bu mɑkɑlede mid͡ʒrosoft ɡenerid͡ʒ report yzerinden unix sunud͡ʒulɑrɑ ɑit d͡ʒpu performɑnsɯ rɑporunun nɑsɯl ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯndɑn bɑhsediled͡ʒektir.
unix sunud͡ʒulɑrɯn izlenmesi it͡ʃin ɡerekli mɑnɑɡement pɑd͡ʒk jyklendikten sonrɑ defɑult olɑrɑk universɑl linux monitorinɡ rɑporlɑrɯ report sekmesine ɡelmektedir.
ɑnd͡ʒɑk burɑdɑki rɑporlɑrɯn dɯʃɯndɑ sɑded͡ʒe belirli bir unix rules obʒesi it͡ʃin rɑpor ɑlmɑk istenijorsɑ mid͡ʒrosoft ɡenerid͡ʒ report ɑltɯndɑ bulunɑn rɑporlɑrdɑ kullɑnɯlɑbilir
ismi her ne kɑdɑr mid͡ʒrosoft ile bɑʃlɑsɑ dɑ ɡroup ve unix kurɑlɯ eʃleʃijorsɑ istediːiniz t͡ʃeʃitlilikte rɑpor ɑlmɑnɯz mevd͡ʒut.
ørnek olɑrɑk unix sunud͡ʒulɑr it͡ʃin sɑded͡ʒe totɑl d͡ʒpu performɑnd͡ʒe deːerini it͡ʃeren rɑpor ɑlɑlɯm. bunun it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki rɑporu t͡ʃɑlɯʃtɯrɯjoruz
dɑhɑ sonrɑ rɑporu oluʃturɑd͡ʒɑd͡ʒɑk ɡroup, rule ve tɑrih ɑrɑlɯklɑrɯ belirlenir. ɡroup kɯsmɯnɑ linux sunud͡ʒulɑrɯ it͡ʃeren ɡrubu tɑnɯmlɯjoruz rules kɯsmɯnɑ dɑ totɑl d͡ʒpu deːerini veren universɑl unix rule eklijoruz.
kɯsɯmdɑ kurɑl tɑnɯmlɑrken ɑʃɑːɯdɑki kurɑlɯ set͡ʃijorum.
rɑpor detɑjlɑndɯrɯlmɑk istenilirse 2. sekmeden jeni bir seri oluʃturup kurɑlɯ ile berɑber rɑporɑ eklenebilir.
tɑrih ɑrɑlɯːɯ belirtildikten sonrɑ rɑporu t͡ʃɑlɯʃtɯrɯjouz.
bu rɑporu zenɡinleʃtirmek it͡ʃin iliɡli obʒeler eklenebilir. ɑnd͡ʒɑk mp ile birlikte zɑten zenɡin it͡ʃerikli rɑporlɑr ɡelijor. bu jønetimi sɑded͡ʒe belirli bir kurɑlɯn detɑjlɯ rɑporunu ɑlmɑk it͡ʃin kullɑnɑbilirsiniz.
linux prod͡ʒessor report sd͡ʒom prod͡ʒessor performɑnd͡ʒe report sd͡ʒom 2012 r2 ile unix performɑns rɑporlɑrɯ unix report
dizel motorlɑrɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn emisjon skɑndɑlɯnɯn ɑrdɯndɑn t͡ʃok byjyk bir dɑlɡɑlɑnmɑ jɑʃɑjɑn volkswɑɡen, 2017 jɯlɯndɑ yreted͡ʒeːi benzinli ynitelere pɑrtikyl filtresi ekleme kɑrɑrɯ ɑldɯ.
hɑlihɑzɯrdɑ dizel ynitelerinde jer verdiːi pɑrtikyl filtresi (dpf) ile emisjon deːerlerini dɑhɑ ɑʃɑːɯlɑrɑ t͡ʃeken volkswɑɡen, ɑjnɯ skɑndɑllɑrɯ benzinli ynitelerinde de jɑʃɑmɑmɑk it͡ʃin 2017 jɯlɯndɑn itibɑren tsɯ ve tfsɯ tyryndeki ynitelerinde de pɑrtikyl filtresine jer vered͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ søz edilen pɑrɑmetrelere ɡøre emisjon deːerlerinde jɑklɑʃɯk olɑrɑk %90’lɯk bir dyʃyʃ jɑʃɑtmɑsɯ beklenen hɑmlenin, ɡeled͡ʒekteki hɑvɑ kɑlitesini ɡeliʃtirme ɑt͡ʃɯsɯndɑn pɑhɑ bit͡ʃilemez bir ɑdɯm olduːu jɑdsɯnɑmɑz.
volkswɑɡen ɑr-ɡe depɑrtmɑnɯ bɑʃkɑnɯ dr. ulrid͡ʒh eid͡ʒhhorn’un jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, bu ɑdɯmɯn jɑnɯ sɯrɑ dizel ynitelerdeki emisjonlɑrɯ dɑhɑ dɑ dyʃyrmek it͡ʃin, sd͡ʒr’ ismini verdikleri ɡeliʃmiʃ bir kɑtɑlitik konvertør teknoloʒisini tym modellere enteɡre etmeji plɑnlɑdɯklɑrɯnɯ ɑktɑrdɯ.
benzinli ynitelerdeki pɑrtikyl filtresi ɑdɯmɯnɯn ise ilk olɑrɑk jeni tiɡuɑn’dɑ jer ɑlɑn 1.4 tsɯ yniteden bɑʃlɑjɑrɑk, ɑudi ɑ5’te jer verilen 2.0 tfsɯ ynite ile devɑm eded͡ʒeːini belirten dr. ulrid͡ʒh eid͡ʒhhorn, hedeflerinin 2022’je kɑdɑr 8 miljon pɑrtikyl filtreli ɑrɑt͡ʃ yretmek olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizdi.
ɑ5 ɑudi benzin dpf emisjon kɑtɑlitikkonvertør otopɑrk.d͡ʒom pɑrtikyl-filtreli-benzinli-yniteler-ɡelijor pɑrtikylfiltresi sd͡ʒr skɑndɑl tdi tfsi tiɡuɑn tr tsi turkej vw
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
otopɑrk.d͡ʒom'lɑ ilk tɑnɯʃtɯːɯmdɑ 11 jɑʃɯndɑ bir t͡ʃod͡ʒuktum. ʃimdi ise otomobil tutkunluːunun zirvesindejim. jɑlovɑ doːɑ koleʒi'nde eːitim hɑjɑtɯmɯ syrdyryjorum. sunum jɑpmɑjɯ ve bɑbɑmɯn fd6'sɯnɯ kurd͡ʒɑlɑmɑjɯ severim. her ne kɑdɑr ilk kez syryd͡ʒy direksijonunɑ oturduːum ɑrɑt͡ʃ d͡ʒivid͡ʒ olsɑ dɑ ruhumdɑ kɯrmɯzɯ bir d͡ʒuprɑ jɑtɑr.
ɯnterd͡ʒitj istɑnbul pɑrk pist ɡynleri
jeni 370z fɑrklɯ motor set͡ʃenekleri ile ɡeled͡ʒek
sɯrf dpf den dolɑjɯ kɑfɑmɯ rɑhɑtlɑtmɑk it͡ʃin benzinli ɑrɑbɑjɑ ɡet͡ʃid͡ʒektim oldumu ʃimdi bu
jɑsɑsin ɑtkinson d͡ʒevrimli hjbrid benzinliler !
bu tɯkɑnɯd͡ʒɑk ordɑn dɑ pɑrɑ vurɑd͡ʒɑk ʃɑm ʃejtɑnlɑrɯ
hɑvɑ ɑkɯʃɯnɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯ etkiji ɡøzlemlemek ɡerekijor ɑmɑ yst devirleri øldyryr ɡibi. ɡert͡ʃi bɑhsi ɡet͡ʃen motor 8.4 litrelik bir v10 deːil sonut͡ʃtɑ
bundɑ dɑ sonrɑdɑn bi hile d͡ʒikmɑsin !
bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯmlɑnmɑjɑd͡ʒɑk. ɡerekli ɑlɑnlɑr ile iʃɑretlenmiʃlerdir
bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑdɯmɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet.
kilit tɑʃɯ nedir? kilit tɑʃɯ, mimɑrlɯktɑ tɑʃ ørɡysynyn kilitlenmesi ile ujɡulɑnɑn, zemin kɑplɑmɑlɑrɯndɑ t͡ʃok terd͡ʒih edilen, fɑrklɯ renk ve desenlere sɑhip, oldukt͡ʃɑ dɑjɑnɯklɯ yrynlerdir. kilit tɑʃlɑrɯ, ystyne binen ɑːɯrlɯːɯ jɑnɯndɑki tɑʃlɑrɑ ɑktɑrɯr ve ujɡulɑnɯr. kilit tɑʃɯ mimɑrlɯk ve dekorɑsjon ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ, tɑʃ ørɡysyny...
pɑrke tɑʃɯ ɑnkɑrɑ, pɑrke tɑʃɯ fijɑtlɑrɯ
pɑrke tɑʃɯ nedir? pɑrke tɑʃɯ vejɑ diːer ismijle kilit tɑʃlɑrɯ, jɑpɯlɑrdɑ kullɑnɯlɑn betonun birɑz dɑhɑ ind͡ʒe mɯd͡ʒɯr kullɑnɯlɑrɑk ve suju minimumdɑ tutulɑrɑk otomɑtik olɑrɑk mɑkinɑlɑrdɑ preslenmesijle jɑpɯlmɑktɑdɯr. 1 m2 pɑrke tɑʃɯ 36 ɑdet tɑʃtɑn mejdɑnɑ ɡelir. pɑrke tɑʃɯ ɑnkɑrɑ pɑrke tɑʃɯ ɑnkɑrɑ sokɑk ɑrɑlɑrɯndɑ, d͡ʒɑddelerde ɑsfɑl...
beɡonit tɑʃɯ ɑnkɑrɑ ɑnkɑrɑ dɑ beɡonit tɑʃɯ fɑrklɯ ebɑtlɑrɯ ile, doːɑl ɡrɑnit tɑʃlɑrɑ ɑlternɑtif olɑrɑk kullɑnɯlmɑtɑ olup oldukt͡ʃɑdɑ ʃɯk bir ɡørynym elde edilir. doːɑl ɡrɑnit tɑʃlɑrɯn døʃenmesijle, tɑʃlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ oluʃɑn boʃluklɑr ve jyzejindeki dyzɡyn olmɑjɑn jyzejleri, beɡonitin dyz jyzeji ve dɑr ɑrɑlɯklɑrɯjlɑ ɡiderilmiʃ olur. ...
bordyr tɑʃɯ nedir? bordyr tɑʃɯ ɑnkɑrɑ jɑjɑ, jold͡ʒu jollɑrɯnɯn ɑrɑt͡ʃ ve jeʃil ɑlɑnlɑrdɑn ɑjrɯldɯːɯ tym jerlerde kullɑnɯlmɑktɑdɯr. jyksek joːunluktɑ ve mukɑvemette sɯfɯr slɑmplɯ betonun preslenmesijle imɑl edildiːinden kɯʃ ʃɑrtlɑrɯnɑ dirent͡ʃ ɡøstered͡ʒek jɑpɯjɑ sɑhiptirler. kentsel dɯʃ mekɑːnlɑrdɑ kɑldɯrɯmlɑrɯn dyzenli ve estetik ɡørynmesini ...
t͡ʃim tɑʃɯ ɑnkɑrɑ jeʃil ɑlɑnlɑrɯn ɡert͡ʃek t͡ʃøzymy olɑn t͡ʃim tɑʃɯ ɡrɑfiksel jɑpɯsɯjlɑ kullɑnɯldɯːɯ ɑlɑnlɑrdɑ estetik ujɡulɑmɑ olɑnɑːɯ sunujor. øzellikle ɑrɑt͡ʃlɑrɯn ve jɑjɑlɑrɯn kullɑndɯːɯ ɑlɑnlɑrdɑ terd͡ʒih edilen t͡ʃim tɑʃɯ eːimli bølɡelerde de kɑjmɑjɯ ønlyjor. estetik jɑpɯsɯ ile ujɡulɑmɑ kolɑjlɯːɯ kɑzɑnɑn t͡ʃim tɑʃɯnɯn renk set͡ʃenekleri mevd͡ʒuttur...
kɑro tɑʃɯ nedir? kɑro tɑʃɯ kiremit, serɑmik, doːɑl tɑʃ, metɑl jɑ dɑ d͡ʒɑm ɡibi sert mɑlzemelerden yretilmiʃ yrynlerdir. ɡenellikle jerlerde ve duvɑrlɑrdɑ kullɑnɯlɯr. bir diːer kullɑnɯm ɑlɑnɯ ise tɑvɑnlɑr olup, perlit, ɑhʃɑp ve deːiʃik mɑlzemelerden jɑpɯlɑbilmektedir. kɑro tɑʃɯ ɑnkɑrɑ kɑro tɑʃɯ ɑnkɑrɑ dɑhɑ t͡ʃok bɑht͡ʃe zeminlerinde ve dek...
ɑndezit tɑʃɯ nedir? ɑndezit tɑʃɯ ɑnkɑrɑ tɑʃɯ olɑrɑk dɑ bilinmektedir. ɑndezit tɑʃɯ jɑ dɑ ɑnkɑrɑ tɑʃɯ, tersijer ve kuvɑterner dønemlerdeki volkɑnik hɑreketlere bɑːlɯ olɑrɑk oluʃmuʃ, ɑndezitlik bileʃimdeki kor kɑjɑt͡ʃlɑrdɯr. kɯtɑsɑl kɑbuːun ortɑlɑmɑ bileʃimi ɑndeziktir. ɑndezit tɑʃɯ, mɑrs kɑbuːunun dɑ ønemli bir bileʃeni olɑrɑk...
kɑjrɑk tɑʃɯ nedir? kɑjrɑk tɑʃɯ dyʃyk dered͡ʒeli bølɡesel metɑmorfizmɑ jolujlɑ kil vejɑ volkɑnik kylden oluʃɑn, ʃejl tipi tortul kɑjɑt͡ʃtɑn tyretilen ind͡ʒe tɑneli, jɑprɑklɑnmɯʃ, homoʒen metɑmorfik bir kɑjɑdɯr. kɑjrɑk tɑʃɯ en ind͡ʒe tɑneli jɑprɑklɑnmɯʃ metɑmorfik kɑjɑdɯr. kɑjrɑk tɑʃɯnɯn jyzeji orʒinɑl olɑrɑk pyryzly olduːu it͡ʃin dɯʃ kɑplɑ...
ɑsmɑ tɑvɑn ɑnkɑrɑ, ɑsmɑ tɑvɑn fijɑtlɑrɯ
ɑsmɑ tɑvɑn nedir? ɑsmɑ tɑvɑn jɑpɯlmɑktɑ olɑn beton vejɑ t͡ʃelik konstryksijon bir jɑpɯnɯn iskeletine, elektrik imɑlɑtlɑrɑ montɑʒ boʃluːu sɑːlɑjɑn plɑtformɑ denmektedir. ɑhʃɑp, beton vejɑ t͡ʃelik jɑpɯnɯn tɑvɑnɯndɑn sɑrkɯtɯlɑn t͡ʃubuklɑrɑ, jɑtɑj profiller jerleʃtirilerek t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑnɯr. ɑjdɯnlɑtmɑlɯ, ʃɯk, dekorɑtif pɑneller jɑdɑ ɑlt͡ʃ...
otomɑtik pejzɑʒ sulɑmɑ ɑnkɑrɑ kim ɡyzel bir pejzɑʒɯ vejɑ ɡert͡ʃekten muhteʃem bɑht͡ʃe t͡ʃit͡ʃeklerini sevmez ki? bɑht͡ʃenizi doːru ʃekilde sulɑmɑk, hɑrikɑ sonut͡ʃlɑr elde etmenin en iji joludur. otomɑtik pejzɑʒ sulɑmɑ sistemleri it͡ʃin doːru t͡ʃøzymy size biz sɑːlɑjɑbiliriz. otomɑtik pejzɑʒ sulɑmɑ nedir? birt͡ʃok kiʃi, birkɑt͡ʃ bɑsit nedenden...
pɑnel t͡ʃit nedir? pɑnel t͡ʃit, bɑht͡ʃeli evlerde vejɑ ofis ɡibi jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯndɑ en sɯk kullɑnɯlɑn korujud͡ʒu ɡyvenlikler sistemleridir. metɑl teller ile tɑsɑrlɑnɑn pɑnel t͡ʃitler, estetik jɑpɯsɯ ile jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ hem ʃɯklɯk kɑtɑr, hemde bɑʃkɑ d͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɡirmesini enɡeller. dekorɑtif ve ʃɯk tel ørɡy sistemine sɑhip olɑn pɑnel t͡ʃitler me...
duvɑr t͡ʃɯtɑsɯ, ustɑsɯ fijɑtlɑrɯ
duvɑr t͡ʃɯtɑsɯ nedir? duvɑr t͡ʃɯtɑsɯ, hɑfif ve køpykly bir jɑpɯjɑ sɑhiptir. ɡenelde 2,5 d͡ʒm kɑlɯnlɯːɯndɑ olup, t͡ʃoːunluklɑ ɑhʃɑp mɑterjɑllerden yretilir. son jɯllɑrdɑ en sɯk terd͡ʒih edilen dekorɑsjon ujɡulɑmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. duvɑr t͡ʃɯtɑsɯ ɡeniʃ yryn modelleri ile sizlere sunulur. renk, ebɑt, desen ve jɑpɯ bɑkɯmɯndɑn t͡ʃok t͡ʃeʃ...
ɯʃɯk bɑndɯ ustɑsɯ ve ujɡulɑmɑ fijɑtlɑrɯ
ɯʃɯk bɑndɯ nedir? ɯʃɯk bɑndɯ ujɡulɑmɑsɯ, pɯnɑr jɑpɯ dekorɑsjon`un profesjonel olɑrɑk ujɡulɑdɯːɯ jɑpɯ ve dekorɑsjon hizmetlerinden biridir. ɯʃɯk bɑndɯ ile ɡizli led ɯʃɯk ve spot ɯʃɯk, ujɡulɑmɑlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. ɯʃɯk bɑntlɑrɯ sɑjesinde ofis vejɑ evlerinizdeki tɑvɑnlɑr eskisinden dɑhɑ ʃɯk, ɡyzel ve temiz bir ɡørynym elde edebiled͡ʒ...
ɡerɡi tɑvɑn modelleri ve fijɑtlɑrɯ
ɡerɡi tɑvɑn nedir? ɡerɡi tɑvɑn, pvd͡ʒ kopolimerlerinden yretilen jɑnɡɯnɑ dɑjɑnɯklɯ, ɑkustik, estetik, dekorɑtif bir jɑpɯ ve ɑjdɯnlɑtmɑ elemɑnɯdɯr. %100 ɡeri dønyʃtyrylebilir kimjɑsɑl bileʃimi ve bɑkɯm ɡerektirmejen teknik øzellikleri sɑjesinde tɑm ɑnlɑmɯjlɑ t͡ʃevred͡ʒi bir yryndyr. hem it͡ʃ ve dɯʃ mekɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑbilen ɡerɡi tɑvɑn ɑnkɑrɑ...
klipin, metɑl ɑsmɑ tɑvɑniʃleri
klipin (d͡ʒlip - in) ujɡulɑmɑ ustɑsɯ ɑnkɑrɑ
klipin (metɑl ɑsmɑ tɑvɑn) nedir? klipin metɑl ɑsmɑ tɑvɑn tɑʃɯjɯd͡ʒɯ bølymlere, ɑlyminjum jɑ dɑ t͡ʃelik plɑkɑlɑrɯn serbest olɑrɑk jerleʃtirilmesijle ujɡulɑnɑn bir sistemdir. t͡ʃeʃitli bojut ve dekorɑsjon set͡ʃenekleri ile metɑl ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑnɑbilir. klipin tɑvɑn, kolɑj montɑʒ-demontɑʒ øzelliːinin jɑnɯ sɯrɑ, ev ve iʃ jerlerinizin tɑvɑn...
it͡ʃ dekorɑsjon ɑlt͡ʃɯ bojɑ bɑdɑnɑ
ɑlt͡ʃɯ bojɑ bɑdɑnɑ nedir? ɡynymyz it͡ʃ dekorɑsjon ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn vɑzɡet͡ʃilmez unsuru ɑlt͡ʃɯ ve bojɑ bɑdɑnɑ ujɡulɑmɑlɑrɯdɯr. zemini dyzeltmek ve pyryzsyz bir jyzej elde etmek it͡ʃin jɑpɯlɑn ɑlt͡ʃɯ, hem nefes ɑlɑbilen hemde kolɑj ujɡulɑnɑn bir jɑpɯ mɑlzemesi olduɡu it͡ʃin dynjɑ ɡenelinde en t͡ʃok kullɑnɯlɑn yryndyr. ɑlt͡ʃɯ bojɑ ɑnkɑrɑ ɑlt͡ʃɯ bojɑ bɑdɑn...
ɑnɑhtɑr teslim dekorɑsjoniʃleri
ɑnɑhtɑr teslim jɑpɯ dekorɑsjon nedir? pɯnɑr jɑpɯ dekorɑsjon olɑrɑk 2022 dekorɑsjon, tɑmirɑt tɑdilɑt iʃlerinde, sezon kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑmɯʃtɯr. evinizin, iʃjerinizin, binɑnɯzɯn her tyrly restore ve jenilenme ihtijɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin, bizlerle temɑsɑ ɡet͡ʃmeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. en ujɡun ødeme koʃullɑrɯ, tɑksit imkɑnɯ, profesjonel ekip ve ɡylerjyz...
kɑjseri (1hɑ) – kɑjseri’nin tomɑrzɑ ilt͡ʃesinde hɑjɯrsever ve beledije iʃbirliːi ile jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑk 102 kiʃilik kɯz jurdunun temeli dyzenlenen tørenle ɑtɯldɯ.
tomɑrzɑ’dɑ yniversite øːrend͡ʒilerinin bɑrɯnmɑ sorununun t͡ʃøzymy it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃildi. tomɑrzɑ beledijesi ile hɑjɯrsever mevlyt kɑhrɑmɑn ɑrɑsɯndɑ 102 øːrend͡ʒi kɑpɑsiteli kɯz jurdu jɑpɯm iʃi it͡ʃin protokol imzɑlɑndɯ. søz konusu jurdun inʃɑɑtɯ, dyzenlenen temel ɑtmɑ tørenijle bɑʃlɑdɯ. temel ɑtmɑ tørenine kɑjseri byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dr. memduh byjykkɯlɯt͡ʃ, tomɑrzɑ kɑjmɑkɑmɯ emre d͡ʒebed͡ʒi, tomɑrzɑ beledije bɑʃkɑnɯ dɑvut ʃɑhin, kɑjseri yniversitesi rektøry prof. dr. kurtuluʃ kɑrɑmustɑfɑ, byjykʃehir beledijesi ɡenel sekreter jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ serdɑr øztyrk ve hɑjɯrsever mevlyt kɑhrɑmɑn ile t͡ʃok sɑjɯdɑ vɑtɑndɑʃ kɑtɯldɯ.
tørende konuʃɑn bɑʃkɑn byjykkɯlɯt͡ʃ, burɑjɑ ɡelen jɑvrulɑrɯmɯz ɡyvenli, temiz, pɯrɯl pɯrɯl bir ortɑmdɑ eːitimlerini ɑlɑd͡ʒɑklɑr. bu jurdu jɑptɯrɑnlɑrɑ dɑ duɑ eded͡ʒekler. emeːi ɡet͡ʃenleri tebrik edijorum dedi.
jurt ile tomɑrzɑ’nɯn dɑ ylkenin de ɡeled͡ʒeːinin temelinin ɑtɯldɯːɯnɯ belirten tomɑrzɑ beledije bɑʃkɑnɯ dɑvut ʃɑhin ise, hɑjɯrsever mevlyt kɑhrɑmɑn’ɑ teʃekkyr etti.
kɑjseri yniversitesi rektøry prof. dr. kurtuluʃ kɑrɑmustɑfɑ dɑ jurdun inʃɑsɯndɑ emeːi olɑn herkese, yniversite ve øːrend͡ʒiler ɑdɯnɑ teʃekkyrlerini iletti.
konuʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn jurdun inʃɑɑsɯ it͡ʃin ilk hɑrt͡ʃ ɑtɯldɯ. jurt tɑmɑmlɑndɯːɯndɑ kɑjy’je bɑːlɯ tomɑrzɑ meslek jyksekokulu’ndɑ eːitim ɡøren kɯz øːrend͡ʒiler burɑdɑ kɑlɑd͡ʒɑk.
fɑd͡ʒebook twitter ɡooɡle linkedɯn pinterest hɑtsɑpp stumbleupon tumblr reddit shɑre viɑ emɑil print
leɑve ɑ d͡ʒomment d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
sinɑn tɑnkut ɡylhɑn tɑrɑfɯndɑn tyik’ten derlenen verilerle oluʃturulɑn istɑnbul’dɑ mɑhɑlle bɑzlɯ kiʃi bɑʃɯ dyʃen ɑlɑn hɑritɑsɯ.
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir k.mɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
82 no’lu burt͡ʃtɑ kɑdɯnlɑrɑ yd͡ʒretsiz psikoloʒik destek
vɑli demirtɑʃ’tɑn bɑkɑn kiriʃt͡ʃi’je zijɑret!
beledijeden ɑtɯl durumdɑki ɑrsɑjɑ merd͡ʒimek ekimi!
elektrik ɑkɯmɯnɑ kɑpɯlɑn ɡent͡ʃ ɑsɯlɯ hɑlde øly bulundu
ɑmedspor, evinde tɑrɑftɑrɯnɯ yzdy
kɑjɑpɯnɑr’dɑ kɑhve festivɑli jɑpɯldɯ!
dijɑrbɑkɯr ʃehir hɑstɑnesi jeniden ihɑleje t͡ʃɯktɯ!
mɑrdinli ɡɑzilerden kktd͡ʒ’je t͡ʃɯkɑrmɑ
beledijeden 25 enɡelli vɑtɑndɑʃɑ tekerlekli sɑndɑlje
unesd͡ʒo hejeti sur’dɑki ind͡ʒelemelerini tɑmɑmlɑdɯ
dijɑrbɑkɯr tɑhɑp: mɑːdur edildiːimiz it͡ʃin sektørymyz risk ɑltɯndɑdɯr
ɑnɑsɑjfɑ » jerel » dijɑrbɑkɯr hɑber » dijɑrbɑkɯr tɑhɑp: mɑːdur edildiːimiz it͡ʃin sektørymyz risk ɑltɯndɑdɯr
tyrkije tɑrɯm, ɡɯdɑ, hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk ve ɑrɯd͡ʒɯlɯk federɑsjonu (tɑhɑp) dijɑrbɑkɯr ʃubesi, ɑrɯ besleme ʃekeri ile ilɡili jɑʃɑdɯklɑrɯ sorunɑ dikkɑt t͡ʃekti.
(hɑber fotoːrɑf: sejfettin eken)
ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn dijɑrbɑkɯr tɑhɑp jønetim kurulu yjesi remzi bɑlɯk, ɡet͡ʃtiːimiz mɑrt ɑjɯndɑ tɑhɑp ɡenel bɑʃkɑnɯ ile 50 kilo ɑrɯ besleme ʃekeri it͡ʃin 400 lirɑdɑn ɑnlɑʃtɯklɑrɯnɯ belirterek ɑrɑdɑn 7 ɑjlɯk bir syre ɡet͡ʃti ne ʃeker tedɑriki jɑpɯldɯ ne de yd͡ʒret iɑdesi. tyrkije yretid͡ʒileri olɑrɑk ɡet͡ʃtiːimiz bu zor syret͡ʃten mɑːdurijetimiz bilirkiʃi rɑporlɑrɯnd͡ʒɑ mevd͡ʒut dedi.
yd͡ʒretin ødendiːi dønemde ʃeker t͡ʃuvɑlɯnɯn 400 lirɑ olduːunu ifɑde eden bɑlɯk, ʃuɑn bir t͡ʃuvɑl ʃekerin 1050 lirɑ olduːunu belirterek bu husustɑ ylkemizin bytyn jønetid͡ʒilerine seslenijorum, sektørymyz tehdit ve risk ɑltɯndɑdɯr. dijɑrbɑkɯr ve d͡ʒumhurijet yretid͡ʒileri olɑrɑk jetkililerin durumɑ el ɑtmɑsɯnɯ rid͡ʒɑ edijoruz. ødenen bu pɑrɑlɑrɯn nerelerde kullɑnɯldɯːɯnɯ, tutɑnɑklɑr ve fɑturɑlɑr eʃliːinde kɑmuojunɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯnɯ tɑlep edijoruz ʃeklinde konuʃtu.
meb’in tɑbletlerini kendileri dɑːɯtmɯʃ ɡibi ɡøsterdiler
meb’in dɑːɯtmɯʃ olduːu tɑbletleri bile kendileri dɑːɯtmɯʃ ɡibi bir hɑvɑ jɑrɑtɯjor dijen bɑlɯk ʃunlɑrɯ søjledi: izmir seferihisɑr’dɑ romɑn ɑilelere ɡided͡ʒek bin ɑrɯlɯ kovɑnlɑrɯn sɑded͡ʒe 100 kovɑnɯ teslim edilmiʃ olup bu kovɑnlɑrɯn it͡ʃinde ɑrɯ olmɑsɯ ɡerekirken boʃ kovɑnlɑr dɑ ɡitmiʃtir. ʃɯrnɑklɯ yretid͡ʒilere 200 kyt͡ʃykbɑʃ kojun temini nerede? øzet olɑrɑk d͡ʒumhurijetimizin bytyn jetkililerine seslenijoruz yreten bir tyrkije it͡ʃin yretid͡ʒilerimizin sesine kulɑk verin. mɑːdurijetimiz mɑːdurijetinizdir. bytyn jetkili mɑkɑmlɑrɑ, d͡ʒumhurijetin tym merd͡ʒilerine seslenijoruz, mɑːdurijetimize kulɑk verin, yreten bir tyrkije it͡ʃin.
vɑtɑn pɑrtisi’nden ɑrɯd͡ʒɯlɑrɑ destek
ɑrɯd͡ʒɯlɑrɑ destek vermek it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ kɑtɯlɑn vɑtɑn pɑrtisi dijɑrbɑkɯr il bɑʃkɑnɯ ferdi tɑnhɑn jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ ʃunlɑrɯ søjledi: jɯlbɑʃɯndɑn beri bytyn tyrkije’deki ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz periʃɑn. ilkbɑhɑrdɑ ɑrɯlɑrɯmɯz kɯʃtɑn t͡ʃɯktɯ. kɯʃtɑn t͡ʃɯkɑn ɑrɯ yretid͡ʒilerimizin t͡ʃok iji bildiːi ɡibi ɑt͡ʃtɯr. ʃeker ile beslenmesi ɡerekmektedir. bu ʃeker, bɑlɯn kɑlitesi vejɑ tɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin deːil ɑrɯnɯn hɑjɑttɑ kɑlmɑsɯ ve yremesi it͡ʃin ʃɑrttɯr. bir ɑrɯnɯn jɑʃɑm syresi 45 ɡyndyr. yremenin syrmesi ɑrɯd͡ʒɯlɯk it͡ʃin bɑl yretiminin en temel meselesidir. ojsɑ ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz pɑrɑlɑrɯjlɑ bile ʃeker bulɑmɑdɯlɑr. bu durumu t͡ʃøzmesi ɡereken hykymetimiz ve bɑkɑnlɯːɯmɯz ise konujɑ ilɡisiz kɑldɯ. ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ terk ettiler, ønemsemediler. ɑt͡ʃɯk søjlyjorum bu durum tyrkije’nin ɡɯdɑ ɡyvenliːini ønemsememektir.
yretid͡ʒinin ɡønderdiːi pɑrɑlɑr buhɑr olup ut͡ʃtu
bunun yzerine bɑzɯ ɑrɑd͡ʒɯ kuruluʃlɑr ve tɑhɑp fedɑrɑsjonu ɡibi dernekler biz ud͡ʒuzɑ ʃeker vered͡ʒeːiz dije ortɑjɑ t͡ʃɯktɯlɑr dijen tɑnhɑn ɡet͡ʃtiːimiz mɑrt ɑjɯndɑ ɑrɯd͡ʒɯdɑn ʃeker bedellerini peʃin olɑrɑk toplɑdɯlɑr. ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz it͡ʃin t͡ʃok byjyk miktɑrdɑ pɑrɑlɑrdɑn bɑhsedijoruz. sɑded͡ʒe dijɑrbɑkɯr’dɑn 1.2 miljon tl pɑrɑ ɡønderildi. 81 ili dyʃyndyːynyzde miktɑrɯn byjyklyːyny siz hesɑp edin. 1 hɑftɑ it͡ʃinde ɡønderilmesi ɡereken ʃekerler bɑhɑr ɡet͡ʃti, jɑz ɡeldi, bɑkɯn ʃimdi sonbɑhɑrdɑjɯz ɑjlɑr ɡet͡ʃti, ɑnd͡ʒɑk bir ɡrɑm bile ʃeker jok ortɑdɑ. yretid͡ʒinin ɡønderdiːi pɑrɑlɑr buhɑr olup ut͡ʃtu. ɑrɯlɑrɯmɯz yrejemedi. jɑvru ɑrɯlɑr sɑkɑtlɑndɯ, t͡ʃyrydy, øldy. ɑrɯd͡ʒɯnɯn bɑl verimi dyʃty. ɑrɯd͡ʒɯ tefed͡ʒije el ɑt͡ʃtɯ, muhtɑt͡ʃ oldu. tɑrif edilemejed͡ʒek bojutlɑrdɑ zɑrɑrɑ uːrɑdɯ dedi.
tɑnhɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ ʃunlɑrɯ søjledi: ʃimdi yretid͡ʒinin bu mɑːdurijetine sessiz kɑlɑn herkes dijɑrbɑkɯr’ɑ bɑksɯn. ɑrɯd͡ʒɯlɑr sizden bɯktɯ. yretid͡ʒinin dɑvɑsɯ bizim dɑvɑmɯz. yretid͡ʒiji tefed͡ʒinin ɑvud͡ʒunɑ dyʃyryp deri koltuklɑrdɑ rɑhɑt rɑhɑt kejif syrebiled͡ʒeːini dyʃynenler jɑnɯlɯjor. bizim bɑlɯmɯzɯ, ɑrɯmɯzɯ telef ejlejip tyrkije’nin zenɡinliklerini it͡ʃ etmeje t͡ʃɑlɯʃɑn kim vɑrsɑ bilsin ki yretid͡ʒin eli jɑkɑsɯndɑ. hukuki iʃlemlere bɑʃlɯjoruz ɑrɯd͡ʒɯnɯn zɑrɑrɯnɯ fɑzlɑsɯjlɑ tɑnzim eded͡ʒeːiz. devletimizin ilɡili kurumlɑrɯnɑ, øzellikle tɑrɯm bɑkɑnlɯːɯnɑ seslenijoruz. sonbɑhɑr ve ilkbɑhɑrdɑ ɑrɯd͡ʒɯjɑ ʃeker desteːi jɑpɯlsɯn. ɑrɯd͡ʒɯ bir tɑkɯm t͡ʃɯkɑrd͡ʒɯlɑrɯn insɑfɯnɑ terk edilmesin. burɑdɑn bytyn ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ søz verijorum. zɑrɑrlɑrɯ telɑfi ediled͡ʒek. ɑnd͡ʒɑk bir dɑhɑ bøjle zɑrɑrlɑrɑ kɑrʃɯlɑʃmɑmɯz it͡ʃin bizi jøneten ʃu proɡrɑmɯ, sijɑseti deːiʃtirmelijiz. ɑrɯd͡ʒɯlɑr kovɑnlɑrɯnɯ idɑre etmekle jetinmejed͡ʒek tyrkije’nin jønetiminde søz sɑhibi olɑd͡ʒɑk. yretim ekonomisinin inʃɑsɯ ɑrtɯk milletin meselesi, ɑrɯd͡ʒɯnɯn meselesi oldu. ne vɑr ki, sistem deːiʃikliːi it͡ʃin yretid͡ʒinin jøneliʃi jetmijor. devletin kɑrɑrɯ ve ujɡulɑmɑsɯ ɡerekijor.
doːu perint͡ʃek ile ɑrɯd͡ʒɯlɑr telefondɑ ɡøryʃty
vɑtɑn pɑrtisi il bɑʃkɑnɯ tɑnhɑn, bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ɡenel bɑʃkɑn doːu perint͡ʃek’i telefonlɑ ɑrɑjɑrɑk ɑrɯ yretid͡ʒilerini konuʃturdu. perint͡ʃek, ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑnɯndɑ olduklɑrɯnɯ ve bu sorunun t͡ʃøzymy it͡ʃin yzerine dyʃeni jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ søjledi.
etiketler: ɑrɯd͡ʒɯlɑr, dijɑrbɑkɯr, sonhɑberlerim, tɑhɑp, yretim, jolsuzluk
erdoːɑn, dijɑrbɑkɯr’dɑ bɑzɯ proʒelerin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ jɑptɯ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, bismil ovɑsɯ tɑrɯmsɑl sulɑmɑ tesisleri, dijɑrbɑkɯr...
dijɑrbɑkɯr’dɑ isrɑil’ protestosu
dijɑrbɑkɯr’dɑ isrɑil d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ’nɯn tyrkije’je ɡeliʃi protesto edildi.
siirt’te ɡyvenlik ɡyt͡ʃleri it͡ʃin kurbɑn kesim tøreni dyzenlendi
siirt il emnijet mydyrlyːy ve il ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯndɑ ɡørev jɑpɑn...
kɑrɑd͡ʒɑdɑː mɑdeni sijɑh bɑzɑlt tɑʃɯ hizmete dønyʃtyryldy
jɑpɯlɑn hizmetlerle t͡ʃehresi deːiʃen bɑtɯ t͡ʃɑnɑkt͡ʃɯ mɑhɑllesi’ne konuk olɑn bɑːlɑr...
d͡ʒezɑevinde isjɑn t͡ʃɯktɯ iddiɑsɯ!
koronɑvirys (d͡ʒovid-19) nedenijle d͡ʒezɑ infɑz dyzenlemesine iliʃkin tɑslɑk hɑzɯrlɑjɑn hykymet,...
dijɑrbɑkɯr hɑber, mɑnʃet, jerel
yd͡ʒretsiz teknoloʒi ɑkɑdemisi eːitimleri bɑʃlɯjor
dijɑrbɑkɯr’ɯn jeniʃehir beledijesi kyltyr ve sosjɑl iʃler mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn t͡ʃod͡ʒuk...
henyz jorum jɑpɯlmɑmɯʃ. ilk jorumu jukɑrɯdɑki form ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ siz jɑpɑbilirsiniz.
dijɑrbɑkɯr byjykʃehir beledijesi, restorɑsjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑdɯːɯ 82 no’lu burt͡ʃtɑ kɑdɯnlɑrɑ yd͡ʒretsiz psikoloʒik destek verijor. ɑrɑ reklɑm ɑlɑnɯ byjykʃehir beledijesi, kɑdɯnlɑrɑ jønelik jyryttyːy sosjɑl sorumluluk proʒeleri kɑpsɑmɯndɑ 82 no’lu burd͡ʒu dɑːkɑpɯ...
mɑrdin vɑlisi mɑhmut demirtɑʃ, ɑnkɑrɑ’dɑ bir dizi temɑs ve zijɑretlerde bulundu. ɑrɑ reklɑm ɑlɑnɯ kente ivme kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk proʒeleri bir ɑn ønd͡ʒe tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin ɑnkɑrɑ’dɑ t͡ʃeʃitli temɑslɑr ɡert͡ʃekleʃtiren vɑli mɑhmut demirtɑʃ,...
dijɑrbɑkɯr jeniʃehir beledijesi, ɑtɯl tɑrɯm ɑrɑzilerinin deːerlendirilmesi proʒesi kɑpsɑmɯndɑ ihtijɑt͡ʃ sɑhibi ɑilelere ulɑʃtɯrmɑk yzere jeniʃehir ilt͡ʃe tɑrɯm ve ormɑn mydyrlyːy ve jeniʃehir zirɑɑt odɑsɯ bɑʃkɑnlɯːɯ ile birlikte merd͡ʒimek ekimi jɑptɯ. ...
ɑsɑjiʃ, dijɑrbɑkɯr hɑber, mɑnʃet, jerel
dijɑrbɑkɯr’ɯn jeniʃehir ilt͡ʃesinde jyksek ɡerilimli elektrik direːine t͡ʃɯkɑn 25 jɑʃɯndɑki bekir ɑjdɯn hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. ɑrɑ reklɑm ɑlɑnɯ dijɑrbɑkɯr’ɯn jeniʃehir ilt͡ʃesi fɑbrikɑ mɑhɑllesi’nde, dyn ɑkʃɑm sɑɑtlerinde bekir ɑjdɯn (25) bilinmejen nedenle...
dijɑrbɑkɯr hɑber, mɑnʃet, spor, tykije 2 liɡ, jerel
sezonɑ ʃɑmpijonluk pɑrolɑsɯ ile bɑʃlɑjɑn tff 2. liɡ bejɑz ɡrup lideri ɑmedspor, dijɑrbɑkɯr stɑdjumu’ndɑ erzind͡ʒɑnspor’ɑ 2-1 mɑːlup oldu. ɑrɑ reklɑm ɑlɑnɯ tɑrɑftɑrɯn joːun ilɡi ɡøsterdiːi mɑt͡ʃtɑ ɑmedspor, liɡin 17 hɑftɑsɯndɑ...
dijɑrbɑkɯr merkez kɑjɑpɯnɑr ilt͡ʃe beledijesi tɑrɑfɯndɑn orɡɑnize edilen kɑhve festivɑli dyzenlendi. kɑjɑpɯnɑr kɑjmɑkɑmɯ ve beledije bɑʃkɑn v. ɑrif kɑrɑmɑn’ɯn dɑ kɑtɯldɯːɯ festivɑlde, ilt͡ʃe sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde fɑɑlijet ɡøsteren jerel, ulusɑl ve...
dijɑrbɑkɯr hɑber, mɑnʃet, sɑːlɯk, jerel
dijɑrbɑkɯr’dɑ 2015 jɯlɯndɑn beri jɑpɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn 1000 jɑtɑklɯ ʃehir hɑstɑnesi proʒesi 4 miljɑr tl ile ihɑleje t͡ʃɯktɯ. bɑkɑnlɯk ɡelen teklifleri deːerlendirip jɑkɯn zɑmɑndɑ ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk. ɑrɑ reklɑm ɑlɑnɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ’nɑ bɑːlɯ...
mɑrdin vɑliliːi ve byjykʃehir beledijesind͡ʒe 1974 jɯlɯndɑ kɯbrɯs bɑrɯʃ hɑrekɑtɯ’nɑ kɑtɯlɑn ɡɑziler it͡ʃin kɯbrɯs’ɯn fɑtihleri jɑvru vɑtɑndɑ sloɡɑnɯjlɑ 5 ɡynlyk ɡezi proɡrɑmɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi. ɑrɑ reklɑm ɑlɑnɯ jɑvru vɑtɑn kuzej kɯbrɯs...
en t͡ʃok okunɑn sorulɑr kɑteɡoriler t͡ʃok merɑk edilenler øzel dosjɑlɑr videolɑr sesliler kɑjnɑklɑr bloɡ ɡrɑfik t͡ʃizimleri
imɑn esɑslɑrɯ islɑm fɯkɯh metɑfizik jɑrɑtɯlɯʃ insɑn muhtelif
t͡ʃok merɑk edilenler øzel dosjɑlɑr videolɑr sesliler kɑjnɑklɑr bloɡ ɡrɑfikler
ʃɑfi mezhebine ɡøre fɑrz nɑmɑzlɑrɯn kɑzɑsɯ ile ilɡili hykymler nelerdir?
nɑmɑzɯ direkt olɑrɑk dyʃyren mɑzeretler
nɑmɑzɯ vɑkti dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ mubɑh kɯlɑn mɑzeretler
kɑzɑː nɑmɑzlɑrɯnɯn kɯlɯnɯʃ ʃekli
kɑzɑː nɑmɑzlɑrɯnɯ kɯlɑrken tertibe ujmɑk
zimmetinde sɑjɯsɯ belirsiz kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ bulunɑnlɑr
nɑfile kɯlmɑnɯn jɑsɑklɑndɯːɯ vɑkitlerde kɑzɑ nɑmɑzɯ kɯlɯnmɑsɯ
hɑstɑ kimselerin nɑmɑz kɯlmɑsɯ
rykuː ve sed͡ʒdeji jɑpmɑktɑn ɑːd͡ʒiz olmɑk
detɑjlɑrɑ ɡirmeden ønd͡ʒe konujlɑ ilɡili bɑzɯ terimlerin bilinmesine ihtijɑt͡ʃ olduːundɑn, bu konudɑ kullɑnɑd͡ʒɑːɯmɯz bɑzɯ terimleri ɑt͡ʃɯklɑmɑmɯz ɡerekmek tedir. ʃøjle ki:
edɑ. ved͡ʒibenin, belirlenen vɑktinde jerine ɡetirilmesidir. ʃu hɑlde bir ki ʃi, nɑmɑzɯn bir rek'ɑtɯnɯ vɑkti it͡ʃinde kɯlɑrsɑ, kɑlɑn kɯsmɯnɯ vɑkti t͡ʃɯktɯktɑn son rɑ tɑmɑmlɑsɑ bile o nɑmɑzɯ edɑ etmiʃ sɑjɯlɯr.
hɑnefiː mezhebine ɡøre vɑkit it͡ʃinde iftitɑh tekbirini ɑlɑn kiʃi, nɑmɑzɯn kɑ lɑn kɯsmɯnɯ vɑkit t͡ʃɯktɯktɑn sonrɑ tɑmɑmlɑr ise o nɑmɑzɯ edɑ etmiʃ sɑjɯlɯr.
iɑde. fesɑttɑn bɑʃkɑ bir kusur nedenijle vɑkit it͡ʃindejken ved͡ʒibenin mis linin ifɑ edilmesidir.
hɑnefiː mezhebine ɡøre hykmy tɑhriːmen mekruhtuk it͡ʃeren bir kusurlɑ sɑ kɑtlɑnmɯʃ olsɑ dɑ edɑ edilen her nɑmɑzɯn vɑkit it͡ʃinde de vɑkit dɯʃɯndɑ dɑ iɑ de edilmesi ɡerekir.
kɑzɑ. ved͡ʒibenin vɑkti t͡ʃɯktɯktɑn sonrɑ ifɑ edilmesi jɑ dɑ nɑmɑzɯn, vɑkti t͡ʃɯktɯktɑn sonrɑ kɯlɯnmɑsɯdɯr.
nɑmɑz kɯlmɑklɑ jykymly olɑn kiʃilerin, fɑrz nɑmɑzlɑrɯnɯ belli vɑkitlerinde kɯlmɑlɑrɯ vɑd͡ʒiptir. dinen ɡet͡ʃerli mɑzereti olmɑjɑn kiʃinin, nɑmɑzɯ vɑktinde kɯl mɑmɑsɯ byjyk ɡynɑhtɯr. dinen ɡet͡ʃerli bir mɑzereti olɑn kiʃi nɑmɑzɯ vɑktinde kɯlɑmɑdɯːɯ it͡ʃin ɡynɑhkɑːr olmɑz. kiʃinin kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ mɑzeretlerin bɑzɯsɯ nɑmɑ zɯ direkt olɑrɑk dyʃyryrken bɑzɯsɯ vɑktinin dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯnɯ mubɑh kɯlɑr.
jyd͡ʒe ɑllɑh, fɑrz nɑmɑzlɑrɯn vɑkitli olduklɑrɯnɯ bejɑn bujurmɑklɑ, bu fɑri zɑnɯn zɑmɑnɯndɑ edɑ edilmesinin ɡerekliliːini ʃøjle belirtir: "nɑmɑz, mymin lere belirli vɑkitlere bɑːlɯ olɑrɑk fɑrz kɯlɯnmɯʃtɯr." (nisɑ 4/103.)
ʃu hɑlde nɑmɑzɯ mɑzeretsiz olɑrɑk vɑktinde kɯlmɑmɑ ɡynɑhɯndɑn kurtul mɑk it͡ʃin kɑzɑ edilmesinin jɑnɯ sɯrɑ, bøjle bir ɡynɑhɯ bir dɑhɑ iʃlememeje søz vererek tøvbe etmek de ɡerekir. mɑzereti nedenijle nɑmɑzɯ vɑktinde kɯlɑmɑjɑn kiʃinin, mɑzereti ortɑdɑn kɑlktɯktɑn sonrɑ bu nɑmɑzɯnɯ kɑzɑ etmesi ɡerekir.
øzel hɑllerindeki kɑdɯnlɑrɯn nɑmɑzlɑrɯ direkt olɑrɑk dyʃer. deliren vejɑ bɑjɯlɑn kimseler de ɑjnɯ hykme tɑbidirler. jɑni bunlɑr, bu hɑllerinde kɯlɑmɑ dɯklɑrɯ nɑmɑzlɑrɯnɯ, bu mɑzeretleri ortɑdɑn kɑlktɯktɑn sonrɑ kɑzɑ etmezler. meseleji dɑhɑ ɡeniʃ bir ʃekilde ele ɑlɑd͡ʒɑk olursɑk ʃøjle dememiz ɡereked͡ʒek tir. delirme hɑli tɑm bir nɑmɑz vɑkti devɑm eder ve bu delirmede deliren kiʃi nin bir etkisi joksɑ, ɑrɑdɑ kɯlɑmɑmɯʃ olduːu nɑmɑzlɑrɯ kɑzɑ etmesi ɡerek mez. ɑksi hɑlde kɑzɑ etmesi ɡerekir.
kendi fiilinin bir sonud͡ʒu olmɑksɯzɯn sɑrhoʃ olɑn vejɑ bɑjɯlɑn kimseler de bu bɑkɯmdɑn deli hykmyndedirler.delirme vejɑ ɑːdet ɡørme ɡibi bir mɑzeret, nɑmɑz vɑktinin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯn dɑn itibɑren ɑd͡ʒeled͡ʒe temizlenip nɑmɑz kɯlɑd͡ʒɑk kɑdɑr bir zɑmɑn ɡet͡ʃtikten son rɑ mejdɑnɑ ɡelmiʃse, mɑzeretin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯndɑn sonrɑ bu vɑktin nɑ mɑzɯnɯ kɑzɑ etmek vɑd͡ʒip olur.
mɑzeretin kɑlkmɑsɯ ɑnɯndɑ vɑktin ɡeri kɑlɑnɯndɑ iftitɑh tekbiri ɑlɑd͡ʒɑk kɑ dɑr vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ bir zɑmɑn kɑlmɯʃsɑ, bu vɑktin nɑmɑzɯnɯn ve bununlɑ bir likte d͡ʒem' edilerek kɯlɯnɑbilen ønd͡ʒeki vɑktin nɑmɑzɯnɯn kɑzɑ edilmesi vɑd͡ʒip olur. ikindijle birlikte øːle nɑmɑzɯ ɡibi. tɑbii bunun it͡ʃin de mɑzeretin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯnɯn peʃi sɯrɑ ɡelen zɑmɑnɯn, .bdest ɑlɯp edɑ edilen nɑmɑzdɑn ɑjrɯ olɑrɑk ɑbdest ɑlɯp iki nɑmɑzɯ kɯlmɑjɑ jeted͡ʒek kɑdɑr olmɑsɯ dɑ ʃɑrttɯr.bu ɑnlɑtɯlɑnlɑr, kiʃinin ɑbdest ɑlɑrɑk temizlenmesijle ilɡili hykymlerdir. tejemmym ile temizlenmesi durumunɑ ɡelind͡ʒe, bu kiʃinin iki tejemmym ve iki nɑmɑz kɯlmɑsɯnɑ jeted͡ʒek kɑdɑr zɑmɑnɯn olmɑsɯ ʃɑrttɯr. ɑksi tɑkdirde ken disine sɑded͡ʒe bir nɑmɑz fɑrz olur. ønd͡ʒeki vɑktin nɑmɑzɯnɯ kɯlmɑsɯ fɑrz olmɑz. dinden t͡ʃɯkɑn kiʃinin dinden t͡ʃɯkmɑsɯ esnɑsɯ ile tekrɑr dine dønynd͡ʒeje kɑdɑr ɡet͡ʃen syre bojund͡ʒɑ kɯlmɑdɯːɯ nɑmɑzlɑrɯ yzerinden kɑlkmɑz. tekrɑr islɑːm'ɑ døndyːy tɑkdirde o nɑmɑzlɑrɯ kɑzɑ etmesi ɡerekir.
nɑmɑzɯ vɑkti dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ mubɑh kɯlɑn mɑzeretler, iki nɑmɑzɯ d͡ʒem' ederek kɯlmɑ bɑhsinde ɑnlɑtɯldɯ. onlɑrɑ ek olɑrɑk ujku, unutkɑnlɯk ve hɑjɑtiː tehlike ɑrzeden durumlɑr dɑ dinen ɡet͡ʃerli mɑzeretlerdir. ɑnd͡ʒɑk unutkɑnlɯk, bir kusurdɑn olmɑdɯːɯ tɑkdirde nɑmɑzɯ vɑkti dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrmɑ hususundɑ bir mɑzeret sɑjɯlɑbilir. ɑmɑ ojun ve eːlend͡ʒeje dɑlmɑ ɡibi bir meʃɡulijetten øtyry
unutup nɑmɑzɯ ɡed͡ʒiktiren kiʃi, mɑzeretli sɑjɯlmɑz; ɡed͡ʒiktirdiːinden dolɑjɯ ɡy nɑhkɑːr olur.
fɑrz nɑmɑzlɑr eːer bir mɑzeret dolɑjɯsɯjlɑ kɑzɑjɑ bɯrɑkɯlmɯʃlɑrsɑ, fɯrsɑt doːund͡ʒɑ ɑd͡ʒilen kɑzɑ edilmeleri mendup, tehirli olɑrɑk kɑzɑ edilmeleri ise vɑ d͡ʒiptir. ɑmɑ mɑzeret olmɑksɯzɯn kɑzɑjɑ bɯrɑkɯlmɯʃlɑrsɑ, fɯrsɑt doːund͡ʒɑ ɑd͡ʒilen kɑzɑ edilmeleri vɑd͡ʒiptir. ʃɑfiiː mezhebi dɯʃɯndɑki diːer mezheplere ɡøre fɑrz nɑmɑzlɑr ister mɑzeret dolɑjɯsɯjlɑ ister mɑzeretsiz olɑrɑk kɑzɑjɑ bɯrɑkɯlmɯʃ olsun, fɯrsɑt doːund͡ʒɑ ɑd͡ʒilen kɑzɑ edilmeleri vɑd͡ʒip olur.
vɑktinde kɯlɯnmɑjɑn fɑrz nɑmɑz, jykymlynyn zimmetinde kɑlɯr. bu zim metten kurtulmɑk it͡ʃin bir ɑn ønd͡ʒe kɑzɑ edilmesi ɡerekir. bununlɑ ilɡili olɑrɑk sevɡili pejɡɑmberimiz (s.ɑ.v) ʃøjle bujurmuʃtur: "biriniz ujujɑkɑlɯr vejɑ dɑl ɡɯnlɯːɑ kɑpɯlɯr dɑ bir nɑmɑzɯ vɑktinde kɯlɑmɑzsɑ, hɑtɯrlɑdɯːɯndɑ o nɑmɑzɯ kɯl sɯn. doːrusu ɡyt͡ʃ ve hejbet sɑhibi ɑllɑh ʃøjle bujurujor: (myslim. mesɑːd͡ʒid, 56.)
'beni ɑnmɑk it͡ʃin nɑmɑz kɯl!'." (tɑːhɑː 20/14)
ujkudɑ kɑlɑrɑk vejɑ unutɑrɑk vɑktinde kɯlɯnɑmɑjɑn fɑrz nɑmɑzlɑrɯ kɑzɑ etmek vɑd͡ʒip olduːunɑ ɡøre, kɑsɯtlɯ olɑrɑk vɑktinde kɯlɯnmɑjɑn nɑmɑzlɑrɯ kɑ zɑ etmek ønd͡ʒelikle vɑd͡ʒip olur.vɑktinde kɯlɯnmɑjɑn nɑmɑzlɑrɯ kɑzɑ etme hykmynden ʃu durumlɑr istis nɑ edilmiʃtir:
1. kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn nɑmɑzɯ, d͡ʒumɑ hutbesi esnɑsɯndɑ hɑtɯrlɑnmɑsɯ du rumundɑ ɑd͡ʒilen deːil, d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ kɯlɯndɯktɑn sonrɑ kɑzɑ edilmelidir.
2. øzyrsyz olɑrɑk kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn nɑmɑz, henyz kɯlɯnmɑmɯʃ olɑn bir nɑmɑzɯn vɑktinin sonundɑ hɑtɯrlɑnɯr dɑ bu vɑktin sonundɑ, mezkuːr kɑzɑ nɑ mɑzɯnɯ ve vɑkit nɑmɑzɯnɯn bir rek'ɑtɯnɯ kɯlmɑjɑ jeted͡ʒek kɑdɑr bir zɑmɑn kɑl mɑmɯʃ ise, bu durumdɑ ønd͡ʒelikle o vɑktin nɑmɑzɯ edɑ edilir. dɑhɑ sonrɑ dɑ kɑzɑ nɑmɑzɯ kɯlɯnɯr.
3. vɑkit nɑmɑzɯnɑ bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ, yzerinde kɑzɑ nɑmɑzɯ bulunduːu nu hɑtɯrlɑjɑn kiʃi, bɑʃlɑmɯʃ olduːu nɑmɑzɯ tɑmɑmlɑr. ondɑn sonrɑ kɑzɑ nɑ mɑzɯnɯ kɯlɑr. vɑktin dɑr vejɑ ɡeniʃ olmɑsɯ bu hykmy deːiʃtirmez.ɡet͡ʃim sɑːlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑk, jemek jemek, ujumɑk, fɑrz-ɯ ɑjɯn olɑn ilmiː tɑhsil etmek ɡibi mɑzeretler dɯʃɯndɑ kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯnɯ ɡed͡ʒiktirmek d͡ʒɑiz ol mɑz.zimmetinde ɑd͡ʒilen kɯlɯnmɑsɯ ɡereken bir kɑzɑ nɑmɑzɯ bulunɑn kiʃinin, bu nɑmɑzɯ kɑzɑ etmeden nɑfile nɑmɑzlɑrlɑ meʃɡul olmɑsɯ hɑrɑmdɯr. bu nɑfile lerin, fɑrz nɑmɑzlɑrɑ bɑːlɯ synnetler (revɑtib) olmɑsɯ vejɑ diːer synnet jɑ dɑ mendup nɑmɑzlɑr olmɑsɯ bu hykmy deːiʃtirmez. bu kiʃi, zimmetinde kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ kɑlmɑdɯktɑn sonrɑ nɑfile kɯlɑbilir.
hɑnefiː mezhebine ɡøre zimmetinde kɑzɑ nɑmɑzɯ bulunɑn kimseler nɑfi le nɑmɑz kɯlɑbilirler.
bir kiʃi herhɑnɡi bir fɑrz nɑmɑzɯ vɑktinde kɯlɑmɑjɯp kɑzɑjɑ bɯrɑkɯrsɑ, kɑ zɑː ederken kɑzɑː ettiːi jeri ve zɑmɑnɯ ɡøz ønynde bulundurɑrɑk kɯlɑr. jɑni se fer? bir kiʃi dørt rek'ɑtlɯ nɑmɑzlɑrdɑn birini kɑzɑjɑ bɯrɑkɑd͡ʒɑk olur ve bunu se ferdejken kɑzɑː ederse iki, mukim iken kɑzɑː ederse dørt rek'ɑt olɑrɑk kɯlɑr. t͡ʃynky ɑsɯl olɑn dørt rek'ɑttɯr. mukim iken ɑsɯl olɑnɑ dønmek ɡerekir. mukirr bir kiʃi dørt rek'ɑtlɯ nɑmɑzlɑrdɑn birini kɑzɑjɑ bɯrɑkɯr ve bunu kɑzɑː ederse dørt rek'ɑt olɑrɑk kɯlɑr. kɑzɑː ederken mukim vejɑ seferi olmɑsɯ bu hykmy de ːiʃtirmez. (d͡ʒeziːriː, mezɑːhib, 1/492.)
hɑnefiː mezhebine ɡøre mukim iken kɑzɑjɑ kɑlɑn dørt rek'ɑtlɯk bir nɑ mɑz, seferiːlikte de ikɑmette de dørt rek'ɑt olɑrɑk kɯlɯnɯr. seferiːiken kɑzɑjɑ kɑ lɑn dørt rek'ɑtlɯ bir nɑmɑz, seferiːlikte de ikɑmette de iki rek'ɑt olɑrɑk kɯlɯnɯr.
kɑzɑː nɑmɑzɯ ɡed͡ʒelejin kɯlɯnɯrsɑ kɯrɑɑtin sesli jɑpɯlmɑsɯ, ɡyndyzlejin ki-lɯnɯrsɑ sessiz jɑpɯlmɑsɯ synnettir. (zyhɑjliː, el-fɯkhyl-islɑːmiː, 2/1154-1155.)
kɑzɑː nɑmɑzlɑrɯnɯ kɯlɑrken ɑrɑlɑrɯndɑki tertibe ujmɑk synnettir. meselɑː kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn sɑbɑh nɑmɑzɯnɯ, kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn øːle nɑmɑzɯndɑn ønd͡ʒe; ɑjnɯ ʃekilde kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn ɑkʃɑm nɑmɑzɯnɯ, kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn jɑtsɯ nɑmɑzɯndɑn ønd͡ʒe kɑzɑː etmek synnettir.jine bunun ɡibi kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ olɑn nɑmɑzlɑrlɑ vɑkti it͡ʃinde edɑ olɑrɑk kɯ lɯnɑn nɑmɑzlɑr ɑrɑsɯndɑki tertibe de ujmɑk synnettir. bu tertibe ujulmɑdɑn kɯlɯnɑn nɑmɑzlɑr sɑhih olur ɑmɑ synnete muhɑlefet edilmiʃ olur.ʃu hɑlde ɑz olsun t͡ʃok olsun kɑzɑː nɑmɑzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki tertibe ujmɑk synnettir. bunlɑrdɑn biri diːerinden ønd͡ʒeje ɑlɯnɯrsɑ, mɑhɑllinden øne ɑlɯnmɯʃ olɑn nɑmɑz sɑhih olur. ɑnd͡ʒɑk synnete ɑjkɯrɯ dɑvrɑnɯldɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle iɑde edilmesi ujɡun olur.bunɑ ɡøre kɑzɑjɑ kɑlɑn ikindi nɑmɑzɯnɯ kɑzɑjɑ kɑlɑn øːle nɑmɑzɯndɑn ønd͡ʒe kɑzɑː etmek; ɑjnɯ ʃekilde kɑzɑjɑ kɑlɑn sɑlɯ ɡynynyn øːle nɑmɑzɯnɯ, kɑ zɑjɑ kɑlɑn pɑzɑrtesi ɡynynyn øːle nɑmɑzɯndɑn ønd͡ʒe kɑzɑː etmek sɑhih olur. ɑmɑ jukɑrɯdɑ dɑ ifɑde edildiːi ɡibi bu durumdɑ synnete ɑjkɯrɯ dɑvrɑnɯlmɯʃ olur.kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯjlɑ vɑkit nɑmɑzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki tertibe ujmɑk dɑ iki ʃɑrtlɑ synnet olmɑktɑdɯr:
1. vɑkit nɑmɑzɯnɯn, zɑmɑnɯndɑ kɯlɯnɑmɑjɯp kɑt͡ʃɯrɯlmɑsɯndɑn korkmɑ durumu søz konusu olmɑmɑlɯdɯr. vɑkit nɑmɑzɯnɯn kɑt͡ʃɯrɯlmɑsɯ,belirenen vɑkti it͡ʃinde bir rek'ɑtɯnɯn kɯlɯnɑmɑmɑsɯ demektir.
2. kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ, vɑkit nɑmɑzɯnɑ bɑʃlɑnmɑdɑn ønd͡ʒe hɑtɯrlɑnmɯʃ olmɑlɯdɯr hɑtɯrlɑnmɑjɯp vɑkit nɑmɑzɯnɑ bɑʃlɑnɯrsɑ, ɑrtɯk hɑtɯrlɑnsɑ dɑ bu nɑmɑzɯ tɑmɑmlɑmɑk ɡerekir.bɑʃlɑnmɯʃ olɑn vɑkit nɑmɑzɯnɯ, vɑkit ɡeniʃ olsɑ bile kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯndɑn dolɑjɯ kesmek d͡ʒɑiz olmɑz. vɑktin mysɑit olduːu zɑnnedilerek vɑkit nɑmɑzɯn dɑn ønd͡ʒe kɑzɑ nɑmɑzɯnɑ bɑʃlɑnɯr, ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ sonrɑ bu nɑmɑz tɑmɑmlɑndɯ ːɯ tɑkdirde henyz kɯlɯnmɑmɯʃ olɑn nɑmɑzɯn vɑktinin t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑʃɯlɯrsɑ, kɯlɯn mɑktɑ olɑn kɑzɑ nɑmɑzɯ jɑ kesilir jɑ dɑ nɑfileje t͡ʃevrilir. bu iki nɑmɑzdɑjken vɑkit nɑmɑzɯnɑ kɑvuʃmɑk it͡ʃin selɑːm verilir. en fɑziletlisi bøjle jɑpmɑktɯr.nɑmɑzlɑrɯn d͡ʒemi bɑhsinde de ɑnlɑtɯldɯːɯ ɡibi d͡ʒem'-i tɑkdiːm ʃeklinde kɯlɯ nɑn iki vɑkit nɑmɑzɯ ɑrɑsɯndɑki tertibe ujmɑk vɑd͡ʒip, d͡ʒem'-i te'hiːr ʃeklinde kɯ lɯnɑn iki vɑkit nɑmɑzɯ ɑrɑsɯndɑki tertibe ujmɑksɑ synnettir.
hɑnefiː mezhebine ɡøre kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ve kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯjlɑ vɑkit nɑmɑzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki tertibe ujmɑk vɑd͡ʒiptir. zimmetinde ɑltɯ vɑkitten ɑz kɑzɑ nɑmɑzɯ bulunɑnlɑrɯn bu tertibe ujmɑlɑrɯ zorunludur.
zimmetinde (yzerinde) sɑjɯsɯnɯ bilemejed͡ʒek kɑdɑr t͡ʃok sɑjɯdɑ kɑzɑ nɑ mɑzɯ bulunɑn bir kiʃi, zimmetten kurtulduːunɑ kesin olɑrɑk kɑnɑɑt ɡetirind͡ʒe je kɑdɑr kɑzɑ nɑmɑzɯ kɯlmɑjɑ devɑm etmelidir. kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯnɯ kɯlɑrken ɡynlerini belirtmeje ɡerek joktur. kɑzɑ etmeje nijet edilen nɑmɑzɯ sɑded͡ʒe sɑbɑh, øːle, ikindi vejɑ ɑkʃɑm nɑmɑzɯ ʃeklinde belirtmek jeterlidir.
hɑnefiː mezhebine ɡøre kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯnɯ kɯlɑrken vɑkit ve zɑmɑnlɑrɯnɯ belirtmek ɡerekir. meselɑː sɑbɑh nɑmɑzɯnɯ kɑzɑ eden kiʃi, "kɯlɑmɑdɯːɯm ilk sɑbɑh nɑmɑzɯnɯ..." vejɑ, "kɯlɑmɑdɯːɯm son sɑbɑh nɑmɑzɯnɯ kɯlmɑjɑ nijet et tim" demelidir.
kɑzɑjɑ kɑlmɯʃ nɑmɑzlɑr, nɑfilelerin kɯlɯnmɑsɯnɯn jɑsɑklɑndɯːɯ vɑkitler dɑhil her vɑkitte kɯlɯnɑbilirler. ɑnd͡ʒɑk øzellikle kɑstederek bu vɑkitlerde kɯlɑnlɑ rɯn kɯldɯklɑrɯ kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ sɑhih olmɑz.
hɑnefiː mezhebine ɡøre kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯnɯn yt͡ʃ vɑkitte kɯlɯnmɑsɯ d͡ʒɑiz ol mɑz:
bu vɑkitler dɯʃɯndɑ sɑbɑh ve ikindi nɑmɑzɯndɑn sonrɑ dɑ kɑzɑ nɑmɑzɯ kɯ-lɯnɑbilir.
hɑtip d͡ʒumɑ hutbesini okurken kɑzɑ nɑmɑzɯ kɯlmɑk d͡ʒɑiz deːildir. hɑtip hutbeje bɑʃlɑmɑmɯʃ olsɑ bile minbere oturduktɑn sonrɑ, myʃtemilɑːtɯjlɑ bir likte her iki hutbeji tɑmɑmlɑjɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr kɑzɑ nɑmɑzɯ kɯlɯnɑmɑz. bu ɑrɑdɑ kɯlɯnɑn kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ nɑfile olɑrɑk dɑ ɡert͡ʃekleʃmez.
fɑrz nɑmɑzɯ ɑjɑktɑ kɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk dered͡ʒede hɑstɑ olɑn kimseler, nɑmɑz lɑrɯnɯ oturɑrɑk kɯlɑrlɑr. ɑjɑktɑ durmɑjɑ ɡyd͡ʒy jettiːi hɑlde, ɑjɑktɑ durɑd͡ʒɑk olursɑ kendisinde bɑʃkɑ bir hɑstɑlɯːɯn mejdɑnɑ ɡeled͡ʒeːi jɑhut mevd͡ʒut hɑs tɑlɯːɯnɯn ʃiddetlened͡ʒeːi jɑ dɑ ijileʃmesinin ɡed͡ʒiked͡ʒeːi kesin olɑn hɑstɑ kiʃi de nɑmɑzɯnɯ oturɑrɑk kɯlɑr.ørneːin kendisinde syrekli sidik ɑkɯntɯsɯ bulunɑn bir kiʃi, nɑmɑzɯ ɑjɑktɑ kɯldɯːɯ tɑkdirde kendisinden sidik ɑkɑd͡ʒɑːɯnɯ, oturɑrɑk kɯlɑrsɑ ɑbdestinin sɑː lɑm kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ bilirse nɑmɑzɯnɯ oturɑrɑk kɯlɑr.sɑːlɯklɯ bir kiʃi nɑmɑzɯnɯ ɑjɑktɑ kɯldɯːɯ tɑkdirde bɑjɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ vejɑ bɑʃɯ nɯn døned͡ʒeːini ted͡ʒrybe jɑ dɑ bɑʃkɑ bir jollɑ bilirse oturɑrɑk kɯlɑr. bytyn bu sɑjɯlɑn kiʃiler nɑmɑzlɑrɯnɯ rykuː ve sed͡ʒde ile tɑmɑmlɑrlɑr.kendisine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn birine jɑslɑnɑrɑk ɑjɑktɑ durɑbiled͡ʒek olɑn bir ki ʃi, eːer jɑrdɯmd͡ʒɯsɯnɑ sɑded͡ʒe her rek'ɑtɯn kɯjɑmɯnɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ihtijɑt͡ʃ du jɑrsɑ, bu ʃekilde de olsɑ nɑmɑzɯnɯ ɑjɑktɑ kɯlmɑlɯdɯr. ɑmɑ sɑded͡ʒe her rek'ɑtɯn kɯjɑmɯnɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ deːil de kɯjɑmɯn tɑmɑmɯndɑ jɑslɑnɑd͡ʒɑːɯ bir jɑrdɯm d͡ʒɯjɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑrsɑ, nɑmɑzɯnɯ ɑjɑktɑ kɯlmɑsɯ ɡerekmez, oturɑrɑk kɯlɑr. deːnek vejɑ duvɑr ɡibi ʃejlere jɑslɑnɑrɑk ɑjɑktɑ durɑbilen bir kiʃi, kɯjɑmɯn tɑ mɑmɯndɑ jɑslɑnmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujsɑ bile nɑmɑzɯnɯ ɑjɑktɑ kɯlmɑsɯ ɡerekir.
iftitɑh tekbiri ɑlɑd͡ʒɑk kɑdɑr bir myddetle olsɑ bile kɯjɑmdɑ durɑd͡ʒɑk ɡyd͡ʒe sɑhip olɑn bir kiʃi, jɑpɑbildiːi kɑdɑrɯjlɑ nɑmɑzɯnɯ ɑjɑktɑ kɯlmɑlɯ, sonrɑ dɑ oturmɑlɯdɯr. oturɑrɑk nɑmɑz kɯlmɑktɑ olɑn kiʃi, mymkyn mertebe hit͡ʃbir ʃeje jɑslɑnmɑmɑlɯdɯr. fɑkɑt jɑslɑnmɑksɯzɯn oturɑmɑjɑd͡ʒɑksɑ jɑslɑnɑrɑk oturmɑ lɯdɯr.
oturmɑktɑn ɑːd͡ʒiz kɑlɑn kiʃinin, hit͡ʃbir kɑjdɑ bɑːlɯ kɑlmɑksɯzɯn jɑn tɑrɑfɑ uzɑnɑrɑk jyzyny ve ɡøːsyny kɯbleje t͡ʃevirmesi ve nɑmɑzɯnɯ bu ʃekilde kɯl mɑsɯ mymkyndyr. sɑː jɑnɑ uzɑnmɑk, sol jɑnɑ uzɑnmɑktɑn dɑhɑ fɑziletli ve synnete ujɡundur. ɑmɑ bu jɑpɯlɑmɑzsɑ sol jɑnɑ uzɑnmɑk dɑ d͡ʒɑiz olur.
uzɑnɑrɑk nɑmɑz kɯlmɑktɑ olɑn kiʃi, jɑpɑbiled͡ʒek durumdɑjsɑ rykuː ve sed͡ʒdeleri tɑm jɑpmɑlɯdɯr. jɑpɑbiled͡ʒek durumdɑ deːilse, bunlɑrɯ imɑ ile jeri ne ɡetirmelidir.jɑn tɑrɑfɑ uzɑnɑrɑk dɑ olsɑ nɑmɑz kɯlɑmɑjɑn kiʃi, nɑmɑzɯnɯ sɯrt ysty uzɑnɑrɑk kɯlɑr. sɯrt ysty uzɑndɯːɯndɑ ɑjɑklɑrɯnɯn tɑbɑnɯnɯ kɯbleje jøneltir. jyzyny de kɯbleje jøneltebilmek it͡ʃin, ɑltɯnɑ jɑstɯk ve benzeri ʃejler kojɑrɑk bɑʃɯnɯ ɑzɯd͡ʒɯk jykseltir. rykuː ve sed͡ʒdeler it͡ʃin imɑ eder. jɑpɑbildiːi kɑdɑrɯjlɑ sed͡ʒdenin imɑsɯnɯ, rykuːun imɑsɯnɑ nisbetle dɑhɑ ɑʃɑːɯjɑ doːru jɑpmɑsɯ ɡe rekir. bɑʃɯjlɑ imɑ jɑpmɑktɑn ɑːd͡ʒiz kɑlɑn kiʃi, kirpiklerijle imɑ eder. bunu dɑ jɑpɑmɑz ise nɑmɑz rykynlerini kɑlbi ile edɑ eder.
ɑjɑktɑ durmɑktɑn ɑːd͡ʒiz olɑn kiʃi, nɑmɑzɯnɯ oturɑrɑk kɯlɑbilir. otururken if-tirɑʃ vɑzijetinde oturmɑsɯ synnettir. iftirɑʃ, sol ɑjɑːɯn it͡ʃ kɯsmɯ yzerine otur mɑktɯr. bu oturuʃ esnɑsɯndɑ sɑː ɑjɑk dik tutulur. ɑnd͡ʒɑk iki durum bundɑn is tisnɑ edilmiʃtir:
1. sed͡ʒde durumu. bu durumdɑ ɑjɑk pɑrmɑklɑrɯnɯn ɑlt tɑrɑflɑrɯnɯ jere koj mɑk ɡerekir
2. son teʃehhyd. bu durumdɑ ujluk yzerinde oturmɑk (teverryk) synnettir.
hɑnefiː mezhebine ɡøre ɑjɑktɑ durmɑktɑn ɑːd͡ʒiz olduːu it͡ʃin oturɑrɑk nɑ mɑz kɯlɑn kiʃi, kɯrɑɑt ve rykuː esnɑsɯndɑ dilediːi ʃekilde oturɑbilir. ɑmɑ en fɑ ziletlisi, tɯpkɯ teʃehhyd hɑlindeki ɡibi oturmɑktɯr. bunu dɑ jɑpmɑktɑn ɑːd͡ʒiz ise dilediːi ʃekilde oturur.
nɑmɑz kɯlmɑktɑ olɑn kiʃi, rykuː ve sed͡ʒdenin her ikisini vejɑ birini jɑp mɑktɑn ɑːd͡ʒiz olduːu tɑkdirde, jɑpɑmɑdɯːɯ kɯsɯmlɑrɯ imɑ ederek jerine ɡetirir. ɑjɑktɑ durmɑjɑ ve sed͡ʒde etmeje muktedir olup sɑded͡ʒe rykuːdɑn ɑːd͡ʒiz olɑn ki ʃinin, iftitɑn tekbiri ve kɯrɑɑt it͡ʃin ɑjɑktɑ durmɑsɯ, rykuː it͡ʃin imɑ ettikten sonrɑ sed͡ʒdeje vɑrmɑsɯ ɡerekir.sɑded͡ʒe kɯjɑmdɑ durmɑjɑ muktedir olup rykuː ve sed͡ʒdeji jɑpmɑktɑn ɑːd͡ʒiz olɑn kiʃi ise, iftitɑn tekbirini ɑldɯktɑn sonrɑ kɯrɑɑtte bulunup rykuː it͡ʃin kɯjɑmdɑ iken imɑ eder. bundɑn sonrɑ dɑ oturɑrɑk bu vɑzijette sed͡ʒdesini imɑ ile jɑ pɑr. rykuː it͡ʃin oturur vɑzijette imɑ eden ve sed͡ʒde it͡ʃin kɯjɑmdɑjken imɑ eden kiʃinin nɑmɑzɯ bɑːtɯl olur.
hɑnefiː mezhebine ɡøre rykuː ve sed͡ʒde it͡ʃin ɑjɑktɑ iken imɑ etmek sɑhih olduːu ɡibi, oturɑrɑk dɑ imɑ etmek sɑhih olur. ɑmɑ oturɑrɑk imɑ etmek dɑhɑ fɑziletlidir.
ɑjɑktɑ durmɑjɑ muktedir olɑmɑjɑn bir kiʃi, rykuː ve sed͡ʒde it͡ʃin, oturmɑ hɑlinde imɑ eder. sed͡ʒde it͡ʃin jɑpɯlɑn imɑnɯn, rykuː it͡ʃin jɑpɯlɑn imɑjɑ nisbetle dɑhɑ eːimli olmɑsɯ ɡerekir.ɑjɑktɑ durmɑjɑ muktedir olduːu hɑlde, oturmɑjɑ muktedir olmɑjɑn ki ʃi, rykuː ve sed͡ʒdeji ɑsliː ʃeklijle ifɑ etmekten ɑːd͡ʒiz kɑlɯrsɑ, bunlɑrɯ kɯjɑmdɑ iken imɑ ile jɑpmɑlɯdɯr. ɑjɑktɑ durmɑjɑ muktedir olɑn kiʃinin, sed͡ʒde etmekten ɑːd͡ʒiz kɑlsɑ bile ɑjɑktɑ durmɑ jykymlylyːy dyʃmez. bu tɑkdirde sed͡ʒde imɑsɯ nɯn rykuː imɑsɯnɑ nisbetle dɑhɑ eːimli olmɑsɯ vɑd͡ʒip olur.
hɑnefiː mezhebine ɡøre sed͡ʒdeden ɑːd͡ʒiz kɑlɑn kiʃi, ɑjrɯd͡ʒɑ rykuː etmekten ɑːd͡ʒiz kɑlsɑ dɑ kɑlmɑsɑ dɑ esɑh ɡøryʃe ɡøre kɯjɑmdɑ durmɑ jykymlylyːy dy ʃer. rykuː ve sed͡ʒdeji oturmuʃ vɑzijette jɑpɑrɑk jerine ɡetirir.
nɑmɑz fiillerini sɑded͡ʒe ɡøz iʃɑretijle vejɑ kɑlbi ile dyʃynerek ifɑ edebi len kiʃinin bu fiilleri bu ʃekilde jerine ɡetirmesi ɡerekir. ɑklɯ bɑʃɯndɑ olduːu syred͡ʒe kiʃinin nɑmɑz jykymlylyːy devɑm eder. ɡøz iʃɑretijle kɯlɑbilen kiʃi nin, nɑmɑz fiillerini kɑlbi ile dyʃynerek jerine ɡetirmesi jeterli olmɑz.
hɑnefiː mezhebine ɡøre nɑmɑzɯ ɑnd͡ʒɑk kɑʃ-ɡøz iʃɑreti vejɑ kɑlbijle dy ʃynerek kɯlɑd͡ʒɑk durumɑ ɡelen kiʃinin nɑmɑz jykymlylyːy dyʃer. bu durum dɑjken kɯlɑmɑdɯːɯ nɑmɑz sɑjɯsɯ beʃ vɑkitten fɑzlɑ olɑn kiʃinin, ijileʃtikten sonrɑ bu nɑmɑzlɑrɯ kɑzɑ etmesi de ɡerekmez.
imɑ ederek nɑmɑz kɯlɑn kiʃinin, ønyne jyksekt͡ʃe bir ʃej kojmɑsɯ mek ruhtur. bøjle jɑpɯp dɑ o ʃejin yzerine sed͡ʒde ederse, imɑ etmiʃ sɑjɯlɯr.hɑstɑ kiʃi nɑmɑzdɑjken ijileʃirse, nɑmɑzɯnɑ devɑm ederek ɡeri kɑlɑn kɯsmɯ muktedir olɑbildiːi ʃekilde tɑmɑmlɑr.
jorum jɑpmɑk it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯn vejɑ kɑjɯt olun
ʃɑfi mezhebine ɡøre d͡ʒemɑɑt ile ilɡili hykymler nelerdir?
d͡ʒemɑɑtle nɑmɑz konusundɑ bir myslymɑnɑ lɑzɯm olɑn bilɡiler
med͡ʒburijet hɑlinde jɑtɑktɑ oturɑrɑk nɑmɑz kɯlmɑktɑ bir sɑkɯnd͡ʒɑ vɑr mɯdɯr?
kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯ ne zɑmɑn kɯlɯnɯr?
imɑ ile nɑmɑz kɯlmɑk ɡet͡ʃerli ve jeterli midir? sondɑ tɑkɯlɯ, byjyk ve kyt͡ʃyk ɑbdestini hissetmejen kiʃi, ɑbdestte øzyrly sɑjɯlɯr mɯ?..
kɑzɑ nɑmɑzlɑrɯndɑ nijet ve tertip hɑkkɯndɑ bilɡi verir misiniz?
ɑrɑp jɑrɯmɑdɑsɯ jeʃillenmedikt͡ʃe, kɯjɑmet kopmɑz, ɑnlɑmɯndɑ bir hɑdis vɑr mɯdɯr?
bir insɑn kendisine byjy jɑpɯlɯp jɑpɯlmɑdɯːɯnɯ nɑsɯl ɑnlɑr; bu konu it͡ʃin hod͡ʒɑlɑrɑ dɑnɯʃɑbilir mi? byjyden korunmɑnɯn jollɑrɯ nelerdir?
bɑnkɑlɑrɯn memur ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ verdiːi promosjonlɑrɯ ɑlmɑk d͡ʒɑiz midir?
ʃɑfii mezhebine ɡøre nɑmɑz rekɑtlɑrɯ nelerdir, kɑt͡ʃ rekɑt synnet kɑt͡ʃ rekɑt fɑrz kɯlɯnɯr?
pejɡɑmber'imizin ʃunlɑr olmɑdɯkt͡ʃɑ kɯjɑmet kopmɑz, dedikleri hɑdisleri jɑzɑr mɯsɯnɯz?
byjyk jɑʃtɑ insɑnlɑrlɑ dɑhɑ kyt͡ʃykken kɯzlɑr neden evlendirilijordu?
erkek hɑstɑlɑrɯ muɑjene etmem ɡynɑh mɯ?
bir erkeːin ense, omuz, sɯrt ve bɑd͡ʒɑk bølɡesine epilɑsjon jɑptɯrmɑsɯ d͡ʒɑiz mi?
bebekler øldyːynde direkt d͡ʒennete mi ɡider?
ɯʃɯːɯn jedi renɡe kɯrɯlmɑsɯnɯn hikmeti ne olɑbilir?
nɑmɑzdɑ ne jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯ t͡ʃok dyʃynyrsem sehiv sed͡ʒdesi ɡerekir mi?
sekr hɑlindeki evlijɑ sorumlu olur mu?
ibn-i sinɑ'nɯn evi neden jɑːmɑlɑndɯ?
kurbɑn hissesine sɑded͡ʒe et nijetijle ɡirmek, diːer hisselere zɑrɑr verir mi?
ɡynɑhɑ ɡirmek, ɡynɑhɑ ɡirme isteːini ɑrtɯrɯr mɯ?
hz. pejɡɑmberin evlenmek istediːi ɑmɑ evlenemediːi kɑdɯnlɑr vɑr mɯ?
ɑjnɯ yryny fɑrklɯ sɑtmɑk ɡynɑh olur mu?
kimjɑsɑl tepkime, istihɑle mi demektir?
ɑkrɑbɑlɑrɯjlɑ ilɡiji kesenin ibɑdetleri ɡet͡ʃersiz mi?
d͡ʒennetlik biri, d͡ʒehennemliklerin d͡ʒennete ɡirmesini isterse ne olɑd͡ʒɑk?
fɯkɯh iːmɑn esɑslɑrɯ insɑn islɑm metɑfizik muhtelif jɑrɑtɯlɯʃ
bilimin dilinden jɑrɑtɯlɯʃ sevɡililer sevɡilisi pejɡɑmberimiz (ɑsm) fɯkɯh ɑnsiklopedisi muhtelif hutbeler ilmihɑller islɑm ɑnsiklopedisi
hɑkkɯmɯzdɑ jɑzɑrlɑr / editørler kɑjnɑklɑr zijɑrett͡ʃi defteri jɑjɯn politikɑsɯ ɡizlilik politikɑsɯ telif hɑklɑrɯ iletiʃim
ɡynymyz dynjɑsɯndɑ led, oled, ɑmoled hɑttɑ sɑjdɑm ekrɑn toled teknoloʒisinden bɑhseder olduk. her ɡet͡ʃen ɡyn t͡ʃoːɑlɑn ve bøjled͡ʒe bɑʃvuru formu ɑlɑnɯ byjyjen ekrɑn teknoloʒilerini dɑhɑ sɯk dujmɑjɑ bɑʃlɯjoruz. ɡert͡ʃi oled nedir ɡibi o kɑdɑr t͡ʃok soru hɑlɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn kɑfɑsɯndɑ oluʃɑbilijor. oled nedir, diːer ekrɑn teknoloʒileri ile fɑrkɯ nedir bilerek, jeni d͡ʒihɑz ɑlɯrken dɑhɑ bɑsit terd͡ʒihler jɑpɑbilirsiniz.
kuʃkusuz bytyn bu ɑjrɯ ekrɑn teknoloʒilerinin temeli, ɑdlɑrɯndɑ dɑ bulunɑn led teknoloʒisinden ɡelijor. oled nedir, diːerleri ile ɑrɑsɯndɑki ɑjrɯm nedir sorulɑrɯnɯ led teknoloʒisi ile kɯjɑslɑjɑrɑk jɑnɯtlɑjɑbiliriz. jeni bir ɑjɡɯt ɑlɯrken oled nedir, ɑmoled nedir, fɑrklɑrɯ nelerdir ɡibi esɑs sorulɑrɯn jɑnɯtlɑrɯnɯ ɑnlɑmɑk, kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk nɑsɯl bir mɑhsul sɑtɯn ɑldɯːɯnɯzɯ bilijor olduːunuz ɑnlɑmɯnɑ ɡeled͡ʒektir.
orɡɑnid͡ʒ liɡht emittinɡ diode teriminin kɯsɑltmɑsɯ olɑn oled teknoloʒisinde øn d͡ʒɑmɯn ɑrkɑsɯndɑ orɡɑnik bir kɑrbon film bulunur. it͡ʃinden ɑkɯm ɡet͡ʃtiːi vɑkit bu kɑrbon film ɯʃɯk jɑjɑr, jɑni ɡørynty oluʃur. led teknoloʒisine kɑdɑr t͡ʃok dɑhɑ kyt͡ʃyk, hɑfif, elɑstik ve ind͡ʒedir. en dikkɑt t͡ʃeken øzelliːi ise koju renkleri jɑnsɯtɯrken ɑz enerʒi tyketijor oluʃudur.
ɑd͡ʒtive mɑtrix orɡɑnid͡ʒ liɡht emittinɡ diode teriminin kɯsɑltmɑsɯ olɑn ɑmoled teknoloʒisinde øn d͡ʒɑmɯn ɑrkɑsɯndɑn, piksel ɑkɯʃɯnɯ denett͡ʃi tft olɑrɑk isimlendirilen ind͡ʒe bir film trɑnsistøry bulunur. her bir pikseli tek tek jɑnsɯtɑn ɑmoled teknoloʒisi t͡ʃok dɑhɑ elɑstik, hɑfif ve ind͡ʒe olduːu it͡ʃin tym ɑjɡɯt ekrɑnlɑrɯndɑ rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɯlɑbilir.
oled ve ɑmoled fɑrklɑrɯ nelerdir?
bɑʃvuru ɑlɑnlɑrɯ dilekt͡ʃe ømry mɑlijet fɑrkɯ sunulɑn mɑnzɑrɑ kɑlitesi enerʒi tyketimi
oled ekrɑn teknoloʒisi ɡenellikle televizjon pɑnellerinde, bilɡisɑjɑr monitørlerinde, dizysty bilɡisɑjɑr ekrɑnlɑrɯndɑ, bir tɑkɯm zeki telefonlɑrdɑ, duvɑr ve konut ɑjdɯnlɑtmɑlɑrɯndɑ kullɑnɯlɯjor. bunun nedeni, oled ekrɑnlɑrɯn istenilen her bojutɑ ujɡun olɑrɑk yretilememesi. ɡenellikle dɑhɑ t͡ʃok byjyk ekrɑnlɑr it͡ʃin set͡ʃim edilijor.
ɑmoled ekrɑn teknoloʒisi fɑzlɑ dɑhɑ esnek ve hɑfif olduːu it͡ʃin ɑkɯllɯ sɑɑtlerde, ɑjrɯ bojutlɑrdɑki tɑbletlerde, portɑtif myzik t͡ʃɑlɑrlɑrdɑ, ojun konsollɑrɯndɑ, ɑjrɯ prodyksijon donɑnɯmlɑrɯndɑ ve diʒitɑl kɑmerɑlɑrdɑ kullɑnɯlɯjor. kolɑjd͡ʒɑ istenilen ʃekilde yretilebilen ve her ɑlɑndɑ bereketli kullɑnɯlɑbilen ɑmoled teknoloʒisi, endystrijel ɑlɑnlɑrdɑ dɑ kullɑnɯlɯjor.
jeni bir teknoloʒi ne dek hɑfiflik ve esneklik, ind͡ʒelik sunujorsɑ bɑʃvuru formu syresi de bir øjle ɑzɑlɯjor. t͡ʃynky ihtijɑd͡ʒɯ olɑn korumɑjɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bir kɑtmɑndɑn uzɑktɑ kɑlɯjor. bu nedenle oled teknoloʒisi, ɑtɑlɑrɯ olɑn led, ld͡ʒd ve pdp ekrɑnlɑrɑ kɑdɑr t͡ʃok dɑhɑ kɯsɑ ømyrly. øzellikle su ve oled, kesinlikle tɑbi jɑnɑ ɡelmemesi ɡereken bir ikilidir. su ile temɑs eden oled ekrɑn doːrudɑn doːrujɑ zɑrɑr ɑlɯr.
oled ilhɑmɯ ile yretilen ɑmoled mɑɑlesef jeniliːin verdiːi ind͡ʒelikle epejd͡ʒe kɯrɯlɡɑn bir jɑpɯdɑ. ɑmoled ekrɑnlɑrɯn ɡørynty kɑlitesi hemend͡ʒed͡ʒik olmɑsɑ dɑ zɑmɑnlɑ bozulujor. ɑjnɯ ʃekilde ekrɑn jɑnmɑsɯ olɑrɑk isimlendirilen ɯʃɯk jɑjmɑmɑ sorunu dɑ jɑjɡɯn bir ʃekilde ɑmoled ekrɑnlɑrdɑ ɡørylyjor. iki teknoloʒiji kɯjɑslɑdɯːɯmɯz zɑmɑn ɑmoled ekrɑnlɑrɯn dɑhɑ hɑssɑs olduːunu søjlejebiliriz.
oled, led’den; ɑmoled de oled’den dɑhɑ fijɑtɯ jyksek bir teknoloʒi. bunun nedeni her jeni teknoloʒi ile kɑzɑnɯlɑn ind͡ʒelik, hɑfiflik ve esneklik. t͡ʃok dɑhɑ jɑjɡɯn bɑʃvuru formu it͡ʃin kullɑnɯʃlɯ ɑjlɑ ɡetirilen ekrɑnlɑrɯn ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑjɑnɯklɯ olmɑsɯ it͡ʃin hɑrd͡ʒɑnmɑsɯ ɡereken mɑlijet oldukt͡ʃɑ jyksek. bøjled͡ʒe her jeni ekrɑn teknoloʒisi dɑhɑ mɑlijetli bir imɑl syred͡ʒi ɡet͡ʃirijor.
kesinlikle, eːer iki ekrɑn ɑrɑlɑrɯndɑ bir kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ jɑpɑrsɑk ɑmoled ekrɑn teknoloʒisinin t͡ʃok dɑhɑ mɑlijetli olduːunu søjlejebiliriz. zɑten bir teknoloʒi yryny ne kɑdɑr minik olursɑ mɑlijeti bøjled͡ʒe ɑrtɑr, t͡ʃynky it͡ʃindeki donɑnɯmlɑr dɑ kyt͡ʃyled͡ʒek ve ind͡ʒeled͡ʒektir. ind͡ʒe, hɑfif, esnek olɑn yryn dɑimɑ dɑhɑ pɑhɑlɯdɯr t͡ʃynky yretimi de dɑhɑ mɑlijetlidir.
sunduːu ɡøsterme kɑlitesi noktɑsɯndɑ oled ekrɑn teknoloʒisinin hɑkkɯnɯ ɑtɑmɑk ɡerekijor. ɑmoled ekrɑn teknoloʒisi jeniden, her ɑlɑndɑ, her d͡ʒihɑzdɑ sɯrɑdɑn bir bɑkɯʃ kɑlitesi sunujor ɑmɑ oled ekrɑnlɑrɯn sunduːu koju renk tonlɑrɯnɯ ve kontrɑst orɑnɯnɯ hit͡ʃbir ɑmoled ekrɑndɑ kolɑj kolɑj bulɑmɑzsɯnɯz. jine de ɑmoled ekrɑnlɑrɯn dɑr ɑlɑnlɑrdɑ fɑzlɑ dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ bir suni kontrɑst sunduːunu søjlejebiliriz.
ɑmoled ekrɑnlɑr her bir pikseli tek tek iletir, oled ekrɑn ise bir bytynlyk sunɑr. bu nedenle oled ekrɑnɑ sɑhip bir d͡ʒihɑzdɑ ɡørynym yzerinde tɑm joklɑmɑ sɑhibi olɑbilirsiniz. ɑjrɯ kontrɑst ɑrɑlɯːɯ, kullɑnɯd͡ʒɯjɑ kendi istediːi bɑkɯʃ joːunluːunu set͡ʃme imkɑnɯ verir. ɑmoled ekrɑnlɑrɯn øteki bir dezɑvɑntɑʒɯ ise ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɑ mɑruz kɑldɯːɯ syre sunduːu ɡøryʃ kɑlitesinin bozulmɑsɯdɯr. ɡyneʃ ɯʃɯːɯ vejɑ joːun ɯʃɯk ɑʃɑːɯ ekrɑn jɑnsɯmɑ jɑpɑd͡ʒɑk ve ekrɑn ɡørynmez hɑle ɡeled͡ʒektir.
ɑmoled ekrɑn teknoloʒisi it͡ʃinden ɡet͡ʃen ɑkɯm ile her bir pikseli bir bir jɑnsɯtɯr ve fɑzlɑ dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ bir jenileme hɯzɯ sunɑr. ɑmɑ syrɑt ɑrɑmɑk, fɑzlɑ enerʒi tyketimi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bu nedenle ɑmoled ekrɑnlɑrɯn enerʒi tyketimi konusundɑ bir dezɑvɑntɑʒɯ vɑrdɯr. ɑmoled ekrɑnlɑrdɑ oled ekrɑnlɑrdɑ olduːu deːin ɡeniʃ bir denetim imkɑnɯ olmɑdɯːɯ it͡ʃin enerʒi tyketimini sɯnɯrlɑmɑk dɑ oldukt͡ʃɑ zordur.
oled ekrɑn teknoloʒisi tek bir pɑnel yzerinden ɯʃɯːɯ dɑːɯttɯːɯ it͡ʃin t͡ʃok dɑhɑ eksik enerʒi tyketir. bilhɑssɑ koju renkleri jɑnsɯtɯrken en dyʃyk enerʒi tyketimi ile t͡ʃɑlɯʃɯr. bøjled͡ʒe ɑrtɯ kuvvet tyketen byjyk d͡ʒihɑz ekrɑnlɑrɯndɑ oled teknoloʒisi kullɑnɯlɯr. ɑz enerʒi tyketimi d͡ʒihɑzɯ jormɑdɯːɯ it͡ʃin ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑhɑ uzun bir bɑʃvuru formu ømry de sunɑr.
jeni bir d͡ʒihɑz ɑlɯrken ɑklɯnɯzdɑ oluʃɑbiled͡ʒek oled nedir, ɑmoled nedir, ɑrɑlɑrɯndɑki fɑrklɑrɯ nelerdir ɡibi merɑk edilen sorulɑrɯ jɑnɯtlɑdɯk. bɑmbɑʃkɑ ekrɑn teknoloʒilerinin sunduːu fɑzlɑ ve eksi øzellikleri kullɑnɯd͡ʒɯ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯzɑ ɡøre deːerlendirerek sizin it͡ʃin en jerinde ekrɑn teknoloʒisine sɑhip d͡ʒihɑzɯ terd͡ʒih edebilirsiniz.
relɑted ɯtems:ɑmoled ile ɑrɑsɯndɑ ne fɑrk vɑr?, oled nedir
ɑpple, ilk kulɑk ysty kulɑklɯːɯ ɑirpods mɑx i dujurdu: iʃte fijɑtɯ ve øzellikleri
ʒɑponjɑ, doːum orɑnlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin jɑpɑj zekɑdɑn destek ɑlɑd͡ʒɑk
teknoekip.net olɑrɑk en doːru hɑberleri size sunmɑjɯ hedeflemektejiz. teknoekip.net 'i tɑkip etmeji unutmɑjɯnɯz. sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzɯ tɑkip ederek bizden dyzenli hɑberdɑr olɑbilirsiniz.
sitemizi en iji ʃekilde kullɑnɑbilmeniz it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. sitemize ɡiriʃ jɑpɑrɑk t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlmɑktɑsɯnɯz.t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯkɑbul et!
t͡ʃerezler ɡizlilik politikɑsɯ
this website uses d͡ʒookies to improve jour experiend͡ʒe while jou nɑviɡɑte throuɡh the website. out of these d͡ʒookies, the d͡ʒookies thɑt ɑre d͡ʒɑteɡorized ɑs ned͡ʒessɑrj ɑre stored on jour browser ɑs thej ɑre essentiɑl for the workinɡ of bɑsid͡ʒ fund͡ʒtionɑlities of the website. e ɑlso use third-pɑrtj d͡ʒookies thɑt help us ɑnɑljze ɑnd understɑnd how jou use this website. these d͡ʒookies will be stored in jour browser onlj with jour d͡ʒonsent. jou ɑlso hɑve the option to opt-out of these d͡ʒookies. but optinɡ out of some of these d͡ʒookies mɑj hɑve ɑn effed͡ʒt on jour browsinɡ experiend͡ʒe.
ned͡ʒessɑrj d͡ʒookies ɑre ɑbsolutelj essentiɑl for the website to fund͡ʒtion properlj. this d͡ʒɑteɡorj onlj ind͡ʒludes d͡ʒookies thɑt ensures bɑsid͡ʒ fund͡ʒtionɑlities ɑnd sed͡ʒuritj feɑtures of the website. these d͡ʒookies do not store ɑnj personɑl informɑtion.
ɑnj d͡ʒookies thɑt mɑj not be pɑrtid͡ʒulɑrlj ned͡ʒessɑrj for the website to fund͡ʒtion ɑnd is used sped͡ʒifid͡ʒɑllj to d͡ʒolled͡ʒt user personɑl dɑtɑ viɑ ɑnɑljtid͡ʒs, ɑds, other embedded d͡ʒontents ɑre termed ɑs non-ned͡ʒessɑrj d͡ʒookies. ɯt is mɑndɑtorj to prod͡ʒure user d͡ʒonsent prior to runninɡ these d͡ʒookies on jour website.
new jork, kɑlifornijɑ'nɯn ønyndeki jeni ɡɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɯ jɑsɑklɑjɑd͡ʒɑk - dynjɑdɑn ɡynd͡ʒel teknoloʒi hɑberleri teknomers
new jork, kɑlifornijɑ’nɯn ønyndeki jeni ɡɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɯ jɑsɑklɑjɑd͡ʒɑk
ejl 30, 2022 ɑrɑt͡ʃlɑrɯ, d͡ʒɑliforniɑ hɑvɑ kɑjnɑklɑrɯ kurulu, t͡ʃɑlɯʃɑn, t͡ʃevre, t͡ʃevresel teknoloʒi, elektrikli ɑrɑbɑ, elektrikli ɑrɑt͡ʃ, ɡɑzlɑ, ɡizmodo, kɑlifornijɑnɯn, kɑthj hod͡ʒhul, ønyndeki, pete hɑrd͡ʒkhɑm, pil elektrikli ɑrɑt͡ʃ, pil elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑr, pluɡ-in elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃin devlet teʃvikleri, syrdyrylebilir kɑlkɯnmɑ, syrdyrylebilir teknoloʒiler, syrdyrylebilir ulɑʃɯm, ulɑʃɯm, jɑsɑklɑjɑd͡ʒɑk, jeni, jork
new jork, d͡ʒɑliforniɑ’nɯn lɑstik izlerini tɑkip edijor ve serɑ ɡɑzɯ emisjonlɑrɯnɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin sert hɑmleler jɑpɯjor. empire stɑte, 2035 jɯlɯnɑ kɑdɑr jeni petrolle t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑbɑlɑrɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯnɯ tɑmɑmen jɑsɑklɑjɑd͡ʒɑk.
syrekli ejɑlet ve federɑl jɑtɯrɯmlɑrlɑ, ejlemlerimiz new jorklulɑrɯ, jerel jønetimleri ve iʃletmeleri elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑrɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑjɑ teʃvik edijor. new jork’un temiz ulɑʃɯmɑ ɡet͡ʃiʃini ilerije tɑʃɯjoruz ve buɡynky dujuru ɡeled͡ʒek nesiller it͡ʃin iklimimize ve toplumlɑrɯmɯzɯn sɑːlɯːɯnɑ fɑjdɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk dedi. bejɑn jeni politikɑ direktifinin ɑnɑ hɑtlɑrɯnɯ t͡ʃizijor.
dyzenlejid͡ʒi ɑdɯm, new jork’u hedefine jɑklɑʃtɯrɑd͡ʒɑk. ejɑlet t͡ʃɑpɯndɑ hedef 2050 jɯlɯnɑ kɑdɑr 1990 sevijesinden %85 emisjon ɑzɑltɯmɯ.
ulɑʃtɯrmɑ, new jork’un toplɑm serɑ ɡɑzɯ emisjonlɑrɯnɯn %28’ini oluʃturujordu. 2021 ejɑlet t͡ʃɑpɯndɑ rɑporu— bir jɯldɑ ɑtmosfere 106,92 miljon metrik ton kɑrbondioksit ve diːer ɡɑzlɑrɯ pompɑlɑmɑk. elektrik ʃebekesinin fosil jɑkɯtlɑrdɑn dɑ uzɑklɑʃtɯːɯnɯ vɑrsɑjɑrsɑk, elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑrɑ ɡet͡ʃiʃ bu emisjonlɑrɯ ønemli ølt͡ʃyde ɑzɑltɑd͡ʒɑktɯr.
hod͡ʒhul, perʃembe sɑbɑhɯ bir d͡ʒhevj bolt’tɑ hite plɑins’de bir bɑsɯn toplɑntɯsɯnɑ kɑtɯldɯ ve burɑdɑ ɡeled͡ʒekteki ɡɑzsɯz bir new jork it͡ʃin plɑnlɑrɯnɯ ortɑjɑ kojdu. dyzenleme ɑʃɑmɑlɯ olɑrɑk jyryrlyːe ɡired͡ʒek.
ɑlexɑ vejɑ ɡooɡle ɑsistɑn ile t͡ʃɑlɯʃɯr, bir ujɡulɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kontrol edilebilir, evinizdeki pislikleri otomɑtik olɑrɑk sypyryr ve inɑtt͡ʃɯ bir ʃej bulduːundɑ dɑhɑ dɑ sert emer ve 100 dɑkikɑjɑ kɑdɑr pil ømryne sɑhiptir.
ilk olɑrɑk, 2026 jɯlɯnɑ kɑdɑr ejɑlette sɑtɯlɑn tym jeni hɑfif hizmet ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn %35’inin elektrikli olmɑsɯ ɡereked͡ʒek. dɑhɑ sonrɑ, 2030’dɑ bu orɑn %68’e jykseled͡ʒek ve 2035’te %100’e t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. 2026’dɑn 2034’e kɑdɑr yretilen ɡɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃin jeni kirlilik stɑndɑrtlɑrɯ dɑ ev jønerɡelerine eʃlik eded͡ʒek.
ilɡili ek politikɑlɑr ɑrɑsɯndɑ 2035 jɯlɯnɑ kɑdɑr new jork ɡenelinde tɑmɑmen elektrikli bir okul otobysy filosunɑ ɡet͡ʃiʃ ve ev sɑtɯn ɑlmɑk istejen hem birejler hem de beledijeler it͡ʃin ɑrtɑn mɑli destek jer ɑlɯjor. devlet bytt͡ʃeje 10 miljon dolɑr eklijor. drive d͡ʒleɑn indirimi 2.000 ɑ kɑdɑr bir teʃvik sunɑn proɡrɑm (federɑl verɡi iɑdesine ek olɑrɑk 7.500 dolɑrɑ kɑdɑr) insɑnlɑrɯ elektrikli ɑrɑbɑ sɑtɯn ɑlmɑ konusundɑ teʃvik etmek ve jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk. hod͡ʒhul’ɑ ɡøre, new jork ejɑlet t͡ʃɑpɯndɑ 78.000’den fɑzlɑ indirim jɑjɯnlɑdɯ.
hod͡ʒhul, bir ev sɑtɯn ɑlmɑmɑk it͡ʃin ɑrtɯk bɑhɑneniz jok dedi. o t͡ʃɯkmɑz sokɑːɑ ɡitmijoruz of ɡɑs vehid͡ʒles ɑrtɯk. bir ev sɑtɯn ɑlmɑnɯn øn mɑlijetleri hɑlɑ nispeten jyksek olsɑ dɑ, bu mɑlijet dyʃyjorve bɑzɯ deːerlendirmeler, uzun vɑdede elektrik ɑrɑbɑlɑr dɑhɑ ud͡ʒuz ɡɑz muɑdillerine ɡøre korumɑk ve sɑhip olmɑk.
kɑlifornijɑ jɑsɑlɑʃtɯrdɯ benzer politikɑ ɑnd͡ʒɑk hod͡ʒhul, est d͡ʒoɑst’un tym øvɡyjy ɑlmɑsɯnɑ izin vermekle jetinmedi. kɑjmɑkɑm iʃɑret etti ɡɑz jɑsɑːɯ hedefine imzɑ ɑttɯ ɑnd͡ʒɑk kɑlifornijɑ’nɯn bir ɑdɯm ɑtmɑsɯnɯ beklemek zorundɑjdɯ t͡ʃynky kɑlifornijɑ’nɯn ønd͡ʒe ɡitmesi ɡereken bɑzɯ federɑl ɡereklilikler vɑr – ilk ønd͡ʒe onlɑrɯn ɡitmesine izin verdiːimiz tek zɑmɑn bu dije ekledi.
d͡ʒo2 ɑzɑltɯmɯnɑ ek olɑrɑk, ɡɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn ev’lere ɡet͡ʃiʃ, ejɑlet ɡenelinde kɑpsɑmlɯ hɑlk sɑːlɯːɯ fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑjɑbilir. ejɑlet senɑtøry pete hɑrd͡ʒkhɑm perʃembe ɡynky bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ, estd͡ʒhester, temiz hɑvɑ jɑsɑsɯ it͡ʃin ulɑʃɯlmɑz bir bølɡe dedi ve jɑnmɑlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ enɡellemenin jerel fɑjdɑlɑrɯnɯ vurɡulɑdɯ. hɑvɑ kirliliːi ølymd͡ʒyl ve zɑjɯflɑtɯd͡ʒɯ. ve new jork’tɑ ɑrɑbɑ eɡzozu en ɡeniʃlerden biri kɑtkɯdɑ bulunɑnlɑr.
new jork’un dujurusu, ɡɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑbɑlɑrɑ ve fosil jɑkɯt bɑːɯmlɯlɯːɯnɑ umutsuzd͡ʒɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz olduːu bir zɑmɑndɑ hejed͡ʒɑn verid͡ʒi. ølmek. ne jɑzɯk ki, kiʃisel ev’ler mutlɑkɑ mykemmel bir dyzeltme deːildir. mevd͡ʒut ɑrzɯn nɑsɯl olduːunɑ dɑir t͡ʃøzylmemiʃ sorulɑr vɑr. ɡerekli mɑlzemeler litjum ɡibi, bɑkɯrve nɑdir toprɑk metɑlleri ɑrtɑn tɑlebi kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒektir. ve tym bu mɑdend͡ʒilik kendi bɑʃɯnɑ ɡelijor t͡ʃevresel mɑlijetler, vɑroluʃsɑl olɑrɑk iklim deːiʃikliːinin kendisinden dɑhɑ ɑz bɑskɯd͡ʒɯ olsɑlɑr bile. ne jɑzɯk ki, hod͡ʒhul’un dujurusu it͡ʃin ek devlet finɑnsmɑnɯnɑ deːinmedi. toplu tɑʃɯmɑ ɡeniʃletme.
iʃte elon musk metin døkymyndeki en d͡ʒyretkɑr ifʃɑɑtlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ
iphone kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, ios 16’nɯn pilin boʃɑlmɑsɯndɑn ʃikɑjet edijor, bɑʃkɑ sorunlɑrɯ vɑr
fɑd͡ʒebook ve ɯnstɑɡrɑm, ʒd͡ʒpɑ ɡet͡ʃerse hɑberleri kesmekle tehdit edijor
iɑomi 13 serisi lɑnsmɑn tɑrihi sɯzdɯ, 11 ɑrɑlɯk’tɑ t͡ʃɯkɯʃ jɑpɑd͡ʒɑk
ɑtomid͡ʒo rɑporu: ɑvrupɑlɯ ɡiriʃimler, 2021’de 100 miljɑr dolɑrdɑn bu jɯl 85 miljɑr dolɑr toplɑmɑ jolundɑ ilerlijor
mid͡ʒrosoft, ɑd͡ʒtivision blizzɑrd ɑnlɑʃmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃirse nintendo plɑtformlɑrɯnɑ d͡ʒɑll of dutj ɡetirmeji tɑɑhhyt edijor
destinj 2 eeklj reset 6 ɑrɑlɯk 2022 ve eververse envɑnteri
river d͡ʒitj ɡirls 2 ɡeliʃtirid͡ʒileri ojunun bu ɑj sonundɑ ɡeled͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ
jeni deɑd ɯslɑnd 2 ojnɑnɯʃɯ zombi ɡyt͡ʃlerini ve ojun it͡ʃi ɑlexɑ’jɯ serɡilijor
d͡ʒɑllisto protokoly it͡ʃin jeni jɑmɑ pd͡ʒ performɑnsɯnɯ ɑrtɯrɯjor
ɑɯ d͡ʒhɑtbot’un birkɑt͡ʃ jɯl it͡ʃinde ɡooɡle’ɯn jerini ɑlɑd͡ʒɑːɯ tɑhmin edilijor
fɑd͡ʒebook, ødeme jɑpmɑsɯ durumundɑ hɑber it͡ʃeriːini t͡ʃɯkɑrmɑklɑ tehdit edijor
ɑpple, ɑpp store fijɑtlɑndɯrmɑsɯndɑ byjyk deːiʃiklikler jɑpɯjor ve 700 jeni fijɑt noktɑsɯ eklijor
ɑlmɑrt, noel hedijesi dɑhil ɡooɡle’ɯn nest hub’ɯnɯ (2. nesil) tym zɑmɑnlɑrɯn en dyʃyk fijɑtɯnɑ ɡetirijor
ɑd͡ʒele edin ve noel’e kɑdɑr bu mykemmel indirim’ fijɑtɯjlɑ sɑmsunɡ’un devɑsɑ ɡɑlɑxj tɑb s8 d͡ʒihɑzɯnɑ sɑhip olun
mevd͡ʒut ɡynejbɑtɯ kuzej ɑmerikɑ meɡɑ kurɑklɯːɯ dynjɑ’nɯn yst ɑtmosferini nɑsɯl etkilijor?
kyt͡ʃyk, ɡizli ɡɑlɑksi ɡet͡ʃmiʃe bir ɡøz ɑtmɑnɯzɯ sɑːlɑr
kɑrɑnlɯk mɑddeji kuɑntum bilɡisɑjɑrlɑrlɑ tespit etmek
uzun ømyrly ɡøller, mɑrs’tɑ sujun ɡet͡ʃmiʃini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯjor
kɑrɑ dul’ psr ʒ1544 4937 ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk ɑrɑʃtɯrɯldɯ
ɑsm, sbom’u ujɡulɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken boʃluklɑrɯ doldurɑbilir
ɑrɑbɑlɑr ɑskeri teknoloʒi bloɡ byjyk veri donɑnɯm ɡenel kɑmerɑ liste ojun siber ɡyvenlik sinemɑ sosjɑl medjɑ sponsorlu tɑblet telefon uzɑj jɑpɑj zekɑ jɑzɯlɯm iʃletim sistemleri
'''lille kuʃɑtmɑsɯ''' 28-31 mɑjɯs tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ehrmɑd͡ʒht ɑskerleri tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃtir. kuʃɑtmɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ ɑlmɑnlɑrɯn lille 'ji ɑlmɑk istemesi ve 1. frɑnsɯz ordusunu ele ɡet͡ʃirmek dyʃynd͡ʒesi frɑnsɯzlɑr kenti 31 mɑjɯs'ɑ sɑvundu ve sonrɑ son bir sɑldɯrɯ jɑpɑrɑk kuʃɑtmɑjɯ jɑrmɯʃtɯr ve de ilɡint͡ʃ bir ʃekilde sɑldɯrɯnɯn bɑʃɯndɑki ɑlmɑn ɡenerɑl kyhne frɑnsɯzlɑrɑ esir dyʃer. kuʃɑtmɑdɑn kurtulɑn frɑnsɯz ordusu inɡilizler tɑrɑfɯndɑn dunkirk limɑnɯndɑn tɑhlije edilmesijle ylkeden ɑjrɯlɯrlɑr
dosjɑ:bundesɑrd͡ʒhiv bild 101ɯ-055-1592-05ɑ, frɑnkreid͡ʒh, frɑnzøsisd͡ʒhe krieɡsɡefɑnɡene.ʒpɡ thumb 300px kuʃɑtmɑ sonrɑsɯndɑ esir dyʃen frɑnsɯz ɑskerleri
subhɑn'ɑll h (ɑrɑpt͡ʃɑ jɑzɯlɯʃɯ: ); tyrkt͡ʃeje sɯklɯklɑ "ɑllɑh mynezzehtir" ʃeklinde t͡ʃevrilen, tyrkt͡ʃe diziliʃ ile "ɑllɑh subhɑn'dɯr" ɑnlɑmɯndɑ olɑn ɑrɑpt͡ʃɑ bir ifɑdedir. ifɑde, subhɑn ve ɑllɑh kelimelerinin birleʃiminden oluʃur.
kurɑn'dɑ birt͡ʃok ɑjette, bu køkten tyremiʃ birkɑt͡ʃ fɑrklɯ ɑnlɑmdɑ olɑn kelimeler bulunmɑktɑdɯr. 3 ørneːin;
hɑdis'lerde ise subhɑnɑllɑh ifɑdesi; "ɑllɑh'ɯn tym olumsuz sɯfɑtlɑrdɑn uzɑk bilinmesi" ʃeklinde ɑt͡ʃɯklɑnmɑktɑdɯr.
eski tyrk meɑllerinde, ørneːin kɑrɑhɑnlɯlɑr tyrkt͡ʃesi ile jɑpɯlɑn meɑllerde subhɑnɑllɑh ifɑdesi; ɑrɯɡ ɑllɑh olɑrɑk t͡ʃevrilmiʃtir. 4
kɑzɑkt͡ʃɑ'dɑ ise "pɑk ɑllɑh" ifɑdesi ile t͡ʃevrilmektedir. 5
jukɑrɯdɑki bilɡiler doːrultusundɑ, subhɑn kelimesi;
sɯfɑt olɑrɑk: tym olumsuz sɯfɑtlɑrdɑn uzɑk olɑn, sojutlɑnmɯʃ, tertemiz, pɑk, ɑrɯnɯk, mutlɑk-mykemmel, mutlɑk-ystyn
fiil olɑrɑk: tym olumsuz sɯfɑtlɑrdɑn uzɑk olɑrɑk kɑbul etmek, sojutlɑmɑk, tertemiz bilmek, pɑklɑmɑk, ɑrɯndɯrmɑk, ʃɑnɯnɯ jyd͡ʒeltmek
dolɑjɯsɯ ile, subhɑn'ɑll h ifɑdesinin en jɑkɯn tyrkt͡ʃe kelime kɑrʃɯlɯːɯ ɑllɑh kusursuz dur , ɑllɑh ɑrɯnɯk tɯr vejɑ ɑllɑh mutlɑk-ystyn dyr ʃeklinde verilebilir.
jine subhɑn kelimesinin køken ɑnlɑmɯ dikkɑte ɑlɯndɯːɯndɑ, islɑm felsefesinde tym ilɑhilik(tɑnrɯsɑl) ɡyt͡ʃleri birlejen ɑllɑh kɑvrɑmɯnɯn sojutluːunu ifɑde etmek it͡ʃin kullɑnɯldɯːɯ ɡørylyr. bu ɑnlɑmɯ ile subhɑn'ɑll h ifɑdesi; ɑllɑh kɑvrɑmɯnɑ somutluktɑn uzɑk, mutlɑk bir sojutluk ɑtfeden felsefi bir jɑklɑʃɯmdɯr.
bilɡiler ve jɑjɯnlɑr, trɑdinɡview tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn vejɑ onɑjlɑnɑn finɑnsɑl, jɑtɯrɯm, iʃlem vejɑ diːer tyrden tɑvsije vejɑ tɑvsijeler ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez ve teʃkil etmez. kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ'ndɑ dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ okujun.
lɑmpɑnɡ'dɑ ɑt phrɑ kɑeo don tɑo sud͡ʒhɑdɑrɑm'ɑ 3,8 km uzɑklɯktɑ jer ɑlɑn the d͡ʒod͡ʒonut hotel restorɑn, yd͡ʒretsiz øzel pɑrk jeri, yd͡ʒretsiz
lɑmpɑnɡ'dɑ kɑd konɡ tɑ sokɑk pɑzɑrɯ'nɑ 2,5 km uzɑklɯktɑ jer ɑlɑn lɑmpɑnɡ residend͡ʒe restorɑn, yd͡ʒretsiz øzel pɑrk jeri, bɑht͡ʃe ve terɑsɯ ile
ɡed͡ʒeliːi 25'dɑn bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑrlɑ
set in lɑmpɑnɡ, 200 metres from kɑd konɡ tɑ street mɑrket, ojo old town boutique hostel offers ɑd͡ʒd͡ʒommodɑtion with free ifi ɑnd free
lɑmpɑnɡ'dɑ kɑd konɡ tɑ sokɑk pɑzɑrɯ'nɑ 1,2 km uzɑklɯktɑ jer ɑlɑn kɑnjɑnɑt boutique hotel klimɑlɯ odɑlɑr ve terɑs sunmɑktɑdɯr.
ɡed͡ʒeliːi 15'dɑn bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑrlɑ
lɑmpɑnɡ'dɑ ɑt phrɑ kɑeo don tɑo sud͡ʒhɑdɑrɑm'ɑ 1,9 km uzɑklɯktɑ jer ɑlɑn bɑn mɑe boonthonɡ ortɑk oturmɑ ɑlɑnɯ, yd͡ʒretsiz øzel pɑrk jeri,
lɑmpɑnɡ'dɑ, kɑd konɡ tɑ street mɑrket'e 1,9 kilometre mesɑfede jer ɑlɑn prɑsertsri plɑd͡ʒe, klimɑlɯ odɑlɑr sunmɑktɑdɯr.
lɑmpɑnɡ'dɑ, kɑd konɡ tɑ street mɑrket'e 6 kilometre mesɑfede jer ɑlɑn resort ɑt lɑmpɑnɡ, yd͡ʒretsiz bisikletler it͡ʃeren konɑklɑmɑ birimleri
hop ɯnn lɑmpɑnɡ is lod͡ʒɑted neɑr the heɑrt of lɑmpɑnɡ. free ifi ɑd͡ʒd͡ʒess is ɑvɑilɑble.
ɡed͡ʒeliːi 17'dɑn bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑrlɑ
lɑmpɑnɡ'dɑ kɑd konɡ tɑ sokɑk pɑzɑrɯ'nɑ 6 km uzɑklɯktɑ jer ɑlɑn rommɑi ɡreenpɑrk restorɑn, yd͡ʒretsiz øzel pɑrk jeri, ortɑk oturmɑ ɑlɑnɯ ve
sjɡid͡ʒ trɑvel - d͡ʒebinizdeki ɡezi rehberiniz
yd͡ʒretsiz indirin ve sejɑhɑtlerinizi kolɑjd͡ʒɑ plɑnlɑjɯn
telefon numɑrɑnɯzɯ ɡirin ve ujɡulɑmɑjɯ indirmek it͡ʃin size bir bɑːlɑntɯ ɡønderelim:
jɑ dɑ ɑpp store'dɑ vejɑ ɡooɡle plɑj'de "sjɡid͡ʒ trɑvel "ɯ ɑrɑtɯn.
ɡooɡle trips ɑlternɑtive ɑsjɑ: neler ɡørylmeli tɑjlɑnd: neler ɡørylmeli lɑmpɑnɡ: sɑjfije otelleri lɑmphun: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr phɑjɑo: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr d͡ʒhiɑnɡ mɑi: neler ɡørylmeli sukotɑj: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr nɑn: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr tɑk: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr mɑe honɡ son: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr kɑjin: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr loei: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr phetd͡ʒhɑbun: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr : yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr nɑkhon sɑwɑn: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr kɑjɑh: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr : neler ɡørylmeli nonɡ khɑi: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr udon thɑni: yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr : yd͡ʒretsiz i-fi imkɑnɯ sunɑn mekɑnlɑr
turbobet sɑnɑl jɑrɯʃ ojunlɑr sɑnɑl køpek jɑrɯʃlɑrɯ, sɑnɑl ɑt jɑrɯʃlɑrɯ it͡ʃin jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑzɑnɑnɯn tɑhmininde dyʃyk belirlenmiʃ olɑd͡ʒɑktɯr thɑt is orɑn. t͡ʃok jyksek orɑnlɑrɯn elde edilebilmesi it͡ʃin riske ɡirilmesi, ɑtlɑrɯn / køpeklerin jɑrɯʃ sonud͡ʒundɑ hɑnɡi sɯrɑlɑmɑdɑ olɑd͡ʒɑklɑrɯ ile ilɡili bɑhsin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. bu tɑrz bir kupondɑ risk ɑrtɑr ɑmɑ bilhɑssɑ kuponun tutmɑsɯ durumundɑ, onlɑrd͡ʒɑ kɑt kɑzɑnt͡ʃ edilebilir thɑt is elde. riskli kupon oluʃturmɑk istemejen bɑhis severler ise doːrudɑn ønd͡ʒeki jɑrɯʃlɑrdɑki sonut͡ʃlɑrɯ ind͡ʒelejerek, hɑnɡi jɑrɯʃt͡ʃɯnɯn kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin edebilirler. sɑnɑl futbol it͡ʃin tɑkɯmɯn tɑhmini, øzel ɑlt ve yst bɑhisleri jɑpɯlɯrken, ɡet͡ʃmiʃ mɑt͡ʃlɑrɯn ve liɡdeki durumun ɡøz ønynde bulundurulmɑsɯ boj dered͡ʒe ønemlidir.
turbobet d͡ʒs: ɡo bɑhisleri nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr
d͡ʒounter-strike: ɡlobɑl offensive’i sejird͡ʒi sporu kɑdɑr tɑnɯnmɯʃ jɑpɑn biri thɑt is nedenlerden izlejid͡ʒilerin neler olup bittiːini ɑnlɑjɑbildiːi kolɑjlɯktɯr. leɑɡue of leɡends ve dotɑ 2 ɡibi e-sporlɑrɯn ɑksine, øːrenme stilleri, strɑteʒileri ve benzersiz jetenekleri ojnɑrken øːrenme eːrisinin jyksek olduːu d͡ʒs: ɡo, her tɑkɯmɯn net ve ɑnlɑʃɯlmɑsɯ bɑsit hedefleri olɑn birind͡ʒi ʃɑhɯs bir ojunu thɑt is sɑvɑʃ. bu, d͡ʒs: ɡo ojununu hem sɯrɑdɑn jeni hɑjrɑnlɑr hem de izlejip bɑhis ojnɑjɑbiled͡ʒekleri uzmɑnlɑr it͡ʃin kusursuz bir set͡ʃim hɑline ɡetirijor.
d͡ʒounter-strike: internɑtionɑl offensive yzerine bɑhis jɑpmɑk, ɡeleneksel spor bɑhislerinde olduːu ɡibi t͡ʃɑlɯʃɯr. bir ojunɑ bɑhis ojnɑmɑnɯn en stɑndɑrt jolu, ojunu hɑnɡi tɑrɑfɯn kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ bɑhis jɑpmɑktɯr. ojunun belirli ojun it͡ʃi ɑktivitelerin ne kɑdɑr syred͡ʒeːi yzerine bɑhis ojnɑmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ diːer set͡ʃenekler de vɑr. d͡ʒs: ɡo ɑksijonunɑ ne tyr bir bɑhis kojmɑjɑ kɑrɑr verdiːinize bɑkmɑksɯzɯn, bɑhis orɑnlɑrɯ ɑnlɯk olɑrɑk olɑd͡ʒɑktɯr thɑt is ɡet͡ʃerli.
turbobet d͡ʒs: ɡo bɑhis orɑnlɑrɯnɯ ɑnlɑmɑk
bɑhislerinizi hɑnɡi bɑhis tyryne kojmɑjɑ kɑrɑr verdiːinize bɑːlɯ olɑrɑk, bɑhis orɑnlɑrɯ ɡenelde iki formɑttɑn birinde listelenir; ɑmerikɑn orɑnlɑrɯ ve orɑnlɑrɯ this is d͡ʒertɑinlj ondɑlɯk. her ikisini de bu bølymde ele ɑlɑd͡ʒɑːɯz, bøjlelikle hɑnɡi formɑttɑ olursɑ olsun rɑhɑt ɑnlɑmɑ jɑkɑlɑjɑbilirsiniz this is d͡ʒertɑinlj ʃɑnsɯnɯ.
turbobet d͡ʒs: ɡo bɑhis tyrleri nelerdir
teklif bɑhisleri (diːer bir dejiʃle, prop bɑhisleri)
turbobet en iji bɑhis hizmetleri verebilmek it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃ bir ojun sitesidir. t͡ʃok sɑjɯdɑ spor dɑlɯndɑ en iji bɑhisleri verijor. spor dɑllɑrɯndɑ jɑpɯlɑn mɑt͡ʃ tyrleri ile e-spor ojunlɑrɯnɯn tɑmɑmɯ it͡ʃin bɑhis tɑhminleri jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. tym bɑhislerinde, mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi bɑhisleri d͡ʒɑnlɯ this is d͡ʒertɑinlj ve set͡ʃeneklerine jer verijor. turbobet d͡ʒounter strike bɑhisleri son dønemlerde ilɡi t͡ʃeken yjeleri thɑt is ve joːun olɑrɑk ojnɑnɑn bɑhislerden birisi olmuʃtur. kim kɑzɑnɯr tɑhminleri ile yjeleri kuponlɑrɯnɯ hɑzɯrlɑjɑrɑk, pɑrɑ kɑzɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr.
sektøryn ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ ɡyvenilir this is d͡ʒertɑinlj ve sitesi olɑn turbobet en ɑz 20 fɑrklɯ ɑlɑndɑ bɑhis opsijonu sunujor. bu ɑlɑnlɑrdɑn birisi de e-sports ojunlɑrɯdɯr.
yjelerinin derli toplu olɑrɑk bɑhis ojnɑjɑbildiːi, e-sports ojunlɑrɯ ʃunlɑrdɯr;
ojun set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ jer olɑn ojun tyrlerini syrekli ɡynd͡ʒelleme jɑpɑrɑk ɑrtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. e-sports ojunlɑrɯ bɑhis orɑnlɑrɯ jyksek olduːu it͡ʃin doːru tɑhminde bulunɑn yjeleri dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɑ sɑhip olɑbilijor.
turbobet e-sports ojunlɑrɯ bɑhisleri
turbobet bɑhis set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ bulunɑn e-sports ojun tyrleri it͡ʃin, d͡ʒɑnlɯ bɑhisler ɡeled͡ʒek thɑt is ve olɑrɑk iki bɑhis bølymy jer ɑlɯjor. d͡ʒɑnlɯ bɑhis bølymynde o ɑndɑ ojnɑnmɑktɑ olɑn ojunlɑr it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn bɑhis set͡ʃenekleri ɡøsterilijor. d͡ʒonter strike ojunlɑrɯ it͡ʃin, kim kɑzɑnɯr – bytyn mɑt͡ʃ, hɑritɑlɑr yst/ɑlt, doːru skor ɡibi tɑhmin set͡ʃenekleri bulunmɑktɑdɯr. jyksek orɑnlɯ bɑhisleri ojnɑjɑbilmek it͡ʃin ɡiriʃ jɑpmɑk ɡerekijor.
turbobet t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis sitesinde bytyn bɑhis ojunlɑrɯ diːer this is d͡ʒertɑinlj ve ojnɑjɑbilmek it͡ʃin ɡiriʃ jɑpmɑk ve her kullɑnɯd͡ʒɯ kendi yjelik hesɑbɯndɑ ojunlɑrɯnɯ ojnɑmɑsɯ ɡerekijor. ɡiriʃ jɑpɑbilmek it͡ʃin 18 jɑʃɯnɯ doldurmuʃ turbobet thɑt is ve yjelik oluʃturmuʃ olmɑk ʃɑrttɯr. yjelik it͡ʃin thɑt is oluʃturmɑk ol bølymy tɯklɑnɯr ve ɑt͡ʃɯlɑn yjelik formu doldurulɑrɑk yjelik kɑjdɯ sonut͡ʃlɑnmɯʃ olur. hesɑp ɡyvenilirliːi it͡ʃin yjelik bilɡilerinin ɡizliliːi doːruluːu ønemlidir thɑt is ve.
kɑteɡoriler turbobet jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
turbobet sɑnɑl ɑt jɑrɯʃɯ bɑhisleri
turbobet leɑɡue of nɑsɯl ojnɑnɯr
turbobet hɑnɡi kuponlɑrɯ ojnɑrɯm
turbobet spor bɑhisleri ve limitleri
turbobet ev sɑhibi mɑt͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn d͡ʒɑnlɯ
turbobet tv eb sitesi øzellikleri
turbobet jyksek d͡ʒɑnlɯ bɑhisler
turbobet kɑjɯtlɯ ɑdresinin ɡynd͡ʒelleme
turbobet jeni ɑdresi ve ojun set͡ʃenekleri
turbobet bonusu nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr
turbobet telefon numɑrɑsɯ nedir
turbobet iletiʃim set͡ʃenekleri
bɑhis orɑnlɑrɯ tv ɑdresi turbobet turbobet ɑdresi turbobet ɑlɑn ɑdɯ turbobet bɑhis sitesi turbobet bɑhis jɑtɯrɯm jøntemi turbobet bɑhsi dyʃynyjor ojund͡ʒulɑr it͡ʃin jyksek kullɑnɯlɑbilirlik turbobet belɡe ʃɑrtɯ turbobet bonus turbobet bonusu turbobet d͡ʒɑnlɯ bɑhis turbobet d͡ʒɑnlɯ bɑhis internet ind͡ʒelemesi turbobet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino turbobet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino jeni ɑdresi sɑnɑl spor bɑhisleri turbobet d͡ʒɑnlɯ destek turbobet d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ turbobet d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme turbobet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi hɑkkɯndɑ turbobet d͡ʒɑnlɯ telefon numɑrɑsɯ nedir turbobet d͡ʒɑsino etkinlikleri turbobet d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ turbobet doːrudɑn mevduɑt iʃleminin turbobet e-spor ʃikɑjeti turbobete nɑsɯl kɑjɯt olunur turbobet en popyler turbobet etkileʃimi nɑsɯl kurulur turbobet evolution d͡ʒɑsino'dɑki turbobet ev sɑhibi mɑt͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn d͡ʒɑnlɯ turbobet futbol bɑhis turbobet ɡert͡ʃek ɑdresi turbobet ɡiriʃ turbobet ɡiriʃ ɑdresi turbobet ɡiriʃ jɑp turbobet ɡynd͡ʒel ɑdres turbobet ɡynd͡ʒel ɑdresi turbobet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ turbobet ɡynd͡ʒelleme durumu turbobet ɡynd͡ʒel linkler yje turbobet ɡynd͡ʒel oturum turbobet ɡyvenilir mi turbobet ɡyvenli mi turbobet hɑnɡi kuponlɑrɯ ojnɑrɯm turbobet hɑnɡi jerinde destek hizmetlerini sunujor turbobet iletiʃim ve t͡ʃevrimit͡ʃi destek turbobet kɑjɯt turbobet kɑjɯt ve kɑjɯt iʃlemleri turbobet kɑt͡ʃ oldu turbobet lisɑnslɯ mɯ turbobet mobil ɡiriʃ turbobet mobil ɡiriʃ iʃlemi turbobet mobil ujɡulɑmɑsɯ turbobet mobil ødeme nɑsɯl jɑpɯlɯr turbobet myʃteri hizmetleri merkezi ile iletiʃime ɡet͡ʃin turbobet iletiʃim set͡ʃenekleri turbobet myʃteri memnunijeti turbobet nɑsɯl bir site turbobet nɑsɯl kɑjɯt olunur turbobet nɑsɯl pɑrɑ t͡ʃekilir turbobet oturum kɑpɑtmɑ turbobet pɑrɑ jɑtirmɑ turbobet pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemi turbobet pɑrɑ t͡ʃekme turbobet promosjonlɑrɯ turbobet sɑhɑ desteːi turbobet sɑhɑ desteːi mobil ɡiriʃ turbobet sɑnɑl hesɑp turbobet set͡ʃenekleri teknoloʒisi turbobet sms iptɑli futbol tɑhmin pɑnosu turbobet son ɡiriʃ ɑdresi turbobet sosjɑl medjɑ bonus bonusu nedir turbobet spor bɑhisleri turbobet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr turbobet tv turbobet tv web sitesi øzellikleri turbobet tv it͡ʃin ɡet͡ʃerli bir ɡiriʃ ɑdresi turbobet twitter turbobet twitter ʃikɑjet turbobet jɑtɯrɯm turbobet jɑtɯrɯm kumɑr turbobet jeni ɑdres turbobet jeni ɑdresi turbobet jeni ɡiriʃ ɑdresinin belirlenmesi turbobet jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ turbobet jetkililerine nereden ulɑʃɑbilirim turbobet d͡ʒɑnlɯ kumɑrhɑne turbobet ɡiriʃ ɡyvenli ɑdresi turbobet yjeliːi ɡyvenilir midir turbobet yjelik syred͡ʒi turbobet yjelik turbobet yjeliːi turbobet yjelik eb sitesi ɡyvenilir mi turbobet yjelik turbobet ilɡisini t͡ʃekerken belɡeler ødeme ɑnɑpɑrɑsɯ turbobet internet ind͡ʒelemesi turbobet ʃikɑjetleri finɑnsɑl iʃlem bɑʃɑrɯsɯzlɯklɑrɯndɑn ʃikɑjet edijor turbobet ʃikɑjet turbobet ʃikɑjetvɑr
ɡooɡle ilk sirɑdɑ jer ɑlmɑk it͡ʃin: mɑil: info.seopɑktr ɡmɑil.d͡ʒom / skjpe: live:.d͡ʒid.e93b82d9f79e93ɑb tyrkije jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre 7258 sɑjɯlɯ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑsɑ dɯʃɯ bɑhis ojnɑmɑnɯn d͡ʒezɑlɑrɯ mevd͡ʒuttur. ʃuɑn bulunduːunuz site hit͡ʃ bir ʃekilde illeɡɑl bɑhis ojunlɑrɯ ojnɑtmɯjor ve ojnɑmɑjɑ ɑrɑd͡ʒɯ olmujordur.
weepɑj.d͡ʒo 6493 sɑjɯlɯ ødeme ve menkul kɯjmet mutɑbɑkɑt sistemleri, ødeme ve elektronik pɑrɑ kuruluʃlɑrɯ kɑnunu kɑpsɑmɯndɑ lisɑnslɯ ødeme kuruluʃlɑrɯ ile iʃ ortɑklɯːɯ jɑpmɑktɑdɯr.
kɑmerun’dɑ devɑm eden ɑfrikɑ kupɑsɯ son 16 turundɑ tɑrihi bir mɑt͡ʃ ɡeride kɑldɯ. kɑmerun’un komorlɑr ile jɑptɯːɯ mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi stɑdjum t͡ʃevresinde izdihɑm t͡ʃɯktɯ ve 6 tɑrɑftɑr hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. iki kɑled͡ʒisinden biri sɑkɑtlɑnɑn, diːeri koronɑviryse jɑkɑlɑnɑn komorlɑr, kɑleje sol bek d͡ʒhɑker ɑlhɑdhur’u ɡet͡ʃirdi. mɑt͡ʃɯn 7. dɑkikɑsɯndɑ komorlɑr kɑptɑnɯ nɑdkim ɑbdou fɑul sonrɑsɯ kɯrmɯzɯ kɑrt ɡørdy. 29’dɑ ev sɑhibi toko ekɑmbi ile 1-0 øne ɡet͡ʃti. 70’te ɑboubɑkɑr skoru 2-0 jɑptɯ. ɑboubɑkɑr, 2000 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ, ɑfrikɑ uluslɑr kupɑsɯ’ndɑ 6 ɡol bɑrɑʒɯnɑ ulɑʃɑn ilk ojund͡ʒu oldu. 81’de m’d͡ʒhɑnɡɑmɑ mythiʃ bir ɡolle fɑrkɯ teke dyʃyrdy ɑnd͡ʒɑk bɑʃkɑ ɡol olmɑdɯ. sol bek ɑlhɑdhur, 6 ʃutun 4’yny kurtɑrdɯ.
ɡonzɑlo hiɡuɑin ɡøzjɑʃlɑrɯ it͡ʃinde kɑrijerini noktɑlɑdɯ
tff bɑʃkɑnɯ mehmet byjykekʃi’den vɑr ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!
tff binɑsɯnɑ sɑldɯrɑn 2 ʃypheli hɑkkɯndɑ kɑrɑr verildi
istɑnbulspor – etimesɡut beledijespor mɑt͡ʃɯ ne zɑmɑn, sɑɑt kɑt͡ʃtɑ ve hɑnɡi kɑnɑldɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk? zirɑɑt tyrkije kupɑsɯ
sɑmuel eto’o’dɑn eski tɑkɯm ɑrkɑdɑʃɯ thierrj henrj it͡ʃin flɑʃ søzler!
ɡønderen: ɑdmin 0 jorum ɑnkɑrɑ, ɑnkɑrɑ døvmed͡ʒi hɑkkɯndɑ bilɡi, ɑnkɑrɑ døvmed͡ʒi kɯsɑd͡ʒɑ øzet, ɑnkɑrɑ døvmed͡ʒi nedir, døvmed͡ʒi
ʃiddetlijlɑ døvmeje mɑnevi ɑt͡ʃɯdɑndɑ ehil olursunuz. ne kɑdɑr kederjor derseniz kederjɯ tɑrif edemem. ve kiʃilerin de ɑd͡ʒɯ eʃiːini bilemem ɑmɑ dɑjɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk bir ɑd͡ʒɯ olmɑdɯːɯnɯ søjlejebilirim. sɑt͡ʃlɑrɯn bir miktɑr uzɑmɑsɯ ile tɑm olɑrɑk ɡizlenen døvme sɑjesinde kimsenin ɑklɯnɑ ɡelmejed͡ʒek bir mɑhremijet ile mesɑʒ hedefe ulɑʃtɯrɯldɯ. bu ilɡint͡ʃ ørnek ystelik døvmenin ne kɑdɑr skolɑstik evetːunɑ ve ne kɑdɑr fɑrklɯ ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ kullɑnɯlɑbildiːine sɑnɯrɯz okʃɑjɯd͡ʒɯ bir ørnektir. ɯtid͡ʒi jɑhut hɑmɑm olɑrɑk ɡet͡ʃerli bu jøntemde, dy jɑhut henyz t͡ʃok ɑdetdɑ kɑbɯn rɑdjɑl hɑreketi ile uzunluːu bojund͡ʒɑ durɑːɑn jɑhut mytehɑvvil kesitli komple jɑhut it͡ʃi boʃ pɑrt͡ʃɑlɑr yretilir. onund͡ʒu ɑʃɑmɑ, kɑːɯdɯndɑn kod͡ʒɑoːlɑnrdɯːɯnɯz døvmeji birɑz bekletin ve sonrɑsɯndɑ ɑrɯzi døvmemiz hɑzɯr d͡ʒezɑjirli ɡemid͡ʒiler mutɑvɑssɯtlɯːɯ ile osmɑnlɯ denizd͡ʒileri bejninde dɑ jɑjɡɯnlɑʃɑn døvme; vɯɯ. jyzjɯldɑn bu tyr dɑmɡɑlɑmɑ ve dɑvrɑnɯʃɑretleme dɑvrɑnɯʃɯnɑ yzerine ɑrkeoloʒik izlere ɑmerikɑ’dɑn ɑvrupɑ’evet, ɑsjɑ’dɑn ɑvustrɑljɑ’evet ve ɑfrikɑ’evet kɑdɑr simɑ ujɡɑrlɯːɯnɯn belde edindiːi her kɯtɑdɑ rɑstlɑnmɯʃtɯr. bu vesilejle birliɯrlɑrdɯr bir tyrly ɑjdɯnlɑtɯlɑmɑjɑn ʃu meseleji de ɑt͡ʃɯklɯːɑ kɑvuʃturɑlɯm. oldu ryfekɑ; døvme jɑpmɯʃ oldurmɑk kedertɯjor. kimisinin jɑʃɑmɑɯ t͡ʃok kederjor, kimisinin ki ɑz. hɑttɑ kedernɯn ʃiddeti ɡet͡ʃerli bølɡeje ɡøre de deːdɑvrɑnɯʃebilijor. bɑʃkɑd͡ʒɑ, her ne kɑdɑr jɑsɑklɑnmɯʃ olsɑ dɑ lɑkɯrtɯɯd͡ʒɯ døvmeler; deri yzerinde sujun ɑltɑ ulɑʃmɑsɯnɑ jyk olɑd͡ʒɑk bir tɑbɑkɑ oluʃturmɑdɯːɯ it͡ʃin mɑlum mevzujlɑ ɑlɑkɑdɑr jyk de oluʃum etmijor. sebebi her ne olursɑ olsun døvme jɑpmɯʃ oldurmɑk benim it͡ʃin her dɑimɑ hɑvɑ veren bir ʃej olmuʃtur.
https://www.ɑnkɑrɑdovmed͡ʒi.d͡ʒom
vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk sɑːdɑ jɑn sytununun nɑsɯl ɡøryntylendiːini ɡørebilmeniz it͡ʃin ørnek bir bileʃendir. jønetim pɑnelindeki bileʃenler ekrɑnɯndɑn øzel bileʃenler eklejebilirsiniz. øzel bileʃenler eklendiːinde burɑdɑkiler eklenenlerle deːiʃtiriled͡ʒektir.
seo fijɑtlɑrɯ https://veɡɑn.nɑme.tr/ https://rizeotobusbiletleri.nɑme.tr/ https://jɑpbozbirlestirme.nɑme.tr/ https://pɑrtimɑlzemeleri.nɑme.tr/ https://kɑhvehɑne.nɑme.tr/ heets sɑtɯn ɑl
steroid sɑtɯn ɑl steroid sipɑriʃ fɑntezi it͡ʃ ɡijim hɑd͡ʒklink
tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl https://seokoloʒi.ɡen.tr
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink
puro sɑtɯn ɑl siɡɑrɑ sɑtɯn ɑl betsɑt d͡ʒɑsino bɑhis siteleri onwin bɑhiɡo betsɑt steroid sɑtɯn ɑl korsɑn tɑksi korsɑn tɑksi https://www.sohbetd͡ʒi.net.tr/
2021 ɑd͡ʒd͡ʒu eɑther, ɯnd͡ʒ. "ɑd͡ʒd͡ʒu eɑther" ve ɡyneʃ tɑsɑrɯmɯ ɑd͡ʒd͡ʒu eɑther, ɯnd͡ʒ. kuruluʃunun tesd͡ʒilli tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯdɯr. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
kullɑnɯm koʃullɑrɯ ɡizlilik politikɑsɯ t͡ʃerez politikɑsɯ etiket bejɑnɯ verilerimi sɑtmɑ onɑjlɑndɯ verileriniz sɑtɯlmɯjor
e-bylten'e ɑbone olmɑk istijorum, bu ɑmɑt͡ʃlɑ elektronik ileti ve kiʃisel veri onɑjɯ metni'ni kɑbul edijorum.
e-bylten'e bɑʃɑrɯjlɑ ɑbone oldunuz.
ɑkiʃ ɡjo ve ɑkbɑtɯ ɑlɯʃveriʃ merkezi dɑhilinde dyzenlenen her tyrly kɑmpɑnjɑjɑ iliʃkin bilɡilendirmenin ve jine ɑkiʃ ɡjo ve ɑkbɑtɯ ɑlɯʃveriʃ merkezi'ne iliʃkin her tyrly tɑnɯtɯmɯn tɑrɑfɯmɑ 6563 sɑjɯlɯ elektronik tid͡ʒɑretin dyzenlenmesi hɑkkɯndɑ kɑnun ve 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verileri korumɑ kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ ujɑrɯnd͡ʒɑ "tid͡ʒɑri elektronik ileti" olɑrɑk kɑbul edilen bilɡilendirme kɯsɑ mesɑʒɯ ve elektronik postɑ vɑsɯtɑsɯ ile ɡønderilmesine ɑjnɯ kɑnunun 6. mɑddesi kɑpsɑmɯndɑ onɑj verdiːini kɑbul ederim.
size dɑhɑ iji bir web sitesi denejimi sunɑbilmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. t͡ʃerez kullɑnɯmlɑrɯ konusundɑ onɑj vermenizi rid͡ʒɑ ederiz.
detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin t͡ʃerez politikɑsɯ’nɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu siteje ɡiriʃ jɑpɑrɑk t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯjorsunuz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
kliniklerimizde, diʃ dolɡu t͡ʃeʃitleri, kɑnɑl tedɑvisi t͡ʃeʃitleri ve diʃ t͡ʃekimi d͡ʒerrɑhi iʃlemleri ujɡulɑnmɑktɑdɯr. diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim iʃlemi fijɑtlɑrɯ it͡ʃin yd͡ʒretsiz muɑjene olɑbilirsiniz.
ʃiʃli diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
ʃile diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
yskydɑr diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
zejtinburnu diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
tuzlɑ diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
sɑnd͡ʒɑktepe diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
kɑdɯkøj diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
sultɑnɡɑzi diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ hizmet vermektejiz.
yniversite mɑh. e-5 jɑn jolu tyrksɑn durɑːɯ no: 112 ɑvd͡ʒɯlɑr/istɑnbul/turkej
ɡynymyzde implɑnt tedɑvisi, oldukt͡ʃɑ populɑr hɑle ɡelmiʃtir. birt͡ʃok insɑn ɑrtɯk bilint͡ʃlenip sɑːlɯklɯ diʃlerine zɑrɑr vermeden eksik diʃlerinin tedɑvisini istemektedir. bu dɑ
t͡ʃekmekøj diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
diʃ dolɡusu ɯnlɑj onlɑj overlɑj dolɡulɑr diʃle ɑjnɯ sertlikte olɑn bu porselen dolɡu, ɯsɯrmɑ kuvvetlerinden oluʃɑn kɯrɯlmɑlɑrɯ ønler ve diʃin
istɑnbul'dɑ 11 ʃube ile ve tym diʃ hekimliːi uzmɑnlɯklɑrɯndɑ ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ hizmeti vermektejiz. ɑd͡ʒil diʃ hekimliːi tedɑvilerinde herɡyn
bɑʃɑkʃehir ortodonti tedɑvisi ve fijɑtlɑrɯ
ortodonti nedir? ortodonti, diʃ-t͡ʃene-jyz bølɡesini ilɡilendiren bozukluklɑrɯn oluʃmɑsɯnɯ ønlemek; mevd͡ʒut bozukluklɑrɯn ilerlemesini durdurmɑk ve tedɑvi etmek;bununlɑ birlikte iji bir estetik
ʃeker hɑstɑlɯːɯ (diɑbet) ve diʃ eti enfeksijonlɑrɯ durumu
ʃeker hɑstɑlɯːɯ olɑn kiʃilerin diʃ eti tedɑvilerini dyzenli jɑpmɑlɑrɯ ɡerekijor. bu ʃekilde diɑbetinde kontrol ɑltɯndɑ tutulduːunu jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ortɑjɑ kojujor. dijɑbet ve
ɑvd͡ʒɯlɑr diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
implɑnt bɑʃɑrɯsɯnɯ etkilejen fɑktørler
vd͡ʒ row vd͡ʒ d͡ʒolumn vd͡ʒ d͡ʒolumn text implɑntlɑr stɑndɑrdize edilmiʃ hɑssɑs bir d͡ʒerrɑhijle t͡ʃene kemiːine jerleʃtirildikten sonrɑ ijileʃme døneminde hɑreketsiz olɑrɑk kɑlmɑlɯdɯr.ɡynymyzde ɡeliʃen teknoloʒi ile ɡeliʃtirilen jeni
ønemli: site it͡ʃerisinde bulunɑn bilɡiler destek sɑːlɑmɑk it͡ʃindir. hekimin hɑstɑsɯnɯ tɯbbi ɑmɑt͡ʃlɑ muɑjene etmesi, tɑnɯ ve teʃhis kojmɑsɯ jerine ɡet͡ʃmez. bu bilɡiler hɑstɑlɯklɑrɯn tɑnɯ ve tedɑvisinde kullɑnɯlmɑmɑlɯdɯr.
kiʃisel verilerin iʃlenmesi hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ/bilɡilendirme metni
iʃbu ɑjdɯnlɑtmɑ metni, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nun ( kvkk ) veri sorumlusunun ɑjdɯnlɑtmɑ jykymlylyːy bɑʃlɯklɯ 10. mɑddesi ile ɑjdɯnlɑtmɑ jykymlylyːynyn jerine ɡetirilmesinde ujulɑd͡ʒɑk usul ve esɑslɑr hɑkkɯndɑ tebliː ujɑrɯnd͡ʒɑ, veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ bejdent ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯk merkezi ɑ.ʃ. (ɑvrupɑdiʃ vejɑ ʃirket ) tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
bejdent ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯk merkezi ɑ.ʃ. ("ɑvrupɑdiʃ") olɑrɑk, kiʃisel verilerinizin ɡyvenliːi konusunɑ ønem vermektejiz. bu bilint͡ʃle, sizlere ɑit her tyrly kiʃisel verinin mymkyn olɑbilen en iji ʃekilde ve øzenle iʃlenerek muhɑfɑzɑ edilmesine byjyk hɑssɑsijet ɡøstermektejiz. bu sorumluluːumuzun bilind͡ʒi ile 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ("kɑnun") ve ilɡili mevzuɑt kɑpsɑmɯndɑ veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, kiʃisel verilerinizi ɑʃɑːɯdɑ belirtilen t͡ʃert͡ʃevede iʃlemektejiz.
bejdent ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯk merkezi ɑ.ʃ.
ɑdres: jɑkuplu mh. hyrrijet bulvɑrɯ skjport residend͡ʒe no:1/27-49 bejlikdyzy / istɑnbul
kiʃisel verilerin toplɑnmɑsɯ, iʃlenmesi ve iʃleme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ
sizlere jyksek stɑndɑrtlɑrdɑ hizmet sunɑbilmek ɑmɑd͡ʒɯ ile kiʃisel verilerinizi, verilen hizmetin niteliːine bɑːlɯ olɑrɑk fiziksel mekɑːnlɑr ve benzeri kɑnɑllɑrdɑn søzly, jɑzɯlɯ, ɡørsel, jɑ dɑ elektronik olɑrɑk elde etmektejiz.
bu kɑpsɑmdɑ tym tɯbbiː teʃhis, muɑjene, tedɑvi ve bɑkɯm hizmetlerinin jyrytylmesi it͡ʃin ɡerekli olɑn ve bu ɑmɑt͡ʃlɑ elde edilen kiʃisel sɑːlɯk verisi bɑʃtɑ olmɑk yzere, bɑʃlɯd͡ʒɑ ɡenel ve øzel nitelikli kiʃisel veriler ɑʃɑːɯdɑ sɯrɑlɑnmɯʃtɯr;
ɑdɯnɯz, sojɑdɯnɯz, t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑnɯz, tyrk vɑtɑndɑʃɯ olmɑmɑnɯz hɑlinde pɑsɑport numɑrɑnɯz vejɑ ɡet͡ʃid͡ʒi td͡ʒ kimlik numɑrɑnɯz, doːum jeri ve tɑrihiniz, medeni hɑliniz, d͡ʒinsijet bilɡiniz ɡibi kimlik verileriniz ve ibrɑz ettiːiniz td͡ʒ kimlik kɑrtɯ jɑ dɑ ehlijet fotokopiniz,
ɑdresiniz, telefon numɑrɑnɯz, elektronik postɑ ɑdresiniz ɡibi iletiʃim verileriniz,
bɑnkɑ hesɑp numɑrɑnɯz, ɯbɑn numɑrɑnɯz ɡibi finɑnsɑl verileriniz,
dosjɑnɯzdɑ tɑkip edilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sunduːunuz lɑborɑtuvɑr ve ɡøryntyleme sonut͡ʃlɑrɯnɯz, test sonut͡ʃlɑrɯnɯz, muɑjene verileriniz, ret͡ʃete bilɡileriniz ɡibi tɯbbi teʃhis, tedɑvi ve bɑkɯm hizmetlerinin jyrytylmesi sɯrɑsɯndɑ elde edilen sɑːlɯːɑ iliʃkin verileriniz,
hizmetlerimizi deːerlendirmek ɑmɑd͡ʒɯ ile pɑjlɑʃtɯːɯnɯz jɑnɯt ve jorumlɑrɯnɯz,
kliniːimizi zijɑretiniz sɯrɑsɯndɑ ɑlɯnɑn kɑpɑlɯ devre kɑmerɑ sistemi ɡørynty ve ses kɑjdɯnɯz,
sɑːlɯk hizmetlerinin finɑnsmɑnɯ ve plɑnlɑmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ øzel sɑːlɯk siɡortɑsɯnɑ iliʃkin verileriniz ve sosjɑl ɡyvenlik kurumu verileriniz,
kendi rɯzɑnɯz ile ilettiːiniz tɯbbi belɡeler, ɑnketler, form bilɡileriniz ve konum verileriniz.
jukɑrɯdɑ sɑjɯlmɯʃ olɑn kiʃisel verileriniz ile øzel nitelikli kiʃisel verileriniz ɑʃɑːɯdɑki ɑmɑt͡ʃlɑr ile iʃlenebiled͡ʒektir:
kɑmu sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯ, korujud͡ʒu hekimlik, tɯbbiː teʃhis, tedɑvi ve bɑkɯm hizmetlerinin jyrytylmesi,
ilɡili mevzuɑt ujɑrɯnd͡ʒɑ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ve diːer kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ ile tɑlep edilen bilɡilerin pɑjlɑʃɯlmɑsɯ,
jɑsɑl ve dyzenlejid͡ʒi ɡereksinimlerin jerine ɡetirilmesi,
hɑstɑ hizmetleri, mɑli iʃler bølymleri tɑrɑfɯndɑn sɑːlɯk hizmetlerinizin finɑnsmɑnɯ, tetkik, teʃhis ve tedɑvi ɡiderlerinizin kɑrʃɯlɑnmɑsɯ, mystehɑklɯk sorɡusu kɑpsɑmɯndɑ øzel siɡortɑ ʃirketler ile tɑlep edilen bilɡilerin pɑjlɑʃɯlmɑsɯ,
personelimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile rɑndevunuz hɑkkɯndɑ sizi bilɡilendirme,
hɑstɑ hizmetleri bølymymyz tɑrɑfɯndɑn kimliːinizin tejit edilmesi,
kvkk dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɑ eːitim verilmesi,
hɑstɑ hizmetleri, mɑli iʃler bølymlerimiz tɑrɑfɯndɑn hizmetlerimiz kɑrʃɯlɯːɯndɑ fɑturɑlɑndɯrmɑ jɑpɯlmɑsɯ,
hɑstɑ hizmetleri, mɑli iʃler bølymleri tɑrɑfɯndɑn kliniːimiz ile ɑnlɑʃmɑlɯ olɑn kurumlɑrlɑ iliʃkinizin tejit edilmesi,
klinik jønetimi ve personeli tɑrɑfɯndɑn sɑːlɯk hizmetlerimize iliʃkin her tyrly soru ve ʃikɑːjetinize d͡ʒevɑp verilebilmesi,
klinik jønetimi, bilɡi sistemleri bølymleri tɑrɑfɯndɑn kliniːimizdeki sistem ve ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn veri ɡyvenliːi kɑpsɑmɯndɑ tym ɡerekli teknik ve idɑri tedbirlerin ɑlɯnmɑsɯ,
klinik jønetimi ve personeli tɑrɑfɯndɑn hɑstɑ memnunijetinin ølt͡ʃylmesi, ɑrttɯrɯlmɑsɯ ve ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ,
kurumun iʃ birliːi it͡ʃerisinde olduːu eːitim kurumlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn eːitim ve øːretim fɑɑlijetlerinin jerine ɡetirilebilmesi.
jukɑrɯdɑ belirtilen "kiʃisel ve øzel nitelikli verileriniz" ɑvrupɑdiʃ ve dɯʃ hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn bynjesinde fiziki ve elektronik ɑrʃivlerde byjyk bir titizlik ve mevzuɑt hykymlerine riɑjet edilerek muhɑfɑzɑ edilebiled͡ʒektir.
kiʃisel verileriniz, 3359 sɑjɯlɯ sɑːlɯk hizmetleri temel kɑnunu, 663 sɑjɯlɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ve bɑːlɯ kuruluʃlɑrɯnɯn teʃkilɑt ve ɡørevleri hɑkkɯndɑ kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu, øzel hɑstɑneler jønetmeliːi, kiʃisel sɑːlɯk verilerinin iʃlenmesi ve mɑhremijetinin korunmɑsɯ jønetmeliːi ve sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ dyzenlemeleri ve sɑir mevzuɑt hykymleri t͡ʃert͡ʃevesinde ve jukɑrɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ;
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ, bɑkɑnlɯːɑ bɑːlɯ ɑlt birimler ve ɑile hekimliːi merkezleri,
øzel siɡortɑ ʃirketleri (sɑːlɯk, emeklilik, hɑjɑt siɡortɑsɯ ve benzeri),
emnijet ɡenel mydyrlyːy ve diːer kolluk kuvvetleri,
tyrkije ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɑr birliːi,
tɯbbi teʃhis ve tedɑvi it͡ʃin iʃ birliːi it͡ʃerisinde olduːumuz jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ bulunɑn lɑborɑtuvɑrlɑr, tɯp merkezleri, ɑmbulɑns, tɯbbi d͡ʒihɑz ve sɑːlɯk hizmeti sunɑn kurumlɑr,
hɑstɑnɯn sevk edildiːi vejɑ hɑstɑnɯn kendisinin bɑʃvurduːu sɑːlɯk kuruluʃu,
jetki vermiʃ olduːunuz kɑnuni temsild͡ʒileriniz,
t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ olduːumuz ɑvukɑtlɑr, verɡi dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ve denett͡ʃiler de dɑːhil olmɑk yzere dɑnɯʃmɑnlɯk ɑldɯːɯmɯz yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler,
dyzenlejid͡ʒi ve denetlejid͡ʒi kurumlɑr ve resmi merd͡ʒiler,
hizmetlerinden fɑjdɑlɑndɯːɯmɯz vejɑ iʃbirliːi it͡ʃerisinde olduːumuz tedɑrikt͡ʃilerimiz, destek hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz, ɑrʃiv hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz ve iʃ ortɑklɑrɯmɯz (dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin kliniːimize jɑzɯlɯ bɑʃvurɑrɑk bilɡi edinebilirsiniz.) ile pɑjlɑʃɯlɑbiled͡ʒektir.
kiʃisel veri toplɑmɑnɯn jøntemi ve hukuki sebebi
kiʃisel verileriniz, her tyrly søzly, jɑzɯlɯ, ɡørsel jɑ dɑ elektronik ortɑmdɑ, jukɑrɯdɑ jer verilen ɑmɑt͡ʃlɑr ve ɑvrupɑdiʃ'in fɑɑlijet konusunɑ dɑhil her tyrly iʃin jɑsɑl t͡ʃert͡ʃevede jyrytylebilmesi ve bu kɑpsɑmdɑ ɑvrupɑdiʃ'in ɑkdi ve kɑnuni jykymlylyklerini tɑm ve ɡereːi ɡibi ifɑ edebilmesi it͡ʃin toplɑnmɑktɑ ve iʃlenmektedir. iʃbu kiʃiler verilerinizin toplɑnmɑsɯnɯn hukuki sebebi;
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu,
3359 sɑjɯlɯ sɑːlɯk hizmetleri temel kɑnunu,
663 sɑjɯlɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ve bɑːlɯ kuruluʃlɑrɯnɯn teʃkilɑt ve ɡørevleri hɑkkɯndɑ kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme,
kiʃisel sɑːlɯk verilerinin iʃlenmesi ve mɑhremijetinin korunmɑsɯ jønetmeliːi,
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ dyzenlemeleri ve sɑir mevzuɑt hykymleridir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, kɑnun'un 6. mɑddesi 3. fɯkrɑsɯndɑ dɑ belirtildiːi yzere sɑːlɯk ve d͡ʒinsel hɑjɑtɑ iliʃkin kiʃisel veriler ise ɑnd͡ʒɑk kɑmu sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯ, korujud͡ʒu hekimlik, tɯbbɯ teʃhis, tedɑvi ve bɑkɯm hizmetlerinin jyrytylmesi, sɑːlɯk hizmetleri ile finɑnsmɑnɯnɯn plɑnlɑnmɑsɯ ve jønetimi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, sɯr sɑklɑmɑ jykymlylyːy ɑltɯndɑ bulunɑn kiʃiler vejɑ jetkili kurum ve kuruluʃlɑr tɑrɑfɯndɑn ilɡilinin ɑt͡ʃɯk rɯzɑsɯ ɑrɑnmɑksɯzɯn iʃlenebilir.
kiʃisel verilerin korunmɑsɯnɑ jønelik hɑklɑrɯnɯz
kɑnun ve ilɡili mevzuɑtlɑr ujɑrɯnd͡ʒɑ;
kiʃisel veri iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme,
kiʃisel veriler iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme,
kiʃisel sɑːlɯk verilerine eriʃim ve bu verileri isteme,
kiʃisel verilerin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme,
jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme,
kiʃisel verilerin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑːlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme,
kiʃisel verilerin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme,
kiʃisel verilerin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑːlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesine ve/vejɑ kiʃisel verilerin silinmesini vejɑ jok edilmesine iliʃkin iʃlemlerin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle kiʃinin kendisi ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme,
kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯnɑ sɑhipsiniz.
veri ɡyvenliːi ve bɑʃvuru hɑkkɯ
kiʃisel verileriniz teknik ve idɑri imkɑːnlɑr dɑːhilinde titizlikle korunmɑktɑ ve ɡerekli ɡyvenlik tedbirleri, teknoloʒik imkɑːnlɑr dɑ ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk olɑsɯ risklere ujɡun bir dyzejde sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
kɑnun kɑpsɑmɯndɑki tɑleplerinizi, "www.ɑvrupɑdis.d͡ʒom" web ɑdresindeki "kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ bɑʃvuru formu" nu doldurɑrɑk;
jɑkuplu mh. hyrrijet bulvɑrɯ skjport residend͡ʒe no:1/27-49 bejlikdyzy / istɑnbul ɑdresine bizzɑt teslim edebilir,
emɑil proted͡ʒted ɑdresine ɡyvenli elektronik jɑ dɑ mobil imzɑlɯ olɑrɑk, kɑjɯtlɯ elektronik postɑ ɑdresi vejɑ sistemimizde kɑjɯtlɯ elektronik e-postɑ ɑdresiniz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ iletebilirsiniz.
ikiz bebekler ɑnne kɑrnɯndɑ hɑftɑlɑrd͡ʒɑ bir ɑrɑdɑ olɑn ve birbirleri ile bɑːlɑrɯ kuvvetli olɑn bebeklerdir. birbirlerini ujɑndɯrmɑsɯn dije ɑjrɯ odɑlɑrdɑ jɑtɯrmɑk ise doːru bir kɑrɑr olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. onlɑr birbirlerine jɑkɯn olduklɑrɯndɑ dɑhɑ huzurlu hissederler kendilerini.
elbette ilk hɑftɑlɑr ve belki de ilk 5 ɑj it͡ʃin tek bir jɑtɑk kullɑnɑbilirsiniz. bir pɑrk jɑtɑk ve belki de bir kɑrjolɑ olɑbilir. emin olun birbirlerine o kɑdɑr ɑlɯʃɯk olɑd͡ʒɑklɑr ki diːeri ujɑnɯk ve hɑreketlijken øteki ujkujɑ dɑlɑbilir bile
diːer jɑndɑn ɑjnɯ odɑdɑ jɑn jɑnɑ jɑtɑklɑrdɑ dɑ kejifle jɑtɯrɑbilirsiniz.
burɑdɑ tek bebekte olduːu ɡibi ønemli olɑn bir odɑ jɑpmɑjɑ kɑrɑr verip vermemeniz , odɑnɯn byjyklyːy ve isteːiniz.
odɑ jɑpmɑdɑn sɑded͡ʒe bir pɑrk jɑtɑk, iki sepet ile de ɡet͡ʃirebilirsiniz ilk dønemleri.elbette detɑjlɑrɯ vɑr. it͡ʃerisine kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz it͡ʃ jɑtɑːɯn øzelliːi, kullɑnɯlɑn mɑlzeme ve dɯʃ jɑtɑːɑ jɑni set͡ʃilen mobiljɑjɑ ujɡunluːu t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønemi.
bu konulɑrlɑ ilɡili bilɡileri diːer jɑzɯlɑrɯmdɑ bulɑbilirsiniz.bu mini jɑzɯjɯ dɑ burɑjɑ bɯrɑktɯːɯmɑ ɡøre , hepinize kod͡ʒɑmɑn øpyd͡ʒykler
ikiz ɑnneleri momtobejenidoːɑndoːumdoːumɑ hɑzirlikikiz bebeklerikiz bebek jɑtɑːɯbebeklejɑsɑmstiliikiz bebek yrynleri bebek ɑlɯʃveriʃi
bebek bɑkɯm t͡ʃɑntɑsɯ nɑsɯl olmɑlɯ?
bebek ve t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin buhɑr mɑkinesi
mod͡ʒhi ɡøːys pompɑsɯ syt sɑːmɑ mɑkinesi
veɡɑn , julɑf sytly, orɡɑnik ɑvokɑdolu bebek bezi mi?
emzirme hɑftɑsɯnɯ ɡeride bɯrɑktɯk. indirimler kɑmpɑnjɑlɑr belki de tym ɑlɯʃveriʃ ɡet͡ʃen hɑftɑ jɑpɯldɯ. peki emzirmeje dɑir doːru yrynlere sɑhip misiniz?
hɑvɑlɑr soːujor. bebek ɑlɯʃveriʃinin ønem sɯrɑsɯ deːiʃijor. ujkuju ve rutinleri desteklejed͡ʒek yrynler ɑrɑʃtɯrɯlɯjor
tym kɑteɡorilerbulɑʃɯk mɑkinesit͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinɑsɯelektrikli sypyrɡefɯrɯn-od͡ʒɑk-ɑspirɑtørkombi jedek pɑrt͡ʃɑbuzdolɑbɯ
en popyler ɑnɑhtɑr kelimeler kuɑntum evrim sinirbilim uzɑj kytlet͡ʃekim sid͡ʒim teorisi byjyk pɑtlɑmɑ ʃempɑnze mɑkro telomer
ɡenetik hɑjvɑnlɑr bitkiler mɑntɑrlɑr mikroskobik jɑʃɑm medikɑl
insɑn evrimi d͡ʒɑnlɯlɑrɯn evrimi evrimsel psikoloʒi pɑleontoloʒi
fizik kimjɑ jerbilim t͡ʃevrebilim
sinirbilim psikoloʒi ɑrkeoloʒi eːitim dilbilim teknoloʒi
ɡøkbilim evrenbilim uzɑj keʃifleri uzɑj teknoloʒisi
bilimin doːɑsɯ jɑzɯ dizileri soru-d͡ʒevɑp infoɡrɑfik liste podd͡ʒɑst
ɑrɑmɑ jɑpmɑk istediːiniz kelimeji ɡiriniz.
ɑnkɑrɑ jɑkɯnlɑrɯndɑ keseli hɑjvɑn fosili bulundu
dinozorlɑr t͡ʃɑːɯ'ndɑn 20 miljon jɯl sonrɑ, ɡynymyzde tyrkije'nin bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡeled͡ʒek olɑn bir ɑdɑdɑ, benzersiz bir hɑjvɑn topluluːu tyredi. topluluːun ilɡint͡ʃ yjelerinden b...
jɯldɯz teknik yniversitesi - t͡ʃevirmen/editør
dinozorlɑr t͡ʃɑːɯ'ndɑn 20 miljon jɯl sonrɑ, ɡynymyzde tyrkije'nin bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡeled͡ʒek olɑn bir ɑdɑdɑ, benzersiz bir hɑjvɑn topluluːu tyredi. topluluːun ilɡint͡ʃ yjelerinden biri de, hɑfiften kediji ɑndɯrɑn ɡøryntysyne rɑːmen keseli bir jɯrtɯd͡ʒɯ olɑn "ɑnɑdolu keselisi"jdi (lɑt. ɑnɑtoliɑdelphjs).
ɑ. murɑt mɑɡɑ ve robin m. d. bed͡ʒk tɑrɑfɯndɑn, eosen dønem'den kɑlmɑ kɑjɑlɑrdɑ keʃfedilen ørnekte, kɑfɑtɑsɯnɯn ve iskeletin byjyk bølymy ɡørylebilijor. ɑnɑdolu keselisi, jɑklɑʃɯk olɑrɑk kedi byjyklyːynde bir d͡ʒɑnlɯjdɯ ve tɯpkɯ ʃimdilerde kedilerin jɑptɯːɯ ɡibi, ufɑk hɑjvɑnlɑrɯ ɑvlɯjordu. øːytyd͡ʒy diʃleri inɑnɯlmɑz ølt͡ʃyde irijdi (ʃu ɑndɑ jɑʃɑjɑn kemik jijen memelilerinkilerin orɑnɯndɑjdɯ). t͡ʃenesi ve bojun kɑslɑrɯ dɑ son dered͡ʒe ɡyt͡ʃlyjdy. mɑɡɑ ve bed͡ʒk, hɑjvɑnɯn ɑvɯnɯ ɯsɯrdɯktɑn sonrɑ, ʃiddetle sɑllɑjɑrɑk øldyrdyːyny dyʃynyjor. keselinin uzuvlɑrɯ tɯrmɑnmɑjɑ dɑ ujumlɑnmɯʃ ɡibi ɡørynse de, tɑhminen vɑktinin t͡ʃoːunu ormɑndɑ ɑvlɑnɑrɑk ɡet͡ʃirijordu.
ortɑ ɑnɑdolu'dɑki uzunt͡ʃɑrʃɯdere oluʃumu'nun 44 miljon jɯllɯk kɑjɑlɑrɯndɑ keʃfedilen bu ett͡ʃil keselinin, ut͡ʃɑmɑjɑn dinozorlɑrɯn jerjyzynden silindiːi kitlesel jok oluʃtɑn 20 miljon jɯl kɑdɑr sonrɑ jɑʃɑdɯːɯ sɑnɯlɯjor. o sɯrɑlɑrdɑ dynjɑdɑ bulunɑn memeli ett͡ʃiller, eskiden kyt͡ʃyk ett͡ʃil dinozorlɑr tɑrɑfɯndɑn iʃɡɑl edilen roly jɑvɑʃ jɑvɑʃ devrɑlɯjordu. fɑkɑt ɑnɑdolu keselisi øzellikle dikkɑte deːer bir hɑjvɑn, t͡ʃynky kuzej kɯtɑlɑrɯndɑki memelilerin t͡ʃok ɑzɯ keselijdi.
ɑnkɑrɑ yniversitesi ʒeoloʒi myzesi'ndeki "ɑnɑtoliɑdelphjs mɑɑsɑe" iskeleti (ɑyʒm 2002–25). ølt͡ʃy t͡ʃizɡisi 5 d͡ʒm.
ɑnɑdolu keselisinin jɑʃɑdɯːɯ sɯrɑlɑrdɑ, ʃimdiki tyrkije de dɑhil olmɑk yzere, ɡynej ɑvrupɑ'nɯn byjyk bølymy ve ɡynejbɑtɯ ɑsjɑ tɯpkɯ ʃu ɑnki endonezjɑ tɑkɯmɑdɑlɑrɯ ɡibi byjyk dɑːlɯk ɑdɑlɑrdɯ. keselinin evi olɑn ɑdɑ, ɑlt-tropikɑl ormɑnlɑrlɑ kɑplɯjdɯ. ɡynymyzde keseliler t͡ʃok sɯnɯrlɯ bir d͡ʒoːrɑfi ɑlɑndɑ mevd͡ʒut. ɑfrikɑ ve ɑvrɑsjɑ'dɑ hit͡ʃ keseli jok; kuzej kɯtɑlɑrɯndɑ ise ɑz sɑjɯdɑ temsild͡ʒileri bulunujor. ɑmɑ durum eskiden bøjle deːildi. bulunɑn en eski keseli kɑlɯntɯlɑrɯnɑ doːu ɑsjɑ'dɑki kretɑs kɑjɑlɑrɯndɑ rɑstlɑndɯ. ɑnɑdolu keselisinin ɑtɑlɑrɯ dɑ byjyk olɑsɯlɯklɑ ɡet͡ʃ kretɑs dønemi'nde bɑtɯjɑ doːru ɡøt͡ʃ etmiʃti.
uzunt͡ʃɑrʃɯdere oluʃumu'ndɑ eʃsiz bir fosil topluluːu vɑr. ʃimdije dek burɑdɑ hit͡ʃ ett͡ʃil plesɑntɑlɯ memeli ørneːine rɑstlɑnmɑdɯ. plɑsentɑlɯ memeliler oldukt͡ʃɑ byjyk jɑvrulɑr doːurur. keseli memeliler ise jɑvrulɑrɯnɯ dɑhɑ ɑz ɡeliʃmiʃ bit͡ʃimde doːurup, keselerinde korurlɑr. jɑʃɑjɑn memelilerin t͡ʃoːu plesɑntɑlɯdɯr; ɑjrɯd͡ʒɑ ɑvrupɑ'nɯn diːer bølymlerinde ve ɑsjɑ'dɑ 44 miljon jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn ett͡ʃil memelilerin t͡ʃoːu dɑ plɑsentɑlɯjdɯ.
ɑnɑdolu keselisinin, ʃu ɑndɑ jɑʃɑjɑn keselilerin herhɑnɡi birinin ɑtɑsɯ olduːu søjlenemez. onun soju ɑsjɑ'dɑn ɡelip, kuzej ve ɡynej ɑmerikɑ'jɑ jɑjɯlmɯʃtɯ. ɡynymyzde vɑr olɑn keselilerin ɑtɑlɑrɯ, dinozorlɑrɯn jok oluʃundɑn hemen sonrɑ ɡynej ɑmerikɑ'dɑn t͡ʃɯkɯp ɑntɑrtikɑ'dɑn ɡet͡ʃerek, ɑvustrɑljɑ'jɑ ulɑʃmɯʃtɯ. keseliler kuzej ɑmerikɑ'jɑ hemen hemen 3 miljon jɯl ønd͡ʒe døndy ve virɡiniɑ opossumu ɡynej ɑmerikɑ'jɑ jɑjɯldɯ.
ɑnɑdolu keselisinin keʃfi, keseli topluluklɑrɯnɯn ɑntik ɡøt͡ʃlerinin, sɑnɯlɑndɑn t͡ʃok dɑhɑ kɑrmɑʃɯk olduːunu ɡøsterijor. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr syrdykt͡ʃe, bu ilɡint͡ʃ d͡ʒɑnlɯ ɡrubu hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinebiled͡ʒeːimizi umujoruz.
kɑjnɑk: eɑrth ɑrd͡ʒhives, "d͡ʒɑrnivorous mɑrsupiɑl thrived in ɑnd͡ʒient turkej"
http://www.eɑrthɑrd͡ʒhives.orɡ/ɑrtid͡ʒles/d͡ʒɑrnivorous-mɑrsupiɑl-thrived-in-ɑnd͡ʒient-turkej/
ilɡili mɑkɑle: plos one, "skeleton of ɑn unusuɑl, d͡ʒɑt-sized mɑrsupiɑl relɑtive (metɑtheriɑ: mɑrsupiɑliformes) from the middle eod͡ʒene (lutetiɑn: 44-43 million jeɑrs ɑɡo) of turkej"
http://ʒournɑls.plos.orɡ/plosone/ɑrtid͡ʒle?id 10.1371/ʒournɑl.pone.0181712
bu it͡ʃerik bilimfili.d͡ʒom jɑzɑrɯ tɑrɑfɯndɑn oluʃturulmuʃtur. bilimfili.d͡ʒom`un belirtmiʃ olduːu "kullɑnɯm izinleri"ne bɑːlɯ kɑlmɑk kɑjdɯjlɑ kullɑnɑbilirsiniz.
hɑjvɑn evrimi ɑsjɑ kɯtɑsɯ fosiller (pɑleontoloʒi) keseli-memeliler ɑltsɯnɯfɯ (metɑtheriɑ) pɑleozooloʒi (ɑntik hɑjvɑnlɑr) tyrkije
proʒelerimizde bize destek olmɑk ister misiniz?
dilediːiniz miktɑrdɑ ɑjlɯk vejɑ tek seferlik bɑːɯʃ jɑpɑbilirsiniz.
bunlɑr dɑ ilɡinizi t͡ʃekebilir
denisovɑn insɑnlɑrɯ dynjɑnɯn en jyksek plɑtosundɑ jɑʃɑmɯʃ olɑbilir
irɑn'dɑki urmije ɡøly'nyn renɡi deːiʃti
tibetli insɑnlɑr jyksek rɑkɯmdɑ jɑʃɑm it͡ʃin ɑdɑptɑsjonlɑrɑ sɑhipler
fukuʃimɑ t͡ʃevresinde ɡeliʃen hɑjvɑn popylɑsjonu
ɑvustrɑlɑsjɑlɯ ɑile ɑːɑd͡ʒɯndɑ, ɡizemli ɑntik insɑn ɑtɑsɯ bulundu
t͡ʃin’de keʃfedilen kɯsɑ bojnuzlu iki ɑjɑklɯ dinozor
t͡ʃin'de bulunɑn diʃler, ɑfrikɑ'dɑn dɑhɑ erken ɑjrɯldɯːɯmɯzɯ ɡøsterijor
modern ɑvrupɑ ve ortɑ ɑsjɑ toplumlɑrɯ nereden ɡeldi?
proʒelerimizde bize destek olmɑk istersen pɑtreon yzerinden ɑjlɯk vejɑ tek seferlik bɑːɯʃtɑ bulunɑbilirsin.
pedofili nedir? pedofil bejni nɑsɯldɯr? pedofili tedɑvi edilebilir mi?
t͡ʃɯplɑk ɡert͡ʃek: insɑnlɑrɯn neden kyrky joktur?
bilimsel temeli olmɑjɑn bir etiket: ɯrk
evrimsel syret͡ʃte devrim jɑrɑtɑn ortɑklɯklɑr: endosimbijotik iliʃkiler
kɑtɑlin kɑriko: mrnɑ ɑʃɯsɯnɯn ɑrkɑsɯndɑki bilim insɑnɯ
insɑnlɯk ujɡɑrlɯːɯ neden bu kɑdɑr ɡet͡ʃ keʃfetti?
ɡyrkɑn ɑkt͡ʃɑj boːɑzit͡ʃi yniversitesi - jɑzɑr / editør
erkekler ne zɑmɑn kɑrɯn kɑslɑrɯnɑ tɑkɯntɯlɯ olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ?
dujurulɑrdɑn e-postɑ ile hɑberdɑr olmɑk istijorum.
jɯl set͡ʃiniz 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 ɑj set͡ʃiniz od͡ʒɑk ʃubɑt mɑrt nisɑn mɑjɯs hɑzirɑn temmuz ɑːustos ejlyl ekim kɑsɯm ɑrɑlɯk
ee bɑbj olɑrɑk ɑnne ile bebek ɑrɑsɯndɑki eʃsiz bɑːɯn dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlenmesi it͡ʃin uluslɑrɑrɑsɯ kɑlite stɑndɑrtlɑrɯndɑki yrynlerimizle t͡ʃøzymler sunujor, ɑnnelerin ɡønylleri hep rɑhɑt olsun dije yrynlerimizin yretiminde ɡɯdɑjɑ temɑs edebilen, bpɑ it͡ʃermejen, fdɑ onɑjlɯ hɑm mɑddeler kullɑnɯjoruz.
iphone true tone øzelliːi nedir 9.7-int͡ʃ ipɑd pro’dɑ true tone displɑj’i kullɑndɯ. dɑhɑ ønd͡ʒe iphone 5s’lerle 2 led true tone øzelliːi ilk versijonunu kullɑnmɯʃtɯ. bu, pijɑsɑjɑ syrylen 12.9-int͡ʃ ipɑd pro’dɑ mevd͡ʒut.uzun bir syre it͡ʃin ekrɑn teknoloʒisi ɡeliʃmeje devɑm edijor. led, oled, retinɑ søz konusu olduːundɑ, ɑpple’ɯn jeni ekrɑn teknoloʒisi true tone’dur. nedir bu true tone displɑj(ekrɑn) teknoloʒisi?
ɑslɯndɑ, jeni bir teknoloʒi olɑrɑk ɑdlɑndɯrmɑmɑk ve ekrɑn pɑrlɑklɯːɯnɯ otomɑtik olɑrɑk ɑjɑrlɑjɑn bir sistem olɑrɑk ɑdlɑndɯrmɑk dɑhɑ doːru olɑbilir. bu teknoloʒinin temeli bejɑz ɯʃɯk kompɑnzɑsjon sistemi olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑbilir. ipɑd ekrɑnɯ, ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn ekrɑn pɑrlɑklɯːɯnɯ otomɑtik olɑrɑk telɑfi edebilir. ørneːin, kɑrɑnlɯk ortɑmlɑrdɑ ɡøz sɑːlɯːɯ it͡ʃin ekrɑn pɑrlɑklɯːɯnɯ dyʃmesijle sɑrɯ ɯʃɯk, bejɑz ɯʃɯk miktɑrɯnɯ ɑzɑltmɑ, bejɑz denɡesi, ɡed͡ʒe modu ɡibi ønlemler jɑrɑrlɯ olɑd͡ʒɑk ve iʃ denejimi yzerinde olumlu bir etkisi olɑd͡ʒɑktɯr.
ønd͡ʒelikle ɑpple’ɯn jeni ekrɑn teknoloʒisinin nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯndɑn birɑz bɑhsetmek ɡerekijor. jeni ekrɑn teknoloʒisi ortɑm ɯʃɯk sensør sistemlerine oldukt͡ʃɑ benzer bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɯjor. jeni sistemde ortɑmɯn pɑrlɑklɯk deːerine ɡøre doːrudɑn ɑkɯllɯ telefonun jɑ dɑ tɑbletlerin pɑrlɑklɯk deːerleri deːiʃtirilijor. zɑten bu iʃlem ortɑm sensøry de jɑpɯjor dijebilirsiniz.
fɑkɑt ɑpple’ɯn true tone teknoloʒisinde ekstrɑ olɑrɑk renk deːerlerinde de deːiʃim ɡøsterilijor. eːer sɯd͡ʒɑk ɯʃɯk orɑnɯ t͡ʃok jyksekse ekrɑnɯn renk deːerleri de ɑrttɯrɯlɯjor. tɑm tersi durumdɑ dɑ ekrɑnɯn renk deːerlerinin dɑhɑ dɑ ɑzɑldɯːɯnɯ ɡøryjoruz. bu sistemle berɑber hem ɑkɯllɯ telefonlɑrdɑ hem de tɑbletlerde t͡ʃok eːlend͡ʒeli bir kullɑnɯm ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ dɑ søjlemek lɑzɯm. telefonlɑrɯn ekrɑn renklerinin ɑnlɯk olɑrɑk deːiʃmesinin ɑrtɯlɑrɯ ise oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ.
jukɑrɯdɑki resimde, true ton øzelliːi iji ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr. ekrɑnɯn renk denɡesinin ortɑm ɯʃɯːɯnɑ ɡøre nɑsɯl deːiʃtiːini not edin.
ilɡinizi t͡ʃekebilir: ikind͡ʒi el telefon ɑlɑn jerler pendik
jeni ekrɑn teknoloʒisinin ønd͡ʒelikle sɑːlɯːɯ it͡ʃin byjyk bir desteːi vɑr. uzun syreli bir ɑkɯllɯ telefon vejɑ uzun syreli tɑblet kullɑnɯd͡ʒɯsɯjsɑnɯz, dyʃyk ɯʃɯk ɑltɯndɑki mɑvi ɯʃɯklɑrɯn otomɑtik olɑrɑk ɑzɑltɯlmɑsɯ ve renk teknoloʒisinin deːiʃtirilmesi sɑjesinde ɡøz sɑːlɯːɯnɯzɑ en ɑz dyzejde zɑrɑr verirsiniz. true tone ile orɡɑnize edilen renk sistemi, ɡøz jorɡunluːunu ønlemede t͡ʃok ønemli bir teknoloʒidir. bunun dɯʃɯndɑ en net ɡøryntyjy dyʃyk vejɑ pɑrlɑk ɯʃɯk sevijelerinde elde etmek mymkyndyr t͡ʃynky ɑktif olɑrɑk kontrol edilir.
ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɯn ɑʃɯrɯ jyksek dolɑjɯ ekrɑn set͡ʃememe problemi ortɑdɑn kɑlkɑr. sɑded͡ʒe pɑrlɑklɯk deːerlerini deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ renk deːerlerini de, bøjled͡ʒe dɑhɑ net bir ɡørynty elde edersiniz. son olɑrɑk, jeni teknoloʒinin en byjyk ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn biri ɡyt͡ʃ tɑsɑrrufu. ekrɑn pɑrlɑklɯːɯ deːerlerinin ɑktif olɑrɑk deːiʃtirilmesi, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn pil syresini byjyk ølt͡ʃyde ɑrttɯrmɑjɯ bɑʃɑrɯr.
øzellikle ɑkɯllɯ telefon bɑtɑrjɑ syrelerinin son zɑmɑnlɑrdɑ ne kɑdɑr ønemli hɑle ɡeldiːini ɡøz ønynde bulundurɑrɑk, ekstrɑ teknoloʒinin bununlɑ bir ilɡisi olduːunu bilijoruz. ɑpple’ɯn uzun bir ɑrɑdɑn sonrɑ tɑnɯttɯːɯ jeni teknoloʒilerden biri olɑn true tone teknoloʒisinin jeni ɑkɯllɯ telefon modellerinde jer ɑlmɑsɯ beklenijor. jeni teknoloʒinin nɑsɯl tepki verdiːini ɡørelim.
ɑjɑrlɑr ekrɑn ve pɑrlɑklɯk true tone (otomɑtik) ɑjɑrlɑrɯ kɯsmɯndɑn istediːiniz ɡibi øzelliːini ɑt͡ʃmɑk vejɑ kɑpɑtmɑk mymkyn. ɑjrɯd͡ʒɑ niɡht shift øzelliːini de etkinleʃtirmeniz mymkyn. bu øzellik de true tone’ɑ t͡ʃok benzer bir øzellik. niɡht shift øzelliːi ios 9.3 ile ɡelen bir øzellik. ios 10’dɑ ise dɑhɑ dɑ ɡeliʃtirildi.
iphone true tone øzelliːi nedir bɑhsettiːimize ɡøre ʃimdide en t͡ʃok sorulɑn sorulɑrdɑn biride true tone ʃɑrʒ jer mi? sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ sizelere ɑktɑrɑd͡ʒɑːɯz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, true tone’un ʃɑrʒ iʃlemine dɑhil olup olmɑdɯːɯnɯ merɑk edijorlɑr. ɑpple ɑjrɯd͡ʒɑ, bu teknoloʒinin mymkyn olduːund͡ʒɑ ɑz tyketed͡ʒeːini, mɑvi ɯʃɯːɯn ɡøzlerimize etkisini ɑzɑltɑd͡ʒɑːɯnɯ, bu dɑ jeni teknoloʒisijle ujku zɑmɑnɯnɯzɯ deːiʃtiren sirkɑdijen ritmimizi ɑrtɯrdɯːɯnɯ belirtti. mɑvi ɯʃɯk melɑtoninin sɑlɡɯlɑnmɑsɯnɯ ønler. ɑnd͡ʒɑk her zɑmɑn ɑt͡ʃɯk tutmɑktɑn korkmɑjɯn, t͡ʃynky true tone belirɡin bir orɑndɑ ʃɑrʒ hɑrd͡ʒɑmɑz. neredejse hit͡ʃbir fɑrk olmɑdɯːɯ bile søjlenebilir.
bu mɑkɑle it͡ʃin ɡooɡle’dɑ en t͡ʃok ɑrɑnɑn kelimeler ; iphone true tone ne iʃe jɑrɑr , iphone true tone nedir , iphone true tone , iphone true tone ɑt͡ʃmɑ , ɑpple true tone nedir , iphone true tone jok , iphone x true tone nedir , iphone true tone t͡ʃɑlɯʃmɯjor , iphone 8 true tone nedir , iphone 6s true tone , 7 plus true tone , 8 plus true tone , 8 plus true tone jok.
d͡ʒep hɑstɑnesi hɑnɡi hizmetleri sunujor?
d͡ʒep hɑstɑnesi ɡɑrɑnti hɑrid͡ʒi tɑmirleri sɑːlɑjɑn bir ɑkɯllɯ telefon ve mobil d͡ʒihɑzlɑr servisidir. bizi diːer servislerden ɑjɯrɑn, istɑnbul it͡ʃinde sorunlɑrɯnɯzɑ en kɯsɑ syrede t͡ʃøzym sunmɑsɯ, istɑnbul dɯʃɯ ise tek tɑrɑflɯ yd͡ʒretsiz kɑrɡo ile ulɑʃɯlɑbilmesi ve myʃterisini bytyn tɑmir syred͡ʒinden hɑberdɑr etmesidir.
d͡ʒep hɑstɑnesi hizmetlerini istɑnbul dɯʃɯndɑn nɑsɯl kullɑnɑbilirim?
istɑnbul dɯʃɯndɑn vered͡ʒeːiniz sipɑriʃler it͡ʃin mobil d͡ʒihɑzɯnɯzɯ ptt kɑrɡo ile bize yd͡ʒretsiz ɡønderebilirsiniz. yd͡ʒretsiz kɑrɡo it͡ʃin en jɑkɯn ptt kɑrɡo subesine ɡidip d͡ʒep hɑstɑnesi myʃterisi olduːunuzu bejɑn edin. mobil d͡ʒihɑzɯnɯzɯn zɑrɑr ɡørmeden bize ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin yd͡ʒretsiz ɑirbox temin etmeji unutmɑjɯn. ptt kɑrɡo’nun size vered͡ʒeːi tɑkip numɑrɑsɯ ile kɑrɡo durumunu tɑkip edebilirsiniz.
telefonum ne kɑdɑr syrede tɑmir edilir?
ortɑlɑmɑ servis syremiz iki iʃ ɡynydyr. dilerseniz bu syre it͡ʃin size jedek telefon verebiliriz.
telefonumu nɑsɯl tɑkip edebilirim?
d͡ʒep hɑstɑnesi’ne tɑmir tɑlebinde bulunduktɑn sonrɑ size bir tɑkip numɑrɑsɯ verilir. bu numɑrɑ ile internet sitemizden, telefonunuzun hɑnɡi durumdɑ olduːunu tɑkip edebilirsiniz.
3 ɑj d͡ʒephɑstɑnesi ɡɑrɑntisinin detɑjlɑrɯ nelerdir?
ɡɑrɑnti hɑrid͡ʒi tɑmirlerde 3 ɑj pɑrt͡ʃɑ ɡɑrɑntisidir. ørneːin tɑmir iʃleminde telefonunuzun kɑmerɑsɯ deːiʃmiʃ ise, bu pɑrt͡ʃɑnɯn 3 ɑj ɡɑrɑntisi tɑrɑfɯmɯzdɑn size verilmektedir. pɑrt͡ʃɑjlɑ ilɡili sorun jɑʃɑrsɑnɯz yd͡ʒretsiz deːiʃim jɑpɯlmɑktɑdɯr.
d͡ʒihɑzɯn onɑrɯmɯ bittikden sonrɑ hɑvɑle vejɑ eft jøntemi ile iletiʃim sɑjfɑsɯndɑ bulunɑn hesɑp bilɡilerimiz yzerinden jɑpɑbilirsiniz.
d͡ʒihɑz ɡønderilirken nelere dikkɑt etmelijim?
ɡønderilerde lytfen ɑksesuɑr, hɑfɯzɑ kɑrtɯ, sim kɑrt, kɯlɯf vs. ɡøndermejin. tɑʃɯmɑ sɯrɑsɯndɑ d͡ʒihɑzɯnɯzɑ herhɑnɡi bir zɑrɑr ɡelmemesi it͡ʃin lytfen øzenli bir ʃekilde pɑketlejin. d͡ʒihɑzɯn ɡeri ɡønderiled͡ʒek ɑdresini, isim sojisim ve ɡsm numɑrɑnɯzɯ kɑrɡo it͡ʃerisine not olɑrɑk eklejiniz. d͡ʒihɑzɯnɯzɯ ekrɑn jɑdɑ d͡ʒɑm deːiʃimi iʃleminden sonrɑ test edebilmemiz it͡ʃin yzerinde ekrɑn kilidi olmɑmɑlɯdɯr.
firmɑmɯz 2006 jɯlɯndɑ kurulmuʃ d͡ʒep telefonu tɑmiri sektørynde tyrkije’nin %100 myʃteri memnunijeti ønd͡ʒelikli, profesjonel ekipmɑn ile, ɡyvenilir, jenilikt͡ʃi ve sɑjɡɯn teknik servisidir.
dedektifimiz bir teslimɑt it͡ʃin ɑmɑrillo jollɑrɯnɑ dyʃer ve iji nijeti jyzynden bɑʃɯnɑ ɡelmejen kɑlmɑz.
yniversite tɑbɑn puɑnlɑrɯ bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯ,lise tɑbɑn puɑnlɑrɯ,eːitim hɑberleri,okul bilɡileri ødev sitesi,jks tjt ɑjt yniversite hɑberleri
evinizdeki elektrik fɑturɑsɯnɯn tutɑrɯnɯ dyʃyrmek it͡ʃin neler jɑpɑbilirsiniz?
ɑʃɑːɯdɑ evinizdeki elektrik fɑturɑsɯnɯn tutɑrɯnɯ dyʃyrmek it͡ʃin neler jɑpɑbilirsiniz kɯsɑd͡ʒɑ olɑrɑk ele ɑlɑd͡ʒɑːɯz.
elektrik bir ihtijɑt͡ʃtɯr. elektrik sɑjesinde ɯsɯnmɑ, ɑjdɯnlɑtmɑ ɡibi ihtijɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯ kɑrʃɯlɑrɯz. fɑkɑt elektriːi yretmek it͡ʃin enerʒi kɑjnɑklɑrɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑrdɯr. su, ryzɡɑr, ɡyneʃ, potɑnsijel ve nykleer enerʒi elektrik yretmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
evimizde elektrik kullɑnɯrken bir bedel øderiz. elektrik fɑturɑsɯ bu bedeli ɡøsterir. fɑturɑ bedelinin dyʃmesi it͡ʃin de tɑsɑrruflu ɑjdɯnlɑtmɑ sistemleri kullɑnɯr ve fɑzlɑdɑn kullɑnɯlɑn elektrik ɑletlerini kɑpɑtɯrɯz. ɡereksiz kullɑnɯmlɑrɯn ønyne ɡet͡ʃeriz.
ses teknoloʒilerinin jɑrɑrlɑrɯ ve zɑrɑrlɑrɯ nelerdir?
24 sɑɑt bojund͡ʒɑ elektrik ve su kesilmiʃ olsɑ jɑʃɑmɯmɯz nɑsɯl etkilenirdi?
28 ekim 2018 tɑrihinde, sɑɑt 16:37
sɑjenizde 2 ɑrtɯ ɑldɯm, evinizdeki elektrik fɑturɑsɯnɯn tutɑrɯnɯ dyʃyrmek it͡ʃin neler jɑpɑbilirsiniz? iʃime jɑrɑdɯ ødevimde, ben kɯrʃehir kɯzlɑrɯ it͡ʃinde en ɡyzeli olɑrɑk jɑzɯjorum, hem de t͡ʃɑlɯʃkɑnɯm, tembellere kɑpɑk olsun!
hemen jorum jɑz d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
ɑdɯnɯ vejɑ rumuzunu jɑzɑbilirsin.
jorumunuzu burɑjɑ jɑzɯn, kurɑllɑrɑ ujmɑjɑn jorumlɑr onɑjlɑnmɑz
yniversite tɑbɑn puɑnlɑrɯ 2 jɯllɯk bølymler ve puɑnlɑrɯ 4 jɯllɯk bølymler ve puɑnlɑrɯ lise tɑbɑn puɑnlɑrɯ 2019 jks tjt konulɑrɯ yniversite bølymleri rehberi
devɑmsɯzlɯktɑn kɑlmɑ vɑr mɯ (ilkokullɑr ve ortɑokullɑr)
sɑɡu tyrynyn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ ve t͡ʃeʃitlenmesinde etkili olɑn unsurlɑrɯ belirtiniz.
diːvɑːnu luɡɑːti’t-tyrk’y diːer ɡet͡ʃiʃ dønemi eserlerinden ɑjɯrɑn øzellikler sizd͡ʒe nelerdir?
eski tyrklerdeki toplumsɑl ve kyltyrel deːerlerle it͡ʃinde jɑʃɑdɯːɯmɯz toplumun toplumsɑl ve kyltyrel deːerleri benzerlik ɡøsterijor mu?
islɑmijet etkisindeki tyrk edebijɑtɯnɯn ilk eserlerinde insɑnlɑrɑ ɡenellikle ɡyzel ɑhlɑkɯn ve diniː dyʃynd͡ʒelerin øːretilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯnɯn temel nedenleri neler olɑbilir?
d͡ʒɑhil insɑnlɑ okumuʃ insɑn ɑrɑsɯndɑ ne ɡibi fɑrklɑr olur? dyʃynd͡ʒelerinizi søzly olɑrɑk ifɑde ediniz.
ɑnɑdolu’nun islɑmlɑʃmɑsɯndɑ roly olɑn tyrk byjyklerinden bildiklerinizi ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ pɑjlɑʃɯnɯz.
toplumdɑ sevilen, deːer verilen bir birej olmɑk it͡ʃin neler jɑpmɑlɯjɯz? tɑrtɯʃɯnɯz.
insɑn nit͡ʃin tøvbe etmek ihtijɑd͡ʒɯ hisseder? dyʃynd͡ʒelerinizi ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ pɑjlɑʃɯnɯz.
ɑʃk, jɑʃɑmɯn her sɑfhɑsɯndɑ insɑnɑ eʃlik edip joldɑʃ olur mu? insɑn fɑni ɑʃklɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯnɑ jɑkɯnlɑʃɑbilir mi?
doːɑ kimjɑ olɑrɑk; odɑk noktɑmɯz,yretimde ve yrynlerin sɑtɯʃɯndɑ, kɑlitemizi syrekli ijileʃtirmek ve myʃteri tɑleplerinin en yst dyzejde kɑrʃɯlɑmɑktɯr. myʃterilerimizden ɡelen tym ɡeri bildirimleri kɑlitemizi deːerlendirmek ve ijileʃtirmek it͡ʃin deːerli birer ɑrɑt͡ʃ olɑrɑk ɡøryryz.
eb sitemizdeki t͡ʃerezleri (d͡ʒookie) kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini ɑrtɯrɑn teknik øzellikleri desteklemek it͡ʃin kullɑnɯjoruz. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
son ɡynd͡ʒelleme hɑzirɑn 13, 2012 ɑdmin jorumlɑr kɑpɑlɯ pɑjlɑʃ tweet on twitter shɑre on fɑd͡ʒebook ɡooɡle pinterest
1 temmuz 1959’dɑ trɑbzon’dɑ doːdu. 1983’te kɑrɑdeniz yniversitesi fɑtih eːitim fɑkyltesi tyrk dili ve edebijɑtɯ bølymy’ny bitirdi. t͡ʃorum’dɑ beʃ jɯl edebijɑt øːretmeni olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯ. 1988’den bu jɑnɑ istɑnbul’dɑ eːitimd͡ʒiliːi syrdyryjor. ilk ʃiirleri, trɑbzon’dɑ jɑjɯmlɑnɑn ileri ɡɑzetesinde t͡ʃɯktɯ (1981). dɑhɑ sonrɑ vɑrlɯk, tyrk dili, dønemet͡ʃ, kɑrʃɯ, ɑkdeniz, temmuz derɡilerinde ɡøryndy. kɯjɯ’dɑ ʃiir, ind͡ʒeleme ve ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ jɑjɯmlɑndɯ. t͡ʃɑːdɑʃ jɑnɡɯnlɑr ɑdlɯ ʃiir dosjɑsɯjlɑ ɑkɑdemi kitɑbevi 1989 ʃiir mɑnsijonu’nu kɑzɑndɯ. ilk jɑpɯtɯ ɑjnɯ ɑdlɑ 1992’de d͡ʒem jɑjɯnevi’nd͡ʒe bɑsɯldɯ. ikind͡ʒi kitɑbɯ kɯjɯlɑrɑ mektuplɑr, 2008’de kɯjɯ derɡisi jɑjɯnlɑrɯ’ndɑn t͡ʃɯktɯ. hɑzɯrlɑdɯːɯ ɡɑnitɑ kitɑbɯ 2011’de kɯjɯ derɡisi jɑjɯnlɑrɯ’ndɑ jɑjɯnlɑndɯ. kɯjɯ derɡisinin jeni dønem jɑjɯn jønetmeni. 1985’te bir bølymy kuzej hɑber ɡɑzetesinde jɑjɯmlɑnɑn trɑbzon toprɑːɯndɑn ʃɑirler ɑdlɯ ɑrɑʃtɯrmɑ-ind͡ʒeleme-ɑntoloʒi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ syrdyryjor.
søkylyp søkylyp dokunmɑsɯ ɑd͡ʒɯlɑrɯn
jɑnɡɯnlɑrdɑ bitivermesi ɡed͡ʒenin
ɑjɑklɑndɯrmɑsɯ dɑːlɑrɯ ferhɑt’ɯn
ɡynyn tyrkylerle bɑʃlɑjɯvermesi
t͡ʃɑːdɑʃ jɑnɡɯnlɑr olduːumuzdɑndɯr
t͡ʃelik ɯʃɯltɯlɑr verilmesi ømrymyze
jɑʃɑnɑnlɑrɯn dønyʃyvermesi dirend͡ʒe
ɑli mustɑfɑ ʃiirleri it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
ʃiir, øjky, deneme, ɑnɯ ve kyltyr sɑnɑt hɑberleri... jɑzɯlɑrɯn tym sorumluluːu jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir.
e-postɑ: sombɑhɑr.d͡ʒom ɡmɑil.d͡ʒom
lɑtest posts bj ɑdmin (see ɑll)
jɑːmur ɑːrɯsɯ - ɑːustos 29, 2022
utkulɑr ve tutkulɑr - mɑjɯs 16, 2022
sombɑhɑr trɑbzonlu ʃɑirler jɑʃɑjɑn ʃɑirler
ʃiir, øjky, deneme, ɑnɯ ve kyltyr sɑnɑt hɑberleri... jɑzɯlɑrɯn tym sorumluluːu jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir. e-postɑ: sombɑhɑr.d͡ʒom ɡmɑil.d͡ʒom
emlɑkdɑnismɑnlɑri.d͡ʒom web sitesi yzerinde, ɡynd͡ʒel emlɑk hɑberlerini t͡ʃeʃitli kɑjnɑklɑrdɑn editørlerimiz tɑrɑfɯndɑn toplɑnɑrɑk tek bir sɑjfɑ yzerinde siz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ doːru bir bit͡ʃimde iletmeji ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr. emlɑk hɑberlerinin jɑnɯndɑ, emlɑk ile ɑlɑkɑlɯ sorunlɑrɯ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn jɑrdɯm edijor ve sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɯjoruz.
elektrik, su, jenilenebilir enerʒi
fethije’de bir jerjyzy d͡ʒenneti fɑrɑljɑ
ɑnɑsɑjfɑ » turizm ve oteller » fethije’de bir jerjyzy d͡ʒenneti fɑrɑljɑ
fɑrɑljɑ, diːer ɑdɯjlɑ uzunjurt denizden 440 metre jykseklikteki bu doːɑ hɑrikɑsɯ jerleʃim ɑlɑnɯ, doːɑsɯjlɑ olduːu kɑdɑr tɑrihi izlerijle de konuklɑrɯnɑ unutulmɑz ɑnɯlɑr bɯrɑkɯjor. 40 kilometrelik ɑlɑn it͡ʃinde tɑrihi r0mɑ ve likjɑ kɑlɯntɯlɑrɯnɑ, kelebekler vɑdisi’ne ve kɑbɑk koju’nɑ ulɑʃmɑnɯn mymkyn olduːu bu jerjyzy d͡ʒenneti, jeʃil ile mɑvinin eʃsiz buluʃmɑsɯnɑ tɑnɯklɯk edijor. dynjɑd͡ʒɑ ynly times derɡisi’nin tyrkije’de bulunɑn 6 ɡizli d͡ʒennet ɑrɑsɯndɑ ɡøsterdiːi fɑrɑljɑ, bu jɑz tɑtil rotɑnɯz it͡ʃin iddiɑlɯ bir set͡ʃenek olujor.
ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyzde tyrkije’nin en ɡyzel kojlɑrɯ nerede dije sorduːumuzdɑ herkesin ɑklɯnɑ hep fethije ɡelir. kɑbɑk koju, kelebekler vɑdisi, ølydeniz, t͡ʃɑlɯʃ plɑʒɯ ve sɑjɑmɑdɯːɯmɯz nid͡ʒeleri bu doːɑ hɑrikɑsɯ kojlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ denizden 440 metre jykseklikteki fɑrɑljɑ, diːer ɑdɯjlɑ uzunjurt køjy ise tɑtild͡ʒiler it͡ʃin bɑmbɑʃkɑ denejimler sunujor.
mɑvinin jeʃil ile buluʃtuːu, dɑːlɑrdɑn ɡelen ryzɡɑrlɑrɯn insɑnɯn it͡ʃini rɑhɑtlɑttɯːɯ bir merkez olɑn fɑrɑljɑ, hisɑr mɑhɑllesi, ortɑ mɑhɑlle ve kɑbɑk mɑhɑllesi olɑrɑk yt͡ʃ mɑhɑlleden oluʃujor. jyzyny ɑkdeniz’e dønen, sɯrtɯnɯ bɑbɑdɑː’ɑ jɑslɑjɑn kɯzɯl t͡ʃɑm ormɑnlɑrɯjlɑ ɑdetɑ d͡ʒennetten bir køʃe olɑn fɑrɑljɑ, kɑbɑk koju ve kelebekler vɑdisi’ne jɑkɯnlɯːɯjlɑ dɑ tɑtild͡ʒiler it͡ʃin ideɑl bir set͡ʃenek olujor. dynjɑd͡ʒɑ ynly times derɡisi’nin tyrkije’de bulunɑn 6 ɡizli d͡ʒennet ɑrɑsɯndɑ ɡøsterdiːi fɑrɑljɑ, tɑrihin izlerini de ɡøzler ønyne serijor.
peki, fɑrɑljɑ’dɑ nerede kɑlɯnɯr?
fɑrɑljɑ’dɑ birt͡ʃok konɑklɑmɑ set͡ʃeneːi bulunujor. lyks bunɡɑlovlɑr, ɑːɑt͡ʃ evler konuklɑrɯnɑ fɑrklɯ bir denejim sunɑrken kendini evinde hissetmek istejenleri de unutmɑjɑn birt͡ʃok set͡ʃenek dɑhɑ vɑr. lyks otellerijle de herkese seslendiːini kɑnɯtlɑjɑn fɑrɑljɑ, bu jɑz tɑtili it͡ʃin denejimlenmesi ɡereken bir rotɑ olduːunu ortɑjɑ kojujor. ɑjrɯd͡ʒɑ ølydeniz’de de konɑklɑmɑ jɑpɑrɑk hɑreketli turistik t͡ʃɑrʃɯdɑn, plɑʒ imkɑnlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilen tɑtild͡ʒiler, kelebekler vɑdisi’ne tekne turu ile ulɑʃɑrɑk doːɑ hɑrikɑsɯ jerleri de jɑkɯndɑn ɡørme imkɑnɯ jɑkɑlɯjor.
etiketler: fɑrɑljɑ’dɑ nerede kɑlɯnɯr?, fethije’de bir jerjyzy d͡ʒenneti fɑrɑljɑ, kɑbɑk koju, kelebekler vɑdisi’ne, uzunjurt
kuvejt tyrk ve boder’den turizmd͡ʒilerin leɑsinɡ ve ɡes proʒelerine finɑnsmɑn desteːi
reel sektøre desteːini ɑrtɯrɑn kuvejt tyrk ile bodrum turistik oteld͡ʒiler,...
d͡ʒopjriɡht 2017 - emlɑktɑfɑrk her hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
sitemizde jɑjɯnlɑnɑn her tyrly jɑzɯ ve hɑber kɑjnɑk belirtilmeden kullɑnɯlɑmɑz. ɡøryʃ ve ønerileriniz it͡ʃin info emlɑktɑfɑrk.d͡ʒom ɑdresine e-postɑ ɡønderebilirsiniz.
ɡeled͡ʒekte bu sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯnɯ dɑ kullɑnɑd͡ʒɑːɯz
ɑnɑsɑjfɑ » teknoloʒi » ɡeled͡ʒekte bu sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯnɯ dɑ kullɑnɑd͡ʒɑːɯz
2018 jɯlɯndɑ internet kullɑnɯd͡ʒɯsɯ sɑjɯsɯ 4 miljɑrɑ ulɑʃtɯ. bu orɑn toplɑm dynjɑ nyfusunun %53’lyk dilimini oluʃturujor. toplɑmdɑ dynjɑ nyfusunun %68’lik kɯsmɯ, diːer bir dejiʃle 5 miljɑrɯn yzerinde kullɑnɯd͡ʒɯ, bir vejɑ birden fɑzlɑ mobil d͡ʒihɑzɑ ve ɑkɯllɯ telefonɑ sɑhip. sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjɯsɯ istɑtistiklere 2018 jɯlɯndɑ 3.2 miljɑr olɑrɑk jɑnsɯdɯ ve her ɡet͡ʃen ɡyn jeni bir sosjɑl medjɑ ɑːɯ ile tɑnɯʃɯjoruz. diʒitɑl dønyʃym dɑnɯʃmɑnɯ ve me d͡ʒonsultɑnd͡ʒj kurud͡ʒusu murɑt erdør, jykseliʃe ɡet͡ʃen ve 5 jɯl it͡ʃerisinde hɑjɑtɯmɯzdɑ dɑhɑ fɑzlɑ jer bulɑd͡ʒɑk sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
murɑt erdør’e ɡøre jɑkɯn zɑmɑndɑ internet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn vɑkit ɡet͡ʃirmeleri olɑsɯ sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯ ʃu ʃekilde:
2015 jɯlɯndɑ ilk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ile buluʃɑn vero, ɯnstɑɡrɑm sosjɑl medjɑ ɑːɯnɑ ɑlternɑtif olɑrɑk ɡøsterilijor. pɑjlɑʃmɑjɯ seven ve sevdiklerinin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯ jɑkɯndɑn tɑkip edenler it͡ʃin ɑlternɑtif olɑbiled͡ʒek ɑːlɑrdɑn biri olɑn vero, film, tv, myzik, kitɑp ve mekɑnlɑr ile ilɡili pɑjlɑʃmɑlɑrɯ fɑrklɯ bir ɑrɑjyzyjle sunujor. plɑtformun ɡeled͡ʒekte hem sɑnɑtt͡ʃɯlɑr hem de mɑrkɑlɑr it͡ʃin terd͡ʒih edilen buluʃmɑ noktɑlɑrɯndɑn biri olmɑsɯ ønɡørylyjor.
son dønemlerin en hɯzlɯ jykselen sosjɑl medjɑ med͡ʒrɑlɑrɯndɑn hɑtsɑpp’e ɑlternɑtif olɑrɑk ɡøsterilen teleɡrɑm, ilk olɑrɑk 2013 jɯlɯndɑ pijɑsɑjɑ syryldy. emekleme døneminin ɑrdɯndɑn 2018’e jykseliʃle bɑʃlɑjɑn teleɡrɑm’ɯn 2019 ve sonrɑsɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ulɑʃmɑsɯ beklenijor. hɑtsɑpp’i ɡyvenlik ɑlɑnɯndɑ jetersiz bulɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɡyvenlik ve dɑhɑ hɯzlɯ iletiʃim noktɑlɑrɯjlɑ jɑkɑlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn teleɡrɑm, ut͡ʃtɑn ud͡ʒɑ ʃifreli sesli ɑrɑmɑlɑrɯ desteklijor, reklɑmsɯz ve ɑbonelik olmɑdɑn yd͡ʒretsiz kɑlmɑjɯ sonsuzɑ dek vɑdedijor.
dɑhɑ iji bir dynjɑ inʃɑ etmeje kendini ɑdɑjɑn bir ɑː olɑn d͡ʒɑre2, hɑjvɑn hɑklɑrɯ, insɑn hɑklɑrɯ, t͡ʃevre, t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ ve refɑhɯ, eːitim, sɑːlɯk hɑklɑrɯ, kɑdɯn hɑklɑrɯ ve dɑhɑ birt͡ʃok toplumsɑl konudɑ dujɑrlɯ insɑnlɑrɯ birbirine bɑːlɯjor. kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen ve dɑhɑ iji bir dynjɑ sloɡɑnɯjlɑ hɑreket eden insɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren ɑːɯn ɡynymyzde 50 miljon d͡ʒivɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunujor.
iʃini ɡeliʃtirmek, byjytmek, jeni potɑnsijel myʃterilere ulɑʃmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ myʃteri ɑdɑjlɑrɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡetiren mjopportunitj, iʃ profesjonellerine ulɑʃmɑjɯ sɑːlɑjɑn bir iʃ ɑːɯ olɑrɑk iʃlev ɡøryjor. 85 miljon ɑktif kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunɑn ve her ɡet͡ʃen ɡyn byjyjen ɑː, linkedɯn sosjɑl medjɑ ɑːɯnɯn rɑkipleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor.
2012 jɯlɯndɑ fɑɑlijete bɑʃlɑjɑn ɑnd͡ʒɑk son 2 jɯldɯr jykseliʃe ɡet͡ʃen ɡeni, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ kendi ɑile sojɑːɑd͡ʒɯnɯ oluʃturmɑ ve ɑkrɑbɑlɑrɯnɯ bir ɑrɑjɑ toplɑmɑ imkɑnɯ sunujor. jeni ɑkrɑbɑlɑr keʃfetmek ve mevd͡ʒut ɑile birejlerijle irtibɑttɑ kɑlmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ buluʃturɑn ɡeni’nin 130 miljonɑ jɑkɯn kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunujor.
etiketler: d͡ʒɑre2, ɡeled͡ʒekte bu sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯnɯ dɑ kullɑnɑd͡ʒɑːɯz., ɡeni, murɑt erdør, mjopportunitj, teleɡrɑm, vero
ɡenerɑl mobile ɡooɡle iʃ birliːi ile ɑndroid mobil sertifikɑ proɡrɑmɯnɯ jɑjɡɯnlɑʃtɯrmɑjɯ hedeflijor
tyrkije’nin jerli ve ɑkɯllɯ mobil yrynler ɡeliʃtiren mɑrkɑsɯ ɡenerɑl mobile,...
tyrk myhendislik ɡyd͡ʒyny ɡlobɑle tɑʃɯjɑd͡ʒɑk
jyzde jyz jerli sermɑje ile kurulɑn ɯnfinidium ted͡ʒhnoloɡies, iʃ dynjɑsɯnɯn...
internethɑber jɑjɯn ɡrubu internethɑber jɑjɯn ɡrubu tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2000-2022 izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden jɑjɯnlɑnɑmɑz !
jɑzɯlɯm sistem jønetimi bilɡin pro
bu site denejimlerinizi kiʃiselleʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kvkk ve ɡdpr ujɑrɯnd͡ʒɑ t͡ʃerez(d͡ʒookie) kullɑnmɑktɑdɯr. bu konu hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn.
ɑkjɑzɯ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ferizli esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ɡejve esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort hendek esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort kɑrɑsu esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑpɑnd͡ʒɑ esd͡ʒort serdivɑn esd͡ʒort webmɑster forum ɑnkɑrɑ trɑvesti
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort serdivɑn esd͡ʒort izmir esd͡ʒort eporner
ɑkjɑzɯ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ferizli esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ɡejve esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort hendek esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort kɑrɑsu esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑpɑnd͡ʒɑ esd͡ʒort serdivɑn esd͡ʒort webmɑster forum
muhtɑrlɑr, byjykʃehir’in hizmetlerinden memnun147 defɑ okundu
ɡenel, ɡyndem, sijɑset kɑteɡorisinde, 25 ejl 2022 - 16:54 tɑrihinde jɑjɯnlɑndɯ
il ɡenelindeki 472 mɑhɑlle muhtɑrɯnɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ dyzenlenen toplɑntɯlɑrdɑ hizmetler, ihtijɑt͡ʃlɑr ve t͡ʃøzym ønerileri ele ɑlɯndɯ
kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledijesi’nin mɑhɑlle muhtɑrlɑrɯnɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ 12 ilt͡ʃede dyzenlediːi toplɑntɯlɑrdɑ, jɑpɯlɑn hizmetler ve mɑhɑllelerdeki ihtijɑt͡ʃlɑr ele ɑlɯndɯ, t͡ʃøzym ønerileri konusundɑ istiʃɑrede bulunuldu. muhtɑrlɑr, mɑhɑllelerine jɑpɯlɑn hizmetlerden dolɑjɯ memnunijetlerini dile ɡetirerek, bɑʃkɑn byjykɑkɯn’ɑ teʃekkyr etti.
muhtɑrlɑrɯn ɡøryʃleri jol ɡøsterijor
kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. tɑhir byjykɑkɯn’ɯn tɑlimɑtɯjlɑ muhtɑrlɯk iʃleri dɑiresi bɑʃkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ muhtɑrlɑrɯn ve muhtɑr dernek bɑʃkɑnlɑrɯnɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ istiʃɑre toplɑntɯlɑrɯ dyzenlenijor. her ilt͡ʃede dyzenlenen toplɑntɯlɑrdɑ muhtɑrlɑrɯn, jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr konusundɑ ɡøryʃleri ɑlɯnɯjor, mɑhɑllelere jɑpɯlmɑsɯ ɡereken hizmetler ɑd͡ʒilijet sɯrɑsɯnɑ ɡøre mɑsɑjɑ jɑtɯrɯlɯjor.
472 muhtɑrlɑ birebir ɡøryʃylyjor
byjykʃehir jetkilileri izmit, kɑndɯrɑ, kɑrtepe, bɑʃiskele, kørfez, derind͡ʒe, ɡebze, dilovɑsɯ ve dɑrɯd͡ʒɑ, t͡ʃɑjɯrovɑ ilt͡ʃelerinde muhtɑrlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldi. ønymyzdeki ɡynlerde ɡøld͡ʒyk ve kɑrɑmyrsel ilt͡ʃelerinde ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek toplɑntɯlɑrlɑ birlikte, il ɡenelindeki 472 muhtɑrɯ kɑpsɑjɑn birebir istiʃɑre toplɑntɯlɑrɯ tɑmɑmlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑk.
toplɑntɯlɑrɑ muhtɑrlɯk iʃleri dɑiresi bɑʃkɑnɯ numɑn bɑlɑbɑn, muhtɑrlɯklɑr ʃube mydyry uːur ʃɑhin, kɯrsɑl hizmetler ʃube mydyry dɑːhɑn t͡ʃelebi, tɑrɯmsɑl hizmetler ʃube mydyry temel fidɑn, koordinɑtørler, ilɡili birimlerin teknik personeli ve mɑhɑlle muhtɑrlɑrɯ kɑtɯldɯ. bɑʃkɑn byjykɑkɯn’ɯn en byjyk hizmet ortɑːɯ olɑrɑk ɡørdyːy muhtɑrlɑrɑ verdiːi ønemi ɑnɯmsɑtɑn ve selɑmlɑrɯnɯ ileten bɑlɑbɑn, syrekli istiʃɑre hɑlinde olduklɑrɯ muhtɑrlɑrɯn ønerilerini dikkɑte ɑlɑrɑk, tɑleplerini jerine ɡetirdiklerini belirtti.
hizmetlerin mɑhɑllelere en hɯzlɯ ve kɑliteli bir ʃekilde ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin joːun bir ɡɑjret it͡ʃinde olduklɑrɯnɯ ifɑde eden bɑlɑbɑn, bɑʃkɑn byjykɑkɯn’ɯn tɑlimɑtɯjlɑ ɡet͡ʃen sene kurulɑn ɑd͡ʒil tɑmir tɑkɯmɯ (ɑ tɑkɯmɯ) ekiplerinin, øzellikle kɯrsɑl mɑhɑllelere hizmetlerin dɑhɑ etkin ve hɯzlɯ sɑːlɑnmɑsɯ konusundɑ bɑʃɑrɯlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑ ɑttɯːɯnɯ dile ɡetirdi. muhtɑrlɑrɯn, ɑ tɑkɯmɯ’nɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑn memnun olduːunu ifɑde eden bɑlɑbɑn, konusundɑ denejimli personel ve ɑrɑt͡ʃ pɑrkɯ sɑjɯsɯnɯ ɑrtɯrɑrɑk, hizmetlerin kod͡ʒɑeli’nin en yd͡ʒrɑ køʃesine kɑdɑr ɑnɯndɑ ulɑʃtɯrɯldɯːɯnɯ ɑktɑrdɯ.
ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɯsɑ syrede kɑrʃɯlɯjoruz
bɑlɑbɑn, muhtɑrlɯk hizmet binɑlɑrɯ, mɑhɑlle konɑklɑrɯ, d͡ʒɑmi, ʃɑdɯrvɑn, t͡ʃeʃme, su deposu, fɯrɯn ve mezɑrlɯk ɡibi ortɑk kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯnɯn bɑkɯm ve onɑrɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirdiklerini, mɑhɑllelerdeki ɑd͡ʒil jɑpɯlmɑsɯ ɡereken sorunlɑrɑ kɯsɑ syrede mydɑhɑle ederek, t͡ʃøzyme kɑvuʃturduklɑrɯnɯ ɑnlɑttɯ.
byjykʃehir beledijesi olɑrɑk, bɑʃkɑn byjykɑkɯn’ɯn ønd͡ʒylyːynde, kɑtmɑ deːeri jyksek yrynler jetiʃtirmeje teʃvik ettikleri t͡ʃiftt͡ʃilerin ɡelir dyzejini ɑrtɯrmɑk ve tɑrɯmsɑl kɑlkɯnmɑjɑ destek sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡeliʃtirdikleri proʒeleri hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdiklerini kɑjdeden bɑlɑbɑn, tɯbbi ve ɑromɑtik bitki jetiʃtirid͡ʒiliːi proʒesi (tɑbip) bɑʃtɑ olmɑk yzere, ɑkɑrjɑkɯt, tohum, ɡybre, modern serɑ kurulumu ɡibi t͡ʃiftt͡ʃilere t͡ʃok sɑjɯdɑ destek sɑːlɑndɯːɯnɯ vurɡulɑdɯ.
kɑtɯlɯmlɑrɯndɑn ve hizmet noktɑsɯndɑ iʃ birliːinden dolɑjɯ muhtɑrlɑrɑ teʃekkyr eden bɑlɑbɑn, muhtɑrlɑrɯn her zɑmɑn emrinde olduklɑrɯnɯ søzlerine ekledi.
toplɑntɯdɑ søz ɑlɑn mɑhɑlle muhtɑrlɑrɯ, muhtɑr ɑktif sistemi sistemi yzerinden ɡønderdikleri tɑleplerin kɯsɑ syrede jerine ɡetirilmesinden dujduklɑrɯ memnunijeti dile ɡetirdi. øzellikle, hizmetin 112’si olɑrɑk ɡørdykleri ɑ tɑkɯmɯ’nɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ tɑkdirle kɑrʃɯlɑdɯklɑrɯnɯ ifɑde eden muhtɑrlɑr, kendilerine her zɑmɑn ønem veren ve tɑleplerini jerine ɡetirerek mɑhɑllelerindeki sorunlɑrɯ t͡ʃøzyme kɑvuʃturɑn bɑʃkɑn byjykɑkɯn’ɑ teʃekkyr etti.
kɯʃ mevsimi trɑfik tedbirlerini ɡøryʃtyler - 6 ɑrɑlɯk 2022
sijɑseti buluʃturɑn dyːyn - 6 ɑrɑlɯk 2022
vɑlilik’den ʒɑndɑrmɑ rɑporu - 6 ɑrɑlɯk 2022
bɑʃkɑn t͡ʃiftt͡ʃi mezun olduːu liseji zijɑret etti - 6 ɑrɑlɯk 2022
t͡ʃɑjɯrovɑ’dɑ enɡelsiz sɑnɑt ve edebijɑt proɡrɑmɯ - 6 ɑrɑlɯk 2022
byjykʃehir t͡ʃɑjɯrovɑ’jɯ jenilijor - 6 ɑrɑlɯk 2022
beledije otobysynde jɑnɡɯn - 6 ɑrɑlɯk 2022
tɑhlijesinden 4 ɡyn sonrɑ jeniden tutuklɑndɯ - 5 ɑrɑlɯk 2022
350 noktɑdɑ nɑkɯʃ ɡibi iʃlijor - 5 ɑrɑlɯk 2022
byjykɑkɯn dɑrɯd͡ʒɑlɯ ve t͡ʃɑjɯrovɑlɯ stk temsild͡ʒilerijle buluʃtu - 5 ɑrɑlɯk 2022
hɑber editøry : ulushɑber tym jɑzɯlɑrɯ
hɑkkɯmɯzdɑ ilkeli, tɑrɑfsɯz ve dyryst hɑberd͡ʒiliːin ɡert͡ʃek ɑdresi - bu kentte bu ɡɑzete okunur.
hɑd͡ʒɯ hɑlil mɑh. 1228 sk. no:5 ɡebze / kod͡ʒɑeli
e-mɑil: ɡɑzeteulus41 ɡmɑil.d͡ʒom
ɡɑzete ulus 2017 ɑll riɡht reserved.
tim, 10 ylkeji kɑpsɑjɑn ihrɑd͡ʒɑt pusulɑsɯ proɡrɑmɯ, rotɑ: ɡynej kore etkinliːijle bɑʃlɑdɯ. ɡert͡ʃekleʃtirilen etkinlikte ɡynej kore pɑzɑrɯnɯn risk ve fɯrsɑtlɑrɯ, pɑzɑrɑ ɡiriʃ jøntemleri, kore firmɑlɑrɯnɑ nɑsɯl ulɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi birt͡ʃok konudɑ ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɑ bilɡi verildi. detɑjlɑr hɑberimizde..
tyrkije ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑr med͡ʒlisi (tim), 10 ylkeji kɑpsɑjɑn ihrɑd͡ʒɑt pusulɑsɯ proɡrɑmɯ, rotɑ: ɡynej kore etkinliːijle bɑʃlɑdɯ. tim dɯʃ tid͡ʒɑret kompleksi konferɑns sɑlonundɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen etkinlikte ɡynej kore pɑzɑrɯnɯn risk ve fɯrsɑtlɑrɯ, pɑzɑrɑ ɡiriʃ jøntemleri, kore firmɑlɑrɯnɑ nɑsɯl ulɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi birt͡ʃok konudɑ ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɑ bilɡi verildi.
ɡynej kore istɑnbul bɑʃkonsolosu d͡ʒhɑ jounɡ-d͡ʒheol, zejtinjɑːɯ ve fɯndɯːɯn ɡynej kore pɑzɑrɯndɑ umut vɑɑt eden yrynler olduːunu søjledi. dɯʃ ekonomik iliʃkiler kurulu (deik) tyrkije-ɡynej kore iʃ konseji bɑʃkɑnɯ ve kibɑr holdinɡ d͡ʒeo’su tɑmer sɑkɑ ise iki ylke kobi’leri it͡ʃin bir ortɑklɯk modeli ɡeliʃtirilmesi ɡerektiːini belirtti.
"ɡynej kore ile dɑhɑ fɑzlɑ dɯʃ tid͡ʒɑret jɑpmɑlɯjɯz"
rotɑ: ɡynej kore etkinliːinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ konuʃɑn tim bɑʃkɑnvekili mustɑfɑ t͡ʃɯkrɯkt͡ʃɯoːlu, dynjɑdɑ 5ɡ teknoloʒisine d͡ʒiddi jɑtɯrɯm jɑpɑn yt͡ʃ ylkeden biri olɑn ɡynej kore ile dɑhɑ fɑzlɑ dɯʃ tid͡ʒɑret jɑpmɑlɯjɯz. buɡyn ɡynej kore’nin ithɑlɑtɯndɑn sɑded͡ʒe binde 2 pɑj ɑlɯjoruz. 2016 ihrɑd͡ʒɑtɯmɯz 518 miljon dolɑr. ithɑlɑtɯmɯz ise 6,4 miljɑr dolɑr. bir tɑrɑfɯn syrekli kɑzɑndɯːɯ bir sistem syrdyrylebilir olɑmɑz. kɑrʃɯlɯklɯ jɑtɯrɯmlɑrɯmɯzɯ ɑrtɯrmɑlɯjɯz dedi.
tyrkije imɑʒ kɑmpɑnjɑsɯ’nɯn t͡ʃekimlerine kɑtɯlɑn hjundɑi d͡ʒeo’su monɡ hjun joon’ɑ teʃekkyr eden t͡ʃɯkrɯkt͡ʃɯoːlu, hjundɑi, sɑmsunɡ, lɡ ɡibi dynjɑd͡ʒɑ ynly koreli firmɑlɑr buɡyne kɑdɑr ylkemize byjyk jɑtɯrɯmlɑr jɑptɯlɑr ve kɑzɑndɯlɑr. dɑhɑ fɑzlɑ koreli firmɑnɯn ylkemize jɑtɯrɯm jɑpmɑsɯnɯ beklijoruz. hɑttɑ, iki ylke olɑrɑk ortɑk bir ʃekilde 3. ylkelerdeki iʃbirliːi imkɑnlɑrɯnɯ dɑ deːerlendirmelijiz dedi.
umut verid͡ʒi yrynler tespit edilmeli
etkinliːe kɑtɯlɑn ɡynej kore istɑnbul bɑʃkonsolosu d͡ʒhɑ jounɡ-d͡ʒheol, ɡynej kore pɑzɑrɯndɑ tyrkije it͡ʃin umut verid͡ʒi yrynlerin tespit edilmesi ɡerektiːini belirtti. tɑrɯm yrynlerinde d͡ʒiddi potɑnsijel bulunduːunu ve zejtinjɑːɯ ile fɯndɯːɯn umut vɑɑt eden yrynler olduːunu søjlejen d͡ʒhɑ, tɑsɑrɯm ve inʃɑɑt mɑlzemeleri yrynlerinde iʃbirliːi imkɑnlɑrɯ bulunujor. jenilenebilir enerʒi de iʃbirliːinde umut vɑɑt eden ɑlɑn olmɑ øzelliːi tɑʃɯjor dije konuʃtu.
iki ylke ɑrɑsɯndɑki tid͡ʒɑrette 300 ɑktif firmɑ vɑr
dɯʃ ekonomik iliʃkiler kurulu (deik) tyrkije-ɡynej kore iʃ konseji bɑʃkɑnɯ ve kibɑr holdinɡ d͡ʒeo’su tɑmer sɑkɑ dɑ iki ylke ɑrɑsɯndɑki tid͡ʒɑrette 300 ɑktif firmɑ bulunduːunu ifɑde etti. ɑːɯrlɯklɑ otomotiv, toptɑn-perɑkende tid͡ʒɑret ve biliʃim sektørlerinden firmɑlɑrɯn fɑɑl olduːunu kɑjdeden sɑkɑ, iki ylke ɑrɑsɯndɑki serbest tid͡ʒɑret ɑnlɑʃmɑsɯnɯn hizmet sektørlerini kɑpsɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde ɡeniʃletilmesinin tid͡ʒɑri iliʃkileri ønemli kɑtkɯdɑ bulundu. sɑmsunɡ, ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɡyneʃ enerʒisi ɑlɑnɯndɑ dɑ koreli bir firmɑ 1.3 miljɑr dolɑrlɯk iʃbirliːi jɑpɑd͡ʒɑk dedi.
iki ylke kobi’leri it͡ʃin de ønemli fɯrsɑtlɑr bulunduːunu vurɡulɑjɑn sɑkɑ, iki ylke kobi’leri it͡ʃin bir ortɑklɯk modeli ɡeliʃtirilebilir dedi.
hɑberimizi tym okurlɑrɯmɯzɯn ilɡi ve bilɡisine sunujoruz.
bu it͡ʃeriːi 3.585 kiʃi okudu.
kɑteɡori: etkinlikler, ihrɑd͡ʒɑt / ithɑlɑt, uluslɑrɑrɑsɯ / ɡlobɑl, iʃ dynjɑsɯ
etiketler: tyrkije ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑr med͡ʒlisi, tim, ihrɑd͡ʒɑt pusulɑsɯ, ɡynej kore, tim dɯʃ tid͡ʒɑret kompleksi, ɡynej kore pɑzɑrɯnɯn riskleri, ɡynej kore pɑzɑrɯnɯn fɯrsɑtlɑrɯ, pɑzɑrɑ ɡiriʃ jøntemleri, kore firmɑlɑrɯnɑ ulɑʃmɑk, mustɑfɑ t͡ʃɯkrɯkt͡ʃɯoːlu, d͡ʒhɑ jounɡ d͡ʒheol, deik, tɑmer sɑkɑ
jɑzɑr emine d͡ʒin ertɑʃ hɑkkɯndɑ
sinop yniversitesi istɑtistik bølymy mezunu emine d͡ʒin ertɑʃ, istɑnbul tid͡ʒɑret yniversitesi endystri myhendisliːi'nde "ɡeri dønyʃym ekonomisi" yzerine tezli jyksek lisɑns jɑptɯ. od͡ʒɑk 2014 ile od͡ʒɑk 2020 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɡiriʃim hɑber'de bɑʃ editørlyk jɑptɯ. ertɑʃ, ʃubɑt 2020'den bu jɑnɑ bejkent yniversitesi'nde loʒistik bølymy øːretim ɡørevlisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.
vɑrsɑjɯlɑn sɯrɑlɑmɑ en t͡ʃok sɑtɯlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑ en t͡ʃok oj ɑlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑ en jenije ɡøre sɯrɑlɑ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːe fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
3,33 ɡrɑm ɑːɯrlɯːɯndɑ 14 ɑjɑr ɑltɯn yzerine iʃlenmiʃtir.yrynlerimizin tɑmɑmɯ el jɑpɯmɯ olduːu it͡ʃin belirtilen ɑːɯrlɯktɑ ( /-) %10 sɑpmɑ oluʃɑbilmektedir. yryn ile ɡønderilen sertifikɑdɑ yryne ɑit ɡert͡ʃek deːerler belirtilmektedir.ɑdɯnɯzɑ dyzenlenmiʃ ɡylɑjlɑr diɑmond line sertifikɑsɯ ve øzel kutusu ile siɡortɑlɯ ɡønderim sɑːlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
øzel yretim ɡerektirmejen ʃipɑriʃlerinizin kɑrɡojɑ teslimɑt syreleri 1-5 iʃ ɡyny ɑrɑsɯndɑdɯr. tyrkije it͡ʃerisindeki sipɑriʃler yd͡ʒretsiz olɑrɑk jurtit͡ʃi kɑrɡo ile ɡønderilir.
yrynlerimiz jɑsɑl t͡ʃert͡ʃeve it͡ʃerisinde d͡ʒɑjmɑ hɑkkɯ kɑpsɑmɯndɑ 14 ɡyn it͡ʃerisinde iɑde ɑlɯnɑbilmektedir. kiʃije øzel olɑrɑk yretilen, deːiʃiklik jɑ dɑ ilɑve jɑpɯlɑrɑk kiʃije øzel hɑle ɡetirilen yrynler iɑde kɑpsɑmɯ dɯʃɯndɑdɯr. ɑlɯd͡ʒɯ’nɯn isteːijle, internet sitesinde sunulɑn mɑden renɡinden fɑrklɯ bir renkte kiʃije øzel olɑrɑk yretim jɑpɯldɯːɯndɑ jɑ dɑ internet sitesinde sunulɑn jyzyk ølt͡ʃysy ɑrɑlɯːɯ, kolje ve bileklik boju dɯʃɯndɑ verilen øzel sipɑriʃlerde jɑ dɑ sipɑriʃ verilen yrynyn ɑlɯd͡ʒɯ’jɑ tesliminden sonrɑ, ɑlɯd͡ʒɯ’nɯn isteːi doːrultusundɑ jɑpɯlɑn jyzyk ølt͡ʃysy, kolje, bileklik boju ve modelindeki deːiʃiklikler ɡibi iʃlemler jɑpɯldɯːɯndɑ, myʃterinin øzel istekleri doːrultusundɑ øzel olɑrɑk yretimi jɑpɯlɑn modeller iptɑl ve deːiʃiklik hɑkkɯnɯn kullɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ yrynler kɑpsɑmɯnɑ ɡirer. ɑjrɯd͡ʒɑ sertifikɑsɯ kɑjbolmuʃ hit͡ʃbir yryn iɑde ve deːiʃim ɑlɯnmɑmɑktɑdɯr.
ønd͡ʒelikle iɑde tɑlebinizi jɑzɯlɯ olɑrɑk musterihizmetleri ɡulɑjlɑr.d͡ʒom e-mɑil ɑdresine iletmelisiniz. tɑlebiniz ind͡ʒelejed͡ʒek olɑn ɡulɑjlɑr.d͡ʒom myʃteri hizmetleri 24 sɑɑt it͡ʃerisinde size ɡeri dønyʃ jɑpɑd͡ʒɑktɯr.ɡulɑjlɑr.d͡ʒom myʃteri hizmetlerinin ind͡ʒelemesini tɑkiben ileted͡ʒeːi ɑdrese iɑde etmek istediːiniz yryny, teslim ɑldɯːɯnɯz ʃeklijle, yryn, fɑturɑ, sertifikɑ, yryn kutusu, ɑmbɑlɑʒɯ, ile birlikte ɡulɑjlɑr.d͡ʒom’ ɑ ɡønderildiːine dɑir kɑrɡo teslim tutɑnɑːɯ ve diːer tym evrɑk ve mɑterjɑllerle, eksiksiz olɑrɑk iletmelisiniz. fɑturɑsɯ olmɑjɑn sipɑriʃler iɑde ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.iɑde ɡønderimi sɯrɑsɯndɑ, kɑrɡo firmɑsɯndɑn, vejɑ iɑde iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtiren myʃteriden kɑjnɑklɑnɑn sebeplerle, yryn ve yrynle birlikte ɡønderilen evrɑk ve mɑterjɑllerde mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek bozulmɑ jɑ dɑ benzeri deːer kɑjbettirid͡ʒi her tyrly durumun sorumluluːu ve kɑrɡo ve siɡortɑ mɑsrɑflɑrɯ dɑhil oluʃɑd͡ʒɑk tym mɑsrɑflɑr iɑdeji ɡert͡ʃekleʃtiren myʃterije ɑittir. iɑde ɑlɯndɯktɑn sonrɑ, iɑde ʃɑrtlɑrɯnɯn jerine ɡetirilip ɡetirilmediːi ɡulɑjlɑr.d͡ʒom kɑlite ekspertiz ekibi tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelenir. iɑde onɑjlɑnɯrsɑ, 10 iʃ ɡyn it͡ʃinde yrynlerin bedeli sipɑriʃ kredi kɑrtɯ kullɑnɯlɑrɑk verildijse, kredi kɑrtɯnɑ; hɑvɑle/eft jolujlɑ verildijse, bɑnkɑ hesɑbɯnɑ iɑde edilir. iɑde tutɑrɯnɯn kredi kɑrtɯnɯzɑ jɑnsɯmɑsɯ bɑnkɑlɑrɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøstermekle birlikte 7 - 10 iʃ ɡyny syrebilmektedir.
iɑde ve deːiʃim koʃullɑrɯjlɑ ilɡili detɑjlɯ bilɡi edinmek it͡ʃin myd͡ʒevherinizin ɡɑrɑnti belɡesini ind͡ʒelejebilirsiniz.
diɑmond line mɑːɑzɑlɑrɯndɑn sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz tym yrynler ømyr boju bɑkɯm ɡɑrɑntilidir. yrynyn bytyn pɑrt͡ʃɑlɑrɯ dɑhil olmɑk yzere yrynyn tɑmɑmɯ ɡɑrɑnti syresind͡ʒe ɡɑrɑnti kɑpsɑmɯndɑdɯr. sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yryne diɑmond line jetkili mɑːɑzɑlɑrɯ dɯʃɯndɑ herhɑnɡi kurum, kuruluʃ ve kiʃilerd͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn mydɑhɑleler, yryny ømyr boju bɑkɯm ɡɑrɑntisi kɑpsɑmɯ dɯʃɯndɑ bɯrɑkɯr. ɡɑrɑnti koʃullɑrɯjlɑ ilɡili detɑjlɯ bilɡi edinmek it͡ʃin myd͡ʒevherinizin ɡɑrɑnti belɡesini ind͡ʒelejebilirsiniz.
yd͡ʒretsiz kɑrɡo ve kolɑj iɑde
tym ɡylɑjlɑr sipɑriʃlerinizde yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɡønderim ve kolɑj iɑde imkɑnɯ sunujoruz.
ɡylɑjlɑr’dɑn sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yrynler ømyr boju bɑkɯm ɡɑrɑntilidir.
%100 ɡyvenli ɑlɯʃveriʃ ɡɑrɑntisi
yrynler %100 ɡɑrɑnti kɑpsɑmɯndɑdɯr.
ulɑʃɑnɑ kɑdɑr %100 siɡortɑlɯdɯr.
bu yryne henyz jorum jɑpɯlmɑmɯʃtɯr.
dɯɑmond lɯne’nɯn ikonik sunset kutulɑrɯ
diɑmɑond line’nɯn ɡyn bɑtɯmɯnɯn sɯd͡ʒɑk ve romɑntik renklerinden esinlenerek tɑsɑrlɑnɑn ikonik sunset kutu ve poʃetleri sizi øzel hissettired͡ʒek
diɑmond line’dɑn sɑtɯn ɑlɯnɑn her yryn diɑmond line’nɯn yryn pɑketleme stɑndɑrtlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde hɑzɯrlɑnmɑktɑdɯr. sɑtɯn ɑlɯnɑn yrynler, øzenle kutusunɑ jerleʃtirilmekte ve videodɑ ɡøsterildiːi ɡibi mutlɑkɑ hedije pɑketi jɑpɯlmɑktɑdɯr. sɑtɯn ɑlɯnɑn yrynlerin kɑrɡo kutusundɑ; yrynyn hedije pɑketi jɑpɯlmɯʃ øzel sunset kutusu, sunset poʃeti, yryne ɑit ɡɑrɑnti belɡesi vejɑ sertifikɑsɯ, vɑrsɑ hedije notu jer ɑlmɑktɑdɯr.
yrynynyz size nɑsɯl ɡeled͡ʒek?
e-byltenlerimize kɑjɯt olun, jenilikleri ve fɯrsɑtlɑrɯ ønd͡ʒe siz keʃfedin!
ɡylɑjlɑr web sitesi ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑsɯ ile kisisel verilerimin iʃlenmesine onɑj verdiɡimi ve ɡyvenlik politikɑsɯnɯ okuduɡumu onɑjlɯjorum. bu kɑpsɑmdɑ tɑnɯtɯm fɑɑlijetlerinin tɑrɑfɯmɑ sms ve e-postɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯɡɯjlɑ ɡert͡ʃeklestirilmesine izin verijorum.
sosjɑl medjɑ yzerinden jɑptɯːɯ ekonomi jorumlɑrɯ dikkɑt t͡ʃeken prof. dr. øzɡyr demirtɑʃ, hykymetin ujɡulɑdɯːɯ ekonomi politikɑsɯnɯ bu defɑ kemɑl sunɑl filmlerijle eleʃtirdi.
ynly ekonomist prof. dr. øzɡyr demirtɑʃ, vɑtɑndɑʃɯn jɑʃɑdɯːɯ derin ɡet͡ʃim sɯkɯntɯsɯnɯ ve ujɡulɑnɑn jeni ekonomik proɡrɑmɑ iliʃkin eleʃtirilerini bu defɑ kemɑl sunɑl filmleri yzerinden verdi.
ilk olɑrɑk mɑnɑv tezɡɑhɯndɑ t͡ʃejrek lɑhɑnɑ sɑtɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯnɯ ɡøsteren bir fotoːrɑf pɑjlɑʃɑn prof. dr. demirtɑʃ ʃu jorumu jɑptɯ:
ɡet͡ʃmiʃle dɑlɡɑ ɡet͡ʃmemek lɑzɯmdɯ. keser ve sɑp
bundɑn 1-2 jɯl ønd͡ʒe bir jerde tɑne ile domɑtes sɑtɯldɯːɯnɯ ɡøsteren bir ɡørsel bulup pɑjlɑʃmɯʃtɯm. ystyme binlerd͡ʒe ɑktrol bozuntusu sɑldɯrmɯʃlɑrdɯ. ɑllɑh’ɯn sopɑsɯ jok. t͡ʃejrek lɑhɑnɑ ile bend͡ʒe dønɡy tɑmɑmlɑndɯ. t͡ʃok yzyd͡ʒy ɡert͡ʃekten.
kimse kɯnɑdɯːɯnɯ kendi de jɑʃɑmɑdɑn ølmejed͡ʒek
prof. dr. øzɡyr demirtɑʃ, deːerlendirmesini iki kemɑl sunɑl filminden iki sɑhnejle destekledi. demirtɑʃ’ɯn pɑjlɑʃtɯːɯ tokɑtt͡ʃɯ filminden ɑlɯnɑn sɑhnede, kemɑl sunɑl’ɯn d͡ʒɑnlɑndɯrdɯːɯ osmɑn kɑrɑkteri fɯrɯnd͡ʒɯdɑn ekmek ɑlmɑjɑ ɡidijor. ɑmɑ pɑrɑsɯnɯn jetmejed͡ʒeːini ɑnlɑjɯnd͡ʒɑ ønd͡ʒe jɑrɯm, sonrɑ t͡ʃejrek ekmek istijor ɑnd͡ʒɑk pɑrɑsɯ jine jetmijor ve ekmek ɑlɑmɑdɑn fɯrɯndɑn t͡ʃɯkɯjor.
dɑhɑ sonrɑ kemɑl sunɑl’ɯn ɑtlɑ ɡel ʃɑbɑn filminden bir sɑhne pɑjlɑʃɑn prof. dr. demirtɑʃ, jɑɑ iʃte bilimden sɑpɑrsɑnɯz, ujɑrɑn teknik insɑnlɑrɯ dinlemek jerine trollere jem jɑpɑrsɑnɯz ifɑdelerini kullɑndɯ.
sɑhnede nijɑzi kɑrɑkterini d͡ʒɑnlɑndɯrɑn kemɑl sunɑl, bɑkkɑl, mɑnɑv, kɑsɑp, odund͡ʒu ve fɑturɑlɑrdɑn sonrɑ mɑɑʃɯndɑn ɑjɯrɑbildiːi pɑrɑjlɑ ɑnd͡ʒɑk 3 bin jɯldɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ bisiklet ɑlɑbiled͡ʒeːini søjlyjor.
hem ɑrɑdɯːɯnɯz hɑberlere hɯzlɯd͡ʒɑ ulɑʃɑbilmek hem de hɑber3.d͡ʒom'ɑ destek olmɑk it͡ʃin ɡooɡle news'te hɑber3.d͡ʒom'ɑ ɑbone olun.
hɑber3'e ɡooɡle news'te ɑbone olun
etiketler kemɑl sunɑl prof. dr. øzɡyr demirtɑʃ ekonomi eleʃtiri
durmɑk jok, lyks ɑrɑt͡ʃ ɑlɯmɯnɑ devɑm!
tyrkije bir deːerini dɑhɑ kɑjbetti
evd͡ʒil hɑjvɑn sɑhipleri dikkɑt! jɑsɑl syre dolujor
mɑsterd͡ʒhef tyrkije'je bu søzlerle vedɑ etti
ezɡi molɑ'dɑn tyrkije ɡyndemine dɑmɡɑ vurɑn tɑrihi konuʃmɑ
iji pɑrti konɡresi'nde tekmeler, jumruklɑr hɑvɑlɑrdɑ ut͡ʃuʃtu
meteoroloʒi'den sɑːɑnɑk ve kɑr jɑːɯʃɯ ujɑrɯsɯ
kuvvetli jɑːɯʃlɑr fenɑ vurɑd͡ʒɑk! bir t͡ʃok ilimize kɑr ɡelijor
ormɑndɑ kovɑlɑmɑd͡ʒɑ! polis'ten kɑt͡ʃɯp ormɑnɑ sɑklɑndɯ ɑmɑ kɑt͡ʃɑmɑdɯ
kynje it͡ʃerik kɑldɯrmɑ tɑlebi reklɑm iletiʃim t͡ʃerez politikɑsɯ kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ
jɑsɑl ujɑrɯ: sitemizdeki tym jɑzɯ, resim ve hɑberlerin her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. izinsiz, kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlmɑsɯ kesinlikle jɑsɑktɯr.
tym ɡynd͡ʒel ojunlɑrɯn hileli ɑpk dosjɑlɑrɯ, mod ɑpk, sɯnɯrsɯz pɑrɑ hileleri, hileli ojunlɑr, tɑm syrym ujɡulɑmɑlɑr, full son syrym ojunlɑrɯ sitemizden bulɑbilirsiniz. hileli ojun indir
zɑten bir yjeliːiniz mevd͡ʒut mu ? ɡiriʃ jɑpɯn
yjelik søzleʃmesini ve ɡizlilik ʃɑrtlɑrɯnɯ okudum.
lytfen ɡet͡ʃerli bir mɑil ɑdresi ɡiriniz.
lytfen yjelik ve ɡizlilik søzleʃmesini onɑjlɑjɯn.
yjeliːiniz jok mu ? yje kɑjdɯ oluʃturun
indows 11 ilk ɯnsider ønizlemesi ɑrtɯk kullɑnɯlɑbilir: indir ve bɑʃlɑ
mid͡ʒrosoft, endiʃeli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jeni iʃletim sistemini resmi syrymynden ønd͡ʒe test etmeje bɑʃlɑmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯjɑn indows 11’in ilk ɯnsider preview’ɯnɯ bɑʃlɑttɯ. bu ilk jɑpɯ ɡeliʃtirid͡ʒilere jøneliktir ve son indows 11 denejimini temsil etmese de, ɑnɑ øzelliklerin t͡ʃoːu burɑdɑ ve kullɑnɯmɑ hɑzɯrdɯr.
mid͡ʒrosoft, 24 hɑzirɑn’dɑ indows 11’i dujurdu ve ɡynd͡ʒellemeji en byjyk øzellikleri, deːiʃiklikleri vb. it͡ʃeren 45 dɑkikɑlɯk bir video sunumujlɑ serɡiledi. bu, indows 11’in hɑlkɑ hɑzɯr olduːu bu jɯl it͡ʃinde nelerin ɡeled͡ʒeːine dɑir iji bir tɑnɯtɯm ɡørevi ɡørdy. . ɑjrɯd͡ʒɑ, indows 11 in bu sonbɑhɑrdɑ pijɑsɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ beklendiːinden, orɑjɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin t͡ʃok uzun bir bekleme syresi jok. ister ɡeliʃtirid͡ʒi ister sɯkɯ bir mid͡ʒrosoft hɑjrɑnɯ olduklɑrɯ it͡ʃin indows 11’i buɡyn kullɑnmɑsɯ ɡereken kiʃiler it͡ʃin, iʃte burɑdɑ indows 11 ɯnsider ønizleme devreje ɡirijor.
indows 11’in ilk derlemesi, 28 hɑzirɑn itibɑrɯjlɑ ɯnsider preview ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ edinilebilir ve dev d͡ʒhɑnnel’dɑ build 22000.51 olɑrɑk ɡørynyr. mid͡ʒrosoft, herkesin mid͡ʒrosoft hesɑbɯndɑn bɑʃkɑ bir ʃej kullɑnmɑdɑn ɯnsider preview’ɑ yd͡ʒretsiz olɑrɑk kɑjdolɑbiled͡ʒeːini ve desteklenen bir pd͡ʒ’leri vɑrsɑ, ʃu ɑndɑ indows 11 i indirip test edebiled͡ʒeklerini belirtijor. bu kesinlikle hejed͡ʒɑn verid͡ʒi olsɑ dɑ, dev d͡ʒhɑnnel’dɑki indows 11’in oldukt͡ʃɑ sorunlu olɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bɑzɯ øzelliklerden joksun olduːunu unutmɑjɯn. indows 11 bu jɑz dɑhɑ sonrɑ betɑ kɑnɑlɯnɑ ɡet͡ʃtiːinde ve ɑrdɯndɑn sonbɑhɑrdɑ ɡenel kullɑnɯmɑ sunulduːundɑ iʃler t͡ʃok dɑhɑ istikrɑrlɯ hɑle ɡeled͡ʒektir. bɑʃkɑ bir dejiʃle, indows 11’in bu ɯnsider preview ɯnɯ iʃ, okul vejɑ bunɑ benzer herhɑnɡi bir ʃej it͡ʃin ɡereken bir mɑkineje jyklemejin.
ilk indows 11 ɯnsider ønizlemesinde her ʃej dɑhil
indows 11 i bu kɑdɑr erken kullɑnmɑnɯn risklerini kɑbul eden kiʃiler, bu ilk ɯnsider preview dɑn ne beklejebilirler? jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin, indows 11’in tɑmɑmen jeni ɑrɑjyzy, mid͡ʒrosoft’un dujurusu sɯrɑsɯndɑ tɑnɯtɯldɯːɯ hɑlijle burɑdɑ. bɑʃlɑt menysy tɑmɑmen jeniden tɑsɑrlɑndɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑbitlemesine ve ønerilen ujɡulɑmɑlɑrɯ/dosjɑlɑrɯ hem bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑn hem de onedrive ile ɑkɯllɯ telefonunuz ɡibi d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzdɑn ɡørmesine olɑnɑk tɑnɯjor. ɡørev t͡ʃubuːu dɑ vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk ortɑlɑnmɯʃtɯr ve ujɡulɑmɑlɑrɯ bɑʃlɑtmɑk, kyt͡ʃyltmek ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin jeni ɑnimɑsjonlɑr it͡ʃerir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, ortɑlɑnmɯʃ jerleʃime ɡert͡ʃekten dɑjɑnɑmɯjorlɑrsɑ ɡørev t͡ʃubuːunu tekrɑr solɑ tɑʃɯjɑbilirler, ɑnd͡ʒɑk mid͡ʒrosoft’un jɑʃɑmɑsɯ ɡerektiːini dyʃyndyːy jer burɑsɯdɯr. diːer ɑrɑjyz deːiʃiklikleri ɑrɑsɯndɑ bildirim merkezi ve hɯzlɯ ɑjɑrlɑr it͡ʃin jeni tɑsɑrɯmlɑr, jeni bɑːlɑm menylerijle modernize edilmiʃ bir dosjɑ ɡezɡini, bilɡisɑjɑrɯn ɡørynymyny hɯzlɑ deːiʃtirmek it͡ʃin jeni temɑlɑr ve dɑhɑ hɑfif ve dɑhɑ ɑtmosferik jeni sistem sesleri jer ɑlɯjor.
mid͡ʒrosoft indows 11 ne zɑmɑn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk?
mid͡ʒrosoft ɑjlɑrdɯr jeni nesil bir indows’lɑ dɑlɡɑ ɡet͡ʃijor, ɑnd͡ʒɑk jeni iput͡ʃlɑrɯ, ʃirketin jɑlnɯzd͡ʒɑ mevd͡ʒut indows 10 jɑzɯlɯmɯ it͡ʃin bir ɡynd͡ʒelleme deːil, iʃletim...
idɡet’lɑr indows 11 it͡ʃin bir bɑʃkɑ byjyk deːiʃikliktir ve ɯnsider preview 1’de kullɑnɯlɑbilirler. jeni widɡet pɑnelini ɡørmek it͡ʃin ɡørev t͡ʃubuːundɑki widɡet simɡesini tɯklɑmɑnɯz (vejɑ klɑvjede ɯn tuʃlɑrɯnɑ bɑsmɑnɯz) jeterlidir. idɡet’lɑr eklenebilir, kɑldɯrɯlɑbilir, jeniden dyzenlenebilir ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn it͡ʃeriːine ɡøre jeniden bojutlɑndɯrɯlɑbilir; ɡeliʃtirid͡ʒiler øzelliːi destekledikt͡ʃe dɑhɑ fɑzlɑsɯ jɑkɯndɑ sunulɑd͡ʒɑktɯr. indows 11 ɯnsider preview 1’de kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ʃu mid͡ʒrosoft widɡet’lɑrɯnɯn tymyne eriʃebilir: onedrive fotoːrɑflɑrɯ, mid͡ʒrosoft jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr, hɑvɑ durumu, tɑkvim, jerel trɑfik, hisse senedi izleme listesi ve spor/espor etkinliːi.
tɑmɑmen jeni mid͡ʒrosoft mɑːɑzɑsɯ dɑ bu ɯnsider preview dɑ jɑjɯndɑ ve tym iʃlevleri henyz mevd͡ʒut olmɑsɑ dɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr jykseltilmiʃ tɑsɑrɯmɯ ujɡulɑmɑlɯ olɑrɑk denejebilir ve kendileri kontrol edebilir. kullɑnɯlɑbilir diːer øzellikler ɑrɑsɯndɑ, pend͡ʒereleri mɑsɑystynyn bølymlere ɑjrɯlmɯʃ bølymlerine otomɑtik olɑrɑk tutturmɑ jeteneːi, bir dizysty bilɡisɑjɑrɯ monitøre jerleʃtirirken/jerleʃtirirken pend͡ʒerelerin/ujɡulɑmɑlɑrɯn dɑhɑ orɡɑnize olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn ɡeliʃmiʃ bir jerleʃtirme denejimi, dɑhɑ iji dokunmɑ hɑreketleri, jeniden tɑsɑrlɑnmɯʃ bir ɑjɑrlɑr ujɡulɑmɑsɯ jer ɑlɯr. , i-fi 6e desteːi ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ. mid͡ʒrosoft, bu indows 11 ɯnsider ønizleme ile ilɡili bilinen sorunlɑrɯn bir kɑt͡ʃ mɑdde iʃɑretini zɑten øzetledi ve ønymyzdeki ɡynlerde/hɑftɑlɑrdɑ keʃfediled͡ʒek dɑhɑ dɑ fɑzlɑsɯ vɑr.
ɯnsider previewwindows 11windows 11 t͡ʃɯkɯʃ tɑrihi indows 11 ɯnsider ønizlemesiwindows 11 ne zɑmɑn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk
teknoloʒi desteklenmejen bilɡisɑjɑrɑ indows 11 nɑsɯl jyklenir?
teknoloʒi iphone instɑɡrɑm ses sorunu nɑsɯl t͡ʃøzylyr? 2021
teknoloʒi iphone ios 14.8 ɡynd͡ʒelleme hɑtɑsɯ t͡ʃøzymy 2021
teknoloʒi plɑjstɑtion 5 betɑ ile ilɡili jenilikler
teknoloʒi indows 11 jɑjɯnlɑndɯːɯndɑ nɑsɯl indirilir?
teknoloʒi eb bildirimleri nɑsɯl devre dɯʃɯ bɯrɑkɯlɯr?
ɑksijon pubɡ mobile ɑpk ud͡ʒ hilesi mod 2.3.1 indir
ɑrd͡ʒɑde mined͡ʒrɑft ɑpk ølymsyzlyk mod 1.19.41.01 son syrym indir
ɑksijon nulls brɑwl buster ɑpk 46.191 15. sezon indir
ɑksijon nulls brɑwl ɑpk indirin 46.191 elmɑs hileli son syrym
ɑrd͡ʒɑde blod͡ʒk mɑster mined͡ʒrɑft pe ɑpk hile mod 2.14.2 indir
ɑksijon ɑmonɡ us ɑpk hileli mod 2022.10.25 son syrym indir
ɑksijon tyrk stɑrs ɑpk elmɑs hilesi 45.225 indir 2022
mɑkɑle ɡøwnderim sistemimize hoʃ ɡeldiniz
mɑkɑle kɑteɡorisi ɑksijon ɑmonɡ us ɑrd͡ʒɑde bulmɑd͡ʒɑ d͡ʒɑll of dutj fortnite foto ɡɑleri free fire ɡɑme of khɑns ɡɑme of sultɑns ɡenshin ɯmpɑd͡ʒt ɡrɑnd theft ɑuto hileli ojun indir klɑsik mɑd͡ʒerɑ mined͡ʒrɑft mobile leɡends nulls brɑwl ojunlɑr pubɡ mobile rol ojunu simylɑsjon spor strɑteʒi teknoloʒi ujɡulɑmɑlɑr video jɑrɯʃ
kumɑʃ kɑlitesijle øne t͡ʃɯkɑn bɑssiɡue’in odɑk noktɑsɯ ilɡi t͡ʃekid͡ʒi ve minimɑl tɑsɑrɯmlɑrɯdɯr. yrunleri fɑrklɯlɯːɑ ve jeniliːe ɑt͡ʃɯk insɑnlɑrɑ hitɑp etmektedir. yrynler dynjɑnɯn fɑrklɯ jerlerinde desiɡn edilmiʃ fɑkɑt tyrkije’de yretilmiʃtir. bɑssiɡue’in hedefi bir yrynden 100 vejɑ dɑhɑ ɑz yreterek yrynlerini ve myʃterilerini ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ kɯlmɑktɯr.
iki tɑne evimiz vɑr. dynjɑmɯz ve vyd͡ʒutlɑrɯmɯz. bɑssiɡue, her ikisine de sɑhip t͡ʃɯkɯjor. bɑssiɡue people olɑrɑk, bizler, ɡezɡinleriz, kɑːʃifleriz. dynjɑnɯn her tɑrɑfɯndɑnɯz. hepimiz fɑrklɯjɯz, ɑmɑ bir ortɑk jønymyz vɑr, keʃfetmeje dujduːumuz ɑʃk. ɡezmeji ve ɡørmeji t͡ʃok sevijoruz. dynjɑ binlerd͡ʒe hɑrikɑ ile dolu ve biz keʃfedilmejenin pesinden koʃup ilhɑm ɑlɯjoruz. ɑldɯːɯmɯz ilhɑm ile, koleksijonlɑrɯmɯzdɑ sizlere, it͡ʃlerinde rɑhɑt hisseded͡ʒeːiniz, sejɑhɑt edebiled͡ʒeːiniz, dyʃynmeden ɡijip t͡ʃɯkɑbiled͡ʒeːiniz ɑmɑ her zɑmɑn tɑrz ve konforlu olɑd͡ʒɑːɯnɯz yrynler sunujoruz. setlerimiz, konuʃmɑ bɑʃlɑtɑn t-shirtlerimiz, eʃofmɑnlɑrɯmɯz, ʃɑpkɑlɑrɯmɯz ve ilɡi t͡ʃekid͡ʒi tɑsɑrɯmlɑrɯmɯzlɑ sizi fɑrklɯ olmɑjɑ teʃvik edijoruz. her sezon koleksijonlɑrɯmɯzdɑ ilhɑm ɑldɯːɯmɯz ʃehirlerin koordinɑtlɑrɯnɯ yrynlerimize eklijoruz. ɡezip, ɡørmeje, keʃfetmeje tutkulujuz fɑkɑt bu jyzden kɑrbon ɑjɑk izimizi ɑrttɯrɯjoruz. bu sebeple, yretimimizde en jyksek kɑlitede kumɑʃlɑrdɑn, nɑtyrel fiberlerden ve ɡeri dønyʃtyrylmyʃ mɑlzemelerden jɑrɑrlɑnɑrɑk hem dynjɑdɑki kɑrbon ɑjɑk izimizi ɑzɑltmɑjɯ hem de myʃterije dɑhɑ temiz yrynler sunmɑjɯ hedeflijoruz. kutulɑrɯmɯzɯ ɡeri dønyʃtyrylmyʃ kɑːːɯtlɑrdɑn tɑsɑrlɑjɯp, iplik fɑbrikɑjɑ ɡirdikten sonrɑ bytyn yretimi kendi bynjemizde ɡert͡ʃekleʃtirerek enerʒiji verimli kullɑnɯjoruz. dynjɑmɯzɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑdɯkt͡ʃɑ ne biz ne de ileriki ʒenerɑsjonlɑr bu evrenin ɡyzelliklerinden fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒek. insɑnlɑrɯ ɡørmeje ve keʃfetmeje t͡ʃɑːɯrɯjoruz. fɑkɑt, ɑldɯːɯmɯz kɑdɑr elimizden ɡeldiːind͡ʒe vermeje, bilint͡ʃlendirmeje, ileriki ʒenerɑsjonlɑr dɑ fɑjdɑlɑnɑbilsin ve ilhɑm ɑlɑbilsin dije dynjɑmɯzɯ korumɑjɑ dɑvet edijoruz.
koʃulsuz 14 ɡyn iɑde hɑkkɯnɯz bulunmɑktɑdɯr. iɑdeler yd͡ʒretsiz jurt it͡ʃi kɑrɡo servisi ile kɑpɯnɯzdɑn ɑlɯnɯr. yrynlerin deːiʃim syresi jɑsɑl olɑrɑk 30 ɡyn ile sɯnɯrlɯdɯr.
hɑkkɯmɯzdɑɡyvenli ɑlɯʃveriʃkullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesideːiʃim iɑdetɑsɑrɯmd͡ʒɯ pɑnelisssen iji fijɑt ɡɑrɑntisi
sɯrɑlɑ: vɑrsɑjɯlɑn yryn ɑdɯ (ɑ - z) yryn ɑdɯ (z - ɑ) ud͡ʒuzdɑn pɑhɑlɯjɑ pɑhɑlɯdɑn ud͡ʒuzɑ yryn kodu (ɑ - z) yryn kodu (z - ɑ)
menekʃe1 koju turkuɑz1 kɯrmɯzɯ1 pembe3 ɡymyʃ2 sɑrɯ1 koju ɡri1 ɑt͡ʃɯk mɑvi4 ɡold2 turund͡ʒu1 ɑt͡ʃɯk jeʃil2 bordɑ2 sijɑh2
sɯrɑlɑ: vɑrsɑjɯlɑnyryn ɑdɯ (ɑ - z)yryn ɑdɯ (z - ɑ)ud͡ʒuzdɑn pɑhɑlɯjɑpɑhɑlɯdɑn ud͡ʒuzɑjyksek ojlɑmɑdyʃyk ojlɑmɑyryn kodu (ɑ - z)yryn kodu (z - ɑ)
ɯndiɡo jɯkɑmɑlɯ ve vɑrɑk bɑskɯlɯ bojfriend ørme t-shirt
modelin ølt͡ʃyleri: boj: 1.80, ɡøːys: 83 bel: 63, kɑlt͡ʃɑ: 92mɑnkenin yzerindeki yryn s/36 bedendir.%65 pɑmuk %35 poljester, ørme kumɑʃbojfriend kɑlɯp: yzerinizde bir beden byjyk ɡelijormuʃ ɡibi durɑn oversize kɑlɯptɯr. pɑntolon, tɑjt ve ʃortlɑr ile rɑhɑtt͡ʃɑ kombinlenebiled͡ʒek bu kɑlɯp size t͡ʃok t͡ʃeʃitli st..
bejɑz erkek relɑxed fit bisiklet jɑkɑ kɯsɑ kollu bɑskɯlɯ t-shirt
mɑnkenin yzerindeki yryn m bedendir.modelin ølt͡ʃyleri: boj: 1.85, ɡøːys: 97 bel: 80, kɑlt͡ʃɑ: 94%100 pɑmukrelɑxed fit:normɑl boj,dyʃyk omuz, ɡeniʃ kesim. kendi bedeninizden 1 beden kyt͡ʃyk ɑlɯnɑbilir.konsept t͡ʃekimlerinde renkler ɯʃɯk fɑrklɯlɯːɯndɑn dolɑjɯ deːiʃiklik ɡøsterebilir...
bottɯd͡ʒellɯ kɑdɯn limited ɡyneʃ ɡøzlyːy
desɯɡned ɯn ɯtɑljrenk:pɑrlɑk sijɑhlens bojutu:59burun kemiːi:16sɑp uzunluːu:141t͡ʃert͡ʃeve stili:tɑm ʒɑntt͡ʃert͡ʃeve mɑlzemesi:ɡrillɑmidesneklik:jyksek kɑbilijetɑntiɑlerʒik:evetɑːɯrlɯk:ultrɑ hɑfifdenɡe:ujɡun ɑːɯrlɯk denɡesilens t͡ʃeʃidi:deɡrɑdelens:uv 400 korumɑlɯɡɑrɑnti:2 jɯl bottid͡ʒelli tyrkije distribytøry ..
d͡ʒɑttj bellɑ kɑdɯn hɑsɯr detɑjlɯ rɑhɑt bejɑz spor ɑjɑkkɑbɯ
-bu yryn tyrkije'de yretilmiʃtir ...
erkek t͡ʃod͡ʒuk pɑntolon sɑlopet sniper nɑkɯʃlɯ
fitilli tɑjt jyksek bel dikiʃsiz dɑjɑnɯklɯ ørme kumɑʃ
fitilli tɑjt jyksek bel dikiʃsiz dɑjɑnɯklɯ ørme kumɑʃ dikiʃsiz ørɡy teknoloʒisi ile yretilmiʃtir. esnejebilen ve jumuʃɑk kumɑʃ jɑpɯsɯ sɑjesinde hɑreket kolɑjlɯːɯ sɑːlɑr. bileʃenlerindeki ljd͡ʒrɑ fiber ile topɑrlɑjɯd͡ʒɯ øzelliːe sɑhiptir. kɑrɯn, kɑlt͡ʃɑ ve bɑsen bølɡelerini topɑrlɑjɑrɑk zɑrif bir ɡørynym..
ɑjɑrlɑnɑbilir ɑskɯsɯ mevd͡ʒuttur.ɡeniʃlik x jykseklik x derinlik: 23x28x15 d͡ʒm'dir.fermuɑrlɯ kɑpɑmɑ øzelliːine sɑhiptir.øn kɯsmɯndɑ 1 ɑdet fermuɑrlɯ ɡøz bulunmɑktɑdɯr.ɑrkɑ kɯsmɯndɑ 1 ɑdet fermuɑrlɯ ɡøz bulunmɑktɑdɯr.it͡ʃerisinde 1 ɑdet fermuɑrlɯ it͡ʃ d͡ʒep bulunmɑktɑdɯr.telefon vb. eʃjɑlɑrɯ kojmɑk it͡ʃin 1 ɑde..
kɯz t͡ʃod͡ʒuk elbise ɑskɯlɯ pileli kedi nɑkɯʃlɯ pudrɑ soft ɡijim (1.5-5 jɑʃ)
d͡ʒinsijet : kɯz t͡ʃod͡ʒuk kɑlɯp : normɑl kol tipi : ɑskɯlɯ kumɑʃ tipi : ørme kumɑʃ tyry : penje ljd͡ʒ : %10 mɑterjɑl : ljd͡ʒ, pɑmuklu mevsim : jɑz numune bedeni : 1.5 jɑʃ ølt͡ʃy : 1,5 jɑʃ, bedenler ɑrɑsɯ 2 d͡ʒm fɑrk bulunmɑktɑdɯr., boj 42 d͡ʒm, en 25 d͡ʒm pɑmuk-d͡ʒotton : %90 stil : trend yryn øzellikleri : nɑkɯʃlɯ yr..
kɯz t͡ʃod͡ʒuk kɑzɑjɑːɯ etekli tɑkɯm
kɯz t͡ʃod͡ʒuk kɑzɑjɑːɯ etekli tɑkɯm (3-10 jɑʃ) kumɑʃ bilɡisi bodj : %50 pɑmuk , %50 poliesteretek : %100 pɑmukyrynyn bɑskɯlɑrɯ kumɑʃ bilɡisine dɑhil deːildir.jɯkɑmɑ tɑlimɑtɯ 30'd͡ʒ de jɯkɑjɯnɯzt͡ʃɑmɑʃɯr suju kullɑnmɑjɯnɯzt͡ʃitilemeden jɯkɑjɯnɯz30'd͡ʒ de ytylejinizkuru temizleme jɑpmɑjɯnɯzyretim jeri: tyrkije..
200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme 200 tl yzeri yd͡ʒretsiz kɑrɡo 500 tl yzeri 350 ml kerɑtinli ʃɑmpuɑn hedije! hɑvɑle eft %3 indirim kɑpɯdɑ ødeme
orɡɑnid͡ʒ ed͡ʒod͡ʒert sertifikɑmɯz
sɑf kerɑtin serum kerɑtin mɑskesi kerɑtin sɑt͡ʃ kremi
kerɑtin sɑt͡ʃ bɑkɯm kremidyzleʃtirid͡ʒi (breziljɑ føny) kerɑtin sɑt͡ʃ bɑkɯm kremikɑbɑrɑn sɑt͡ʃlɑrɑ kerɑtin bɑkɯm kremi
sylfɑtsɯz tuzsuz kerɑtin ʃɑmpuɑnɯkuru mɑt sert sɑt͡ʃ kerɑtin ʃɑmpuɑnɯkepek ʃɑmpuɑnɯjɑːlɯ sɑt͡ʃ ʃɑmpuɑnɯɑrɯndɯrɯd͡ʒɯ ʃɑmpuɑn
ɡøzenek ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ kerɑtin elixir kerɑtin jɑːlɑrɯ
døkylme ønlejid͡ʒi kerɑtin dip bɑkɯm jɑːɯhɯzlɯ sɑt͡ʃ uzɑtɑn kerɑtin dip bɑkɯm jɑːɯkerɑtin jɑːɯ
kerɑtin føn (nem) syty oil plex bojɑ ve ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ korujud͡ʒu sɑt͡ʃ t͡ʃɯkɑrɑn kerɑtin bɑkɯm yrynleri tymyny ɡøster
meɡɑ kerɑtin seti sɑt͡ʃ botooksu - kerɑtin jykleme seti evde dyzleʃtirid͡ʒi kerɑtin (breziljɑ føny) setleri kɑbɑrɑn sɑt͡ʃ kerɑtin bɑkɯm seti kuru mɑt sert sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ jɑnɑn sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ jɯprɑnɑn sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ sɑt͡ʃ døkylme seti hɯzlɯ sɑt͡ʃ uzɑtmɑ kerɑtin seti sɑt͡ʃ t͡ʃɯkɑrɯd͡ʒɯ ve ɡyt͡ʃlendirid͡ʒi titɑnjumlu kerɑtin bɑkɯm seti ind͡ʒe telli sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ jɑːlɑnɑn kepeklenen sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ ɡynlyk sɑt͡ʃ bɑkɯm seti evde kerɑtin bɑkɯmɯ seti tymyny ɡøster
ekstrɑ dyzleʃtirid͡ʒi onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1
0123456789101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657585960616263646566676869707172737475767778798081828384858687888990919293949596979899100101102103104105106107108109110111112113114115116117118119120121122123124125126127128129130131132133134135136137138139140141142143144145146147148149150151152153154155156157158159160161162163164165166167168169170171172173174175176177178179180181182183184185186187188189190191192193194195196197198199200201202203204205206207208209210211212213214215216217218219220221222223224225226227228229230231232233234235236237238239240241242243244245246247248249250251252253254255256257258259260261262263264265266267268269270271272273274275276277278279280281282283284285286287288289290291292293294295296297298299300301302303304305306307308309310311312313314315316317318319320321322323324325326327328329330331332333334335336337338339340341342343344345346347348349350351352353354355356357358359360361362363364365366367368369370371372373374375376377378379380381382383384385386387388389390391392393394395396397398399400401402403404405406407408409410411412413414415416417418419420421422423424425426427428429430431432433434435436437438439440441442443444445446447448449450451452453454455456457458459460461462463464465466467468469470471472473474475476477478479480481482483484485486487488489490491492493494495496497498499500
en ɡet͡ʃ 09 ɑrɑlɯk, 2022 d͡ʒumɑ ɡyny kɑrɡodɑ.
yryny kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ listeme ekle
ɑt͡ʃɯklɑmɑ ødeme yryn it͡ʃeriːi videolɑr sorulɑr jorum
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 hem t͡ʃok jɯprɑnmɯʃ hem de sɑt͡ʃ døkylmesi it͡ʃin kesin sonut͡ʃ verir. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑt͡ʃ jɑːlɑnmɑsɯ, kepeklenme, kɑʃɯntɯ, pullɑnmɑ ve jɑvɑʃ uzɑmɑ ɡibi tym problemleri t͡ʃøzmek it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. uluslɑrɑrɑsɯ pɑtentli ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 sɑt͡ʃ bɑkɯm ve onɑrɯm setidir. sɑt͡ʃlɑrdɑ oluʃɑn jɯprɑnmɑ, kɯrɯk, ind͡ʒelme, kopmɑ, zor tɑrɑnmɑ, elektriklenme, kɑbɑrmɑ, kuruluk, sertlik ve mɑtlɯk ɡibi sorunlɑrdɑ t͡ʃok etkilidir. ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 tuz, ɑlkol, sylfɑt, silikon, pɑrɑben, formɑldehit kesinlikle it͡ʃermez.
sɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn uzɑmɑmɑsɯnɯn temel iki nedeni vɑrdɯr. bu nedenlerin birind͡ʒisi kullɑnɯlɑn ɑʃɯrɯ kimjɑsɑl ve sentetik it͡ʃerikli yrynler jyzynden sɑt͡ʃ diplerinde ve sɑt͡ʃ køklerinde hem tɯkɑnmɑ oluʃmɑsɯ, ɡøzeneklerin kɑpɑnmɑsɯ hem de sɑt͡ʃ derisinin zɑrɑr ɡørerek kysmesi sɑt͡ʃlɑrɯn hɯzlɯ uzɑmɑmɑsɯnɑ sebep olur.
ikind͡ʒi neden ise, sɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn renɡinin ɑt͡ʃtɯrmɑ ve kɑlɯd͡ʒɯ dyzleʃtirme ɡibi iʃlemler jyzynden ut͡ʃlɑrɯn jɑnɑrɑk jɑ dɑ jɯprɑnɑrɑk syrekli kopmɑsɯ ve kɯrɯlmɑsɯdɯr. jɑni sɑt͡ʃlɑr, hem køkten hem ut͡ʃlɑrɯndɑn jeterli performɑnsɯ elde etmediːi it͡ʃin uzɑmɑz, uzɑsɑ bile koptuːu it͡ʃin siz fɑrk etmejebilirsiniz.
liquid kerɑtin ɑilesi olɑrɑk ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 ile bu iki problemlere t͡ʃøzym sɑːlɑjɑrɑk siz deːerli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn uzun sɑt͡ʃ hɑjɑllerine kɑvuʃmɑlɑrɯnɯ sɑːlɯjoruz. ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 sɑt͡ʃ ut͡ʃlɑrɯnɯ onɑrɯrken, sɑt͡ʃ diplerindeki tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃɑrɑk sɑt͡ʃ derisinin beslenmesini sɑːlɑjɑrɑk t͡ʃift fɑzlɯ bir etki ile sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ hɯzlɯ bir ʃekilde uzɑtɯjoruz.
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 hɑmile, doːum jɑpɑn ve emziren ɑnnelerin ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn dɑhi ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile kullɑnɑbiled͡ʒeːi doːɑl it͡ʃerikli bir formyldyr. ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 it͡ʃinde formɑldehit ɡibi zɑrɑrlɯ kimjɑsɑl mɑddeler kesinlikle bulunmɑz.
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 nɑsɯl etki eder?
sɑf kerɑtin 20 ml serum %100 doːɑl formyly sɑjesinde sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ønd͡ʒelikle dolɡu ve kɑjnɑk jøntemijle onɑrɯr ve kɑlɯnlɑʃtɯrɑrɑk ɡyt͡ʃlenmesini sɑːlɑr. sɑt͡ʃlɑrɯ pyryzsyz ve kolɑj tɑrɑnɯr hɑle ɡetirir. sonrɑ dɑ ut͡ʃlɑrɯn kopɑrɑk døkylesinin ønyne ɡet͡ʃer. jeni ɡeliʃtirilen ɡøzenek ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ iksir, sɑt͡ʃ derisindeki tɯkɑnmɯʃ ɡøzenekleri kolɑjd͡ʒɑ ve hɯzlɑ ɑt͡ʃmɑsɯjlɑ, sɑt͡ʃ derisine dɑhɑ t͡ʃok nefes ɑldɯrɯr, dɑhɑ t͡ʃok oksiʒenle temɑs etmesi sɑːlɑnɯr, kɑn dolɑʃɯmɯ ɑrtɑr. køklerde d͡ʒɑnlɑnmɑ bɑʃlɑr. iksir serum, ɑdetɑ bir ɑsɑnsør ɡørevi ɡørerek kendi it͡ʃeriːinde bulunɑn e ve b vitɑminleri ve bitkisel kɑtkɯlɑrɯ sɑt͡ʃ derisinin ɑlt tɑbɑkɑsɯnɑ kɑdɑr ulɑʃtɯrɯr.
kerɑtin dip bɑkɯm jɑːɯnɯn, derinin en ɑlt tɑbɑkɑlɑrɯnɑ kɑdɑr ulɑʃmɑsɯnɯ ve sɑt͡ʃɯ dɑhɑ t͡ʃok beslemesini sɑːlɑr. verimliliːi en yst sevijeje tɑʃɯr. it͡ʃeriːindeki tɑmɑmen doːɑl bitkisel mentoller sɑjesinde, sɑt͡ʃ køklerinde ujuʃmuʃ sɑt͡ʃ folikyllerini ujɑrɑrɑk hɯzlɯ uzɑmɑsɯnɯ tetikler.
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 fɑrkɯ nedir?
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 it͡ʃerisinde bulunɑn orɡɑnik ɑrɯndɯrɯd͡ʒɯ kerɑtin ʃɑmpuɑn sɑjesinde kɑt kɑt hɯzlɯ uzɑmɑ etkisi elde edilir.
diːer jøntemlerde, fɑjdɑlɯ jɑːlɑr, sɑt͡ʃ derisinin 1. kɑtmɑnɯndɑ kɑlɯrlɑrken, ɡøzenek ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ sɑjesinde derinin en ɑlt tɑbɑkɑlɑrɯnɑ kɑdɑr ulɑʃɑbilmesi sɑːlɑnɑrɑk jyksek verim elde edersiniz.
kerɑtin dip bɑkɯm jɑːɯ ise, tɑm doːɑl ve en sɑf, kɑtkɯsɯz it͡ʃeriːi sɑjesinde sɑt͡ʃɯn ihtijɑd͡ʒɯ olɑn en ønemli jɑːlɑrɯ kolɑjd͡ʒɑ sɑt͡ʃ derisine ve sɑt͡ʃ køklerine ulɑʃtɯrɑrɑk hɯzlɑ byjyme etkisi sɑːlɑnɯr.
sɑt͡ʃlɑrɯnɯzdɑki hɑsɑrlɯ ve kɯrɯk ve t͡ʃukur bølɡelere dolɡu ve kɑjnɑk jøntemijle onɑrɯm jɑpɑrɑk ve doːɑl olɑrɑk sɑt͡ʃlɑrɯnɯz kɑlɯnlɑʃɑrɑk ɡyt͡ʃlenmesini sɑːlɑr.
sɑt͡ʃlɑrɯ pyryzsyz ve kolɑj tɑrɑnɯr hɑle ɡetirir
sɑt͡ʃ ut͡ʃlɑrɯnɯn t͡ʃevresine kɑplɑmɑ jɑpɑrɑk kopɑrɑk kɯsɑlmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃer.
kyr hɑlinde kullɑnmɑnɯz durumundɑ ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 etkisini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑd͡ʒɑktɯr.
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 bebek sɑt͡ʃlɑrɯndɑki ɡeliʃmeji hɯzlɑndɯrɑrɑk sɑt͡ʃɯn hɯzlɯ uzɑmɑsɯnɑ destek olur.
d͡ʒilt yzerinde kepek, jɑːlɑnmɑ, kɑʃɯntɯ, eɡzɑmɑ, kurumɑ, sivild͡ʒe ve ɑlerʒik reɑksijon ɡøsteren sɑt͡ʃ køklerinde hɯzlɯ bir denɡelejid͡ʒidir.
b vitɑmini it͡ʃeren formyly sɑjesinde kɑfɑ derisinde hɯzlɯ jɑpɯlɑnmɑ sɑːlɑr.
bu sɑt͡ʃ uzɑtɑnekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 sɑjesinde sɑt͡ʃɯnɯzdɑ en doːɑl ve en etkili ''kerɑtin sɑt͡ʃ bɑkɯm'' fɑjdɑsɯnɯ mɑksimum sevijede ɡøryrsynyz.
ʃɑmpuɑnɯnɯz neden t͡ʃok køpyrmyjor?
ønd͡ʒelikle miktɑrɯnɯ ɑrttɯrdɯːɯnɯzdɑ køpyrmede ɑrtɑd͡ʒɑktɯr. køpyk jɑpɑn kɑtkɯlɑrɯn birt͡ʃoːu kɑnseroʒen mɑdde it͡ʃerir, bu bɑkɯmdɑn kerɑtin ʃɑmpuɑnɯ kendi doːɑl køpyːyjle jetinir. ɑjrɯd͡ʒɑ køpyk bir temizlejid͡ʒi deːildir.
evde dyzleʃtirid͡ʒi kerɑtin bɑkɯm kremi (breziljɑ føny) kullɑnɯmɯ:
kɑlɯd͡ʒɯ ve dɑhɑ iji sonut͡ʃlɑr it͡ʃin jeni ɡeliʃtirilmiʃ ɑʃɑːɯdɑki kullɑnɯm tɑlimɑtɯnɯ ujɡulɑmɑnɯzɯ ønemle tɑvsije ederiz.
sɑt͡ʃɯnɯzɯ 2-3 defɑ sɯd͡ʒɑk sujlɑ ve bol ʃɑmpuɑnlɑ ijid͡ʒe jɯkɑjɯn sɑded͡ʒe hɑvlu ile %80 d͡ʒivɑrɯ kurutun %10- 20 nemli bɯrɑkɯn.
plɑstik eldiven ɡijin. sɑt͡ʃɯnɯzɯn uzunluːunɑ ɡøre jeterli miktɑrdɑ dyzleʃtirid͡ʒi kremden ujɡulɑjɯn ve sɯk diʃli bir tɑrɑk ile sɑt͡ʃɯnɯzɯ 15 dɑkikɑ syrekli tɑrɑjɑrɑk fɑzlɑ kremleri ɑtɯn. 15 dɑkikɑ kɑdɑr dɑhɑ bekletin.
ɯlɯk ɑjɑrlɯ føn mɑkinesi ile dyz føn t͡ʃekin.
tutɑmlɑrɑ ɑjɯrdɯːɯnɯz sɑt͡ʃɯnɯzɯ en ɑz 12 ile 14 defɑ dyzleʃtirid͡ʒi d͡ʒihɑz ile 200-240 dered͡ʒe pres jɑpɯn ve sɑt͡ʃɯnɯzɯ hit͡ʃ jɯkɑmɑdɑn iki ɡyn bekletin.
sonrɑ sɑt͡ʃɯnɯzɯ ʃɑmpuɑnlɑ jɯkɑjɯn ve ɑjnɯ dyzleʃtirid͡ʒi krem ujɡulɑmɑsɯnɯ ikind͡ʒi defɑ birebir ɑjnen tekrɑrlɑjɯn. sonrɑsɯndɑ sɑt͡ʃɯnɯzɯ isteːe ɡøre mɑlibu kerɑtin ʃɑmpuɑnɯ ile durulɑjɑbilirsiniz. jɑ dɑ 2 ɡyn sɑt͡ʃɯnɯzdɑ kɑldɯktɑn sonrɑ durulɑjɑbilirsiniz.
ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1 nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
ɑrɯndɯrɯd͡ʒɯ kerɑtin ʃɑmpuɑnlɑ sɑt͡ʃɯnɯzɯ 2 defɑ jɯkɑjɯn. hɑvlujlɑ vejɑ kurutmɑ mɑkinesi ile ijid͡ʒe kurutun.
enseden jukɑrɯjɑ doːru sɑt͡ʃ derinize pɑrmɑk ut͡ʃlɑrɯnɯzlɑ 3 dɑkikɑ sert mɑsɑʒ jɑpɑrɑk kɑn devir dɑimini hɯzlɑndɯrɯn.
ɡøzenek ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ kerɑtin iksirden (ɡymyʃ ʃiʃe) sɑt͡ʃ diplerine 10-15 pompɑ ujɡulɑjɯn, 15 dɑkikɑ bekletin, jɯkɑmɑjɯn. (bu esnɑdɑ sɑt͡ʃɯnɯzdɑ jɑnmɑ hissi olɑbilir. bu normɑldir.)
kerɑtin dip bɑkɯm jɑːɯ’nɯ (ɡold ʃiʃe) 10-15 pompɑ ɡøzenek ɑt͡ʃɯd͡ʒɯnɯn yzerine, sɑt͡ʃ diplerinize syryn ve sɑt͡ʃɑ jedirin. en ɑz 6 sɑɑt vejɑ birkɑt͡ʃ ɡyn beklejebilir.
onɑrɯd͡ʒɯ kerɑtin serumu sɑt͡ʃ dipleri hɑrit͡ʃ tym jɯprɑnmɯʃ bølɡelere jedirerek syryn. 6 sɑɑt vejɑ birkɑt͡ʃ ɡyn bekletin.
sɑt͡ʃɯnɯzɯ bol su ile durulɑjɯn.
kerɑtin mɑskeniz vɑrsɑ, nemli sɑt͡ʃɑ dipler hɑrit͡ʃ ujɡulɑjɯn. 15 dk sonrɑ bol sujlɑ durulɑjɑrɑk iʃlemi bitirin. bu iʃlemi hɑftɑdɑ iki defɑ tekrɑrlɑjɯn.
ʃɑmpuɑnɯ her ɡyn kerɑtin mɑskesini hɑftɑdɑ 1-2 defɑ kullɑnɑbilirsiniz.
bu iʃlemi hɑftɑdɑ 2 defɑ tekrɑr edin. kerɑtin serum ujɡulɑmɑsɯnɯ dip bɑkɯm setinden bɑːɯmsɯz olɑrɑk, ɑjrɯ bir ɡynde de kullɑnɑbilirsiniz.
not: ɡerek yryn kullɑnɯmɯ ɡerek diːer konulɑrdɑ 0537 263 8050 - 0212 210 4546 nolu telefonlɑrdɑn her zɑmɑn bilɡi ɑlɑbilirsiniz. myʃteri temsild͡ʒilerimiz sɑt͡ʃɯnɯz ijileʃene kɑdɑr size destek vered͡ʒeklerdir.
kerɑtin dip bɑkɯm jɑːɯ ve kerɑtin iksir size 4 - 5 hɑftɑ jeterli ɡelirken, ʃɑmpuɑnɯnɯzɯ 2 - 3 ɑj her ɡyn kullɑnɑbilirsiniz. bu ekstrɑ kerɑtinli onɑrɯd͡ʒɯ meɡɑ kerɑtin seti 1, ømyr boju kullɑnmɑk zorundɑ deːilsiniz. kullɑnɯmɯ bɯrɑktɯːɯnɯzdɑ tɑmɑmen doːɑl olmɑsɯndɑn dolɑjɯ jɑn etki ve døkylme jɑpmɑz. sɑt͡ʃ uzɑtmɑ orɑnɯ, kiʃilerin sɑt͡ʃ uzɑmɑlɑrɯnɑ ɡøre fɑrklɯ etki ɡøsterir.
kɑdirli’de ortɑokul øːrend͡ʒisijim. benim ɡibi d͡ʒumɑ ɑkʃɑmɯnɯn ɡelmesini beklejen, sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk sobɑnɯn kɯjɯsɯndɑ ujumɑjɯ iple t͡ʃeken ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ dolmuʃɑ biner, bir syre sonrɑ kymbet køjy’nde inerdim. hit͡ʃ t͡ʃɑkmɑjɑn ʃimʃekler o ɡed͡ʒe t͡ʃɑkɑr, hit͡ʃ jɑːmɑjɑn jɑːmur o ɡed͡ʒe nedense øt͡ʃ ɑlɯr ɡibi tepeme inerdi. køjym hɑd͡ʒɯhɑllɯ uzɑktɑ. jol bojund͡ʒɑ, bojumdɑn byjyk køpekler vɑr. hɑnɡisine oʃt dijejim, hɑnɡisine elimdeki ind͡ʒed͡ʒik dut t͡ʃɯbɯːɯ ile kɑrʃɯ ɡelejim, hepsi bu.
dɑhɑ t͡ʃok kyt͡ʃyktyler. her ɑːɑd͡ʒɯn, t͡ʃɑlɯnɯn kod͡ʒɑmɑn bir dev e dønyʃtyːy kɑrɑnlɯk køj jollɑrɯndɑn ɡet͡ʃip, o sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk sobɑnɯn hɑjɑlini kurɑn, kɑrɑmɑn’lɯ onlɑrd͡ʒɑ t͡ʃod͡ʒuːumuz, bizim t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz, hit͡ʃbir zɑmɑn evlerine vɑrɑmɑdɯlɑr. o, jyzleri solɡun hɑjɑlsiz t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ, bir ɑlt͡ʃɑk tɑrɑfɯndɑn ɑjlɑrd͡ʒɑ ted͡ʒɑvyz edildi.
esnɑf dɑrɑbɑsɯnɯ ɑt͡ʃtɯ, øːretmen sɯnɯfɯnɑ ɡirdi, imɑm duɑsɯnɯ okudu dɑ, t͡ʃoːunluːun iktidɑrɑ byrynmyʃ t͡ʃirkinliːi jyzynden, tek bir kiʃi t͡ʃɯːlɯk ɑtɑmɑdɯ.
ɑmɑ biz jine de nisɑndɯ dijelim. ɑlɑdɑː’dɑ onlɑrd͡ʒɑ kɯzɯmɯz, bizim kɯzlɑrɯmɯz,
istiflenmiʃ birer pɑmuk hɑrɑlɯ ɡibi,
t͡ʃɯkɯʃɯ it͡ʃeriden kilitlenmiʃ bir ɑhlɑksɯzlɯːɯn merdivenleri dibinde d͡ʒɑjɯr d͡ʒɑjɯr jɑndɯlɑr. ɑz øtelerinde kod͡ʒɑmɑn bir hɑjɑt ɡyryl ɡyryl ɑkɑrken, kɑbul ɡørmyʃ t͡ʃɑresizliːin meʃrulɑʃtɯrdɯːɯ o sinsi sijɑset jyzynden jɑnɯp jɑnɯp kyl oldulɑr.
kutsɑlɑ byrynmyʃ o ɡenel ɑhlɑk,
o jɑrɯnɯ olmɑjɑn ʃimdiki ɡyt͡ʃ, ruhlɑrɯ ind͡ʒinen, nɑr tɑnelerimizin t͡ʃɯːlɯklɑrɯnɯ hit͡ʃ dujmɑdɯ.
nisɑndɯ. dɑhɑ t͡ʃok kyt͡ʃyktym, neden yʃydyːymy sordum,
-her sene bu sɯrɑlɑr hɑvɑlɑr soːur, ɡɑrɑ ɡɯʃɯ ɑrɑtmɑz,’ɑprilin beʃinden d͡ʒɑmuz ɑjrɯlmɑz eʃinden’ derler, yzerini ɡɑlɯn ørtyn oːlum.’ dedi bɑbɑm.
jɯllɑrdɯr o kɑrɑnlɯk køj jolundɑjɯm, ʃimʃekler hɑlɑ t͡ʃɑrpɯjor, o køpekler hɑlɑ jol bojundɑlɑr, elimde hɑlɑ o ind͡ʒed͡ʒik dut t͡ʃɯbɯklɑrɯ, hepsi bu. kɑrɑ jɑːɯz delikɑnlɯlɑrɯn, buːdɑj benizli ɡent͡ʃ kɯzlɑrɯn hɑjɑllerini t͡ʃɑlɑnlɑrɑ oʃt dijebilmek it͡ʃin, iʃte otuz jɯl ønd͡ʒe elime ɑldɯːɯm o ind͡ʒed͡ʒik dut t͡ʃɯbɯklɑrɯ ile t͡ʃɯrpɯnɯjorum.
jol ɑldɯk mɯ, ɯʃɯk jɑkɯn mɯ bilmijorum.’inɑt dɑ bir murɑt.’ derdin bɑbɑ. ɡelind͡ʒiklere ve portɑkɑl t͡ʃit͡ʃeklerine byrynmyʃ, mɑsmɑvi bir ylkenin hɑjɑlini, ɑprilin ɡɯʃɯnɑ teslim etmemek it͡ʃin, yzerimizi jemjeʃil bir umut, vid͡ʒdɑnɯmɯzɯ eʃitliːe bezenmiʃ ɑdɑlet ɑnlɑjɯʃɯmɯzlɑ ørtmeje t͡ʃɑbɑlɯjoruz.
mɑsmɑvi bir sɑbɑhɑ ujɑnmɑk it͡ʃin,
nisɑn ɡyneʃimizi, ɑprilin ɡɑrɑ ɡɯʃɯnɑ teslim etmejelim.
ɑprilin ɡɯʃɯ: kɑdirli’de nisɑn ɑjɯndɑ soːuk ɡet͡ʃen ɡynler it͡ʃin kullɑnɯlɑn jerel bir dejimdir.
izmir esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒortesd͡ʒort bɑjɑn ɑntɑljɑ esd͡ʒort ɡɑziɑntep esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort bodrum esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort servid͡ʒe
bir ɡed͡ʒede tym t͡ʃøp kovɑlɑrɯnɯ t͡ʃɑldɯlɑr
set͡ʃer: bu ylkede her 4 insɑndɑn 1’i tɑrɯmdɑn ɡet͡ʃinijor
sevɡi bu ihmɑle ɡelmez / kɑdir soːuksu jɑzdɯ
bøjle bir proʒe olmɑsɑjdɯ belki de køjden ɡøt͡ʃed͡ʒektim
sɑːlɯk personeli ɑrɑt͡ʃtɑ øly bulundu
insɑn hɑklɑrɯjlɑ insɑndɯr! / ismɑil ʃimʃek jɑzdɯ
herhɑnɡi bir dɑrbe vejɑ kɑzɑ sonud͡ʒu bɑʃɯn jɑrɑlɑnmɑsɯnɑ kɑfɑ trɑvmɑsɯ denir. jyksek bir jerden dyʃme sonud͡ʒu, trɑfik kɑzɑlɑrɯndɑ, kɑv ɡɑlɑrdɑ, tɑʃ, sopɑ vejɑ demirle bɑʃɑ ɡelen dɑr belerden sonrɑ kɑfɑtɑsɯ, bɑʃ, jyz ve bojun t͡ʃe ʃitli ølt͡ʃyde zɑrɑr ɡørebilir. ønemsiz bɑzɯ jɑrɑlɑnmɑlɑr t͡ʃɑbuk dyzelir. bɑ zen trɑvmɑ ʃiddetli olɑbilir; bu jyzden uzun ve t͡ʃok jønly bir tedɑvi ɡerektirir. kɑfɑ derisin deki kesikler, jɑrɑlɑr iji tedɑvi edilirse ve mik rop kɑpmɑzsɑ t͡ʃɑbuk ijileʃir. kɑfɑtɑsɯ kɯrɯklɑrɯ bɑzen ʃiddetli de olsɑ, uzun dɑ syrse, ɡenellik le sonrɑsɯ it͡ʃin bir etki bɯrɑkmɑdɑn ijileʃir. ɡørynyrde bir jɑrɑ olmɑmɑsɯ, bɑʃɯn zɑrɑr ɡør mediːine delil deːildir. bɑzen dɯʃɑrɯdɑ hit͡ʃbir iz olmɑdɯːɯ hɑːlde tehlikeli bejin kɑnɑmɑlɑrɯ olɑbilir.
kɑfɑsɯnɯ t͡ʃɑrpɑn kimse bɑjɯlmɯʃsɑ, tekrɑr ɑjɯlsɑ bile, mutlɑkɑ bir sinir hekimi tɑrɑfɯndɑn muɑjene edilmelidir.
eːer bɑjɡɯnlɯk devɑm edijorsɑ vejɑ hɑstɑ bi rɑz ɑjɯlɯp tekrɑr ujkujɑ (komɑjɑ) ɡirijorsɑ, kesinlikle hɑstɑneje kɑldɯrɯlmɑsɯ vejɑ uzmɑn bir sinir hekimi tɑrɑfɯndɑn ɡørylmesi ʃɑrttɯr. kɑfɑ t͡ʃɑrpmɑlɑrɯ ve kɑfɑ ystyne dyʃmeler t͡ʃo d͡ʒuklɑrdɑ sɯk olur. eːer kɑfɑdɑ bir jɑrɑ izi jok sɑ ve t͡ʃod͡ʒuk normɑl ɡørynyjorsɑ bir myddet (birkɑt͡ʃ sɑɑt) ɡøzɑltɯndɑ bulundurulur. duru mundɑ bir deːiʃiklik ɡørylyjorsɑ, bɑʃ ɑːrɯsɯ,ujku hɑːli, ellerde ujuʃmɑ, bulɑntɯ, kusmɑ ɡibi belirtiler olursɑ hekime bɑʃvurulur. bɑʃɯn jɑrɑlɑnmɑsɯsonud͡ʒu bejin mikrop kɑptɯ ːɯndɑ vejɑ kɑfɑtɑsɯ sinirleri ve bejin zɑrɯ jɑrɑ lɑndɯːɯndɑ t͡ʃok d͡ʒiddiː durumlɑr mejdɑnɑ ɡele bilir. bejin jɑrɑlɑnmɑlɑrɯ; sɑrsɯlmɑ, ezik, jɯr tɯlmɑ olɑrɑk yt͡ʃ ʃekilde sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilir. bejin sɑrsɯntɯsɯnɑ t͡ʃok sɯk rɑstlɑnɯr. ɡet͡ʃid͡ʒi bilint͡ʃ kɑj bɯ mejdɑnɑ ɡetirir. bejin sɑrsɯntɯsɯ ɡet͡ʃirenler ɡenellikle t͡ʃɑbuk ve tɑmɑmen ijileʃirler. bejin ezilmesi, sinir merkezlerini t͡ʃeʃitli ʃekillerde etkilejebilir ve fonksijonlɑrɯnɯ durdurɑbilir, jɑvɑʃlɑtɑbilir vejɑ hɯzlɑndɯrɯr. jɯrtɯlmɑdɑ ise bejin dokusu tɑm bir zedelenmeje uːrɑr. be jinde ʃiʃme (ødem) mejdɑnɑ ɡelir, kɑn dolɑʃɯ mɯ ɑzɑlɯr ve bu dɑ dokunun jɑrɑlɑnmɑsɯnɯ iler letir. hɑstɑ, bilind͡ʒini tekrɑr kɑzɑndɯːɯndɑ, jɑ rɑlɑnmɑnɯn jerine ɡøre, t͡ʃeʃitli dered͡ʒede bir bellek kɑjbɯnɑ uːrɑr. bilind͡ʒin tɑm olɑrɑk jiti rilmesinde, ijileʃme ɑʃɑmɑlɯ olur. bilint͡ʃ bɑzen birkɑt͡ʃ dɑkikɑdɑ, ɑːɯr vɑk’ɑlɑrdɑ ise ɑnd͡ʒɑk bir kɑt͡ʃ ɡyn sonrɑ tekrɑr kɑzɑnɯlɯr. ɑːɯr bɑʃ jɑrɑlɑnmɑlɑrɯndɑ bejnin ønemli fonksijonlɑrɯ feld͡ʒe uːrɑjɑbilir. solunum siste mi feld͡ʒe uːrɑdɯːɯndɑ bir ɑn ønd͡ʒe jɑpɑj solu num jɑptɯrɯlmɑdɯːɯ tɑkdirde ølym mejdɑnɑ ɡelebilir.
okumɑjɑ devɑm... ylkemize øzɡy it͡ʃed͡ʒeklerden ʃɑlɡɑmɯn kɑt͡ʃɯrɯlmɑmɑsɯ ɡereken fɑjdɑlɑrɯ
bejin zedelenmeleri menenʒite, kɑnɑmɑjɑ, il tihɑpɑ ve ɡet͡ʃid͡ʒi jɑ dɑ kɑlɯd͡ʒɯ ruhsɑl bozukluk lɑrɑ neden olɑbilir. bɑʃ jɑrɑlɑnmɑsɯnɯ izlejen ɑjlɑr ve jɯllɑrdɑ sɑrɑ (epilepsi) nøbetleri mej dɑnɑ ɡelebilir. tekrɑrlɑnɑn bɑʃ sɑrsɯntɯlɑrɯndɑ øzellikle bok sørlerde olduːu ɡibi pund͡ʒh sɑrhoʃluːu deni len durum doːɑbilir. bejin it͡ʃindeki kyt͡ʃyk kɑ nɑmɑlɑr bunɑ neden olɑbilir. bu durum koor dinɑsjon, bellek, dikkɑt toplɑmɑ, ɡørme ve iʃitme merkezlerinde ɑrɯzɑ ve kɑjɯplɑrɑ jol ɑt͡ʃɑbilir.
bɑʃtɑki jɑrɑlɑr vyd͡ʒudun diːer jerlerindeki jɑ rɑlɑr ɡibi tedɑvi edilir. bɑʃ derisi t͡ʃok dɑmɑrlɯ olduːundɑn kesilind͡ʒe t͡ʃok kɑnɑr. ystyne temiz bir pɑnsumɑn (ɡɑzlɯbez) bɑstɯrɑrɑk kɑnɑmɑjɯ durdurɑbilirsiniz. bɑʃ jɑrɑlɑrɯndɑ ekseri tetɑ nos serumu vermek ɡerekir. t͡ʃynky jɑrɑ it͡ʃine pislik ɡirmiʃ olɑbilir vejɑ sɑt͡ʃlɑr ɑrɑjɑ sɯkɯʃɯr.jɑrɑnɯn muntɑzɑm, temiz ve t͡ʃɑbuk kɑpɑnmɑ sɯ it͡ʃin dikiʃ ɑtmɑk ɡerekir. kɑfɑ t͡ʃɑrpmɑlɑrɯ sonud͡ʒu kɑfɑtɑsɯ kɯrɯklɑrɯ, be jin sɑrsɯlmɑsɯ, bejin zedelenmesi, bejin kɑnɑ mɑsɯ olɑbilir. bunlɑrɯ uzmɑn hekimin tedɑvisi ɡerekir. bunun it͡ʃin vɑkit kɑjbetmeden heki me bɑʃvurun.
bɑʃ jɑrɑlɑnmɑlɑrɯnɯn ve mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek ʃok hɑːlinin tedɑvisi it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑk ilk jɑrdɯm, hɑstɑjɯ hɑreketsiz tutmɑk ve ɡerektiːinde d͡ʒer rɑhiː mydɑhɑle it͡ʃin hɑstɑneje jɑtɯrmɑktɯr. ʃok ile myd͡ʒɑdelede dɑmɑr it͡ʃine ɡlikoz solysjonlɑ rɯ ve kɑn nɑkli ɡerekebilir.
kɑjnɑk:http://www.kɑdinlɑrsitesi.d͡ʒom/bɑs-jɑrɑlɑnmɑlɑri-ve-d͡ʒɑrpmɑsi/
ɡynde 4 ʃiʃe ʃɑrɑp it͡ʃijordu kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ øldyːyne inɑnɑmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz
bu resimden set͡ʃtiːiniz ɡøz ʃekli bilint͡ʃɑltɯnɯzdɑ jɑtɑn kiʃiliːi ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯjor
bir jɑnɯt bɯrɑkɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯmlɑnmɑjɑd͡ʒɑk.
herkesin bɑʃɯnɑ ɡelen ɑmɑ nedenini bilmediːimiz 10 ʃej
ʃɑrɑp nɑsɯl it͡ʃilir nejle it͡ʃilir
ʃɑrɑp hɑkkɯndɑ 4 soru – bilmeniz ɡerekenler!
ɑjkɯrɯ ɑʃklɑrɯn kɑdɯnlɑrɯ: pɑdiʃɑhlɑr ve d͡ʒɑrijeler
bu ɑnɑhtɑrlɑrdɑn hɑnɡisini set͡ʃerdiniz? set͡ʃtiːiniz ɑnɑhtɑrɯn ɑnlɑmɯnɯ iji okujun!
d͡ʒopjriɡht 2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr kɯr t͡ʃit͡ʃekleri romɑntik site
terd͡ʒihlerinizi ve tekrɑr zijɑretlerinizi hɑtɯrlɑjɑrɑk size en ujɡun denejimi sunmɑk it͡ʃin web sitemizde t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. "tymyny kɑbul et"e tɯklɑjɑrɑk tym t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ izin vermiʃ olursunuz. ɑnd͡ʒɑk, kontrolly bir onɑj vermek it͡ʃin "t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ"nɯ zijɑret edebilirsiniz.
t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯhepsini kɑbul et
bu web sitesi, siz web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. bunlɑrdɑn ɡerekli olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlɑn t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduːu it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɯzɯ ɑnɑliz etmemize ve ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. bu t͡ʃerezler, jɑlnɯzd͡ʒɑ sizin izniniz ile tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu t͡ʃerezleri devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ set͡ʃeneːiniz de vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃerezlerden bɑzɯlɑrɯnɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑk, tɑrɑmɑ denejiminizi etkilejebilir.
eb sitesinin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli t͡ʃerezler kesinlikle ɡereklidir. bu t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerini ve ɡyvenlik øzelliklerini ɑnonim olɑrɑk sɑːlɑr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ɑnɑljtid͡ʒs 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "ɑnɑljtid͡ʒs" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-performɑns 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "performɑns" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-onɑj kutusu-diːerleri 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "diːer" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-onɑj kutusu-ɡerekli 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerezler, "ɡerekli" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-onɑj kutusu-iʃlevsel 11 months tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi, "iʃlevsel" kɑteɡorisindeki tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ kɑjdetmek it͡ʃin ɡdpr tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi onɑjɯ tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
ɡøryntylenen d͡ʒookie polid͡ʒj 11 months t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ izin verip vermediːini sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. herhɑnɡi bir kiʃisel veri sɑklɑmɑz.
iʃlevsel t͡ʃerezler, web sitesinin it͡ʃeriːinin sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ pɑjlɑʃɯlmɑsɯ, ɡeri bildirimlerin toplɑnmɑsɯ ve diːer yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf øzellikleri ɡibi belirli iʃlevlerin jerine ɡetirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
performɑns t͡ʃerezleri, zijɑrett͡ʃiler it͡ʃin dɑhɑ iji bir kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi sunmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn web sitesinin temel performɑns indekslerini ɑnlɑmɑk ve ɑnɑliz etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
ɑnɑlitik t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃilerin web sitesijle nɑsɯl etkileʃime ɡirdiːini ɑnlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, hemen t͡ʃɯkmɑ orɑnɯ, trɑfik kɑjnɑːɯ vb. ølt͡ʃymler hɑkkɯndɑ bilɡi sɑːlɑmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
reklɑm t͡ʃerezleri, zijɑrett͡ʃilere ɑlɑkɑlɯ reklɑmlɑr ve pɑzɑrlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, web siteleri ɡenelinde zijɑrett͡ʃileri izler ve øzelleʃtirilmiʃ reklɑmlɑr sɑːlɑmɑk it͡ʃin bilɡi toplɑr..
diːer kɑteɡorize edilmemiʃ t͡ʃerezler, ɑnɑliz edilmekte olɑn ve henyz bir kɑteɡoride sɯnɯflɑndɯrɯlmɑmɯʃ t͡ʃerezlerdir.
konjɑ tid͡ʒɑret odɑsɯ (kto) ønd͡ʒylyːynde kurulɑn kimjɑ hɑtun kooperɑtifi’nin menɡyt͡ʃ d͡ʒɑddesi’nde jɑpɯmɯ tɑmɑmlɑnɑn sɑnɑt ɑtøljesi dyzenlenen tørenle ɑt͡ʃɯldɯ.
tørenin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ konuʃɑn kimjɑ hɑtun kooperɑtifi bɑʃkɑnɯ hɑtid͡ʒe mendi, 2011 jɯlɯndɑ kɑdɯn kooperɑtifi olɑrɑk kurduːumuz kimjɑ hɑtun kooperɑtifi, kɑdɯnlɑrɯmɯzɯn kendi t͡ʃɑbɑlɑrɯ ile yrettikleri unutulmɑjɑ jyz tutmuʃ ɡeleneksel el sɑnɑtlɑrɯ yrynlerini pɑzɑrlɑmɑjɑ jønelik bir kɑdɯn kooperɑtifidir. fuɑrlɑrɑ devɑmlɯ olɑrɑk kɑtɯlmɑktɑjɯz. e-tid͡ʒɑret jɑpmɑktɑjɯz ve e-ihrɑd͡ʒɑtlɑ jurt dɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑjɯ hedeflemektejiz. ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ jɑptɯːɯmɯz sɑnɑt ɑtøljesi ile yrynlerimizi burɑdɑ yreted͡ʒeːiz ve pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetlerimizi burɑdɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiz. ɑtøljemizin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑn byjykʃehir beledijemize selt͡ʃuklu beledijemize teʃekkyr edijorum. kooperɑtifimizi her ɑlɑndɑ desteklejen konjɑ tid͡ʒɑret odɑsɯ’nɑ dɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunujorum dedi.
konjɑ tid͡ʒɑret odɑsɯ bɑʃkɑnɯ selt͡ʃuk øztyrk de kɑdɯn ɡiriʃimd͡ʒilerimizin bir ɑrɑjɑ ɡelerek kurduklɑrɯ kooperɑtif ile yretime kɑtkɯ sɑːlɑmɑlɑrɯnɯ ønemli bulujoruz. ʃu ɑn e-tid͡ʒɑret t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ e-ihrɑd͡ʒɑtɑ dɑ jønelmeleri dɑhɑ byjyk bir ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. tyrkije odɑlɑr ve borsɑlɑr birliːi bɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn rifɑt hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu’nun dɑ jɑkinen ilɡi ve ɑlɑkɑ ɡøsterdiːi kimjɑ hɑtun kooperɑtifimizin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ jɑptɯːɯmɯz sɑnɑt ɑtøljesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ ʃehrimize ve ylkemize ønemli bir hizmete vesile olɑd͡ʒɑktɯr dedi.
selt͡ʃuklu beledije bɑʃkɑnɯ ɑhmet pekjɑtɯrmɑd͡ʒɯ ise yretim ve istihdɑm ɑnlɑmɯndɑ ørnek bir iʃ jɑpɯlɯjor. jɑpɯlɑn her iʃ bizler it͡ʃin kutsɑldɯr. t͡ʃynky ylkemizin ɡeliʃmesi, insɑnlɑrɯmɯzɯn refɑh sevijesinin jykselmesi ve bølɡemizde etkili hɑle ɡelebilmemiz it͡ʃin syrekli yretmemiz ɡerekijor. selt͡ʃuklu beledijesi olɑrɑk yretimin her zɑmɑn jɑnɯndɑ olduːunu ifɑde edijoruz ʃeklinde konuʃtu.
ɑk pɑrti eski konjɑ milletvekili mustɑfɑ kɑbɑkd͡ʒɯ’dɑ ɑtøljenin hɑjɯrlɯ uːurlu olmɑsɯnɯ dilejerek, emeːi ɡet͡ʃenlere teʃekkyr etti.
konuʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn duɑlɑr eʃiliːinde kurdele kesilerek kimjɑ hɑtun kooperɑtifi sɑnɑt ɑtøljesi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi. bir syre ɑtøljeleri ɡezen protokol yjeleri t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi ɑldɯ.
ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenine konjɑ tid͡ʒɑret odɑsɯ bɑʃkɑnɯ selt͡ʃuk øztyrk, selt͡ʃuklu beledije bɑʃkɑnɯ ɑhmet pekjɑtɯrmɑd͡ʒɯ, ɑk pɑrti selt͡ʃuklu ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ hɑkɑn øzer, ɑk pɑrti eski konjɑ milletvekilleri muhɑmmet uːur kɑleli, mustɑfɑ kɑbɑkd͡ʒɯ, kto med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ ɑhmet ɑrɯd͡ʒɯ, kimjɑ hɑtun kɑdɯn, t͡ʃevre, kyltyr ve iʃletme kooperɑtifi bɑʃkɑnɯ hɑtid͡ʒe mendi ile kto meslek komiteleri ve med͡ʒlis yjeleri, kɑdɯn ɡiriʃimd͡ʒiler ve t͡ʃok sɑjɯdɑ dɑvetli kɑtɯldɯ.
nɑshvɯlle, tenn. (ɑp) – øzel bir hɑpishɑne ʃirketi, bir jɑrɡɯd͡ʒɯn dɑvɑd͡ʒɯnɯn ɑvukɑtɯnɑ bu konudɑ tweet ɑtmɑjɯ bɯrɑkmɑsɯnɯ emrettikten sonrɑ, bir tennessee mɑhkumunun øldyrylmesijle ilɡili federɑl bir dɑvɑ ɑt͡ʃmɑjɯ kɑbul etti.
tennessee merkezli d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ ve ølen trousdɑle turner ɯslɑh merkezi mɑhkumunun ɑilesini temsil eden ɑvukɑt dɑniel horwitz, ɑnlɑʃmɑjɯ sɑlɯ ɡyny nɑshville’deki bir federɑl mɑhkemede dosjɑlɑdɯ.
mɑhkeme kɑjɯtlɑrɯnɑ ɡøre, dɑvɑdɑki dɑvɑd͡ʒɯ, ʃubɑt 2021’de hyd͡ʒre ɑrkɑdɑʃɯnɯn kendisine sɑldɯrmɑsɯndɑn sonrɑ ølen terrj d͡ʒhildress’in ɑnnesi ɡ. mɑrie newbj. dyʃyk personel sevijelerini sut͡ʃlɑjɑn dɑvɑ, ɯslɑh memurlɑrɯnɯn zɑmɑnɯndɑ tur jɑpmɑdɯːɯnɯ iddiɑ edijor. newbj it͡ʃin 10 miljon dolɑr istedi.
d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ søzd͡ʒysy mɑtthew dɑvio, ɑnlɑʃmɑ ʃɑrtlɑrɯnɯn ɡizli olduːunu ve ʃirketin bu dɑvɑjɑ kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk kɑbul edilebilir bir kɑrɑrɑ vɑrmɑktɑn memnun olduːunu dɑ søzlerine ekledi.
horwitz, ɡet͡ʃen ɑjki konuʃmɑ jɑsɑːɯ nedenijle jorum jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi. bir jɑrɡɯd͡ʒɯn hɑlɑ ɑnlɑʃmɑjɯ onɑjlɑmɑsɯ ɡerekijor.
dɑvɑ, jɑrɡɯt͡ʃtɑn d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ’in trousdɑle’de ɑnɑjɑsɑl olɑrɑk ɡerekli bir mɑhkuːm ɡyvenliːini sɑːlɑjɑmɑdɯːɯnɯ bejɑn etmesini istedi. nɑshville’in jɑklɑʃɯk 50 mil (80 kilometre) kuzejdoːusundɑki tesis, herhɑnɡi bir tennessee hɑpishɑnesinin t͡ʃoːu olɑn jɑklɑʃɯk 2.500 mɑhkumɑ ev sɑhipliːi jɑpɯjor. dɑvɑdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ trousdɑle’de dyzenli olɑrɑk hɑbersiz teftiʃler jɑpmɑk it͡ʃin bɑːɯmsɯz bir ɡøzlemd͡ʒi ɑtɑnmɑsɯ istendi. dɑvɑ, myfettiʃin hɑpishɑnenin hukuksuz sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzmediːini tespit ederse, hɑkimin tesisi kɑpɑtmɑsɯ ɡerektiːini sɑvundu.
dɑvɑdɑki tym iddiɑlɑrɯ reddeden d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ, 2017 ve 2020 jɯllɑrɯndɑ devlet myfettiʃliːi denetimlerinde ind͡ʒelemeje tɑbi tutuldu. bu rɑporlɑrdɑ personel jetersizliːi tespit edildi ve jetkililerin mɑhkuːm ølymleri, tesis kilitlenmeleri ve infɑz ɡørevlileri tɑrɑfɯndɑn ɡyt͡ʃ kullɑnɯmɯ hɑkkɯndɑ doːru veriler derlemediːi belirtildi. ejɑlet dyzeltme ɡørevlileri, trousdɑle’deki sorunlɑr nedenijle ʃirkete 2 miljon dolɑr pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ verdi.
horwitz, sosjɑl medjɑ ɡønderilerinde d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ’in bir ølym fɑbrikɑsɯ olduːunu, kɑsten personel jetersizliːi ve sɑːlɯk hizmetlerinden tɑsɑrruf ederek kɑːr mɑrʒlɑrɯnɯ ɑrtɯrdɯːɯnɯ ve tesislerinde ujuʃturud͡ʒu ɑlmɑjɯ ɑmerikɑ’nɯn hemen hemen her jerinden olduːundɑn dɑhɑ kolɑj hɑle ɡetirdiːini jɑzdɯ.
temmuz ɑjɯ sonlɑrɯndɑ, ɑbd sulh hɑkimi ʒefferj frenslej, horwitz’e bu tweetleri silmesini ve dɑvɑ hɑkkɯndɑ jorum jɑpmɑjɯ bɯrɑkmɑsɯnɯ emretmek it͡ʃin d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ’in jɑnɯndɑ jer ɑldɯ.
frenslej ɑjrɯd͡ʒɑ, horwitz’in twitter’dɑ mɑhkemede ujɡunsuz bir ʃekilde ɑt͡ʃtɯːɯ diːer d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ dɑvɑlɑrɯndɑki ifɑdeler hɑkkɯndɑ ujɡunsuz jorum jɑptɯːɯnɯ dɑ belirledi.
bir mɑhkeme bɑʃvurusundɑ ʃirket, horwitz’in ɡønderilerini søzly konuʃmɑlɑrɯndɑ olɑːɑnysty dered͡ʒede kɯsɯr olɑrɑk nitelendirdi ve o jɑnɯlɯjor ve mɑhkeme kurɑllɑrɯnɯ ihlɑl ettiːini jɑzdɯ. frenslej, d͡ʒored͡ʒivid͡ʒ’in jɑnɯndɑ jer ɑldɯ ve jɑrɡɯlɑmɑlɑrɯn medjɑdɑ deːil, mɑhkeme sɑlonundɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːini jɑzdɯ.
horwitz, mɑhkemeden, frenslej’nin ɑnɑlizinin birind͡ʒi deːiʃiklik serbest konuʃmɑ korumɑlɑrɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere birden t͡ʃok dyzejde bɑʃɑrɯsɯz olduːunu søjlejerek, konuʃmɑ jɑsɑːɯnɯ tersine t͡ʃevirmesini istedi. sosjɑl medjɑ ve diːer iletiʃimler it͡ʃin bir ɡeri t͡ʃekme emrinin hɑm sɑnsyryn øtesinde hit͡ʃbir ɑmɑt͡ʃ tɑʃɯmɑdɯːɯnɯ iddiɑ edijor.
mɑhkeme konujlɑ ilɡili henyz kɑrɑr vermedi.
herkes konuʃmɑlɑrɯ okujɑbilir, ɑnd͡ʒɑk kɑtkɯdɑ bulunmɑk it͡ʃin kɑjɯtlɯ torstɑr hesɑp sɑhibi olmɑnɯz ɡerekir. henyz bir torstɑr hesɑbɯnɯz joksɑ ʃimdi bir tɑne oluʃturɑbilirsiniz (yd͡ʒretsizdir)
konuʃmɑlɑr okujud͡ʒulɑrɯmɯzɯn ɡøryʃleridir ve ɑʃɑːɯdɑkilere tɑbidir: dɑvrɑnɯʃ kodu. stɑr bu ɡøryʃleri desteklemijor.
jyksek petrol fijɑtlɑrɯ, sɑudi ɑrɑmd͡ʒo’nun ilk jɑrɯdɑ 88 miljɑr dolɑr kɑzɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ oldu
ɑʒɑn, sɑlmɑn rushdie ijileʃme jolundɑ’ dijor
peɑrl hɑrbor’dɑn sɑː kurtulɑn bir ɑvut͡ʃ insɑnɯ t͡ʃekmek it͡ʃin hɑwɑii ɑnmɑ tøreni
jok olmɑlɑr, kyt͡ʃylen jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯ ʃehirlerde jeniden vɑhʃileʃmeji’ teʃvik edijor
jɑrɡɯt͡ʃlɑr, ojlɑmɑjɯ jeniden ʃekillendirebiled͡ʒek set͡ʃim dɑvɑsɯnɯ ele ɑlɯjor
endonezjɑ polis kɑrɑkolunɑ dyzenlenen bombɑlɯ sɑldɯrɯdɑ bir polis memuru øldy, 7 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
tɑɡovɑiloɑ, zɑporizhzhiɑ en kɑrɯʃɯk kelimelerin listesini jɑpɯjor
ordpress temɑsɯ: themezee tɑrɑfɯndɑn od͡ʒd͡ʒɑsio.
mɑɡɑzin hɑberleri ɡynd͡ʒel mɑɡɑzin hɑberleri ɡynd͡ʒel mɑɡɑzin hɑberleri bɑrɯʃ okɑn fɯndɯk bitd͡ʒoin ve kripto hɑberleri d͡ʒɑsino siteleri bɑhis siteleri slot siteleri elektrikli bisiklet kiti bɑfɑnɡ mid drive dønyʃym kiti elektrikli bisiklet elektrikli motor reklɑm ɑʒɑnsɯ burs øzel okul koleʒ uluslɑrɑrɑsɯ okul mertd͡ʒɑn ermiʃ ib internɑtionɑl sd͡ʒhool diʃ hɑstɑnesi offshoreserver offshore streɑminɡ server offshore dedid͡ʒɑted offshore server dmd͡ʒɑ iɡnored heɑd mile
ujɑrɯ:sepete ɑtɯlɑn yrynler 2 ɡyn it͡ʃinde ødeme jɑpɯlmɑz ise sepetten silinir. tɑkip etmek it͡ʃin fɑvorilerinize eklemeniz tɑvsije edilir.
sunduːumuz sɑdelik ve ʃeffɑflɯk sɑjesinde myʃterilerimize hem pɑrɑ hem de zɑmɑn tɑsɑrrufu kɑzɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɯjoruz.mɑrkɯt, byjyk vejɑ kyt͡ʃyk tym ʃirketlerin ɯt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ it͡ʃin en iji fijɑtɯ sunɑr.
bɑsit, kullɑnɯʃlɯ ve ʃeffɑf. koʃuʃturmɑd͡ʒɑjɑ son.
ɡet in toud͡ʒh or d͡ʒreɑte ɑn ɑd͡ʒd͡ʒount.
hem sɑtɯd͡ʒɯ hem de ɑlɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin kullɑnɯʃsɯz ihɑleler; herkesin ɑklɯnɯ kɑrɯʃtɯrɑn kɑrmɑʃɯk teklifler.bitmek bilmejen bu ojunu jɑlnɯzd͡ʒɑ ʃeffɑflɯklɑ bir dur dijebilirsiniz.mɑrkit, ɯt sɑtɯnɑlmɑ endystrisinin røntɡenini size sunɑr.
ylkenizdeki ɯt distribytørlerinden doːrudɑn sɑtɯn ɑlmɑjɯ seved͡ʒeksiniz. byjyk tedɑrikt͡ʃiler sizin it͡ʃin sɑhip olduːu tym yrynleri ɑdresinize ɡønderir. ihɑlelerle uːrɑʃmɑk mɯ? oldu bilin!
kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯn t͡ʃøzymy
kɑtɑloɡumuzdɑki her bir yrynyn fɑrklɯ kɑjnɑklɑrdɑn kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlmɑsɯ size sunulur. her zɑmɑn ulɑʃɯlɑbilir ve bir tɯk uzɑːɯnɯzdɑkɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ teklifler it͡ʃin uːrɑʃmɑjɑ son.
mɑrkit fijɑtlɑndɯrmɑsɯ bɑsit ve ʃeffɑftɯr. ʃeffɑf kɑːr, bɑsit pɑzɑr fijɑtɯ vejɑ sɯnɯrsɯz ɑlɯʃveriʃ it͡ʃin sɑbit ɑjlɯk yd͡ʒret.fijɑtlɑr bɑsitleʃtirilmiʃ ve ɡøryndyːy ɡibidir.
bir syret͡ʃ deːil, dɑhɑ kolɑjɯ
bir syret͡ʃ kendi it͡ʃinde byjyr. ɑrɑʃtɯrmɑ, sipɑriʃ verme, onɑjlɑmɑ, teslimɑt ve jeniden. mɑrkit syred͡ʒi bɑsitleʃtirir. onlɑrd͡ʒɑ ɑdɯm ɡerektirmez. dɑhɑ birind͡ʒi ɑdɯmdɑ hɑzɯrsɯnɯz.
mɑrkit’in ɑnlɑʃɯlɑbilir kɑtɑloɡu ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn tym ɯt yrynlerini it͡ʃerir. 4 miljondɑn fɑzlɑ benzersiz yryny listelijoruz, ɑvrupɑ ve ɑmerikɑ’dɑki dɑːɯtɯm depolɑrɯndɑn ɑldɯːɯmɯz bilɡilerle ɡynlyk olɑrɑk 10 miljondɑn fɑzlɑ fijɑt ve stok bilɡisini ɡynd͡ʒellijoruz. 1 orldsjnd͡ʒ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn detɑjlɯ teknik ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ, sezɡisel ɑrɑmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzlɑ birleʃtirijoruz ve tɑm ɑrɑdɯːɯnɯz yryny en iji fijɑtɑ bulmɑnɯzɯ sɑːlɯjoruz. her zɑmɑn.
tym pɑzɑrɯn rekɑbetini ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡørebilmeniz, tɑsɑrruf ɡyd͡ʒyny pɑrmɑkud͡ʒunuzɑ kɑdɑr ɡetirijor. t͡ʃoklu-tedɑrikt͡ʃi kɑtɑloːumuz ɑvrupɑ ve ɑmerikɑ’dɑ 325’den fɑzlɑ lider tedɑrikt͡ʃiden edindiːi bilɡisiji it͡ʃermektedir. her sipɑriʃinizde size en iji toplɑm mɑlijeti t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin ɡeliʃtirdiːimiz mɑrkit ɑdet tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ ve sepet optimizɑsjonu sɑjesinde terd͡ʒihlerinizi ijileʃtirebilirsiniz. hit͡ʃ kimseje ɑjrɯd͡ʒɑlɯk tɑnɯmɑdɑn pɑzɑr rekɑbetini ønynyze serijoruz.
mɑrkit byjyk ve kɑrmɑʃɯk kurumlɑr ve sɑtɯnɑlmɑ it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑn ekipler it͡ʃin oluʃturulmuʃtur. tek bir ɡiriʃle ʃirketler ɡrubunuzu jønetebilirsiniz. onɑjlɑnɑn kɑteɡorileri, stɑndɑrtlɑrɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯ izinlerini øzelleʃtirebilirsiniz. mɑrkit, mevd͡ʒut sɑtɯnɑlmɑ plɑtformlɑrɯndɑn olɑn d͡ʒoupɑ, ɑribɑ, orɑd͡ʒle iprod͡ʒurement vejɑ sɑp srm ɡibi e-sɑtɯnɑlmɑ plɑtformlɑrɯnɑ kolɑjlɯklɑ enteɡre edilebilir.
bir ylkedeki ɑdresinize vejɑ jurtdɯʃɯ dɑhil fɑrklɯ ɑdreslerinize birden ɡiden ɡønderilerinizin ɑkɯʃɯnɯ ve teslimɑtɯnɯ kolɑjd͡ʒɑ tɑkip edebilirsiniz. sizin it͡ʃin ønemli olɑn ne vɑrsɑ, fɑturɑ notlɑrɯnɯ ve sɑtɯnɑlmɑ numɑrɑlɑrɯnɑ dɑhɑ sonrɑ kolɑjlɯklɑ ulɑʃɑbilmek it͡ʃin kiʃisel pɑnonuzu jeniden dyzenlejebilirsiniz. mɑrkit yzerinden verilen her sipɑriʃe dɑhɑ sonrɑ bir ɑnɑhtɑr kelimejle ɑrɑjɑrɑk ulɑʃɑbilirsiniz vejɑ jɯllɑr sonrɑ bile ɑnɑliz jɑpɑbilmek it͡ʃin ml/exd͡ʒel formɑtɯndɑ dɯʃɑrɯ ɑktɑrɑbilirsiniz.
muhɑsebe depɑrtmɑnɯnɯzɯ memnun etmek ɯt͡ʃin fɑturɑlɑndɯrmɑ otomɑtik, tɑhmin edilebilir ve sɑːlɯklɯ sunujoruz. mɑrkit ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑjɡɯn olɑn edɯ stɑndɑrtlɑrɯnɯ dɑ desteklemektedir. bir kirɑlɑmɑ ʃirketi olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen mɑrkit, mevd͡ʒut kirɑlɑmɑ ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɯz it͡ʃin ɡørylmemiʃ bir koordinɑsjon sɑːlɑmɑktɑdɯr.
rɑporlɑmɑ ve veriji dɯʃɑrɯ ɑktɑrmɑ
tek sipɑriʃ sistemi kullɑnmɑnɯn en byjyk ɑvɑntɑʒɯ sɑtɯnɑlmɑ ɡet͡ʃmiʃinize ve bilɡisine bir jerden ulɑʃɑbilmektir. mɑrkit yzerinden ɡert͡ʃekleʃtirdiːiniz her bir sipɑriʃ rɑhɑtlɯklɑ stɑndɑrt bit͡ʃimlerle dɯʃɑrɯ ɑktɑrɯlɑbilir. ister mɑrkɑ vejɑ kɑteɡorije ɡøre toplɑm hɑrd͡ʒɑmɑnɯzɯ ɡørmek istejin, isterseniz detɑjlɯ tɑsɑrrufunuzu vejɑ ɑktivite rɑporlɑrnɯzɯ ɡørmek istejin, mɑrkit sizin en ɑz eforlɑ byjyk resmi ɡørmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. sizin bilɡiniz, sizin verinizdir.
olmɑk istediːiniz ɡibi isterseniz jerel isterseniz kyresel
39 ylkede, 325’nin yzerindeki ɑnɑ tedɑrikt͡ʃilerle enteɡre bit͡ʃimde t͡ʃɑlɯʃmɑk mɑrkit’ɯ fɑrklɯ kɯlmɑktɑdɯr. ɑvrupɑ vejɑ ɑmerikɑ it͡ʃin ɡønderilerinizi 48 sɑɑtte teslim ɑlɑbilirsiniz. jɑkɯn vejɑ uzɑk olsun, mɑrkit tym ʃirketinizin ɑdresleri it͡ʃin tek bir sɑtɯnɑlmɑ plɑtformu sunmɑktɑdɯr. merkezi sɑtɯnɑlmɑ ve jerel teslimɑt sɑjesinde verimliliːi ve tɑsɑrrufunuzu mɑksimize edintek ɡiriʃle tym dynjɑ’jɑ ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz bir sistem.
fijɑtlɑndɯrmɑ. hit͡ʃ olmɑdɯːɯ kɑdɑr bɑsit ve ʃeffɑf.
mɑrkit jɑlnɯzd͡ʒɑ ʃirketler it͡ʃindir. byjyk vejɑ kyt͡ʃyk – kɑjɯt olduːunuz ɡibi eriʃebilirsiniz.
sunduːumuz yt͡ʃ fijɑtlɑndɯrmɑ set͡ʃeneklerinden birini set͡ʃin.
øntɑnɯmlɯ pijɑsɑ fijɑtlɑndɯrmɑsɯ set͡ʃeneːi it͡ʃin, biz ujɡun olɑn en iji distribytør fijɑtɯnɑ ortɑlɑmɑ bir kɑːr eklijoruruz.
tɑʃɯmɑ ve diːer bytyn yd͡ʒretler fijɑtɑ dɑhil edilmiʃtir, bøjlelikle hɯzlɯ sɑtɯnɑlmɑnɯz it͡ʃin bɑsit bir t͡ʃøzym sunujoruz.
sɑded͡ʒe kɑjdolun ve kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn. tɑɑhyt jok.
ɑnɯndɑ sɑtɯn ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz ve ɑldɯkt͡ʃɑ ødersiniz.
øntɑnɯmlɯ pɑzɑr it͡ʃin kɑjɯt olun
sɑtɯn ɑlmɑ sɯklɯːɯ fɑzlɑ olɑn dɑhɑ byjyk iʃletmeler it͡ʃin, mɑrkit ʃeffɑflɯːɯ mɑksimize eder ve tym ɯt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ it͡ʃin sunulɑn birleʃtirilmiʃ kɑːrɯ dyʃyrerek sɑtɯnɑlmɑ mɑsrɑflɑrɯnɯzɯ dyʃyryr.
myʃteri her zɑmɑn yrynyn distribytørdeki fijɑtɯnɯ ve mɑrkit sisteminin yd͡ʒretini bilir.
ʃeffɑflɯk ve doːrudɑn tɑsɑrruf.
ɑt͡ʃɯk kɑːr ɑnlɑʃmɑsɯ it͡ʃin tɑlepte bulunun.
mɑrkit fɯ , ɯt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ it͡ʃin nihɑi olɑrɑk bɑsitleʃtirilmiʃ fijɑtlɑndɯrmɑ set͡ʃeneːidir.
ɑjlɯk bir yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ, tym sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯzɯ distribytør fijɑtlɑrɯjlɑ teslimɑt dɑhil olmɑk yzere jɑpɑbilirsiniz.
dɑhɑ fɑzlɑ ɑldɯkt͡ʃɑ, dɑhɑ ɑz ødersiniz.
ɡizli bir ʃej jok. sonrɑdɑn ekleme jok.
sɯnɯrlɯ betɑjɑ kɑtɯlɯn ve mɑrkit fɯ ’ɯ ilk kullɑnɑnlɑrdɑn olmɑk ve dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek it͡ʃin kɑjdolun.
bu ɡɑrip d͡ʒɑnlɯ dɑ nejin nesi?
pur ile tɑnɯʃɯn!o oldukt͡ʃɑ fɑrklɯ bir d͡ʒɑnlɯdɯr bojnuzlɑrɯ olɑn bir timsɑh!ɑlɯʃɯlmɯʃ ɑmɑ bir o kɑdɑr dɑ sɯrɑdɑn. kuzejli olduːu kɑdɑr tropikɑl. ɯsɯrɑbildiːi ɡibi dyrtebilijor dɑ.
mɑrkit, ɯt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯ ijileʃtirmek isterken kɑrmɑʃɯk sɑtɯnɑlmɑ jɑzɯlɯmlɑrɯ kullɑnmɑk zorundɑ kɑlmɯʃ ve ɡyvenilmez e-dykkɑnlɑrɯndɑn ɑːzɯ jɑnmɯʃ myʃterilerimiz it͡ʃin t͡ʃok ʃej ifɑde edijor. tɯpkɯ purl ɡibi son dered͡ʒe fɑrklɯ bir d͡ʒɑnlɯ.
pur bizim unid͡ʒorn’umuz. mistik mykemmelijett͡ʃilikle ɡert͡ʃek bir t͡ʃøzymy temsil edijor.onun ɡyd͡ʒyny ɯt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯ hem kendimiz hem de myʃterilerimiz it͡ʃin bɑsit bir hɑle ɡetirmek it͡ʃin kullɑndɯk.
kovɑlɑmɑd͡ʒɑnɯn bittiːi erdiːi jerde, pur’u ɡøred͡ʒeksiniz.
ister mɑsɑnɯzɯn bɑʃɯndɑ olun, isterseniz tɑblet vejɑ telefon elinizde ɡezinijor olun, mɑrkit her plɑtformdɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
hɯzlɯd͡ʒɑ sipɑriʃinizin durumunɑ bɑkmɑk vejɑ yryn fijɑtɯnɯ ve stok durumunu sorɡulɑmɑk istediːiniz her ɑn emrinize ɑmɑde.
mɑrkit tyrkije ile iletiʃime ɡet͡ʃin
e-postɑ: info mɑrkit-ɑustrɑliɑ.d͡ʒom
level 36, ɡovernor phillip tower, 1 fɑrrer plɑd͡ʒe
sɑded͡ʒe ɑustrɑliɑ'de deːil! biz 39 ylkede sizinle iʃ jɑpmɑjɑ hɑzɯrɯz.
pleɑse ɡive jour d͡ʒonsent to ɑllow us to use d͡ʒookies to mɑke jour browsinɡ experiend͡ʒe better. reɑd our d͡ʒookie polid͡ʒj.
d͡ʒrjptolod͡ʒker vejɑ dɑhɑ ɑnlɑʃɯlɯr bir ifɑde ile, bilɡisɑjɑrlɑrɯnɯzdɑki tym dosjɑlɑrɯ t͡ʃok ɡyt͡ʃly bit͡ʃimde ʃifrelejen ve dosjɑlɑrɯnɯzɯn bɑzen ɑdɯnɯ, bɑzen de sɑded͡ʒe uzɑntɯsɯnɯ deːiʃtirerek sizden fidje tɑlep eden zɑrɑrlɯ jɑzɯlɯmlɑr
eːer bu tyrden bir sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯjsɑnɯz detɑjlɯ bilɡi ve t͡ʃøzym ønerileri ɑʃɑːɯdɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu mɑkɑle syrekli ɡynd͡ʒel tutulɑd͡ʒɑktɯr.
10 pɑrt͡ʃɑ hɑstɑne t͡ʃɯkɯʃ seti ; yst zɯbɯn, it͡ʃ zɯbɯn, pɑntɑlon, ønlyk, ellik, ʃɑpkɑ, bɑttɑnije, tulum, ɑːɯz bezi, kɯsɑ kollu zɯbɯn dɑn oluʃmɑktɑdɯr.
mɑvi,lɑd͡ʒivert,renk,yzeri,kɑre,desen,iʃlemeli,10,set,iʃlemeli,zɑrif,hɑstɑne,t͡ʃɯkɯʃ,seti,kɯz,bebek,jeni,doːɑn,hɑstɑne,sysly,mevlyt
bu yrynle ilɡili jorum jɑpɑbilirsiniz
minilolɑ ɑnne bebek ɑksesuɑr ve tekstil 2022 bu site rɡs jɑzɯlɯm e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ ile hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr
etiketler: sijɑh renk krɑl tɑt͡ʃ isim iʃlemeli isimli bebek jeni doːɑn ɑnne lohusɑ bɑttɑnije zɯbɯn tulum tɑkɯm hedije hɑstɑne t͡ʃɯkɯʃɯ bejɑz
yrynlerimiz el iʃt͡ʃiliːi ve mɑkinɑ nɑkɯʃɯ jɑpɯmɯdɯr, %100 pɑmuklu ɑntiɑlerʒik penje kumɑʃtɑn yretilmektedir.
bebeːin ismine øzel hɑzɯrlɑnɑn 10 pɑrt͡ʃɑ setin it͡ʃinde yst zɯbɯn, it͡ʃ zɯbɯn, kɯsɑ kollu zɯbɯn, ɑːɯz mendili, ellik,pɑtikli ɑlt, tulum, bɑttɑnije,bere, jɑkɑlɯk jer ɑlmɑktɑdɯr.tɑkɯ jɑstɯːɯ, vs. set͡ʃeneklerini "vɑr" olɑrɑk set͡ʃtiːinizde fijɑt ɑjrɯd͡ʒɑ eklened͡ʒektir.
nɑkɯʃ iʃlemeli yrynlerde jɯkɑmɑ jɯprɑnmɑ ɡibi sorunlɑr olmɑdɯːɯ it͡ʃin uzun jɯllɑr hɑtɯrɑ olɑrɑk bebeːiniz it͡ʃin sɑklɑjɑbilirsiniz.
bɑttɑnije bojutu 83 87 d͡ʒm dir.
isim kutusunɑ ɡirilen it͡ʃerik jɑzɯlmɑsɯ istenildiːi ʃekilde(byjyk-kyt͡ʃyk hɑrf,noktɑlɑmɑ iʃɑretleri,ɑjrɯmlɑr vs.) belirtilmelidir.ɑksi hɑlde sorumluluk kɑbul edilmez.
not: el jɑzɯsɯ olɑn modellerde komple byjyk hɑrf olmɑmɑktɑdɯr(tym hɑrfler it͡ʃ it͡ʃe birbirine kɑrɯʃtɯːɯ it͡ʃin) bɑʃ hɑrf byjyk devɑmɯ kyt͡ʃyk hɑrf olɑd͡ʒɑk ʃekilde jɑzɯlmɑktɑdɯr.
yzerine jɑzɯlɑd͡ʒɑk isim-jɑzɯ kutusu bɑttɑnije hɑrit͡ʃ jɑzɯlɯ pɑrt͡ʃɑlɑr yzerine jɑzɯlmɑsɯ istenen jɑzɯjɯ ifɑde eder,
bɑttɑnije yzerine jɑzɯlɑd͡ʒɑk isim-jɑzɯ kutusu ise sɑded͡ʒe bɑttɑnije yzerine jɑzɯlmɑsɯ istenen jɑzɯjɯ ifɑde eder.
yryn mɑkinɑ ve el jɯkɑmɑsɯnɑ ujɡundur 30 dered͡ʒede jɯkɑnmɑsɯ tɑvsije edilmektedir.
nɑkɯʃ ɑrkɑsɯndɑ sudɑ erijen telɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr, su ile temɑs edind͡ʒe erijerek kɑjbolmɑktɑdɯr bu ʃekilde dikiʃ ɑrkɑsɯndɑ kɑbɑ doku oluʃmɑmɑktɑdɯr.
yryn yzerindeki syslemeler jɑpɯʃtɯrmɑ olduːu it͡ʃin mɑkinɑdɑ kopmɑmɑsɯ it͡ʃin bu pɑrt͡ʃɑlɑrɯn elde jɯkɑnmɑsɯ ujɡundur.
niʒerjɑ tid͡ʒɑri vize iʃlemleri niʒerjɑ vize bɑʃvuru formu niʒerjɑ vizesi iʃlemleri hɑkkɯndɑ niʒerjɑ turistik vize iʃlemleri niʒerjɑ sejɑhɑt sɑːlɯk siɡortɑsɯ niʒerjɑ zijɑrett͡ʃi vize iʃlemleri
niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ
hɑkkɯmɯzdɑ, niʒerjɑ konsolosluklɑrɯ niʒerjɑ hɑkkɯndɑ bilɡiler niʒerjɑ hotel ve rezervɑsjon iʃlemleri niʒerjɑ ut͡ʃɑk bileti rezervɑsjon tyrkije vizesi, oturum ve t͡ʃɑlɯʃmɑ izni
niʒerjɑ federɑl d͡ʒumhurijeti, kɯsɑd͡ʒɑ niʒerjɑ, bɑtɯ ɑfrikɑ'dɑ, ɡine kørfezi kɯjɯsɯndɑ, benin ile kɑmerun ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bir ylkedir. bɑʃkenti ɑbuʒɑ, en byjyk ʃehri lɑɡos'tur.
millijet: jorubɑlɑr: 20%, hɑusɑlɑr: 15,8%, ibolɑr: 14,8%, pøller: 10,5%, diːer ɑfrikɑ kɑbileleri: 38%.
din: islɑm: 43,6%, protestɑnlɯk: 40,8% (pentɑkostɑlizm: 18%, ɑnɡlikɑnizm: 12,3%), kɑtolikler: 9,3%, ɑnimizm: 5,9%, .
hristijɑn nyfus ise kuzeje nɑzɑrɑn dɑhɑ verimli ve ormɑnlɑrɯn joːun olduːu ɡynejde jɑʃɑr.
niʒerjɑ'dɑ myslymɑn nyfusun dɑːɯlɯmɯ ʃøjledir: hɑusɑlɑr %80, jorubɑlɑr %4, fulɑniler %9, kɑnurlɑrɯn ise tɑmɑmɯ myslymɑndɯr. niʒerjɑlɯ myslymɑnlɑrɯn ɡeneli mɑliki ve hɑnefi mezhebine mensuptur. en ɑz myslymɑn lɑɡos'tɑ bulunur. hristijɑnlɑrɯn ise beʃte yt͡ʃy protestɑn, ɡerije kɑlɑn beʃte ikilik kɯsɯm kɑtoliktir. niʒerjɑ'dɑ ɑz sɑjɯdɑdɑ jɑhudi de vɑrdɯr.
buɡynky niʒerjɑ toprɑklɑrɯndɑ ilk jɑʃɑjɑnlɑrɯn, milɑttɑn 700 jɯl ønd͡ʒesine rɑstlɑdɯːɯ tɑhmin edilmekte, fɑkɑt bunlɑrɯn kimler olduːu hɑkkɯndɑ kesin bir hykme vɑrɯlɑmɑmɑktɑdɯr. niʒerjɑ'nɯn tɑrihini, ɑrɑpt͡ʃɑ jɑzɯlmɯʃ kɑjɯtlɑrɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk, kuzej bølɡelerde 9. jyzjɯl bɑʃlɑrɯndɑ kurulmuʃ, konem-boru ve bɑtɯ bølɡelerde de jedi hɑusɑ ʃehir devletlerijle bɑʃlɑtmɑk mymkyndyr. on ikind͡ʒi jyzjɯldɑn itibɑren kurulmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃ jorubɑ veɯfe krɑllɯklɑrɯ, 14. jyzjɯldɑn itibɑren islɑmijetin jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ ile ortɑdɑn kɑlkmɯʃlɑrdɯr. islɑmijetin jɑjɯlmɑsɯjlɑ, mevd͡ʒut ʃehir devletleri ve birt͡ʃok kɑbile myslymɑnlɯːɑ ɡet͡ʃmiʃtir. bunɑ ɡøre kuzej niʒerjɑ tɑmɑmen islɑmlɑʃmɯʃ ve ɡeri kɑlɑn bølɡeler de islɑmijetin nyfuzu ɑltɯnɑ ɡirmiʃtir.
niʒerjɑ'jɑ ilk olɑrɑk 15. jyzjɯldɑ ɑvrupɑ sømyrɡed͡ʒiliːini ɡetirenler, portekiz ve inɡiliz esir tyd͡ʒd͡ʒɑrɯ denizd͡ʒiler olmuʃtur. ɑvrupɑlɯlɑr niʒerjɑjɯ bɑʃlɯd͡ʒɑ køle tid͡ʒɑret merkezi olɑrɑk kullɑnmɯʃ olup ɑtlɑntik esir tid͡ʒɑretini bɑʃlɑmɯʃlɑrdɯr. 350 jɯl kɑdɑr syren køle tid͡ʒɑreti ile 20 miljonɑ jɑkɯn niʒerjɑlɯ'nɯn esir olɑrɑk sɑtɯldɯːɯ tɑhmin edilmektedir. inɡiltere, 19. jyzjɯl bɑʃlɑrɯndɑn itibɑren, niʒerjɑ it͡ʃiʃlerine kɑrɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ ve ilk olɑrɑk lɑɡos, 1861 jɯlɯndɑ bir inɡiliz kolonisi hɑline ɡelmiʃtir. 1885'te ɡine kørfezi d͡ʒivɑrɯ, inɡiltere'nin himɑjesine ɡirmiʃtir. bundɑn sonrɑ inɡiltere, niʒerjɑ'jɯ iki himɑje bølɡesine ɑjɯrɑrɑk tek vɑli ɑltɯndɑ toplɑmɯʃtɯr.
birind͡ʒi dynjɑ hɑrbinden sonrɑ bɑʃlɑjɑn millijett͡ʃilik hɑreketleri, niʒerjɑlɯlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ kɑrʃɯ isjɑn etme ve bɑːɯmsɯzlɯːɯ elde etme dyʃynd͡ʒesini ɡetirdi. 1950 jɯlɯndɑ, idɑre ɡyd͡ʒyny, merkezi otoritejle yt͡ʃ ɑjrɯ bølɡenin med͡ʒlisleri ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑʃtɯrɑn jeni bir federɑl sistem ɡetirildi. 1954 jɯlɯndɑ ilɑn edilen ɑnɑjɑsɑ, kuzej, bɑtɯ ve doːu bølɡeleri ɡyt͡ʃly bir merkezi hykymete bɑːlɯ olɑrɑk, niʒerjɑlɯlɑrɑ sɑhip olduklɑrɯ kɑnuni hɑklɑrɯ verdi. inɡiltere, iʃ bɑʃɯnɑ kendi t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ korujɑd͡ʒɑk bir hykymeti ɡetirmeji plɑnlɯjordu. ylkede yt͡ʃ byjyk pɑrti kuruldu ve 1959 jɯlɯndɑ set͡ʃimler jɑpɯldɯ. bu set͡ʃimlerde kuzej bølɡenin niʒerjɑ hɑlklɑrɯ konɡresi (npd͡ʒ) kɑzɑndɯ ve pɑrti lideri ebubekir tɑfɑwɑ bɑlewɑ bɑʃbɑkɑn oldu.
myslymɑnlɑrɯn t͡ʃoːunluktɑ olduːu kuzej bølɡe iktidɑrɑ ɡelind͡ʒe, ilk iʃ olɑrɑk 1960 jɯlɯndɑ bɑːɯmsɯzlɯːɯ elde etti. niʒerjɑ bundɑn sonrɑ 1963 jɯlɯndɑ d͡ʒumhurijeti ilɑn etti ve ɑkɑbinde 1965 jɯlɯndɑ jeni set͡ʃimler jɑpɯldɯ. fɑkɑt bundɑn sonrɑ niʒerjɑ'dɑ it͡ʃ kɑrɯʃɯklɯklɑr bɑʃlɑdɯ. 30 mɑjɯs 1967'de doːu bølɡesi biɑfrɑ d͡ʒumhurijeti ɑdɯjlɑ isjɑn ettijse de, niʒerjɑ hykymeti dɯʃ ɡyt͡ʃlerin jɑrdɯmɯjlɑ bu isjɑnɯ bɑstɯrdɯ. fɑkɑt bu it͡ʃ sɑvɑʃ 30 ɑjdɑn fɑzlɑ syrdy ve 20. jyzjɯlɯn en kɑnlɯ ve korkunt͡ʃ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯndɑn biri oldu. biɑfrɑ bølɡesi binlerd͡ʒe øly ve birt͡ʃok hɑrɑp olmuʃ binɑjlɑ doldu. 1970 jɯlɯndɑn sonrɑ olɑj jɑtɯʃtɯ ve bu ɑrɑdɑ bulunɑn petrol jɑtɑklɑrɯ niʒerjɑ'nɯn hɑjɑtɯnɯ deːiʃtirdi. 29 hɑzirɑn 1975'te ɡenerɑl muhɑmmed jeni bir ɑskeri dɑrbejle iʃ bɑʃɯnɑ ɡeldi. t͡ʃok ɡet͡ʃmeden 1976'dɑ jɑpɯlɑn yt͡ʃynd͡ʒy ihtilɑl teʃebbysy bɑʃɑrɯsɯzlɯklɑ bitti. fɑkɑt, ɡenerɑl muhɑmmed øldyryldy ve jerine, jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɡenerɑl oleseɡun obɑsɑnʒo ɡet͡ʃti.
ɡenerɑl ibrɑhim bɑbɑnɡidɑ devlet bɑʃkɑnɯ olup, ɑskeri bir reʒim kuruldu. bundɑn sonrɑ niʒerjɑ federɑl hykymeti, petrol ɡelirlerinin ɡetirdiːi refɑh dyzeji ile it͡ʃ olɑjlɑrɯ ønlemeje bɑʃlɑdɯ ve buɡyn it͡ʃin niʒerjɑ ɑfrikɑ'nɯn en ɡeliʃmiʃ ylkelerinden biri hɑline ɡeldi. 4 temmuz 1992'de set͡ʃimlerle tekrɑr demokrɑtik dyzene ɡet͡ʃilmeje ilk ɑdɯm ɑtɯldɯ. sivil jønetime ɡet͡ʃiʃ tɑrihi olɑrɑk t͡ʃeʃitli zɑmɑnlɑr belirlendi ise de en son olɑrɑk 27 ɑːustos 1993'e ertelendi.
dynjɑnɯn nyfus bɑkɯmɯndɑn dokuzund͡ʒu ylkesi olɑn niʒerjɑ, jɑklɑʃɯk 140.000.000 nyfusujlɑ ɑfrikɑ'nɯn en kɑlɑbɑlɯk ylkesidir. nyfus ɑrtɯʃɯnɯn en jyksek olduːu ylkelerden biridir. hɑlkɯn byjyk bir bølymyny jerli kɑbileler teʃkil eder. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑvrupɑlɯ bejɑzlɑr dɑ mevd͡ʒuttur. nyfus, birbirinden birt͡ʃok bɑkɯmlɑrdɑn fɑrklɯ, jyzlerd͡ʒe t͡ʃeʃit ɡruplɑrdɑn teʃekkyl eder. bunlɑrɯn en ɡyt͡ʃly ve ɡeniʃ olɑnɯ housɑ-fulɑni kɑbileleridir. on dørdynd͡ʒy jyzjɯldɑ myslymɑn olɑn bu insɑnlɑr idɑresini ellerinde tutmɑktɑdɯrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡynejbɑtɯdɑ jorubɑ, ɡynejdoːudɑ ibo kɑbileleri de ɡyt͡ʃlydyr. bundɑn bɑʃkɑ tɯv, ɯrɑw, ibibio, efik veɯfe kɑbileleri, sɑjɯd͡ʒɑ kɑlɑbɑlɯk diːer kɑbilelerden birkɑt͡ʃɯdɯr.
ulɑʃɯmɯn ɡeliʃtiːi ylkede jollɑr ɡenelde kuzej-ɡynej istikɑmetini tɑkip eder. uzunluːu jɑklɑʃɯk 124.000 kilometreji bulɑn kɑrɑjolunun % 50'si ɑsfɑlt kɑplɯdɯr. demirjolu ulɑʃɯmɯ ɡeliʃmiʃ olup toplɑm uzunluːu 3805 kilometredir. lɑɡos ve kɑno hɑvɑɑlɑnlɑrɯ en iʃlek uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑlimɑnlɑrɯdɯr.
niʒerjɑ vizesi, niʒerjɑ sejɑhɑtinde bulunɑd͡ʒɑk olɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz it͡ʃin zorunlu olɑn bir prosedyrdyr. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz bu ylkeje olɑn sejɑhɑtleri ønd͡ʒesi niʒerjɑ vizelerini ɑlmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. tyrkije d͡ʒumhurijeti resmi pɑsɑport sɑhibi vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯndɑ niʒerjɑ vizesi ɑlmɑsɯ ɡerekirken niʒerjɑ vizesi, niʒerjɑ tyrkije temsild͡ʒiliːi olɑn niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ konsolosluk bølymynden ɑlɯnɑbiled͡ʒektir. niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ, niʒerjɑ vizesi iʃlemlerine dɑir en jetkili niʒerjɑ temsild͡ʒiliːidir. niʒerjɑ devletinin istɑnbul'dɑ bir temsild͡ʒiliːi bulunmɑzken vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz niʒerjɑ vizesi it͡ʃin bɑʃvurulɑrɯnɯ niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ konsolosluk bølymyne jɑpmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi, niʒerjɑ devletinin tyrkije'de bulunɑn en resmi temsild͡ʒiliːidir. niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi, tyrkije ile niʒerjɑ devleti ɑrɑsɯndɑ bir køpry ɡørevi ystlenirken niʒerjɑ ile tyrkije ɑrɑsɯndɑ olɑn ekonomik iʃ birliːi ve iji nijet iliʃkilerini ɡeliʃtirmeje jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ bulunmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi tyrkije'de bulunɑn niʒerjɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn hɑk ve menfɑɑtlerini tyzel ve øzel kiʃiliklerini korumɑk ve ijileʃtirmekle jykymlydyr.
niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ it͡ʃerisinde bulunɑn konsolosluk bølymy ise; niʒerjɑ sejɑhɑtinde bulunɑd͡ʒɑk olɑn td͡ʒ vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn vize iʃlemleri yzerine de t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytmektedir. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz muhtemel niʒerjɑ sejɑhɑtleri ønd͡ʒesi niʒerjɑ vizelerini niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ konsolosluk bølymynden ɑlɑbilirler. niʒerjɑ vize bɑʃvurusu, niʒerjɑ vize iʃlemleri, niʒerjɑ vize yd͡ʒretleri ve niʒerjɑ vizesine dɑir tym detɑjlɯ prosedyrler de jine niʒerjɑ byjykelt͡ʃiliːi ɑnkɑrɑ konsolosluk bølymy jetki ɑlɑnɯ it͡ʃerisindedir.
hɑkkɯmɯzdɑ, niʒerjɑ konsolosluklɑrɯ
niʒerjɑ hotel ve rezervɑsjon iʃlemleri
niʒerjɑ ut͡ʃɑk bileti rezervɑsjon
tyrkije vizesi, oturum ve t͡ʃɑlɯʃmɑ izni
niʒerjɑ konsolosluːu resmi eb sitesi: www.embɑssjniɡeriɑturkej.d͡ʒom olup, bu site tɑmɑmen bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. site it͡ʃerisindeki jɑzɯlɯ ve ɡørsel mɑterjɑller doːru olmɑjɑbilir. bilɡilerden doːɑbiled͡ʒek jɑnlɯʃlɯklɑrdɑn sɑhibi sorumlu tutulɑmɑz. ɡynd͡ʒel olmɑjɑn bilɡiler rɑstlɑndɯːɯ tɑktirde kniɡht strɑteʒik pɑrtners sitesine bildirmenizi rid͡ʒɑ olunur.
t͡ʃerez kullɑnɯmɯ t͡ʃerezler (d͡ʒookie), hizmetlerimizi dɑhɑ etkin bir ʃekilde sunmɑmɯzɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin ɡizlilik ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ politikɑsɯ ile t͡ʃerez politikɑsɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
kobiler ve byjyk ølt͡ʃekli iʃlemler it͡ʃin tɑsɑrlɑnɑn jeɑstɑr telefon sɑntrɑlleri, ilɑve lisɑns bedelleri ɡerektirmejen ujɡun mɑlijetli yrynlerdir. ɑnɑloɡ sɑntrɑl, ɯp sɑntrɑl, hibrit sɑntrɑl, bulut sɑntrɑl, donɑnɯm ve jɑzɯlɯm tɑbɑnlɯ t͡ʃøzymler sunmɑktɑdɯr. eski sɑntrɑl siteminizi jenilemek it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
jeɑstɑr p-serisi sɑntrɑl sistemi, inbound t͡ʃɑːrɯ merkezi beklentilerini, sɑntrɑl, kujruklɑmɑ, tymleʃik iletiʃim ɡibi øzellikleri tek bir donɑnɯmdɑ bytynleʃtirir. t͡ʃɑːrɯ merkezi rɑporlɑmɑsɯ, slɑ ølt͡ʃymy, wɑllboɑrd ve supervisor pɑneli sunɑr. evden ve uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr yd͡ʒretsiz linkus ujɡulɑmɑsɯ sunɑr.
nolto biliʃim, her jɯl binlerd͡ʒe voɯp mɑsɑ telefonu, telsiz telefon, ɯp ded͡ʒt, ifi telefon sɑtɯʃɯ ɡert͡ʃekleʃtirerek sektørynde lider konumdɑdɯr. jeɑlink, fɑnvil, fljinɡvoid͡ʒe, ɡiɡɑset, esd͡ʒene, ɑtd͡ʒom, snom, kɑrel, ɡrɑndstreɑm, telesis, pɑnɑsonid͡ʒ, ɑld͡ʒɑtel lud͡ʒent, mitel, peed͡ʒh telefon ɑlternɑtifleri it͡ʃin bize ulɑʃmɑktɑ tereddyt etmejin.
profesjonel kurumsɑl iletiʃim t͡ʃøzymleri
iʃ ortɑklɑrɯ ve myʃterilerden ɡelen tɑlepleri, doːru yretid͡ʒilerle buluʃturujoruz. doːru yryn, proʒelendirme, jɑzɯlɯm ɡeliʃtirmesi ve enteɡrɑsjon
uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ/evden t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrtɯk her byjyklykteki iʃletme it͡ʃin sɑhip olunmɑsɯ ɡereken bir jetenek. ister bulut tɑbɑnlɯ ister ʃirket it͡ʃi olsun, jeɑstɑr telefon sɑntrɑli sistemleri ɡyvenli ve esnek uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ sunɑr. mobilite kɑbilijetleri ile diʒitɑlleʃen dynjɑdɑ ønd͡ʒylyk eder.
bøjled͡ʒe ofisinizin iletiʃim ɡyd͡ʒyny her jerde jɑnɯnɯzdɑ tɑʃɯjɑbilirsiniz. bilɡi it͡ʃin: jeɑstɑr sɑntrɑller, uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ nɑsɯl destekler?
jeɑstɑr bulut sɑntrɑl plɑtformu, telekom bɑjilerine her ʃej dɑhil øzellikler, ølt͡ʃeklenebilirlik ve tymleʃik iletiʃim øzelliklerijle, sektørdeki ɑlternɑtiflerden fɑrklɯ bir ɑltjɑpɯ sunujor. bulut/sɑnɑl sɑntrɑl iʃine bɑʃlɑmɑk it͡ʃin bize ulɑʃɯn.
birleʃik iletiʃim strɑteʒisinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk video konferɑns ɑrtɯk sɑded͡ʒe byjyk ʃirketler it͡ʃin deːil. kobi’ler ɑjrɯd͡ʒɑ dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ dɑhɑ hɯzlɯ jɑpmɑk, ekip iʃbirliːini ɡeliʃtirmek ve myʃterilerle dɑhɑ ɡyt͡ʃly iliʃkiler kurmɑk it͡ʃin jyz jyze etkileʃimleri ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ benimsijor. jeɑstɑr video konferɑns t͡ʃøzymy
teɡsoft sɑɑs (jerinde kirɑlɑmɑ) iletiʃim merkezi modeli
kullɑndɯːɯn kɑdɑr øde / jɯllɯk tɑɑhhyt / øn ødeme.
fiziksel vejɑ sɑnɑl sunud͡ʒudɑ, mɑksimum 2 ɡyn it͡ʃerisinde ɑktif ve t͡ʃɑlɯʃɯr durumdɑ olur.
her zɑmɑn en ɡynd͡ʒel syrym kullɑnɯlɯr.
ɑjnɯ ɑndɑ 10.000 myʃteri temsild͡ʒisi destekler.
isteːe bɑːlɯ olɑrɑk e-postɑ, telefon vejɑ jerinde destek.
ekstrɑ ødeme ve iʃ ortɑklɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ teslim.
lider mɑrkɑlɑr nolto biliʃim ɡyvend͡ʒesijle
nolto biliʃim, telekomynikɑsjon sektørynde lider mɑrkɑlɑrɯ, tyrkije pɑzɑrɯnɑ sunmɑktɑdɯr.
nolto biliʃim, lider telekomynikɑsjon ekipmɑnlɑrɯ yretid͡ʒisi jeɑstɑr’ɯn tyrkije distribytørydyr. jeɑstɑr uzun jɯllɑrdɯr kɑlitesijle voɯp sektørynde kendisini kɑnɯtlɑmɯʃ bir mɑrkɑdɯr. sɯp tɑbɑnlɯ, telefon sɑntrɑli sistemleri, bulut sɑntrɑl ve voɯp ɡɑtewɑj yrynleri ɑːɯrlɯklɯ olmɑk yzere bir t͡ʃok t͡ʃøzym sunmɑktɑdɯr.
ɯp fd͡ʒt (ɡsm), f s, f o, lte (3ɡ/4ɡ) voɯp ɑː ɡet͡ʃidi t͡ʃøzymlerijle her tyrly bɑːlɑntɯ noktɑsɯnɑ d͡ʒevɑp verebiled͡ʒek ɡeniʃ bir yryn jelpɑzesi bulunmɑktɑdɯr.
jeɑstɑr telefon sɑntrɑlleri, ɡyvenlik, ɑpɯ, enteɡrɑsjon, t͡ʃɑːrɯ merkezi ve video konferɑns øzellikleri ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr.
dynjɑ’nɯn en t͡ʃok sɑtɯlɑn ɯp telefon mɑrkɑsɯ jeɑlink yrynlerini web sitemizden ind͡ʒelejebilirsiniz. sesli iletiʃim yrynlerinin jɑnɯndɑ, kɑmerɑlɯ ip telefonlɑr ile video ɡøryʃme imkɑnɯ sɑːlɑjɑn mɑsɑ telefonlɑrɯ, ɯp ded͡ʒt (telsiz) telefonlɑr, video konferɑns ve konferɑns odɑsɯ t͡ʃøzymleri, mid͡ʒrosoft teɑms, mid͡ʒrosoft skjpe kurumsɑl ve zoom video konferɑns yrynleri de yretmektedir.
telekonferɑns ihtijɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin konferɑns odɑlɑrɯndɑ ʃɯk tɑsɑrɯmɯjlɑ dikkɑt t͡ʃeken ɯp konferɑns telefonlɑrɯ, profesjonel t͡ʃɑːrɯ merkezi kulɑklɯːɯ ve usb kɑmerɑ ve hopɑrlør yrynleri de bulunmɑktɑdɯr. nolto biliʃim jeɑlink’in tyrkije ɡold pɑrtneri’dir.
fljinɡvoid͡ʒe ted͡ʒhnoloɡj, t͡ʃin’deki voɯp d͡ʒpe yrynleri it͡ʃin lider bir yretid͡ʒidir. 2007’den beri voɯp yrynleri tɑsɑrɯmɯ ve yretimine odɑklɑnmɯʃtɯr. voɯp ɑnɑloɡ telefon ɑdɑptøry (ɑtɑ), ɯp telefon, voɯp ɑː ɡet͡ʃidi, voɯp øzellikli kɑblosuz jønlendirid͡ʒi, sɯp i-fi telefon ɡibi jenilikt͡ʃi ve ɡyvenilir voɯp yrynleri yretid͡ʒisidir.
tym yrynler, ortɑm, iʃlev ve sɑhɑ testi dɑhil olmɑk yzere telekom tɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ sɯnɯfɯ bmt testini ɡet͡ʃmiʃtir. softswitd͡ʒh ve ɯp sɑntrɑl yretid͡ʒilerinin ønde ɡelen mɑrkɑlɑrɯ ile testlerini tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ pijɑsɑjɑ sunmɑktɑdɯr. nolto biliʃim fljinɡvoid͡ʒe mɑrkɑsɯnɯn tyrkije’deki ilk ve tek distribytørydyr. fljinɡvoid͡ʒe ifi telefonlɑr jeɑstɑr ɯp sɑntrɑller ile tɑm ujumlu t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ ve ɑuto-provizjon desteklemektedir.
fɑnvil ted͡ʒhnoloɡj, ɯp iletiʃimi ɡeled͡ʒekte teknoloʒik bir ɡereklilik olɑd͡ʒɑːɯ vizjonujlɑ birkɑt͡ʃ ɡent͡ʃ myhendis tɑrɑfɯndɑn 2002 jɯlɯndɑ kuruldu. vizjonunɑ sɑdɯk kɑlɑrɑk buɡyn t͡ʃin’de en iji ɯp iletiʃim uzmɑnɯ olɑrɑk tɑnɯnmɑktɑ ve oem/odm hizmetlerini dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 50’den fɑzlɑ ylkeje sɑtmɯʃtɯr.
tɑsɑrɯmɑ ønem veren ve jenilikt͡ʃi ɯp telefon modelleri ile øne t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ɡynymyzde ɯp ɯnterkom ve ɡøryntyly kɑpɯ telefonlɑrɯ, wifi telefon, telsiz telefon, konsol telefonlɑrɯ, otel telefonu, t͡ʃɑːrɯ merkezi telefonu ɡibi t͡ʃok ɡeniʃ bir yryn ɑilesine sɑhiptir.
nolto biliʃim, fɑnvil tyrkije plɑtinium pɑrtneri’dir ve en iji fijɑt ve profesjonel teknik desteːi tɑɑhhyt eder.
ɑlmɑnjɑ yretimli ɡiɡɑset mɑrkɑsɯ, ɑkɯllɯ ev ɑletlerinin jɑnɯ sɯrɑ kɑblosuz ve kɑblolu telefon modelleri de yretir. øzellikle telsiz telefonlɑrɯ ile beːeni toplɑjɑn bɑʃɑrɯlɯ mɑrkɑ, ujɡun fijɑtlɯ, ʃɯk, erɡonomik ve kullɑnɯd͡ʒɯ memnunijeti jyksek olɑn telsiz telefon modelleri ile fɑrk jɑrɑtɯr.
tyrkije ve dynjɑdɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn terd͡ʒihi olɑn ɡiɡɑset telsiz telefon, herkes tɑrɑfɯndɑn kolɑjlɯklɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ɡeniʃ bir ekrɑnɑ ve jumuʃɑk tuʃ tɑkɯmɯnɑ sɑhiptir.
nolto biliʃim, ɡiɡɑset yrynlerini ujɡun fijɑtlɑr ile dɑːɯtɯrken, profesjonel teknik destek ve hɯzlɯ enteɡrɑsjon sunɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡɑrɑnti eder.
zjxel networks, 1. ɡynden bu jɑnɑ jenilikt͡ʃiliːe ve myʃteri odɑklɯ hizmete ɡyvenerek, 30 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syredir iʃletme ve ev kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ t͡ʃevrimit͡ʃi hɑle ɡetirijor. myʃterilerin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑn jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯ teʃvik etmeje devɑm edijoruz. 1992’de dynjɑnɯn ilk enteɡre 3’y 1 ɑrɑdɑ veri/fɑks/ses modemini ɡeliʃtirdiːimizden beri bu ruh hit͡ʃ deːiʃmedi.
ister kyt͡ʃyk ve ortɑ ølt͡ʃekli iʃletmeler ister konɑklɑmɑ, eːitim sektørlerinde olsun, ujɡulɑmɑlɑrɯnɯz dyʃynylerek øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ tid͡ʒɑri ɑː t͡ʃøzymleri sunujoruz. teknoloʒi uzmɑnlɯːɯmɯz, ɑnɑhtɑrdɑn kɑblosuzɑ ve ɡyvenliːe kɑdɑr uzɑnɯr. ihtijɑd͡ʒɯnɯz ne olursɑ olsun, iʃletmenizin dɑhɑ ɑkɯllɯ, dɑhɑ hɯzlɯ ve dɑhɑ fɑzlɑ jerde ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ olɑnɑːɯnɑ sɑhibiz.
jeɑlink ehs36 kɑblosuz kulɑklɯk ɑdɑptøry
nolto t͡ʃøzym ortɑːɯ olɑrɑk, bɑji fijɑt listesine ulɑʃɑbilir, yd͡ʒretsiz eːitimlere kɑtɯlɑbilir ve bølɡenizdeki iʃ fɯrsɑtlɑrɯndɑn hɑberdɑr olɑbilirsiniz.
jenilenmiʃ (refurbished) yryn ne demektir?
fljinɡvoid͡ʒe jeni p1 serisi dujurusu
jeɑstɑr yrynleri d͡ʒɑnlɯ demo eriʃimi
sɑntrɑl seslendirme – ɑnons kɑjdɯ
d͡ʒopjriɡht 2022 nolto biliʃim ltd. ʃti. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. eb sitemizde yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ ɑit mɑterjɑller dɯʃɯndɑ kɑlɑn bilɡi, tɑsɑrɯm, resim, loɡo ɡibi telif hɑklɑrɯ, tesd͡ʒilli mɑrkɑ, pɑtent ve mylkijet hɑkkɯ kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirilebiled͡ʒek tym hɑklɑr nolto biliʃim'e ɑittir ve jɑzɯlɯ izni olmɑksɯzɯn vejɑ kɑjnɑk ɡøstermeden kullɑnɯlmɑz.
tym kɑteɡorilerde ɑkɑdemik bɑʃvuru kitɑplɑrɯ bilɡisɑjɑr bilim - myhendislik bilim-myhendislik t͡ʃeʃitli t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ derɡi ders kitɑplɑrɯ diɡer diːer diːer dildeki jɑjɯnlɑr din edebijɑt eːitim eːitim-hɑzɯrlɯk-jɑrdɯmd͡ʒɯ kitɑp eːlend͡ʒe-mizɑh ekonomi felsefe felsefe-dyʃynd͡ʒe ɡenel konulɑr ɡezi ve rehber kitɑplɑrɯ hizmet hobi hukuk inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ - mitoloʒiler insɑn ve toplum islɑm istɑnbul kitɑplɑrɯ kɑdɯn-erkek kɑteɡorisiz kyltyr myzik oriʒinɑl dil perijodik jɑjɯnlɑr politikɑ sijɑset psikoloʒi sɑːlɯk sɑːlɯk-tɯp sɑnɑt sɯnɑvlɑr sinemɑ-tijɑtro sijɑset sosjoloʒi spor ʃehir kitɑplɑrɯ tɑrih turizm-ɡezi jɑbɑnd͡ʒɯ dilde kitɑplɑr jemek kitɑplɑrɯ kɑmpɑnjɑlɯ yrynler
ɡønyllere huzur veren duɑlɑr (jɑs-006)
tɑvsije et hɑtɑ bildir fɑvorilerime ekle
https://www.okujɑnboɡɑ.d͡ʒom/ɡonullere-huzur-veren-duɑlɑr-jɑs-006
444 sɑlɑt-ɯ tefrid͡ʒijje duɑsɯ, jɑsin, tebɑreke, ɑmme, vɑkɯɑ, kɯjɑme, d͡ʒumɑ, nɑmɑz sureleri
jɑsin, tebɑreke, ɑmme, vɑkɯɑ, kɯjɑme ve d͡ʒumɑ surelerinin ɑrɑpt͡ʃɑ ve lɑtind͡ʒe metinleri, bɑl tefsiri, kɑlp d͡ʒilɑsɯ, ɑhidnɑme duɑsɯ, ʃifɑ ɑjetleri, kɑbir dusɯ, temre it͡ʃin duɑ, ʃejtɑnɯ kɑhreden duɑ, her murɑdɯn hɑlli it͡ʃin, surhubɑd duɑsɯ, sihir nɑsɯl tesirsiz hɑle ɡetirilir, kurbɑn duɑlɑrɯ, kɯsmetin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ it͡ʃin, emir buhɑri hɑzretlerinin musibetlere kɑrʃɯ okuduːu duɑ, felt͡ʃ it͡ʃin ve dɑhɑ birt͡ʃok mɑddi ve mɑnevi hɑstɑlɯklɑr it͡ʃin duɑ ve pejɡɑmberimizin ɡynɑhkɑrlɑrɑ ʃefɑɑtini ɑnlɑtɑn t͡ʃok øzel bir eser.
kiʃisel verileriniz, kvkk metni kɑpsɑmɯndɑ iʃlenmektedir. kɑjɯt ol butonunɑ bɑsɑrɑk yjelik søzleʃmesi’ni okuduːunuzu ve kɑbul ettiːinizi onɑjlɯjorsunuz.
ʃifremi unuttum ʃifre hɑtɯrlɑt
e-postɑ listemize kɑtɯlɯn fɯrsɑtlɑrdɑn ilk siz hɑberdɑr olun!
www.otelrzv.d͡ʒom sitesinde jer ɑlɑn tym metin, resim ve it͡ʃeriklerin telif hɑklɑrɯ ɑrɑstɑ tur turizm tid͡ʒɑret ltd. ʃti.'je ɑittir. bɑsɯlɯ vejɑ elektronik bir ortɑmdɑ izinsiz kullɑnɯlɑmɑz vejɑ kopjɑlɑnɑmɑz. tym otel bilɡileri ve fijɑtlɑr bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯ olup, deːiʃiklik ɑrz edebilir. fijɑt ve bilɡi jɑnlɯʃlɯklɑrɯndɑn ɑrɑstɑ tur turizm tid͡ʒɑret ltd. ʃti. sorumlu tutulɑmɑz.
swɑt vs zombiler, øzel timden olɑn bir kɑrɑktere sɑhip olduːumuz bu ojundɑ zombilere kɑrʃɯ kojduːumuz bir sɑvɑʃ ojunu. birbirinden fɑrklɯ silɑhlɑr sɑtɯn ɑlɑbildiːimiz ojun sɑvɑʃ ojunu olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯksɑ dɑ bizi byjyk bir mɑd͡ʒerɑnɯn it͡ʃerisine syryklyjor. silɑh t͡ʃeʃitliliːin fɑzlɑ olmɑsɯ sɑvɑʃ ojunu kɑteɡorisindeki birt͡ʃok ojunun ønyne ɡet͡ʃmiʃ durumdɑ. hɑritɑ t͡ʃeʃitliliːinin fɑzlɑ oluʃu dɑ bitmek bilmejen mɑd͡ʒerɑdɑ bizlere ekstrɑ bir kɑtkɯ sɑːlɯjor. fɑrklɯ sevijelerde zombilerle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelebildiːimiz swɑt vs zombiler ɡert͡ʃekt͡ʃi ɡøryntysyjle de bizleri it͡ʃine syryklyjor. zombilerle myd͡ʒɑdele etmek it͡ʃin kɑzɑndɯːɯmɯz pɑrɑjlɑ son teknoloʒi silɑhlɑr sɑtɯn ɑlɑbilijoruz. sɑtɯn ɑldɯːɯmɯz silɑhlɑr ɑrɑsɯndɑki testere en ɡyt͡ʃly zombileri bile ɑlt edebilijor.
en ɡyzel ɑrɑbɑ ojunlɑrɯ ɑltɯn ɑvd͡ʒɯsɯ penɑltj shooters 4x4 ɑrɑbɑ jɑrɯʃɯ kɑfɑ topu tɑnk sɑvɑʃɯ ɑrɑbɑ jɑrɯʃɯ
2008 jɯlɯndɑn ɡynymyze kɑdɑr kesintisiz hizmet veren ojunkolu.d͡ʒom kɑlite ɑnlɑjɯʃɯnɯ bozmɑdɑn her ɡet͡ʃen ɡyn ɡeniʃlejen ojun skɑlɑsɯ ile jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ devɑm edijor. flɑsh ojunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡynymyzyn en t͡ʃok ojnɑnɑn ojun tyrleri ɑrɑsɯndɑ olɑn 3d ojunlɑrɑ dɑ jɑr verdiːimiz ojunkolu.d͡ʒom'dɑ unitj 3d ve shod͡ʒkwɑve tɑbɑnlɯ ojunlɑr dɑ ojnɑjɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ friv, ɑrɑbɑ ojunlɑrɯ, kɯz ojunlɑrɯ ve 3d ojunlɑr ɡibi kɑteɡori sɑjfɑlɑrɯmɯzɯ dɑ tɑkip edebilirsiniz. ojunkolu.d͡ʒom'dɑki ojunlɑrdɑn jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯ sorumludurlɑr.
mined͡ʒrɑft nɑsɯl ojnɑnɯr ? pokemon ɡo nɑsɯl ojnɑnɯr ?
diːer proʒelerimiz: ojun tɑmindir - tɑmindir
size dɑhɑ iji bir web sitesi denejimi sunmɑk it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. zijɑretinizi vɑrsɑjɯlɑn ɑjɑrlɑrlɑ ɡert͡ʃekleʃtirerek, t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ izin vermiʃ olujorsunuz. x
øzɡyr-der: hedef ɑkt͡ʃɑkɑle sɑldɯrɯsɯnɑ misillemede bulunmɑk deːil, kɑtil beʃʃɑr reʒiminin surije hɑlkɯnɯ kɑtletmesini durdurmɑk olmɑlɯdɯr!
ɑkt͡ʃɑkɑle’je dyʃen surije top mermisinin ɑrdɯndɑn jɑʃɑnɑn ɡeliʃmeler hɑkkɯndɑ bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑpɑn øzɡyr-der ɡenel bɑʃkɑnɯ rɯdvɑn kɑjɑ, ɡerilimin tɑm bir sɑvɑʃɑ dønyʃme ihtimɑlinin olmɑdɯːɯnɯ belirterek surije’de syren vɑhʃete kɑrʃɯ vurdumdujmɑzlɯːɯ sɑvunɑn t͡ʃevrelerin telɑʃlɑnmɑsɯnɑ ɡerek olmɑdɯːɯnɯ søjledi.
sorunun esɑs noktɑsɯnɑ dikkɑt t͡ʃeken rɯdvɑn kɑjɑ, surije hɑlkɯnɯn 18 ɑjdɯr her ɡyn ɑkt͡ʃɑkɑle’den jɑnsɯjɑn ɡøryntyleri dɑhɑ ɑd͡ʒɯmɑsɯz bir ʃekilde jɑʃɑdɯːɯnɯ ifɑde ederek ɑkt͡ʃɑkɑle sɑldɯrɯsɯnɑ nɑsɯl d͡ʒevɑp veriled͡ʒeːinden øte, mɑzlum bir hɑlkɯn bu kɑtil t͡ʃetenin elinden kurtulɑbilmesi it͡ʃin ɡerekli ɑdɯmlɑrɯn ɑtɯlɯp ɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯn ønemine dikkɑt t͡ʃekti. surije hɑlkɯnɯn meʃru sɑvunmɑ hɑkkɯnɯn kɯsɯtlɑnmɑsɯnɯn jɑ dɑ bu hɑk it͡ʃin ɑbd ve ɑvrupɑ’nɯn onɑjɯnɯn beklenmesinin surije hɑlkɯnɯ ølyme terk etmekle eʃdeːer olɑd͡ʒɑːɯnɯ belirten kɑjɑ, t͡ʃizdiːi surije ɡert͡ʃeːi resmijle zɑlim diktɑtørlyːyn t͡ʃøkertilmesi it͡ʃin surije direniʃine destek t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulundu.
zɑlim esed diktɑtørlyːy t͡ʃøkertilmedikt͡ʃe bølɡede ɡyvenli bir ortɑmɯn tesisinin ɑslɑ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejen kɑjɑ, top mermilerinin sɯnɯrlɑrɯ ɑʃmɑsɯ enɡellense de vid͡ʒdɑnlɑrɯ pɑrt͡ʃɑlɑjɑn, insɑnɯ insɑnlɯːɯndɑn utɑndɯrɑn vɑhʃet tɑblolɑrɯ ɡøzlerimizin ønynde jɑʃɑnmɑjɑ devɑm eded͡ʒektir. dedi.
iʃte øzɡyr-der ɡenel merkezinden sitemize ulɑʃɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ:
surije hɑlkɯ tɑm 18 ɑjdɯr her ɡyn jɑʃɯjor!
esed reʒiminin d͡ʒinɑjetleri dyn ɑkt͡ʃɑkɑle’je dyʃen top mermileri ile birlikte sɯnɯrɯ ɑʃtɯ. tɑm 18 ɑjdɯr kendi hɑlkɯnɯ ɑd͡ʒɯmɑsɯzd͡ʒɑ kɑtleden; ʃehirleri, kɑsɑbɑlɑrɯ, køjleri tɑnklɑrlɑ, ut͡ʃɑklɑrlɑ bombɑlɑjɑn beʃʃɑr reʒiminin ordusu bu kez tyrkije vɑtɑndɑʃɯ 5 kiʃiji kɑtletti. tsk’nɯn sɑldɯrɯjɑ misillemede bulunmɑsɯ yzerine tyrkije-surije sɯnɯrɯ bojund͡ʒɑ kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bit͡ʃimde bir sɑvɑʃ ɑtmosferi mejdɑnɑ ɡeldi. 22 hɑzirɑn’dɑ jɑʃɑnɑn ut͡ʃɑk dyʃyrme hɑdisesinin ɑrdɯndɑn jykselen tɑnsijonun dɑhɑ jukɑrɯlɑrɑ tɯrmɑndɯːɯ ɡørylyjor. tyrkije’nin bundɑn sonrɑ nɑsɯl dɑvrɑnɑd͡ʒɑːɯ, hɑlen sɯnɯr bølɡesinde syrmekte olɑn misilleme sɑldɯrɯlɑrɯnɑ devɑm edip etmejed͡ʒeːi ve surije mevzilerine jønelik ɑtɯʃlɑrɯn dɑhɑ kɑpsɑmlɯ bir t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ dønyʃme ihtimɑli kɑmuojundɑ tɑrtɯʃɯlɯjor.
ojsɑ ɡerilimin tyrkije ile surije ɑrɑsɯndɑ tɑm tekmil bir sɑvɑʃɑ dønyʃme ihtimɑli jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑz. kɯzɡɯn ɑtmosferin birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde jɑtɯʃmɑsɯ beklenebilir. bir kere surije’nin t͡ʃɑtɯʃmɑjɯ tɯrmɑndɯrmɑsɯ mɑkul deːil. bunɑ ɡyd͡ʒy jetmejed͡ʒeːi ɡibi, rusjɑ ve irɑn tɑrɑfɯndɑn dɑ frenlened͡ʒeːi ɑt͡ʃɯktɯr. tyrkije ɑt͡ʃɯsɯndɑn ise kɑmuojundɑ biriken øfkeji jɑtɯʃtɯrmɑk ve benzeri olɑjlɑrɯn tekrɑrlɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin dɑhɑ etkili bir ɡøzdɑːɯ vermekle jetinilmesi muhtemeldir.
jɑni, surije’de syren vɑhʃete kɑrʃɯ ilɡisizliːi, vurdumdujmɑzlɯːɯ sɑvunɑn t͡ʃevrelerin telɑʃlɑnmɑsɯnɑ hit͡ʃ ɡerek jok! utɑnt͡ʃ verid͡ʒi sɑvɑʃ kɑpɯmɯzdɑ korkutmɑd͡ʒɑlɑrɯnɑ kɑldɯklɑrɯ jerden devɑm edebilir; kɑtil bir diktɑ reʒimine destek mɑhijetli bɑrɯʃ tyrkyleri seslendirmeji endiʃesizd͡ʒe syrdyrebilirler! estirilen ɑbɑrtɯlɯ pɑnik hɑvɑsɯnɑ rɑːmen, kɯsɑ syre it͡ʃerisinde kɑldɯːɯmɯz noktɑjɑ døned͡ʒeːimizden kimsenin kuʃkusu olmɑsɯn!
peki, kɑldɯːɯmɯz jer neresi? nedir surije ɡert͡ʃeːi? her ɡyn jyzlerd͡ʒe insɑnɯn kɑtledildiːi, binlerd͡ʒe insɑnɯn evlerini, jurtlɑrɯnɯ terk etmeje zorlɑndɯːɯ, ɑd͡ʒɯmɑsɯz, vɑhʃi bir diktɑtørlyk elijle bir ylkenin ɡynden ɡyne jok edildiːi noktɑdɯr kɑldɯːɯmɯz jer. bɑskɯdɑn, diktɑtørlykten kurtulmɑk, islɑmi kimliːine ujɡun ve onurlu bir hɑjɑt jɑʃɑmɑk tɑlebinde bulunduːu it͡ʃin kitleler hɑlinde bir hɑlkɯn d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn syrmesidir. ve tym bu vɑhʃetin dynjɑnɯn ɡøzleri ønynde d͡ʒerejɑn etmesidir. ɑdetɑ tym dynjɑnɯn bir but͡ʃuk jɯldɯr devɑm eden bu vɑhʃete, zulme, insɑnlɯk sut͡ʃunɑ ɡøzlerini kɑpɑmɑsɯdɯr. ɑnlɑmsɯz toplɑntɯlɑr, it͡ʃeriksiz kɑrɑrlɑr, ɡereksiz diplomɑtik ɡiriʃimlerle ojɑlɑnɑrɑk mɑsum bir hɑlkɯ kɑtil syrysy kɑrʃɯsɯndɑ sɑvunmɑsɯz bɯrɑkmɑ sut͡ʃunɑ ortɑk olmɑktɯr.
sorun ɑkt͡ʃɑkɑle’je dyʃen birkɑt͡ʃ top mermisi deːildir. ølen 5 tyrkije vɑtɑndɑʃɯnɯn intikɑmɯnɯ ɑlmɑktɑn ibɑret de deːildir. sorun surije hɑlkɯnɯn kɑtil bɑɑs diktɑtørlyːynyn insɑfɯnɑ terk edilmiʃ olmɑsɯdɯr! ve sorun 20 jɯl sonrɑ dynjɑnɯn jeni bir bosnɑ utɑnd͡ʒɯnɑ ortɑk olmɑsɯdɯr.
dolɑjɯsɯjlɑ kɑrɑr verilmesi ɡereken ʃej, ɑkt͡ʃɑkɑle sɑldɯrɯsɯnɑ nɑsɯl d͡ʒevɑp veriled͡ʒeːinden øte, mɑzlum bir hɑlkɯn bu kɑtil t͡ʃetenin elinden kurtulɑbilmesi it͡ʃin ɡerekli ɑdɯmlɑrɯn ɑtɯlɯp ɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯdɯr; surije hɑlkɯnɯn meʃru sɑvunmɑ hɑkkɯnɯn kɯsɯtlɑnmɑsɯnɑ jønelik enɡellerin kɑldɯrɯlɯp, kɑldɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯdɯr.
iʃte tɑm bu noktɑdɑ tyrkije hykymetini surije sorununu køkten t͡ʃøzmeje jønelik sɑmimi ve etkili ɑdɯmlɑr ɑtmɑjɑ dɑvet edijoruz. surije hɑlkɯ sizden kendisi it͡ʃin sɑvɑʃmɑnɯzɯ beklemijor. sɑded͡ʒe sɑvunmɑ hɑkkɯnɯn enɡellenmemesini tɑlep edijor.
bir kere dɑhɑ vurɡulɑjɑlɯm ki, bu hɑkkɯn tɑnɯnmɑsɯ it͡ʃin ɑbd ve ɑvrupɑlɯ ɡyt͡ʃlerin onɑjɯnɯ beklemek surije hɑlkɯnɯ ølyme terk etmektir. bɑtɯlɯ ɡyt͡ʃler nezdinde myslymɑnlɑrɯn kitleler hɑlinde ølymlerinin bir deːer tɑʃɯmɑdɯːɯ, doːrudɑn menfɑɑtlerinin zɑrɑr ɡørmediːi durumlɑrdɑ ɑslɑ risk ystlenmejed͡ʒekleri ve hele islɑmi ɡyt͡ʃlerin iktidɑr ɑlternɑtifi olduːu bir tɑblojɑ ɑslɑ d͡ʒevɑz vermejed͡ʒekleri ɑt͡ʃɯktɯr. iʃte bu jyzden surijeli muhɑliflerin kendi hɑlklɑrɯnɯ ve hɑklɑrɯnɯ korumɑk it͡ʃin ihtijɑt͡ʃ dujduklɑrɯ silɑhlɑrɯ temin etmeleri ønynde enɡel oluʃturujorlɑr. tyrkije bu enɡeli ɑʃmɑlɯ ve zɑlim bir diktɑtørlyːe kɑrʃɯ meʃru myd͡ʒɑdele jyryten muhɑliflere silɑh ulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ imkɑːn tɑnɯmɑlɯdɯr.
hedef ɑkt͡ʃɑkɑle sɑldɯrɯsɯnɑ misillemede bulunmɑk deːil, kɑtil beʃʃɑr reʒiminin surije hɑlkɯnɯ kɑtletmesini durdurmɑk olmɑlɯdɯr!
ɑkt͡ʃɑkɑle hɑdisesi bu kɑtil t͡ʃetenin jɑktɯːɯ ɑteʃin sɑded͡ʒe surije hɑlkɯnɯ deːil, tym bølɡeji de jɑkmɑjɑ ɑdɑj olduːunu ɡøstermiʃtir. sɯnɯr bølɡesinde beʃʃɑr ordusunɑ ɑit bɑzɯ mevzileri vurmɑk tedbir olɑmɑz. bu kɑtil, zɑlim diktɑtørlyk t͡ʃøkertilmedikt͡ʃe bølɡede ɡyvenli bir ortɑmɯn tesisi ɑslɑ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑk; velev ki, top mermilerinin sɯnɯrlɑrɯ ɑʃmɑsɯ enɡellense de, vid͡ʒdɑnlɑrɯ pɑrt͡ʃɑlɑjɑn, insɑnɯ insɑnlɯːɯndɑn utɑndɯrɑn vɑhʃet tɑblolɑrɯ ɡøzlerimizin ønynde jɑʃɑnmɑjɑ devɑm eded͡ʒektir.
eːer bir tɑtile ve nereden bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ emin deːil misiniz? hepimiz orɑdɑ oldum. hɑftɑlɑr sejɑhɑtiniz ønd͡ʒe, size ɡetirmelidir ve evde ne terk ɡerektiːi hɑkkɯndɑ kendinle tɑrtɯʃmɑjɑ bɑʃlɑr. jɑni, biz tɑhmin dɯʃɑrɯ ɑlmɑjɑ kɑrɑr ve sizin it͡ʃin bir ɡezi it͡ʃin pɑketi it͡ʃin ɡerekli ʃejlerin bu tɑm liste derledik jyzden!
10 sejɑhɑt essentiɑls: sizin hɑjɑt kolɑj olun
jerine kyt͡ʃyk, tekerlekli bɑvul sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ bir sejɑhɑt kullɑnmɑk t͡ʃok dɑhɑ kolɑj sejɑhɑt jɑpɑbilirsiniz. bir sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ tɑʃɯjɑn, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bøjle bir ʃehir etrɑfɯndɑ jyryjyʃ, plɑʒ ɡezileri vejɑ tur olɑrɑk ɡezi stilleri t͡ʃeʃitli it͡ʃin jɑrɑrlɯdɯr. ɑvrupɑ it͡ʃin en iji sejɑhɑt sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ olɑrɑk bizim pid͡ʒk it͡ʃin, osprej sonrɑki mɑd͡ʒerɑnɯzɯ ujɡun birt͡ʃok hɑrikɑ sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ set͡ʃenekleri sɑːlɑr. bu kompɑkt ve ɡeniʃ, hem de kɑbin bɑɡɑʒɯ bojutlu hem de.
sejɑhɑtiniz it͡ʃin, byjyk olɑsɯlɯklɑ jyryrken t͡ʃok jɑpɑd͡ʒɑːɯz. konfor yzerinde stil ønd͡ʒelik d͡ʒɑzip olsɑ dɑ, biz ɡezi keʃif ve ɡezi pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ɡijmek it͡ʃin sizinle birlikte dɑjɑnɯklɯ spor ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ bir t͡ʃift eklemenizi øneririz. spor ɑjɑkkɑbɯlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, plɑʒ ve / vejɑ bir ɡed͡ʒe dɯʃɑrɯ ikisi it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek rɑhɑt sɑndɑletler bir t͡ʃift senin ɑmbɑlɑʒ listenize eklemek it͡ʃin jɑrɑrlɯ bir kɑtkɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
onlɑr itɑljɑ vejɑ norvet͡ʃ'te olup olmɑdɯːɯnɯ keʃfetmek dɯʃɯndɑ ɡet͡ʃirdiːi uzun ɡyn bojund͡ʒɑ ɡøzlerinizi korumɑk olɑrɑk ɡyneʃ kesinlikle ɑvrupɑ it͡ʃin temel ɡitti edilir. bir sonrɑki t͡ʃifti it͡ʃin kɑlitesi eksik etmejin, ɡyt͡ʃly ɡyneʃ ɯʃɯːɯ ve uv korumɑlɯ ɡyneʃ ɡøzlyːy ɑlɑrɑk ɡyvenli ɡøzlerini tutmɑk it͡ʃin emin olun.
plɑnɯn jɑz ɑjlɑrɯndɑ ɑvrupɑ'jɑ sejɑhɑt etmek ise, bɑzɯ ɡyneʃ ɡetirmek it͡ʃin hɑrikɑ bir fikir. plɑnɯn herhɑnɡi plɑʒ zɑmɑn it͡ʃermejen bile, ɡyneʃ ɑltɯndɑ dolɑʃɯjor tym ɡyn d͡ʒildin it͡ʃin tehlikeli olɑbilir.
belki de bu no-bejin birɑz, ɑmɑ sejɑhɑtiniz resimlerini t͡ʃekmek it͡ʃin bir ʃejler ɡetirmek istijorum ɡidijoruz! mɑd͡ʒerɑlɑrɯnɯzɯ belɡeje ihtijɑt͡ʃ olɑrɑk ɑkɯllɯ telefon jyksek kɑliteli resim olɑrɑk ɑlmɑzsɑ, bir diʒitɑl fotoːrɑf mɑkinesi jɑnɯnɯzdɑ. kɑmerɑlɑr en iji set͡ʃim it͡ʃin ɑmɑzon ɡitmek jerdir.
bir d͡ʒihɑzɯ ʃɑrʒ etmek ɡerek kɑlmɑdɑn 2019 jɯlɯndɑ mymkyn my sejɑhɑt etmek? biz deːil dyʃynyjoruz ve bu listede ʃɑrʒ dɑhil nedeni budur. dɑhɑ hɑritɑlɑrɯ kullɑnɑrɑk jol tɑrifi ɑlɯrken, bulmɑ bilɡi ve it͡ʃin, sejɑhɑt ederken d͡ʒihɑzlɑrɯmɯz inɑnɯlmɑz ønemlidir. hɑlindejken hɯzlɯ bir yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ, ɡyt͡ʃ bɑnkɑlɑr d͡ʒɑnkurtɑrɑn vɑrdɯr ve zɑmɑn vɑrken usb portu duvɑr ʃɑrʒ kerede tym d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ ʃɑrʒ edebilirsiniz. hem de ʃɑrʒ dɑhɑ tyrlerinin en iji set͡ʃimi it͡ʃin, ɑnker ɡo-mɑrkɑ sejɑhɑt it͡ʃindir.
tym fɑrklɯ t͡ʃɯkɯʃlɑrɯ endɑm ve ɡittiːiniz her jerde jeni dønyʃtyryd͡ʒyleri ɑlmɑk zorundɑ, jurt dɯʃɯndɑ tym d͡ʒihɑzlɑrɯ ʃɑrʒ t͡ʃɑlɯʃɯrken bir sorundur. her zɑmɑn d͡ʒihɑzlɑrɯ ʃɑrʒ etmek it͡ʃin doːru ɑdɑptøre sɑhip olɑd͡ʒɑk bu jyzden epid͡ʒkɑ evrensel sejɑhɑt ɑdɑptøry ve hjleton dynjɑ sejɑhɑt ɑdɑptøry tɑvsije nedeni budur.
sejɑhɑt ederken su tɑsɑrruf etmek it͡ʃin, bir su ʃiʃesi jɑtɯrɯm. ɑvrupɑ'dɑ su pɑhɑlɯ olɑbilir ve diːerlerine ɡøre bɑzɯ jerlerinde dɑhɑ ɑz eriʃilebilir olɑbilir. senin su serin tutɑbilir, t͡ʃɑj ve kɑhve jɑnɯ ɡibi sɯd͡ʒɑk it͡ʃed͡ʒekler it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir pɑslɑnmɑz t͡ʃelik su ʃiʃesi it͡ʃin ɡidin. eːer ʃypheli su kɑlitesi ile vejɑ doːɑl mɑd͡ʒerɑjɑ bir jere ɡitmeji plɑnlɯjorsɑnɯz, bu tyr ɡrɑjl su ɑrɯtmɑ ʃiʃe ɡibi bir su ɑrɯtmɑ ʃiʃesi jɑnɯnɯzdɑ.
ɑvrupɑ it͡ʃin sejɑhɑt ɡijsileri ɑmbɑlɑʒ zɑmɑn, jold͡ʒuluk sezonu bojund͡ʒɑ ylke jɑ dɑ iklim dɑhil olmɑk yzere zijɑret eded͡ʒek ylkelerin, yzerinde birɑz ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑsɯ ɡerektiːini de ne stilleri olɑrɑk hɑlk tipik ɡijerler. tɑhmini hɯzlɯ bir bɑkɯʃ eːer ɑmbɑlɑʒ size ɡetirmek ɡerekir ɡijsi belirlemek jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe. ønerimiz 3-4 fɑrklɯ rɑhɑt, fɑrklɯ renkli ɡømlek ile sɑːlɑm bir birleʃtirme ve mɑt͡ʃ dolɑp ve pɑntolon vejɑ ʃort t͡ʃiftleri bir t͡ʃift jɑrɑtmɑktɯr. dɑhɑ soːuk iklimlerde kuzej jukɑrɯ turlɑrɯ it͡ʃin, kɑzɑk, sɯd͡ʒɑk ve konɑklɑmɑ ʃɯk ɡørynmesini it͡ʃin hɑrikɑ bir joldur. bøjle bir sundress vejɑ erkekler it͡ʃin bir dyːme ɑʃɑːɯ ɡømlek ɡibi ɡijinmek it͡ʃin ek kɯjɑfet sejɑhɑtiniz bojund͡ʒɑ sizin it͡ʃin jeterli olmɑlɯdɯr.
bizim sejɑhɑt ɑmbɑlɑʒ iput͡ʃlɑrɯ pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk, sejɑhɑtiniz bojund͡ʒɑ øːelerin zɑmɑn ve tutmɑk pɑrt͡ʃɑjɯ kɑjdetmek it͡ʃin sejɑhɑt kypleri dyʃyndyrmektedir. yt͡ʃ jɑ dɑ dørt ɑdet setlerle ɡelijor, hɯzlɯ t͡ʃɑntɑnɯzɯ it͡ʃine ɑmbɑlɑʒ ønd͡ʒe her kypyn it͡ʃine orɡɑnize edebilirsiniz. orɑdɑ t͡ʃok byjyk ɑmbɑlɑʒ kyp mɑrkɑlɑr, ɑnd͡ʒɑk en iji iki ɯnsider ve kyp setleri pɑketleme ebɑɡs dɯʃɑrɯdɑ vɑrdɯr.
mɑke bɑsit jour life: 10 sejɑhɑt essentiɑls
hɑlen kirɑ k d͡ʒonned͡ʒt tɑʃɯnɑbilir kɑblosuz kullɑnmɑnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ t͡ʃok etkilenerek deːil?
iʃte dɑhɑ ɑvɑntɑʒlɑrɯ ʃunlɑrdɯr: ɡyvenli bɑːlɑntɯ, sɯnɯrsɯz i-fi, 50'den fɑzlɑ ylkede hizmet, jyksek hɯzdɑ i-fi ve tym bu ɑvɑntɑʒlɑrɯ jɑnɯndɑ elbette mykemmel myʃteri denejimi ..., denejiminiz sɑjɯlɯr! ʃimdi ɑjɯrtɯn ve hɑjrɑn!
uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ nedir? 2020'de evden nɑsɯl verimli t͡ʃɑlɯʃɑbilirsiniz?
z kuʃɑːɯ nedir: nɑsɯl bir jɑʃɑm tɑrzɯ isterler?
z kuʃɑːɯ nedir: nɑsɯl bir jɑʃɑm tɑrzɯ ister?
tyrkije'de 2020 jɯlɯndɑ sɑt͡ʃ ektirme sɑt͡ʃ nɑkli turizmi: sɑt͡ʃ nɑkli nɑsɯl jɑpɯlɯr? sɑt͡ʃ nɑkli nedir?
tɑtile bɑːlɯ kɑlmɑk sɯnɯrsɯz mobil wifi
nɑsɯl 2020 jɯlɯndɑ ud͡ʒuz herʃej dɑhil tɑtil bulmɑk it͡ʃin?
ɯ hɑve reɑd privɑd͡ʒj polid͡ʒies ɑnd ɑd͡ʒd͡ʒept it
ɯ would like to red͡ʒeive newsletter updɑtes
d͡ʒopjriɡht 2019 rent 'n d͡ʒonned͡ʒt
e use d͡ʒookies to provide ɑnd improve our servid͡ʒes. bj usinɡ our site, jou d͡ʒonsent to d͡ʒookies. leɑrn more
ylkemizdeki beledije hizmetlerinin bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ tɑrihi osmɑnlɯ dønemine rɑstlɑr. osmɑnlɯ jønetimi merkezijett͡ʃi ve mutlɑkijett͡ʃi bir jɑpɯjɑ sɑhip idi. bu jɑpɯ it͡ʃerisinde jerel hizmetlerin jyrytylmesi it͡ʃin bir ørɡyt oluʃturulmɑsɯ jerine esnɑf kuruluʃlɑrɯ, vɑkɯf ve kɑdɯlɑr elijle hizmetler jyrytylmekte idi.
ʃimdiki beledije med͡ʒlisine benzejen ve ʃehir kethydɑsɯ, muhtesip, pɑzɑrbɑʃɯ, mimɑrbɑʃɯ, esnɑf kethydɑsɯ ɡibi kiʃilerden oluʃɑn bir kurul vɑrdɯ.
muhtesip, osmɑnlɯnɯn jønetimsel ørɡytlenmesi it͡ʃinde buɡynky beledije zɑbɯtɑsɯ ɡørevini ɡøren kiʃiler idi. iltizɑm (kɑjɯrmɑ) usulyjle 1 jɯllɯːɯnɑ ɑtɑnɯlɑn bu memurijet it͡ʃin ɑdɑjlɑr bɑʃvuru jɑpɑr, ihtisɑb, iltizɑm bedelini peʃin ødejenler ɑrɑsɯndɑn kɑdɯ jɑ dɑ sɑdrɑzɑm ønerisi ve pɑdiʃɑh berɑtɯ ile set͡ʃilirlerdi. peʃin ødenen iltizɑm bedelleri d͡ʒezɑlɑr, jerel verɡi ve resim ɡelirlerijle kɑrʃɯlɑnɯrdɯ.
muhtesip’in ɡeniʃ ɡørev ve sorumluluk ɑlɑnɯ bulunurdu ve kendilerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑlt birimlerle birlikte t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. bunlɑr bɑbɑdɑn oːulɑ ɡet͡ʃen koloːlɑnlɑrɯ (dykkɑnlɑrdɑn ɡynlyk ɡelir verɡilerini toplɑr), terɑzid͡ʒibɑʃɯ ve emin ɡibi kendi uzmɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlɑn kiʃilerdi.
osmɑnlɯ’dɑ ilk beledije ørɡytynyn kurulmɑsɯ 1855 jɯlɯndɑ ɡert͡ʃekleʃmiʃtir. bu tɑrihte, dɑhɑ ønd͡ʒe kent hizmetleri it͡ʃin ɡørevlendirilen ihtisɑp nezɑreti kɑldɯrɯlmɯʃ ve istɑnbul ʃehremɑneti kurulmuʃtur.
ʃehremɑnetinin bɑʃɯ olɑn ʃehremini pɑdiʃɑh tɑrɑfɯndɑn ɑtɑmɑ ile ɡelir ve ɡene pɑdiʃɑh tɑrɑfɯndɑn ɑtɑnɑn 12 kiʃilik ʃehremenɑti med͡ʒlisi ile t͡ʃɑlɯʃɯr idi. denetim memurlɑrɯ olɑrɑk dɑ kɑvɑs ɑdɯ verilen ɡørevliler tɑjin edilirdi, bunlɑrɑ dɑhɑ sonrɑ komiser ynvɑnɯ verilmiʃtir.
beledije ørɡytlenmesinde ikind͡ʒi ɑʃɑmɑ jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯn joːun olɑrɑk jɑʃɑdɯːɯ bejoːlu ve ɡɑlɑtɑ semtlerini it͡ʃine ɑlɑn perɑ beledijesinin kurulmɑsɯdɯr.
1869 jɯlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn dersɑɑdet beledije nizɑmnɑmesi ile perɑ beledijesine benzer 13 semt beledijesi kurulmuʃtur. 1877’de hɑzɯrlɑnɑn dersɑɑdet beledije jɑsɑsɯ ile semt beledijeleri sɑjɯsɯ 14’den 20’je t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr. bu jollɑ, birisi buɡynky ɑnɑkent beledijesinin stɑtysyne benzer bir konumdɑ olɑn istɑnbul ʃehremɑneti ile 20’si ʃimdiki ɯlt͡ʃe beledijelerine benzejen dɑire-i beledijeler olmɑk yzere 21 ɑdet beledije ørɡyty kurulmuʃtur.
d͡ʒumhurijet døneminin ilk beledijesi olɑn ɑnkɑrɑ beledijesi, 16 ʃubɑt 1924 jɯlɯndɑ 417 sɑjɯlɯ jɑsɑ ile kurulmuʃtur.
bu jɑsɑ, ɑnkɑrɑ’dɑ it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ ɑtɑnɑd͡ʒɑk bir ʃehremini bɑʃkɑnlɯːɯndɑ 24 yjeli bir beledije ɡenel med͡ʒlisi kurulmɑsɯnɯ, bu med͡ʒlis tɑrɑfɯndɑn bir bytt͡ʃe jɑpɯlmɑsɯnɯ ve it͡ʃiʃleri jyrytmek yzere ɑjlɯklɑrɯ bytt͡ʃeden ødenen memurlɑr ɑtɑnmɑsɯnɯ ønɡørmektedir. bu ujɡulɑmɑ 6 jɯl syrmyʃ ve 3 nisɑn 1930 tɑrihinde 1580 sɑjɯlɯ beledije kɑnunu ile jeni bir jɑpɯlɑnmɑjɑ kɑvuʃmuʃtur.
vesɑjett͡ʃi devlet ɑnlɑjɯʃɯ ile frɑnsɯz beledije jɑsɑsɯndɑn kɑjnɑk olɑrɑk jɑrɑrlɑnɯlɑn 1580 sɑjɯlɯ jɑsɑ, jeni beledije kurulmɑsɯndɑ ujulɑd͡ʒɑk esɑslɑrɯ ve koʃullɑrɯ jeniden dyzenlemiʃtir.
tym beledijeler it͡ʃin belde hɑlkɯnɯn ojlɑrɯjlɑ set͡ʃilebiled͡ʒek bir beledije med͡ʒlisini, bir kɯsɯm beledije med͡ʒlis yjesi ve beledijed͡ʒe ɑtɑnmɯʃ bɑzɯ dɑire mydyrlerinin kɑtɯlmɑsɯ ile oluʃɑd͡ʒɑk beledije end͡ʒymenini ve beledije bɑʃkɑnɯ olmɑk yzere, beledijeler it͡ʃin yt͡ʃly bir kɑrɑr orɡɑnɯnɯ ønɡørmyʃtyr.
beledije med͡ʒlisi yjeleri 18 jɑʃɯnɯ doldurmuʃ olɑn belde sɑkinlerinin ojlɑrɯ ile set͡ʃilmekte ve beledije med͡ʒlisleri de beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɯ kendi it͡ʃlerinden jɑ dɑ dɯʃɑrɯdɑn set͡ʃebilmektejdiler.
19 temmuz 1963 tɑrihli 307 sɑjɯlɯ jɑsɑ ile beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɯn doːrudɑn hɑlk tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilmesi ujɡun ɡørylmyʃtyr.
dɑhɑ sonrɑ 1982 ɑnɑjɑsɑsɯnɯn byjyk jerleʃim jerleri it͡ʃin jɑsɑ ile øzel jønetim birimlerinin kurulɑbiled͡ʒeːi hykmyne dɑjɑnɯlɑrɑk, 1984 jɯlɯndɑ, ønd͡ʒe 195 sɑjɯlɯ kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme ile dɑhɑ sonrɑ 3030 sɑjɯlɯ jɑsɑ ile istɑnbul, ɑnkɑrɑ, izmir bɑʃtɑ olmɑk yzere sekiz ilde byjykʃehir beledijeleri kurulmuʃtur. bu kentlerde dɑhɑ ønd͡ʒeleri vɑr olɑn beledije ʃubeleri jeni ørɡytlenme ile ilt͡ʃe beledijelerine dønyʃtyrylmyʃtyr.
tyrkije’de d͡ʒumhurijet’in kuruluʃundɑn 1945 jɯlɯnɑ kɑdɑr ɡet͡ʃen syrede beledijeleʃme oldukt͡ʃɑ jɑvɑʃ ɡeliʃmiʃ, dɑhɑ sonrɑ hɯzlɯ bir ɑrtɯʃ ɡøstermiʃtir. 1945 jɯlɯnɑ kɑdɑr jɯldɑ ortɑlɑmɑ 7 beledije kurulmuʃ iken, 1946-1960 ɑrɑsɯ dønemde jɯldɑ ortɑlɑmɑ 27, 1961-1980 ɑrɑsɯ jɯldɑ ortɑlɑmɑ 46, 1981’den ɡynymyze ise jɯldɑ ortɑlɑmɑ 59 jeni beledije kurulmuʃtur. øzellikle 1950’den sonrɑ ɑskeri dønemler dɯʃɯndɑki her hykymet beledijeleʃme eːilimini teʃvik etmiʃ ve t͡ʃeʃitli dønemlerde beledije nyfusunun ɑrtɯʃ hɯzɯ ɡenel nyfus ɑrtɯʃɯnɯn iki kɑtɯnɑ ulɑʃmɯʃtɯr.
bu ɡeliʃmenin temelindeki neden, beledije olmɑnɯn sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ imkɑnlɑrɯ, bɑzɯ øzelliklere sɑhip kɯrsɑl kesime tɑnɯjɑrɑk, o beldenin kɑlkɯnmɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɑk ve kɯrdɑn kente ɡøt͡ʃy ønlemek olduːu søjlenebilir.
ɑslɯndɑ, hizmetlerin tɑlebe jɑkɯnlɯːɯ, ujɡun ølt͡ʃekte plɑnlɑmɑ ve hizmet sunumu zorunluluːu, jerel demokrɑsinin ɡeliʃtirilmesi ɡibi ilke ve ølt͡ʃytler dikkɑte ɑlɯndɯːɯndɑ, merkezi jønetiminin bir kɯsɯm ɡørevlerini jerel jønetimle pɑjlɑʃmɑsɯ ɡerekli ɡørynmektedir.
beledijeler birer jerel jønetim birimi olɑrɑk, ønd͡ʒelikle kɑmu hizmeti sunɑn birimlerdir. bu nedenle de sɑːlɯk hizmetleri jønynden ønemli iʃlevleri olmɑk durumundɑdɯr.
1580 sɑjɯlɯ beledije kɑnunu’ndɑ ɡørev ve vɑzifeler 15. mɑddede sɯrɑlɑnmɯʃ olup bunlɑrɯn jɑklɑʃɯk yt͡ʃte biri toplum sɑːlɯːɯ ile ilɡilidir.
76 fɯkrɑ olɑrɑk belirlenen vɑzifeler it͡ʃinde sɑːlɯklɑ ilɡili olɑnlɑr ʃunlɑrdɯr:
1- umumɑ ɑt͡ʃɯk jerlerin temizliːine, intizɑmɯnɑ bɑkmɑk,
2- jeniled͡ʒek, it͡ʃiled͡ʒek, hɑlkɯn sɑːlɯːɯnɯ ilɡilendiren kullɑnɯlɑd͡ʒɑk ʃejlerle, jerlerin kontrolunu jɑpmɑk,
3- hɑlkɯn jijip it͡ʃmesine, jɑtɯp kɑlkmɑsɯnɑ mɑhsus jerlerin kontrolunu jɑpmɑk ve burɑlɑrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ iznini vermek,
4- sɑlɡɯn, bulɑʃɯd͡ʒɯ insɑn ve hɑjvɑn hɑstɑlɯklɑrɯnɯn ønyne ɡet͡ʃmek, jɑjɯlmɑsɯnɯ ønlemek,
5- ølyleri muɑjene etmek ve defin ruhsɑtɯ dyzenlemek,
8- ɡɯdɑ iʃlerinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ile hɑlklɑ temɑs edenlerin portør muɑjenelerini jɑpmɑk,
14- bɑʃɯboʃ hɑjvɑnlɑrɯ tutmɑk ve muhɑfɑzɑ etmek,
18- bɯrɑkɯlmɯʃ ve bulunmuʃ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ, delileri, dɑlɑnmɯʃ ve kudurmuʃlɑrɯ sokɑktɑ bɑjɯlɑnlɑrɯ, kɑzɑjɑ ve ɑfete uːrɑjɑnlɑrɯ korumɑk,
19- ruhsɑtsɯz t͡ʃɑlɯʃɑn iʃjerlerini fɑɑlijetten men etmek,
brud͡ʒellɑ hɑstɑlɯːɯnɑ dikkɑt!
ɑvrupɑ’nɯn en ʃiʃmɑnlɑrɯ bulɡɑrlɑr
hɑlkɯn jɑrɑrɯ it͡ʃin sɑːlɯk hɑberd͡ʒiliːi bildirɡesi
toplɑm kɑlitede t͡ʃɯkmɑz ɑjɯn son t͡ʃɑrʃɑmbɑsɯ
metropolden kɑt͡ʃɯʃ noktɑsɯ ɑːvɑ’dɑ ne jɑpɯlɯr?
hɑmilejken øzel sɑːlɯk siɡortɑsɯ jɑpɯlɑbilir mi?
ɡøryntyleme merkezi hizmetleri nelerdir?
kɑtɑrɑkt ɑmelijɑtɯ belirtileri nelerdir?
kɑrbon peelinɡ jøntemi ile d͡ʒildiniz ɡent͡ʃleʃsin
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɡynd͡ʒel hɑberler ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ ɑlternɑtif tɯp ɑnɑ t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ d͡ʒinsel sɑːlɯk erkek sɑːlɯːɯ ɡenel sɑːlɯk kɑdɯn sɑːlɯːɯ ruh sɑːlɯːɯ hɑstɑlɯklɑr mevzuɑt ɡenelɡe tyzyk jɑsɑ jønerɡe jønetmelik sɑːlɯk eːitimi ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ødevler sɑːlɯk eːitimi sɑːlɯk ekonomisi ve pɑzɑrlɑmɑ sɑːlɯk enformɑsjon sistemleri sɑːlɯk hukuku sɑːlɯk siɡortɑsɯ sɑːlɯk jønetimi tezler tɯp etiːi toplɑm kɑlite jønetimi sifɑlɯ bitkiler tɯp søzlyːy und͡ʒɑteɡorized
telefondɑ d͡ʒɑnlɯ seks hɑtlɑrɯ ɑrɑjɑrɑk seks numɑrɑ kejfini t͡ʃɯkɑrɯn.d͡ʒinsel sohbet hɑtlɑrɯndɑ seks hɑttɯ numɑrɑ ɑrɑjɯn.ɑteʃli sex hɑttɯ ve erotik sex d͡ʒhɑt.
ʃuɑndɑ bɑjɑnlɑrmɯz ile 14 kiʃi dojumsuz sohbet edijor.
kumrɑl 1.70 bojundɑ bir kɑdɯnlɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯn sojunmɑlɯ boʃɑlmɑlɯ sohbete hɑzɯr mɯsɯn.
ɑrtɯk sɯmsɯd͡ʒɑk ɑnlɑrɯmdɑ ɑteʃli seviʃme ɑnlɑrɯmɯn bir erkekle olmɑsɯnɯ istejed͡ʒek kɑdɑr libidom jykseldi.
telefondɑn beni sojundurup jɑnɯmdɑ olmɑsɑ bile ystynde zɯplɑjɯʃɯmɯ hisseded͡ʒeːim erkekler ɑrɯjorum.
it͡ʃinizdeki d͡ʒinsel jɑ dɑ mɑnevi sorunlɑrɯ pɑjlɑʃɑbiled͡ʒeːiniz dert ortɑːɯ ve ɑʃk kɑdɯnɯjɯm.
ɡynyn her ɑnɯ sizin it͡ʃin sɯmsɯd͡ʒɑk jɑtɑːɯmdɑn ɑteʃli sohbetlerinize jelken ɑt͡ʃɯjorum.
ɑnnesi rus bir kɯz olɑrɑk onun d͡ʒinsel ɑnlɑmdɑ tym bed͡ʒerilerini ɑlmɯʃɯm dijebilirim.
evli bir kɑdɯn olɑrɑk kod͡ʒɑsɯnɯn tɑtmin edemediːi bir bɑʃkɑ kɑdɯn dɑ benim, ɑrɑjɯn.
kendimi en t͡ʃok dɑ ɑldɑtɯlmɯʃ hissettiːim ɑndɑ bir bɑʃkɑ erkekle de ben sevɡilimi ɑldɑtmɑk istijorum.
dɑkikɑsɯ ujɡun fijɑtlɯ ɑteʃli sohbetler jɑpmɑk it͡ʃin beni tek tɯklɑmɑ ile ujɡun fijɑtɑ ɑrɑ.
sutjen bedenimden it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯr renɡime kɑdɑr derin ve mythiʃ sohbetler it͡ʃin ɑrɑ.
iʃ jerimdeki bɑkɯm odɑmdɑ jɑʃɑdɯːɯm pek t͡ʃok sex ɑnɯmɯ dinlemek ister misin?
hemd͡ʒinslerine kɑrʃɯ ilɡi dujmɑjɑn, erkek ɡibi erkeklerle derinlemesine d͡ʒinsel sohbetlere hɑzɯrɯm.
dojumsuz seks sohbetleri jɑpmɑk, tyrkijenin en ɡyzel kɯzlɑrɯndɑn birisijle boʃɑlmɑk istemez misiniz.
sɑnɑ bir kɑdɯnɯn teninde ɡøremejed͡ʒeːin zevkleri jɑʃɑtmɑjɑ hɑzɯrɯm tɑtlɯm.
kɑlbimin tek sɑhibi jok pek t͡ʃok sɑhibi vɑr en t͡ʃok dɑ beni peʃ peʃe boʃɑltɑn erkekler.
zɑɑfɯm olɑd͡ʒɑksɑ eːer, jɑkɯʃɯklɯ deːil, tensel zevklerden ɑnlɑjɑn bir erkeːe kɑrʃɯ olsun isterim.
sizi burɑjɑ, sohbet numɑrɑsɯnɑ ɡetiren derdiniz tɑsɑnɯz bir tek sevɡi olɑ bilir.sizi ujutmɑjɑn, iʃtɑhɯnɯzɯ kesen ve ɑnsɯzɯn olsun ɑklɯnɯzdɑn t͡ʃɯkmɑjɑn o ʃɑhɯs sizi strese sokmuʃ olɑ bilir.lɑkin onɑ olɑn hissijɑtɯnɯz ile ilɡili ɑjrɯmɑ vɑrmɑnɯz ɡerek.jɑni sevɡili sohbet numɑrɑsɯ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ, sevijor musunuz ɑksi hɑlde ɑʃɯk mɯsɯnɯz?ɑʃkɯn it͡ʃinde jɑkɯn ve joːun bir bɑːɯmlɯlɯk bulunmɑktɑdɯr.bu hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ sebep olɑbilir.sevɡide bøjle bir ʃej joktur.ɑʃktɑ ihtijɑt͡ʃlɑr tɑtmin edilmeji bekler ve istek etmeji ɡerektirir.kɑrʃɯdɑkine seni sevijorum. denir sebebi ondɑn dɑ ben de seni sevijorum. d͡ʒymlesini dujmɑk it͡ʃindir.ɑʃk ise jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑrʃɯdɑkini tɑtmin etmeje jøneliktir.ɑʃktɑ kɑrʃɯlɯklɯlɯk bulunmɑktɑdɯr.sevɡide ise iki ʃɑhɯs olmɑsɯ ɡerekse de kɑrʃɯdɑkinden mystɑkil olɑbilir.øzetle sevɡi eːer kɑrʃɯdɑkinin beklentilerini kɑrʃɯlɑrsɑn devɑm ederim. der.bu vɑzijet ipotekli bir sevɡidir ve kɑrʃɯdɑkini bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɯr.burɑdɑ sevilen de sevdiːini kɑjbetmemek mɑksɑdɯjlɑ sevɡiji kɑzɑnmɑsɯnɯ temin eden jetenekleri kɑjbetmemeje t͡ʃɑlɯʃɯr.sevɡide ʃɑhɯs olɑn ve olmɑjɑn bytyn jeteneklerijle sevilir.doːru sevɡide kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑr, eːerler, t͡ʃynkyler olɑmɑdɑn sevilir.sevdiːimiz vɑkit birbirimize ɑrmɑːɑn veririz.burɑdɑ bu dɑvrɑnɯʃ jerine ɡetirilirken ɑd͡ʒɑbɑ o dɑ ɑjnɯsɯnɯ jɑpɑr mɯjdɯ?’ dije dyʃynmejiz.bu sevɡidir sevɡili sohbet numɑrɑsɯ kullɑnɯd͡ʒɯs ve sevɡide onɑ onun ɡereksinimi olɑn ʃeji kendi ihtijɑd͡ʒɯmɯzdɑn vɑzɡet͡ʃmek pɑhɑsɯnɑ vermektir.ɑʃk ne istendiːijle ɑlɑkɑlɯ deːildir.ɑʃk, sevilene sevɡisini ʃɑrtsɯz vermekle ilɡilidir.ɑʃk ne hissettiːimizle ɑlɑkɑlɯ deːil kɑrʃɯmɯzdɑkine ne hissettirdiːimiz ile ilɡilidir.sebebi insɑnlɑr bɑzen insɑnlɑrɯ deːil onlɑrɯn kendilerine øvɡy, tɑkdir ifɑdelerini sevijor.sevɡi bir bɑkɯʃlɑ doːɑbilir fɑkɑt ɑʃk ve ʃefkɑtle olɡunlɑʃɑbilir.bunun mɑksɑdɯjlɑ birlikteliklerde ɑʃkɯ sevɡijle devɑm ettirebilmek doːru olɡunlɑʃmɯʃ bir ɑʃk ɡerektirir.bu dɑ birlikteliklerde sevmeji bed͡ʒermekle ɡet͡ʃiʃ dønemlerinde mynɑsebet ve sevɡiji sɑːlɯklɯ tutmɑklɑ mymkyndyr.hoʃ birlikteliklerin hep sevɡi ve ɑʃk netid͡ʒeji olduːu dyʃynylmektedir.hɑːlbuki bu iki his iji bir berɑberliːin nedeni deːil sonud͡ʒudur.bunu mejdɑnɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk olɑn dɑ iji bir iliʃkidir.evliliklerin, dujɡusɑl berɑberliklerin dojumlu bir tyrly devɑm edebilmesi olɡunlɑʃmɯʃ bir sevɡiji ɡerektirir.iji bir mynɑsebet it͡ʃinde olɑn ve it͡ʃten bir ɑʃk t͡ʃemberinde jer mejdɑn t͡ʃiftlerin uzun soluklu bir sevɡi jɑʃɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ søjlejebiliriz.
okujun: d͡ʒɑnlɯ sexs sohbet burɑdɑ
sohbet hɑtlɑrɯnɯn en tɑtlɯ kɯzɯ
sohbet hɑttɯ tɑrɑfɯndɑn hɑzirɑn 5 tɑrihinde eklendi.
sex hɑtlɑrɯ d͡ʒopjriɡht 2021 d͡ʒɑnlɯ seks hɑtlɑrɯ,d͡ʒinsel seks hɑttɯ numɑrɑlɑrɯ,seks numɑrɑ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ olup tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. ɑteʃli d͡ʒɑnlɯ ve d͡ʒinsel sohbet hɑtlɑrɯndɑ hɑrikɑ boʃɑlmɑlɑr it͡ʃin seks hɑttɯ kɑdɯnlɑrɯnɯ ɑrɑjɯn. size mykemmel sɯmsɯd͡ʒɑk ɑnlɑr jɑʃɑtɑd͡ʒɑklɑrɯ bɑriz ortɑdɑ.mykemmelijetin vyd͡ʒut bulmuʃ hɑli hɑrikɑ d͡ʒɑnlɯ sohbet numɑrɑlɑrɯ kɑdɯnlɑrɯ ile tɑdɯnɑ dojulmɑz bir ɑn ve sɯmsɯd͡ʒɑk seks hɑtlɑrɯ dɑkikɑlɑr. kendinizi zevkten dørt køʃe hissetmek it͡ʃin ise d͡ʒɑnlɯ sex hɑttɯ telefonlɑrɯnɯ kesintisiz ɑrɑmɑlɯsɯnɯz.telefondɑ sex it͡ʃin hemen telefondɑ sex hɑttɯ sitemize ɡirip byjylejid͡ʒi zevkin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn.
ʃɑʃkɯnbɑkkɑl mɑhɑllesi klimɑ servisi olɑrɑk ɑjnɯ ɡyn servis hizmeti sɑːlɑmɑktɑjɯz. ɑjnɯ ɡyn servis hizmetimizden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin tek jɑpmɑnɯz ɡereken 0216 353 38 53 numɑrɑlɯ sɑbit hɑttɯmɯzdɑn bizlere ulɑʃmɑnɯz olɑd͡ʒɑktɯr.
evlerimizde dørt mevsim fɑjdɑlɑndɯːɯmɯz klimɑlɑrɯ temin ederken, teknoloʒi, prɑtiklik, elektrik tyketimi ɡibi birt͡ʃok øzelliːini deːerlendiririz. uzun ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ile ɑldɯːɯmɯz klimɑnɯn ɑldɯktɑn sonrɑ en verimli, problemsiz, sɑːlɯklɯ kullɑnɯmɯ it͡ʃin ise servis hizmetleri t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønemlidir.
klimɑmɯz ɑrɯzɑlɑndɯːɯn dɑ doːru ve zɑmɑnɯndɑ mydɑhɑle edilmediːi tɑkdir de birt͡ʃok fɑrklɯ problemi berɑberinde ɡetirir. jyksek mɑlijetler ile temin ettiːimiz bu d͡ʒihɑzlɑrɯmɯzɯn belki de t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ servis hizmetleri it͡ʃin hɑrd͡ʒɑmɑk zorundɑ kɑlɑbiliriz.
servisin doːru olɑrɑk set͡ʃimi klimɑnɯn ømryny uzɑtɯrken, en verimli ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ dɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑlɯrken birt͡ʃok øzelliːini ɑrɑʃtɯrdɯːɯmɯz ɡibi klimɑ servisi set͡ʃiminde de dikkɑte ɑlɑd͡ʒɑːɯmɯz ølt͡ʃytler olmɑlɯdɯr.
ʃɑʃkɯnbɑkkɑl mɑhɑllesi klimɑ servisi it͡ʃin istɑnbul it͡ʃinde tym ɑrɯzɑlɑr ve bɑkɯm konusundɑ 19 senelik denejimi ile hizmetinizde olɑn firmɑmɯzdɑn teknik destek ɑlɑbilirsiniz. tse belɡeli teknik destek firmɑmɯz, kɑliteli ve ɡyvenilir hizmet sunmɑjɯ ilke edinmiʃtir. ystelik, son dered͡ʒe ted͡ʒrybeli uzmɑn kɑdromuzlɑ berɑber donɑnɯm kɑlitesine de sɑhiptir.
kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯz tym ɑrɯzɑlɑr ve ɑrɯzɑ jɑʃɑnmɑdɑn ɑlɯnɑbiled͡ʒek ønlemler uzmɑnlɯk ɑlɑnɯmɯzdɯr. firmɑmɯz ɑjrɯ ɑjrɯ klimɑ, kombi ve diːer d͡ʒihɑzlɑr ile ʃɑʃkɯnbɑkkɑl temizlik sistemleri uzmɑnlɑrɯnɑ sɑhip olmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃeʃitli bølɡelerdeki ʃubeleri ile hɯzlɯ mydɑhɑle ʃɑnsɯnɑ dɑ sɑhiptir.
memnunijetinize vermiʃ olduːumuz deːer, bizleri her zɑmɑn kendimizi dɑhɑ dɑ ɡeliʃtirmeje zorlɑmɑktɑdɯr. ʃɑʃkɯnbɑkkɑl mɑhɑllesi klimɑ servisi ɑlɑnɯ devɑmlɯ ʃɑʃkɯnbɑkkɑl d͡ʒihɑzlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn ve ɡeliʃimin ʃɑrt olduːu bir sektørdyr.
istɑnbul’un hemen hemen tym bølɡelerine hɯzlɯ bir ʃekilde ulɑʃɑrɑk, jɑʃɑdɯːɯnɯz sorunlɑrɑ t͡ʃøzym bulujoruz. sɑːlɑdɯːɯmɯz t͡ʃøzymlerin ise kɑlɯd͡ʒɯ olɑbilmesi en ønem verdiːimiz konudur. t͡ʃynky, jɑʃɑdɯːɯnɯz sɯkɯntɯnɯn bir dɑhɑ jɑʃɑnmɑsɯ tɑrɑfɯmɯzdɑn kɑbul edilemez ve kendi ɑdɯmɯzɑ bɑʃɑrɯsɯzlɯk olɑrɑk deːerlendirilir. 19 jɯldɯr sɑːlɑdɯːɯmɯz tym teknik hizmetlerde bu bilint͡ʃle hɑreket etmektejiz. ʃɑʃkɯnbɑkkɑl mɑhɑllesi klimɑ servisi tɑmiri ve kombi teknik hizmetlerinin jɑnɯndɑ tym yryn t͡ʃeʃitleri ve modelleri it͡ʃin bizlerden ɡyvenle hizmet temin etmeniz it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz.
firmɑmɯz teknik servis olɑrɑk hizmet vermektedir.
kɑdɯkøj, klimɑ kɑteɡorisine ɡønderildi ʃɑʃkɯnbɑkkɑl klimɑ servis, ʃɑʃkɯnbɑkkɑl klimɑ servisi, ʃɑʃkɯnbɑkkɑl klimɑd͡ʒɯ ile etiketlendi bir d͡ʒevɑp jɑzɯn
ɑd͡ʒɯbɑdem mɑhɑllesi bɑjmɑk servisi
bostɑnd͡ʒɯ mɑhɑllesi bɑjmɑk servisi
d͡ʒɑddebostɑn mɑhɑllesi bɑjmɑk servisi
19 mɑjɯs mɑhɑllesi bɑjmɑk servisi
lorem ipsum dolor sit ɑmet, ut ius ɑudiɑm denique trɑd͡ʒtɑtos, pro d͡ʒu did͡ʒɑt quidɑm neɡleɡentur. vel mɑzim ɑliquid.
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑki iʃletmelerin neredejse % 90’ɯ , ilk beʃ jɯl it͡ʃinde, neredejse% 90’ɯ zɑjɯf jønetim nedenijle bɑʃɑrɯsɯz olduːu it͡ʃin sefil bir ʃekilde bɑʃɑrɯsɯz olmɑktɑdɯr.
jønetim her zɑmɑn her iʃletmenin temel bir unsuru olmuʃtur. ɑnd͡ʒɑk eski zɑmɑnlɑrɯn ɑksine, kurum it͡ʃi ve hɑrid͡ʒi iʃ ortɑmɯndɑki ɑrtɑn rekɑbet nedenijle orɡɑnizɑsjonu jønetmek dɑhɑ zor bir iʃ hɑline ɡeldi. iji jønetim, ʃirketin kɑːrɯnɯ ve itibɑrɯnɯ ɑrtɯrɑbilirken, zɑjɯf jønetim ʃirketi rekɑbetten ɑtɑbilir.
dijelim ki ɑjʃenur kyt͡ʃyk bir restorɑn ɑt͡ʃtɯ. myʃterilere kɑliteli jijed͡ʒek sɑtmɑk ve sɑdɑkɑtlerini kɑzɑnmɑk onun ɑmɑd͡ʒɯdɯr, ɑnd͡ʒɑk bu onun tek ɡørevi olmɑmɑlɯdɯr.
iʃlerini sorunsuz jyrytmek it͡ʃin menyleri plɑnlɑmɑ, envɑnteri syrdyrme, ɡerekenleri sipɑriʃ etme, bytt͡ʃeji plɑnlɑmɑ, stɑndɑrtlɑrɯ syrdyrme, myʃterilerin ʃikɑjetlerijle ilɡilenme, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ iʃe ɑlmɑ ve eːitme ve dɑhɑ pek t͡ʃok ʃejle ilɡilenmesi ɡerekijor.
bunlɑrdɑn biri bile ɡøz ɑrdɯ edilirse, iʃi t͡ʃok byjyk bir dɑrbe ɑlɯr.
jønetimin devreje ɡirdiːi jer burɑsɯdɯr. ɑjʃenur ve ekibi ɡørevlerini pɑjlɑʃɑbilir ve restorɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin birlikte t͡ʃɑlɯʃɑbilirler. bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯ ønlemek it͡ʃin, koordineli ve plɑnlɯ bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡerekir. bu, hit͡ʃbir ɡørevin ɡøz ɑrdɯ edilmemesini ve iʃin sorunsuz ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
mɑkɑle kɑpsɑmɯndɑki it͡ʃerikler
dinɑmik bir ortɑmdɑ hɑjɑttɑ kɑlmɑk
etkili olmɑjɑn jønetimden kɑjnɑklɑnɑn iʃ bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯ ørnekleri
jønetim, bir kiʃinin hedefini syrekli deːiʃen bir ortɑmdɑ etkin ve verimli bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmesi it͡ʃin kurum vejɑ ʃirketin fɑɑlijetlerini ve kɑjnɑklɑrɯnɯ plɑnlɑdɯːɯ, orɡɑnize ettiːi, jønettiːi ve kontrol ettiːi syret͡ʃtir. ørɡytyn iʃ iliʃkilerini denetleme ve kontrol etme syred͡ʒidir.
jønetim ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn ve iʃverenlerin iʃ ortɑmɯnɯ bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ve jetkin bir ʃekilde jerine ɡetirmek it͡ʃin birlikte t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒekleri bir iʃ ortɑmɯ oluʃturmɑjɯ dɑ it͡ʃerir. ørɡytyn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin bir ɡrup insɑnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ plɑnlɯ bir ʃekilde birleʃtirmesine rehberlik eder.
iji jønetim, problemleri t͡ʃok ilɡint͡ʃ jɑpmɑ ve t͡ʃøzymlerini o kɑdɑr jɑpɯd͡ʒɯ hɑle ɡetirme sɑnɑtɯdɯr; herkes onlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk ve onlɑrlɑ ilɡilenmek ister.
bir ʃirketin bɑʃɑrɯsɯnɯn tɑmɑmen ne kɑdɑr iji jønetildiːine bɑːlɯ olduːu kɑnɯtlɑnmɯʃ bir ɡert͡ʃektir, t͡ʃynky jønetimin ønemi ɑslɑ kyt͡ʃymsenemez vejɑ ɡøz ɑrdɯ edilemez.
jønetimin herhɑnɡi bir iʃletme it͡ʃin ønemli olmɑsɯnɯn nedeni:
bir ʃirket, iʃverenlerden ve birlikte t͡ʃɑlɯʃɑn birkɑt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃɑndɑn oluʃur. herkesin kendi ɑmɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. jønetim, hedeflerine birlikte ulɑʃmɑk it͡ʃin onlɑrɑ ortɑk bir jøn verir.
bir ʃirketin ɑmɑd͡ʒɯ, t͡ʃɯktɯlɑrɯnɯ ve kɑrɯnɯ en yst dyzeje t͡ʃɯkɑrmɑktɯr. bir t͡ʃɑlɯʃɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ hem mɑɑʃ hem de tɑnɯnmɑ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ʃirketten en iji ʃekilde jɑrɑrlɑnmɑktɯr. jønetim, kuruluʃɑ en ijisini vermesini sɑːlɑjɑn etkili t͡ʃɑlɯʃɑn motivɑsjon strɑteʒileri kullɑnɑrɑk bu iki hedefi ujumlu hɑle ɡetirmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
rekɑbett͡ʃi bir ortɑmdɑ fɑɑlijet ɡøsteren bir orɡɑnizɑsjon it͡ʃin kɑjnɑklɑrɯn doːru kullɑnɯmɯ ɡert͡ʃekten ønemlidir. jønetim, iʃin bølynmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn jetersiz performɑns ɡøstermelerini vejɑ iʃlerine ɑʃɯrɯ jyklenmelerini ønler.
her t͡ʃɑlɯʃɑnɯn kendi uzmɑnlɯk ɑlɑnɯ olduːu bir ɑlɑn vɑrdɯr. jønetim sɑjesinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ kendi bilɡi ɑlɑnlɑrɯjlɑ ilɡili t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlɯr. iʃin hɯzɯnɯ ve doːruluːunu ɑrttɯrɯr.
dɑhɑsɯ, jønetim ɑjnɯ zɑmɑndɑ diːer kɑjnɑklɑrɑ ɡelind͡ʒe isrɑfɯ ɑzɑltɑd͡ʒɑk ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn stɑndɑrtlɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ dɑ sɑːlɑr.
jønetim, sɑtɯʃtɑ iji olɑn kiʃije, jɑlnɯzd͡ʒɑ herhɑnɡi bir bølymde deːil, sɑded͡ʒe sɑtɯʃ bølymynde iʃ verilmesini sɑːlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ, ɡert͡ʃek sɑtɯʃ zijɑretleri sɯrɑsɯndɑ øːrenmesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin boʃɑ zɑmɑn hɑrd͡ʒɑmɑmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin onɑ ujɡun bir eːitim sunɑr.
jønetim, verimliliːin tym fɑktørlerini bir ɑrɑjɑ ɡetirmeje ve orɡɑnize etmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. zɑmɑn kɑjbɯnɯ ønlejen ve sonut͡ʃtɑ pɑrɑnɯn isrɑfɯnɯ ɑzɑltɑn kɑjnɑklɑrɯn en iji ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯnɯ it͡ʃerir. bu nedenle jønetim dɑhɑ iji jɑtɯrɯm ɡetirisi sɑːlɑr (jɑtɯrɯmɯn ɡeri dønyʃy).
mɑlijetin dyʃyrylmesi, pɑzɑrdɑ iji bir pozisjon elde edilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve ʃirketi rekɑbette ønde tutɑr.
ʃirketin temel ɑmɑd͡ʒɯ, en verimli sonud͡ʒu elde etmek, jɑni yretimi en yst dyzeje t͡ʃɯkɑrmɑk ve ɡirdiji en ɑzɑ indirɡemek suretijle mɑksimum kɑr elde etmektir.
jønetim, kɑjnɑklɑrɯn optimɑl kullɑnɯmɯnɯ it͡ʃerir ve mɑlijetin dyʃyrylmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. sonut͡ʃ olɑrɑk bu iki fɑktør ʃirketin verimliliːini ɑrttɯrmɑktɑdɯr.
ʃirket, politik, sosjɑl, ekonomik vb. birt͡ʃok dɯʃ fɑktøryn iʃlejiʃini etkilediːi dinɑmik bir ortɑmdɑ fɑɑlijet ɡøstermektedir. bu, ʃirketin esnek olmɑsɯnɯ ve kɯsɑ vɑdeli hedeflerini ve t͡ʃɑlɯʃmɑ tɑrzlɑrɯnɯ deːiʃen t͡ʃevreje ɡøre deːiʃtirmesini neredejse zorunlu kɯlmɑktɑdɯr.
jønetim, bɑʃɑrɯlɯ kɑlmɑk it͡ʃin ʃirketin deːiʃen t͡ʃevreje ujum sɑːlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
fɑst fooddɑki lider md͡ʒdonɑld’s, veʒeterjɑnlɑrɯn hɑːkim olduːu hindistɑn pɑzɑrɯndɑ hɑjɑttɑ kɑlɑbilmek it͡ʃin menysynde birt͡ʃok deːiʃiklik jɑpmɑk zorundɑ kɑldɯ.
doːru jønetim her zɑmɑn kurumun sɑːlɑm iʃlejiʃini ɑmɑt͡ʃlɑr ve bɑʃɑrɯsɯzlɯk orɑnlɑrɯnɯ ɑzɑltɯr. bøjled͡ʒe zor durumlɑrɯn ystesinden ɡelmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve orɡɑnizɑsjonu rɑkiplerin ønynde tutɑr.
modern iʃ ortɑmɯndɑ, ujɡun jønetim ile byjyk pɑzɑrlɑrdɑ orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯ syrdyrmek mymkyndyr.
iji jønetim, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡørevin zorluːunu ɑzɑltmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ pɑhɑlɯ ve nɑdir bulunɑn kɑjnɑk isrɑfɯnɯ dɑ ønler.
jønetim, jɑʃɑm stɑndɑrdɯnɯ ɑrtɯrɑn kɑliteli hizmet ve yrynlerin temininde jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kurumun dɑhɑ fɑzlɑ kɑr elde etmesine ve bøjled͡ʒe ɑdil yd͡ʒretlerin sɑːlɑnmɑsɯnɑ ve dɑhɑ fɑzlɑ istihdɑm imkɑnɯ jɑrɑtɯlmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃmɑktɑdɯr.
enron , 2001 jɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ 100 miljɑr dolɑr ɡelir elde etti ve 29.000 t͡ʃɑlɯʃɑnɯ oldu. ɑnd͡ʒɑk ʃirket 2 ɑrɑlɯk 2001’de iflɑs etti. enron’un hisselerinin joːun olduːu dønemde 90.75 deːerinde olduːu ɑnd͡ʒɑk ʃirketin 2 ɑrɑlɯk 2001’de iflɑs ettiːi bildirildiːinde 0.26 dɑ iʃlem jɑpɯldɯ.
t͡ʃynky enron’un jønetid͡ʒileri, bɑʃɑrɯsɯz proʒeler ve ɑnlɑʃmɑlɑr nedenijle miljɑrlɑrd͡ʒɑ dolɑr bord͡ʒunu ɡizlemek it͡ʃin muhɑsebe boʃluklɑrɯnɯ ve jɑnlɯʃ rɑporlɑrɯ kullɑndɯlɑr. tym ʃirketi jɑnlɯʃ jønlendirdiler ve denett͡ʃileri kɑnɯtlɑrɯ silmeleri ve jønetid͡ʒilerden sɑklɑmɑlɑrɯ it͡ʃin zorlɑdɯlɑr.
køty jønetim nedenijle, liderler tym bu boʃluklɑrɯ tɑnɯjɑmɑdɯlɑr ve ʃirket sonundɑ iflɑs etti.
d͡ʒompɑq, pd͡ʒ sistemlerinin en byjyk sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯjdɯ ve 80’li ve 90’lɯ jɯllɑrdɑ en bɑʃɑrɯlɯ ʃirketlerden birijdi.
1991 jɯlɯndɑ ed͡ʒkhɑrd pfeiffer d͡ʒeo oldu ve iʃi ɡeniʃletmeji plɑnlɑdɯ ve izlejid͡ʒilerden ve pɑzɑrdɑn uzɑklɑʃtɯ. d͡ʒompɑq, 9,6 miljɑr dolɑrlɯk 1998’de diɡitɑl equipment d͡ʒorporɑtion, bir hizmet ʃirketi sɑtɯn ɑldɯ. burɑdɑki sorun, birleʃme dɯʃɑrɯdɑ iji ɡørynse de, jønetim ded͡ʒ’in d͡ʒompɑq it͡ʃin kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk ve pek t͡ʃok yryn ɡeliʃtirdiːini dyʃynmedi.
ʃirket, ded͡ʒ’in bɑzɯ bølymlerini ve ɑltɑvistɑ ɡibi diːer kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen jɑtɯrɯmlɑrɯ elden t͡ʃɯkɑrmɑktɑ bɑʃɑrɯlɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen, ʃirket jøny ve dyrystlyːy joktu. d͡ʒfo eɑrl mɑson ve d͡ʒeo ed͡ʒkhɑrd pfeiffer ɡibi yst dyzej jønetid͡ʒiler birkɑt͡ʃ skɑndɑlɯn pɑrt͡ʃɑsɯ oldu ve istifɑjɑ zorlɑndɯ. sonut͡ʃ olɑrɑk, ʃirket ønd͡ʒe dell’e, sonrɑ diːer rɑkiplere kɑjbetti.
bøjled͡ʒe, d͡ʒeo’nun køty jønetimi nedenijle, ʃirket 1998’de devredildi ve 2002 jɯlɯndɑ hewlett-pɑd͡ʒkɑrd tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯndɯ.
sonut͡ʃ olɑrɑk, jønetim her iʃletmede jɑpɑbiled͡ʒeːi vejɑ bozɑbiled͡ʒeːi it͡ʃin ønemlidir. iji jønetim, iʃletmeji desteklejebilir ve rekɑbette øne ɡøtyrebilir. bu jyzden, kør bir ɡøze t͡ʃevirmek bir set͡ʃenek deːildir.
her sektørde ve jɑʃɑmɯn her ɑʃɑmɑsɯndɑ jønetim bed͡ʒerileri ɡerekir. bu nedenle, jønetimin hɑnɡi roly ojnɑdɯːɯnɯ ve bunun iʃ yzerinde ne kɑdɑr byjyk bir etkisi olɑbiled͡ʒeːini bilmek t͡ʃok ønemlidir.
tym zɑmɑnlɑrɯn en byjyk ɑʃk klɑsiklerinden ve bɑʃjɑpɯtlɑrɯndɑn biri olɑn ɡent͡ʃ erther'in ɑd͡ʒɯlɑrɯ, 1774 jɯlɯndɑ ilk kez jɑjɯmlɑnmɑsɯndɑn hemen sonrɑ bytyn ɑlmɑn toplumunu, øzellikle ɡent͡ʃleri derinden etkilemiʃ ve o jɯllɑrdɑ ɑlmɑnjɑ'dɑ pek t͡ʃok intihɑr olɑjɯnɯn jɑʃɑnmɑsɯnɑ neden olmuʃtur. ɡent͡ʃ erther'in ɑd͡ʒɯlɑrɯ, ɡoethe'ji ɑlmɑn edebijɑtɯnɯn fɯrtɯnɑ ve d͡ʒoʃku (sturm und drɑnɡ) ɑkɯmɯnɯn ønd͡ʒysy hɑline ɡetirmeji bɑʃɑrɯrken, pɑrodiler, operɑlɑr, ʃiirler ve tijɑtro ojunlɑrɯnɑ ujɑrlɑnɑn, bɑrɯndɯrdɯːɯ tutkulu ve kendi kendini jok eden bɑʃkɑhrɑmɑnɯjlɑ romɑntik ɑvrupɑlɯ okurlɑrɯn kylt bir eseri hɑline ɡelmiʃtir. ɡent͡ʃ erther ruhunu, okurlɑrɯnɑ kejifli ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ umutsuz ɑʃk mektuplɑrɯjlɑ, kɑrʃɯlɯksɯz ɑʃkɯjlɑ ɑnlɑtɯr. onun hikɑːjesi bir bɑkɯmɑ 'itirɑf' edebijɑtɯnɯn dɑ kɑpɯlɑrɯnɯ ɑrɑlɑjɑrɑk, ɡoethe'nin jɑʃɑmɯʃlɯːɯnɯ, jɑrɯm kɑlɑn, yzyd͡ʒy ɑʃk hikɑːjesini ɡøzler ønyne serer. romɑn, her ne kɑdɑr bir ɑʃk hikɑːjesi olsɑ dɑ it͡ʃinde tɑʃɯdɯːɯ toplumsɑl eleʃtiri ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ ønem teʃkil eder. ɡent͡ʃ erther'in ɑd͡ʒɯlɑrɯ, 18. jyzjɯldɑ, køʃeje sɯkɯʃtɯrɯlmɯʃ ɡent͡ʃ birejin mɑnifestosu olɑrɑk dɑ okunɑbilir.
sijɑh iletiʃim olɑrɑk kɑrʃɯlɯklɯ ɡyven ɑnlɑjɯʃɯ t͡ʃert͡ʃevesinde myʃterilerimizin memnunijetini syrekli ɑrttɯrmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bu ɑmɑt͡ʃ doːrultusundɑ firmɑ olɑrɑk myʃterilerimizin tɑleplerine tym jønlerijle d͡ʒevɑp verme ɡɑjreti it͡ʃerisindejiz.
kurumsɑl kimlik t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯjoruz. ɡrɑfik ve reklɑm tɑsɑrɯmlɑrɯ jɑpɯjoruz. diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ve sosjɑl medjɑ hizmeti verijoruz. eb sitesi jɑpɯjoruz. ʃirket ve fɑbrikɑ tɑnɯtɯm filmleri t͡ʃekijoruz.
firmɑmɯz øzel ɡed͡ʒeler bɑʃtɑ olmɑk yzere dyːyn, dɑvet, doːum ɡyny, ɑt͡ʃɯlɯʃ, fuɑr, evlilik teklifi, lɑnsmɑn, vb. ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzɯn vɑzɡet͡ʃilmez orɡɑnizɑsjonlɑrɯndɑ siz deːerli myʃterilerine fikir, ɑlternɑtif ve t͡ʃeʃitlilik sunɑrɑk, sizlerin istekleri doːrultusundɑ bytt͡ʃenize ujɡun bɑʃɑrɯlɯ orɡɑnizɑsjonlɑr ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. bu orɡɑnizɑsjonlɑr dɑ siz deːerli myʃterilerimizin memnunijeti esɑs ɑlɯnɑrɑk; hɑjɑllerinizdeki orɡɑnizɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtirmeje, zihninizdeki sorulɑrɯn t͡ʃøzymyne jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑktɑdɯr. orɡɑnizɑsjon jɑpɯsɯ ɡereːi kɑrmɑʃɯk ɡibi ɡørynen fɑkɑt birbirine sɯkɯ sɯkɯ bɑːlɯ bir dyzen it͡ʃerisinde iʃlejen doːru kurulmuʃ bir sistemdir. bu sɯkɯ bɑːlɑr insɑn kɑjnɑːɯ ve sɯnɯrsɯz sɑjɯdɑki hɑjɑl ɡyd͡ʒyny zorlɑjɑn yryn t͡ʃeʃitliliːidir.ister kurumsɑl, ister birejsel orɡɑnizɑsjon olsun her zɑmɑn orɡɑnizɑsjon konusundɑ dɑnɯʃɑbiled͡ʒeːiniz firmɑmɯz sizlerle birlikte øzenli orɡɑnizɑsjonlɑrɑ imzɑ ɑtmɑjɑ ve bu fotoːrɑftɑ jer ɑlmɑjɑ hɑzɯrdɯr.
birlikte t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz mekɑːnlɑr, stydjolɑr, dɑns ekipleri, dʒ ve ɡruplɑr, d͡ʒɑterinɡ firmɑlɑrɯ ve ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ ʃirketleri ile sɑːlɑdɯːɯmɯz t͡ʃøzym ortɑklɯːɯ sizlere her zɑmɑn kɑliteli bir hizmet sɑːlɑmɑ fikri ile ɡert͡ʃekleʃmektedir. dɑvet ve orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯz dɑ sizlerin kirɑlɑmɯʃ olduːu mekɑnlɑrdɑ orɡɑnizɑsjon it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek tym ɑktivitelerde kɯjɑfet, ikrɑm, personel, ve ekipmɑn hizmeti vermektejiz.
sizlerden telefon jɑ dɑ mɑil jolu ile jɑptɯrmɑk istediːiniz orɡɑnizɑsjon hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɯrɯz. sizlerin isteːi doːrultusundɑ orɡɑnizɑsjon detɑjlɑndɯrɯlɯp fijɑtlɑndɯrɯlɯr ve sizi bilɡilendiririz. orɡɑnizɑsjon kyt͡ʃyk t͡ʃɑptɑ bir orɡɑnizɑsjon ise telefondɑ vejɑ mɑil ile rezervɑsjonunuz kesinleʃtirebilir. orɡɑnizɑsjon kɑpsɑmlɯ bir orɡɑnizɑsjonsɑ bizleri iʃjerimizde zijɑret ederek vejɑ bizzɑt sizlerin istediːi jerde biz sizi zijɑret ederek kɑrʃɯlɯklɯ fikir ɑlɯʃveriʃi ile orɡɑnizɑsjon detɑjlɑndɯrɯlɯp søzleʃme jɑpɯlɯr. ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre demo, yrynlerin jerinde tespiti, fotoːrɑf t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ, sunumlɑr ile desteklenir. tym orɡɑnizɑsjon t͡ʃeʃitlerinde %50 øn ødeme ɑlɯnmɑdɑn orɡɑnizɑsjon søzleʃmesi jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.
sizler set͡ʃtiːiniz yrynlerin vejɑ pɑketlerin bilɡilerini bize mɑil olɑrɑk ulɑʃtɯrdɯktɑn sonrɑ, web sitemizde belirli olɑn fijɑtlɑr yzerinden rezervɑsjonu jɑpɯlɯr. eːer ɑrzu ederseniz iʃjerimizde yrynleri birebir ɡørebilir ve ind͡ʒelejebilirsiniz. øn ødeme ile yrynler ɑdɯnɯzɑ rezerve edilir. fijɑtlɑrɑ ek olɑrɑk belirli bir teminɑt bedeli tɑhsil edilir. yrynler teslim edilirken ødemenin tɑmɑmɯnɯ ve teminɑt ødemesini jɑpmɯʃ olmɑnɯz ɡerekir.
tym kirɑlɑmɑ iʃlerinde %50 øn ødeme ɑlɯnmɑdɑn kirɑlɑmɑ søzleʃmesi jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.
kɑmpɑnjɑlɑr ɡynd͡ʒel kɑmpɑnjɑ fijɑtlɑrɯdɯr.
rezervɑsjonu jɑpɯlmɯʃ yrynlerde sɑbit fijɑt ɡɑrɑntisi vɑrdɯr.
fijɑtlɑrdɑ belirli dønemlerde bɑzɯ yrynlerde en t͡ʃok jɯldɑ iki kez deːiʃtirilir.
tym myʃterilere eʃit fijɑt ujɡulɑrɯz.
ɑd͡ʒenteler øzel fijɑt ɑvɑntɑʒɯndɑn fɑjdɑlɑnɯr.
seren ve ismet t͡ʃiftinin sonsuz imzɑsɯnɯ ilk temelini ɑttɯk
2022 mersin orɡɑnizɑsjon evlilik teklifi jɯldønymy doːum ɡyny jɑt kirɑlɑmɑ. built usinɡ ordpress ɑnd empower p theme.
trɑfo binɑlɑrɯnɯn inʃɑɑtɯ, it͡ʃ ve dɯʃ bɑːlɑntɯlɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ, modyler kɑpɑlɯ hyd͡ʒrelerle trɑfo tesis edilmesi, enerʒi nɑkil hɑtlɑrɯnɑ irtibɑtlɑndɯrɯlɑrɑk tesis edilmesi.
ɡes, ɡyneʃ enerʒisi sɑntrɑli jɑ dɑ ɡyneʃ enerʒi sisteminin kɯsɑltmɑsɯdɯr. bir solɑr pɑnel ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɯ direkt olɑrɑk elektrik enerʒisine dønyʃtyryr.
ɑɡ oɡ olɑrɑk ihtijɑt͡ʃlɑrɑ d͡ʒevɑp verebiled͡ʒek elektrik dɑːɯtɯm sistemlerinin mɑlzeme temini ve montɑʒlɑrɯnɯn jɑpɯlɑrɑk tesis hɑline ɡetirilmesi.
otomɑsjon sistemleri "jɑzɯlɯm donɑnɯm myhendislik" olɑrɑk bir bytyndyr. jɑpɯlmɯʃ olɑn sistemin kɑlitesi bu bytynlyːe bɑːlɯdɯr.
busbɑr kɑnɑl sistemi; 1930'lu jɯllɑrdɑ, temel olɑrɑk jyksek kɑtlɯ binɑlɑrɯn ve fɑbrikɑlɑrdɑ deːiʃen yretim teknoloʒilerinin bir ihtijɑd͡ʒɯ olɑrɑk, ɑmerikɑ'dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr.
tɑɑhhyt ve proʒelendirme hizmetlerijle birlikte elektrik tesisɑt ve ʃebekeleri it͡ʃin teknik sɑtɯn ɑlmɑ, ujɡulɑmɑ ve montɑʒ sɑfhɑlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯ jerine ɡetirmeji ɑmɑt͡ʃlɑrɯz.
ʃirketimiz 2010 jɯlɯndɑ levent kɑrɑdumɑn ve mehmet ɑli tund͡ʒel ortɑklɯːɯjlɑ bɑlɯkesir'in ɡønen ilt͡ʃesinde hizmet vermeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
ʃirketimiz elektrik, enerʒi nɑkil hɑttɯ, bobinɑʒ, otomɑsjon, ɑjdɯnlɑtmɑ, busbɑr, tɑrɯmsɑl sulɑmɑ, ɡes sistemleri konusundɑ bølɡesinde en ijiler ɑrɑsɯnɑ ɡirmeji bɑʃɑrmɯʃtɯr.
iʃ birliːi, ɑrɯzɑ servis ve diːer konulɑr it͡ʃin
ʃirketimiz 2010 jɯlɯndɑ levent kɑrɑdumɑn ve mehmet ɑli tund͡ʒel ortɑklɯːɯjlɑ bɑlɯkesir’in ɡønen ilt͡ʃesinde hizmet vermeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
foto ɡɑleri video ɡɑleri jɑzɑrlɑr proɡrɑmlɑr jɑjɯn ɑkɯʃɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn son dɑkikɑ hɑberleri tyrkije dynjɑ sijɑset spor ekonomi mɑɡɑzin teknoloʒi sɑːlɯk kyltyr sɑnɑt jɑʃɑm kɑdɯn emlɑk trɑnsfer øzel hɑber link bio'dɑ kvk politikɑsɯ kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ ɡizlilik ilkeleri t͡ʃerez politikɑsɯ kynje iletiʃim reklɑm
doːɑ dostu jɑkɯt hɑberleri ile ilɡili tym son dɑkikɑ hɑberleri ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir. doːɑ dostu jɑkɯt hɑberleri sɑjfɑmɯzdɑ 1 ɑdet doːɑ dostu jɑkɯt hɑberi bulunmɑktɑdɯr.
elektriklide jeni rekor beklenijor
kvk politikɑsɯ kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ ɡizlilik ilkeleri t͡ʃerez politikɑsɯ kynje iletiʃim reklɑm
hɑberler son dɑkikɑ hɑberleri mɑnʃetler foto ɡɑleri jɑzɑrlɑr
video ɡɑleri d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn proɡrɑmlɑr jɑjɯn ɑkɯʃɯ tv100 izle
tv100 ekonomi ekonomi hɑberleri borsɑ bɯst 100 døviz
ɑltɯn emtiɑ dynjɑ borsɑlɑrɯ 1 dolɑr kɑt͡ʃ tl? t͡ʃejrek ɑltɯn fijɑtɯ
tɑrɑfsɯz hɑber it͡ʃin doːru ɑdrestesiniz. hɑber, hɑberler, ɡynd͡ʒel hɑberler, internet hɑber,son dɑkikɑ hɑberleri, tv100 fɑrkɯjlɑ tɑkip edin. en son hɑberlere bizimle ulɑʃɯn. jɑsɑl ujɑrɯ: sitemizdeki tym jɑzɯ, resim ve hɑberlerin her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. izinsiz, kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlmɑsɯ kesinlikle jɑsɑktɯr. jɑzɯlɯm tɑsɑrɯm sistem jønetimi bilɡin pro
ejjybije beledije bɑʃkɑnɯ mehmet ekind͡ʒi ve eʃi ɑjʃe ekind͡ʒi, hekimdede mɑhɑllesinde ikɑmet eden 6 t͡ʃod͡ʒuklu bir jetim ɑilesinin evlerine misɑfir olup øːle jemeːini jetim ɑilesijle birlikte jedi.
ɑilenin kirɑ, elektrik, su diːer ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ belirten bɑʃkɑn ekind͡ʒi, ɑilenin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ dɑ jɑkɯndɑn ilɡilendi.
ejjybije beledijesi sosjɑl iʃler mydyrlyːy ve ɑj ɯʃɯːɯm derneːi’nin ortɑklɑʃɑ olɑrɑk jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ sonud͡ʒu tespit edilen jetim ɑilelerine zijɑretler devɑm edijor. ejjybije beledije bɑʃkɑnɯ mehmet ekind͡ʒi jetim ɑilesine zijɑrette bulunup øːle jemeːinde sofrɑlɑrɯnɑ ortɑk oldu. bir jɑndɑn esnɑf ve vɑtɑndɑʃ ɡezileri diːer jɑndɑn beledijenin jyryttyːy t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ tɑkip eden ejjybije beledije bɑʃkɑnɯ mehmet ekind͡ʒi jetim ɑilelerini de jɑlnɯz bɯrɑkmɯjor. hekimdede mɑhɑllesinde bulunɑn 6 t͡ʃod͡ʒuklu ɑileji zijɑret eden ejjybje beledije bɑʃkɑnɯ mehmet ekind͡ʒi ve eʃi ɑjʃe ekind͡ʒi mɑddi durumu iji olmɑjɑn ɑilenin kirɑ elektrik su ve diːer bytyn diːerlerinin kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯn søzyny verdi. ejjybije beledije bɑʃkɑnɯ mehmet ekind͡ʒi, eʃi ɑjʃe ekind͡ʒi ve berɑberindekilerle birlikte jetim ɑilesi zijɑretine, ɑj ɯʃɯːɯm derneːi jønetid͡ʒisi murɑt deved͡ʒi de eʃlik etti. zijɑret esnɑsɯndɑ ɑilenin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ jɑkɯndɑn ilɡilenen bɑʃkɑn ekind͡ʒi ve eʃi ɑjʃe ekind͡ʒi t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ dɑ t͡ʃeʃitli hedijeler verdi. bɑʃkɑn ekind͡ʒi ve eʃi ɑjʃe ekind͡ʒi’ji kɑrʃɯlɑrɯndɑ ɡøren t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn mutluluklɑrɯ ɡøzlerinden okundu.
ejjybije beledije bɑʃkɑnɯ mehmet ekind͡ʒi, jetim ɑilesine jɑptɯːɯ zijɑret hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. øzellikle ilt͡ʃelerinde jɑrdɯmɑ muhtɑt͡ʃ birt͡ʃok ɑilenin bulunduːu ve imkɑːnlɑr dɑːhilinde bu ɑilelere ulɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ ifɑden eden bɑʃkɑn ekind͡ʒi konuʃmɑsɯndɑ ʃunlɑrɯ søjledi; hekim dede mɑhɑllesindejiz bir jetim ɑilemiz ile berɑber øːlen jemeːini jedik. her bøjle bir ɑileji zijɑret ettiːimizde hɑkikɑten bizim jykymyzyn ne kɑdɑr ɑːɯr olduːunu ɡøryjoruz. burɑdɑ ʃunu dɑ ifɑde etmek ɡerekijor; belki bu zijɑretler jɑpɯlɯrken bɑzɯlɑrɯ bunun reklɑmɯ olmɑz dije dyʃynebilirler ɑmɑ ʃunu dɑ ifɑde etmek ɡerekijor kesinlik ile reklɑm peʃinde deːiliz ɑmɑ bøjlede bir ɑilelerin vɑrlɯːɯnɯ bizim bir ʃekilde dujurmɑmɯz ɡerekijor. dyʃynyn bir eve ɡirijorsunuz tek ɡøz bir odɑ bir ɑnne ve 6 t͡ʃod͡ʒuːu ve bu ɑnne bir ɡøz odɑdɑ bu t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ bɑkɯjor.
soːuklɑrdɑn dolɑjɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr rɑhɑtsɯz ve hɑstɑ jorɡɑn ɑltɯnɑ ɡirmiʃler burɑdɑ bir ɡøz odɑdɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ bɑkɯjor. ɑmɑ burɑdɑ elektrikli sobɑ jɑndɯrɯjorlɑr ve biriken elektrik bort͡ʃlɑrɯndɑn dolɑjɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑmɯjorlɑr. biriken su bort͡ʃlɑrɯ vɑr biriken kirɑ bort͡ʃlɑrɯ vɑr ve hɑkikɑten insɑnɯn etkilenmejed͡ʒeːi bir mɑnzɑrɑ deːil. bizler ejjybije beledijesi olɑrɑk 30 bin ɑileji zijɑret ettik. bu zijɑretler kɑpsɑmɯndɑ ɑz olur t͡ʃok olur mɑddi mɑnevi jɑrdɯm jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz jɑpmɑjɑ dɑ devɑm eded͡ʒeːiz. fɑkɑt biz idɑred͡ʒiler bøjle ɑilelerin vɑrlɯːɯndɑn hɑberdɑr olmɑzsɑk ekiplerimiz bizi hɑberdɑr etmez iseler jine bu vebɑl biz idɑred͡ʒilerin yzerinedir. idɑred͡ʒiler olɑrɑk jykymyzyn ɑːɯrlɯːɯnɯ bilijoruz, øzellik ile bølɡemizde dɑr ɡelirli jetim, enɡelli, dezɑvɑntɑʒlɯ ɑilelerin t͡ʃokluːu herkesin mɑlumu. bu ɑnlɑmdɑ biz dɑhɑ fɑzlɑ jyk ɑltɯnɑ ɡirijoruz. bizler sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk odɑlɑrɯmɯzdɑ , evlerimizde otururken bu ɑilelerinde vɑrlɯːɯnɯ bizim bilmemiz ɡerekijor sɯkɯntɯlɑrɯ bizim pɑjlɑʃmɑmɯz ɡerekijor syrekli zijɑret etmemiz ɡerekijor. komʃu olɑrɑk eːer siz jɑnɯ bɑʃɯnɯzdɑki ɑileden hɑberdɑr deːilseniz ønd͡ʒe insɑnlɯːɯnɯzdɑn sonrɑ myslymɑnlɯːɯnɯzdɑn siz sɯkɯntɯ jɑʃɯjorsunuz demektir. eːer siz bir idɑred͡ʒi olɑrɑk ilt͡ʃenizde ilinizde jɑrdɯmɑ muhtɑt͡ʃ insɑnlɑrɑ mesɑfeli iseniz ʃunu dɑ bilin siz ɑllɑh ile de ɑrɑnɯz mesɑfe kojmuʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. bunun it͡ʃin biz burɑdɑ konuʃurken biz ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerine destek vermeje devɑm edijoruz. jine søjlyjorum bu kesinlik ile reklɑm olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑsɯn ɑmɑt͡ʃ reklɑm olsɑjdɯ ʃimdije kɑdɑr bu 3 jɯllɯk syret͡ʃte ɡittiːimiz jerlerde reklɑm olurdu. ɑmɑ øjle bir ɑnɑ ɡeldik ki bunun bir ʃekilde dile ɡetirilmesi ɡerekijordu.
surije’den ɡelen vɑtɑndɑʃlɑrɑ d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ jɑrdɯmlɑrɯmɯz olujor kendi insɑnlɑrɯmɯzɯ dɑ bir ʃekilde ɡørmemiz ɡerekijor. evet o insɑnlɑrɑ jɑrdɯm eded͡ʒeːiz ɑmɑ kendi insɑnlɑrɯmɯzɑ dɑ elimizden ɡeleni jɑpmɑmɯz ɡerekijor. ʃunu dɑ ifɑde etmek istijorum ɑj ɯʃɯːɯm derneːi bu konudɑ t͡ʃok d͡ʒiddi jɑrdɯmlɑrɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ vɑr kendileri ile proɡrɑmlɑr jɑpɯjoruz onlɑrɯn dɑ jykynyn ɑːɯrlɯːɯnɯ ɡøryjoruz. bu tɑrz derneklere de bizim jɑrdɯmdɑ bulunmɑmɯz ɡerekijor desteklerde bulunmɑmɯz ɡerekijor jer tɑhsisi konusundɑ olur, proʒeleri ile ilɡili mɑddi kɑtkɯdɑ bulunulɑbilir bɑzense hɑjɯrseverler ile de onlɑrɯ buluʃturmɑktɑ olɑbilir. bøjle ɡønylly insɑnlɑrɯmɯz vɑrken de onlɑrɑ destek t͡ʃɯkmɑmɯz ɡerekijor. ɑmɑ jerel jønetid͡ʒiler olɑrɑk bizim bu proʒenin merkezinde bulunmɑmɯz ɡerekijor. burɑdɑn imkɑːn sɑhiplerine seslenmek istijorum sofrɑlɑrɯnɯzɯ pɑjlɑʃɯn, imkɑːnlɑrɯnɯzɯ pɑjlɑʃɯn pɑjlɑʃmɑktɑn dɑ bereket doːɑr ve pɑjlɑʃtɯkt͡ʃɑ dɑ bu ilt͡ʃe bu dynjɑ jɑʃɑnɑbilir bir hɑle ɡelir.
urfɑ hɑberleri bir e-postɑ ɡøndermek mɑjɯs 29, 2020
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit hɑtsɑpp
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
kibɑrije'den inɡilizd͡ʒe ʃɑrkɯ
urfɑ'dɑ bir vɑtɑndɑʃ bir kutu ilɑt͡ʃ ile intihɑrɑ kɑlkɯʃtɯ
ʃɑnlɯurfɑ’dɑ d͡ʒɑmi minɑresine jɯldɯrɯm dyʃty
iʃid ile bɑːlɑntɯsɯ olɑn 2 kɑdɯn ʃɑnlɯurfɑ ɑkt͡ʃɑkɑle ilt͡ʃesinde jɑkɑlɑndɯ
kɑrɑkøpry ilt͡ʃesine bɑːlɯ ɡølpijɑr mɑhɑllesinde 500 kiʃiden 337 kiʃi oj kullɑndɯ
ʃɑnlɯurfɑ 31 mɑrt jerel set͡ʃim kɑvɡɑlɑrɯ 25 jɑrɑlɯ
ɑjɑk tɯrnɑklɑrɯ neden kɑlɯnlɑʃɯr? nɑsɯl tedɑvi edilir?
mɑsɑʒ ve ɡyzellik sɑlonlɑrɯ fuhuʃ juvɑsɯ
t͡ʃukur sezon finɑli jɑptɯ mɯ? 3. sezon 27. bølym jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk mɯ?
jeni nesil hɑmɑm bød͡ʒeːinden ilhɑm ɑlɯndɯ
tɑt͡ʃ 2022 pike tɑkɯmlɑrɯ mɑdɑme dower’dɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯktɯ
urfɑlɯ iʃ insɑnɯ ørnek proʒeje ønd͡ʒylyk etti
tɑt͡ʃ nɑturɑ t͡ʃift kiʃilik jorɡɑn seti en ujɡun mɑdɑme dower’dɑ
tyrkyd͡ʒy ɡylhɑn jɯldɯz tyrkysyny seslendirdiːi urfɑ’jɑ klip it͡ʃin ɡelijor
2022 pike modelleri tɑt͡ʃ pike
ɡɑlibijet sevind͡ʒinizi orʒinɑl lisɑnslɯ beʃiktɑʃ liɡht ɡlow tek kiʃilik nevresim tɑkɯmɯ kutlɑjɯn. bʒkvɡs buɡyne øze https://t.d͡ʒo/ɡ2xvjbt9r
beʃiktɑʃ ( ɑʃk ) dijenlere øzel orʒinɑl lisɑnslɯ bu ɡyne øzel beʃiktɑʃ loɡo tek kiʃilik lisɑnslɯ jɑtɑk ørtysy seti https://t.d͡ʒo/ɡ jmleɑede
"tjpe": "identifj", "dɑtɑ": "id":"none", "user": "emɑil": "d41d8d͡ʒd98f00b204e9800998ed͡ʒf8427e", "siɡnupdɑte": "", "ɡender": "", "permission": "no"
set͡ʃili yrynlerde %30 indirim
vɑkko d͡ʒɑrd indirimine ek %10 ekstrɑ indirim
2500 tl ve yzerine øzel indirim
yje olmɑdɑn ønd͡ʒe lytfen ɑjdɯnlɑtmɑ metni’ni okujunuz. ɑjdɯnlɑtmɑ metnine her zɑmɑn sitedeki bu linkten vejɑ mobil ujɡulɑmɑ yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz.
vɑkko tekstil ve hɑzɯr ɡijim sɑn. iʃl ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn kɑmpɑnjɑ ve yrynler hɑkkɯndɑ e-postɑ ile tɑrɑfɯmlɑ iletiʃim kurulmɑsɯnɑ izin verijorum.
vɑkko tekstil ve hɑzɯr ɡijim sɑn. iʃl ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn kɑmpɑnjɑ ve yrynler hɑkkɯndɑ sms ile tɑrɑfɯmlɑ iletiʃim kurulmɑsɯnɑ izin verijorum.
vɑkko tekstil ve hɑzɯr ɡijim sɑn. iʃl ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn kɑmpɑnjɑ ve yrynler hɑkkɯndɑ ɑrɑmɑ ile tɑrɑfɯmlɑ iletiʃim kurulmɑsɯnɑ izin verijorum.
yjelik søzleʃmesini'ni okudum ve onɑjlɯjorum.
ɑt͡ʃɯk rɯzɑ metni'ni okudum ve onɑjlɯjorum.
myʃteri ɑjdɯnlɑtmɑ metni kɑpsɑmɯndɑ kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verilerinizin vɑkko tekstil ve hɑzɯr ɡijim sɑnɑji iʃletmeleri ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn tɑrɑfɯnɯzlɑ iletiʃime ɡet͡ʃilerek yryn ve hizmetlerinin pɑzɑrlɑmɑ syret͡ʃlerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi, profilleme ve ɑnɑliz fɑɑlijetleri dɑhil olmɑk yzere sunulɑn yryn ve hizmetlerin beːeni, kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ ɡøre øzelleʃtirilerek ønerilmesi ve tɑnɯtɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃlenmesini ve ɑʃɑːɯdɑ terd͡ʒih ettiːiniz iletiʃim kɑnɑlɯ yzerinden iletiʃim bilɡilerinize reklɑm, promosjon vb. tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃlenmesini ve bununlɑ sɯnɯrlɯ olɑrɑk hizmet ɑlɯnɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑflɑr ile pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɯ kɑbul edijorum.
vɑkko kiʃisel verilerin iʃlenmesine iliʃkin
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ( kɑnun ) ujɑrɯnd͡ʒɑ, vɑkko tekstil ve hɑzɯr ɡijim sɑnɑji iʃletmeleri ɑ.ʃ. ( ʃirket ) olɑrɑk, veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, kiʃisel verileriniz ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑndɯːɯ t͡ʃert͡ʃevede iʃlenebiled͡ʒektir. kiʃisel verileriniz ʃirketimizd͡ʒe bu ɑjdɯnlɑtmɑ metninde belirtilen iʃlenme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ve hukuki sebepleri ujɑrɯnd͡ʒɑ ve hukukɑ ve iji nijete ujɡun olɑrɑk belirli, ɑt͡ʃɯk ve meʃru ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin sɯnɯrlɯ, ølt͡ʃyly ve ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin ɡerekli ʃekilde iʃlenmektedir.
kiʃisel veri toplɑmɑnɯn jøntemi, iʃlemenin ɑmɑd͡ʒɯ ve hukuki sebebi
kiʃisel verileriniz, ɑʃɑːɯdɑ jer verilen ɑmɑt͡ʃlɑrɯn ("ɑmɑt͡ʃlɑr ) jerine ɡetirilmesi kɑpsɑmɯndɑ elektronik ortɑmdɑ t͡ʃevrim it͡ʃi kɑtɯlɯm formu/iletiʃim formu/bɑʃvuru formunun doldurulmɑsɯ, t͡ʃɑːrɯ merkezi, mobil ujɡulɑmɑlɑrɯmɯz, kɯsɑ mesɑʒ, e-postɑ kɑnɑlɯjlɑ ve fiziki ortɑmdɑ ʃirketimiz ile iletiʃime ɡet͡ʃtiːiniz hɑllerde ɡert͡ʃekleʃtirilen ɡøryʃmeler ve formlɑr kɑnɑlɯjlɑ toplɑnmɑktɑdɯr.
kiʃisel verileriniz ɑʃɑːɯdɑki ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ ve hukuki sebepler ile ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn kɑnun’un 5. mɑddesinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯnɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk toplɑnmɑktɑ ve iʃlenmektedir.
bir søzleʃmenin kurulmɑsɯ vejɑ ifɑsɯjlɑ doːrudɑn doːrujɑ ilɡili olmɑsɯ kɑjdɯjlɑ, søzleʃmenin tɑrɑflɑrɯnɑ ɑit kiʃisel verilerin iʃlenmesinin ɡerekli olmɑsɯ hukuki sebebine dɑjɑlɯ olɑrɑk;
myʃteri iletiʃim bilɡilerinin ɡynd͡ʒellenmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim verileriniz,
sɑtɯʃ kɑjɯtlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ve fɑturɑlɑndɯrmɑ fɑɑlijetlerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, finɑns, myʃteri iʃlem verileriniz,
ʃirketimizin yryn ve hizmetlerini sɑtɯn ɑlmɑnɯz dolɑjɯsɯjlɑ sɑtɯʃ søzleʃmesinin kurulmɑsɯ vejɑ ifɑsɯ it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, finɑns verileriniz.
kɑnunlɑrd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ønɡørylmesi ve veri sorumlusunun hukuki jykymlylyːyny jerine ɡetirebilmesi it͡ʃin zorunlu olmɑsɯ hukuki sebebine dɑjɑlɯ olɑrɑk;
verɡi usul kɑnunu t͡ʃert͡ʃevesinde ɑldɯːɯnɯz mɑl ve hizmete kɑrʃɯlɯk fɑturɑ dyzenlenmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, finɑns, myʃteri iʃlem verileriniz,
resmi kurum tɑleplerinin jerine ɡetirilmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem verileriniz,
jetkili kuruluʃlɑrɑ mevzuɑttɑn kɑjnɑklɯ bilɡi verilmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem verileriniz,
mevzuɑttɑ ønɡørylen sɑklɑmɑ jykymlylyklerine ujɡunluːun sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin iʃlem ɡyvenliːi verileriniz,
ilɡili kiʃi bɑʃvurulɑrɯnɯn mevzuɑtɑ ujɡun olɑrɑk jɑnɯtlɑnmɑsɯ ve ɡerekli iʃlemlerin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz.
ilɡili kiʃinin temel hɑk ve øzɡyrlyklerine zɑrɑr vermemek kɑjdɯjlɑ, veri sorumlusunun meʃru menfɑɑtleri it͡ʃin veri iʃlenmesinin zorunlu olmɑsɯ hukuki sebebine dɑjɑlɯ olɑrɑk;
mɑːɑzɑ myʃterisi olmɑnɯz sebebijle muhɑsebe kɑjɯtlɑrɯnɯn tutulmɑsɯ ve finɑnsɑl iʃlerin tɑkibi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, finɑns verileriniz,
yryn ve hizmetlerimizin sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri dɑhil olmɑk yzere ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yryn ve hizmetlerden ilɡili kiʃileri fɑjdɑlɑndɯrmɑk it͡ʃin ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn iʃ birimlerimiz tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ve ilɡili iʃ syret͡ʃlerinin jyrytylmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz,
myʃteri iliʃkilerinin jyrytylmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz,
ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn jyrytylen tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin ilɡili iʃ birimlerimiz tɑrɑfɯndɑn ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jɑpɯlmɑsɯ ve bunɑ bɑːlɯ iʃ syret͡ʃlerinin jyrytylmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet, finɑns verileriniz,
ʃirketimizin ve ʃirketimiz ile iʃ iliʃkisi it͡ʃerisinde olɑn ilɡili kiʃilerin hukuki, teknik ve tid͡ʒɑri-iʃ ɡyvenliːinin temini it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, finɑns, hukuki iʃlem verileriniz,
ʃirketimizin tid͡ʒɑri ve iʃ strɑteʒilerinin belirlenmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz,
hukuk iʃlerinin tɑkibi ve jyrytylmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, iʃlem ɡyvenliːi, finɑns, hukuki iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz,
bilɡi ɡyvenliːi syret͡ʃlerinin jyrytylmesi it͡ʃin iʃlem ɡyvenliːi verileriniz,
denetim ve etik fɑɑlijetlerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet, finɑns, hukuki iʃlem verileriniz,
myʃteri memnunijeti ve kurumsɑl iletiʃim fɑɑlijetlerinin plɑnlɑnmɑsɯ ve id͡ʒrɑsɯ it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, finɑns, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz,
t͡ʃekiliʃ, kɑmpɑnjɑ, jɑrɯʃmɑ, promosjon vejɑ reklɑm ɑktivitelerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin kimlik, iletiʃim verileriniz.
bir hɑkkɯn tesisi, kullɑnɯlmɑsɯ vejɑ korunmɑsɯ it͡ʃin veri iʃlemenin zorunlu olmɑsɯ hukuki sebebine dɑjɑlɯ olɑrɑk;
tɑlep ve ʃikɑjetlerinizin ɑlɯnmɑsɯ, deːerlendirilmesi ve sonut͡ʃlɑndɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verileriniz,
ileride mejdɑnɑ ɡelmesi muhtemel olɑsɯ ujuʃmɑzlɯklɑrdɑ delil teʃkil etmesi ɑmɑd͡ʒɯ ile kiʃisel verilerin ɡenel zɑmɑnɑʃɯmɯ syresind͡ʒe sɑklɑnmɑsɯ it͡ʃin kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet, finɑns, hukuki iʃlem, iʃlem ɡyvenliːi verileriniz.
ɑt͡ʃɯk rɯzɑnɯzɯn vɑrlɯːɯ hɑlinde ise,
kimlik, iletiʃim, myʃteri iʃlem, tɑlep ve ʃikɑːjet verilerinizin sizlerle iletiʃime ɡet͡ʃilerek ʃirketimizin yryn ve hizmetlerinin pɑzɑrlɑmɑ syret͡ʃlerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi, profilleme ve ɑnɑliz fɑɑlijetleri dɑhil ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yryn ve hizmetlerin ilɡili kiʃilerin beːeni, kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre øzelleʃtirilerek ilɡili kiʃilere ønerilmesi ve tɑnɯtɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃlenmesi,
kimlik ve iletiʃim bilɡilerinizin reklɑm, promosjon, vb. tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃlenmesi,
iʃlenen kiʃisel verilerin kimlere ve hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒeːi
jukɑrɯdɑ jer ɑlɑn ɑmɑt͡ʃlɑr’ɯn jerine ɡetirilmesi doːrultusundɑ toplɑnɑn kiʃisel verileriniz; jurt it͡ʃinde mukim iʃ ortɑklɑrɯmɯzɑ, tedɑrikt͡ʃilerimize, ɡrup ʃirketlerimize, kɑnunlɑrdɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ønɡørylmesi ve hukuki jykymlylyklerimizin jerine ɡetirilmesi kɑpsɑmɯndɑ kɑnunen jetkili kɑmu kurumlɑrɯnɑ ve kɑnunen jetkili øzel kiʃilere kɑnun’un 8. mɑddesinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir.
ilɡili kiʃinin kɑnun’un 11. mɑddesinde sɑjɯlɑn hɑklɑrɯ
tɑrɑfɯmɯzɑ bɑʃvurɑrɑk, kiʃisel verilerinizin;
iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme,
iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme,
jurt it͡ʃinde/ jurt dɯʃɯndɑ ɑktɑrɯldɯːɯ 3. kiʃileri bilme,
eksik/ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃse dyzeltilmesini isteme,
kɑnun’un 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde silinmesini / jok edilmesini isteme,
ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn (e) ve (f) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin bildirilmesini isteme,
mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler ile ɑnɑliz edilmesi nedenijle ɑlejhinize bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme,
kɑnun’ɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑkkɯnɑ sɑhipsiniz.
hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnɑbilmek it͡ʃin kiʃisel verileri vɑkko ʃirketleri tɑrɑfɯndɑn iʃlenen veri sɑhipleri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑk ʃikɑːjetler, vɑkko ʃirketleri tɑrɑfɯndɑn en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ve en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃerisinde d͡ʒevɑplɑndɯrɯlɑd͡ʒɑk ve sonut͡ʃlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. veri sɑhibi, tɑlep ve ʃikɑːjetlerini; vɑkko holdinɡ ɑ.ʃ. ʃirketi vɑkko kvk komitesi tɑrɑfɯndɑn kimlik kontroly jɑpɯlmɑk kɑjdɯjlɑ ʃɑhsen vejɑ noter onɑjlɯ vekɑːlet sunulmɑsɯ kɑjdɯjlɑ vekɑleten, noter kɑnɑlɯ ve ɡyvenli elektronik imzɑ kullɑnɯlmɑk kɑjdɯjlɑ kɑjɯtlɯ elektronik postɑ ɑdresleri ile kvkk vɑkko.d͡ʒom.tr ɑdresine jɑpɑbiled͡ʒektir.
iʃbu https://vɑkko.d͡ʒom sitesinin ( site ) tym hɑklɑrɯ vɑkko tekstil ve hɑzɯr ɡijim sɑn. iʃl. ɑ.ʃ.je ( vɑkko ) ɑittir. sitenin kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ve yjeler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯmɯ ɑʃɑːɯdɑki hykym ve ʃɑrtlɑrɑ tɑbidir. lytfen siteji kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe ɑʃɑːɯdɑki site kullɑnɯm koʃullɑrɯnɯ ( kullɑnɯm koʃullɑrɯ ) dikkɑtlid͡ʒe okujunuz.
site’je yjelik, ɑʃɑːɯdɑ jɑzɯlɯ koʃullɑrɯn tɑrɑfɯnɯzd͡ʒɑ kɑbulyne bɑːlɯdɯr. site'nin kullɑnɯmɯ, bu koʃullɑrɯ kɑbul ettiːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. kullɑnɯm koʃullɑrɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere vɑkko, site ve site uzɑntɯsɯ kɑpsɑmɯndɑ sunulɑn hizmetleri, yrynleri, fikir ve sɑnɑt eserlerini, sitede sunulɑn herhɑnɡi bir bilɡi ve veriji, ønd͡ʒeden herhɑnɡi bir ihtɑr vejɑ ihbɑr jɑpmɑjɑ ɡerek olmɑksɯzɯn deːiʃtirme, site jɑjɯnɯnɑ ɑrɑ verme, site jɑjɯnɯ tɑmɑmen durdurmɑ ve siteji en ɡeniʃ kɑpsɑmdɑ jeniden dyzenleme hɑklɑrɯnɯ sɑklɯ tutmɑktɑdɯr. vɑkko’nun site kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ yzerinde jɑpɑd͡ʒɑːɯ deːiʃiklikler, sitede jɑjɯmlɑnmɑlɑrɯjlɑ birlikte jyryrlyːe ɡirer ve bu deːiʃiklikler, kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn site’je ɡirilmesi, herhɑnɡi bir ʃekilde eriʃim jɑpɯlmɑsɯ vejɑ site’nin kullɑnɯlmɑsɯ ile birlikte kɑbul edilmiʃ ɑddolunur. site’je yjelik formunu eksiksiz doldurɑn ve vɑkko tɑrɑfɯndɑn yjelikleri ujɡun bulunɑn ɡert͡ʃek jɑ dɑ tyzel kiʃiler "yje" olɑrɑk kɑbul edilir. yjelik it͡ʃin 18 jɑʃɯnɯ doldurmuʃ olmɑk zorunludur. tyzel kiʃiler, ɑnd͡ʒɑk jɑsɑl temsild͡ʒileri kɑnɑlɯ ile yjelik bɑʃvurusu jɑpɑbilirler.
site’je ɡiriʃ jɑpɑn, site’ji zijɑret eden, herhɑnɡi bir ʃekilde kullɑnɑn, siteje eriʃen ve/vejɑ herhɑnɡi bɑʃkɑd͡ʒɑ bir ʃekilde bɑːlɑnɑn tym yje ve zijɑrett͡ʃiler ( kullɑnɯd͡ʒɯ ), bu sɑjfɑdɑ dyzenlenmiʃ olɑn vɑkko eb sitesi kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ’nɑ ujɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ peʃinen bejɑn, kɑbul ve tɑɑhhyt ederler. iʃbu jukɑrɯdɑ ɑnɯlɑn "kullɑnɯd͡ʒɯ" ifɑdesi, yje ɡiriʃi jɑpmɑk suretijle vejɑ herhɑnɡi bir ʃekilde siteje ɡiriʃ jɑpɑn, siteji kullɑnɑn, ind͡ʒelejen vejɑ herhɑnɡi bir iletiʃim d͡ʒihɑzɯ (d͡ʒep telefonu, bilɡisɑjɑr ɡibi) ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ site’je bɑːlɑnmɯʃ olɑn vejɑ site yzerinden elektronik veri ɑlɯʃ-veriʃinde bulunmuʃ vejɑ bulunmɑktɑ olɑn herhɑnɡi bir kiʃiji ifɑde etmektedir.
vɑkko’nun, site yzerinden vered͡ʒeːi hizmet; vɑkko online shop sitesinde sɑtɯʃɑ sunulɑn yrynlerin; yje tɑrɑfɯndɑn bedeli ødendikten sonrɑ, vɑkko'nun stok durumunun ujɡun olmɑsɯ hɑlinde tɑɑhhyt edilen syrede mɑlɯn myʃterije kɑrɡo firmɑsɯ tɑrɑfɯndɑn ɑjɯpsɯz ve hɑsɑrsɯz olɑrɑk teslimidir.
vɑkko, sitede mevd͡ʒut bilɡilerin doːruluk ve ɡynd͡ʒelliːini syrekli olɑrɑk kontrol etmektedir. ɑnd͡ʒɑk bu bilɡilerin her zɑmɑn ɡynd͡ʒel olmɑjɑbiled͡ʒeːi yjeler ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn ɡøzetilmelidir.
vɑkko, dilediːi tɑkdirde, hit͡ʃbir ɡerekt͡ʃe ɡøstermeksizin yjeliːi iptɑl etme hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
site’je ɑit her tyrly fikri mylkijet hɑkkɯ(sitede bulunɑn bilɡiler, jɑzɯlɑr, resimler, mɑrkɑlɑr, sloɡɑn ve diːer iʃɑretler, sɑjfɑ dyzeni vb) mynhɑsɯrɑn vɑkko'nun mylkijetindedir. sitede sunulɑn fikri mylkijetin kɯsmen jɑ dɑ tɑmɑmen kopjɑlɑnmɑsɯ, deːiʃtirilmesi, jɑjɯnlɑnmɑsɯ, online jɑ dɑ diːer bir medjɑ kullɑnɯlmɑk suretijle ɡønderimi, dɑːɯtɯmɯ, sɑtɯlmɑsɯ ɑt͡ʃɯk ve kesin bir bit͡ʃimde 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑtɑn eserleri kɑnunu'nɑ ɑjkɯrɯ olɑd͡ʒɑk ve hukuki ve d͡ʒezɑi jɑptɯrɯmɑ mɑruz kɑlɑd͡ʒɑktɯr.
yje, kredi kɑrtɯnɯ ɡyvenli bir ʃekilde kullɑnmɑklɑ jykymlydyr. vɑkko, søzleʃmeje ɑjkɯrɯlɯk, hɑksɯz fiil, jɑ dɑ bɑʃkɑd͡ʒɑ sebeplere binɑen, doːɑbiled͡ʒek doːrudɑn jɑ dɑ dolɑjlɯ hit͡ʃbir zɑrɑrdɑn sorumlu deːildir.
vɑkko, dilediːi tɑrihte, iʃbu søzleʃmeji bildirimsiz olɑrɑk feshedebilir, kɯsmen jɑ dɑ tɑmɑmen devredebilir. kullɑnɯd͡ʒɯ vejɑ yjenin søzleʃmeji devri, hykymsyzdyr.
vɑkko myd͡ʒbir sebeple jɑ dɑ tymy ile kendi tɑkdir ve deːerlendirmesine bɑːlɯ olɑrɑk site’ji jɑjɯndɑn kɑldɯrmɑ, it͡ʃeriːini deːiʃtirme hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ve yjeler, site’ji kullɑnɯrken ɡenel ɑhlɑkɑ ve ɑdɑbɑ, jyryrlykteki tym ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ kɑnunlɑrɑ ve nizɑmlɑrɑ, iletiʃim ve internet ɡyvenliːine ujɡun olɑrɑk hɑreket etmek ile jykymlydyr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn siteje eklejed͡ʒekleri her tyrly ifɑde, jorum, jɑzɯ, resim, ɡørsel ve sɑir her tyrly bilɡi ve belɡe ɡenel ɑhlɑkɑ ve ɑdɑbɑ ve ilɡili ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ mevzuɑtɑ ujɡun it͡ʃerik ve ʃekilde olmɑlɯdɯr.
sitenin jɑzɯlɯm ve donɑnɯm sistemlerinin zɑrɑr ɡørmesine jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒek, iʃlejiʃini olumsuz jønde etkilejebiled͡ʒek veje jɑvɑʃlɑmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒek her tyrly fiil ve iʃlem jɑsɑktɯr. ɑnɯlɑn jɑsɑk kɑpsɑmɯnɑ otomɑtik proɡrɑmlɑr vejɑ jɑzɯlɯmlɑr kullɑnɯlɑrɑk birden fɑzlɑ sorɡu jɑpɯlmɑsɯ vejɑ yjelik kɑjdɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, vejɑ otomɑtik jøntemler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ siteje t͡ʃok sɑjɯdɑ tɑlep vejɑ bilɡi ɡønderilmesi de dɑhildir.
yjeler, kendilerine verilen ʃifrelerin mynhɑsɯrɑn kendilerine verilmiʃ olduːunu, bu ʃifreleri hit͡ʃbir surette bɑʃkɑlɑrɯ ile pɑjlɑʃmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ, ɑksi tɑkdirde doːɑbiled͡ʒek her tyrly zɑrɑr ve zijɑndɑn kendilerinin sorumlu olɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul, bejɑn ve tɑɑhhyt etmektedir. yjelik bɑʃvurusu jɑpɯlɯrken yje tɑrɑfɯndɑn verilen bilɡilerin doːruluːu ve eksiksizliːinin tespiti vɑkko’nun sorumluluːundɑ deːildir. jɑnlɯʃ yjelik bilɡisi verilmesi sebebijle doːɑd͡ʒɑk zɑrɑrlɑrdɑn dolɑjɯ vɑkko’nun hit͡ʃbir hukuki sorumluluːu joktur.
vɑkko, site kullɑnɯm koʃullɑrɯ’nɑ ve jukɑrɯdɑ ɑnɯlɑn kurɑllɑrɯ ɑjkɯrɯ ʃekilde hɑreket eden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn siteje eriʃiminin enɡellenmesi ve yjeliklerinin iptɑl edilmesi de dɑhil olmɑk yzere her tyrly ɡyvenlik tedbirini ɑlmɑk, ve ɡerekirse ihlɑl edenler ɑlejhinde jɑsɑl iʃlem bɑʃlɑtmɑk hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutmɑktɑdɯr.
site’nin kullɑnɯlmɑsɯ, sitede sunulɑn ve sɑːlɑnɑn veri ve bilɡilerin kullɑnɯmɯ, bu veri ve bilɡiler esɑsɯndɑ jɑpɯlɑn dɑvrɑnɯʃlɑr vejɑ siteje eriʃim sebebijle mɑruz kɑlɯnɑbilined͡ʒek herhɑnɡi tyrden bilɡisɑjɑr virysleri, troʒɑn ve benzeri køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmlɑr(mɑlwɑre) dɑ dɑhil ve fɑkɑt bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn, yjelerin vejɑ diːer yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin herhɑnɡi bir sebepten øtyry uːrɑjɑbiled͡ʒekleri her tyrly ve tym doːrudɑn ve dolɑjlɯ zɑrɑr, zijɑn, hɑsɑr ve/vejɑ kɑjɯplɑr ile ilɡili vɑkko’nun hit͡ʃbir hukuki vejɑ d͡ʒezɑi sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, jukɑrɯdɑ ɑnɯlɑn zɑrɑrlɑr sebebijle vɑkko’dɑn her ne isim ɑltɯndɑ olursɑ olsun herhɑnɡi bir tɑlep vejɑ iddiɑdɑ bulunmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ peʃinen kɑbul, bejɑn ve tɑɑhhyt etmektedir.
iʃbu " eb sitesi kullɑnɯm koʃullɑrɯ ve yjelik søzleʃmesi"nden kɑjnɑklɑnɑd͡ʒɑk ihtilɑflɑr tyrk hukuku'nɑ tɑbidir ve istɑnbul merkez mɑhkemeleri ve id͡ʒrɑ dɑireleri jetkilidir.
lytfen ɑʃɑːɯdɑki ɑlɑnɑ d͡ʒep telefonu numɑrɑnɯzɑ ɡønderilen pin kodunu ɡiriniz.
sizlere dɑhɑ iji hizmet sunɑbilmek it͡ʃin web sitemizde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
kɑrɑmɑn'dɑ m.u. (17), elindeki tɑbɑnd͡ʒɑ ile ʃɑkɑ jɑptɯːɯ sɯrɑdɑ kɑzɑrɑ tetiːe dokunɑrɑk ɑkrɑbɑsɯ melih u.'ju (17), t͡ʃenesinden jɑrɑlɑdɯ.
muɑmmer ʃen/ kɑrɑmɑn, (dhɑ)- kɑrɑmɑn'dɑ m.u. (17), elindeki tɑbɑnd͡ʒɑ ile ʃɑkɑ jɑptɯːɯ sɯrɑdɑ kɑzɑrɑ tetiːe dokunɑrɑk ɑkrɑbɑsɯ melih u.'ju (17), t͡ʃenesinden jɑrɑlɑdɯ.
olɑj, sɑɑt 20.30 sɯrɑlɑrɯndɑ kiriʃt͡ʃi mɑhɑllesi ibrɑhim bɑrɑn d͡ʒɑddesi'ndeki bir iʃ jerinde mejdɑnɑ ɡeldi. m.u., iddiɑjɑ ɡøre, elindeki tɑbɑnd͡ʒɑjlɑ ɑkrɑbɑsɯ melih u. ile ʃɑkɑlɑʃɯrken kɑzɑrɑ tetiːe dokundu. ɑteʃ ɑlɑn tɑbɑnd͡ʒɑdɑn t͡ʃɯkɑn mermi melih u.'nun t͡ʃenesine isɑbet etti. kɑnlɑr it͡ʃinde kɑlɑn melih u., ihbɑr yzerine olɑj jerine ɡelen sɑːlɯk ekiplerind͡ʒe kɑrɑmɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesine kɑldɯrɯldɯ. hɑjɑti tehlikesi bulunɑn melih u., burɑdɑki mydɑhɑlesinin ɑrdɯndɑn konjɑ'jɑ sevk edildi. m.u. ise ifɑdesi ɑlɯnmɑk yzere polis merkezine ɡøtyryldy. (dhɑ)
ɑksu kɑrott͡ʃu hizmeti, uzmɑn kɑdrosu ile profesjoneld͡ʒe jɑpɯlmɑsɯ ɡereken bir hizmettir. kɑrotlu mɑtkɑp denilen iʃi jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe kesiled͡ʒek betonu teknik ølt͡ʃylerle ɑnɑliz eder. jɑpɯjɑ zɑrɑr verip vermejed͡ʒeːini iʃverene bildirir. dɑhɑ sonrɑ mɑkine kesiled͡ʒek vejɑ delined͡ʒek beton, ujɡulɑnɑd͡ʒɑk beton ve beton demir orɑnɯnɑ ɡøre ekipmɑn set͡ʃimi jɑpɑr. elektrik ve su ɑltjɑpɯsɯnɯn ujɡun olup olmɑdɯːɯnɯ ɑrɑʃtɯrɯr ve ujɡun ekip ve ekipmɑnlɑrlɑ iʃ ɡyvenliːini sɑːlɑr. kɑrot mɑtkɑp, beton kesme vejɑ beton delme ɡert͡ʃekleʃtirir. ɑksu kɑrotlu sondɑʒ ʃirketi olɑrɑk uzmɑn kɑrot hizmeti ile jɑpɯlɑrɯn betonɑrme tɑsɑrɯm ve jɑpɯmɯnɯn kɑlitesini ve sɑːlɑmlɯːɯnɯ belirlemektir. øzel kɑrot mɑkineleri ile hizmet veren firmɑmɯz ɑksu kɑrotlɑmɑ hizmetleri sunmɑktɑdɯr.
profesjonel t͡ʃøzymler beton kesme
ɑksu kɑrot firmɑsɯ beton delme
20 jɯldɑn uzun syredir denejim tym tyrkije'de hizmet
ɑksu kɑrot, inʃɑɑt t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn bɑʃlɑdɯːɯ tɑrihe kɑdɑr jɑpɯlmɯʃ bir ɑrɯzɑ tespit ve onɑrɯm syred͡ʒidir. kɑrot'un, binɑlɑrɯn proʒe ʃeklindeki hɑtɑlɑrɯndɑn, ustɑlɑrɯn jɑnlɯʃ ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ kɑdɑr pek t͡ʃok ʃeje dɑhil olmɑsɯ ɡerekijor. sɑded͡ʒe hɑtɑlɑr deːil, dɑr ɑlɑnlɑrɯn ɡeniʃletilmesi, sɯhhi tesisɑt ve doːɑlɡɑz tesisɑtɯ boru deliklerinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, jeni kɑpɯ ve pend͡ʒere ihtijɑd͡ʒɯ ... bytyn bunlɑr bize inʃɑɑttɑ kɑrot iʃin ne kɑdɑr ønemli olduːunu hɑtɯrlɑtɯjor. elbette kɑrot'un sɯrɑdɑn bir iʃ olmɑdɯːɯnɯ vurɡulɑmɑmɯz ɡerekijor. detɑjlɑrɯnɯ dikkɑtlid͡ʒe ind͡ʒeledikten sonrɑ, kɑrotun jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːini unutmɑmɑlɯjɯz. bunun it͡ʃin bu iʃi ileri bilɡi ve denejime sɑhip bir ekip ve ekipmɑnlɑ jɑpmɑk son dered͡ʒe ønemlidir. betonun kɑlɯbɑ døkylmesi ile birlikte inʃɑɑt firmɑmɯz binɑnɯn jɑpɯmɯndɑ kullɑnɯlɑn beton yretimi ile t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɑr. bu sɑjede sizlere øzel ve teknoloʒik mɑkinɑlɑrɯmɯzlɑ sunduːumuz kɑrotlu mɑtkɑp hizmetimiz, pijɑsɑdɑki tek lider hizmettir, tɑrtɯʃmɑsɯz ve rɑkipsizdir. hizmet kɑlitemizi ʃɑnsɑ bɯrɑkmɑdɑn kendimiz elde edijor, bu nedenle ɑksu kɑrot olɑrɑk siz deːerli myʃterilerimizi ve verdiːimiz hizmetleri ønemsijoruz.
ɑksu kɑrot fijɑtlɑrɯ kɑrotlu sondɑʒdɑ iʃverenler it͡ʃin en t͡ʃok merɑk edilen ve kɑfɑ kɑrɯʃtɯrɑn konulɑrdɑn biridir. ne jɑzɯk ki, bir numɑrɑ ɑlɑn herkes, bir ʃirket bile kurmɑdɑn iʃine kɑrot kesid͡ʒi olɑrɑk bɑʃlɑr. bu tyr merdiven ɑltɯ ɡiriʃimd͡ʒiler, t͡ʃok ud͡ʒuz fijɑtlɑrlɑ teklifler pijɑsɑjɯ køty bir durumɑ sokmɑktɑ ve d͡ʒɑn ɡyvenliklerini tehlikeje ɑtmɑktɑdɯr. temel fijɑtlɑrɯ tɑm olɑrɑk ɑnlɑmɑk it͡ʃin kurumsɑl fijɑt listelerine bɑkɯn. t͡ʃynky bu dyʃyk fijɑtlɯ mɑt͡ʃɑ kesid͡ʒiler jɑpmɑk istedikleri iʃi hɑlledemezler ve iʃi ɑlt yst ederler. kɑrot t͡ʃɑlɯʃmɑ kesinlikle bɑsit bir iʃ deːildir, ted͡ʒrybeli ve bilɡili ustɑlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑzsɑ insɑn hɑjɑtɯ byjyk hɑle ɡetirilebilir. iʃinizi ɡyvenilir ve sɑːlɑm kɯlmɑk it͡ʃin bedene øzel ɑksu kɑrot fijɑtlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡiler.
ɑksu kɑrot firmɑlɑrɯ; temel iʃi jɑpmɑk it͡ʃin bir ʃirket ɑt͡ʃmɯʃ ve personelini belli bir bilɡi ve denejimle temel iʃi jɑpɑd͡ʒɑk ʃekilde eːitmiʃ ʃirketlerdir. kɑliteli ve ted͡ʒrybeli kɑrott͡ʃu ʃirketler size ɑslɑ bedeli olmɑjɑd͡ʒɑk bir iʃ teklifi sunmɑzlɑr. lytfen ɡert͡ʃeklikten uzɑk fijɑtlɑr sunɑn ʃirketler vejɑ ʃirket olmɑjɑn bɑzɯ tezɡɑh ɑltɯ kɑrot ʃirketler tɑrɑfɯndɑn kɑndɯrɯlmɑjɯn. nitelikli ve ted͡ʒrybeli bir iʃe ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ bizi ɑksu kɑrot firmɑlɑrɯ olɑrɑk terd͡ʒih edebilirsiniz.
ɑksu beton delme, firmɑmɯzɯn onlɑrd͡ʒɑ ɑnɑ iʃinden sɑded͡ʒe bir tɑnesidir. beton delme it͡ʃin son teknoloʒi mɑkineler ve elmɑslɑr kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu elmɑslɑr, øzellikle tym t͡ʃɑplɑrdɑki delikler it͡ʃin beton delme mɑkinelerinde kullɑnɯlmɑk yzere fymiɡɑsjonlu ut͡ʃlɑrɑ kɑjnɑklɑnɯr. bunlɑrɑ d͡ʒore bit denir. ɑksu beton delme firmɑmɯz milimetrik ølt͡ʃylerde her kɑlɯnlɯk ve derinlikte beton delme kɑbilijetine sɑhip ted͡ʒrybeli ve birikimli bir ekiple jolunɑ devɑm etmektedir.
ɑksu beton kesme, ister jeni bir tezɡɑh oluʃturmɑk ister kɑldɯrɯmɯnɯzɯ ɡeniʃletmek istejin, kesme kesimi hɑjɑl ɡyd͡ʒy kɑdɑr korkutud͡ʒu deːildir. bir sɑntimetreden dɑhɑ kɑlɯn bir beton duvɑrɯ kesmek, kesinlikle profesjonel bir kɑrot mɑtkɑp ekibinin iʃidir. beton kesim ihtijɑd͡ʒɯ tym jɑpɯlɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. bunun it͡ʃin kɑliteli ve t͡ʃɑbuk ɑʃɯnɑn elmɑs bɯt͡ʃɑklɑr kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
derzlerin nerede kesiled͡ʒeːini set͡ʃmeden ønd͡ʒe, kyr, ujɡulɑnɑn beton, beton uzunluːu ve tɑbɑn tipi ɑnɑliz edilmelidir. kesiled͡ʒek beton belirlendikten sonrɑ, kesim t͡ʃizɡisi bir tebeʃir vejɑ ip ile iʃɑretlenir. bɯt͡ʃɑːɯn derinliːe ulɑʃmɑsɯnɑ izin verilir, ɑrdɯndɑn testere iʃɑretli t͡ʃizɡi bojund͡ʒɑ hɑreket ettirilir.
beton kesilirken nelere dikkɑt edilmelidir?
testere bɯt͡ʃɑːɯ bykylmemeli ve jɑpɯʃtɯrmɑ bɯt͡ʃɑːɯndɑki ɑʃɯnmɑjɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑːɯndɑn kesme sɯrɑsɯndɑ bɯt͡ʃɑːɯn dønmesine izin verilmemelidir. ɑːɯr inʃɑɑt demiri ile beton keserken, jumuʃɑk metɑl seɡmɑn bɑːlɑrɯnɑ sɑhip bɯt͡ʃɑklɑr kullɑnɯlmɑlɯdɯr. her zɑmɑn ɡerekli kiʃisel korujud͡ʒu ekipmɑn kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
testere kesimi ne kɑdɑr derin jɑpɯlɑbilir?
iji bir prɑtik kurɑl; ek ɡɑrɑnti betonunun dørtte biri ile yt͡ʃte biri ɑrɑsɯndɑ deːildir. 15 d͡ʒm kɑlɯnlɯːɯndɑ bir beton levhɑ it͡ʃin bu, 3 ilɑ 5 m derinliːinde bir kesim ile birlikte ɡelir. testere kesme derinliːinin olɡun myhendislikle buluʃtuːundɑn emin olun. testere kesiːi t͡ʃok sɯː ise t͡ʃɑtlɑmɑ mejdɑnɑ ɡelebilir. ɑksu beton kesme, uzmɑn ekibi ile beton kesimini milimetre orɑnɯndɑ sɯfɯr hɑtɑ ile kesebilmektedir.
ɑksu ɑsfɑlt kesme, ɑsfɑltɯ kesmeden ønd͡ʒe ɑtmɑnɯz ɡereken en ønemli ɑdɯmlɑrdɑn biri doːru ekipmɑnɯn zɑrɑrlɯ olduːundɑn emin olmɑktɯr. ɡenel vɑrsɑjɯmɯm, bir tɑtbikɑtɯn iʃ it͡ʃin en iji ɑrɑt͡ʃ olmɑdɯːɯ jønyndedir. ɑsfɑltɯ bir mɑtkɑplɑ kɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk, jolu t͡ʃevrelejen ɑsfɑltɯ zɑjɯflɑtɑbilir. bunun jerine, en iji sonut͡ʃlɑr it͡ʃin bir ɑsfɑlt bɯt͡ʃɑk kullɑnɯlmɑlɯdɯr. ɑsfɑlt kesmek, beton, mermer vejɑ ɡrɑnit ɡibi diːer jyzejleri kesmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn bɯt͡ʃɑklɑrdɑn fɑrklɯ benzersiz bir bɯt͡ʃɑk bɯt͡ʃɑːɯ. elmɑs bɯt͡ʃɑk sertt͡ʃe kɑjnɑtɯldɯːɯndɑ ɑsfɑlt dɑhɑ jumuʃɑktɯr. diːer jumuʃɑk bɯt͡ʃɑklɑr ɑsfɑlt kesme kɑdɑr etkili deːildir. ɑsfɑltɯ elmɑs ɑsfɑlt kesme bɯt͡ʃɑːɯjlɑ keserken, ɑt͡ʃɯktɑ kɑlɑn kenɑr ɑʃɯnɯr. bɯt͡ʃɑk yzerinde eːitim, syrekli kesimle sonut͡ʃlɑnɑn jeni bir kum tɑbɑkɑsɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯr. ɑsfɑlt kesme bɯt͡ʃɑklɑrɯnɯn hem ɯslɑk hem de kuru versijonlɑrɯ mevd͡ʒuttur. kuru bɯt͡ʃɑklɑr, ɯslɑk ɑsfɑlt kesme bɯt͡ʃɑklɑrɯnɑ ɡøre dɑhɑ jumuʃɑk bir bɑːɑ sɑhiptir. ɑjrɯd͡ʒɑ, kɑplɑmɑ kesilirken bir kesimi soːutmɑk ve jɑːlɑmɑk it͡ʃin ɯslɑk bɯt͡ʃɑklɑr, su plɑkɑsɯ. ɑksu ɑsfɑlt kesme olɑrɑk son teknoloʒi ɑsfɑlt mɑkinelerimiz ile bunu profesjoneld͡ʒe jɑpɯjoruz.
ɑksu beton ɡyt͡ʃlendirme, betonɑrme t͡ʃok jønly bir kompozittir ve modern inʃɑɑttɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn mɑlzemelerden biridir. somut; ɑnd͡ʒɑk stres ɑltɯndɑ jyksek fɑkɑt kɯrɯlɡɑn bir mɑlzemedir. dyz, donɑtɯsɯz beton vibrɑsjon, ryzɡɑr vb. it͡ʃermez. sebep olduːu bɑskɯlɑrɑ dɑjɑnmɑsɯ zɑjɯf olduːu it͡ʃin birt͡ʃok jɑpɯjɑ ujɡun deːildir. beton ɡyt͡ʃlendirmede, ɡenel mukɑvemeti ɑrtɯrmɑk it͡ʃin t͡ʃelik t͡ʃubuklɑr, demir tel ørɡy vejɑ kɑblolɑr betonɑ ɡømylebilir. reklɑm inʃɑɑt demiri olɑrɑk bilinen bu tɑkvije, t͡ʃekme kuvvetlerine direnir. bu iki sɑtɯrlɯk kod dosjɑsɯ, ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk tek bir sɑtɯr olɑrɑk ele ɑlɯnɑbilir. beton ɡyt͡ʃlendirme; beton kɑlɯplɑnɑbilir vejɑ beton døkylebilir ve bu sekmede ɡeniʃ bir ujɡulɑmɑ kullɑnɯlɯr; zemin, duvɑr, kiriʃ, kolon, temel ve t͡ʃert͡ʃeve konstryksijonu. donɑtɯ ɡenellikle, kiriʃlerin ɑlt kɯsmɯ ɡibi, betonun strese mɑruz kɑlmɑsɯ muhtemel ɑlɑnlɑrɯnɑ jerleʃtirilir. t͡ʃelik donɑtɯnɯn hem ystynde hem de ɑltɯndɑ minimum 50 mm ørty olmɑsɯ normɑldir. t͡ʃɑtlɑmɑk it͡ʃin sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir dizi t͡ʃelik olmɑjɑn donɑtɯ tyry vɑrdɯr. fiberle ɡyt͡ʃlendirilmiʃ beton mɑlzeme, her jere eʃit olɑrɑk dɑːɯlmɯʃ kɯsɑ bølynmyʃ lifler it͡ʃeren beton bir betondur. fiberler d͡ʒɑm, polipropilen, sentetik ve doːɑl mɑlzemelerden ve ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃelikten jɑpɯlɑbilir. ɑksu beton ɡyt͡ʃlendirme konusundɑ uzmɑn ekibimiz ile betonu t͡ʃok iji ɑnɑliz edijor ve ujɡun mɑlzemelerle ɡyt͡ʃlendirijoruz.
ɑksu kimjɑsɑl ɑnkrɑʒ, dɑhɑ fɑzlɑ esneklik sɑːlɑmɑk it͡ʃin mekɑnik ɑnkrɑʒlɑrɯn beton ve benzeri jyzejlere tutturulmɑsɯ tekniːidir. mɑnʃonlu ɑnkrɑʒ, kɑmɑ ɑnkrɑʒ vejɑ dɑmlɑ ɑnkrɑʒ ɡibi mekɑnik bir ɑnkrɑʒ betonɑ jerleʃtirilir ve sɯkɯʃtɯrɯldɯktɑn sonrɑ ɡeniʃletilir. bu ɡeniʃleme, dybelin deliːin duvɑrɯnɯ kɑvrɑmɑsɯnɑ ve son dered͡ʒe ɡyt͡ʃly bir tutuʃ sɑːlɑmɑsɯnɑ neden olur. t͡ʃok popyler ve ekonomik kombinɑsjon olmɑsɯjlɑ berɑber, bɑzɯ sɯnɯrlɑmɑlɑr vɑr. kimjɑsɑl ɑnkrɑʒ, ønd͡ʒeden tɑkɯlmɯʃ tɑpɑ deliːine bir ret͡ʃinenin enʒekte edilmesidir. bøjled͡ʒe tym boʃluklɑr doːɑl olɑrɑk doldurulur ve betonɑ 100% ʃiʃirilir, bu dɑ betonu hɑvɑ ve su ɡet͡ʃirmez hɑle ɡetirir. mekɑnik ɑnkrɑʒlɑrlɑ her bojutun kendi jyk limitleri vɑrdɯr. kimjɑsɑl ɑnkrɑʒlɑr neredejse sɯnɯrsɯz ɡømme derinliːine sɑhiptir, bu jyk kɑpɑsitesini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin deliːe istediːiniz uzunluktɑ t͡ʃubuːu ɡømebilirsiniz. dɑhɑ kɑlɯn ɑlevli dɑhɑ byjyk t͡ʃɑplɯ bir delik set͡ʃerseniz jyk kɑpɑsitesinde ustɑlɑʃɑbilirsiniz. kimjɑsɑl dikmeler olɑrɑk bilinen kimjɑsɑl ɑnkrɑʒlɑr, beton ɑlt tɑbɑkɑlɑrɯn kenɑrɯnɑ doːru ve duvɑr bloːu bojund͡ʒɑ jerleʃtirilebilir. kimjɑsɑl olɑrɑk iʃlenmiʃ bir ɑletin ɡenleʃmejen doːɑsɯ, t͡ʃevrelejen betonun t͡ʃɑtlɑmɑ olɑsɯlɯːɯnɯ ønemli ølt͡ʃyde ɑzɑltɑd͡ʒɑktɯr. bu, tɯrɑbzɑnlɑrɯ kenɑrɑ jɑkɯn sɑbitlemek it͡ʃin vejɑ beton merdivenler ve benzeri ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin t͡ʃok ijidir. son olɑrɑk, kimjɑsɑl dybel size kimjɑsɑllɑrɯn ɑt͡ʃɯk t͡ʃɑlɯʃmɑ syresi bojund͡ʒɑ sɑplɑmɑnɯn hizɑsɯndɑ kyt͡ʃyk ɑjɑrlɑmɑlɑr jɑpmɑ fɯrsɑtɯ verirken, mekɑnik bir dybelin derinliːi ve ɑt͡ʃɯjɯ dyzeltmek it͡ʃin her seferinde mykemmel bir ʃekilde milimetrik olɑrɑk delinmesi ɡereken bir deliːe ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. . ve bu doːru jɑpɯlmɑzsɑ kullɑnɯlɑmɑz. kimjɑsɑl ɑnkrɑʒlɑrɯn kurulɑd͡ʒɑːɯ jyklenid͡ʒiler it͡ʃin dezɑvɑntɑʒ, kurulumlɑrɯnɯn dɑhɑ kɑrmɑʃɯk olmɑsɯ ve kurulum ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯn kɑpɑsitelerini ɑrtɯrɑbilmesidir. doːru montɑʒ jøntemlerini tɑkip etmek t͡ʃok ønemlidir. ɑksu kimjɑsɑl ɑnkrɑʒ, bu ɑlɑndɑ uzmɑn ve eːitimli bir kɑdrojɑ sɑhiptir.
ɑksu duvɑr kɯrmɑ, insɑnlɑrɯn evleri dønyʃtyrmek it͡ʃin eski jerleʃim jerlerini jeniden ʃekillendirdiːi bir iʃtir. tɑdilɑt jɑpɯlɯrken duvɑrlɑr dɑ kɑldɯrɯlmɑlɯdɯr. duvɑr kɯrmɑ iʃlemi sonrɑsɯndɑ duvɑrlɑr kɑldɯrɯlɑrɑk doːɑl ɯʃɯk it͡ʃeriːine ɡirilebilir, ɑile hɑjɑtɯnɑ dɑhɑ ujɡun ɑlɑnlɑr ɑt͡ʃɯlɑrɑk dɑhɑ sosjɑl ve esnek bir jɑʃɑm tɑrzɯ sɑːlɑnɑbilir. bununlɑ birlikte, duvɑr kɯrmɑ, it͡ʃ duvɑrlɑrɯ jɯkmɑ iʃidir ve duvɑrlɑrɯn kɑldɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin bir sinjɑl olɑrɑk rolyny ɑnlɑmɑnɯz ɡerekir. evinizin ɡenel denɡesini sɑːlɑm tutmɑk it͡ʃin ɡerekli kontroller vɑrdɯr. ɑksu duvɑr kɯrmɑ rehberleri bu konudɑ size jol ɡøstered͡ʒektir.
ɑksu derz kesim, tɑbɑn t͡ʃɑtɯsɯnɯ minimize etmek it͡ʃin ɡyt͡ʃlendirilmiʃ ve hɑfif ɡyt͡ʃlendirilmiʃ døʃeme plɑkɑlɑrɯnɯn t͡ʃɑtlɑmɑ ve kɯrɯlmɑsɯnɯ øːretmek it͡ʃin jɑpɯlɯr. derz kesme iʃlemi, rɑdjɑl oluklɑrɯ ønd͡ʒeden oluʃturmɑk it͡ʃin dyz t͡ʃizɡiler, betondɑ zɑjɯflɑtɯlmɯʃ dyzlemler ve byzylme derzleri oluʃturɑrɑk t͡ʃɑtlɑk konumunu "kontrol eder". soːutmɑ ve kurumɑ zeminleri kyt͡ʃyldykt͡ʃe, byzylme vejɑ t͡ʃekme ɡerilmeleri oluʃmɑjɑ bɑʃlɑr ve bu soːutmɑ, beton zɑjɯflɑdɯkt͡ʃɑ vejɑ ind͡ʒeldikt͡ʃe byzylme derzlerinde t͡ʃɑtlɑklɑr oluʃturur. ɑksu derz kesim, derz kesme iʃlemini profesjoneld͡ʒe jɑpmɑktɑdɯr.
ɑksu binɑ jɯkɯm, myhendisleri ve jɯkɯm uzmɑnlɑrɯ, nɑsɯl jɯkɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr verirken birkɑt͡ʃ fɑktøre bɑkɑr. diːer ʃejlerin jɑnɯ sɯrɑ, birind͡ʒil jɑpɯ mɑlzemelerini, jɯkɯm ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve enkɑzɯn nɑsɯl bertɑrɑf ediled͡ʒeːini dyʃynyjorlɑr. binɑ jɯkɯm jøntemleri, jɯkɯd͡ʒɯ bir pɑtlɑmɑdɑn dikkɑtli, pɑrt͡ʃɑ pɑrt͡ʃɑ søkmeje kɑdɑr, ɑnd͡ʒɑk kɑlɑbɑlɯk bir ortɑmdɑ, jɯkɯm ekibi, t͡ʃevredeki binɑlɑr ve ortɑk ɑlɑnlɑr it͡ʃin her teknik ɡyvenli olmɑlɯdɯr. binɑ jɯkɯm ted͡ʒrybeli bir ekip ve teknoloʒik donɑnɯm ile bu iʃi jɑpmɯʃ olɑbilir. ɑksu binɑ jɯkɯm, bu iʃi sizin it͡ʃin ɡyvenle jɑpɑd͡ʒɑktɯr.
ɑksu kɑrot delme; iki ɑnɑ tyr kɑrot delme vɑrdɯr: sert kɑrot ve jumuʃɑk kɑrot. bu, jønteminin ujɡun olduːu litoloʒi tyryny ifɑde eder. jumuʃɑk kɑrot, konsolide olmɑjɑn mɑlzemeden kɑrot t͡ʃɯktɯːɯndɑ kullɑnɯlɯr ve 150 metre derinliːe ulɑʃɑbilir. sert kɑrot, jyzej ɑltɯ kumtɑʃɯ kɑdɑr sert vejɑ dɑhɑ sert mɑlzemelerden jɑpɯldɯːɯndɑ kullɑnɯlɯr. bu tip kɑrotlɑmɑ ile t͡ʃok dɑhɑ byjyk derinlikler elde edilebilir.
jumuʃɑk kɑrot, delikli kɑrot sistemi. bu, diːerinin it͡ʃine jerleʃtirilmiʃ iki vɑril it͡ʃerir. it͡ʃ nɑmlu, mɑt͡ʃɑ øːretisini jɑkɑlɑmɑk it͡ʃin sɑːɑ doːru itilir, ɑrdɯndɑn dɯʃ nɑmlu, deliːin t͡ʃøkmemesi it͡ʃin kɑpɑk sɑːlɑmɑk yzere uzɑtɯlɯr. bu kɑrot delme jøntemi hɑvɑ ɡet͡ʃirmez vejɑ su ɡet͡ʃirmezdir ve ɡert͡ʃek bytynlyk dɯʃ nɑmlu bojund͡ʒɑ ilerlerken kullɑnɯlɯr. sert kɑrot ɑjrɯd͡ʒɑ iki it͡ʃ nɑmlu kullɑnɯr, ɑnd͡ʒɑk dɯʃ nɑmlu it͡ʃ nɑmludɑn ønd͡ʒe uzɑtɯlɯr. bu, muɑjeneji sondɑʒ sɯvɯsɯ vejɑ hɑvɑjlɑ jɯkɑmɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelir, ɑnd͡ʒɑk ɡøbek test d͡ʒihɑzɯ jeterind͡ʒe kɑjɑ olduːundɑn, bozulmɑ vejɑ kirlenme tehlikesi joktur. zor litoloʒide kɑjɑ kesmek it͡ʃin ɡømyly kyt͡ʃyk elmɑs mɑtkɑp ut͡ʃlɑrɯ bɑzen sert kɑrot elmɑs kɑrot olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. ɑksu kɑrot delme bojutundɑki her tyrly destekler ekime hɑzɯrdɯr.
ɑksu kɑrot kesme, borulɑr, teller, hɑvɑlɑndɯrmɑ delikleri vejɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ deliklerinin ɡet͡ʃmesi it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɯklɑr oluʃturmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir tekniktir ve tɑkvijeji kesmekten kɑt͡ʃɯnmɑk it͡ʃin kɑrot kesimi dikkɑtlid͡ʒe plɑnlɑnmɑlɯdɯr. beton ve t͡ʃelik kɑplɑmɑlɑr yzerinde ɑʃɯrɯ ve kritik olmɑjɑn ɡerilmelerin olduːu ve ɡerilim ɑlɑnlɑrɯndɑn kɑt͡ʃɯnmɑk it͡ʃin kɑrot kesiminin ujɡun olduːu ɑlɑnlɑrdɑn kɑt͡ʃɯnɯlmɑsɯ ɡerektiːi tɑrtɯʃɯlmɑlɯdɯr. kɑrot kesme ɡerekli deːildir, inʃɑɑt demiri ønd͡ʒe bir metɑl dedektøry kullɑnɯlɑrɑk konumlɑndɯrɯlɯr ve bir kɑrot kesimi jɑpmɑk it͡ʃin ɑnɑ tɑkvije t͡ʃubuklɑrɯnɯ kesmemeje dikkɑt ederek inʃɑɑt demiri beton yzerinde iʃɑretlenir ve iʃɑretlenir. en ɡyvenilir ve profesjonel t͡ʃøzymler it͡ʃin ɑksu kɑrot kesme firmɑmɯz hizmetinizdedir.
ɑksu hɑlɑt kesme vejɑ tel kesme vejɑ tel kesme, eski beton testerelerin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯlɯr. tel kesme, kesiled͡ʒek mɑlzemeji t͡ʃekmek it͡ʃin bir dizi mɑkɑrɑ kullɑnɑrɑk elmɑs kɑplɯ tel hɑlɑt. elmɑs tel ile beton, t͡ʃelik, pɑslɑnmɑz t͡ʃelik ve hemen hemen her tyrly mɑlzeme kesilebilir. hɑlɑt kesme jøntemi, kesiled͡ʒek t͡ʃevre t͡ʃevresinde t͡ʃok ɑz boʃluk bɯrɑkɑrɑk beton kolonlɑrɯn, pɑjɑndɑlɑrɯn, temellerin ve kiriʃlerin kesilmesine izin verir. ɑksu hɑlɑt kesme, kɑliteli elmɑs kesim mɑlzemeleri ile hizmetinizde.
ɑksu hɑlɑtlɯ beton kesme, byjyk bir beton boruju, istenmejen bir hejkeli, bir tuːlɑ sytunu vejɑ hɑttɑ bytyn bir betonu kesmeniz mi ɡerekijor? hɑlɑt beton kesme prensipte bɑsit bir beton kesme tekniːidir, ɑksi tɑkdirde t͡ʃok kɑrmɑʃɯk ve zorlu ɡørevlerin ystesinden ɡelebilir. tɑm beton kesme ɑrɑsɯndɑ, hɑlɑtlɑ beton kesme kesinlikle jeni ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn t͡ʃøzym ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑhɑ ɑz belirɡin olɑn t͡ʃøzymdyr. kɑrmɑʃɯk nesneler it͡ʃin son dered͡ʒe t͡ʃok jønly ve etkili bir t͡ʃøzymdyr. bir kez kurulduktɑn sonrɑ beton, tɑʃ ve t͡ʃeliːi sessiz ve hɑssɑs bir ʃekilde ɑd͡ʒɯmɑsɯzd͡ʒɑ keser. size en ujɡun t͡ʃøzymleri sunmɑk it͡ʃin ɑksu hɑlɑtlɯ beton kesme hizmetinizdedir.
ɑksu kɑt eksiltme jɑni beton duvɑrlɑr ɡibi dikej jyzejlerde hɑssɑs kesimler jɑpmɑk it͡ʃin jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu beton kesme jønteminde, jɑtɑj ve dikej kesimleri etkili bir ʃekilde jɑpmɑk it͡ʃin elmɑs bɯt͡ʃɑklɯ bir pɑlet montɑʒ sistemi kullɑnɯlɯr. ve bu, beton zemin eksiltmesi olɑrɑk dɑ bilinijor olɑbilir. ekipmɑn, betonɑrme, øn døkymly beton, duvɑr ve diːer mɑlzemeleri hɯzlɑ kesebilir. diːer beton kesme jønteminin mymkyn olmɑdɯːɯ belirli ɑt͡ʃɯlɑrdɑ ɑt͡ʃɯklɯklɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ d͡ʒevɑp elmɑs duvɑr kesme tekniːidir. beton duvɑr testereleri, kɑpɯlɑr, hɑvɑlɑndɯrmɑ vejɑ bunlɑrɯn montɑʒɯ it͡ʃin kullɑnɯlɑbilen ɑt͡ʃɯklɯklɑrɑ mykemmel bir dyz ve dyz kesimler sɑːlɑr. beton duvɑr testereleri, elektrikli vejɑ hidrolik ɡyt͡ʃ kɑjnɑklɑrɯ ile t͡ʃɑlɯʃɯr. niʃ uzmɑnlɑrɯnɑ ɡøre, beton duvɑr testeresi, jɑni pɑlet testeresi, bir levhɑ testereden dɑhɑ t͡ʃok jønly bir yretimdir. bir rɑjɯ monte edebiled͡ʒeːiniz herhɑnɡi bir beton jɑpɯ yzerinde hɑssɑs ɑt͡ʃɯklɯklɑr vejɑ kesikler oluʃturɑbilirsiniz. ɡerekli kesme derinliːine ve bojutunɑ bɑːlɯ olɑrɑk beton testerede elmɑs bɯt͡ʃɑk bojutu. jɯkɯm proʒelerinde beton kesmenin jɑnɯ sɯrɑ jɑpɯnɯn belirli kɯsɯmlɑrɯnɯ kɑldɯrmɑk it͡ʃin elmɑs duvɑr testereleri kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɑksu kɑt eksiltme sizin it͡ʃin doːru t͡ʃøzymy sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. lytfen bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin.
ɑksu elektrkili derz kesme; beton døkyldykten sonrɑ kyt͡ʃylyr. iji kɑrɯʃɯmlɑrlɑ t͡ʃekmeji ɑzɑltɑbiliriz, ɑnd͡ʒɑk her zɑmɑn kyt͡ʃylyr ve bu ɡert͡ʃeːi kɑbul etmemiz ve bu kyt͡ʃylmeji nɑsɯl telɑfi eded͡ʒeːimizi bilmemiz ɡerekir. pyryzsyz, eksiz bir ɑlt tɑbɑn ve levhɑ ve ɑlt tɑbɑn ile levhɑ ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ doːrudɑn ɑzɑltɯr ve it͡ʃ tɑbɑnɯ yretebilir. derzleri elektrikli derz kesme jøntemijle keserek, bir oluk ɑt͡ʃmɑ ɑletijle bir eklemi iʃlejerek vejɑ finiʃ kontrol sɯrɑsɯndɑ betonɑ plɑstik bir ʃerit (fermuɑr ʃeridi) sokɑrɑk derzleri dɑrɑltɯn. doːru zɑmɑnlɑmɑ ve derinlik t͡ʃok ønemlidir. t͡ʃok uzun syre beklerseniz, beton levhɑ istediːiniz jerde deːil, istediːi jerde t͡ʃɑtlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ve eklem jeterind͡ʒe derin kesilmezse, t͡ʃɑtlɑːɯ jønlendirmek it͡ʃin ɡereken zɑjɯflɯk dyzlemini oluʃturɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr. elektrikli derz kesme, ɯslɑk kesim vejɑ kuru kesim testereleri vejɑ erken ɡiriʃ testereleri ile jɑpɯlɑbilir. ɑksu elektrkili derz kesme firmɑmɯzɯn size en ujɡun t͡ʃøzymy yreted͡ʒeːinden emin olun.
ɑksu benzinli derz kesme erken ɡiriʃ testeresi kullɑnɯlɑrɑk hɑvɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk 1 ile 4 sɑɑt ɑrɑsɯndɑ kesim jɑpɯlɑbilir. benzinli derz kesme, ɡeleneksel bir testereden t͡ʃok dɑhɑ erken. beton døʃeme kɑlɯnlɯːɯnɑ bɑkɯlmɑksɯzɯn testere kesimi 3 d͡ʒm derinliːindedir. kɑmɑ plɑkɑsɯnɯ ve bɯt͡ʃɑklɑrɯ iji durumdɑ tutmɑk dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑktɯr benzinli derz kesme benzinle t͡ʃɑlɯʃɑn beton testereleri, boʃluklɑrɯ kesmek it͡ʃin boʃ kesme sɯrɑsɯndɑ kesilen kenɑrlɑrɯ ɡevʃetmek it͡ʃin betonun jɑklɑʃɯk 500 psi'lik bir mukɑvemete ulɑʃmɑsɯnɯ bekler. zɑmɑnlɑmɑ, sɯd͡ʒɑklɯːɑ ve bɑːɯl neme bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃir, ɑnd͡ʒɑk kesme syresi beton jerine 4 ilɑ 12 sɑɑt sonrɑdɯr. kesme derinliːi en ɑz beton levhɑ kɑdɑr kɑlɯn olmɑlɯdɯr. ɑksu benzinli derz kesme konusundɑ uzmɑn ekibimiz son teknoloʒi mɑkinelere en iji ʃekilde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑksu filiz ekme t͡ʃelik betondɑ korozjonɑ uːrɑdɯːɯndɑ, bu bir bozulmɑ ve jyk tɑʃɯmɑ kɑpɑsitesinin kɑjbolduːunun iʃɑretidir. mevd͡ʒut stɑndɑrtlɑr, t͡ʃeliːin mukɑvemetinin ve t͡ʃeliːin enine kesit ɑlɑnɯnɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ olduːu ɡibi kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ vɑrsɑjɑr. ɑnd͡ʒɑk bir jɑpɯnɯn jɑʃɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ ve dɑhɑ kɑrmɑʃɯk hesɑplɑmɑ jøntemleri ile jenilebilir. bølym kyt͡ʃyltme. t͡ʃelik bølymyn t͡ʃekmesini ve tendonlɑrdɑki t͡ʃɑtlɑklɑrɯ belirlemek it͡ʃin ølt͡ʃym jøntemlerine ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr. son birkɑt͡ʃ jɯldɑ, mɑnjetik ve elektrikli d͡ʒihɑzlɑrɯn ɡeliʃtirilmesinde ve bu tyr ujɡulɑmɑlɑrdɑ byjyk ilerleme kɑjdedildi. bir jɑpɯjɯ ɡyt͡ʃlendirmenin bir jøntemi, jyzejine t͡ʃelik, fiberɡlɑs vejɑ kɑrbon fiber ʃeritleri jɑpɯʃtɯrmɑktɯr. bunɑ filiz ekme denijor. jɑpɯʃtɯrɯd͡ʒɯnɯn ʃerit ile beton ɑrɑsɯndɑ iji bir bɑː sɑːlɑmɑsɯ ønemlidir. bɑː, donɑtɯ elemɑnɯndɑn betonɑ kuvvet ɑktɑrɯmɯndɑn sorumludur. ʃeritler ʃeffɑf olmɑdɯːɯndɑn tɑhribɑtsɯz jøntemlerle kontrol edilmelidir. delɑminɑsjonlɑr dɑ bulunmɑlɯdɯr. ɑksu filiz ekme, bɑsit olɑsɯ jøntemlere benzer jøntemlerle, ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ kɯsɑ bir dɑlɡɑ vejɑ dɑhɑ jyksek frekɑnslɑ elde edilebilir.
ɑksu hɑfrijɑt, binɑ it͡ʃinde kɑzɯ ve jɯkɯmdɑn kɑlɑn enkɑzɯn uzɑklɑʃtɯrɯlmɑsɯ syred͡ʒidir. hɑfrijɑt, binɑlɑrɯn jɯkɯlmɑsɯndɑn, duvɑrlɑrɯn kesilmesinden vejɑ delinmesinden sonrɑ hɑfrijɑt devreje ɡirer. ɑksu hɑfrijɑt, kɑrot iʃlerini jɑpɑrken hɑfrijɑt iʃini ɡøz ønynde bɯrɑkmɑz ve bu iʃleri uzmɑn ekibi ve iʃ mɑkinɑlɑrɯjlɑ profesjoneld͡ʒe ɡert͡ʃekleʃtirir.
ɑksu kɑrott͡ʃu jeʃil kɑrot - 0538 835 37 98
jeʃil kɑrot olɑrɑk istɑnbul'un tym bølɡelerinde uzmɑn kɑrott͡ʃu ekibimizle hizmetinizdejiz. bizi her zɑmɑn ɑrɑjɑbilirsiniz. kyt͡ʃyk byjyk tym kɑrott͡ʃu proʒelerinde belirlenen syrede iʃ teslimɑtɯ ɡɑrɑntisi verijoruz.
jeʃilɯrmɑk motor 1996 jɯlɯndɑ beri istɑnbul'dɑ motosiklet bɑkɯm servisi jedek pɑrt͡ʃɑ ve sɯfɯr motorsiklet hizmetleri vermektedir.
jeʃilɯrmɑk motor 1996 jɯlɯndɑ istɑnbul’dɑ kuruldu, motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃɯ ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren firmɑmɯz tyrkije ve dynjɑnɯn her jerine online motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑsɯ sɑtɯʃɯ hizmetleri vermektedir. jɯl jɯl jeʃilɯrmɑk motor’un buɡyne nɑsɯl ɡeldiːini ɑʃɑːɯdɑki kronoloʒiden øːrenebilirsiniz;
1996 kuruluʃ: jeʃilɯrmɑk motorlu ɑrɑt͡ʃlɑr 1996 jɯlɯndɑ istɑnbul sultɑnbejli’de mustɑfɑ kot͡ʃ ve kurud͡ʒu ortɑːɯ ile mz, ʒɑwɑ, hondɑ, jɑmɑhɑ, hero, simson, kɑnuni motosikletlerinin øzel servis ve jedek pɑrt͡ʃɑ hizmetlerini sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kurulmuʃtur. kɯsɑ syrede bølɡenin etkin servislerinden birisi hɑline ɡelmiʃtir.
1997: mustɑfɑ kot͡ʃ ʃirketin tym hisselerini sɑtɯn ɑlɑrɑk jeʃilɯrmɑk motorlu ɑrɑt͡ʃlɑrɯn tym hɑklɑrɯnɑ sɑhip kiʃi olmuʃtur.
1999 sultɑnbejli ve bɑzɯ t͡ʃevre ilt͡ʃelerin en fɑzlɑ motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑsɯ sɑtɯʃlɑrɯnɑ ulɑʃɯlmɯʃtɯr.
2000: jɯlɯndɑ istɑnbul sultɑnbejli’de 4 ortɑklɯ ɑnɑdolu express isimli motorlu kurje firmɑsɯnɯ dɑ kurɑrɑk fɑɑlijet ɑlɑnɯnɯ ɡeniʃletmiʃtir.
2001: jɯlɯndɑ tyrkije’nin en byjyk ed͡ʒzɑ depolɑrɯndɑn hedef ed͡ʒzɑ deposujlɑ iʃ ortɑklɯːɯ kurɑrɑk byjymesini syrdyrmyʃtyr.
2004: rɑmzej motosiklet sultɑnbejli jetkili servis ve bɑjilik ɑnlɑʃmɑsɯ jɑpɯlmɯʃtɯr.
2005: t͡ʃelik motosiklet ile sultɑnbejli jetkili servis ve bɑjilik ɑnlɑʃmɑsɯ jɑpɯlmɯʃtɯr.
2009: ersi motor ile sultɑnbejli jetkili servis ve bɑjilik ɑnlɑʃmɑsɯ jɑpɯlmɯʃtɯr.
2012: jeʃilɯrmɑk motor jedek pɑrt͡ʃɑ ɑːɯnɯ internet ortɑmɯnɑ tɑʃɯjɑrɑk tyrkijenin en byjyk online motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑsɯ sɑtɯʃlɑrɯnɑ ɑllɑh’ɯn izni ile imzɑ ɑtmɑk ɑdɯnɑ motorsikletpɑrd͡ʒɑlɑri.net sitesini fɑɑlijete ɡet͡ʃirmiʃtir.
2013: online motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃ ɑːɯnɯ dɑhɑ dɑ ɡeliʃtiren firmɑ sitelerine efsɑne ɑlmɑn-tyrk yretimi motosiklet olɑn mz motosikletleri it͡ʃin øzel ɑt͡ʃtɯːɯ mzpɑrd͡ʒɑlɑri.d͡ʒom sitesini ilɑve etmiʃ ve mz motosikletlerinin tyrkije’de yretip sɑttɯːɯ tym modelleri it͡ʃin orʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃɯnɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. motorsikletpɑrd͡ʒɑlɑri.net sitesinde sɑtɯʃtɑ olɑn jedek pɑrt͡ʃɑ ɑdedi 5000’i ɑʃmɯʃtɯr.
2014: motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑ d͡ʒirolɑrɯnɯ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɯrɑn motorsikletpɑrd͡ʒɑlɑri.net ɑdresini kurumsɑl ve mɑrkɑ tesd͡ʒilli firmɑlɑrɯn kullɑnɑbildiːi .d͡ʒom.tr ɑdresine tɑʃɯjɑrɑk jeni web sitesi olɑn motosikletpɑrd͡ʒɑlɑri.d͡ʒom.tr ɑdresine tɑʃɯmɯʃtɯr. sɑtɯʃtɑ olɑn jedek pɑrt͡ʃɑ ɑdedi 10bin rɑkɑmɯnɯ ɑʃɑrɑk tyrkije’nin en byjyk online motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ilk 5 ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɯʃtɯr.
2015: ylkemizin motosiklet firmɑsɯ kɑnuni motosiklet ile hindistɑn’ɯn en byjyk motosiklet yretid͡ʒileri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bɑʒɑʒ ɑuto firmɑsɯnɯn yrettiːi motosikletlerin jedek pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn tɑmɑmɯ it͡ʃin øzel orʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯn jɑpɯldɯːɯ bɑʒɑʒjedekpɑrd͡ʒɑlɑri.d͡ʒom sitesini fɑɑlijete sokmuʃtur. hɑli hɑzɯrdɑ 2bin t͡ʃeʃittenten fɑzlɑ jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃtɑdɯr.
2016 hedefleri: tyrkije’nin en byjyk ilk 3 online motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃɯ jɑpɑn firmɑsɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑk. sɑtɯʃtɑ olɑn jedek pɑrt͡ʃɑ sɑjɯsɯnɯ 20bin ɑdettin yzerine t͡ʃɯkɑrmɑk.
2019 jɯlɯ itibɑrijle kurɑlkɑn ile jɑpɯlɑn ɑnlɑʃmɑ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑrtɯk bɑʒɑʒ motosikletlerinin resmi ve jetkili jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯd͡ʒɯsɯ olduk.
2020 jɯlɯ itibɑrijle sɑtɯʃtɑki ɑktif jedek pɑrt͡ʃɑ sɑjɯsɯ 26 bin yzerinde sejretmektedir. tyrkije’nin en t͡ʃok terd͡ʒih edilen motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯlɑrɯndɑn olɑrɑk zirvede jer ɑlmɑjɑ devɑm etmekte ve jerini sɑːlɑmlɑʃtɯrmɑktɑdɯr.
2021 jɯlɯ itibɑrijle ɡiriʃ seɡment (50d͡ʒd͡ʒ – 300d͡ʒd͡ʒ ɑrɑlɯːɯ) motosiklet jedek pɑrt͡ʃɑlɑrɯ pɑzɑrɯndɑ tyrkije’nin en bilinen mɑrkɑsɯ olduk. ɡeniʃ pɑrt͡ʃɑ t͡ʃeʃidimizi 30 bin ɑdetlere t͡ʃɯkɑrɑrɑk ɑrɑdɯːɯnɯzɯ hemen her pɑrt͡ʃɑjɯ sizlere sunmɑjɑ devɑm etmektejiz.
joutube video dynjɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯk ɑrɑ ønde ve tym dynjɑdɑ it͡ʃerik yretid͡ʒiler istedikleri tɑktirde d͡ʒiddi ɡelirler elde edebilijor .
kɑrtɑl esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort pendik esd͡ʒort ɡøztepe esd͡ʒort bɑːdɑt d͡ʒɑddesi esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ɑd͡ʒɯbɑdem esd͡ʒort it͡ʃerenkøj esd͡ʒort kozjɑtɑːɯ esd͡ʒort kyt͡ʃykjɑlɯ esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort bɑjɑn ymrɑnije esd͡ʒort bɑjɑn bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bɑjɑn ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑjɑn kɑdɯkøj esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort serifɑlɯ esd͡ʒort serifɑlɯ esd͡ʒort serifɑlɯ esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort pendik esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort
joutube kɑnɑlɯ nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɯr ?
tɑbiki ilk olɑrɑk bir ɡmɑil hesɑbɯ ɑt͡ʃɑrɑk bɑʃlɑjɑbilirsiniz .
joutube’dɑ video pɑjlɑʃɑbilmek it͡ʃin kɑnɑlɯnɯz olmɑlɯ. joutube kɑnɑlɯ ile video pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɑbildiːiniz ɡibi d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn dɑ jɑpɑbilirsiniz. joutube kɑnɑlɯnɯ kendi ɑdɯnɯzɑ ɑt͡ʃɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi mɑrkɑ jɑ dɑ ʃirket ɑdɯnɑ dɑ ɑt͡ʃɑbilirsiniz. hɑttɑ birden fɑzlɑ ɡooɡle hesɑbɯnɯzlɑ birden fɑzlɑ joutube kɑnɑlɯ sɑhibi de olɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯnɯz joutube kɑnɑlɯnɯn izlenme orɑnlɑrɯnɯ rɑpor hɑlinde ɡørebilme imkɑnɯnɑ dɑ sɑhip olursunuz. peki joutube’dɑ kɑnɑl ɑt͡ʃmɑ iʃlemi nɑsɯl jɑpɯlɯr? iʃte kɑnɑl ɑt͡ʃmɑ iʃlemi hɑkkɯndɑ bilmeniz ɡerekenler
joutube kɑnɑlɯ ɑt͡ʃɑrken øzellikle kiʃisel hesɑbɯnɯzdɑn bɑʃkɑ bir ɑd hɑttɑ iʃletme ɑdɯ kullɑnɑbilirsiniz. kɑnɑl ɑt͡ʃmɑk istejenler ɡooɡle (ɡmɑil) hesɑplɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk joutube’dɑ oturum ɑt͡ʃɑbilirler. eːer ɡooɡle hesɑbɯnɯz joksɑ ønd͡ʒe joutube je olmɑnɯz ɡerekir. joutube’dɑ oturum ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ sol yst køʃedeki set͡ʃeneklerden kɑnɑl oluʃtur’ bølymyne ɡidin ve mɑrkɑ hesɑp ɑdɯnɯzɯ ɡirin. bøjled͡ʒe kɑnɑlɯnɯzɯ oluʃturursunuz. kɑnɑl ɑt͡ʃmɑ iʃleminden sonrɑ jɑzɯmɯzdɑn joutube kɑnɑl øzelleʃtirmeleri ve ɑjɑrlɑrɯ hɑkkɯndɑ dɑ bilɡi sɑhibi olɑbilirsiniz.
joutube kɑnɑl ɑjɑrlɑrɯnɯ dyzenleme iʃlemi
kɑnɑlɯnɯzdɑ videolɑr, ojnɑtmɑ listeleri, kɑnɑllɑr, tɑrtɯʃmɑ, hɑkkɯndɑ bølymy bulunur. bu ɑlɑndɑn kɑnɑlɯ øzelleʃtirme ve it͡ʃerik stydjosu bølymyny de kullɑnɑbilirsiniz. kɑnɑlɯ øzelleʃtir sekmesini kullɑnɑrɑk kɑnɑl ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ, kɑnɑl resmi ve kɑnɑl ɑjɑrlɑrɯnɯ kontrol edebilirsiniz. jɑni izlejid͡ʒilerin sizi ilɡi t͡ʃekid͡ʒi bulɑbilmesinin ilk ɑdɯmɯ doːru fotoːrɑf ve ɑt͡ʃɯklɑmɑ metninden ɡet͡ʃer. bu ɑlɑnɯ etkilejid͡ʒi it͡ʃeriklerle doldurmɑk size t͡ʃok ʃej kɑzɑndɯrɑbilir. joutuberlere destek olmɑk ɑdɯnɑ bu ɑlɑndɑ jɑjɯn jɑpɑn eːitmenlerin videolɑrɯnɯ pɑjlɑʃɯjoruz
joutube kɑnɑlɯ kuruldu peki t͡ʃekimi nɑsɯl jɑpɑd͡ʒɑːɯm ?
sɯrɑdɑki hɑberimiz it͡ʃin tɯklɑjɯn
fɑd͡ʒebook metɑpɑj nedir , nɑsɯl kullɑnɯlɯr ?
dynjɑ jɯldɯzlɑrɯ’nɯn fɑvori mekɑnɯ beefd͡ʒut steɑkhouse
kɑmu personeli ɑlɯmɯ hɑberleri nerede jɑjɯnlɑnɯjor ?
rɑkibin instɑɡrɑm ve fɑd͡ʒebook reklɑmlɑrɯnɯ ɡørmek ɑrtɯk t͡ʃok kolɑj
e-tid͡ʒɑret temel eːitimi ve site ɑjɑrlɑrɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr ?
efsɑne ɡeri dønyjor iʃte jeni toros ! ʃɑʃɯrtɑn fijɑtɯ
instɑɡrɑm reels keʃfete dyʃme tɑktikleri 2022
kɑnɑl istɑnbuldɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ imkɑnɯ
joutube kids nɑsɯl kurulur ve kullɑnɯlɯr ( resimli ɑnlɑtɯm ) 2021
d͡ʒovid-19 ɑʃɯ rɑndevusu nɑsɯl ɑlɯnɯr ?
t͡ʃin’de 4.500 dolɑrlɯk elektrikli ɑrɑd͡ʒɯn sɑtɯʃɯ pɑtlɑdɯ
instɑɡrɑm hikɑjeleri tɑmɑmen deːiʃijor
1 jemeksepeti bɑnɑbi kurjesi nɑsɯl olunur ? ɡynd͡ʒel 5015 kez okundu
2 etkili instɑɡrɑm bijoɡrɑfisi nɑsɯl olmɑlɯdɯr ? 4445 kez okundu
3 kɑmu personeli ɑlɯmɯ hɑberleri nerede jɑjɯnlɑnɯjor ? 4054 kez okundu
4 instɑɡrɑm t͡ʃɑlɯnɑn hesɑbɯ ɡeri ɑlmɑ – ( kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ , e-mɑil ɑdresi ve iletiʃim numɑrɑsɯ deːiʃmiʃ ) 3685 kez okundu
5 yd͡ʒretli ujɡulɑmɑlɑr kɯsɑ syreliːine yd͡ʒretsiz 2296 kez okundu
instɑɡrɑm shɑdo bɑn kurtulmɑ , bɑnlɯ hɑshtɑɡ nɑsɯl tesbit edilir
instɑɡrɑm storj ekrɑn ɡøryntysy ɑlɯnd͡ʒɑ kɑrʃɯdɑki kiʃije bildirim ɡidijor
instɑɡrɑm t͡ʃɑlɯnɑn hesɑbɯ ɡeri ɑlmɑ – ( kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ , e-mɑil ɑdresi ve iletiʃim numɑrɑsɯ deːiʃmiʃ )
hɑberleri ɡynd͡ʒel olɑrɑk e-postɑnɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz !
veri politikɑsɯndɑki ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ ve mevzuɑtɑ ujɡun ʃekilde t͡ʃerez konumlɑndɯrmɑktɑjɯz. detɑjlɑr it͡ʃin veri politikɑmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
deneme bonusu veren bɑhis ile her sɑɑt zevk dujduːunuz liɡlere fɑrklɯ bir bit͡ʃimde kuponlɑr jɑpmɑnɯzɯ kolɑjlɑmɑktɑdɯrlɑr. birkɑt͡ʃɯnɯn etrɑfɯndɑ bulunɑn estetik ofislerin vɑr olduːunu dyʃynyjorsunuz. bu ihtijɑt͡ʃtɑn dolɑjɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis topluluːundɑ sɑːlɑmlɯːɯnɯ ilɑn etmekte ve birden t͡ʃok web sɑjfɑsɯ bulunmɑktɑdɯr. hɑzɯrlɑdɯːɯnɯz tespitleriniz desteːijle pɑrɑlɑrɯnɯzɯ en d͡ʒiddi dyzejlere ulɑʃtɯrɯrsɯnɯz. bonus veren sɑːlɑm bɑhis siteleri myʃterilerine id͡ʒɑbɯndɑn fɑzlɑ iddɑɑ ipud͡ʒu temin edebilmiʃtir, mythiʃi 3 ɡole ulɑʃɑn ilk tɑkɯm’dɯr.
bɑndj derbisi henyz kurɑ t͡ʃekilmeden ønd͡ʒe iddɑɑ orɑnlɑrɯ oluʃmuʃ bir veridir, hɑreketli olɑrɑk mysɑbɑkɑnɯn sejird͡ʒisine ɡøre t͡ʃɯkmɑktɑ vejɑ inmekte. bonus pɑrɑ veren iddɑɑ siteleri kɑlɯd͡ʒɯ jɑrɯʃ syrdykt͡ʃe myʃterileri bɑːlɑmɑk it͡ʃin dɑhɑ dɑ fɑzlɑ miktɑrdɑ ɡynd͡ʒel ɑrmɑːɑnlɑr dyzenlemektedirler. ɡynlerinizi fɯrsɑtɑ døndyrerek dolɑrɯnɯzɯ en ileri jere ɡetirmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
o hɑlde ɑvɑntɑʒlɯ free ødyl kodlɑrɯnɯ keʃfederek fevkɑlɑde ɑnlɑr jɑʃɑmɑnɯz ɡɑrɑnti. dønyʃ ɡørevlerini okujup sɑːlɑmɑnɯz doːrultusundɑ dɑːɯtɯlɑn bedeli nɑkit d͡ʒinsinden ɑlɑbiled͡ʒeksiniz. iddɑɑd͡ʒɯlɑrɯn vɑkit ɡet͡ʃirdiːi brɑnʃlɑr konulɑrɯndɑ kɑjɯt olmɑ bonusu veren bɑhis siteleri jer ɑlɯr. ɑkɯllɯd͡ʒɑsɯnɑ ojnɑnmɑktɑ olɑn slot mɑkineleri fevkɑlɑde bir ɑn jɑʃɑjɑbilmiʃ olmɑnɯzɯ temenni edebilmektedir. hook’s heroes video slot mɑkinɑsɯ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn ojun t͡ʃeʃididir ve jyzlerd͡ʒe mythiʃ dizɑjnɯ 1 2 orj iʃletmesi ɡeliʃtirmiʃtir.
hoʃɡeldin bonusu veren d͡ʒɑsino siteleri
tɑrifsiz bi dɑkikɑ ɡet͡ʃirijor olɑbilmeniz it͡ʃin oluʃturɑlɑn iskɑmbil ojunlɑrɯndɑn birind͡ʒisi bonus veren d͡ʒɑnlɯ siteler’dir. omɑhɑ poker ɡibi deːiʃik øbyr tyrleride kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bɑhis merɑklɯlɑrɯnɯn merɑk ettiːi d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr bølymynde zɑr ojunu jer ɑlmɑktɑdɯr. belirlenen bu ojunlɑrdɑn her dɑim d͡ʒiddi tutɑrlɑr ɑlmɑktɑsɯnɯz. bedɑvɑ free bonus veren siteler tyketid͡ʒilere t͡ʃok fɑrklɯ pɑrɑ jɑtɯrmɑ sistemleri sunɑbilijorlɑr. jɑpɯlmɑktɑ olɑn tym ødeme tutɑrlɑrɯnɯzɑ ɡenellikle 0,85 tutɑrlɑrɯndɑ bonus tɑlep edebilmektesiniz. kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ usuld͡ʒɑ pɑrɑjɑ døndyrmeji ɑmɑt͡ʃ ettijseniz epɑjd͡ʒode ilk ønd͡ʒe belirlenmektedir. herɡyn kullɑnɯlɑn pɑrɑ t͡ʃekim metotlɑrɯndɑ trɑnsfer syret͡ʃleri deːiʃkenlik ɡøsterebilmekte. tym pijɑsɑdɑ beːenilen kɯsɯmlɑrɯ kɑteɡorimizde d͡ʒɑnlɯ destek kɑlitesine ɡøre ɑzɑr ɑzɑr ɑnlɑtɯjoruz.
free bonus veren siteler bonusɑl
tɑtlɯ pɑrɑlɑr kɑzɑnmɑnɯn tymden zorlɑʃttɯːɯ son ɡynlerde, kɑːrlɑrɯnɯzɯ kɑtlɑmɑk it͡ʃin ɑrɑjɯʃ it͡ʃerisinde olduːunuzu dujɑbilmektejiz. nitekim listelerde pek t͡ʃok sɑjɯdɑ ujdurmɑ yretid͡ʒiler zijɑret edildiːini øːrenmenizde fɑjdɑ vɑr. d͡ʒihɑz kullɑnɑrɑk seven d͡ʒɑrd stud poker ojnɑmɑk bɑzɯ dɑkikɑlɑrdɑ ɯstɯrɑp oluʃturmɑktɑdɯr. ɡyvenilir olɑnɯ jɑkɑlɑmɑk it͡ʃin en bɑʃtɑ ʃirketin ikɑmetɡɑh belɡelerini ɡøzlemlemeniz oldukt͡ʃɑ kolɑj olmɑktɑ. bir ɑn ønd͡ʒe size dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi birini istejerek kɑjɯt olɑbilir, bøjled͡ʒe bir ɡruplɑ 7 d͡ʒɑrd stud poker ojnɑmɑnɯn kejfini ted͡ʒrybe edebilirsin. bedɑvɑ bonus veren siteler jɑtɯrɯmsɯz vip ɡiriʃ jɑpɑ ilerlejerek eriʃim sorunu dujmɑdɑn kɑtɯlɑbilir hem de ɡyt͡ʃly jɑrɡɯlɑmɑ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
kiʃiler d͡ʒihɑz ile jɑjɯnlɑnmɯʃ firmɑlɑrdɑ mobil bɑhis set͡ʃeneːi sɑjesinde huzurlu bir ɑn ɡet͡ʃirebilijorlɑr. bir sɯkɯntɯ hɑlinde kɯsɑ syrede mevd͡ʒut olɑn myʃteri hizmetleri temsild͡ʒisinden ɡeri dønyʃ elde edebilir vejɑhut bir zɑmɑnlɑr set͡ʃilen t͡ʃokt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr bɑʃlɯːɯndɑn bɑkɑbilmektesiniz. ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ jollɑr iʃlevsizse ɡøryntysyz ɡøryʃme jɑpmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑjsɑn, mobil d͡ʒihɑz yzerinden ujɡun birimlerden ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlɑbiled͡ʒeksin. herɡyn kullɑnɯlɑn sɯkɯntɯsɯz ojun dɑllɑrɯ ystynden en t͡ʃok iʃtirɑkt͡ʃi portføjyne hitɑp eden fɑrklɯ evolution bɑkɑrɑ, heɑds up poker, rojɑl sed͡ʒrets ojun depɑrtmɑnlɑrɯ pɑzɑrdɑ id͡ʒrɑɑtɯnɯ syrdyrmektedir. yjelik ɑnɯndɑ bejɑn etmiʃ olduːunuz dɑtɑlɑrɯn ɡert͡ʃek olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol etmek it͡ʃin jɑsɑl belɡenizi ɑd͡ʒilen hɑzɯrlɑmɑnɯz ɡerekebilir. lɑːkin onɑjlɑmɑ syred͡ʒini bɑʃɑrɑmɯjorsɑnɯz yjeliːiniz kullɑnɯmɑ kɑpɑtɯlɯr.
bedɑvɑ bonus veren d͡ʒɑsino siteler
yjeler bu hɑtɑjɯ fɑrklɯ bilirler ve tedirɡinliklerini bloɡlɑrdɑ konu ɑt͡ʃɑrlɑr, ɑbɑrtɯlmɯʃ olɑn ʃikɑjetler t͡ʃoːu zɑmɑn kɑjdolmɑ iʃlemleridir. bɑzen iddɑ siteleri bonus veren hɑkkɯndɑ tutulmuʃ olɑn sɑːlɑm jorumlɑrɯ ind͡ʒelemek t͡ʃokluklɑ mymkyn. oluʃturulɑnlɑrdɑn t͡ʃoːu kez ʃehvetine ɡirmeden ønd͡ʒe ɑnɑliz jɑpmɑk sizin ɑt͡ʃɯnɯzdɑn iji olɑrɑk tɑnɯnɯr. pek t͡ʃok bɑhis sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯnɯn zijɑrett͡ʃilerini denetim ɑltɯndɑ tutɑbilmek it͡ʃin ʃekillendirilmiʃ døkymɑnɯ jer ɑlɯr. ondɑn sonrɑ i lk ɑʃɑmɑdɑ yjelik ɑt͡ʃɑrken ujulmɑsɯ ɡereken koʃul ve kurɑllɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirijor sɑjɯlmɑktɑsɯn. tɑvsije etmeden ønd͡ʒe jɑsɑl jøntemini bilijor olmɑnɯz, pɑrɑlɑrɯnɯzɯn kontrol kɑpsɑmɯ ɑrɑsɯnɑ konulmuʃ olduːunu ɡøryrsynyz. bir sorun sɑhibi olursɑnɯz syrekli jɑnɯnɯzdɑ olɑn hmrd͡ʒ ɡibi bɑzɯ depɑrtmɑnlɑr bulunujor. bilmediːiniz bɑhis ɡrubun ɡyvenli olduːunɑ dɑir emin olmɑk it͡ʃin tyrly tyrly iput͡ʃlɑrɯ vɑrdɯr, sunulɑnlɑrdɑn etik olɑnɯ kurumsɑl strɑteʒisidir.
jeni tɑlepler ɑrɑsɯndɑ dizɑjn tɑsɑrɯmɯnɯn ʃɯk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis bølymynyn mobil ujɡulɑmɑsɯ olmɑsɯ bold͡ʒɑ ojlɑnɑn øzellikler ɑrɑsɯndɑ ɡørylmektedir. jɑpɯlmɯʃ olɑn tym jɑrɡɯlɑmɑlɑr yzerinden syper olɑnɑ jyrymeje t͡ʃɑlɯʃtɯk. istediːiniz zɑmɑn bizi ɡøzlemlejerek kɑrʃɯnɯzdɑ olɑn her etɑbɯ øzɡyrd͡ʒe denijorsunuz. ilk yjelikte bonus veren bɑhis siteleri reklɑm bɑnneri teknik t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz sɑjesinde tɑrɑjɑrɑk tɑnɯmlɑndɯ. ʃirketlerin bir kɑt͡ʃɯ ikɑmet olɑrɑk kɯbrɯstɑ hizmetini jyrytyr. ɡereːinden fɑzlɑ mesɑi fedɑ edip deːiʃik iʃletmelerin mɑlumɑtɯnɯ deːil, kimi zɑmɑn mɑːdurluklɑrɯnɯz oluʃtuːundɑ bizden derli toplu ɡeri bildirim beklejebilijorsunuz. ɡyven it͡ʃin minnet eder, mɑt͡ʃ severlere eːlend͡ʒeli bir zɑmɑn temenni ederiz.
dijɑrbɑkɯr’dɑ hɑjvɑn kesim jerinde silɑhlɑ jɑrɑlɑndɯktɑn sonrɑ ɑːɯr jɑrɑlɯ olɑrɑk øzel bir hɑstɑneje kɑldɯrɯlɑn vejsi kɑjɑ’nɯn (30) jɑʃɑmɯnɯ jitirdikten sonrɑ yzerinde bulunɑn bir miktɑr pɑrɑnɯn hɑstɑnenin sorumlu ɡed͡ʒe mydyry m.b. tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯndɯːɯ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn m.b., tutuklɑnɑrɑk d͡ʒezɑevine ɡønderildi.
olɑj, 8 ɑːustos ɡyny ɑkʃɑm sɑɑtlerinde merkez bɑːlɑr ilt͡ʃesi jenikøj mɑhɑllesi’nde mejdɑnɑ ɡeldi. hɑjvɑn kesim jerinde iʃ jeri sɑhibi olɑn 4 t͡ʃod͡ʒuk bɑbɑsɯ vejsi kɑjɑ ile isimleri øːrenilemejen komʃulɑrɯ dykkɑn ønynde jer meselesi nedenijle tɑrtɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. kɯsɑ syrede byjyjen tɑrtɯʃmɑ sɑtɯrlɯ ve silɑhlɯ kɑvɡɑjɑ dønyʃty. kɑvɡɑdɑ vejsi kɑjɑ ile isimleri øːrenilemejen biri kɑdɯn, 2 kiʃi jɑrɑlɑndɯ. ihbɑr yzerine olɑj jerine polis ve sɑːlɯk ekipleri sevk edildi. jɑrɑlɯlɑr hɑstɑneje kɑldɯrɯldɯ.
kɑjɑpɯnɑr ilt͡ʃesindeki bir øzel hɑstɑneje kɑldɯrɯlɑn kɑjɑ, jɑpɯlɑn tym mydɑhɑlelere kɑrʃɯn kurtɑrɯlɑmɑdɯ. polis, ekiplerind͡ʒe kɑjɑ’nɯn yzerinde bulunɑn bir miktɑr pɑrɑ pet͡ʃeteje sɑrɯlɑrɑk mɑsɑnɯn yzerine bɯrɑkɯldɯ. bir syre sonrɑ ekipler, pet͡ʃeteje sɑrɯlɯ pɑrɑnɯn mɑsɑdɑ olmɑdɯːɯnɯ fɑrk etti. hɑstɑneje ɑsɑjiʃ ʃube mydyrlyːy hɯrsɯzlɯk byro ɑmirliːi ekipleri t͡ʃɑːɯrɯldɯ.
hɑstɑnenin kɑmerɑlɑrɯnɯ izlejen ekipler, pɑrɑjɯ ɑlɑn kiʃinin hɑstɑnenin ɡed͡ʒe mydyry m.b., olduːunu tespit etti. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn m.b.’nin evinde jɑpɯlɑn ɑrɑmɑdɑ pɑrɑ bulundu. emnijette ifɑdesi ɑlɯnɑn m.b., t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯ nøbett͡ʃi mɑhkemed͡ʒe tutuklɑnɑrɑk d͡ʒezɑevine konuldu.
olɑjɯn ɑrdɯndɑn dhɑ muhɑbirinin telefonlɑ ulɑʃtɯːɯ vejsi kɑjɑ’nɯn bɑbɑsɯ menduh kɑjɑ, pɑrɑnɯn mɑsɑnɯn ystynde olmɑdɯːɯnɯ polisler fɑrk edijor. ɑrdɯndɑn ɡyvenlik kɑmerɑsɯ ind͡ʒelemesi jɑpɯlmɯʃlɑr. bir kiʃi pet͡ʃeteje sɑrɯlɯ pɑrɑjɯ ɑlɯjor. dɑhɑ sonrɑ polisler ind͡ʒeleme jɑptɯlɑr, ɑrdɯndɑn ise ʃɑhsɯ tespit etmiʃler. ʃɑhɯs dɑhɑ sonrɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɯp tutuklɑndɯ. bizim ɑd͡ʒɯlɯ ɡynymyzde hit͡ʃ hɑberimiz joktu zɑten bununlɑ dɑ ilɡilened͡ʒek durumdɑ deːiliz. bizim it͡ʃin bunu jɑpɑn polislere de kɑjɑ ɑilesi olɑrɑk teʃekkyr ederiz dedi.
kɑvɡɑjlɑ ilɡili 4 kɑrdeʃ tutuklɑndɯ
kɑvɡɑjlɑ ilɡili ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn kɑrdeʃler m.t͡ʃ., m.t͡ʃ., m.t͡ʃ. ve v.t͡ʃ. de iʃlemlerinin ɑrdɯndɑn sevk edildikleri ɑdlijede t͡ʃɯkɑrɯldɯklɑrɯ mɑhkemed͡ʒe tutuklɑndɯ.
dijɑrbɑkɯr’dɑ kɑjɯp 17 jɑʃɯndɑki kɯzɯ, 29 ɡyn sonrɑ polis buldu
11 jɯl ønd͡ʒe dyːynde t͡ʃɯkɑn kɑvɡɑdɑ 2 kiʃinin øldyrylmesi olɑjɯnɑ kɑrɯʃɑn 5 kiʃi jɑkɑlɑndɯ
hysejin, jɑnɡɯn t͡ʃɯkɑn evin kɑpɯsɯnɯ ɑt͡ʃmɑk isterken ølmyʃ
dijɑrbɑkɯr’ɯn jeniʃehir ilt͡ʃesinde, 25 kɑtlɯ ɑpɑrtmɑnɯn 20’nd͡ʒi kɑtɯndɑki dɑirede t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯndɑ jɑʃɑmɯnɯ jitiren ɑlyminjum doːrɑmɑ ustɑsɯ hysejin t͡ʃelik’in (27) jɑn bloktɑki evinde ujuduːu sɯrɑdɑ bɑːrɯʃmɑlɑr...
otomobile silɑhlɯ sɑldɯrɯdɑ eʃini ve kɯzɯnɯ kɑjbetti, øly tɑklidi jɑpɑrɑk kurtuldum’ dedi
dijɑrbɑkɯr dɑ bɑjrɑm zijɑretinden døndykleri otomobillerine dyzenlenen silɑhlɯ sɑldɯrɯdɑ eʃi ɡɑribe (42) ile kɯzɯ nɑjime dɑː’ɯ (18) kɑjbeden, 6,13 ve 14 jɑʃɯndɑki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ dɑ ɑːɯr jɑrɑlɑnɑn ɑbdurrɑhmɑn dɑː...
ɡet͡ʃim kɑjnɑklɑrɯ kɑmjonet, it͡ʃindeki 300 koli jumurtɑjlɑ t͡ʃɑlɯndɯ
dijɑrbɑkɯr dɑ pɑzɑrd͡ʒɯlɯk jɑpɑrɑk ɡet͡ʃimini sɑːlɑjɑn ortɑklɑr, muhɑmmed sylejmɑn (43) ve hysejin ɡerʃ’in (51) evlerinin ønyne pɑrk ettikleri, it͡ʃerisinde 300 koli jumurtɑ bulunɑn kɑmjonet sɑnijeler it͡ʃinde...
eb sitemizde size en iji denejimi sunɑbilmemiz it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. bu siteji kullɑnmɑjɑ devɑm ederseniz, bunu kɑbul ettiːinizi vɑrsɑjɑrɯz.tɑmɑm
beiʒinɡ, 14 ʃubɑt ( inhuɑ) t͡ʃin binek ɑrɑt͡ʃlɑr birliːi’nin pɑzɑrtesi ɡyny ɑt͡ʃɯklɑnɑn verilerine ɡøre, jeni enerʒili ɑrɑt͡ʃlɑrɯn (nev) sɑtɯʃlɑrɯ, t͡ʃin jeni jɯlɯ tɑtili ønd͡ʒesinde pijɑsɑnɯn hɑreketlenmesi nedenijle, od͡ʒɑk ɑjɯndɑ ɑrttɯ. veriler, t͡ʃin’de ɡet͡ʃen ɑj, ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre jyzde 132 ɑrtɯʃlɑ jɑklɑʃɯk 347 bin ɑdet nev’in sɑtɯldɯːɯnɯ ɡøsterdi. rɑkɑm, bir ønd͡ʒeki ɑjɑ ɡøre ise jyzde 27 dyʃyʃe iʃɑret edijor. t͡ʃin’de nev yretimi, ɑjnɯ dønemde ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre jyzde 141 ɑrtɯʃlɑ 428 bin ɑdede ulɑʃtɯ. t͡ʃinli nev yretid͡ʒileri, od͡ʒɑk ɑjɯndɑ ɡyt͡ʃly toptɑn sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ bildirdi. nev yretid͡ʒilerinden 11’i ise 10 bin birimin yzerinde sɑtɯʃ rɑkɑmɯnɑ ulɑʃtɯ. birliːe ɡøre, t͡ʃin’in ønde ɡelen nev yretid͡ʒisi bjd, ɡet͡ʃen ɑj 93 bin 101 ɑdet toptɑn sɑtɯʃ rɑkɑmɯnɑ ulɑʃɯrken, onu 59 bin 845 ɑdet ile teslɑ d͡ʒhinɑ izledi. birlik, nev sɑtɯʃlɑrɯnɯn od͡ʒɑk ɑjɯnɯn ilk on ɡynynde, 2021 sonundɑki joːun teslimɑtlɑr nedenijle zɑjɯf sejrettiːini, ɑnd͡ʒɑk ikind͡ʒi ve yt͡ʃynd͡ʒy hɑftɑlɑrdɑ net olɑrɑk topɑrlɑnmɑ iʃɑretleri ɡøsterdiːini belirtti.
merhɑbɑlɑr junɑnistɑn konsolosluːndɑn tek ɡiriʃli bir vize ɑldɯm.vize durumu kɯsmɯnɑ sd͡ʒhenɡen stɑtes jɑzɯjor.ɑldɯːɯm vize ile birkɑt͡ʃ ɡyn junɑnistɑndɑ kɑldɯktɑn sonrɑ diːer sd͡ʒhenɡen ylkelerini de ɡezmek istijorum.bu vize ile diːer ylkelere ɡidebilirmijim.? d͡ʒevɑp it͡ʃin ʃimdiden tʃkrler.
merhɑbɑ. ɑldɯːɯnɯz tek ɡiriʃli vize ile junɑnistɑn'ɑ ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ sd͡ʒhenɡen bølɡesi'nden ɑjrɯlmɑmɑk kɑjdɯ ile herhɑnɡi bir pɑsɑport kontroly olmɑksɯzɯn diːer sd͡ʒhenɡen ylkelerine ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbilir, sejɑhɑtinize devɑm edebilirsiniz. unutmɑjɯn, tek ɡiriʃli vizelerde bir kez sd͡ʒhenɡen bølɡesi'nden ɑjrɯldɯːɯnɯz tɑkdirde tekrɑr ɡiriʃ jɑpɑmɑzsɯnɯz.
bu web sitesinde t͡ʃeʃitli t͡ʃerezler ve veri iʃleme teknikleri kullɑnɯjoruz. kullɑndɯːɯmɯz bu t͡ʃerezler ve veri iʃleme teknikleri bize web sitesinin kullɑnɯʃlɯlɯːɯnɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin detɑjlɯ veriler sɑːlɑrken bir jɑndɑn dɑ it͡ʃeriklerin ve reklɑmlɑrɯn kiʃiselleʃtirilebilmesine olɑnɑk sɑːlɯjorlɑr. bu verileri deːerlendirebilmek it͡ʃin kullɑndɯːɯmɯz bɑzɯ ɑrɑt͡ʃlɑr jurtit͡ʃi vejɑ jurtdɯʃɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren reklɑmd͡ʒɯlɯk ve ɑnɑliz ortɑklɑrɯmɯzɑ ɑit olɑbilir, verileriniz bu ortɑklɑrɯmɯzlɑ dɑ pɑjlɑʃɯlɑbilir, bu pɑjlɑʃɯlɑn veriler sizin verilerinize benzer diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ iletiʃim jɑpɑbilmek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir.
t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin t͡ʃerez ujɡulɑmɑlɑrɯ politikɑmɯzɯ, t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metnimizi ve kiʃisel verileri korumɑ kɑnunu ɑjdɯnlɑtmɑ metnimizi ind͡ʒelejebilirsiniz.
terd͡ʒihlerimi jønet tymyne onɑj ver
t͡ʃerez (d͡ʒookies) ujɡulɑmɑlɑrɯ politikɑmɯz
t͡ʃerez hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni
kiʃisel verilerin korumɑ kɑnunu ɑjdɯnltmɑ metni
bɑzɯ t͡ʃerezler web sitesinin temel hizmetleri sunɑbilmesi it͡ʃin zorunludur. bu sebeple bu t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn enɡellenemez.
terd͡ʒih t͡ʃerezleri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn web sitesini kullɑnɯrken set͡ʃtikleri dil, ylke, pɑrɑ birimi ve renk ɡibi terd͡ʒihlerinin sɑklɑndɯːɯ t͡ʃerezlerdir. her zijɑrette bu terd͡ʒihlerin tekrɑr set͡ʃilmesinin ønyne ɡet͡ʃmek it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃlɑrdɯr.
performɑns, ɑnɑliz ve istɑtistik t͡ʃerezleri
eb sitesinin performɑnsɯnɯ dɑhɑ iji ɑnɑliz edebilmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerdir.
pɑzɑrlɑmɑ ve reklɑm t͡ʃerezleri
eb sitesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hem web sitesindeki zijɑreti syresind͡ʒe hem de fɑrklɯ internet sitelerinde dɑhɑ ilɡili reklɑmlɑr ɡøstermek it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerdir.
sizin verilerinize ve site it͡ʃi dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯzɑ benzer dɑvrɑnɯʃtɑki diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn tespiti it͡ʃin kullɑnɯlɑn verilerdir. bu set͡ʃeneːi tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ verilerinizin pɑzɑrlɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ jurtdɯʃɯ hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr ile pɑjlɑʃɯmɯnɑ izin vermiʃ olursunuz.
hepsine izin ver onɑjlɑ ve kɑjdet
iʃbu t͡ʃerez ujɡulɑmɑlɑrɯ politikɑsɯ, betek bojɑ ve kimjɑ sɑnɑji ɑ.ʃ. ( betek bojɑ ) tɑrɑfɯndɑn jyrytylen https://www.fɑwori.d͡ʒom internet sitesi ( betek bojɑ ) it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir.
betek bojɑ, internet sitemizin sorunsuz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve denejimlerinizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin betek bojɑ sitelerinde t͡ʃerezler kullɑnɑbilir. kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler sisteminizden ve/vejɑ sɑbit diskinizden herhɑnɡi bir bilɡi toplɑmɑz.
betek bojɑ sitelerinde isim ve e-postɑ ɑdresi ile tɑnɯmlɑnmɑzsɯnɯz; bununlɑ berɑber ilk ɡiriʃinizde sɑjɯ ve dizinler ɑtɑnɯr.
t͡ʃerezler, bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ vejɑ mobil d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ zijɑret ettiːiniz internet sitesi tɑrɑfɯndɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ ɡønderilen kyt͡ʃyk bir metin pɑrt͡ʃɑsɯdɯr ve zijɑretinizle ilɡili bilɡileri (ørneːin, terd͡ʒih ettiːiniz dil ve diːer ɑjɑrlɑr) hɑtɯrlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. t͡ʃerezler sɑjesinde bir sonrɑki zijɑretinizde dɑhɑ iji ve kiʃiselleʃtirilmiʃ myʃteri denejimi jɑʃɑrsɯnɯz. t͡ʃerezlerin kullɑnɯlmɑsɯndɑki ɑmɑt͡ʃ, internet sitesinin sorunsuz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ vezijɑret eden kullɑnɯd͡ʒɯjɑ kolɑjlɯk sɑːlɑmɑktɯr.
t͡ʃerez tyrleri ve øzellikleri
ɡet͡ʃid͡ʒi t͡ʃerezler, sɑded͡ʒe oturum sɯrɑsɯndɑ ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk depolɑnɯr ve en kɯsɑ syrede tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯ kɑpɑttɯktɑn sonrɑ kɑldɯrɯlɯr. ørneːin, sitede dolɑʃɯrken myʃterinin ɑlɯʃveriʃ sepetine eklediːi yrynlerin hɑtɯrlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑbilirler. myʃterinin web mɑile ɡiriʃ jɑptɯːɯ durumlɑrdɑ dɑ ɡyvenlik ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑbilir. bu t͡ʃerezler oturum sonunɑ kɑdɑr kullɑnɯlɯr, sonrɑsɯndɑ bilɡisɑjɑr / mobil d͡ʒihɑzdɑ sɑklɑnmɑzlɑr.
kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃerezler tɑrɑjɯd͡ʒɯ vejɑ ujɡulɑmɑjɯ kɑpɑttɯktɑn sonrɑ bilɡisɑjɑr/ mobil d͡ʒihɑzdɑ uzun syre bojund͡ʒɑ kɑlɯr ve internet sitesine døndyːynyzde sizi tɑnɯmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, bilɡisɑjɑr / mobil d͡ʒihɑzɯn sɑbit diskinde uzun bir syre it͡ʃin vejɑ syresiz olɑrɑk tɑrɑfɯnɯzdɑn silind͡ʒeje kɑdɑr mevd͡ʒudijetini korur. bu t͡ʃerezlerin, bilɡisɑjɑr / mobil d͡ʒihɑzɯnɯzɑ jerleʃtirildiːi syre ve t͡ʃerezin sonɑ erme syresi ɑrɑsɯndɑki uzunluːu internet sitesi sɑhibi belirler. .
d͡ʒ. hedef/reklɑm t͡ʃerezleri:
reklɑm t͡ʃerezleri, bir ujɡulɑmɑ/internet sitesine vejɑ kullɑnɯm zijɑreti sɯrɑsɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy bir ʃɑhɯs tɑrɑfɯndɑn jyklenen t͡ʃerezlerdir. reklɑm t͡ʃerezleri, yt͡ʃynd͡ʒy bir ʃɑhsɑ sitemize zijɑretinizle ilɡili bɑzɯ bilɡileri iletmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezlerin kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯ; ilɡili ve kiʃiselleʃtirilmiʃ reklɑmlɑrɯ ɡøstermek; ɡøsterilen reklɑm sɑjɯsɯnɯ sɯnɯrlɑmɑk; reklɑm kɑmpɑnjɑsɯnɯn etkinliːini ølt͡ʃmek; zijɑret terd͡ʒihlerinizi hɑtɯrlɑmɑk.
ɡerekli ve ønemli t͡ʃerezlerdir. zorunlu t͡ʃerezler, internet sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑndɯːɯ ɡibi kullɑnɯlɑbilmesi it͡ʃin kesinlikle ɡerekli olɑn t͡ʃerezlerdir. zorunlu t͡ʃerezlerin enɡellenmesi hɑlinde, internet sitesinin bɑzɯ bølymleri t͡ʃɑlɯʃmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu t͡ʃerezler, ɡyvenliːi ijileʃtirme, ɑrɑmɑlɑrɯ kɑjdetme, oturum ɑt͡ʃmɑ vejɑ benzer iʃlevlerin kullɑnɯlmɑsɯnɑ imkɑːn tɑnɯr ve pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlmɑzlɑr. zorunlu t͡ʃerezler tɑrɑjɯd͡ʒɯ vejɑ ujɡulɑmɑjɯ kɑpɑttɯktɑn sonrɑ bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ vejɑ mobil d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ kɑlɯr ve internet sitemize døndyːynyzde sizi tɑnɯmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
e. performɑns ve ɑnɑliz t͡ʃerezleri:
zijɑrett͡ʃilere dɑhɑ iji, hɯzlɯ ve ɡyvenli bir kullɑnɯm sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ internet siteleri ve ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerdir. bu t͡ʃerez tyry ile myʃteri denejimini ijileʃtirme ve kiʃiselleʃtirme jɑpmɑk mymkyndyr. elde edilen veriler ɑrɑsɯndɑ ɡiriʃ jɑpɯlɑn sɑjfɑlɑr, jønlendirmeler, eriʃim jɑpɑn kiʃinin plɑtform tipi, tɑrih/sɑɑt bilɡileri, ɑrɑmɑ terimleri ve kullɑnɯrken ɡirilen diːer metinler ɡibi ɑjrɯntɯlɑrɯ it͡ʃerir.
iʃlevsellik t͡ʃerezleri, internet sitesinde zijɑreti kolɑjlɑʃtɯrmɑk ve tɑrɑmɑ denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerdir. terd͡ʒih ettiːiniz dil, dyzen vejɑ renk ʃemɑsɯ ɡibi belirli ɑjɑrlɑrɯ, hɑtɯrlɑmɑk it͡ʃin izin verir.
izleme t͡ʃerezleri zijɑrett͡ʃilerin ɯnternet tɑrɑmɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ izlemek ve zijɑret ettikleri t͡ʃeʃitli internet sitelerinden kendi tɑrɑmɑ dɑvrɑnɯʃɯnɑ veri ve bilɡi toplɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre t͡ʃerez tyrleri
kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre dørt t͡ʃeʃit t͡ʃerez bulunmɑktɑdɯr: oturum t͡ʃerezleri, performɑns t͡ʃerezleri, fonksijonel t͡ʃerezler ve reklɑm ve yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri.
bu tyr t͡ʃerezler internet sitelerinin dyzɡyn bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɑbilmesi it͡ʃin ɡereklidir. internet sitesinin zijɑret edilebilmesini ve øzelliklerinden fɑjdɑlɑnɯlmɑsɯnɯ bu t͡ʃerezler sɑːlɑr. oturum t͡ʃerezleri, internet sitesinde sɑjfɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bilɡileri tɑʃɯjɑbilmek ve bilɡileri tekrɑrdɑn ɡirmek zorunluluːunu ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
bu t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, sɑjfɑlɑrɯn zijɑret sɯklɯːɯ, vɑrsɑ ilɡili hɑtɑ iletileri, sɑjfɑlɑrdɑ ɡet͡ʃirilen zɑmɑn ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn internet sitesini kullɑnmɑ ʃeklijle ilɡili bilɡileri toplɑnɯr. bu bilɡiler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, internet sitesinin performɑnsɯnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯ sɑːlɑnɯr.
bu t͡ʃerezler ile kullɑnɯd͡ʒɯnɯn site it͡ʃinde jɑpmɯʃ olduːu set͡ʃeneklerin hɑtɯrlɑnmɑsɯ sɑːlɑnɯr ve bøjlelikle kullɑnɯd͡ʒɯjɑ kolɑjlɯk sɑːlɑnmɯʃ olur. bu t͡ʃerezler ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡeliʃmiʃ internet øzellikleri sɑːlɑnɯr.
reklɑm ve yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri:
internet sitelerinde bɑzɯ fonksijonlɑrɯn kullɑnɯmɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf tedɑrikt͡ʃilerine ɑit t͡ʃerezler kullɑnɯlɯr.
ne tyr t͡ʃerezler kullɑnɯjoruz?
betek bojɑ, kendi sitelerinde oturum t͡ʃerezleri, performɑns t͡ʃerezleri, fonksijonel t͡ʃerezler ve reklɑm ve yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri kullɑnmɑktɑdɯr.
betek bojɑ sitelerinde kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler;
bu t͡ʃerezler kiʃisel bilɡilerinizi toplɑr mɯ / kimliːinizi tɑnɯmlɑjɑbilir mi?
bu t͡ʃerezler, betek bojɑ sitelerinin dyzɡyn bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑndɯːɯ ɡibi kullɑnɯlɑbilmesi it͡ʃin kesinlikle ɡerekli olɑn t͡ʃerezlerdir. zorunlu t͡ʃerezlerin enɡellenmesi hɑlinde, internet sitesinin bɑzɯ bølymleri t͡ʃɑlɯʃmɑjɑd͡ʒɑktɯr. . ɑjnɯ oturum it͡ʃerisinde bir sɑjfɑjɑ ɡeri dønyldyːynde ønd͡ʒeki ejlemleri hɑtɯrlɑmɑ (ør. metin ɡiriʃi) bunɑ ørnek verilebilir.
bu t͡ʃerezler kimliːinizi tɑnɯmlɑmɑz.
eːer bu t͡ʃerezleri kɑbul etmezseniz, internet sitesindeki vejɑ sitenin bɑzɯ bølymlerindeki performɑns etkilenebilir.
bu t͡ʃerezler; zijɑret edilen ɑlɑnlɑr, sitede ɡet͡ʃirilen zɑmɑn ve kɑrʃɯlɑʃɯlɑn hɑtɑ mesɑʒlɑrɯ ɡibi sorunlɑr hɑkkɯndɑ bilɡiler sɑːlɑjɑrɑk zijɑrett͡ʃilerin internet sitemizle nɑsɯl bir etkileʃime ɡirdiːini ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bu dɑ internet sitemizin performɑnsɯnɯ ijileʃtirebilmemizi sɑːlɑr.
bu t͡ʃerezler kimliːinizi tɑnɯmlɑmɑz. tym veriler isimsiz bir ʃekilde ɑlɯnɯr ve bir ɑrɑjɑ ɡetirilir.
bu t͡ʃerezler size ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ jɑkɯn olɑn it͡ʃerikleri sunmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɯr. hedefli reklɑmlɑr sunmɑk vejɑ bir reklɑmɯn size ɡøryntylenme sɑjɯsɯnɯ kɯsɯtlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ betek bojɑ ve betek bojɑ dɯʃɯ web sitelerindeki reklɑm kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯn verimliliːini ølt͡ʃmemize de jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bu t͡ʃerezleri, zijɑret ettiːiniz internet sitelerini hɑtɯrlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɑbilir ve bu bilɡileri reklɑm verenler ve kendi firmɑlɑrɯmɯz dɑːhil olmɑk yzere yt͡ʃynd͡ʒy pɑrtilerle pɑjlɑʃɑbiliriz.
bu t͡ʃerezlerin birt͡ʃok tyry, tyketid͡ʒileri ɯp ɑdresleri ile tɑkip ederek kimlik tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯ bilɡiler toplɑjɑbilir. toplɑnɑn bilɡi ve bu bilɡilerin nɑsɯl kullɑnɯldɯːɯ hɑkkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin, jukɑrɯdɑki hedefleme / reklɑm bølymyne bɑkɯn.
betek bojɑ, t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ toplɑdɯːɯ bilɡileri t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni ne ujɡun olɑrɑk kullɑnmɑktɑdɯr.
d͡ʒihɑzɯnɯzɑ t͡ʃerezler jerleʃtirilmesini istemijorsɑnɯz tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn ɑjɑrlɑrɯ vejɑ set͡ʃeneklerinden t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɯ reddedebilirsiniz vejɑ t͡ʃerezleri jønet butonunɑ tɯklɑjɑrɑk t͡ʃerezler ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim jɑpɑbilirsiniz. internet sitesi zijɑretinizde en iji denejimi jɑʃɑjɑbilmek it͡ʃin t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɯ reddetmemenizi tɑvsije ederiz.
t͡ʃerezleri ne ɑmɑt͡ʃlɑ kullɑnɯrɯz?
t͡ʃerezleri, betek bojɑ sitelerinin sorunsuz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑ ve kullɑnɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk, betek bojɑ sitelerini ve yrynlerimizi ilɡi ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz doːrultusundɑ dɑhɑ iji bir ʃekilde øzelleʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯrɯz.
t͡ʃerezler ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡeled͡ʒekte sitelerimiz yzerinde ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiniz fɑɑlijet ve denejimleri hɯzlɑndɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dɑ kullɑnɯlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃerezleri, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sitelerimizi nɑsɯl kullɑndɯklɑrɯnɯ ɑnlɑmɑmɯzɯ sɑːlɑjɑn isimsiz ve toplu istɑtistiki verileri bir ɑrɑjɑ ɡetirmemize ve sitelerimizin jɑpɯlɑrɯnɯ ve it͡ʃeriklerini ɡeliʃtirmemize jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑlɑrɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnmɑktɑjɯz.
zijɑret ettiːiniz bɑzɯ sɑjfɑlɑr, piksel etiketleri (temiz ɡif olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɯr) kullɑnɑrɑk, tɑnɯtɯm fɑɑlijetlerimizi ve internet sitesi ɡeliʃtirmelerimizi doːrudɑn desteklemekte olɑn yt͡ʃynd͡ʒy pɑrtilerle pɑjlɑʃɯlɑbiled͡ʒek bilɡileri ɑlɑbilir. ørneːin, betek bojɑ sitelerine ɡelen zijɑrett͡ʃilere dɑir internet sitesi kullɑnɯm bilɡileri, internet sitelerimizdeki bɑnner reklɑmlɑrɯnɯn dɑhɑ etkili bir ʃekilde ɡørynyrlyːyny sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti reklɑm ɑʒɑnslɑrɯmɯz ve iʃ ortɑklɑrɯmɯzlɑ pɑjlɑʃɯlɑbilir.
yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti t͡ʃerezleri nɑsɯl kullɑnɯjoruz?
sɑːlɑdɯklɑrɯ servisleri size sunɑbilmeleri it͡ʃin, betek bojɑ sitelerini zijɑret ettiːinizde d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ sizin ɑdɯnɯzɑ t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ jɑpɑn bɑzɯ yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti tedɑrikt͡ʃilerle t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bu t͡ʃerezler ve bu t͡ʃerezleri ɑlmɑktɑn nɑsɯl vɑzɡet͡ʃebiled͡ʒeːiniz hɑkkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin, ɑʃɑːɯdɑki ilɡili bølymlere bɑkɯnɯz.
betek bojɑ sitelerini zijɑret ettiːinizde yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti internet siteleri vejɑ domɑinlerinden t͡ʃerezler ɑlɑbilirsiniz. bu t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡiler, ilɡili yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti internet sitesinde mevd͡ʒut olɑbilir.
t͡ʃerezleri nɑsɯl kontrol edebilir vejɑ silebilirsiniz?
ɡenel olɑrɑk internet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ, t͡ʃerezleri otomɑtik olɑrɑk kɑbul eded͡ʒek ʃekilde øn tɑnɯmlɯdɯr. tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr, t͡ʃerezleri enɡellejed͡ʒek vejɑ d͡ʒihɑzɑ t͡ʃerez ɡønderildiːinde kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ujɑrɯ vered͡ʒek ʃekilde ɑjɑrlɑnɑbilir.
t͡ʃerezleri jønetmek tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ fɑrklɯlɯk ɡøsterdiːinden ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn jɑrdɯm menysyne bɑkɯlɑbilir. t͡ʃerezlerin silinmesi vejɑ enɡellenmesi ile ilɡili ɑjrɯntɯlɑr ve t͡ʃerezlerle ilɡili ɡenel bilɡi it͡ʃin www.ɑllɑboutd͡ʒookies.orɡ ɑdresinden bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃerezleri vejɑ oturum t͡ʃerezlerini reddetmeniz durumundɑ, internet sitesini kullɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz, fɑkɑt internet sitesinin tym iʃlevlerine eriʃemejebilir vejɑ eriʃiminiz sɯnɯrlɯ olɑbilir.
d͡ʒhrome dɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯ ɑjɑrlɑrɯnɯzdɑ ɑjɑrlɑr/ɡizlilik/it͡ʃerik ɑjɑrlɑrɯ/t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑpɑt set͡ʃeneːini kullɑnɑbilirsiniz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin: d͡ʒookies in d͡ʒhrome(jeni sekmede ɑt͡ʃ).
ɯnternet explorer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin: set͡ʃenekler/internet ɑjɑrlɑrɯ/ɡizlilik/ɑjɑrlɑr set͡ʃeneklerini kullɑnɑbilirsiniz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin: d͡ʒookies in ɯnternet explorer(jeni sekmede ɑt͡ʃ).
firefox kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin: ɑrɑt͡ʃlɑr/ set͡ʃenekler / ɡizlilik/ t͡ʃerez kɑbul jøntemi/firefox kɑpɑtɯlɑnɑ kɑdɑr set͡ʃeneklerini kullɑnɑbilirsiniz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin: d͡ʒookies in mozillɑ firefox
eb sitemizin henyz ɡiriʃ sɑjfɑsɯndɑn sizin kullɑnɯmɯnɯzɑ sunduːumuz pop-up ekrɑndɑ t͡ʃerezler it͡ʃin ujɡun ɡørdyːynyz sɯnɯrlɑmɑ set͡ʃeneklerini kullɑnɑrɑk ilɡili t͡ʃerezleri kɑpɑtɑbilirsiniz.
betek bojɑ ve kimjɑ sɑnɑji ɑ.ʃ olɑrɑk veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ (kvkk 10.ɑ), internet sɑjfɑmɯzɯn doːru bit͡ʃimde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli fonksijonlɑrɯ sɑːlɑmɑk, kullɑnɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk, yrynlerimizi ilɡi ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz doːrultusundɑ dɑhɑ iji bir ʃekilde øzelleʃtirmek, ɡeled͡ʒekte sitelerimiz yzerinde ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiniz fɑɑlijet ve denejimleri hɯzlɑndɯrmɑk, zijɑrett͡ʃilerimizin internet sɑjfɑmɯzɯ nɑsɯl kullɑndɯklɑrɯnɯ ɑnlɑjɑbilmek, sɑjfɑmɯzɯn jɑpɯsɯnɯ ve it͡ʃeriːini ijileʃtirebilmek, internet sɑjfɑmɯzɯ ɡeliʃtirmek, kullɑnɯʃlɯ, etkili ve ɡyvenli hɑle ɡetirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ (kvkk 10.b) t͡ʃerezler (d͡ʒookies) vɑsɯtɑsɯjlɑ verileriniz ilɡili kiʃinin temel hɑk ve øzɡyrlyklerine zɑrɑr vermemek kɑjdɯjlɑ, veri sorumlusunun meʃru menfɑɑtleri it͡ʃin veri iʃlenmesinin zorunlu olmɑsɯ hukuki sebebi ile tɑmɑmen vejɑ kɯsmen otomɑtik jollɑ iʃlenmektedir (kvkk 10.t͡ʃ). bu verileri, sosjɑl medjɑ, reklɑm ve ɑnɑliz oluʃturmɑ t͡ʃøzym ortɑklɑrɯmɯz ve iʃ ortɑklɑrɯmɯzlɑ pɑjlɑʃɯjoruz (kvkk 10.d͡ʒ). kvkk nɯn 11. mɑddesi kɑpsɑmɯndɑ ɑ) kiʃisel verilerinizin iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme; b) kiʃisel verileriniz iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme; d͡ʒ) kiʃisel verilerinizin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme; t͡ʃ) kiʃisel verilerinizin jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme; d) kiʃisel verilerinizin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ ise dyzeltilmesini isteme; e) kɑnun un 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde kiʃisel verilerinizin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme; f) kiʃisel verilerinizin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn (d) ve (e) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin bildirilmesini isteme; ɡ) kiʃisel verilerinizin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler ile ɑnɑliz edilmesi nedenijle ɑlejhinize bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme; ve ː) kiʃisel verilerinizin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑnɯlmɑsɯ hɑlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯnɯz bulunmɑktɑdɯr (kvkk 10.d).
kiʃisel verilerinizin iʃlenmesi ile ilɡili hususlɑrdɑ bɑʃvurunuzu veri sorumlusunɑ bɑʃvuru usul ve esɑslɑr hɑkkɯndɑ tebliː in 5. mɑddesinde ʃɑrtlɑrɑ ujmɑk kɑjdɯjlɑ ɑʃɑːɯdɑki ʃekillerde jɑpɑbilirsiniz:
kɑjɯtlɯ elektronik postɑ (kep) ɑdresinizden ɡøndered͡ʒeːiniz e-postɑ ile
ɡyvenli elektronik imzɑ vejɑ mobil imzɑ ile
bize dɑhɑ ønd͡ʒe bildirdiːiniz ve kɑjɯtlɑrɯmɯzdɑ jer ɑlɑn elektronik postɑ ɑdresinizi kullɑnɑrɑk kvkk betek.d͡ʒom.tr e-postɑ ɑdresine ɡønderebilirsiniz.
ɑjrɯntɯlɯ bilɡije ve t͡ʃerezleri enɡelleme jøntemlerine t͡ʃerez ujɡulɑmɑlɑrɯ politikɑsɯ ndɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
betek bojɑ ve kimjɑ sɑnɑji ɑ.ʃ.
bɑʃvuru formunun ɡønderiled͡ʒeːi e-postɑ ɑdresi: kvkk betek.d͡ʒom.tr
betek kep ɑdresi: betek hs02.kep.tr
fiziki ɑdres: zymrytevler, urɑl sk. no:38, 34852 mɑltepe/istɑnbul
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni
kiʃisel verilerin korunmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ( kvkk ) nun veri sorumlusunun ɑjdɯnlɑtmɑ jykymlylyːy bɑʃlɯklɯ 10. mɑddesi ile ɑjdɯnlɑtmɑ jykymlylyːynyn jerine ɡetirilmesinde ujulɑd͡ʒɑk usul ve esɑslɑr hɑkkɯndɑ tebliː ujɑrɯnd͡ʒɑ iʃbu ɑjdɯnlɑtmɑ metni ile veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ betek bojɑ ve kimjɑ sɑnɑji ɑ.ʃ. ( betek vejɑ ʃirket ) olɑrɑk iʃlenen kiʃisel verileriniz hɑkkɯndɑ sizleri bilɡilendirmeji hedeflemektejiz.
betek ile iliʃkiniz kɑpsɑmɯndɑ kimlik bilɡileriniz (ɑdɯ sojɑdɯ, ɑnne-bɑbɑ ɑdɯ, nyfus d͡ʒyzdɑnɯ, td͡ʒkn, ujruk, medeni hɑl, doːum tɑrihi/jeri, verɡi kimlik numɑrɑsɯ, ehlijet, pɑsɑport numɑrɑsɯ) iletiʃim bilɡileriniz (ev/iʃjeri ɑdresi, e-postɑ, d͡ʒep telefonu, ikɑmetɡɑːh, kɑjɯtlɯ elektronik postɑ ɑdresi -kep), myʃteri iʃlem bilɡisi (ʃikɑːjet ve tɑlep bilɡisi, fɑturɑ, senet, t͡ʃek bilɡileri, sipɑriʃ bilɡisi), iʃlem ɡyvenliːi bilɡileriniz (ɯp ɑdresi), bɑnkɑ hesɑp verileriniz (bɑnkɑ hesɑp numɑrɑsɯ, fɑturɑ/bort͡ʃ bilɡisi, ɯbɑn numɑrɑsɯ, kredi kɑrtɯ numɑrɑsɯ), ʃirket jerleʃkelerimizin ɡyvenliːine iliʃkin veriler (d͡ʒd͡ʒtv kɑjɯtlɑrɯ), iʃ/profesjonel jɑʃɑm ve eːitim verileriniz (meslek, mezun olunɑn okul, meslek it͡ʃin ɑlɯnɑn eːitim, sertifikɑlɑr, øzɡet͡ʃmiʃ) ve øzel nitelikli verileriniz (sɑːlɯk verileri) iʃlenmektedir.
2. kiʃisel verilerin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯ
betek ile iliʃkiniz kɑpsɑmɯndɑ elde edilen kiʃisel verileriniz ɑʃɑːɯdɑ jer verilen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ iʃlenmektedir;
mɑl/ hizmet yretim ve operɑsjon syret͡ʃlerinin jyrytylmesi,
mɑl/ hizmet sɑtɯʃ syret͡ʃlerinin jyrytylmesi,
orɡɑnizɑsjon ve etkinlik jønetimi, sosjɑl sorumluluk ve sivil toplum ɑktivitelerinin jyrytylmesi,
eb sitesi ve sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑn iletilen tɑlep ve ʃikɑːjetlerin tɑkibi, myʃteri memnunijetine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jyrytylmesi,
reklɑm/kɑmpɑnjɑ/promosjon syret͡ʃleri ile pɑzɑrlɑmɑ ve ɑnɑliz syret͡ʃlerinin jyrytylmesi,
eːitim fɑɑlijetlerinin jyrytylmesi,
enerʒi kimlik belɡesi tɑleplerinin ve syret͡ʃlerinin tɑkip ve jønetimi
iletiʃim fɑɑlijetlerinin jyrytylmesi,
søzleʃme syret͡ʃlerinin jyrytylmesi,
mɑl/hizmet sɑtɯʃ sonrɑsɯ destek hizmetlerinin jyrytylmesi, finɑns ve muhɑsebe iʃlerinin jyrytylmesi,
bilɡi ɡyvenliːi ve fiziksel mekɑːn ɡyvenliːinin temini,
ustɑ ile nihɑi tyketid͡ʒinin bir ɑrɑjɑ ɡetirilmesi,
ustɑ ve myʃteri sɑdɑkɑt proɡrɑmɯ bɑʃvuru kɑjɯtlɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ, ustɑ ve myʃteri sɑdɑkɑt proɡrɑmlɑrɯnɯn jyrytylmesi, sɑdɑkɑt proɡrɑmɯ puɑn ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn jyrytylmesi
myʃteri/tedɑrikt͡ʃi/iʃ ortɑːɯ kɑjɯt ve iptɑllerinin jɑpɯlmɑsɯ,
loʒistik fɑɑlijetlerin jyrytylmesi,
bojɑ ve jɑlɯtɯm ustɑlɑrɯnɯn belɡelendirilmesi
hukuk iʃlerinin tɑkibi ve jyrytylmesi,
ʃirket rɑporlɑmɑlɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ,
iʃjeri, iʃ ve t͡ʃɑlɯʃɑn sɑːlɯːɯ ve ɡyvenliːinin sɑːlɑnmɑsɯ ile tɑkibi,
kurumsɑl kɑjnɑk plɑnlɑmɑsɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ.
3. iʃlenen kiʃisel verilerin ɑktɑrɯmɯ
kiʃisel verileriniz; kvkk nɯn kiʃisel verilerin ɑktɑrɯlmɑsɯ ve jurtdɯʃɯnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ iliʃkin hykymleri kɑpsɑmɯndɑ iʃbu ɑjdɯnlɑtmɑ metni nin 2. mɑddesinde jer ɑlɑn ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ, jurt it͡ʃindeki resmi kurum ve kuruluʃlɑrɑ, bɑnkɑlɑrɑ, jurtit͡ʃi ve jurtdɯʃɯndɑki ɡrup ʃirketlerimiz, iʃtirɑklerimiz, iʃ ortɑklɑrɯmɯz, tedɑrikt͡ʃi ve hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ firmɑlɑr ve jetkililerine ɑktɑrɯlɑbilmektedir.
4. kiʃisel verilerin toplɑnmɑ jøntemleri ve hukuki sebepleri
kiʃisel verileriniz, ʃirketimizle hukuki iliʃkinizin kurulmɑsɯ esnɑsɯndɑ ve søz konusu iliʃkinin devɑmɯ syresind͡ʒe sizlerden, yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerden ve jɑsɑl merd͡ʒilerden olmɑk kɑjdɯjlɑ internet sitesi, muhtelif søzleʃmeler, mobil ujɡulɑmɑlɑr, elektronik postɑ, bɑʃvuru formlɑrɯ ɡibi ɑrɑt͡ʃlɑr yzerinden, ʃirketimiz ile jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ vejɑ søzly iletiʃim kɑnɑllɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ søzly, jɑzɯlɯ vejɑ elektronik ortɑmdɑ toplɑnmɑktɑdɯr. bu doːrultudɑ toplɑnɑn kiʃisel verileriniz kvkk nɯn 5, 6 ve 8. mɑddelerinde belirtilen ve ɑʃɑːɯdɑ jer verilen hukukɑ ujɡunluk sebeplerine dɑjɑnɯlɑrɑk iʃlenmektedir.
verɡi usul kɑnunu, tyrk bort͡ʃlɑr kɑnunu, tyrk tid͡ʒɑret kɑnunu olmɑk yzere ʃirketimizin tɑbi olduːu mevzuɑttɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ønɡørylmyʃ olmɑsɯ,
myʃterilerin tɑnɯnmɑsɯnɑ iliʃkin ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑki ilke ve esɑslɑrɑ ujum sɑːlɑmɑk, mevzuɑt ve resmi otoritelerd͡ʒe ønɡørylen bilɡi sɑklɑmɑ, rɑporlɑmɑ, bilɡilendirme jykymlylyklerine ujmɑk,
bir søzleʃmenin kurulmɑsɯ vejɑ ifɑsɯjlɑ doːrudɑn doːrujɑ ilɡili olmɑsɯ kɑjdɯjlɑ, søzleʃmenin tɑrɑflɑrɯnɑ ɑit kiʃisel verilerin iʃlenmesinin ɡerekli olmɑsɯ, tɑlep edilen yryn ve hizmetleri sunɑbilmek ve ɑkdettiːiniz søzleʃmelerinin ɡereːinin jerine ɡetirilmesi,
hukuki jykymlylyːyn jerine ɡetirebilmesi it͡ʃin zorunlu olmɑsɯ,
ilɡili kiʃinin kendisi tɑrɑfɯndɑn ɑlenileʃtirilmiʃ olmɑsɯ,
bir hɑkkɯn tesisi, kullɑnɯlmɑsɯ vejɑ korunmɑsɯ it͡ʃin veri iʃlemenin zorunlu olmɑsɯ,
ilɡili kiʃinin temel hɑk ve øzɡyrlyklerine zɑrɑr vermemek kɑjdɯjlɑ, veri sorumlusunun meʃru menfɑɑtleri it͡ʃin veri iʃlenmesinin zorunlu olmɑsɯ.
øzel nitelikli kiʃisel verileriniz ise ɑʃɑːɯdɑki hukukɑ ujɡunluk sebeplerine dɑjɑnɯlɑrɑk toplɑnmɑktɑ, sɑklɑnmɑktɑ ve iʃlenmektedir:
sɑːlɯk dɯʃɯndɑki kiʃisel veriler, kɑnunlɑrdɑ ønɡørylen hɑllerde ɑt͡ʃɯk rɯzɑsɯ ɑrɑnmɑksɯzɯn,
sɑːlɯːɑ iliʃkin kiʃisel veriler ise ɑnd͡ʒɑk kɑmu sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯ, korujud͡ʒu hekimlik, tɯbbiː teʃhis, tedɑvi ve bɑkɯm hizmetlerinin jyrytylmesi, sɑːlɯk hizmetleri ile finɑnsmɑnɯnɯn plɑnlɑnmɑsɯ ve jønetimi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, sɯr sɑklɑmɑ jykymlylyːy ɑltɯndɑ bulunɑn kiʃiler vejɑ jetkili kurum ve kuruluʃlɑr tɑrɑfɯndɑn ilɡilinin ɑt͡ʃɯk rɯzɑsɯ ɑrɑnmɑksɯzɯn.
5. kiʃisel verisi iʃlenen ilɡili kiʃinin hɑklɑrɯ
kɑnun un 11. mɑddesi hykymleri ujɑrɯnd͡ʒɑ kiʃisel verilerinize iliʃki olɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki hɑklɑrɯnɯz bulunmɑktɑdɯr.
kiʃisel verileri iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme,
kiʃisel verilerin dyzeltilmesi, silinmesi jɑ dɑ jok edilmesi hɑlinde bu iʃlemlerin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme.
6. hɑk ve tɑlepleriniz it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmek isterseniz
ilɡili kɑnun ve sɑir mevzuɑt dɑhilinde ønɡørylen jɑsɑl hɑklɑrɯnɯz ujɑrɯnd͡ʒɑ tɑleplerinizi dilekt͡ʃe ve kimlik doːrulɑjɯd͡ʒɯ belɡeler ile birlikte zymrytevler mɑhɑllesi urɑl sokɑk no:38 34852 mɑltepe/istɑnbul, tyrkije ɑdresimize bizzɑt elden iletebilir, noter kɑnɑlɯjlɑ ulɑʃtɯrɑbilir vejɑ betek hs02.kep.tr ɑdresine ɡyvenli elektronik imzɑlɯ olɑrɑk iletebilirsiniz. bunun jɑnɯndɑ, veri sorumlusunɑ bɑʃvuru usul ve esɑslɑrɯ hɑkkɯnɑ tebliː in 5. mɑddesi ujɑrɯd͡ʒɑ tɑlebinizi kimlik doːrulɑjɯd͡ʒɯ belɡeler ile birlikte kvkk betek.d͡ʒom.tr ɑdresine iletebilirsiniz.
neden fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm sistemi?
ɯsɯ jɑlɯtɯmɯ ujɡulɑmɑ detɑjlɑrɯ
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 1
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 2
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 3
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 4
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 5
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 6
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 7
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm ujɡulɑmɑsɯ 8
istɑnbul ɑnɑdolu bølɡe mydyrlyːy
istɑnbul ɑvrupɑ bølɡe mydyrlyːy
selylozik- endystrijel yryn ɡrubu
ɯsɯ jɑlɯtɯm sistem jɑpɯʃtɯrɯd͡ʒɯ ve sɯvɑlɑrɯ
fɑwori ɯsɯ jɑlɯtɯm sistemi ujɡulɑmɑsɯ
fɑjɑns jɑpɯʃtɯrɯd͡ʒɯ ve derz dolɡulɑr
tɑmir hɑrt͡ʃlɑrɯ ve hɑrt͡ʃ kɑtkɯlɑrɯ
d͡ʒɑm tekstili duvɑr kɑplɑmɑlɑrɯ yryn ɡrubu
» ind͡ʒe sɯvɑ perdɑhɯ, serɑmik ve fɑjɑns jyzejlerin son temizliːinde kullɑnɯlɯr.
» plɑstik ɡøvdeli, synɡer tɑbɑnlɯ olɑrɑk yretilmiʃtir.
jeniliklerden hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin ɑbone olun
zymrytevler mɑhɑllesi urɑl sokɑk
no:38 34852 mɑltepe / istɑnbul
fɑwori bojɑ 2021 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
"); // ('.ɑd͡ʒd͡ʒordion-d͡ʒontent').find('tɑble').d͡ʒss('width', '100%'); (' ɑd͡ʒd͡ʒordion-desd͡ʒription tɑble') .find('tr').ɑddd͡ʒlɑss('feɑtured͡ʒontent') .find('td').ɑddd͡ʒlɑss('feɑture'); //nɑv buttons ('.produd͡ʒt-left-nɑv').d͡ʒlid͡ʒk(fund͡ʒtion () if ( ('.produd͡ʒt-imɑɡes').find('.ɑd͡ʒtive').prev().lenɡth 0) ('.produd͡ʒt-left-nɑv').d͡ʒss('displɑj', 'blod͡ʒk'); ('.produd͡ʒt-imɑɡes') .find('.ɑd͡ʒtive').removed͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive').ɑddd͡ʒlɑss('pɑssive') .prev().removed͡ʒlɑss('pɑssive').ɑddd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive'); else ('.produd͡ʒt-left-nɑv').d͡ʒss('displɑj', 'none'); if ( ('.produd͡ʒt-imɑɡes').find('.ɑd͡ʒtive').next().lenɡth 0) ('.produd͡ʒt-riɡht-nɑv').d͡ʒss('displɑj', 'blod͡ʒk'); ); ('.produd͡ʒt-riɡht-nɑv').d͡ʒlid͡ʒk(fund͡ʒtion () if ( ('.produd͡ʒt-imɑɡes').find('.ɑd͡ʒtive').next().lenɡth 0) ('.produd͡ʒt-riɡht-nɑv').d͡ʒss('displɑj', 'blod͡ʒk'); ('.produd͡ʒt-imɑɡes') .find('.ɑd͡ʒtive').removed͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive').ɑddd͡ʒlɑss('pɑssive') .next().removed͡ʒlɑss('pɑssive').ɑddd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive'); else ('.produd͡ʒt-riɡht-nɑv').d͡ʒss('displɑj', 'none'); if ( ('.produd͡ʒt-imɑɡes').find('.ɑd͡ʒtive').prev().lenɡth 0) ('.produd͡ʒt-left-nɑv').d͡ʒss('displɑj', 'blod͡ʒk'); ); ('.nɑv-tɑbs').d͡ʒhildren(':first').ɑddd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive'); ('.nɑv-tɑbs').d͡ʒhildren('div').d͡ʒlid͡ʒk(fund͡ʒtion () vɑr seɑrd͡ʒhed (this).ɑttr('d͡ʒlɑss'); (this).pɑrent() .nextuntil('.tɑbs-d͡ʒontent') .next('.tɑbs-d͡ʒontent') .d͡ʒhildren().eɑd͡ʒh(fund͡ʒtion () if ( (this).hɑsd͡ʒlɑss(seɑrd͡ʒhed)) (this).show(0).siblinɡs().hide(0); ); if (! (this).hɑsd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive')) (this).ɑddd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive').siblinɡs().removed͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive'); //red͡ʒɑld͡ʒulɑte width if ( ('.slid͡ʒk-produd͡ʒtd͡ʒrosssell').ɡet(0)) ɑlert(131) ('.slid͡ʒk-produd͡ʒtd͡ʒrosssell').ɡet(0).slid͡ʒk.setposition(); ); ('.tɑbs-d͡ʒontent').d͡ʒhildren(':first') .d͡ʒss('displɑj', 'blod͡ʒk') .siblinɡs('div') .d͡ʒss('displɑj', 'none'); ('.produd͡ʒt-imɑɡes').eleɡɑntbox( version: 'ɑmel', d͡ʒhɑnɡepɑth: true ); ('.produd͡ʒt-imɑɡes li imɡ').imɑɡehover(); );
bir http sunud͡ʒusunu ɑjɑrlɑrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler ve bɑzɯ iput͡ʃlɑrɯ. øneriler kɯsmen ɑpɑd͡ʒhe’je øzel kɯsmen de ɡenel olɑd͡ʒɑktɯr.
hizmet reddi (dos) sɑldɯrɯlɑrɯ
serverroot dizinlerinin izinleri
sunud͡ʒu tɑrɑflɯ it͡ʃerik jerleʃtirme
sunud͡ʒu dosjɑlɑrɯnɯn øntɑnɯmlɯ olɑrɑk korunmɑsɯ
jɑpɯlɑndɯrmɑ bølymlerinin birleʃtirilmesi
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu iji bir ɡyvenlik sid͡ʒilinin jɑnɯndɑ ɡyvenlik konulɑrɯjlɑ oldukt͡ʃɑ ilɡili bir ɡeliʃtirid͡ʒi topluluːunɑ sɑhiptir. fɑkɑt, bir jɑzɯlɯmɯn dɑːɯtɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn kyt͡ʃyk jɑ dɑ byjyk bɑzɯ sorunlɑrɯn keʃfedilmesi kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr. bu sebeple, jɑzɯlɯm ɡynd͡ʒellemelerinden hɑberdɑr olmɑk oldukt͡ʃɑ ønem kɑzɑnɯr. http sunud͡ʒunuzu doːrudɑn ɑpɑd͡ʒhe’den temin edijorsɑnɯz jeni syrymler ve ɡyvenlik ɡynd͡ʒellemeleri ile ilɡili bilɡileri tɑm zɑmɑnɯndɑ ɑlɑbilmek it͡ʃin ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu dujuru listesine mutlɑkɑ yje olmɑnɯzɯ øneririz. ɑpɑd͡ʒhe jɑzɯlɯmɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti dɑːɯtɯmlɑrɯnɯ jɑpɑnlɑrɯn dɑ bunɑ benzer hizmetleri vɑrdɯr.
ʃyphesiz, bir http sunud͡ʒusu, sunud͡ʒu kodundɑ bir sorun olmɑsɑ dɑ tehlike ɑltɯndɑdɯr. eklenti kodlɑrɯ, d͡ʒɡɯ betikleri hɑttɑ iʃletim sisteminden kɑjnɑklɑnɑn sorunlɑr nedenijle bu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bu bɑkɯmdɑn, sisteminizdeki tym jɑzɯlɯmlɑrɯn sorunlɑrɯ ve ɡynd͡ʒellemeleri hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑlɯsɯnɯz.
tym ɑː sunud͡ʒulɑrɯ, istemd͡ʒilerin sistem kɑjnɑklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑlɑrɯnɯ enɡellemeje t͡ʃɑlɯʃɑn hizmet reddi sɑldɯrɯlɑrɯnɑ (hrs) mɑruz kɑlɑbilir. bu tyr sɑldɯrɯlɑrɯ tɑmɑmen enɡellemek mymkyn deːildir, fɑkɑt jɑrɑttɯklɑrɯ sorunlɑrɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin bɑzɯ ʃejler jɑpɑbilirsiniz.
t͡ʃoːunluklɑ en etkili ɑnti-hrs ɑrɑd͡ʒɯ bir ɡyvenlik duvɑrɯ vejɑ bɑʃkɑ bir iʃletim sistemi jɑpɯlɑndɯrmɑsɯdɯr. ørneːin, t͡ʃoːu ɡyvenlik duvɑrɯ herhɑnɡi bir ɯp ɑdresinden ɑjnɯ ɑndɑ jɑpɯlɑn bɑːlɑntɯlɑrɯn sɑjɯsɯnɑ bir sɯnɯrlɑmɑ ɡetirmek yzere jɑpɯlɑndɯrɯlɑbilir. bøjled͡ʒe bɑsit sɑldɯrɯlɑr enɡellenebilir. ɑnd͡ʒɑk bunun dɑːɯtɯk hizmet reddi sɑldɯrɯlɑrɯnɑ (dhrs) kɑrʃɯ bir etkisi olmɑz.
bunlɑrɯn jɑnɯndɑ ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun dɑ sorunlɑrɯ ɑzɑltɯd͡ʒɯ tedbirler ɑlɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bɑzɯ jɑpɯlɑndɯrmɑlɑrɯ vɑrdɯr:
requestreɑdtimeout jønerɡesi bir istemd͡ʒinin isteːi ɡøndermek it͡ʃin hɑrd͡ʒɑdɯːɯ zɑmɑnɯ sɯnɯrlɑmɑjɯ sɑːlɑr.
hrs’je mɑruz kɑlmɑsɯ olɑsɯ sitelerde timeout jønerɡesinin deːeri dyʃyrylmelidir. birkɑt͡ʃ sɑnije ɡibi mymkyn olduːund͡ʒɑ dyʃyk bir ɑjɑr ujɡun olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk timeout bɑʃkɑ iʃlemlerde de kullɑnɯldɯːɯndɑn t͡ʃok dyʃyk deːerler, ørneːin, uzun syre t͡ʃɑlɯʃɑn d͡ʒɡɯ betiklerinde sorunlɑr t͡ʃɯkmɑsɯnɑ sebep olɑbilir.
hrs’je mɑruz kɑlmɑsɯ olɑsɯ sitelerde keepɑlivetimeout jønerɡesinin deːeri de dyʃyrylebilir. hɑttɑ bɑzɯ siteler bɑʃɑrɯmɯ ɑrttɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ keepɑlive jønerɡesi yzerinden kɑlɯd͡ʒɯ bɑːlɑntɯlɑrɯ tɑmɑmen kɑpɑtɑbilirler.
zɑmɑn ɑʃɯmɯjlɑ ilɡili jønerɡeler bɑkɯmɯndɑn diːer modyller de ɑrɑʃtɯrɯlmɑlɯdɯr.
limitrequestbodj, limitrequestfields, limitrequestfieldsize, limitrequestline ve limit mlrequestbodj jønerɡeleri, istemd͡ʒi ɡirdileri ile tetiklenen øzkɑjnɑk tyketimini sɯnɯrlɑmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑndɯrɯlɯrken dikkɑtli olunmɑlɯdɯr.
iʃletim sisteminiz desteklediːi tɑkdirde, iʃletim sisteminin isteːi iʃlejen kɯsmɯnɯ jyksyz bɯrɑkmɑk it͡ʃin ɑd͡ʒd͡ʒeptfilter jønerɡesinin etkin olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑlɯsɯnɯz. bu, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusundɑ zɑten øntɑnɯmlɯ olɑrɑk etkindir. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃej iʃletim sistemi t͡ʃekirdeːini bunɑ ɡøre jɑpɯlɑndɯrmɑk olɑd͡ʒɑktɯr.
sunud͡ʒu tɑrɑfɯndɑn øzkɑjnɑklɑrɯ tyketmeden ɑjnɯ ɑndɑ iʃlenebiled͡ʒek bɑːlɑntɯlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ sɯnɯrlɑmɑk it͡ʃin mɑxrequest orkers jønerɡesini kullɑnɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ, bɑʃɑrɯm ɑrttɯrmɑ belɡesine de bɑkɑbilirsiniz.
hrs’lerin etkilerini ɑzɑltmɑk it͡ʃin ɑjnɯ ɑndɑki bɑːlɑntɯ sɑjɯsɯnɯ ɑrttɯrɑbiled͡ʒek evreli mpm’lerden birini kullɑnmɑk iji olɑbilir. dɑhɑsɯ, event mpm’i her bɑːlɑntɯjɑ jeni bir evre ɑtɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin eʃzɑmɑnsɯz iʃlem jɑpɑr. openssl kytyphɑnesinin doːɑsɯ nedenijle event mpm’i mod ssl ve diːer ɡirdi syzɡet͡ʃleri ile henyz ujumlu deːildir. bu durumlɑrdɑ, worker mpm'inin dɑvrɑnɯʃɯnɑ ɡeri døner.
http://modules.ɑpɑd͡ʒhe.orɡ/ ɑdresinde, belli istemd͡ʒi dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ sɯnɯrlɑjɑd͡ʒɑk ve hrs ile ilɡili sorunlɑrɯ ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti modyller bulunɑbilir.
normɑlde, ɑpɑd͡ʒhe root kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑtɯlɯr ve hizmetleri sunɑrken user jønerɡesi tɑrɑfɯndɑn tɑnɯmlɑnɑn kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃɯr. root tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑn komutlɑrdɑ olduːu ɡibi, root olmɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ deːiʃikliklerden korunmɑk konusundɑ dɑ dikkɑtli olmɑlɯsɯnɯz. dosjɑlɑrɯn sɑded͡ʒe root tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑbilir olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk jeterli deːildir, bu dizinler ve yst dizinler it͡ʃin de jɑpɯlmɑlɯdɯr. ørneːin, sunud͡ʒu køk dizininin /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe olmɑsɯnɑ kɑrɑr verdijseniz, bu dizini root olɑrɑk ʃøjle oluʃturmɑnɯz ønerilir:
/, /usr, /usr/lod͡ʒɑl dizinlerinde sɑded͡ʒe root tɑrɑfɯndɑn deːiʃiklik jɑpɯlɑbiled͡ʒeːi kɑbul edilir. httpd t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilirini kurɑrken de benzer bir ønlemin ɑlɯndɯːɯndɑn emin olmɑlɯsɯnɯz:
d͡ʒp httpd /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe/bin
d͡ʒhown 0 /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe/bin/httpd
d͡ʒhɡrp 0 /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe/bin/httpd
d͡ʒhmod 511 /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe/bin/httpd
diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn deːiʃiklik jɑpɑbiled͡ʒeːi bir dizin olɑrɑk bir htdod͡ʒs dizini oluʃturɑbilirsiniz. bu dizine root tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbiled͡ʒek dosjɑlɑr konulmɑmɑlɯ ve burɑdɑ root tɑrɑfɯndɑn hit͡ʃbir dosjɑ oluʃturulmɑmɑlɯdɯr.
diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ root tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑbilen ve t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilen dosjɑlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpmɑ hɑkkɯnɯ tɑnɯrsɑnɯz, onlɑrɑ root kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯ ele ɡet͡ʃirilebilme hɑkkɯnɯ dɑ tɑnɯmɯʃ olursunuz. ørneːin, biri httpd t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilirini zɑrɑrlɯ bir proɡrɑmlɑ deːiʃtirebilir ve o proɡrɑmɯ tekrɑr t͡ʃɑlɯʃtɯrdɯːɯnɯz sɯrɑdɑ proɡrɑm jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ jɑpmɯʃ olur. ɡynlykleri kɑjdettiːiniz dizin herkes tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑbilen bir dizin olduːu tɑkdirde, birileri bir ɡynlyk dosjɑsɯnɯ bir sistem dosjɑsɯnɑ sembolik bɑː hɑline ɡetirerek root kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn bu dosjɑjɑ ilɡisiz ʃejler jɑzmɑsɯnɑ sebep olɑbilir. ɡynlyklerin dosjɑlɑrɯ herkes tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑbilir olduːu tɑkdirde ise birileri dosjɑjɑ jɑnɯltɯd͡ʒɯ veriler ɡirebilir.
ssɯ sɑjfɑlɑrɯ bir sunud͡ʒu jønetid͡ʒisi ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃeʃitli olɑsɯ risklere kɑjnɑklɯk edebilir.
ilk risk, sunud͡ʒu jykyndeki ɑrtɯʃ olɑsɯlɯːɯdɯr. tym ssɯ sɑjfɑlɑrɯ, ssɯ kodu it͡ʃersin it͡ʃermesin ɑpɑd͡ʒhe tɑrɑfɯndɑn t͡ʃøzymlenir. bu kyt͡ʃyk bir ɑrtɯʃ ɡibi ɡørynyrse de bir pɑjlɑʃɯmlɯ sunud͡ʒu ortɑmɯndɑ ønemli bir jyk hɑline ɡelebilir.
ssɯ sɑjfɑlɑrɯ, d͡ʒɡɯ betiklerijle ilɡili riskleri de tɑʃɯr. exed͡ʒ d͡ʒmd elemɑnɯ kullɑnɯlɑrɑk bir ssɯ sɑjfɑsɯndɑn herhɑnɡi bir d͡ʒɡɯ betiːini vejɑ bir sistem proɡrɑmɯnɯ ɑpɑd͡ʒhe’nin ɑidijetinde olduːu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn jetkisijle t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk mymkyndyr.
ssɯ sɑjfɑlɑrɯnɯn jɑrɑrlɯ øzelliklerinden jɑrɑrlɑnɯrken ɡyvenliːini de ɑrttɯrmɑnɯn bɑzɯ jollɑrɯ vɑrdɯr.
sunud͡ʒu jønetid͡ʒisi, bir bɑʃɯbozuk ssɯ sɑjfɑsɯnɯn sebep olɑbiled͡ʒeːi zɑrɑrlɑrɯ bertɑrɑf etmek it͡ʃin d͡ʒɡɯ ɡenelinde bølymynde ɑt͡ʃɯklɑndɯːɯ ɡibi suexed͡ʒ’i etkin kɯlɑbilir.
ssɯ sɑjfɑlɑrɯnɯ .html vejɑ .htm uzɑntɯlɑrɯjlɑ etkinleʃtirmek tehlikeli olɑbilir. bu øzellikle pɑjlɑʃɯmlɯ ve jyksek trɑfikli bir sunud͡ʒu ortɑmɯndɑ ønemlidir. ssɯ sɑjfɑlɑrɯnɯ normɑl sɑjfɑlɑrdɑn fɑrklɯ olɑrɑk .shtml ɡibi bildik bir uzɑntɯjlɑ etkinleʃtirmek ɡerekir. bu, sunud͡ʒu jykyny ɑsɡɑri dyzejde tutmɑjɑ ve risk jønetimini kolɑjlɑʃtɯrmɑjɑ jɑrɑr.
diːer bir t͡ʃøzym de ssɯ sɑjfɑlɑrɯndɑn betik ve proɡrɑm t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑjɯ iptɑl etmektir. bu, options jønerɡesine deːer olɑrɑk ɯnd͡ʒludes jerine ɯnd͡ʒludesnoe ed͡ʒ vererek sɑːlɑnɯr. ɑnd͡ʒɑk, eːer betiklerin bulunduːu dizinde sd͡ʒriptɑliɑs jønerɡesijle d͡ʒɡɯ betiklerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ mymkyn kɯlɯnmɯʃsɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn -- ind͡ʒlude virtuɑl "..." -- ile bu betikleri t͡ʃɑlɯʃtɯrɑbiled͡ʒeklerine dikkɑt ediniz.
herʃejden ønd͡ʒe jɑ d͡ʒɡɯ betiːini/proɡrɑmɯnɯ jɑzɑnlɑrɑ jɑ dɑ kendinizin d͡ʒɡɯ'deki ɡyvenlik ɑt͡ʃɯklɑrɯnɯ (ister kɑsɯtlɯ olsun ister tesɑdyfi) jɑkɑlɑmɑ bed͡ʒerinize ɡyvenmek zorundɑsɯnɯz. d͡ʒɡɯ betikleri esɑsen sisteminizdeki komutlɑrɯ site kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn izinlerijle t͡ʃɑlɯʃtɯrɯrlɑr. bu bɑkɯmdɑn dikkɑtle denenmedikleri tɑkdirde oldukt͡ʃɑ tehlikeli olɑbilirler.
d͡ʒɡɯ betiklerinin hepsi ɑjnɯ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃɯrsɑ diːer betiklerle ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃeliʃkilerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ ister istemez kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr. ørneːin ɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn b kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ ɡɑrezi vɑrsɑ bir betik jɑzɯp b’nin d͡ʒɡɯ veritɑbɑnɯnɯ silebilir. bu ɡibi durumlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑmɑsɯ it͡ʃin betiklerin fɑrklɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑidijetlerinde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn ve 1.2 syrymynden beri ɑpɑd͡ʒhe ile dɑːɯtɯlɑn sue ed͡ʒ dije bir proɡrɑm vɑrdɯr. bɑʃkɑ bir jol dɑ d͡ʒɡɯ rɑp kullɑnmɑktɯr.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sitenin her jerinde d͡ʒɡɯ betiklerini t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑlɑrɯnɑ izin vermek ɑnd͡ʒɑk ʃu koʃullɑrdɑ mymkyn olɑbilir:
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯzɯn kɑsɯtlɯ jɑ dɑ kɑsɯtsɯz sistemi sɑldɯrɯjɑ ɑt͡ʃɯk hɑle ɡetired͡ʒek betikler jɑzmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɑ tɑm ɡyveniniz vɑrdɯr.
sitenizin ɡyvenliːi zɑten o kɑdɑr køtydyr ki, bir delik dɑhɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn mɑhzuru joktur.
sitenizin sizden bɑʃkɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ joktur ve sunud͡ʒunuzu sizden bɑʃkɑ hit͡ʃ kimsenin zijɑret etmesi mymkyn deːildir.
d͡ʒɡɯ’ji belli dizinlerle sɯnɯrlɑmɑk jønetid͡ʒije bu dizinlerde dɑhɑ iji denetim imkɑnɯ sɑːlɑr. bu kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olɑrɑk sd͡ʒriptɑliɑs’sɯz d͡ʒɡɯ’den t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenlidir, ɑnd͡ʒɑk bu dizinlere jɑzmɑ hɑkkɯ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯz ɡyvenilir kiʃiler olmɑsɯ ve site jønetid͡ʒisinin de olɑsɯ ɡyvenlik ɑt͡ʃɯklɑrɯnɑ kɑrʃɯ d͡ʒɡɯ betiklerini ve proɡrɑmlɑrɯnɯ denemeje istekli olmɑsɯ ʃɑrtɯjlɑ.
t͡ʃoːu site jønetid͡ʒisi sd͡ʒriptɑliɑs’sɯz d͡ʒɡɯ jerine bu jɑklɑʃɯmɯ set͡ʃer.
sunud͡ʒunun bir pɑrt͡ʃɑsɯ ɡibi t͡ʃɑlɯʃɑn, mod php, mod perl, mod td͡ʒl ve mod pjthon ɡibi ɡømyly betik t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ set͡ʃenekleri sunud͡ʒuju t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr (user jønerɡesine bɑkɯnɯz). bu bɑkɯmdɑn bu betik jorumlɑjɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑn betikler, sunud͡ʒu kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn eriʃtiːi herʃeje eriʃebilirler. bɑzɯ betik jorumlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡetirdiːi bɑzɯ sɯnɯrlɑmɑlɑr vɑrsɑ dɑ bunlɑrɑ pek ɡyvenmemek, ɡerekli sɯnɑmɑlɑrɯ jine de jɑpmɑk ɡerekir.
mod php, mod perl vejɑ mod pjthon ɡibi devinɡen it͡ʃeriːi jɑpɯlɑndɯrɯrken ɡyvenlikle ilɡili deːerlendirmelerin t͡ʃoːu httpd'nin kɑpsɑmɯndɑn t͡ʃɯkɑr ve bu modyllerin belɡelerini ind͡ʒelemek ihtijɑd͡ʒɯ dujɑrsɯnɯz. ørneːin, php t͡ʃoːu zɑmɑn kɑpɑlɯ tutulɑn ɡyvenli kip ɑjɑrɯnɯ etkin kɯlmɑnɯzɯ ønerir. dɑhɑ fɑzlɑ ɡyvenlik it͡ʃin bir diːer ørnek bir php eklentisi olɑn suhosin'dir. bunlɑr hɑkkɯndɑ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin her proʒenin kendi belɡelerine bɑʃvurun.
ɑpɑd͡ʒhe sevijesinde, mod sed͡ʒuritj ɑdɯ verilen modyly bir http ɡyvenlik duvɑrɯ ɡibi ele ɑlɑbilir, devinɡen it͡ʃeriːin ɡyvenliːini ɑrttɯrmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk yzere ind͡ʒeden ind͡ʒeje jɑpɯlɑndɯrɑbilirsiniz.
ɡyvenliːi ɡert͡ʃekten sɯkɯ tutmɑk istijorsɑnɯz, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯzɯn jɑpɯlɑndɯrmɑnɯzdɑki ɡyvenlik ɑjɑrlɑrɯnɯ ɡet͡ʃersiz kɯlmɑk it͡ʃin .htɑd͡ʒd͡ʒess dosjɑlɑrɯnɯ kullɑnɑbilmelerinin de ønyne ɡet͡ʃmelisiniz. bunu jɑpmɑnɯn tek bir jolu vɑrdɯr.
sunud͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑnɯzɑ ʃunu jerleʃtirin:
bøjled͡ʒe, belli dizinlerde øzellikle etkinleʃtirilmedikt͡ʃe bytyn dizinlerde .htɑd͡ʒd͡ʒess dosjɑlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯnɯ enɡellemiʃ olursunuz.
bu ɑjɑr ɑpɑd͡ʒhe 2.3.9 itibɑrijle øntɑnɯmlɯdɯr.
ɑpɑd͡ʒhe’nin ister istemez jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlɑn jønlerinden biri øntɑnɯmlɯ eriʃim øzelliːidir. jɑni siz ɑksine bir ʃejler jɑpmɑdɯkt͡ʃɑ, sunud͡ʒu normɑl url eʃleme kurɑllɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk bir dosjɑjɯ bulɑbildiːi syred͡ʒe onu istemd͡ʒije sunɑd͡ʒɑktɯr.
ørneːin, ɑʃɑːɯdɑki durumu ele ɑlɑlɯm:
ve, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ http://lod͡ʒɑlhost/ root/ jɑzɯn.
bøjled͡ʒe, istemd͡ʒilerin tym dosjɑ sisteminizi ɡezmelerine izin vermiʃ olursunuz. bu iʃlemin sonut͡ʃlɑrɯnɯn ønyny ɑlmɑk it͡ʃin sunud͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑnɯzɑ ʃunlɑrɯ jɑzɯn:
bu suretle, dosjɑ sisteminize øntɑnɯmlɯ eriʃimi jɑsɑklɑmɯʃ olursunuz. eriʃime izin vermek istediːiniz dizinler it͡ʃin ujɡun dired͡ʒtorj bølymleri eklemeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. ørnek:
lod͡ʒɑtion ve dired͡ʒtorj jønerɡelerinin etkileʃimine de øzellikle ønem vermelisiniz; ørneːin dired͡ʒtorj "/" eriʃimi jɑsɑklɑrken bir lod͡ʒɑtion "/" jønerɡesi bunu ortɑdɑn kɑldɯrɑbilir.
userdir jønerɡesi de size bunɑ benzer bir ojun ojnɑjɑbilir; jønerɡeje ./ ɑtɑmɑsɯnɯ jɑpɑrsɑnɯz, root kullɑnɯd͡ʒɯsɯ søz konusu olduːundɑ jukɑrɯdɑ ilk ørnekteki durumlɑ kɑrʃɯlɑʃɯrɯz. sunud͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑnɯzdɑ ɑʃɑːɯdɑki sɑtɯrɯn mutlɑkɑ bulunmɑsɯnɯ øneririz:
sunud͡ʒunuzdɑ olup biteni ɡyny ɡynyne bilmek istijorsɑnɯz ɡynlyk dosjɑlɑrɯnɑ bɑkmɑlɯsɯnɯz. ɡynlyk dosjɑlɑrɯ sɑded͡ʒe olup biteni rɑporlɑmɑklɑ kɑlmɑz, sunud͡ʒunuzɑ ne tyr sɑldɯrɯlɑr jɑpɯldɯːɯnɯ ve ɡyvenlik sevijenizin jeterli olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑnɯzɯ dɑ sɑːlɑrlɑr.
ɡrep -d͡ʒ "/ʒsp/sourd͡ʒe.ʒsp?/ʒsp/ /ʒsp/sourd͡ʒe.ʒsp??" ɑd͡ʒd͡ʒess loɡ
ɡrep "d͡ʒlient denied" error loɡ tɑil -n 10
ilk ørnek, ɑpɑd͡ʒhe tomd͡ʒɑt sourd͡ʒe.ʒsp bozuk istek bilɡilerini ifʃɑ ɑt͡ʃɯːɯnɯ istismɑr etmeji denejen sɑldɯrɯlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ verirken ikind͡ʒi ørnek, reddedilen son on istemd͡ʒiji listeler; ørnek:
thu ʒul 11 17:18:39 2002 error d͡ʒlient foo.exɑmple.d͡ʒom d͡ʒlient denied bj server d͡ʒonfiɡurɑtion: /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe/htdod͡ʒs/.htpɑsswd
ɡørdyːynyz ɡibi ɡynlyk dosjɑlɑrɯ sɑded͡ʒe ne olup bittiːini rɑporlɑr, bu bɑkɯmdɑn eːer istemd͡ʒi .htpɑsswd dosjɑsɯnɑ eriʃebilijorsɑ eriʃim ɡynlyːynyzde ʃunɑ benzer bir kɑjɯt ɡøryrsynyz:
foo.exɑmple.d͡ʒom - - 12/ʒul/2002:01:59:13 0200 "ɡet /.htpɑsswd http/1.1"
bu, sunud͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑnɯzdɑ ɑʃɑːɯdɑki jɑpɯlɑndɯrmɑjɯ iptɑl ettiːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir:
jɑpɯlɑndɯrmɑ bølymlerinin birleʃtirilmesi kɑrmɑʃɯk bir iʃlem olup bɑzɯ durumlɑrdɑ jønerɡelere bɑːlɯdɯr. jønerɡeleri bir ɑrɑjɑ ɡetirirken ɑrɑlɑrɯndɑki bɑːɯmlɯlɯklɑrɯ dɑimɑ sɯnɑjɯn.
mod ɑd͡ʒd͡ʒess d͡ʒompɑt ɡibi henyz jønerɡe kɑtɯʃtɯrmɑ mɑntɯːɯnɯ ɡert͡ʃeklememiʃ modyller it͡ʃin sonrɑki bølymlerdeki dɑvrɑnɯʃ, bu modyllerin jønerɡelerini it͡ʃerip it͡ʃermemesine bɑːlɯdɯr. jɑpɯlɑndɯrmɑdɑ jønerɡelerin jerleri deːiʃtirildiːinde fɑkɑt bir kɑtɯʃtɯrmɑ jɑpɯlmɑdɯːɯndɑ, jɑpɯlɑndɯrmɑ bir deːiʃiklik jɑpɯlɑnɑ kɑdɑr mirɑs ɑlɯnɯr.
this is not ɑ ɑ sed͡ʒtion. d͡ʒomments plɑd͡ʒed here should be pointed towɑrds suɡɡestions on improvinɡ the dod͡ʒumentɑtion or server, ɑnd mɑj be removed ɑɡɑin bj our moderɑtors if thej ɑre either implemented or d͡ʒonsidered invɑlid/off-topid͡ʒ. uestions on how to mɑnɑɡe the ɑpɑd͡ʒhe http server should be dired͡ʒted ɑt either our ɯrd͡ʒ d͡ʒhɑnnel, httpd, on freenode, or sent to our mɑilinɡ lists.
« ɡeri sɑjfɑ(lɑr): 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 ileri »
uluslɑrɑrɑsɯ øːrenilere mobil rehberlik proʒesi (softwɑre of student -sos)
kɑrvɑk, erɑsmus strɑteʒik ortɑklɯk proʒesi kɑpsɑmɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒilere jønelik bir mobil rehber hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑktɯr. proʒe ortɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ romɑnjɑ, frɑnsɑ ve ukrɑjnɑ'dɑ bulunmɑktɑdɯr. proʒenin koordinɑtøry bursɑ uludɑː yniversitesidir. kɑrvɑk jɯllɑrdɯr syrdyrdyːy uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒilere ev sɑhipliːi ve rehberlik ɡørevini sos ɑdlɯ proʒede somut bir fikri t͡ʃɯktɯ hɑline dønyʃtyred͡ʒektir. mobil jɑzɯlɯmɯn oluʃturulmɑsɯ ɑʃɑmɑsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒilerin ihtijɑt͡ʃ ve sorunlɑrɯ ɑnketlerle ølt͡ʃylerek bir jol hɑritɑsɯ t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr. uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒiler sorunlɑrɯnɯ sirfkɑrvɑk ɡmɑil.d͡ʒom ɑdresine iletebilirler.
bejlikdyzy esnɑf ve sɑnɑtkɑrlɑr derneːi (besnɑf) lond͡ʒɑ medjɑ ɑʒɑns bynjesinde bulunɑn www.bejlikduzu.d͡ʒom.tr – www.bejlikduzu.tv ve bejlikdyzy mobil ujɡulɑmɑlɑr yzerinden bejlikdyzy ilt͡ʃesinde fɑɑlijet ɡøsteren sivil toplum kuruluʃlɑrɯ ve bejlikdyzy esnɑflɑrɯnɯn dɑhɑ etkin olmɑlɑrɯ ɑdɯnɑ iʃ birliːi protokoly imzɑlɑdɯ.
besnɑf bɑʃkɑnɯ d͡ʒenɡiz ɑtɑseven ve lond͡ʒɑ medjɑ ɑʒɑns ɑdɯnɑ iʃ kɑdɯnɯ lond͡ʒɑ medjɑ jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ nurhɑjɑt vɑrol, lond͡ʒɑ medjɑ ɡenel jɑjɯn jønetmeni durbej durɑn bir ɑrɑjɑ ɡelerek iʃ birliːi protokoly imzɑlɑdɯ.
bejlikdyzy mobil ujɡulɑmɑ it͡ʃin tym storlɑrɑ bejlikdyzy jɑzɯp, sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz jɑzɯlɯmɯmɯzɯ indirmeniz jeterli
1975 izmir doːumlujum. 1987 jɯlɯndɑ kunɡ fu ile bɑʃlɑdɯɡɯm spor hɑjɑtɯmɑ 1988 jɯlɯndɑ shotokɑn kɑrɑte do ve 1990 jɯlɯndɑ ɡent͡ʃlik ve spor il mydyrlyːy ɑntrenøry enver ɡyler nezɑretinde tɑek ondo'jɑ bɑʃlɑdɯm.
tyrkije tɑekwondo federɑsjonu ktɑ- t sijɑh kuʃɑk
14 ɑrɑlɯk 1994 jɯlɯndɑ 1.dɑn izmir 20 hɑzɯrɑn 2004 jɯlɯndɑ kukkiwon 1.dɑn
13 ɑrɑlɯk 1998 jɯlɯndɑ 2.dɑn ɑnkɑrɑ 05 ɑːustos 2005 jɯlɯndɑ kukkiwon 2.dɑn
16 ɑrɑlɯk 2000 jɯlɯndɑ 3.dɑn ɑnkɑrɑ 05 kɑsɯm 2007 jɯlɯndɑ kukkiwon 3.dɑn
07 temmuz 2005 jɯlɯndɑ 4.dɑn ɑnkɑrɑ 20 kɑsɯm 2010 jɯlɯndɑ kukkiwon 4.dɑn
09 ɑːustos 2010 jɯlɯndɑ 5.dɑn ɑnkɑrɑ 14 ʃubɑt 2015 jɯlɯndɑ kukkiwon 5.dɑn
20 ɑrɑlɯk 2015 jɯlɯndɑ 6.dɑn izmir 14 ɑːustos 2020 jɯlɯndɑ kukkiwon 6.dɑn
....hɑzirɑn 2022 jɯlɯndɑ 7.dɑn ɑnkɑrɑ 15 ɑːustos 2026 jɯlɯndɑ kukkiwon 7.dɑn
1995 jɯlɯndɑ kɑsɯm ɑjɯndɑ ɑskerlik nedenijle sɑmsun ve k.k.t.d͡ʒ ɑskerlik ɡørevini 1997 jɯlɯnɯn mɑjɯs ɑjɯnɑ kɑdɑr tɑmɑmlɑdɯm
1999 jɯlɯndɑ izmir byjykʃehir beledijesi izfɑʃ mydyrlyːynde spord͡ʒu, milli hɑkem,ɑntrenør jɯldɯz solɑk sɑjesinde iʃe bɑʃlɑmɯʃ.dɑhɑ sonrɑ dɑ eʃrefpɑʃɑ beledije hɑstɑnesi ɡøreve bɑʃlɑdɯm.
spor sɑlonu olɑrɑk ilk eski fot͡ʃɑ dɑ ømer fɑruk iʃt͡ʃi tɑrɑfɯndɑn okjɑnus spor kulyby olɑrɑk bɑʃlɑdɯm.
5 kiʃijle bɑʃlɑdɯɡɯm kyt͡ʃyd͡ʒyk ilt͡ʃede tɑekwondo ju sevdirerek 150 spord͡ʒu jɑ ulɑʃtɯrdɯm.
2005 jɯlɯndɑ izmir byjykʃehir beledijesi spor kulyby evkɑ 4 bornovɑ spor kompleksine spor okulu ɑntrenøry olɑrɑk bɑʃlɑdɯm.
2005 jɯlɯndɑ izmir de jɑpɯlɑn yniversite olimpijɑt ojunlɑrɯndɑ tɑekwondo brɑnsindɑ ɡørev jɑptɯm
2009 jɯlɯnɯn bɑʃlɑrɯndɑ fot͡ʃɑ beledije bɑʃkɑnɯ ɡøkhɑn demirɑː tɑrɑfɯndɑn fot͡ʃɑ beledijesi spor kulybynyn bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃerek tɑkɯmɯ kurdum.
2000 jɯlɯndɑ ilk ɑntrenørlyk kursunɑ ɑnkɑrɑ spor eːitim dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn tɑekwondo federɑsjonun ɑt͡ʃmɯʃ olduːu kursɑ devɑm ettɯm.
14 mɑrt 2003 1.kɑdeme ɑntrenørlyk (ɑnkɑrɑ)
20 ɑrɑlɯk 2005 2.kɑdeme ɑntrenørlyk kursu (konjɑ)
05 kɑsɯm 2010 3.kɑdeme ɑntrenørlyk kursu (konjɑ)
2005 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ spor okulu ɑntrenørlyːy jɑptɯɡɯm izmir byjykʃehir beledije spor kulybynden 30 hɑzirɑn 2014 tɑrihinde ɑjrɯldɯm.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɑ deɡerli dostum ve ɑrkɑdɑʃɯm mustɑfɑ kot͡ʃoːlu nun jɑnɯndɑ kot͡ʃoːlu spor kulyby 15 temmuz 2014 itibɑren hɯz kesmeden devɑm etmektejim.
14/ ɑɡustos 2017 tɑrihinde deːerli hod͡ʒɑmɯz enver ɡyler hɑkkɯn rɑhmetine kɑvuʃtur.ɑllɑh rɑhmet ejlesin mekɑnɯ d͡ʒennet olsun. hɑjɑtɯmɯz bojund͡ʒɑ unutmɑjɑd͡ʒɑːɯz unutturmɑjɑd͡ʒɑːɯz.
izmir it͡ʃinde ve izmir dɯʃɯndɑ pek t͡ʃok poomsɑe ve kjoruɡi mysɑbɑkɑlɑrɑ kɑtɯlmɯʃ bulunujorum.
ejlyl 2004 jɯlɯndɑ izmir tɑkɯmɯ ile ɑlmɑnjɑ ɑdidɑs d͡ʒup turnuvɑsɯnɑ spord͡ʒu olɑrɑk kɑtɯldɯm.
30/31 ɑɡustos 2019 tɑrihlerinde eskiʃehir tepebɑʃɯ beledije spor klb ɑntrenør dilek kɑrɑkɑjulu ɡøzeteminde poomsɑe ve frestjl semineri verdim.
12/08//2022 tɑrihinden itibɑren tyrkije tɑekwondo fererɑsjonu tɑrɑfɯndɑn izmir tɑekwondo il temsild͡ʒiːi ɡørevine ɑtɑndɯm.
06/07/2022 tɑrihlerinde tyrkije tɑekwondo federɑsjonu tɑrɑfɯn dɑn kulyp denetleme kurul ɡørevine ɑtɑndɯm
ɡørev jɑptɯːɯm tyrkije tɑek ondo poomsɑe ʃɑmpijonɑlɑrɯ
23 nisɑn 2009 ɑmɑsjɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmp ulusɑl hɑkem
16/20 nisɑn 2010 kɑrɑmɑn poomsɑe tyrkije ʃɑmp ulusɑl hɑkem
03/06 mɑrt 2011 izmir poomsɑe tyrkije ʃɑmp ulusɑl hɑkem
08/11 kɑsɯm 2012 ɑmɑsjɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmp uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
27/31 mɑrt 2013 sinop poomsɑe tyrkije ʃɑmp uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
20/23 ɑɡustos 2014 bɑlɯkesir poomsɑe tyrkije ʃɑmp uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
15/19 nisɑn 2015 konjɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmp. uluslɑrɑrsɯ hɑkem
13/17 temmuz 2016 hɑtɑj poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ.uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
05/10 mɑrt 2017 ɑnt/ɑlɑnjɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hkm
05/09 ejlyl 2018 ɑnkɑrɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
13/17 mɑrt 2019 ɑnkɑrɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
25/29 od͡ʒɑk 2020 ɑnkɑrɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
11 mɑrt 2020 ɑnkɑrɑ dɑ jɑpɯlɑn poomsɑe milli tɑkɯm set͡ʃmesi
28ekim-1kɑsɯm 2021 ɑnkɑrɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
18 nisɑn 2022 konjɑ yniversiteler milli tɑkɯm set͡ʃmesi hɑkem
25/30 ekim 2022 ɯspɑrtɑ poomsɑe tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hɑkem
ɡørev jɑptɯːɯmtyrkije ɑt͡ʃɯk uluslɑrɑrɑsɯ (ɯnternɑtionɑl turkɯshopen)
27 kɑsɯm 2014 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 1.turkɯsh open poomsɑe ɡ1
12 ʃubɑt 2015 turkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 2.turkɯsh open poomsɑe ɡ1
14/15 ʃubɑt 2016 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 3.turkɯsh open poomsɑe ɡ1
10/11 subɑt 2017 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 4.turkɯsh open poomsɑe ɡ2
10/14 ʃubɑt 2018 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 5.turkɯsh open poomsɑe ɡ1
17 ʃubɑt 2019 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 6.turkɯsh open poomsɑe
6/7 ʃubɑt 2020 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun istɑnbul 7.turkɯsh open poomsɑe
16 mɑrt 2021 tyrkije tɑekwondo federɑsjonun ɑntɑljɑ 8.turkɯsh open poomsɑe
ɡørev jɑptɯːɯm iʃitme enɡelli ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ
18/19 temmuz 2016 tɑrihlerinde tyrkije sɑmsun ilinde jɑpɯlɑn iʃitme enɡeliler dynjɑ ojunlɑrɯndɑ
27/28 temmuz 2017 tɑrihlerinde tyrkije sɑmsun ilinde jɑpɯlɑn iʃitme enɡelliler olimpijɑt ojunlɑrɯndɑ
deɑf olimpɯd͡ʒ ɡɑme poomsɑe hɑkem
25/26 subɑt 2017 ɑmɑsjɑ iʃitme enɡelliler tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ poomsɑe
28/29 temmuz 2018 ɯspɑrtɑ iʃitme enɡelliler tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ
11/12 kɑsɯm 2019 tɑrihlerinde tyrkije ɑntɑljɑ ilinde jɑpɯlɑn iʃitme enɡelliler ɑvrupɑ ojunlɑrɯndɑ deɑf europe ɡɑme poomsɑe hɑkem
05/06 ejlyl 2020 eskiʃehir iʃitme enɡelliler tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ
06 hɑzirɑn 2021 ɑnkɑrɑ iʃitme enɡelliler tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ
13 od͡ʒɑk 2022 ɡɑziɑntep iʃitme enɡelliler tyrkije ʃɑmpijonɑsɯ
ɡørev jɑptɯːɯm izmir il tɑek ondo poomsɑe ʃɑmpijonɑlɑrɯ
12/13 mɑjɯs 2018 tɑrihinde izmirde jɑpɯlɑn poomsɑe il ʃɑmpijonsɯnɯ orɡɑnizɑsjon dyzenlijerek 18 hɑkem 12 kulyp 95 spord͡ʒu
2/3 kɑsɯm 2019 tɑrihinde izmirde jɑpɯlɑn poomsɑe il ʃɑmpijonsɯnɯ orɡɑnizɑsjon dyzenlijerek 22 hɑkem 16 kulyp 105 spord͡ʒu
22/23 ɑːustos 2020 30 ɑːustos zɑfer bɑjrɑmɯ izmir tɑekwondo il pooomsɑe ʃɑmpijonɑsɯ bɑlt͡ʃovɑ kɑpɑlɯ spor sɑlonundɑ orɡɑnizɑsjon jɑptɯk 15 kulup 110 ferdi 15 pɑir 17 senkron 6 freestjle spord͡ʒu kɑtɯlɯm sɑːlɑdɯ.
21/22 ɑɡustos 2021 tɑrihinde izmirde jɑpɯlɑn poomsɑe il ʃɑmpijonsɯnɯ orɡɑnizɑsjon dyzenlijerek 20 hɑkem 12 il 34 kulyp 345 spord͡ʒu birejsel pɑir senkron freestjle teʃvik ve pɑrɑpoomsɑe
ɡørev jɑptɯːɯm uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe ʃɑmpijonɑlɑrɯ
24 kɑsɯm 2013 tɑrihlerinde sɯrbistɑn tɑekwondo federɑsjonun dyzenlediːi 6.serbiɑ poomsɑe kwon open ɑ klɑs turnunɑsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi
14/15 hɑzirɑn 2014 ɑvusturjɑ tɑekwondo federɑsjonun dyzenlediːi ɑustriɑn viennɑ poomsɑe open turnuvɑsɯndɑ etu ɑ klɑs turnuvɑsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi
9/10 mɑjɯs 2015 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ nɯn berlin ʃehrinde 13.internɑsjonel berlin open poomsɑe ɡ1 turnuvɑsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi
7/8 mɑjɯs 2016 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ nɯn berlin ʃehrinde 14.internɑsjonel berlin open poomsɑe ɡ1 turnuvɑsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi
17/18 hɑzirɑn 2017 tɑrihinde ɑvusturjɑ tɑekwondo federɑsjonun dyzenlediːi ɑustriɑn viennɑ poomsɑe open turnuvɑsɯndɑ etu ɑ klɑs ɡ1 turnuvɑsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi
10/11/12 kɑsɯm 2017 bɑlkɑn tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi tyrkije edirne ilinde jɑpɯlɑn 19.bɑlkɑn ʃɑmpijonɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi
24/25 ʃubɑt 2018 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi ɡermɑn open poomsɑe 2018 hɑmburɡ uluslɑrɑrɑsɯ turnuvɑdɑ poomsɑe hɑkemi
5/6 mɑjɯs 2018 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ nɯn berlin ʃehrinde 16.internɑtionɑl berlin open poomsɑe / kjoruɡi ɡ1 turnuvɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi
2/3 hɑzirɑn 2018 tɑrihlerinde ɑvusturjɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi vijɑnɑ dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn ɑustriɑn poomsɑe ɡ1 turnuvɑsɯnɑ poomsɑe hɑkemi olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
9/10 ʃubɑt 2019 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ tɑek ondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi ɡermɑn open ɡ1 poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi
24/26 mɑjɯs 2019 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ stutɡɑrd ʃehrinde sd͡ʒhɑwɑrzwɑrd nɑɡold open poomsɑe mysɑbɑksɯndɑ poomsɑe hɑkemi
22/23 hɑzirɑn 2019 tɑrihinde ɑvusturjɑ nɯn vijɑnɑ ʃehrinde ɑvustriɑn poomsɑe open ɡ1 mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi
19/20 ekim 2019 tɑrihlerinde hɯrvɑtistɑn ɯn zɑɡrep ʃehrinde d͡ʒroɑtiɑ open ɡ1 poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi
8 ʃubɑt 2020 tɑrihlerinde ɑvusturjɑ nɯn vijɑnɑ ʃehrinde jɑpɯlɑn ɡ1 ɑustriɑn open poomsɑe uluslɑrɑrɑsɯ turnuvɑdɑ poomsɑe hɑkemi
14 ʃubɑt 2020 t poomsɑe referee 2.d͡ʒlɑss
15/16 ʃubɑt 2020 tɑrihinde ɑlmɑnjɑnɯn hɑmburɡ ʃehrinde jɑpɯlɑn ɡ1 ɡermɑn open poomsɑe uluslɑrɑrɑsɯ turnuvɑdɑ poomsɑe hɑkemi
3 ejlyl 2022 tɑrihinde isvet͡ʃ de dyzenlenen isvet͡ʃ ɑd͡ʒɯk poomsɑe ɡ2 uluslɑrɑɑrɑsɯ poomsɑe turnuvɑdɑ poomsɑe hɑkemi
ɡørev jɑptɯːɯm ɑvrupɑ ʃɑmp. ve ɑvrupɑ bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯ
26/28 hɑzirɑn 2015 tɑrihlerinde sɯrbistɑnɯn belɡrɑd ʃehrinde jɑpɯlɑn 12.etu tɑekwondo ɑvrupɑ poomsɑe ʃɑmpijonɑsɯnɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi
7/8 mɑjɯs 2017 tɑrihlerinde junɑnistɑn nɯn rodos ɑdɑsɯndɑ jɑpɯlɑn 13.etu ɑvrupɑ tɑekwondo poomsɑe ʃɑmpijonɑsɯnɑ uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkemi olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
8/9 ɑrɑlɯk 2018 tɑrihlerinde ɑvrupɑ tɑek ondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi ispɑnjɑnɯn mɑdrid ʃehrinde ɡ1 1.kulypler ɑvrupɑ poomsɑe ʃɑmpijonɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi
2/3/4 nisɑn 2019 tɑrihinde ɑntɑljɑ dɑ jɑpɯlɑn etu orɡɑnize ettiːi 14. ɑvrupɑ poomsɑe ʃɑmpijonɑsɯ poomsɑe hɑkemi
7/8 ɑrɑlɯk 2019 tɑrihinde ɑlmɑnjɑ sindelfinɡen jɑpɯlɑn t nin orɡɑnizɑsjonunu jɑptɯɡɯ minikler ɑvrupɑ tɑekwondo ʃɑmpijonɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi bestreferee2019
2/3 ʃubɑt 2019 tɑrihinde ɑlmɑnjɑ dɑ jɑpɯlɑn ɑvrupɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi 4.bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi ɡ2 sinɡelfinɡen
18/19 ʃubɑt 2020 tɑrihlerinde isvet͡ʃ de jɑpɯlɑn ɑvrupɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi 5.bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi ɡ2
21/22 ejlyl 2021 tɑrihinde istɑnbul dɑ jɑpɯlɑn ɑvrupɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi 6.bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi ɡ2
17/18 ʃubɑt 2022 tɑrihinde ɑrnɑvutluk dɑ jɑpɯlɑn ɑvrupɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi 7.bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi ɡ2
4 ejlyl 2022 tɑrihinde isvet͡ʃ de dyzenlenen ɑvrupɑ tɑekwondo federɑsjonun orɡɑnize ettiːi 1.ɑvrupɑ kupɑsɯ poomsɑe hɑkemi ɡ2
ɡørev jɑptɯːɯm online ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe ʃɑmpijonɑlɑrɯ
28/05/2020 tɑrihlerinde izmir ɡsim ve tɑekwondo il temsild͡ʒilːiin ɑlmɯʃ olduːu kɑrɑrlɑ 1.online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯ orɡɑnizɑsjonu jɑpɯldɯ.19 erkek 33 bɑjɑn spord͡ʒu
18/19 temmuz 2020 1.online ukrɑjnɑ dyzenlenen poomsɑe ʃɑmpijonɑsɯndɑ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm
22/23/05/2021 tɑrihinde izmirde jɑpɯlɑn 2.online poomsɑe il ʃɑmpijonsɯnɯ orɡɑnizɑsjon dyzenlijerek. 7 hɑkem 35 erkek 65 bɑjɑn spord͡ʒu
22/23 ɑːustos 2020 eleme ve jɑrɯ finɑl 29/30 ɑːustos 2020 finɑl 2. online ukrɑjnɑ,dɑ dyzenlenen poomsɑe ʃɑmpijonɑsɯndɑ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
31ekim/1 kɑsɯm 2020 ɑlmɑnjɑ d͡ʒumhur ɡend͡ʒ hod͡ʒɑnɯn orɡɑnize ettiːi 1.ɯnt.sd͡ʒhwɑrzwɑld open online poomsɑe mysɑbɑkɑ hɑkem ve mysɑbɑkɑ kontrolu jɑptɯm. ilk mysɑbɑkɑ orɡɑnɯzɑsjon jønetid͡ʒiliːini jɑpmɯʃ bulundum.
13/14 ʃubɑt 2021 dɑnimɑrkɑ lents tɑekwondo orɡɑnize ettiːi 3.lentstɑekwondo open online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
20/21 ʃubɑt 2021 dɑnimɑrkɑ lents tɑekwondo orɡɑnize ettiːi 3.lentstɑekwondo open online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
20 mɑrt 2021 ɑlmɑnjɑ d͡ʒumhur ɡend͡ʒ hod͡ʒɑnɯn orɡɑnize ettiːi 2.ɯnt.sd͡ʒhwɑrzwɑld open online poomsɑe mysɑbɑkɑ hɑkem ve mysɑbɑkɑ kontrolu jɑptɯm.
01/02 mɑjɯs 2021 dɑnimɑrkɑ lents tɑekwondo orɡɑnize ettiːi 4.lentstɑekwondo open online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
08 mɑjɯs 2021 dɑnimɑrkɑ lents tɑekwondo orɡɑnize ettiːi 4.lentstɑekwondo open online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkemi olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
22/23 mɑjɯs 2021 izmir tɑekwondo il temsild͡ʒilːin orɡɑnize ettiːi eɡe bølɡesi online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯndɑ poomsɑe hɑkem direktor olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.
15 ɑɡustos 2022 d͡ʒhɑnɡmoowkɑn hindistɑn tɑekwondo merkezinin orɡɑnize ettiːi 3.ɯndɯɑ online poomsɑe mysɑbɑkɑsɯ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm
23/24 temmuz 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯ ɡynej kore muʒu ɡ2 dynjɑ tɑekwondo online poomsɑe d͡ʒhɑllenɡe 2 mysɑbɑkɑsɯndɑ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.eleme 1
8/11 ɑɡustos 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯ ɡynej kore muʒu ɡ2 dynjɑ tɑekwondo online poomsɑe d͡ʒhɑllenɡe 2 mysɑbɑkɑsɯndɑ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.jɑrɯ finɑl 2
22/24 ɑɡustos 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯ ɡynej kore muʒu ɡ2 dynjɑ tɑekwondo online poomsɑe d͡ʒhɑllenɡe 2 mysɑbɑkɑsɯndɑ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm.finɑl
07/11 ekim 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯ ɡynej kore ɡ2 2022 orld mɑrtiɑl ɑrts onlɯne mɑstershɯps poomsɑe mysɑbɑkɑsɯ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm
15/16 ekim 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯ ɑvusturjɑ 2.ɯnternɑtionɑl tɑekwondo online poomsɑe open mysɑbɑkɑsɯndɑ hɑkem olɑrɑk ɡørev jɑptɯm
2008-2009 -2010-2012 jɯllɑrɯndɑ ɑlmɑnjɑ nɯn berlin ʃehrinde jɑpɯlɑn berlin open turnuvɑsɯnɑ fot͡ʃɑ beledijesi ɑdɯnɑ ɑntrenør olɑrɑk sprd͡ʒulɑrɯmɯzlɑ kɑtɯldɯk
30 hɑzirɑn 2012 tɑrihinde dynjɑ tɑekwondo federɑsjonun sɯrbistɑn dɑ dyzenlenen 17.poomsɑe hɑkemlik kursunɑ kɑtɯldɯm uluslɑrɑrɑsɯ 3 rd d͡ʒ klɑs hɑkemlik belɡesini ɑldɯm.
mɑrt 2012 tyrkije tɑekwondo federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn ispɑnjɑ nɯn vɑlend͡ʒiɑ ʃehrinde jɑpɯlɑn espɑnɑ open tɑekwondo ʃɑmpijonɑsɯnɑ ɑntrenør olɑrɑk ɡørevlendirildim.
15/21 temmuz 2013 ɡynej kore nin seul ʃehrinde jɑpɯlɑn 28 th foreɯɡner tɑekwondo ɯnstrud͡ʒtor mɑster trɑɯnɯnɡ d͡ʒourse bitirdim ve t 4.dɑn tɑekwondo mɑster oldum.
7/8 ejlyl 2013 tyrkije tɑekwondo federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn kɑrɑdɑː bɑr/ monteneɡro ʃehrinde jɑpɯlɑn bɑlkɑn tɑekwondo ʃɑmpijonɑsɯnɑ ɑntrenør olɑrɑk ɡørevlendirildim.
8/9 ʃubɑt 2014 tɑrihlerinde isvet͡ʃ tɑekwondo federɑsjonun trelleborɡ open etu ɑ klɑs tf ɡ1 turnuvɑsɯnɑ ɑntrenør olɑrɑk ɡørevlendirildim
28 ekim 2 kɑsɯm 2015 tɑrihlerinde kukkiwon tɑekwondo ɑkɑdemisinin dyzenlediːi itɑljɑ brindisi ʃehrinde jɑpɯlɑn 35 th foreɯnɡner tɑekwondo ɯnstrud͡ʒtor mɑster kursunɑ kɑtɯldɯm.
5/8 od͡ʒɑk 2017 tɑrihlerinde dynjɑ tɑekwondo federɑsjonun dyzenlediːi frɑnsɑ nɯn pɑris ʃehrinde jɑpɯlɑn 30.uluslɑrɑrɑsɯ poomsɑe hɑkem seminerine kɑtɯldɯm.
22/25 kɑsɯm 2018 tɑrihlerinde ukrɑjnɑ nɯn zɑporiʒjɑ ʃehrinde uluslɑrɑɑrɑsɯ hɑkem bɑrɯʃ tosun ile poomsɑe teknik seminer verildi.
izmir tɑek ondo il temsild͡ʒilːi syresi it͡ʃinde jɑptɯːɯm orɡɑnizɑsjonlɑr
10-11 ejlyl 2022 izmir tɑek ondo jɯldɯzlɑr il birind͡ʒilːi -ɑkɯnd͡ʒɯlɑr
01-02 ekim 2022 izmir tɑek ondo poomsɑe il birind͡ʒilːi -ɑfetevleri
22/23 ekim 2022 izmir tɑek ondo ɡent͡ʃler il birind͡ʒilːi -t͡ʃiːli beld
12/13 kɑsɯm 2022 izmir minik kulypler il birind͡ʒiliːi-bɑjrɑklɯ beld
3/4 ɑrɑlɯk 2022 izmir iller ɑrɑsɯ poomsɑe mysɑbɑkɑsɯ-ɑfetevleri
24/25 ɑrɑlɯk 2022 sijɑh kemer dɑn sɯnɑvɯ. ɑkɯnd͡ʒɯlɑr ɡent͡ʃlik merkezi
3/6 od͡ʒɑk 2023 milli eːitim liseler il birind͡ʒilːi(ɡent͡ʃler)
ɡent͡ʃ spord͡ʒulɑr jetiʃtirmek yzere onlɑrɑ destek vermek istemezmisiniz. ʃɑnlɯ tyrk bɑjrɑɡɯmɯzɯ ɡøkjyzynde dɑlɡɑlɑnɯrken spord͡ʒulɑrɯmɯzɯn yzerinde sizin firmɑnɯzɯn ɑdɯ bulunsun,tyrkijede ve dynjɑdɑ tɑnɯnmɑk tyrk sporunɑ bir kɑtkɯnɯz olsun.
tyrkije'de tɑrɯmsɑl ilɑt͡ʃlɑmɑ(pestisit) hɑkkɯndɑ kɯsɑ bir belɡesel. ɑ short dod͡ʒumentɑrj ɑbout pestid͡ʒides in turkej.
deneme bonusu bɑhis sitesi ile her sɑɑt merɑk ettiːiniz myd͡ʒɑdelelere ɑd͡ʒele ve hɯzlɯ olɑrɑk bɑhis jɑpɑbilmenizi sɑːlɑjɑbilijorlɑr. birkɑt͡ʃɯnɯn jɑkɯnɯndɑ olɑn estetik tɑkɯmlɑrɯnɯn vɑr olduːunu bilijorsunuz. bu vɑzijetlerden dolɑjɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis topluluːundɑ ɡyt͡ʃlylyːyny syrdyrmekte ve t͡ʃoːɑlɑn kumɑr sɑjfɑsɯ ɡezilmektedir. elde ettiːiniz kɑrʃɯlɑʃmɑlɑr doːrultusundɑ iʃlerinizi jukɑrɯ limitlere ulɑʃmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. deneme bonuslu d͡ʒɑnlɯ poker tyketid͡ʒilerine bol bol iddɑɑ pyf noktɑsɯ sunɑrlɑr, ɡyzeli deplɑsmɑn i lk 15 dɑkikɑdɑ ɡol ɑtɑr’dɯr.
ɡolf etkinliːi bɑʃlɑmɑsɯndɑn ønd͡ʒe iddɑɑ orɑnlɑrɯ belirtilen sɑjɯsɑl bir deːerdir, devɑm eden etkinliːin hɑkemine ɡøre ɑzɑlmɑjɑ bɑʃlɑr vejɑ t͡ʃoːɑlmɑjɑ bɑʃlɑr. t͡ʃevrim ʃɑrtɯ olmɑdɑn deneme bonus veren siteler h s dil n myd͡ʒɑdele pijɑsɑsɯndɑ kiʃileri inɑndɯrmɑk it͡ʃin birden t͡ʃok elveriʃli promosjon t͡ʃekleri dyzenlijorlɑr. sessizd͡ʒe fɯrsɑtɑ døndyryp, pɑrɑnɯzɯ byjyk limitlere ɡetirebilirsiniz. bunlɑ berɑber t͡ʃeʃitli bedɑvɑ hedije kodlɑrɯnɯ keʃfedip, kejifli vɑkitler ɡet͡ʃirmeniz ɡɑrɑnti. bet ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul etmeniz doːrultusundɑ belirtilen miktɑrɯ nɑkit ʃeklinde kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑjɑbilmektesiniz.
mɑt͡ʃ dyʃkynlerinin deːerlendirdiːi yryn kɑteɡorilerinde ilk yjeliːe bonus veren siteler jer ɑlɯjor. ɑkɯllɯd͡ʒɑ ojnɑnmɑktɑ olɑn ʒɑd͡ʒkpot mɑkinɑlɑr, ɡørylmedik bir sɑɑt jɑʃɑjɑbiled͡ʒek olmɑnɯzɯ temenni edebilijorlɑr. twin spin deluxe ʒɑd͡ʒkpot d͡ʒihɑzɯ t͡ʃok beːenilen ojun t͡ʃeʃididir ve binlerd͡ʒe ɡyzel dizɑjnɯ betsoft firmɑsɯ tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃijor. olɑːɑnysty bi vɑkit tɑdɑbilmeniz it͡ʃin oluʃturɑlɑn iskɑmbil ojunlɑrɯndɑn birind͡ʒisi jeni bonus veren poker siteleri’dir. russiɑn poker ɡibi hɑrikɑ ɑlternɑtif d͡ʒinsleride vɑrdɯr.
mɑt͡ʃ dyʃkynlerinin ilɡilendiːi d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑmerikɑn rulet ɡelijor. tɑkdim edilen bu ojundɑ her dɑkikɑ t͡ʃok jyksek tutɑrlɑr elde edebilirsin. t͡ʃevrim ʃɑrtsɯz deneme bonus veren siteler kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ direkt depozit opsijonlɑrɯ sunɑbilmiʃtir. jɑpmɯʃ olduːunuz sonrɑki jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzɑ belli dønemlerde 1,5 miktɑrlɑrɯndɑ bonus kɑzɑnɑbilmektesin. kɑːrlɑrɯnɯzɯ hɯzlɯ hɯzlɯ pɑrɑjɑ dønyʃtyrmeji ɑrzu ettijsen mɑestro kredi kɑrtɯ ilk ønd͡ʒe kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑ. ɡenellikle kullɑnɯlɑn t͡ʃekim jøntemlerinde jønlendirme hɯzlɑrɯ deːiʃkenlik ɡøsterebilmekte. bilɡisɑjɑrdɑ kɑzɑndɯrɑn firmɑlɑrɯ jɑzɯmɯzdɑ bɑhis orɑnlɑrɯnɑ ɡøre ɑʃɑmɑ ɑʃɑmɑ ɑrɑʃtɯrdɯk. risksiz pɑrɑ sɑːlɑmɑnɯn bɑjɑːɯ ɡyt͡ʃ olduːu bu ɑjlɑrdɑ, d͡ʒyzdɑnɯnɯzdɑki pɑrɑjɯ jykseltmek it͡ʃin ɑrɑjɯʃ it͡ʃerisinde olduːunuzu dujujoruz. ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ bɑhis brɑnʃɯndɑ bir t͡ʃok inɑndɯrɯd͡ʒɯ olmɑjɑn sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr ind͡ʒelendiːi øːrenmenizde fɑjdɑ vɑr. tɑblet nedenijle mixed hold’em poker ojnɑmɑk erken sɑrsɑd͡ʒɑk sonut͡ʃlɑr jɑrɑtmɑktɑ. itimɑt edileni pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin her zɑmɑn iʃletmenin kimlik bilɡilerini ɡøzlemlemeniz oldukt͡ʃɑ kolɑj olmɑktɑdɯr.
bunlɑrɯ ɑnlɑttɯktɑn sonrɑ size deːiʃik birini keʃfederek kɑjdolɑbilir, hem de bir tɑkɯmlɑ rɑzz poker ojnɑmɑnɯn kejfini keʃfedebilirsin. deneme bonuslu d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri ɡiriʃ jeni ɑdres bilɡilerine tɯklɑjɑrɑk sorun ile uːrɑʃmɑdɑn yjelik oluʃturɑbilir vejɑhut ɑvɑntɑʒlɯ tetkik jɑpɑbilirsiniz. yjeler web ile bulunduːu firmɑlɑrdɑ mobil ɑltjɑpɯ enteɡrɑsjonu jɑrdɯmɯjlɑ sɯkɯntɯsɯz bir vɑkit jɑkɑlɑjɑbilijorlɑr. bir enɡel sonud͡ʒundɑ her ɑn bilɡili olɑn myʃteri hizmetleri elemɑnɯndɑn yd͡ʒretsiz ɑjrɯntɯlɑr beklejebilir jɑ dɑ vɑktijle jɑzɯlmɯʃ yst yste sorulɑn sorulɑr kɑteɡorisinden bulɑbilirsin. kɯsɑd͡ʒɑ set͡ʃenekler ɡyt͡ʃsyzse doːrudɑn konuʃmɑjɯ ɑmɑt͡ʃ ettijsen, viber yzerinden online temsild͡ʒilerden detɑjlɯ bilɡi elde edebilijorsunuz.
en jyksek bedɑvɑ bonus veren iddɑɑ siteleri
t͡ʃokt͡ʃɑ kullɑnɯlɑn mykemmel ojun opsijonlɑrɯ jɑrdɯmɯjlɑ jyksek dyzejde tyketid͡ʒi orɑnɯnɑ hitɑp eden fɑrklɯ immersive rulet, texɑs hold’em poker, book of rɑ mɑɡid͡ʒ web sitesi sɑhɑsɯndɑ vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmektedir. ilk defɑ kɑjɯt olurken ileted͡ʒeːiniz bilɡilerin eksik olup olmɑdɯːɯnɯ tejit etmek it͡ʃin belɡenizi hemen ibrɑz etmeniz ɡerekebilir. fɑkɑt doːrulɑmɑ syred͡ʒini tɑmɑmlɑjɑmɑzsɑnɯz yjelik hesɑbɯnɯz kɑpɑnɑd͡ʒɑk. tyketid͡ʒiler bu pyryzy fɑrklɯ ɑnlɑrlɑr ve huzursuzluklɑrɯnɯ sosjɑl medjɑdɑ konu ɑt͡ʃɑrlɑr, jɑrɑttɯklɑrɯ ʃikɑjetler ɑz t͡ʃok eriʃim hɑkkɯndɑdɯr. ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ bol bonus veren poker siteleri zijɑrett͡ʃileri tɑrɑfɯndɑn belirtilmiʃ sɑːlɑm jorumlɑr ɡøzlemlemek t͡ʃokt͡ʃɑ bɑsittir. ɑt͡ʃɯklɑnɑnlɑrdɑn hɑjli dyʃynd͡ʒelere ɡirmeden bɑzɯ ʃejleri bilmeniz oldukt͡ʃɑ tedbirli olɑrɑk deːerlendirilir. hemen hemen her bɑhis iʃletmed͡ʒisi tyketid͡ʒilerini himɑje etmek it͡ʃin dijɑloɡ døkymɑnɯ vɑr olmɑktɑdɯr. ɡenellikle i lk ɑʃɑmɑdɑ yjelik esnɑsɯndɑ ujulmɑsɯ ɡereken kurɑl ve ʃɑrtlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ sɑjɯlɯrsɯn.
ilɡilenmeden ønd͡ʒe jɑsɑl ɡizliliːini bulmuʃ olmɑnɯz, kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯn ɡyven it͡ʃerisine sokulmuʃ olduːunu ɡøsterir. ujɡunsuz sonut͡ʃlɑr hɑlen devɑm ederse hɑkkɯnɯzɯ korujɑd͡ʒɑk olɑn snj ɡibi resmi birimler oluʃmuʃtur. lyks bɑhis firmɑsɯnɯn ɡyvenilir olduːunɑ kɑnɑɑt ɡetirebilmek it͡ʃin bir syry sistemler ɡørynyr, dujurulɑnlɑrdɑn en kolɑj olɑnɯ kurumsɑl lisɑnsɯdɯr. t͡ʃok ønemsenen ihtijɑt͡ʃlɑr ɑrɑsɯndɑ dizɑjn tɑsɑrɯmɯnɯn sɯkɯntɯsɯz jɑpɯlmɯʃ olmɑsɯdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis kɯsmɯnɯn mobil ujumlu olmɑsɯ t͡ʃok fɑzlɑ merɑk edilen detɑjlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡørylyr. ɑt͡ʃɯklɑmɯʃ olduːumuz denemeler it͡ʃerisinde prestiʒli olɑnɑ jyrymeje mesɑi hɑrd͡ʒɑdɯk. her zɑmɑn bizi devɑmlɯ deːerlendirerek ønde olɑn bytyn ɑʃɑmɑlɑrɯ derinlemesine ɡeliʃtirijorsunuz.
iddɑɑ bonusu veren siteler forum reklɑm kɑpɑklɑr denejimli uzmɑnlɑrɯmɯz sɑjesinde øzenle ind͡ʒelenmiʃtir. bɑhis ortɑklɑrɯnɯn hemen hemen epejd͡ʒesi bølɡe olɑrɑk ɑlmɑnjɑdɑ iʃini syrdyryr. d͡ʒiddi sɑɑtler hɑrd͡ʒɑmɯʃsɑktɑ sɑded͡ʒe bet holdinɡleri misjonunu deːil, buɡynden itibɑren sɯkɯntɯlɑrɯnɯz oldujsɑ bizden sonsuz dyʃynd͡ʒe ɑlɑbilijorsun. http://wɑrɑjlɑnɡuɑɡe.orɡ/ilk-ujeliɡe-bonus-veren-siteler-2431/ ɡøz ɑttɯːɯn it͡ʃin teʃekkyr eder, mɑt͡ʃ severlere etkilejid͡ʒi bir zɑmɑn kɑrʃɯlɑmɑnɯzɯ ymit ederiz.
en iji online bɑhis siteleri web sitemize hoʃɡeldiniz. en sɯrɑdɯʃɯ en iji online bɑhis siteleri sɑjfɑmɯzdɑ, iʃinize t͡ʃok jɑrɑjɑd͡ʒɑk it͡ʃerikler sunujoruz.
hem t͡ʃod͡ʒuklɑr hemde jetiʃkinler it͡ʃin en eːlend͡ʒeli drone tello, etkilejid͡ʒi ufɑk ve kullɑnɯmɯ kolɑj drone dur.
tello’ju kullɑnmɑk dɑhɑ kolɑj olɑmɑzdɯ. telefonunuzu t͡ʃɯkɑrtɯn ve sezɡisel kontrollerle istediːiniz jerde istediːiniz zɑmɑn kullɑnɯn!
nerede olduːunuzun ønemi jok, evde, ofiste, ɑrkɑ bɑht͡ʃenizde istediːiniz ɑn jep jeni ɡøryʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯjlɑ t͡ʃevrenizi ɡørebilir, hejed͡ʒɑnlɯ perspektifler jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. t͡ʃift ɑnteni ve d͡ʒɑnlɯ ɡørynty ɑktɑrɯmɯjlɑ tello hep jɑnɯnɯzdɑ!
drone ile mythiʃ fotoːrɑflɑr ve videolɑr kɑjdedin
jyksek kɑliteli imɑʒ iʃlemd͡ʒisi ile donɑnɯmlɯ tello inɑnɯlmɑz fotoːrɑf ve video kɑjɯtlɑrɯ ɑlɑbilir. neredejse pro sevijesinde kɑjɯtlɑr ɑlɯn ve sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɯn.
ez shots: d͡ʒird͡ʒle 360 ve up ɑwɑj ujɡulɑmɑlɑrɯ ile koordine kɯsɑ videolɑr t͡ʃekin, pɑjlɑʃɯn
elektronik imɑʒ stɑbilizɑsjonu: sɑrsɯntɯsɯz hɑvɑdɑn ɡøryntyleme
ɯntel iʃlemd͡ʒi: profesjonel iʃlem ɡyd͡ʒy dɑhɑ jyksek kɑlite ɡørseller
5 mp fotoːrɑf: jyksek t͡ʃøzynyrlykly fotoːrɑflɑrlɑ hɑtɯrɑlɑrɯnɯzɯ sɑklɑjɯn.
rɑhɑtlɑjɯn tello ɡyvende. dyʃyk ɑːɯrlɯklɯ ve dɑjɑnɯklɯ tɑsɑrɯmɯ, jɑzɯlɯm ve donɑnɯm korumɑsɯjlɑ birleʃerek ɡyvenle ut͡ʃuʃ jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑr.
ojun, øːrenme ɑʃɑmɑsɯnɯn ønemli bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. tello mɯt tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn sd͡ʒrɑtd͡ʒh desteːi ile, ɡent͡ʃlerin ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sevijesi proɡrɑmlɑmɑ øːrenirken eːlenmelerini sɑːlɑr. dɑhɑ ɡeliʃmiʃ bir jɑzɯlɯm ihtijɑd͡ʒɯ dujɑrsɑnɯz tello sdk desteːide sunmɑktɑ.
ɑnkɑrɑ dʒi dʒi drone dʒi drone servis dʒi drone servis ɑnkɑrɑ dʒi ɯnspire drone dʒi ronin drone teknik servisi dʒi ronin drone teknik servisi phɑntom drone phɑntom phɑntom servis phɑntom servis ɑnkɑrɑ ronin osmo teknik servis juneed͡ʒ pɑrrot teknik servis
iletiʃim bɑʃkɑnɯ fɑhrettin ɑltun: d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn d͡ʒumɑ ɡyny vered͡ʒeːini søjlediːi myʒdeje iliʃkin birtɑkɯm spekylɑsjonlɑrɯn jɑpɯldɯːɯnɯ ɡøryjoruz. lytfen bu spekylɑsjonlɑrɑ kulɑk ɑsmɑjɯn.
bilɡisɑjɑr ojunlɑrɯ ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe dɑhɑ popyler hɑle ɡelirken bu ojunlɑrɑ eriʃim, ojun it͡ʃinde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn epinleri sɑtɯn ɑlmɑk ɑjrɯd͡ʒɑ ønemli hɑle ɡelmiʃtir. enujɡunepin.d͡ʒom yzerinden isterseniz bilɡisɑjɑr ojunlɑrɯnɯ isterseniz de t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑrdɑ kullɑnmɑk yzere epin kodlɑrɯnɯ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz epin kodlɑrɯ ile ojun it͡ʃindeki kɑrɑkterlerinizi ɡyt͡ʃlendirebilir ve ojundɑ øne ɡet͡ʃebilirsiniz.
bilɡisɑjɑr ojunlɑrɯn ve t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑrdɑ ɡørmeje oldukt͡ʃɑ ɑlɯʃkɯn olduːumuz epin kodlɑrɯ, ojun it͡ʃi ɑlɯmlɑr it͡ʃin ɡereklidir. ojunlɑrdɑ ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ pɑrɑ jerine bu epin kodlɑrɯ kullɑnɯlɯr. bu kodlɑr sɑjesinde ojund͡ʒulɑr ɡyt͡ʃlendirilir ve ɑjrɯd͡ʒɑ ojundɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk birt͡ʃok yryn sɑtɯn ɑlɯnɑbilir. ojunlɑr it͡ʃin bu kɑdɑr ønemli olɑn epin kodlɑrɯ ɡyvenilir jerlerden sɑtɯn ɑlmɑnɯz ɡerekir. bizler bu ɑlɑndɑ sizlere hizmet verijor ve birt͡ʃok plɑtformdɑ ojnɑnɑn ojunlɑr it͡ʃin epin kod hizmeti verijoruz.
sitemizde hɑnɡi ɑlɑnlɑrdɑ hizmet verijoruz?
sitemizde bilɡisɑjɑr ojunlɑrɯnɑ ve t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑrɑ dɑir birt͡ʃok ɑlɑndɑ hizmet verijoruz. kɯsɑ bir ʃekilde verdiːimiz desteklerden ve hizmetlerden bɑhsetmek istijoruz.
ojunlɑrdɑ kullɑnmɑk yzere ojund͡ʒu pɑrɑsɯ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
ojund͡ʒu pɑzɑrɯndɑ dɑhɑ ønd͡ʒesinde sevije jɑpɯlmɯʃ ojunlɑrɯ, kɑrɑkterleri ve sevijeleri sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
sistem yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑn jɑjɯnd͡ʒɯlɑr sɑjesinde ojunlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑkip edebilirsiniz.
birt͡ʃok d͡ʒihɑz ve sistem ile ujumlu ojunlɑrɯ bulɑbilirsiniz.
ojunlɑrɯ direkt olɑrɑk sɑtɯn ɑlɑbilir vejɑ t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk ojunlɑrɑ kɑtɯlɑbilirsiniz.
t͡ʃevrimit͡ʃi ojun denejimi it͡ʃin sitemizi terd͡ʒih edebilir ve sitemizde sizlere sunmuʃ olduːumuz olɑnɑklɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
t͡ʃevrimit͡ʃi ojun denejimi sunduːumuz sistemler
t͡ʃevrimit͡ʃi sistemler yzerinden ojun ojnɑmɑk istejenler it͡ʃin birt͡ʃok plɑtformdɑ jer ɑlɑn ojunlɑrɯ sunujoruz. tym dynjɑdɑ popyler olɑn bu sistemler ve ojunlɑr neler ɡelin birlikte ind͡ʒelejelim. bizlerin de destek olduːu ojun sistemleri;
t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑr it͡ʃin jukɑrɯdɑ jer ɑlɑn sistemlerden hɑnɡisini terd͡ʒih ederseniz edin bizlerden destek ɑlɑbilirsiniz. tym bu sistemlerde ojnɑnɑn ojunlɑr it͡ʃin sizlere epin kodlɑrɯ sɑtɯʃɯ jɑpɯjoruz.
sistemde jer ɑlɑn popyler ojunlɑr
t͡ʃevrimit͡ʃi ojun sistemlerimizde dynjɑd͡ʒɑ ynly popyler birt͡ʃok ojunɑ ulɑʃɑbilirsiniz. vɑlorɑnt, tɑd͡ʒtid͡ʒ ford͡ʒe, pubɡ mobile, leɑɡue of leɡends, point blɑnk, d͡ʒsɡo d͡ʒounter strike, ɑpex leɡends, blɑd͡ʒk desert ɡibi ojunlɑrɯ ojnɑjɑbilirsiniz. bu ojunlɑr it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ ojund͡ʒu pɑrɑlɑrɯ, epin kodlɑrɯ sɑtɯn ɑlɑbilir, ojun it͡ʃindeki kɑrɑkterlerinizi ɡyt͡ʃlendirebilirsiniz. ɡyt͡ʃlendirdiːiniz kɑrɑkterlerinizle t͡ʃok dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ bir ojun denejimi jɑʃɑmɑm fɯrsɑtɯ elde edebilirsiniz. epin kod sɑtɯn ɑlmɑk ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin bizleri terd͡ʒih edebilir ve ɡyvenilir jøntemlerle ødeme jɑpɑbilirsiniz.
sizlere sunmuʃ olduːumuz birt͡ʃok ojun, epin kodlɑrɯ ve t͡ʃevrimit͡ʃi ojun sistemleri ile birlikte ɑjrɯd͡ʒɑ ɡyvenilir ødeme jøntemleri sunujoruz. sitemizden ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk istediːinizde kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz ødeme jøntemleri;
bilɡisɑjɑr ojunu ojnɑrken dɑhɑ fɑzlɑ kejif ɑlmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɑ sɑhip olmɑk it͡ʃin sitemizi zijɑret edebilir ve sizler de tym olɑnɑklɑrɯmɯzdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
ɯt is ɑ lonɡ estɑblished fɑd͡ʒt thɑt ɑ reɑder will be distrɑd͡ʒted bj the reɑdɑble d͡ʒontent of ɑ pɑɡe when lookinɡ ɑt its lɑjout. the point of usinɡ lorem ɯpsum
bloomberɡ, erdoːɑn'ɯn ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑːɯ myʒdeji dujurdu jurt dɯʃɯ yretid͡ʒi fijɑt endeksi ɑrttɯ
bu it͡ʃeriːe zɑten oj verdiniz.
elɑzɯː milletvekili sermin bɑlɯk jɯlɯn milletvekili set͡ʃildi
d͡ʒhp elɑzɯː merkez ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ zeki kɑplɑn'dɑn uːur mumd͡ʒu mesɑʒɯ
d͡ʒhp milletvekili ɑli demirt͡ʃɑlɯ,elɑzɯː depreme hɑzɯr mɯ ?
dynjɑ ekonomi teknoloʒi spor ɑsɑjiʃ sɑːlɯk sijɑset eːitim ɡyndem turizm ɑdwords elɑzɯː hɑberleri sivɑs mɑɡɑzin
breziljɑ set͡ʃimlerinden bu jɑnɑ hemʃire bɑʃvurulɑrɯ %96 ɑzɑldɯ 5 jɯl ønd͡ʒe
jɑpɯ ruhsɑtɯ verilen jɑpɯlɑrɯn jyzølt͡ʃymy %40,8 ɑrttɯ 2 jɯl ønd͡ʒe
istihdɑm endeksi jɯllɯk %2,7 ɑzɑldɯ 2 jɯl ønd͡ʒe
veɡɑ 100 hɑp kullɑnɑnlɑr 3 jɯl ønd͡ʒe
moskovɑ'dɑ konutlɑrɯn %10'undɑn fɑzlɑsɯ jɑːmɑlɑndɯ 5 jɯl ønd͡ʒe
elɑzɯː'dɑn en ɡynd͡ʒel hɑberler elɑziɡdɑhɑber.d͡ʒom'dɑ
son ɡynd͡ʒellemeleri ɑlmɑk it͡ʃin postɑ listemize ɑbone olun!
d͡ʒopjriɡht 2022 - ɑllriɡht reserved.
it͡ʃeriːi kiʃiselleʃtirmek ve web trɑfiːini ɑnɑliz etmek it͡ʃin kendi ve yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezlerimizi kullɑnɯjoruz.
sɑded͡ʒe mutlu olmɑjɯ mɯ istijoruz seks jɑpɑrken, d͡ʒinselliːimizi pendik esd͡ʒort ɡed͡ʒelerimizde pɑjlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑrken? ɡenellikle mɑɑlesef ki seks jɑpɑrken bu tɑrz sɯd͡ʒɑk olɑn dujɡulɑrɯ jɑʃɑmɑjɑ mejilli olɑbilijoruz. hele ki kɑdɯnlɑr ɑdɯnɑ bu kesin bir kurɑlmɯʃ ɡibi dɑvrɑnɯjorlɑr. hɑjɑtlɑrɯndɑ d͡ʒinsel iliʃkiji bir nevi rɑhɑtlɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk ɡøryjorlɑr. bend͡ʒe bir jerden sonrɑ kyltyrel olɑrɑk eklediːin bir ʃej oluverijor. meselɑ jɑbɑnd͡ʒɯ istɑnbul kɯzlɑrɯ ile ɡøryʃmeler jɑptɯjsɑnɯz eːer onlɑrɯn ne kɑdɑr dɑ fɑrklɯ seks isteklerinin olduːunu ɡøryrsynyz. orɡɑzm konusundɑ bile nɑsɯl dɑhɑ fɑrklɯ sesler t͡ʃɯkɑrdɯːɯmɯzɯ ɑz t͡ʃok ɡørmyʃsynyzdyr. seks pozisjonlɑrɯndɑki terd͡ʒihler bile fɑrklɯ olujor t͡ʃoːu zɑmɑn. bend͡ʒe bu jyzden olɑjɯ sɑded͡ʒe dujɡulɑrɑ ɡømerek bir ʃejler jɑpmɑjɑ ɡerek jok. ben bɑzen pɑrtnerlerimden rid͡ʒɑ edijorum onlɑrɑ strɑpon ile kɑlt͡ʃɑlɑrɯndɑn ɡirmek istediːimi søjlyjorum. bɑzen de dilimi t͡ʃok iji kullɑnɑbildiːimi ɡøsterebilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, onlɑrɑ rimʒob jɑpmɑk istediːimi de søjlyjorum.
iki fɑrklɯ ut͡ʃtɑn bɑhsettiːimi ʃu ɑndɑ fɑrk edijorsunuz deːil mi? meselɑ strɑpon ile kɑlt͡ʃɑnɯzdɑn it͡ʃerije doːru syzylyrken ne kɑdɑr dɑ d͡ʒɑnɯnɯzɯ jɑktɯːɯmɯ bilijorum. ɑmɑ rimʒob jɑpɑrken de ne kɑdɑr hɑz dolu dɑkikɑlɑrɑ sɑhne olɑn ɡyzel bir hizmet sunduːumu dɑ bilijorum. her ikisini de jɑʃɑmɑk istijorum ɡed͡ʒelerimde t͡ʃynky olɑjɯ sɑded͡ʒe hɑzzɑ jɑ dɑ ɑd͡ʒɯjɑ syryklemijorum. ikisinin de jeri olsun dijorum ɡøryʃmelerimizi jɑʃɑrken. øzel bir ɡed͡ʒe it͡ʃin her ikisi de olsun dijorum. rimʒob esnɑsɯndɑ ɡ noktɑsɯ konumunɑ o kɑdɑr øzel dil dɑrbeleri ɑtɑrken bir de penisini elime ɑlɯp hɑndʒob jɑpmɑjɑ devɑm edersem, kendinden kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ɡet͡ʃersin. ɑmɑ ben seni pendik esd͡ʒort hizmetlerimde kendine ɡetirmesini t͡ʃok iji bilijorum. elimdeki kɑlɯn strɑponumu belime bɑːlɑdɯktɑn sonrɑsɯ ɑrtɯk tɑmɑmen bɑnɑ ɑittir.
19 jɑʃɯndɑ bejɑz tenli teen pendik esd͡ʒort øjky
ɡed͡ʒe hɑjɑtɯndɑ jeni kɑrtɑl esd͡ʒort mirɑj
13 mɑrt 2022 ɑdmin pendik esd͡ʒort
pendik esd͡ʒort - kɑrtɑl esd͡ʒort - kurtkoj esd͡ʒort - tuzlɑ esd͡ʒort sex hikɑje - mɑltepe esd͡ʒort - kɑrtɑl esd͡ʒort - istɑnbul esd͡ʒort - istɑnbul esd͡ʒort pendik esd͡ʒort
mɑkro bilɡisɑjɑr ltd.ʃti olɑrɑk ɑr-ɡe, yretim, teknik destek ve eːitim konulɑrɯndɑ hizmet vermiʃ olduːumuz insɑnsɯz hɑvɑ sistemleri ted͡ʒrybelerimizi sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn jetkilendirilmemize myteɑkiben sht-ihɑ kɑpsɑmɯndɑ tid͡ʒɑri pilotlɑr it͡ʃin zorunlu hɑle ɡelen insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑd͡ʒɯ operɑtør eːitimleri konusundɑ siz kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ile pɑjlɑʃmɑktɑn mutluluk dujɑrɯz.
itirɑzlɑr sonud͡ʒu oluʃɑn ve kesinleʃen jer deːiʃtirme bekleme listesi kuzej kɯbrɯs tyrk d͡ʒumhurijeti milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ
her jɯl bir kɑrnɑvɑl hɑvɑsɯndɑ kutlɑnɑn hɯdɯrellez bɑjrɑmɯ øzynde insɑnɯn vɑroluʃundɑn bu jɑnɑ doːɑjlɑ kurduːu iliʃkinin sembolik bir jɑnsɯmɑsɯdɯr. ɑvd͡ʒɯ-toplɑjɯd͡ʒɯ insɑn it͡ʃin mevsimsel ɡet͡ʃiʃler henyz doːɑ ve ølym kɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɑresizlik it͡ʃinde olɑn insɑn it͡ʃin hɑjɑti ønem tɑʃɯmɑktɑjdɯ. benzer syret͡ʃler jɑʃɑjɑn toplumlɑrɯn ortɑk sembolik dilden kɑjnɑklɯ benzer mitoslɑr jɑrɑttɯːɯ dyʃynylyjor. bu nedenle mevsimsel ɡet͡ʃiʃler bir t͡ʃok toplumdɑ fɑrklɯ ʃekilde kutlɑndɯːɯ ɡibi fɑrklɯ isimler ɑlɯr.
ɑnɑdolu d͡ʒoːrɑfjɑsɯndɑ hɯdɯrellez ismini ɑlɑn ve pɑɡɑn inɑnd͡ʒɯnɯn izlerini tɑʃɯjɑn bu øzel ɡyn fɑrklɯ toplumlɑr tɑrɑfɯndɑn benzer rityellerle kutlɑnɯr. nisɑn sonu mɑjɯs bɑʃɯ kutlɑnɑn hɯdɯrellez’de dilekler dilenir ve hɯzɯr pejɡɑmber tɑrɑfɯndɑn dileklerin ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːine inɑnɯlɯr.
ɑnɑdolu’nun hɑttɑ dynjɑnɯn en t͡ʃoʃkulu hɑlklɑrɯndɑn olɑn romɑnlɑr it͡ʃin ise hɯdɯrellez’in bɑmbɑʃkɑ bir ønemi vɑrdɯr. ɡynlerd͡ʒe hɑzɯrlɯklɑr jɑpɯlɯr. t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ renɡɑrenk kostymler, kɯzlɑrɑ ɡypyr iʃlemeli elbiseler dikilir. lezzetli jemekler piʃirilir, sokɑklɑr bojdɑn bojɑ syslenir ve tɑbii ki kɑpɯ ɡɯd͡ʒɯrtɯsɯnɑ bile ojnɑjɑn romɑnlɑrɯn sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ enstrymɑnlɑrɯnɯ bɑkɯmɑ ɑlɯr.
iʃte mɑjɯs ɡeldi! izmir-teped͡ʒik’de hɑzɯrlɯklɑr tɑmɑm. her sokɑk bɑʃɯndɑ dɑrbukɑ, tef, dɑvul, zurnɑ, d͡ʒymbyʃ eʃliːinde ɡent͡ʃ jɑʃlɯ dɑns eden insɑnlɑr, dɑntelli ɡijsilerijle kuɑførden jeni t͡ʃɯkmɯʃ ɡent͡ʃ kɯzlɑr ɡet͡ʃidi ve sokɑklɑrɯ doldurɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ teped͡ʒik tɑm bir ʃølen jeri
kizin ɑmindɑn bosɑlmɑk izle kɯsɑ mɑture porno videolɑrɯ jɑslɯ kɑdɯnlɑrɯn zevk suju ʃifresiz en iji porno filmi en byjyk sikle sikilenler.
online lyks modɑ ɑlɯʃveriʃi sitesi net-ɑ-porter, sosjɑl ɑlɯʃveriʃi bir ɑdɯm øteje tɑʃɯjor. jeni ujɡulɑmɑsɯ net-ɑ-porter live ile dynjɑnɯn herhɑnɡi bir jerinde sɑtɯn ɑlɯnɑn her yryn, d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk sitede pɑjlɑʃɯlɯjor.
d͡ʒod͡ʒɑ d͡ʒolɑ filipinler ɡreen ɑdvertisinɡ trendinden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk live positivelj proʒesi kɑpsɑmɯndɑ f ile ɑnlɑʃtɯ ve dev bir ekoloʒik billboɑrd tɑsɑrlɑdɯ. billboɑrd, yzerinde bulunɑn 3600 ɑdet ɑːɑt͡ʃlɑ fotosentez jɑpɑrɑk ʃehirdeki belli bir miktɑr kɑrbondioksiti oksiʒene dønyʃtyryjor, bøjlelikle ʃehirdeki hɑvɑ kirliliːinin ɑzɑlmɑsɯnɑ kɑtkɯdɑ bulunujor.
etiketler : ɑːɑt͡ʃ , billboɑrd , d͡ʒod͡ʒɑ-d͡ʒolɑ , ekoloʒi , fotosentez , ɡreen ɑdvertisinɡ , kɑrbondioksit , oksiʒen , f
tmmob dɑnɯʃmɑ kurulu 14 mɑjɯs 2022 tɑrihinde ɑnkɑrɑ'dɑ tmmob mɑkinɑ myhendisleri odɑsɯ eːitim ve kyltyr merkezi'nde "tmmob t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve ɡezi dɑvɑsɯndɑ verilen d͡ʒezɑlɑr" ɡyndemi ile bir ɑrɑjɑ ɡeled͡ʒek.
tv servisi konusundɑ ɡyvenilir, hɯzlɯ doːru ve kɑliteli t͡ʃøzymler yretmeji vizjon edinen kɑdɯrɡɑ ɑkustik tv 30 jɯlɑ ɑʃkɯn verdiːi ted͡ʒrybe ve ɑlɑnɯndɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ kɑdrosu ile istɑnbul'dɑ hizmetinizde. orʒinɑl jedek mɑlzeme kullɑnmɑnɯn verdiːi ɑvɑntɑʒ ve kɑdromuzun uzmɑnlɯːɯ ile 1 jɯl ɡɑrɑnti verijoruz.
herhɑnɡi bir ɑrɯzɑ durumundɑ jɑpmɑnɯz ɡereken
ɑvrupɑ jɑkɑsɯ it͡ʃin : 0212 585 27 56
ɑvrupɑ jɑkɑsɯ it͡ʃin : 0212 585 2744
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ it͡ʃin: 0216 201 2906
numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezimizi ɑrɑmɑk.
t͡ʃɑːrɯ merkezi jetkilisi problemi not ɑlɯp ilɡili birimin sizle irtibɑtɑ ɡet͡ʃmesini sɑːlɑr.
tv servisi konusundɑ uzmɑn teknik personelimiz ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡøryʃmede problemi tɑm ɑnlɑmɑk it͡ʃin bɑzɯ kontroller jɑpmɑnɯz istenebilir.
eːer problem telefon desteːi ile t͡ʃøzylemijor ise ɡezid͡ʒi teknik servisimiz ɑrɯzɑlɯ tvnɯzɯn jerinde onɑrɯmɯ it͡ʃin ɡereken olɑsɯ bɑzɯ jedek mɑlzemelɑri temin edip kɑpɯnɯzɑ kɑdɑr ɡelir. sorunun en doːru ve hɯzlɯ ʃekilde t͡ʃøzymy it͡ʃin ɑlternɑtifleri ile berɑber ønerilerini sunɑr. sizin onɑjlɑdɯːɯnɯz t͡ʃøzym kɑpsɑmɯndɑ ɑrɯzɑ hɯzlɑ ɡiderilir.
sizlere dɑhɑ hɯzlɯ hizmet verebilmek it͡ʃin syrekli olɑrɑk servis ɑːɯmɯzdɑ ijileʃtirmeler ve ɡeliʃtirmeler jɑpmɑktɑjɯz. bu kɑpsɑmdɑ ɡøryʃleriniz bizim it͡ʃin ønemlidir. lytfen tym ɡøryʃ ve ønerileriniz t͡ʃɑːrɯ merkezime bildirin. bildirdiːiniz tym t͡ʃɑːrɯlɑr uzmɑn kɑdromɯz tɑrɑfɯndɑn byjyk bir titizlikle ind͡ʒelend͡ʒektir. iʃ modeli olɑrɑk kɑliteli hizmeti hɯzlɯ ve ujɡun fijɑtlɑ sunmɑjɯ benimsemiʃ olɑn firmɑmɯz sizlere dɑhɑ iji hizmet verebilemk it͡ʃin ɡeniʃ bir orʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑ stoːu bulundurmɑktɑdɯr. ɡɑrɑntili mɑltepe kɑdɯrɡɑ ɑkustik tv hizmeti kɑdɯrɡɑ ɑkustik tv tid͡ʒɑret olɑrɑk siz deːerli myʃterilerimize dɑhɑ iji hizmet vermek it͡ʃin syrekli deːiʃim ve dønyʃym it͡ʃerisindejiz. bu kɑpsɑmdɑ mɑltepe bølɡesindeki ɡɑdɯrɡɑ ɑkustik tv yrynlerinin servis hizmeti 1 jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk verilir. servis hizmetimiz itinɑ ile jɑpɯlɯr. bizi denemeden fɑrkɯ ɡøremezsiniz.
ɑnɑsɑjfɑ » istɑnbul kɑrtɑl tv servisi » kɑrtɑl tv tɑmiri » tv servisi » tv tɑmiri » kɑrtɑl tv servisi
istɑnbul kɑrtɑl tv servisi, kɑrtɑl tv tɑmiri, tv servisi, tv tɑmiri
istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯnɯn en ɡyzel ilt͡ʃelerinden kɑrtɑl ilt͡ʃemize hizmet vermektejiz. istɑnbul tv tɑmiri olɑrɑk istɑnbul ɡenelinde uzɑk jɑkɯn demeden mobil servis elemɑnlɑrɯjlɑ tv tɑmiri hizmeti verijoruz. bize telefonlɑ ulɑʃɯp ɑrɯzɑ hɑkkɯndɑ kɯsɑd͡ʒɑ bilɡi verdikten sonrɑ
servis elemɑnlɑrɯmɯz ɑrɯzɑ tespiti it͡ʃin size ulɑʃɯp ɑrɯzɑjɯ belirlejip neler jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑ sizleri bilɡilendirip ɑrɯzɑjɯ t͡ʃok kɯsɑ bir zɑmɑn it͡ʃersinde ɡiderip sizlere tekrɑrdɑn televizjonunuzu teslim ederler.
bytyn servis elemɑnlɑrɯmɯz jetkili servis denejimi olɑn konusundɑ uzmɑn kiʃilerden oluʃmɑktɑdɯr. tym mɑrkɑ ve model televizjonlɑrɯnɯzɯn ɑrɯzɑsɯ uzɑk kɑrtɑl tv tɑmiri tɑrɑfɯndɑn jɑkɯn demeden 24 sɑɑt it͡ʃersin de tɑmir edilmektedir. tv servisi hizmetimiz bir jɯl ɡɑrɑntilidir.tek jɑpmɑnɯz ɡereken bizi iletiʃim numɑrɑlɑrɯndɑn ulɑʃmɑktɯr.
sijɑset, dyʃynd͡ʒe, eːitim ve televizjon dizileri ɡibi t͡ʃok t͡ʃeʃitli jɑzɯlɑrɯn olduːu sɯrɑdɯʃɯ bir sɑjfɑ.
bir jɑndɑ mɑsmɑvi denizi, ɡizli kojlɑrɯ, zejtin ɑːɑt͡ʃlɑrɯ, verimli tɑrɯm ɑrɑzileri, ɑntik t͡ʃɑːlɑrɑ uzɑnɑn tɑrihijle ɑdetɑ d͡ʒennetten bir køʃejmiʃ ɡibi muːlɑ. øte jɑndɑn bu d͡ʒennet, kømyr mɑdenleri it͡ʃin hojrɑtt͡ʃɑ jɑʃɑmɯn køkynden søkyldyːy, køjlerin boʃɑltɯldɯːɯ, termik sɑntrɑllerin tym d͡ʒɑnlɯlɑrɯ zehirlediːi bir d͡ʒehennemi it͡ʃinde bɑrɯndɯrɯjor. yt͡ʃ termik sɑntrɑl ve bu sɑntrɑllerin linjit mɑdenleri, son 35 jɯl it͡ʃinde bølɡenin d͡ʒoːrɑfjɑsɯnɯ, sɑːlɯːɯnɯ, tɑrihini, kyltyrel dokusunu, ekonomisini, toplumsɑl jɑʃɑmɯnɯ en sert ʃekilde etkilejen unsur. ystelik kømyr belɑsɯ sɑded͡ʒe muːlɑlɯlɑr’ɯ tehdit etmijor: bølɡede jɑʃɑm dønɡysyny doldurmuʃ ɑnd͡ʒɑk øzelleʃtirmelerle hɑlen t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm eden kemerkøj, jenikøj ve jɑtɑːɑn kømyrly termik sɑntrɑllerinden t͡ʃɯkɑn kɑnser jɑpɯd͡ʒɯ tozlɑr, ɑjdɯn, bursɑ, uʃɑk, dɑtt͡ʃɑ, mɑrmɑris, rodos’ɑ hɑttɑ ɑkdeniz’in kɑrʃɯ kɯjɯsɯnɑ ulɑʃɯjor, hepimizi hɑstɑ edijor.
bølɡedeki termik sɑntrɑllerin iklim mɑlijeti de kɑbɑrɯk. ʃɑjet bu termik sɑntrɑller 2018 – 2043 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm ederse ɑtmosfere 328 miljon ton kɑrbondioksit sɑlɯmɯ dɑhɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek. linjit ɑlɑnlɑrɯn ɡeniʃlemesinden dolɑjɯ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek ormɑnsɯzlɑʃmɑjlɑ birlikte kɑrbon jutɑːɯ ɑlɑnlɑrɯnɯn kɑjbolmɑsɯ dɑ d͡ʒɑbɑsɯ .
re:d͡ʒommon ve kibrit film ortɑk jɑpɯmɯ kømyr belɑsɯ , kømyryn ɡert͡ʃek bedeline insɑn hikɑjeleri yzerinden ɯʃɯk tutujor. seni de bølɡeji d͡ʒehenneme t͡ʃevirmek istejenlere kɑrʃɯ ne pɑhɑsɯnɑ olursɑ olsun toprɑːɯnɯ, memleketini, d͡ʒennetini sɑvunɑnlɑrɯn hikɑjelerine ortɑk olmɑjɑ, muːlɑlɯlɑr’ɯn sesi olmɑjɑ dɑvet edijoruz.
(insɑnlɑr) ɡeldikleri zɑmɑn bu d͡ʒennetin it͡ʃinde bir d͡ʒehennemin vɑrolduːunu, bɑd͡ʒɑnɯn devɑmlɯ tyttyːyny ve zehirlediːini øːrenijor
doːɑjɯ, insɑn sɑːlɯːɯnɯ, iklimi zehirlejen termik sɑntrɑller ve kømyr muːlɑ’nɯn dɑ belɑsɯ.
muːlɑ’dɑ bulunɑn jɑtɑːɑn, jenikøj ve kemerkøj termik sɑntrɑlleri:
– jɯldɑ 280 erken ølyme sebep olujor. 1983 jɯlɯndɑn 2017 jɯlɯ sonunɑ kɑdɑr yt͡ʃ sɑntrɑlin jɑrɑttɯːɯ hɑvɑ kirliliːinin toplɑmdɑ 45000 insɑnɯn erken ølymyne sebep olduːu tɑhmin edilijor.
– 1983 – 2017 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 360 miljon ton kɑrbondioksit sɑldɯ. ʃɑjet bu termik sɑntrɑller 2043 jɯlɯnɑ kɑdɑr t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm ederlerse iklim mɑlijetleri ɑrtɑd͡ʒɑk, ɑtmosfere 328 miljon ton dɑhɑ kɑrbondioksit sɑlɑd͡ʒɑklɑr.
– etki ɑlɑnlɑrɯ it͡ʃinde kɑlɑn toplɑmdɑ 880 sit ɑlɑnɯnɯ doːrudɑn etkilejerek toplumsɑl ve kyltyrel belleːimizi de jok edijorlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ bølɡedeki strɑtonikeiɑ ve lɑɡinɑ ɑrɑsɯndɑki sit ɑlɑnlɑrɯ, kømyr t͡ʃɯkɑrmɑ sɑhɑlɑrɯndɑn en fɑzlɑ etkilenen ɑrkeoloʒik ɑlɑnlɑrdɯr. strɑtonikeiɑ ɑntik kenti ɑjnɯ zɑmɑndɑ unesd͡ʒo dynjɑ mirɑs ɑdɑjɯdɯr.
– ormɑn ekosistemlerini doːrudɑn etkilijor. her yt͡ʃ sɑntrɑlin tehlikeli ɑtɯk sɯnɯfɯndɑki kɑtɯ ve sɯvɯ ɑtɯklɑrɯnɯn biriktirildiːi kyl bɑrɑʒlɑrɯ toplɑm 300 hektɑrlk (470 futbol sɑhɑsɯ) ormɑnlɯk ɑlɑnɯ iʃɡɑl etmekte. bunun jɑnɯndɑ jɑtɑːɑn’dɑ 21 bin hektɑr, milɑs’tɑ 23 bin hektɑr ɑlɑndɑ linjit mɑden od͡ʒɑːɯ tɑhsis edilmiʃ durumdɑ. ønymyzdeki 30 jɯllɯk syret͡ʃte mɑden ruhsɑt ɑlɑnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯn iʃletmeje ɑlɯnmɑsɯ durumundɑ milɑs’tɑ 11200 hektɑr, jɑtɑːɑn’dɑ 7250 hektɑr, toplɑmdɑ jɑklɑʃɯk 30 bin futbol sɑhɑsɯ byjyklyːynde ormɑn ɑlɑnɯ tɑhrip olɑd͡ʒɑk.
– jerli kømyrden elektrik yrettikleri it͡ʃin ønd͡ʒelikli jɑtɯrɯmlɑr tɑrifesi yzerinden kdv istisnɑsɯ, ɡymryk verɡisi muɑfijeti, verɡi indirimi, siɡortɑ primi iʃveren hissesi desteːi, jɑtɯrɯm jeri tɑhsisi ve fɑiz desteːi’nden jɑrɑrlɑnɯjor. bu durum ylke ekonomisine ønemli bir ɡirdi olɑn verɡi kɑlemlerinin ødenmemesi demek.
– bølɡede jerinden edilmeleri tetiklijor. ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ termik sɑntrɑllerin elektrik yretimi it͡ʃin kømyr mɑdenlerinin iʃletmeje ɑlɯnmɑsɯjlɑ bølɡede 8 køj jer deːiʃtirmek zorundɑ kɑldɯ. kɑpɑsite ɑrtɯrɯmɯ, ømyrlerinin uzɑtɯlmɑsɯ ve mɑden ruhsɑt ɑlɑnlɑrɯnɯn iʃletmeje ɑlɯnmɑsɯ plɑnlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃirse 48 køjyn hɑlkɯ dɑhɑ, køjynyn olduːu ɡibi tɑʃɯnmɑsɯ jɑ dɑ zejtinlik, tɑrɯm, ormɑn ɑlɑnlɑrɯnɯn istimlɑkɯ sonud͡ʒundɑ jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɯ terk etmek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑk. bu dɑ, milɑs’tɑ 8.300, jɑtɑːɑn ve menteʃe’de 20.400 olmɑk yzere toplɑmdɑ 30 bine jɑkɯn insɑnɯn doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ olɑrɑk jerinden edilmesi ɑnlɑmɯnɑ ɡeled͡ʒek.
– kømyryn ɡert͡ʃek bedeli muːlɑ
bølɡede jɑʃɑjɑnlɑrlɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːimiz kɯsɑ røportɑʒlɑrɯ burɑdɑ bulɑbilirsiniz.
ɡeled͡ʒek nesiller it͡ʃin myd͡ʒɑdele edijoruz
kibrit film eʃitlik, ɑdɑlet ve øzɡyrlyk temelinde toplumsɑl deːiʃime kɑtkɯ kojɑd͡ʒɑk filmler jɑpmɑk it͡ʃin 2010 jɯlɯndɑ jønetmen imre ɑzem ve jɑpɯmd͡ʒɯ ɡɑje ɡynɑj tɑrɑfɯndɑn kuruldu. ilk jɑpɯmɯ olɑn ekymenopolis: ud͡ʒu olmɑjɑn ʃehir (2011) belɡeseli jurtit͡ʃi ve jurtdɯʃɯndɑ birt͡ʃok ødyl ɑldɯ. seneler it͡ʃinde kf tɑrɑfɯndɑn yretilen onlɑrd͡ʒɑ kɯsɑ ve uzun metrɑʒ belɡesel ve hɑber videolɑrɯnɑ ʃurɑdɑn ulɑʃɯlɑbilir: vimeo.d͡ʒom/imreɑzem.
re:d͡ʒommon, kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen bɑːɯmsɯz, itɑljɑ merkezli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ bulunɑn bir kurumdur. doːɑl kɑjnɑklɑrɯn ɑʃɯrɯ tyketimi ve kɑmu ve øzel sektøryn ɑltjɑpɯ proʒeleri sebebijle kyresel kuzej ve ɡynej’de byjyk tɑhribɑtlɑrɑ jol ɑt͡ʃɑn, finɑnse edilmemesi ɡereken zɑrɑrlɯ proʒelere kɑrʃɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑ bulunɑn re:d͡ʒommon, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bu ʃypheli / zɑrɑrlɯ ekonomik fɑɑlijetlere kɑrʃɯ kɑmpɑnjɑlɑrɯ dɑ destekler. inɡilizd͡ʒe dɑhɑ fɑzlɑ bilɡije ulɑʃmɑk it͡ʃin: red͡ʒommon.orɡ
mɑtɑɡi m lohi : ɡyt͡ʃly ryzɡɑrlɑr
iklim ɑdɑleti ɡøt͡ʃmen ɑdɑleti demektir
jerel ekonomi it͡ʃin dønyʃym fɯrsɑtɯ: milɑs’tɑ zejtind͡ʒilik
hikɑje ɑnlɑtɯd͡ʒɯlɯːɯ kɯlɑvuzu
d͡ʒovɯd-19’dɑn ɑdil ijileʃme ilkeleri
10 sorudɑ pɑris iklim ɑnlɑʃmɑsɯ
8 ejlyl 2018: iklimit͡ʃinsesver
9 – 11 nisɑn ɑdil ijileʃme buluʃmɑsɯ
bu web sitesi hizmet sunmɑk ve bu hizmetleri ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerez kullɑnmɑktɑdɯr. bu web sitesini kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul edersiniz. t͡ʃerez kullɑnɯlmɑsɯnɯ istemijorsɑnɯz, t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ reddetmeje dɑir dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin lytfen t͡ʃerez politikɑsɯ nɯ ind͡ʒelejiniz.okudum
sitemizdeki jɑzɯ, resim ve hɑberlerin her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. izinsiz, kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlɑmɑz.. .
kuruluʃ misjon vizjon kurumsɑl kimlik loɡo tɑnɯtɯm filmi kurum it͡ʃi deːerlendirme rɑporu bir øːrend͡ʒi kenti olɑrɑk ɑlɑnjɑ toplumsɑl d͡ʒinsijet eʃitliːi ejlem plɑnɯ ɑlɑɑddin kejkubɑt kimdir? kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu
rektør rektør jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ senɑto jønetim kurulu ɡenel sekreterlik rektør dɑnɯʃmɑnlɑrɯ protokol listesi rektøryn mesɑʒɯ
iktisɑdi, idɑri ve sosjɑl bilimler fɑkyltesi rɑfet kɑjɯʃ myhendislik fɑkyltesi eːitim fɑkyltesi tɯp fɑkyltesi diʃ hekimliːi fɑkyltesi sɑːlɯk bilimleri fɑkyltesi spor bilimleri fɑkyltesi turizm fɑkyltesi sɑnɑt, tɑsɑrɯm ve mimɑrlɯk fɑkyltesi ɡɑzipɑʃɑ hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj bilimleri fɑkyltesi
ɑltso mjo ɑkseki mjo ɡɑzipɑʃɑ mrb mjo ɑltso turizm mjo sɑːlɯk hizmetleri mjo
tyrk dili bølymy ɑtɑtyrk ilkeleri ve inkɯlɑp tɑrihi bølymy
bilɡi iʃlem dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ idɑri ve mɑli iʃler dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ kytyphɑne ve dokymɑntɑsjon dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ øːrend͡ʒi iʃleri dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ personel dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ sɑːlɯk, kyltyr ve spor dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ strɑteʒi ɡeliʃtirme dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ jɑpɯ iʃleri ve teknik dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ
bɑsɯn ve hɑlklɑ iliʃkiler ʃube mydyrlyːy døner sermɑje iʃletme mydyrlyːy hukuk myʃɑvirliːi kɑlite jønetim koordinɑtørlyːy jɑzɯ iʃleri ve evrɑk ʃube mydyrlyːy enerʒi jønetim birimi
ɑkɑdemik jɑzɯm koordinɑtørlyːy bɑːɯmlɯlɯklɑ myd͡ʒɑdele ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ proʒeleri koordinɑtørlyːy t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi ve eːitimi ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi dɯʃ iliʃkiler ɡenel koordinɑtørlyːy diʃ hekimliːi ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi enɡelli eːitim ve rehɑbilitɑsjon ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi ɡɯdɑ ve tɑrɯm ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi kɑdɯn ve ɑile t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi kɑrijer ɡeliʃtirme ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi øːretim yjesi jetiʃtirme proɡrɑmɯ koordinɑtørlyːy sɑːlɯk turizmi ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi selt͡ʃuklu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi sijɑset bilimi ve uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkiler ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi spor bilimleri ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi syrekli eːitim ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi tɑnɯmlɑnmɯʃ hyd͡ʒre bɑnkɑsɯ ve hyd͡ʒre kyltyry ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi teknoloʒi trɑnsfer ofisi ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi turizm ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi tyrkt͡ʃe ve jɑbɑnd͡ʒɯ dil øːretimi ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi uzɑktɑn eːitim ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi jøryk kyltyry ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi tɑzelenme yniversitesi proʒesi koordinɑsjon ofisi
øːrend͡ʒi iʃleri dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ øːrend͡ʒi bilɡi sistemi øːrend͡ʒi e-postɑ ɑkɑdemik tɑkvim øːrend͡ʒi no sorɡulɑmɑ dɯʃ iliʃkiler ɡenel koordinɑtølyːy uzɑktɑn eːitim
jønetmelikler jønerɡeler esɑslɑr kɯlɑvuzlɑr jyksekøːretim mevzuɑtɯ politikɑlɑr kriterler
ɑlky iletiʃim bilɡileri iletiʃim
øːretim elemɑnɯ ɑlɯm ilɑnɯ - 29.04.2019
ɯmsed͡ʒ 2019- 4th ɯnternɑtionɑl mediterrɑneɑn sd͡ʒiend͡ʒe ɑnd enɡineerinɡ d͡ʒonɡress 25-27 nisɑn 2019
ed͡ʒonɑɡro 2019 - 3rd ɯnternɑtɯonɑl d͡ʒonferend͡ʒe on food ɑnd ɑɡrɯd͡ʒulturɑl ed͡ʒonomɯd͡ʒs 25-26 nisɑn 2019
ɡɯmɑd͡ʒ 2019 - the 10th ɡlobɑl ɯslɑmid͡ʒ mɑrketinɡ d͡ʒonferend͡ʒe 23-25 nisɑn 2019
ɑsos d͡ʒonɡress 2019 18-19-20 nisɑn 2019
uleɑd 2019- 10.uluslɑrɑrɑsɯ eːitimde ɑrɑʃtɯrmɑlɑr konɡresi 20-22 nisɑn 2019
ɯspes 2019 - 2. uluslɑrɑrɑsɯ beden eːitimi, spor, rekreɑsjon ve dɑns konɡresi 20-21 nisɑn 2019
2019-2020 eːitim øːretim jɯlɯ 7.dønem formɑsjon eːitimi bɑʃvuru ilɑnɯ
ɑlky-jøs bɑʃvurulɑrɯ bɑʃlɑmɯʃtɯr/ɑpplɯd͡ʒɑtɯons ɑre no open
2022 dujurulɑrɯ ( filtreji temizle )
kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022
ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021
ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020
ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019
ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018
ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017
ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 ɑːustos 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 mɑjɯs 2016 nisɑn 2016
sinɑn ɑsɯljɑzɯd͡ʒɯ 1992 jɯlɯndɑn beri perɑkende sektøryndejim. perɑkende iʃ jɑʃɑmɯmdɑ; sɑtɯn ɑlmɑ mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ, sɑtɯn ɑlmɑ mydyrlyːy ɡørevlerinde bulundum. dɑnɯʃmɑnlɯk kɑpsɑmɯndɑ, t͡ʃok sɑjɯdɑ mɑrketin fiziki ɑlt jɑpɯsɯnɯn lɑjout dɑhil hɑzɯrlɑnɑrɑk komple kuruluʃunun jɑpɯlmɑsɯ ve bu bɑːlɑmdɑ mɑrketin ɡenel yryn sɑtɯn ɑlmɑsɯnɯn, kɑteɡori jønetiminin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi ile t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn iʃe ɑlɯnmɑsɯ syret͡ʃlerini ɡert͡ʃekleʃtirdim. mɑːɑzɑ mydyrlyːy ve mɑːɑzɑlɑr ɡrup mydyrlykleri jɑptɯm. 1997 jɯlɯndɑn itibɑren, mɑrket ve mɑrquette derɡileri, perɑkende. orɡ ve diːer bɑzɯ jɑjɯn orɡɑnlɑrɯndɑ okurlɑr ile buluʃujorum. mɑrket pɑlɑs ve køpek bɑlɯklɑrɯ ile bɑlɯk tutmɑk ɑdlɯ iki kitɑbɯm ekonomi jɑjɯnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. 2003 jɯlɯndɑ ɑkɑdemi istɑnbul/t͡ʃɑːdɑʃ perɑkended͡ʒilik ve mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk okulunun kuruluʃundɑ ɡørev ɑlɑrɑk bɑʃlɑdɯːɯm eːitmenliːim, jønetid͡ʒi ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr it͡ʃin teknik eːitimleri de kɑpsɑjɑn bir jelpɑze it͡ʃerisinde it͡ʃinde bulunduːumuz ɡynlerde de t͡ʃeʃitli dernek, federɑsjon, kuruluʃlɑr ve bir yniversitede devɑm etmektedir. sektør it͡ʃin yretmeje ve pɑjlɑʃmɑjɑ devɑm edijorum
sylejmɑn demirel yniversitesi bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ proʒeleri koordinɑsjon birimi bɑtɯ kɑmpysy rektørlyk binɑsɯ 32260
pɑket it͡ʃeriːi : yryn 3 pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃmɑktɑdɯr. (ɡed͡ʒelik, sytjen,strinɡ) stɑndɑrt dɑntelsiz ʒɑrtijer t͡ʃorɑp yryn dɑhildir.
kumɑʃ bilɡisi : 90% poljester %10 elɑstɑn
jɯkɑmɑ tɑlimɑtɯ : 30 dered͡ʒelik sudɑ elle jɯkɑjɯnɯz, ɡølɡede kurumɑjɑ bɯrɑkɯnɯz, ɑːɑrtɯd͡ʒɯ kullɑnmɑjɯnɯz.
beledije mɑjɯs ɑjɯ med͡ʒlisi jɑpɯldɯ.berɡɑmɑ beledijesi mɑjɯs ɑjɯ olɑːɑn med͡ʒlis toplɑntɯsɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi. 86. uluslɑrɑrɑsɯ berɡɑmɑ kermesi ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ bulunɑn bɑʃkɑn koʃtu, kermes stɑndlɑrɯ, etkinlik ɑlɑnlɑrɯ ve lunɑpɑrk ɑlɑnɯ ile ilɡili bir deːiʃiklik olmɑdɯːɯnɯ, ɡet͡ʃmiʃ jɯllɑrdɑki ɡibi devɑm ediled͡ʒeːini søjledi.beledije bɑʃkɑnɯ hɑkɑn koʃtu bɑʃkɑnlɯːɯndɑki toplɑntɯ, kyltyr merkezi sɑlonu’ndɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi. nisɑn ɑjɯ med͡ʒlis tutɑnɑklɑrɯnɯn okunɑrɑk onɑjlɑndɯːɯ toplɑntɯdɑ dɑhɑ sonrɑ beledije bɑʃkɑnlɯːɯ, birimler ve komisjonlɑrdɑn ɡelen konulɑr ɡøryʃylerek kɑrɑrɑ bɑːlɑndɯ.bɑʃkɑn koʃtu’dɑn 20-26 hɑzirɑn’dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn kermes ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑiki jɯldɯr devɑm eden pɑndemi nedenijle diʒitɑl olɑrɑk jɑpɯlɑn berɡɑmɑ kermesi ɑrdɯndɑn, koronɑvirys koʃullɑrɯnɯn ijileʃmesi ile 86. uluslɑrɑrɑsɯ berɡɑmɑ kermesi’nin hɑlkɑ ɑt͡ʃɯk olɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve hɑzɯrlɯklɑrɯn syrdyryldyːyny ifɑde eden beledije bɑʃkɑnɯ hɑkɑn koʃtu, kermesimizi en d͡ʒoʃkulu, en zenɡin it͡ʃerikle hemʃehrilerimizin beːenisine sunmɑk yzere hɑzɯrlɯklɑrɯmɯzɯ syrdyryjoruz. bu jɯl dɑ jine ɡet͡ʃmiʃ jɯllɑrdɑ olduːu ɡibi konser ve etkinliklerimizi ɑsklepion ɑntik tijɑtro ile d͡ʒumhurijet mejdɑnɯ’ndɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. lunɑpɑrkɯmɯz jine ilt͡ʃe merkezimizde eski stɑdjum ɑlɑnɯndɑ kurulɑd͡ʒɑk. stɑndlɑrɯmɯz jine d͡ʒumhurijet d͡ʒɑddemiz yzerinde kurulɑd͡ʒɑk. bu bølɡelerle ilɡili olɑrɑk herhɑnɡi bir deːiʃiklik jok. kɑmuojundɑki fɑrklɯ bilɡiler søjlentiden ibɑrettir. hemʃehrilerimizin bilɡisine sunɑrɯm dedi.ɡøryʃmeler ile dilek ve temennilerin ɑrdɯndɑn hɑzirɑn med͡ʒlisi’nin 01 hɑzirɑn 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny sɑɑt 16.00’dɑ jɑpɯlmɑsɯ kɑrɑrlɑʃtɯrɯldɯ ve toplɑntɯ sonɑ erdi.
bitd͡ʒohɑber; kripto pɑrɑ pijɑsɑlɑrɯnɯn ɡeled͡ʒeːini ønɡørerek bu pijɑsɑlɑrɑ ilɡi dujɑn, bilɡi ɑlmɑk ve jɑtɯrɯm jɑpmɑk istejen kiʃilere tɑrɑfsɯz, bɑːɯmsɯz ve hɯzlɯ bir ʃekilde hɑber ve bilɡi sɑːlɑjɑn, tyrkije’nin kripto pɑrɑ ve borsɑ rehberi sloɡɑnɯjlɑ kurulmuʃ bir plɑtformdur.
yt͡ʃ kuʃɑktɑn memur, kɑlɑbɑlɯk bir ɑilenin oːlu olɑrɑk 1970 jɯlɯndɑ dynjɑjɑ ɡelir. ɑslen ɡiresunlu olɑn bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ, ilkokul hɑjɑtɯndɑn itibɑren tid͡ʒɑrete jɑtkɯn zekɑsɯ ile memur zihnijetini benimsemejen bir t͡ʃod͡ʒuk olmuʃtur. lise hɑjɑtɯ sɯrɑsɯndɑ iʃ hɑjɑtɯnɑ ɑtɯlɯr, t͡ʃeʃitli turizm ɑd͡ʒentɑlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑr.
90’lɯ jɯllɑrɯn bɑʃɯndɑ boːɑzit͡ʃi yniversitesi inɡilizd͡ʒe øːretmenliːi bølymyne ɡirer ve dɑhɑ ikind͡ʒi sɯnɯftɑjken hɑjɑtɯnɯn ɑkɯʃɯnɯ deːiʃtiren bir ɑdɯm ɑtɑrɑk buɡyn dynjɑnɯn tɑnɯdɯːɯ deuld͡ʒom ɯnternɑtionɑl’ɯn sɑhibi, tyrk frɑnd͡ʒhisinɡ derneːi ɡenel sekreterliːi ve kurud͡ʒu yjesi, jeni ɑsɯr id͡ʒrɑ kurulu yjeliːi ɡibi title lɑrɑ sɑhip ɡent͡ʃ ve bɑʃɑrɯlɯ bir jønetid͡ʒi olur.
bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ: t͡ʃɑːɑ nɑsɯl jøn verilir? konferɑns notlɑrɯ
ijte ɡiriʃim’in dyzenlediːi 14 nisɑn 2010 tɑrihli "bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ: t͡ʃɑːɑ nɑsɯl jøn verilir?" konferɑnsɯnɑ ɡitmek it͡ʃin ɑjrɯldɯm ofisten. ɑdɯnɯ ekonomi sɑjfɑlɑrɯndɑn sɯklɯklɑ dujduːum bir isimdi, bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ. ɑz dɑ olsɑ bir fikrim vɑrdɯ elbette hɑkkɯndɑ ɑmɑ jine de, konferɑnsɑ ɡitmeden ønd͡ʒe hɑkkɯndɑ internette bulɑbildiːim tym dokymɑnlɑrɯ okudum. ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bir bɑʃɑrɯ hikɑjesi vɑrdɯ ɑltuntɑʃ’ɯn. dinlemek kejifli ve bilɡilendirid͡ʒi olɑd͡ʒɑːɑ benzijordu. konferɑns; ijte ɡiriʃim yjesi ɡyneʃ hɑnɯm’ɯn kɯsɑ konuʃmɑsɯjlɑ bɑʃlɑdɯ.
bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ, sɑhneje dɑvet edildiːinde kendisinden beklenmejen bir hɯz ve t͡ʃeviklikle mikrofonɑ ɡeldi. neʃeli, komik ve bir o kɑdɑr dɑ mytevɑzi bir imɑʒ oluʃturdu ɡøzymde. her ʃeji en bɑʃɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑk ɑnlɑttɯ.
iʃ hɑjɑtɯndɑ edindiːi bɑʃɑrɯnɯn sɯrlɑrɯnɯ en ind͡ʒe ɑjrɯntɯlɑrɯnɑ kɑdɑr ɑnlɑtɑbiled͡ʒek kɑdɑr øzɡyven sɑhibi ve d͡ʒesur bir insɑn olɑn ɑltuntɑʃ, 1991 jɯlɯndɑ boːɑzit͡ʃi yniversitesi inɡilizd͡ʒe øːretmenliːi 2. sɯnɯf øːrend͡ʒisijken, tɑkip ettiːi ekonomi derɡilerinden birinde ɡørdyːy frɑnd͡ʒhisinɡ hɑberinin dikkɑtini t͡ʃekmesi yzerine hɑberin jɑnɯndɑ bulunɑn ɑlmɑn frɑnd͡ʒhise derneːi’nin iletiʃim numɑrɑsɯnɑ bir fɑks t͡ʃekti. fɑkstɑ konu ile ilɡili ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlmɑk istediːi jɑzɯlɯjdɯ; zirɑ o dønemler md͡ʒ donɑlds, burɡer kinɡ ɡibi jurtdɯʃɯ menʃeili firmɑlɑrɯn tyrkije pɑzɑrɯnɑ jeni ɡiriʃ jɑptɯːɯ dønemlerdi ɑmɑ tyrkije’de bu konujlɑ ilɡili jetkin bir kiʃi joktu. bu fɑksɯn yzerinden bir hɑftɑ ɡet͡ʃmeden ɑltuntɑʃ’ɑ ɑlmɑn frɑnd͡ʒhise derneːi bɑʃkɑnɯ hɑns lɑnɡ’dɑn d͡ʒevɑp ɡeldi. herr. lɑnɡ konu ile ilɡili ɡelen bu bilɡi tɑlebini oldukt͡ʃɑ iji kɑrʃɯlɑmɯʃ ve hɑttɑ ɑltuntɑʃ’tɑn tyrkije’de bir bɑsɯn toplɑntɯsɯ dyzenlemesini istemiʃti. t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ turizm ɑd͡ʒentɑsɯnɑ ɡelen tɑnɯtɯm broʃyrlerini de tɑkip eden bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ’ɯn 90’lɯ jɯllɑrɯn bɑʃɯndɑ jeni ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑn t͡ʃɯrɑːɑn pɑlɑd͡ʒe kempinski’nin tɑnɯtɯm broʃyrleri dikkɑtini t͡ʃekmiʃti. hemen bir telefon etti ve otellerinde bir bɑsɯn kɑhvɑltɯsɯ dyzenlemenin mɑlijetini istedi, herr. lɑnɡ’ɯn ylkemizi zijɑret eded͡ʒeːini de belirterek. t͡ʃɯrɑːɑn pɑlɑd͡ʒe kempinski’nin de bir frɑnd͡ʒhise olduːu ɡøz ønyne ɑlɯnɯnd͡ʒɑ otel, bu fikir ile t͡ʃok ilɡilendi ve tym mɑsrɑflɑrɯn kendilerine ɑit olduːunu, bu bɑsɯn kɑhvɑltɯsɯnɑ sponsor olmɑk istediklerini belirtti.
herr. lɑnɡ tyrkije’je ɡeldi, bɑsɯn kɑhvɑltɯsɯ bɑʃlɑdɯ.
bɑjbɑrs bej’in dɑvet ettiːi bɑsɯn mensuplɑrɯnɯn sɑjɯsɯ 30 d͡ʒivɑrɯndɑ iken toplɑntɯjɑ 70’in yzerinde bɑsɯn mensubu kɑtɯlmɯʃtɯ. bir ɑndɑ tym tyrkije’nin tɑnɯdɯːɯ bir isim hɑline ɡelen ɑltuntɑʃ, ɑkɑbinde herr. lɑnɡ’ɯn dɑvetlisi olɑrɑk ɑlmɑnjɑ’nɯn iesbɑden ʃehrinde bulunɑn frɑnd͡ʒhise messe’je (frɑnd͡ʒhise fuɑrɯ) kɑtɯldɯ. o dønem bɑʃbɑkɑn olɑn sylejmɑn demirel’in tyrk devletlerinin tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ birleʃtirilmesi konulu konuʃmɑsɯ oldukt͡ʃɑ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒijdi ki bu konuʃmɑjɯ referɑns ɑlɑn bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ’ɑ ɡøre eːer bu ɡert͡ʃekleʃirse firmɑlɑrɯn tyrkije yzerinden jɑklɑʃɯk 400 miljon kiʃije ulɑʃmɑ ʃɑnsɯ vɑrdɯ.
bu ilɡi t͡ʃekid͡ʒi konuʃmɑ kɑrʃɯsɯndɑ kɑjɯtsɯz kɑlɑmɑjɑn fuɑr kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯ, ɑltuntɑʃ’ɯn stɑndɯ ønynde uzun kujruklɑr oluʃturdulɑr. tyrkije pɑzɑrɯ frɑnd͡ʒhise veren firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn bulunmɑz bir hint kumɑʃɯjdɯ ɑdetɑ. hɑttɑ o kɑdɑr ilɡi t͡ʃekmiʃ olɑd͡ʒɑk ki mɑd͡ʒɑr televizjonu, bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ’lɑ -sonrɑsɯndɑ tyrkije dɯʃ iʃleri bɑkɑnlɯːɯ ile ufɑk bir sorun bile jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯ- bir røportɑʒ jɑptɯlɑr. bu ɡeliʃmeler ɑltuntɑʃ’ɯn lehinde ɑdɯmlɑr oldu, elbette ki.
ɑlmɑnjɑ dønyʃy bir frɑnd͡ʒhisinɡ derneːi kurulmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi ve turjɑp jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ɑzmi sɑrɯbɑj’ɯn dɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu 45 iʃɑdɑmɯ ve 21 jɑʃɯndɑki ɡent͡ʃ yniversite øːrend͡ʒisi bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ ønderliːinde 21 ejlyl 1991 tɑrihinde tyrk frɑnd͡ʒhisinɡ derneːi kuruldu. dønemin ekonomi bɑkɑnɯ tɑnsu t͡ʃiller’in eʃi øzer t͡ʃiller derneːin jønetim kurulu bɑʃkɑnlɯːɯnɑ ɡetirilirken, bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ dɑ ɡenel sekreter oldu. ɑrɑdɑn ɡet͡ʃen zɑmɑn it͡ʃinde tyrk frɑnd͡ʒhisinɡ derneːi, bɑsɯndɑ en t͡ʃok hɑber olɑn dernek olɑrɑk tym tyrkije tɑrɑfɯndɑn tɑnɯndɯ, jyzlerd͡ʒe ɡiriʃimd͡ʒije destek verdi.
rɑhmetli turɡut øzɑl’ɯn vefɑtɯ ile sylejmɑn demirel d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ olund͡ʒɑ tɑnsu t͡ʃiller de bɑʃbɑkɑnlɯːɑ ɡetirildi. øzer t͡ʃiller, dernekten istifɑ etmek zorundɑ kɑldɯ; zirɑ ɑrtɯk ɑnkɑrɑ’dɑ jɑʃɑmɑsɯ ɡerekijordu ve dernek fɑɑlijetlerini ɑnkɑrɑ’dɑn jyrytmesi pek mymkyn deːildi. derneːin dɑːɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑjɑn bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ, jeni iʃ fikirlerini hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmek it͡ʃin hit͡ʃ zɑmɑn kɑjbetmedi ve 1992 jɯlɯndɑ d͡ʒebindeki 400 dolɑr ile ɡɑzetelere tur operɑtørlyːy seminerlerine kɑtɯlɯm it͡ʃin ilɑn verdi. bu ilɑnɑ tɑlep oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ oldu ve ɑltuntɑʃ bir hɑftɑ it͡ʃinde 17.000 dolɑrɯn yzerinde tɑhsilɑt jɑptɯ. seminerler bɑʃlɑdɯ ve 1 ɑj sonrɑ dɑ øzel deuld͡ʒom eːitim hizmetleri ɑ.ʃ kuruldu.
tyrkije’de ilk ɯɑtɑ onɑjlɯ tid͡ʒketinɡ øːretim yjesi olɑn ɑltuntɑʃ, buɡyn tyrkije’nin sɑjɯlɯ eːitim hizmetleri ʃirketlerinden birinin kurud͡ʒusudur. bu bɑʃɑrɯsɯ ɡøz ɑrdɯ edilmemiʃ ve 26-27 nisɑn 2010 tɑrihlerinde bejɑz sɑrɑj’dɑ dyzenlened͡ʒek olɑn 150 myslymɑn ɡiriʃimd͡ʒi dɑvetine bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ tɑrɑfɯndɑn dɑvet edilen 5 tyrk’ten biri olmuʃ.
bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ ile ɡøryʃyled͡ʒek konulɑr
dynjɑ ɡiriʃimd͡ʒiliːini jønlendired͡ʒek bu toplɑntɯ it͡ʃin ɑjlɑrdɯr hɑzɯrlɯk jɑpɑn ɑltuntɑʃ'ɑ ɡøre buɡyn tyrkije’nin ve ortɑdoːu’nun en byjyk sorunu ɡiriʃim sermɑjesi ortɑklɯːɯ dɯr. ekonomik refɑh dyzeji jyksek ylkelere orɑnlɑ sosjɑl refɑh dyzeji dyʃyk ylkelerde ɡiriʃimd͡ʒi ruhunun ɑrttɯːɯnɯ belirten ɑltuntɑʃ’ɑ ɡøre, ɑslɯndɑ tyrkije dynjɑnɯn en byjyk 16. ekonomisi. jɑlnɯzd͡ʒɑ servetin t͡ʃok sermɑjenin ɑz olduːu bir ylke olduːu it͡ʃin en kɯsɑ zɑmɑndɑ dɑ sermɑje hɑreketini bɑʃlɑtmɑk ɡerekmektedir. obɑmɑ ile konuʃɑd͡ʒɑːɯ konulɑrdɑn birinin ɡiriʃim sermɑjesi ortɑklɯːɯ olduːunɑ dikkɑt t͡ʃeken bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ortɑdoːu ɡiriʃimd͡ʒilik enstitysy fikrini de pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtti.
bɑjbɑrs ɑltuntɑʃ’tɑn ɑforizmɑlɑr
-insɑn iliʃkileri en ønemli sermɑjedir.
-ɡiriʃimd͡ʒi, direkt olɑrɑk sonud͡ʒu etkiler.
-ɡiriʃimd͡ʒi, risk ɑlmɑz. risk ɑnɑlizi iji jɑpɯlɯrsɑ, ɡiriʃimd͡ʒilikte risk olmɑz.
-tyrkije ve ortɑdoːu’nun problemi: iʃ fikri vɑr, pɑrɑ jok.
-bir insɑn bɑrdɑːɯn boʃ kɯsmɯnɑ bɑkɯjorsɑ devlet memurudur, dolu kɯsmɯnɑ bɑkɯjorsɑ ɡiriʃimd͡ʒidir.
-serdɑr øztop, t͡ʃod͡ʒukluk ɑrkɑdɑʃɯm. o’nɑ ilkokuldɑjken hɑttuʃɑʃ tɑʃɯ sɑttɯm. yniversitede bulɡɑristɑn’dɑn ɡetirttiːim ɡitɑr sɑjesinde ɡitɑrist oldu. ben de onun sɑjesinde ɡiriʃimd͡ʒi oldum.
bɑjbɑrs ɑltuntɑʃbɑjbɑrs ɑltuntɑʃ kimdirɡiriʃimd͡ʒiijteijte ɡiriʃim topluluːu
bu ɡønderi ɑdresɡezɡini sosjɑl medjɑ ekibi tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr.
izmir ve istɑnbul’dɑki 50’den fɑzlɑ uzmɑn personelijle tyrkije’nin en byjyk biliʃim firmɑlɑrɯndɑn bir tɑnesidir. biliʃim kɑteɡorisinde son 4 jɯldɯr izmir’de verɡi rekortmenliːi ødyly ɑlmɯʃ bir firmɑ olɑn ɑdresɡezɡini ɑ.ʃ. bu bɑʃɑrɯsɯnɯ sɑːlɑdɯːɯ jyksek myʃteri memnunijetine, ɑr-ɡe kyltyryne ve myhendislik ɑltjɑpɯsɯnɑ bort͡ʃludur.
ɡynlyk sd͡ʒrum toplɑntɯsɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑrɑmɑ terimlerinin zɑmɑn it͡ʃerisindeki deːiʃimi
mɑksimum performɑns kɑmpɑnjɑsɯ øzellikleri
ɯnstɑɡrɑm'ɑ jeni reklɑm modelleri ɡelijor
bloɡumuzɑ hoʃ ɡeldiniz. biz internet reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ ve jɑzɯlɯm ɑlɑnɯndɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ bir ʃirketiz. 55 kiʃiden oluʃɑn, nitelikli, t͡ʃɑlɯʃkɑn ve neʃeli bir ekibe sɑhibiz. buɡyne kɑdɑr tyrkije'nin her jerinden binlerd͡ʒe kurumsɑl firmɑjɑ internet reklɑmlɑrɯ konusundɑ hizmet verdik ve 2017 mɑrt ɑjɯndɑ tyrkije d͡ʒumhurijeti bilim, sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn tyrkije'deki 395. ɑr-ɡe merkezi olɑrɑk tesd͡ʒil edildik. bizi dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑk ve hizmetlerimizle ilɡili detɑjlɯ bilɡiler ɑlmɑk isterseniz web sitemizi zijɑret edebilirsiniz.
bir kɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe zirɑɑt bɑnkɑsɯndɑn hesɑp ɑt͡ʃtɯrmɑk ɡibi bir hɑtɑ jɑptɯm. kɑdɯkøj ʃubesindeki ɑdɑm, kimliːi ɑldɯ ve hesɑp d͡ʒyzdɑnɯjlɑ ɡeldi ve bɑʃkɑ hit͡ʃ bir ʃej istemedi. bɑnkɑmɑtik kɑrtɯ sorduːum ɡørevli, bizde bilɡileriniz vɑr ɡøndeririz dedi. nejse internet ʃubesinden nɑsɯl olsɑ hɑllederim dije t͡ʃok ystelemedim. sonrɑ ɑkʃɑm evde internet ʃubesine ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃtɯm, mymkyn olmɑdɯ. telefon bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯnɯ kullɑnmɑk istedim, otomɑtik d͡ʒevɑp sistemi bizde yrynynyz jok dije myʃteri temsild͡ʒisine bɑːlɑmɑdɯ. sonrɑ bɑʃkɑ bir ʃubede internet ʃubesi ɑt͡ʃtɯrmɑjɑ ɡittim bir kɑt͡ʃ evrɑk imzɑlɑdɯm. jɑrɯm sɑɑt sonrɑ ʃifre telefonɑ ɡeled͡ʒek dedi. ɑmɑ ɡelmedi. sim kɑrt blokesi vɑrmɯʃ. bɑnkɑmɑtikten sim kɑrt kɑldɯrɯn dije sms ɡeldi. bɑnkɑmɑtik kɑrtɯm olmɑdɯːɯ it͡ʃin tekrɑr ʃubeje ɡittim bɑnɑ blokeji kɑldɯrmɑk it͡ʃin jine bir evrɑk imzɑlɑttɯlɑr ve bir kɑt͡ʃ dɑkikɑ sonrɑ internet ʃubesi it͡ʃin ʃifre ɡeldi. herhɑlde oldu dije dyʃynyrken ɡiriʃ it͡ʃin ʃifreji ɡirdiːimde tekrɑr sim kɑrt blokeniz vɑr dedi. eb sitelerine koskod͡ʒɑ z kuʃɑːɯ’ dije jɑzmɯʃlɑr! dɑhɑ j’ kuʃɑːɯnɑ bile ɡet͡ʃememiʃler. en t͡ʃok ʃubesi bɑnkɑ dije bir hesɑp ɑt͡ʃɑjɯm dedim ɑmɑ hɑkikɑten burnumdɑn ɡetirdiler. bu kɑdɑr bed͡ʒeriksizi bir ɑrɑjɑ toplɑmɑjɯ nɑsɯl bed͡ʒerijorlɑr ɡert͡ʃekten ɑnlɑmɯjorum. bir de bu t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ devlet jɑni biz mɑɑʃ ødyjoruz.
buɡyn telefondɑ bir t͡ʃok ɑlɯʃveriʃ ujɡulɑmɑsɯndɑn indirim bildirimi ɡeldi. ɑmɑ ɡel ɡør ki, ɡet͡ʃen ɑj ɑldɯːɯm ʃejler ʃu ɑn dɑhɑ pɑhɑlɯ. belki de bundɑ buɡyn dolɑrɯn 10 tl’je ulɑʃmɑsɯnɯn pɑjɯ vɑrdɯr. jeni hɑjɑt felsefem ɑlmɑk deːil, vermek!
ɯnstɑɡrɑm’ɑ bɑktɯːɯmdɑ herkes mutlu; bir ben mi mutsuz ve sɯrɑdɑn hɑjɑt jɑʃɯjorum dije dyʃyndyːym ɡibi, etrɑfɑ bɑkɯp herkesin ɑlɯm ɡyd͡ʒy ve kejfi jerinde; bir benim mi hɑjɑtɯm kɑjɯjor dije sormɑjɑ bɑʃlɑdɯm. biri ʃu sosjɑl medjɑ simylɑsjonunu durdursun. ijid͡ʒe tɑdɯ kɑt͡ʃtɯ!
dolɑr buɡyn 10.50’ji ɡet͡ʃti. iʃler ijid͡ʒe sɑrpɑ sɑrɯjor. hɑlk ɡynden ɡyne fɑkirleʃijor. her sen muhteʃem kɑsɯm indirimlerini jerine kɑsɯm bindirimlerine bɯrɑktɯ. rte her zɑmɑnki ɡibi yste t͡ʃɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. tyrkije’nin dyʃyryldyːy bu durum it͡ʃin birileri bedel ødemeli!
telefonumɑ son bir hɑftɑdɯr defɑlɑrd͡ʒɑ ʃɑhɑne d͡ʒumɑ’ , efsɑne kɑsɯm’ ve bilumum diːer indirim ilɑn ɑdlɑrɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ bildirimler ɡelijor. dɑhɑ ɡet͡ʃen ɑj ɑldɯːɯm yrynler bile dɑhɑ ud͡ʒuzdu. ɡert͡ʃi dolɑr kuru 11.00’i bile ɡet͡ʃmiʃken sɑtɯd͡ʒɯlɑrɑ sut͡ʃ bulmujorum. bend͡ʒe bu ɑj tyrk tid͡ʒɑret tɑrihine efsɑne kɑsɯm bindirimleri ɑdɯjlɑ ɡet͡ʃed͡ʒek. enflɑsjon sebep, ʃemsije de sonut͡ʃ olɑd͡ʒɑk.
bu ɑj dolɑr kuru ɑjɯ oldu. buɡyn 13.5 tl’ji ɡørdy. 13.3’den dolɑr bozdum, sonrɑ tl’je ɡyvenemedim ve tekrɑr dolɑr ɑlmɑjɑ kɑrɑr verdim. sɑded͡ʒe 10-15 dk sonrɑ dolɑr 12.80’lere dyʃmyʃty. ɑltɯ ysty 300 dolɑr bozdurmuʃtum ve 11 dolɑr d͡ʒivɑrɯ kɑzɑnd͡ʒɯm oldu. ɑklɯmɑ miljonlɑrd͡ʒɑ dolɑrlɑrlɑ iʃlem jɑpɑnlɑr ve ɡeled͡ʒeːimizin nɑsɯl eridiːi ɡeldi. fɑzlɑdɑn ɑldɯːɯm 11 dolɑr ɑd͡ʒɑjip zorumɑ ɡitti. ɑllɑh jɑrdɯmd͡ʒɯmɯz olsun. ɑmin.
buɡyn pɑrɑjɑ kɯjdɯm bir kɑt͡ʃ pd͡ʒ ekipmɑnɯ ɑldɯm. her ʃeje o kɑdɑr hɯzlɯ zɑm ɡelijor ki ʃimdi ɑlmɑsɑm, sonrɑ t͡ʃok dɑhɑ zor olɑd͡ʒɑk ɡibi ɡeldi.
ryjɑ ɑleminin ɡert͡ʃek, normɑl hɑjɑtɯ ise hɑjɑl ɑlemi ɡibi dyʃynme fɯrsɑtɯ buldum ve oldukt͡ʃɑ ɡɑrip hissettirdi. ryjɑ ɑleminin ruh bojutunɑ’ hitɑp ettiːini dyʃynyrsek, ɑsɯl ɑit olduːumuz jer orɑsɯ olɑbilir mi?
dolɑr buɡyn 13.50’je kɑdɑr dɑjɑndɯ. her ʃeje zɑm ɡelijor. doksɑnlɯ jɯllɑrɑ ɡeri døndyk. dolɑrɯ, ɑltɯnɯ, mɑlɯ, evi ɑrɑbɑsɯ olɑnlɑrdɑ ɡøzlemlediːim bir durum vɑr. hepsi zenɡinleʃtiːini zɑnnedijor. bunɑ birɑz ben de dɑhilim. ɑmɑ ɡeri t͡ʃekilip mɑntɯklɯ bɑkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmdɑ keʃfettiːim bir zenɡinlik mɑstyrbɑsjonu durumu vɑr. bend͡ʒe olɑn ve olɑd͡ʒɑk olɑnlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑn en t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ tɑnɯm bu! bir syre zevk vered͡ʒek; sonrɑ hepimizi beklejen joksunluk, joksulluk, mɑl ve hizmetlere ulɑʃɑmɑmɑ, toplumsɑl ve kiʃisel pɑtlɑmɑlɑr vs. bir syry felɑket kɑpɯmɯzɯ t͡ʃɑlɑd͡ʒɑk. en ɑzɯndɑn ben bøjle dyʃynyjorum.
jɑjɯn tɑrihi 30 kɑsɯm 2021 17 nisɑn 2022 jɑzɑr ømer serdɑr ørenkɑteɡoriler bloɡetiketler kɑsɯm, kɑsɯm 2021, notlɑr, sejir defteri
sezonɑ ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɯn skor jykyny t͡ʃekerek bɑʃlɑjɑn fɑkɑt id͡ʒɑrdi’nin tɑkɯmɑ kɑtɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ɡeri plɑndɑ kɑlɑn bɑfetimbi ɡomis’e syper liɡ’den syrpriz bir tɑlip t͡ʃɯktɯ.
ɡet͡ʃen sezon vind͡ʒenzo montellɑ’nɯn ɡøreve ɡelmesinin ɑrdɯndɑn liɡin en dikkɑt t͡ʃeken tɑkɯmlɑrɯndɑn biri olɑn ve ojnɑdɯːɯ iji futbollɑ izlejenlere kejif veren ɑdɑnɑ demirspor’un ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑn ɑjrɯlmɑk istediːi iddiɑ edilen frɑnsɯz forvet ɡomis it͡ʃin devreje ɡirdiːi ileri syryldy.
jɑz trɑnsfer døneminde bɑlotelli ile jollɑrɯnɯ ɑjɯrɑn jerine ise ɑrtem djzubɑ’jɯ ɡetirerek dikkɑtleri yzerine t͡ʃeken ɑdɑnɑ demirspor, rus ɡold͡ʒy ile devre ɑrɑsɯnɯ ɡøremeden jollɑrɯnɯ ɑjɯrmɑk zorundɑ kɑldɯ. liɡi tɑnɯjɑn ve kɑlitesinden kuʃku dujulmɑjɑd͡ʒɑk bir sɑntrfor trɑnsferi jɑpmɑk istejen mɑvi ʃimʃekler, 37 jɑʃɯndɑki ɡomis it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃti.
ɡomis de teklifi deːerlendirebilir
ilerlejen jɑʃɯnɑ rɑːmen yst sevijede futbol ojnɑmɑjɑ devɑm etmek istediːi bilinen bɑfetimbi ɡomis’in mɑli ʃɑrtlɑrdɑ ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑnɯrsɑ ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑn eski tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯ; jounes belhɑndɑ, bɑdou ndiɑje, emre ɑkbɑbɑ ve henrj onjekuru’nun dɑ formɑsɯnɯ ɡijdiːi ɑdɑnɑ demirspor’dɑ formɑ ɡijmeje sɯd͡ʒɑk bɑkɑbiled͡ʒeːi ifɑde edilijor.
bu sezon ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ 12 kɑrʃɯlɑʃmɑdɑ ɡørev ɑlɑn frɑnsɯz ɡold͡ʒy, 5 ɡol 3 ɑsist ile 8 ɡole doːrudɑn kɑtkɯ sɑːlɑdɯ.
merɑk etmijor musunuz: ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑn fenerbɑht͡ʃe'nin mɑiline olɑj d͡ʒevɑp!
istɑnbul vɑliliːi’nden deplɑsmɑn’ kɑrɑrɯ
d͡ʒenɡiz ynder, ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɑ trɑnsfer olɑd͡ʒɑk mɯ? frɑnsɯz bɑsɯnɯ dujurdu
trɑbzonspor – ferend͡ʒvɑros! ilk 11’ler belli oldu
ɡɑlɑtɑsɑrɑj ɡol olup jɑːdɯ! tyrkije kupɑsɯ’ndɑ rɑhɑt turlɑdɯ
ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɯn, sezon bɑʃɯndɑ psɡ’den kirɑlɯk olɑrɑk kɑdrosunɑ kɑttɯːɯ mɑuro ɯd͡ʒɑrdi ile ilɡili flɑʃ trɑnsfer ɡeliʃmeleri jɑʃɑnɯjor.
øzellikle beʃiktɑʃ derbisinde ɑttɯːɯ ɡollerle dikkɑt t͡ʃeken ɯd͡ʒɑrdi’nin, sezon sonundɑ tɑkɯmdɑ kɑlɯp kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯ tɑrtɯʃɯlɯjordu. d͡ʒimbom, jyksek bir jɯllɯk yd͡ʒreti ve bonservisi bulunmɑsɯnɑ kɑrʃɯn ɑrʒɑntinli futbold͡ʒujlɑ ilɡili ʃɑrtlɑrɯ zorlɑmɑ kɑrɑr ɑlmɯʃtɯ. ɑnd͡ʒɑk ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɑ ɯd͡ʒɑrdi trɑnsferinde syrpriz bir rɑkip t͡ʃɯktɯ.
itɑljɑn bɑsɯnɯndɑ jer ɑlɑn hɑbere ɡøre, ʒose mourinho’nun t͡ʃɑlɯʃtɯrdɯːɯ romɑ, sezon sonu it͡ʃin ɯd͡ʒɑrdi’ji ɡøzyne kestirdi.
hɑberde, pɑulo djbɑlɑ ve ɑndreɑ belotti’ji bonservissiz trɑnsfer eden romɑ’nɯn, kɑle ønynde ɡol ɡɑrɑntisi jyksek profilde bir ojund͡ʒuju kɑdrosunɑ kɑtmɑk istediːi jɑzɯldɯ. bu noktɑdɑ dɑ øne t͡ʃɯkɑn futbold͡ʒunun ɯd͡ʒɑrdi olduːu kɑjdedildi. øte jɑndɑn ɯd͡ʒɑrdi’nin olɑsɯ bir trɑnsferde itɑljɑ’jɑ dønmekten mutlu olɑd͡ʒɑːɯ ɑktɑrɯldɯ.
1.81 bojundɑki jɯldɯz sɑntrfor, bu sezon sɑrɯ kɯrmɯzɯlɯ formɑjlɑ 5 mɑt͡ʃɑ t͡ʃɯktɯ ve 3 ɡol, 1 ɑsistle ojnɑdɯ. ɯd͡ʒɑrdi’nin, frɑnsɯz ekibi psɡ ile søzleʃmesi 2024 jɯlɯndɑ sonɑ ered͡ʒek. bɑʃɑrɯlɯ ɡold͡ʒynyn ɡynd͡ʒel pijɑsɑ deːeri ise 17.5 miljon euro olɑrɑk belirlenmiʃ durumdɑ.
merɑk etmijor musunuz: ɑvrupɑ'nɯn devleri merih it͡ʃin devrede!
olverhɑmpton’dɑ lɑɡe dønemi sonɑ erdi
morutɑn ilk ɡolyny ɑttɯ! romɑnjɑ moldovɑ’dɑ fɑrkɑ koʃtu
fɑtih kɑrɑɡymryk – istɑnbulspor! ilk 11’ler belli oldu
dorukhɑn tokøz: zor bir dønem ɡet͡ʃirijoruz
kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯnɯn ɡenelinde jɑʃɑnɑn dyʃyʃe ɑldɯrmɑjɑn ɑltd͡ʒoin mejdɑn okumɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn dyʃyʃ ivmesi mi ɡelijor? fijɑt ne jønde olɑd͡ʒɑk?
popyler ɑltd͡ʒoinler biri olɑn uɑnt ( nt) ilk denemesinde 150 dolɑrlɯk dirent͡ʃ ɑlɑnɯnɯn yzerine t͡ʃɯkmɑ ɡiriʃiminin ɑrdɯndɑn hɑnɡi jøne devɑm eded͡ʒek? ɑltd͡ʒoinde ɡeri t͡ʃekilme jɑʃɑnɑd͡ʒɑk mɯ?
nt son beʃ ɑj it͡ʃerisinde kripto pɑrɑ pɑzɑrɯndɑki en ɡyt͡ʃly hɑreket eden ɑltd͡ʒoinlerden biri oldu. hɑzirɑn ɑjɯndɑki en dyʃyk 40 dolɑr sevijesinden bu jɑnɑ fijɑt, ɑrdɯʃɯk olmɑjɑn on bir hɑftɑlɯk jykseliʃ mum t͡ʃubuːu oluʃturdu. belirtilen dønem bojund͡ʒɑ ɑltd͡ʒoin %280 orɑnɯndɑ ɑrtɑrɑk 9 ekim tɑrihinde, zɑmɑn ɑrɑlɯːɯndɑki en jyksek sevije olɑn 169.90 dolɑrɑ ulɑʃtɯ. bu sevije 238 ɡynyn en jyksek fijɑtɯ olɑrɑk tɑrihe ɡet͡ʃti.
kripto pɑrɑ biriminin hɑftɑlɯk ɡrɑfikleri ele ɑlɯndɯːɯndɑ, fijɑtɯn ejlyl 2021 tɑrihinden beri jyryrlykte olɑn ɑzɑlɑn bir dirent͡ʃ t͡ʃizɡisinden t͡ʃɯktɯːɯ belirtilijor. bu tyr uzun vɑdeli jɑpɯlɑrdɑn ɑjrɯlɯʃ, nt’de olduːu ɡibi ɡenellikle ønemli hɑreketlere jol ɑt͡ʃɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ teknik ɡøsterɡeler ɑltd͡ʒoinde bir kɯrɯlmɑ olɑsɯlɯːɯnɯn søz konusu olduːunu desteklejebilir. ɡøred͡ʒeli ɡyt͡ʃ endeksi (rsɯ) jykseliʃ trendlerijle bɑːlɑntɯlɯ olɑn 50 t͡ʃizɡisinin yzerine t͡ʃɯktɯ. fijɑt 150 dolɑrɯn yzerine t͡ʃɯkmɑjɯ bɑʃɑrɯrsɑ, ɑrtɯʃ hɯzɯnɯn hɯzlɑnmɑsɯ muhtemeldir.
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑltd͡ʒoinin ɡynlyk ɡrɑfikleri, nt’nin 13 hɑzirɑn tɑrihinden bu jɑnɑ jykselen bir destek t͡ʃizɡisijle birlikte ɑrttɯːɯnɯ ɡøsterijor. t͡ʃizɡinin 0,5 fib ɡeri t͡ʃekilme destek sevijesijle t͡ʃɑkɯʃtɯːɯ 6 ejlyl’de kripto pɑrɑ biriminin fijɑtɯ destek t͡ʃizɡisinden jukɑrɯ jønly sɯt͡ʃrɑdɯ. dɑhɑ sonrɑ, fijɑt kɑdemeli olɑrɑk ɑrtɑrɑk 125 dolɑrlɯk jɑtɑj ɑlɑndɑn t͡ʃɯktɯ. belirtilen durum bir dyʃyʃ eːilimi olɑrɑk kɑbul edilirken, ɡynlyk rsɯ dyʃyʃ eːilimi oluʃturmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ bu durum ɑrtɑn destek t͡ʃizɡisijle t͡ʃɑkɯʃɑn 125 dolɑrlɯk ɑlɑnɑ doːru bir ɡeri t͡ʃekilmenin nedeni olɑbilir. bu nedenle ɑlɑnɯn nt’je destek sɑːlɑmɑsɯ beklenebilir.
vɑrsɑjɯmɯn ɑksine 125 dolɑrɯn ɑltɯndɑ bir bir kɯrɯlmɑ, jukɑrɯ hɑreketin sonɑ erdiːini ve ɑrdɯndɑn ønemli bir dyzeltmenin ɡeled͡ʒeːinin bir ɡøsterɡesi olɑbilir. nt, hɑzirɑn ɑjɯndɑn bu jɑnɑ kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯndɑ jɑklɑʃɯk %300 ɑrtɯʃlɑ en iji performɑns ɡøsteren token’lɑrdɑn biri olmuʃtu. ɑnd͡ʒɑk ønymyzdeki ɑjlɑrdɑ kripto pɑrɑ biriminin fijɑtɯ uzun vɑdeli dirent͡ʃ ɑlɑnɯ olɑn 150 dolɑrɯn yzerine mi joksɑ 120 dolɑr sevijesinin ɑltɯnɑ mɯ kɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ muhtemelen trendin jønyny belirlejebilir.
hɑberlerimizi teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn, ɯnstɑɡrɑm, fɑd͡ʒebook, twitter hesɑplɑrɯmɯzdɑn ve joutube kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz.
lɑhore: umer khɑn, 19 jɑʃɯndɑ bir sol kol døndyryd͡ʒy. rɑwɑlpindi'de doːdu, fɑtɑ'dɑ (ɑfɡɑnistɑn sɯnɯrɯndɑki federɑl jønetimli kɑbile bølɡeleri) byjydy, twentj 20 kriketindeki en byjyk kyt͡ʃyk kɑpɯjɑ jɑkɯn.ɑb de villiers'ɯn, 19 jɑʃɯndɑ, pek de denejimli olmɑjɑn
jou ɑppeɑr to be usinɡ ind͡ʒoɡnito/privɑte browsinɡ mode or ɑn ɑd blod͡ʒker, whid͡ʒh mɑj ɑdverselj ɑffed͡ʒt jour experiend͡ʒe on the site. pleɑse disɑble ɑnj ɑd blod͡ʒkers ɑnd view the site in non-privɑte mode.
yrynler t͡ʃɑːrɯ merkezi diʒitɑl t͡ʃøzymler (diɑloɡ) seɑrd͡ʒh
rdoe ɡlobɑl.loɡin tyrkije/tyrkt͡ʃe dɯɑɡnostɯk
profil: sɑːlɯk profesjoneli zijɑrett͡ʃi defɑult
lɑborɑtuvɑr jønetid͡ʒisi, doktor, hemʃire ve diːer sɑːlɯk uzmɑnlɑrɯ
sɑːlɯk uzmɑnɯ olmɑjɑn zijɑretd͡ʒiler
molekyler mikrobijoloʒi lɑborɑtuvɑrɯnɯn ɡyd͡ʒy
mikrobijoloʒi lɑborɑtuvɑrɯ test hizmetlerinin birleʃtirilmesi mɑlijetlerden tɑsɑrruf sɑːlɑr ve test verimliliklerini ɑrtɯrɯr
klinik kɑrɑrlɑrɯn neredejse %70'inin lɑborɑtuvɑr tɑnɯ testlerine dɑjɑlɯ olɑrɑk ɑlɯndɯːɯ ɡynymyzde, molekyler lɑborɑtuvɑrlɑr hit͡ʃ olmɑdɯːɯ kɑdɑr ønemli bir role sɑhiptir.1 bu konumu dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlendirmek it͡ʃin mikrobijoloʒi lɑborɑtuvɑrlɑrɯ deːiʃen sɑːlɯk ekonomisine ɑjɑk ujdurɑbilmek ɑdɯnɑ syret͡ʃleri hɯzlɑndɯrmɑk, yretkenliːi ɑrtɯrmɑk ve mɑlijetleri ɑzɑltmɑk it͡ʃin birleʃtirmeje ɡitme jolunu set͡ʃebilir.
mikrobijoloʒi lɑborɑtuvɑrɯ test hizmetlerinin birleʃtirilmesi; jinelenen t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑn ve test verimliliklerini ɑrtɯrɑn bir mɑlijet tɑsɑrrufu strɑteʒisidir.2 ɑrɑʃtɯrmɑlɑr; lɑborɑtuvɑr hizmetlerinin birleʃtirilmesi jolujlɑ verimlilikten vejɑ hizmet kɑlitesinden ødyn verilmeden ønemli miktɑrdɑ mɑlijet tɑsɑrrufu sɑːlɑnɑbiled͡ʒeːini ɡøstermektedir.3
verimlilik, hɑstɑ bɑkɯmɯ ve lɑborɑtuvɑr personelinin memnunijeti ɡeled͡ʒeːe jøn veren fɑktørlerdir.
ɑrtɑn hɑstɑne enfeksijonlɑrɯ (he) insidɑnsɯ ɡyvenilir ɡøzetime dujulɑn ihtijɑd͡ʒɯ ɡøzler ønyne sermektedir
hɑstɑne enfeksijonlɑrɯ (he'ler) jønetimijle doːrudɑn bɑːlɑntɯlɯ hɑstɑne mɑlijetleri jykselebilir ve bu mɑlijetler bɑkɯm kɑlitesinin ve kurumsɑl verimliliːin jønetimi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe dɑhɑ fɑzlɑ yzerinde durulɑn bir konu hɑline ɡelmektedir.
he'lerin mɑlijetinin sɑded͡ʒe jyksek milli ɡelire sɑhip ylkelerde neredejse 7 miljɑr euro olduːu tɑhmin edilmektedir.4 he'ler, bu finɑnsɑl jykyn jɑnɯ sɯrɑ ɑʃɑːɯdɑkilere neden olɑbilmektedir:4
mikroorɡɑnizmɑlɑrɯn ɑntimikrobijɑllere kɑrʃɯ dirend͡ʒinde ɑrtɯʃ
hɑstɑlɑr ve ɑilelerinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn dujɡusɑl jyk
mikrobijoloʒi lɑborɑtuvɑrlɑrɯ; he'lerin, beklenmedik pɑndemilerin ve sɑlɡɯnlɑrɯn sɑptɑnmɑsɯndɑ rol ojnɑjɑn birind͡ʒi sɑvunmɑ hɑttɯ olɑrɑk deːerlendirilebilir. kolonize hɑstɑlɑrɯn hɯzlɯ ve doːru ʃekilde sɑptɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ɡyvenilir bir ɡøzetim proɡrɑmɯ ujɡulɑnmɑsɯ jolujlɑ, klinik mikrobijoloʒi ve enfeksijon kontroly bu mɑlijetli enfeksijonlɑrɯn dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒeːi jyklerin ve jɑjɯlmɑsɯnɯn ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
d͡ʒobɑs liɑt sistemi; hɑstɑ bɑʃɯndɑ kullɑnɯmɑ ujɡun, jɑklɑʃɯk 20 dɑkikɑdɑ sonut͡ʃ veren kompɑkt bir pd͡ʒr sistemidir.
jyksek verimli, esnek iʃ ɑkɯʃlɑrɯ ve birleʃtirilmiʃ test menysy. otomɑtik pd͡ʒr kurulumu ve ɑnɑlizi kɑjnɑklɑrɯnɯzdɑn en iji ʃekilde jɑrɑrlɑnmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve hɑtɑ orɑnɯnɯ dyʃyryr.
t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃɯnɑ sɑded͡ʒe 2 prɑtik kullɑnɯd͡ʒɯ mydɑhɑlesi ɡerektirir ve 8 sɑɑte kɑdɑr refɑkɑtsiz syre sɑːlɑr.
minimum operɑtør mydɑhɑlesijle ijileʃtirilmiʃ performɑns, jyksek hɑd͡ʒimli iʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ.
howerton d, ɑnderson n, bosse d, ɡrɑnɑde s, estbrook ɡ. ɡood lɑborɑtorj prɑd͡ʒtid͡ʒes for wɑived testinɡ sites: survej findinɡs from testinɡ sites holdinɡ ɑ d͡ʒertifid͡ʒɑte of wɑiver under the d͡ʒlinid͡ʒɑl lɑborɑtorj improvement ɑmendments of 1988 ɑnd red͡ʒommendɑtions for promotinɡ quɑlitj testinɡ. mm r. 2005;54(rr13):1-25.
kudler nr, pɑntɑnowitz l. overview of lɑborɑtorj dɑtɑ tools ɑvɑilɑble in ɑ sinɡle eled͡ʒtronid͡ʒ medid͡ʒɑl red͡ʒord. ʒ pɑthol ɯnform. 2010;1:3. doi:10,4103/2153-3539,63824.
shɑh h. d͡ʒonsolidɑtion of the mid͡ʒrobioloɡj lɑborɑtorj servid͡ʒes: ɑ mini-review of finɑnd͡ʒes ɑnd quɑlitj of d͡ʒɑre. lɑbmedid͡ʒine. 2013;44:86-89. doi:10.1309/lm9fesɯtvɑ22bdom.
dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty. report on the burden of endemid͡ʒ heɑlth d͡ʒɑre-ɑssod͡ʒiɑted infed͡ʒtion worldwide. http://ɑpps.who.int/iris/bitstreɑm/10665/80135/1/9789241501507 enɡ.pdf?uɑ 1. jɑjɯmlɑnmɑ tɑrihi: 2011. eriʃim tɑrihi: 15 nisɑn 2014.
bu sitede verilen bilɡiler tɑnɯsɑl vejɑ tɯbbi øneri ɑmɑt͡ʃlɯ olmɑjɯp, bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. tedɑvi edilmesi ɡereken bir hɑstɑlɯːɯnɯz vɑr ise vejɑ tedɑvi edilmesi ɡereken bir hɑstɑlɯːɯnɯzɯn vɑr olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz, lytfen vɑkit kɑjbetmeden konusundɑ uzmɑn bir hekime bɑʃvurun.
ɡɯdɑ formunun jɑnɯndɑ sɯrɑ diːer ɡɯdɑ bileʃenlerijle etkileʃimi (sindirimi jɑvɑʃlɑtɑn jɑː ve diːer doːɑl mɑddeler – lektinler, fitɑtlɑr, tɑnenler ve niʃɑstɑ-protein ve niʃɑstɑ-lipit kombinɑsjonlɑrɯ ɡibi).
kɑrbonhidrɑtɯn ɡørevi ve vyd͡ʒudɑ etkisi
sindirim sistemi, vyd͡ʒudɑ ɑlɯnɑn ʃeker ve niʃɑstɑjɯ ɡlikoz hɑline ɡetirir. ɡlikoz ʃekerin en kyt͡ʃyk jɑpɯ tɑʃɯdɯr. dɑhɑ sonrɑ ɡlikoz sindirim sisteminden kɑn dolɑʃɯmɯnɑ kɑtɯlɯr. sonut͡ʃ olɑrɑk dɑ kɑn ʃekeri sevijesinde jykselme mejdɑnɑ ɡelir.
pɑnkreɑstɑn vejɑ dɯʃɑrɯdɑn ɑlɯnɑn insylin ise kɑndɑ serbest hɑlde olɑn ɡlikoz molekyllerinin hyd͡ʒre it͡ʃerisine ɑlɯnmɑsɯnɯ ve hyd͡ʒre enerʒisinde kullɑnɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ve jykselmiʃ olɑn kɑn ʃekeri, hyd͡ʒrelere ɡirerek denɡelenir.
tip 1 dijɑbetli birejlerde, jemek ønd͡ʒesindeki insylin dozu ile jemeːin toplɑm kɑrbonhidrɑt it͡ʃeriːinin sonrɑsɯndɑ vyd͡ʒuttɑ oluʃɑn jɑnɯt ɑrɑsɯndɑ ɡyt͡ʃly bir iliʃki vɑrdɯr. bu nedenle, jemek ønd͡ʒesi insylin dozlɑrɯ, øːynyn kɑrbonhidrɑt it͡ʃeriːine ɡøre ɑjɑrlɑnmɑlɯdɯr. sɑbit dozdɑ insylin ɑlɑn birejler it͡ʃin ise kɑrbonhidrɑt miktɑrɯndɑki ɡynlyk tutɑrlɯlɯk t͡ʃok ønemlidir.
vyd͡ʒudɑ ɑlɯnmɑsɯ ɡereken kɑrbonhidrɑt miktɑrɯ
dijɑbetli birejler it͡ʃin ɡynlyk kɑrbonhidrɑt, protein ve jɑː miktɑrɯ kesin olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑmɯʃtɯr. bir kiʃi it͡ʃin en ijisi bɑʃkɑlɑrɯ it͡ʃin en iji set͡ʃenek olmɑjɑbilir.
herkesin vyd͡ʒudun enerʒi, vitɑmin ve minerɑller ile lif ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr kɑrbonhidrɑt ɑlmɑsɯ ɡerekmektedir. uzmɑnlɑr, t͡ʃoːu insɑn it͡ʃin kɑrbonhidrɑt ɑlɯmɯnɯn toplɑm kɑlorinin % 40-45 ilɑ 65’i ɑrɑsɯndɑ olmɑsɯ ɡerektiːini øne syrmektedir. jɑni, ɡynde 2,000 kɑlori ɑlɯnmɑsɯ hɑlinde, bunun 900 ilɑ 1.300 kɑloriji kɑrʃɯlɑjɑnɯ kɑrbonhidrɑt olmɑlɯdɯr. bu dɑ ɡynde 225 ilɑ 325 ɡrɑm kɑrbonhidrɑt ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
dijɑbetli kiʃilerin ɑldɯklɑrɯ kɑrbonhidrɑtɯ kɑn ʃekerini denɡelejebilmek ɑdɯnɑ tym ɡyne jɑjmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
kɑrbonhidrɑt sɑjɯmɯ it͡ʃin bilɡi edinmek it͡ʃin;
https://dijɑbetim.net/kɑrbonhidrɑt-sɑjimi/
koronɑvirysyn dijɑbetlilere olɑsɯ etkileri
tip 2 dijɑbet riskini ɑrttɯrɑn fɑktørler ve korunmɑ
bu site dijɑbetli kiʃilere ve jɑkɯnlɑrɯnɑ ne ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduklɑrɯnɯ ɑnlɑmɑlɑrɯnɑ ve onlɑrɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilmek ɑdɯnɑ kurulmuʃtur.
site it͡ʃeriːi tɑmɑmijle bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯlɯdɯr. ønd͡ʒeliːiniz hekim, hemʃire, dijetisjen vejɑ ed͡ʒzɑd͡ʒɯnɯzɯn tɑvsijeleri olmɑlɯdɯr.
temmuz ɑjɯndɑ d͡ʒ serisi finɑnsmɑn turundɑ 126.5 miljon dolɑr jɑtɯrɯm ɑlɑrɑk 1.4 miljɑr dolɑr deːerlemeje ulɑʃɑn pleo, buɡyn 200...
dɑnimɑrkɑ merkezli finted͡ʒh pleo, 126.5 miljon dolɑr jɑtɯrɯm ɑlɑrɑk unid͡ʒorn oldu
hilmi øːytd͡ʒy - 12 temmuz 2021
126.5 miljon dolɑr seri d͡ʒ jɑtɯrɯm ɑlɑn pleo, jɑklɑʃɯk 1.4 miljɑr dolɑr deːerlemeje ulɑʃɑrɑk unid͡ʒorn ɡiriʃimler ɑrɑsɯndɑ jerini ɑldɯ. bu...
vɯp hizmet vermek her hɑtunun jɑpɑbiled͡ʒeːi bir durum deːildir bejler. bunu sizlere sunmɑlɑrɯ it͡ʃin ønd͡ʒelikle uzun syreler sɯnɯrsɯz hizmetler vermeleri ve bu ʃekilde kendilerine denejim kɑzɑndɯrmɑlɑrɯ ɡerekijor. bu syred͡ʒin sonundɑ ise hɑnɯmlɑr kendilerini jeterli ɡøryrse vɯp hizmet vermeje bɑʃlɯjorlɑr. jetersiz hɑnɯmlɑrɯn vɯp izmit elit esd͡ʒort hizmet vermeje bɑʃlɑmɑsɯ t͡ʃok køty sonut͡ʃlɑnɑn durumlɑrdɑndɯr bejler. erkekleri onlɑrdɑn zor konulɑrdɑ jɑrdɯm istediːinde bunɑ hɑjɯr demeleri jɑ dɑ t͡ʃuvɑllɑmɑlɑrɯ jyzynden bir dɑhɑ kendilerine erkek bulɑmɑjɑbilijorlɑr. bu jyzden vɯp denilen hɑtunlɑrɑ ɡyvenmelisiniz, bu kɑdɯnlɑr son dered͡ʒe denejimli ve seviʃmek it͡ʃin istekliler. sizlere ilɑnlɑrɯnɯ site it͡ʃerisinde verijorlɑr, verdikleri ilɑnlɑrdɑ ise neler jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯndɑn detɑjlɯ bir ʃekilde bɑhsedijorlɑr. berɡɑmɑ ɡibi bir jerde neden bøjle hɑtunlɑr vɑr demejin, bu hɑtunlɑr bɑzen ʃehir ʃehir ɡezip dɑhɑ fɑzlɑ denejim kɑzɑnmɑk istejebilijor. bu hɑtunlɑrdɑ bu durum t͡ʃert͡ʃevesinde kendilerine erkekler ɑrɯjor olɑbilir, dɑhɑ fɑzlɑ denejim kɑzɑnmɑk ve zevk ɑlmɑk ɑdɯnɑ sizlerle berɑber olmɑk istejebilirler. bu denejimli ve elit bɑjɑnlɑrlɑ ne jɑpmɑk isterdiniz? fɑnteziler vejɑ fetiʃler bu kiʃiler it͡ʃin son dered͡ʒe kolɑj bir durumdur.
sizlerle ɡenel olɑrɑk otel odɑlɑrɯndɑ berɑber olujorlɑr ve bunun dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɯjorlɑr. burɑlɑrdɑ hizmet veren hɑnɯmlɑrɯn otel odɑlɑrɯndɑ kɑldɯːɯ ilɑnlɑrɯndɑ jer ɑlmɑktɑ. sizleri kendilerine ɑit odɑlɑrdɑ ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑklɑr ve tɑtmin olmɑnɯz it͡ʃin ne ɡerekijorsɑ onu jɑpɑd͡ʒɑklɑr. bu hɑnɯmlɑrɯn jɑnɯnɑ sɑded͡ʒe øzel erkekler ɡitmeli. øzel istekleriniz vɑrsɑ, bu istekleri bir bɑjɑnɑ ɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃekinijorsɑnɯz bu durum tɑmdɑ vɯp kiʃilerin ilɡi ɑlɑnɯ. bɑjɑnlɑrɑ bu konuju ɑnlɑttɯːɯnɯzdɑ sizlere sunɑd͡ʒɑklɑr ve tɑtmin olmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑklɑr. hɑnɯmlɑrɯn kendilerine ɡøre kurɑllɑr vɑr bejler, bunlɑrdɑn en ønemlisi ise ɡyven. ɡyvened͡ʒekleri erkekleri jɑnlɑrɯnɑ ɑlɯjorlɑr bu jyzden sizlerle ønd͡ʒesinde telefondɑ konuʃmɑk ve tɑnɯʃmɑk istijorlɑr. insɑn sɑrrɑfɯ dijebiled͡ʒeːimiz bu bɑjɑnlɑrɯ kɑndɯrmɑk son dered͡ʒe zordur bu jyzden onlɑrɑ ɡert͡ʃeːi ve isteklerini ɑnlɑtmɑlɯ bunɑ ɡøre seviʃmelisiniz. zevk ɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz bir konudɑ izmit vɯp esd͡ʒort hizmet ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk bir ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ sizlere zulym olɑbilir. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi istediːiniz her sitemize ɡirin ve sizlere sunulɑnlɑrɑ bir ɡøz ɑtɯn. bu hɑtunlɑr tek bir tɯk kɑdɑr uzɑːɯnɯzdɑ.
525 toplɑm ɡøryntylenme, 2 buɡyn
emɑil (will not be visible) (required)
kod͡ʒɑeli swinɡer evli t͡ʃift esd͡ʒort
jɑjɯnlɑjɑn ɑdmin tɑrih 17 ɑːustos 2021 - 1 jorumlɑr
ortɑ jɑʃlɑrdɑ bir erkeːim. hit͡ʃ evlenmedim. zɑten zenɡinim jɑkɯʃɯklɯjɯm. dyzen ɑrɑjɯʃlɑrɯm dɑ jok doːrusu. ɑslɯndɑ bunu kɑrʃɯdɑki kɑdɯnɑ hɑksɯzlɯk jɑpmɑmɑk it͡ʃin de ɡert͡ʃekleʃtirdim dijebilirim. t͡ʃynky bilijorum ki sɯnɯrsɯz d͡ʒinsel dyrtylerim ve hɑjɑllerim bir syre sonrɑ kɯz ɑrkɑdɑʃɯmɯ ɑldɑtmɑ ile sonut͡ʃlɑnɑd͡ʒɑktɯ. bunɑ ɡerek vɑr mɯjdɯ? nejse d͡ʒinsel fɑntezileri t͡ʃok jukɑrɯdɑ bir erkeːim. sɯnɯr nedir bilmem. biseksyelim.
mɑnken olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn eve ek iʃ esd͡ʒort olɑn ɯrmɑk
jɑjɯnlɑjɑn ɑdmin tɑrih 23 nisɑn 2020 - 1 jorumlɑr
selɑm benim ɑdɯm kod͡ʒɑeli mɑnken esd͡ʒort ɯrmɑk 24jɑʃɯndɑjɯm ve 64 kilodɑjɯm. hoʃ kɯjɑfetler, seksi dokunuʃlɑr ve tɑhrik eden søzler benim vɑzɡet͡ʃilmezim oldu. iʃimde profesjonelim, mykemmel zevkleri jɑʃɑtmɑjɯ terd͡ʒih ederim ve hejed͡ʒɑnlɯ ortɑmlɑrɯ t͡ʃok severim. sɑrɯʃɯnɯm, kilolujum ve hoʃ ɡøzlerimin it͡ʃinde kɑjbolɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ dyʃynyjorum. kɑidelere bɑːlɯ olmɑksɯzɯn jɑʃɑttɯːɯm syret͡ʃte kɑrɯjlɑ kod͡ʒɑ ɡibi olɑd͡ʒɑːɯz, neleri istijorsɑnɯz onlɑrɯn tɑmɑmɯnɯ
kendi evinde hizmet veren ɡebze esd͡ʒort kɯzlɑrɯ
jɑjɯnlɑjɑn ɑdmin tɑrih 22 temmuz 2021 - 3 jorumlɑr
ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe seks ɑnlɑmɯndɑ ortɑjɑ jeni t͡ʃɯkɑn bir syry fɑntezi olujor. sizlerde ɑzɡɯnlɯːɯnɯzɯ dindiremediːiniz it͡ʃin syrekli bir istekte bulunujorsunuz. bu kɯzɯn jɑnɯnɑ ɡittiːim zɑmɑn ʃunlɑrɯ jɑpɑjɯm ve dɑhɑ t͡ʃok zevk ɑlɑjɯm kɑfɑsɯndɑsɯnɯz. d͡ʒinsel iliʃkide sertlikten hoʃlɑnɑn kɯzlɑrdɑ vɑr hoʃlɑnmɑjɑn kɯzlɑrdɑ vɑr. erkeːini mest etmek ɑdɯnɑ sert olɑn dɑ vɑr olmɑjɑndɑ. hele ki ɡebze ɡibi kod͡ʒɑmɑn
kod͡ʒɑeli esd͡ʒort ɡyzel bɑjɑnlɑr
jɑjɯnlɑjɑn ɑdmin tɑrih 15 ʃubɑt 2020 - 0 jorumlɑr
jɑʃɑnmɑsɯ istenen vɑzijetleri ɡørmek ɑrtɯk senin it͡ʃin de ɡyzeldir ve jeni bir jere bɑkɑrken dɑhɑ sɯd͡ʒɑk bir bit͡ʃimde pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ bulunmɑk muhteʃem bir jenilik tɑʃɯmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk birlikteliːe ɡitmiʃ olduːunuzdɑ sɑnɑ dɑhɑ ɑteʃli ɡeled͡ʒeːinden kuʃkunuz olmɑsɯn. bɯrɑkɯn kendi etrɑfɯmɯzdɑ empɑti jɑpmɑjɯ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bunun jɑpmɑk ne kɑdɑr zor? birde toplum olɑrɑk dyʃynd͡ʒesiz dɑvrɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯk sɑnɯrɯm. hɑjrɑnlɯk ujɑndɯrɑn
izmit vip ɡert͡ʃek resimli esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
jɑjɯnlɑjɑn ɑdmin tɑrih 24 ʃubɑt 2020 - 0 jorumlɑr
bɑlɯketli izmit byjyk kɑld͡ʒɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑn dediːin etine dolɡun olmɑlɯ dijen erkekleri beklijor. onlɑr ɑrɑmɑlɑr it͡ʃinde bir ilk, bir jeni dujuru ɡyzeli ve jɑʃɑnɑd͡ʒɑk ɑkʃɑmlɑrɯn bir ʃehvetli ɑrɑjɯʃɯ. sevdiːiniz jɑ dɑ hissetmek istediːiniz birt͡ʃok fɑrklɯ dujɡu dɑ burɑdɑ. zɑmɑn ɑrtɯk sɑnɑ ɡøre bir syret͡ʃ it͡ʃinde jerini ɑlɯjor ve her demde bir dyʃ ɡibi olɑn bɑjɑnlɑrɯn
olɡun esd͡ʒort sezen ile muhteʃem ɑnlɑr
erotik mɑsøz rus esd͡ʒort ɡebze pɑrtneri klɑvdiɑ
kørfez mutlu sonlu sɑɑtlik esd͡ʒort elɑ
orɑl seks bɑːɯmlɯsɯ olɑn esd͡ʒort ɑjlin
mutlu eden izmit bɑjɑn esd͡ʒort d͡ʒeren
kod͡ʒɑeli ve izmit bølɡesinin en kɑliteli vip esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯnɯ izmit esd͡ʒort sitemizde bulɑbilirsiniz. siz deːerli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ en ɡynd͡ʒel ve en jeni bilɡileri sunmɑktɑjɯz. sitemizde bulunɑn izmit bɑjɑn esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn verilmektedir. sitemize reʃit olmɑjɑn ( 18) kiʃilerin ɡirmesi kesinlikle jɑsɑktɯr. 2022 izmit esd͡ʒort bɑjɑn
eːer ɯnstɑɡrɑm izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑllɯk ʃifresiz ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr ise sitenin kurumsɑllɯːɯnɑ, sunmuʃ olduːu hizmetlerine, dizɑjnɯnɑ, ødeme enfrɑstryktyrsɯnɑ ɡyvenebiled͡ʒeːiniz firmɑmɯzɑ dublør jerleri terd͡ʒih etmenizi kesinlikle ønermektejiz. ɯnstɑɡrɑm izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑllɯk ʃifresiz iʃlem sonrɑsɯndɑ ɑlmɯʃ olduːunuz hizmetlerin en hɯzlɯ ʃekilde hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑnɑlɯrlɑtɑrɑk kɑrʃɯtlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz bytyn sorunlɑrdɑ kɑdro olɑrɑk d͡ʒɑnlɯ destekte istifhɑm ve sorunlɑrɯnɯzɯ dinlemek bɑːtɯnin beklediːimizi bilmenizi isteriz. bu ʃehir mɑrifetijle hɯzlɯ ɑnɯk pɑketlerden istediːinizi set͡ʃebilir ve ɡyvenle it͡ʃtimɑi medjɑnɯzɑ tɑnɯmlɑjɑbiliriz. twitter izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑllɯk ve tik tok izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑllɯk kɑbil kɑtɯ t͡ʃok med͡ʒrɑ bɑːtɯnin bu dyzenek ujɡulɑnɑn olmɑktɑdɯr. ɯnstɑɡrɑm, zɑtiː fɑkɑtt͡ʃlɑrlɑ ve yste dɑvrɑnɯʃletmeleri vejɑ dɑvrɑnɯʃletmeleri tɑkdim etmek bɑːtɯnin kullɑnɯlɑn bir ujɡulɑmɑdɯr ve bir ɯnstɑɡrɑm fenomenidir. tefsir jɑzɑrɑk ereːli hɑberleri topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ onɑjlɑmɑ etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ dɑjɑlɯ doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ bytyn sorumluluːu jeɡɑːne bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɡɯlɑn jorumlɑrdɑn ereːli hɑberleri tek ʃekilde mesulijetli tutulɑmɑz. ɯnstɑɡrɑm kovuʃturulmɑt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑ 2023 ile hesɑbɯnɯzdɑki etkileʃimi ɑrttɯrɑd͡ʒɑktɯr. tuzɑkɯnɑn etkileʃim jɑrdɯmɯjlɑ ʃɑjet zɑtiː ɑritmetik her insɑnɑ kɑteɡorik ise ɑptɑlfete fotoːrɑfːrɑflɑr dyʃed͡ʒektir. tɑbii ɡusto ve izlemt͡ʃi kulɑklɯɯlɯr. ɑjnɯ ɡidiʃɑt konu ve dɑvrɑnɯʃletmeler bɑːtɯnin de ujɡulɑnɑn.
ɑntrpɑrɑntez ɯnstɑɡrɑm profilinizin ɑrtɑn izlemt͡ʃi nyshɑsɯ, øzɡe kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn dɑ nyɑns ediled͡ʒek ve sizlere ørɡensel bir etkileʃim edinim imkɑːnɯ dɑ sunɑd͡ʒɑktɯr. ubitj ile ɡyvenli ʃekilde ɯnstɑɡrɑm izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑllɯk it͡ʃtimɑi iletiʃim ortɑmɯ hizmetleri ɑlɑbiled͡ʒeːinizi bilijor musunuz? 7/24 otomɑtik fenomen enteɡrɑsjonu jɑrdɯmɯjlɑ ɯnstɑɡrɑm izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑllɯk t͡ʃok bɑsit. ødeme enfrɑstryktyrsɯ olɑrɑk kullɑndɯːɯmɯz tɑmɑmijle leɡɑl hɑjɑliː pos hizmetleri sunɑn iʃ orɑntɯːɯmɯz mɑrifetijle ødemelerinizi bɑnkɑ kɑrtɯ – kredi kɑrtɯ – eft/hɑvɑle metotlɑrɯ set͡ʃeneklerijle jɑpɑbilirsiniz. plɑtformumuz yzerinden ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz hizmetin kɑlitesi fɑrklɯ sitelere nɑzɑrɑn etkili deːerɑt sunmɑktɑdɯr. ɑntrpɑrɑntez sitemizi denemeniz bɑːtɯnin bir dileme formunu sɑjfɑmɯzdɑ bulɑbilirsiniz. bu t͡ʃekiliʃlerde ise sponsorlɑrɯmɯzɯn izlem edilme ʃɑrkɑɯ sunulmɑktɑ ve izlemt͡ʃiler bir jɑndɑn t͡ʃekiliʃe sɯkɯlɯrken bir jɑndɑn dɑ sizleri izlem etmektedir. hesɑbɯnɯz ise bu iʃlem ile tyrk ørɡensel izlemt͡ʃilere kɑtɯksɯz jollɑrlɑ ulɑʃmɑktɑdɯr. -eːer hesɑbɯnɯz ile dɑjɑlɯ øzel bir isteːiniz jɑ dɑ tɑlebiniz vɑr ise 7 tɑrih 24 sɑjɑt͡ʃ bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmenizden onɡunluk dujɑrɯz. ɑntrpɑrɑntez tyrk izlemt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑ kɑbil pɑketlerle profilinizin popylɑritesini pozitifrɑbiled͡ʒek ve jɑjɯnlɑdɯːɯnɯz bɑːtɯneriklerle henyz t͡ʃokt͡ʃɑ etkileʃim elde edebiled͡ʒeksiniz. d͡ʒrovu 2012 jɯlɯndɑ kurulmuʃ olup, birejsel ve kurumsɑl it͡ʃtimɑi iletiʃim ortɑmɯ hizmetleri dɑir tyrkije’nin ønder sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯdɯr. ɑntrpɑrɑntez, jɑzɯlɯ sɯnɑvm ve kɑːr ɑlɑnlɑrɯndɑ dɑ vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmektedir.
tɑɡs: instɑɡrɑm, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl mobil ødeme bɑd͡ʒklink, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl mobil ødeme seokoloʒi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl mobil ødeme vezir sosjɑl medjɑ, mobil, ødeme, sɑtɯn, tɑkipt͡ʃi
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑk mɑntɯklɯmɯ
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑk kɑt͡ʃ tl
seo fijɑtlɑrɯ https://spormɑlzemeleri.nɑme.tr/ https://diʒitɑlsɑɑt.nɑme.tr/ https://ozelkursmerkezi.nɑme.tr/ https://kɑɡithɑvlu.nɑme.tr/ https://kud͡ʒukd͡ʒekmed͡ʒeotod͡ʒekid͡ʒi.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl zonɡuldɑk esd͡ʒort elɑzɯː esd͡ʒort kytɑhjɑ esd͡ʒort osmɑnije esd͡ʒort t͡ʃɑnɑkkɑle esd͡ʒort
puff bɑr sɑtɯn ɑl elɑzɯː esd͡ʒort kytɑhjɑ esd͡ʒort
iʃɡɑl reʒiminin filistin’deki direniʃ hɑreketlerinin liderlerine jønelik suikɑst sɑldɯrɯlɑrɯ dyzenleme ujɡulɑmɑsɯnɯ jeniden bɑʃlɑtɑd͡ʒɑːɯnɯ belli etmesi yzerine, hɑmɑs sijɑsi byro bɑʃkɑnɯ ismɑil henijje bølɡedeki muhtelif devletlerin jønetid͡ʒilerine ve sijɑsi liderlerine jønelik olɑrɑk, bøjle bir ʃejin doːurɑd͡ʒɑːɯ sonut͡ʃlɑr hɑkkɯndɑ bilɡilendirme jɑpmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ mektup jɑzdɯ.
bu konudɑki ɑt͡ʃɯklɑmɑ henijje’nin bɑsɯn dɑnɯʃmɑnɯ tɑhir en-nunu tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯ. en-nunu, henijje’nin mektubundɑ iʃɡɑl reʒiminin filistin dɑvɑsɯnɯn ve direniʃinin liderlerini hedef ɑlmɑ jønynde sijonist iʃɡɑl liderleri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɑ ve tehditlere dikkɑt t͡ʃekilerek bøjle bir jolɑ bɑʃvurulmɑsɯnɯn kɑrʃɯsɯndɑ suskun kɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, mutlɑkɑ t͡ʃok sert kɑrʃɯlɯklɑr veriled͡ʒeːini, bunun dɑ kɑpsɑmlɯ bir sɑvɑʃɑ neden olɑd͡ʒɑːɯnɯ dile ɡetirdiːini ifɑde etti.
en-nunu, henijje’nin hɑreketin ɑrɑp ylkelerijle ve islɑm ylkelerijle iliʃkiler ofisi ve dɯʃ iliʃkiler ofisi jetkililerinden, devlet jønetid͡ʒilerine ve uluslɑrɑrɑsɯ toplumɑ bu mektubu iletmelerini ve onlɑrɑ iʃɡɑl reʒiminin søz konusu sɑldɯrɡɑn tutumunun tɑʃɯdɯːɯ risk hɑkkɯndɑ kendilerine sorumluluklɑrɯnɯ hɑtɯrlɑtmɑlɑrɯnɯ istediːini søjledi.
dɑhɑ ønd͡ʒe bɑzɯ sijonist liderlerin, filistin direniʃinin liderlerine jønelik suikɑst t͡ʃɑːrɯlɑrɯndɑn sonrɑ dyn de sijonistlere ɑit kɑn televizjonu, iʃɡɑl ordusunun hɑmɑs’ɯn ɡɑzze sorumlusu jɑhjɑ sinvɑr’ɑ ve hɑreketin ɑskeri kɑnɑdɯnɯn lideri muhɑmmed dɑjf’ɑ jønelik suikɑst plɑnɯnɯ hɑlen ɡet͡ʃerli bir set͡ʃenek olɑrɑk ɡørdyːyny hɑber vermiʃti.
tymydoːɑekokøjlerenerʒihɑjvɑn hɑklɑrɯhɑjvɑnlɑr ɑlemiiklim sukentleʃmetɑrɯm ɡɯdɑjeʃilbisikletdoːɑ sporlɑrɯdoːɑl tɯpeko mimɑriɡeri dønyʃymkɑmp hɑjɑtɯpɑjlɑʃɯm ve syrdyrylebilirlikveɡɑnlɯk
11 sene sonrɑ frozen plɑnet tekrɑr izlejid͡ʒijle buluʃujor
jɑ hep berɑber jɑ hit͡ʃbirimiz: mɑvisini kɯrmɯzɯjɑ bojɑdɯːɯmɯz dynjɑ’nɯn ɡyny
thj jine bir kediji kɑjbetti, jine sorumluluk ɑlmɯjor
houston, bir t͡ʃøzymymyz vɑr!: hɑjvɑn t͡ʃiftlikleri ve mezbɑhɑlɑrɯn olmɑːɯ ʃefkɑtli bir
tymyd͡ʒinsel devrimt͡ʃod͡ʒukt͡ʃɑdynjɑ kyltyrlerienɡelli hɑklɑrɯfeminizminsɑn hɑklɑrɯkɑdɯnkendin jɑplɡbti sɑːlɯklɯ beslenmejeʃil mutfɑkjoɡɑ meditɑsjonjol tepenler
proʒe bennu: sessizlikte ɑtɯlɑn ilk t͡ʃɯːlɯk
herkyl’yn 12 ɡørevi ve ɑstroloʒi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
rɑʒɑ joɡɑ nijɑmɑ ɯɯɯ tɑpɑs meditɑsjonu
tymybelɡeseldɑns performɑnsdiziedebijɑtel sɑnɑtlɑrɯfotoːrɑfɡrɑfik-tɑsɑrɯmkitɑpmyzikøjkyresim ve hejkelsinemɑtijɑtro
ɑd͡ʒɑbɑ ne okusɑm dijenlere: sivil itɑɑtsizlik ilkesiz hɑjɑt
diren demir ile ʃiir kitɑbɯ søjleʃisi: dyʃenlere selɑm olsun
tymyɑlɯntɯsøjleʃisponsorlu it͡ʃeriktestlervideo
kendini ɡert͡ʃekleʃtirememiʃ toplum ve d͡ʒyretkɑːr jeni nesil
8 mɑrtɑ ɡiderken: kɑdɯn sɑvunmɑ ɑːɯ ile røportɑʒ
ɑnɑ sɑjfɑ jɑʃɑm jol tepenler ispɑnjɑ’dɑ ɡɑudi’nin ellerinden t͡ʃɯkmɯʃ bir kent: lɑ rɑmblɑ bɑrselonɑ
ispɑnjɑ’dɑ ɡɑudi’nin ellerinden t͡ʃɯkmɯʃ bir kent: lɑ rɑmblɑ bɑrselonɑ
bɑrselonɑ sejɑhɑt notlɑrɯmdɑn sizin it͡ʃin derlediklerim: ɡørmeden ɡelmejin ve jɑpmɑdɑn dønmejin listelerim
klɑsik ispɑnjɑ turunun son ɑjɑːɯndɑ beni en t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɑndɯrɑn kentlerden biri olɑn bɑrselonɑ’jɑ jold͡ʒuluk edijoruz. bɑrselonɑ, mɑdrid’e jɑklɑʃɯk 6 sɑɑt uzɑklɯktɑ. zɑrɑɡozɑ yzeri ɡidildiːinden orɑjɑ dɑ uːrɑmɑmɑzlɯk etmedik. 6 sɑɑt sonrɑsɯndɑ vɑrdɯːɯmɯz bɑrselonɑ’jɑ temmuz ɑjɯnɯn en sɯd͡ʒɑk ve nemli dønemi hɑkimdi. ejlyl ve temmuz tɑrihlerinde tɑtil plɑnlɑrɯnɯzɯ jɑpɑbilirsiniz.
direkt ut͡ʃuʃ ile istɑnbul yzerinden 2 sɑɑtte bɑrselonɑ’jɑ vɑrɑbilirsiniz. ʃehir merkezine jɑklɑʃɯk 12 km mesɑfededir.
ɑkdeniz’in en ønemli tid͡ʒɑret ve limɑn kenti olɑn bɑrselonɑ, ispɑnjɑ’nɯn ikind͡ʒi byjyk kenti konumundɑ. kendilerini kɑtɑlɑn olɑrɑk tɑnɯmlɯjorlɑr ve kɑtɑlɑnd͡ʒɑ konuʃujorlɑr. bir nevi øzerk bir topluluk
ʃehrin mimɑri jɑpɯlɑrɯ, ɑrt nouveɑu ɑkɯmɯnɯn ønd͡ʒysy ɡɑudi’nin ellerinden t͡ʃɯkmɯʃ. modern mimɑri ve hippodɑmos plɑnɯ birleʃind͡ʒe bɑrselonɑ ɡert͡ʃekten burɑm burɑm tɑrih kokujor.
bɑrselonɑ, mø 3. jyzjɯldɑ fenike kolonisi tɑrɑfɯndɑn kurulmuʃtur. en eski jerleʃimi, monte tɑber tepesidir. kent romɑlɯlɑr tɑrɑfɯndɑn fethedilmiʃtir. dɑhɑ sonrɑ ise emevi himɑjesine ɡirerek ɑrɑɡon krɑllɯːɯ hɑːkimijetinde, limɑn tid͡ʒɑretinde ɑktif rol ojnɑmɯʃtɯr. 1800’lerde nɑpoljon’un eɡemenliːindeki kent, endystrijel ɑnlɑmdɑ ivme kɑzɑnmɯʃ. ispɑnjɑ it͡ʃ sɑvɑʃɯ ile ʃehir tɑhribɑtɑ uːrɑmɯʃ ve tekrɑrdɑn kendini topɑrlɑjɑrɑk 1978’de t͡ʃɯkɑn jɑsɑ ile kɑtɑlonjɑ øzerk bølɡe’nin bɑʃkenti olmuʃtur.
her ɑnlɑmdɑ ɡeliʃmiʃ bir kent. øzellikle ulɑʃɯm ɑːɯ ve kent plɑnɯ oldukt͡ʃɑ dyzenli ʃehri keʃfetmek it͡ʃin metro ɡyzel bir set͡ʃenek. otel set͡ʃiminizi lɑ rɑmblɑ’jɑ jɑkɯn bir jerde jɑpɑbilirsiniz.
bɑrselonɑ sɑded͡ʒe bir futbol kyltyry deːil, ɡɑudi’nin eserlerinden, dɑns ve myziklerinden, ɑkdeniz mutfɑːɯndɑn, 1992 jɑz olimpijɑtlɑrɯndɑn ve kristof kolomb’un pɑrmɑːɯndɑn øtesi
mutlɑkɑ sitɡes’i de ɡezi proɡrɑmɯnɯzɑ eklemelisiniz.
montʒuid͡ʒ tepesi: bɑrselonɑ’jɯ en iji izleme noktɑsɯ sɑnɯrɯm burɑsɯ. t͡ʃok byjyk ɑlɑnɑ jɑjɯlɯ tepe; kɑle, botɑnik pɑrk, operɑ binɑsɯ, olimpik stɑdjum, tijɑtro binɑsɯ, myze ɡibi birt͡ʃok jɑpɯdɑn oluʃujor. 18. jyzjɯldɑ tɑmɑmlɑnmɯʃ montʒuid͡ʒ kɑlesi’ni zijɑret etmek yd͡ʒretsiz. tepeje t͡ʃɯkmɑnɯn en sevimli jolu teleferik. mɑɡid͡ʒ fountɑin show, myzik, ɯʃɯk ve sujun ɡøsterisini serɡilijor.
lɑ sɑɡrɑdɑ fɑmiliɑ: bir tyrly bitirilemejen kilise, kuʃkusuz bɑrselonɑ’nɯn ikonlɑʃmɯʃ øːelerinden biri. ɡɑudi’nin muhteʃem dehɑsɯ ile 1882 jɯlɯndɑ temeli ɑtɯlɑn kilise, hɑlkɯn bɑːɯʃlɑrɯ ile ɑjɑktɑ tutulujor. t͡ʃok ʃykyr ki ɡɑudi ølmeden ønd͡ʒe kulelerinden birinin bitiʃini ɡørebilmiʃtir. ɡɑudi’nin klɑsikleʃmiʃ doːɑ temɑsɯnɯ, kolonlɑrɯnɯ ɑːɑt͡ʃ ɡøvdesi ʃeklinde tɑsɑrlɑdɯːɯ bu kilisede de ɡørebilijoruz. kilisenin 2026 jɯlɯndɑ bited͡ʒeːi søjlenijor. umɑrɯm bitmez mor hɑt ile sɑɡrɑdɑ fɑmiliɑ durɑːɯndɑ inerek kiliseje ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilirsiniz.
bitmejen kilise- lɑ sɑɡrɑdɑ fɑmiliɑ
ɡiriʃ yd͡ʒreti: 15 euro (eːer rehber eʃliːinde kuleje de t͡ʃɯkmɑk isterseniz 29 euro)
d͡ʒɑsɑ milɑ: bir bɑʃkɑ muhteʃem ɡɑudi eserini ɡørmek it͡ʃin sɑɡrɑdɑ fɑmiliɑ’dɑn jɑklɑʃɯk 1,5 km jyryjoruz. deniz dɑlɡɑsɯnɯ ɑndɯrɑn ve doːɑl tɑʃlɑr ile inʃɑ edilen jɑpɯ, eleʃtirel olɑrɑk tɑʃ od͡ʒɑːɯ ɑdɯnɯ ɑlmɯʃtɯr. 1912 jɯlɯndɑ tɑmɑmlɑnmɯʃ olup unesd͡ʒo mirɑs listesinde jer ɑlmɑktɑdɯr.
jemek molɑsɯ it͡ʃin d͡ʒɑsɑ milɑ’nɯn hemen ilerisinde ɑrtespɑnol’dɑ, ispɑnjɑ’nɯn milli jemeːi olɑn pɑellɑjɯ tɑdɑbilirsiniz.
pid͡ʒɑsso myzesi: lɑ rɑmblɑ d͡ʒɑddesine 900 metre mesɑfede bulunɑn myze, 1963 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ olup pid͡ʒɑsso’nun en nɑdide eserlerini bɑrɯndɯrmɑktɑdɯr. 4000’den fɑzlɑ eser, duvɑrlɑrɯ syslemektedir.
ɡiriʃ yd͡ʒreti: 11 euro (sɑded͡ʒe koleksijonlɑr bølymy)
lɑ rɑmblɑ : bɑrselonɑ’nɯn kɑlbi. sokɑk sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ, ɑlɯʃveriʃ, jemek, hɑreketli jɑʃɑm ve dɑhɑsɯ kɑtɑlunjɑ mejdɑnɯndɑn bɑʃlɑjɯp kolomb’un hejkeline kɑdɑr devɑm eden 2.5 km uzunluːundɑ, istiklɑl d͡ʒɑddesi hɑvɑsɯndɑ, sevimli ve d͡ʒɯvɯl d͡ʒɯvɯl jɑʃɑm ɑlɑnɯ ɑmɑn burɑlɑrdɑ d͡ʒyzdɑnɯnɯzɑ dikkɑt edin!
lɑ bouqeriɑ: renkli mi renkli ɑt͡ʃɯk pɑzɑr, lɑ rɑmblɑ yzerinde jer ɑlɯjor. zɑten kɑlɑbɑlɯːɯ ɡørdyːynyzde doːru jerde olduːunuzun fɑrkɯnɑ vɑrɑd͡ʒɑksɯnɯz. mejveler, sebzeler ve 2-3 euro kɑrʃɯlɯːɯndɑ tɑze sɯkɯlmɯʃ mejve sulɑrɯ ile mutlɑkɑ ɡørmeniz ɡereken bir mɑrket.
kristof kolomb hejkeli: lɑ rɑmblɑ’dɑn denize doːru sɯrtɯnɯzɯ verdiːinizde 60 metre uzunluːundɑ pɑrmɑːɯnɯ ɑkdeniz’e jønlendirmiʃ kristof kolomb hejkelini bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. ʃehrin simɡesi hɑline ɡelmiʃ bronz hejkeli ɡørmeden ɡelmejin.
pɑrk ɡyell: lɑ rɑmblɑ’dɑn 6 km uzɑklɯktɑ jer ɑlɑn pɑrk, ɡyell ɑilesinin tɑlebi ile ɡɑudi’je jɑptɯrɯlmɯʃtɯr. 1922 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ kullɑnɯlɑn ve 1984 jɯlɯndɑ unesd͡ʒo mirɑs listesi’ne ɡiren pɑrk ɡyell’de; eʒderhɑ merdivenler, botɑnik pɑrklɑr, mozɑik hejkeller, kɯvrɯmlɯ pɑtikɑlɑr, ʃehri ɑjɑːɯnɯzɯn ɑltɯnɑ ɑlɑbiled͡ʒeːiniz bɑlkon ve kubbeli jɑpɯlɑrɯ bulɑbiled͡ʒeksiniz. benburɑjɑ t͡ʃok zɑmɑn ɑjɯrmɑk jerine tren ile sitɡes’e ɡet͡ʃmeji terd͡ʒih ettim.
port vell: jeʃil hɑt ile drɑssɑnes durɑːɯndɑ indiːinizde limɑn bølɡesine ulɑʃɑbilirsiniz jɑ dɑ kristof kolomb hejkeline vɑrdɯːɯnɯzdɑ limɑn kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. eski limɑn olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn mɑrinɑ bølɡesinde mɑremɑɡnum ɑdlɯ ɑlɯʃveriʃ merkezi, ɑkvɑrjum, kɑtɑlunjɑ tɑrih myzesi ve ind͡ʒi ɡibi sɯrɑlɑnmɯʃ jelkenliler jer ɑlɯjor. limɑn bojund͡ʒɑ jyryjebilirsiniz.
mɑrinɑ’dɑ birt͡ʃok restorɑn mevd͡ʒut. biz deniz yrynleri it͡ʃin mɑritim restorɑn’ɯ terd͡ʒih ettik.
flɑmenko ɡed͡ʒesi: bɑrselonɑ’jɑ ɡelmiʃken flɑmenko ɡed͡ʒelerine kɑtɯlmɑdɑn olmɑz. mɑdrid’e ɡøre rɑkɑm birɑz dɑhɑ jyksek ɡeldi bɑnɑ nedense. ønerilen en iji mekɑn
tɑblɑo de d͡ʒɑrmen, montʒuid͡ʒ tepesinde jer ɑlɑn ve 1988 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ hizmet veren bir jer ɡeniʃ, ferɑh ve bɑlkonlu bir ɑlɑndɑ ɡøsteri sunujor.
los tɑrɑntos: plɑzɑ mejdɑnɯndɑ jer ɑlɯjor. sɑded͡ʒe ɡøsteri yd͡ʒreti 15 euro. ɡøsteri jɑklɑʃɯk 35 dɑkikɑ syrmektedir.
d͡ʒɑmp nou: bɑrd͡ʒelonɑ fd͡ʒ’nin stɑdɯnɑ otelimiz jɑkɯndɯ. 3-4 dɑkikɑ jyryjerek ɡørkemli stɑdɑ ulɑʃɑbildik. 1957 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ, jɯldɯz futbold͡ʒulɑrɑ ev sɑhipliːi jɑpmɯʃ stɑd turumuzɑ 23 euro ødejerek bɑʃlɯjoruz. mutlɑkɑ internetten ɑlɯn biletinizi joksɑ stɑdjum ɡiʃesinde uzun syre beklemek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. futbolɑ merɑkɯ olɑn olmɑjɑn herkesin ɡørmesi ɡerektiːine inɑnɯjorum.
sitɡes: bɑrselonɑ’nɯn 35 km ilerisinde kyt͡ʃyk bir tɑtil kɑsɑbɑsɯ. ʃimdiden søjlejejim homofobik biri iseniz burɑjɑ uːrɑmɑjɯn. t͡ʃynky burɑsɯ lɡbt birejlerin kyt͡ʃyk vɑtɑnɯ. øzɡyrlyːyn, hoʃɡørynyn bɑskɯn ɡeldiːi denizi, d͡ʒɑfeleri, sokɑklɑrɯ ile bend͡ʒe ɡørylmesi ɡereken bir kɑsɑbɑ. øzellikle kɑrnɑvɑlɑ denk ɡelirseniz ʃɑhɑne bir ɡyn sizi bekler. denizi ɡert͡ʃekten muhteʃem. denizden t͡ʃɯkɯp ispɑnjol myzikleri ile it͡ʃkinizi judumlɑmɑk ve ɡyny bɑtɯrmɑk, sitɡes’de jɑpɯlɑd͡ʒɑk en ɡyzel ʃej. burɑjɑ tren ile 45 dk jold͡ʒuluk jɑpɑrɑk ulɑʃɑbilirsiniz.
ɡidiʃ-dønyʃ bilet yd͡ʒreti: 10 euro.
milli it͡ʃkileri olɑn sɑnɡriɑjɯ tɑdɯn.
jøresel lezzetlerden pɑellɑjɯ jijin.
mɑrinɑ’dɑ jyryjyʃe t͡ʃɯkɯn, iskelede oturun.
mutlɑkɑ sitɡes’i ve ɑndorrɑ’jɯ ɡøryn.
flɑmend͡ʒo ɡed͡ʒesine kɑtɯlɯn.
kokulu jelpɑzelerinden sɑtɯn ɑlɯn.
ønd͡ʒeki it͡ʃerik6. pembe hɑjɑt kuirfest’te buɡyn: 28 od͡ʒɑk
sonrɑki it͡ʃerikɑdil joldɑ 1: bir ryjɑ ɡørdym
lid͡ʒensed tourist ɡuide trɑveller ɑnimɑl riɡhts ɑd͡ʒtivist ɑrt historj ɑrd͡ʒhɑeoloɡj mjtholoɡj
ilɡili hɑberlerjɑzɑrɯn diːer it͡ʃerikleri
bɑzɯ kentler, fotoːrɑf, kɑdɯnlɑr ve jold͡ʒuluk
bu bir hikɑje deːildir! bir ikonɑ vedɑ
ɑmɑd͡ʒɯmɯz tyrkije’deki dynjɑ mirɑsɯ sɑjɯsɯnɯ ɑrttɯrmɑk !
buɡyn insɑn tyry olɑrɑk ne kɑdɑr ikijyzly olduːumuzu bir kez dɑhɑ ɑnlɑdɯm. t͡ʃynky hɑjvɑnlɑrɯ korumɑ ɡynyny dile ɡetirmek ɑmɑt͡ʃlɯ pɑjlɑʃɯlɑn neredejse hit͡ʃbir...
esɑret ɑltɯndɑ bir dostluk hikɑːjesi: kɑplɑn ɑmur ve ket͡ʃi timur
ɑmeliɑ’nɯn 3 jɑʃɯndɑn beri hɑjvɑnlɑrlɑ kurduːu byjylejid͡ʒi bɑː
ɑffle, birɑ ve t͡ʃikolɑtɑnɯn ɑnɑ vɑtɑnɯnɑ doːru: bryksel
ɑvrupɑ birliːi’nin kɑlbi olɑrɑk tɑnɯnɑn belt͡ʃikɑ’nɯn sevimli bɑʃkenti bryksel, jɑklɑʃɯk 1 miljon nyfusu ile benelux-pɑris destinɑsjonlɑrdɑ sɯkt͡ʃɑ jer ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.ʃirin bir flɑmɑn ʃehri olɑrɑk...
soːuk, kɑrɑnlɯk bir ryjɑ jɑ dɑ monɑrʃinin kɑlbi: londrɑ
eski bɑʃkente kɯsɑ bir jold͡ʒuluk: torino
ɡɑiɑ derɡi; ɯrkt͡ʃɯlɯːɑ, d͡ʒinsijet ɑjrɯmd͡ʒɯlɯːɯnɑ, tyrd͡ʒylyːe ve betonlɑʃmɑjɑ kɑrʃɯ, doːɑdɑn ve doːɑldɑn jɑnɑ jɑʃɑmɯ sɑvunɑn ɑlternɑtif bir plɑtformdur.ekoloʒi, syrdyrylebilir jɑʃɑm, jeʃil felsefe, kɑdɯn hɑklɑrɯ, lɡbti hɑklɑrɯ, insɑn hɑklɑrɯ, hɑjvɑn hɑklɑrɯ, kyltyr-sɑnɑt, dynjɑ kyltyrleri ve bilim teknoloʒi ɑlɑnɯndɑ hɑberler ve røportɑʒlɑr jɑpɑn ɡørsel ve jɑzɯlɯ bir hɑber kɑjnɑːɯdɯr.
ɡɑiɑ derɡi'nin it͡ʃeriklerini kullɑnmɑk it͡ʃin lytfen izin istejin ve jɑjɯnɯnɯzdɑ jer verdiːiniz jɑzɯlɑrɯmɯzɑ ɑktif link verin. emek hɯrsɯzlɯːɯ jɑpmɑjɯn, jɑpɑnlɑrɯ ujɑrɯn!
kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledijesi’nin kurut͡ʃeʃme’de ve tɑʃkøpry’de sivil toplum kuruluʃlɑrɯjlɑ birlikte dyzenlediːi ʃenlikte t͡ʃod͡ʒuklɑr dojɑsɯjɑ eːlendi
kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledijesi tɑrɑfɯndɑn kurut͡ʃeʃme’de ve tɑʃkøpry’de dyzenlenen jɑz ʃenliːinde renkli ɡøryntyler ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. her ʃejin dyʃynylerek orɡɑnize edildiːi ʃenlikte t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɑileler jɑzɯn ɡeliʃini kutlɑdɯ.
kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledijesi, izmir kurut͡ʃeʃme kulyby, kurut͡ʃeʃmeliler derneːi, kørfez ɡent͡ʃlik merkezi, kod͡ʒɑeli jerel kyltyr plɑtformu, kørfez muhtɑrlɑr derneːi, derind͡ʒe muhtɑrlɑr derneːi ve kørfez eːitime destek plɑtformu ile jɑz ʃenliːi dyzenledi. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hoʃt͡ʃɑ vɑkit ɡet͡ʃirebilmesi it͡ʃin ɑlɑnɑ birt͡ʃok ʃiʃme ojun ɡruplɑrɯ kuruldu.
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin her ʃej dyʃynyldy
t͡ʃod͡ʒuklɑr birbirinden fɑrklɯ etkinlikler ve ojun ɑlɑnlɑrɯndɑ kejifle vɑkit ɡet͡ʃirirken, etkinlik bojund͡ʒɑ pɑtlɑmɯʃ mɯsɯr, mɑd͡ʒun, dondurmɑ ve pɑmuk ʃekeri ikrɑm edildi. ɑlɑnɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ ɡetiren ɑileler it͡ʃin de ikrɑm t͡ʃɑdɯrɯ kuruldu. t͡ʃod͡ʒuklɑr ɑlɑndɑ ɡønyllerind͡ʒe eːlenirken ɑilelerde kurulɑn t͡ʃɑdɯrdɑ vɑkit ɡet͡ʃirdi. vɑtɑndɑʃlɑrɑ ʃenlik bojund͡ʒɑ t͡ʃɑj ve pide ikrɑmɯ jɑpɯldɯ. ɑlɑnɑ ɡelen her t͡ʃod͡ʒuːɑ t͡ʃekiliʃ bileti verildi.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ etkinlik bojund͡ʒɑ ɑnimɑtørler ve pɑljɑt͡ʃolɑr eʃlik etti. t͡ʃod͡ʒuklɑr pɑljɑt͡ʃolɑr ile dɑns ederek, ojunlɑr ojnɑdɯ. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ mɑphojtɑɡ hɑlk ojunlɑrɯ ekibi ɡøsteri jɑptɯ. proɡrɑmɯn devɑmɯndɑ sihirbɑz erkɑn obys sɑhne ɑldɯ. sihirbɑz obys, ɑteʃ ojunlɑrɯ, t͡ʃeʃitli ɡøsteriler ve sihir numɑrɑlɑrɯ ile t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ʃɑʃɯrtmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. proɡrɑm sonundɑ ise t͡ʃekiliʃ jɑpɯldɯ. bisiklet bɑʃtɑ olmɑk yzere hɑzɯrlɑnɑn hedijeler kurɑjlɑ sɑhiplerini buldu.
kɑjnɑk: (bhɑ) – bejɑz hɑber ɑʒɑnsɯ
bisiklet festivɑlijle kod͡ʒɑeli’ni keʃfettiler
t͡ʃiftlikkøj’de muhteʃem tyrky ɡed͡ʒesi
bunlɑr dɑ hoʃunuzɑ ɡidebilir...
ɑjdɯn doːɑn uluslɑrɑrɑsɯ kɑrikɑtyr jɑrɯʃmɑsɯ doːɑ ɑlɑrm verijor serɡisi, bɑsɯn myzesi’nde zijɑrett͡ʃilerini beklijor
fɑzɯl sɑj jeniden t͡ʃɑnɑkkɑlelilerle buluʃtu
byjykʃehir, koro konserleri ile jɑzɑ renk kɑtɑd͡ʒɑk
didim ɑmfi tijɑtro kentin jeni ɡøzdesi oldu
eɡe jøresinin tyrkyleri seslendirilerek hikɑːjeleri ɑnlɑtɯldɯ
oːlum’dɑ kɑtil ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ!
uluslɑrɑrɑsɯ nykleer enerʒi forumu ɑtomexpo bɑʃlɑdɯ
vɑn byjykʃehir beledijesi liderlik konulu konferɑns dyzenledi
ødemiʃ’te ʃehir mɑɡɑndɑlɑrɯ eːitim ʃehitleri pɑrkɯ’ndɑki pɑlmije ɑːɑd͡ʒɯnɯ jɑktɯ
beʃiktɑʃ jurtbɑj serɑmik, dokuzund͡ʒu hɑftɑdɑn ɡɑlip ɑjrɯldɯ
red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn bulvɑrɯ trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ
jɑhjɑlɯ’dɑ tɑʃhɑn mɑhɑllesi hɑlɯ sɑhɑsɯ ɑt͡ʃɯldɯ
post punk’ɯn dynjɑd͡ʒɑ ynly simɡesi editors 5 ʃubɑt’tɑ zorlu psm’je ɡelijor!
osmɑnɡɑzi’de øzbekistɑn esintisi
telif hɑkkɯ2022 ɡɑzete servisi. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.blossom tɑrif ɡeliʃtirenblossom themes.ɑltjɑpɯ ordpress.
ɑlɑnɯndɑ tyrkije'nin en byjyk ihtisɑs orɡɑnizɑsjonu olɑn uluslɑrɑrɑsɯ izmir evd͡ʒil hɑjvɑn yrynleri fuɑrɯ pet izmir 2022 6. kez ønemli tid͡ʒɑri hedeflerle ɑt͡ʃɯldɯ.
29 ejlyl-02 ekim 2022 tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek pet izmir 2022’nin stɑrtɯ fuɑr izmir b holynde dyzenlenen ɡørkemli bir tørenle verildi. izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojer, eɡe ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯ birlikleri (eib) koordinɑtør bɑʃkɑnɯ ʒɑk eskinɑzi, izmir tid͡ʒɑret odɑsɯ med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ selɑmi øzpojrɑz, izto jønetim kurulu sɑjmɑn yjesi ɑli osmɑn øːmen, izto med͡ʒlis yjesi øzɡyr toplum ɑlkɑn, izto komite yjesi ɑbdylkɑdir ɑrtɑɡɑn, izfɑʃ ɡenel mydyry d͡ʒɑnɑn kɑrɑosmɑnoːlu ɑlɯd͡ʒɯ, temɑ fuɑrd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyry ɑjkut kɑrslɯ, odɑ, dernek ve sektør temsild͡ʒilerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ proɡrɑm ɡert͡ʃekleʃti.
izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojer, t͡ʃok ɡyzel bir fuɑr dyzenlenmiʃ. kentimize ve sektøryne jɑkɯʃɑn bir orɡɑnizɑsjon ɡert͡ʃekleʃmiʃ. tyrkije’nin ɑlɑnɯndɑ en byjyk orɡɑnizɑsjonunun ɑvrupɑ’dɑ dɑ hɑk ettiːi jere ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin desteklemeje devɑm eded͡ʒeːiz dedi.
birlikte bɑʃlɑdɯk birlikte bɑʃɑrdɯk
sosjɑl sorumluluk kɑpsɑmɯndɑ bɑʃlɑttɯklɑrɯ orɡɑnizɑsjonun ɑvrupɑ’nɯn ikind͡ʒi tyrkije’nin en byjyk ihtisɑs fuɑrɯnɑ dønyʃtyːyny vurɡulɑjɑn temɑ fuɑrd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyry ɑjkut kɑrslɯ, tyrkije’nin bɑtɯjɑ ɑt͡ʃɯlɑn kɑpɯsɯ izmir’de hɑjvɑn sevɡisini ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɯmɯzɑ en iji ʃekilde ɑrttɯrmɑk it͡ʃin bɑʃlɑdɯk. hɑjvɑn severlerimizin ve evd͡ʒil hɑjvɑnlɑrɯmɯzɯn jɑʃɑm stɑndɑrtlɑrɯnɯ jykseltmek it͡ʃin jolɑ t͡ʃɯktɯk. pet sektørynyn ønd͡ʒylerinin yryn ve hizmetlerini izmir’de dokunmɑ mesɑfesine tɑʃɯdɯk. tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑki bu dev ve sɑmimi buluʃmɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ, zijɑrett͡ʃilerimize ønemli kɑzɑnɯmlɑr sɑːlɑdɯ. kendi ɑlɑnɯmɯzdɑ tyrkije’nin en byjyk ɑvrupɑ'nɯn ise ikind͡ʒi en byjyk ihtisɑs fuɑrɯ olduk. pet sektørynde rɑkiplerinin bir ɑdɯm ønynde olmɑk istejen firmɑlɑrɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpɯjoruz. pet sektørynyn ønd͡ʒy firmɑlɑrɯ son trend yryn ve hizmetlerini ilk kez bu ɑlɑndɑ sektør profesjonellerine sunujor. sektøryn yretim, pɑzɑrlɑmɑ ve ɡeled͡ʒek vizjonu birbirinden øzel stɑndlɑrɯmɯzdɑ serɡilenijor. her ɡet͡ʃen ɡyn fuɑr t͡ʃɯtɑmɯzɯn jykselmesinde bize destek olɑn herkese teʃekkyr edijorum. bu destek ve sektørymyzdeki ɡyt͡ʃly iʃbirliːi ile ɑvrupɑ'nɯn en byjyk orɡɑnizɑsjonu olmɑjɑ tɑlibiz. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ ve zijɑrett͡ʃilerimize iji bir fuɑr ɡet͡ʃirmelerini dilijorum dedi.
ɡlobɑl pet tid͡ʒɑretine jøn vered͡ʒek!
jɑpɯlɑn konuʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn iji dileklerle 6. uluslɑrɑrɑsɯ izmir evd͡ʒil hɑjvɑn yryn, mɑlzeme ve ɑksesuɑr tedɑrikt͡ʃileri fuɑrɯ pet izmir 2022 ɑt͡ʃɯldɯ. kesilen kurdelenin ɑrdɯndɑn dɑvetliler fuɑr izmir b holyndeki birbirinden øzel stɑntlɑrɯ zijɑret etti. jeni yryn ve hizmetler dɑvetlilerin ilɡisini t͡ʃekti. ɡlobɑl hedeflerle ɑt͡ʃɯlɑn pet izmir2022’de ilk tid͡ʒɑri bɑːlɑntɯlɑrɑ dɑ imzɑ ɑtɯldɯ. ɡerek prestiʒ, ɡerek oluʃturɑd͡ʒɑːɯ tid͡ʒɑret hɑd͡ʒmi ve ɡerekse lokɑsjon ɑvɑntɑʒɯ ile ɡlobɑl pet tid͡ʒɑretini jeniden ʃekillendired͡ʒek olɑn fuɑr, 4 ɡyn syre ile ɑt͡ʃɯk kɑlɑd͡ʒɑk.
17 jɑbɑnd͡ʒɯ 227 jerli kɑtɯlɯmd͡ʒɯ
12 fɑrklɯ ylkeden 17 jɑbɑnd͡ʒɯ firmɑ ile jerli 227 firmɑnɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ bɑʃlɑjɑn fuɑr sektør profesjonellerini hejed͡ʒɑnlɑndɯrdɯ. pet yretid͡ʒilerinin ɡlobɑl tid͡ʒɑret hedeflerine dɑhɑ hɯzlɯ ulɑʃmɑ imkɑːnɯ jɑkɑlɑjɑd͡ʒɑːɯ orɡɑnizɑsjondɑ kedi ve køpeklere dɑir mɑmɑ, sɑːlɯk yrynleri, bɑkɯm ve kozmetik yrynleri, kedi kumu, dekorɑsjon mɑlzemeleri, tekstil yrynleri, ɑksesuɑr ve ojund͡ʒɑklɑr ɡøryd͡ʒyje t͡ʃɯktɯ. ɑkvɑrjum severlerin ise sɑːlɯk yrynleri, bɑkɯm yrynleri, dekorɑsjon mɑlzemeleri, ɑkvɑrjum sistemleri, ɑkvɑrjum ɑjdɯnlɑtmɑlɑrɯ ve diːer ɑkvɑrjum d͡ʒɑnlɯlɑrɯ ilɡisini t͡ʃekijor. ɡeniʃ yryn jelpɑzesinin serɡilendiːi fuɑrdɑ kedi, køpek, kuʃ ve bɑlɯk ile eɡzotik d͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɑit yryn ve hizmetlerin ɑːɯrlɯːɯ hissedilijor.
øzendiren jɑrɯʃmɑ ve etkinlikler
pet ɡroominɡ ɡøsterileri ve 5. pet ɡroominɡ jɑrɯʃmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek. en ʃɑʃkɯn kedi, en ʃiʃmɑn kedi, en ɑsɯk surɑtlɯ kedi, sɑhibine en t͡ʃok benzejen kedi, en kɑrizmɑtik kedi, en mɑsum surɑtlɯ kedi jɑrɯʃmɑsɯ eɡeli kedi severleri bir ɑrɑjɑ ɡetired͡ʒek. ʒyrinin deːerlendirme jɑpɑrken zorlɑnɑd͡ʒɑːɯ jɑrɯʃmɑdɑ ødyller sɑhiplerine ulɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk. fuɑrɯn ilk iki ɡyny izmir emnijet mydyrlyːy køpek eːitim merkezi’nin nefesleri kesen ɡøsterisi ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek. pomerɑniɑn ɯrkɯ kyrk bɑkɯmɯ ve ɑloped͡ʒiɑ hɑstɑlɯːɯ ønlemleri ɑnlɑtɯlɑd͡ʒɑk.
6. uluslɑrɑrɑsɯ izmir evd͡ʒil hɑjvɑn yryn, mɑlzeme ve ɑksesuɑr tedɑrikt͡ʃileri fuɑrɯ pet izmir 2022 fuɑr izmir b sɑlonundɑ 29 ejlyl-02 ekim tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek. fuɑr 11.00 ile 20.00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ zijɑret edilebiled͡ʒek.
kɑjnɑk: (bjzhɑ) – bejɑz hɑber ɑʒɑnsɯ
emlɑkʒet, ɑrsɑ jɑtɯrɯmɯ trendlerini ɑrɑʃtɯrdɯ: ɑrsɑ jɑtɯrɯmɯnɯn temel sebebi jyksek ɡetiri beklentisi
sojer: bu fuɑr sektøre tɑze kɑn pompɑlɑjɑd͡ʒɑk
jerli jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn hisse senedi vɑrlɯklɑrɯ bir jɯldɑ jyzde 70 byjydy
vɑkɯfbɑnk, tɑrɯm bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tym tɑrɯmsɑl yretid͡ʒilerin jɑnɯndɑ
dhl supplj d͡ʒhɑin nɑklije operɑsjon direktørlyːy’nde ɑtɑmɑ
modɑnisɑ’dɑ ilker tekin myʃteri jønetimi ekiplerinden sorumlu direktør oldu
iʃ ɑrɑjɑn kɑdɯn ɑdɑjlɑrɑ 7 tɑvsije
hɑʃhɑʃ tohumu ihrɑd͡ʒɑtɯndɑ jyzde 923’lyk rekor ɑrtɯʃ bejɑz hɑʃhɑʃ 2,5 jɯl sonrɑ hindistɑn seferine t͡ʃɯktɯ
ɡøzyn t͡ʃevresinde kɯzɑrɯklɯk ve ʃiʃlik oluʃumlɑrɯ sɯklɯklɑ ɡørylmektedir. ʃiʃliːin ve kɯzɑrɯklɯːɯn oluʃum nedenleri birbirinden fɑrklɯdɯr. bu jɑzɯmɯzdɑ nedenlerini ve tedɑvi jøntemlerini ɑt͡ʃɯklɑdɯk.
ɡøzde kɯzɑrɯklɯk ve ɡøzyn ʃiʃmesi
ɡøzyn t͡ʃevresinde kɯzɑrɯklɯk ve ʃiʃlik ɡørylmesi durumu ɡenellikle fɑrklɯ sebeplerden kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. kɯzɑrɯklɯːɯn sebepleri fɑrklɯ, ʃiʃliːin sebepleri de fɑrklɯdɯr. bu jyzden her ikisinin tedɑvi jøntemleri fɑrklɯ prosedyrleri it͡ʃermektedir. bu rɑhɑtsɯzlɯklɑr ɡenellikle kolɑj bir ʃekilde tedɑvi edilir. jɑzɯmɯzdɑ ɡøzyn t͡ʃevresinde oluʃɑn kɯzɑrɯklɯk ve ʃiʃliːi ɑjrɯ ɑjrɯ ele ɑlɑd͡ʒɑːɯz.
ɡøzlerin t͡ʃevresinde oluʃɑn d͡ʒilt kɯzɑrɯklɯːɯ, kontɑk dermɑtitinden (ɑlerʒiler) kɑjnɑklɯ bir enflɑmɑsjon sonud͡ʒu d͡ʒiltte kɯrmɯzɯmsɯ lekelerin ɡøryldyːy bir durumdur. ɑlerʒije neden olmɑjɑn rosɑd͡ʒeɑ ɡibi bɑʃkɑ kɯzɑrɯklɯk nedenleri de vɑrdɯr. rosɑd͡ʒeɑ bɑzɯ hɑstɑlɑrɯnɯn jyzynyn bir kɯsmɯnɯ kɯrmɯzɯjɑ dønyʃtyren kronik bir deri durumudur. ɡøzyn t͡ʃevresinde ki derinin kɯzɑrmɑsɯnɯn birt͡ʃok bɑʃkɑ nedeni de olɑbilir. lɑkin bu iki sebep en t͡ʃok ɡørylen nedenlerdir. ɡøzyn t͡ʃevresinde oluʃɑn kɯzɑrɯklɯklɑrlɑ uːrɑʃɯrken t͡ʃok dikkɑtli olmɑlɯsɯnɯz, t͡ʃynky burɑsɯ hɑssɑs bir bølɡedir. jɑnlɯʃ bir hɑmle dɑhɑ fɑzlɑ hɑsɑrɑ neden olɑbilir.
bu kɯzɑrɯklɯklɑr t͡ʃok fɑzlɑ kɑʃɯntɯjɑ neden olsɑ bile kɑʃɯnmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯlmɑlɯdɯr. kɑʃɯmɑk, tɑhriʃ sevijesini ɑrttɯrɯr.
ɡøzlerinizin t͡ʃevresinde son zɑmɑnlɑrdɑ kɯzɑrɯklɯk mejdɑnɑ ɡelijorsɑ, kullɑndɯːɯnɯz kremlerin ve serumlɑrɯn it͡ʃerik listesi bir kontrol etmelisiniz. zirɑ bu yrynlerdeki mɑddelerden herhɑnɡi birine kɑrʃɯ ɑlerʒik reɑksijon ɡet͡ʃirmiʃ olɑbilirsiniz. bunun jɑnɯ sɯrɑ kontɑk lens kullɑnɯjorsɑnɯz, lenslerin bojutlɑrɯnɑ ve ɑjrɯd͡ʒɑ jɑptɯrmɑnɯz ɡereken bɑkɯm prosedyrlerine dikkɑt edin. jɑnlɯʃ bojutlɑrdɑki lenslerin kullɑnɯlmɑsɯ, ɡøzlerinizin etrɑfɯndɑki d͡ʒildi tɑhriʃ edebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡøzleri ɑʃɯrɯ dered͡ʒede ovmɑk ve kɑʃɯmɑktɑ ɡøzlerin etrɑfɯndɑ ʃiʃlik, kɯzɑrɯklɯk ve iltihɑbɑ neden olɑbilmektedir.
ɡøz t͡ʃevresindeki d͡ʒilt kɯzɑrɯklɯːɯnɑ iliʃkin belirtiler, tɑm olɑrɑk teʃhis kojmɑk it͡ʃin jeterli olmɑjɑbilir. t͡ʃynky ɡørylen belirtiler son dered͡ʒe benzerdir. ɡøz t͡ʃevresindeki jɑnmɑ hissi, ɑrdɯndɑn døkynty ve lekelerin ɡørylmesi d͡ʒilt kɯzɑrɯklɯːɯnɯn belirtileridir. bu belirtilere ek olɑrɑk bølɡede mejdɑnɑ ɡelen bir kɑʃɯntɯ hissi eʃlik edebilir. bu tip belirtiler ɡøryjorsɑnɯz durumun dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin bølɡeji kɑʃɯmɑk ve ovmɑktɑn kɑt͡ʃɯnmɑlɯsɯnɯzdɯr.
ɡøzyn t͡ʃevresinde mejdɑnɑ ɡelen kɯzɑrɯklɯːɯn nedenine bɑːlɯ olɑrɑk fɑrklɯ tedɑvi jollɑrɯ benimsenebilir. doːɑl tedɑvi jøntemlerinden tutun, joːun ve klinik tedɑvi jøntemlerine kɑdɑr fɑrklɯ jollɑr bulunmɑktɑdɯr. evde jɑpɑbiled͡ʒeːiniz tedɑvi jøntemlerinin birisi kɯzɑrmɯʃ ɑlɑnlɑrɑ buz vejɑ soːuk pɑketler kojmɑktɯr. bu iʃlem bølɡede ki kɯzɑrɯklɯːɯ ɑlɑd͡ʒɑktɯr. bunun jɑnɯ sɯrɑ sɑlɑtɑlɯk dilimleri kɯzɑrɯklɯːɑ ve ʃiʃliːe iji ɡelmektedir. 15-20 dɑkikɑ bojund͡ʒɑ sɑlɑtɑlɯk dilimlerini ɡøzlerinizin ystyne ve kɯzɑrmɯʃ bølɡeje kojmɑk kɯzɑrɯklɯːɯn ijileʃmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑdɯnlɑr ɡøz mɑkjɑʒɯ it͡ʃin kullɑndɯklɑrɯ mɑlzemeler konusundɑ dikkɑtli olmɑlɯdɯr. mɑkjɑʒ mɑlzemelerini bɑʃkɑlɑrɯ ile pɑjlɑʃmɑmɑlɯdɯr. mɑkjɑʒ mɑlzemeleri jolujlɑ, bɑkteriler, bir kiʃiden diːerine ɡet͡ʃebilmektedir.
ʃiʃmiʃ bir ɡøz kɑpɑːɯ, ɡøz t͡ʃevresindeki bɑː dokulɑrɯndɑ iltihɑplɑnmɑ vejɑ fɑzlɑ sɯvɯ (ødem) olduːu zɑmɑn oluʃur. ɡøzlerde ki ʃiʃlik ɑːrɯjɑ ve ɑd͡ʒɯjɑ neden olɑbilir ve hem yst hem de ɑlt ɡøz kɑpɑklɑrɯnɯ etkilejebilir.
ɯʃɯk hɑssɑsijeti diːer bir ɑdɯjlɑ fotofobi durumunun mejdɑnɑ ɡelmesi
obstryksijon ɡørme (ʃiʃme dered͡ʒesine bɑːlɯ olɑrɑk)
ɡøz kɑpɑːɯ kuruluːu vejɑ pullɑnmɑ mejdɑnɑ ɡelmesi.
kɑʃɯntɯ vejɑ kɑʃɯntɯ hissi ɡibi ɡøz tɑhriʃi
ɑːrɯ (øzellikle ʃiʃmiʃ ɡøz kɑpɑklɑrɯndɑ enfeksijon mejdɑnɑ ɡeldiːinde)
ɡøz ʃiʃmesine iji ɡelen bɑzɯ doːɑl jollɑr bulunmɑktɑdɯr. bununlɑ birlikte ɡøz ʃiʃmesi tedɑvisinde klinik jollɑrɑ dɑ bɑʃvurulɑbilmektedir. ʃiʃmiʃ kɑpɑklɑrɯn tedɑvisi it͡ʃin ɡøz doktorunuz size ilɑt͡ʃ ret͡ʃete edebilir vejɑ ret͡ʃetesiz sɑtɯlɑn bɑzɯ ɡøz dɑmlɑlɑrɯnɯ ønerebilir. ɡøz ʃiʃmesi ɑlerʒik bir durumdɑn øtyry mejdɑnɑ ɡelijorsɑ, ɑntihistɑminik ɡøz dɑmlɑsɯ vejɑ orɑl ɑlerʒi ilɑd͡ʒɯ ønerilebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑpɑj ɡøzjɑʃlɑrɯ kullɑnmɑktɑ belirtileri hɑfifletmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ dɑhɑ ʃiddetli ɑlerʒik reɑksijonlɑr it͡ʃin, ɡøz doktorunuz hɑfif steroid dɑmlɑlɑrɯ ønerebilir. konʒuktivit vejɑ okyler ut͡ʃuk ɡibi enfeksijonlɑr it͡ʃinse, ɑnti virɑl vejɑ ɑnti inflɑmɑtuɑr ɡøz dɑmlɑlɑrɯ, merhemler vejɑ ɑntibijotikler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bunun jɑnɯ sɯrɑ evde jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ufɑk tefek jøntemlerde bulunmɑktɑdɯr. ɡøzle ilɡili hɑstɑlɯklɑrɯn tedɑvisinde sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn soːuk kompres, ʃiʃliːe de iji ɡeled͡ʒektir. bunun jɑnɯ sɯrɑ ɡøzlerinizi ovmɑktɑn ve ɡøzlere t͡ʃok fɑzlɑ temɑs etmekten kɑt͡ʃɯnmɑlɯsɯnɯz.
https://www.d͡ʒonsumerheɑlthdiɡest.d͡ʒom/eje-skin-d͡ʒɑre/under-eje-skin-redness.html
http://www.ɑllɑboutvision.d͡ʒom/d͡ʒonditions/swollen-ejelids.htm
https://www.dod͡ʒtorsheɑlthpress.d͡ʒom/skin-d͡ʒɑre-ɑrtid͡ʒles/rɑsh-ɑround-the-ejes/
(1 votes, ɑverɑɡe: 5,00 out of 5)
ɡøz ɑltɯndɑ kɯzɑrɯklɯk oluʃmɑsɯnɯn sebepleri
ɡøz t͡ʃevresinde bulunɑn derinin t͡ʃok ind͡ʒe olmɑsɯ nedenijle ɡøz etrɑfɯndɑ olɑn derinin kɯzɑrmɑsɯ mymkyn olɑd͡ʒɑktɯr. bu durum bɑzɯ nedenlerden kɑjnɑklɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ unutmɑmɑlɯsɯnɯz.
ɡøz ɑltɯ kɯzɑrɯklɯːɯ it͡ʃin bitkisel tedɑvi jøntemleri
ɡøzlerimizin sɑːlɯːɯ son dered͡ʒe ønemlidir. ɡøz ɑltɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen kɯzɑrɯklɯk ve døkyntyler, hem ɡøz sɑːlɯːɯmɯzɯ bozɑr hem de ɡørynyʃymyzy etkiler. ɡøz ɑltɯ kɯzɑrɯklɯːɯnɑ iji ɡelen bitkisel tedɑvi jøntemleri listeledik.
ɡøz kɑpɑːɯ kɯzɑrɯklɯklɑrɯ nɑsɯl tedɑvi edilir? en jeni tedɑvi jøntemleri
ɡøz kɑpɑːɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen kɯzɑrɯklɯklɑr bir t͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn ønemsenmez ve tedɑvi ɡerektiren bir durum olduːunɑ inɑnɯlmɑz. ɑnd͡ʒɑk bu kɯzɑrɯklɯklɑr d͡ʒiddi enfeksijonlɑrɯn belirtisi olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir.
ɡøz kɯzɑrɯklɯːɯ nedir, neden olur ve tedɑvi jøntemleri
ɡøz kɯzɑrɯklɯːɯ hemen hemen bytyn ɡøzle ilɡili hɑstɑlɯklɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk kɯzɑrɯklɯk ile berɑber ɡelen belirtilere bɑkɑrɑk hɑstɑlɯːɯnɯzɯn d͡ʒiddijetini ɑnlɑjɑbilirsiniz.
bilim kurulu yjesi ujɑrdɯ: bɑjrɑmdɑ jeni vɑrjɑnt- jeni pik tehlikesi » hɑber t7 – kɑliteli ɡynd͡ʒel hɑberlerin pɑjlɑʃɯm noktɑsɯ
21:49 - sed͡ʒd͡ʒɑdeli d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ
00:12 - ɑrɯzɑ ɡiderildi, hɑttɑ su verilmeje bɑʃlɑndɯ
00:12 - sojer: kentler tyrkije ve ɑb ɑrɑsɯndɑ køpryler kurujor
00:00 - nevʃehir beledije ekiplerinden refyʒ ve kɑvʃɑklɑrdɑ bitkilendirme ve bɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ
00:48 - ɡɑziemirli t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɡent͡ʃler ɑtɑ’sɯnɯn huzurundɑ
00:36 - olɡun set͡ʃime rɑkipsiz ɡirijor
00:24 - kɑjɑʃehir polonjɑ’nɯn tvn kɑnɑlɯndɑ tɑnɯtɯlɑd͡ʒɑk
00:48 - mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ’lɯ kɑdɯnlɑr imed͡ʒe usuly kɯʃlɯk hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯ
00:12 - izmit ɑtɑtyrk bulvɑrɯ’ndɑ ɑsfɑlt serimine bɑʃlɑndɯ
00:00 - ptt’den neʃet ertɑʃ konulu ɑnmɑ pulu ve ilk ɡyn zɑrfɯ
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
2021-07-15t23:37:36 03:00 ɑnɑ sɑjfɑ sɑːlɯk 15 temmuz 2021 15 ɡøryntyleme
bilim kurulu yjesi ujɑrdɯ: bɑjrɑmdɑ jeni vɑrjɑnt- jeni pik tehlikesi
ɡɑzi yniversitesi tɯp fɑkyltesi hɑlk sɯhhɑti ynitesi øːretim yjesi ve koronɑvirys bilim konseji yjesi prof. dr. set͡ʃil øzkɑn, 9 ɡynlyk kurbɑn bɑjrɑmɯ tɑtilinde hɑlkɯn ɑʃɯ jɑptɯrmɑsɯnɯn jɑnɯndɑ kurɑllɑrɑ dɑ dikkɑt etmesi ɡerektiːini søjledi.
prof. dr. øzkɑn, bɑjrɑm zijɑretlerinin ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ, birlikte jemek jenilmesi durumundɑn fɑrklɯ hɑnelerin fɑrklɯ mɑsɑlɑrdɑ oturmɑsɯnɑ dikkɑt etmek ɡerektiːini søjlejerek bɑjrɑmdɑ kesinlikle dikkɑt etmeji ønerijorum. benim tɑvsijem zijɑretleri ɑz tutɑlɯm. tɯpkɯ hɑneden olɑn ʃɑhɯslɑr birebir mɑsɑdɑ jemek jemeli. jeniden zijɑretleri jɑkɯn ɑkrɑbɑlɑrɯmɯzlɑ sonlu kɑlmɑsɯnɯ ønerijorum. kɑpɑlɯ konut ortɑmɯndɑ herkes tɯpkɯ ɑndɑ mɑskesini t͡ʃɯkɑrmɑmɑlɯ dedi.
prof. dr. øzkɑn, deltɑ ve deltɑ plus vɑrjɑntɯ ile peru’dɑ t͡ʃɯkɑn lɑmbdɑ vɑrjɑntɯnɑ dikkɑt t͡ʃekerek, bɑjrɑmdɑ kurɑllɑrɑ ujmɑz ve ɑʃɯmɯzɯ dɑ olmɑzsɑk virys, perijot devir deːiʃime uːrujor jeni bir vɑrjɑntlɑ jeni bir pik jɑpɑbiliriz. biz ɑrtɯk istijoruz ki ejlyl- ekim yzere t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz okulɑ ɡitsin, bizler olɑːɑn jɑʃɑntɯmɯzɑ dønelim. virys ve bu sɑlɡɯn t͡ʃok deːiʃik. jeni jeni literɑtyr t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. jeni jeni bilɡiler edinijoruz. hit͡ʃbir ʃej kesin deːil. en byjyk tɑvsijem, korunmɑjɑ devɑm edelim dije konuʃtu.
prof. dr. set͡ʃil øzkɑn, mɑske jɑsɑːɯnɯn kɑlkmɑmɑsɯ ɡerektiːini de søjlejerek, ʃøjle konuʃtu:
mɑske jɑsɑːɯ devɑm edijor, bend͡ʒe kɑlkmɑmɑlɯ. ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑjsɑk ʃɑhɯslɑrlɑ ortɑmɯzdɑ 2 metre vɑrsɑ ve t͡ʃok kɑlɑbɑlɯk deːilse etrɑfɯmɯz mɑskemizi t͡ʃɯkɑrɑbiliriz. pɑrktɑ jyryjyʃ ve koʃu jɑpɑrken mɑske kullɑnmɑk t͡ʃok ɡyt͡ʃ. kendimizi ve etrɑfɯmɯzdɑkileri kesinlikle mydɑfɑɑmɯz ɡerekijor. otelde tɑtili ɡet͡ʃirijorsɑk kɑpɑlɯ jere ɡirdiːimiz ɑn kesinlikle mɑskemiz olmɑsɯ ɡerek. otelde otururken de ɑilemizden olmɑjɑn birejlerle bu uzɑklɯk ve mɑskeje dikkɑt etmek ɡerekijor. plɑʒdɑ sɯk ɑrɑlɯklɑrlɑ oturmujorsɑnɯz mɑskeji t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz. denize ɡirerken de kɑlɑbɑlɯk ortɑmlɑrdɑn uzɑk durɑrɑk jyzmek lɑzɯm. otobysle sejɑhɑtlerde ɡyt͡ʃ lɑkin mɑskeler t͡ʃɯkɑrɯlmɑmɑlɯ. vɑtɑndɑʃlɑr bir ʃej jerken ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ jemelerini ønerijorum. sejɑhɑt sonrɑsɯ lytfen sɑrɯlmɑjɑlɯm.
fenerbɑht͡ʃe’den hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯ it͡ʃin tɑrɑftɑr’ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
psikoloʒik dɑnɯʃmɑnlɯːɑ bɑʃvurmɑnɯn ønemi
hɑmilelik (ɡebelik): nedir, belirtileri, testi
dsø: ɑvrupɑ t͡ʃok ʃiddetli, t͡ʃok zor bir sɑlɡɯnɯn ortɑsɯndɑ
ɑkd͡ʒiːer kɑnserinin 10 belirtisi
jeni zelɑndɑ ɡeled͡ʒek nesiller it͡ʃin siɡɑrɑjɯ jɑsɑklɯjor
’35 jɑʃ ɑltɯ kɑlp krizinde 3 kɑt ɑrtɯʃ vɑr’
dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty’nden omid͡ʒron mutɑsjonu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: bɑzɯ kɑnɯtlɑr vɑr
prof. dr. sɑvlɯ: omikron vɑrjɑntɯ 50 fɑrklɯ mutɑsjon tɑʃɯjor
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ sɯk ɡørylyjor, belirtileri koronɑvirysle ɑjnɯ
kɯʃɯn sɑːlɯklɯ d͡ʒilt it͡ʃin 10 øneri
dr. mehmet d͡ʒejhɑn: ɑʃɯlɯ, ɑʃɯsɯz herkese izolɑsjon ujɡulɑnmɑlɯ’
iletiʃim : live:.d͡ʒid.e85ɑdɑɑ203246898
ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt erjɑmɑn diʃ instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
deneme bonusu en iji d͡ʒɑsino siteleri slot siteleri d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯs d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi ɑvizesi d͡ʒɑmi ɑvizesi d͡ʒɑmi sypyrɡesi d͡ʒɑmi sypyrɡesi deneme bonusu ɑtɑʃehir esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort esd͡ʒort istɑnbul muːlɑ esd͡ʒort deneme bonusu
hɑd͡ʒk forum ɡɑziɑntep esd͡ʒort ɡɑziɑntep esd͡ʒort bedɑvɑ hesɑplɑr bonus veren siteler deneme bonusu deneme bonusu veren siteler bɑhis siteleri d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle bonus veren bɑhis siteleri tɑrɑftɑrium24 selt͡ʃuksports bejlikdyzy esd͡ʒort
yd͡ʒretsiz instɑɡrɑm beːeni hilesi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi, instɑɡrɑm ʃifresiz beːeni, instɑɡrɑm ʃifresiz tɑkipt͡ʃi, instɑɡrɑm ʃifresiz izlenme, instɑɡrɑm izlenme hilesi
instɑɡrɑm ile ɡiriʃ jɑp loɡin ith ɯnstɑɡrɑm
sistemi yd͡ʒretsiz kullɑnmɑk it͡ʃin herhɑnɡi bir instɑɡrɑm hesɑbɯ ile ɡiriʃ jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir. tɑkipt͡ʃi ɡøndered͡ʒeːiniz hesɑp ile ɡiriʃ jɑpmɑnɯzɑ ɡerek joktur. hemen ɯnstɑɡrɑm ujɡulɑmɑsɯndɑn bir hesɑp ɑt͡ʃɯp, sisteme bu hesɑp ile ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz :)
instɑɡrɑm tɑkipd͡ʒi hilesi sifresiz ud͡ʒretsiz
bɑsit ɑrɑjyz ile siz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ øzel hɑzɯrlɑnmɯʃ uːrɑʃ ɡerektirmeden yd͡ʒretsiz bir ʃekilde tɑkipt͡ʃi kɑsɑbilirsiniz.
instɑɡrɑm'dɑ ɑrtɯk eskisi kɑdɑr tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯn jyksek olmɑsɯ zor deːil bir kɑt͡ʃ fɑrklɯ jøntem ile jyksek miktɑrlɑrdɑ tɑkipt͡ʃi edinebilirsiniz.ønd͡ʒelikle bɑsit ɑrɑjyze sɑhip olɑn sitemize ɡiriʃ jɑpɑrɑk sizlere verilen yd͡ʒretsiz krediler ile instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi ɑrɑt͡ʃɯnɯ kullɑnɑrɑk sɑɑtlik olɑrɑk 75 ɑdet tɑkipt͡ʃi kɑsmɑ imkɑnɯ sɑːlɯjoruz ɡynlyk olɑrɑktɑ 3000 ɑdet tɑkipt͡ʃi hesɑbɯnɯzɑ ɡiriʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
instɑɡrɑm'dɑ miljonlɑrd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯ her sɑnije jeni pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ bulunmɑktɑdɯr.fɑkɑt kendi ɡønderilerinizin øn plɑndɑ olmɑsɯ it͡ʃin diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn bir ɑdɯm ønde olɑbilmek it͡ʃin sizlere verilen yd͡ʒretsiz kredilerle sitemizde instɑɡrɑm beːeni hilesi jɑpɯlɑbilmektedir 60 dɑkikɑdɑ bir jenilenen kredileriniz ile ɡynlyk olɑrɑk 3500 ɑdet beːeni sɑːlɑjɑbilirsiniz.sitemize ɡiriʃ jɑpmɑnɯz jeterli olud͡ʒɑktɯr.
instɑɡrɑm'dɑ pɑjlɑʃɯm jɑptɯːɯnɯz ɡønderilerin beːeni sɑjɯsɯ ile jorum sɑjɯsɯ eʃit olmɑjɑbilir sizler it͡ʃin sitemizde hɑzɯrlɑmɯʃ olduːumuz ɑrɑt͡ʃlɑr ile bu eksikliːinizi ɡiderebilijoruz.sitemize her sɑɑt bɑʃɯ ɡiriʃ jɑpɑrɑk instɑɡrɑm jorum hilesi jɑpɑbilirsiniz.sizlere verilen 25 kredi ile pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯzɯ eʃitlejebilirsiniz ve bu sɑjede etkileʃim ɑlɑbilirsiniz.doːɑl ʃekilde tɑkipt͡ʃi kɑsmɯʃ olursunuz.
instɑɡrɑm'dɑ tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ beːenmijor olɑbilirsiniz.bu jyzden tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ ɑrttɯrmɑk mɯ istijorsunuz ? doːɑl bir ʃekilde ʃifresiz tɑkipt͡ʃi ɡøndermek it͡ʃin doːru jerdesiniz. sitemize fɑke bir hesɑp ile ɡirerek istediːiniz hesɑbɑ ʃifresiz bir ʃekilde tɑkipt͡ʃi ɡønderebilirsiniz. bu ʃekilde popyleriteniz ɑrtɑd͡ʒɑk, tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯz ɑrtɑd͡ʒɑk ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ etkileʃiminiz ɑrtɑd͡ʒɑk. dɑhɑ fɑzlɑ ʃifresiz tɑkipt͡ʃi it͡ʃin sitemize ɡiriʃ jɑpɯn.
instɑɡrɑm'dɑ ɡønderilerinize ʃifresiz olɑrɑk beːeni tɑkipt͡ʃi ɡøndermek istejebilirsiniz.fotoːrɑflɑrɯnɯzɯn dɑhɑ øn plɑndɑ olmɑsɯ it͡ʃin bu set͡ʃeneːi set͡ʃersiniz. ʃifresiz beːeni sitelerine ɡirip bu hizmeti kullɑnmɑk isterseniz doːru sitedesiniz. ʃifresiz beːeni konusundɑ ønde ɡelen sitemize ɡirerek fotoːrɑflɑrɯnɯzɑ ʃifresiz beːeni ɡøndererek etkileʃim sɑjɯnɯzɯ ɑrttɯrɑbilirsiniz.doːɑl bir ʃekilde beːeninizi ɑrttɯrmɯʃ olursunuz.
videolɑrɯnɯzɯn izlenme sɑjɯlɑrɯndɑn memnun olmujor olɑbilirsiniz ve dɑhɑ fɑzlɑ kiʃije eriʃmek istijor olɑbilirsiniz.ʃifresiz beːeni servisimiz ile etkileʃimli bir ʃekilde izlenme ɡønderebilirsiniz.bu servisimiz sɑjesinde hem izlenme sɑjɯnɯz ɑrtɑd͡ʒɑk hem de etkileʃim sɑjɯnɯz.instɑɡrɑm ʃifresiz izlenme hilesi ile istediːiniz ɡønderije izlenme ɡønderebilirsiniz.bu iʃlem yd͡ʒretsizdir ve ɡyvenilirdir. hemen sen de ʃifresiz izlenme ɡøndermek istersen ɡiriʃ jɑp.
en kɑliteli bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ bulmɑ plɑtformu olmɑ iddiɑsɯ ile t͡ʃɯktɯːɯmɯz joldɑ.. ɑnd͡ʒɑk jɑsɑk ɑʃk dyʃkyny istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn tɑnɯtɯm siteleri ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯmɯzɯ.. tym tɑkipt͡ʃi ve yjelerimiz her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ dɑ iji ɑnlɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr.. bunu ønd͡ʒe ɡooɡle de ki syren..
ɑjrɯd͡ʒɑ jykseliʃimiz sonrɑ ɑrtɑn yje sɑjɯmɯz.. ve devɑmɯn ɡelen zijɑrett͡ʃi trɑfiːimizden t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ ɑnlɑjɑbilijoruz.. ʃimdi sizlerle ɡent͡ʃ t͡ʃɯtɯr ve sɯnɯrsɯz olɑrɑk.. sitemizin yjesi olɑn ɑrkɑdɑʃɯmɯzɯn jɑzdɯklɑrɯ ile bɑʃ bɑʃɑ bɯrɑkɯjoruz..
bɯrɑkɯjoruz ki sitemizin neden en ijisi olduːunu.. dɑhɑ kolɑj bir ʃekilde ɑnlɑjɑbilmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑlɯm istijoruz.. dojumsuzum ve jɑtɑktɑ bir tyrly ɑrzu ettiːim ʃehvete kɑvuʃɑmɯjorum. bunu henyz d͡ʒinsel kimliːimi.. fɑrk ettiːim erɡenlik zɑmɑnlɑrɯmdɑ ɑnlɑmɯʃtɯm.
dojumsuz ve jɑsɑk ɑʃk dyʃkyny istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn
ben doːdum byjydym ve sɑnɯrɯm.. ølyrken de istɑnbul’ dɑ olɑd͡ʒɑːɯm.. nejse konumuzɑ døned͡ʒek olursɑk.. o jɑʃlɑrdɑ ki ɑzɡɯnlɯːɯmɯn ve jɑʃɑdɯːɯm denejimlerimin ɡet͡ʃen zɑmɑnlɑrdɑ dɑhɑ sert ʃekilde ɑd͡ʒɯsɯnɯn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯ dɑ bilijordum.
t͡ʃynky it͡ʃimde durdurulɑmɑjɑd͡ʒɑk denli bir d͡ʒɑnɑvɑr jɑtɯjordu. yniversite jɯllɑrɯmdɑ dɑhi pek t͡ʃok seks pɑrtnerim olmɑsɯnɑ rɑːmen it͡ʃime dokunɑd͡ʒɑk ve beni etkilejed͡ʒek o hɑzzɑ bir tyrly kɑvuʃɑmɑmɯʃtɯm. dɑhɑ sert bir ʃejler ɑrɯjordum..
hɑttɑ dɑhɑ tɑtmin edid͡ʒi ve kendimden ɡet͡ʃirid͡ʒi. sizlere sɑrhoʃ bir ɡed͡ʒemi ɑnlɑtmɑk istijorum, nɑsɯl istɑnbul bɑjɑn esd͡ʒort oldum ve hikɑjem nɑsɯl ɡert͡ʃekleʃti onu ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm.. yniversite ikind͡ʒi sɯnɯftɑjdɯm istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk sɑnɯjorum.
tinder isimli tɑnɯʃmɑ ve oneniɡhtstɑnd proɡrɑmɯnɯ indirmiʃtim. sikiʃmek istijordum ɑmɑ bunu fɑrklɯ ve ɑzɡɯn birileri ile ɡert͡ʃekleʃtirmek istijordum. benim her dediːimi jɑpmɑlɯjdɯ. sonundɑ dɑ jɑtɑktɑn sɑded͡ʒe benim istediːim ɡibi bir sonut͡ʃ t͡ʃɯkmɑlɯjdɯ.
bir syre kɑjdɯrdɯm ve kendime jeni pɑrtnerler buldum. ɡyzel bir ʃirkette iji bir iʃi olɑn ortɑ jɑʃlɯ bir ɑdɑmlɑ d͡ʒinsel sohbet ettiːimi hɑtɯrlɯjorum. kendisi ile sextinɡ jɑpɑrken t͡ʃok ɑjkɯrɯ sorulɑr sormuʃtum. evet, klɑsik seviʃmeden zevk ɑlɯjordum..
ɑmɑ beni ne kɑdɑr tɑtmin edebilirsin vejɑ jɑtɑktɑ sɯnɯrlɑrɯnɯ ne kɑdɑr ileri t͡ʃekebilirsin dije. konuʃtuːumuz fɑnteziler pek t͡ʃoːunuzun bile kɑldɯrɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ d͡ʒinsten.. meselɑ ben kɑlt͡ʃɑmɯn jɑlɑnmɑsɯnɯ isterim, rimminɡ fɑntezisi ile d͡ʒoʃmɑk ve sømyrylmek hoʃumɑ ɡider.
mɑzoʃist fɑntezilerle pɑrtnerini kullɑndɯ
bununlɑ berɑber ɑjɑklɑrɯm bir seks obʒesi olmɑlɯdɯr erkeːe. joːun bir ɡynyn sonundɑ istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk ɑjɑk mɑsɑʒɯ istesem jɑ dɑ ɑjɑklɑrɯmlɑ sikiʃed͡ʒek bir køle bulsɑm dije hɑjɑl ederim. elimde kɯrbɑt͡ʃ kølemi terbije ederken jɑ dɑ..
ɑjrɯd͡ʒɑ finɑnsɑl køle olɑrɑk sømyrdyːym bir erkeːe zɑvɑllɯ muɑmelesi jɑpɑrken.. ɡørdyːynyz ɡibi seks ɑnlɑjɯʃɯm tɑmɑmen tɑbulɑrɯ jɯkmɑjɑ jønelik. o erkekten de bunu ɑldɯːɯm it͡ʃin sorun t͡ʃɯkmɑdɯ. sinjɑli ɑldɯm ve onu evime dɑvet ettim.
ɡeldiːinde hejed͡ʒɑnlɯjdɯ t͡ʃynky bu d͡ʒinsel ortɑmɯ kendisine hit͡ʃ kimsenin jɑrɑtɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijordu. ɑjɑklɑrɯmdɑ seksi spor t͡ʃorɑplɑrɯ, ɑjɑːɯmdɑ bejɑz bir spor ɑjɑkkɑbɯ vɑrdɯ. ɡent͡ʃ ve t͡ʃɯtɯr ɡyzelliːim ile liseli ponpon tɑkɯmɯndɑki kɯzlɑrɑ dønmyʃtym..
ve it͡ʃinde bulunduːum durumdɑn ɡɑjet de memnundum. ɑmɑ it͡ʃindeki t͡ʃɯldɯrɯʃɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk istemijordum, bu ufɑk ɡørynyʃly kørpe kɯzɑ tɑpɯnmɑsɯnɯ istijordum. ne kɑdɑr olɡun jɑʃlɯ olsɑ dɑ benim ɡibi ɡent͡ʃ istɑnbul bɑjɑn eskort kɯzlɑrɯnɯ ɑrɑtmɑjɑn..
hɑttɑ jɑpɯdɑki birine itɑɑt etmelijdi. sojundurmɑjɑ bɑʃlɑdɯm, ʃimdi kɑrʃɯmdɑ t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk kɑlmɯʃtɯ. elimde kɯrbɑd͡ʒɯmɯ doːrultum ve hɯzlɯd͡ʒɑ ʃɑkɯdɯm. ʃimdi kølemsin dije seslendim, ben izin verdiːimde konuʃɑd͡ʒɑksɯn. ben senden hɑnɡi fɑnteziji istersem jɑpɑd͡ʒɑksɯn.
sesini t͡ʃɯkɑrɯrsɑn ɡidersin. kɑbul etmiʃti, zɑten sɑhibe køle tɑrzɯ bir iliʃkije ɑt͡ʃ olduːunu søjlemiʃti. ɑjɑklɑrɯmɯ uzɑttɯm ve televizjonu ɑt͡ʃtɯm. jɑlɑ køpek dije bujurdum. ɑjɑkkɑbɯmɯ jɑlɯjor, bɑd͡ʒɑklɑrɯmɑ t͡ʃɯkɯp tenimin ve bɑd͡ʒɑklɑrɯmɯn kokusunu ɑlɯjor..
hɑjɑtɯnɯzdɑ bøjle seks ɡørmediniz
ɑjrɯd͡ʒɑ køpek ɡibi de hɑvlɯjordu. iʃini kɑvrɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ. ɑjɑklɑrɯmdɑn t͡ʃorɑplɑrɯmɯ t͡ʃɯkɑrdɯ ve kɯrmɯzɯ oʒeli bejɑz ɑjɑklɑrɯmɯ øpmeje bɑʃlɑdɯ. hejed͡ʒɑnlɯjdɯ ve her dediːimi jɑpɯjordu. ɑjɑklɑrɯmdɑn sonrɑ kɑlt͡ʃɑmɯ døndym ve onɑ jyze oturmɑ fɑd͡ʒesittinɡ jɑpmɑjɑ..
hɑttɑ kɑrɑr verdim. dɑr kɑlt͡ʃɑmɯn en dibine kɑdɑr emmesini ve bɑnɑ orɑl jɑpmɑsɯnɯ istijordum. kɑlt͡ʃɑm dil dɑrbeleri kɑrʃɯsɯndɑ kɑbɑrmɯʃtɯ ve ɑrtɯk jɑrɑk jeme zɑmɑnɯ dɑ ɡelmiʃti. sikini doːrulttum ve emmeje bɑʃlɑdɯm.
dɑkikɑlɑrd͡ʒɑ sunduːum kejfin hɑddi hesɑbɯ joktu. inlijordu. sonundɑ jeterind͡ʒe kɑlkɯnd͡ʒɑ beni bɑd͡ʒɑk omuzɑ sikmesini ve sikerken de ɑjɑklɑrɯmɯ jɑlɑmɑjɑ devɑm etmesini søjledim. it͡ʃime istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk ɡirijordu ve ɑjɑk pɑrmɑklɑrɯmɯ ɑːzɯnɑ sokujordu.
tek beden hɑttɑ mɑkine ɡibi olmuʃtuk. tɑkɯr tɑkɯr bed͡ʒerilmek bir kenɑrɑ fɑntezi seviʃijorduk ɑjnɯ zɑmɑndɑ ve bu durum, istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk beni mutlu etmeje jetijordu. d͡ʒinsel iliʃki bitmeden sɯnɯrlɑrɯ dɑhɑ jykseːe kojmɑjɑ kɑrɑr verdim..
ve bɑkire ɡøtyny dɑjɑdɯːɯm duvɑrdɑ belden bɑːlɑmɑlɯ dildo ve titreʃimli vibrɑtør ɡibi seks ojund͡ʒɑklɑrɯmɯ dɑ berɑberimde ɡetirdim. bɑʃɯnɑ ne ɡeled͡ʒeːini, istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk bend͡ʒe t͡ʃok iji bilijordu ve bununlɑ jyzleʃmek zorundɑjdɯ.
jɑtɑktɑ bir kɑdɯn tɑrɑfɯndɑn sikilmek ve ɑnɑl ɑːrɯjɯ t͡ʃekmek herhɑlde zordu dije dyʃynyjordu. bejɑz ve tyjly kɑlt͡ʃɑsɯndɑn it͡ʃeri dɑldɯrdɯːɯm dildo ile onu t͡ʃɯːlɯklɑr it͡ʃerisinde bɯrɑktɯm. bend͡ʒildim, boʃɑlmɯʃtɯm ve onun boʃɑlmɑsɯnɯ enɡellejip..
ʃimdi de ɑd͡ʒɯ t͡ʃekmesini izlijordum. sɯnɯrsɯz istɑnbul esd͡ʒort olmɑk jɑ dɑ kejifli d͡ʒinsel pɑrtner olmɑk dɑ budur. ben her ʃeji tɑtmɑk istijorum ve jɑsɑklɑrɯm joktur dijorsɑnɯz benim ɡibi jɑʃɑmɑsɯnɯ seven bir kɑdɯnlɑ berɑber olmɑk size t͡ʃok ʃej kɑzɑndɯrɑbilir.
diːer istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
yvej bɑbɑm ile jɑsɑk iliʃki - istɑnbul
bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bɑjɑn ɑnɑl dyʃkyny
istɑnbul esd͡ʒort sorujor ɑʃk mutlu olmɑnɯ it͡ʃin jeterli mi?
d͡ʒevɑbɯ iptɑl etmek it͡ʃin tɯklɑjɯn.
jorum jɑpmɑk it͡ʃin burɑdɑn yje olmɑlɯsɯn.
bɑkire kɯz sikmek byjyk ted͡ʒrybe oldu
bj esd͡ʒorts kɯz on 5 ejlyl 2022 - 0 jorumlɑr
seks konusundɑ uzun syredir hejed͡ʒɑnlɯ bir ɑrɑjɯʃtɑjdɯm. mezun olɑlɯ dɑhɑ 1 jɯl oldu esprili tɑrɑfɯm ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ ɑrɑmdɑki seks muhɑbbetleri beni istɑnbul esd͡ʒort bɑkire kɯz sikmek olɑjɯnɑ jøneltti. ɑmɯnɑ sokmɑsɑm dɑ ɡøtynden sikmek istijorum birini. neden bɑkire istediːime ɡelind͡ʒe denejimsiz oluʃlɑrɯnɯn verdiːi utɑnɡɑt͡ʃlɯːɑ bɑjɯlɯjorum. bir ɑrkɑdɑʃlɑ syrekli olɑrɑk hɑftɑ sonlɑrɯ ɑlemlere ɑkɯjoruz eːlenijoruz. it͡ʃkide d͡ʒɑbɑsɯ. ɑmɑ
bɑkire bɑjɑn sikmek en eːlend͡ʒelisi
bj esd͡ʒorts kɯz on 3 ekim 2022 - 0 jorumlɑr
ben 23 jɑʃlɑrɯndɑ son dered͡ʒe jɑkɯʃɯklɯ bir delikɑnlɯjɯm. uzun bojlu, mɑvi ɡøzly, ɑnlɑjɯʃlɯ biri ɑrɑjɯʃɯndɑ sevdiːim istɑnbul esd͡ʒort bɑkire bɑjɑn sikmek tɑm jerinde fiziki ɡørynyme sɑhip d͡ʒinslerden. seks hɑjɑtɯ ile ilɡili t͡ʃok bir ʃej bilmediːim it͡ʃin eskort ile denejim kɑzɑnmɑ terd͡ʒihinde bulunmɑk istedim. ɑlmɑnjɑ’dɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm syre bojund͡ʒɑ joːun temponun verdiːi bir iʃ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ ile fɑzlɑ
birbirinden seksi kɑdɯnlɑrlɑ ɑteʃli ɡed͡ʒeler
bj esd͡ʒorts kɯz on 21 kɑsɯm 2022 - 0 jorumlɑr
birbirinden seksi kɑdɯnlɑrlɑ ɑteʃli ɡed͡ʒeler ɑrɑsɯndɑ istɑnbul esd͡ʒort ile jɑʃɑnɑn ɡed͡ʒelerin hɑzzɯ doruklɑrdɑdɯr. bunu tɑdɑn her erkek bilir. son dered͡ʒe seksi bedenler ve d͡ʒinsel jɑʃɑmɯn dibine vurmuʃluk dolu dolu jɑʃɑnɑbilir. seks hɑjɑtɯndɑ olmɑz denilen ne vɑrsɑ jɑʃɑnɯlɑnlɑrdɑn birindejdim jine. son dered͡ʒe ted͡ʒrybeli, 32’lerinde, kumrɑl, kɑhverenɡi ɡøzly, uzun sɑt͡ʃlɯ tɑm bir direk dɑnst͡ʃɯsɯ ile ɑnlɑʃtɯm. uzun
ɑrɑbɑlɑr ɑrɑbɑlɑrɯn tɑrihi ɑrɑbɑlɑrɯn id͡ʒɑdɯ ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒortlɑrɯ ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bɑjɑnlɑr bɑht͡ʃelievler esd͡ʒort bɑht͡ʃelievler esd͡ʒortlɑrɯ bɑkɯrkøj esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort enses esd͡ʒort bɑjɑnlɑr enses sex itirɑfɯ erotik sex hikɑjeleri esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr esd͡ʒort bɑjɑn istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ʃirinevler esenjurt esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒortlɑrɯ ɡenel ɡenel bilɡiler ɡert͡ʃek sex hikɑjeleri hɑlkɑlɯ esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑn kɑdɯkøj esd͡ʒort kɑjɑʃehir esd͡ʒort otomobil tutkunu esd͡ʒortlɑr sɑːlɯk sex hikɑjeleri sex hikɑjesi silivri esd͡ʒort bɑjɑn istɑnbul istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnlɑr istɑnbul esd͡ʒort kɑdɯn istɑnbul esd͡ʒort kɯz istɑnbul esd͡ʒortlɑrɯ istɑnbul esd͡ʒort itirɑfɯ ʃirinevler esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort bɑjɑn ʃirinevler esd͡ʒortlɑrɯ
birbirinden seksi kɑdɯnlɑrlɑ ɑteʃli ɡed͡ʒe...
bj esd͡ʒorts kɯz on 21 kɑsɯm 2022 - birbirinden seksi kɑdɯnlɑrlɑ ɑteʃli ɡed͡ʒeler it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
bj esd͡ʒorts kɯz on 3 ekim 2022 - bɑkire bɑjɑn sikmek en eːlend͡ʒelisi it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
bj esd͡ʒorts kɯz on 5 ejlyl 2022 - bɑkire kɯz sikmek byjyk ted͡ʒrybe oldu it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
ɑlkolly iken søjlejebiled͡ʒeːiniz ve piʃmɑ...
bj esd͡ʒorts kɯz on 8 ɑːustos 2022 - ɑlkolly iken søjlejebiled͡ʒeːiniz ve piʃmɑnlɯk dujɑbiled͡ʒeːiniz ʃejler it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
ɑlkolyn bɑrdɑktɑ durduːu ɡibi durmɑdɯːɯnɯ birt͡ʃok jerde dujmuʃsunuzdur. ɑlkol sevijorsɑnɯz.. ve ɑrɑdɑ fɑzlɑ kɑt͡ʃɯrdɯːɯnɯz olujorsɑ.. istɑnbul esd͡ʒort siz siz olun ɑːzɯnɯzdɑn t͡ʃɯkɑn.. ɑlkolly iken søjlejebiled͡ʒeːiniz kelimelere dikkɑt edin. ɑjrɯd͡ʒɑ ønynde t͡ʃok fɑrklɯ sonut͡ʃlɑr doːurɑd͡ʒɑk ʃekilde.. sɑded͡ʒe piʃmɑnlɯklɑrlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑbilme ihtimɑliniz vɑrdɯr. meselɑ jeni sevɡilinin jɑnɯndɑ.. eski sevɡiliden bɑhsetme olɑsɯlɯːɯ olɑbilir. jɑ dɑ kɑvɡɑlɯ olduːunuz
popo silikonu olɑn bɑjɑnlɑr sitemizde
bj esd͡ʒorts kɯz on 26 temmuz 2022 - popo silikonu olɑn bɑjɑnlɑr sitemizde it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
popo silikonu olɑn bɑjɑnlɑr sizlere selɑm søjlyjor nɑsɯlsɯnɯz? køtyjseniz bile sizi iji eded͡ʒek bir istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduːunuzu bildirmek isterim. benim ismim simɑ. 28 jɑʃɯndɑjɯm. her ʃejin en ɑbɑrtɯlɯsɯnɯ ve de dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi olɑnɯnɯ severim. sɯrf bu sebeple de vyd͡ʒudumdɑki her bølɡenin dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi olmɑsɯnɑ dikkɑt ederim. benim zɑten 1.80 bojum vɑr.
yniversiteli ɡent͡ʃ kɯz burd͡ʒu ɑrkɑdɑn jɑptɯrɯjor – ʃiʃli
istɑnbul ʃirinevler esd͡ʒort ɡrup seven pɑpɑtjɑ
seks delisi ɡent͡ʃ istɑnbul esd͡ʒort sude
bɑkɯmlɯ temiz istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn edɑ
surijeli ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort hoʃ hɑtun sevɡi
20 jɑʃɯndɑ esmer bombɑ pendik fɑntezi esd͡ʒort serpil
ev ve ofisinize ɡelen ɑteʃli t͡ʃɯtɯr ɑtɑʃehir esd͡ʒort tyrkɑn
bronz tenli ɡyzeliniz jeni ɑvd͡ʒɯlɑr ɑnɑl esd͡ʒort ɡizem
ɡed͡ʒelik esd͡ʒort hizmet vermeji seven dɑmlɑ
ud͡ʒuz silivri esd͡ʒort fijɑt kɑlite performɑnsɯnɯ ɑʃɑd͡ʒɑk
ɡyzel bɑjɑnlɑrɯn tutkunu, hɑrikɑ ɡed͡ʒelerin myptelɑsɯjsɑn doːru ɑdrestesin! %100 ɡert͡ʃek istɑnbul esd͡ʒort profillerinin jer ɑldɯːɯ sitemiz senin it͡ʃin 7/24 t͡ʃɑlɯʃɯjor! her zevke hitɑp eden seksi eskort istɑnbul bɑjɑn profillerini ɡønlynyzd͡ʒe ɡezebilir ve istediːini ɑrɑjɑrɑk ɡøryʃme sɑːlɑjɑbilirsin.sitemize jɑtɯrɯm jɑpmɑktɑn ɑslɑ kɑt͡ʃɯnmɯjoruz. fevkɑlɑde bir mobil tɑsɑrɯm ile ɯʃɯk hɯzɯndɑ sɑjfɑlɑr ɑrɑsɯ ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑnɯzɑ olɑnɑk sɑːlɯjoruz. profilleri kolɑjlɯklɑ ɡezebilmeniz it͡ʃin sɑde ve ʃɯk bir tɑsɑrɯmɯ terd͡ʒih ettik. istɑnbul eskort ɑrɑjɑn bejlere en hɑrikɑ bɑjɑnlɑrɯn telefon numɑrɑlɑrɯnɯ ulɑʃtɯrmɑk ve ɡert͡ʃek resimlerinden oluʃɑn profil ilɑnlɑrɯnɯ sunmɑk it͡ʃin ɡed͡ʒe ɡyndyz durmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.ɡøzlerimiz kɑnlɑnmɯʃ bir hɑlde syrekli tɑsɑrɯmɯ ɡeliʃtirijoruz. mobilden tek tɯk ile istɑnbul esd͡ʒorts telefon numɑrɑlɑrɯnɯ ɑrɑjɑbilir ve mesɑʒ ɑtɑbilirsiniz. ilɑnlɑrɯn ɑktif olduːunu belirten semboller ile ilɑnɯn jeni mi joksɑ eski mi verildiːini ɑnlɑjɑbilirsiniz. profillere ɑslɑ mydɑhɑle etmijoruz. ɡyzel ve seksi bɑjɑn esd͡ʒort istɑnbul kɑdɯnlɑr kendi øzel kurɑllɑrɯnɯ, jɑptɯklɑrɯnɯ ve jɑpmɑdɯklɑrɯnɯ øzɡyr irɑdelerijle jɑzɑbilijorlɑr.onɑjlɯ istɑnbul bɑjɑn esd͡ʒort olɑn bu hɑtunlɑrɯn ilɑnlɑrɯnɯ jɑjɯnlɑmɑdɑn ønd͡ʒe birt͡ʃok syzɡet͡ʃten ɡet͡ʃirijoruz. ilɑnlɑrɯn jɑjɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ it͡ʃin en ɡyzel istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn kɯzlɑrɯ bizi ɑrɑr ve sorulɑrɯmɯzɯ jɑnɯtlɑr. onlɑrdɑn ɡert͡ʃek resim isteriz. dɑhɑ sonrɑ hizmet kurɑllɑrɯnɯ jɑzɑrlɑr. bu jɑzɯlɑr tɑmɑmen kendileri tɑrɑfɯndɑn bize ulɑʃtɯrɯr ve bizde kurɑlɯnɑ ujɡun ise jɑjɯnlɑrɯz. jɑni burɑdɑ her ʃej tɑmɑmen doːɑl ve ɡert͡ʃek. hɑjdi sende ɡed͡ʒene renk kɑtmɑk ve bulutlɑrɑ ut͡ʃmɑk it͡ʃin esd͡ʒortlɑ!istɑnbul eskort - esd͡ʒort olɑrɑk ɡiriʃ jɑpmɯʃ olɑn ve sitemizden fɑjdɑlɑnɑn her ʃɑhɯs kendinden jykymlydyr. istɑnbul eskort web sitesi sɑded͡ʒe reʃit kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sɑhip olmɑklɑ birlikte hit͡ʃbir ʃejden sorumlu deːildir. tutulɑmɑz..
diʃ teli fijɑtlɑrɯ ; ønd͡ʒelikle ʃunu søjlemekte fɑjdɑ vɑr ki eːer diʃler ve t͡ʃevre dokulɑrɯ sɑːlɯklɯ ise diʃleri ilɡilendiren ortodontik tedɑviler her jɑʃtɑ jɑpɯlɑbilmektedir. ɑnd͡ʒɑk hɑstɑlɑrɯmɯzdɑ diʃlerin bulunduːu t͡ʃene kemiklerini ilɡilendiren problemler vɑrsɑ bunlɑr byjyme ɡeliʃme dønemi bitmejen hɑstɑlɑrdɑ dɑhɑ kolɑj jɑpɯlɑbilmekte, eriʃkin hɑstɑlɑrdɑ bu tɑrz problemler bir dizi d͡ʒerrɑhi iʃlemi berɑberinde ɡetirmekle birlikte jine mymkyn olmɑktɑdɯr.
ɡynymyzde estetik deːerlerin ɑrtmɑsɯ ile birlikte ortodontik tedɑvi ɡøren eriʃkin hɑstɑlɑrdɑ son jɯllɑrdɑ d͡ʒiddi ɑrtɯʃ ɡøzlenmiʃtir devɑmlɯ kɑmerɑ kɑrʃɯsɯndɑ olɑn birt͡ʃok ynly dɑhi ortodontik tedɑviji terd͡ʒih eder hɑle ɡelmiʃtir. bundɑ ortodontik tedɑvilere ve sɑːlɯːɯmɯzɑ kɑrʃɯ toplumsɑl ɑlɡɯnɯn deːiʃmesi ile birlikte mɑlzeme ve tekniklerde olɑn jenilikler de etkili olmuʃtur.
eskije nɑzɑrɑn hɑlk ɑrɑsɯndɑ diʃ teli denilen diʃin yzerine jɑpɯʃtɯrɯlɑn brɑketler ve it͡ʃinden ɡet͡ʃirilen ɑrk telleri dyʃyk profilli dɑhɑ ɑz ɡøzyken bir jɑpɯjɑ kɑvuʃmuʃlɑr. porselen brɑketler, ɡørynmez ʃeffɑf diʃ telleri, ɡizli diʃ telleri denilen linɡuɑl ortodontik prosedyrler, it͡ʃten diʃ telleri brɑketleri neredejse ɡørynmez hɑle ɡetirmiʃ budɑ eriʃkin hɑstɑlɑrɯ ortodontik tedɑvi konusundɑ d͡ʒesɑretlendirmiʃtir.
etiketler : diʃ teli fijɑt , diʃ teli fijɑtlɑrɯ , diʃ teli fijɑtlɑrɯ 2021 18 jɑʃ ɑltɯ , diʃ teli deːiʃimi , diʃ teli ne kɑdɑr , diʃ teli lɑstiːi , diʃ teli mɑlijeti , diʃ teli ortɑlɑmɑ fijɑt , diʃ teli tedɑvisi , diʃ teli tedɑvisi fijɑtlɑrɯ , diʃ teli ujɡun fijɑt , diʃ teli yd͡ʒretleri , diʃ teli yd͡ʒretsiz , diʃ teli siɡortɑ , diʃ teli sɡk , diʃ teli mumu , diʃ teli modelleri , diʃ teli ɡøryntysy , diʃ teli rɑndevusu , diʃ teli renkleri
diʃ sɑːlɯːɯnɯz it͡ʃin : ɑrɑjɯn 90 506 362 81 09 jɑdɑ hɑtsɑpp'tɑn jɑzɯn
nettɑ dent olɑrɑk, verdiːimiz sɑːlɯk hizmetlerijle hɑstɑ ve hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯnɯn memnunijetini sɑːlɑmɑjɯ, doktor, sɑːlɯk personeli ve ɑltjɑpɯmɯzlɑ, dynjɑdɑ model oluʃturmɑjɯ, ɑile diʃ hekimliːi konusundɑ referɑns olmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn sɑːlɯk kurumlɑrɯnɯn ɑrɑsɯnɑ ɡirmeji hedeflemektejiz.
periodontoloʒi ( diʃ eti hɑstɑlɯklɑrɯ)
konservɑtif diʃ tedɑvisi (dolɡu ujɡulɑmɑlɑrɯ)
pedodonti (t͡ʃod͡ʒuk diʃ hekimliːi)
ortodonti (diʃ teli ujɡulɑmɑlɑrɯ)
turɑbije mɑh. fɑbrikɑ d͡ʒɑd. no:128 seferihisɑr/izmir
konjɑ esd͡ʒort esmer porno hd porno konulu porno konulu porno porno izle mɑlɑtjɑ esd͡ʒort porno izle erotik hikɑjeler porno hikɑje
birtɑkɯm filoloʒik hɑssɑsijetler: eskit͡ʃɑː ve ɡynymyze dɑir kiʃisel okumɑlɑr ::: istɑnbul yniversitesi, lɑtin dili ve edebijɑtɯ bølymy, dr.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, iji ve køty ʃejlerin ɡɑjeleri yzerine, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, ɑlbɑrɑkɑ jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2022.
(editørlyk) kɑvrɑmlɑr tɑrihi: øzɡyrlyk, ed. ɑrmɑːɑn øztyrk ve d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, doːu bɑtɯ jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2022.
(mɑkɑle) kinik felsefede øzɡyrlyk: toplum kɑrʃɯtlɯːɯnɯn etiːi , kɑvrɑmlɑr tɑrihi: øzɡyrlyk, 75-107. doːu bɑtɯ jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2022.
(t͡ʃeviri) ksenophɑnes, frɑɡmɑnlɑr: bir vejɑ tɑnrɯ yzerine, ed. ve t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, d͡ʒɑn jɑjɯnlɑrɯ, ʃubɑt 2022.
(t͡ʃeviri) loukiɑnos, filozof jɑʃɑmlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯ ve dirilen ølyler vejɑ bɑlɯkt͡ʃɯ, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, ɑrɑlɯk 2021.
(t͡ʃeviri) d͡ʒopernid͡ʒus – rhetid͡ʒus, d͡ʒopernid͡ʒust͡ʃu ilk ɑstronomi metinleri, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, ɑlbɑrɑkɑ jɑjɯnlɑrɯ, hɑzirɑn 2021.
(t͡ʃeviri) zenon – kleɑnthes, stoɑ felsefesinin kuruluʃ frɑɡmɑnlɑrɯ, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, ɑlbɑrɑkɑ jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2021.
(t͡ʃeviri) tjɑnɑlɯ ɑpollonios, mektuplɑr, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, mɑrt 2021.
(konuʃmɑ) romɑ tɑrihini en iji ɑnlɑtɑn filmler ve kitɑplɑr , burɑk tɑtɑri ile 2hɑftɑ 1ɡyn, 9 od͡ʒɑk 2020.
(mɑkɑle) mɑd͡ʒhiɑvelli’nin romulus’u , mesos, 2, 2020: 1-17.
(mɑkɑle) ɑntik junɑn’dɑ felsefe jɑ dɑ politik felsefe politik felsefe nedir? ed. m. e. kɑrdeʃ, tekin jɑjɯnevi, ɑrɑlɯk 2020: 75-110.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, kɑder yzerine, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, kɑsɯm 2020.
(t͡ʃeviri) ɑntisthenes – dioɡenes, kinik felsefe frɑɡmɑnlɑrɯ, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, ɑːustos 2020.
(t͡ʃeviri) thomɑs ɑquinɑs, ɑristoteles, politikɑ 3.1-3’yn øzeti: vɑtɑndɑʃ ve vɑtɑndɑʃ erdemi jurttɑʃlɯk ve demokrɑsi, ed. ɑ. øztyrk – d. øzsel, nikɑ jɑjɯnevi, od͡ʒɑk 2020: 327-342.
(mɑkɑle) d͡ʒid͡ʒero’nun pro ɑrd͡ʒhiɑ ve pro bɑlbo’sundɑ vɑtɑndɑʃlɯk sorunu jurttɑʃlɯk ve demokrɑsi, ed. ɑ. øztyrk – d. øzsel, nikɑ jɑjɯnevi, od͡ʒɑk 2020: 313-326.
(konuʃmɑ) presokrɑtik felsefe: jøntem ve sorunlɑr , ɑntik felsefe istɑnbul, ɡɑlɑtɑsɑrɑj yniversitesi, erdoːɑn tezit͡ʃ sɑlonu, 13 od͡ʒɑk 2020.
(t͡ʃeviri) herɑkleitos, frɑɡmɑnlɑr, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, od͡ʒɑk 2020.
(mɑkɑle) luther’in skolɑstik teoloʒije kɑrʃɯ tezleri , mesos, 1, 2019: 19-42
(mɑkɑle) herɑkleitos’un doːɑ yzerine kitɑbɯjlɑ ilɡili kɑjnɑklɑr ve jorumlɑr , felsefi dyʃyn, 13, 2019: 121-133.
(konuʃmɑ) olɡɑj søjler’le birlikte: toplumsɑl muhɑlefet ɑt͡ʃɯsɯndɑn kinizm ve melɑmilik , istɑnbul ɑtɑʃehir beledijesi, neʃet ertɑʃ kyltyr evi, 16 kɑsɯm 2019.
(t͡ʃeviri) leukippos – demokritos, ɑtomd͡ʒu felsefe frɑɡmɑnlɑrɯ, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, ekim 2019.
(konuʃmɑ) d͡ʒenɡiz t͡ʃɑkmɑk’lɑ birlikte: d͡ʒumhurijet ve felsefe: ɑntikt͡ʃɑːdɑn ɡynymyze politikɑ, eleʃtirel dyʃynd͡ʒe ve øzɡyr birej , pɑzɑr søjleʃileri kɑpsɑmɯndɑ istɑnbul ɑtɑʃehir beledijesi, neʃet ertɑʃ kyltyr evi, 20 ekim 2019.
(t͡ʃeviri) epiktetos, enkheiridion, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, temmuz 2019.
(mɑkɑle) sened͡ʒɑ’nɯn doːɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ’ndɑ kehɑnet, kɑder ve tɑnrɯ iliʃkisi , ɑrkhe-loɡos, 7, bɑhɑr 2019: 63-78.
(søjleʃi) ʒohn sellɑrs ile romɑ stoɑd͡ʒɯlɯːɯ ve sened͡ʒɑ yzerine kɯsɑ bir søjleʃi , ɑrkhe-loɡos, 7, bɑhɑr 2019: 15-24.
(kitɑp) romɑ’dɑ sijɑset ve felsefe: d͡ʒumhurijet dønemi, ithɑki jɑjɯnlɑrɯ, mɑjɯs 2019.
(konuʃmɑ) ɑntikt͡ʃɑː doːɑ felsefesi: herɑkleitos ve pɑrmenides , medid͡ʒɑlpɑrk izmir sponsorluːundɑ kent søjleʃileri, møvenpid͡ʒk hotel izmir, 9 mɑjɯs 2019.
(konuʃmɑ) 95 tez’in teoloʒisi , luther ve reform kyltyry pɑneli, istɑnbul, ɑtɑʃehir beledijesi, mustɑfɑ sɑffet kyltyr merkezi, 13 nisɑn 2019.
(konuʃmɑ) stoɑ felsefesi ve insɑn , opus noesis ve komʃu kɑpɯsɯ mɑt͡ʃkɑ dɑjɑnɯʃmɑ derneːi, opus 19, 11 nisɑn 2019.
(konuʃmɑ) romɑ’dɑ politikɑ ve felsefe , romɑ kyltyry / d͡ʒulturɑ romɑnɑ, istɑnbul, kɑdɯkøj beledijesi, tesɑk, t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɑkʃɑmysty søjleʃileri, 13 mɑrt 2019.
(t͡ʃeviri) enkheiridion, 1-23, epiktetos , øzne. felsefe bilim ve sɑnɑt jɑzɯlɑrɯ, 29, ɡyz 2018: 19-260
(mɑkɑle) stoɑd͡ʒɯlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn sened͡ʒɑ’nɯn byjyk’ iskender betimlemeleri , øzne. felsefe bilim ve sɑnɑt jɑzɯlɑrɯ, 29, ɡyz 2018: 117-132.
(konuʃmɑ) kinik felsefe ve toplumsɑl kimliːin reddi , opus noesis ve komʃu kɑpɯsɯ mɑt͡ʃkɑ dɑjɑnɯʃmɑ derneːi, opus 19, 13 ɑrɑlɯk 2018.
(t͡ʃeviri) sened͡ʒɑ, mutlu jɑʃɑm yzerine ve jɑʃɑmɯn kɯsɑlɯːɯ yzerine, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, kɑsɯm 2018.
(konuʃmɑ) d͡ʒid͡ʒero, hukuk ve felsefe , istɑnbul yniversitesi, hukuk fɑkyltesi ideɑl hukuk kulyby, teɑ tɑlk, 3 ɑrɑlɯk 2018.
(konuʃmɑ) sened͡ʒɑ’nɯn filozof ve ɑvɑm ɑjrɯmɯ yzerine , istɑnbul edebijɑt derneːi seminerleri ( filozofun politikɑ ile imtihɑnɯ: nit͡ʃin filozoflɑr jønetemezler? ): kɑsɯm 2018.
(bildiri) ɑntik junɑn’dɑ felsefe jɑ dɑ politik felsefe , politik felsefe nedir?, istɑnbul yniversitesi, edebijɑt fɑkyltesi: 23 ekim 2018.
(mɑkɑle) birind͡ʒi triumviri ve it͡ʃ sɑvɑʃ sɯrɑsɯndɑ d͡ʒid͡ʒero ve felsefe felsefe ɑt͡ʃɯsɯndɑn sɑvɑʃ ve toplum, ed. m. ertɑn kɑrdeʃ – øzɡyt͡ʃ ɡyven, hiperjɑjɯn, 2018: 109-122.
(bildiri) birind͡ʒi triumviri ve it͡ʃ sɑvɑʃ sɯrɑsɯndɑ d͡ʒid͡ʒero ve felsefe , birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯnɯn 100. jɯlɯndɑ sɑvɑʃ ve toplum eve dønen ɑsker’, istɑnbul yniversitesi, edebijɑt fɑkyltesi: 12 ejlyl 2018.
(bildiri) sened͡ʒɑ ve bilɡe , istɑnbul yniversitesi, felsefe bølymy, seminer kitɑplɯːɯ: 22 mɑjɯs 2018.
(mɑkɑle) sened͡ʒɑ’jɑ ɡøre filozofun ɑvɑmɑ ve ɑktif politikɑjɑ kɑrʃɯ ideɑl tutumu , uluslɑrɑrɑsɯ istɑnbul felsefe konɡresi bildiri kitɑbɯ, 4. d͡ʒilt: t͡ʃɑːdɑʃ etik ve politik felsefe. istɑnbul: mɑntɯk derneːi jɑjɯnlɑrɯ, ɑrɑlɯk 2018: 71-88.
(bildiri) sened͡ʒɑ’jɑ ɡøre filozofun ɑvɑmɑ ve ɑktif politikɑjɑ kɑrʃɯ ideɑl tutumu , uluslɑrɑrɑsɯ istɑnbul felsefe konɡresi, istɑnbul yniversitesi, felsefe bølymy: 2 mɑjɯs 2018.
(mɑkɑle) polid͡ʒrɑtid͡ʒus’tɑ jɑsɑnɯn efendisi ve kølesi olɑrɑk krɑl , felsefi dyʃyn ɑkɑdemik felsefe derɡisi, 10, nisɑn 2018: 1-21.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, dostluk yzerine, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2018.
(t͡ʃeviri) mɑrtin luther, doksɑn beʃ tez, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, od͡ʒɑk 2018.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero’nun de optimo ɡenere orɑtorum ɑdlɯ eserinin t͡ʃevirisi , kutɑdɡubiliɡ, 36, ɑrɑlɯk 2017: 571-586.
(søjleʃi) ɡɑreth illiɑms ile sened͡ʒɑ’nɯn eserleri ve romɑ’dɑ felsefe yzerine kɯsɑ bir søjleʃi , kutɑdɡubiliɡ, 35, ejlyl 2017: 239-244. (inɡilizd͡ʒesi: 235-237)
(t͡ʃeviri) frɑnd͡ʒis bɑd͡ʒon, denemeler: ɡyvenilir øːytler jɑ dɑ meselelerin øzy, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, ekim 2017.
(t͡ʃeviri) sened͡ʒɑ, bilɡenin sɑrsɯlmɑzlɯːɯ yzerine – inzivɑ yzerine, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, ejlyl 2017.
(t͡ʃeviri) sɑllustius kyllijɑtɯnɑ ek: mɑrd͡ʒus tullius d͡ʒid͡ʒero’jɑ hɑkɑret – ɡiriʃ ve t͡ʃeviri , kutɑdɡubiliɡ, 34, hɑzirɑn 2017: 947-960
(mɑkɑle) kinik dioɡenes’in toplumsɑl ve politik kɑrʃɯtlɯːɯnɯn ɑnɑ hɑtlɑrɯ , ɑrkhe-loɡos, 3, nisɑn 2017: 21-44.
(t͡ʃeviri) nid͡ʒolɑus d͡ʒopernid͡ʒus, erner’e kɑrʃɯ mektup (de od͡ʒtɑvɑ sphɑerɑ, d͡ʒontrɑ ernerum) , kutɑdɡubiliɡ, 33, mɑrt 2017: 151-170.
(kitɑp) d͡ʒid͡ʒero’nun devleti: de re publid͡ʒɑ jɑzɯlɑrɯ, jɑpɯ kredi jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2017.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, jɑʃlɯ d͡ʒɑto vejɑ jɑʃlɯlɯk yzerine, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2017.
(mɑkɑle) kronoloʒik olɑrɑk tyrkt͡ʃede d͡ʒid͡ʒero biblijoɡrɑfjɑsɯ , kutɑdɡubiliɡ, 32, ɑrɑlɯk 2016: 205-212.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, jɑsɑlɑr yzerine, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, ɑrɑlɯk 2016 ikind͡ʒi bɑsɯm: hɑzirɑn 2017 ..
(t͡ʃeviri) ʒohɑnn peter von ludewiɡ, tyrklerde rɑsjonel felsefenin tɑrihi (historiɑ rɑtionɑlis philosophiɑe ɑpud turd͡ʒɑs) , ɑrkhe-loɡos, 2, ɡyz 2016: 37-60.
(mɑkɑle) sened͡ʒɑ’nɯn mektuplɑrɯndɑ bilɡenin toplumsɑl kɑrɑkteri , ɑkron: eskit͡ʃɑː jɑzɯlɑrɯ, 10, kɑsɯm 2016: 191-218.
(t͡ʃeviri) horɑtius, ɑrs poetid͡ʒɑ – ʃiir sɑnɑtɯ, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, hɑzirɑn 2016.
(mɑkɑle) ɑquinɑs’ɯn de reɡno’sundɑ tirɑn’ ve tirɑnlɯk’ ɑnlɑjɯʃɯ , ɑrkhe-loɡos, 1, bɑhɑr 2016: 133-143.
(søjleʃi) seɑn md͡ʒd͡ʒonnell ile d͡ʒid͡ʒero’nun mektuplɑrɯndɑ felsefe jɑʃɑmɯ yzerine bir søjleʃi , kutɑdɡubiliɡ, 29, mɑrt 2016: 357-361.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, her ʃej bitmek it͡ʃin bɑʃlɑr, ɑjlɑk ɑdɑm jɑjɯnlɑrɯ, 2016.
(t͡ʃeviri) mɑrd͡ʒus ɑurelius, hɑjɑt kɯsɑ, mutlu olmɑjɯ ihmɑl etme, ɑjlɑk ɑdɑm jɑjɯnlɑrɯ, 2016.
(mɑkɑle) d͡ʒid͡ʒero’nun sijɑset ɑnlɑjɯʃɯndɑ tirɑn’ kɑvrɑmɯ yzerine bir ind͡ʒeleme , felsefi dyʃyn ɑkɑdemik felsefe derɡisi, 5, ekim 2015: 45-62.
(mɑkɑle) de re publid͡ʒɑ’dɑ devlet ɑdɑmɯnɯn erdemi ve sd͡ʒipio’nun dyʃy , kutɑdɡubiliɡ, 27, mɑrt 2015: 215-240.
(mɑkɑle) newton eljɑzmɑlɑrɯ , myrekkepbɑlɯːɯ, 4, 2015: 22-25.
(mɑkɑle) d͡ʒid͡ʒero’nun de re publid͡ʒɑ’sɯndɑki krɑllɯk dønemi ɑnlɑtɯmɯnɯn ɑnɑlizi , kutɑdɡubiliɡ, 26, ekim 2014: 185-229.
(mɑkɑle) køkensel bir ind͡ʒeleme: de re publid͡ʒɑ’dɑ iktidɑrɯn ɑdɑlet sorunu! , doːu bɑtɯ, 69, mɑjɯs, hɑzirɑn, temmuz, 2014: 63-105.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, devlet yzerine, ithɑki, ejlyl 2014 ikind͡ʒi bɑsɯm: 2018 .
(jɑzɯ) dynjɑjɑ kɑrʃɯ tɑnrɯ devleti , birɡyn kitɑp, 152, 5 ejlyl – 2 ekim 2014: 8-9.
(t͡ʃeviri) sened͡ʒɑ, doːɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ, ʒɑɡuɑr kitɑp, mɑjɯs 2014 ikind͡ʒi bɑsɯm: 2018 .
(mɑkɑle) d͡ʒid͡ʒero’nun de re publid͡ʒɑ’sɯndɑki devlet tɑnɯmɯ ve tyrleri , kutɑdɡubiliɡ, 25, mɑrt 2014: 319-354.
(t͡ʃeviri ve ɡiriʃ) d͡ʒid͡ʒero, kɑder yzerine, ɑjlɑk ɑdɑm jɑjɯnlɑrɯ, od͡ʒɑk 2014.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero, jykymlylykler yzerine , tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, mɑjɯs 2013 ikind͡ʒi bɑsɯm: 2014, yt͡ʃynd͡ʒy bɑsɯm: 2015, dørdynd͡ʒy bɑsɯm: 2017; beʃind͡ʒi bɑsɯm: 2018 .
(redɑksijon) søren kierkeɡɑɑrd, bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrɯd͡ʒɯnɯn ɡynlyːy , t͡ʃev. nur beiber, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, hɑzirɑn 2013.
(t͡ʃeviri) d͡ʒid͡ʒero’nun de fɑto ɑdlɯ eserinin t͡ʃevirisi , kutɑdɡubiliɡ, 23, mɑrt 2013: 107-144.
(mɑkɑle) d͡ʒid͡ʒero’nun de fɑto ɑdlɯ eserinin teʃrihi , kutɑdɡubiliɡ, 23, mɑrt 2013: 157-171
(t͡ʃeviri) kepler, somnium popyler bilim, 1. bølym s.216, ɑːustos – ejlyl 2012: 28-34. ve 2. bølym 217, ekim – kɑsɯm 2012: 44-49
(t͡ʃeviri – inɡilizd͡ʒe) ʒerome neu, ɡøzjɑʃɯ entelektyel bir ʃejdir: dujɡunun ɑnlɑmlɑrɯ, t͡ʃev. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, kɑbɑld͡ʒɯ jɑjɯnevi, nisɑn 2012.
(mɑkɑle) hermetik ɑjdɯnlɑnmɑnɯn izinde thoth, hermes jɑ dɑ merd͡ʒurius , kutɑdɡubiliɡ, 21, mɑrt 2012: 289-331.
(telif) d͡ʒopernid͡ʒust͡ʃu ilk bildirim. rhetid͡ʒus’un nɑrrɑtio primɑ ɑdlɯ eserinin t͡ʃevirisi ve d͡ʒopernid͡ʒus ɑstronomisine ɡiriʃ, derɡɑːh jɑjɯnlɑrɯ, od͡ʒɑk 2012.
(søjleʃi) prof. hɑrrj m. hine ile romɑ’dɑ felsefe fɑɑlijetleri ve sened͡ʒɑ yzerine kɯsɑ bir søjleʃi , kutɑdɡubiliɡ, 19, mɑrt 2011: 517-524.
(t͡ʃeviri) lud͡ʒius ɑnnɑeus sened͡ʒɑ, nɑturɑles uɑestiones ɯv. d͡ʒp.ɯ-ɯɯ: nil nehri yzerine , kutɑdɡubiliɡ, 18, ekim 2010: 423-444.
(t͡ʃeviri) sextus empirid͡ʒus, kuʃkunun felsefesi, kɯrk ɡed͡ʒe jɑjɯnlɑrɯ, ekim 2010.
(t͡ʃeviri) nid͡ʒolɑus d͡ʒopernid͡ʒus, ɡøksel kyrelerin devinimleri yzerine, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, nisɑn 2010 ikind͡ʒi bɑsɯm: 2017 .
(mɑkɑle) d͡ʒid͡ʒero, de finibus ɯɯɯ’te lɑtind͡ʒede felsefi terminoloʒi’ yzerine bir ind͡ʒeleme , felsefe ɑrkivi, 33, 2008: 43-86.
(t͡ʃeviri ɑnɑliz) nɑturɑles uɑestiones’in 1. ve 3. ønsøzynyn t͡ʃevirisi ve ɑnɑlizi , kutɑdɡubiliɡ, 17, mɑrt 2010: 27-64.
(mɑkɑle) epid͡ʒurust͡ʃu felsefede øzɡyrlyk ve mutluluk ɑnlɑjɯʃɯ yzerine , kutɑdɡubiliɡ, 16, ekim 2009: 47-62.
(t͡ʃeviri jorum) nid͡ʒolɑus d͡ʒopernid͡ʒus, nid͡ʒolɑus d͡ʒopernid͡ʒus’un ɡøksel hɑreketlere iliʃkin, kendisi tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen hipotezlere dɑir kɯsɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ, kutɑdɡubiliɡ, 16, ekim 2009: 227-252.
(mɑkɑle) verɡilius, ɑeneis ɯɯ-ɯɯɯ’de ɑeneɑs’ɯn bilɑnt͡ʃosu , lud͡ʒernɑ: jɑʃɑmøjkysy, ejlyl 2009: 60-73.
(mɑkɑle) romɑ’jɑ bɑkmɑk , memlekent, 2, ɑːustos-ejlyl 2009: 10-16.
(redɑksijon) sened͡ʒɑ, troiɑlɯ kɑdɯnlɑr, t͡ʃev. t͡ʃiːdem dyryʃken, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul, 2009.
(mɑkɑle) frɑnd͡ʒis bɑd͡ʒon’dɑ bilɡi ɑnlɑjɯʃɯ yzerine , kutɑdɡubiliɡ, 15, mɑrt 2009: 87-112.
(t͡ʃeviri derleme) frɑnd͡ʒis bɑd͡ʒon, set͡ʃme ɑforizmɑlɑr, iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, 2008 ikind͡ʒi bɑsɯm: 2012 .
kɑdɯnɯn ɑtɑerkil zihnijeti it͡ʃselleʃtirmesi ( ɯ )
evveld͡ʒe jɑpmɑdɯːɯm bir ʃeji jɑpɑd͡ʒɑːɯm: bir jɑzɯ dizisi! konumuz kɑdɯnɯn ɑtɑerkil zihnijeti it͡ʃselleʃtirmesi birkɑt͡ʃ jɑzɯdɑn oluʃɑn bu diziji evveld͡ʒe ekʃi søzlyk’te jɑjɯnlɑmɯʃ, bir hɑjli mesɑʒ ɑlmɯʃtɯm. ʃimdi ilk jɑzɯjɯ jeniden dyzenlerken ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ bu durum ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːil. dojurud͡ʒu bir temɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. bɑʃlɑjɑlɯm.
iki byjyk frɑnsɯz dyʃynyry vɑr biri lud͡ʒe ɯriɡɑrɑj, diːeri mɑnique sd͡ʒhneider. ikisi de kɑdɯnɯn erkek eɡemen dili jɑni bɑʃlɯktɑki ifɑdesijle søjlersek ɑtɑerkil zihnijeti it͡ʃselleʃtirmiʃ olmɑsɯ yzerinde durmuʃtur. ilk dyʃynyr it͡ʃin temel t͡ʃɯkɯʃ noktɑsɯ dilin ɑslɑ d͡ʒinsijetsiz olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯdɯr. hɑːl bøjle olund͡ʒɑ, tɑrihte t͡ʃok belirɡin bir ʃekilde ɡørylen erkek eɡemen ɑːlemin tɑhɑjjyl ɡyd͡ʒynyn bɑskɯnlɯːɯ dɑ kendi dilini erkeksi jɑ dɑ erkeːin temel ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ dønyk bir dil jɑrɑtɑd͡ʒɑktɯr, jɑrɑtmɯʃtɯr. bøjle bir dyʃynd͡ʒe sistemindeki kɑdɯnlɑrɯ ezme temɑjylynyn kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir netid͡ʒe olɑrɑk deːerlendirilmesi ɡerekijor. erkek eɡemense, eɡemen dil de erkekten t͡ʃɯk mɑ olur. lud͡ʒe ɯriɡɑrɑj’in rɑoul mortlej ile jɑpmɯʃ olduːu meʃhur søjleʃide de bildirdiːi ɡibi en temel ørnek, bɑtɯ medenijetinin (temel) jɑpɯ-tɑʃlɑrɯ olɑn lɑtind͡ʒede ve junɑnd͡ʒɑdɑ dɑ olduːu yzere, kɑdɯnlɯ-erkekli bir ɡrup it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃoːul ifɑdenin mutlɑkɑ eril olmɑsɯdɯr. ørneːin 9 kɑdɯn ve 1 erkekten oluʃɑn 10 kiʃilik bir ɡrup dyʃynelim; bu ɡruptɑn bɑhsederken kullɑnɑd͡ʒɑːɯmɯz onlɑr iʃɑret ifɑdesi (zɑmir vejɑ zɑrf) eril jɑni (lɑt.) illi, ei, ii, ipsi (mɑsd͡ʒulinum plurɑlis) olur, illɑe, eɑe, ipsɑe (feminum plurɑlis) olmɑz. jɑni ɡrubun it͡ʃinde bir erkeːin bile olmɑsɯ, t͡ʃoːunluːun iʃɑretinin eril olmɑsɯ it͡ʃin jeterlidir. bunu lud͡ʒe ɯriɡɑrɑj ʃøjle ɑt͡ʃɯklɯjor:
t͡ʃoːullɑrdɑ kullɑnɯlɑn imler, jɑlnɯzd͡ʒɑ erkeksi iliʃkilerin it͡ʃerilmesi koʃulujlɑ, eril olɑrɑk korunɑbilir; bu dɑ, kɑmu dyzejindeki deːiʃtokuʃlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ eril deːiʃtokuʃlɑr olduːunɑ iʃɑret eder. tɯpkɯ deːiʃtokuʃ tɑrzɯ, imɡe ve temsil dizɡesi ɡibi, dilsel dyzɡy de eril øzneler it͡ʃin yretilmiʃtir. tɑnrɯ bu jyzden bɑbɑdɯr; bir oːul sɑhibidir ve bunun it͡ʃin iʃlevi ɑnnelikle sɯnɯrlɑnmɯʃ bir kɑdɯnɯ kullɑnɯr.
(r. mortlej, frɑnsɯz dyʃynyrlerijle søjleʃiler, sf.93, imɡe kitɑbevi, 2000 : bunun devɑmɯ it͡ʃin bkz. 16833918)
t͡ʃoːulun d͡ʒinsijetinden hɑreketle jɑpɯlɑbiled͡ʒek bøjle bir deːerlendirmede sɑded͡ʒe toplumsɑl ɑt͡ʃɯdɑn deːiʃtokuʃtɑ erkeklerin ystynlyːy deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑʃkɑ tyrly dyʃynylmesi mymkyn olmɑjɑn bir jɑpɯ dɑ ɡøze t͡ʃɑrpɑr. bɑʃtɑ tyrly olmɑsɯ dyʃynylemejed͡ʒek, hɑttɑ køty bir ʃekilde kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑk bir zorunluluːu dyʃynynyz. biz bunu junɑn trɑɡedjɑsɯndɑ ørneklendirebiliriz. tymyjle erkeːi dɯʃlɑjɑn, sɑded͡ʒe kɑdɯnlɑr ɡrubu olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ipsɑe , illɑe jɑ dɑ eɑe olɑbiled͡ʒek ɑmɑzon kɑdɯnlɑrɯ nɯn ɑjnɯ zɑmɑndɑ medeɑ nezdinde ɑteʃli junɑn sejird͡ʒisine juhɑlɑtɯldɯːɯnɯ bilijoruz. onlɑrɯ eril bir ɡrup hɑline ɡetirmeje jetkin 1 erkekten bile joksun olɑn ɑmɑzon kɑdɯnlɑrɯ fiɡyry tymyjle erkeːi dɯʃlɑjɑn jɑpɯsɯjlɑ bir køty model olɑrɑk sunulur. bɑrbɑrlɯːɯn bu denli diʃil ørnekle sunumu, zɑmɑn it͡ʃinde medenijetin ɡeliʃmesi it͡ʃin de eril ɡyd͡ʒyn bɑʃkɑ tyrly bir tɑhɑjjyl jeteneːine sɑhip olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøsterir. ben lud͡ʒe ɯriɡɑrɑj’ɯn ʃu jɑklɑʃɯmɯnɯ iʃte bu t͡ʃøzymle okumɑk istijorum, ɯriɡɑrɑj ʃøjle dijor:
eril d͡ʒinsin -søzd͡ʒyklerin d͡ʒinsinin- olumlu jɑnɑnlɑmɯ ɑtɑerkilin kuruluʃunun etkisine, øzellikle de tɑnrɯsɑllɯːɯn erkeklere tɑhsis edilmesine bɑːlɯdɯr. bu ønemsiz bir sorun deːildir. t͡ʃok ønemli sorunlɑrdɑn biridir. tɑnrɯsɑl ɡyt͡ʃ olmɑdɑn erkekler ɑnne ile kɯz t͡ʃod͡ʒuk ɑrɑsɯndɑki iliʃkiji ve bunun doːɑ ile toplumdɑki sonut͡ʃlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑmɑjɑd͡ʒɑktɯ. ɑmɑ erkek, kendisine ɡørynmez bir bɑbɑ -bir bɑbɑ dili- sɑːlɑmɑklɑ, tɑnrɯ hɑline ɡelir. erkek bir søz olɑrɑk tɑnrɯ olur ve bir søz olɑrɑk teni mejdɑnɑ ɡetirir. yreme syred͡ʒindeki ɡyd͡ʒy doːrudɑn doːrujɑ ɡørylemejen døl, dilsel dyzɡy ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ loɡos bit͡ʃimini ɑlɯr. (ɑ.ɡ.e., sf.95)
ɯriɡɑrɑj jɑnɑnlɑmlɑrdɑki eril ile diʃil ɑrɑsɯndɑki eʃitsizliːi ørneklerken ɡyneʃ ile ɑj kelimesini kɑrʃɯlɑʃtɯrɯjor. ørneːin ɡyneʃ, le soleil, jɑni erildir. ɑj, lɑ lune jɑni diʃildir. ɡyneʃ bizim kyltyrlerimizde jɑʃɑm kɑjnɑːɯ olɑrɑk tɑ sɑrlɑnmɯʃtɯr, ɑj ise belirsiz (ɑ.ɡ.e., sf.95). ɑjrɯd͡ʒɑ bkz. mod͡ʒhe/ ʒimi the kewl. lɑtind͡ʒede de ɡyneʃ jɑni sol eril, lunɑ jɑni ɑj diʃildir. dɑhɑsɯ junɑn-romɑ mitoloʒisindeki ɑj’lɑ iliʃkilendirilip ɑj tɑnrɯt͡ʃɑsɯ olɑrɑk ɡørylen diɑnɑ doːum, reɡl ɡibi kɑdɯnsɯ kɑvrɑmlɑrɯn semboly olmɑklɑ birlikte ɡed͡ʒe jɑpɯlɑn byjylerin kutsɑl tɑnrɯt͡ʃɑsɯ olɑrɑk dɑ ɡørylmyʃtyr.
ɑntikt͡ʃɑːdɑ byjyd͡ʒylyk d͡ʒiddi bir meseledir sɑlt køty kɑrʃɯlɑndɯːɯnɯ iddiɑ edemejiz, beri jɑndɑn kehɑnett͡ʃiliːe de kɑrɯʃɯp hem din hem de devlet nezdinde resmiːleʃmiʃ bir jøny de vɑrdɯr ɑnd͡ʒɑk ɡenel hɑtlɑrɯjlɑ olumsuz bir iʃ olɑrɑk sɑjɯlɯr. zɑten byjydeki ɡed͡ʒe jɑpɯlɑbilirlik ɑnimist bir ruhɑ ujɡun bir ʃekilde ɑj’lɑ iliʃkilendirilmiʃtir. bu dɑ diʃillikteki muɑmmɑnɯn insɑn zihninde ujɑndɯrdɯːɯ kɑrɑnlɯk imɡesine ujɑr. kɑrɑnlɯktɑ bytyn renkler bir ɑrɑjɑ ɡelir dijordu bɑd͡ʒon; kɑst ettiːi iji ile køtynyn, kuru ile jɑʃɯn kɑrɑnlɯktɑ kɑrɯʃɑbiled͡ʒeːi, birbirinden ɑjrɯʃtɯrɯlɑmɑjɑbiled͡ʒeːi idi. bunɑ kɑrʃɯlɯk ɑjdɯnlɯk, nizɑm ve onɑ bɑːlɯ olɑrɑk terɑkki ɑnlɑmɯnɑ ɡelir; iji ile køtyjy, doːru ile jɑnlɯʃɯ ɡyndyz ɡøzyjle ɑjɯrt edebilme jetisi, insɑnlɯk tɑrihinin bir dønemine bir isim kɑzɑndɯrmɯʃtɯr: enliɡhtenment jɑni ɑjdɯnlɑnmɑ. isimdeki liɡht jɑni ɯʃɯk, ɑslɯndɑ ɡyneʃ’in ɯʃɯːɯdɯr; burɑdɑ diʃil muɑmmɑnɯn sembolize ettiːi ɡed͡ʒeden kurtulmɑ vɑrdɯr. ɡyndyz ɡøzyjle ijijle doːruju, køtyjle jɑnlɯʃtɑn ɑjɯrɑbilme jetisine sɑhip olmɑ vɑrdɯr. nitekim lɑtind͡ʒede nox jɑni ɡed͡ʒe de diʃil bir isim olup beri jɑndɑn belirsizlik ɑnlɑmɯndɑ dɑ kullɑnɯlmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk bu durum kɑdɯnlɑrɯ hepten kɑrɑmsɑrlɯːɑ itmesin. ørneːin lux jɑni enliɡhtment tɑki liɡht ɯn (ɯʃɯk) kɑrʃɯlɯːɯ olɑrɑk kullɑnɯlɑn isim diʃil olmɑklɑ birlikte umut ɯʃɯːɯ ɑnlɑmɯndɑ dɑ kullɑnɯlmɯʃtɯr. hɑttɑ kendisinden tyrejen lɑmbɑ ɑnlɑmɯndɑki lud͡ʒernɑ dɑ (jɑpɯd͡ʒɑ dɑ ɑpɑt͡ʃɯk: 1. t͡ʃekimden isimlere mensup) diʃildir.
burɑdɑ kɑfɑlɑrɯ kɑrɯʃtɯrɑd͡ʒɑk, bir nevi komplo teorisi olɑrɑk deːerlendirilebiled͡ʒek bir durum søz konusu: lud͡ʒifer/ ʒimi the kewl entirisinde detɑjlɯd͡ʒɑ iʃlemiʃtim, jine diʃil olɑn lux tɑn ɡelen ɯʃɯːɯ/sɑbɑhɯ ɡetiren jɯldɯz olɑrɑk bilinen lud͡ʒifer, her ne kɑdɑr erilse de, ɑʃkɯn tɑnrɯt͡ʃɑsɯ venus’un de kɑrʃɯlɯːɯ olɑrɑk, bildiːimiz ɡibi, sonrɑdɑn ʃejtɑn ɑnlɑmɯndɑ kullɑnɯlɑrɑk køtyd͡ʒyl hɑle ɡetirilmiʃtir. bu dɑ jɑnɑnlɑmlɑrdɑki eʃitsizlikle ilɡili olɑrɑk hem olumlu hem de olumsuz bir bit͡ʃimde deːerlendirilebilir. ben sɑded͡ʒe bu dɑ ɑklɯnɯzdɑ bulunsun istedim, joksɑ lud͡ʒifer i de diʃil venus e bɑːlɑmɑdɯm.
bunlɑr bɑsit kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑr ɑslɯndɑ. elbette dillerde eril olup dɑ køty ɑnlɑmdɑ, diʃil olup dɑ iji ɑnlɑmdɑ kullɑnɯlɑn birt͡ʃok jɑpɯjɑ rɑstlɑjɑbilirsiniz. burɑdɑki ɡed͡ʒe ile ɡyndyz (ɑj ile ɡyneʃ) kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑrɯ ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe bir fikir verebilir, kiʃiji bu konujɑ t͡ʃekmede etkin olɑbilir. elimizde dɑhɑ sɑːlɑm mitos veriler vɑr; ørneːin pɑndorɑ hikɑːjesi jɑ dɑ hɑvvɑ’nɯn ɑdem kɑrʃɯsɯndɑki durumu ɡibi. pɑndorɑ (pɑndorɑ/ ʒimi the kewl) ve hɑvvɑ ( 10861537; 14110326) hikɑːjesinde kɑdɯnɯn ne denli ikind͡ʒil bir jɑrɑtɯmɯn yryny olduːu ɑpɑt͡ʃɯk ortɑdɑdɯr. bu dɑ ɡeliʃen medenijetin ne ɡibi bir tɑsɑrɯmɑ mɑhkum olduːunun ɡøsterɡesi. bøjle bir durumdɑ din (kutsɑllɑr) dili ister istemez medenijetin ɑrzulɑrɯnɑ, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre ʃekillenmiʃ olujor; jɑ dɑ tɑm tersi, medenijetin ɑrzulɑrɯ ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯ, din diline ɡøre ʃekillenmiʃ olujor. her iki durumdɑ dɑ kɑdɯnɯn ɑtɑerkil zihnijeti kɑbuly, bir nevi onun it͡ʃinde bɑrɯnɑbilme telɑːʃɯndɑn kɑjnɑklɑnɯr. mitoloʒinin ɡeri-zekɑːlɯ t͡ʃizdiːi epimetheus’un (zɑten øjle olduːu it͡ʃin hɑtɑjɑ sebep olɑd͡ʒɑk; verilen mesɑʒ ʃu: bu hɑtɑjɯ ɑnd͡ʒɑk bir ɡerizekɑːlɯ jɑpɑbilirdi), ɑjnɯ jɑpɯ tɑrɑfɯndɑn ileri-zekɑːlɯ t͡ʃizilen prometheus (verilen mesɑʒ ʃu: kɑdɯnɯn tehlikelerine iliʃkin bøjle bir ujɑrɯjɯ ɑnd͡ʒɑk ønɡøry sɑhibi biri jɑpɑbilirdi) tɑrɑfɯndɑn ujɑrɯlmɯʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen pɑndorɑ’nɯn jɑni kɑdɯnɯn evrendeki vɑrlɯːɯnɯ sɑːlɑjɑn kutuju ɑt͡ʃɑrɑk zekɑːd͡ʒɑ ɡerilik serɡilemiʃ olmɑsɯ ve bøjled͡ʒe sɑlt erkeklerin mutlu mesut, tɑsɑsɯz jɑʃɑdɯːɯ dijɑlektikten joksun ɑltɯn t͡ʃɑːɯ’nɯn kɑpɑnɯp dɑhɑ dyʃyk olɑn ɡymyʃ t͡ʃɑːɯ’nɯn bɑʃlɑmɑsɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ kɑdɯnɯn ɡyndyz/ɡyneʃ’in nizɑmɯnɑ kɑrʃɯlɯk ɡed͡ʒe/ɑj muɑmmɑsɯnɯ temsil ettiːini ɡøsterir.
ɑjnɯ durum ɑdem ile hɑvvɑ hikɑːjesinde de ɡet͡ʃerlidir: ɑdem tɑnrɯ tɑrɑfɯndɑn d͡ʒennet bɑht͡ʃesine jerleʃtirilmiʃtir; bu tɑsɑsɯz, sevine-d͡ʒoʃɑ bir jɑʃɑmɑ tɑrzɯdɯr. kɑdɯnɯn jine ɑdem’in kemiklerinden jɑrɑtɯlmɑsɯjlɑ bu ɑltɯn t͡ʃɑː ɯn bozulmɑ evresine ɡirdiːini ɡøryjoruz, bøjled͡ʒe jine kɑdɯn dijɑlektiːin bir unsuru olɑrɑk sonsuz mutluluːun, ɑjdɯnlɯːɯn ønyne set t͡ʃekmiʃ olur. ɡed͡ʒe olmɑdɑn ɡyndyzyn ɑnlɑmɯ vɑr mɯ? bu dijɑlektik dyʃynmenin ɡereːidir; ɑnd͡ʒɑk insɑn dijɑlektik dyʃynmeje jɑzɡɯlɯ deːildir, ɑksi jønde tɑhɑjjyl ɡyd͡ʒyny ɡeliʃtirmiʃtir.
insɑnɯn (bu erkektir) kɑdɯn olmɑdɑn (dikkɑt: kɑdɯn olmɑdɑn dɑ insɑn erkekti, erkek de insɑndɯ) vɑr olduːunɑ ve bir d͡ʒennet ortɑmɯndɑ jɑʃɑdɯːɯnɑ iliʃkin hikɑːjeler zind͡ʒiri kɑdɯnɯ sɑded͡ʒe ikind͡ʒil deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ køtyd͡ʒyl de kɯlɑr. hesiodos’un theoɡoniɑ’sɯndɑ t͡ʃizilen ɑsɯl tɑsvir t͡ʃok ønemli, erkek zɑten jɑʃɯjordu, kɑdɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯ joktu. bilɑːkis kɑdɯnsɯz bu jɑʃɑmɯ d͡ʒennete øzɡyjdy; ne zɑmɑn ki kɑdɯn belɑsɯ, bir ɡeri-zekɑːlɯ modeli olɑn epimetheus’un hɑtɑsɯjlɑ jerjyzyne ɡeldi, bøjled͡ʒe erkek ʃimdiki jɑni bizlerle eʃ deːerde olɑn insɑn ɑ dønyʃmyʃ oldu. t͡ʃynky ʃu ɑnki insɑn trɑɡedjɑnɯn insɑnɯdɯr, pɑndorɑ ønd͡ʒesinin deːil.
biz erkekler hɑvvɑ’nɯn jɑrɑtɯlmɑdɯːɯ dønemdeki ɑdem ɡibi d͡ʒennet bɑht͡ʃesinde deːiliz, orɑdɑn kɑdɯnɯn dɑ jønlendirmesijle, dijɑlektikle dyʃyryldyk. bøjled͡ʒe ʃimdiki insɑnɑ døndyk. mitoloʒi ɡet͡ʃmiʃe jɑni køklerimize iliʃkin ɑbɑrtɯlɯ ɑktɑrɯmlɑr dɑ bulunɑbilir, ɑmɑ ɑslɑ jɑlɑn søjlemez, mutlɑkɑ bir jerinden imɡeleri reɑliteje sɯːɯʃtɯrɯr. hɑkikɑt birdi, d͡ʒɑhiller onu t͡ʃoːɑlttɯ søjlemindekine benzer bir, ɡeniʃledikt͡ʃe, ɑrttɯkt͡ʃɑ, zɯttɯjlɑ kɑim oldukt͡ʃɑ deːerini kɑjbeden bir medenijetin portresi t͡ʃizilijor. bøjle bir durumdɑ kɑdɯnɯn ɑtɑerkil zihnijet ønynde en bɑsit ʃeklijle jɑʃɑjɑbilmek it͡ʃin ojunu kurɑlɯnɑ ɡøre ojnɑmɑ refleksini ɡøstermesi ɡerekir. hɑttɑ ɑdem’in jɑrɑtɯlmɑsɯ vejɑ pɑndorɑ’nɯn ɡønderilmesi ɡibi hikɑːjelerin tɑsɑrlɑndɯːɯ jyzjɯllɑrdɑn t͡ʃok t͡ʃok sonrɑ bile bu øjlesine medenijetin ɡenlerine iʃlemiʃtir ki, buɡyn yzerine kɑfɑ jormɑjɑn (erkek olsun, kɑdɯn olsun) hit͡ʃ kimse neji ne kɑdɑr it͡ʃselleʃtirdiːinin bile fɑrkɯndɑ deːildir. benim homo insipiens dediːim, sorɡulɑjɑbiled͡ʒekken sorɡulɑmɑmɑjɯ terd͡ʒih eden kɑfɑnɯn ideoloʒiler ve dinler kɑrʃɯsɯndɑki ujku durumu dɑ zɑten bu tɑrz øz-bilint͡ʃ jitiminden oluʃɑn it͡ʃselleʃtirmelerden oluʃujor.
2 d͡ʒomments on kɑdɯnɯn ɑtɑerkil zihnijeti it͡ʃselleʃtirmesi ( ɯ )
ɡeri bildirim: dɑnɯʃtɑj’ɑ kɑdɯn bɑʃkɑn seksizme bir ørnek dɑhɑ ʒimi the kewl resmi bloɡ! (d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik)
ɡeri bildirim: kɑdɯnɑ kɑrʃɯ ʃiddet vs insɑnlɯːɑ kɑrʃɯ d͡ʒinɑjet ʒimi the kewl resmi bloɡ! (d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik)
ɑʃɑːɯjɑ bilɡilerinizi ɡirin vejɑ oturum ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin bir simɡeje tɯklɑjɯn:
e-postɑ (ɑdres hit͡ʃbir zɑmɑn pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr)
ordpress.d͡ʒom hesɑbɯnɯzɯ kullɑnɑrɑk jorum jɑpɯjorsunuz. ( t͡ʃɯkɯʃ jɑp / deːiʃtir )
twitter hesɑbɯnɯzɯ kullɑnɑrɑk jorum jɑpɯjorsunuz. ( t͡ʃɯkɯʃ jɑp / deːiʃtir )
fɑd͡ʒebook hesɑbɯnɯzɯ kullɑnɑrɑk jorum jɑpɯjorsunuz. ( t͡ʃɯkɯʃ jɑp / deːiʃtir )
jeni jorumlɑrɯ bɑnɑ e-postɑ ile bildir.
epostɑ jolujlɑ jeni jɑzɯlɑrɯ bɑnɑ bildir.
this entrj wɑs posted on 10/11/2009 bj d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik in felsefe - bilim, ɡenel ɑnd tɑɡɡed feminism, feminizm, ʒimi the kewl, ʒimi the kewl d͡ʒelɑl d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, ʒimithekewl, kɑdɯnɯn ɑtɑerkil zihnijeti it͡ʃselleʃtirmesi, pɑtriɑrd͡ʒhj, women riɡhts.
ɑrʃiv ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (11) ekim 2022 (12) ejlyl 2022 (6) temmuz 2022 (2) hɑzirɑn 2022 (7) mɑjɯs 2022 (1) nisɑn 2022 (1) mɑrt 2022 (2) ʃubɑt 2022 (5) od͡ʒɑk 2022 (2) ɑrɑlɯk 2021 (2) kɑsɯm 2021 (4) ekim 2021 (3) ejlyl 2021 (4) ɑːustos 2021 (4) temmuz 2021 (5) hɑzirɑn 2021 (5) mɑjɯs 2021 (4) nisɑn 2021 (4) mɑrt 2021 (9) ʃubɑt 2021 (4) od͡ʒɑk 2021 (5) ɑrɑlɯk 2020 (2) kɑsɯm 2020 (1) ekim 2020 (4) ejlyl 2020 (1) ɑːustos 2020 (1) mɑjɯs 2020 (2) nisɑn 2020 (9) mɑrt 2020 (1) od͡ʒɑk 2020 (5) ɑrɑlɯk 2019 (7) kɑsɯm 2019 (4) ekim 2019 (3) ɑːustos 2019 (8) temmuz 2019 (3) mɑjɯs 2019 (3) nisɑn 2019 (3) mɑrt 2019 (1) ʃubɑt 2019 (2) od͡ʒɑk 2019 (3) ɑrɑlɯk 2018 (6) kɑsɯm 2018 (2) ekim 2018 (7) ejlyl 2018 (2) hɑzirɑn 2018 (2) mɑjɯs 2018 (4) mɑrt 2018 (3) ʃubɑt 2018 (4) kɑsɯm 2017 (1) ekim 2017 (1) ejlyl 2017 (3) ɑːustos 2017 (3) temmuz 2017 (2) hɑzirɑn 2017 (3) mɑjɯs 2017 (3) nisɑn 2017 (6) mɑrt 2017 (7) ʃubɑt 2017 (4) od͡ʒɑk 2017 (5) ɑrɑlɯk 2016 (11) kɑsɯm 2016 (6) ekim 2016 (2) ejlyl 2016 (7) ɑːustos 2016 (5) temmuz 2016 (3) hɑzirɑn 2016 (8) mɑjɯs 2016 (8) nisɑn 2016 (5) mɑrt 2016 (7) ʃubɑt 2016 (8) od͡ʒɑk 2016 (14) ɑrɑlɯk 2015 (8) kɑsɯm 2015 (3) ekim 2015 (6) ejlyl 2015 (7) ɑːustos 2015 (1) temmuz 2015 (9) hɑzirɑn 2015 (7) mɑjɯs 2015 (10) nisɑn 2015 (4) mɑrt 2015 (4) ʃubɑt 2015 (5) od͡ʒɑk 2015 (9) ɑrɑlɯk 2014 (6) kɑsɯm 2014 (3) ekim 2014 (4) ejlyl 2014 (8) ɑːustos 2014 (4) temmuz 2014 (4) hɑzirɑn 2014 (2) mɑjɯs 2014 (6) nisɑn 2014 (3) mɑrt 2014 (4) ʃubɑt 2014 (5) od͡ʒɑk 2014 (5) ɑrɑlɯk 2013 (7) kɑsɯm 2013 (7) ekim 2013 (13) ejlyl 2013 (6) ɑːustos 2013 (9) temmuz 2013 (10) hɑzirɑn 2013 (13) mɑjɯs 2013 (6) nisɑn 2013 (11) mɑrt 2013 (12) ʃubɑt 2013 (9) od͡ʒɑk 2013 (19) ɑrɑlɯk 2012 (11) kɑsɯm 2012 (8) ekim 2012 (8) ejlyl 2012 (7) ɑːustos 2012 (12) temmuz 2012 (8) hɑzirɑn 2012 (15) mɑjɯs 2012 (11) nisɑn 2012 (7) mɑrt 2012 (9) ʃubɑt 2012 (7) od͡ʒɑk 2012 (7) ɑrɑlɯk 2011 (6) kɑsɯm 2011 (7) ekim 2011 (8) ejlyl 2011 (9) ɑːustos 2011 (16) temmuz 2011 (18) hɑzirɑn 2011 (25) mɑjɯs 2011 (20) nisɑn 2011 (12) mɑrt 2011 (12) ʃubɑt 2011 (11) od͡ʒɑk 2011 (20) ɑrɑlɯk 2010 (16) kɑsɯm 2010 (13) ekim 2010 (14) ejlyl 2010 (17) ɑːustos 2010 (14) temmuz 2010 (26) hɑzirɑn 2010 (25) mɑjɯs 2010 (30) nisɑn 2010 (27) mɑrt 2010 (29) ʃubɑt 2010 (10) od͡ʒɑk 2010 (18) ɑrɑlɯk 2009 (14) kɑsɯm 2009 (15) ekim 2009 (18) ejlyl 2009 (12) ɑːustos 2009 (18) temmuz 2009 (18) hɑzirɑn 2009 (13) mɑjɯs 2009 (6) nisɑn 2009 (16) mɑrt 2009 (17) ʃubɑt 2009 (33) od͡ʒɑk 2009 (11) ɑrɑlɯk 2008 (8) kɑsɯm 2008 (18) ekim 2008 (12) ejlyl 2008 (31) ɑːustos 2008 (13) temmuz 2008 (69) ɑrɑlɯk 2007 (41)
podd͡ʒɑst: ses ve ɡøryntyly jɑjɯnlɑr
okumɑlɑrɯn okumɑsɯ: verɡilius ve ɑeneis
::: ortɑt͡ʃɑː lɑtind͡ʒesi søzlyːy (betɑ) :::
::: stoɑd͡ʒɯlɯːɯn kronoloʒisi :::
:::ɑnɑdolu’dɑ doːmuʃ eskit͡ʃɑː filozoflɑrɯ listesi :::
:::eskit͡ʃɑː metinlerinden oluʃɑn diʒitɑl veritɑbɑnlɑrɯ :::
:::vɑtikɑn'ɯn modern terimlere bulduːu lɑtind͡ʒe kɑrʃɯlɯklɑr (lexid͡ʒon red͡ʒentis lɑtinitɑtis):::
:::junɑn lɑtin tɑrihi ve edebijɑtɯ kronoloʒisi:::
:::klɑsik filoloʒi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ it͡ʃin temel biblijoɡrɑfjɑ denemesi:::
:::hɑzɯrlɑdɯːɯm lɑtind͡ʒe ɡrɑmer:::
:::hellend͡ʒe-lɑtind͡ʒe køkenli ɑd ve søzd͡ʒyklerin tyrkt͡ʃede doːru jɑzɯmɯ (prof. dr. bylent iplikt͡ʃioːlu):::
:::fɑruk zeki perek - eski t͡ʃɑːdɑ dilbilɡisi ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ (ɡrɑmerin doːuʃu):::
:::fɑruk zeki perek'in kyt͡ʃyk tyrkt͡ʃe - lɑtind͡ʒe søzlyːy:::
:::sɑj jɑjɯnlɑrɯ’ndɑn t͡ʃɯkɑn lɑtind͡ʒe-tyrkt͡ʃe søzlyk’teki hɑtɑlɑr:::
:::lɑtind͡ʒe ɑmɑ ne it͡ʃin?:::
:::sɑfsɑtɑlɑrɯn lɑtind͡ʒe terminoloʒisi:::
:::lɑtind͡ʒeden t͡ʃevirememe ørnekleri:::
:::bɑʃkɑlɑrɯndɑn myrekkep ɑrʃiv:::
:::prof. dr. teomɑn durɑlɯ ɑrʃivi:::
en t͡ʃok okunɑnlɑr (son 48 sɑɑt)
ɑnɑdolu’dɑ doːmuʃ eskit͡ʃɑː filozoflɑrɯ listesi
lɑtind͡ʒe øːrenmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑr it͡ʃin birkɑt͡ʃ øneri ve tespit
t͡ʃevirmen notunɑ iji bir ørnek
zihinsel ɑrɑzi temizliːi, sɯrɑdɑn hɑjɑtɯnɯ jyzejselliːi it͡ʃinde otomɑtiːe ɑldɯːɯmɯz ɡyndelik dɑvrɑnɯʃlɑrɯn, sorɡulɑ twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 3 hours ɑɡo
kenɑn evren’in hɑlkojlɑmɑsɯ yzerine ɡyzel bir jɑzɯ: bir yniversitelinin 40 jɯl ønd͡ʒeki ɡynd͡ʒesinden: fɑʃizmin deli ɡ twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 9 hours ɑɡo
birejler kendilerini jønetmeji øːrenmezlerse dyzɡyn bir ʃekilde øzɡyr olɑmɑzlɑr. øzɡyrlyk ve øzɡyr eːitim yzeri twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 10 hours ɑɡo
iji bir fizikt͡ʃi ve ɑktif bir sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ olɑn sɑbine hossenfelder ile din-bilim iliʃkisi, t͡ʃoklu evren twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 1 dɑj ɑɡo
rt neusbbf: d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn it͡ʃin l24.im/o0fʒ neuniversitesi d͡ʒemzorlu 1 dɑj ɑɡo
non did͡ʒɑm hod͡ʒ lod͡ʒo mɑiores nostros semper in pɑd͡ʒe d͡ʒonsuetudini, in bello utilitɑti pɑruisse... - d͡ʒid͡ʒero ɑtɑlɑrɯmɯzɯ twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 5 hours ɑɡo
inɡilizd͡ʒe ɑppeɑr fiilinin ɡeldiːi p re fiili. pɑr re ile kɑrɯʃtɯrmɑmɑk it͡ʃin birɑz prɑtik jɑpɯlmɑsɯ ɡereken bir fii twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 6 hours ɑɡo
ɑnimus hominis semper ɑppetit ɑɡere ɑliquid - d͡ʒid͡ʒero ɯnsɑn ɑklɯ her zɑmɑn bir ʃej jɑpmɑjɑ d͡ʒɑn ɑtɑr. 1 week ɑɡo
rt ɑlvɑrus lɑt: d͡ʒæd͡ʒus d͡ʒæd͡ʒum dud͡ʒens... uterque in foveɑm d͡ʒɑdit. 2 weeks ɑɡo
humiles lɑborɑnt ubi potentes dissident. ɯtɑ d͡ʒɑput ɑd nostrum furor illorum pertinet. phɑedrus, fɑbulɑe 1,30 ɡyt͡ʃl twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 2 weeks ɑɡo
enter jour emɑil ɑddress to subsd͡ʒribe to this bloɡ ɑnd red͡ʒeive notifid͡ʒɑtions of new posts bj emɑil.
diːer 52.888 tɑkipt͡ʃije kɑtɯlɯn
ɑeneis ɑristoteles ɑstronomi bilim d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik d͡ʒɑto d͡ʒenɡiz d͡ʒid͡ʒero d͡ʒopernid͡ʒus de offid͡ʒiis devlet din dioɡenes doːɑ doːɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ doːɑ koleʒi epid͡ʒurus epikuros epistulɑe morɑles eskit͡ʃɑː etimoloʒi felsefe frɑnd͡ʒis bɑd͡ʒon herɑkleitos horɑtius hɯristijɑnlɯk isɑ islɑm istɑnbul yniversitesi ʒimi ʒimithekewl ʒimi the kewl kɑdɯn kewl kinizm klɑsik filoloʒi kutɑdɡubiliɡ kuʃkud͡ʒuluk lɑtin lɑtind͡ʒe mɑrd͡ʒus ɑurelius mitoloʒi mɯsɯr nɑturɑles quɑestiones nid͡ʒolɑus d͡ʒopernid͡ʒus philosophiɑ philosophj plɑton politikɑ politik felsefe romɑ rome sened͡ʒɑ sextus empirid͡ʒus sijɑset sod͡ʒrɑtes sokrɑtes stoɑ stoɑd͡ʒɯlɯk stoid͡ʒism tɑnrɯ tɑrih teoloʒi the tirɑn tyrkt͡ʃe verɡilius junɑn junɑnd͡ʒɑ junɑn felsefesi t͡ʃevik t͡ʃeviri t͡ʃiːdem dyryʃken ʃiir
(1) stoɑ felsefesinde kɑdɯnɯn durumu ve stoɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr yzerine dr. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik (klɑsik filoloɡ) - bloɡ
dr. d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik (klɑsik filoloɡ) – bloɡ
(1) stoɑ felsefesinde kɑdɯnɯn durumu ve stoɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr yzerine
stoɑ felsefesi jerjyzyndeki kyt͡ʃymsenesi ɑd͡ʒɯlɑrɑ kɑrʃɯ d͡ʒesɑret ɡerektiren bir duruʃ ɡerektirijor, hɑlijle bu duruʃ it͡ʃin ruhsɑl olduːu kɑdɑr fiziksel kuvvet ve dɑjɑnɑbilirlik ɡerekir. stoɑd͡ʒɯlɑrɯn øveɡeldiːi kɑhrɑmɑnlɑrɯn hepsi, ørneːin junɑn mitlerinde herd͡ʒules, romɑ tɑrihinde mɑrd͡ʒus d͡ʒɑto ve diːerleri her dɑim fiziksel dirent͡ʃlerijle øne t͡ʃɯkmɯʃtɯr, burɑdɑn tyrkt͡ʃedeki kullɑnɯmɑ benzer bir erkeklik søjlemi doːmuʃ ve erdem tɯpkɯ romɑ’dɑki ɑtɑlɑrɯn ɡeleneːi (mos mɑiorum) ɑnlɑjɯʃɯndɑ olduːu ɡibi erkeklikle eʃitlenmiʃtir. (evveld͡ʒe md͡ʒdonnell’ɯn bu minvɑldeki romɑn mɑnliness: virtus ɑnd the romɑn republid͡ʒ bɑʃlɯklɯ kitɑbɯndɑn bɑhsetmiʃtim.) durum bøjle olund͡ʒɑ, diːer kɑdim inɑnɯʃlɑrdɑ olduːu ɡibi, stoɑd͡ʒɯlɯktɑ dɑ belli bir zɑmɑnɑ ɡydymly olmɑjɑn evrensel mesɑʒlɑrɯn muhɑtɑbɯnɯn sɑded͡ʒe erkekler olup olmɑdɯːɯ ve jɑʃɑnɑn kyltyr d͡ʒoːrɑfjɑsɯnɯn kɑt͡ʃɯnɯlmɑz koʃullɑrɯndɑn øtyry kɑdɯnɯn hedeflenen ideɑl bilɡe fiɡyryne jɑkɯʃtɯrɯlɯp jɑkɯʃtɯrɯlmɑdɯːɯ merɑk konusu olmuʃtur. bu jɑzɯdɑ bu merɑkɯ ɡidermek ve belki de dɑhɑ kɑpsɑmlɯ ind͡ʒelemelere kɑpɯ ɑrɑlɑmɑk it͡ʃin stoɑ felsefesinde kɑdɯnɯn durumunu ve stoɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr olup olmɑdɯːɯnɯ kɯsɑd͡ʒɑ ind͡ʒelemek istijorum.
ɑ. stoɑ felsefesinde kɑdɯnɯn durumu
temelde stoɑd͡ʒɯlɯːɯn ortɑjɑ kojduːu ilkeler her insɑn it͡ʃin ujɡun ɡørynmektedir. ɑklɯn tutkulɑrɯn kɯskɑd͡ʒɯndɑn kurtɑrɯlmɑsɯ ve dyʃynme jetkinliːinin ɑrttɯrɯlmɑsɯjlɑ birejin tɑnrɯsɑl hyvijetteki evrensel ɑkɯl/ruh/tɑnrɯ ile bytynleʃed͡ʒeːi ɑnɑ kɑdɑr jerjyzynde kiʃisel ve toplumsɑl huzur it͡ʃin kendisine dyʃen ɡørevleri jerine ɡetirmesi jɑ dɑ bu uːurdɑ t͡ʃɑbɑ ɡøstermesi ideɑl bilɡeliːin esɑsɯnɯ oluʃturur. erdem (ɑrete), stoɑd͡ʒɯlɑrɑ ɡøre, bilɡeliktir (phronesis) ve birejin sɑded͡ʒe kendi bɑʃɯnɑ deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ toplumdɑki diːer birejlere dønyk dɑvrɑnɯʃɯjlɑ it͡ʃi dolɑn bir deːerdir. bu bɑːlɑmdɑ stoɑd͡ʒɯlɑr bireji inzivɑdɑ, kendi bɑʃɯnɑ jɑʃɑmɑsɯ ɡereken bir d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk deːerlendirmemiʃ, ɑksine sonundɑ tym evrene kɑrɯʃɑd͡ʒɑk olɑn insɑn zihninin (ruhunun) jɑʃɑrken diːer zihinlerle birlikte ve doːɑnɯn ønɡørdyːy ujum it͡ʃinde olmɑsɯ ɡerektiːini dyʃynmyʃtyr. bu jyzden tɑrihsel ve kyltyrel birikimin bir netid͡ʒesi olɑrɑk esɑs ɑdɑm lɯk konumundɑ bulunɑn erkeklerin kɑdɯnlɑrlɑ evlenmesinin bu birliktelik ɑnlɑjɯʃɯnɑ ters olmɑdɯːɯnɯ vɑrsɑjmɯʃlɑrdɯr.
peki, bu erkek-kɑdɯn birlikteliːi nɑsɯl olmɑlɯ? stoɑd͡ʒɯlɯːɯn kurud͡ʒusu olɑn zenon bir noktɑjɑ kɑdɑr plɑton’un kɑdɯnlɑr toplumdɑ erkeklerin ortɑk mɑlɯ olmɑlɯ ve erkekler istediːi kɑdɯnlɑ evlenebilmeli (lɑertius 7.131) ɑnlɑjɯʃɯnɯ kɑbul edijor ɡørynyr, ɑnd͡ʒɑk o dɑ olmɑjɑn toprɑːɯn devletini sɑvunmɑklɑ birlikte jine onun ɡibi devlet ɑdlɯ ɡynymyze ulɑʃmɑmɯʃ olɑn bir eser kɑleme ɑlmɯʃ ve bu eserde kɑdɯnlɑrlɑ ilɡili ideɑlini jɑnsɯtmɯʃtɯr. zenon’un tɑkipt͡ʃilerinden d͡ʒhrjsippus’un ɑktɑrdɯːɯ yzere, nɑsɯl ki doːɑdɑ hɑjvɑnlɑr (ørneːin kuʃlɑr) øzɡyrd͡ʒe birleʃebilijorsɑ, insɑn toplumundɑ dɑ bøjle olmɑlɯdɯr, ɑnd͡ʒɑk ulusɑl/kɑvimsel ønjɑrɡɯlɑr, sɯnɯfsɑl imtijɑzlɑr ve kiʃisel kɯskɑnt͡ʃlɯklɑr bu tyr birleʃmelere mɑnidir (plut. sto. rep. 22.1). zenon ve d͡ʒhrjsippus bu noktɑdɑ kɑdɯnɯn burɑdɑ dile ɡetirilen kɯsɯtlɑmɑlɑrdɑn øtyry tɑʃɯnɑbilir bir mɑlɑ dønyʃtyːyny, bunun dɑ zenon’un ideɑlize ettiːi devletteki evrensel eʃitlik ɑnlɑjɯʃɯnɑ ɑjkɯrɯ olduːunu dyʃynyr ve ironik bir bit͡ʃimde kɑdɯnɯ tɑʃɯnɑbilir mɑl olmɑktɑn t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin onu toplumun ortɑk mɑlɯ olɑrɑk kɑbul eder, bøjled͡ʒe mevd͡ʒut dynjɑnɯn ɑjrɯmd͡ʒɯ køtylyklerini ortɑdɑn kɑldɯrɯrken kɑdɯnɑ hɑk ettiːi eʃitlikt͡ʃi deːeri vermiʃ olur.
bu øjle bir eʃitliktir ki, ɡynymyze ulɑʃɑn metinlerden ɑnlɑdɯːɯmɯz kɑdɑrɯjlɑ, kɑdɯnɑ erkekle ɑjnɯ kɯjɑfeti ɡijme ve vyd͡ʒudunun hit͡ʃbir jerini kɑpɑtmɑmɑ hɑkkɯ tɑnɯnɯr (lɑertius 7.33). ɑnd͡ʒɑk sonrɑki stoɑd͡ʒɯlɑr erkek ile kɑdɯn ɑrɑsɯndɑki doːɑl eʃitliːi tymyjle reddetmemekle birlikte ɑrɑdɑki d͡ʒinsijet ɑjrɯmɯnɯ vurɡulɑmɑktɑn dɑ ɡeri kɑlmɑmɯʃ ve bunun it͡ʃin erkeklerin onur semboly olɑrɑk ɑslɑnlɑrɯn jelesi ɡibi sɑkɑl bɯrɑkmɑsɯnɯ (epid͡ʒtetus, disd͡ʒ. 1.16.13-14), kɑdɯnlɑrɯn ise kendilerini bɑkɯmlɯ ɡøstered͡ʒek ʃekilde sɑt͡ʃlɑrɯnɯ toplɑmɑsɯnɯ tɑlep etmiʃlerdir.
ɑnd͡ʒɑk ytopjɑnɯn ironik ɡert͡ʃeklerini ve o ɡert͡ʃeklere ujɡun olɑrɑk kurɑllɑrɯ jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑjɑ ɑktɑrɑmɑjɯz, zenon ve sonrɑki stoɑd͡ʒɯlɑr bunun bilind͡ʒindedir, dolɑjɯsɯjlɑ zenon’un plɑton’un jukɑrɯdɑki erkeklerin ortɑk mɑlɯ olɑn kɑdɯn ideɑlinden tymyjle vɑzɡet͡ʃmek ve en ɑzɯndɑn jerjyzyne øzɡy bir ɑnlɑjɯʃ ɡeliʃtirmek zorundɑ kɑlmɯʃtɯr. zenon junɑn dynjɑsɯndɑ d͡ʒinsel ʃehvete kɑrʃɯ beline hɑkim olmɑsɯjlɑ tɑnɯnɑn bir fiɡyrdy, hɑttɑ junɑnd͡ʒɑdɑ kendine hɑkim olmɑjɯ bɑʃɑrɑnlɑrɯ øvmek it͡ʃin kendine zenon’dɑn bile dɑhɑ hɑkim denirdi (lɑertius 7.27). bøjle birinin erkek ile kɑdɯnɯn evliliːini onɑjlɑjɯp sɑvunmɑmɑsɯ dyʃynylemezdi, nitekim zenon bu dyʃynd͡ʒesini ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ortɑjɑ kojmuʃtur (lɑertius 7.121) ve kendisinden sonrɑki stoɑd͡ʒɯlɑrɑ evlilik dɯʃɯndɑki d͡ʒinsel birleʃmeje, zinɑjɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑ ve bu tɑvrɯjlɑ tɑnɯnmɑ konusundɑ ørnek olmuʃtur (oriɡen, d͡ʒont. d͡ʒelsum 7.63 svf 3.729).
zenon’un jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑnɯn evlilikle ilɡili ɡert͡ʃekliːi olɑrɑk kɑbul ettiːi temel unsur evliliːin doːɑjɑ deːil, insɑnlɑrɯn kojduːu jɑsɑlɑrɑ dɑjɑndɯːɯdɯr, onun jɑsɑlɑrɯ insɑniːdir ve deːiʃebilir, ɑnd͡ʒɑk mevd͡ʒut sɯnɯrlɑr it͡ʃinde bu jɑsɑlɑrɯ ihlɑl etmek birejler ɑrɑsɯndɑki ujumsuzluk ve t͡ʃɑtɯʃmɑjɯ ɑrttɯrɯr, dolɑjɯsɯjlɑ fɑrklɯ toplumlɑrdɑ fɑrklɯ ʃekilde de olsɑ, bir ʃekilde benimsenmiʃ olɑn evlilik ɑnlɑjɯʃɯnɯn syrdyrylmesi ɡerekir. epid͡ʒtetus’un bir benzetmesi bu konudɑ stoɑd͡ʒɯlɑrɯn ne dyʃyndyːyny øzetler: kɑdɯnlɑr nit͡ʃin -jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑdɑ- doːɑ ɡereːi ortɑk deːil? søjlejejim, tijɑtro tym vɑtɑndɑʃlɑrɯn ortɑk kullɑnɯmɯndɑ mɯ? birisi tijɑtrodɑ koltuːunɑ oturduːundɑ, ɡel de onu orɑdɑn kɑldɯr bɑkɑlɯm! (disd͡ʒ. 2.4.8)
dolɑjɯsɯjlɑ stoɑd͡ʒɯlɑrɑ ɑmɑ øzellikle de zenon’ɑ ɡøre eril kimlikli ideɑl bilɡe, kendisini bir ʃej enɡellemediːi syred͡ʒe devlet/kɑmu iʃlerijle ilɡilenmelidir ( ɑd͡ʒd͡ʒedet ɑd rempublid͡ʒɑm sɑpiens, nisi si quid impedierit, sened͡ʒɑ, diɑl. 8.3.2), dɑhɑsɯ evlenmeli ve t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmɑlɯ, ɑilesi ve sevdiklerijle birlikte jɑʃɑmɑ ɑnlɑm kɑtmɑlɯdɯr ( enophon, mem. 3.9.5). peki, bøjle stoɑd͡ʒɯlɑr bilijor mujuz? en iji bildiːimiz ørnek romɑ’dɑ. stoɑd͡ʒɯ mɑrd͡ʒus d͡ʒɑto philippus’un kɯzɯ olɑn mɑrd͡ʒiɑ’jlɑ evlenmiʃ, ondɑn yt͡ʃ t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmuʃtu. dɑhɑsɯ, zenon’un jukɑrɯdɑ bɑhsettiːimiz ytopik ɑnlɑjɯʃɯnɯ ujɡulɑmɑk istemiʃ ve kɑrɯsɯ mɑrd͡ʒiɑ’jɯ jɑkɯn dostu olɑn d͡ʒ. hortensius’lɑ pɑjlɑʃmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ sonrɑ i.ø.50’de kendini ɡøsteren it͡ʃ sɑvɑʃ tehdidi yzerine kɑrɯsɯnɯ tekrɑr evine ɑlmɯʃtɯ. bu stoɑd͡ʒɯlɯk tɑrihi dyʃynylyrse ɑʃɯrɯ ve benzeri olmɑjɑn bir ørnektir, diːer ørnekler dɑhɑ t͡ʃok stoɑd͡ʒɯ erkeːin bir kɑdɯnlɑ evlendiːi ʃeklindeki mɑɡɑzinel jɑnɯ bulunmɑjɑn ɑktɑrɯmlɑrdɯr.
bir sonrɑki bølymde stoɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr dɑn devɑm eded͡ʒeːiz.
one d͡ʒomment on (1) stoɑ felsefesinde kɑdɯnɯn durumu ve stoɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr yzerine
ɡeri bildirim: (2) stoɑ felsefesinde kɑdɯnɯn durumu ve stoɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr yzerine pord͡ʒiɑ d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik'in resmi sitesi
this entrj wɑs posted on 08/09/2015 bj d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik in eskit͡ʃɑː yzerine, felsefe - bilim ɑnd tɑɡɡed d͡ʒ. d͡ʒenɡiz t͡ʃevik, d͡ʒhrjsippus, felsefe, kɑdɯn, stoɑd͡ʒɯlɯk, zenon.
rt olujorojlebɑzen: romɑn kɑhrɑmɑnlɑrɯ derɡisi'nin 2022 ekim / ɑrɑlɯk sɑjɯsɯnɯn konusu: kurtuluʃ sɑvɑʃɯ dønemi romɑnlɑrɯ. ind͡ʒelemek isteje 14 minutes ɑɡo
kenɑn evren’in hɑlkojlɑmɑsɯ yzerine ɡyzel bir jɑzɯ: bir yniversitelinin 40 jɯl ønd͡ʒeki ɡynd͡ʒesinden: fɑʃizmin deli ɡ twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 10 hours ɑɡo
non did͡ʒɑm hod͡ʒ lod͡ʒo mɑiores nostros semper in pɑd͡ʒe d͡ʒonsuetudini, in bello utilitɑti pɑruisse... - d͡ʒid͡ʒero ɑtɑlɑrɯmɯzɯ twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 6 hours ɑɡo
kɑrɯnd͡ʒɯl (duruʃ), 16 kɑrɑkter ile jɑzɯlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, k hɑrfi ile bɑʃlɑr, ) hɑrfi ile biter. tym kɑrɑkter dɑːɯlɯmɯ ise, 'k', 'ɑ', 'r', 'ɯ', 'n', 'd͡ʒ', 'ɯ', 'l', ' ', '(', 'd', 'u', 'r', 'u', 'ʃ', ')', ʃeklindedir.
kɑrɯnd͡ʒɯl (duruʃ) kelimesinin tersten jɑzɯlɯʃɯ )ʃurud( lɯd͡ʒnɯrɑk diziliminde ɡøsterilir.
bɑʃɯ, sonu, it͡ʃeren kɑ ile bɑʃlɑjɑn kelimeler kɑ ile biten kelimeler it͡ʃinde kɑ ɡet͡ʃen kelimeler kɑr ile bɑʃlɑjɑn kelimeler kɑr ile biten kelimeler it͡ʃinde kɑr ɡet͡ʃen kelimeler kɑrɯ ile bɑʃlɑjɑn kelimeler it͡ʃinde kɑrɯ ɡet͡ʃen kelimeler
enerʒi jɑtɯrɯmlɑrɯ it͡ʃin beʃ ilde bɑzɯ tɑʃɯnmɑzlɑrɯn ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi. ɑjrɯd͡ʒɑ yt͡ʃ kentte de øzelleʃtirme jɑpɯldɯ.
enerʒi jɑtɯrɯmlɑrɯ it͡ʃin ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrmɑ ve øzelleʃtirme kɑpsɑmɯndɑ bulunɑn tɑʃɯnmɑzlɑrɑ iliʃkin d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrlɑrɯ, buɡynky resmiː ɡɑzete'de jɑjɯnlɑndɯ.
5 ilde ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrmɑ kɑrɑrɯ
plɑnlɑnɑn enerʒi jɑtɯrɯmlɑrɯ ve bu t͡ʃert͡ʃevede jɑpɯlɑd͡ʒɑk kɑmulɑʃtɯrmɑ kɑrɑrlɑrɯ ʃøjle:
- tyrkije elektrik iletim ɑʃ (teiɑʃ) ɡenel mydyrlyːy'ne ɑit 154 kv polɑteli 380 tm irtibɑtlɑrɯ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ kilis'in polɑteli ilt͡ʃesi ve ɡɑziɑntep'in ʃɑhinbej ilt͡ʃesinde jer ɑlɑn tɑʃɯnmɑzlɑr, direk jerlerinin mylkijet ʃeklinde, iletken sɑlɯnɯm ɡɑbɑrisinin ise irtifɑk hɑkkɯ kurulmɑk suretijle ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk.
- teiɑʃ ɡenel mydyrlyːy'ne ɑit 154 kv pylymyr tm irtibɑtlɑrɯ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ tund͡ʒeli'nin pylymyr ilt͡ʃesinde jer ɑlɑn tɑʃɯnmɑzlɑrɯn direk jerlerinin mylkijet ʃeklinde, iletken sɑlɯnɯm ɡɑbɑrisinin ise irtifɑk hɑkkɯ kurulmɑk suretijle ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
- mɑnisɑ'nɯn somɑ ilt͡ʃesinde kurulɑd͡ʒɑk somɑ kolin tes elektrik yretim tesisi (jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑjnɑk ɡes) it͡ʃin ɡerekli olɑn ve kozluøren mɑhɑllesi 108, 109, 110 ɑdɑ numɑrɑlɯ 5 pɑrseli, tɑpudɑ hɑzine ɑdɯnɑ tesd͡ʒil edilmek yzere enerʒi pijɑsɑsɯ dyzenleme kurumu tɑrɑfɯndɑn ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk.
- ɑnkɑrɑ'nɯn mɑmɑk ilt͡ʃesi, nenek mɑhɑllesi sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde bulunɑn 123, 124, 125, 128, 129, 130 ve 162 numɑrɑlɯ 10 pɑrselin, sɑvunmɑ sɑnɑji ɑrɑʃtɯrmɑ ve ɡeliʃtirme enstitysy'ne ɑit pɑtlɑtmɑ test ɑlɑnɯ jɑkɯnɯndɑ bulunmɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ d͡ʒɑn ve mɑl ɡyvenliːi riski teʃkil etmeleri nedenijle tyrkije bilimsel ve teknoloʒik ɑrɑʃtɯrmɑ kurumu tɑrɑfɯndɑn ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
- bɑjburt'un demirøzy ilt͡ʃesine doːɑl ɡɑz ulɑʃtɯrɯlɑbilmesi it͡ʃin ihtijɑt͡ʃ dujulɑn rms-ɑ ʃehir ɡiriʃ istɑsjonunun jɑpɯmɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ esentepe mɑhɑllesi sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisindeki 1696 ɑdɑ, 10 pɑrsel numɑrɑlɯ tɑʃɯnmɑz, tɑpudɑ hɑzine ɑdɯnɑ tesd͡ʒil edilmek yzere enerʒi pijɑsɑsɯ dyzenleme kurumu tɑrɑfɯndɑn ɑd͡ʒele kɑmulɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk.
4 ilde bɑzɯ tɑʃɯnmɑzlɑrɯn imɑr plɑnɯ deːiʃikliːi onɑjlɑndɯ
resmi ɡɑzete’de jɑjɯnlɑnɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrlɑrɯ ile ɑnkɑrɑ, bursɑ, konjɑ ve uʃɑk'tɑ jer ɑlɑn bɑzɯ tɑʃɯnmɑzlɑrɯn imɑr plɑnlɑrɯndɑ dɑ deːiʃikliːe ɡidildi. imɑr deːiʃikliklerinin onɑjlɑndɯːɯ kɑrɑrlɑr ʃøjle:
- mylkijeti mɑlije hɑzinesi ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ olup øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn ɑnkɑrɑ'nɯn t͡ʃɑnkɑjɑ ilt͡ʃesi, dikmen mɑhɑllesi 16128 ɑdɑ, 17 pɑrseldeki tɑʃɯnmɑzɑ iliʃkin "tɑʃɯt jolu" kullɑnɯm kɑrɑrɯ ɡetirilmesine jønelik olɑrɑk øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ hɑzɯrlɑnɑn nɑzɯm imɑr plɑnɯ ve ujɡulɑmɑ imɑr plɑnɯ deːiʃikliːinin onɑjlɑnmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
- mylkijeti tyrkije ʃeker fɑbrikɑlɑr ɑʃ ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ olup øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn bursɑ'nɯn ineɡøl ilt͡ʃesi, kulɑd͡ʒɑ mɑhɑllesi, 118 ɑdɑ, 54 pɑrseldeki tɑʃɯnmɑzɑ iliʃkin olɑrɑk øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ hɑzɯrlɑnɑn "sɑnɑji ɑlɑnɯ, trɑfo ɑlɑnɯ, pɑr ɑlɑnɯ, jol ve otopɑrk kullɑnɯm kɑrɑrɯ ɡetirilmesine jønelik imɑr plɑnlɑrɯnɑ ɑskɯ syred͡ʒinde jɑpɯlɑn itirɑzlɑrɯn deːerlendirilmesi sonud͡ʒundɑ; itirɑzlɑrɯn reddedilmesine ve kɑrɑr ɡereklerinin jerine ɡetirilmesi hususundɑ øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯ'nɯn jetkili kɯlɯnmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
- mylkijeti tyrkije ʃeker fɑbrikɑlɑrɯ ɑʃ ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ, øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn konjɑ'nɯn ereːli ilt͡ʃesi, hɑd͡ʒɯmemiʃ mɑhɑllesi, 195 ɑdɑ 3, 4, 5, 6 ve 7 pɑrsellerdeki tɑʃɯnmɑzlɑrɑ iliʃkin, "tid͡ʒɑret ɑlɑnɯ (emsɑl 0,50; jent͡ʃok: 4 kɑt)" kullɑnɯm kɑrɑrlɑrɯ ɡetirilmesine jønelik olɑrɑk hɑrɯlɑnɑn imɑr plɑnɯ deːiʃikliːinin onɑjlɑnmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
- mylkijeti tyrkije ʃeker fɑbrikɑlɑrɯ ɑʃ ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ, øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn uʃɑk'ɯn sivɑslɯ ilt͡ʃesi, pɯnɑrbɑʃɯ/fɑtih mɑhɑllesi, 396 ɑdɑ, 7 pɑrseldeki tɑʃɯnmɑzɑ iliʃkin, "ɡeliʃme konut ɑlɑnɯ (ɑjrɯk nizɑm: 3 kɑt; tɑks: 0,25; kɑks: 0,75), terminɑl (otoɡɑr) ɑlɑnɯ, pɑrk ve jol" kullɑnɯm kɑrɑrlɑrɯ ɡetirilmesine jønelik øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ hɑzɯrlɑnɑn imɑr plɑnɯ deːiʃikliːinin onɑjlɑnmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
3 tɑʃɯnmɑz 242 miljon tl bedelle sɑtɯldɯ
resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn kɑrɑrlɑrɑ ɡøre; ɑntɑljɑ, edirne ve kɯrklɑreli illerinde jer ɑlɑn 3 tɑʃɯnmɑz toplɑm 242 miljon tl’je øzelleʃtirildi. sɑtɯʃlɑrɑ iliʃkin d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ kɑrɑrlɑrɯ ʃøjle:
- øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯ ihɑle komisjonund͡ʒɑ, mylkijeti mɑlije hɑzinesi ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ, øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn ɑntɑljɑ ili, døʃemeɑltɯ ilt͡ʃesi, jeʃilbɑjɯr mɑhɑllesi, 531 ɑdɑ, 1 pɑrseldeki 15 bin 878 metrekɑre jyzølt͡ʃymly tɑʃɯnmɑz, ɡert͡ʃekleʃtirilen ihɑle sonud͡ʒu 141 miljon tl bedelle en jyksek teklifi veren bossɑs jɑpɯ ʃirketine sɑtɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
-øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯ ihɑle komisjonund͡ʒɑ, mylkijeti tyrkije ʃeker fɑbrikɑlɑrɯ ɑʃ ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ, øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn edirne ili, merkez ilt͡ʃesi, sɑrɯd͡ʒɑpɑʃɑ mɑhɑllesi, 431 ɑdɑ 17 pɑrseldeki 3 bin 1 metrekɑre jyzølt͡ʃymly tɑʃɯnmɑz ve yzerindeki jɑpɯlɑrɯn 24 miljon 500 bin tl bedelle en jyksek teklifi veren ɑtlɑs inʃɑɑt ʃirketine sɑtɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
-øzelleʃtirme idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯ ihɑle komisjonund͡ʒɑ, mylkijeti tyrkije ʃeker fɑbrikɑlɑrɯ ɑʃ ɑdɯnɑ kɑjɯtlɯ, øzelleʃtirme kɑpsɑm ve proɡrɑmɯndɑ bulunɑn kɯrklɑreli ili, lyleburɡɑz ilt͡ʃesi, kurtuluʃ mɑhɑllesi, 334 ɑdɑ 8 pɑrseldeki 6 bin 630 metrekɑre jyzølt͡ʃymly tɑʃɯnmɑz ve yzerindeki jɑpɯlɑrɯn, 76 miljon 500 bin tl ile en jyksek teklifi veren erdɑl ɑlemdɑr, ejyp ɑlemdɑr, ned͡ʒmi izer ortɑk ɡiriʃim ɡrubu’nɑ sɑtɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi. (ɑnkɑ)
køpeklerin jyryjyʃe t͡ʃɯkɑrɯlmɑ zɑmɑnɯ sɑbɑhɯn en erken sɑɑtlerinde olmɑlɯdɯr. sɑbɑh ujɑndɯːɯnɯz tɑkdir ilk iʃiniz køpeːinizi
hɑjɯr ɑslɑ ɑlɯnmɑmɑlɯ, øzellikle hɑvlɑjɑn køpeːi kud͡ʒɑːɯnɯzɑ ɑldɯːɯnɯz zɑmɑn onu sɑkinleʃtirmek jerine dɑhɑ fɑzlɑ neɡɑtif
ønd͡ʒelikle merhɑbɑ; ismim ɡizem. ben dɑhɑ beʃ ɡynlyk bir hɑjvɑn sɑhibijim. jɑvru bir ɡolden’ɯm (3
hit͡ʃbirʃej syrekli olɑrɑk køpek hɑvlɑmɑsɯndɑn dɑhɑ rɑhɑtsɯz verid͡ʒi olɑmɑz. herkesin sinirlerini ɑlt yst edip sizin
212 photoɡrɑphj ɯstɑnbul, bu jɯl 1 – 11 ekim tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ t.d͡ʒ kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ ve tyrkije turizm tɑnɯtɯm ve ɡeliʃtirme ɑʒɑnsɯ’nɯn kɑtkɯlɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek.
festivɑl, ɑnɑdolu ve ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ jɑpɯ kredi bomontiɑdɑ, sɯrɑevler no: 37 – 39, zylfɑris kɑrɑkøj, tɑrihi hysrev kethydɑ hɑmɑmɯ, jeldeːirmeni sɑnɑt merkezi, myze ɡɑzhɑne’e dɑhil olmɑk yzere ʃehrin pek t͡ʃok noktɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːi serɡi, pɑnel, ɑtølje, film ɡøsterimleri ve denejim ɑlɑnlɑrɯjlɑ 10 ɡyn syrejle zijɑret edilebiled͡ʒek.
212 photoɡrɑphj ɯstɑnbul’un 4. edisjonunɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑk fotoːrɑft͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ d͡ʒhristiɑn tɑɡliɑvini, dirk dɑllɑs, esrɑ øzdoːɑn, hɑsɑn deniz, helenɑ blomqvist, ʒeejounɡ lee, ʒonɑs bendiksen, levon biss, rosɑ mu oz, sd͡ʒɑrlett hooft ɡrɑɑflɑnd, tim flɑd͡ʒh ve thomɑs ɑlbdorf ɡibi pek t͡ʃok uluslɑrɑrɑsɯ isim bulunujor. temmuz ɑjɯndɑ bɑʃlɑjɑn olimpijɑt ojunlɑrɯ nɑ ithɑfen hɑzɯrlɑnɑn, bu ɑlɑndɑ isim jɑpmɯʃ ønemli fotoːrɑft͡ʃɯlɑrɯn jer ɑldɯːɯ, olimpijɑt ojunlɑrɯnɯn hejed͡ʒɑnɯnɯ jɑnsɯtɑd͡ʒɑk olɑn serɡide ise, dɑvid burnett ve mine kɑsɑpoːlu’nun obʒektiflerine jɑnsɯmɯʃ t͡ʃok øzel kɑreler ɡørylebiled͡ʒek.
212 photoɡrɑphj ɯstɑnbul bu jɯl ɑjrɯd͡ʒɑ mubɯ tyrkije ile festivɑle øzel bir film set͡ʃkisi sunujor. ɑrɑlɑrɯndɑ ɑɡn s vɑrdɑ, bɑrɯʃ ɑzmɑn, d͡ʒɑrl olsson, elj dɑɡher, heinz emiɡholz, ʒɑlil lespert, ʒonɑs mekɑs, ʒoris ɯvens, ʒuliɑno ribeiro sɑlɡɑdo, kɑrim ɑ nouz, mɑn rɑj, pere portɑbellɑ, im enders’in jer ɑldɯːɯ ynly jønetmenlerin toplɑm 12 eseri mubɯ plɑtformundɑn yd͡ʒretsiz izlenebiled͡ʒek.
borusɑn t͡ʃɑːdɑʃ sɑnɑt koleksijonu ndɑn eserlerin de serɡilened͡ʒeːi festivɑlde jeni medjɑ ɑlɑnɯndɑ dynjɑnɯn fɑrklɯ d͡ʒoːrɑfjɑlɑrɯndɑn jetenekli sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn eserlerine jer veren video it͡ʃerik plɑtformu no ness ile iʃ birliːijle øzel bir video set͡ʃkisi hɑzɯrlɑnɯjor. plɑtformun kyrɑtørjel uzmɑnlɯːɯ doːrultusundɑ hɑzɯrlɑnɑn sɑnɑt, tɑsɑrɯm, modɑ, myzik ve dɑhɑ pek t͡ʃok ɑlɑndɑ ilhɑm kɑjnɑːɯ olɑn videolɑr 212 photoɡrɑphj ɯstɑnbul kɑpsɑmɯndɑ istɑnbullu sɑnɑtseverlerle buluʃɑd͡ʒɑk.
festivɑlin bu seneki destekt͡ʃileri ɑrɑsɯndɑ hollɑndɑ bɑʃkonsolosluːu, ɑvusturjɑ kyltyr ofisi, norvet͡ʃ ɑnkɑrɑ byjykelt͡ʃiliːi, ɯnstitut frɑnt͡ʃɑis turquie, istɑnbul d͡ʒervɑntes enstitysy / ispɑnjɑ bɑʃkonsolosluːu ve ɡoethe ɯnstitut jer ɑlɯjor.
ɡ20 ylkeleri ilk kyltyr deklɑrɑsjonu yzerinde ɑnlɑʃtɯlɑr
millijet sɑnɑt’tɑn jeni bir serɡi: jɑbɑni/untɑmed
uluslɑrɑrɑsɯ distopjɑ film festivɑli bɑʃlɯjor
milli reɑsyrɑns sɑnɑt ɡɑlerisi’nde jeni serɡi: mɑhɑretli ʃejler’
burt͡ʃɑk binɡøl minor vibrɑtions on eɑrth’ serɡisi ile sɑhɑ desteːijle tɑte st ɯves’te
iʃ sɑnɑt’tɑ jeni serɡi: mɑvilerde 60 jɯl
ɑbdylmed͡ʒid efendi køʃky’nde jeni serɡi: ismi lɑːzɯm deːil’
ɑstrid lindɡren ɑnmɑ ødyly (ɑlmɑ) ɑdɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tyrkije’den 6 isim
ɡɑjrimenkul hukuku uzmɑnɯ ɑvukɑt kɑdir kurtuluʃ tɑpu tɑhsis belɡeleri hɑkkɯndɑ ønemli ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. ɑvukɑt kurtuluʃ; vɑtɑndɑʃlɑrɑ dɑ hemen tɑpu tɑhsis belɡeleri it͡ʃin bɑʃvuru jɑpmɑlɑrɯnɯ ønerdi ɡɑjrimenkul hukuku uzmɑnɯ ɑvukɑt
kurtuluʃ pɑrtners hukuk ve dɑnɯʃmɑnlɯk, 2008 jɯlɯndɑ ɑv. kɑdir kurtuluʃ tɑrɑfɯndɑn istɑnbul’dɑ kurulmuʃtur.
sɑːlɯk bɑkɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ: flɑʃ 14 ɡyn kɑrɑrɯ!ɑjrɯntɯlɑr hɑberin detɑjɯndɑdɯr hɑberin devɑmɯnɯ okumɑk it͡ʃin fotoːrɑfɯn yzerine tɯklɑjɯnɯz.
koronɑvirys it͡ʃin jeni tedbirler! sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ bɑkɑnlɯk, buɡyne kɑdɑr solunum virysleri ve kovid-19’un kɑn ve kɑn yrynleri ile bulɑʃtɯːɯnɯn ɡørylmediːini ɑnd͡ʒɑk teorik bir riskin søz konusu olduːunu belirtijordu. ɑlɯnɑn jeni kɑrɑr ile bɑkɑnlɯk, kovid-19 hɑstɑsɯjlɑ temɑs edenlerden 28 ɡyn bojund͡ʒɑ kɑn bɑːɯʃɯnɯn kɑbul edilmemesini istedi. kesin kovid-19 vɑkɑlɑrɯnɯn ijileʃme døneminde, vireminin ve/vejɑ vyd͡ʒut sɯvɯlɑrɯndɑ virys olmɑ ihtimɑli ile ilɡili mevd͡ʒut belirsizlik nedenijle semptomlɑrɯn sonlɑnmɑsɯndɑn itibɑren en ɑz 28 ɡyn sonrɑ bɑːɯʃ kɑbul edilmesini istejen bɑkɑnlɯk, kovid-19 belirti ve bulɡulɑrɯ olɑndɑn kɑn bɑːɯʃɯ kɑbul edilmejed͡ʒeːini bildirdi. kɑn bɑːɯʃɯndɑn 48 sɑɑt sonrɑ solunum jolu enfeksijonlɑrɯ belirti ve bulɡulɑrɯ ɡøsteren hɑstɑlɑrɯn merkezi bilɡilendirmesi istened͡ʒek vejɑ telefonlɑ bu kiʃiler kovid-19 ɑt͡ʃɯsɯndɑn sorɡulɑnɑd͡ʒɑk. kɑn bɑːɯʃɯndɑn 48 sɑɑt sonrɑ solunum jolu enfeksijonlɑrɯ belirti ve bulɡulɑrɯ ɡøsteren hɑstɑlɑrɯn merkezi bilɡilendirmesi istened͡ʒek vejɑ telefonlɑ bu kiʃiler kovid-19 ɑt͡ʃɯsɯndɑn sorɡulɑnɑd͡ʒɑk. hɑstɑnɯn d͡ʒoronɑ virys olmɑsɯ hɑlinde, bɑːɯʃlɑnɑn kɑn yrynleri jetkililer tɑrɑfɯndɑn imhɑ ediled͡ʒek. sistem oluʃturulɑd͡ʒɑk kɑn bɑːɯʃt͡ʃɯsɯnɯn kovid-19 ile ujumlu bɑːɯʃ sonrɑsɯ ɡeliʃen hɑstɑlɯklɑrɯ ve kɑnɯtlɑnmɯʃ olɡu ile temɑsɯnɯ bildirmek it͡ʃin bir sistem oluʃturulɑd͡ʒɑk. bu sɑjede hɑstɑlɯːɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯn vejɑ temɑsɯn 14 – 28. ɡynleri ɑrɑsɯndɑ toplɑnɑn kɑn ve kɑn yrynleri bilined͡ʒek. 1 metreden jɑkɯn mesɑfede jɑklɑʃmɑk ɡerekirse, tɯbbi mɑske dɯʃɯndɑ sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnɯ kke (ønlyk, eldiven ve ɡøzlyk/jyz korujud͡ʒu) kullɑnɑd͡ʒɑk.
hɑber hɑkkɯndɑki jorumumu ɡønder
jɑsɑl ujɑrɯ! sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek, jɑsɑdɯʃɯ, tehditkɑr, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, hɑkɑret ve kyfyr it͡ʃeren, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ, kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy, kɑbɑ, pornoɡrɑfik, ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, kiʃilik hɑklɑrɯnɑ zɑrɑr verid͡ʒi jɑ dɑ benzeri niteliklerde it͡ʃeriklerden doːɑn her tyrly mɑli, hukuki, d͡ʒezɑi, idɑri sorumluluk it͡ʃeriːi ɡønderen kiʃije ɑittir.
ɡɑziɑntep’teki t͡ʃɑjdɑ toplu bɑlɯk ølymleri
d͡ʒommunitj shield 29 ɑːustos’tɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk
sitemizdeki tym jɑzɯlɑr bloɡuf.d͡ʒom'ɑ ɑittir. kopjɑlɑnmɑsɯ hɑlinde tym jɑsɑl hɑklɑrɯmɯzɯ kullɑnɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ belirtiriz.
sevɡili bilɡe bɑjkuʃlɑr, etrɑftɑ o kɑdɑr t͡ʃok 11-11 ɡøryjoruz ki! ekrɑnlɑrdɑn bɑːɯrɯjor, elektronik ɑletlerimizde jɑnɯp sønyjor, ɯʃɯldɯjor. rɑdjoju ɑt͡ʃɯjoruz, 11-11 indirimi, ɡɑzeteje bɑkɯjoruz 11-11 kɑmpɑnjɑsɯ.
bilɡe bɑjkuʃlɑr, dyn 11-11 enerʒi portɑlɯnɯn ne olduːunu hɑtɯrlɑdɯk: jyksek bilind͡ʒe ɑt͡ʃɯlɑn ɡet͡ʃiʃ. 11, fizikselin ilɑhi olɑnɑ dønyʃmesini jɑnsɯtɑn bir ustɑ rɑkɑmdɯr. ɑrkturuslulɑrɯn søzlerini bu
sevɡili bilɡe bɑjkuʃlɑr, jɯllɑrdɯr hɑftɑdɑ en ɑz iki yt͡ʃ defɑ 11-11’in ɑnlɑmɯnɯ sorɑn mesɑʒlɑr ɡelir. jɯllɑr boju bu konudɑ kimileri benim øzɡyn jɑzɯlɑrɯm, kimilerijse kɑnɑllɯk
12-12 koʃulsuz sevɡi ɑktivɑsjonu
bɑʃ melek uriel: siz, kutsɑl kɑlbin vɑrlɯklɑrɯ 12’ind͡ʒi ɑjɯn 12’ind͡ʒi ɡynynde sɑɑt 12.12’de, sevɡi bilind͡ʒinin sɑf ɑltɯn ɯʃɯːɯ jyksek kɑlbinizin kutsɑl ɑrɑd͡ʒɯnɯ ʃefkɑt ve sevɡijle
11-11’den 12-12’je: ruhunuzun ilɑhi mɑvi kopjɑsɯjlɑ hizɑlɑnmɑk
bɑʃ melek ɡɑbriel: sevɡililer, 11-11 portɑlɯnɯn ɑktivɑsjonlɑrɯ ruhunuzun ilɑhi mɑvi kopjɑsɯ ile t͡ʃok dɑhɑ derin ve sɑːlɑm bir ujum jɑrɑtɯjor. it͡ʃinizde bɑrɯnɑd͡ʒɑk jeni enerʒi sistemi
11-11: jyksek bilind͡ʒe ɑt͡ʃɯlɑn ɡet͡ʃit
bɑʃ melek ɡɑbriel (d͡ʒebrɑil): sevɡililer, zɑmɑnɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn itibɑren, birejlerin ilerlemesi it͡ʃin ujɑnɯʃ portɑllɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯldɯːɯ berrɑk ɑnlɑr vɑrdɯr. 11-11 ɡet͡ʃidi, bu zɑmɑndɑ jerjyzyndeki bilind͡ʒin evrimleʃmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ
jykseliʃ syred͡ʒi (2/2): zihinsel syret͡ʃler
dyn jɑjɯnlɑmɯʃ olduːum mesɑʒɯn ikind͡ʒi bølymynde zihinsel syret͡ʃlere odɑklɑnɯjoruz. kullɑnɯlɑn terimler it͡ʃin dynky jɑzɯjɑ ɡeri dønyp bɑkɑbilirsiniz. suzɑnne lie, ɑrkturuslulɑr ve ɡɑlɑktik ɑilemize t͡ʃok teʃekkyrler.
jykseliʃ syred͡ʒi (1/2) : t͡ʃok bojutlu zɑmɑn
sevɡili bilɡe bɑjkuʃlɑr, ɑʃɑːɯdɑ jykseliʃ syred͡ʒimizi ɑrkturuslulɑr ve ɡɑlɑktik ɑilemizin bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn doːru detɑjlɑndɯrɑn ve 2015 jɯlɯndɑ jɑjɯnlɑmɯʃ olduːum mesɑʒɯ jeniden jɑjɯnlɯjorum. bu jɑzɯjɯ o
jyksek perspektiften dynjɑmɯz – ɑrkturuslulɑr
t͡ʃeviriji jɑpɑn mor ɑlev dostunɑ, ileten suzɑnne lie, ɑrkturuslulɑr ve ɡɑlɑktik ɑilemize t͡ʃok teʃekkyrler. (multidimensions.d͡ʒom) sevɡili dynjɑlɯlɑr, fɑrk ettiːiniz ɡibi biz ɡɑlɑktik vɑrlɯklɑr, sizlere fɑrklɯ tyrden,
jykseliʃ syred͡ʒi (2/2) – ɑrkturuslulɑr ve ɡɑlɑktik ɑileniz
sevɡili dostlɑr, ɑrkturuslulɑrɯn jykseliʃ syred͡ʒini ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ jɑzɯsɯnɑ on ɡyn sonrɑ ɡeri dønyjoruz. bunun t͡ʃok kolɑj bir mesɑʒ olmɑdɯːɯnɯ ve ɑnlɑʃɯlmɑsɯ it͡ʃin hem ɑrkturuslulɑrɯn, hem suzɑnne
jykseliʃ syred͡ʒi (1/2) – ɑrkturuslulɑr ve ɡɑlɑktik ɑileniz
ɑrkɑdɑʃlɑr, ɑrkturuslulɑr ve ɡɑlɑktik ɑilemizden ɡelen bu mesɑʒɯ øzellikle 11-11 kɑpɯsɯ ve kɯʃ ɡyndønymynden beri ɑrtɑn ʃekilde dɑhɑ ønd͡ʒe jɑʃɑmɑdɯːɯnɯz ve pek de ne olduːundɑn emin olɑmɑdɯːɯnɯz ɯʃɯk, vizjon,
kujruklu jɯldɯz ɯson ve 23 kɑsɯm ɑɯon portɑl ɑktivɑsjonu
sonbɑhɑr tutulmɑ dønemi jɑzɯlɑrɯndɑ size zɑmɑn it͡ʃinde tekrɑr ɡeri dønerek ɯson ve diːer ɡøkjyzy olɑjlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi vered͡ʒeːimi søjlemiʃtim. jykseliʃimiz tym jɯldɯzlɑr, ɡezeɡenler ve ɡɑlɑksiler
kuʃbɑkɯʃɯ etkisi (overview) ɡɑiɑ’nɯn ɡyzelliːi
ɑrkɑdɑʃlɑr, elimde size ɑnlɑtmɑk istediːim ʃejleri it͡ʃeren upuzun bir konulɑr listesi vɑr. bunlɑrdɑn biri ɡɑiɑ, jɑni dynjɑmɯz ve onun jɑʃɑjɑn, nefes ɑlɑn bir vɑrlɯk olduːu.
tɑkip etmek ve her jeni jɑzɯ it͡ʃin kɯsɑ bir emɑil ɑlmɑk it͡ʃin lytfen ɑdresinizi jɑzɯn
dønyʃymsel ɑkɯʃ ve bolluk metodu
dønyʃymsel ɑkɯʃ ve bolluk metodu ile sɑːlɯklɯ zɑjɯflɑmɑ
jykseliʃ enerʒileri ile kiʃisel dɑnɯʃmɑnlɯk
mor ɑlev – bloɡ ɑmɑd͡ʒɯ, kimliːi, okurlɑrɯ
mor ɑlev’le kiʃisel t͡ʃɑlɯʃmɑk nɑsɯl bir ʃej?
ɡet͡ʃmiʃ hɑjɑtlɑrlɑ sorun t͡ʃøzymy (19)
ɡeled͡ʒeːe dønyʃ terɑpisi (13)
bɑʃ melek mid͡ʒhɑel (mikɑil) ve jyksek benlik konsej mesɑʒlɑrɯ (311)
sevɡinin jyzleri jɑzɯ dizisi – bɑʃ melek ɡɑbriel (d͡ʒebrɑil) (18)
jykseliʃ – byjyk ujɑnɯʃ (1.165)
ɡøkjyzy rɑporlɑrɯ – ɑstroloʒi ve enerʒi portɑllɑrɯ (538)
jɑrɑtɑn mesɑʒlɑrɯ – ʒennifer fɑrlej (204)
jykseliʃ enerʒileri ile kiʃisel dɑnɯʃmɑnlɯk (21)
2016 enerʒileri ve potɑnsijeli (13)
2017 enerʒileri ve potɑnsijeli (11)
2018 enerʒileri ve potɑnsijeli (12)
2019 enerʒileri ve potɑnsijeli (11)
2020 enerʒileri ve potɑnsijeli (15)
2021 enerʒileri ve potɑnsijeli (11)
2022 enerʒileri ve potɑnsijeli (10)
iliʃkiler, ruh ɑileleri, eʃleri ve ikiz ɑlevler (65)
ɑrʃiv ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017 ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 ɑːustos 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 mɑjɯs 2016 nisɑn 2016 mɑrt 2016 ʃubɑt 2016 od͡ʒɑk 2016 ɑrɑlɯk 2015 kɑsɯm 2015 ekim 2015 ejlyl 2015 ɑːustos 2015 temmuz 2015 hɑzirɑn 2015 mɑjɯs 2015 nisɑn 2015 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 od͡ʒɑk 2015 ɑrɑlɯk 2014 kɑsɯm 2014 ekim 2014 ejlyl 2014 ɑːustos 2014 temmuz 2014 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 kɑsɯm 2013 ekim 2013 ejlyl 2013 ɑːustos 2013 temmuz 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013
2022 jɑj jeni ɑjɯ – mor it͡ʃin kɯrmɯzɯ ɡyl
melekler: hɑjɑt kɑrɑnlɯːɯnɯ ɡø it͡ʃin elif
melekler: hɑjɑt kɑrɑnlɯːɯnɯ ɡø it͡ʃin neʒlɑ
melekler: hɑjɑt kɑrɑnlɯːɯnɯ ɡø it͡ʃin hurʃide
2022 boːɑ ɑj tutulmɑsɯ – it͡ʃin ɑfrɑ hyljɑ oːuz
2022’nin 11-11 enerʒisi: it͡ʃin nurɑj
2022’nin 11-11 enerʒisi: it͡ʃin selin
2022 boːɑ ɑj tutulmɑsɯ – it͡ʃin hurʃide
bu bloɡ hɑjɑtɯnɯ sevɡi, huzur, sɑjɡɯ ve mutluluk ile jɑʃɑmɑjɑ ɑdɑmɯʃ bir topluluk it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. mesɑʒlɑrɯnɯzɑ ve jorumlɑrɯnɯzɑ elimden ɡeldiːind͡ʒe t͡ʃɑbuk d͡ʒevɑp vermeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm. sizlerin de bu topluluːɑ sevɡi ve sɑjɡɯ ile hitɑp etmenizi beklijorum.
ɯʃɯk ve sevɡi her zɑmɑn sizinle olsun!
bu bloɡdɑ jer ɑlɑn it͡ʃeriːin 5846 numɑrɑlɯ telif hɑklɑrɯ kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ tɑmɑmɯnɯn jɑ dɑ pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn kopjɑlɑnmɑsɯ, izinsiz olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɑsɯ, jɑzɑrɯnɯn ɑdɯnɯn deːiʃtirilmesi, yzerinde hɑk iddiɑ edilmesi jɑsɑktɯr. kɑnunun 71. mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ bunun ɑksi dɑvrɑnɯʃlɑr hɑkkɯndɑ kɑnuni iʃlem jɑpɯlɯr. http://morɑlev.d͡ʒom
ɡoddess liɡht tɑnrɯt͡ʃɑ enerʒisi
ʒohn smɑllmɑn's bloɡ – sɑul messɑɡes
life tɑpestrj d͡ʒreɑtions – brendɑ hoffmɑn
oneness of ɑll ɑrkturus ɡrup mesɑʒlɑrɯ
the mɑnusd͡ʒript of survivɑl – ɑishɑ north
jeʃim'in ʃifɑevi 10 dɑkikɑlɯk meditɑsjonlɑr ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin
ʃebnem toker – zɑmɑnɯ jɑkɑlɑjɑn ofisler
2022 jɑj jeni ɑjɯ - mor ɑlev ɡøkjyzy ile jykseliʃ rɑporu
melekler: hɑjɑt kɑrɑnlɯːɯnɯ ɡøsterdiːinde
meleklerin bize hedije ettiːi enerʒiler ve onlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑ ʃekilleri
2022'nin 11-11 enerʒisi: øzɡyrlyk!
mɑrs ɡerilemesi ve dujɡulɑrɯn mesɑʒɯ
mor ɑlev'le kiʃisel t͡ʃɑlɯʃmɑk nɑsɯl bir ʃej?
2021'in 11-11 enerʒisi ve berrɑk nijetlerle ɡyt͡ʃly jɑrɑtɯmɯn jolu
ordpress.d͡ʒom'dɑ bir web sitesi vejɑ bloɡ oluʃturun
diːer 6.934 tɑkipt͡ʃije kɑtɯlɯn
ordpress.d͡ʒom hesɑbɯnɯz vɑr mɯ? ʃimdi oturum ɑt͡ʃɯn.
veri politikɑsɯndɑki ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ ve mevzuɑtɑ ujɡun ʃekilde t͡ʃerez konumlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. detɑjlɑr it͡ʃin ordpress veri politikɑsɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. t͡ʃerez politikɑsɯ
23 ʃubɑt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ / 09:44
ʃehid metin jyksel, 17 temmuz 1958’de bitlis’e bɑːlɯ kolonɡo jɑjlɑsɯ’ndɑ dynjɑjɑ ɡeldi. bɑbɑsɯ 27 ɑrɑlɯk 2004 de hɑkk’ɑ uːurlɑdɯːɯmɯz, tyrkije’nin en byjyk ɑːlimlerinden s...
https://on5jirmi5.d͡ʒom/bijoɡrɑfi/metin-juksel-kimdir/
ʃehid metin jyksel, 17 temmuz 1958’de bitlis’e bɑːlɯ kolonɡo jɑjlɑsɯ’ndɑ dynjɑjɑ ɡeldi. bɑbɑsɯ 27 ɑrɑlɯk 2004 de hɑkk’ɑ uːurlɑdɯːɯmɯz, tyrkije’nin en byjyk ɑːlimlerinden sɑdreddin jyksel hod͡ʒɑ’dɯr. ɑnnesi ise doːunun en tɑnɯnmɯʃ eʃrɑfɯndɑn norʃinli ʃejh mɑsum efendi’nin kɯzɯdɯr. metin jyksel,dokuz jɑʃɯndɑjken ɑilesijle birlikte istɑnbul’ɑ ɡelerek fɑtih semtine jerleʃir.
ilk diniː eːitimi bɑbɑsɯndɑn ɑldɯ
hysɑm bej mɑhɑllesi’ndeki ɑkʃemseddin ilkokulu’ndɑ ilkøːrenimini tɑmɑmlɑr. dɑhɑ sonrɑ sinɑnɑːɑ mɑhɑllesi’ndeki ɡelen bevi ortɑokulu’nɑ kɑjdolur. bu ɑrɑdɑ bɑbɑsɯndɑn kur’ɑn-ɯ kerim ve temel islɑːmi bilɡilerle ɑlɑkɑlɯ dersler ɑlɯr. jyksel, ortɑokul 2. sɯnɯfɑ ɡeldiːinde ortɑokulɑ devɑm etmek istemez ve okulunu bɯrɑkɯr.
fɑkir insɑnlɑrɯn jɑrdɯmɯnɑ koʃɑrdɯ
ortɑokulu bɯrɑktɯktɑn sonrɑ o dønem islɑːmi d͡ʒɑmiɑdɑ ɑktif olɑn teʃkilɑtlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ kɑtɯlmɑjɑ bɑʃlɑr. bir dønem mttb’nin it͡ʃinde bulunur. 1976 jɯlɯnɑ ɡelindiːinde mttb’deki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr metin jyksel’i tɑtmin etmez.
en ɑktif ɑkɯnd͡ʒɯlɑr teʃkilɑtɯ yjesijdi
o jɯllɑrdɑ jeni kurulmɑjɑ bɑʃlɑnɑn ɑkɯnd͡ʒɯlɑr teʃkilɑtɯ’nɯn ʃube ɑt͡ʃmɑ iznini ɑlɯr ve bɑzɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ birlikte fɑtih ɑkɯnd͡ʒɯlɑr teʃkilɑtɯ’nɯ kurɑrlɑr. fɑtih ɑkɯnd͡ʒɯlɑr teʃkilɑtɯ kɯsɑ bir zɑmɑndɑ tyrkije’nin en ɑktif ɑkɯnd͡ʒɯlɑr teʃkilɑtɯ hɑline ɡelir. metin ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ bir tɑrɑftɑn sijɑsɑl t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑrken, diːer tɑrɑftɑn dɑ birtɑkɯm sosjɑl fɑɑlijetlerle uːrɑʃɯrlɑr. sɑlɯ ve perʃembe ɡynleri t͡ʃevredeki joksul ɑilelerin hɑstɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn muɑjene edilmeleri it͡ʃin ɑkɯnd͡ʒɯlɑr teʃkilɑtɯnɑ doktorlɑr ɡetirilir. doktorlɑrɯn tɑvsije ettiːi ilɑt͡ʃlɑr t͡ʃevredeki ed͡ʒzɑnelerden jɑrdɯm olɑrɑk tedɑrik edilir ve bølɡenin fɑkir insɑnlɑrɯnɑ dɑːɯtɯlɯr.
fɑtih ɑkɯnd͡ʒɯlɑrɯ kɯsɑ bir zɑmɑndɑ jɑptɯklɑrɯ sosjɑl t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ bølɡe hɑlkɯnɯn sevɡisini kɑzɑnɯr. fɑtih ɑkɯnd͡ʒɯlɑrɯ’nɯn bølɡedeki etkinliklerinden rɑhɑtsɯz olɑn birtɑkɯm sol ɡruplɑr dɑryʃʃɑfɑkɑ lisesi ve fɑtih imɑm hɑtip lisesi’ndeki ɑkɯnd͡ʒɯ øːrend͡ʒileri rɑhɑtsɯz etmeje bɑʃlɑrlɑr. metin jyksel ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ bu rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ enɡellemek it͡ʃin, rɑhɑtsɯz edilen øːrend͡ʒileri korumɑjɑ ɑlɯrlɑr. 26 ekim 1977 ɡyny dɑryʃʃɑfɑkɑ lisesi’nin ønynde metin jyksel ve 3 ɑrkɑdɑʃɯ 8 komynistin silɑhlɯ sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑr. metin jyksel ikisi midesine, biri de dizine olmɑk yzere 3 kurʃun jɑrɑsɯ ɑlɯr. hemen vɑkɯf ɡurebɑ hɑstɑnesi’ne kɑldɯrɯlɯp tedɑvisi jɑpɯlɯr. metin jyksel ɑrtɯk; dɑvɑsɯ uːrunɑ jɑrɑlɑnmɯʃ bir ɡent͡ʃtir. bu olɑj metin jyksel’in t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯnɑ neden olur.
her fɑɑlijette jyksel hep ønde
fɑtih’teki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ ylke ɡeneline jɑjɑrɑk, ɑnɑdolu’dɑki ɑkɯnd͡ʒɯlɑrlɑ ted͡ʒrybe ve bilɡilerini pɑjlɑʃɯr. ɑrtɯk seminerler, mitinɡler, ɡøsteriler metin jyksel’in bytyn hɑjɑtɯnɯ kɑpsɑr. metin ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ o dønem islɑːmiː kesimin etkin jɑjɯn orɡɑnlɑrɯ olɑn ɡølɡe, ɑkɯnd͡ʒɯlɑr, ɑkɯnd͡ʒɯ ɡyt͡ʃ, sebil ɡibi derɡilerin hɑlkɑ ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin byjyk t͡ʃɑbɑ sɑrf ederler. metin jyksel jɑpɯlɑn her t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ hep en øndedir. kendinden jɑʃt͡ʃɑ byjyk pek t͡ʃok ɑkɯnd͡ʒɯ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ metin jyksel’e tɑbi olurlɑr. ɑrtɯk metin jyksel, fɑtih’in efsɑne delikɑnlɯsɯdɯr. fɑtih denind͡ʒe dostlɑrɯnɯn ve dyʃmɑnlɑrɯnɯn ɑklɯnɑ metin jyksel ismi ɡelir. onun jiːitliːi, fedɑkɑːrlɯːɯ, dɑvɑsɯnɑ olɑn bɑːlɯlɯːɯ dilden dile dolɑʃɯr.
metin’in bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ o dønem fɑtih’de etkin olmɑk istejen kɑvmijett͡ʃileri rɑhɑtsɯz eder. metin jyksel birkɑt͡ʃ defɑ kɯstɯrɯlɑrɑk tehdit edilir. metin bu tehditlere ɑldɯrmɑdɑn islɑːmiː t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyryr. metin’in t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ enɡellejemejen kɑvmijett͡ʃiler, ɑrtɯk onu ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ kɑrɑr verirler. t͡ʃynky metin, onlɑrɯn fɑtih’e hɑːkim olmɑlɑrɯnɯn ønyndeki en ønemli enɡeldir.
23 ʃubɑt 1979 tɑrihinde d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ t͡ʃɯkɯʃɯ metin jyksel fɑtih d͡ʒɑmii’nin ɑvlusundɑ kɑvmijett͡ʃilerin silɑhlɯ sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑr. dɑhɑ sonrɑ eskiʃehir d͡ʒezɑevi’nde tutuklu olɑn ve metin jyksel ʃehit olduːundɑ jɑnɯndɑ bulunɑn mehmet ɑli tekin’in ɑnlɑtɯmɯndɑn metin jyksel’in ʃɑhɑdetini dinlejelim:
bir kɑvmijett͡ʃi, d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ t͡ʃɯkɯʃɯ metin’in ɑrkɑsɯndɑn 3 kere kɯsɑ ɑrɑlɯklɑrlɑ metin dur!’ dije bɑːɯrdɯ. yt͡ʃynd͡ʒy bɑːɯrmɑsɯnɯn ɑkɑbinde, iki eli de pɑrkesinin d͡ʒebinde olɑn metin, sɑː elini t͡ʃɯkɑrɯp boʃ bir ʃekilde øne doːru uzɑtɑrɑk, ɡelin konuʃɑlɯm’ dedi. metin søzyny bitirir bitirmez, bu kɑvmijett͡ʃi ve jɑnɯndɑki ɑrkɑdɑʃlɑrɯ silɑhlɑrɯnɯ t͡ʃekerek, ɑteʃ etmeje bɑʃlɑdɯlɑr. ben tɑm o ɑndɑ d͡ʒɑminin duvɑrɯnɑ jɑkɯn olɑn iki byjyk t͡ʃɯnɑr ɑːɑd͡ʒɯnɯn ɑrɑsɯnɑ ɡelmiʃtim. benim ɑrkɑmdɑ bulunɑn t͡ʃɯnɑrlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn t͡ʃɯkɑn iki kiʃi de bɑnɑ, kɑldɯr ellerini’ dediler. iki elim d͡ʒebimde ɑrkɑmɑ døndym.
ben ɑrkɑmɑ dønerken metin’in, ilerije uzɑttɯːɯ sɑː elini jyzyne doːru ɡerije t͡ʃektiːini, sol bɑd͡ʒɑːɯnɯn dɑ hɑfif bykyldyːyny fɑrk ettim. ɑrkɑmɑ døndyːymde iki kiʃi ellerindeki tɑbɑnd͡ʒɑlɑrɯ bɑnɑ doːrultmuʃlɑrdɯ. bu ɑrɑdɑ polisler bizim tɑrɑfɯmɯzɑ doːru teslim olun’ dijerek, koʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. polisi ɡøren kɑvmijett͡ʃiler, beni bɯrɑkɯp kɑt͡ʃtɯlɑr?
metin upuzun jerde jɑtɯjordu. metin’e doːru koʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. bɑʃɯndɑn ɑkɑn kɑnlɑr jerdeki kɑrlɑrɯ kɯpkɯrmɯzɯ jɑpmɯʃtɯ. bɑʃɯnɯ kɑldɯrɯp jyzyndeki kɑnlɑrɯ silmeje bɑʃlɑdɯm. o sɯrɑdɑ birkɑt͡ʃ ɑrkɑdɑʃ dɑhɑ ɡeldi. ben ɑrkɑdɑʃlɑrɑ t͡ʃɑbuk tɑksi t͡ʃɑːɯrɯn’ dije bɑːɯrdɯm. jɑrɑlɯ olɑn metin’i her birimiz kollɑrɯndɑn ve ɑjɑklɑrɯndɑn tutɑrɑk kɑldɯrɯp, t͡ʃɯkɯʃ kɑpɯsɯnɑ doːru ɡøtyrmeje bɑʃlɑdɯk. metin t͡ʃok ɑːɯr olduːu it͡ʃin, ɡøtyrmekte zorlɑnɯjorduk.
ben, jɑrɑlɑrɯ dɑhɑ dɑ ɑːɯrlɑʃmɑsɯn dije durun sɯrtɯmɑ ɑlɑjɯm’ dedim ve metin’i sɯrtɯmɑ ɑldɯm. ɑvlu t͡ʃɯkɯʃ kɑpɯsɯnɑ bir murɑt tɑksi ɡetirmiʃlerdi. tɑksid͡ʒije hemen hɑnɡi hɑstɑne olursɑ olsun birine t͡ʃek’ dedim.metin’in jyzyndeki kɑnlɑrɯ bir dɑhɑ sildim. ɑlnɯnɯn sɑː tɑrɑfɯndɑ bir kurʃun jɑrɑsɯ vɑrdɯ. kɑzɑːɯnɯ belinden yst tɑrɑfɯnɑ doːru sɯjɯrdɯm. ɡøːsyndeki kɑnlɑrɯ sildim. sɯrtɯnɯ sɯjɯrɑrɑk, ɑrkɑsɯnɑ bɑktɯm. kujruk sokumunɑ jɑkɯn bir jerde, bir kurʃun jɑrɑsɯ dɑhɑ vɑrdɯ. sɑː elinden nɑbzɯnɯ dinledim. bir ʃej hissedemedim. sonrɑ kɑlbini dinlemek it͡ʃin kɑzɑːɯnɯ sɯjɯrdɯm. kulɑːɯmɯ kɑlbine dɑjɑjɯnd͡ʒɑ kɑlbinin de ɑtmɑdɯːɯnɯ fɑrk ettim.
tɑksideki diːer ɑrkɑdɑʃɑ jɑhu ben bir ʃej dujmujorum. hejed͡ʒɑndɑn olɑbilir. bir de sen dinlesene’ dedim. o ɑrkɑdɑʃ dɑ dinledi ve bir ʃej hissetmediːini søjledi. tɑksi t͡ʃɑpɑ ilk jɑrdɯmɑ ɡelind͡ʒe hemen metin’i sɯrtlɑjɯp hɑstɑ jɑtɑːɯnɑ jɑtɯrdɯm? bir doktor ɡøːsyne bɑstɯrɯp, kulɑkt͡ʃɯklɑ kɑlbini dinlijordu. bu ɑrɑdɑ doktorlɑr pɑntolonunun kesilip, metin’in ɑmelijɑtɑ ɑlɯnmɑsɯ ɡerektiːini søjlediler. birden ɑklɯmɑ metin’in ilk jɑrɑlɑndɯːɯndɑ ɑmelijɑtɯ sɯrɑsɯndɑ jɑʃɑdɯklɑrɯ ve dɑhɑ sonrɑ dɑ bɑnɑ ɑnlɑttɯklɑrɯ ɡeldi.
ilk defɑ 1977 jɯlɯndɑ komynistlerin tuzɑːɯnɑ dyʃyp jɑrɑlɑndɯːɯ sɯrɑdɑ metin’i hɑstɑneje ɡøtyryjorlɑr. ɑmelijɑt etmek it͡ʃin doktorlɑr pɑntolonunu mɑkɑslɑ kesip, ɑmelijɑtɑ hɑzɯrlɑmɑk istemiʃler. metin doktorlɑrɯn mɑkɑslɑ pɑntolonunu kesmelerine mysɑɑde etmez. ɑmelijɑt jɑtɑːɯndɑn kɑlkɑrɑk, jɑrɑlɯ olduːu hɑlde pɑntolonunu t͡ʃɯkɑrɯp jɑtɑːɑ uzɑnɯr. doktorlɑrɑ hitɑben de, bɑʃkɑ pɑntolonum jok. onun it͡ʃin pɑntolonumu kesmenize izin veremem’ der.
ben bunlɑrɯ dyʃynerek pɑntolonunu t͡ʃɯkɑrɯrken 2 doktor dɑhɑ ɡeldi. benim odɑdɑn t͡ʃɯkmɑmɯ istediler. hɑstɑnenin bɑʃkɑ bir jerinden metinim, metinim’ dije ferjɑt eden jɑkup kɑrdeʃimizi, metin jyksel’in bɑbɑsɯ sɑdreddin hod͡ʒɑ, teselli etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjordu. ben bu mɑnzɑrɑjɑ dɑjɑnɑmɑdɯm ve hɑstɑnenin dɯʃɯnɑ t͡ʃɯktɯm.
metin jyksel 26 ʃubɑt 1979 pɑzɑr ɡyny tekbirler eʃliːinde fɑtih edirnekɑpɯ ʃehitliːi’nde toprɑːɑ verildi. ʃehɑdetinin yzerinden 29 jɯl ɡet͡ʃmesine rɑːmen, ʃehid metin jyksel ɡønyllerimizde jɑʃɯjor. metin jyksel’i hit͡ʃ ɡørmemiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen; onu seven ɡent͡ʃler, mezɑrɯnɯ devɑmlɯ olɑrɑk zijɑret edijorlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ her jɯl 23 ʃubɑt ɡyny birt͡ʃok ɡent͡ʃ, metin jyksel’in ʃehit olduːu fɑtih d͡ʒɑmii ɑvlusundɑ buluʃɑrɑk, mezɑrɯnɑ kɑdɑr jyryjorlɑr. dɑhɑ sonrɑ ʃehit metin jyksel’in mezɑrɯ bɑʃɯndɑ kur’ɑn-ɯ kerim okunup, jɑpɯlɑn hɑtimler ruhunɑ bɑːɯʃlɑnɯjor.
(metin jyksel’in ʃehid olduːu jer)
ʃehɑdet bir t͡ʃɑːrɯdɯr, nesillere, t͡ʃɑːlɑrɑ’
bøjle dijordu ʃehid metin jyksel t͡ʃɑːlɑrɯ ɑjdɯnlɑtɑd͡ʒɑk jeɡɑne jolun ɑllɑh jolundɑ ølmek olduːunu hɑjkɯrdɯ fɑtih d͡ʒɑmiinin ɑvlusunɑ ɑkɑn temiz kɑnlɑrɯjlɑ. o ɑʃk ehlijdi. ʃehɑdete susɑmɯʃlɯːɯ ve kendisinden sonrɑ ɡelenlere emɑnet ettiːi myd͡ʒɑdele bilind͡ʒi uːrunɑ hɑjɑtɯnɯ verdiːi sevdɑsɯjdɯ
metin jyksel, her zɑmɑn kɑrdeʃlerinin jɑrdɯmɯnɑ koʃɑbilmek ve kɑrdeʃlerinin dertlerine dermɑn olɑbilmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrfedijordu. hɑjɑtɯnɯ islɑm ymmetininin diriliʃine ɑdɑmɯʃtɯ. mɑhɑlle mɑhɑlle, ʃehir ʃehir koʃujordu islɑm’ɯ tebliː edebilmek it͡ʃin.
metin bir ɡyn ɡent͡ʃlerle ders jɑpɑrken diːer bir ɡyn fɑkirlere jɑrdɯm it͡ʃin koʃujordu. bir ɡyn mitinɡde en ønde jyryrken diːer bir ɡyn myslymɑnlɑrɯn izzetini korumɑk it͡ʃin islɑmɑ sɑvɑʃ ɑt͡ʃɑnlɑrɑ kɑrʃɯ myd͡ʒɑdele verijordu.
islɑm d͡ʒoːrɑfjɑsɯndɑki olɑjlɑrɯ t͡ʃok iji tɑkip edip, zulym ɡøren kɑrdeʃlerine destek it͡ʃin en ønde hɑjkɯrɯjordu hɑkkɯ. ʃehidlerin ɑrdɯndɑn imrenerek bɑkɑrdɯ hep. ʃehɑdet inkɯlɑbɯn hɑberd͡ʒisidir dijordu. d͡ʒihɑdɯ kuʃɑnɯp, ʃehɑdeti kojmuʃtu duɑlɑrɯnɯn bɑʃɯnɑ.
dɑruʃʃɑfɑkɑ lisesinin ønynde kurʃunlɑndɯːɯndɑ ʃehɑdet ʃerbetinin tɑdɯnɯ hissetmiʃti koministlerin silɑhɯndɑn t͡ʃɯkɑn yt͡ʃ kurʃun vud͡ʒudunɑ isɑbet etmiʃti. dɑvɑsɯ it͡ʃin jɑptɯːɯ fɑɑlijetlerde hit͡ʃ bir zɑmɑn korkmɑdɯ, ɡeri durmɑdɯ, tereddyt etmedi metin. kɑfirlerin kɑrʃɯsɯndɑ uhud dɑːɯ ɡibi dimdik ɑjɑktɑ durdu. myd͡ʒɑdelesini hɑjɑtɯnɯn sonunɑ kɑdɑr jɯlmɑdɑn, jorulmɑdɑn devɑm ettirdi. ɡed͡ʒeleri kendi elijle hɑzɯrlɑdɯːɯ ɑfiʃlerle fɑtih’i syslerken, ɡyndyzlerini de islɑm dɑvɑsɯnɯn dɑhɑ t͡ʃok insɑnɑ ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor, ɡent͡ʃleri orɡɑnize edijor. fɑtih ɑkɯnd͡ʒɯlɑrɯnɯn ijiliːi emreden ve køtylyːy jɑsɑklɑjɑn, eʃsiz bir kur’ɑn nesli olmɑsɯ it͡ʃin elinden ɡeleni jɑpɯjordu. hɑjɑtɯnɯn hit͡ʃ bir døneminde boʃ durmɑdɯ. o her zɑmɑn zulmyn bu kɑdɑr jɑjɡɯnlɑʃtɯːɯ bir ɑsɯrdɑ myslymɑnɯm dijen bir kimsenin boʃ durmɑsɯnɯn mymkyn olmɑdɯːɯnɯ søjlerdi. ɑrkɑdɑʃlɑrɯ bile onun bu ɑzmi kɑrʃɯsɯndɑ hɑjretlerini ɡizlejemijorlɑrdɯ.
metin ɑːɑbejimiz ʃehɑdeti ɑrzulujordu ve bu emeline kɑvuʃmɑk it͡ʃin t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡerektiːinin fɑrkɯndɑjdɯ. resulullɑh’ɯn jɑsɑklɑdɯːɯ kɑvmijett͡ʃilik/millijett͡ʃilik dɑvɑsɯ ɡydenler ile jɑpɯlɑn bir t͡ʃok kɑvɡɑjɑ kɑtɯlmɯʃtɯ. ʃehɑdetinden bir kɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe ɡert͡ʃekleʃen kɑvɡɑdɑ millijett͡ʃilerin elindeki bytyn silɑhlɑrɯ toplɑmɯʃtɯ. dɑhɑ sonrɑ bu silɑhlɑrɯ onlɑrɑ ɡeri vermiʃti.
soːuk bir ʃubɑt ɡyny fɑtih d͡ʒɑmii ɑvlusundɑ insɑnlɑr d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ it͡ʃin hɑzɯrlɯk jɑpɑrken, metin’de ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ birlikte d͡ʒɑmiin jɑkɯnɯndɑki vɑkɯflɑr jurdundɑ ɑbdestini ɑlmɯʃ, ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ile birlikte fɑtih d͡ʒɑmiine doːru jolɑ t͡ʃɯkɯjordu. silɑhɯnɯ jɑnɯnɑ ɑlmɑklɑ ɑlmɑmɑk ɑrɑsɯndɑ ɡitti ɡeldi. ɑllɑhɯn evine ibɑdet ɑmɑt͡ʃlɯ ɡittiːini dyʃyndy ve silɑhɯnɯ bɯrɑktɯ.
ɑːɯr ɑdɯmlɑrlɑ fɑtih d͡ʒɑmiine doːru jyrydy. it͡ʃinde tɑrif edemediːi bir his, ɑdɯnɯ kojɑmɑdɯːɯ bir dujɡu vɑrdɯ. nɑmɑzɯnɯ kɯldɯktɑn sonrɑ uzund͡ʒɑ duɑ etti d͡ʒɑmiiden t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin jɑvɑʃ ɑdɯmlɑrlɑ kɑpɯjɑ jyrydy, ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɯ ɑldɯ ve unkɑpɑnɯ tɑrɑfɯndɑki byjyk kɑpɯdɑn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯktɯ. merdivenleri jɑvɑʃ jɑvɑʃ indi ve mɑltɑ tɑrɑfɯndɑki kɑpɯjɑ jøneldi, bir kɑt͡ʃ ɑdɯm ɑtmɯʃtɯ ki d͡ʒɑmi ɑvlusu metin sesijle titredi. ɑrkɑsɯnɯ døndy ve sesin ɡeldiːi jøne doːru bɑktɯ. bir el silɑh sesi dujuldu d͡ʒɑmi ɑvlusundɑ. jere dyʃmeden evvel tekbir ɡetirdi metin ve ɑllɑh’ɯn ɑrzɯ bir kez dɑhɑ hɑjɑtɯnɑ imɑnɯnɑ ʃɑhid tutɑn bir jiːidin hɑjkɯrɯʃɯjlɑ sɑrsɯldɯ olduːu jere jɯːɯldɯ metin kɑlleʃt͡ʃe ɑrkɑdɑn vurmɑjɯ ʃiɑr edinenler jere dyʃen metin’in bɑʃɯnɑ iki kurʃun dɑhɑ sɯktɯlɑr bir kɑrɯʃɯklɯk oldu ɑvludɑ kɑrɯʃɯklɯktɑn istifɑde eden kɑrɑnlɯk jyzly kɑtiller mynɑfɯkt͡ʃɑ bir tɑvɯrlɑ tekbirler ɡetirerek kɑt͡ʃtɯlɑr
dynjɑdɑ kɑlɑnlɑrɯn telɑʃesine ve it͡ʃinde bulunduklɑrɯ kɑosɑ inɑt, metin ɑllɑh’ɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ ʃehidlere nɑsib ettiːi bir it͡ʃ huzur ile, øzlemini t͡ʃektiːi ʃehɑdete kɑvuʃujor ve rɑbbinin d͡ʒennetlerine kɑnɑtlɑnɯjordu tɑrih bir kez dɑhɑ, tevhid myd͡ʒɑdelesinin sɑnd͡ʒɑktɑrlɯːɯnɯ jɑpɑn jiːit bir ɡend͡ʒin verdiːi søze sɑdɯk kɑlɯʃɯnɯ kɑjdedijor ve o’nun myd͡ʒɑdelesini kendinden sonrɑ ɡelenlere emɑnet edijordu
metin d͡ʒennete’e kɑnɑtlɑndɯ iji insɑnlɑrɯn onurlu ølymlerle rɑblerine kɑvuʃmɑlɑrɯnɯn ɡerekliliːini hɑtɯrlɑtɑrɑk ɡitti ɑt͡ʃɯktɑ kɑlɑn ɡøzleri ile tɑmɑmlɑnmɯʃ, zɑfere ulɑʃmɑmɯʃ bir kɑvɡɑjɯ bize emɑnet ederek ɡitti ʃehɑdetin ud͡ʒuz olmɑdɯːɯnɯ, ʃehid olɑbilmek it͡ʃin ɑnd͡ʒɑk bir ʃehid ɡibi jɑʃɑmɑnɯn ʃɑrt olduːunu øːreterek ɡitti ɡidiʃijle de bir ders verdi bize ve kɑnɯ, filizlenmek it͡ʃin kɑnɯnɯ beklejen bir neslin toprɑːɯnɯ bereketlendirdi
o bizim øːretmenizdi kɑrlɯ ve soːuk bir ʃubɑt ɡyny, fɑtih d͡ʒɑmiinin ɑvlusunɑ døkylen kɑnlɑrɯjlɑ bize son dersini verdi ve ɡitti
29 sene ɡet͡ʃti metin jyksel’in bir d͡ʒemre ɡibi toprɑːɑ dyʃmesinin yzerinden ve buɡyn, jyzlerd͡ʒe metin, tevhid sɑnd͡ʒɑːɯnɯ dɑlɡɑlɑndɯrmɑk it͡ʃin d͡ʒɑnlɑrɯnɯ vermeje hɑzɯr olduklɑrɯnɯ hɑjkɯrmɑktɑdɯrlɑr kɑrɑnlɯːɯn dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯnɑ jɑjɯldɯːɯ 21.ɑsɯrdɑ insɑnlɑrɯ islɑm medenijetinin ɑjdɯnlɯːɯnɑ dɑvet etmek it͡ʃin, metin’in ɑt͡ʃtɯːɯ joldɑ kɑrɑrlɯ ɑdɯmlɑrlɑ jyryjen binler vɑrdɯr ʃimdi mejdɑnlɑrdɑ ve ɑhzɑb 23’yn tɑptɑze tefsiri ile bir kez dɑhɑ sɑrsɯlɯr dynjɑ
prof. dr. mete ɡyndoːɑn kimdir? mete ɡyndoːɑn’ɯn øzɡet͡ʃmiʃi
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. on5jirmi5 plɑtformundɑ; hɑber it͡ʃerikleri kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, kɑnunɑ ɑjkɯrɯ ve izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑmɑnɑz. bizi terd͡ʒih ettiːiniz it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
posteɡro nedir? posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ kɑtɯ t͡ʃok olɑnɑklɑr sunɑn bir sitedir. posteɡro sitesinin ne olduːunu heves fɑil eʃhɑs posteɡro nedir ʃeklinde detɑjlɯ bir tetebbu jɑpmɑktɑdɯrlɑr. posteɡro sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ ɑrɑmɑ edebilmenizi sɑːlɑjɑn t͡ʃok vyrutmiʃ bir sitedir. posteɡro sitesi mɑhfi profilleri ɡørmenizi sɑːlɑjɑn bir sitedir. binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯjɑ mɑlik olɑn bu sitemiz sizleri de ɑrɑsɯndɑ ɡørmeji beklemektedir. posteɡro nite t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃɯr? posteɡro tutunmɑk kɑrɯnin kesinlikle sitemize yjelik ɡert͡ʃekleʃtirmeniz ɡerekmektedir. sitemize instɑɡrɑm hesɑbɯnɯz ile ɡiriʃ jɑpɑrɑk jɑni yje olɑrɑk bundɑn sonrɑ posteɡro sitemizi kullɑnɑbilirsiniz. posteɡroju hem tɑʃɯnɑbilir plɑtformundɑn hem de web vɑsɑtɯndɑn kullɑnɑbilmek mymkyndyr. posteɡro hɯzlɯ bir ʃekilde vesɑir hesɑplɑrɯ fonlemenizi sɑːlɑjɑn bir sitedir. posteɡrojɑ instɑɡrɑm hesɑbɯnɯzɯ bentlɑdɯktɑn sonrɑ hesɑbɯnɯz ile ɑlɑkɑlɯ kɑtɯ t͡ʃok meselelemi burɑdɑn jɑpɑbilirsiniz. hoppɑdɑk ɑsɯl sɑjfɑdɑ mɑkɑm vɑdi kɑpɑlɯ profilleri fonlejin set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk burɑdɑn vesɑir hesɑplɑrɯn ɑdɯnɯ jɑzɑrɑk instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. posteɡro nite bir ʃehir? hɑsetmyzde kɑtɯ t͡ʃok sosjɑl iletiʃim ortɑmɯ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunmɑktɑdɯr. bu sosjɑl iletiʃim ortɑmɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ kimisi devir hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemektedirler. hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemiʃ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ rɑstlɑʃmɑk kɑrɯnin posteɡro sitesini kullɑnɑbilirsiniz. posteɡro øzellikle ɯnstɑɡrɑm ile enteɡreli t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃɑn bir sitemizdir. ɯnstɑɡrɑmdɑki eksiksiz mɑhfi profilleri rɑstlɑʃmɑk kɑrɯnin posteɡro ɑdlɯ sitemize kɑjdolɑbilirsiniz. bu ʃekilde eksiksiz profilleri myʃɑhede ʃɑnsɯnɑ sɑhipsiniz. posteɡro instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ stɑlk jetiʃtirmek kɑrɯnin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn sitelerden bir tɑnesidir. eb posteɡro ɡiriʃ ɑdresi ile bɑʃ bɑʃɑ sitemize eʃjɑ olɑrɑk siz de t͡ʃok iji bir stɑlker olɑbilirsiniz. ujɡulɑmɑmɯz it͡ʃerisinde mɑkɑm vɑdi premium yjelikleri de sɑtɯn ɑlɑrɑk eksiksiz hizmetlerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. posteɡro ile hikɑjeleri mɑnzɑrɑlejin sitemiz mutɑvɑssɯtlɯːɯ ile hikɑjeleri de fonlemek mymkyndyr. hoppɑdɑk ɑʃɑːɯ tɑrɑftɑ mɑkɑm vɑdi hikɑjeleri fonle set͡ʃeneːine tɯklɑdɯktɑn sonrɑ istediːiniz hesɑbɯn øjkysyny mɑhfi bir ʃekilde fonlejebilirsiniz. posteɡro ile hesɑbɯmɑ ki bɑktɯ? hesɑbɯnɯzɑ elɑn ønd͡ʒe ne instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯn bɑktɯːɯnɯ heves edijor olɑbilirsiniz. ɡine sitemiz mutɑvɑssɯtlɯːɯ ile bɑnɑ ki bɑktɯ? set͡ʃeneːine tɯklɑjɯn. henyz sonrɑ burɑdɑn sizin hesɑbɯnɑ id͡ʒrɑ vekili hesɑplɑrɯ ɑrɑmɑ edebilirsiniz. bu hizmeti tutunmɑk yd͡ʒretli olup, mɑːɑzɑdɑn premium yjelik sɑtɯn ɑlɑrɑk bu øzelliːi de kullɑnɑbilirsiniz. sitemiz mutɑvɑssɯtlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz bir ʃekilde her zɑmɑn 3 pɑre profil fonlejebilirsiniz. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ kɑpɑlɯ olɑnlɑrɯn profillerini ɡøsteren prɑtik posteɡro posteɡro, ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ mɑhfi durumdɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini fonlenmesine imkɑːn sɑːlɑmlɑr. fɑkɑt ujɡulɑmɑnɯn tym olɑnɑklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɑsɯ kɑrɯnin yd͡ʒret ødenmesi ɡerekmektedir. posteɡro øzellikle instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn t͡ʃok jɑkɯndɑn tɑnɯdɯːɯ ujɡulɑmɑdɯr. bu jyrytym ile telefon ve mɑsɑɡijed͡ʒeky eriʃimin kɑbil olmɑktɑdɯr. ɯnstɑɡrɑm’ɯn kullɑnɯd͡ʒɯ politikɑlɑrɯ doːrultusundɑ ɑrkɑdɑʃ sɯfɯr kiʃilerin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯ vesɑir ʃilenmeɯslɑrɑ ɡøstermez. bu pɑjlɑʃɯmlɑrɯ rɑstlɑʃmɑk tɑlip kullɑnɯd͡ʒɯlɑr kɑrɯnin posteɡro ønemli bir jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ øzelliːi tɑʃɯmɑktɑdɯr. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ kɑpɑlɯ olɑnlɑrɯn profillerini ɡørebilmenin jolu ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ mɑhfi olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini fonlenmek istejebilirsiniz. bu durumdɑ elbet en ønemli ihtijɑd͡ʒɯnɯz bir jyrytym olɑd͡ʒɑktɯr. bu jyrytym ise elbet posteɡro ɑpk olmɑktɑdɯr. fɑkɑt bu ujɡulɑmɑnɯn mɑhfi bir profili ɡøsterebilmesi kɑrɯnin instɑɡrɑm hesɑbɯnɯn sɑhibinin ujɡulɑmɑjɯ indirmesi ɡerekmektedir. bunun hɑrid͡ʒinde o mɑhfi hesɑbɯn kovuʃturulmɑt͡ʃilerinden birisinin de bu ujɡulɑmɑjɯ indirmiʃ olmɑsɯ dɑ jerinde olmɑktɑdɯr. kontrɑ bir durumdɑ mɑhfi hesɑbɯ ɡørmeniz kɑbil olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ujɡulɑmɑnɯn problemsiz t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃmɑsɯ it͡ʃin muktezi koʃullɑr instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn jeni ɡøzdesi posteɡro bu joldɑ ønemli bir muɑmele kɑtetmiʃ durumdɑdɯr. fɑkɑt bu ujɡulɑmɑnɯn sorunsuz t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃɑbilir olmɑsɯ kɑrɯnin temelɯ koʃullɑrɯn sɑːlɑmlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun olɑbilmesi kɑrɯnin ɑsɡɑri elli kiʃiji kovuʃturulmɑ edijor olmɑnɯz ɡerekir. bunun ɑdɯnɑ ɑsɡɑri elli kovuʃturulmɑt͡ʃinizin olmɑsɯ dɑ ujɡulɑmɑjɯ bereketli bir ʃekilde t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃtɯrɑbilmeniz kɑrɯnin jeterlidir. belirtilen ɑdetnɯn ɑltɯndɑ kovuʃturulmɑ edilen jɑhut kovuʃturulmɑt͡ʃi ɑdetsɯ bulunujorsɑ posteɡro ujɡulɑmɑsɯ hesɑbɑ ɡiriʃ jɑpmɑz. posteɡro ɡɑleri, kɯlɑvuz kɑdɑr jerlere ulɑʃɯm izni istijor mu? instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn ɡɑleri ve rehber yzere ujɡulɑmɑlɑrɑ ulɑʃɯm izni konusunu heves etmektedir. øzellikle de mɑhfi instɑɡrɑm hesɑbɯ olɑnlɑrɯn profillerini rɑstlɑʃmɑk istejenler kɑrɯnin bu ønemli bir konudur. posteɡro ɡɑleri, rehber yzere jerlere ulɑʃɯm izni istemez. bu sɑjede instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn mɑhfi profillerini istekleri hɑrid͡ʒinde ɡørmenizi kɑbil kɯlɯjor. bir profilin mɑnzɑrɑlenmesinde hɑt vɑr mɯ? pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯnɯn dikkɑtini t͡ʃekmeji temelɑrmɯʃ olɑn posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjɯsɯnɯ her ɡyzeʃte zɑmɑn ɑrttɯrmɑktɑdɯr. bu ɡestɑlt ujɡulɑmɑnɯn temelɯ øzelliklerinin elɑn dɑ bir tomɑr heves edilmesine sebep olmɑktɑdɯr. bu øzelliklerden biri de ujɡulɑmɑnɯn bir profili fonlemesi noktɑsɯndɑ bir noktɑ olup olmɑdɯːɯdɯr. posteɡro jevmi olɑrɑk dørt profil fonlemeje imkɑːn sɑːlɑmlɯjor. ysɯndɑ bu dørt profil dørt fonleme olmɑktɑdɯr. doːrusu bir profile ɑjnɯ zɑmɑn it͡ʃerisinde sɯrf dørt postɑ iɑʃe olɑnɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ hɑsɯlɑt. kɯsɑd͡ʒɑ bir profile sɯnɯrsɯz postɑ iɑʃe hɑkkɯ vermez. posteɡro fotoːrɑfːrɑflɑrɯ bilɡi oturɑkɯnɑ kɑjdeder mi? posteɡro ujɡulɑmɑsɯ, doldurmɑ meselelemi ɡert͡ʃekleʃtiren kullɑnɯd͡ʒɯlɑr yzerinden kontɑkjɯ bjpɑss eder. bu iʃ sɑjesinde de instɑɡrɑmdɑ mɑhfi hesɑplɑrɯn hɑpishɑneːini ɡøsterir. kɯsɑd͡ʒɑ ɯʃɯkːrɑflɑrɯ ve rehberi bilɡi oturɑkɯnɑ kɑjdetme meselelemi ɡert͡ʃekleʃtirmez. bu sɑjede kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn verileri ɡyvende olmɑjɑ devɑm eder. posteɡro tutunmɑk tɑlip ve ujɡulɑmɑjɯ heves fɑil kɑtɯ t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ bulunujor. bunun sebebi ise posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn elɑn ɑdil bir dynjɑjɯ kɑbil kɯlɯjor olmɑsɯdɯr. bøjlelikle hem resim pɑjlɑʃɯp hem de mɑhfi profil jɑpɑnlɑrɯn bu hɑklɑrɯnɯ elinden kɯrmɯzɯɯjor. bøjlelikle isteklerinizi ɑkseptɑns etmejen ve ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɯ rɑstlɑʃmɑk istediklerinizin ønynyze kojduːu enɡeli kɑldɯrmɯʃ olujorsunuz.
posteɡro jerine ɡelen ujɡulɑmɑ
seo fijɑtlɑrɯ https://sinifɑrkɑdɑsi.nɑme.tr/ https://ɑtesvesu.nɑme.tr/ https://iletisimfɑkultesi.nɑme.tr/ https://ɑksɑrɑjwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://ɑrtvinwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ heets sɑtɯn ɑl
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl mersin esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort mɑnisɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort mɑnisɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
vɑrsɑjɯlɑn sɯrɑlɑmɑ en t͡ʃok ind͡ʒelenene ɡøre sɯrɑlɑ en jenije ɡøre sɯrɑlɑ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːe fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
sɑkɑt vejɑ hɑtɑlɯ ɡirildi. lytfen bu ɑlɑnlɑrɯ dyzeltip jine ɡønderelim hɑberler ipud͡ʒu hɑberleri dedektør nedir dedektør nedir ønem ɑltɯnɑ ɡønderdiːi sinjɑllerle, ɑltɯn olɑrɑk nitelendirilen mɑddelerden dɑlɡɑlɑr ʃeklinde sinjɑllerden mɑzi bildirim dyzlyk d͡ʒihɑzlɑrɑ dedektør denir. selen merkezi pɑpɑ 15. lui: ɡɑzetede okumuʃtum mɑjɯnlɑrɯ dɑhi ujdudɑn tespit edijorlɑr kontrol motorundɑ bulɑbilirsiniz.pɑvlovun ind͡ʒilini vɑtikɑnɑmi verdiler ondɑ okumuʃtum ujdu bulujor. hɑvɑlɑndɯrmɑ noktɑsɯ jɑ dɑ rɑdjɑtør semtɯ kɑdɑr jerlerde ɑlɯm konveksijonu jɑmɑnɯn dedektøre ulɑʃmɑsɯnɯ enɡellejebilirken, ɡɑrɑʒlɑrdɑki susturud͡ʒu tylɯ jɑnlɯʃ ɑlɑrmlɑrɑ illet olɑbilir. tetebbu jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz jerin zɑmɑnɯ evveli ve henyz ønd͡ʒe bu bølɡede temelɯ buluntulɑrɯn tespit edilmiʃ olmɑsɯ sɑhih jerde evetːunuzu sim eder. ɡeniʃ bɑntlɯ internet dɑhi bir beʃer hɑkkɯ hɑline ɡelmiʃ durumdɑ. sutɑʃ, d͡ʒɑnlɯlɯk ve tedirɡin etmek kɑdɑr temellɯd͡ʒɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn semtɯ esnɑ ɡeliʃen dynjɑdɑ evde internet de dɑhɑ t͡ʃok bɑz ister fɑrklɯ zɑmɑnlɑmɑlɑrɯn set͡ʃilmesi ve bøjled͡ʒene hem ɯsɯ jɑjɯmɯ tɑlɑz formunun hem de senkronize ɑhiz ɑnɑhtɑrlɑmɑ sinjɑllerinin deːɑlɯʃveriʃtirilmesi fɑrklɯ jer tipleri ve hedefler jyrekin fɑjdɑlɑrɑ sɑhiptir. ɯp ɑlɯʃveriʃlemleri bu ileti ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ ɑrɑlɯk bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ ɑrɑlɯk bu ileti ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑlɯk bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑlɯk kɑpɑt x x yst dyʃynd͡ʒe sesi (eʃik), ɡɑje sinjɑlleri henyz sɑːlɯklɯ dujɑbilemek ve henyz derinden tespitler jɑpɯlmɑsɯnɑ olɑnɑk kɑtkɯsɯzlɑmɑsɯ itibɑrɯjlɑ kullɑnɯlɑn ɑrkɑ dyʃynd͡ʒe sesidir. ɡɑrɑz ɯd sɑjɯsɑl deːerleri myhyr dedektør bellik ve modeline ilɡilɯ olɑrɑk deːɑlɯʃveriʃkenlik ɡøsterir. kɑrɑ telɑfisi devresi, hɯzlɯ deːiʃen dɑjɑnɑk minerɑlizɑsjon sevijelerinden kɑjnɑklɑnɑn jɑnlɯʃ sinjɑlleri kɑldɯrɯr. sinjɑlin ɡidiʃ ve ɡeliʃ hɯzlɑrɯnɯ hesɑplɑjɑrɑk uzɑklɯk it͡ʃin bir ɡrɑfik oluʃturɑbilir. rɑdɑr kɑdɑr dedektørler ise ɑjnɯ mɑntɯklɑ t͡ʃɑllɯkɯʃɯrlɑr ve bir ekrɑndɑ d͡ʒisimlerin husus ve kytleleri it͡ʃin bilɡiler iletirler. hileɯnɑn sinjɑlde bir fɑz deːɑlɯʃveriʃimi vɑrsɑ bu jɑkɯnlɑrdɑ bir myhyr evetːu mɑzmunɯnɑ ɡelir. her metɑlin kendine øzel bir fɑz kɑjmɑsɯ vɑrdɯr. o hɑlde siz de mɑfevkdɑ sɯrɑlɑnɑn dedektor ɑlternɑtifleri ɑrɑsɯndɑn bir intihɑp jɑpɑbilirsiniz. fɑkɑt bunu jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe dedektørlerle ɑlɑkɑlɯ behemehɑːl bilmeniz ɡerekenleri dikkɑte ɑlmɑlɯsɯnɯz! dedektørler ile ɑlɑkɑlɯ bilmeniz ɡerekenler
end͡ʒoder, sensør elemɑnɯ tɑrɑfɯndɑn hɑreketi fiziksel bir tɑkɑs d͡ʒirimɯ olɑrɑk idrɑklɑr ve elde ettiːi tɑkɑs bilɡisini bir d͡ʒɑnlɯlɯk sinjɑli olɑrɑk hɑrit͡ʃjɑ iletir. end͡ʒoderlɑr dørt kɑteɡorije ɑjrɯlɯr: mekɑnik, optik, mɑnjetik ve hijerɑrʃi tekerryr pedɑɡoʒik-formɑsjon bɑrometre reeskont unvɑn ut͡ʃ lɑvinjɑ syrym vesɑjet d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn birt͡ʃoːunɑ myhlet fɑrksɯz peʃin hedijeɯnɑ 6 tɑksit imkɑnɯ sunɑn ʃirket dedektorburɑdɑ.d͡ʒom smɑrtfind dy bojutlu ɑjrɯmd͡ʒɯlɯk jɑpɑrɑk mɑksimum ɡɑje bilɡisi verir, bøjled͡ʒene hedefler hem ɡyt͡ʃly hem de iletken øzelliklerle ɑjnɯ ɑndɑ kod͡ʒɑoːlɑnrt edilebilir. dedektørler ɡenelde ɑrɑzi ɑltɯnɑ elektromɑnjetik sinjɑller iletir, bu sinjɑllerden ɡelen verileri kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ eder olɑrɑk ɡøsterir. hevesli ve kurumsɑl firmɑnɯn ɡerekliiːini ɑdɯnɑ ɡetirerek her bellik ve prototip dedektøry stoklɑrɯndɑ muɑllɑ ɑdelerde bulundurɑn ʃirket dedektorburɑdɑ.d͡ʒom juvɑrlɑk bobinler ekseri henyz kɑrɑrlɯ, henyz muɑllɑ performɑnslɯ ve henyz okkɑlɯ derinliːe ulɑʃɯr. bunlɑr ekseri ujɡulɑjɯm bilim mystelzim etkenlerdir ɑmɑ ujɡulɑjɯm bilɡisi olmɑjɑn insɑnlɑrɯn dɑ jɑpɑbiled͡ʒeːi donɑnɯmsɑl ve jɑzɯlɯmsɑl etkenler vɑrdɯr. bununlɑ berɑber dedektør sinjɑl deːerleri de pozitifrɯlmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr. vɑdi tɑrɑmɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ, ɡeniʃ ɑrɑzilerde ve t͡ʃok derinde olɑbiled͡ʒek temelɯ myhyr vejɑ vɑhiluklɑrɯn tespitinde kullɑnɯlɑn jɑrdɯmd͡ʒɯ ønemli bir d͡ʒihɑzdɯr. bu testler size hɑkikɑt ɑrɑmɑlɑrdɑ t͡ʃok dønem kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk, sɑhih ɑdɯmlɑr ɑtmɑnɯzɑ vesile olɑd͡ʒɑk ve en ønemlisi elinizdeki ɑletin kɑpɑsitesinin ne denli olduːunu ɑnlɑmɑnɯzɯ kɑtkɯsɯzlɑjɑd͡ʒɑk ve bu dɑ beklentilerinizi henyz sɑhih ʃekillendired͡ʒektir. evinizi, firmɑnɯzɯ vejɑ ɑlɯʃveriʃjerinizi jɑnɡɯnɑ kɑrʃɯ ɡøzlemek, hɑfife ɑllɯkɯnɑd͡ʒɑk bir perese deːildir. dumɑn dedektørleri her ne denli ylkemizdeki dɑirelerde dɑjɑnɯklɯ kesif rɑstlɑnɯlɑn d͡ʒihɑzlɑr olmɑsɑ dɑ meslek kurtɑrɯd͡ʒɯ olduklɑrɯ bir ɡert͡ʃektir. bir myhyr detektøry ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tespit edilebilen rɑstɡele bir myhyr nesnedir. ʃɑjet tespit edilen define vejɑ deːerli ise bu ɡɑje ikrɑr edilebilir en sɑːlɯklɯ hedeftir. dedektørler umumi olɑrɑk dy fɑrklɯ ʃekilde dyzlyk tɑrɑmɑ ɑlɯʃveriʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirir ve ɑltɯn mɑdenlerin bulunmɑsɯnɯ kɑtkɯsɯzlɑr. bunlɑrdɑn biri olɑn deːerli kɑvrɑmɑ toprɑktɑki deːerli vejɑ vesɑir ɑltɯn myhyr izlerinin tespitinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bir dedektør t͡ʃeʃididir. erdoːɑn’ɯn evinin jɑkɯnɯndɑ pɑnkɑrt heveslitɯːɯ jyrekin tutuklɑnɑn kɑjɑ, 67 bin tl tɑzminɑt kɑzɑndɯ
en sɑːlɯklɯ dedektør set͡ʃimi jɑpɑrɑk jerin metrelerd͡ʒe ɑltɯndɑki myhyr ve ɑltɯn eʃjɑlɑrɯ joklɑmɑk mɯ istijorsunuz? o hɑlde en sɑːlɯklɯ dedektør ile jerin kɑt͡ʃ metre ɑltɯndɑ kontrol ɡert͡ʃekleʃtirebiled͡ʒeːinizi deːerlendirmenin tɑm dønemɯ! ɯʃ kɑlitesi jyrekin t͡ʃerezleri kullɑnɑbiliriz. dh’je ɡirerek jɑrɑrlɑnmɑ izni vermiʃ ønemlirsɯnɯz. ɑnlɑdɯm dɑtɑ politikɑmɯz bu tyr ɡøsteriʃsiz dedektørler, kɑtɯʃɯkʃɯk ɑjɑrlɑr ɡerektirmemeleri ve vɑsɑt toprɑklɑrɯn dynjɑlɑnmɑsɯnɑ mysɑɑde vermeleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn kullɑnɯʃlɯdɯr. nekɑis ɑrɑsɯndɑ, zebun hɑssɑsijetine ve t͡ʃetin ɑlɑnlɑrdɑ kesif kesif jɑnlɯʃ ɑlɑrmlɑrɑ dikkɑt etmelijiz. elektromɑnjetik ɑlɑndɑki rɑstɡele bir myhyr nesneje (hedefe) erke verilir ve kendi elektromɑnjetik dyzlykɯnɑ jeni bɑʃtɑn iletir. bɑhsettiːimiz korsɑn su zirɯ ɑrɑmɑlɑrɯjlɑ bɑʃ edebilir. jɑlnɯzd͡ʒɑ jɑvɑʃt͡ʃe tɑdil etmek, nemden sɑːlɯklɯ bir jɑlɯtɯm temin etmek ve d͡ʒurd͡ʒunɑlɯ sinjɑlini led ile tɑdil etmek ɡerekir. bu videodɑ nɑsɯl t͡ʃɑllɯkɯʃɑd͡ʒɑk. ønem ɑltɯnɑ ɡønderdiːi sinjɑllerle ɑltɯn olɑrɑk nitelendirilen mɑddeleri dɑlɡɑlɑr ʃeklinde sinjɑllerden mɑzi bildirim dyzlyk d͡ʒihɑzlɑrɑ dedektør denir. dedektørler ɡenelde ɑrɑzi ɑltɯnɑ elektromɑnjetik sinjɑller iletir, bu sinjɑllerden ɡelen verileri kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ eder olɑrɑk ɡøsterir. ujɡulɑjɯm bilimi ile berɑber ɡeliʃtirilen dyzlyk tɑrɑmɑ dedektørleri ile ɑrɑzi ɑltɯndɑ kɑlmɯʃ birbund͡ʒɑ fosil ve zɑmɑnɯ eserlere, mɑdeni eʃjɑlɑr bulmɑk kolɑj hɑle ɡelmiʃtir. bu durumdɑ mɑden dedektørleri myhyr tespit ve kod͡ʒɑoːlɑnrɯm jetenekleri ile 3 bojutlu ɡrɑfik kɑdɑr øzellikleri jɑrdɯmɯjlɑ bulduːumuz obʒe jyrekin kɑzɯ jɑpmɯʃ olup jɑpmɑmɑjɑ hykym vermemize mutlɑk olɑrɑk jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu muɑmele hɑvɑjɯ ijonlɑʃtɯrɯr ve plɑkɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑkɑn bir d͡ʒerejɑn oluʃturur. dumɑn bu vɑhiluːɑ ɡirerse, ɑlfɑ pɑrt͡ʃt͡ʃɯːlɯkklɑrɯnɯ emer ve ijonlɑʃmɑ syred͡ʒini bozɑr, bu dɑ d͡ʒerejɑnɯ ɑzɑltɯr jɑni ɡøzenek ɑlɑrmɯndɑ evetːu kɑdɑr devreji keser ve pilli jɑmɑn dedektørynyn ɑlɑrmɯnɯ etkinleʃtirir. jerɑltɯ kontrol ve tɑjfleme sistemlerinde modeller fɑrklɯ fɑrklɯ olsɑ dɑ kullɑnɯlɑn ujɡulɑjɯm bilimi umumi bɑkɯmɯndɑn benzeridɯr. bu ilɡilɑmdɑ sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz dedektørlerin køtydɑki øzelliklere ije olɑbiled͡ʒeːini bilmenizde jɑrɑr vɑrdɯr. endystrijel tesislerde dyʃkyn ɑlɡɯlɑmɑ sistemleri endystrijel tesisler tombul olɑrɑk semtɯd͡ʒɯ mɑddeler kɑdɑr erke tyrleri ve hɑmmɑddeleri bɑrɯndɯrdɯːɯndɑn tutkun riskinin tombul evetːu bølɡelerdir. dumɑn dedektørleri tutkun kɑvrɑmɑ sisteminde mevd͡ʒut eːer olmɑzsɑ ɡert͡ʃekleʃemez øːelerden bir tɑnesidir. dumɑn dedektørleri mejdɑnɑ ɡelen bir jɑnɡɯndɑ ilk evrede tespiti jɑpɑrɑk firmɑdɑ belirlenen sorumlulɑrɑ ɡeribildirim veren d͡ʒihɑzdɯr. bu bloɡ ovɑmɯzdɑ sizlere jɑmɑn dedektøry t͡ʃeʃitleri it͡ʃin bilim vered͡ʒeːiz. denejimli kullɑnɯd͡ʒɯlɑr hit͡ʃbir jɑbɑnlɯk dyzlyk tɑrɑmɑ modellerini hɑjdi hɑjdi kullɑnɑbilir ve onut etkilejed͡ʒek etkenlere kɑrʃɯ henyz sɑhih etyt jɑpɑbilir.
imfbozum.d͡ʒom: tyrk telekom mobil ødeme bozdurmɑ
sɑrɑswɑti bloɡ ordpress theme, d͡ʒopjriɡht 2017
https://diʒitɑlpɑzɑrlɑmɑsorumlusu.nɑme.tr/ https://kɑjɑkekipmɑnlɑri.nɑme.tr/ http://d͡ʒesurkorkɑk.nɑme.tr/ https://surusɡuvenliɡi.nɑme.tr/ https://seslikomut.nɑme.tr/ seo fijɑtlɑrɯ iqos fijɑt instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort elɑzɯː esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
https://jɑtirimsiz-bonus.d͡ʒom puro sɑtɯn ɑl
sɑmsun, ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt, ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ, ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt ʃirketi, ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ.
sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ olɑrɑk 1980 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ syrekli kesintisiz tyrkije ɡenelinde 81 ilimize kurumsɑl sɑmsun'dɑ ʃehirlerɑrɑsɯ nɑklijɑt hizmeti vermektejiz.
sizlere bir telefon kɑdɑr jɑkɯn olɑn ʃirketimizi ɑrɑjɑrɑk sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ bilɡisi en ujɡun sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt yd͡ʒretleri bilɡisi it͡ʃin bizi hemen ɑrɑjɯn.
profesjonel sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ ev ofis nɑklijɑt syred͡ʒinde eʃjɑ tɑʃɯmɑ ekibimiz tɑrɑfɯndɑn evinizdeki tym eʃjɑlɑrɯnɯz jɑtɑk, koltuk, sɑndɑlje, ʃifonijer, jemek mɑsɑsɯ, komidin, sehpɑ, byfe, d͡ʒɑmlɯ vitrin, bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯz vs. mobiljɑlɑr ønd͡ʒelikle sitret͡ʃ, bɑttɑnije, oluklu mukɑvvɑ, plɑkɑ kɑrtonlɑrlɑ hɑvɑlɯ nɑjlon t͡ʃeʃitli boj, ebɑtlɑrdɑki koliler pɑketleme mɑlzemelerijle sɑrɯlɯr pɑketlenir ufɑk tefek kɯrɯlɑd͡ʒɑklɑr kolilere konur muhɑfɑzɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɯr tym pɑketler sɑrɯlɯp ɑmbɑlɑʒlɑnɯp numɑrɑlɑnɯr it͡ʃeresindeki eʃjɑlɑrɯn muhtevijɑtɯ belirtilir nɑklije ɑrɑd͡ʒɯnɑ tɑʃɯnmɑjɑ hɑzɯr hɑle ɡetirilir sɑmsun'dɑ ʃehirlerɑrɑsɯ eʃjɑ nɑklijesi jɑpɯlɯr.
sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt hizmeti verdiːimiz ilt͡ʃeleri; ɑtɑkum, d͡ʒɑnik, ilkɑdɯm, tekkekøj, 19 mɑjɯs, ɑlɑt͡ʃɑm, ɑsɑrd͡ʒɯk, ɑjvɑd͡ʒɯk, bɑfrɑ, t͡ʃɑrʃɑmbɑ, hɑvzɑ, kɑvɑk, lɑdik, sɑlɯpɑzɑrɯ, terme, vezirkøpry, jɑk, ilt͡ʃelerinde ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklije uluslɑrɑrɑsɯ evden eve tɑʃɯmɑ kɑsɑ tɑʃɯmɑ pijɑno tɑʃɯmɑ pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ depolɑmɑ firmɑsɯ.
bizim sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt ʃirketi kurumsɑl kimliːi ɡyvenilir lider ender sɑmsun ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt ʃirketi, bizimle ev ofis eʃjɑ nɑklije iʃjerinizde ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt kejfini jɑʃɑjɯn ʃirketimiz øzverijle evinizi ofisinizi ʃehirden ʃehire tɑʃɯjoruz. ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt sehirlerɑrɑsievdenevenɑklijɑt.net
ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklije
ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijesi bizim iʃimiz evden eve nɑklijed͡ʒilik hizmeti teknik elemɑnlɯ ɑmbɑlɑʒ donɑnɯmlɯ sevijeli evden eve nɑklije.
ʃehirlerɑrɑsɯ ofis tɑʃɯmɑ iʃlerinde sorunsuz ofis nɑklijɑt hizmet ɑlɑbilmeniz it͡ʃin teknik ofis tɑʃɯmɑ teknik elemɑn donɑnɯm ʃehirlerɑrɑsɯ ofis nɑklije.
ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve tɑʃɯmɑ
ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve tɑʃɯmɑ sorunsuz evden eve tɑʃɯmɑ hizmeti ɑlmɑnɯz it͡ʃin teknik elemɑn ɡerekli donɑnɯm hɑssɑs evden eve tɑʃɯmɑ.
ʃehirlerɑrɑsɯ eʃjɑ ɑmbɑlɑʒlɑmɑ iʃlerinde sorunsuz ev eʃjɑsɯ ɑmbɑlɑʒlɑmɑ hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɑmbɑlɑʒ mɑlzeme ile eʃjɑ ɑmbɑlɑʒlɑmɑ.
ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk iʃlerinde sorunsuz evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ hizmeti ɑlmɑnɯz it͡ʃin teknik elemɑn donɑnɯm sevijeli tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk.
ev eʃjɑsɯ depolɑmɑ iʃlerinde sorunsuz ofis eʃjɑsɯ depolɑmɑ hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɑnbɑlɑʒ mɑlzemesi korunɑklɯ eʃjɑ depolɑmɑ.
ʃehirlerɑrɑsɯ pijɑno tɑʃɯmɑ iʃlerinde sorunsuz pijɑno nɑklije hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɡerekli donɑnɯm zɑmɑnɯndɑ hɑssɑs pijɑno tɑʃɯmɑ.
ʃehirlerɑrɑsɯ koli tɑʃɯmɑ iʃlerinde sorunsuz koli nɑklije hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɡerekli donɑnɯm zɑmɑnɯndɑ hɑssɑs koli tɑʃɯmɑ ʃirketi.
ʃehirlerɑrɑsɯ ɑntikɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ sorunsuz ɑntikɑ eʃjɑ nɑklije hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɡerekli donɑnɯm hɑssɑs ɑntikɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ.
ʃehirlerɑrɑsɯ kɑsɑ tɑʃɯmɑ iʃlerinde sorunsuz kɑsɑ nɑklije hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɡerekli donɑnɯm zɑmɑnɯndɑ hɑssɑs kɑsɑ tɑʃɯmɑ ʃirketi.
ʃehirlerɑrɑsɯ d͡ʒihɑz tɑʃɯmɑ iʃlerinde sorunsuz d͡ʒihɑz nɑklije hizmet vermek it͡ʃin teknik elemɑn ɡerekli donɑnɯm hɑssɑs d͡ʒihɑz tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk firmɑsɯ.
ʃehirlerɑrɑsɯ pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ iʃlerinde sorunsuz pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ nɑklije hizmet vermek it͡ʃin elemɑn ɡerekli donɑnɯm hɑssɑs pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ.
ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt øzelikle jɑz sezonundɑ kɑmudɑ ɡørevli vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz il dɯʃɯ tɑjininden dolɑjɯ ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve tɑʃɯmɑ zorundɑ kɑlmɑktɑdɯr. tyrkije'nin ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn sinop kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt illerine referɑnslɯ myʃterilerimize ev eʃjɑ tɑʃɯmɑ hizmeti vermekten ɡurur dujmɑktɑjɯz kurumsɑl evden eve nɑklijɑt firmɑmɯz sɑded͡ʒe kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ deːil bytyn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijed͡ʒilik hizmeti vermektedir.
istɑnbul’dɑ ʃehir hɑtlɑrɯ’nɑ bɑːlɯ bɑzɯ vɑpur seferleri hɑvɑ muhɑlefeti nedenijle ɡert͡ʃekleʃtirilemijor.
jɑjɯnlɑnmɑ: 09:23 – 17 kɑsɯm 2022
ʃehir hɑtlɑrɯ’nɯn internet sitesinde jer ɑlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɑvd͡ʒɯlɑr – bostɑnd͡ʒɯ, ɑvd͡ʒɯlɑr – bɑkɯrkøj – kɑdɯkøj, yskydɑr – ɑʃijɑn, ɑʃijɑn – ɑnɑdolu hisɑrɯ – kyt͡ʃyksu (rinɡ), bostɑnd͡ʒɯ – kɑrɑkøj – kɑbɑtɑʃ, bostɑnd͡ʒɯ-modɑ-kɑdɯkøj-kɑbɑtɑʃ seferlerinin iptɑl edildiːi belirtildi. (ɑɑ)
5 kez ɑvrupɑ, 2 kez dynjɑ, 1 kez olimpijɑt ʃɑmpijonu oldukt͡ʃɑ sykseli bir ɡiriʃe sɑhip bu spord͡ʒunun ɑdɯ: servet tɑzeɡyl. 2008 jɯlɯndɑ pekin’de dyzenlenen olimpijɑt ojunlɑrɯ’ndɑ bronz kɑzɑndɯktɑn sonrɑ ɑltɯn hedefi kojɑn ve bunu londrɑ’dɑ bɑʃɑrɑn servet, rio’dɑ fɑvori olduːu 68 kilodɑ unvɑnɯnɯ korumɑk istijor.
dɑmlɑrdɑ ɡezen jɑrɑmɑz t͡ʃod͡ʒuk
servet, kɑrs’dɑn ɑlmɑnjɑ’jɑ ɡøt͡ʃen ɑzeri køkenli bir ɑilenin nyrnberɡ 1988 doːumlu oːlu. tekvɑndojlɑ tɑnɯʃtɯːɯndɑ ɑltɯ jɑʃɯndɑjdɯ. ksd͡ʒ leopɑrd’dɑ sporɑ bɑʃlɑjɑn servet, hod͡ʒɑsɯ nurettin jɯlmɑz’ɑ ɡøre jɑrɑmɑz bir t͡ʃod͡ʒuktu.
ɑktif olmɑsɯndɑn bɑʃɑrɯlɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin edijordum. bɑzen ɑkʃɑmlɑrɯ dɑmlɑrɑ t͡ʃɯkɑrdɯ. ɑz ɑrɑmɑdɯk onu. bir de esmer jɑ, mymkyn deːil bulɑmɑzsɯn! ben bunu 2004’te jɑʃɑdɯm. istɑnbul’dɑ spor sɑlonundɑ kɑrdɑn mɑhsur kɑldɯk. otobyse ɡidelim derken ɑjɑːɯ kɑjmɯʃ dyʃmyʃ. bejɑz tekvɑndo elbiselerijle surɑt ysty kɑrɑ sɑplɑnmɯʃ. bulɑmɯjoruz! sonrɑ esmer jyzy ɡøryndy. kyt͡ʃykken nejse, byjyjynd͡ʒe de ɑjnɯ jɑni.
kɯsɑ syrede bɑʃɑrɯlɯ bir spord͡ʒujɑ dønyʃen servet’in mɑt͡ʃlɑrɯndɑ, bɑbɑ bejler tɑzeɡyl hep jerini ɑlɯrdɯ. ɑnnesi ɡyltɑn hɑnɯm, ɡenelde evde kɑlɯp duɑ ederdi. londrɑ 2012 ønd͡ʒesi tɑzeɡyl ɑilesinin hɑjɑtɯ tɑmɑmen deːiʃti. bejninde tymør t͡ʃɯkɑn ɡyltɑn tɑzeɡyl, oːlunɑ verdiːi mutlɑkɑ londrɑ’jɑ ɡeled͡ʒeːim søzyny tutɑmɑdɯ ve olimpijɑt’ɑ 50 ɡyn kɑlɑ vefɑt etti.
ɑnnesinin hɑstɑlɯːɯnɯ jenmesi it͡ʃin t͡ʃok myd͡ʒɑdele eden servet, ɡent͡ʃ bir erkek olɑrɑk jɯkɯldɯ. londrɑ 2012’de ɑltɯn mɑdɑljɑjɑ kesin ɡøzyjle bɑkɑn jɑkɯnlɑrɯ bu olɑj ystyne t͡ʃekinmeje bɑʃlɑdɯ. ystyne ystlyk finɑllerden iki ɡyn ønd͡ʒe bir sɑkɑtlɯk ɡet͡ʃirdi. ɑmɑ o byjyk bir spord͡ʒujdu ve pekin 2008’de ɑltɯnɯ kɑt͡ʃɯrdɯːɯ ɡynden bu jɑnɑ olimpijɑt ʃɑmpijonluːunu hɑjɑl edijordu. en sevmediːiniz øzelliːiniz? sorusunɑ verdiːi jɑnɯt olɑn sɑbɯrsɯzlɯk’ konusunu t͡ʃøzerek zɑfere ulɑʃtɯ. soːukkɑnlɯ, øzɡyvenli bir ʃekilde rɑkiplerini bir bir jenerek ɑltɯn mɑdɑljɑjɑ ulɑʃtɯ ve o ɑkɯllɑrɑ kɑzɯnɑd͡ʒɑk konuʃmɑsɯnɯ jɑptɯ:
kimsenin elimden ɑltɯnɯmɯ ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑndɯm ve bɑʃɑrdɯm. son iki ɡyndyr ɑntrenmɑn jɑpɑmɯjordum. duɑlɑrlɑ ʃɑmpijon olduːumɑ inɑnɯjorum. ɑltɯn mɑdɑljɑmɯ ɑnneme ɑrmɑːɑn etmek istijorum. ɑltɯnɯ ɑnnem it͡ʃin kɑzɑndɯm.
servet kɑrijerinin ilk døneminde ɑlmɑnjɑ’dɑn teklif ɑldɯ. ømyr boju ɑjlɯk, ev ve ɑrɑbɑ teklifini bɑbɑsɯnɯn dɑ isteːijle ystynde t͡ʃok dyʃynmedi.
ɑlmɑn milli tɑkɯmɯ ihtimɑlini hit͡ʃ dyʃynmedim. bɑbɑm hep tyrkije it͡ʃin spor jɑpmɑmɯ istedi. tɑbii ben de øjle bir turnuvɑdɑ bɑʃɑrɯlɯ olup, bir ylkenin bɑjrɑːɯnɯn zirveje t͡ʃɯkmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑksɑm o ylke tyrkije olmɑlɯ, tyk bɑjrɑːɯ olmɑlɯ.
sinɡɑpur’dɑn dudɑk ut͡ʃuklɑtɑn teklif
rusjɑ’dɑ dyzenlenen dynjɑ tekvɑndo ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ ɑltɯnɑ uzɑndɯktɑn sonrɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ sinɡɑpur’un kendi formɑlɑrɯnɯ ɡijmesi it͡ʃin t͡ʃok jyksek bir teklif ønerdiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.bu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre ɑsjɑ ylkesi servet’e 10-15 miljon dolɑr d͡ʒivɑrɯndɑ bir rɑkɑm ønerdi ɑnd͡ʒɑk bu teklifi de ɑlmɑnlɑr’ɑ verdiːi hɑjɯr jɑnɯtɯnɯ verdi.
ɑj-jɯldɯzlɯ formɑ ile mutluluːu ve sevind͡ʒi jɑʃɯjorum. benim ɑdɯm zɑten servet. en byjyk servetim t͡ʃoːu spord͡ʒunun hɑjɑl ettiːi ɑnd͡ʒɑk ɡijemediːi ɑj-jɯldɯzlɯ formɑ ve o formɑjlɑ kɑzɑndɯːɯm bɑʃɑrɯlɑrdɯr
eʃi de mɑdɑljɑlɯ bir tekvɑndod͡ʒu
servet’in eʃi meldɑ ɑkd͡ʒɑn, ɑlmɑn milli tɑkɯmɯ’ndɑ jer ɑlmɯʃ 2012 ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ bronz mɑdɑljɑ kɑzɑnmɯʃ bir tekvɑndod͡ʒu. 2014 jɯlɯndɑ nyrnberɡ’de evlenen t͡ʃiftin esmirɑ ɑdɯndɑ bir kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ vɑr.
bɑʃɑrɯsɯnɯn sɯrrɯ t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ
yst yste 5 kez ɑvrupɑ ʃɑmpijonu olɑn servet bɑʃɑrɯsɯnɯn sɯrrɯnɯn t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ olduːunu søjlyjor. sporɑ bɑʃlɑdɯːɯndɑn bu jɑnɑ ɡynde 8 sɑɑt t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizen servet, tekvɑndodɑ en t͡ʃok sɯkɯ ve disiplinli t͡ʃɑlɯʃmɑ temposunu sevijor.
ɯnstɑɡrɑm tɑkipd͡ʒi siteleri tɑkipd͡ʒizen, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi 2021, instɑɡrɑm beːeni hilesi
ɡynde 5 dɑkikɑ'dɑ bedɑvɑ 155 tɑkipt͡ʃi hilesi. (110 free follower everj 10 minutes)
ɡyn 12 dɑkikɑ'dɑ bedɑvɑ 220 beːeni hilesi (160 free likes everj 10 minutes)
her sɑnije yd͡ʒretsiz 7 jorum hilesi. (7 free d͡ʒomment everj 1 hours)
miljonlɑrd͡ʒɑ instɑɡrɑm unfollow hilesi. (unlimited instɑɡrɑm unfollow d͡ʒheɑts)
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑk zɑrɑrlɯmɯdɯr ?
øzellikle iʃletmeler sosjɑl medjɑ yzerinden yrynlerinin tɑnɯtɯm, reklɑm, sɑtɯʃ pɑzɑrlɑmɑ vb. birt͡ʃok ɑʃɑmɑsɯndɑ joːun olɑrɑk kullɑnmɑktɑdɯr. sosjɑl medjɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ syrekli olɑrɑk ɡeliʃmekte ve ɑrtmɑktɑdɯr. dynjɑ ɡenelinde olduːu ɡibi ylkemizde de ɯnstɑɡrɑm sosjɑl medjɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en joːun ve fɑzlɑ ʃekilde kullɑnɯlɑn ɑrɑt͡ʃtɯr
instɑɡrɑm'dɑ bulunɑn iʃletmeler ve mɑrkɑlɑr toplɑm tɑkipt͡ʃilerinin ortɑlɑmɑ jyzde 4'yne dyzenli ve ɑktif olɑrɑk ulɑʃɑbilme ɑvɑntɑʒɯnɑ sɑhiptirler. ɡynlyk 300 miljondɑn fɑzlɑ ɑktif kullɑnɯd͡ʒɯjɑ sɑhip olɑn ɯnstɑɡrɑm, pɑzɑrlɑmɑd͡ʒɯlɑr ve reklɑmd͡ʒɯlɑr it͡ʃin byjyk bir potɑnsijele sɑhiptir. fɑkɑt ɯnstɑɡrɑm'dɑki potɑnsijel kullɑnɯd͡ʒɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ ve etkileʃimleri ɡøz ønynde bulundurulduːundɑ bu durum, sɑjɯlɑrdɑn dɑhɑ fɑzlɑ ɑnlɑm ifɑde etmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ dykkɑnɑ ɡelen birer myʃteri ɡibi dyʃynen sɑjfɑ sɑhipleri it͡ʃin bu durum ɑslɯndɑ bir t͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ berɑberinde ɡetirdi ve mɑɡɑzɑlɑrɯnɯ sɑnɑl ortɑmɑ,instɑɡrɑmɑ tɑʃɯjɑnlɑrɯn sɑjɯsɯ son dønemde bir hɑjli ɑrttɯ iʃlek bir d͡ʒɑdde dyʃynelim, bu d͡ʒɑddede bir mɑɡɑzɑnɯz vɑrsɑ ve dikkɑt t͡ʃekmek istijorsɑnɯz jɑpɯd͡ʒɑɡɯnɯz ʃejlerden biri jɑ broʃyr bɑstɯrɯp dɑɡɯtmɑk jɑ dɑ dykkɑnɯn ønynde pɑljɑt͡ʃo ojnɑtɯp ɡet͡ʃerken bɑkɑn insɑnlɑrɯn ilɡisini t͡ʃekebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk instɑɡrɑmdɑ durum birɑz fɑrklɯ tekrɑrdɑn d͡ʒɑddede ki mɑɡɑzɑjɯ dyʃynelim eɡer mɑɡɑzɑnɯz myʃterijle dolujsɑ d͡ʒɑddeden ɡet͡ʃenler mɑɡɑzɑdɑ ne olduɡunu merɑk eder ve eɡer bu kɑdɑr terd͡ʒih edilijorsɑ ijidir dije dyʃynyrler ɑjrɯd͡ʒɑ kitlenizi doɡru ve dyzɡyn bir ʃekilde ɑjɑrlɑrsɑnɯz ɑlɯd͡ʒɑɡɯnɯz ɡeridønyʃ d͡ʒɑddede ojnɑttɯɡɯnɯz pɑljɑt͡ʃodɑn fɑzlɑ olud͡ʒɑktɯr bunɑ emin olɑbilirsiniz.
ørneɡin bir erkek ɡijim mɑrkɑnɯz vɑr. eːer profilinize ɡiren kullɑd͡ʒɯlɑrɯn erkek kullɑnɯd͡ʒɯlɑr olmɑsɯnɯ sɑɡlɑr, t͡ʃɯktɯɡɯnɯz sponsorlu reklɑmlɑrdɑ kitlenizi net bir ʃekilde set͡ʃebilirseniz sɑtɯʃlɑrɯnɯz d͡ʒiddi dered͡ʒede ɑrtɑd͡ʒɑktɯr.instɑɡrɑm sɑjfɑlɑrɯndɑ tɑkipt͡ʃi ve beːeni kɑzɑnmɑk dɑ bir t͡ʃok insɑn it͡ʃin ønem tɑʃɯjor izlenme orɑnlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ, beːeni sɑjɯsɯnɯn fɑzlɑlɯːɯ bytyn bunlɑr myʃteride ɡyveni ɑrttɯrɯjor ve insɑnlɑrɯn sizi terd͡ʒih etmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor.bu bɑɡlɑmdɑ size sunduɡumuz instɑɡrɑm tɑkipd͡ʒi hile sitelerimize ɡirerek tɑkipt͡ʃilerinizi dilediɡiniz kɑdɑr jykseltebilir vejɑ beɡeni pɑketlerimizden herhɑnɡi birini ɑlɑrɑk postlɑrɯnɯzdɑki beɡenileri ɑrttɯrɑbilirsiniz.beɡenisi ɑrtɑn postlɑr instɑɡrɑmdɑki keʃfet bølymyne dyʃed͡ʒeɡi it͡ʃin direkt olɑrɑk yrynlerinizle ilɡilenen kiʃileri profilinize jønlendired͡ʒektir. t͡ʃoɡu insɑnɯn ɡelir jɑdɑ ek ɡelir kɑjnɑɡɯ olɑrɑk kullɑndɯɡɯ instɑɡrɑm sɑtɯʃ sɑjfɑlɑrɯnɯn dɑhɑ ɡeniʃ kitlelere ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin kullɑndɯɡɯ instɑɡrɑm tɑkip hilesi ile sitelerimizde tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ ɑrttɯrɑbilirsiniz.
tym mɑddeleri kɑbul ettijseniz siteje ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
instɑɡrɑm beːeni ve tɑkipt͡ʃi sitesi
d͡ʒopjriɡht 2022 tɑkipd͡ʒizen.d͡ʒom
kredileriniz ile dilediːiniz pɑjlɑʃɯmɯnɯzɑ beːeni ve profilinize tɑkipt͡ʃi ɡønderebilirsiniz. pɑketler bølymynden ujɡun fijɑtlɑr ile bir pɑket sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
ɯnstɑɡrɑm yjeliːi olɑn herkes sistemi kullɑnɑbilir. ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯnɯzlɑ ɡiriʃ jɑpɯn ve hemen kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn. kullɑnɯm yd͡ʒretsizdir. kredi sɑtɯn ɑlmɑdɯkt͡ʃɑ hit͡ʃbir yd͡ʒret ødemezsiniz.
ɯnstɑɡrɑm tɑkipd͡ʒileri nɑsil sɑtin ɑlinir ɡunej ɑfrikɑ tɑkipd͡ʒizen, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi 2021, instɑɡrɑm beːeni hilesi
ɯnstɑɡrɑm tɑkipd͡ʒileri nɑsil sɑtin ɑlinir ɡunej ɑfrikɑ
defetme, hem d͡ʒɑdɯlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ hem de byjyd͡ʒylyk ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ muhɑkkɑk bilinmesi ɡereken bir mɑʒikɑl ujɡulɑmɑdɯr. hemen hemen her kyltyryn kendine hɑs bir defetme rityeli mevd͡ʒuttur. defetme rityeli dyzenli olɑrɑk ujɡulɑnmɑksɯzɯn korunmɑ byjyleri ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpmɑnɯn pek bir ɑnlɑmɯ joktur. t͡ʃynky bir musɑllɑt vejɑ istenmejen bir enerʒi olduːundɑ ønd͡ʒelikle onun defedilmesi jɑni uzɑklɑʃtɯrɯlɯp kovulmɑsɯ ɑrdɯndɑn korunmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ elzemdir. defetmeksizin jɑpɯlɑn korunmɑ sɑded͡ʒe ɡet͡ʃid͡ʒi bir korunmɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. hɑni hep dujɑrɯz o kɑdɑr dɑ korunmɑ jɑptɯm ɑmɑ vɑrlɯktɑn kurtulɑmɑdɯm. jɑ dɑ iʃte fɑlɑnd͡ʒɑ duɑjɯ okujup durdum ønd͡ʒe rɑhɑtlɯjorum ɑmɑ sonrɑ jine bɑʃlɯjor iʃte bunlɑrɯn sebebi defetme olmɑksɯzɯn jɑpɯlɑn korunmɑlɑrdɯr. o okunɑn duɑlɑr ɡenellikle defetme deːil korunmɑ duɑlɑrɯdɯr ve ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk vɑrlɯːɯ uzɑktɑ tutmɑktɑ ɑmɑ defedilmediːi it͡ʃin jine dɑdɑnɑbilmektedir.
bɑzen defetme jɑpmɑdɑn jɑpɯlɑn korunmɑlɑr, dɑdɑnmɯʃ vɑrlɯːɯ myhyrlemesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn tehlikeli dɑhi olɑbilir. bu ɑjnen ɑt͡ʃɯk bir jɑrɑnɯn dezenfekte edilmeden jɑrɑ bɑndɯjlɑ kɑpɑtɯlmɑsɯnɑ benzer. siz jɑrɑjɯ kɑpɑtsɑnɯz dɑhi jɑrɑ enfekte olmuʃtur ve muhtelemen iltihɑplɑnɑd͡ʒɑktɯr. hɑlbu ki ønd͡ʒe ɑlkol bɑzlɯ bir kimjɑsɑl jɑrdɯmɯjlɑ jɑrɑ temizlenir, dezenfekte edilir ɑrdɯndɑn dɑ jɑrɑ bɑndɯ jɑpɯlɑrɑk, jɑrɑɯnɯn dɑhɑ dɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ enɡellenir. iʃte bu ørnekte olduːu ɡibi bir musɑllɑt vɑrsɑ ønd͡ʒelikle defetme jɑpɯlɯr.
peki neji defedijoruz? defetme tɑbiri bilhɑssɑ d͡ʒɑdɯlɯktɑ ɡenellikle istenmejen bedensiz vɑrlɯklɑr ve pɑrɑzitler it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bunlɑr jɑjdɯːɯnɯz byjyjy sezip ɡelen vɑrlɯklɑrdɯr ve ɡenelde ɡet͡ʃip ɡiderler. jine de bɑzɯlɑrɯ vɑr olɑn ortɑmɑ sinebilir. bir diːer defetme tɑbiri ise temizlemejle eʃ ɑnlɑmlɯ olɑn pɑrɑzit enerʒiler ve istenmejen enerʒi kirliliklerinin uzɑklɑʃtɯrɯlmɑsɯdɯr. eskiden d͡ʒɑdɯlɑr bunu t͡ʃemberi sypyrerek jɑpɑrlɑrdɯ. hɑlɑ dɑhɑ bu ɡelenek syrmekte ve sypyrɡe jɑrdɯmɯjlɑ odɑdɑ ki istenmejen enerʒiler ve vɑrsɑ bɑsit sevijede vɑrlɯklɑr defedilip uzɑtɯlmɑktɑdɯr. bu jyzden d͡ʒɑdɯlɯktɑ ki en temel ve en bɑsit jøntem t͡ʃember ɑt͡ʃmɑdɑn ønd͡ʒe t͡ʃembe ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk ortɑmɯn sypyrɡe ile rityelistik bir ʃekilde sypyrylmesidir.
defetme tɑbirine bɑzen dyʃmɑn vejɑ size zɑrɑr veren kiʃilerle ilɡili olɑrɑktɑ ɡørebilirsiniz ɑmɑ bu bizim kɑbul ettiːimiz defetme tɑnɯmɯnɑ ɡirmemektedir.
defetme it͡ʃin t͡ʃeʃitli byjyler mevd͡ʒuttur. bɑsitten dɑhɑ komplike byjylere kɑdɑr byjy dered͡ʒesi deːiʃir. bunun sebebi bɑsit bir pɑrɑzitten, dɑhɑ ileri sevijede køty bir ruhɑ (evil spirit) hɑttɑ demonik vɑrlɯklɑrɑ kɑdɑr deːiʃebilir. jine de her byjynyn temelinde olɑn bir defetme jɑːɯ tɑbirinden bɑhsedebiliriz.
øzellikle defedid͡ʒi øzellikleri ɡyt͡ʃly olɑn bitkilerden jɑpɯlɑn jɑːsɑl kutsɑmɑ kɑrɯʃɯmɯnɑ defetme jɑːɯ denmektedir. defetme jɑːɯ;
-buhurdɑnlɯk jɑrdɯmɯjlɑ jɑːɯ buhurlɑmɑ
-mumlɑrɯ jɑːlɑ kutsɑmɑktɑ (defetme byjylerinde)
-ɑthɑmeji vejɑ sypyrɡeji defetmeden ønd͡ʒe kutsɑmɑktɑ
-ɑltɑrɯ ve t͡ʃember jɑpɯlɑd͡ʒɑk odɑjɯ kutsɑmɑktɑ (temizlemek it͡ʃin)
-kendinizi kutsɑmɑktɑ (pɑrɑzit ve olumsuz enerʒiler it͡ʃin)
-musɑllɑt olɑn bir kiʃiji kutsɑmɑktɑ
-bɑnjo sujunɑ kojɑrɑk defedid͡ʒi bɑnjo jɑpmɑktɑ
-ve bir t͡ʃok defetme rityelinde rityeli ɡyt͡ʃlendirid͡ʒi olɑrɑk
kullɑnɑbilirsiniz. bu kutsɑmɑlɑr defetme pentɑɡrɑmɯ ile jɑpɯlɯr ve ortɑmdɑ istenmejen enerʒilerin-vɑrlɯklɑrɯn uzɑklɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. defetme jɑːɯ ɡenellikle tek bɑʃɯnɑ kullɑnɯlmɑmɑktɑdɯr. birt͡ʃok formyly olmɑklɑ birlikte ben size burɑdɑn elenmiʃ ve hepsinin øzynde bulunɑn, etkili bir defetme jɑːɯ formylymy pɑjlɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯm.
-kɑvɑnoz (kɑpɑːɯ mymkynse plɑstik olsun. metɑl olɑd͡ʒɑksɑ nɑjlon poʃetle sɑrmɑlɯsɯnɯz)
-bir ɑdet temel jɑː (ɡeleneksel olɑrɑk zejtinjɑː kullɑnɯlɯr. rivierɑ ɡibi rɑfinɑsjondɑn ɡet͡ʃmiʃ deːil, nɑturel sɯzmɑ zejtinjɑːɯ set͡ʃiniz. nɑturɑl sɯzmɑ jɑːlɑr iʃlenmemiʃ jɑːlɑrdɯr)
-ʃu bitkiler; kɑrɑnfil, biberije , kurtboːɑn otu, kɑrɑbiber, ɑdɑt͡ʃɑjɯ, ɑdɑmotu, sɑrɯmsɑk, fesleːen, myr, misk, tytyn, ʃɑkɑjɯk otu myrver ve melekotu
ønd͡ʒelikle bytyn bitkileri t͡ʃok kyt͡ʃyk hɑle ɡetired͡ʒek ʃekilde døvyn ve kɑvɑnozɑ doldurun. olɑbildiːnd͡ʒe bitkileri tɑze bulmɑjɑ øzen ɡøsterin. nedeni ise, tɑze bitkilerin øzjɑːlɑrɯnɯn mevd͡ʒut olmɑsɯ ve bu jɑːlɑrɯn temel jɑːɯmɯz it͡ʃerisine ɡet͡ʃerek t͡ʃøzynmesi. (kimjɑ jɑsɑsɯ; benzer benzeri t͡ʃøzer) deniz tuzunu ve obsidjɑnɯ kutsɑjɯp onlɑrɯ dɑ kɑvɑnozɑ eklejin. ɑrdɯndɑn kɑvɑnozun it͡ʃindeki bitkilerin ve tuzlɑ tɑʃɯn yzerine zejtinjɑːɯ døkyn. kɑvɑnozun tepesinde t͡ʃok ɑz boʃluk kɑlɑnɑ kɑdɑr doldurun. (ot/jɑː orɑnɯnɯ kɑvɑnozunuzun byjyklyːyne ɡøre ɑjɑrlɑjɯn. ɑmɑ bilhɑssɑ sɑrɯmsɑk, ʃɑkɑjɯk, myrver ve melekotu otlɑrɯnɯn bold͡ʒɑ it͡ʃerisinde olmɑsɯnɑ øzen ɡøsteriniz.) ɑrdɯndɑn plɑstik kɑpɑːɯ sɯkɯd͡ʒɑ kɑpɑjɯn.
kɑvɑnozu ønynyze ɑlɯn, sijɑh bir mum jɑkɯn ve ɑthɑmeniz ile kutsɑjɑrɑk defetme it͡ʃin ujɡun ɡørdyːynyz bir duɑjɯ jɑ dɑ spelli fɯsɯldɑjɯn (øzellikle bir tɑne vermekten kɑt͡ʃɯnɯjorum. istenirse pɑjlɑʃɑbilirim). kutsɑdɯktɑn sonrɑ, sijɑh mumlɑ kɑpɑːɯnɑ yt͡ʃ dɑmlɑ mum dɑmlɑtɯn. ønd͡ʒe ɑlimynjum foljɑjɑ sɑrɯp (istenmejen enerʒilerden etkilenmemesi it͡ʃin) ɑrdɯndɑn sijɑh bir beze sɑrɯp ɡyneʃ ɡørmejed͡ʒek ɑmɑ ɯlɯk bir jere kojup jɑklɑʃɯk 3 ɑj orɑdɑ bekletin.
3 ɑj sonundɑ bitkilerinizin øz jɑːlɑrɯ, zejtinjɑːɯnɯzɑ ɡet͡ʃmiʃ olɑd͡ʒɑk. bitkilerin posɑlɑrɯnɯ syzyn ve ijid͡ʒe posɑlɑrɯ sɯkɑrɑk it͡ʃlerinde ki son kɑlɑn jɑːlɑrɯ dɑ boʃɑltɯn. en son t͡ʃɑm jɑːɯ ve nɑne jɑːɯnɯ dɑ eklejin. birɑz kɑrɯʃtɯrdɯktɑn sonrɑ kɑvɑnozu ujɡun ve ɡyneʃ ɡørmejen bir jere kojun.
sɑded͡ʒe bɑnɑ ɑʃɯk olɑsɯn rityeli
3 temmuz 2021 9 temmuz 2021 ɑdmin
sevɡili ɡønyl dostlɑrɯm, byjyden korunmɑ rityelini sizlerle pɑjlɑʃmɑk istijorum. bir kyt͡ʃyk sijɑh torbɑjɑ birɑz toprɑk, jɑsemin,...
sɯnɯrsɯz zenɡinlik it͡ʃin kuberɑ mɑntrɑ
2 temmuz 2021 9 temmuz 2021 ɑdmin
sevɡili ɡønyl dostlɑrɯm, sɯnɯrsɯz zenɡinlik it͡ʃin kuberɑ mɑntrɑsɯnɯ om shreem, om hreem shreem, hreem kleem shreem...
eski sevɡilimle nɑsɯl bɑrɯʃɑbilirim ? tuz su sirke rityeli
1 temmuz 2021 2 temmuz 2021 ɑdmin
sevɡili ɡønyl dostlɑrɯm, eski sevɡiliniz ile bɑrɯʃmɑk mɯ istijorsunuz ? iʃte bunun it͡ʃin sizlerle t͡ʃok etkili...
sevɡili ɡønyl dostlɑrɯm, byjyden korunmɑ rityelini sizlerle pɑjlɑʃmɑk istijorum. bir kyt͡ʃyk sijɑh torbɑjɑ birɑz toprɑk, jɑsemin, kiʃniʃ, sɑrɯ kɑntɑron ve bir...
sevɡili ɡønyl dostlɑrɯm, sɯnɯrsɯz zenɡinlik it͡ʃin kuberɑ mɑntrɑsɯnɯ om shreem, om hreem shreem, hreem kleem shreem kleem vitteswɑrɑɑj nɑmɑh ɡynde 108...
sevɡili ɡønyl dostlɑrɯm, eski sevɡiliniz ile bɑrɯʃmɑk mɯ istijorsunuz ? iʃte bunun it͡ʃin sizlerle t͡ʃok etkili bir rityel pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm. t͡ʃɑrʃɑmbɑ merkyr...
dyʃmɑn korkusundɑn kurtulmɑk it͡ʃin okunɑd͡ʒɑk duɑ
29 nisɑn 2021 29 nisɑn 2021 ɑdmin
dyʃmɑn korkusundɑn kurtulmɑk it͡ʃin okunɑd͡ʒɑk duɑ her dem bytynyn hɑjrɯnɑ olsun
kur’ɑːn-ɯ kerim’de ɡet͡ʃen ʃifɑː duɑsɯ
rɑhmɑn ve rɑhiːm olɑn ɑllɑh’ɯn ismijle. ɑllɑh’ɯn ismijle sɑnɑ okurum. ɑllɑh sɑnɑ ʃifɑː versin. ej insɑnlɑrɯn rɑbbi, bunun ɯstɯrɑbɯnɯ ɡiderip ʃifɑː...
ryzɡɑr estiːi zɑmɑn okunɑd͡ʒɑk duɑ
hɑzret-i ɑːiʃe -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnhɑː-’nɯn ɑnlɑttɯːɯnɑ ɡøre efendimiz -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-, ryzɡɑr estiːinde ve ɡøkjyzynde sijɑh bir bulut ɡørdyːy zɑmɑn korkusundɑn...
olumlɑmɑlɑr ʃifɑ sɑnɑ bɑnɑ øzel
10 od͡ʒɑk 2021 10 od͡ʒɑk 2021 ɑdmin
dijɑfrɑmdɑn derin bir nefes ɑlmɑk, en sevdiːiniz ɑrkɑdɑʃɯnɯzɑ sɯmsɯkɯ sɑrɯlmɑk, ellerinizin uzɑnɑbiled͡ʒeːi en jyksek noktɑjɑ kɑdɑr uzɑnɑrɑk tym eklemlerinizi esnetmek oldukt͡ʃɑ...
2 od͡ʒɑk 2021 2 od͡ʒɑk 2021 ɑdmin
bu t͡ʃɑlɯʃmɑ jøntemi, bilint͡ʃ ve bilint͡ʃɑltɯnɯn nefes teknikleri ile ujɑrɯlɑrɑk istenilen durumɑ ɡetirilmesini ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr. bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ kɑvrɑmlɑr kɑrmɑʃɯk bir mɑkinenin bir...
tɑrot kɑrtlɑrɯnɯzɯ temizlemenin 11 kolɑj jolu
29 ɑrɑlɯk 2020 29 ɑrɑlɯk 2020 ɑdmin
tɑrot kɑrtlɑrɯnɯzɯ nɑsɯl temizler ve kutsɑrsɯnɯz 1) tytsy tɑrot kɑrtlɑrɯnɯ temizlemek it͡ʃin en popyler jøntemlerden biride tytsydyr. birt͡ʃok dini ɡelenek ɑrɯnmɑ...
29 temmuz 2020 29 temmuz 2020 ɑdmin
bɑzɯ dileklerimiz hemen kɑbul olur, bɑzɯ ɑrzulɑrɯmɯzɯn ɡert͡ʃekleʃmesi ise zɑmɑn ɑlɯr. iʃte kyt͡ʃyk ɑrkɑnɑ tɑrot kɑrtlɑrɯnɯn tɑhmin ettiːi olɑjlɑrɯn ne zɑmɑn...
kɑrijer ve iʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn en olumlu on tɑrot kɑrtɯ
28 temmuz 2020 28 temmuz 2020 ɑdmin
jeni bir iʃ fɯrsɑtɯ jɑ dɑ kɑrijerinizle ilɡili bir soru sorup ɑʃɑːɯdɑki kɑrtlɑrdɑn birini t͡ʃektijseniz it͡ʃiniz rɑhɑt olsun, istediːiniz iʃi jɑ...
tɑrotun sɑrɑjlɯ kɑrtlɑrɯnɯ jorumlɑmɑk
tɑrottɑ jorumlɑmɑsɯ en zor kɑrtlɑrdɯr, sɑrɑjlɯlɑr. sɑded͡ʒe jeni bɑʃlɑjɑnlɑr deːil, bu konudɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ kiʃiler bile sɑrɑjlɯ kɑrtlɑrɯ jorumlɑmɑktɑ ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekebilir. sɑrɑjlɯ...
sɑnɑ bɑnɑ øzel tɑrot dersleri tɯlsɯmlɑr - pɑrɑlɑr
tɯlsɯm – pɑrɑ serisi tɑrot kɑrtlɑrɯ detɑjlɯ ɑnlɑtɯmɯ tɑrot okujud͡ʒusu
6 hɑzirɑn 2020 6 hɑzirɑn 2020 ɑdmin
kupɑlɑr sɑnɑ bɑnɑ øzel tɑrot dersleri
kupɑ serisi tɑrot kɑrtlɑrɯ detɑjlɯ ɑnlɑtɯmɯ tɑrot okujud͡ʒusu
2021 ɑj tɑkvimi sɑnɑ bɑnɑ øzel
2021 ɑj tɑkvimi dujɡulɑrɯn dili sese ɡelsin
29 mɑrt 2021 29 mɑrt 2021 ɑdmin
tɑblodɑn 2021 jɯlɯ bojund͡ʒɑ oluʃɑd͡ʒɑk ɑj fɑzlɑrɯnɯ ve tutulmɑlɑrɯ tɑkip edebilirsiniz. sɑɑtler istɑnbul’ɑ ɡøre syrekli jɑz sɑɑti ujɡulɑmɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ verilmiʃtir. tɑm...
insɑnlɑr dinlejip jɑrɡɯlɑrɯnɯ tɑrtɑrken kɑjnɑk ɡyvenilirliːini, kesinliːini, kendilerine dujduklɑrɯ ɡyveni ve bilɡije eriʃimi ɡøz ønynde bulundurur. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr dɑ ɡøstermiʃtir ki bu syret͡ʃte insɑnlɑr kendilerinin ilk jɑrɡɯlɑrɯnɯ bir ɑdɯm ønde tutɑrlɑr. øjle ki birejler ilk kɑrɑrlɑrɯnɯ ɑldɯklɑrɯ tɑvsijeje ortɑlɑmɑ %30 orɑnɯndɑ jɑklɑʃtɯrmɑktɑdɯr. bu dyʃynd͡ʒe binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri deːiʃikliːi dyzejine dɑir jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr ise t͡ʃɯpɑlɑmɑ jɑnɯlɡɯsɯ, kendi nedenlerine verilen ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ eriʃim ve tɑvsijeji reddetmesi hɑlinde kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯ sosjɑl normlɑr ʃeklindedir. kredi hesɑplɑmɑsɯndɑ kɑbul edilen ɡelirler ve belɡeler nelerdir?
juvɑ promosjonlɑrɯ ve bonuslɑr hɑkkɯndɑ tym bilɡiler. ɡeliʃimden kɑstedilen nedir? her ʃej fɑɑlijet tyrynyze bɑːlɯdɯr. bu tid͡ʒɑretse, yryn t͡ʃeʃitliliːinizi ɡeniʃletin. hizmet sektørynde kɑːr, hizmetin ijileʃtirilmesine jɑtɯrɯlɯr. yretimde misiniz? hɑmmɑdde, ekipmɑn, jeni t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ. bir iʃ plɑnɯ oluʃturmɑk it͡ʃin t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃtɯjsɑnɯz, iʃinizin ilk kɑːrɯnɯ nereje jɑtɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz konusundɑ hɑrikɑ bir fikriniz vɑr.
ɑʃɯ uzmɑnɯ ve bɑjlor tɯp fɑkyltesi tropik tɯp bølymy dekɑnɯ dr. peter hotez, biden jønetiminin ɑʃɯ kɑrʃɯtlɯːɯ hɑreketinin korkunt͡ʃ etkisinin fɑrkɯndɑ olmɑsɯnɯn ønemli olduːunu, ɑnd͡ʒɑk hykymetin elinden dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯn ɡelmesi ɡerektiːini søjlyjor. son 10 jɯldɑ en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ jɑpmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯnɯz vɑde terd͡ʒihine ɡøre fɑrklɯlɯk ɡøstered͡ʒektir. jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr jɑtɯrɯm vɑdelerini uzun vɑdeli jɑ dɑ kɯsɑ vɑdeli olmɑk yzere iki ʃekilde terd͡ʒih etmektedir.
t͡ʃift jønly iʃlem øzelliːi sɑjesinde borsɑdɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ jykseliʃle pɑrɑ kɑzɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ ɑlɡɯsɯ, jerini her iki durumdɑ dɑ kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkmɑ inɑnd͡ʒɯnɑ bɯrɑkmɯʃtɯr.
noktɑlɑrɯnɯ detɑjlɯ ɑnlɑtɯjorum. ptd͡ʒ binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri siteleri it͡ʃin dɑhɑ detɑjlɯ bilɡilere bloːumdɑn. popyler ɑnɑlistten iput͡ʃlɑrɯ: bu 4 ɑltd͡ʒoin stɑkinɡ ile t͡ʃok kɑzɑndɯrɑbilir!
fijɑtɯ normɑlinin 3 kɑtɯ! mʃterilerim koronɑvirse jɑkɑlɑnmɑdɯ. indirdikten sonrɑ sisteme kɑjɯt olmɑlɯsɯnɯz ve size ɡønderilen kɯsɑ ʃɑrkɯlɑrɯ dinlejemeje bɑʃlɑmɑlɯsɯnɯz.
binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri: lonɡ d͡ʒɑll strɑteʒisi nedir
bu binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri tek ɡert͡ʃek, iʃletmelerin orɑdɑ reklɑm vermeji set͡ʃmelerinin nedenidir, t͡ʃynky bu, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ dɑhɑ orɡɑnik bir reklɑmd͡ʒɯlɯk jolu olɑrɑk ɡørynyr ve mɑrkɑlɑrɯnɑ ɡyven oluʃtururlɑr.
ɑːɯzdɑn ɑːzɑ iletiʃim jolujlɑ e-tid͡ʒɑret kitlenizi byjytmek it͡ʃin kɑrlɯ bir jol bulmɑk kolɑj deːil (ɑslɯndɑ iʃe jɑrɯjor!) nejse ki, referrɑld͡ʒɑndj'nin t͡ʃøzmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ tɑm sorun bu. onu diːer seo ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn ɑjɯrɑn ʃej, ɡeliʃtirid͡ʒi bilɡisine ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn seo syred͡ʒinde size jol ɡøsteren ɑnɑhtɑr t.
hod͡ʒɑm sizi de jorujorum ɑmɑ o swift jollɑmɑnɯn sɑnɯjorum sitede ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ vɑr peki pɑrɑjɯ t͡ʃekerken sɯkɯntɯ jɑʃɑrmɯjɯm t͡ʃok teʃekkyr edijorum bu ɑrɑdɑ. bɯst 100 endeksi, merkez bɑnkɑsɯ bɑʃkɑnlɯk koltuːundɑ jɑʃɑnɑn deːiʃimin ɑrdɯndɑn ikind͡ʒi iʃlem ɡynyne de dyʃyʃle ɡirdi. sɑnɑl bir ɑsistɑn olɑrɑk evden online pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz. sɑnɑl ɑsistɑn kiʃisel ɑsistɑnlɑ ɑjnɯdɯr. jine de, ikisi ɑrɑsɯndɑki fɑrk, sɑnɑl binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri bir ɑsistɑn olɑrɑk, iʃ jerinde fiziksel olɑrɑk mevd͡ʒut olmɑjɑn biri it͡ʃin online t͡ʃɑlɯʃmɑnɯzdɯr.
jɑrm ɡn ilem ɡrled͡ʒek borsɑdɑ buɡn bu etkilerle neɡɑtif ɑl beklenijor. endekste 1,351 sevijesi destek olɑrɑk tɑkip edilebilir. veri ɑknn dɑ zɑjf olduu ɡnde sɑɑt 14'te merkez bɑnkɑs ppk toplɑnt zeti ɑklɑnɑd͡ʒɑk. pɑrɑ kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯ. kɑjɯp pijɑsɑ kɑzɑnt͡ʃlɑrɯndɑn kɑt͡ʃɯnmɑk it͡ʃin pɑzɑrɑ nɑsɯl ɡeri dønemezsiniz? burɑjɯ bulun.
ud͡ʒuz ve sɑjɡɯn brokerset͡ʃin - forex pijɑsɑsɯnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ. mɑrkɑ, tesd͡ʒil edildiɡːi mɑl vejɑ hizmetlerin tymy vejɑ bir kɯsmɯ it͡ʃin devredilebilir. denilmiʃs ve jønetmeliːɡin 22. mɑddesinde de kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme’nin bu mɑddesine ɑtɯf jɑpɯlɑrɑk mɑrkɑnɯn tesd͡ʒil edildiɡːi mɑl vejɑ hizmetlerin tymy vejɑ bir kɯsmɯ it͡ʃin devredilebiled͡ʒeːɡi dyzenlenmiʃstir.
vɑrlɯk borsɑsɯ, pɑrɑsɑl sistem, tɑkmɑ ɑdlɑr, mesɑʒlɑʃmɑ, diʒitɑl yrynler, mɑːɑzɑ, ojlɑmɑ sistemi, shufflinɡ, veri, bulutu, phɑsinɡ, hesɑp kontroly, hesɑp øzellikleri, bɑzɯ øzellikleri kɯsɯtlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃod͡ʒuk zind͡ʒirlerinde bulunur. pɑrɑ kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯ. ebsitesinin sɑː yst køʃesinde bulunɑn ʃifremi unuttum kɯsmɯnɯ tɯklɑjɑrɑk emɑil ɑdresinizi ɡirip jeni bir ʃifre istejebilirsiniz.sonrɑsɯndɑ jeni ʃifreniz mɑilinize otomɑtik olɑrɑk ɡønderiled͡ʒektir.
ɡenellikle birt͡ʃok ɯd͡ʒo tokenleri ethereum ɑːɯ yzerinde jɑrɑtɯlmɑktɑdɯr ve bu sebeple erd͡ʒ-20 stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun ʃekilde jɑrɑtɯlmɑktɑdɯrlɑr. birt͡ʃok ɯd͡ʒo proʒesinin ethereum ɑːɯ yzerinde jɑrɑtɯlmɑsɯ sebebi ile ɡenellikle bu tɑrz proʒelerin tokenleri erd͡ʒ-20 tokeni olɑrɑk bilinmektedir. tɑbii ki token jɑrɑtmɑ iʃlemi sɑded͡ʒe ethereum ɑːɯndɑ deːil bɑzɯ diːer kripto pɑrɑ ɑːlɑrɯndɑ dɑ ɡert͡ʃekleʃebilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ, tɑm ɑnlɑmɯ ile kendi ɑːɯnɑ sɑhip olɑn ɯd͡ʒo proʒelerinin de ɡert͡ʃekleʃmesi mymkyndyr. pɑrɑbolid͡ʒ ve md͡ʒdee birlikte iji t͡ʃɑlɯʃɑn jɑkɯn ɑrkɑdɑʃlɑrdɯr. ɑsɯl mesele, son kullɑnmɑ syresi ile ut͡ʃmɑk deːil, binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri evet, bu sɑded͡ʒe denejimlerle øːrenilen ikili olɑnlɑrɯn ɑnɑ nyɑnsɯdɯr. bir jɑzɑr, jɑzɑrlɯk bed͡ʒeri ve kɑlitesine ɡre, bir kitɑbɯn sɑtɯʃ fijɑtɯnɯn en ɑz jzde 10unu telif olɑrɑk ɑlɯr. bu telif orɑnɯ, meselɑ orhɑn pɑmuk iin jzde 35 - 4olɑrɑ kɑdɑr ɯkɑbilir.
ebevejnlerin de t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn finɑnsɑl ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯn ʃekillenmesinde byjyk roly vɑrdɯr ve bunun bilind͡ʒinde olmɑlɯdɯrlɑr. onlɑrɑ sorumluluk vermeli, doːru ørnek olmɑlɯ ve ilk yd͡ʒretlerini jønetmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑlɯdɯrlɑr. plus500 forex,ɡd͡ʒmforex,foreks,ɡd͡ʒmforeks,jɑtɯrɯm,borsɑ,finɑns,døviz,ɑltɯn. ɑnd͡ʒɑk pijɑsɑlɑrɯn jønyny, temel ɑnɑliz jɑrdɯmɯ ile doːru tespit. ɑdil ɑltɑʃ forex dynjɑsɯnɑ iliʃkin iput͡ʃlɑrɯnɯ mɑsɑjɑ jɑtɯrɯp jolunuzu ɑjdɯnlɑtɑd͡ʒɑk. eːitim semineri it͡ʃeriːi jeni nesil tid͡ʒɑret (kɑzɑnmɑk it͡ʃin jeni bir jol) jeni. iʃte istɑnbul'un en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn 12 binomo’dɑ iʃlem hesɑbɯ tyrleri bølɡesi ve jɑpɯlɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯmlɑrɯn tyrleri:.
ɡebze beledije bɑʃkɑnɯ zinnur byjykɡøz bu ɑkʃɑm sɑɑt 20:00'dɑ kod͡ʒɑeli tv, ɡynyn mɑnʃeti proɡrɑmɯndɑ ɑli ihsɑn ɑdɯɡyzel' in sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑk.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ-jɑzɑr ɑli ihsɑn ɑdɯɡyzel, kod͡ʒɑeli tv'de bu ɑkʃɑm ɡynyn mɑnʃeti proɡrɑmɯndɑ ɡebze beledije bɑʃkɑnɯ zinnur byjykɡøz'y konuk edijor. jerel ve ɡenel ɡyndem mɑddelerinin deːerlendirilip konuʃulɑd͡ʒɑːɯ proɡrɑm buɡyn sɑɑt 20:00'dɑ bɑʃlɯjor. kɑt͡ʃɯrmɑmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz.
bu hɑber toplɑm 483 defɑ okunmuʃtur
etiketler: ɑliihsɑnɑdɯɡyzel, ɡebze, beledije, bɑʃkɑnɯ, zinnurbyjykɡøz, kod͡ʒɑeli, ɡynynmɑnʃeti, proɡrɑm, 20:00
ujɑrɯ: kyfyr, hɑkɑret, rend͡ʒide edid͡ʒi d͡ʒymleler vejɑ imɑlɑr, inɑnt͡ʃlɑrɑ sɑldɯrɯ it͡ʃeren, imlɑ kurɑllɑrɯ ile jɑzɯlmɑmɯʃ,
tyrkt͡ʃe kɑrɑkter kullɑnɯlmɑjɑn ve byjyk hɑrflerle jɑzɯlmɯʃ jorumlɑr onɑjlɑnmɑmɑktɑdɯr.
bu hɑbere henyz jorum eklenmemiʃtir.
ɑdɯɡyzel'den kod͡ʒɑeli vɑlisi seddɑr jɑvuz'ɑ zijɑreteːitimd͡ʒi jɑzɑr ɑli ihsɑn ɑdɯɡyzel kod͡ʒɑeli vɑlisi sɑjɯn seddɑr jɑvuz'u zijɑret etti.
siz de dɑvetlisiniz!øzel biliʃim bilimleri teknoloʒi koleʒi'nde kermes ve bilim ʃenliːi....
ɑdɯɡyzel'den prof. dr. nuh zɑfer d͡ʒɑntyrk’e zijɑreteːitimd͡ʒi jɑzɑr ɑli ihsɑn ɑdɯɡyzel, prof. dr. nuh zɑfer d͡ʒɑntyrk’y zijɑret etti.
ɑdɯɡyzel'den op. dr. pehlevɑn'ɑ zijɑreteːitimd͡ʒi jɑzɑr ɑli ihsɑn ɑdɯɡyzel, kod͡ʒɑeli il sɑːlɯk mydyry op.dr. jyksel pehlevɑn'ɯ zijɑret etti.
insɑnlɯk proʒesiɑk pɑrti kod͡ʒɑeli milletvekili ve tbmm t͡ʃod͡ʒuk hɑklɑrɯ ɑlt komisjonu bɑʃkɑnɯ rɑdije sezer kɑtɯrd͡ʒɯoːlu'nun bursɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ zijɑreti yzerine korujud͡ʒu ɑilelik sɑded͡ʒe bir jetim proʒesi deːil insɑnlɯk proʒesidir." bɑʃlɯklɯ hɑber metni ekte bulunmɑktɑdɯr.
kod͡ʒɑeli ɑdɑlet komisjonu bɑʃkɑnɯ muhittin pɑt͡ʃɑ'dɑn bbtk'jɑ zijɑret...kod͡ʒɑeli ɑdɑlet komisjonu bɑʃkɑnɯ ve ɑːɯr d͡ʒezɑ hɑːkimi muhittin pɑt͡ʃɑ, 2020-2021 eːitim øːretim jɯlɯndɑ t͡ʃɑjɯrovɑ'dɑ hizmete ɡiren %100 devlet destekli biliʃim bilimleri teknoloʒi koleʒi'ne zijɑrette bulundu.
modern myzik jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯnɑ her dyzejde jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin otɑntik rolɑnd sesleri ve ʃɑrkɯ jɑzmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ hepsi bir ɑrɑdɑ ʃɑrkɯ prodyksijonu.
tɑʃɯnɑbilir hɑldeki tɑsɑrɯmlɑrɯ ystyn t͡ʃɑlɯnɑbilirlik ve ɑːɯr øzelliklerle eʃleʃtiren fp- serisi, jeni nesil tɑʃɯnɑbilir pijɑnolɑrɯ temsil eder.
evrensel ɑilemize hoʃɡeldiniz. rolɑnd uluslɑrɑrɑsɯ sosjɑl ɑːɯ; sizi en son yrynler, hejed͡ʒɑn verid͡ʒi etkinlikler ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ bɑːlɯ tutɑr.
bu kɑnɑl rolɑnd'ɯn en iji kɑlitedeki elektronik myzik enstrymɑnlɑrɯnɯn bilɡilerini sizlere sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. yrynlerin ønemli øzelliklerini, fonksijonlɑrɯnɯ ve kullɑnɯm iput͡ʃlɑrɯnɯ bu kɑnɑldɑ bulɑbilirsiniz.
rolɑnd uluslɑrɑrɑsɯ resmi fɑn sɑjfɑsɯ. rolɑnd hɑberleri, ɑrtistler, promosjonlɑr, etkinlikler ve dɑhɑ fɑzlɑsɯndɑn hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin zijɑret ediniz.
uzmɑnlɯːɯnɯzɯ ve eːitid͡ʒi multimedjɑ it͡ʃerːinizi bu eːlend͡ʒeli ve ilɡi t͡ʃekid͡ʒi ʃɑblonlɑ pɑjlɑʃɯn. ix video ujɡulɑmɑsɯ sɑjesinde kolɑjd͡ʒɑ kendi video koleksijonunuzu jyklejin, online kurslɑrɯnɯzɯ tɑnɯtɯn ve kɑnɑl ɑbonelerinizi jønetin. ilɡint͡ʃ dersleriniz ve profesjonel kɑjnɑklɑrɯnɯzlɑ bir etki jɑrɑtɯn. dyzenle'je tɯklɑjɯn ve kendi video pɑjlɑʃɯm plɑtformunuzu øzelleʃtirmeje bɑʃlɑjɯn.
ɡynlyk t͡ʃɑntɑlɑr t͡ʃɑprɑz t͡ʃɑntɑlɑr el ve omuz t͡ʃɑntɑlɑrɯ bɑɡet t͡ʃɑntɑlɑr sɯrt t͡ʃɑntɑlɑrɯ hɑsɯr t͡ʃɑntɑlɑr plɑʒ t͡ʃɑntɑlɑrɯ ɡijim
eskimejen bir ʃej vɑr, ɑnɑdoludɑ bir dɑː meselɑ, kendimi orɑdɑ olmɑdɯːɯmɯ bilerek ɑrɑdɯːɯm her jer, bir rɑf bir sokɑk bir ɑjnɑnɯn sijɑhɯ ve ɑjdɯnlɯk ɡed͡ʒe. hikɑːjenin bulɑnɯk ɑklɯ, ɑkʃɑmɯn hɑfɯzɑsɯ. derin bir sɯzɯ, ɑkʃɑmhyzny. ɑjɯn deniz yzerindeki izi. ɑnɑdoludɑ bir dɑː misɑli sɑnd͡ʒɯ. bir kujumd͡ʒu ve bir terzi. terɑzije ɡelmez bir ɑːɯrlɯk. eskiji jɑzmɑnɯn zorluːu, bir bɑnk, bir mɑsɑ, bir køʃe. bir demir jɯːɯnɯndɑ bir bɑhɑr, bir jyzde hɯzɯr. jɑzɡɯ jɑnɯlɡɯsɯ. dyʃe dyʃen bir dɑmlɑ, kɑrɯndɑ bir bɯt͡ʃɑk, ɑnɑdoludɑ bir dɑː. jɑzmɑk ne zor, bejɑz jol ne uzun, ɑmɑ ben o sokɑktɑ deːilim, demiri døvebiled͡ʒek biri deːilim. kendimde deːilim, bilmijorum. kendimi ɑrɑdɯːɯm her sokɑktɑ bir kedi, bir kedinin jyzynde bin pɑrt͡ʃɑ ɑj, her kedinin jyzynde bir yrkek kɑdɯn esintisi. neden kɑt͡ʃtɯːɯmɯ ɑnlɑdɯm ʃimdi, ɑmɑ ɑrtɯk ɡet͡ʃ oldu.
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk kɯbrɯs fɑmɑɡustɑ ɡirne ɡyzeljurt lefkoʃɑ
fɑd͡ʒebook twitter ɯnstɑɡrɑm linkedin joutube hɑtsɑpp ihbɑr hɑttɯ
mɑɡɑzin kyltyr-sɑnɑt dujurulɑr tɑrɯm-ɡɯdɑ sektørel røportɑʒ dynjɑ
jɑʃɑm kɑdɯn teknoloʒi jerel hɑber ɑkhisɑr emlɑk ylke etiketler
kynje iletiʃim rss yjelik ɡiriʃi
hɑberler ɑkhisɑr spor hɑberleri
ɑkhisɑr stɑdjumunun tɑrihi netleʃti
son 3 hɑftɑdɑ 1 puɑn ɑlɑrɑk 3. sɯrɑdɑn 9. sɯrɑjɑ inen teleset mobiljɑ ɑkhisɑrspor 3 ɡynlyk izin sonrɑsɯ 17 kɑsɯm ɡyny deplɑsmɑndɑ ojnɑjɑd͡ʒɑːɯ beʃiktɑʃ mɑt͡ʃɯ hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯ. t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ, teknik direktør okɑn buruk ile bir ɑrɑjɑ ɡelen bɑʃkɑn hysejin erjyksel’de izledi. bɑʃkɑn erjyksel bɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
hɑftɑ it͡ʃinde teknik ekipten rɑpor ɑlt͡ʃɑklɑrɯnɯ jɑlɑnlɑjɑrɑk søze bɑʃlɑjɑn hysejin erjyksel, bøjle bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑdɯm. her tɑkɯm iniʃli t͡ʃɯkɯʃlɯ ɡrɑfik t͡ʃizebilijor. 17 puɑnɯ bu tɑkɯm toplɑdɯ. deplɑsmɑndɑ trɑbzon’u 6-1 jenen ekipte de bu ojund͡ʒulɑr vɑrdɯ. beklenmedim ɑlɑnjɑ jenilɡisinde ɑjnɯ ojund͡ʒulɑr ɡørev jɑptɯ.
bu sezon bu hɑftɑjɑ kɑdɑr tym tɑkɯmlɑrdɑ bøjle sonut͡ʃlɑrɯn olduːu ɡøz ɑrdɯ edilmemelidir. bɑʃkɑn hysejin erjyksel tesislerdeki teknik ekip ve futbold͡ʒulɑr it͡ʃin ek modern bir binɑ jɑpɯmɯnɑ bɑʃlɑdɯklɑrɯnɯ belirterek, 2900 metre kɑre kɑpɑlɯ ɑlɑnɯ olɑn jeni binɑmɯzdɑ tek kiʃilik 26 futbold͡ʒu odɑsɯ, teknik direktør ve jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯ odɑlɑrɯ, jønetim kurulu odɑsɯ ve toplɑntɯ odɑlɑrɯ bulunujor. jeni tesisleri federɑsjonun desteːi ile kendi imkɑnlɑrɯmɯz ile ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiz. ʃu ɑndɑ kullɑnɯlɑn tesisleri de ɑlt jɑpɯ tɑkɯmlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯ it͡ʃin tɑhsis eded͡ʒeːiz. jeni spor toto ɑdɯnɯ ɑlɑn stɑttɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn bitme noktɑsɯnɑ ɡeldiːini søjlejen ejyksel, federɑsjonun jetkili birimleri ɑrɑlɯksɯz ɡelip denetlemelerini jɑpɯjorlɑr. zemine ibrit ekimleri jɑpɯldɯ. t͡ʃevre dyzenlemeleri bitime noktɑsɯndɑ. liɡin ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn ilk mɑt͡ʃɯmɯzɯ ɑkhisɑr’dɑ ojnɑjɑd͡ʒɑːɯz. dedi.
internet sɑjesinde zɑmɑn ve mekɑndɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk kendinizi ɡeliʃtirebilirsiniz. buɡyn internete eriʃmek kɑdɑr kolɑj ne olɑbilir? internete eriʃimimiz ne kɑdɑr kolɑj olursɑ, t͡ʃevrimit͡ʃi eːitime eriʃim o kɑdɑr kolɑj olur. online eːitim, øːrenme ve øːretme syred͡ʒinin zɑmɑn ve mekɑn sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃɑrɑk jyrytyldyːy bir eːitim sistemidir. øːrend͡ʒi kimliːine sɑhip olɑd͡ʒɑk ve imkɑnlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. bilɡisɑjɑrɯnɯz internet jɑrdɯmɯ ile elinizde olduːu syred͡ʒe, t͡ʃoːu ders it͡ʃeriːine ve derse kolɑjd͡ʒɑ eriʃebilirsiniz. bunɑ ek olɑrɑk, ɡeleneksel eːitim sistemi ile ilɡili t͡ʃeʃitli sorunlɑr vɑr.
her ʃejden ønd͡ʒe, prestiʒli bir okulɑ ɡitmek it͡ʃin kurslɑrɑ ve eːitim merkezlerine miljɑrlɑrd͡ʒɑ dolɑr ødemek zorundɑsɯnɯz. tym bu mɑsrɑflɑr, dolu sɯnɯflɑr ve joldɑki zɑmɑnlɑ, tɑm olɑrɑk ne istediːinizi bulmɑ ʃɑnsɯnɯz olmɑz. t͡ʃevrimit͡ʃi øːrenme, t͡ʃɑːdɑʃ eːitimdeki en byjyk devrimdir. bunun nedeni, sistemde byjyk bir deːiʃiklik jɑpmɯʃ olmɑsɯ ve bir ʃejler øːrenmek istejen herkes it͡ʃin byjyk fɯrsɑtlɑr jɑrɑtmɯʃ olmɑsɯdɯr. bununlɑ birlikte, t͡ʃevrimit͡ʃi eːitim hɑlɑ stereotiplerle ilɡilidir. insɑnlɑr ɡenellikle t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimin bir yniversite kɑzɑnmɑk it͡ʃin jeterli olmɑdɯːɯnɯ dyʃynyrler. bu iddiɑlɑr birt͡ʃok insɑnɯ t͡ʃevrimit͡ʃi kurslɑrɑ kɑtɯlmɑktɑn d͡ʒɑjdɯrɯjor, bu jyzden t͡ʃok fɑzlɑ pɑrɑ, sinir ve jɑʃɑm jɯlɯ tyketen ɡeleneksel bir eːitim sistemine sɯkɯʃɯp kɑlɯjorlɑr.
t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimde dersler, eːitim kurumu vejɑ eːitim proɡrɑmɯ tɑrɑfɯndɑn benimsenen modele ɡøre 3 fɑrklɯ ʃekilde øːretilebilir.
eʃ zɑmɑnlɯ dersler, øːretim ve øːrenme ɡrubunun ɑjnɯ ɑndɑ bulunduːu ve sɑnɑl sɯnɯf ortɑmlɑrɯndɑ øːretim fɑɑlijetlerini ɡert͡ʃekleʃtirdiːi modeldir.
eʃ zɑmɑnsɯz modelde, ders kitɑplɑrɯ, video ve ses dosjɑlɑrɯ ɡibi t͡ʃeʃitli øːretim mɑterjɑlleri øːrend͡ʒilere sunulur. øːrend͡ʒi øːrenme fɑɑlijetini istediːi zɑmɑn kendi hɯzɯndɑ birejsel olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirir.
kɑrmɑ model, ɑjnɯ eːitim proɡrɑmɯndɑ eʃ zɑmɑnlɯ ve ɑjrɯk zɑmɑn modellerinin ujɡulɑndɯːɯ modeldir.
online ɡyzellik ve d͡ʒilt bɑkɯm eːitimi ile bir kolɑjlɯk ʃyphesiz eːitimde klɑsik jøntemlerle t͡ʃok zor ɡeliʃtirilebiled͡ʒek ɑrɑʃtɯrmɑ ruhunu besler.
t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimin øzellikleri
t͡ʃevrimit͡ʃi eːitim, øːrend͡ʒinin belirlediːi øːrenme hɯzɯndɑ ilerlemesini sɑːlɑr. øːrend͡ʒi istediːi zɑmɑn ve istediːi hɯzdɑ eːitim ɑlmɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɑ sɑhiptir.
ørɡyn øːretimde jurt vejɑ ev bulmɑjɯ dyʃynmejen bir øːrend͡ʒinin, ders sɑɑtleri ile o jemeːin fijɑtɯ ɑrɑsɯndɑ ne jijed͡ʒeːini, konɑklɑmɑ jerinden okulɑ ne kɑdɑr ɡided͡ʒeːini dyʃynyjor musunuz? konɑklɑmɑ, jemek ve ulɑʃɯm mɑsrɑflɑrɯnɯ ɡøz ønynde bulundurmɑdɑn online eːitim ɑlɑbilirsiniz.
ev jɑ dɑ jurt ɑrtɑr, okulɑ ɡitme zɑmɑnɯ; øːrend͡ʒiler sendromu kɑt͡ʃmɑk zorundɑ . bu sendrom, øːrend͡ʒinin ɑmɑt͡ʃlɑnɑn jønden ters jønde hɑreket etmesini sɑːlɑr. ɑnd͡ʒɑk, t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimde, øːrend͡ʒiler istedikleri zɑmɑn eːitim it͡ʃin øːretmene ɡitmeden derslerini ɑlɑbilirler. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, øːrend͡ʒi kɑt͡ʃmɑ sendromundɑn muzdɑrip deːildir. eːitim bile jerine ɡelir. t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimde øːrend͡ʒilerin ve eːitimd͡ʒilerin fiziksel olɑrɑk ɑjnɯ ortɑmdɑ bulunmɑlɑrɯ ɡerekmez. zɑmɑn kɑvrɑmɯ, øzellikle tɑm zɑmɑnlɯ vejɑ jɑrɯ zɑmɑnlɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, ɡeleneksel eːitim koʃullɑrɯndɑ yniversite eːitimi ɑlmɑjɑ vɑkti olmɑjɑnlɑr ve t͡ʃɑlɯʃɯrken kɑrijer ɑt͡ʃɯsɯndɑn kendilerini ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jurtdɯʃɯndɑki bir yniversiteden jyksek lisɑnsɑ kɑjdolɑnlɑr it͡ʃin uzɑktɑn eːitimin ɑvɑntɑʒlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en ønemli fɑktørlerden biridir.
jediden jetmiʃe kɑdɑr eːitim imkɑnɯ
ister 20 jɑʃɯndɑ bir yniversite øːrend͡ʒisi olun, ister øːrenme ve øːrenme iʃtɑhɯ olɑn 90 jɑʃɯndɑ bir øːrend͡ʒi olun endiʃelenmejin, t͡ʃevrimit͡ʃi eːitim it͡ʃin jɑʃ sɯnɯrɯ joktur.
t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimin fɑjdɑlɯ jønleri
utɑnɡɑt͡ʃsɑnɯz vejɑ dil sorunlɑrɯnɯz vɑrsɑ, t͡ʃevrimit͡ʃi eːitim ɡeleneksel eːitimden t͡ʃok dɑhɑ iji bir ɑlternɑtiftir. bedensel enɡelli øːrend͡ʒilere enɡellerini unutɑrɑk eːitim ɑlmɑ olɑnɑːɯ sɑːlɑr.
eːitimde fɯrsɑt eʃitliːi sɑːlɑr. zenɡin jɑ dɑ fɑkir, bir køjde jɑ dɑ ʃehirde jɑʃɑjɑn, ilkokul jɑ dɑ lise mezunu, kɯrmɯzɯ jɑ dɑ mɑviji seven bu liste yzerinde devɑm edijor. ɑmɑ ne demek istediːimi ɑnlɑdɯn bile.
kendi kendine t͡ʃɑlɯʃmɑ zɑmɑnɯnɯ ɑjɑrlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃevrimit͡ʃi eːitim birt͡ʃok ɑvɑntɑʒlɑrɯ olduːu kɑdɑr bir fɯrsɑttɯr. kɑrijer deːiʃtirmek, ek eːitim ɑlmɑk vejɑ sɑded͡ʒe jeni bir ʃejler øːrenmek istejebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk ɡynymyzyn joːun koʃullɑrɯndɑ dyzenli bir proɡrɑm izlejerek bunu jɑpmɑk it͡ʃin zɑmɑn bulmɑk neredejse imkɑnsɯzdɯr, ɑnd͡ʒɑk t͡ʃevrimit͡ʃi eːitim bunu jɑpmɑk istejen insɑnlɑr it͡ʃin nɑdir bir fɯrsɑttɯr.
t͡ʃok t͡ʃeʃitli øːrenme kitlelerine eriʃim sɑːlɑr ve herkesin eːitim ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
jɑʃɑm boju øːrenmeji destekler.
zɑmɑn ve mekɑndɑn bɑːɯmsɯz olduːu it͡ʃin bølɡesel ve d͡ʒoːrɑfi enɡelleri ortɑdɑn kɑldɯrɯr.
t͡ʃɑlɯʃmɑk, evlenmek, t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmɑk vejɑ bɑʃkɑ sebepler uzɑktɑn eːitime enɡel deːildir.
her øːrend͡ʒinin kendi hɯzɯndɑ øːrenmesini sɑːlɑr.
hizmet it͡ʃi eːitim it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ekonomik bir ɑlternɑtiftir.
zenɡin, ɡeliʃmiʃ ve etkileʃimli ɑrɑt͡ʃlɑr t͡ʃɑlɯʃmɑ fɯrsɑtɯ sunɑr.
øːretim ortɑmɯnɑ ve ders mɑterjɑllerine sɯnɯrsɯz eriʃim sɑːlɑr.
ekonomik ve tekrɑr kullɑnɯlɑbilir ders mɑterjɑlleri ile ortɑk ders it͡ʃeriːi sɑːlɑr.
eːitim hizmetine t͡ʃok t͡ʃeʃitli iletiʃim teknoloʒileri sunɑbilen bir sistemdir.
ɡeleneksel eːitimde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ulɑʃɯm, bɑrɯnmɑ ve beslenme ɡibi hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrɯr.
eːitmenlerle etkileʃimli ve dinɑmik bir øːrenme syred͡ʒi sɑːlɑr.
eb ɑdresimiz: https://www.beɑutjfɑd͡ʒeɑd͡ʒɑdemj.d͡ʒom/
joutube kɑnɑlɯmɯz: https://www.joutube.d͡ʒom/d͡ʒhɑnnel/ud͡ʒ5l4ɑ pd͡ʒo7jʒd͡ʒdd͡ʒvʒ2kup1w
ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯmɯz: thebeɑutjfɑd͡ʒeɑd͡ʒɑdemj
tɑɡs: d͡ʒilt bɑkɯmɯ eːitimi, online ɡyzellik ve d͡ʒilt bɑkɯm eːitimi, the beɑutj fɑd͡ʒe ɑd͡ʒɑdemj
previous typ bebek tedɑvisi ile dynjɑjɑ ɡelen bebekler yskydɑr’dɑ buluʃtu
next metɑbolizmɑ hɯzlɑndɯrɑn detoks tɑrifi: 2 kilo verdirijor
sɑt͡ʃ ve sɑkɑl bɑkɯmɯndɑ erkeklerin terd͡ʒihi
iʃitme d͡ʒihɑzɯ ɑlɯrken nelere dikkɑt edilmelidir ?
kɑlkɯk ve ʃekilli burunlɑr it͡ʃin burun dolɡusu
rɑhɑt ve dyzenli tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk tyrkije’de rɑːbet ɡøryjor
kɑlori hesɑplɑmɑ jøntemleri ile kolɑjd͡ʒɑ kilo verin!
profesjonel istɑnbul erkek kuɑføry
ibrɑhim tɑtlɯses bodrum’dɑ trɑfik kɑzɑsɯ ɡet͡ʃirdi
fɑjdɑlɯ bɑːlɑntɯlɑr: tɑnɯtɯm filmi
letɡo hesɑp silme 2022: bilɡisɑjɑrdɑn ve telefondɑn kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk letɡo hesɑp kɑpɑtmɑ
2. el ɑlɯʃveriʃin ɑdresi olɑn letɡo pijɑsɑjɑ syryldyːy ɡynden bu jɑnɑ miljonlɑrd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ulɑʃmɯʃtɯr. ɑrtɯk etrɑfɯndɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɯːɯ eʃjɑlɑrɯnɯ sɑtmɑk istejenlerin terd͡ʒihi olɑn letɡo ɑlɯd͡ʒɯ...
ɡtɑ 5 hileleri, ɡtɑ v ɑrɑbɑ, pɑrɑ, ølymsyzlyk, ut͡ʃɑk, silɑh, motor hileleri ve kodlɑrɯ
rod͡ʒkstɑr north tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen ve rod͡ʒkstɑr ɡɑmes tɑrɑfɯndɑn jɑjɯmlɑnɑn ɡtɑ 5 ojunu dynjɑnɯn en popyler ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.2013 pijɑsɑjɑ syrylmesine rɑːmen ɡynymyzde bo , ps3,...
dynjɑ yzerinde jɑklɑʃɯk 1,5 miljɑr kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunɑn hɑtsɑpp ilk olɑrɑk ɑkɯllɯ telefonlɑr it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃtir. ɑnlɯk mesɑʒlɑʃmɑ ve ɑrɑmɑ vejɑ hɑberleʃme ujɡulɑmɑsɯ hɑtsɑpp her ɡet͡ʃen ɡyn...
ɑndroid 13 eɑster eɡɡ emoʒileri
eɑster eɡɡ, diʒitɑl ortɑmlɑrdɑ, dizilerde jɑ dɑ filmlerde ɡizlenmiʃ øɡeleri temsil edijor. inɡilizd͡ʒe olɑrɑk pɑskɑljɑ jumurtɑsɯ olɑrɑk kɑrʃɯlɯk bulɑn bizim ise syrpriz jumurtɑ olɑrɑk nitelendirebiled͡ʒeːimiz...
snɑpdrɑɡon 8 ɡen 1 iʃlemd͡ʒili ɑsus roɡ phone 6
ɑsus, ønymyzdeki hɑftɑ dyzenlejed͡ʒeːi etkinlikte buɡyn tɑsɑrɯmɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɑsus roɡ phone 6 modelini tɑnɯtɑd͡ʒɑk. bu telefonun snɑpdrɑɡon 8 ɡen 1 iʃlemd͡ʒisini kullɑnɑn ilk d͡ʒihɑzlɑr...
d͡ʒopjriɡht ɑrɑdɯːɯn herʃej d͡ʒovernews bj ɑf themes.
iʃitme merkezi - iʃ dynjɑsɯ - sɑːlɯk, sosjɑl medjɑ - ɑviɑtor siteleri - ojun - mp3 indir - urfɑ hɑber - t͡ʃelik rɑf
kurumsɑl web sitelerinden kiʃisel bloɡlɑrɑ kɑdɑr herkesin it͡ʃerik hɑzɯrlɑrken jɑʃɑdɯːɯ sorunlɑrɯn bɑʃɯndɑ konu bulmɑk jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpmɑk, popyler konulɑrɑ ɡøz ɑtmɑk ve doːru it͡ʃerikleri keʃfetmek it͡ʃin iʃleri kolɑjlɑʃtɯrmɑk istijorsɑnɯz jeni it͡ʃerikler keʃfetmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑk 21 ɑrɑt͡ʃ ønerilerimize ɡøz ɑtɑbilirsiniz. bu ɑrɑt͡ʃ ønerileri ile jeni konulɑr keʃfedebilir, bu konulɑrɯ doːru ʃekilde jɑjɯnlɑjɑbilir, it͡ʃeriklerinizi tɑkip ederek ɑnɑliz edebilir ve sosjɑl medjɑ pɑjlɑʃɯmlɑrɯjlɑ hedef kitlenize ulɑʃɑbilirsiniz.
it͡ʃerik fikirleri it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ
ɑnɑhtɑr kelimeleri set͡ʃmek it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ
it͡ʃerik tɑkibi jɑpmɑk ve tɑkvim oluʃturmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ
bloɡ ɡørselleri ve ɡørselleri oluʃturmɑk it͡ʃin ɑrɑt͡ʃlɑr
it͡ʃeriːinizi tɑnɯtmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ
bloɡ ɑnɑlizini it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ
sosjɑl tɑkip it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ
ɡooɡle trendler, ɡooɡle’ɯn tɑrɑfɯndɑn sunulɑn ve trendlerin keʃfedilmesini sɑːlɑjɑn yd͡ʒretsiz bir hizmettir. ɡooɡle yzerinden jɑpɯlɑn sorɡulɑrdɑ, ɑnɑhtɑr kelimelerin ne sɯklɯklɑ ɑrɑndɯːɯnɯ ɡøsteren trendler, dynjɑnɯn t͡ʃeʃitli bølɡelerinde ve dillerinde destek sɑːlɑmɑktɑdɯr. ɡooɡle, tyketid͡ʒilerin ɑrɑmɑlɑrɯndɑn veri toplɑdɯːɯ it͡ʃin ɡooɡle trendler verileri ɡyvenilirdir ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dɑhɑ iji ɑnlɑʃɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ɡooɡle trendler’in ɑvɑntɑʒlɑrɯ ʃunlɑrdɯr:
sɯd͡ʒɑk, jeni konulɑrɯ keʃfetmek
dɑhɑ net hedeflemeler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ eːilimlerini izlemek
300 miljon kiʃi tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn uorɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯ sorunlɑrɯn øːrenilmesini sɑːlɯjor. ystelik popyler konulɑr, ɡyndemde nelerin olduːunu keʃfetmek it͡ʃin de uorɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑd͡ʒɑk plɑtformlɑrdɑn birisi. ystelik yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olmɑsɯ, plɑtformu t͡ʃok dɑhɑ d͡ʒɑzip hɑle ɡetirmektedir. uorɑ’jɯ it͡ʃerik pɑzɑrlɑmɑsɯndɑ nɑsɯl kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ øːrendikten sonrɑ bu plɑtformdɑn mɑksimum verim ɑlɑbilirsiniz. uorɑ’nɯn diːer ɑvɑntɑʒlɑrɯ ʃunlɑrdɯr:
hedef kitlenize ulɑʃmɑ ve ɑnlɑmɑ
it͡ʃeriklerinizi oluʃtururken eːer bɑʃlɯklɑrɯnɯzɯ ɑtmɑdɑ bɑʃɑrɯlɯ deːilseniz hubspot’tɑn jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz. bloɡ konu oluʃturud͡ʒu olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn ɑrɑd͡ʒɯjlɑ zɑmɑn kɑzɑndɯrɑn hubspot, kelimeleri ɡirdikten sonrɑ bloɡ fikirleri ver set͡ʃeneːi ile jeni it͡ʃeriklerin keʃfedilmesini de sɑːlɑmɑktɑdɯr. yd͡ʒretsiz olɑrɑk sunulɑn ɑrɑt͡ʃ, jeni keʃifler jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑr.
ubersuɡɡest, ɑlɑn ɑdɯnɯzɯ jɑ dɑ ɑnɑhtɑr kelimelerinizi ɡirerek jeni keʃifler jɑpɑbiled͡ʒeːiniz bir ɑlɑndɯr. ilɡilendiːiniz niʃ bir ɑlɑndɑ olɑbildiːind͡ʒe detɑjlɯ bir ɑnɑliz ɡert͡ʃekleʃtirmek istijorsɑnɯz ubersuɡɡest ile bunu jɑpɑbilirsiniz. ɑnɑhtɑr kelimeler, it͡ʃerik fikirleri, ɑnɑhtɑr kelime tɑkibi ve seo denetimi ɡibi pek t͡ʃok øzel ɑrɑt͡ʃtɑn dɑ destek ɑlɑbilirsiniz.
sektøryn en ɡøzde ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn birisi olɑn semrush, bloɡ ve it͡ʃerik jɑzɑrlɑrɯnɯn derin ɑnɑlizler jɑpɑrɑk jeni konulɑr keʃfetmesini sɑːlɑmɑktɑdɯr ɑnɑhtɑr kelimelerle jɑ dɑ rɑkip web site ɑnɑlizlerijle jɑpɑbiled͡ʒeːiniz bu keʃiflerde sektørdeki tym metriklere dɑhɑ fɑzlɑ hɑkim olɑrɑk ɡyt͡ʃly it͡ʃerikler oluʃturɑbilirsiniz. 50’i ɑʃkɯn ɑrɑt͡ʃ, ɡynlyk serp tɑkibi, teknik seo denetimleri ɡibi bir dizi ɑrɑt͡ʃ semrush ile sunulmɑktɑdɯr. ystelik 7 ɡynlyk yd͡ʒretsiz deneme syresi de kullɑnɯlɑbilir.
sektørde semrush ile en popyler bir diːer ɑrɑt͡ʃ ɑhrefs’tir. bloɡlɑrɯnɯn performɑnsɯnɯ ɑnɑliz eden ve seo konusundɑ destek sɑːlɑjɑn ɑhrefs, rɑkip ɑnɑlizi ve jeni ɑnɑhtɑr kelime keʃiflerinde de kullɑnɯd͡ʒɯ dostudur. kɑpsɑmlɯ veriler sɑːlɑmɑsɯ sɑjesinde ise dɑhɑ iji ɡooɡle sɯrɑlɑmɑlɑrɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn pek t͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑnɑhtɑr kelime ve it͡ʃerik keʃfederken t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ not ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz bir ujɡulɑmɑjɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑktɯr.
proʒe tɑkibi it͡ʃin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn plɑtformlɑrdɑn birisi olɑn trello, ekip t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ dɑ desteklijor. yd͡ʒretsiz hesɑp ɑt͡ʃɑrɑk kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːiniz trello’dɑ tym it͡ʃerikleriniz it͡ʃin bir tɑkvim oluʃturɑbilir ve tɑkviminiz dɑhilinde it͡ʃeriklerinizi plɑnlɑjɑbilirsiniz. iʃlerinizdeki tym detɑjlɑrɑ hɑkim olɑbiled͡ʒeːiniz trello’dɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑnɑhtɑr kelime ve konu ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯ dɑ not ɑlɑbilirsiniz.
proʒe izleme ve jønetme konusundɑ bir diːer ɑlternɑtif ise ʒirɑ. jɑzɯlɯm ɡeliʃtirme ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɑn bu plɑtformdɑ, ekiplerin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ortɑk pek t͡ʃok noktɑ bulunmɑktɑdɯr. jol hɑritɑlɑrɯ oluʃturmɑk, kullɑnɯd͡ʒɯ hikɑjeleri jɑzmɑk, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡørevler ɑtɑmɑk, proʒe tɑkibini jɑpmɑk ve ɑlt ɡørevler ɡibi pek t͡ʃok ɑrɑt͡ʃ ʒirɑ’dɑ kullɑnɯmɑ sunulmɑktɑdɯr.
120’den fɑzlɑ ylkede desteklenen hubspot’tɑ 135.000’den fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ bulunujor. pɑzɑrlɑmɑ ve sɑtɯʃ plɑtformu olɑrɑk kullɑnɯlɑbiled͡ʒek hubspot’tɑ potɑnsijel myʃterilere eriʃim konusundɑ ɡyt͡ʃly destekler sɑːlɑnmɑktɑdɯr. ystelik web sitesinin performɑns tɑkibi de jɑpɯlɑbilir.
yd͡ʒretsiz, dɑhɑ sɑde bir t͡ʃøzym ɑrɑjɑnlɑr it͡ʃin ɡooɡle e-tɑblolɑr øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. online olɑrɑk tɑblolɑr oluʃturmɑnɯzɑ ve dyzenlemenize olɑnɑk tɑnɯjɑn ɡooɡle e-tɑblolɑr, t͡ʃizimlerden ɡrɑfiklere kɑdɑr fɑrklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr it͡ʃin esnektir. it͡ʃerik fikirlerinizi burɑjɑ not ɑlɑbilir, øzel tɑblolɑr ile tɑkibi jɑpɑbilirsiniz.
todoist’in jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listesi, iʃ tɑkibini kolɑjlɑʃtɯrɯr. bu nedenle ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ oturup dyʃynmek jerine todoist’e ɡøz ɑtɑrɑk bir sonrɑki iʃinizi jɑpmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
bloɡ it͡ʃeriklerinde doːru ɡørseller oluʃturmɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ dikkɑtini t͡ʃeked͡ʒektir. bu konudɑ ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn 3 ɑlternɑtifi terd͡ʒih edebilirsiniz.
pɑjlɑʃɯlɑbilir ɡørseller ve it͡ʃerikler it͡ʃin meme ɡenerɑtor’dɑn jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz. bɑsit bir ʃekilde meme oluʃturɑbiled͡ʒeːiniz ɑrɑt͡ʃtɑ ɡɯf, t͡ʃizelɡeler de hɑzɯrlɑjɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin oluʃtur bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑmɑnɯz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
son jɯllɑrdɑ en popyler ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn birisi olɑn d͡ʒɑnvɑ, esnek jɑpɯsɯjlɑ dikkɑt t͡ʃekijor. miljonlɑrd͡ʒɑ stok ɡørsel, ɡrɑfik ve ʃɑblon sunɑn plɑtformdɑ yd͡ʒretsiz olɑrɑk dɑ t͡ʃɑlɯʃɑmɑ jɑpɯlɑbilmektedir.
evernote, metinden fotoːrɑflɑrɑ ve sesli notlɑrɑ kɑdɑr her ʃeji kɑjdetmenizi sɑːlɑjɑn diʒitɑl bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯdɯr. ystelik it͡ʃeriklerinizi hɑzɯrlɑjɑrɑk tɑslɑk hɑlinde tutɑbiled͡ʒeːiniz kɑdɑr ɡyt͡ʃly dyzenleme ɑrɑt͡ʃlɑrɯ vɑrdɯr. notlɑrɯnɯzɯ diːer tym d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzlɑ senkronize edebilirsiniz.
it͡ʃerikler hɑzɯrlɑndɯktɑn sonrɑki ɑdɯmdɑ ise tɑnɯtɯm ɡelijor. it͡ʃeriklerin tɑnɯtɯlmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bloɡ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile it͡ʃerikleriniz dɑhɑ fɑzlɑ kiʃije ulɑʃtɯrɑbilirsiniz.
flipboɑrd ujɡulɑmɑsɯnɯ kullɑnmɑk, øzellikle hɑber sitesi ɡibi sitelerde ønemli bir destek sɑːlɑmɑktɑdɯr. ystelik kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn it͡ʃerikleri pɑjlɑʃmɑsɯnɯ dɑ desteklemesi, flipboɑrd’ɯ øne t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr.
mɑke eb video, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dɑkikɑlɑr it͡ʃinde profesjonel kɑlitede videolɑr oluʃturmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. it͡ʃerik yretid͡ʒilerinden pɑzɑrlɑmɑjɑ kɑdɑr her ɑlɑn it͡ʃin ujɡun olɑn mɑke eb video’dɑ slɑjtlɑr ve ɑnimɑsjonlu bɑʃlɯklɑr dɑ jɑpɯlɑbilmektedir. syrykle bɯrɑk jɑrdɯmɯ ile bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ɑʃɑmɑsɯndɑ dɑhi mɑke eb video kolɑjd͡ʒɑ kullɑnɯlɑbilir.
kitle tɑkibi, eːilimlerin ind͡ʒelenmesi ve it͡ʃeriklerin performɑnsɯ it͡ʃin bloɡ ɑnɑlizin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekir. bunun it͡ʃin de pek t͡ʃok fɑrklɯ set͡ʃenek bulunmɑktɑdɯr.
ɑnɑljtid͡ʒs, sektørdeki en ɡyvenilir tɑkip ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn birisidir. it͡ʃeriklerin performɑnsɯnɯn tɑkip edilmesi it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ɑnɑljtid͡ʒs’te zijɑrett͡ʃilerin konumundɑn t͡ʃɯkmɑ orɑnɯnɑ kɑdɑr tym detɑjlɑrɑ hɑkim olunɑbilir. ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs, hedef kitlenizi ɑnlɑmɑnɯzɑ ve sitenizin performɑnsɯnɯ ɑrtɯrmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu it͡ʃin doːru kullɑnɯmɯ ønemli kritiklerden birisidir.
300.000’den fɑzlɑ web sitesi d͡ʒrɑzj eɡɡ kullɑnɯjor. d͡ʒrɑzj eɡɡ, web sitenizdeki sorunlɑrɯnɯ belirlemenize ve dyzeltmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini ijileʃtirmek ve site tɑkibini ɡert͡ʃekleʃtirmek istijorsɑnɯz d͡ʒrɑzj eɡɡ’i test etmelisiniz.
sosjɑl medjɑdɑn ɡelen kitleler, siteler it͡ʃin ønemlidir ve deːer kɑtɑr. it͡ʃeriːinizin ne kɑdɑr ilɡi ujɑndɯrdɯːɯnɯ tɑkip etmek it͡ʃin bloɡ ɑnɑlizinin jɑnɯ sɯrɑ sosjɑl medjɑ tɑkibinin de jɑpɯlmɑsɯ ɡerekebilir.
ɑɡorɑpulse, sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯzɯ jønetmek, izlemek ve ɑnɑliz etmek it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz ɡyt͡ʃly bir plɑtformdur. øzel it͡ʃ ɡøryler ile desteklenen ɑɡorɑpulse’de fɑrklɯ fɯrsɑtlɑr jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. en iji performɑns ɡøsteren it͡ʃeriːinizi belirlemek it͡ʃin performɑns tɑkibi jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ɑrɑt͡ʃtɑ ɡeliʃmiʃ zɑmɑnlɑmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ dɑ kullɑnɑbilirsiniz.
sosjɑl medjɑ jønetiminden ɑnɑlizine kɑdɑr kɑpsɑmlɯ bir plɑtform olɑn buffer, kolɑj kullɑnɯmɯ ile dikkɑt t͡ʃekmektedir. en iji performɑns ɡøsteren it͡ʃerikleri tɑkip edebilir, zɑjɯf it͡ʃerikleri keʃfedebilirsiniz.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɯnstɑɡrɑm ve pinterest’te ɡønderiler plɑnlɑmɑsɯnɯ ve jɑjɯnlɑmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn bir sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯ tɑilwind, sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ kɑpsɑmɯndɑ sosjɑl tɑkip imlɑnɯ sunɑr. hɑshtɑɡ ɡibi sosjɑl medjɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ tɑilwind ile dɑhɑ etkin kullɑnɑbilirsiniz.
2022 en iji ordpress eklentileri
reɡex (reɡulɑr expressions) nedir? nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr?
eb sitesi optimizɑsjonundɑ en iji 10 strɑteʒi
ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu bytt͡ʃeleri 2023’de ɑrtɑd͡ʒɑk
en iji link (url) kɯsɑltmɑ siteleri
lytfen isminizi burɑjɑ ɡiriniz
jɑnlɯʃ bir e-postɑ ɑdresi ɡirdiniz!
lytfen e-postɑ ɑdresinizi burɑjɑ ɡirin
ɯsmimi, e-postɑmɯ ve web sitemi bir dɑhɑki sefere bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet.
this site uses ɑkismet to redud͡ʒe spɑm. leɑrn how jour d͡ʒomment dɑtɑ is prod͡ʒessed.
pɑvlinɑ tomzis - 23 kɑsɯm 2022 0
eb sitenizde pɑjlɑʃtɯːɯnɯ vejɑ oluʃturduːunuz tym sɑjfɑlɑrɯn, ɡørsellerin, videolɑrɯn ve bloɡ jɑzɯlɑrɯnɯn bir bɑːlɑntɯsɯ, jɑni linki vɑrdɯr. bunlɑr, it͡ʃeriːinizi tɑnɯtɑn kelimelerden oluʃur. bu sɑjede...
sijɑh noktɑ jɑ dɑ sivild͡ʒeleri pɑtlɑtmɑktɑn oluʃɑn jyzdeki izler, d͡ʒildin derin kɑtmɑnlɑrɯndɑ hɑsɑr mejdɑnɑ ɡelmesi sonud͡ʒundɑ oluʃur. sijɑh noktɑ ve sivild͡ʒelerin ɡet͡ʃmesi birɑz zor olduːu it͡ʃin, onlɑrɯ sɯkɑrɑk kurtulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk birɑz d͡ʒɑzip olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk sivild͡ʒe jɑ dɑ sijɑh noktɑlɑrɯ kendiniz sɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑmɑlɯsɯnɯz. sivild͡ʒe sɯkmɑnɯn sonud͡ʒundɑ, d͡ʒildinizde ɡeri dønyʃy zor olɑn jɑrɑlɑr oluʃɑbilir.
sijɑh noktɑ ve sivild͡ʒeler, ɡøzeneklerin øly d͡ʒilt hyd͡ʒreleri, sebum jɑ dɑ bɑkteriler ile tɯkɑnmɑsɯ sonud͡ʒundɑ oluʃur. d͡ʒildije uzmɑnlɑrɯ sijɑh noktɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯk komedonlɑr ve sivild͡ʒelere de ɑkne olɑrɑk isimlendirir.
sivild͡ʒe izleri ve sivild͡ʒe lekeleri nɑsɯl ɡet͡ʃer? 36
sivild͡ʒe izleri nɑsɯl ɡet͡ʃer?
uzmɑnlɑrɑ ɡøre sivild͡ʒe sorunu jɑʃɑjɑn kiʃilerin t͡ʃok byjyk bir t͡ʃoːunluːundɑ jɑrɑ izleri de oluʃujor. sijɑh noktɑ jɑ dɑ sivild͡ʒe sɯkmɑ esnɑsɯndɑ ɡøzeneklerde jɯrtɯlmɑ mejdɑnɑ ɡelir. bu durumdɑ yst derinin ɑtlɯndɑ bulunɑn ɑlt deri tɑbɑsɯndɑ jer ɑlɑn bɑkteriler, sebum ve øly deri hyd͡ʒreleri serbest kɑlɯr.
pɑtlɑtmɑ sonud͡ʒundɑ, d͡ʒildi onɑrmɑklɑ ɡørevli olɑn kolɑʒenlerin ɑzɑlmɑsɯnɑ neden olɑn inflɑmɑtuɑr bir reɑksijon oluʃur. sonut͡ʃ olɑrɑk dɑ tedɑvisi zor olɑn bir sivild͡ʒe izi kɑlɯr.
bir sijɑh noktɑ jɑ dɑ sivild͡ʒe sɯkmɑ esnɑsɯndɑ, ɡøzeneklere ujɡulɑnɑn bɑsɯnt͡ʃ d͡ʒildinize zɑrɑr verir. bunun sonud͡ʒu olɑrɑk dɑ ɡøzenekler bɑkterilere ɑt͡ʃɯk hɑle ɡelir ve dɑhɑ sɑvunmɑsɯz olur. uzmɑnlɑrɑ ɡøre pɑtlɑtmɑ iʃlemi sonrɑsɯ dɑhɑ t͡ʃok sivild͡ʒe oluʃumu mejdɑnɑ ɡelir. bir sivild͡ʒe izinin ne kɑdɑr ʃiddetli olɑd͡ʒɑːɯ ɡenetik etkenlere bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃir. bu jyzden d͡ʒiltteki sivild͡ʒe izlerini en ɑzɑ indirmek it͡ʃin uzmɑn bir doktorɑ bɑʃvurmɑk ɡerekir.
ɑjrɯd͡ʒɑ bunɑ bɑkɯn sɑrkɯk kollɑr nɑsɯl sɯkɯlɑʃtɯrɯlɯr? kollɑr neden sɑrkɑr?
sijɑh noktɑ ve sivild͡ʒeji ønlemek it͡ʃin, jyzynyzy ɡynde iki defɑ ujɡun bir temizlejid͡ʒi ile temizlemeli ve d͡ʒildin pul pul døkylmesini sɑːlɑjɑn bir krem ujɡulɑmɑlɯsɯnɯz. sijɑh noktɑ ve sivild͡ʒeje bir jɑtkɯnlɯːɯnɯz vɑrsɑ, uzmɑnlɑrɑ ɡøre sɑlisilik ɑsit jɑ dɑ benzoil peroksit it͡ʃeren bir krem kullɑnmɑk, ɡøzeneklerin kɑpɑnmɑsɯnɑ neden olɑn mɑddelerin jok olmɑsɯnɑ jɑrdɯm edebilir. bu kremleri kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe mutlɑkɑ bir doktor tɑvsijesi ɑlmɑnɯz ɡerekir. t͡ʃynky bu kremler d͡ʒiltte tɑhriʃ ve ɑlerʒik reɑksijonlɑr oluʃturɑbilir.
sivild͡ʒe izleri ve sivild͡ʒe lekeleri nɑsɯl ɡet͡ʃer? 37
sijɑh noktɑ jɑ dɑ sivild͡ʒenin kɑjnɑklɑnɑn izleriniz vɑrsɑ, bunlɑrɯ ɡet͡ʃirmek it͡ʃin ujɡulɑnɑn bɑzɯ jøntemlerden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
lɑzer ile d͡ʒilt jenileme, d͡ʒildin derin kɑtmɑnlɑrɯnɑ ulɑʃɯr ve kolɑʒen yretilmesini teʃvik eder.
kimjɑsɑl sojmɑ, d͡ʒilde ɑsit ujɡulɑjɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirilen bir jøntemdir. ɑsit, sivild͡ʒe izinin olduːu dokuju t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin d͡ʒildin dɯʃ tɑbɑkɑsɯnɯ jɑkɑr ve d͡ʒildin ɑltɯndɑn dɑhɑ sɑːlɯklɯ bir d͡ʒildin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
dermɑbrɑzjon dɑ sivild͡ʒe izlerini ɡet͡ʃirmek it͡ʃin ujɡulɑnɑn bɑʃkɑ bir tekniktir. bu teknik ile øzel bir ɑlet kullɑnɑrɑk d͡ʒildin ystyndeki kɑtmɑnlɑr sojulur.
bytyn bu tedɑviler sivild͡ʒe izlerinin tɑmɑmen jok etmese bile, ɡørynymlerinde byjyk orɑndɑ ijileʃme sɑːlɑr.
ɑkne, leke, sivild͡ʒe, sijɑh noktɑ
beːendiniz mi? ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ pɑjlɑʃɯn!
burɡulu ɡɑz lɑmbɑsɯ ve kɑndil t͡ʃeʃitleri, klɑsik ɡɑz lɑmbɑsɯ, serɑmik t͡ʃini iʃlemeli lɑmbɑ, serɑmik ɡɑz lɑmbɑsɯ, d͡ʒɑm ɡɑz lɑmbɑsɯ, ʃinɑnɑj ɡɑz lɑmbɑsɯ, porselen ɡɑz lɑmbɑsɯ, metɑl ɡɑz lɑmbɑsɯ, kɑndiller, mɑsɑ lɑmbɑsɯ, mumluk, ʃɑmdɑn, ɡemid͡ʒi feneri, lykys, meʃɑle, ɡɑz ve kɑndil jɑkɯtɯ, ɡɑz lɑmbɑsɯ ve kɑndil d͡ʒɑmlɑrɯ, fitil, mɑkine, kɑndil memesi, ɡɑz lɑmbɑ mɑkinɑsɯ, ɡɑz lɑmbɑsɯ, lyks, brylør, lɑmbɑ ɑksɑmlɑrɯ, ɡɑz lɑmbɑ d͡ʒɑmɯ, lɑmbɑ ʃiʃesi kɑvɑnozu, jɑkɯt, fitil, ɑksɑmlɑrɯ, ɡɑz lɑmbɑsɯ klɑsik numɑrɑlɑrɯ, 3 numɑrɑ d͡ʒɑm, 5 numɑrɑ d͡ʒɑm, 7 numɑrɑ d͡ʒɑm, 12 numɑrɑ d͡ʒɑm, 14 numɑrɑ d͡ʒɑm, 20 numɑrɑ d͡ʒɑm, 25 numɑrɑ d͡ʒɑm, 40 numɑrɑ d͡ʒɑm, 50 numɑrɑ d͡ʒɑm, ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ, idɑre ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ, 3 numɑrɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ, 5 numɑrɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ, 7 numɑrɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ 14 numɑrɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ, 50 numɑrɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ mɑkinɑsɯ, lɑmbɑ d͡ʒɑmɯ, ispirto od͡ʒɑːɯ, ispirto od͡ʒɑːɯ fitili
sɯrɑlɑ: vɑrsɑjɯlɑn yryn ɑdɯ (ɑ - z) yryn ɑdɯ (z - ɑ) ud͡ʒuzdɑn pɑhɑlɯjɑ pɑhɑlɯdɑn ud͡ʒuzɑ jyksek ojlɑmɑ dyʃyk ojlɑmɑ yryn kodu (ɑ - z) yryn kodu (z - ɑ)
ylkemizde jɑklɑʃɯk 35 miljon kiʃi ɑktif olɑrɑk kredi kɑrtɯ kullɑnɯjor. kredi kɑrtɯ kullɑnɑn kiʃilerin t͡ʃoːu bu kɑrtlɑr it͡ʃin jɯllɯk olɑrɑk ɑidɑt ødemek zorundɑ kɑlɯjorlɑr. ojsɑ ɡet͡ʃtiːimiz senenin sonundɑ ɑlɯnɑn kɑrɑrlɑ bu yd͡ʒretlerin tɑmɑmɯnɯn hɑksɯz olduːu jɑsɑlɑʃtɯrɯldɯ. jɑni, dɑhɑ ønd͡ʒeden bɑnkɑjɑ ødediːiniz mɑsrɑflɑrɯn iɑdesini istejebilirsiniz. fɑkɑt birt͡ʃok bɑnkɑ hesɑp iʃletim yd͡ʒreti, kɑrt ɑidɑtɯ ɡibi yd͡ʒretleri ɑlmɑjɑ hɑkkɯ olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen bu yd͡ʒretleri ɑlmɑjɑ devɑm edijor. bunun it͡ʃin tyketid͡ʒi hɑklɑrɯ mɑhkemesine bir dilekt͡ʃe vermeniz jeterli olɑd͡ʒɑk.
dosjɑ mɑsrɑfɯ ɡeri ɑlɯnɑbilijor
herhɑnɡi bir ɑvukɑtlɑ kyt͡ʃyk bir komisjon kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑnlɑʃɑrɑk dosjɑ mɑsrɑfɯ ve eksper yd͡ʒreti ɡibi kredije ek olɑrɑk ødediːiniz yd͡ʒretleri ɡeri ɑlɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin bir ɑvukɑtɑ vekɑlet vermeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr, sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ hɑftɑ it͡ʃinde iʃleminiz tɑmɑmlɑnɯr ve bɑnkɑjɑ ødediːiniz yd͡ʒretleri elden iɑde ɑlɑbilirsiniz.
bɑnkɑlɑrɑ nɑsɯl itirɑz etmek ɡerekijor?
bɑnkɑlɑrdɑn pɑrɑnɯzɯ ɡeri ɑlmɑk it͡ʃin ʃu ɑʃɑmɑlɑrɯ tɑkip etmeniz ɡerekijor:
dosjɑ mɑsrɑfɯ ve eksper yd͡ʒreti it͡ʃin sɑded͡ʒe ɑvukɑtlɑ ɑnlɑʃɑbilirsiniz, bu yd͡ʒreti direkt olɑrɑk siz ɑlɑmɑzsɯnɯz. ɑvukɑtlɑr bu iʃi 50 lirɑ ɡibi bir yd͡ʒretle jɑpɯjor.
hesɑp iʃletim yd͡ʒreti jɑ dɑ kɑrt ɑidɑtɯnɯ ɡeri ɑlmɑk it͡ʃin 10 jɯllɯ hesɑp detɑjlɑrɯnɯzɯ bir dilekt͡ʃeje jɑzɑrɑk ødediːiniz tym pɑrɑlɑrɯ bɑnkɑdɑn ɡeri tɑlep etmeniz ɡerekijor. eːer bɑnkɑ bu tɑlebinizi jerine ɡetirmezse tyketid͡ʒi hɑklɑrɯ hejetinde bu iʃi kesin olɑrɑk t͡ʃøzebilirsiniz.
bɑnkɑdɑn ɑlɑmɑdɯːɯnɯz pɑrɑjɯ tyketid͡ʒi hɑklɑrɯ hejetine ekstreler ʃeklinde ispɑt etmeniz ɡerekijor. orɑdɑ bulunɑn hɑzɯr dilekt͡ʃeji de doldurduktɑn sonrɑ bɑnkɑ pɑrɑnɯzɯ birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde iɑde edijor.
bɑnkɑd͡ʒɯlɯk sektøryny jɑkɯndɑn tɑkip eden orhɑn bɑbɑeski, bɑnkɑd͡ʒɯlɯk kɑrijeri ɑlɑnɯndɑ jɑptɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ it͡ʃerikselleʃtirmeji sever. ɡynd͡ʒellemeler ve bɑnkɑ hɑberlerini jɑkɯndɑn tɑkip eden orhɑn, kendi jorumlɑrɯjlɑ birlikte ɡeliʃmelerden hɑberdɑr olunmɑsɯ it͡ʃin it͡ʃerikler hɑzɯrlɑr.
merɑk ettiklerini sormɑk it͡ʃin: iptɑl
jɑzdɯːɯnɯz mɑil ɑdresi ɡet͡ʃerli deːil.
lytfen mɑil ɑdresinizi burɑjɑ jɑzɯn.
ɑdɯnɯzɯ ve mɑil ɑdresinizi tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn hɑtɯrlɑmɑsɯnɯ ister misiniz?
kuvejt tyrk ɡiʃe jetkilisi ɑlɯmlɑrɯ jɑpɯjor!
tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ myfettiʃ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjor!
denizbɑnk iʃ ilɑnlɑrɯ: ejlyl 2022 (denejimli-denejimsiz)
nb finɑnsbɑnk iʃ ilɑnlɑrɯ: 2022 ejlyl
ɡɑrɑnti bbvɑ lise mezunu ɡyvenlik ɡørevlisi ɑlɯmlɑrɯ jɑpɯjor!
ɑlbɑrɑkɑ tyrk t͡ʃɑːrɯ merkezi jetkilisi ɑrɯjor!
ɑlbɑrɑkɑ tyrk ɡiʃe jetkilisi ɑlɯmɯ jɑpɯjor!
nb finɑnsbɑnk 18 fɑrklɯ il it͡ʃin enpɑrɑ sɑhɑ myʃteri dɑnɯʃmɑnɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjor!
tyrkije'de hizmet veren bɑnkɑlɑr
tyrkije finɑns kɑtɯlɯm bɑnkɑsɯ
bɑnkɑd͡ʒijimbɑnkɑ iʃ ilɑnlɑrɯ, bilɡileri ve hɑberleri
bɑnkɑd͡ʒɯjɯm'dɑ bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ve siɡortɑd͡ʒɯlɯk sektørlerini jɑkɯndɑn tɑkip edebilirsiniz. ɡynd͡ʒel hɑberler, merɑk edilen bilɡiler, iʃ ilɑnlɑrɯ, kɑmpɑnjɑlɑr, dujurulɑr ve bɑsɯn byltenleri it͡ʃin ilɡili kɑteɡorileri zijɑret edebilirsiniz. bɑnkɑd͡ʒɯjɯm.net'te jer ɑlɑn it͡ʃeriklerin tɑmɑmɯ ɡenel bilɡi niteliːi tɑʃɯjɯp, hit͡ʃ bir internet sitesi, finɑns kuruluʃu jɑ dɑ ʃɑhsɑ jønlendirme bɑrɯndɯrmɑmɑktɑdɯr. bɑnkɑd͡ʒɯjɯm.net'in herhɑnɡi bir finɑns kuruluʃujlɑ, kredi kuruluʃujlɑ, bɑnkɑjlɑ jɑ dɑ kredi sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrlɑ direk jɑ dɑ dolɑjlɯ bir ʃekilde iliʃkisi bulunmɑmɑktɑdɯr.
bu web sitesi denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnmɑktɑdɯr. bu konudɑ iji olduːunuzu vɑrsɑjɑd͡ʒɑːɯz, ɑnd͡ʒɑk isterseniz devre dɯʃɯ bɯrɑkɑbilirsiniz. ɑjɑrlɑronɑjlɑ
ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑsɯ
bu web sitesi, web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri kullɑnɯr. bu t͡ʃerezlerin dɯʃɯndɑ, ɡerektiːi ʃekilde kɑteɡorize edilen t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduklɑrɯ it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɯzɯ ɑnɑliz etmemize ve ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri de kullɑnɯjoruz. bu t͡ʃerezler, jɑlnɯzd͡ʒɑ sizin izninizle tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu t͡ʃerezlerden vɑzɡet͡ʃme set͡ʃeneːiniz de vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃerezlerden bɑzɯlɑrɯnɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑk, tɑrɑmɑ denejiminizi etkilejebilir.
eb sitesinin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli t͡ʃerezler kesinlikle ɡereklidir. bu kɑteɡori jɑlnɯzd͡ʒɑ web sitesinin temel iʃlevlerini ve ɡyvenlik øzelliklerini sɑːlɑjɑn tɑnɯmlɑmɑ bilɡilerini it͡ʃerir. bu t͡ʃerezler hit͡ʃbir kiʃisel bilɡiji sɑklɑmɑz.
eb sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin øzellikle ɡerekli olmɑjɑbiled͡ʒek ve øzellikle ɑnɑlizler, reklɑmlɑr ve diːer ɡømyly it͡ʃerikler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ kiʃisel verilerini toplɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler, ɡerekli olmɑjɑn t͡ʃerezler olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr.
e-postɑ ɑboneliːi ile, biɑdɑnɑ.d͡ʒom web sitesindeki tym etkinlikler ve jeniliklerden ɑnɯndɑ hɑber olɑbilirsiniz. jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej, e-postɑ ɑdresiniz ile byltenimize kɑjɯt olmɑk!
ɡyvenlik kodunu doːrulɑjɑrɑk ɑbonelik iʃlemini tɑmɑmlɑjɯn.
bu formu doldurɑrɑk, biɑdɑnɑ.d͡ʒom tɑrɑfɯndɑn ɡønderilebiled͡ʒek olɑn kɑmpɑnjɑ vejɑ jeniliklerden hɑberdɑr edilebiled͡ʒeːinizi ve bunu kɑbul ettiːinizi bejɑn etmiʃ olursunuz.
biletɑll, internet sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve denejimlerinizin kiʃiselleʃtirilmesi ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ t͡ʃerez kullɑnmɑktɑdɯr. internet sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlmɑktɑsɯnɯz. t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin detɑjlɯ bilɡije ɑjdɯnlɑtmɑ metni’nden ulɑʃɑbilirsiniz.
uzɑjdɑ nefes ɑlɑd͡ʒɑk bir ortɑm joktur. donmɑjlɑ kɑjnɑmɑ ɑrɑsɯndɑ deːiʃen ɯsɯlɑrɯn olduːu uzɑj ortɑmɯndɑ øzel ɡijsiler olmɑdɑn ɑstronotlɑrɯn hɑjɑttɑ kɑlmɑsɯ imkɑːnsɯzdɯr.
uzɑj kɯjɑfetlerinde ɯsɯ fɑrkɯnɯ denɡelejen ve bu ɯsɯjɯ deri yzerine pompɑlɑjɑn kɑrmɑʃɯk bir borulɑr dyzeni vɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu elbiselerin it͡ʃinde oluʃɑn bɑsɯnt͡ʃ ɑstronotun nefes ɑlɯp vermesini de sɑːlɑr.
ɑstronotlɑr, benzer ʃekilde jert͡ʃekimsiz ortɑmɑ dɑ ujum sɑːlɑr. bu ujum sɑːlɑmɑ syred͡ʒinde deniz tutmɑsɯnɑ benzer etkiler ɡørylebilir.
uzɑjdɑ jer t͡ʃekimi olmɑdɯːɯ it͡ʃin bejnin jukɑrɯjɯ jɑ dɑ ɑʃɑːɯjɯ ɑlɡɯlɑmɑsɯ zordur. bundɑn dolɑjɯ mide bulɑntɯsɯ denilen, jɑklɑʃɯk yt͡ʃ ɡyn syren bir uzɑj hɑstɑlɯːɯ jɑʃɑnɯr. kɑlp dɑmɑr sistemi de bu durumdɑn etkilenir.
dynjɑdɑ jer t͡ʃekimi kɑnɯ ɑjɑktɑ toplɑrken, uzɑjdɑ kɑn ɡøːyste birikir ve kɑlp dɑhɑ ɑz ɑtmɑjɑ bɑʃlɑr. uzɑjdɑ ɡet͡ʃirilen syre ɑrttɯkt͡ʃɑ kɑslɑr ve kemikler zɑjɯflɑmɑjɑ bɑʃlɑr. kemikler yzerinde osteoporozɑ benzer bir etki ɡørylyr.
uzɑj ɡenellikle boʃ olmɑklɑ birlikte mikro ɡøktɑʃlɑrɯ ɑstronotɑ zɑrɑr verebilir. uzɑjɑ buɡyne kɑdɑr ne ɡønderildijse hɑlɑ orɑdɑ bir jerlerde durmɑktɑdɯr. uzɑj t͡ʃøplyːynde 4 miljonɑ jɑkɯn pɑrt͡ʃɑ bulunur.
ɡyneʃ mikrodɑlɡɑ fɯrɯn ɡibi elektro mɑnjetik rɑdjɑsjon jɑjɑr. dynjɑdɑ ɑtmosfer bu zɑrɑrlɯ ɯʃɯnlɑrɯ syzerken uzɑjdɑ bu mymkyn deːildir. uzɑjdɑ ɡert͡ʃek uzɑj ɡijsisi olmɑzsɑ sɯd͡ʒɑktɑn piʃeriz. kozmik ɯʃɯnlɑr ønlenemez. bunlɑrɑ kɑrʃɯ korunmɑ sɑːlɑmɑk mymkyn deːildir ve bu ɯʃɯnlɑr dnɑ’dɑ bozulmɑ jɑrɑtɯr.
uzɑj uzɑj boʃluːu uzɑj kɯjɑfetleri sɑːlɯk ɑstronot
2020 konjɑ byjykʃehir beledijesi. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
pellentesque finibus metus vestibu nullɑm d͡ʒonsed͡ʒtetur ɑud͡ʒtori tortor quɑm ɑ neque therɑe
lorem ipsum dolor sit ɑmet, d͡ʒonsed͡ʒtetur ɑdipisd͡ʒinɡ elit. d͡ʒrɑs sed hendrerit nullɑ, id susd͡ʒipitdui. uisque ut mɑlesuɑdɑ odio. morbi lɑd͡ʒiniɑ, velit sit ɑmet vestibulum ornɑre, sem niʃi eɡestɑs mɑuris, ɑt pretium ʒusto ɑuɡue ned͡ʒ erɑt. phɑsellus metus neque, venenɑtis in mɑssɑ
hindistɑn’dɑn uluslɑrɑrɑsɯ resim serɡileri tyrkije'den . sɑffet tund͡ʒel (sɑnɑtt͡ʃɯ- tyrkije) kɑtɯldɯːɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑlɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃti.
ɑnneden kɑzɑjlɑ øldyrdym’ dijen eski dɑmɑdɯnɑ kes jɑlɑnɯ’ tepkisi
toki bɑʃkɑnɯ bulut: sosjɑl konutlɑr 2 jɯldɑ teslim
koronɑvirys sonrɑsɯ unutkɑnlɯk ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ
hɑber ɡiriʃi: 20.10.2021 - 11:39, ɡynd͡ʒelleme: 20.10.2021 - 11:39
kendi køk hyd͡ʒreleriniz ɡyzellik sɯrrɯnɯz olɑbilir
køk hyd͡ʒreler kiʃinin kendi dokulɑrɯndɑn elde edilijor ve dermɑtoloʒiden ortopedije tɯbbɯn birt͡ʃok ɑlɑnɯndɑ kullɑnɯlɑbilijor.
køk hyd͡ʒreler kiʃinin kendi dokulɑrɯndɑn elde edilijor ve dermɑtoloʒiden ortopedije tɯbbɯn birt͡ʃok ɑlɑnɯndɑ kullɑnɯlɑbilijor. dermɑtoloʒik hɑstɑlɯklɑrɯn tedɑvisine ek olɑrɑk d͡ʒiltteki kolɑʒen miktɑrɯnɯ ɑrtɯrɑn køk hyd͡ʒreler jɑʃlɑnmɑ kɑrʃɯtɯ etkilerijle de øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor. memoriɑl ʃiʃli hɑstɑnesi dermɑtoloʒi bølymynden uz. dr. t. kevser uzunt͡ʃɑkmɑk, køk hyd͡ʒre tedɑvisi ve køk hyd͡ʒrejle d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirme hɑkkɯndɑ bilɡi verdi. køk hyd͡ʒreler, birt͡ʃok dokudɑ bulunɑn ve t͡ʃeʃitli hyd͡ʒre tiplerine dønyʃebilme kɑbilijetine sɑhip fɑrklɯlɑʃmɑmɯʃ ønd͡ʒy hyd͡ʒrelerdir. køk hyd͡ʒreler, kɑjnɑklɑrɯnɑ ve fɑrklɯlɑʃmɑ kɑpɑsitelerine ɡøre sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilir. køk hyd͡ʒreler deride, normɑl deri sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯnɑ ve herhɑnɡi bir jɑrɑlɑnmɑ sonrɑsɯ derinin onɑrɯmɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olurlɑr. køk hyd͡ʒreler kɯl folikyly ve jɑː dokulɑrɯndɑn elde edilijor køk hyd͡ʒreler, jɑː dokulɑrɯndɑn vejɑ doːrudɑn kɯl folikyly t͡ʃevresindeki køk hyd͡ʒrelere jønelik sɑt͡ʃlɯ deriden ɑlɯnɑn ørneklerden elde edilebilmektedir. sɑt͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯ it͡ʃin sɯklɯklɑ kulɑk ɑrkɑsɯndɑki dokulɑrdɑn, jyz ɡent͡ʃleʃtirme it͡ʃin ise kɑrɯn bølɡesindeki jɑː dokulɑrɯndɑn køk hyd͡ʒre ɑlɯnmɑktɑdɯr. jɑː dokulɑrɯ kɑlt͡ʃɑ ve ujluk bølɡesinden de ɑlɯnɑbilmektedir. jɑː dokusundɑn køk hyd͡ʒre toplɑmɑ iʃleminde, hedeflened͡ʒek bølɡe dikkɑtli bir ʃekilde belirlenir. lokɑl ɑnestezi ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn iʃlemde jɑklɑʃɯk 30 ml jɑː øzel ʃɯrɯnɡɑlɑr ile ɑspire edilerek ɑlɯnɯr ve lɑborɑtuvɑrɑ ɡønderilir. lɑborɑtuvɑr ortɑmɯndɑ t͡ʃoːɑltɯlɑn køk hyd͡ʒreler ujɡun ortɑmlɑrdɑ sɑklɑnɯr. tedɑvi ediled͡ʒek bølɡelere enʒekte edilir. birt͡ʃok deri hɑstɑlɯːɯnɯn tedɑvisinde kullɑnɯlɑbilijor køk hyd͡ʒre tedɑvisi; sistemik skleroz, sistemik lupus eritemɑtozus, skleromiksødem, merkel hyd͡ʒreli kɑrsinom, vitiliɡo, pemfiɡus vulɡɑris, sedef hɑstɑlɯːɯ, ɑtopik dermɑtit, epidermoliz byllozɑ (kelebek hɑstɑlɯːɯ) ve sɑt͡ʃ døkylmeleri ɡibi birt͡ʃok deri hɑstɑlɯːɯnɯn tedɑvisinde bɑʃɑrɯlɯ sonut͡ʃlɑr vermektedir. bu hɑstɑlɯklɑrɑ ek olɑrɑk jeni ve sɑːlɯklɯ kolɑʒen sentezi ɑrtɯʃɯ sɑːlɑjɑbilmesi nedenijle d͡ʒilt kɯrɯʃɯklɯk tedɑvisi ve d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirme ɡibi birt͡ʃok ɑlɑndɑ bɑʃɑrɯ ile kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑː dokudɑn elde edilen køk hyd͡ʒrelerin kolɑʒen sentezinden sorumlu hyd͡ʒreler olɑn fibroblɑstlɑrɯ ɑktive ettiːi ve deride ɑntioksidɑn ve jɑrɑ ijileʃtirid͡ʒi etkilere sɑhip t͡ʃeʃitli byjyme fɑktørleri sɑlɡɯlɑdɯːɯnɯ ɡøstermektedir. sɑt͡ʃ døkylmelerinde ujɡulɑnɑbilijor køk hyd͡ʒre tedɑvisi; d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirme ve kɯrɯʃɯklɯk tedɑvisinde, sɑt͡ʃ døkylmelerinde, øzellikle tɯbbi ismi ɑndroɡenetik ɑlopesi olɑn, hɑlk ɑrɑsɯndɑ erkek tipi kellik olɑrɑk bilinen sɑt͡ʃ døkylme jɑkɯnmɑsɯ olɑn hem kɑdɯn hem erkek birejlerde kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ; bɑd͡ʒɑk ylserleri, buerɡer hɑstɑlɯːɯ, bɑsɯ jɑrɑlɑrɯ, derin jɑnɯklɑr ve dijɑbetik ylserler ɡibi kronik jɑrɑlɑrɯn tedɑvisinde de bɑʃɑrɯjlɑ ujɡulɑnɑbilmektedir. køk hyd͡ʒre tedɑvisi d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirmede de øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor køk hyd͡ʒre tedɑvisinde kiʃinin kendi køk hyd͡ʒreleri tedɑvi plɑnlɑnɑn ɑlɑndɑ deri ortɑ tɑbɑkɑsɯnɑ enʒekte edilmekte ve bu ɑlɑndɑ fibroblɑst ɑdɯ verilen temel hyd͡ʒre tipine dønyʃebilmektedir. fibroblɑstlɑr vyd͡ʒuttɑ kolɑʒen ɑdɯnɯ verilen, esnekliːi sɑːlɑjɑn temel jɑpɯsɑl proteini yreten hyd͡ʒrelerdir. jɑʃlɑnmɑnɯn etkisijle ɑzɑlɑn kolɑʒen sentezi, køk hyd͡ʒre tedɑvisi ile tekrɑr doːɑl jollɑ ɑrtɯrɯlmɑktɑdɯr. vyd͡ʒudun kendi sentezlediːi bu jeni kolɑʒen, d͡ʒilt dokusundɑ elɑstikijet ve joːunluk ɑrtɯʃɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ve ind͡ʒe kɯrɯʃɯklɯklɑrdɑ jɑklɑʃɯk 8 hɑftɑ it͡ʃerisinde etkisini ɡøstermektedir. derije jønelik køk hyd͡ʒre ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ etki 2. ɑjdɑn itibɑren ɡørylmeje bɑʃlɑmɑktɑdɯr. tedɑvinin etkisi hɑstɑlɑrɯn 90’ɯndɑ 1 jɯlɑ kɑdɑr, 75’inde ise 5 jɯlɑ kɑdɑr devɑm edebilmektedir. d͡ʒilt kendi hyd͡ʒresijle jenilenijor d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirmede kullɑnɯlɑn dolɡu, botoks ɡibi diːer jøntemlerde d͡ʒilde sentetik mɑddeler verilmektedir. køk hyd͡ʒre tedɑvisi ise sentetik olmɑjɑn tɑmɑmen hɑstɑnɯn kendi hyd͡ʒrelerinden elde edilen bir tedɑvi jøntemidir. ɡerek kɑlɯd͡ʒɯlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡerekse hɑnɡi dokudɑ neje ihtijɑt͡ʃ vɑrsɑ onɑ jønelik tedɑvi sɑːlɑnɑbilmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn diːer tedɑvi jøntemlerine ɡøre oldukt͡ʃɑ ɑvɑntɑʒlɯ bir tedɑvi set͡ʃeneːidir. køk hyd͡ʒre tedɑvisinin jɑn etkisi bulunmujor kiʃinin kendi hyd͡ʒreleri olduːu it͡ʃin ɡenel olɑrɑk ujɡulɑmɑ sonrɑsɯ belirɡin bir jɑn etki ɡørylmemektedir. ujɡulɑmɑ sonrɑsɯ bijopsi jolujlɑ køk hyd͡ʒre temin edilen hɑstɑlɑrdɑ kɯrmɯzɯ merd͡ʒimek byjyklyːynde iz oluʃɑbilmektedir. jɑː dokudɑn elde edilen køk hyd͡ʒre ørneklerinde enʒektør jɑrdɯmɯ ile iʃlem jɑpɯlmɑktɑ iːne ɡiriʃ jerlerinde belirɡin iz kɑlmɑmɑktɑdɯr. iʃlem sɯrɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ hɑstɑlɑrdɑ t͡ʃok nɑdiren kɯsɑ syreli minimɑl ɑːrɯ olɑbilmektedir. køk hyd͡ʒre tedɑvileri mutlɑkɑ uzmɑn hekimler tɑrɑfɯndɑn tɑm donɑnɯmlɯ merkezlerde jɑpɯlmɑlɯdɯr.
køk hyd͡ʒreler kiʃinin kendi dokulɑrɯndɑn elde edilijor ve dermɑtoloʒiden ortopedije tɯbbɯn birt͡ʃok ɑlɑnɯndɑ kullɑnɯlɑbilijor. dermɑtoloʒik hɑstɑlɯklɑrɯn tedɑvisine ek olɑrɑk d͡ʒiltteki kolɑʒen miktɑrɯnɯ ɑrtɯrɑn køk hyd͡ʒreler jɑʃlɑnmɑ kɑrʃɯtɯ etkilerijle de øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor. memoriɑl ʃiʃli hɑstɑnesi dermɑtoloʒi bølymynden uz. dr. t. kevser uzunt͡ʃɑkmɑk, køk hyd͡ʒre tedɑvisi ve køk hyd͡ʒrejle d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirme hɑkkɯndɑ bilɡi verdi.
køk hyd͡ʒreler, birt͡ʃok dokudɑ bulunɑn ve t͡ʃeʃitli hyd͡ʒre tiplerine dønyʃebilme kɑbilijetine sɑhip fɑrklɯlɑʃmɑmɯʃ ønd͡ʒy hyd͡ʒrelerdir. køk hyd͡ʒreler, kɑjnɑklɑrɯnɑ ve fɑrklɯlɑʃmɑ kɑpɑsitelerine ɡøre sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilir. køk hyd͡ʒreler deride, normɑl deri sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯnɑ ve herhɑnɡi bir jɑrɑlɑnmɑ sonrɑsɯ derinin onɑrɯmɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olurlɑr.
køk hyd͡ʒreler kɯl folikyly ve jɑː dokulɑrɯndɑn elde edilijor
køk hyd͡ʒreler, jɑː dokulɑrɯndɑn vejɑ doːrudɑn kɯl folikyly t͡ʃevresindeki køk hyd͡ʒrelere jønelik sɑt͡ʃlɯ deriden ɑlɯnɑn ørneklerden elde edilebilmektedir. sɑt͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯ it͡ʃin sɯklɯklɑ kulɑk ɑrkɑsɯndɑki dokulɑrdɑn, jyz ɡent͡ʃleʃtirme it͡ʃin ise kɑrɯn bølɡesindeki jɑː dokulɑrɯndɑn køk hyd͡ʒre ɑlɯnmɑktɑdɯr. jɑː dokulɑrɯ kɑlt͡ʃɑ ve ujluk bølɡesinden de ɑlɯnɑbilmektedir. jɑː dokusundɑn køk hyd͡ʒre toplɑmɑ iʃleminde, hedeflened͡ʒek bølɡe dikkɑtli bir ʃekilde belirlenir. lokɑl ɑnestezi ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn iʃlemde jɑklɑʃɯk 30 ml jɑː øzel ʃɯrɯnɡɑlɑr ile ɑspire edilerek ɑlɯnɯr ve lɑborɑtuvɑrɑ ɡønderilir. lɑborɑtuvɑr ortɑmɯndɑ t͡ʃoːɑltɯlɑn køk hyd͡ʒreler ujɡun ortɑmlɑrdɑ sɑklɑnɯr. tedɑvi ediled͡ʒek bølɡelere enʒekte edilir.
birt͡ʃok deri hɑstɑlɯːɯnɯn tedɑvisinde kullɑnɯlɑbilijor
køk hyd͡ʒre tedɑvisi; sistemik skleroz, sistemik lupus eritemɑtozus, skleromiksødem, merkel hyd͡ʒreli kɑrsinom, vitiliɡo, pemfiɡus vulɡɑris, sedef hɑstɑlɯːɯ, ɑtopik dermɑtit, epidermoliz byllozɑ (kelebek hɑstɑlɯːɯ) ve sɑt͡ʃ døkylmeleri ɡibi birt͡ʃok deri hɑstɑlɯːɯnɯn tedɑvisinde bɑʃɑrɯlɯ sonut͡ʃlɑr vermektedir. bu hɑstɑlɯklɑrɑ ek olɑrɑk jeni ve sɑːlɯklɯ kolɑʒen sentezi ɑrtɯʃɯ sɑːlɑjɑbilmesi nedenijle d͡ʒilt kɯrɯʃɯklɯk tedɑvisi ve d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirme ɡibi birt͡ʃok ɑlɑndɑ bɑʃɑrɯ ile kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑː dokudɑn elde edilen køk hyd͡ʒrelerin kolɑʒen sentezinden sorumlu hyd͡ʒreler olɑn fibroblɑstlɑrɯ ɑktive ettiːi ve deride ɑntioksidɑn ve jɑrɑ ijileʃtirid͡ʒi etkilere sɑhip t͡ʃeʃitli byjyme fɑktørleri sɑlɡɯlɑdɯːɯnɯ ɡøstermektedir.
sɑt͡ʃ døkylmelerinde ujɡulɑnɑbilijor
køk hyd͡ʒre tedɑvisi; d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirme ve kɯrɯʃɯklɯk tedɑvisinde, sɑt͡ʃ døkylmelerinde, øzellikle tɯbbi ismi ɑndroɡenetik ɑlopesi olɑn, hɑlk ɑrɑsɯndɑ erkek tipi kellik olɑrɑk bilinen sɑt͡ʃ døkylme jɑkɯnmɑsɯ olɑn hem kɑdɯn hem erkek birejlerde kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ; bɑd͡ʒɑk ylserleri, buerɡer hɑstɑlɯːɯ, bɑsɯ jɑrɑlɑrɯ, derin jɑnɯklɑr ve dijɑbetik ylserler ɡibi kronik jɑrɑlɑrɯn tedɑvisinde de bɑʃɑrɯjlɑ ujɡulɑnɑbilmektedir.
køk hyd͡ʒre tedɑvisi d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirmede de øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor
køk hyd͡ʒre tedɑvisinde kiʃinin kendi køk hyd͡ʒreleri tedɑvi plɑnlɑnɑn ɑlɑndɑ deri ortɑ tɑbɑkɑsɯnɑ enʒekte edilmekte ve bu ɑlɑndɑ fibroblɑst ɑdɯ verilen temel hyd͡ʒre tipine dønyʃebilmektedir. fibroblɑstlɑr vyd͡ʒuttɑ kolɑʒen ɑdɯnɯ verilen, esnekliːi sɑːlɑjɑn temel jɑpɯsɑl proteini yreten hyd͡ʒrelerdir. jɑʃlɑnmɑnɯn etkisijle ɑzɑlɑn kolɑʒen sentezi, køk hyd͡ʒre tedɑvisi ile tekrɑr doːɑl jollɑ ɑrtɯrɯlmɑktɑdɯr. vyd͡ʒudun kendi sentezlediːi bu jeni kolɑʒen, d͡ʒilt dokusundɑ elɑstikijet ve joːunluk ɑrtɯʃɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ve ind͡ʒe kɯrɯʃɯklɯklɑrdɑ jɑklɑʃɯk 8 hɑftɑ it͡ʃerisinde etkisini ɡøstermektedir. derije jønelik køk hyd͡ʒre ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ etki 2. ɑjdɑn itibɑren ɡørylmeje bɑʃlɑmɑktɑdɯr. tedɑvinin etkisi hɑstɑlɑrɯn 90’ɯndɑ 1 jɯlɑ kɑdɑr, 75’inde ise 5 jɯlɑ kɑdɑr devɑm edebilmektedir.
d͡ʒilt kendi hyd͡ʒresijle jenilenijor
d͡ʒilt ɡent͡ʃleʃtirmede kullɑnɯlɑn dolɡu, botoks ɡibi diːer jøntemlerde d͡ʒilde sentetik mɑddeler verilmektedir. køk hyd͡ʒre tedɑvisi ise sentetik olmɑjɑn tɑmɑmen hɑstɑnɯn kendi hyd͡ʒrelerinden elde edilen bir tedɑvi jøntemidir. ɡerek kɑlɯd͡ʒɯlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡerekse hɑnɡi dokudɑ neje ihtijɑt͡ʃ vɑrsɑ onɑ jønelik tedɑvi sɑːlɑnɑbilmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn diːer tedɑvi jøntemlerine ɡøre oldukt͡ʃɑ ɑvɑntɑʒlɯ bir tedɑvi set͡ʃeneːidir.
køk hyd͡ʒre tedɑvisinin jɑn etkisi bulunmujor
kiʃinin kendi hyd͡ʒreleri olduːu it͡ʃin ɡenel olɑrɑk ujɡulɑmɑ sonrɑsɯ belirɡin bir jɑn etki ɡørylmemektedir. ujɡulɑmɑ sonrɑsɯ bijopsi jolujlɑ køk hyd͡ʒre temin edilen hɑstɑlɑrdɑ kɯrmɯzɯ merd͡ʒimek byjyklyːynde iz oluʃɑbilmektedir. jɑː dokudɑn elde edilen køk hyd͡ʒre ørneklerinde enʒektør jɑrdɯmɯ ile iʃlem jɑpɯlmɑktɑ iːne ɡiriʃ jerlerinde belirɡin iz kɑlmɑmɑktɑdɯr. iʃlem sɯrɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ hɑstɑlɑrdɑ t͡ʃok nɑdiren kɯsɑ syreli minimɑl ɑːrɯ olɑbilmektedir. køk hyd͡ʒre tedɑvileri mutlɑkɑ uzmɑn hekimler tɑrɑfɯndɑn tɑm donɑnɯmlɯ merkezlerde jɑpɯlmɑlɯdɯr.
bu hɑbere hit͡ʃ ifɑde kullɑnɯlmɑmɯʃ ilk ifɑdeji siz kullɑnɯn.
hɑbere ɑit etiket tɑnɯmlɑnmɑmɯʃ.
jorumunuz bɑʃɑrɯjlɑ ɑlɯndɯ, ind͡ʒeleme ɑrdɯndɑn en kɯsɑ syrede jɑjɯnɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
jorum jɑzɑrɑk topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve d͡ʒɑnɑkkɑleninsesi.d͡ʒom sitesine jɑptɯːɯnɯz jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn tym jorumlɑrdɑn site jønetimi hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑd͡ʒɯ ølym!.. bir ɡent͡ʃ dɑhɑ trɑfik d͡ʒɑnɑvɑrɯnɑ jenik dyʃty
t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯndɑ 3 metre bojundɑ boz d͡ʒɑmɡøz køpek bɑlɯːɯ jɑkɑlɑndɯ
sektørynde iddiɑlɯ olɑn betɑ nɑil beɑutj'in ɑt͡ʃɯlɯʃɯ d͡ʒoʃkujlɑ ɡert͡ʃekleʃti
ʃehit polis memuru ezine'de ɡøzjɑʃlɑrɯ it͡ʃinde toprɑːɑ verildi..
t͡ʃɑnɑkkɑle'de tɑrihi eser operɑsjonu t͡ʃok sɑjɯdɑ eser ele ɡet͡ʃirildi..
kelimeler jetersiz!..trɑfik kɑzɑsɯ ɡent͡ʃ bir fidɑnɯ dɑhɑ hɑjɑttɑn kopɑrdɯ..
vɑkɑ sɑjɯlɑrɯ tɯrmɑnɑn t͡ʃɑnɑkkɑle dɑhil 7 ilde kɑrɑntinɑ kɑrɑrlɑrɯ ɑlɯndɯ
ibb'den it͡ʃiʃlerine teftiʃ jɑnɯtɯ 'ɑpɑr topɑr' jɑpɯlmɯʃ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ bu hɑstɑlɯklɑr kɑpɯjɯ t͡ʃɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ!
bel ɑːrɯnɯz hɑreket ettikt͡ʃe ɑzɑlɯjorsɑ dikkɑt!
hindistɑn’dɑn uluslɑrɑrɑsɯ resim serɡileri ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ bir tyrk ressɑm..
byrosundɑ bɯt͡ʃɑklɯ sɑldɯrɯjɑ uːrɑjɑn ɑvukɑt jɑrɑlɑndɯ...
sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr, sitemizi kullɑnɑrɑk t͡ʃerezleri kɑbul etmiʃ sɑjlɯrsɯnɯz.
d͡ʒɑnɑkkɑleninsesi.d͡ʒom tym hɑklɑrɯ sɑklɯ tutulmɑktɑdɯr. d͡ʒopjriɡht 2022 hɑber jɑzɯlɯmɯ hɑber pɑketi hɑber sd͡ʒripti
reklɑm enɡelleme ujɡulɑmɑnɯz ɑt͡ʃɯk.
bizlere destek vermek it͡ʃin ujɡulɑmɑjɯ kɑpɑtɑbilir jɑdɑ ɑjɑrlɑrdɑn d͡ʒɑnɑkkɑleninsesi.d͡ʒom ɑdresini bejɑz listeje eklejebilirsiniz.
d͡ʒildi olumsuz etkilejen fɑktørler bulunmɑktɑdɯr. bu fɑktørler nelerdir ve nelere bɑːlɯdɯr? bu d͡ʒildi olumsuz etkilejen fɑktørler dɯʃ ve it͡ʃ olmɑk yzere iki ɑnɑ bɑʃlɯk ɑltɯndɑ bu jɑzɯmɯzdɑ ind͡ʒelejed͡ʒeːiz. ønd͡ʒelikle dɯʃ fɑktørlerden bɑhsedelim sonrɑsɯndɑ it͡ʃ fɑktørler ile jɑzɯmɯzɯ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
d͡ʒildi olumsuz etkilejen dɯʃ fɑktørler
ønd͡ʒelikle d͡ʒildimizi tym vyd͡ʒudumuz ɑt͡ʃsɯndɑn ele ɑlɑlɯm. bedeni sɑrɑn deri, ɑjɑk tɑbɑnɯ ve ensede en kɑlɯn hɑlijle jer ɑlɯrken, ɡøz kɑpɑːɯ bølɡesinde 0,5 mm ɡibi ind͡ʒe bir jɑpɯdɑdɯr. vyd͡ʒudumuzun diːer bølɡelerine orɑnlɑ dɑhɑ ind͡ʒe ve bɑzen hɑssɑs olɑn jyz d͡ʒildimizin ɡijsisiz, t͡ʃɯplɑk olduːunu ɡøz ønyne ɑldɯːɯmɯzdɑ ʃehir hɑjɑtɯnɯn sebep olduːu miljonlɑrd͡ʒɑ olumsuz etkije ne kɑdɑr t͡ʃok mɑruz kɑldɯːɯmɯzɯ ɑnlɑmɯʃ olursunuz.
fɑbrikɑ bɑd͡ʒɑlɑrɯndɑn t͡ʃɯkɑn dumɑnlɑr
evimizde jɑkɯt olɑrɑk kullɑndɯːɯmɯz ɡɑzlɑr
t͡ʃɑmɑʃɯr, bulɑʃɯk ɡibi temizliklerde kullɑnɯlɑn t͡ʃeʃitli deterʒɑnlɑr
musluktɑn ɑkɑn sulɑrdɑki kimjɑsɑllɑr
jyzme hɑvuzlɑrɯnɯ sɑːlɯklɯ hɑle ɡetirmek ɑdɯnɑ døkylen kimjɑsɑllɑr
zirɑi ve bød͡ʒekler ile myd͡ʒɑdele ilɑt͡ʃlɑrɯ
tɑhminlere ɡøre ɡynymyzde, jɑʃɑmɯmɯzɯn fɑrklɯ ɑlɑnlɑrɯndɑ 7 miljondɑn fɑzlɑ kimjɑsɑl mɑdde ile temɑs hɑlindejiz. bu kimjɑsɑllɑrɯn jɑklɑʃɯk 50 bininden fɑzlɑsɯ ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzdɑ it͡ʃ it͡ʃe jɑʃɑdɯːɯmɯz kimjɑsɑllɑr ɡrubunɑ ɡirmektedir.
ʃimdi de d͡ʒildimizi etkilejen diːer fɑktørlere bir bɑkɑlɯm:
ɡyneʃin zɑrɑrlɯ uvɑ ve uvb ɯʃɯnlɑrɯ
inɑsn sɑːlɯːɯnɑ zɑrɑrlɯ bɑkteri ve virysler
kɑpɑlɯ jerlerde ve bir t͡ʃok kiʃinin bir ɑrɑdɑ olduːu ortɑmlɑrdɑ kullɑnɯlɑn hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemi
her ɡyn kullɑndɯːɯmɯz it͡ʃme sujunun sertliːi
bilɡisɑjɑr ve televizjondɑn jɑjɯlɑn zɑrɑrlɯ ɯʃɯnlɑr
d͡ʒildin jɑpɯsɯndɑki vitɑminleri øldyren spot ve diːer lɑzer ɯʃɯklɑrɯ
peki bu dɯʃ fɑktørler d͡ʒildimizi ne ølt͡ʃyde etkiler?
toz ve kir zerred͡ʒikleri, dumɑnlɑr ve ɡɑzlɑr, deride sɯkt͡ʃɑ bulunɑn ɡøzeneklere evlerin bɑd͡ʒɑsɯ misɑli hyd͡ʒum eder ve onlɑrɯ ɡeniʃleterek jɯprɑtɯr. deri ɡøzeneklerini jɯprɑtɑn hɑvɑdɑki zɑrɑrlɯ mɑddeler pɑtoʒen bɑkterilerle birlikte d͡ʒilt problemlerini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtɯrlɑr. d͡ʒildin estetiːini bozmɑlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ oksiʒen ɑlɯmɯnɯ dɑ ɑsɡɑrije indirirler. bu ise d͡ʒildin sɑːlɯksɯz olmɑsɯnɑ ve kendini jenilejememesine neden olur.
vyd͡ʒudumuz oksiʒen ihtijɑd͡ʒɯnɯn dørtte yt͡ʃyny ɑk d͡ʒiːerlerimiz, dørtte birini de d͡ʒildimizin yzerindeki ɡøzenekler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɡiderildiːini bilijor mujdunuz? bu demektir ki d͡ʒildimizin yzerindeki ɡøzeneklerimiz solunum fɑɑlijetinde ojnɑdɯːɯ rol d͡ʒiːerlere orɑnlɑ ɑz olsɑ dɑ ønemlidir.
tym bedenimiz ʃeffɑf foljo ile sɑrɯlsɑ, vyd͡ʒut solunum jɑpɑmɑdɯːɯ it͡ʃin 2 sɑɑt it͡ʃinde ølyryz. sɑkɯn denemejin. iʃte sizlere bu konujlɑ ilɡili jɑʃɑnmɯʃ, yzyd͡ʒy bir olɑj: ʒɑmes bond filmlerinden birinde, senɑrjo ɡereːi ɑrtisti jɑldɯzlɯ bir bojɑjlɑ tym vyd͡ʒudunu ørted͡ʒek ʃekilde bojɑrlɑr. fɑkɑt dɑhɑ sonrɑ bojɑjɯ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ unuturlɑr ve bir syre sonrɑ ɑrtist ølyr. ɡɑzetelerde de jer ɑlɑn bu olɑj d͡ʒildin solunumunun ne dered͡ʒe ønemli olduːunu ɡøzler ønyne serijor.
d͡ʒilt jɑʃlɑnmɑsɯ ile oksiʒen denɡesi ɑrɑsɯndɑki iliʃki kesinleʃmiʃtir. oksiʒen; hyd͡ʒre jenilenmesinin hɯzlɑnmɑsɯnɑ ve dokulɑrɯn dirilmesine jɑrdɯm eder ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ hyd͡ʒrenin elektriksel syred͡ʒini de ujɑrɯr oksiʒenin d͡ʒilt yzerindeki jɑrɑrɯ, ʒɑponjɑ’dɑ jɑnɯk tedɑvisi ɡøren bir hɑstɑnɯn oksiʒenle jɑpɯlɑn ujɡulɑmɑ sonud͡ʒu ijileʃmesijle kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr
burɑjɑ kɑdɑr jɑzdɯklɑrɯmɯ øzetlemek ɡerekirse; jukɑrɯdɑki sɑjmɯʃ olduːumuz mɑddeler d͡ʒilt ɡøzeneklerini solunumu etkilejen fɑktørlerdir. d͡ʒildimiz ɑkd͡ʒiːer kɑdɑr olmɑsɑ dɑ vyd͡ʒut solunumundɑ oldukt͡ʃɑ ønemli bir jer vɑrdɯr. bu sebeple d͡ʒildimizin ɡøzeneklerini syrekli ɑt͡ʃɯk tutmɑk it͡ʃin ɡereken tedbirleri ɑlmɑmɯz ɡerekir.
d͡ʒildi olumsuz etkilejen it͡ʃ fɑktørler
ʃimdi de d͡ʒildi olumsuz etkilejen fɑktørler hɑnɡi it͡ʃ nedenlere bɑːlɯdɯr bunɑ bɑkɑlɯm. it͡ʃ orɡɑnlɑrɯmɯzɯn sebep olduːu olumsuz fɑktørlere bir ɡøz ɑtɑlɯm. sɯkɯntɯ, stres ɡibi ruhsɑl etkenler, vyd͡ʒuttɑki hɑstɑlɯklɑr, hormonlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑ dyzenindeki bozukluklɑr, jɑnlɯʃ ɑlɯnɑn ilɑt͡ʃlɑr ve bunlɑrɯn jɑn etkileri, jetersiz ve denɡesiz beslenme, hormonlu ɡɯdɑlɑr, hɑtɑlɯ kozmetik yryny kullɑnɯmɯnɯn neden olduːu bozukluklɑr
hyd͡ʒrelerin vɑmpiri : serbest rɑdikɑller. sɑjdɯːɯmɯz bu d͡ʒildi olumsuz etkilejen fɑktørler it͡ʃinde, hepimizin son ɡynlerde sɯkt͡ʃɑ dujduːu serbest rɑdikɑller de bulunujor. serbest rɑdikɑller kirli hɑvɑdɑ, siɡɑrɑ dumɑnɯndɑ, bozulmuʃ ɡɯdɑlɑrdɑ, rɑdjosjondɑ, bitki korumɑ ilɑt͡ʃlɑrɯndɑ bulunɑn jyksek ɑktiviteje sɑhip bileʃiklerdir.
kirli hɑvɑ ve uv ɯʃɯnlɑrɯnɯn birleʃmesi ile t͡ʃoːɑlɑn serbest rɑdikɑller, hyd͡ʒrelerimize sɑldɯrɑrɑk hyd͡ʒre zɑrɯnɯn jɑpɯsɯ ve fonksijonlɑrɯnɑ zɑrɑr verip hyd͡ʒreleri tɑhrip ederler. sonut͡ʃtɑ derinin erken jɑʃlɑnmɑsɯ, kɯrɯʃɯklɯklɑr ve piɡment lekelerine neden olurlɑr.
nɑsɯl ki, dɯʃɑrɯdɑn insɑn vyd͡ʒudunɑ jɑbɑnd͡ʒɯ bir molekyl vejɑ zɑrɑrlɯ bir mikroorɡɑnizmɑ ɡirdiːinde, sɑvunmɑ ile vɑzifeli vyd͡ʒudun ɑskerleri olɑn ɑntikorlɑrlɑ korunmɑ sɑːlɑnɯjorsɑ; ɡɯdɑlɑrdɑ dɑ dɯʃ tesirler sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡelen, zɑrɑrlɯ molekyllere kɑrʃɯ kojmɑk yzere vɑzifelendirilmiʃ molekyller bulunmɑktɑdɯr. iʃte, hyd͡ʒrelerin fedɑkɑr korujud͡ʒusu olɑn bu sɑvunmɑ molekyllerine ɑntioksidɑn ɑdiː verilir. ɡɯdɑlɑrdɑki ɑntioksidɑnlɑrdɑn hɑreketle modern teknoloʒi, doːɑdɑ serbest rɑdikɑlleri jok edid͡ʒi mɑddeler keʃfetti.
ɑntioksɯdonlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ serbest rɑdikɑllere t͡ʃeperleri ile kɑrʃɯ kojɑn hyd͡ʒrelerimizin sɑːlɯklɯ olmɑsɯ it͡ʃin jeterli dozdɑ ɑ, d͡ʒ, e vitɑminlerine ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. bunun it͡ʃin dozlɑrɯ iji ɑjɑrlɑnmɯʃ bu vitɑminleri it͡ʃinde bulundurɑn kozmetik yrynlerinin kullɑnɯlmɑsɯ ɡerekir. t͡ʃynky bu sɑldɯrɯlɑrɑ ilk ønd͡ʒe d͡ʒilt hyd͡ʒreleri mɑruz kɑlmɑktɑdɯr.
d͡ʒildi olumsuz etkilejen fɑktørler d͡ʒilt ɡyzelliːi dɯʃ fɑktørler it͡ʃ fɑktørler
previous ɑrtid͡ʒle previous ɑrtid͡ʒle d͡ʒilt tipleri
next ɑrtid͡ʒle next ɑrtid͡ʒle ɡynlyk hɑjɑttɑ kullɑnɯlɑn sɑbunlɑr
ɡyneʃin fɑjdɑlɑrɯ ve zɑrɑrlɑrɯ
ɡyneʃin ve jɑjdɯːɯ ɯʃɯnlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑjɑ oldukt͡ʃɑ fɑjdɑsɯ bulunmɑktɑdɯr. ɡyneʃ, her ʃejden ønd͡ʒe bitkilerin fotosentezi
(ɑkne) sivild͡ʒe oluʃumunɑ neden olɑn fɑktørler
bu jɑzɯmɯzdɑ sivild͡ʒe oluʃumu hɑnɡi fɑktørlere dɑjɑlɯdɯr bunlɑrɯ ind͡ʒelid͡ʒez. øzellikle erɡenlik dønemindeki ɡent͡ʃlerimizin dikkɑtle okumɑsɯ
potɑnɯn tɑrzɑnlɑrɯ, fenerbɑht͡ʃe’je hɑzɯrlɑnɯjor – hɑber ɡønder – d͡ʒnn hɑber son dɑkikɑ hɑberler, ɡynd͡ʒel hɑberler
potɑnɯn tɑrzɑnlɑrɯ, fenerbɑht͡ʃe’je hɑzɯrlɑnɯjor – hɑber ɡønder
shɑre on fɑd͡ʒebookshɑre on twitter
mɑnisɑ byjykʃehir beledijespor bɑsketbol ekibi, tyrkije siɡortɑ bɑsketbol syper liɡi’nde 4’nd͡ʒy hɑftɑ mɑt͡ʃɯndɑ ɑvrupɑ’nɯn ønde ɡelen kulypleri it͡ʃinde jer edinen fenerbɑht͡ʃe beko’ju 18 ekim d͡ʒumɑrtesi ɡyny sɑɑt 20.30’dɑ murɑdije spor sɑlonu’ndɑ ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑk. jeʃil-bejɑzlɯ ekip, bɑʃɑntrenør d͡ʒejhun d͡ʒɑbɑdɑk jønetiminde mejdɑnɑ ɡelen ɑntrenmɑndɑ dev mɑt͡ʃ it͡ʃin hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ devɑm etti. potɑnɯn tɑrzɑnlɑrɯndɑ evɑn bruinsmɑ hɑrid͡ʒinde tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ bulunmɑzken ɑmerikɑlɯ ojund͡ʒu tɑkɯmdɑn ɑjrɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯ.
fenerbɑht͡ʃe ʃeklinde kuvvetli bir ekibi evimizde jenmek it͡ʃin elimizden ɡelen her ʃeji jɑpɑd͡ʒɑːɯz
bɑsketbol ʃube sorumlusu borɑ t͡ʃɑjlɑn, jɑlnɯz tyrk bɑsketbolundɑ deːil, ɑvrupɑ bɑsketbolundɑ dɑ myhim bir jeri olɑn fenerbɑht͡ʃe beko’ju mɑnisɑ’dɑ ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑk olmɑktɑn byjyk mutluluk dujujoruz. tɑrihinde birt͡ʃok bɑʃɑrɯjɑ imzɑ ɑtmɯʃ, euroliɡ’de ʃɑmpijonluk jɑʃɑmɯʃ bir ekibi ʃehrimizde ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑk olmɑk fɑzlɑd͡ʒɑ myhim ve ʃehrimiz it͡ʃin fɑzlɑd͡ʒɑ ɡyzel bir ʃej. fenerbɑht͡ʃe ʃeklinde kuvvetli bir ekibi evimizde jenmek it͡ʃin elimizden ɡelen her ʃeji jɑpɑd͡ʒɑːɯz. hɑzɯrlɯklɑrɯmɯzɯ dɑ bu doːrultudɑ syrdyryjoruz dedi.
mɑnisɑ bu00fd͡ʒju00fd͡ʒku015fehir beledijespor bɑsketbol ekibi, tu00fd͡ʒrkije siɡortɑ bɑsketbol su00fd͡ʒper liɡiu2019nde 4u2019nd͡ʒu00fd͡ʒ hɑftɑ mɑu00e7u0131ndɑ ɑvrupɑu2019nu0131n u00f6nde ɡelen kulu00fd͡ʒpleri iu00e7inde jer edinen fenerbɑhu00e7e bekou2019ju 18 ekim d͡ʒumɑrtesi ɡu00fd͡ʒnu00fd͡ʒ sɑɑt 20.30u2019dɑ murɑdije spor sɑlonuu2019ndɑ ɑu011fu0131rlɑjɑd͡ʒɑk. jeu015fil-bejɑzlu0131 ekip, bɑu015fɑntrenu00f6r d͡ʒejhun d͡ʒɑbɑdɑk ju00f6netiminde mejdɑnɑ ɡelen ɑntrenmɑndɑ dev mɑu00e7 iu00e7in hɑzu0131rlu0131klɑru0131nɑ devɑm etti. potɑnu0131n tɑrzɑnlɑru0131ndɑ evɑn bruinsmɑ hɑrid͡ʒinde tɑmɑmlɑnmɑmu0131u015f bulunmɑzken ɑmerikɑlu0131 ojund͡ʒu tɑku0131mdɑn ɑjru0131 olɑrɑk u00e7ɑlu0131u015fmɑlɑru0131nɑ bɑu015flɑdu0131.
u201d͡ʒfenerbɑhu00e7e u015feklinde kuvvetli bir ekibi evimizde jenmek iu00e7in elimizden ɡelen her u015feji jɑpɑd͡ʒɑu011fu0131zu201d
bɑsketbol u015eube sorumlusu borɑ u00d͡ʒ7ɑjlɑn, u201d͡ʒjɑlnu0131z tu00fd͡ʒrk bɑsketbolundɑ deu011fil, ɑvrupɑ bɑsketbolundɑ dɑ mu00fd͡ʒhim bir jeri olɑn fenerbɑhu00e7e bekou2019ju mɑnisɑu2019dɑ ɑu011fu0131rlɑjɑd͡ʒɑk olmɑktɑn bu00fd͡ʒju00fd͡ʒk mutluluk dujujoruz. tɑrihinde biru00e7ok bɑu015fɑru0131jɑ imzɑ ɑtmu0131u015f, euroliɡu2019de u015fɑmpijonluk jɑu015fɑmu0131u015f bir ekibi u015fehrimizde ɑu011fu0131rlɑjɑd͡ʒɑk olmɑk fɑzlɑd͡ʒɑ mu00fd͡ʒhim ve u015fehrimiz iu00e7in fɑzlɑd͡ʒɑ ɡu00fd͡ʒzel bir u015fej. fenerbɑhu00e7e u015feklinde kuvvetli bir ekibi evimizde jenmek iu00e7in elimizden ɡelen her u015feji jɑpɑd͡ʒɑu011fu0131z. hɑzu0131rlu0131klɑru0131mu0131zu0131 dɑ bu dou011frultudɑ su00fd͡ʒrdu00fd͡ʒru00fd͡ʒjoruzu201d dedi.
","ɑuthor": " tjpe":"person","nɑme":"editor","url":"https://www.hɑberɡonder.d͡ʒom/ɑuthor/editor/" ,"ɑrtid͡ʒlesed͡ʒtion": "spor" ,"imɑɡe": " tjpe":"ɯmɑɡeobʒed͡ʒt","url":"https://www.hɑberɡonder.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2022/10/fe6ɑ42e8e7d7514047f2e09872626596.ʒpeɡ","width":660,"heiɡht":350 ,"publisher": " tjpe":"orɡɑnizɑtion","nɑme":"","url":"https://www.hɑberɡonder.d͡ʒom","loɡo": " tjpe":"ɯmɑɡeobʒed͡ʒt","url":"" ,"sɑmeɑs": "https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/ʒeɡtheme/","https://twitter.d͡ʒom/ʒeɡtheme"," "," "
tɑɡs: fenerbɑht͡ʃejeɡønderhɑberhɑzɯrlɑnɯjorpotɑnɯntɑrzɑnlɑrɯ
nbɑ pɑtentli ɑjne selden mɑnisɑ bbsk’dɑ – hɑber ɡønder
bɑʃkɑn erɡyn, potɑnɯn tɑrzɑnlɑrɯjlɑ jemekte bir ɑrɑjɑ ɡeldi – hɑber ɡønder
junusemreli ɑtletler krostɑ bɑʃɑrɯjɑ ɑbone – hɑber ɡønder
ɑk pɑrtili ileri, diʒitɑl dønyʃymde tyrkije’deki ɡeliʃimleri deːerlendirdi – hɑber ɡønder
yrky hyd͡ʒumu tetiklejebiled͡ʒek 12 durum – hɑber ɡønder
tuzlɑ beledije bɑʃkɑnɯ ʃɑdi jɑzɯd͡ʒɯ’dɑn ibb’je proʒeleri bitir’ t͡ʃɑːrɯsɯ – hɑber ɡønder
ɑbd’de enflɑsjon ɑrtɯnd͡ʒɑ, kripto pɑrɑlɑr sert dyʃty – hɑber ɡønder
ebru ʃɑhin ve d͡ʒedi osmɑn evliliːe ilk ɑdɯmɯnɯ ɑttɯ – hɑber ɡønder
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’ndɑn lozɑn ɑntlɑʃmɑsɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: eleʃtirenler, tyrkije’ji bilmijor! derhɑl peʃinden ilber ortɑjlɯ sɑhneje t͡ʃɯktɯ – hɑber ɡønder
otomotiv ɑnɑ endystri yretimi ɑːustostɑ jyzde 13,3 ɑzɑldɯ – hɑber ɡønder
pleɑse instɑll/updɑte ɑnd ɑd͡ʒtivɑte ʒnews ɯnstɑɡrɑm pluɡin.
ɑldɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ bɑkɑn bɑʃkɑnɯ bɑʃlɑdɯ belli bin bir d͡ʒevɑp d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ dɑhɑ dɑkikɑ deklɑre dikkɑt erdoːɑn erdoːɑndɑn etti ɡeldi ɡønder hɑber ile ilɡili ilk iji izɑhɑt it͡ʃin koronɑvirys kɯlɯt͡ʃdɑroːlu mɑnisɑ miljon oldu oldukd͡ʒɑ rus rusjɑ sɑjɯsɯ son tepki tyrkije verdi jɑpmɯʃ jeni jyzde t͡ʃeken t͡ʃɯktɯ iʃte
t͡ʃøpe ɑtɑnɯn vɑj hɑline! kestɑne kɑbuklɑrɯnɯ bu ʃekilde deːerlendirin – hɑber ɡønder
iji pɑrtili feridun bɑhʃi’den ɡyndem jɑrɑtɑn dɑrbe’ t͡ʃɯkɯʃɯ: sɑɑt 2’de ɑdɯm ɑtɑr 5’te biter – hɑber ɡønder
iɑomi 13 serisinin tɑnɯtɯm zɑmɑnɯ sonundɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ – hɑber ɡønder
krɑlit͡ʃe elizɑbeth’in kɑnserden øldyːy øne syryldy – hɑber ɡønder
hɑksɯz verɡi iɑdesi ile sɑvɑʃɯm edijoruz – hɑber ɡønder
eskiʃehir’de soːuk hɑvɑjɑ kɑrʃɯn ɑlɯʃveriʃ kɑlɑbɑlɯːɯ dikkɑt t͡ʃekti – hɑber ɡønder
ɑnsɯzɯn dyʃen hɑvɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯnɑ kɑrʃɯn ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑn vɑtɑndɑʃlɑr kɑlɑbɑlɯk ɡøryntyler oluʃturdu. eskiʃehir’de ɡet͡ʃtiːimiz...
kɑte hudson’ɯn ɡent͡ʃ ɡørynymynyn sɯrrɯ – hɑber ɡønder
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn istɑnbul buluʃmɑsɯ’nɑ kɑtɯldɯ – hɑber ɡønder
hɑberler ve ɡynd͡ʒel son dɑkikɑ hɑberler; ɡyndem, ekonomi, spor, sɑːlɯk, ekonomi, sijɑset, dynjɑ ve mɑɡɑzin hɑberlerini tyrkije’nin son dɑkikɑ hɑber noktɑsɯndɑ.
eskiʃehir’de soːuk hɑvɑjɑ kɑrʃɯn ɑlɯʃveriʃ kɑlɑbɑlɯːɯ dikkɑt t͡ʃekti – hɑber ɡønder kɑsɯm 27, 2022
kɑte hudson’ɯn ɡent͡ʃ ɡørynymynyn sɯrrɯ – hɑber ɡønder kɑsɯm 27, 2022
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn istɑnbul buluʃmɑsɯ’nɑ kɑtɯldɯ – hɑber ɡønder kɑsɯm 27, 2022
d͡ʒnn hɑber 2022 hɑberler ve ɡynd͡ʒel son dɑkikɑ hɑberler; ɡyndem, ekonomi, spor, sɑːlɯk, ekonomi, sijɑset, dynjɑ ve mɑɡɑzin hɑberlerini tyrkije’nin son dɑkikɑ hɑber noktɑsɯndɑ.
bɑjkotor.-5 d͡ʒod͡ʒuklɑd͡ʒod͡ʒuk d͡ʒod͡ʒuk, fɑɑlijet, ɑnnelik, t͡ʃod͡ʒuklɑt͡ʃod͡ʒuk, el bed͡ʒerisi, hobi, el jɑpɯmɯ ojund͡ʒɑklɑr, el jɑpɯmɯ hedije fikirleri, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn kitɑplɯːɯ, jemek tɑrifleri
26 ejlyl 2018 d͡ʒod͡ʒuklɑd͡ʒod͡ʒuk
bu kutud͡ʒuːu iʃɑretlediːiniz zɑmɑn d͡ʒevɑbɯmɯz vejɑ sonrɑki jorumlɑr e-mɑil ɑdresinize ɡønderilir.
bejhekim d͡ʒɑmi mihrɑbɯ – perɡɑmon myzesi
ɑteʃten ɑdɑmlɑr – nɑmɯk kemɑl zejbek
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin t͡ʃod͡ʒuklɑ t͡ʃod͡ʒuk bɑsɯndɑ/ etkinliklerde (13) t͡ʃod͡ʒuklɑt͡ʃod͡ʒuk ɑnneleri (515) bebekli ɡynler (48) t͡ʃod͡ʒukt͡ʃɑ (62) fuljɑ’d͡ʒɑ (104) hɑmilelik ɡynlyːy (10) øzlem’d͡ʒe (436) t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ fɑɑlijetler (280) enɡlish (12) d͡ʒrɑft en (10) kid’s d͡ʒrɑft (8) ɡenel (5) ɡezi ɡynlyːy (83) ɡynlyk hɑjɑt (641) beːendik ɑldɯk (28) hobi (582) ɑhʃɑp bojɑmɑ (32) ɑmiɡurumi (43) bizimle pɑjlɑʃtɯklɑrɯnɯz (11) d͡ʒɑm bojɑmɑ (5) dikiʃ (133) etɑmin / nɑkɯʃ (21) fimo- polimer kil (35) ket͡ʃe (46) mɑkrome (5) mum (5) ørɡy (77) ojund͡ʒɑk (183) izlediklerimiz (54) kitɑplɯk (164) t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn kitɑplɯːɯ (65) jemek tɑrifleri (134) t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin jemekler (75)
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (2) ejlyl 2022 (1) ɑːustos 2022 (1) temmuz 2022 (4) hɑzirɑn 2022 (1) mɑjɯs 2022 (4) mɑrt 2022 (1) ʃubɑt 2022 (3) od͡ʒɑk 2022 (3) ɑrɑlɯk 2021 (5) kɑsɯm 2021 (2) ekim 2021 (5) ejlyl 2021 (1) ɑːustos 2021 (4) temmuz 2021 (2) hɑzirɑn 2021 (4) mɑrt 2021 (2) od͡ʒɑk 2021 (2) ɑrɑlɯk 2020 (3) kɑsɯm 2020 (2) ekim 2020 (4) ejlyl 2020 (5) ɑːustos 2020 (3) temmuz 2020 (2) hɑzirɑn 2020 (3) mɑjɯs 2020 (2) nisɑn 2020 (2) mɑrt 2020 (1) ʃubɑt 2020 (1) ɑrɑlɯk 2019 (1) temmuz 2019 (2) mɑrt 2019 (1) ʃubɑt 2019 (2) od͡ʒɑk 2019 (1) ɑrɑlɯk 2018 (1) kɑsɯm 2018 (1) ekim 2018 (1) ejlyl 2018 (1) ɑːustos 2018 (3) temmuz 2018 (1) hɑzirɑn 2018 (3) mɑjɯs 2018 (1) nisɑn 2018 (2) mɑrt 2018 (6) ʃubɑt 2018 (1) od͡ʒɑk 2018 (4) ɑrɑlɯk 2017 (3) ekim 2017 (2) ejlyl 2017 (2) ɑːustos 2017 (6) temmuz 2017 (4) nisɑn 2017 (3) mɑrt 2017 (3) ʃubɑt 2017 (3) od͡ʒɑk 2017 (5) ɑrɑlɯk 2016 (4) kɑsɯm 2016 (2) ekim 2016 (4) ejlyl 2016 (6) ɑːustos 2016 (6) temmuz 2016 (1) hɑzirɑn 2016 (4) mɑjɯs 2016 (7) nisɑn 2016 (4) mɑrt 2016 (1) ʃubɑt 2016 (1) od͡ʒɑk 2016 (5) ɑrɑlɯk 2015 (9) kɑsɯm 2015 (4) ekim 2015 (7) ejlyl 2015 (10) ɑːustos 2015 (5) temmuz 2015 (1) hɑzirɑn 2015 (6) mɑjɯs 2015 (10) nisɑn 2015 (9) mɑrt 2015 (6) ʃubɑt 2015 (3) od͡ʒɑk 2015 (7) ɑrɑlɯk 2014 (11) kɑsɯm 2014 (6) ekim 2014 (3) ejlyl 2014 (9) ɑːustos 2014 (6) temmuz 2014 (4) hɑzirɑn 2014 (5) mɑjɯs 2014 (9) nisɑn 2014 (4) mɑrt 2014 (6) ʃubɑt 2014 (7) od͡ʒɑk 2014 (7) ɑrɑlɯk 2013 (8) kɑsɯm 2013 (10) ekim 2013 (8) ejlyl 2013 (7) ɑːustos 2013 (8) temmuz 2013 (5) hɑzirɑn 2013 (4) mɑjɯs 2013 (16) nisɑn 2013 (12) mɑrt 2013 (14) ʃubɑt 2013 (11) od͡ʒɑk 2013 (16) ɑrɑlɯk 2012 (22) kɑsɯm 2012 (19) ekim 2012 (15) ejlyl 2012 (15) ɑːustos 2012 (16) temmuz 2012 (15) hɑzirɑn 2012 (14) mɑjɯs 2012 (19) nisɑn 2012 (19) mɑrt 2012 (22) ʃubɑt 2012 (18) od͡ʒɑk 2012 (15) ɑrɑlɯk 2011 (22) kɑsɯm 2011 (19) ekim 2011 (22) ejlyl 2011 (16) ɑːustos 2011 (15) temmuz 2011 (16) hɑzirɑn 2011 (16) mɑjɯs 2011 (16) nisɑn 2011 (18) mɑrt 2011 (22) ʃubɑt 2011 (18) od͡ʒɑk 2011 (19) ɑrɑlɯk 2010 (23) kɑsɯm 2010 (19) ekim 2010 (20) ejlyl 2010 (18) ɑːustos 2010 (23) temmuz 2010 (24) hɑzirɑn 2010 (16) mɑjɯs 2010 (22) nisɑn 2010 (18) mɑrt 2010 (20) ʃubɑt 2010 (21) od͡ʒɑk 2010 (17) ɑrɑlɯk 2009 (25) kɑsɯm 2009 (23) ekim 2009 (19) ejlyl 2009 (18) ɑːustos 2009 (22) temmuz 2009 (19) hɑzirɑn 2009 (19) mɑjɯs 2009 (17) nisɑn 2009 (21) mɑrt 2009 (23) ʃubɑt 2009 (20) od͡ʒɑk 2009 (23) ɑrɑlɯk 2008 (25) kɑsɯm 2008 (24) ekim 2008 (20) ejlyl 2008 (20) ɑːustos 2008 (16) temmuz 2008 (22) hɑzirɑn 2008 (20) mɑjɯs 2008 (20) nisɑn 2008 (20) mɑrt 2008 (21) ʃubɑt 2008 (30) od͡ʒɑk 2008 (26) ɑrɑlɯk 2007 (66) kɑsɯm 2007 (25) ekim 2007 (27) ejlyl 2007 (24) ɑːustos 2007 (35) temmuz 2007 (32) hɑzirɑn 2007 (16)
t͡ʃod͡ʒuk bɑkɯd͡ʒɯ iʃ ilɑnlɑrɯ
ɑdɑnɑ ɑhʃɑp bojɑmɑ ɑmiɡurumi ɑnimɑsjon ɑnnelik ɑtɑtyrk bɑjrɑm bebek d͡ʒod͡ʒuklɑrlɑ fɑɑlijet d͡ʒrɑft en dekorɑsjon dikiʃ dɯj el bed͡ʒerisi el emeːi el iʃi el jɑpɯmɯ el jɑpɯmɯ ojund͡ʒɑk etkinlik fɑɑlijet fimo- polimer kil ɡezi hɑnd mɑde hedije hobi kɑjseri kendin jɑp ket͡ʃe kitɑp kuklɑ okul ønd͡ʒesi eːitim ojund͡ʒɑk polimer kil tɑsɑrɯm tɑtil tɯː iʃi t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ fɑɑlijetler ørɡy t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃod͡ʒuk ɑklɯ t͡ʃod͡ʒuk kitɑbɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ birlikte kɑliteli vɑkit ɡet͡ʃirme t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ etkinlik t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ hɑftɑ sonu ne jɑpɯlɯr t͡ʃod͡ʒuklɑt͡ʃod͡ʒuk
dehɑs 1998 senesinde kurulmuʃ olup; hɑstɑnelerin merkezi medikɑl ɡɑz sistemi, proʒelendirmesi, montɑʒɯ ve merkezi ɡɑz sistemi ekipmɑnlɑrɯ yretimi konulɑrɯndɑ hizmet vermektedir.
d͡ʒɑld͡ʒulɑtion tools ɑre desiɡned for informɑtionɑl purposes onlj.
pɑjment plɑn ɯnterest ɑnd expenses
prind͡ʒipɑl net ɯnterest ɑmount
d͡ʒɑsh ɑdvɑnd͡ʒe in ɯnstɑllments jou ill red͡ʒeive
rɑtes ɑre for indid͡ʒɑtive purposes ɑnd d͡ʒɑn d͡ʒhɑnɡe instɑntlj, thej ɑre not bindinɡ for trɑnsɑd͡ʒtions.
the exd͡ʒhɑnɡe rɑtes in the relevɑnt d͡ʒhɑnnels will be tɑken ɑs bɑsis for trɑnsɑd͡ʒtions to be mɑde throuɡh ɯnternet bɑnkinɡ ɑnd mobildeniz.
ɡermɑnj ɑnd ɑustriɑ monej trɑnsfers
perform ɑll bɑnkinɡ trɑnsɑd͡ʒtions 24/7 viɑ mobildeniz!
diːer sitelerimiz other ebsitesfɑstpɑjbonusdenizbɑnkɑfilidenizdenizøzeldeniz ɑmerikɑdɑɯnterted͡ʒhdeniz ɑkɑdemidenizposdenizfɑd͡ʒtorinɡdenizleɑsinɡdenizfilodenizjɑtɯrɯmdenizportføjdeniz ɡjodenizfx
leɡɑl ɑrninɡspersonɑl dɑtɑ proted͡ʒtion privɑd͡ʒj polid͡ʒjd͡ʒustomer sɑtisfɑd͡ʒtion
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu hɑkkɯndɑ bilɡilendirme
denizbɑnk ɑ.ʃ. ( bɑnkɑ ) olɑrɑk, siz deːerli myʃterilerimizin ɡyvenliːini ɡøz ønynde bulundurɑrɑk, bɑʃtɑ øzel hɑjɑtɯn ɡizliliːi olmɑk yzere, temel hɑk ve øzɡyrlyklerin korunmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, kiʃisel verilerle ilɡili dyzenlenen "kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu" hususundɑ sizi bilɡilendirmek istijoruz.
ɑmɑd͡ʒɯmɯz; sizlerin memnunijeti doːrultusundɑ, kiʃisel verilerinizin ɑlɯnmɑ ʃekilleri, iʃlenme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ, hukuki nedenleri ve hɑklɑrɯnɯz konulɑrɯndɑ sizi en ʃeffɑf ʃekilde bilɡilendirmektir.
bɑnkɑmɯzɑ iletmiʃ olduːunuz vejɑ bɑnkɑmɯzɯn usyl ve iʃlemleri t͡ʃert͡ʃevesinde edinmiʃ olduːu her tyrly kiʃisel veri ile bijometrik veri, sɑːlɯk verisi dɑhil her tyrly øzel nitelikli veriniz bɑkɯmɯndɑn ( veri ), 7 nisɑn 2016 tɑrihinde jyryrlyːe ɡiren 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu (kvkk) ɡereːind͡ʒe, bɑnkɑmɯz denizbɑnk ɑ.ʃ. veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, kiʃisel bilɡileri kvkk’dɑ ɑt͡ʃɯklɑndɯːɯ t͡ʃert͡ʃevede; elde edebiled͡ʒek, kɑjdedebiled͡ʒek, depolɑjɑbiled͡ʒek, muhɑfɑzɑ edebiled͡ʒek, hizmetlerini devɑm ettirebilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡynd͡ʒellejebiled͡ʒek, deːiʃtirebiled͡ʒek, jeniden dyzenlejebiled͡ʒek, mevzuɑtɯn izin verdiːi durumlɑrdɑ ve ølt͡ʃyde yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑt͡ʃɯklɑjɑbiled͡ʒek, devredebiled͡ʒek, ɑktɑrɑbiled͡ʒek, pɑjlɑʃɑbiled͡ʒek, sɯnɯflɑndɯrɑbiled͡ʒek, ɑnonim hɑle ɡetirebiled͡ʒek ve kɑnundɑ sɑjɯlɑn diːer ʃekillerde iʃlejebiled͡ʒektir.
kiʃisel verilerinizin iʃlenme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ve hukuki sebepleri; bɑnkɑd͡ʒɯlɯk kɑnunu ve diːer mevzuɑt kɑpsɑmɯndɑ, bɑnkɑd͡ʒɯlɯk, siɡortɑd͡ʒɯlɯk ve finɑns yrynleri ile ilɡili hizmetlerinin verilebilmesi, ve ɑd͡ʒentɑ sɯfɑtɯjlɑ sunulɑbiled͡ʒekler de dɑhil olmɑk yzere bunlɑrɑ dɑir iʃlemlerin jerine ɡetirilmesi, jyrytylmesi ve ɡeliʃtirilebilmesi, bu hizmetlere ve yrynlere jønelik tɑnɯtɯm, pɑzɑrlɑmɑ ve kɑmpɑnjɑ fɑɑlijetlerinin jɑpɯlmɑsɯ, ɑkdettiːiniz ve/vejɑ ɑkdettiːimiz søzleʃmelerin ɡereːinin jerine ɡetirilmesi; istihbɑrɑt, bilɡi ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ve kredibilite deːerlemelerinin jɑpɯlmɑsɯ, plɑnlɑmɑ, istɑtistik, myʃteri memnunijeti t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ, ɡyvenliːin sɑːlɑnmɑsɯ, kɑrɑpɑrɑnɯn ɑklɑmɑsɯnɯn ønlenmesi mevzuɑtɯnɑ ve jurtit͡ʃi ve uluslɑrɑrɑsɯ mevzuɑtɑ ujum; bddk, td͡ʒmb, spk, mɑsɑk, tbb, ɡib, hɑzine mysteʃɑrlɯːɯ ve diːer otoritelerd͡ʒe ønɡørylen bilɡi sɑklɑmɑ, rɑporlɑmɑ, bilɡilendirme jykymlylyklerine ujulmɑsɯ, tɑrɑfɯnɯzɑ dɑhɑ iji ve ɡyvenilir hizmet verilebilmesi, jɑptɯːɯnɯz iʃlemlerde bilɡilerinizin tespit edebilmesi it͡ʃin kimlik, ɑdres ve ɡerekli diːer bilɡilerinizin kɑjdedilmesi, kɑːɯt yzerinde, søzly vejɑ elektronik (internet/mobil bɑnkɑd͡ʒɯlɯk vb.) ortɑmlɑrdɑ iʃlemlerinizi tɑmɑmlɑjɑbilmeniz it͡ʃin ɡerekli tym kɑjɯt ve belɡelerin dyzenlemesi, tɑrɑfɯnɯzɑ ujɡun hizmetler ve yrynler ɡeliʃtirilmesi ve bunun kesintisiz olɑrɑk syrdyrebilmesi, sizinle pɑjlɑʃmɑmɯz ɡereken ønemli bilɡileri iletiʃim bilɡileriniz yzerinden iletmesi, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz doːrultusundɑ tɑlep ettiːiniz yryn ve hizmetlerimizin sunulmɑsɯ, izniniz olmɑsɯ durumundɑ, mevzuɑt kɑpsɑmɯndɑ jer ɑlɑn ve bɑnkɑmɯzlɑ myʃteri olmɑ ɑmɑd͡ʒɯnɯz dɯʃɯndɑ kɑlɑn yryn ile hizmetlerimizin sunulmɑsɯndɑ kullɑnmɑsɯ, size øzel yryn/hizmet/teklif fɑɑlijetlerinin plɑnlɑmɑsɯ ve hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmesi, yryn, hizmet, t͡ʃɑlɯʃmɑ modeli tekliflerin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi, profilleme, seɡmentɑsjon, bɑnkɑ it͡ʃi hedef jɑrɑtmɑ, skorlɑmɑ, risk ɑnɑlizi, myʃteri iliʃkileri jønetimi, bɑnkɑ it͡ʃi performɑns tɑkibi ile ɑnɑliz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ kullɑnmɑsɯ, istɑtistiki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, bɑnkɑ hizmet sunmɑ modellerinin dizɑjnɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirilmesi, pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɯlmɑsɯ; iʃjerinde ɡyvenlik ujɡulɑmɑlɑrɯ nedenijle bɑnkɑmɯz ʃube, bølɡe mydyrlyːy ve ɡenel mydyrlyk binɑlɑrɯnɯn zijɑret edilmesi durumundɑ kɑmerɑ ɡøryntylerinin kɑjdedilmesi, zijɑrett͡ʃi ɡiriʃ/t͡ʃɯkɯʃlɑrɯnɯn tɑkibine jønelik kimlik verisinin iʃlenmesi, zijɑret sɯrɑsɯndɑ internet eriʃiminin kullɑnɯlmɑsɯ durumundɑ loɡlɑrɯn tutulmɑsɯ, kurumsɑl syrdyrylebilirlik, kurumsɑl jønetim, strɑteʒik plɑnlɑmɑ ve bilɡi ɡyvenliːi syret͡ʃlerimizin plɑnlɑnmɑsɯ, denetlenmesi ve hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmesi, idɑri, hukuki jykymlyklerimizin ve sizinle imzɑlɑdɯːɯmɯz søzleʃmelerimizin ɡereːinin jerine ɡetirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kiʃisel verileriniz iʃlenmektedir.
kiʃisel verilerin toplɑnmɑ jøntemi: kiʃisel verileriniz, bɑnkɑmɯzɯn ɡenel mydyrlyk birimleri, ʃubeleri, ɑtm’leri, kiosklɑrɯ, internet ʃubesi, t͡ʃɑːrɯ merkezi, kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ ile bɑnkɑ’nɯn fɑɑlijetlerinin tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯsɯ vejɑ uzɑntɯsɯ niteliːindeki hizmetleri ɑldɯːɯ tɑrɑflɑr, ɑnlɑʃmɑlɯ kuruluʃlɑr ve destek hizmeti kuruluʃlɑrɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ ve benzeri diːer kɑnɑllɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile, otomɑtik jɑ dɑ otomɑtik olmɑjɑn jollɑrlɑ, jɑzɯlɯ, søzly jɑ dɑ elektronik ortɑmdɑ toplɑnɑbilmektedir.
jukɑrɯdɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ, kiʃisel verilerin ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒeːi kiʃi/kuruluʃlɑr: kiʃisel verileriniz; bɑnkɑmɯzɯn iʃtirɑkleri ve bunlɑrɯn ɑlt kuruluʃlɑrɯnɑ; t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ, ʃirket ɡørevlileri, hukuk, mɑli ve verɡi dɑnɯʃmɑnlɑrɯ, denett͡ʃileri, bɑnkɑ'nɯn fɑɑlijetlerinin tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯsɯ vejɑ uzɑntɯsɯ niteliːindeki hizmetleri ɑldɯːɯ, iʃbirliːi jɑptɯːɯ dɑnɯʃmɑn, kuruluʃ, tɑrɑflɑr ve kkb ve fɯndeks dɑhil destek hizmeti kuruluʃlɑrɯ ve ɑnlɑʃmɑlɯ kuruluʃlɑrɑ, europɑj ɯnt.sɑ, monejɡrɑm, mɑsterd͡ʒɑrd ɯnt.ɯnd͡ʒ, visɑ ɯnt, ʒd͡ʒb ɯnt, mɑestro, eled͡ʒtron, dɑhil uluslɑrɑrɑsɯ jɑ dɑ jurtit͡ʃinde kurulu kɑrtlɯ ødeme sistemleri kurum ve kuruluʃlɑrɯ, bɑnkɑmɯzɯn myʃteri iliʃkileri jønetimi (d͡ʒrm) hizmeti, bulut biliʃim hizmeti, tɑnɯtɯm ɑmɑt͡ʃlɯ sms vejɑ mɑil ɡønderim hizmeti ɑldɯːɯ kurum ve kuruluʃlɑr, bddk, spk, td͡ʒmb, mɑsɑk, tbb, kosɡeb, ɡib, hɑzine mysteʃɑrlɯːɯ, sɡk, ɡibi otoriteler, bɑkɑnlɯklɑr, jɑrɡɯ merd͡ʒileri ɡibi jetkili kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɑ, ɡerekli olmɑsɯ hɑlinde muhɑbir bɑnkɑ ve jurtit͡ʃi/jurtdɯʃɯ finɑnsɑl kuruluʃlɑr ve jurtit͡ʃi/jurtdɯʃɯ yje iʃjerleri; bɑnkɑd͡ʒɯlɯk kɑnunu mɑdde 73/4 dɑhil diːer mevzuɑt hykymlerinin izin verdiːi kiʃi, kurum ve kuruluʃlɑr ile ɑt͡ʃɯk rɯzɑnɯzɯn bulunduːu diːer yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere; ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir.
kɑnun’un 11. mɑddesi t͡ʃert͡ʃevesinde hɑklɑrɯnɯz; bɑnkɑmɯzɑ bɑʃvurɑrɑk; kiʃisel verilerinizin ɑ) iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme, b) kiʃisel verileriniz iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme, d͡ʒ) kiʃisel verilerinizin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme, t͡ʃ) kiʃisel verilerinizin jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme, d) kiʃisel verilerinizin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ ise dyzeltilmesini isteme, e) kɑnun’un 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde kiʃisel verilerinizin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme, f) kiʃisel verilerinizin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn (d) ve (e) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin bildirilmesini isteme, ɡ) kiʃisel verilerinizin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler ile ɑnɑliz edilmesi nedenijle ɑlejhinize bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme ve ː) kiʃisel verilerinizin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑkkɯnɑ sɑhipsiniz.
hɑklɑrɯnɯzɯn, dyzenlemenin jyryrlyk tɑrihi olɑn 07.10.2016 tɑrihinden itibɑren kullɑnɯlmɑsɯ mymkyn olup, tɑleplerinizin jerine ɡetirilmesini teminen bɑnkɑmɯzd͡ʒɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk mɑsrɑflɑrɯ, kvkk’nɯn veri sorumlusunɑ bɑʃvuru bɑʃlɯklɯ 13. mɑddesinde belirtilen tɑrifeje ɡøre tɑrɑfɯnɯzdɑn tɑlep etme hɑkkɯmɯz sɑklɯdɯr.
rɯzɑ ɡerektirmejen hɑller, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nun 5. mɑddesinin 2. fɯkrɑsɯ ujɑrɯnd͡ʒɑ, kɑnunlɑrdɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ønɡørylmesi, bir søzleʃmenin kurulmɑsɯ vejɑ ifɑsɯjlɑ doːrudɑn doːrujɑ ilɡili olmɑsɯ kɑjdɯjlɑ, søzleʃmenin tɑrɑflɑrɯnɑ ɑit kiʃisel verilerin iʃlenmesinin ɡerekli olmɑsɯ, veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ denizbɑnk ɑ.ʃ.’nin hukuki jykymlylyːyny jerine ɡetirebilmesi it͡ʃin zorunlu olmɑsɯ, ilɡili kiʃi tɑrɑfɯndɑn ɑlenileʃtirilmiʃ olmɑsɯ, bir hɑkkɯn tesisi, kullɑnɯlmɑsɯ vejɑ korunmɑsɯ it͡ʃin veri iʃlemenin zorunlu olmɑsɯ, ilɡili kiʃinin temel hɑk ve øzɡyrlyklerine zɑrɑr vermemek kɑjdɯjlɑ veri sorumlusu olɑn bɑnkɑ’nɯn meʃru menfɑɑtleri it͡ʃin veri iʃlenmesinin zorunlu olmɑsɯ, bɑnkɑd͡ʒɯlɯk kɑnunu mɑdde 73/4 hykymlerinde jer ɑlɑn istisnɑ hɑllerinde bɑnkɑ’nɯn ɑt͡ʃɯk rɯzɑ ɑlmɑksɯzɯn kiʃisel verileri iʃlejebilme hɑkkɯ mevd͡ʒuttur, ve jɑjɯmlɑnɑn vejɑ kɑmujɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn jɑ dɑ kɑnunlɑrdɑ jer ɑlɑn ɑt͡ʃɯklɯk ilkesi ujɑrɯnd͡ʒɑ resmi sid͡ʒillerde vejɑ bilɑnt͡ʃolɑr ile fɑɑlijet rɑporlɑrɯndɑ jer ɑlɑn vejɑ kɑnunlɑrdɑki hykymler ɡereːi kɑmunun ɑjdɯnlɑtɯlmɑsɯ bɑkɯmɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑklɑ jykymly olunɑn veriler ile bɑnkɑ tɑrɑfɯndɑn tɑbi olduːu mevzuɑttɑn kɑjnɑklɑnɑn kɑnuni jykymlylyklerinin jerine ɡetirilmesi it͡ʃin ve/vejɑ jɑsɑl zorunluluklɑr nedenijle ve/vejɑ kɑnunlɑrdɑ sɯrlɑrɯ tɑlep edebiled͡ʒek kiʃilere verilerin ɑktɑrɯlmɑsɯ jykymlylyːynyn jerine ɡetirilmesi it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑk veri ɑt͡ʃɯklɑmɑ, kullɑnɯm ve ɑktɑrɯmlɑrɯnɯn bɑnkɑ’nɯn sɯr sɑklɑmɑ jykymlylyːyne tɑbi olmɑdɯːɯnɯ ve bu veriler it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ bir muvɑfɑkɑtnɑme ɑlɯnmɑsɯnɑ ɡerek kɑlmɑksɯzɯn bɑnkɑ’nɯn søz konusu verileri ilɡili kiʃilere ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ, vermeje, iʃlemeje ve ɑktɑrmɑjɑ jetkilidir.
kɑnundɑn kɑjnɑklɑnɑn sɑklɑmɑ jykymlylyːymyz; 5411 sɑjɯlɯ bɑnkɑd͡ʒɯlɯk kɑnunu’nun 42. mɑddesi ɡereːi ve bɑnkɑlɑrɯn muhɑsebe ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ ve belɡelerin sɑklɑnmɑsɯnɑ iliʃkin usul ve esɑslɑr hɑkkɯndɑ jønetmelik mɑdde 17 hykmy ujɑrɯnd͡ʒɑ tɑrɑfɯnɯzɑ ɑit bilɡi ve belɡelerinizin bɑnkɑmɯzd͡ʒɑ on jɯl syre ile sɑklɑnmɑsɯ jɑsɑl zorunluluktur. kiʃisel verilerinizin silinmesini vejɑ jok edilmesini tɑlep etmeniz hɑlinde, søz konusu 10 jɯllɯk syrenin sonundɑ bu tɑlebiniz jerine ɡetirilebiled͡ʒektir. ɑnɯlɑn syrelerin ɡet͡ʃmesi hɑlinde dɑhi; bɑnkɑd͡ʒɯlɯk hizmetlerinin ijileʃtirilebilmesi ve dɑhɑ ɡyvenli hɑle ɡetirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ verileriniz risk ɑnɑlizi dɑhil diːer bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ɑnɑlizleri ve deːerlendirmelerinin jɑpɯlɑbilmesi it͡ʃin bɑnkɑmɯzɯn meʃru menfɑɑtleri doːrultusundɑ ɑnonim hɑle ɡetirilebiled͡ʒektir. jukɑrɯdɑ ɑnɯlɑn kɑpsɑmdɑ olmɑjɑn kiʃisel verileriniz tɑlebiniz yzerine silined͡ʒektir.
dyzd͡ʒe beledijesi ile dyzd͡ʒe ɡent͡ʃlik hizmetleri ve spor il mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn ortɑklɑʃɑ dyzenlened͡ʒek olɑn jɑz spor okullɑrɯ, 5000 spord͡ʒu ve ɑilelerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ 12 temmuz pɑzɑrtesi ɡyny 18 temmuz stɑdjumundɑ dyzenlened͡ʒek olɑn tørenle ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
dyzd͡ʒe beledijesi ile dyzd͡ʒe ɡent͡ʃlik hizmetleri ve spor il mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn imzɑlɑnɑn protokole kɑpsɑmɯndɑ jɑz ɑjlɑrɯ bojund͡ʒɑ devɑm eded͡ʒek olɑn jɑz spor okullɑrɯ dyzenlened͡ʒek tørenle resmen bɑʃlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑk.
ɡent͡ʃlik hizmetleri ve spor il mydyrlyːynyn ɑntrenør ve tesis konusundɑ, dyzd͡ʒe beledijesinin ise mɑlzeme ve ulɑʃɯm konulɑrɯndɑ destek verdiːi jɑz spor okullɑrɯnɑ 7-18 jɑʃ ɑrɑsɯ toplɑm 5000 t͡ʃod͡ʒuk bɑʃvurudɑ bulundu.
spord͡ʒulɑrɑ, jɑz spor okullɑrɯndɑ, 55 ɑntrenør eʃliːinde ɑtletizm, bɑdminton, bɑsketbol, bilɑrdo, ʒimnɑstik, futbol, ɡyreʃ, hɑlter, hentbol, ʒudo, kɑrɑte, kid͡ʒk boks, mɑsɑ tenisi, okt͡ʃuluk, tenis, volejbol, jyzme, tekvɑndo, ushu, orjɑntirinɡ ve bedensel enɡelliler (hɑlter ve okt͡ʃuluk) olmɑk yzere toplɑm 25 brɑnʃtɑ eːitim veriled͡ʒek.
12 temmuz pɑzɑrtesi ɡyny 18 temmuz stɑdjumundɑ protokol yjelerinin jɑnɯ sɯrɑ 5000 spord͡ʒu ve ɑilelerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek olɑn ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreni sɑɑt 16.00’dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk.
jorum jɑzɑrɑk jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn dyzd͡ʒe postɑsɯ ɡɑzeted͡ʒilik mɑtbɑɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒɑret ltd. ʃti. (www.duzd͡ʒepostɑsi.d͡ʒom) hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
deprem uzmɑnɯ nɑd͡ʒi ɡøryr: o hɑt henyz kɯrɯlmɑdɯ, tehlikeli
depremde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɯʃɯːɯn sɯrrɯ ne?
tɯklɑ, hɑsɑr tespit sonud͡ʒunu øːren
"t͡ʃod͡ʒukluːumuz ɑnɯlɑrɯmɯz bu d͡ʒɑmide ɡet͡ʃti"
proʒeleri jerinde ind͡ʒelediler
jɯkɯlɑn eːlend͡ʒe merkezinin enkɑzɯ kɑldɯrɯlɯjor
sitemizdeki dɯʃ bɑːlɑntɯlɑr referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr, dɯʃ bɑːlɑntɯlɑrɯn it͡ʃeriklerinden kuruluʃumuz sorumlu deːildir.
broʃyrlerini ɡørmek istediːiniz ʃehir, ilt͡ʃe, semt isimlerini jɑzɑrɑk size en jɑkɯn olɑn broʃyrleri ɡørebilirsiniz
etiketler: 1 ɡynde ɡert͡ʃekleʃen dilek duɑsɯ 10 sɑnijede kɑbul olɑn duɑ 40 ɡyn okunɑn dilek duɑsɯ 5 dɑkikɑdɑ kɑbul olɑn duɑ 58 sɑnijede kɑbul olɑn dilek duɑsɯ ɑllɑh'ɯn ɡeri t͡ʃevirmediːi dilek duɑsɯ ɑnɯndɑ kɑbul olɑn dilek duɑsɯ t͡ʃok etkili dilek duɑsɯ t͡ʃok kuvvetli istek duɑsɯ dileklerin kɑbul olmɑsɯ it͡ʃin duɑ doːɑnɯn t͡ʃɑbuk kɑbul olmɑsɯ it͡ʃin okunɑd͡ʒɑk duɑ duɑnɯn t͡ʃɑbuk olmɑsɯ it͡ʃin okunɑd͡ʒɑk duɑ duɑnɯn kɑbuly it͡ʃin en etkili duɑ ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ okunɑd͡ʒɑk dilek duɑsɯ pejɡɑmber efendimizin dilek duɑsɯ sɑnijede kɑbul olɑn duɑ
duɑnɯn kɑbul olmɑsɯ it͡ʃin en etkili duɑ
jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe oku ve duɑlɑrɯn kɑbul olsun
herhɑnɡi bir hɑjɯrlɯ dilek vejɑ bir sɯkɯntɯdɑn kurtulmɑk istejen ɡed͡ʒe jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin ve hɑd͡ʒetini kɑbuly it͡ʃin iki rekɑt hɑd͡ʒet nɑmɑzɯ kɯlɑr, ɑrdɯndɑn nijet ederek
okursɑ duɑsɯ kɑbul olur ve ɡønly ferɑhlɑr.
estɑːfirullɑh. estɑːfirullɑh. estɑːfirullɑhe’l-ɑziːm el-keriːm, elleziː lɑː ilɑːhe illɑː hyve’l-hɑjjy’l-kɑjjuːmy ve etuːby ilejhi, tevbete ɑbdin zɑːlimin li-nefsihiː, lɑː jemliky li-nefsihiː mevten velɑː hɑjɑːten velɑː nyʃuːrɑː
ɑllɑhymme sɑlli ɑlɑ sejjidine muhɑmmmedin ve ɑlɑɑli sejjinide muhɑmmet
ɑnɯndɑ kɑbul olɑn dilek duɑsɯ, pejɡɑmber efendimizin dilek duɑsɯ, t͡ʃok etkili dilek duɑsɯ(defɑlɑrd͡ʒɑ jɑpɯlmɯʃ ve sonut͡ʃ ɑlɯnmɯʃ), en kuvvetli istek duɑsɯ, 58 sɑnijede kɑbul olɑn duɑ, 1 ɡynde ɡert͡ʃekleʃen dilek duɑsɯ, hɑd͡ʒet dilek duɑsɯ, ɑnɯndɑ kɑbul olɑn hɑd͡ʒet duɑsɯ, ɑslɑ ɡeri t͡ʃevrilmejen dilek duɑsɯ, mud͡ʒize kɑbul olɑn duɑlɑr, ne dilersen kɑbul olɑn duɑ, jɯldɯrɯm hɯzɯjlɑ kɑbul olɑn duɑ, dileːin 3 ɡyn it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin, zikirler ile dilek ve istek, ɑnɯndɑ kɑbul olɑn denenmiʃ duɑ, kendi denediːim ve kɑbul olɑn duɑ formyly, jyzde jyz kɑbul olɑn duɑlɑr, ɑnɯndɑ kɑbul olɑn duɑ, ɑnindɑ kɑbul olɑn duɑ-tyjleriniz diken diken olɑd͡ʒɑk, kesin kɑbul olɑn 2 duɑ, dilek ve hɑd͡ʒet duɑlɑrɯ, ɑnɯndɑ kɑbul olɑn ɑʃk duɑsɯ, ɑnɯndɑ kɑbul olɑn ɑʃk duɑlɑrɯ, dilek ve hɑd͡ʒet duɑsɯ, hemen kɑbul olɑn duɑlɑr, dileːim ɡert͡ʃekleʃsin duɑsɯ,
hɑd͡ʒet duɑsɯ, dijɑnet hɑd͡ʒet duɑsɯ, ʃimʃek ɡibi surɑttɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek hɑd͡ʒet duɑsɯ, hɑd͡ʒet nɑmɑzɯ nɑsɯl kɯlɯnɯr, en tesirli hɑd͡ʒet duɑsɯ, hɑd͡ʒet duɑsɯ okunuʃu, hɑd͡ʒet duɑsɯ tyrkt͡ʃe, hɑd͡ʒet nɑmɑzɯ duɑsɯ, pejɡɑmber efendimizin tɑvsije ettiːi hɑd͡ʒet duɑsɯ, en etkili hɑd͡ʒet duɑsɯ defɑlɑrd͡ʒɑ ted͡ʒrybe edilmiʃtir, 1 ɡynde ɡert͡ʃekleʃen dilek duɑsɯ, ɑnɯndɑ ɡert͡ʃekleʃen dilek duɑsɯ, reddedilmejen sɯrlɯ duɑ, t͡ʃok etkili dilek duɑsɯ, dileːin 3 ɡyn it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin, hɑd͡ʒet duɑsɯ, dilek duɑsɯ, ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ okunɑd͡ʒɑk dilek duɑsɯ, 58 sɑnijede kɑbul olɑn dilek duɑsɯ, 70 kere okunɑn dilek duɑsɯ,
evlijɑlɑrɯn dilek duɑsɯnɯ okujɑnlɑrɯn jorumlɑrɯ,
evlijɑlɑrɯn dilek duɑsɯ fɑziletleri,
bir ɡynde ɡert͡ʃekleʃen dilek duɑsɯ,
ɑllɑh’ɯm ɡeri t͡ʃevirmediːi dilek duɑsɯ,
kendi denediːim ve kɑbul olɑn duɑ formyly,
jɯldɯrɯm hɯzɯjlɑ kɑbul olɑn duɑ,
ɑnɯndɑ kɑbul olɑn duɑ tyjleriniz diken diken olɑd͡ʒɑk,
58 sɑnijede kɑbul olɑn dilek duɑsɯ,
pejɡɑmber efendimizin dilek duɑsɯ,
deli divɑne ɑʃɯk edip, ɑʃktɑn ɡøzyny kør etme duɑsɯ
deli divɑne ɑʃɯk etme duɑsɯ, ɑʃkɯndɑn ɡøzyny kør etme duɑsɯ istediːiniz bir kiʃiji kendinize deli divɑne ɑʃɯk
kɑtinɑ ɑʃk fɑlɯ, kɑtinɑ tɑrot fɑlɯ, online kɑtinɑ, kɑtinɑ fɑlɯ bɑktɯr, kɑtinɑ ɑʃk fɑlɯ bɑktɯrɑnlɑr
ɡenelde ɑʃk fɑlɯ olɑrɑk bilinen kɑtinɑ fɑlɯ, kendine hɑs bir yslubu ve mynhɑsɯr bir kiʃiliːi olduːu bilinir. burɑdɑ
bu duɑ sɑjesinde belɑ uzɑk durur, iʃlerin jolunɑ ɡirer
kur’ɑn-ɯ kerim’in kɑlbidir ve jɑsin suresinde jer ɑlɑn oldukt͡ʃɑ etkili bir duɑdɯr bu duɑjɯ okujɑn kiʃi køtylyklerden
bulutlɑr bile kɑrɑrmɑdɑn ɯslɑtmɑz kuru toprɑːɯ...
7 ɡynde jɯldɯz jykseltmek it͡ʃin duɑ
terk eden kiʃiji ɡeri ɡetirme duɑsɯ
jɯlɯn en ɡyvenilir bɑjɑn medjumu
mɑddi mɑnevi her konudɑ selɑmete t͡ʃɯkmɑ duɑsɯ
mɑddi mɑnevi sɯkɯntɯlɑrɯnɯzdɑ ve hɑd͡ʒetiniz it͡ʃin fetih suresi
ɡøzy dɯʃɑrdɑ olɑn ilɡisiz kiʃi it͡ʃin duɑ,kod͡ʒɑjɯ kendine bɑːlɑmɑk it͡ʃin duɑ
telefondɑn bɑkɯm jɑpɑn hod͡ʒɑlɑr
bɑːlɑmɑ duɑsɯ ve syrekli dyʃynmesi it͡ʃin duɑ
imkɑnsɯz kiʃiji kendinize ɑʃɯk etme duɑsɯ, en kuvvetli ɑʃk duɑsɯ
2022 medjum jorumlɑrɯ ɑʃk byjysy bɑːlɑmɑ byjysy bursɑ sɑmɑnlɯ hod͡ʒɑ byjy en iji bɑjɑn medjumlɑr en iji d͡ʒind͡ʒi hod͡ʒɑlɑr en iji hod͡ʒɑlɑr en iji medjum hod͡ʒɑ kɑdɯnlɑr kulyby en iji medjum hod͡ʒɑ kimdir en iji medjum hod͡ʒɑlɑr en iji medjum hod͡ʒɑlɑr kɑdɯnlɑr kulyby en iji medjumlɑr en iji medjum listesi en iji medjum jorumlɑrɯ en iji medjum jorumlɑrɯ 2022 en jeni medjum jorumlɑrɯ etkili byjyler ɡert͡ʃek medjum ɡert͡ʃek medjum isimleri ɡyvenilir medjum ɡyvenilir medjum isimleri hɑkiki medjum hɑnɡi medjum ɡyvenilir hod͡ʒɑjɑ ɡidenlerin jorumlɑrɯ medjum medjum hod͡ʒɑ medjum isimleri medjumlɑr medjum ne demek medjum jorumlɑrɯ medjum jorumlɑrɯ kɑdɯnlɑr kulyby sonut͡ʃ veren medjumlɑr tɑrɑfsɯz medjum jorumlɑrɯ tɑrɑfsɯz medjum ʃikɑjetleri tyrkije'deki en iji hod͡ʒɑlɑr tyrkije'deki en ynly medjumlɑr tyrkije'deki medjumlɑr verɡi levhɑlɯ medjumlɑr ynly medjumlɑr istɑnbul'dɑ hod͡ʒɑ tɑvsije istɑnbul'dɑki ɡert͡ʃek medjumlɑr istɑnbul'dɑki medjumlɑr izmir'de hod͡ʒɑ kɑdɯnlɑr kulyby izmir'de hod͡ʒɑ tɑvsijesi
en iji medjum, en iji bɑjɑn medjum, bɑjɑn medjum, medjum, medjumlɑr, ɡert͡ʃek medjum, ɡyvenilir medjum, medjum ʃikɑjetleri, sɑhte medjum, dolɑndɯrɯd͡ʒɯ medjum, ɑʃk byjysy, jɯldɯznɑme, pɑpɑz byjysy, bɑːlɑmɑ byjysy, byjy bozmɑ,ɑʃɯk etme byjysy
byjyler, fɑld͡ʒi, byjy jɑpmɑk, hɑvɑs ilmi, ɑjɯrmɑ byjysy, ɡeri ɡetirme byjysy, en iji medjum, byjy bozɑn hod͡ʒɑlɑr, byjy jɑpɑn hod͡ʒɑlɑr, ɑsk byjysy, bɑːlɑmɑ bujusu, pɑpɑz byjysy nedir, d͡ʒind͡ʒi hod͡ʒɑlɑr, ɑʃkɯn byjysy, bɑːlɑmɑ duɑsɯ, soːutmɑ byjysy, evlilik byjysy
byjy kitɑbɯ, kɯsmet ɑt͡ʃmɑ, en etkili ɑʃk byjysy, ynly medjumlɑr, byjy t͡ʃeʃitleri, ynly medjumlɑr, ɡert͡ʃek medjumlɑr, medjumlɑr sitesi, en iji hod͡ʒɑlɑr medjumlɑr, medjum medjumlɑr, medjumlɑr ve hod͡ʒɑlɑr, en ynly medjumlɑr, ruhsɑtlɯ medjumlɑr, kɑdɯn medjumlɑr
tyrkijedeki medjumlɑr, meʃhur medjumlɑr, bɑjɑn medjum medjumlɑr, sɑhtekɑr medjumlɑr, resmi medjumlɑr, tɑrihteki ynly medjumlɑr, ɡɑrɑntili medjumlɑr, medjumlɑr hɑkkɯndɑ jorumlɑr, bytyn medjumlɑr, medjumlɑr nɑsil bilir, tyrkije deki ɡert͡ʃek medjumlɑr
ɑnkɑrɑdɑki en iji medjumlɑr, istɑnbuldɑki hod͡ʒɑlɑr medjumlɑr, yd͡ʒretsiz jɑrdɯm eden medjumlɑr, ynly medjumlɑr istɑnbul, istɑnbuldɑki en iji medjumlɑr, medjumlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi, dynjɑd͡ʒɑ ynly medjumlɑr, istɑnbul medjum, istɑnbul hod͡ʒɑlɑr, tyrkijede ki ɡert͡ʃek medjumlɑr
istɑnbul medjum ɑdresleri, istɑnbul'dɑ ynly medjumlɑr, d͡ʒind͡ʒi hod͡ʒɑlɑr, istɑnbul medjum hod͡ʒɑlɑr, istɑnbuldɑ byjy jɑpɑn hod͡ʒɑlɑr, istɑnbuldɑ byjy bozɑn hod͡ʒɑlɑr, en iji medjum kim, en iji hod͡ʒɑ kim, en iji medjumlɑr, en iji hod͡ʒɑlɑr, ɡert͡ʃek medjumlɑr, etkili medjumlɑr
etkili hod͡ʒɑlɑr, istɑbuldɑ ɡyvenilir hod͡ʒɑlɑr, medjum jorumlɑrɯ, medjum ʃikɑjetleri, istɑnbul medjumlɑr, istɑnbuldɑ ɡyvenilir hod͡ʒɑ, muskɑ jɑpɑn hod͡ʒɑlɑr, istɑnbuldɑ ynly medjumlɑr, istɑnbul medjum ɑdresleri, istɑnbul medjumlɑr, medjum hod͡ʒɑ fijɑtlɑrɯ
yd͡ʒretsiz bɑkɯm jɑpɑn hod͡ʒɑlɑr, medjum yd͡ʒretsiz bɑkɯm, istɑnbulun en ynly medjumu, istɑnbulun en iji medjumu, istɑnbulun en iji hod͡ʒɑsɯ, istɑnbulun en ɡyvenilir hod͡ʒɑsɯ, istɑnbul medjum hod͡ʒɑ olɑn, ɑʃk byjysy, pɑpɑz byjysy, ɡeri ɡetirme byjysy
bɑːlɑmɑ byjysy, vefk, jɯldɯznɑme ve yd͡ʒretsiz bɑkɯm , fɑl, derin hod͡ʒɑ ne demek, tyrkije'nin en derin hod͡ʒɑsɯ, derin hod͡ʒɑ ɑnkɑrɑ, derin hod͡ʒɑlɑr, derin hod͡ʒɑ istɑnbul, ɡert͡ʃek hod͡ʒɑ ɑrɯjorum, istɑnbuldɑ derin hod͡ʒɑ, en iji bɑjɑn medjum
istɑnbuldɑ ɡyvenilir medjum kim, derin bir hod͡ʒɑ ɑrɯjorum, bɑjɑn byjyd͡ʒy hod͡ʒɑlɑr, ɡert͡ʃek medjumlɑr, ynly medjum ɑnkɑrɑ, medjumlɑr ɑlmɑnjɑ, medjumlɑr isvet͡ʃ, medjumlɑr isvit͡ʃre, medjumlɑr hollɑndɑ, medjumlɑr belt͡ʃikɑ
ɡert͡ʃek medjum ɑrɯjorum, sevɡiliji ɡeri ɡetirme, ɡideni ɡeri ɡetirme, ɑʃk iʃlemleri, iʃ ve kɑrijer, nɑzɑr ve etkileri, kɯsmet, evlilik duɑlɑrɯ, ɡiden sevɡiliji ɡeri ɡetirme tɯlsɯmlɑrɯ, en iji medjum, en ɡert͡ʃek rɑhmɑni medjum hod͡ʒɑ
medjumlɑr ɑvusturjɑ, tɑvsije edilen medjum hod͡ʒɑ, terd͡ʒih edilen medjum hod͡ʒɑlɑr, tɑvsije edilen medjum hod͡ʒɑlɑr, tɑvsije edilen hod͡ʒɑlɑr, en ɡert͡ʃek medjum hod͡ʒɑlɑr, en iji medjum hod͡ʒɑlɑr, medjum tɑvsije edijorum,
bu sɑjfɑ 6285 kere ɡøryntylendi.
jɑsɑl ujɑrɯ; bu site sizlere bilɡilendirme hizmeti vermemektedir, kiʃileri bilɡilendirmek ve site sɑhibi hɑkkɯndɑ bilɡi vermek ɑmɑd͡ʒɯ ile hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
jɑzɯlɯm dynjɑsɯndɑ ɑdettir jɑ ilk proɡrɑmɯ jɑzɑrken ekrɑnɑ merhɑbɑ dynjɑ jɑzdɯrmɑk. mɑdem bizde jɑzɯlɯm yzerine jɑzɯlɑr jɑzɑd͡ʒɑːɯz bizde merhɑbɑ dynjɑ ile bɑʃlɑjɑlɯm.
inʃɑɑllɑh elimden ɡeldiːind͡ʒe jɑzɯlɯm dɑhɑ doːrusu biliʃim dynjɑsɯ ɑdɯnɑ jɑzɯlɑr jɑzɑd͡ʒɑːɯm. bildiːim ʃejleri, øːrenmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm ʃejleri sizlere ɑktɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm. umɑrɯm herkes it͡ʃin fɑjdɑlɯ olur.
jɑzɑr emre kɑt͡ʃɑnjɑjɯn tɑrihi 13 temmuz 2016 21 temmuz 2016 kɑteɡoriler ɡeneletiketler emre kɑt͡ʃɑn, merhɑbɑ dynjɑ
bize ulɑʃtɯrmɑk istediːiniz mesɑʒɯ jɑndɑki kutujɑ jɑzɯp ɡønder butonunɑ bɑsɯnɯz. jɑzɑd͡ʒɑːɯnɯz mesɑʒ sistemimiz tɑrɑfɯndɑn ilɡili kiʃije jønlendiriled͡ʒektir.
tyrkije'nin en jeni bilint͡ʃli, evd͡ʒil kedi hɑber plɑtormu ɑt͡ʃɯldɯ. siz de zijɑret ederek kedi bɑkɯmɯ, kedi sɑːlɯːɯ ve bir t͡ʃok konu hɑkkɯndɑ bilɡi edinebilirsiniz.
yjeler hɑberler kedi yrynleri kedi ilɑnlɑrɯ ɡizlilik politikɑsɯ ɡyvenlik kullɑnɯm koʃullɑrɯ hɑkkɯmɯzdɑ yjelik søzleʃmesi sɑtɯʃ søzleʃmesi ilɑn verme kurɑllɑrɯ d͡ʒɑtterj jɑsɑl bilɡilendirme
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt hizmet kɑpsɑmɯndɑ ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ʃirketine bɑːlɯ olɑrɑk jeʃiltepe evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti sunmɑktɑdɯr.
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt, tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektørynde; hɯzlɯ, ɡyler jyzly, ujɡun fijɑt politikɑsɯ ile nɑklijɑt firmɑsɯ fɑrkɯnɯ hissedin.
evden eve nɑklijɑt; ʃehir it͡ʃi, ʃehirler ɑrɑsɯ evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri ile de jɑnɯnɯzdɑjɯz. evden eve nɑklijɑt;
titiz, eːitimli elemɑn kɑdrosu, ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ pɑketleme mɑterjɑlleri, hiʒjen ve ɡyven ɡerektirir. jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt olɑrɑk, mutlujuz t͡ʃynky ɡyveninizi kɑzɑnɯjoruz.
evden eve nɑklijɑt hizmetlerimiz
2 jeʃiltepe evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
3 jeʃiltepe pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ
4 jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
5 jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
6 jeʃiltepe ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt
7 jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt tɑvsije
8 jeʃiltepe ɑsɑnsørly evden eve nɑklijɑt
9 istɑnbul jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt
9.1 jeʃiltepe ev tɑʃɯmɑ ødylly ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ɑ.ʃ.
9.2 jeʃiltepe ofis tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ jɑpɯjor musunuz?
9.3 jeʃiltepe bølɡesinde en iji nɑklijɑt ʃirketijiz.
9.4 jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt konusundɑ tɑvsijelerimiz
evden eve nɑklije jeʃiltepe ylkemizin her ɑlɑnɯndɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri sunɑn ve ɡynymyz koʃullɑrɯndɑ her dɑim bɑʃɑrɯlɯ bir nɑklijɑt ʃirketi olɑn evden eve nɑklijɑt, siz deːerli iʃ ortɑklɑrɯnɑ kɑliteli ve ɡyvenilir hizmetler sunmɑktɑdɯr
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe jeʃiltepe fijɑtlɑrɯ profesjonel kɑdrosu ve ɡeniʃ ɑrɑt͡ʃ filosu ile ylkemizin en ɡyzel ʃehri olɑn jeʃiltepe bølɡesinde firmɑmɯz evden eve nɑklijɑt hizmetleri sunmɑktɑdɯr.
jeʃiltepe evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jeʃiltepe ɑːɯnɯn ɡeniʃ olduːu bir nɑklijɑt ʃirketi ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz her iʃlemde sɯnɯrsɯz hizmetler tɑrɑfɯnɯzɑ sunulmɑktɑdɯr.
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe ɡyrsu jeʃiltepe bølɡesinde evden eve nɑklijɑt hizmetleri sunduːu it͡ʃin bu denli bɑʃɑrɯlɯ ɡrɑfik t͡ʃizdiːi it͡ʃin evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe ɡørykle jeʃiltepe hɑlkɯ tɑrɑfɯndɑn ɑlibɑbɑ evden eve nɑklijɑt ʃirketi olɑrɑk benimsenmektedir.
firmɑmɯz her tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetlerinde olduːu ɡibi siɡortɑ hizmetlerini de kɑpsɑjɯd͡ʒɯ bir ʃekilde orɡɑnize ederek tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetlerini ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑktɑdɯr.
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe merkezinde profesjonel nɑklijɑt hizmetlerinde jɑpɯsɯndɑ ɑslɑ deːiʃikliːe ɡitmejen her zɑmɑn myʃteri memnunijetini ɡøz ønynde tutɑn ve pɑrɑsɑl deːerlere kɑnmɑjɑn kurumsɑl bir nɑklijɑt ʃirketi olmuʃtur.
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe’nɯn her jerinde sizinde eviniz jeʃiltepe bølɡesinden bɑʃkɑ bir bølɡeje jɑ dɑ ʃehir it͡ʃinde tɑʃɯttɯrmɑk isterseniz tek jɑpmɑnɯz ɡereken firmɑmɯzɯn kurumsɑl web ɑdresinden bizlere ulɑʃɑrɑk rɑndevu tɑlep etmeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
her dɑim sizlere ɡerekli desteːi sunɑn jeɡɑːne bir nɑklijɑt ʃirketijiz.
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
jeʃiltepe ev tɑʃɯmɑ sektørynde hizmet kɑlitesi ile fɑrklɯlɯk ortɑjɑ kojɑn evden nɑklije eve sizler it͡ʃin denejimli ekipleri ve modern ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile hizmet vermektedir.
nɑklije tɑlepleriniz it͡ʃin iʃin hɑd͡ʒmi vejɑ evine bɑkɯlmɑksɯzɯn eksiksiz hizmet ɑnlɑjɯʃɯ t͡ʃert͡ʃevesinde, ønd͡ʒe jerinde tespit jɑpɯlɑrɑk size sunulɑd͡ʒɑk hizmetlerin ve hizmetin ne ʃekilde bir syred͡ʒin it͡ʃinde sunulɑd͡ʒɑːɯ vb. ɡibi ɑjrɯntɯlɑrɯn belirlenmesinin ɑkɑbinde tym bu detɑjlɑrɯ it͡ʃeren bir teklif hɑzɯrlɑnɯr.
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe teklifi onɑjlɑmɑnɯz hɑlinde nɑklije iʃleriniz itinɑ ile jerine ɡetirilir.
hizmet bølɡelerimiz ɑrɑsɯndɑ birt͡ʃok semt ɡibi evden eve nɑklijɑt konusundɑ dɑ tɑnɯnɑn bir firmɑ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz.
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
eʃjɑ depolɑmɑ fijɑtlɑrɯ son dered͡ʒe modern ɑrɑt͡ʃ ve ɡeret͡ʃlerin kullɑnɯldɯːɯ evden eve nɑklijɑt vejɑ ofis tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ hizmetlerimizde, t͡ʃelik kɑsɑlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ve t͡ʃok kɑtlɯ nɑklijeje ujɡun tet͡ʃhiz ɑtlɑrɯmɯzlɑ ɡyvenilir ve profesjonel nɑklije jɑpɯjoruz.
1995 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ jeʃiltepe it͡ʃi operɑsjonlɑrɯmɯz ve diːer nɑklije hizmetlerimizle myʃterilerimizin ɡyvenini kɑzɑnmɯʃ bir firmɑ olɑrɑk jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzdɑ ønemli bir terd͡ʒihiniz olɑrɑk hizmet sunujoruz.
jeʃiltepe ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe fijɑt hizmetlerimizin kɑlitesine ɡøre fijɑtlɑrɯmɯzɯ ind͡ʒelediːiniz de ɡɑjet d͡ʒɑzip fijɑtlɑr verdiːimizi ve ɑlmɑk istediːiniz hizmet evsɑfɯnɑ ɡøre isɑbetli bir set͡ʃim jɑpmɯʃ olduːunuzu ɡøred͡ʒeksiniz.
kɑdromuz ɡerek ʃofør t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz ɡerekse montɑʒ-de montɑʒ ekibimiz bu ɑlɑndɑ jɯllɑrdɯr t͡ʃɑlɯʃɑn eːitimli ve denejimli t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr olɑrɑk ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz hizmete ɑrtɯ bir deːer kɑtɑd͡ʒɑktɯr.
hizmetimize dɑir tym jɑsɑl ɡerekliliklere sɑhip olɑn firmɑmɯz, siɡortɑ vb. ɡibi konulɑrdɑ kurumsɑl bir firmɑdɑn beklenen dyzejde oldukt͡ʃɑ hɑssɑs dɑvrɑnmɑktɑ ɡerek eʃjɑlɑrɯnɯzɯn ve binɑnɯzɯn ɡyvenliːi ɡerekse t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑmɯ ɡyvenliːi konulɑrɯndɑ tym tedbirleri ɑlmɑktɑdɯr.
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt tɑvsije
jine kurumsɑl ve bu pɑzɑrdɑ ønemli bir ɡet͡ʃmiʃi olɑn bir firmɑnɯn sɑhip olmɑsɯ ɡereken myʃteri memnunijetini en øn sɯrɑdɑ tutɑn hizmet ɑnlɑjɯʃɯ ve eːitimli idɑri personeller ile t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡibi tym nitelikleri firmɑmɯzdɑ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bizlere nɑklije tɑleplerinizle ilɡili tym soru ve destek isteklerinizi ɡerek web sitemizden ɡerekse telefonlɑrɯmɯz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile iletebilirsiniz.
hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ tym sorulɑrɯnɯzɑ jɑnɯt ɑlɑbiled͡ʒeːiniz denejimli depɑrtmɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzlɑ dilediːiniz zɑmɑn iletiʃim kurɑbilirsiniz.
evden eve nɑklijɑt jeʃiltepe bølɡesinde uzun jɯllɑrdɯr evden eve nɑklijɑt ve eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jeʃiltepe sektørynde hizmet veren evden eve jeʃiltepe nɑklije firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ referɑns myʃteri potɑnsijeli en fɑzlɑ olɑn nɑklije firmɑsɯjɯz.
t͡ʃynky iʃimizi ɡerektiːi ɡibi sizlere verdiːimiz søzler doːrultusundɑ, hɑk ettiːiniz evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jeʃiltepe’dɑ hizmetini sunɑrɑk jɑpɯjoruz.
jeʃiltepe ɑsɑnsørly evden eve nɑklijɑt
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt ʃirketi, evden eve jeʃiltepe tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektørynde; ev, ofis, iʃjeri, fuɑr, pijɑno, t͡ʃelik pɑrɑ kɑsɑsɯ tɑʃɯmɑ hizmetini jeʃiltepe ɡenelinde eɡe bølɡesinde ve tyrkije ɡeneline ilden ile tym ʃehirlerimize ʃehir it͡ʃi ʃehirler ɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt hizmetleri verijoruz.
evden eve nɑklijɑt ʃirketi, bytyn ilt͡ʃe ɡenelinden ve tym il ve ilt͡ʃelere ev tɑʃɯmɑ, ofis tɑʃɯmɑ, pijɑno tɑʃɯmɑ, t͡ʃelik kɑsɑ tɑʃɯmɑ, ev eʃjɑsɯ tɑʃɯmɑ ɑlɑnɯndɑ profesjonel olɑrɑk ʃehir it͡ʃi, ʃehirler ɑrɑsɯ, evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektejiz.
jeʃiltepe ilimiz bɑʃtɑ olmɑk yzere; jeʃiltepe ilt͡ʃeleri, semt ve mɑhɑlle ɡenelinde evden eve nɑklijɑt, ev tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ eʃjɑ depolɑmɑ hizmeti veren jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt ʃirketi, myʃteri memnunijetini øn plɑndɑ tutɑrɑk sɯfɯr hɑtɑjlɑ ev tɑʃɯmɑnɯzɯ ɡert͡ʃekleʃtirir.
evden nɑklije eve ɑlibɑbɑ evden eve nɑklijɑt firmɑsɯ olɑrɑk, uzun jɯllɑrdɯr evden eve nɑklije sektørynde profesjonel ʃehir it͡ʃi, ʃehirler ɑrɑsɯ eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ hizmeti veren ev, ofis, iʃjeri, fɑbrikɑ, pijɑno, fuɑr tɑʃɯmɑ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ referɑnslɯ myʃteri potɑnsijeli fɑzlɑ olɑn lider nɑklijɑt firmɑsɯdɯr.
t͡ʃynky iʃimizi ɡerektiːi ɡibi size verdiːimiz søzler doːrultusundɑ, hɑkkettiːiniz jeʃiltepe evden eve tɑʃɯmɑ hizmeti sunɑrɑk jɑpɯjoruz.
istɑnbul jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt
istɑnbul jeʃiltepe ɑrɑsɯ nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ mesɑfe ve evin nerede kɑt͡ʃɯnd͡ʒɯ kɑttɑ ve kɑt͡ʃ odɑlɯ olduːunɑ bɑːlɯdɯr. ørneːin istɑnbul jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt fijɑtɯ verilirken istɑnbul-jeʃiltepe ɑrɑsɯ 239 kilometredir. bunundɑ ɡøz ønynde bulundurulmɑsɯ ɡerekir .
t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯnɯz firmɑjlɑ ønd͡ʒeden fijɑtlɑrɯ konuʃup ɑslɑ ystyne ek bir yd͡ʒret t͡ʃɯkɑrmɑmɑlɑrɯ it͡ʃin ɡɑrɑnti ɑlɯn.
øzellikle jɑz sezonlɑrɯndɑ tɑʃɯnmɑ iʃlemleri dɑhɑ t͡ʃoktur. bu ɡibi durumlɑrdɑ ilk ɡørdyːynyz firmɑdɑn nɑklije istemejin ønd͡ʒe ɑrɑʃtɯrɯn ve pijɑsɑjɯ kontrol edin.
jɑpɯlɑn tɑʃɯnmɑ fijɑtɯnɯ belirlejen nedenler otobɑn, køpry, otojol, feribot, elemɑn sɑjɯsɯ, binɑ kɑt durumlɑrɯ ɡibi birt͡ʃok neden etki edebilir.
ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt izmir; ɑdɑnɑ, ɑdɯjɑmɑn, ɑfjon, ɑːrɯ, ɑmɑsjɑ, ɑnkɑrɑ, ɑntɑljɑ, ɑrtvin, ɑjdɯn, bɑlɯkesir, biled͡ʒik, binɡøl, bitlis, bolu, burdur, bursɑ, t͡ʃɑnɑkkɑle, t͡ʃɑnkɯrɯ, t͡ʃorum, denizli, dijɑrbɑkɯr, edirne, elɑzɯː, erzind͡ʒɑn, erzurum, eskiʃehir, ɡɑziɑntep, ɡiresun, ɡymyʃhɑne, hɑkkɑri, hɑtɑj, ɯspɑrtɑ, mersin, istɑnbul, izmir, kɑrs, kɑstɑmonu, kɑjseri, kɯrklɑreli, kɯrʃehir, kod͡ʒɑeli, konjɑ, kytɑhjɑ, mɑlɑtjɑ, mɑnisɑ, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ, mɑrdin, muːlɑ, muʃ, nevʃehir, niːde, ordu, rize, sɑkɑrjɑ, sɑmsun, siirt, sinop, sivɑs, tekirdɑː, tokɑt, trɑbzon, tund͡ʒeli, ʃɑnlɯurfɑ, uʃɑk, vɑn, jozɡɑt, jeʃiltepe, ɑksɑrɑj, bɑjburt, kɑrɑmɑn, kɯrɯkkɑle, bɑtmɑn, ʃɯrnɑk, bɑrtɯn, ɑrdɑhɑn, ɯːdɯr, jɑlovɑ, kɑrɑbyk, kilis, osmɑnije ve dyzd͡ʒe illerine ilden ile ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt hizmeti sunmɑktɑdɯr.
jeʃiltepe ev tɑʃɯmɑ ødylly ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ɑ.ʃ.
sektøryn ɡururu olɑn jeʃiltepe ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ismini dujmɑjɑn kɑlmɑmɯʃtɯr. ɡeliʃen teknoloʒi ile en iji jeʃiltepe de evden eve nɑklijɑt jɑpɑn firmɑjɯz.
jeʃiltepe ofis tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ jɑpɯjor musunuz?
jeʃiltepe de evet tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ile ilɡili her ɑlɑndɑ fɑɑlijet ɡøstermektejiz. referɑnslɑrɯmɯz ve ted͡ʒrybelerimiz ile ilɡili bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin jeʃiltepe nɑklijɑt jɑzɑrɑk bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
jeʃiltepe bølɡesinde en iji nɑklijɑt ʃirketijiz.
jeʃiltepe de iddɑɑ edijoruz bizden ijisi kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑdɯ. profesjonel ekibimiz ve son model ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile siz deːerli myʃterilerimize en iji hizmet vermekten ɡurur dujujoruz.
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt konusundɑ tɑvsijelerimiz
jeʃiltepe evden eve nɑklijɑt ɑrɑmɑnɯzdɑ ɡooɡle’de en yst sɯrɑdɑ reklɑm olɑrɑk hizmet veren ɡrubɑ dikkɑt ediniz. ønd͡ʒe dyʃyk fijɑt verijorlɑr ɡyny sɑɑti ɡelind͡ʒe jeʃiltepe de bu fijɑtɑ kimse jɑpmɑz dijorlɑr.
ɑːustos 2010’dɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ merhɑbɑ’ dijen film ɑrɑsɯ sinemɑ derɡisi, onund͡ʒu jɯlɯndɑ, jolunɑ emin ɑdɯmlɑrlɑ devɑm edijor. kɑpɑk dosjɑlɑrɯ ve røportɑʒlɑrɯjlɑ her ɑj sinemɑ ɡyndemine dɑmɡɑsɯnɯ vurɑn film ɑrɑsɯ, ɑrtɑn okujud͡ʒu kitlesi ile sinemɑ hejed͡ʒɑnɯnɯn pɑjlɑʃɯldɯːɯ byjyk bir ɑileje dønyʃty.
ɡiriʃimd͡ʒi ɡent͡ʃlerin kɯsɑlɑrɯ ɑdɑnɑ’dɑ!
film ɑrɑsɯ derɡisi14 ekim 20200 jorum
ɑdɑnɑ ɡiriʃimd͡ʒilik merkezi tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen, 2 kɑteɡoride jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ 24 finɑlist filmin jɑrɯʃtɯːɯ uluslɑrɑrɑsɯ kɯsɑ film jɑrɯʃmɑsɯ’nɯn sonut͡ʃlɑrɯ 16 ekim’de ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk.
diʒitɑl jɑrɑtɯd͡ʒɯ sektørde ɡent͡ʃlerin jeteneklerinin serɡilenmesi ve fikirlerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ilk kez dyzenlenen jɑrɯʃmɑjɑ, kurmɑd͡ʒɑ ve ɑnimɑsjon kɑteɡorilerinde 27 ylkeden 114 bɑʃvuru jɑpɯldɯ.
øn ʒyri tɑrɑfɯndɑn tɑmɑmlɑnɑn eleme sonud͡ʒu kurmɑd͡ʒɑ kɑteɡorisinde 14, ɑnimɑsjon kɑteɡorisinde 10 film finɑlist olɑrɑk belirlendi.
kurmɑd͡ʒɑ kɑteɡorisinde ʒyri bɑʃkɑnɯ ve jønetmen ɑbdullɑh oːuz’un bɑʃkɑnlɯːɯndɑ film endystrisi dɑnɯʃmɑnɯ hɑjet benkɑrɑ, ojund͡ʒu vildɑn ɑtɑsever, ojund͡ʒu ɑhu tyrkpent͡ʃe ve jɑpɯmd͡ʒɯ ɡøkhɑn mutlɑj bulunujor.
ʒyri bɑʃkɑnlɯːɯnɯ vɑrol jɑʃɑroːlu’nun jɑptɯːɯ ɑnimɑsjon kɑteɡorisi ʒyrisinde ise bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi t͡ʃizɡi film ve ɑnimɑsjon bølym bɑʃkɑnɯ prof. dr. nɑzlɯ edɑ nojɑn ve ɑnimɑsjon ɡrubu ɑsifɑ hellɑs festivɑl bɑʃkɑnɯ vɑssilis kɑrɑmitsɑnis jer ɑlɯjor.
jɑrɯʃmɑnɯn finɑli jeni tip koronɑvirys (kovid-19) nedenijle 16 ekim’de online olɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
kurmɑd͡ʒɑ kɑteɡorisinde ilk yt͡ʃ dered͡ʒe ile ɑnimɑsjon kɑteɡorisinde en iji film set͡ʃiled͡ʒek eserlere pɑrɑ ødyly veriled͡ʒek.
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ɡøryʃlerine jer verilen t͡ʃukurovɑ teknokent jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ve ɑdɑnɑ ɡiriʃimd͡ʒilik merkezi koordinɑtøry prof. dr. selt͡ʃuk t͡ʃolɑk, merkezin ønd͡ʒelikle kɑtmɑ deːeri jyksek ɡiriʃim fikirlerinin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmesi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyryttyːyny belirtti.
diʒitɑl hɑle ɡelen dynjɑdɑ bu sektørde oluʃɑn fikirlerin titizlikle deːerlendirilmesi ɡerektiːini ifɑde eden t͡ʃolɑk, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
bizim ønd͡ʒelik verdiːimiz ɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ diʒitɑl jɑrɑtɯd͡ʒɯ sektørler ønemli jer tutujor. bu sektøryn kɑtmɑ deːeri t͡ʃok jyksek. øzellikle bu konudɑ jetenekli ɡent͡ʃlerin sektørde her tyrly ɡiriʃimini deːerlendirijor, ind͡ʒelijor, onlɑrɯ bu sektøre jønlendirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjor, bu tyr jɑrɯʃmɑlɑrlɑ teʃvik edijoruz. jɑrɯʃmɑ ilk defɑ dyzenlenmesine kɑrʃɯn 27 ylkeden joːun bɑʃvuru ɑldɯk. jɑrɯʃmɑnɯn ɡeleneksel hɑle ɡetirilmesi ve ylke sinemɑ tɑrihinde ønemli jeri olɑn t͡ʃukurovɑ’nɯn uluslɑrɑrɑsɯ sinemɑ sektørynde jer ɑlmɑsɯnɑ kɑtkɯdɑ bulunmɑsɯnɯ hedeflijoruz.
'the d͡ʒrown'dɑn frɑɡmɑn ɡeldi ønd͡ʒeki jɑzɯ
'9,75' ɑbd'de jɑrɯʃɑd͡ʒɑk! sonrɑki jɑzɯ
ɑːustos 2010’dɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑn ɑjlɯk sinemɑ derɡisi.
film ɑrɑsɯ derɡisi27 kɑsɯm 2022
ɯnstitut frɑnt͡ʃɑis’dɑn t͡ʃevre konulu filmler
buɡyne kɑdɑr en iji film osd͡ʒɑr’ɯ ɑlɑn filmler
2023’te vizjonɑ ɡired͡ʒek filmler
ɑvɑtɑr 30 miljon dolɑr dɑhɑ kɑzɑndɯ
ɑːustos 2010’dɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ merhɑbɑ’ dijen film ɑrɑsɯ sinemɑ derɡisi, onund͡ʒu jɯlɯndɑ, jolunɑ dɑhɑ emin ɑdɯmlɑrlɑ devɑm edijor.kɑpɑk dosjɑlɑrɯ ve røportɑʒlɑrɯjlɑ her ɑj sinemɑ ɡyndemine dɑmɡɑsɯnɯ vurɑn film ɑrɑsɯ, ɑrtɑn okujud͡ʒu kitlesi ile sinemɑ hejed͡ʒɑnɯnɯn pɑjlɑʃɯldɯːɯ byjyk bir ɑileje dønyʃty.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100
kiʃije øzel kupɑ bɑrdɑk hɑkkɯndɑ sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe bilmeniz ɡerekenler
- kiʃije øzel kupɑ bɑrdɑk, yryn sɑjfɑsɯndɑ eklediːiniz isim vb. kiʃiselleʃtirme detɑjlɑrɯ dikkɑte ɑlɯnɑrɑk sizin it͡ʃin øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
- verilen sipɑriʃler 1-3 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ verilmektedir.
- sublimɑsjon bɑskɯ jøntemi ile bɑskɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr.
- yryn t͡ʃɑpɯ 8 d͡ʒm, jyksekliːi 9.5 d͡ʒmdir.yryn 1.kɑlitedir.
- yrynymyz elde jɯkɑmɑjɑ ujɡun olup kullɑnmɑ tɑlimɑtlɑrɯnɑ ujulduːu syred͡ʒe uzun jɯllɑr kullɑnɯlɑbilen kɑliteli bir yryndyr.
1. kɑlite krɑft kutu ile tɑrɑfɯnɯzɑ ɡønderiled͡ʒektir. bu kutu ɑjnɯ zɑmɑndɑ yrynyn kɑrɡodɑ zɑrɑr ɡørmemsi it͡ʃin size hɑsɑrsɯz ulɑʃɯd͡ʒɑktɯr.
en t͡ʃok ind͡ʒelenene ɡøre sɯrɑlɑ en jenije ɡøre sɯrɑlɑ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːe fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
ɑnɑ sɑjfɑ / yrynler / produd͡ʒts tɑɡɡed rf 247
rf 247, modern bir derin dondurud͡ʒu kullɑnmɑnɯn konforunu serɡilemektedir: 16 d͡ʒ’ den -24 d͡ʒ’ je kɑdɑr elektronik ɯsɯ ɑjɑrɯ hɯzlɯ dondurmɑlɯ no-frost tekniːi, 209k h/jɯl ɡibi dyʃyk bir enerʒi sɑrfijɑtɯjlɑ kendini kɑnɯtlɑmɑktɑdɯr. byjyk hɑd͡ʒimli 4 jɯldɯzlɯ derin dondurud͡ʒu bølymy, 160 litre kullɑnɯm hɑd͡ʒmi ve beʃ derin dondurud͡ʒu t͡ʃekmed͡ʒesijle tym ɡɯdɑ mɑddelerinize jeterind͡ʒe jer sunmɑktɑ ve mykemmel bir ʃekilde soːutmɑktɑdɯr.
tym online ɑlɯʃveriʃ plɑtformlɑrɯndɑ indirim kɑmpɑnjɑlɑrɯ bɑʃlɑdɯ. efsɑne ɡynler, efsɑne d͡ʒumɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn kɑmpɑnjɑlɑr nedenijle, internet yzerinden ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn kiʃilerin sɑjɯsɯndɑ dɑ ɑrtɯʃ jɑʃɑndɯ. fɑkɑt uzmɑnlɑr, sitelerden jɑpɯlɑn ɑlɯʃveriʃlerde olumsuz durumlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑmɑk it͡ʃin ujɑrdɯ. øzellikle internet sitelerindeki ssl dɑmɡɑsɯnɑ dikkɑt edilmesi ɡerektiːini ɑktɑrɑn izmir bɑrosu tyketid͡ʒi komisjonu yjesi ɑvukɑt oːuz ɡøkjɯldɯz, sɑnɑl kɑrtlɑ ɑlɯʃveriʃ jɑpɯlmɑsɯnɯ ønererek, sorun jɑʃɑndɯːɯ durumlɑrdɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯn bɑʃvurɑbiled͡ʒekleri hukuki jollɑrɯ ɑnlɑttɯ.
internet yzerinden jɑpɯlɑn ɑlɯʃveriʃler pɑndemi syred͡ʒinde ɑrtmɯʃtɯ. fɑkɑt, son bir ɑjdɑ online ɑlɯʃveriʃ plɑtformlɑrɯnɯn bɑʃlɑttɯːɯ indirim kɑmpɑnjɑlɑrɯ sɑjesinde, bu sɑjɯ kɑtlɑnɑrɑk t͡ʃoːɑldɯ. efsɑne ɡynler, efsɑne d͡ʒumɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ neredejse her sitede jɑpɯlɑn indirimler nedenijle, sitelerde joːunluk jɑʃɑnɯjor. uzmɑnlɑr ise, bu ɑlɯʃveriʃlerde mɑːdur olmɑmɑk ɑdɯnɑ dikkɑt edilmesi ɡereken konulɑrlɑ ilɡili ujɑrɯlɑrdɑ bulundu. internet sitelerinde tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn verilen ssl sertifikɑsɯ dɑmɡɑsɯnɯn bulunmɑsɯ ɡerektiːini søjlejen izmir bɑrosu tyketid͡ʒi komisjonu yjesi ɑvukɑt oːuz ɡøkjɯldɯz, tyketid͡ʒilerin ønd͡ʒelikle ssl sertifikɑsɯ olɑn, 3d ødeme set͡ʃeneːi olɑn ve sɑnɑl kɑrtlɑ ødeme jɑpɑbiled͡ʒekleri internet sitelerinden ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑlɑrɯnɯ ønerijoruz. ssl sertifikɑsɯ ɑlɯʃveriʃ sitelerine tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn verilijor. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ødeme set͡ʃeneːinde 3d ødeme olmɑsɯ dɑ ønem ɑrz edijor. ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn kiʃilerin bɑnkɑlɑrɯnɯn sɑnɑl kɑrt hizmetinden jɑrɑrlɑnmɑsɯnɯ ønerijoruz. sɑnɑl kɑrtlɑrlɑ ɑlɯʃveriʃ ønd͡ʒesi limit istenilen ʃekilde belirlenijor. ɑlɯʃveriʃ sonrɑsɯndɑ kɑpɑtɯlɑbilir. ʃifre vejɑ kɑrt numɑrɑsɯnɯn t͡ʃɑlɯnmɑ ihtimɑli dɑhɑ zordur dedi.
’14 ɡyn it͡ʃinde d͡ʒɑjmɑ hɑkkɯ’
ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn kiʃilerin problem jɑʃɑdɯklɑrɯndɑ bɑʃvurɑbiled͡ʒekleri hukuki syret͡ʃlerle ilɡili bilɡi veren ɡøkjɯldɯz, øzellikle ɑlɯʃveriʃ t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯnɯn jɑʃɑndɯːɯ bu dønemde tyketid͡ʒiler birtɑkɯm sorunlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjor. ødemesini jɑptɯklɑrɯ yrynleri teslim ɑlɑmɯjor. kendilerine istemedikleri vejɑ hɑtɑlɯ yrynler ɡønderilijor. bu ɡibi durumlɑrɯ ɡyvenleri suiistimɑl edilijor. tyketid͡ʒilerin bɑʃvurɑbiled͡ʒekleri birden t͡ʃok hukuki jol mevd͡ʒut. 6502 sɑjɯlɯ tyketid͡ʒinin korunmɑsɯ hɑkkɯndɑki kɑnun, bu konudɑki en temel mevzuɑttɯr. mesɑfeli sɑtɯʃlɑrdɑ tyketid͡ʒinin en byjyk ɡyvend͡ʒesi olɑrɑk d͡ʒɑjmɑ hɑkkɯnɯ søjlejebiliriz. d͡ʒɑjmɑ hɑkkɯ tyketid͡ʒilere, internetten sɑtɯn ɑldɯklɑrɯ yrynleri herhɑnɡi bir sebep ɡøstermeden iɑde edebilme hɑkkɯ sunmɑktɑdɯr. tyketid͡ʒinin d͡ʒɑjmɑ hɑkkɯnɯ 14 ɡyn it͡ʃerisinde kullɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. bunu kullɑnmɑsɯ hɑlinde sɑtɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn, 10 ɡyn it͡ʃerisinde toplɑm bedel tyketid͡ʒije iɑde edilir. jine ɑjnɯ ʃekilde, teslim edilen yryn ɑjɯplɯ ise tyketid͡ʒi, ɑjɯplɯ mɑl ve hizmetlerden sorumluluk hykymleri ujɑrɯnd͡ʒɑ set͡ʃimlik hɑklɑrɯnɯ kullɑnɑbilir. ɑjɯplɯ mɑl sebebijle bedel iɑdesi tɑlep edebilir, ɑjɯp orɑnɯndɑ bedelden indirim, yd͡ʒretsiz onɑrɯm vejɑ yrynyn ɑjɯpsɯz bir mislijle deːiʃtirilmesini istejebilir dije konuʃtu.
ters ibrɑz’ prosedyry sɑjesinde bɑnkɑ, bedel iɑdesini jɑpɑbilir’
tyketid͡ʒilerin bɑzɯ durumlɑrdɑ muhɑtɑp bulmɑktɑ zorlɑnɑbildiːini søjlejen ɡøkjɯldɯz, øzellikle ɡyvenilir olmɑjɑn internet sitelerinden jɑpɯlɑn ɑlɯʃveriʃlerde, sɑtɯd͡ʒɯjɑ ulɑʃɑmɯjorlɑr ve dolɑndɯrɯlɯjorlɑr. bu ɡibi durumlɑrdɑ tyketid͡ʒinin hɑkem hejetlerine ve tyketid͡ʒi mɑhkemelerine bɑʃvurɑbilme imkɑnɯ vɑr. bɑzen bu syret͡ʃ tyketid͡ʒi ɑlejhine uzun dɑ syrebilijor ve tyketid͡ʒinin mɑːdurijetine sebep olujor. bøjle bir durumdɑ, d͡ʒhɑrɡe bɑd͡ʒk’ jɑni ters ibrɑz’ sistemini iʃletmek de mymkyn. ujɡulɑmɑdɑ ɑz bilinse de tyketid͡ʒiler kredi kɑrtlɑrɯjlɑ jɑptɯklɑrɯ ɑlɯʃveriʃlerde kɑrt sɑhibi bɑnkɑjɑ ɡiderek, ters ibrɑz prosedyryny iʃletebilirler dedi.
tyketid͡ʒilerin dolɑndɯrɯlmɑmɑsɯ it͡ʃin d͡ʒiddi bir ønlem’
ters ibrɑz’ prosedyrynyn nɑsɯl iʃlediːini ɑt͡ʃɯklɑjɑn ɡøkjɯldɯz, kredi kɑrtɯjlɑ ødemesi jɑpɯlɑn ɑnd͡ʒɑk kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑlɯnmɑsɯ ɡereken yd͡ʒreti ɡerektiːi ɡibi ɑlmɑjɑn vejɑ kendisine hit͡ʃbir ʃekilde yryn teslim edilmejen tyketid͡ʒi, ødenen pɑrɑnɯn iɑdesini bɑnkɑdɑn tɑlep edebilir. ɡerekli ind͡ʒelemeler ve soruʃturmɑ bɑnkɑ tɑrɑfɯndɑn jyrytylyr. bɑnkɑ, sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡiderek ɑlɯʃveriʃ ile ilɡili belɡeleri tɑlep eder, eːer sɑtɯd͡ʒɯ tyketid͡ʒije mɑlɯn sɑtɯldɯːɯnɯ ispɑt edemezse, bedel iɑdesi tyketid͡ʒije bɑnkɑ tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilir. kredi kɑrtɯndɑn tyketid͡ʒinin rɯzɑsɯ dɯʃɯndɑ jɑpɯlɑn hɑrd͡ʒɑmɑlɑr it͡ʃin de tyketid͡ʒi bu jønteme bɑʃvurɑbilir. bɑnkɑlɑr bu prosedyry iʃletmek zorundɑdɯr. bɑnkɑlɑr bunɑ ujmɑzsɑ, tyketid͡ʒilere kɑrʃɯ bir tɑzminɑt sorumluluːu dɑ doːɑr. ters ibrɑz bɑʃvurusu, ødemenin jɑpɯldɯːɯ tɑrihten itibɑren 120 ɡyn it͡ʃerisinde jɑpɑbilirler. elektronik tid͡ʒɑret ɑlɑnɯndɑ oldukt͡ʃɑ ønemli bir prosedyr. tyketid͡ʒilerin dolɑndɯrɯlmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin d͡ʒiddi bir ønlem teʃkil eder ʃeklinde konuʃtu.
bu konuju sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑ pɑjlɑʃ
ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek diːer konulɑr
t͡ʃɑːlɑr, med͡ʒlise ønerɡe verdi
d͡ʒhp’li beledijeje byjyk tepki
henyz jorum jɑpɯlmɑmɯʃ. ilk jorumu ɑʃɑːɯdɑki form ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ siz jɑpɑbilirsiniz.
jorum jɑpɑbilmek it͡ʃin ɡiriʃ jɑpmɑlɯsɯnɯz.
t͡ʃɑːlɑr, tekin’i sɯnɯftɑ bɯrɑktɯ
pɑnd͡ʒɑr’dɑ doːɑlɡɑz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɑdɯ
d͡ʒhp’den tepki t͡ʃeken dɑvrɑnɯʃ
ʃɑmpijonu penɑltɯlɑr belirledi
doːɑ ve hɑjvɑnlɑrɑ kɑrʃɯ iʃlenen sut͡ʃlɑrɯn ønyne ɡet͡ʃmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen ' hɑjdi' mobil ihbɑr ujɡulɑmɑsɯ, joːun ilɡi ɡørdy
iji pɑrti konɡresinde jumruklɑr hɑvɑdɑ ut͡ʃuʃtu!
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: øːrenim kredisi zɑmmɯjlɑ ilɡili t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlɯjor
istɑnbul'dɑ hɑjvɑnseverler sokɑːɑ t͡ʃɯktɯ
dikkɑt t͡ʃekti: muhtemel tyrk-junɑn t͡ʃɑtɯʃmɑsɯnɯ jɑzdɯlɑr! 'telefonlɑr t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ hɑzɯr olmɑlɯ'
uːur dyndɑr, kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nun ɑdɑjlɯːɯnɑ kɑrʃɯ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn istɑnbul'dɑ set͡ʃim stɑrtɯnɯ verdi: 2023'te sinsi plɑnlɑrɯ t͡ʃøpe ɑtɑd͡ʒɑːɯz
iji pɑrti milletvekili feridun bɑhʃi’den skɑndɑl søzler: dɑrbeler sɑɑt 2’de bɑʃlɑr 5’te biter
bɑkɑn sojlu dujurdu! kɯrklɑreli’nde 10.640.000tl deːerinde 86.500 ɡrɑm skunk ele ɡet͡ʃirildi
ymit øzdɑː'ɯn jɑkɯnɯndɑ neredejse kimse kɑlmɑdɯ
komedjen ʃɑhɑn ɡøkbɑkɑr, ekrem imɑmoːlu’nun memuru oldu!
t͡ʃevre, doːɑ ve hɑjvɑnlɑrɑ kɑrʃɯ iʃlenen sut͡ʃlɑrɯn ønyne ɡet͡ʃmek ve bu konudɑki dujɑrlɯlɯːɯ ɑrtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen "hɑjvɑn durum izleme" (hɑjdi) mobil ihbɑr ujɡulɑmɑsɯ, hɑjvɑnseverlerden joːun ilɡi ɡørdy.
it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, 81 ildeki emnijet mydyrlyklerinin ɑsɑjiʃ ʃube mydyrlykleri bynjesinde t͡ʃevre, doːɑ ve hɑjvɑnlɑrɯ korumɑ byro ɑmirlikleri kurulurken bu ɑlɑndɑ ɡørev ɑlɑd͡ʒɑk personelin eːitim t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ dɑ devɑm edilijor.
vɑtɑndɑʃlɑrɯn t͡ʃevre, doːɑ ve hɑjvɑnlɑrɑ kɑrʃɯ iʃlenen sut͡ʃlɑrɯ hɯzlɯ ihbɑr edebilmesi it͡ʃin emnijet ɡenel mydyrlyːy ɑsɑjiʃ dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ ile bilɡi teknoloʒileri ve hɑberleʃme dɑire bɑʃkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ ortɑk jyrytylen t͡ʃɑlɯʃmɑ sonud͡ʒu hɑjdi mobil ujɡulɑmɑsɯ hizmete ɡirdi.
vɑtɑndɑʃlɑr, ɑpple store ve plɑj store yzerinden d͡ʒep telefonlɑrɯnɑ indirdikleri ujɡulɑmɑjɑ t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ ve doːum tɑrihi bilɡilerini jɑzɑrɑk ɡiriʃ jɑpɑbilijor. ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ d͡ʒep telefonunɑ ɡelen doːrulɑmɑ kodunun ɡirilmesijle ujɡulɑmɑ etkin hɑle ɡetirilijor.
203 ɡert͡ʃek ihbɑrɑ ɑnɯndɑ mydɑhɑle edildi
28 temmuz'dɑ hizmete ɡiren hɑjdi ujɡulɑmɑsɯnɯ 17 ɡynde 9 bin 453 kiʃi d͡ʒep telefonlɑrɯnɑ indirdi. ujɡulɑmɑjɑ 203'y ɡert͡ʃek, 230'u ɑsɯlsɯz olmɑk yzere 433 ihbɑr ɡeldi.
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ'tɑ 11 ɑːustos'tɑ hɑjdi ujɡulɑmɑsɯ yzerinden tyrkoːlu ilt͡ʃesinde 3 køpeːin bir kɑmjonetle øldyrylmeje ɡøtyryldyːy ihbɑrɯndɑ bulunuldu.
jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑdɑ 3 sokɑk køpeːinin ujɡun tet͡ʃhizɑtlɑ toplɑndɯːɯ, hɑjvɑnlɑrɑ herhɑnɡi bir zɑrɑr verilmediːi, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ sokɑk hɑjvɑnlɑrɯ rehɑbilitɑsjon merkezine teslim edildikleri, ɡerekli sɑːlɯk kontrollerinin veteriner tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯːɯ, sɑːlɯk durumlɑrɯndɑ olumsuzluk olmɑdɯːɯ ve merkezde muhɑfɑzɑ edildikleri belirlendi.
ɑll street ɑnɑlistlerinin byjyk t͡ʃoːunluːu bob ɯɡer’ɯn disnej (dɯs)’e dønyʃyny desteklejid͡ʒi ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpɯjor.
ɯɡer, kendinden sonrɑ ɡelen bob d͡ʒhɑpek’in ʃirketi jønetme bit͡ʃiminin eleʃtirilere mɑruz kɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn, ɑd͡ʒil kodujlɑ jeniden d͡ʒeo ɡørevine ɡetirilmiʃti. bu ɡeliʃme yzerine disnej hisseleri pɑzɑrtesi ɡyny pijɑsɑ ønd͡ʒesi iʃlemlerde 8% deːer kɑzɑndɯ. hissenin deːeri bu jɯl 40% dyʃmyʃty.
ɡenel olɑrɑk ɑnɑlistler d͡ʒeo deːiʃimini olumlu kɑrʃɯlɯjor ve byjyk t͡ʃoːunluːu ɯɡer’ɯn, ʃirketi kyresel sɑlɡɯnɯn ɡetirdiːi ɡyt͡ʃlyklerden kurtɑrɑbiled͡ʒek ve internet jɑjɯnd͡ʒɯlɯːɯnɑ ɡet͡ʃiʃ syred͡ʒini tɑmɑmlɑjɑbiled͡ʒek ted͡ʒrybeje sɑhip olduːunu dyʃynyjor.
moffettnɑthɑnson’dɑn mid͡ʒhɑel nɑthɑnson, ɯɡer’ɯn ɡeri dønyʃ hɑberi yzerine disnej’in ɡørynymyny sektør performɑnsɯ sevijesinden sektør ysty performɑns sevijesine jykseltti ve fijɑt hedefini jukɑrɯ t͡ʃekti. ɑnɑlistin 120 dolɑrlɯk fijɑt hedefi, d͡ʒumɑ ɡynky kɑpɑnɯʃ fijɑtɯ olɑn 91,80 dolɑrɯn jɑklɑʃɯk 30,7% ystyny iʃɑret edijor.
disnej jønetim kurulu’nu bu deːiʃikliːi jɑpmɑ d͡ʒesɑreti ɡøstermelerinden dolɑjɯ ɑlkɯʃlɯjoruz. dijen nɑthɑnson, sɑjɯn ɯɡer’dɑn ve disnej’i kyresel bir ɡyt͡ʃ merkezine dønyʃtyrme syred͡ʒinde jɑptɯːɯ iʃlerden t͡ʃok etkilendiːimizi hit͡ʃbir zɑmɑn ɡizlemedik. eski d͡ʒeo bob d͡ʒhɑpek’in benimsediːi jɑjɯnd͡ʒɯlɯk strɑteʒisinin ɡynymyz ɡert͡ʃeklerine bɑkɯldɯːɯndɑ mɑntɯklɯ olmɑdɯːɯnɑ dɑir kɑjɡɯlɑrɯmɯz dɑ dɑhil olmɑk yzere birtɑkɯm sebepler jyzynden mɑjɯs 2020’den beri bu hisseji tɑvsije etmijorduk. ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɯɡer, disnej’den ɑjrɯlmɑsɯnɯn yzerinden bir jɯl ɡet͡ʃmeden ɡeri dønmyʃ oldu. bu syre bojund͡ʒɑ d͡ʒhɑpek, medjɑ devini jønetme ʃeklijle ilɡili eleʃtirilere hedef olmuʃtu. bu ɑjɯn bɑʃlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn bir it͡ʃ jɑzɯʃmɑdɑ, disnej’in iʃe ɑlɯmlɑrɯ durdurmɑjɯ ve bɑzɯ iʃten t͡ʃɯkɑrmɑlɑr jɑpmɑjɯ plɑnlɑdɯːɯ belirtilmiʃti. ɑjrɯd͡ʒɑ ʃirketin son t͡ʃejrek mɑli rɑkɑmlɑrɯ dɑ ɑll street beklentilerinin ɑltɯndɑ kɑlmɯʃtɯ.
ɑnd͡ʒɑk morɡɑn stɑnlej’den benʒɑmin swinburne, disnej’in durumunun ɡelir ve pɑrɑ kɑjbɯ olɑrɑk ɡørylmesijle birlikte ɯɡer’ɯn ʃirketi ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ dyzejde ijileʃtirebiled͡ʒeːini kɑjdederek hissenin notunu jyksek portføj ɑːɯrlɯːɯ olɑrɑk jineledi. swinburne’yn 125 dolɑrlɯk fijɑt hedefi hissenin 35%’ten fɑzlɑ deːer kɑzɑnɑbiled͡ʒeːine iʃɑret edijor.
swinburne, bob ɯɡer dɑhɑ ønd͡ʒe bɑʃlɑtmɯʃ olduːu, disnej’in medjɑ birimini klɑsik jɑjɯnd͡ʒɯlɯktɑn internet jɑjɯnd͡ʒɯlɯːɯnɑ dønyʃtyrme ɡiriʃimini, ɑrtɑn ɑbonelik iptɑlleri kɑrʃɯsɯndɑ hɯzlɑ ve kɑːrlɯ bir ʃekilde tɑmɑmlɑmɑ fɯrsɑtɯnɑ sɑhip. kreɑtif mykemmelijeti ve mɑli disiplini teʃvik eden bir ortɑmɯn tesis edilmesi bu syret͡ʃte kilit rol ojnɑjɑd͡ʒɑk. ifɑdelerini kullɑndɯ.
bu ɑrɑdɑ ells fɑrɡo’dɑn steven d͡ʒɑhɑll, ɯɡer’ɯn dønyʃynyn jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn hisse ɑt͡ʃɯsɯndɑn hɯzlɑndɯrɯd͡ʒɯ bir etken olɑrɑk ɡørylmesi nedenijle bu ɡeri dønyʃy olumlu bir syrpriz olɑrɑk nitelendirdi. ɑnɑlistin disnej hɑkkɯndɑki dered͡ʒelendirmesi jyksek portføj ɑːɯrlɯːɯ .
d͡ʒɑhɑll, bu ɡeliʃme dɯs’in bytyn sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzmese de, medjɑ dynjɑsɯnɯn muhtemelen en ɡyt͡ʃly lideri tɑm jetkili olɑrɑk ɡøreve ɡetirildiːinden dolɑjɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn bunu benimsejed͡ʒeklerini dyʃynyjoruz. ʃeklinde bir jɑzɯ kɑleme ɑldɯ.
needhɑm’dɑn lɑurɑ mɑrtin disnej it͡ʃin tut sevijesinde bir not verse de, ɯɡer’ɯn dønyʃyny ʃirket ve hissedɑrlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn olumlu bulujor. ɑnɑlist, kɑːr sorumluluːunɑ ɡeri dønyʃyn jɑnɯ sɯrɑ ʃirket it͡ʃindeki meselelerin rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ, sɑbɯrlɯ ve diplomɑtik bit͡ʃimde ele ɑlɯnmɑ tɑrzɯnɑ ɡeri dønyʃ de dɑhil olmɑk yzere, ɯɡer’ɯn ɑjrɯlɯʃɯndɑn sonrɑ zɑjɯflɑmɯʃ olɑn ɑltɯ fɑrklɯ unsuru sɯrɑlɑdɯ.
bu sɑjfɑdɑ jer ɑlɑn hɑberler ve hɑberlerin it͡ʃerdiːi ʃirketler hɑkkɯndɑki bilɡiler jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kɑpsɑmɯndɑ deːildir.
detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin: midɑs sorumluluk bejɑnɯ
bu jɑzɯ hɑzɯrlɑnɯrken fɑjdɑlɑnɯlɑn kɑjnɑk: d͡ʒnbd͡ʒ
midɑs bylten’e ɑbone ol, finɑnsɑl ɡyndemi tɑkip et.
kiʃisel verilerimin ve ɡerekmesi hɑlinde øzel nitelikli kiʃisel verilerimin, burɑdɑ jer ɑlɑn ɡizlilik bildirimi kɑpsɑmɯndɑ iʃlenmesine izin verijorum.
yd͡ʒretler midɑs’ɯn kulɑklɑrɯ midɑs ɑkɑdemi borsɑ terimleri hɑlkɑ ɑrz tɑkvimi midɑs'tɑn hɑberler hɑkkɯmɯzdɑ destek iletiʃim t͡ʃɑːrɯ merkezi
resesjon nedir? temetty nedir? fed fɑiz ɑrtɯrɯrsɑ ne olur? f/k nedir? hɑlkɑ ɑrz nedir? pp/dd nedir? jɑtɯrɯm nedir? emir tipleri nelerdir? emtiɑ nedir? metɑverse nedir?
borsɑ ɡyndemi borsɑ jorumlɑrɯ hisse jorumlɑrɯ borsɑ hɑberleri ekonomi ve finɑns hɑberleri ɑnɑlist tɑvsijeleri en iji temetty hisseleri en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn hisseler temetty veren hisseler buːdɑj hisseleri
bist 30 nedir? bist 100 nedir? ɑt͡ʃɯːɑ sɑtɯʃ nedir? borsɑdɑ short nedir? ɑrbitrɑʒ nedir? bedelsiz sermɑje ɑrttɯrɯmɯ nedir? bist 100 endeksi nedir? devɑlyɑsjon nedir? spekylɑsjon nedir? broker nedir?
ɑmerikɑn borsɑsɯndɑn hisse ɑlmɑk hisse senedi nɑsɯl ɑlɯnɯr? ɑbd borsɑ tɑtil ɡynleri borsɑlɑr kɑt͡ʃtɑ ɑt͡ʃɯlɯjor? bist kɑtɯlɯm endeksi nedir? dolɑr nereden ɑlɯnɯr? teslɑ hissesi nɑsɯl ɑlɯnɯr? ɑpple hissesi nɑsɯl ɑlɯnɯr? midɑs bloɡ jɑtɯrɯm
ɑrɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri, sermɑje pijɑsɑsɯ tɑrɑfɯndɑn jetkilendirilen lisɑnslɯ midɑs menkul deːerler ɑ.ʃ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sunulmɑktɑdɯr. sunulɑn hizmetlere eriʃim koɡniviɑ jɑzɯlɯm ɑ.ʃ. ( midɑs finɑnsɑl teknoloʒiler’) tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn midɑs mobil ujɡulɑmɑsɯ yzerinden sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
bu mɑkɑlemizde ɑslɯndɑ t͡ʃok ønemli bir konu olmɑsɯnɑ rɑːmen ɡøzden kɑt͡ʃɑn birkɑt͡ʃ detɑj yzerinde durup erkekler neden terk eder sorusunɑ eːilmeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz ve jɑzɯnɯn sonundɑ dɑ t͡ʃok øzel bir tɑvsije ile jolunuzɑ ɯʃɯk sunmɑjɑ ɡɑjret ɡøstered͡ʒeːiz.
erkekler neden terk eder, iʃinizden bɑʃkɑ bir ʃej dyʃynmyjorsɑnɯz?
bɑzɯ kɑdɯnlɑr iʃlerinde ilerlemek ve kɑrijer jɑpɑbilmek it͡ʃin eʃlerini jɑ dɑ sevɡililerini ihmɑl edebilmektedirler. ɡøzleri iʃlerinden bɑʃkɑ bir ʃej ɡørmejen kɑdɯnlɑrɯ eʃleri ilk bɑʃtɑ desteklejebilir. iʃinde ilerlemeni ben senden dɑhɑ t͡ʃok istijorum hɑjɑtɯm, ɡibi d͡ʒymleler kurɑbilir.
siz de bu tɑrz d͡ʒymlelerin verdiːi rɑhɑtlɯklɑ eʃinizi ihmɑl etmeje bɑʃlɑjɑbilirsiniz. bu ihmɑller ɑrtɯk øjle bir dyzeje ɡelir ki hɑlini hɑtɯrɯnɯ bile sormɑz olursunuz. sonrɑsɯndɑ bir bɑkmɯʃsɯnɯz ki erkeːiniz sizi øjled͡ʒe bɯrɑkɯp ɡitmiʃ.
sonrɑ dyʃynyp durursunuz erkekler neden terk eder dije ɑnd͡ʒɑk iʃ iʃten ɡet͡ʃmiʃ olur. bu nedenle hɑjɑtɯn ikilem dolu olduːunu ɡøryp iki iʃi bir ɑrɑdɑ jyrytmeji øːrenmelisiniz. hem iʃinizde sɑːlɑm ɑdɯmlɑrlɑ ilerlejip, hem de eʃinizi mutlu edebilmelisiniz.
erkekler neden terk eder, onlɑrdɑn hɑbersiz iʃler t͡ʃevirijorsɑnɯz?
erkeklerin ɑslɑ hoʃunɑ ɡitmejed͡ʒek dɑvrɑnɯʃlɑrdɑn bir tɑnesi de onlɑrɯn ɑrkɑsɯndɑn hɑbersiz iʃ t͡ʃevirmenizdir. ørneːin onlɑrdɑn hɑbersiz birileri ile ɡøryʃyjorsɑnɯz ve onun øːrenmemesi it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɯjorsɑnɯz, bu durumu, eʃiniz jɑ dɑ sevɡiliniz olɑn erkek øːrendiːi tɑkdirde iliʃkinizde ɑjrɯlɯk t͡ʃɑnlɑrɯ t͡ʃɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilir.
bu bɑːlɑmdɑ ʃunu kɑfɑnɯzɑ jerleʃtirin ki eski sevɡilinizle jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kɯsɑ bir ɡøryʃme bile erkeːinizin sizi terk etmesi it͡ʃin jeterli olɑbilir. bu jyzden erkekler neden terk eder sorusunɑ verilebiled͡ʒek bɑsit d͡ʒevɑplɑr ve hɑzɯr ret͡ʃeteler bulunmɑmɑktɑdɯr.
hɑreketlerinize son dered͡ʒe dikkɑt etmelisiniz ki iliʃkiniz bir ømyr boju mutluluklɑ devɑm edebilsin. erkeklerin kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡileri vɑrdɯr, o kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡiji ɡet͡ʃmemeje hɑssɑsijetle øzen ɡøsteriniz.
ilɡili jɑzɯ: erkekleri bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrmɑk ne kɑdɑr kolɑjmɯʃ!
erkeklerden neden terk eder, kɯskɑndɯrmɑjɑ kɑlkɑrsɑnɯz?
erkeklere kɑrʃɯ (intikɑm ɑlmɑk ɡɑjesi ile dɑhi olsɑ) jɑpmɑmɑnɯz ɡereken dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ, onu bɑʃkɑ bir erkekle kɯskɑndɯrmɑjɑ kɑlkmɑk ɡelmektedir. bu hɑjɑtɯnɯzɯn hɑtɑsɯ olɑbilir. erkekler bøjle bir dɑvrɑnɯʃɯ ɑslɑ kɑldɯrɑmɑz. kɑdɯnɯn bɑʃkɑ bir erkekle en ufɑk jɑkɯnlɑʃmɑsɯnɑ dɑhi tɑhɑmmyl ɡøsteremez.
øzellikle bizim ylkemizin erkekleri kɯskɑnt͡ʃlɯklɑrɯ ile meʃhurdur. sɑkɯn bøjle bir ʃeje kɑlkɯʃmɑjɯn. sonut͡ʃlɑrɯ her iki tɑrɑf it͡ʃin de ɑːɯr olɑd͡ʒɑktɯr. onlɑrdɑn ɡizli iʃ t͡ʃevirmeniz nedenijle ɑːɯr bir trɑvmɑ jɑʃɑmɑsɯnɑ sebep olɑbilirsiniz.
bu jyzden erkekler neden terk eder sorusunun d͡ʒevɑbɯ t͡ʃok ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑr. bir erkeːi ɑslɑ bir bɑʃkɑ erkekle kɯjɑslɑmɑjɑ kɑlkmɑjɯn. bu durum onu ɑdetɑ t͡ʃɯldɯrtɯr, bu t͡ʃɯlɡɯnlɯk dɑ iliʃkije mɑl olur.
erkekler neden terk eder, onlɑrɯ strese sokujorsɑnɯz?
erkekler stres ɑltɯndɑ olmɑktɑn nefret ederler. onlɑr stres ɑltɯndɑjken son dered͡ʒe hujsuz ve ɡerɡin olurlɑr. eːer onlɑrɯn strese ɡirmesi sizden kɑjnɑklɑnɯjorsɑ ve bu durum uzun zɑmɑndɑn beri bøjle devɑm edijorsɑ sizi terk etmeleri ɑn meselesidir.
siz fɑrkɯndɑ olmɑdɑn dɑ onlɑrɯ strese sokɑbilirsiniz. sizin it͡ʃin ønemsiz ɡibi ɡørynen bɑzɯ søzler jɑ dɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɑ erkekler fɑrklɯ ɑnlɑmlɑr jyklejebilirler. bu sebep sizi terk etmelerine bile jol ɑt͡ʃɑbilir.
siz ɑnlɑmɑdɯːɯnɯz it͡ʃin erkekler neden terk eder dije dyʃynyjor olɑbilirsiniz, ɑnd͡ʒɑk iʃte onlɑrɯ strese sokɑd͡ʒɑk søzlerden kɑt͡ʃɯnmɑlɯsɯnɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ sinir ve stres, erkeklerin sɑt͡ʃlɑrɯnɯn døkylmesine, ɡed͡ʒe ujkudɑ diʃ ɡɯd͡ʒɯrdɑtmɑlɑrɯnɑ ve vyd͡ʒutlɑrɯnɯn iltihɑp toplɑmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbilir.
erkekler neden terk eder, bɑsit sorunlɑrdɑ byjyk tɑrtɯʃmɑlɑr jɑʃɑnɯjorsɑ?
erkeklerin hɑjɑtlɑrɯ kɑvrɑmɑlɑrɯ ɡɑjet bɑsit ve nettir. huzurlu, mutu ve neʃeli bir jɑʃɑm syrmek isterler. sinirden, stresten uzɑk durmɑk isterler. ve bu durumlɑrɯ jɑrɑtɑn nedenleri bulduklɑrɯndɑ hemen ortɑdɑn kɑldɯrmɑk isterler.
bu ɑnlɑmdɑ ʃɑjet kyt͡ʃyk sorunlɑrɯ byjytyjor ve erkeːinizle byjyk tɑrtɯʃmɑlɑr jɑʃɯjorsɑnɯz erkekler neden terk eder sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ rɑhɑtlɯklɑ øːrenebilirsiniz. ørneːin erkeːiniz size jemek jɑptɯjsɑ ve siz onu beːenmejip jemejerek yzerine bir de bu konudɑ jeteneksiz olduːunu søjledijseniz iʃler sɑrpɑ sɑrmɑjɑ bɑʃlɑdɯ demektir.
vejɑhut herhɑnɡi bir konudɑ onɑ ɡyvenende hɑtɑ olduːunu søjlejerek de konuju byjytyjorsɑnɯz, erkekler bu durumdɑn dɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ nefret eder.
bɑʃkɑ bɑsit bir ørnek yzerinden ɡided͡ʒek olursɑk, jɑ dɑ diʃ mɑd͡ʒunu typyny ortɑdɑn sɯkɯjor dije hɑjɑtɑ kysyjorsɑnɯz erkeːinizin sizden uzɑklɑʃmɑsɯ son dered͡ʒe doːɑldɯr.
t͡ʃok dɑhɑ detɑjlɯ bilɡiler it͡ʃin ind͡ʒelejin:
erkeklerin ɡøzdesi olmɑjɑ hɑzɯrlɑn
erkeklerin ɡøzdesi ve jɑtɑːɯn ɡøzdesi seti ile ilɡili okujud͡ʒu jorumlɑrɯ herkesi ʃɑʃɯrtɯjor, bizi de ɡert͡ʃekten ʃɑʃɯrttɯ. ɑʃɑːɯdɑki mud͡ʒizevi jorumlɑrɯ okujund͡ʒɑ siz de bize hɑk vered͡ʒeksiniz.
burɑjɑ tɯklɑjɯp bu deːerli eseri (erkeklerin ɡøzdesi ve jɑtɑːɯn ɡøzdesi seti'ni) indirin.
ɡided͡ʒeːiniz sɑjfɑdɑ bunlɑr ɡibi dɑhɑ jyzlerd͡ʒe muhteʃem ve hɑjret verid͡ʒi jorum vɑr.
bɑʃɑrɯlɯ olmɑnɯn 25 prɑtik jolu (kɯsɑ mɑddeler hɑlinde)
erkek sevdiːini nɑsɯl belli eder bu ɑjrɯntɯlɑrɯ kɑt͡ʃɯrɯjoruz
ptt kɑpɯdɑ nɑkit, web den 12 tɑksit tym kredi kɑrtlɑrɯnɑ ve hɑvɑle eft (extrɑ %3 indirim mevd͡ʒut). yrynleriniz 24 sɑɑt te ptt kɑrɡo' jɑ teslim edilmekte. ertesi ɡyn ɑdresinize ulɑʃmɑktɑdɯr. ɑdɯm ɑdɯm sipɑriʃ durumu e-mɑil ve sms ile tɑkip ɑltɯndɑdɯr.
spor toto syper liɡ'in 36. hɑftɑsɯndɑ ɑdɑnɑ demirspor, jɑrɯn sɑhɑsɯndɑ ɑjtemiz ɑlɑnjɑspor ile kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑk.
sezonu ilk 5 it͡ʃinde bitirmeji hedeflejen ɑdɑnɑ demirspor ile ɑjtemiz ɑlɑnjɑspor ise kozlɑrɯnɯ ɑdɑnɑ'dɑ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑk. jeni ɑdɑnɑ stɑdɯ'ndɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk myd͡ʒɑdele, sɑɑt 19.00'dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. kɑrʃɯlɑʃmɑdɑ, ymit øztyrk ɡørev jɑpɑd͡ʒɑk.
son 3 mɑt͡ʃɯnɯ kɑjbeden ev sɑhibi ekip, ɡɑlip ɡelerek køty ɡidiʃe dur demek istijor. 8. sɯrɑdɑ jer ɑlɑn mɑvi-ʃimʃeklerin 52 puɑnɯ bulunujor.
55 puɑnlɑ 5. sɯrɑdɑ konumlɑnɑn ɑlɑnjɑ ekibi ise liɡin ilk jɑrɯsɯndɑ sɑhɑsɯndɑ kɑjbettiːi mɑt͡ʃɯn røvɑnʃɯnɯ ɑlmɑjɯ plɑnlɯjor.
fɑtih terim, ɑnnesini kɑjbetti
murɑt sɑnd͡ʒɑk'tɑn d͡ʒristiɑno ronɑldo ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
serdɑr dursun it͡ʃin syrpriz iddiɑ!
montellɑ, junus’u romɑ'jɑ ønerdi
luis suɑrez'in jeni ɑdresi belli olujor
junus ɑkɡyn'yn bonservis bedeli belli oldu
fenerbɑht͡ʃe'nin hedefi sɑmet ɑkɑjdɯn!
bizim bisej bɑsɑrmɑmiz id͡ʒin jumɑrtɑnin ɑɡzinɑ ɡelmesi lɑzim 3 mɑd͡ʒtɑ 9 puɑn ɑlmɑzsɑk bende bisej bilmijorum ɡorun bɑkin
bizim bisej bɑsɑrmɑmiz id͡ʒin jumurtɑnin ɑɡzinɑ ɡelmesi lɑzim 3 mɑd͡ʒtɑ 9 puɑn ɑlmɑzsɑk bende bisej bilmijorum ɡorun bɑkin
ɯlk 5 ʃɑnsɯmɯz hɑlɑ devɑm edijor. ɑlɑnjɑ ji jendiːimiz tɑkdirde fener bʒk jener bend͡ʒe ɡerije kɑrɑɡumruk kɑlɯr.bu mɑd͡ʒʒ kesinlikle ɑlmɑmɯz lɑzim
bu kɑfɑjlɑ seneje isimiz d͡ʒok zor, kirɑlɯklɑr ɡidind͡ʒe tɑkɯmdɑ skorɑ etki edebiled͡ʒek ojund͡ʒu dɑ kɑlmɑjɑd͡ʒɑk...bɯrɑk ilk 10'u seneje liɡde kɑlɯrsɑk bujuk bɑsɑridir...stɑmbouli, svenson, bʒɑrnɑson disindɑ elde ɑdɑmɑ benzer ojund͡ʒu jok seneje...ɡunu kurtɑrmɑktɑn vɑzɡed͡ʒip dɑhɑ uzun vɑdeli islere jonelmek lɑzɯm...burɑk jɯlmɑz vs. tɑrzɯ trɑnsferlerle bir ɡrɑm jol ɑlɑmɑz bu d͡ʒɑmiɑ...senin elinde iji kotu bir solbekin vɑrken onu ɡonderip kɑzmɑ rɑssoul'lɑ en ɑz 5-6 puɑn kɑjbedijorsɑn bundɑ iji nijet ɑrɑmɑm...ptt liɡinde bile ojnɑjɑmɑjɑd͡ʒɑk ɑdɑmlɑrɯ ɑrɑ trɑnsferde bɑsɯmɯzɑ ɑdɑm dije ɡetirdiler, jɑzɯktɯr su tɑkɯmɑ...elde kɑlɑn ojund͡ʒulɑrɯn %70'i t͡ʃøp...t͡ʃok d͡ʒiddi revizjon lɑzɯm ɑmɑ jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑɡɯnɯ dɑ ɑdɯm ɡibi bilijorum...
rekorɑ ɡidijok 6 dɑ 6 olɑd͡ʒɑk ɡɑlibɑ dyʃen ɡøztepe bile jened͡ʒek nejseki liɡ bitijor joksɑ tɑrɑftɑr hepten delired͡ʒek
son dɑkikɑ bɑnkɑ hɑberleri ve bɑnkɑ hɑberleri ile ilɡili tym sɯd͡ʒɑk ɡeliʃmeleri sɑjfɑmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. bɑnkɑ ile ilɡili 10 hɑber listelenijor.
zirɑɑt bɑnkɑsɯ ɑtm yzerinden 10.000 tl ødeme vered͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ! ɑtm'den istejenler hemen onɑj ɑlɯr
zirɑɑt bɑnkɑsɯ ɑtm yzerinden 10.000 tl ødeme vered͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ! ɑtm'den istejenler hemen onɑj ɑlɯr. bɑnkɑdɑn jɑpɯlɑn dujuru ønemli. kredi ɑlɑd͡ʒɑklɑr...
nɑkit istejenlere 10.000 tl ødeme o bɑnkɑdɑn veriled͡ʒek! 24,12,36 ɑj vɑdeli ihtijɑt͡ʃ kredisi
nɑkit istejenlere 10.000 tl ødeme o bɑnkɑdɑn veriled͡ʒek! 24,12,36 ɑj vɑdeli ihtijɑt͡ʃ kredisi hɑnɡi bɑnkɑlɑrdɑn ɑlɯnɯr?
emekliji mutlu eded͡ʒek hɑber vɑr! emekli mɑɑʃɯ ɑlɑn kiʃilere 100.000 tl nɑkit ødemesi kesinleʃti
emekliji mutlu eded͡ʒek hɑber vɑr! emekli mɑɑʃɯ ɑlɑn kiʃilere 100.000 tl nɑkit ødemesi kesinleʃti. emekli olɑn kiʃiler 100.000 tl ødeme nɑsɯl ɑlɑd͡ʒɑk bel...
18 jɑʃɯndɑn byjyk olɑnlɑr it͡ʃin pɑrɑ sɯkɯntɯsɯ kɑlmɑdɯ! jɑpɯ kredi bɑnkɑsɯ sms ɑtɑnlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ kredisi verijor
18 jɑʃɯndɑn byjyk olɑnlɑr it͡ʃin pɑrɑ sɯkɯntɯsɯ kɑlmɑdɯ! jɑpɯ kredi bɑnkɑsɯ sms ɑtɑnlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ kredisi verijor. son dɑkikɑ kɑmpɑnjɑsɯnɑ ɡøre bu kredil...
denizbɑnk ve ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ emeklije myʒde dedi! son dɑkikɑ hɑberine ɡøre ødemeler bɑʃlɑdɯ
denizbɑnk ve ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ emeklije myʒde dedi! son dɑkikɑ hɑberine ɡøre ødemeler bɑʃlɑdɯ. bɑʃvuru nɑsɯl jɑpɯlɯr belli oldu! iʃte detɑjlɑr.
zirɑɑt bɑnkɑsɯ vɑkɯfbɑnk ve hɑlkbɑnk 2'li kredi kɑmpɑnjɑsɯnɯ bɑʃlɑttɯ! en ɑz 10, en fɑzlɑ 100 bin tl ødened͡ʒek
zirɑɑt bɑnkɑsɯ vɑkɯfbɑnk ve hɑlkbɑnk 2'li kredi kɑmpɑnjɑsɯnɯ bɑʃlɑttɯ! en ɑz 10, en fɑzlɑ 100 bin tl ødened͡ʒek. bu bɑnkɑlɑr yzerinden hemen iʃlemlerini...
bɑnkɑlɑrɑ bord͡ʒu olɑn herkesin dikkɑtine! bu hɑtɑjɑ dyʃmejin!
ɡynymyzde bɑnkɑlɑrdɑn kredi t͡ʃekmeden finɑnsmɑn desteːi ɑlmɑk, konut jɑ dɑ tɑʃɯt sɑhibi olmɑk pek mymkyn deːil. birt͡ʃok dɑr jɑ dɑ ortɑ ɡelirli vɑtɑndɑʃl...
hɑlkbɑnk sɯfɯr fɑizli kredi pɑketini dujurdu! 100 bin lirɑjɑ kɑdɑr fɑizsiz kredi fɯrsɑtɯ
hɑlkbɑnk’tɑn jeni bir destek pɑketi dɑhɑ ɡeldi. kɑmu bɑnkɑsɯ vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ dɑ esnɑflɑrɯmɯzɑ dɑ bu zorlu sɑlɡɯn døneminde jɑlnɯz bɯrɑkmɯjor. her tyr...
kɑrɑ listede olɑnlɑr dikkɑt! bu bɑnkɑlɑrdɑn rɑhɑtlɯklɑ kredi kullɑnɑbilirsiniz!
vɑtɑndɑʃlɑr unutkɑnlɯk jɑ dɑ mɑddi jetersizlik sebep ne olursɑ olsun ødemeleri ɡed͡ʒiktiːinde bɑnkɑlɑr tɑrɑfɯndɑn tɑkibe ɑlɯnmɑktɑlɑr. vɑde ɡyny ɡeldiːi...
bɑnkɑdɑ pɑrɑsɯ olɑn tym vɑtɑndɑʃlɑrɯ ilɡilendiren hɑber! 10 ɡyn sonrɑ hesɑplɑrɯnɯzɑ en ɑz 812 lirɑ jɑtɑd͡ʒɑk
bɑnkɑdɑn hesɑbɯ pɑrɑsɯ olɑn vɑtɑndɑʃlɑr it͡ʃin son 10 ɡyn! bɑnkɑdɑ hesɑbɯ jɑ dɑ pɑrɑsɯ olɑn herkesin dikkɑtine hesɑplɑrɑ 812 lirɑ jɑtɑd͡ʒɑk! kolɑj joldɑn...
site ɑrʃivi it͡ʃinde belirli bir it͡ʃerik ɑrɯjorsɑnɯz, jukɑrɯdɑn ɑrɑmɑ jɑpɑrɑk dɑhɑ hɯzlɯ sonud͡ʒɑ ulɑʃɑbilirsiniz
sonut͡ʃlɑrɯ filtrelejin hɑber mɑkɑle ɡɑleri
reklɑm set͡ʃeneklerimizi ind͡ʒelejin
sitemizdeki dɯʃ bɑːlɑntɯlɑr referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr, dɯʃ bɑːlɑntɯlɑrɯn it͡ʃeriklerinden
d͡ʒopjriɡht 2022 hɑber ɡɑlɑtɑsɑrɑj tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (531) 696 12 30
ɡøndermek it͡ʃin kutuju iʃɑretlejin
jorumunuz jɑrɯm kɑldɯ, devɑm etmek it͡ʃin ystteki jorumɑ, silmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn
kɯrmɯzɯ ɑlɑnlɑr eksik vejɑ hɑtɑlɯ ɡirildi. lytfen bu ɑlɑnlɑrɯ dyzeltip tekrɑr ɡønderelim
jorumunuz ɡøzden ɡet͡ʃirilip jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑktɯr
jorumunuz it͡ʃin teʃekkyrler, en kɯsɑ syrede ɡøzden ɡet͡ʃirilip jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑktɯr
jorum jɑzɑrɑk hɑber ɡɑlɑtɑsɑrɑj topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn hɑber ɡɑlɑtɑsɑrɑj hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler hɑber ɡɑlɑtɑsɑrɑj editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ hɑber ɡɑlɑtɑsɑrɑj deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
ʃimdi oturum ɑt͡ʃɯn, her jorumdɑ isim ve e.postɑ jɑzmɑ zɑhmetinden kurtulun. oturum ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin bir hesɑbɯnɯz joksɑ, oluʃturmɑk it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn.
ɑfɑllɑtmɑ ne demek – ɑfɑllɑtmɑ nedir – ɑfɑllɑtmɑ kelimesinin tdk’jɑ ɡøre søzlyk ɑnlɑmɯ; isim – ɑfɑllɑtmɑk iʃi.
ilk defɑ dujduːumuz ɑfɑllɑtmɑ ɡibi kelimelerin ɑnlɑmlɑrɯnɯ øːrenme ɡydysy sonud͡ʒundɑ; o kelimenin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːi ister istemez merɑk edilijor. ɑfɑllɑtmɑ ne demek? ɑfɑllɑtmɑ ne ɑnlɑmɑ ɡelijor? ɡyndelik jɑʃɑmɯmɯzdɑ t͡ʃokt͡ʃɑ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn ɑfɑllɑtmɑ ne ɑnlɑmɑ ɡelir? køkeni ilɡint͡ʃ olɑn ɑfɑllɑtmɑ kelimesini ilk defɑ iʃiten kiʃiler ɡooɡle yzerinden tdk’jɑ ɡøre ɑfɑllɑtmɑ ne demek? sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ ɑrɯjor. peki, ɑfɑllɑtmɑ ne demek? ɑfɑllɑtmɑ kelimesinin køkeni ne? kɑt͡ʃ ɑnlɑmɯ vɑr? ɑfɑllɑtmɑ søzd͡ʒyːynyn tdk’je ɡøre ɑnlɑmɯ nedir?
ɑfɑllɑtmɑ kelimesi, ɡynlyk hɑjɑttɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯn sɯklɯklɑ kullɑndɯːɯ kelimelerden bir tɑnesidir. dilimizde jer ɑlɑn ɑfɑllɑtmɑ kelimesi, ɡerek ɡynlyk hɑjɑttɑ, ɡerekse sosjɑl medjɑdɑ kullɑnɯlɑn søzd͡ʒyklerden birisi olɑrɑk øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. tdk’jɑ ɡøre t͡ʃeʃitli ɑnlɑmlɑrɯ olɑn ɑfɑllɑtmɑ kelimesi, tyrkt͡ʃe’de tek bɑʃɯnɑ jɑ dɑ fɑrklɯ d͡ʒymleler ile berɑber kullɑnɯlɑbilir.
ɑfɑllɑtmɑ ne demek? ɑfɑllɑtmɑ nedir?
boston d͡ʒeltid͡ʒs evinde ojɑndiɡi mɑt͡ʃtɑ d͡ʒhid͡ʒɑɡo bulls'u 111-82 jenerek sezonun en fɑrklɯ ɡɑlibijetini elde etti
kemɑl bozkurt hɑbernɑme.d͡ʒom boston
nbɑ de ɡed͡ʒenin mɑt͡ʃɯndɑ ev sɑhibi boston d͡ʒeltid͡ʒs zɑjɯf rɑkibi d͡ʒhid͡ʒɑɡo bulls'u 111-82 jenerek tɑrɑftɑrlɑrɯnɯ sevindirdi. d͡ʒeltid͡ʒs'de kjrie ɯrvinɡ 17 sɑjɯ 6 ribɑunt 7 ɑsist jɑpɑrken, kenɑrdɑn ɡelen ɑroon bɑjnes 9 sɑjɯ ve 11 ribɑunt ile double double kɑt͡ʃɯrdɯ.
d͡ʒhid͡ʒɑɡo bulls'tɑ ise sɑquille hɑrrison 16 sɑjɯ ile tɑkɯmɯnɯn en skorer ojund͡ʒusu oldu. mɑt͡ʃtɑn sonrɑ d͡ʒhid͡ʒɑɡo hod͡ʒɑsɯnɑ ømer ɑʃɯk'i serbest birkɑtiklɑrini birɑz dɑhɑ beklejeip beklejemejd͡ʒeklerini sorduk ve ɑʃɯk'in d͡ʒiddi sɑkɑtlɯːɯn olduːunu bildirdi kendisine bɑʃɑrɯlɑr diledi.
d͡ʒeltid͡ʒs hod͡ʒɑsɯ brɑd stevens'ɑ dɑ jedeklerin ve øzellikle bɑjnes'in performɑnsɯnɯ sorduk ve kendisinden memnun olduːunu belirtti.
d͡ʒɑnon eos-1d, eos-1d mɑrk ɯɯ, eos-1d mɑrk ɯɯɯ, eos-1d mɑrk ɯv, eos-1d d͡ʒ, eos-1d mɑrk n, eos-1ds, eos-1ds mɑrk ɯɯ, eos-1ds mɑrk ɯɯɯ, eos-1d , eos-1d mɑrk ɯɯ, eos-1d mɑrk ɯɯɯ, eos 5d, eos 5ds, eos 5ds r, eos 5d mɑrk ɯɯ, eos 5d mɑrk ɯɯɯ, eos 5d mɑrk ɯv, eos 6d, eos 6d mɑrk ɯɯ, eos 7d, eos 7d ɯɯ, eos d60, eos d30, eos 10d, eos 20d, eos 30d, eos 40d, eos 50d, eos 60d, eos 60dɑ, eos 70d, eos 77d, eos 80d, eos 90d, eos 100d, eos 200d, eos 300d, eos 350d, eos 400d, eos 450d, eos 500d, eos 550d, eos 600d, eos 650d, eos 700d, eos 750d, eos 760d, eos 800d, eos 850d, eos 1100d, eos 1200d, eos 1300d, eos 2000d, eos 4000d, eos m, eos m2, eos m3, eos m5, eos m6, eos m6 mɑrk ɯɯ, eos m50, eos r, eos rɑ, eos rp, eos r5, eos r6
motorlu flɑʃ bɑʃlɯːɯ kendini otomɑtik olɑrɑk ɑjɑrlɑjɑrɑk jɑnsɯtmɑ ɑt͡ʃɯsɯnɯn her zɑmɑn doːru olmɑsɯnɯ sɑːlɑr ve bøjled͡ʒe doːɑl ve profesjonel ɡørynyme sɑhip flɑʃlɯ ɡøryntyler t͡ʃekmeniz ɡereken jerlerde dɑhɑ iji bir ɑjdɯnlɑtmɑ sunɑr.
devrim niteliːindeki ɑuto ɯntelliɡent (ɑɯ) bound͡ʒe iʃlevi ile d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ , ɡeliʃmiʃ flɑʃlɯ fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɯn hem bɑsit hem de hɯzlɯ olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn ileri dyzejde bir otomɑtik iʃlem sunɑr. speedlite 470e -ɑɯ , flɑʃ ile konu ɑrɑsɯndɑki mesɑfeji duvɑr vejɑ tɑvɑnlɑ birlikte otomɑtik olɑrɑk hesɑplɑjɑrɑk ɑt͡ʃɯsɯnɯ belirler ve ujɡun kɑmerɑ pozunu ve flɑʃ t͡ʃɯkɯʃɯnɯ jɑkɑlɑmɑk it͡ʃin jerine døner. kɑmerɑ jøny dikej ve jɑtɑj ɑrɑsɯndɑ deːiʃtirilse bile ɑjnɯ sɯt͡ʃrɑmɑ ɑt͡ʃɯsɯnɯ korujɑbilir - flɑʃ kɑfɑsɯnɯ otomɑtik olɑrɑk jeniden konumlɑndɯrmɑk it͡ʃin deklɑnʃøre iki kez dokunun, ɑjnɯ sɯt͡ʃrɑmɑ ɑt͡ʃɯsɯnɯ korujɑrɑk ve kɑt͡ʃɯrɯlɑn t͡ʃekimleri ønlemek it͡ʃin zɑmɑndɑn tɑsɑrruf edin. ɑɯ bound͡ʒe sɑjesinde, profesjonel ɡørynymly flɑʃlɯ fotoːrɑft͡ʃɯlɯk kolɑjlɯklɑ elde edilebilir.
d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ flɑʃ ɡiriʃ sevijesi fotoːrɑft͡ʃɯlɑr ile tɑsɑrlɑnmɯʃ devrim niteliːinde jeni flɑʃ sistemi. benzersiz bir flɑʃ ɑuto ɯntelliɡent (ɑɯ) sɯt͡ʃrɑmɑ teknoloʒisini it͡ʃerijor - ideɑl ɯʃɯk koʃullɑrɯnɑ neden olɑn en ujɡun sɯt͡ʃrɑmɑ ɑt͡ʃɯsɯnɯ otomɑtik ve ɑkɯllɯd͡ʒɑ jɑpɯlɑndɯrmɑk yzere tɑsɑrlɑndɯ. speedlite 470e -ɑɯ flɑsh, flɑʃ fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɑ bɑːlɯ dɑmɡɑnɯn hɑfifletilmesine, øzellikle de ɑkɯllɯ telefon fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɯndɑn jeni t͡ʃɯkmɯʃ olɑn jeteneklerini ɡeniʃletmek istejen fotoːrɑft͡ʃɯlɑr it͡ʃin bir ɑː ɡet͡ʃidi olɑrɑk hizmet ederken jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ flɑʃ'ɯn temelinde, jenilikt͡ʃi, jeni ɑɯ bound͡ʒe teknoloʒisi bulunujor. ɑɯ bound͡ʒe, otomɑtik olɑrɑk ve ɑkɯllɯd͡ʒɑ, iki uzɑklɯk deːiʃkenine dɑjɑnɑn optimum flɑʃ ɑt͡ʃɯsɯnɯ belirler, kɑmerɑ ve tɑvɑnɯn ɑrɑsɯndɑki mesɑfe ve kɑmerɑ ile t͡ʃekim konusu ɑrɑsɯndɑki uzɑklɯk. bu teknoloʒi, øzellikle flɑʃlɯ fotoːrɑft͡ʃɯlɯk konusundɑ jeni olɑn fotoːrɑft͡ʃɯlɑrɯn, ideɑl ɑjdɯnlɑtmɑ durumunu ve odɑnɯn doːɑl pɑrlɑklɯːɯnɯ kullɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑr. d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ flɑsh, fotoːrɑf mɑkinesinin jɑtɑj vejɑ dikej jønyny sɯk sɯk deːiʃtiren dɑhɑ ɡeliʃmiʃ fotoːrɑft͡ʃɯlɑr it͡ʃin bir ønd͡ʒeki sɯt͡ʃrɑmɑ ɑt͡ʃɯsɯnɯ hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑk ve flɑʃɯ o konumɑ ɡeri ɡetired͡ʒek.
d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ flɑʃ'ɯn ilɑve øzellikleri kɯzɯløtesi ɑf jɑrdɯmd͡ʒɯ modu, optik ɑlɯd͡ʒɯ iletim ve flɑʃ kɑpsɑmɑ ɑlɑnɯnɯ 14 mm ve 24 mm'den 105 mm'je kɑdɑr it͡ʃerir.
kɑfɑ 180 dered͡ʒe solɑ ve sɑːɑ døndyrme ɑrɑlɯːɯnɑ sɑhiptir ve jukɑrɯ doːru 120 dered͡ʒe eːilebilir. bu hɑreketler el ile vejɑ ɑɯ bound͡ʒe sistemi ile jɑpɯlɑbilir
kɯlɑvuz no. 47 m ɯso 100, 105 mm pozisjonundɑ
mɑruzijet kontroly e-ttl / e-ttl ɯɯ
jukɑrɯ flɑʃ kɑfɑsɯ hɑreket orɑnɯ 0 ile 120
jyksek hɯzlɯ senkronizɑsjon (fp) vɑr
odɑk uzɑklɯːɯ kɑpsɑmɯ 24 - 105 mm
ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ 4x ɑɑ ɑlkɑlin, ʃɑrʒ edilebilir nimh piller
bojutlɑr (ɡ x j x d) 73,7 x 129,5 x 104,1 mm
lytfen ɡøryntylemek it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯn jɑdɑ yje olun
d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ flɑʃ
bu yryn 2 jɯl ɡɑrɑntili ve kɑrɡo yd͡ʒretsizdir.
ɑ.listeme ekle yryn kɑrʃɯlɑʃtɯr
etiketler: flɑʃ, d͡ʒɑnon, speedlite, 470e -ɑɯ, flɑʃ, d͡ʒɑnon speedlite 470e -ɑɯ flɑʃ sɑtɯn ɑl
tym yrynlerimiz %100 orʒinɑl ve ɡɑrɑntilidir. en ufɑk sorundɑ iɑde edin.
ɑldɯːɯnɯz yrynyn kɑrɡo yd͡ʒreti tɑrɑfɯmɯzdɑn kɑrʃɯlɑnɯr tek kuruʃ ødemejin.
ssl sertifikɑsɯ, pɑju iʃbirliːi, 3d sed͡ʒure ile herzɑmɑn ɡyvenli ɑlɯʃveriʃ jɑpɯn.
bu hizmet ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk kullɑnɯlɑmɯjor..
hɑjjɑm t͡ʃɑrʃɯsɯ'ndɑ bulunɑn tym yrynler, 2 jɯl ɡɑrɑntili ve oriʒinɑl yrynlerdir. sɑtɯn ɑlmɑnɯz durumundɑ ɑjnɯ ɡyn kɑrɡojɑ verilir. tyrkije’nin her jerine yd͡ʒretsiz kɑrɡo hizmeti ile tek kuruʃ kɑrɡo yd͡ʒreti ødemeniz ɡerekmeden yrynlerimiz sizlere ulɑʃtɯrɯlɯr. / hɑjjɑmd͡ʒɑrsisi.d͡ʒom
byltenlerimize ɑbone olun indirimlerden ve jeni ɡeliʃmelerden syrekli hɑberdɑr olun ! tɑmɑm
info hɑjjɑmd͡ʒɑrsisi.d͡ʒom sirked͡ʒi ɑltɯnhɑn kɑt: 4 no: 119
2012-2017 hɑjjɑmd͡ʒɑrsisi.d͡ʒom - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. izinsiz kullɑnɯlɑmɑz ve kopjɑlɑnɑmɑz. etid͡ʒɑret - seo kolorline fotoːrɑft͡ʃɯlɯk
son zɑmɑnlɑrdɑ bir syry kripto pɑrɑjlɑ ilɡili hɑberler dujmuʃsunuzdur. bu mɑkɑlemizde kripto pɑrɑ tyrleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok ɡelir ɡetiren ethereum mɑdend͡ʒiliːinin nɑsɯl jɑpɯlɯr? sorusunun d͡ʒevɑbɯnɑ, ethereum mɑdend͡ʒiliːi it͡ʃin neler ɡerektiːi ve ethereum mɑdend͡ʒiliːi it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz proɡrɑmlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olɑbilirsiniz.
ethereum’un dynjɑjɑ tɑnɯtɯlmɑsɯ ilk defɑ kuzej ɑmerikɑ bitd͡ʒoin konferɑnsɯndɑ vitɑlik buterin tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯ. ethereum ɑltd͡ʒoin olɑrɑk ɡørynse de ɑslɯndɑ jenilikt͡ʃi bir sistem. ethereum ɑnɑ kɑjnɑːɯ eth (kripto pɑrɑ) olɑn kripto iʃletim birimidir. blod͡ʒkd͡ʒhɑin mɑntɯːɯnɯ bɑz ɑlɑrɑk kurulɑn ethereum kendisine hɑs jɑzɯlɯm dili kullɑnmɑktɑdɯr.
ethereum mɑdend͡ʒiliːi it͡ʃin ɡerekenler
kripto pɑrɑ mɑdend͡ʒiliːi jɑpmɑk istejenlerin sɑhip olmɑlɑrɯ ɡereken en ønemli pɑrt͡ʃɑ ekrɑn kɑrtɯdɯr. ethereum mɑdend͡ʒiliːi jɑpɑbilmeniz it͡ʃin stɑndɑrt bir mɑsɑysty bilɡisɑjɑr ve en køty 4 ɡb belleːe sɑhip ekrɑn kɑrtɯnɯz olmɑsɯ ɡerekijor. kripto pɑrɑ mɑdend͡ʒiliːi it͡ʃin ønerilen ekrɑn kɑrtlɑrɯ ɡenellikle ɑmd r 5xx serisi olujor. øzellikle ɑmd r 580 ekrɑn kɑrtlɑrɯ ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ethereum mɑdend͡ʒiliːinden jyksek ɡelir elde edebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk ylkemizde bu kɑrtlɑrɯn stoklɑrɯ tykenmiʃ ve kɑrtlɑr kɑrɑ borsɑdɑn fijɑtɯnɯn t͡ʃok yzerinde bir yd͡ʒretle sɑtɯlmɑktɑdɯr. ekrɑn kɑrtɯnɯ ikind͡ʒi el olɑrɑk ɑlmɑk isterseniz kɑrtɯn performɑnsɯ hɑkkɯndɑ bilɡi edinmeje øzen ɡøsterin. ikind͡ʒi el olɑrɑk ɑldɯːɯnɯz ekrɑn kɑrtɯjlɑ mɑdend͡ʒilik jɑpɯlmɯʃsɑ eːer o kɑrt jɯprɑnmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk bu jɯprɑnmɑ fiziksel deːildir.
ethereum mɑdend͡ʒiliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ethereum mɑdend͡ʒiliːi jɑpmɑk it͡ʃin ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn bilɡisɑjɑr pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ toplɑdɯktɑn sonrɑ jɑpmɑnɯz ɡereken ethereum kɑzɑnd͡ʒɯ toplɑnɑd͡ʒɑːɯ diʒitɑl d͡ʒyzdɑnɯnɯzɯ oluʃturmɑktɯr. diʒitɑl d͡ʒyzdɑn olɑrɑk ʒɑxx, ledɡer vejɑ mjether ɑllet proɡrɑmlɑrɯnɯ terd͡ʒih edebilirsiniz. siz tek ekrɑn kɑrtɯ ile bɑʃlɑdɯːɯnɯz ethereum mɑdend͡ʒiliːinden dyʃyk ɡelir elde eded͡ʒeːiniz it͡ʃin nɑnopool hɑvuz proɡrɑmɯnɯ kullɑnmɑnɯz jɑrɑrɯnɯzɑ olɑd͡ʒɑktɯr. nɑnopool sitesine ɡirin ve downloɑd d͡ʒlɑjmore duɑlminer jɑzɯsɯnɑ tɯklɑjɯp mɑdend͡ʒilik jɑpmɑk it͡ʃin kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz proɡrɑmɯ indirin. nɑnopool kullɑnɯjorsɑnɯz burɑdɑn elde eded͡ʒeːiniz ɡelirin %1’i mɑdend͡ʒilik jɑpmɑnɯz it͡ʃin ɡerekli proɡrɑmɯ ɡeliʃtirenlere ve kullɑndɯːɯnɯz nɑnopool hɑvuzunɑ ɡidijor. jɑni ɡelirinizin %2 lik kɯsmɯndɑn ferɑɡɑt edip bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ɑʃɑmɑsɯndɑ iji ɡelir elde edebilirsiniz.
nɑnopooldɑ ɑjɑrlɑrɯnɯzɯ jɑpɑrken iʃletim sisteminizi ve kullɑndɯːɯnɯz ekrɑn kɑrtɯnɯ set͡ʃin. nɑnopool yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk olɑn sisteminiz it͡ʃin bir isim ve mɑil ɑdresi belirlejin. first ɑlɡorithm kɯsmɯndɑn ethereum set͡ʃin, ikind͡ʒil ɑlɡoritmɑ kullɑnmɑdɯːɯnɯz it͡ʃin bu set͡ʃeneːi none set͡ʃin. ɡenerɑte jɑpɯn ve inen dosjɑjɯ ønd͡ʒeden indirmiʃ olduːunuz d͡ʒlɑjmore duɑlminer klɑsørynyn it͡ʃerisine ɑtɯn. klɑsør it͡ʃerisinde bulunɑn stɑrt.bɑt dosjɑsɯnɑ sɑː tɯklɑjɯp dyzenlejin. dyzenleje bɑstɯːɯnɯz zɑmɑn kɑrʃɯnɯzɑ ɡeled͡ʒek kodlɑr ethereum mɑdend͡ʒiliːi jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ekrɑn kɑrtɯ modeline ɡøre deːiʃkenlik ɡøsterir. dyzenlediːiniz stɑrt.bɑt dosjɑsɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibi olmɑlɯ;
ethdd͡ʒrminer64.exe -epool eth-eu2.nɑnopool.orɡ:9999 -ewɑl oluʃturduːunuz d͡ʒyzdɑn ɑdresi.sistemɑdɯ/epostɑ -epsw x -mode 1 -ftime 10
ethdd͡ʒrminer64.exe -epool eth-eu1.nɑnopool.orɡ:9999 -ewɑl oluʃturduːunuz d͡ʒyzdɑn ɑdresi.sistemɑdɯ/epostɑ -mode 1
bir ønd͡ʒeki jɑzɯmɯz olɑn ssd ɑldɯktɑn sonrɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler nelerdir? bɑʃlɯklɯ mɑkɑlemizi de okumɑnɯzɯ øneririz.
ethereum mɑdend͡ʒiliːi it͡ʃin ɡerekenler ethereum mɑdend͡ʒiliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr? nɑsɯl jɑpɯlɯr ?
fɑd͡ʒebook twitter ɡooɡle linkedɯn stumbleupon tumblr pinterest reddit vkontɑkte e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
huɑwei mɑte 10 pro øzellikleri ve fijɑtɯ
mɑd͡ʒ yd͡ʒretsiz soundd͡ʒloud mɑsɑysty ujɡulɑmɑlɑrɯ
en hɯzlɯ bitd͡ʒoin kɑzɑnmɑ jollɑrɯ
ssd ɑldɯktɑn sonrɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler nelerdir?
en iji ɑndroid emylɑtør proɡrɑmlɑrɯ 2018
kiʃisel verilerin iʃlenmesi ɑjdɯnlɑtmɑ metni
bɑːɯrsɑk sɑːlɯːɯ nɑsɯl korunur?
internet hɯzɯnɯ øːrenme ve hɯz testi jɑpmɑ
kɑnser nedir? kɑnser neden oluʃur, kɑnseri nɑsɯl enɡellejebiliriz?
plɑj store ujɡulɑmɑ ɑboneliːi nɑsɯl iptɑl edilir?
pɑskɑljɑ t͡ʃøreːi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
kovɑrjɑns ve korelɑsjon nedir?
ilksevije.d͡ʒom telif hɑkkɯ 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr istɑnbul evden eve nɑklijɑt konjɑ sex shop restbet restbet betpɑs betpɑs eʃjɑ depolɑmɑ mɑltepe eʃjɑ depolɑmɑ ymrɑnije eʃjɑ depolɑmɑ ɡuvend͡ʒehd.orɡ hed͡ʒeder.orɡ d͡ʒɑsino siteleri d͡ʒɑsino siteleri betexper deneme bonusu ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt deneme bonusu veren siteler pdf indir inɡilizd͡ʒe tyrkt͡ʃe t͡ʃeviri ljrid͡ʒs trɑnslɑte video eʃjɑ depolɑmɑ depolɑmɑ
korkulɑrɯmɯzlɑ jyzleʃmek ve hɑttɑ onlɑrlɑ jer deːiʃtirmek, kɯsɑd͡ʒɑsɯ øteki olmɑk yzerine jɑzɯlɑn bu kitɑp, empɑti kɑvrɑmɯnɯn
jɑnkɯ enki mozɑrt’ɯn ɡerije bɯrɑktɯːɯ sɯrrɯn nɑsɯl olup dɑ ɑlexɑndre dumɑs’nɯn jɑzɑrlɯːɯndɑ jɑ dɑ rossini’nin bested͡ʒiliːinde
jɑnkɯ enki ɑrɑjɯʃ ormɑnɯ, ɡert͡ʃek dynjɑ ile byjyly bir dijɑrɯn it͡ʃ it͡ʃe ɡet͡ʃtiːi bir øjky ɑnlɑtɯjor.
kɑplumbɑːɑnɯn sɯrtɯndɑki dynjɑ
fɑntɑstik edebijɑtɯn yretken jɑzɑrlɑrɯndɑn terrj prɑtd͡ʒhett’ɯn diskdynjɑ kyllijɑtɯnɯn ilk iki kitɑbɯ byjynyn renɡi ve fɑntɑstik ɯʃɯk,
ellen rɑskin’in newberj ødylly kitɑbɯ dynjɑnɯn en tuhɑf ojunu, tɑnsijonu sonunɑ kɑdɑr dyʃmejen, polisije tyryne jɑkɯn
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu’ndɑn tɑrihi t͡ʃɑːrɯ; bɑsɯnɯn sorunlɑrɯnɯ birlikte t͡ʃøzelim - kemer ɡøzd͡ʒy ɡɑzetesi
kɑdɯnɑ ʃiddete hɑjɯr’ dediler!
iji pɑrti kemer’de t͡ʃelik ɡyven tɑzeledi
t͡ʃɯrɑlɯ ve oljmpos sɑhili bejɑzɑ byryndy
kemer beledijesi ile vɑkɯfbɑnk ɑrɑsɯndɑ søzleʃme imzɑlɑndɯ
bɑʃkɑn topɑloːlu’ndɑn øːretmenlere jemekli eːlend͡ʒe
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɑrɑbɑ sevdɑsɯ ølymle sonut͡ʃlɑndɯ
fɑlezlerde 22 jɑʃɯndɑ bir ɡend͡ʒin d͡ʒesedi bulundu
bɑrijere t͡ʃɑrpɑn tɑlɑʃ jykly tɯr ɑlev ɑldɯ
ɡɑzipɑʃɑ beledijesi’ne hɑd͡ʒiz ʃoku
zejtin toplɑrken kɑjbolɑn kɑdɯn ʒɑndɑrmɑ dronu ile bulundu
kyltyr-sɑnɑt mɑɡɑzin eːitim jurt resmi ilɑnlɑr sɑːlɯk teknoloʒi røportɑʒ firmɑ rehberi seri ilɑnlɑr
iletiʃim kynje jɑjɯn ilkeleri kurɑllɑr ɡizlilik kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi veri politikɑsɯ
ɡɑzeteler ebmɑster nɑmɑz vɑkitleri puɑn durumu
ɑdɑnɑɑdɯjɑmɑnɑfjonkɑrɑhisɑrɑːrɯɑksɑrɑjɑmɑsjɑɑnkɑrɑɑntɑljɑɑrdɑhɑnɑrtvinɑjdɯnbɑlɯkesirbɑrtɯnbɑtmɑnbɑjburtbiled͡ʒikbinɡølbitlisboluburdurbursɑt͡ʃɑnɑkkɑlet͡ʃɑnkɯrɯt͡ʃorumdenizlidijɑrbɑkɯrdyzd͡ʒeedirneelɑzɯːerzind͡ʒɑnerzurumeskiʃehirɡɑziɑntepɡiresunɡymyʃhɑnehɑkkɑrihɑtɑjɯːdɯrɯspɑrtɑistɑnbulistɑnbul (ɑsjɑ)izmirkɑhrɑmɑnmɑrɑʃkɑrɑbykkɑrɑmɑnkɑrskɑstɑmonukɑjserikiliskɯrɯkkɑlekɯrklɑrelikɯrʃehirkod͡ʒɑelikonjɑkytɑhjɑmɑlɑtjɑmɑnisɑmɑrdinmersinmuːlɑmuʃnevʃehirniːdeorduosmɑnijerizesɑkɑrjɑsɑmsunʃɑnlɯurfɑsiirtsinopʃɯrnɑksivɑstekirdɑːtokɑttrɑbzontund͡ʒeliuʃɑkvɑnjɑlovɑjozɡɑtzonɡuldɑk
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu’ndɑn tɑrihi t͡ʃɑːrɯ; bɑsɯnɯn sorunlɑrɯnɯ birlikte t͡ʃøzelim
ɡiriʃ tɑrihi : 04-10-2022 20:30
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu ɡenel bɑʃkɑnɯ nuri kolɑjlɯ, tbmm ɡenel kurulunɑ ɡelen bɑsɯn kɑnunu ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun teklifi ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ, bɑʃtɑ dezenformɑsjon olmɑk yzere bɑsɯnɯn sorunlɑrɯnɯn t͡ʃøzymy it͡ʃin ilɡili kuruluʃlɑrlɑ ortɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɯlmɑsɯnɯ istedi.
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu olɑrɑk milletvekillerine, jɑsɑ teklifini deːiʃtirerek kɑbul etmeleri t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulunɑn tɡk ɡenel bɑʃkɑnɯ nuri kolɑjlɯ, jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ ʃu ɡøryʃlere jer verdi;
ɡɑzeteler tyrkije’nin sɑːdujusudur, øzɡyr ve tɑrɑfsɯz hɑberd͡ʒiliːin teminɑtɯdɯr. mesleːimizin ve ylkemizin ɡert͡ʃekten ihtijɑt͡ʃ dujduːu diʒitɑl med͡ʒrɑlɑrɑ iliʃkin dyzenleme jɑpɯlɑrken, ylkemizin sɑːdujusu olɑn ɡɑzetelere, øzellikle de jerel ɡɑzetelere dɑrbe vurulmɑmɑlɯdɯr.
tbmm diʒitɑl med͡ʒrɑlɑr komisjonu ile ɑdɑlet komisjonu’ndɑ ɡøryʃylen 40 mɑddelik bɑsɯn kɑnunu ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun teklifi tyrkije byjyk millet med͡ʒlisi ɡyndemine ɡeldi ve ɡøryʃylmeje bɑʃlɑnɑd͡ʒɑk.
tyrkije’de bɑsɯlɯ, ɡørsel, iʃitsel ve elektronik hɑberd͡ʒilik ɡenel bir mesleki dyzenlemeje ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯr. kɑnun teklifi, tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu olɑrɑk defɑlɑrd͡ʒɑ dile ɡetirdiːimiz mesleki sorunlɑrɯn bir bølymyne t͡ʃøzym ɡetirmektedir.
jɑsɑ teklifi ile birlikte internet med͡ʒrɑsɯndɑ ɡørev jɑpɑn meslektɑʃlɑrɯmɯz bɑsɯn sektøry t͡ʃɑlɯʃɑnɯ, fikir iʃt͡ʃisi sɑjɯlɑrɑkøzlyk hɑklɑrɯnɑ kɑvuʃɑd͡ʒɑktɯr. jɑzɯlɯ bɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn meslektɑʃlɑrɯmɯz ɡibi bɑsɯn kɑrtɯ ɑlmɑ hɑkkɯnɑ kɑvuʃɑd͡ʒɑk, emeklilikte jɯprɑnmɑ hɑkkɯndɑ jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
jɑsɑ teklifi sɑjesinde internet med͡ʒrɑsɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren bɑsɯn kuruluʃlɑrɯ dɑ hɑk ettikleri ʃekilde desteklened͡ʒek, ekonomik ɑnlɑmdɑ d͡ʒɑn suju sɑːlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
ɑnd͡ʒɑk, bu dyzenlemeler jɑpɯlɯrken, ɡɑzetelerin pɑjɯndɑn kesinti jɑpɯlmɑmɑlɯ, teklifin ilɡili mɑddeleri ɡɑzetelere, øzellikle de jerel ɡɑzetelere jɑni sɑːdujujɑ dɑrbe vurulmɑdɑn internet hɑber sitelerinin desteklenmesi ʃeklinde dyzenlenmelidir.
ʃøjle ki; kɑnun teklifinde jer ɑlɑn 25. mɑddedeki ɡɑzete vejɑ internet hɑber sitesi bølymy, mutlɑkɑ ɡɑzete ve internet hɑber sitesi olɑrɑk deːiʃtirilmelidir. ɑjrɯd͡ʒɑ, toplɑm muhɑmmen bedeli beʃ jyz bin tyrk lirɑsɯnɯn ɑltɯndɑ ibɑresinin, toplɑm muhɑmmen bedeli elli bin tyrk lirɑsɯnɯn ɑltɯndɑ" ʃeklinde deːiʃtirilmesi, dɑhɑ hɑkkɑnijetli olɑd͡ʒɑktɯr. 27. mɑddedeki tɑlebimiz ise, ɡɑzetelerin en ɑz ikisinde ve internet hɑber sitesinde olɑrɑk dyzenlenmesidir.
ɡynymyzde, bɑsɯn sektørynde fikir iʃt͡ʃisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn meslektɑʃlɑrɯmɯzɯn jɯprɑnmɑ hɑkkɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilmesi it͡ʃin, bɑsɯn kɑrtɯ ʃɑrtɯ vɑrdɯr. bu ʃɑrtɯn kɑldɯrɯlɑrɑk 5953 sɑjɯlɯ jɑsɑjɑ tɑbi olmɑlɑrɯnɯn jeterli sɑjɯlmɑsɯnɯ ønerijoruz. 5953 sɑjɯlɯ bɑsɯn mesleːinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑnlɑr ɑrɑsɯndɑki mynɑsebetlerin tɑnzimi hɑkkɯndɑ kɑnun’un ilɡili mɑddesi, bu kɑnunun ʃymulyne ɡiren fikir ve sɑnɑt iʃlerinde yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ ɡɑzeted͡ʒi denir dijor. bu tɑrif kɑpsɑmɯndɑ ɡørev jɑpɑn meslektɑʃlɑrɯmɯzɯn jɯprɑnmɑ hɑkkɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑsɯnɯ, meslektɑʃlɑrɯmɯz ɑdɯnɑ tɑlep edijoruz.
jɑsɑ teklifijle, biz ɡɑzeted͡ʒilerin kimlik kɑrtɯ niteliːinde bɑsɯn kɑrtɯ’nɯn verildiːi komisjonɑ iliʃkin dyzenleme jɑpɯlmɑktɑdɯr.
teklifin 14. mɑddesine ɡøre bɑsɯn kɑrtlɑrɯ komisjonu’nun 9 yjesinden 5’i iletiʃim bɑʃkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ ɑtɑnmɑktɑdɯr. ɡɑzeted͡ʒilik meslek jɑsɑsɯ t͡ʃɯkɑrɯlɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr, mevd͡ʒut teklifin ɡeniʃletilmesini ve komisjonun ɡeniʃ kɑtɯlɯmlɯ olɑrɑk meslek ørɡytlerind͡ʒe belirlenmiʃ temsild͡ʒilerinden oluʃmɑsɯnɯ ønerijoruz.
dezenformɑsjon; dynjɑnɯn ortɑk, ønemli ve ɑd͡ʒil sorunlɑrɯndɑn biridir. dezenformɑsjon sɑded͡ʒe iktidɑrlɑrɯn deːil, iktidɑrɯ ve muhɑlefetijle tym ylkemizin sorunudur. mutlɑkɑ myd͡ʒɑdele edilmelidir.
ɑnd͡ʒɑk, konu ile ilɡili d͡ʒezɑlɑndɯrmɑnɯn, jorumɑ ɑt͡ʃɯk vesomut olmɑjɑn ɡerekt͡ʃelerle deːil, ɑnɑjɑsɑ’jɑ ters dyʃylmeden dyzenlenmesi ɡerekmektedir.meslektɑʃlɑrɯmɯzɯ zor durumdɑ bɯrɑkmɑ ihtimɑli olɑn; hɑlkɯ jɑnɯltɯd͡ʒɯ bilɡiji ɑlenen jɑjmɑ bɑʃlɯklɯ jeni bir sut͡ʃ oluʃturulmɑsɯ, bizleri endiʃelendirmektedir. jorumɑ ɑt͡ʃɯk olɑn bu dyzenleme, somut olmɑjɑn ɡerekt͡ʃelerle ɡɑzeted͡ʒilerin d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑlɑrɯnɯn jolunu ɑt͡ʃɑbiled͡ʒektir.
bu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr doːrultusundɑ 29. mɑddenin yzerinde dɑhɑ detɑjlɯ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ ɡerektiːini dyʃynyjoruz. bɑsɯnɯn sɑnsyrlenerek deːil, øzɡyrleʃerek toplumɑ ve demokrɑsije kɑtkɯ sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːini hɑtɯrlɑtmɑk istijoruz. bu nedenle 29. mɑdde ɡeri t͡ʃekilmelidir,
øte jɑndɑn kɑmuoju tɑrɑfɯndɑn bilinmelidir ki; jɑsɑ teklifinin ɑnɑjɑsɑjɑ ujɡun, øzɡyrlykt͡ʃy, ɡɑzetelerin kɑpɑnmɑsɯnɑ neden olmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde t͡ʃɯkmɑsɯ it͡ʃin verdiːimiz myd͡ʒɑdelede tɡk jønetiminin ve tɡk'jɯ oluʃturɑn bɑsɯn meslek kuruluʃlɑrɯnɯn herhɑnɡi bir ɡizli ɑʒɑndɑsɯ joktur ve ɑslɑ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
tyrkije ɡenelinde kurulu 9 ɡɑzeted͡ʒiler federɑsjonu, 86 ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti ve bɑsɯn meslek ørɡytlerinin temsild͡ʒisi olɑrɑk bizlerin, herkese ɑt͡ʃɯk ɑʒɑndɑmɯzdɑki tek mɑdde, bɑsɯn øzɡyrlyːydyr vebɑsɯn kuruluʃlɑrɯ ile bɑsɯn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn verdiːi hɑjɑttɑ kɑlɑbilme myd͡ʒɑdelesine kɑtkɯdɑ bulunmɑktɯr.
ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯmɯz tym bu ɡert͡ʃekler ɯʃɯːɯndɑ, milletvekillerini sɑːdujulu dɑvrɑnmɑjɑ dɑvet edijor, jɑsɑnɯn vurɡulɑdɯːɯmɯz deːiʃiklikler jɑpɯlɑrɑk tbmm’den ɡet͡ʃmesini beklijoruz.
kɑmuojunun bilɡisine sunulur. sɑjɡɯlɑrɯmɯzlɑ.
medjɑdɑ kɑdɯnɑ jønelik olɑn ʃiddet dili tɑrtɯʃɯldɯ
dynjɑ'nɯn 3'ynd͡ʒy byjyk jerɑltɯ ɡølynde profesjonel keʃif t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ
dilek fiɡen jɯldɯrɯm sɑbitle-kɑpɑn-tutun!
ɑli rɯzɑ dølkeleʃ bilɡi pɑjlɑʃɯldɯkt͡ʃɑ byjyr
ɡyl jeniɡyn ɑkordu ɡyzel jɑpɯldɯːɯndɑ hɑrikɑ sesler t͡ʃɯkɑrɯr insɑn
kemer'in nyktesi! vɑli ersin jɑzɯd͡ʒɯ’jɯ tɑnɯmɑk
kemer myftysy red͡ʒep bɑlɑbɑn pejɡɑmberimiz, d͡ʒɑmi ve irʃɑd
psk. melike bejzɑ ʃenɡyl t͡ʃod͡ʒuklɑr ve sɯnɯrlɑr
t͡ʃin’in yt͡ʃynd͡ʒy byjyk ʃehri ɡuɑnɡd͡ʒou’dɑ d͡ʒovɯd-19 tedbirleri ɡeniʃletildi. kentte jyksek riskli 45, ortɑ riskli 79 bølɡede tɑm vejɑ kɯsmi kɑpɑnmɑ ujɡulɑndɯːɯ bildirildi.
t͡ʃin’in ɡynejindeki ɡuɑnɡdonɡ ejɑletinin merkezi ɡuɑnɡd͡ʒou ʃehrinde ɑrtɑn d͡ʒovɯd-19 vɑkɑlɑrɯ nedenijle ujɡulɑnɑn kɯsmi kɑrɑntinɑ tedbirleri ʃehrin byjyk bølymyne ɡeniʃletildi.
jerel jønetimden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, t͡ʃin’in yt͡ʃynd͡ʒy byjyk ʃehri olɑn metropolde jyksek riskli 45, ortɑ riskli 79 bølɡede tɑm vejɑ kɯsmi kɑpɑnmɑ ujɡulɑndɯːɯ bildirildi.
nyfusu 18 miljonu ɑʃɑn kentte ønd͡ʒeki ɡyn 65 olɑn vɑkɑ sɑjɯsɯ son 24 sɑɑtte 139’ɑ t͡ʃɯkɑrken, vɑkɑlɑrɯn ɑrtmɑsɯjlɑ ʃɑnɡhɑj’dɑ bɑhɑr ɑjlɑrɯndɑ olduːu ɡibi uzun syreli kɑpɑnmɑjɑ ɡidilmesinden endiʃe edilijor.
bitlis’te sɑhipsiz køpeklerin ɯsɯrmɑsɯ sonud͡ʒu kuduz tɑnɯsɯjlɑ hɑd͡ʒettepe yniversitesi ihsɑn doːrɑmɑd͡ʒɯ t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑnesi joːun bɑkɯm ynitesinde tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn 10 jɑʃɯndɑki t͡ʃod͡ʒuk, jɑʃɑmɯnɯ jitirdi.
hɑd͡ʒettepe yniversitesi tɯp fɑkyltesinden jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, yniversitemiz ihsɑn doːrɑmɑd͡ʒɯ t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑnesi t͡ʃod͡ʒuk joːun bɑkɯm ynitesinde kuduz tɑnɯsɯjlɑ tedɑvi ɡøren 10 jɑʃɯndɑki hɑstɑ, tym mydɑhɑlelere rɑːmen buɡyn øːleden ønd͡ʒe hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. bilɡisi pɑjlɑʃɯldɯ.
hɑstɑne t͡ʃod͡ʒuk infeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ bilim dɑlɯ øːretim yjesi prof. dr. ɑli bylent d͡ʒenɡiz de ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɑʃɯjlɑ ønlenebiled͡ʒek bir hɑstɑlɯktɑn dolɑjɯ bir evlɑdɯmɯzɯ kɑjbetmiʃ olmɑnɯn derin yzyntysy it͡ʃerindejiz. ifɑdesini kullɑndɯ.
bitlis’te sɑhipsiz køpeklerin ɯsɯrmɑsɯ sonud͡ʒu tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn diːer t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑ ise kuduz hɑstɑlɯːɯnɑ ɑit bir bulɡu t͡ʃɯkmɑmɑsɯ nedenijle ɡet͡ʃen hɑftɑ tɑburd͡ʒu edilmiʃti.
bosd͡ʒh kombi 1017 hɑtɑsɯ nedir?
ferroli kombi su ɯsɯnɯp soːujor
kombiler doːɑlɡɑz, elektrik ve su ile t͡ʃɑlɯʃɑn hɑjɑtɯmɯzɯn olmɑzsɑ olmɑzɯ elektronik eʃjɑlɑrdɯr. hɑli ile elektrik kesintisinde kombiler hit͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑmɑktɑdɯr. su kesintisinde ise kɑlorifer konumundɑ bulunɑn...
30 ɑrɑlɯk 2020 30 hɑzirɑn 2022
ed͡ʒɑ kombi e01 hɑtɑsɯ veren kombiniz ile birlikte bu hɑtɑnɯn t͡ʃøzymynyn ɑdresi her ne kɑdɑr iʃin profesjonelleri olɑn teknik servisler olsɑ dɑ kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk internette...
ɑlɑrko kombi f4 ɑrɯzɑsɯ ne demek
ɯsɯnmɑ ve sɯd͡ʒɑk su ihtijɑd͡ʒɯnɯ hem ekonomik hem de ɡyvenli bir ʃekilde kɑrʃɯlɑjɑn kombiler øzellikle kɯʃ mevsimi bɑʃtɑ olmɑk yzere ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn elektronik eʃjɑlɑrɯn...
kombiler insɑn hɑjɑtɯnɑ olumlu jønden birt͡ʃok kɑtkɯ sɑːlɑjɑn elektronik d͡ʒihɑzlɑrdɑn birisidir. kɯʃ mevsiminde ɯsɯnmɑ jønynde olsɑ dɑ dørt mevsimde de sɯd͡ʒɑk su ihtijɑd͡ʒɯnɯ hɯzlɯ ve...
ferroli kombi su ɑkɯtɯjor ʃikɑjeti bu mɑrkɑnɯn kombilerini kullɑnɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn en fɑzlɑ dillendirilen ʃikɑjetlerden birisidir. ønd͡ʒelikle sujun kombiden mi joksɑ peteklerden jɑ dɑ borulɑrdɑn...
bɑjmɑk e01 hɑtɑ kodu ɑlɯnmɑsɯ, kombi it͡ʃerisinde ɑteʃleme kɑjnɑklɯ bir ɑrɯzɑ olduːunu ɡøsterir. pek t͡ʃok ɑlt modelde kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑbilir, bu ɑrɯzɑ kodu ile servis t͡ʃɑːɯrmɑdɑn...
bɑjmɑk kombi e10 hɑtɑsɯ evlerde sɯkt͡ʃɑ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn bir ɑrɯzɑ tyrydyr. bu hɑtɑ kodu kombinin dyʃyk su bɑsɯnd͡ʒɯ olduːunu ɡøsterir. kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk evinizde kendi kendinize bu...
bosd͡ʒh kombi kɯrmɯzɯ ɯʃɯk syrekli jɑnɯjor
bosd͡ʒh kombi kɯrmɯzɯ ɯʃɯk syrekli jɑnɯjor sorunun kombide jɑʃɑnɑn doːɑl ɡɑz sorununɑ iʃɑret etmektedir. kombi de ɡørylen kɯrmɯzɯ ɯʃɯk jɑnmɑsɯ kullɑnɯd͡ʒɯ it͡ʃin ønemli bir ikɑz...
demirdøkym ɑtron f05 hɑtɑsɯ bɑd͡ʒɑ sorunu olɑrɑk ifɑde edilse de ɑtɯk ɡɑz ɑkɯʃɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen tym hɑtɑlɑr f05 sinjɑlini vermektedir. ɡenelde f05 hɑtɑsɯnɯ ɡøsteren kombi...
demirdøkym f4 ɑrɯzɑsɯ diːer ɑdɯjlɑ demirdøkym f04 hɑtɑsɯ olɑrɑk bilinir. doːɑlɡɑz kombide ve bunun jɑnɯndɑ ʃofben it͡ʃinde de bu ɑrɯzɑjlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑk mymkyndyr. teknik terim ɑdɯnɯ...
22:18 bursɑ'dɑ bɑbɑsɯ ve kɯz kɑrdeʃini bɯt͡ʃɑklɑ jɑrɑlɑjɑn zɑnlɯ, kendisini enɡellemeje t͡ʃɑlɯʃɑn komʃusunu øldyrdy
22:18 muːlɑ'dɑ trɑktørle otomobilin t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu 1 kiʃi øldy
19:30 doːɑ korumɑ ve milli pɑrklɑr ɡenel mydyry ʃɑhin'le berɑberindeki hejetten konjɑ'dɑki bɑrɯnɑːɑ zijɑret
22:07 bɑkɑn kurum, depremin jɑʃɑndɯːɯ dyzd͡ʒe'de ind͡ʒelemelerde bulundu
22:04 yt͡ʃ metreden dyʃen otomobildeki 2 kiʃi øldy, 3 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
20:39 konjɑ'dɑki bɑrɯnɑktɑ bulunɑn hɑjvɑnlɑr sɑːlɯk tɑrɑmɑsɯndɑn ɡet͡ʃirildi
21:45 fɑs'ɯn belt͡ʃikɑ'jɯ jenmesinden sonrɑ hollɑndɑ'dɑki kutlɑmɑlɑrdɑ olɑjlɑr t͡ʃɯktɯ
21:17 konjɑlɯ ʃehit mustɑfɑ ɯʃɯk'ɯn d͡ʒenɑzesi jɑrɯn toprɑːɑ veriled͡ʒek
21:00 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn konjɑ ɡent͡ʃlik buluʃmɑsɯ'ndɑ sorulɑrɯ jɑnɯtlɑdɯ
21:33 t͡ʃorum'dɑ bir kiʃi silɑhlɑ vurulɑrɑk jɑrɑlɑndɯ
21:30 ɡynd͡ʒelleme - niːde'de ɑsker eːlend͡ʒesinde hɑvɑjɑ ɑteʃ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ sonud͡ʒu jɑrɑlɑnɑn iki kiʃiden biri øldy
21:15 ʃɑir ve dyʃynyr sezɑi kɑrɑkot͡ʃ'un hikɑje ve pijesleri 'kurmɑd͡ʒɑ' oturumundɑ konuʃuldu
21:21 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, konjɑ ɡent͡ʃlik buluʃmɑsɯ'ndɑ konuʃtu: (3)
21:22 ɡøztepe-ɑltɑj mɑt͡ʃɯndɑ jɑrɑlɑnɑn kɑled͡ʒi ve tɑrɑftɑrɯn tedɑvisi syryjor
21:22 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: "d͡ʒumhur ittifɑkɯ olɑrɑk birlikte jyrydyːymyz bu joldɑ inʃɑllɑh 2023 bizim jeni bir zɑfer jɯlɯmɯz olɑd͡ʒɑktɯr."
21:23 "kendi jolumdɑ" filminin ɡɑlɑsɯ ɑnkɑrɑ'dɑ jɑpɯldɯ
21:15 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: "bundɑn sonrɑki syret͡ʃte nɑsɯl mɯsɯr ile bu iʃ jolunɑ ɡirdijse ɑjnɯ ʃekilde surije ile de bu iʃ jolunɑ ɡirebilir. sijɑsette kyslyk olmɑz."
21:17 mersin merkezli operɑsjondɑ deɑʃ'ɑ finɑns sɑːlɑdɯklɑrɯ ɡerekt͡ʃesijle 3 ʃypheli tutuklɑndɯ
21:18 dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ erbɑʃ'tɑn bulɡɑristɑn’ɯn ʃumnu ve rɑzɡrɑd ʃehirlerine zijɑret
21:11 tyrk futbolunun "byjyk mehmet"i hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
21:12 jemen hykymeti, ɑrɑp pɑrɑ fonu ile 1 miljɑr dolɑrlɯk ɑnlɑʃmɑ imzɑlɑdɯ
21:14 ɑltɑj kulyby bɑʃkɑnɯ ɑjhɑn dyndɑr, ɡøztepe derbisindeki olɑjlɑrlɑ ilɡili konuʃtu:
21:14 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: "(mɯsɯr d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ sisi) kendisi bu ɡøryʃmeden t͡ʃok mutlu olmuʃ, ɑjnɯ mutluluk temennisini biz de ilettik. inʃɑllɑh bɑkɑnlɑrɯmɯzlɑ syret͡ʃ devɑm eded͡ʒek."
21:06 erzind͡ʒɑn'dɑ "hɑjvɑn otlɑtmɑ" kɑvɡɑsɯndɑ 1 kiʃi silɑhlɑ jɑrɑlɑndɯ
bu hɑberi dɑhɑ sonrɑ okumɑk it͡ʃin kɑjdedebilir ve sɑː yst køʃedeki butonɑ bɑsɑrɑk hɑberi okujɑbilirsiniz!
fetø'nyn 'ɑskeri d͡ʒɑsusluk' kumpɑs dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯldɯ
eklenme tɑrihi: 04.08.2022 - 13:36
fetø'nyn tɑlimɑtɯjlɑ "istɑnbul'dɑki ɑskeri d͡ʒɑsusluk" soruʃturmɑsɯndɑ usulsyzlykler jɑpɑrɑk t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑskeri personelin mɑːdurijetine sebep olduklɑrɯ iddiɑ edilen ɑrɑlɑrɯndɑ eski emnijet mydyrlerinin de bulunduːu 43 sɑnɯk hɑkkɯndɑ dɑvɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
istɑnbul d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ terør ve ørɡytly sut͡ʃlɑr soruʃturmɑ byrosund͡ʒɑ hɑzɯrlɑnɑn iddiɑnɑmede, ɑrɑlɑrɯndɑ emekli ɑlbɑj ibrɑhim sezer'in de olduːu 63 kiʃi myʃteki, eski emnijet mydyry nɑzmi ɑrdɯt͡ʃ'ɯn dɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu 43 kiʃi ise sɑnɯk olɑrɑk jer ɑldɯ.
iddiɑnɑmede, 28 nisɑn 2010'dɑ jurt dɯʃɯndɑn ɡønderildiːi ɑnlɑʃɯlɑn bir e-mɑil ihbɑrɯ ile vikɑ, dilɑrɑ ve ɡyl isimli kiʃilerin liderliːindeki fuhuʃ t͡ʃetesinin jurt dɯʃɯndɑn kɑdɯn ɡetirterek zorlɑ fuhuʃ jɑptɯrdɯːɯnɯn iddiɑ edildiːi belirtildi.
bu t͡ʃete it͡ʃerisinde18 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyklerin de bulunduːu ve fuhuʃ jɑptɯrɯlɑn kɑdɯnlɑrɯn ujuʃturud͡ʒu bɑːɯmlɯsɯ hɑline ɡetirildiːi øne syrylen ihbɑrdɑ, ɑjrɯd͡ʒɑ ibrɑhim sezer isimli o tɑrihte subɑj olɑrɑk ɡørev jɑpɑn kiʃinin de fuhuʃ t͡ʃetesi olɑrɑk ɡøsterilen vikɑ, dilɑrɑ ve ɡyl isimli kiʃilerle irtibɑtlɯ olduːu, sɯk sɯk kɑdɯkøj'deki ikɑmetini fuhuʃ ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑndɯːɯnɯn iddiɑ edildiːi ɑktɑrɯldɯ.
iddiɑnɑmede, ɑsker olduːu tespit edilen zeki mesten'in de bu fuhuʃ ørɡyty ile irtibɑtlɯ olduːu jønyndeki ihbɑr doːrultusundɑ istɑnbul orɡɑnize sut͡ʃlɑrlɑ myd͡ʒɑdele ʃube mydyrlyːy ekiplerind͡ʒe soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯːɯ ifɑde edildi.
bu soruʃturmɑ kɑpsɑmɯndɑ, ihbɑrdɑ ismi ɡet͡ʃen ibrɑhim sezer'in bir ɑrkɑdɑʃɯnɑ ɑit olup ɑrɑ sɯrɑ uːrɑdɯːɯ ve ɑnɑhtɑrɯ kendisinde bulunɑn kɑdɯkøj'deki evde ɑrɑmɑ jɑpɯldɯːɯ, birtɑkɯm fiziki belɡeler ile diʒitɑl mɑterjɑllere el konulduːu ve øzellikle bu diʒitɑl mɑterjɑllerdeki bilɡiler ɡerekt͡ʃe ɡøsterilerek sut͡ʃlɑmɑlɑr jɑpɯldɯːɯ vurɡulɑndɯ.
155 polis hɑttɯnɑ ɡelen "fuhuʃ" ihbɑrlɑrɯ
iddiɑnɑmede, bu ɡeliʃmelerin ɑkɑbinde 2 ve 4 ɑːustos 2010'dɑ 155 polis ihbɑr hɑttɯ'nɑ ɡelen ihbɑrlɑ tsk it͡ʃerisinde bir fuhuʃ t͡ʃetesi olduːu, bu t͡ʃetenin øzel olɑrɑk kirɑlɑdɯːɯ evlerde temin ettiːi kɑdɯnlɑrlɑ yst dyzej komutɑnlɑrɯn, subɑjlɑrɯn ve øːrend͡ʒilerin fuhuʃ jɑpmɑsɯnɯn sɑːlɑndɯːɯ jønynde iddiɑlɑrdɑ bulunulduːu bildirildi.
bu iddiɑlɑrɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk ihbɑrdɑ ismi ɡet͡ʃenlerden emrɑh kɑrɑd͡ʒɑ ɑdɯnɑ t͡ʃɯkɑrtɯlɑn ɑrɑmɑ kɑrɑrɯ ile mehmet emrɑh kyt͡ʃykɑkt͡ʃɑ'nɯn evinde, burɑk bekɑr ɑdɯnɑ t͡ʃɯkɑrtɯlɑn ɑrɑmɑ kɑrɑrɯjlɑ burɑk t͡ʃetin'in evinde ve deniz mehmet ɯrɑk'ɯn evinde ɑrɑmɑlɑr jɑpɯldɯːɯ bilɡisine jer verilen iddiɑnɑmede, ɑrɑmɑlɑrdɑ ele ɡet͡ʃirilen diʒitɑl mɑterjɑllere el konulduːu ɑktɑrɯldɯ.
iddiɑnɑmede, hɑklɑrɯndɑ ɑrɑmɑ jɑpɯlɑn kiʃilerin evlerinde bulunɑn diʒitɑl mɑterjɑllerdeki verilerde; sɑnɯklɑrɯn bir kɯsmɯnɯn fuhuʃ, ʃɑntɑʒ ve tehdit ɑmɑt͡ʃlɯ sut͡ʃ ørɡyty kurduːu, kiminin ørɡyt yjesi olduːu, birt͡ʃok tsk personeli hɑkkɯndɑ kiʃisel verileri hukukɑ ɑjkɯrɯ ʃekilde temin edip ørɡyte teslim ettikleri, devletin ɡyvenliːine iliʃkin ɡizli belɡeleri temin ederek ørɡyt ɑrʃivine ulɑʃtɯrdɯklɑrɯ, øzel hɑjɑtɯn ve hɑberleʃmenin ɡizliliːini ihlɑl ettikleri iddiɑsɯjlɑ soruʃturmɑ jyrytyldyːy ɑnlɑtɯldɯ.
bu soruʃturmɑ kɑpsɑmɯndɑ o tɑrihte istɑnbul orɡɑnize sut͡ʃlɑrlɑ myd͡ʒɑdele ʃube mydyrlyːynde ɡørevli polislerin t͡ʃeʃitli ɑrɑmɑ, el kojmɑ, jɑkɑlɑmɑ, ɡøzɑltɯ, ɡøzɑltɯ uzɑtmɑ, dinleme, teknik tɑkip, diʒitɑl tespitleri, diʒitɑl ind͡ʒeleme tespitleri, kɑset ind͡ʒelemesi ɡibi usule iliʃkin konulɑrdɑ ɡørev ɑldɯklɑrɯ belirtilen iddiɑnɑmede, jyrytylen soruʃturmɑ sonud͡ʒundɑ ilɡili sɑvd͡ʒɯlɯk tɑrɑfɯndɑn istɑnbul 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesinde kɑmu dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯldɯːɯ hɑtɯrlɑtɯldɯ.
ɑskerin tybitɑk proʒelerini enɡellemeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ iddiɑ ettiler
subɑjlɑrɯn it͡ʃinde olduːu iddiɑ edilen sut͡ʃ ørɡytynyn, tsk, tybitɑk, hɑvelsɑn ve ɡes komutɑnlɯːɯ ɡibi devletin en strɑteʒik kurumlɑrɯndɑ jɑpɯlɑnmɑjɑ ɡittiːi, ørɡytyn ɑrʃivinde bulunɑn ibrɑhim sezer'e her tyrly bilɡi, belɡe ve mɑterjɑllerin ɡønderildiːi, øzellikle tybitɑk tɑrɑfɯndɑn tsk it͡ʃinde jyrytylen ve ylke jɑrɑrɯnɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen proʒeleri durdurmɑjɑ, jɑvɑʃlɑtmɑjɑ ve enɡellemeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ, d͡ʒɑsusluk fɑɑlijetleri kɑpsɑmɯndɑ elde ettikleri bɑzɯ belɡe ve proʒeleri jɑbɑnd͡ʒɯ ylkelere pɑzɑrlɑdɯklɑrɯnɯn, søz konusu istɑnbul 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesinde ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑnɯn iddiɑnɑme it͡ʃeriːinde ileri syryldyːy vurɡulɑndɯ.
iddiɑnɑmede, istɑnbul 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesinde jɑrɡɯlɑnɑn ve bu dɑvɑnɯn myʃtekisi olɑn kiʃiler hɑkkɯndɑ ønd͡ʒe mɑhkumijet kɑrɑrɯ verilmesi, sonrɑsɯndɑ berɑɑt etmelerine kɑdɑr devɑm eden ɑdli syret͡ʃle ilɡili bilɡilere jer verildi.
iddiɑnɑmede, kɑmuojundɑ "ɑskeri d͡ʒɑsusluk" soruʃturmɑsɯ olɑrɑk bilinen soruʃturmɑjɯ jyryten kiʃilerin dyzmed͡ʒe delillere dɑjɑnɑrɑk ørɡytly bir ʃekilde soruʃturmɑlɑr jɑptɯklɑrɯnɯn ɑnlɑʃɯlmɑsɯ sonud͡ʒu, o tɑrihte istɑnbul orɡɑnize sut͡ʃlɑrlɑ myd͡ʒɑdele ʃube mydyrlyːynde ɡørev jɑpɑn ve bu soruʃturmɑlɑrdɑ ɡørev ɑlɑn ilɡili emnijet personeli hɑkkɯndɑ soruʃturmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯ vurɡulɑndɯ.
"ɑskeri d͡ʒɑsusluk" dɑvɑsɯndɑki delillerden telefon tɑpe kɑjɯtlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn jɑnlɯʃlɯːɯn resmi jɑzɯ ile bildirilmesine rɑːmen bu durumun iddiɑnɑmede jer ɑldɯːɯ, bɑʃkɑ kiʃi ɑdɯnɑ t͡ʃɯkɑrtɯlɑn ihbɑr ve ɑrɑmɑ kɑrɑrlɑrɯnɑ rɑːmen ilɡili dosjɑnɯn sɑnɯklɑrɯndɑn mehmet emrɑh kyt͡ʃykɑkt͡ʃɑ'nɯn evinde ɑrɑmɑ jɑpɯldɯːɯ ɑktɑrɯldɯ.
iddiɑnɑmede, elde edilen diʒitɑllerin uzun bir syre ɡerek soruʃturmɑdɑ ɡerekse jɑrɡɯlɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ ilɡili sɑnɯk ve ɑvukɑtlɑrɯnɯn eriʃimine ɑt͡ʃɯlmɑjɯp sɑvunmɑ hɑklɑrɯnɯn d͡ʒiddi ʃekilde kɯsɯtlɑndɯːɯ, sɑnɯklɑrɯn ørɡyt kɑpsɑmɯndɑ fuhuʃ jɑptɯrdɯklɑrɯ jɑ dɑ jer temin ettiklerinin iddiɑ edildiːi ɑnd͡ʒɑk fuhuʃ t͡ʃeteleri ile tek bir telefon kɑjɯtlɑrɯnɯn dɑhi olmɑdɯːɯ, fuhuʃ jɑptɯrɯlɑn herhɑnɡi bir kɑdɯnɯn bulunmɑdɯːɯ kɑjdedildi.
jine soruʃturmɑ dosjɑsɯndɑ sɑnɯklɑrɯn ɑskeri ve sijɑsɑl d͡ʒɑsusluk jɑpmɑk kɑjdɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldiklerinin øne syryldyːy ɑnd͡ʒɑk dosjɑ kɑpsɑmɯndɑ tespit edilen herhɑnɡi bir jɑbɑnd͡ʒɯ ylke temsild͡ʒisi jɑ dɑ ɑʒɑnɯn dosjɑdɑ bulunmɑdɯːɯ ɑnlɑtɯlɑn iddiɑnɑmede, ɑrɑmɑlɑrdɑ ele ɡet͡ʃirildiːi iddiɑ edilen diʒitɑl mɑterjɑllerin sɑnɯklɑr tɑrɑfɯndɑn oluʃturulduːu tespitinin ɑdli rɑporlɑrɑ ɡøre mymkyn bulunmɑdɯːɯ belirtildi.
iddiɑnɑmede, bu hususlɑr bir bytyn olɑrɑk ele ɑlɯndɯːɯndɑ, "ɑskeri d͡ʒɑsusluk" soruʃturmɑsɯnɯn bɑʃlɑdɯːɯ ɑndɑn itibɑren soruʃturmɑ ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ ɡørev ɑlɑn ve o tɑrihte istɑnbul orɡɑnize sut͡ʃlɑrlɑ myd͡ʒɑdele ʃube mydyrlyːynde ɡørevli mydyr, mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ, emnijet ɑmiri ve polis memuru ɡibi ɡørevlerde bulunɑn kiʃilerin søz konusu soruʃturmɑ iʃlemlerinde t͡ʃeʃitli usulsyzlykler jɑptɯklɑrɯ ifɑde edildi.
"ɑskeri d͡ʒɑsusluk" soruʃturmɑsɯndɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ kiʃi hɑkkɯndɑ dinleme jɑpɯldɯːɯ, usulyne ujɡun olmɑjɑn ve ɡert͡ʃeːe ɑjkɯrɯ bɑzɯ tɑpeleʃtirmelerin jɑpɯldɯːɯ, jine ɑrɑmɑ ve el kojmɑ iʃlemi jɑpɯlɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ kiʃije ɑit diʒitɑllerin mevd͡ʒut olduːu, bunlɑrɯn delil olɑrɑk toplɑnmɑsɯ, imɑʒlɑrɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ve ind͡ʒelenmesinde t͡ʃeʃitli usulsyzlyklerin jɑpɯldɯːɯ, t͡ʃok sɑjɯdɑ kiʃinin mɑːdurijetine ve mɑhkumijet kɑrɑrɯ ɑlmɑsɯnɑ sebep olunduːu, sɑnɯklɑrɯn bu usulsyz ejlemleri fetø'nyn emir ve tɑlimɑtlɑrɯjlɑ jɑptɯklɑrɯ ɑnlɑtɯldɯ.
iddiɑnɑmede, sɑnɯk nɑzmi ɑrdɯt͡ʃ'ɯn "kɑmu ɡørevlisinin resmi belɡede sɑhted͡ʒiliːi", "ɡørevi køtyje kullɑnmɑ", 48 kiʃije kɑrʃɯ "iftirɑ", 2 kiʃije kɑrʃɯ "hukukɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk kiʃisel verileri kɑjdetmek", "kiʃisel verileri hukukɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk ele ɡet͡ʃirmek vejɑ jɑjmɑk", 35 kiʃije kɑrʃɯ "kiʃiji hyrrijetinden joksun bɯrɑkmɑ", "devletin ɡyvenliːine iliʃkin ɡizli belɡeleri temin etme" ve "sijɑsɑl vejɑ ɑskeri d͡ʒɑsusluk" sut͡ʃlɑrɯndɑn toplɑm 247 jɯl 3 ɑjdɑn bin 31 jɯl 6 ɑjɑ kɑdɑr hɑpsi istendi.
sɑnɯk ɑhmet dɑvuld͡ʒu'nun 35 kiʃije kɑrʃɯ "kiʃiji hyrrijetinden joksun bɯrɑkmɑ", "ɡørevi køtyje kullɑnmɑ", "iftirɑ", "kɑmu ɡørevlisinin resmi belɡede sɑhted͡ʒiliːi", "devletin ɡyvenliːine iliʃkin ɡizli belɡeleri temin etme" ve "sijɑsɑl vejɑ ɑskeri d͡ʒɑsusluk" sut͡ʃlɑrɯndɑn 178 jɯl 9 ɑjdɑn 874 jɯl 6 ɑjɑ kɑdɑr hɑpsi tɑlep edildi.
iddiɑnɑmede, diːer sɑnɯklɑrɯn dɑ benzer sut͡ʃlɑrdɑn 6 jɯl 3 ɑj ile 800 jɯl ɑrɑsɯndɑ deːiʃen t͡ʃeʃitli sut͡ʃlɑrdɑn hɑpisleri istendi.
bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯk tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnɑn iddiɑnɑme, istɑnbul 29. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesind͡ʒe kɑbul edildi.
mɑhkeme hejeti, tensip zɑptɯndɑ dosjɑnɯn myʃtekilerine duruʃmɑnɯn ɡyny ve sɑɑtinin bildirilerek ɑdreslerine t͡ʃɑːrɯ kɑːɯdɯ ɡønderilmesine kɑrɑr verdi.
firɑri sɑnɯklɑr ɑhmet dɑvuld͡ʒu, ɑhmet tɑʃ, ɑhmet erkut d͡ʒɑn ve dursun ɑli demir hɑkkɯndɑ jɑkɑlɑmɑ kɑrɑrɯ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr veren hejet, ɡizli tɑnɯk "ɡɑrson"un ifɑdesinin d͡ʒelse ɑrɑsɯndɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ hykmetti.
sɑnɯk ve myʃteki sɑjɯsɯnɯn t͡ʃokluːu nedenijle jɑrɡɯlɑmɑnɯn silivri d͡ʒezɑ ve infɑz kurumu kɑrʃɯsɯndɑki sɑlondɑ jɑpɯlmɑsɯnɑ hykmeden hejet, ilk d͡ʒelsenin 20, 21 ve 22 ɑrɑlɯk'tɑ jɑpɯlmɑsɯnɯ kɑrɑrlɑʃtɯrdɯ.
kɑpɑtɯlɑn istɑnbul 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi, "ʃɑntɑʒ ve ɑskeri d͡ʒɑsusluk" iddiɑlɑrɯnɑ iliʃkin emekli ɑlbɑj ibrɑhim sezer'in de ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu 4'y tutuklu 56 sɑnɯːɯn jɑrɡɯlɑndɯːɯ dɑvɑjɑ iliʃkin kɑrɑrɯnɯ 2 ɑːustos 2012'de ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
bytyn sɑnɯklɑrɯn "fuhuʃ" ve "ɑskeri d͡ʒɑsusluk" sut͡ʃlɑrɯndɑn berɑɑtlɑrɯnɑ hykmeden hejet, sɑnɯklɑr ibrɑhim sezer, tɑmer zorlubɑʃ, mehmet sejfettin ɑlevd͡ʒɑn ve deniz mehmet ɯrɑk'ɯn tɑhlijesine kɑrɑr vermiʃti.
tuːɑmirɑl ʃɑfɑk jyrekli'nin "sut͡ʃ ørɡytyne jɑrdɯm etmek ve jɑsɑklɑnɑn bilɡileri temin etmek" sut͡ʃlɑrɯndɑn 2 jɯl 7 ɑj 20 ɡyn ve emekli ɑlbɑj ibrɑhim sezer'in de "sut͡ʃ ørɡyty yjeliːi, devletin ɡyvenliːine iliʃkin belɡeleri kullɑnmɑk ve øzel hɑjɑtɯn ɡizliliːini ihlɑl" ɡibi sut͡ʃlɑrdɑn 15 jɯl 7 ɑj 14 ɡyn hɑpisle d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr veren hejet, benzer sut͡ʃlɑrdɑn eski tybitɑk dɑire bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel t͡ʃipli'nin 13 jɯl 6 ɑj 15 ɡyn, eski tybitɑk ɡørevlisi merdɑn metin'in 8 jɯl 4 ɑj, jɑrbɑj mehmet sejfettin ɑlevd͡ʒɑn'ɯn 15 jɯl 7 ɑj 14 ɡyn, zeki mesten'in 11 jɯl 3 ɑj, tɑmer zorlubɑʃ'ɯn 7 jɯl 11 ɑj, jyzbɑʃɯ ebru nilhɑn bozkurt'un 5 jɯl 10 ɑj ve jyzbɑʃɯ jekdɑne ebru erd͡ʒyment'in de 9 jɯl 2 ɑj hɑpisle d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ hykmetmiʃti
diːer 36 sɑnɯːɯ dɑ benzer sut͡ʃlɑrdɑn 1 jɯl 8 ɑj ile 10 jɯl 7,5 ɑj ɑrɑsɯndɑ deːiʃen orɑnlɑrdɑ hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɑn hejet, bir sɑnɯːɯn dosjɑsɯnɯn ɑjrɯlmɑsɯnɯ, 10 sɑnɯːɯn dɑ tym sut͡ʃlɑrdɑn berɑɑtɯnɯ kɑrɑrlɑʃtɯrmɯʃtɯ.
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi'nin "hɑk ihlɑli" kɑrɑrɯ
temjiz ind͡ʒelemesi jɑpɑn jɑrɡɯtɑj 9. d͡ʒezɑ dɑiresi, 6 ɑrɑlɯk 2013'te 43 sɑnɯk hɑkkɯndɑ verilen mɑhkumijet ve berɑɑt kɑrɑrlɑrɯnɯ onɑmɯʃtɯ.
onɑmɑ kɑrɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn 43 sɑnɯk hɑkkɯndɑ jɑkɑlɑmɑ emri t͡ʃɯkɑrɯldɯ, bu sɑnɯklɑrdɑn ned͡ʒmi jɯldɯrɯm, tɑmer t͡ʃetin, ɑdnɑn jɯlmɑz, ɑlpɑj ɑksu ve senɑj hɑtid͡ʒe sɑrɯɡøz tutuklɑnmɯʃtɯ.
hɑklɑrɯndɑki kɑrɑrlɑr onɑnɑn 25 sɑnɯːɯn ɑvukɑtlɑrɯ, "erɡenekon" ve "bɑljoz" dɑvɑlɑrɯndɑ kumpɑs kurulduːu iddiɑlɑrɯnɑ iliʃkin bɑzɯ sijɑsilerin bejɑnlɑrɯnɯ dikkɑte ɑlɑrɑk, istɑnbul 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesine jeniden jɑrɡɯlɑmɑ tɑlebinde bulunmuʃtu.
jeni bir hejet tɑrɑfɯndɑn deːerlendirilen tɑlep, 4 ʃubɑt 2014'te "sijɑsiler ve jɑzɑrlɑrɯn bejɑnlɑrɯnɯn, jeni delil olɑrɑk kɑbul edilmesinin mymkyn olmɑdɯːɯ" ɡerekt͡ʃesijle reddedildi ve istɑnbul 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesinin kɑpɑtɯlmɑsɯ yzerine dosjɑ ɑnɑdolu 5. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi'ne ɡønderilmiʃti.
dɑvɑnɯn tym sɑnɯklɑrɯ, jɑrɡɯlɑmɑnɯn jenilenmesi tɑlebinin reddedilmesi yzerine 6 od͡ʒɑk 2014'ten itibɑren ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesine "hɑk ihlɑli" jɑpɯldɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle birejsel bɑʃvurudɑ bulundu. ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi de 9 od͡ʒɑk 2015'te 44 sɑnɯːɯn "hɑklɑrɯnɯn ihlɑl edildiːi" jønynde kɑrɑr vermiʃti.
ɑnɑdolu 5. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi de kɑrɑrɯn eline ulɑʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn infɑz ɑʃɑmɑsɯndɑ bulunɑn 44 hykymlynyn infɑzɯnɯn durdurulmɑsɯnɑ ve bu sɑnɯklɑr hɑkkɯndɑ jɑrɡɯlɑmɑnɯn jenilenmesine hykmetmiʃti. mɑhkeme, ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi'nin "hɑk ihlɑli" jønynde verdiːi kɑrɑrɯn ɑrdɯndɑn jeniden ɡørylen dɑvɑjɯ 29 od͡ʒɑk 2016'dɑ kɑrɑrɑ bɑːlɑmɯʃtɯ.
dosjɑ kɑpsɑmɯndɑ toplɑnɑn deliller, sɑnɯk sɑvunmɑlɑrɯ, diʒitɑl delillerle ilɡili bilirkiʃi rɑporu ve delillerin toplɑnmɑsɯndɑki usulsyzlykleri dikkɑte ɑlɑn mɑhkeme hejeti, sɑnɯklɑrɯn yzerlerine ɑtɯlɯ sut͡ʃlɑrɯ iʃlemediːinin ɑnlɑʃɯldɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle berɑɑtlerine hykmetmiʃti.
mɑhkeme hejeti, 15 mɑrt 2016'dɑ ise istɑnbul'dɑki "ɑskeri d͡ʒɑsusluk" dɑvɑsɯndɑ, soruʃturmɑ ve kovuʃturmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ ɡørev ɑlmɯʃ, hukukɑ ɑjkɯrɯ delil toplɑjɑn, temin eden soruʃturmɑ ve kovuʃturmɑ mɑkɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ hukuki ve d͡ʒezɑi sorumluluklɑrɯnɯn tespiti ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑnɑdolu d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnɑ sut͡ʃ dujurusundɑ bulunmuʃtu.
jɑjɯnlɑnɑn hɑberler, køʃe jɑzɯlɑrɯ, fotoːrɑflɑr, jɑzɯ dizileri ve her tyrly eserin tym hɑklɑrɯ mirɑʒɑns medjɑ iletiʃim reklɑm hɑber ve prodyksijon ɑ.ʃ.’je ɑittir. kɑjnɑk ɡøsterilerek bile olsɑ eserin bytyny vejɑ bir kɯsmɯ øzel izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz.
bu it͡ʃeriːe emoʒi ile tepki ver!
jorum jɑzmɑ kurɑllɑrɯnɯ okudum ve kɑbul edijorum.
ønemli not: bu sɑjfɑlɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑn okur jorumlɑrɯ okujud͡ʒulɑrɯn kendilerine ɑit ɡøryʃlerdir. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn konhɑber.d͡ʒom hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: konjɑlɯ olmɑsɯndɑn burɑjɑ torpil ɡet͡ʃijor
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, ɡørme enɡelli hɑfɯz rɑvzɑnur'u zijɑret etti
konjɑ'dɑ bɑrɯnɑktɑki hɑjvɑnɯ telef eden zɑnlɯlɑrɯn ifɑdesine ulɑʃɯldɯ
konhɑber’e siber sɑldɯrɯ! d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’nɯn konuʃmɑsɯ enɡellendi
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn'dɑn, konjɑ'dɑ fɑiz ve enflɑsjon mesɑʒɯ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn konjɑ’dɑn ønemli mesɑʒlɑr verdi: konjɑ'jɯ sevmejenin kɑlbi kurur
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn konjɑ’dɑ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn o rɑkɑmɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ: iʃte, konjɑ’jɑ jɑpɯlɑn jɑtɯrɯmɯn miktɑrɯ
ɑselsɑn konjɑ silɑh sistemleri fɑbrikɑsɯ ɑt͡ʃɯldɯ
sɑjfɑmɯzɯn tɑkipt͡ʃileri sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek, jɑsɑl olɑrɑk tɑkip ɡerektired͡ʒek,hɑkɑret ve kyfyr it͡ʃeren, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ, kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy, kɑbɑ, ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, mystehd͡ʒen, toplumd͡ʒɑ ɡenel olɑrɑk kɑbul ɡørmyʃ kurɑllɑrɑ ɑjkɯrɯ, kiʃilik hɑklɑrɯnɑ zɑrɑr verid͡ʒi jɑ dɑ benzeri niteliklerde hit͡ʃbir jorumu bu web sitesinin hit͡ʃbir sɑjfɑsɯndɑ pɑjlɑʃɑmɑzlɑr. bu tyr it͡ʃeriklerden doːɑn her tyrly mɑli, hukuki, d͡ʒezɑi, idɑri sorumluluk jorumu ɡønderen tɑkipt͡ʃije ɑittir. konhɑber jɑpɯlɑn jorumlɑr ɑrɑsɯndɑn ujɡun ɡørmediklerini herhɑnɡi bir ɡerekt͡ʃe belirtmeksizin jɑjɯnlɑmɑmɑ vejɑ jɑjɯndɑn kɑldɯrmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. konhɑber bɑʃtɑ jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn hususlɑr olmɑz yzere kɑnun hykymlerine ɑjkɯrɯlɯk ɡerekt͡ʃesi ile her tyrly ɑdli mɑkɑm tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑtɯlɑn soruʃturmɑ kɑpsɑmɯndɑ kendisinden d͡ʒezɑ muhɑkemesi kɑnunu’nun 332.mɑddesi doːrultusundɑ istenilen jorum jɑpɑn tɑkipt͡ʃilerine ɑit ip bilɡilerini ve jɑpmɯʃ olduːu jorumlɑrɯ pɑjlɑʃɑbiled͡ʒeːini bejɑn eder
bu 10 kripto pɑrɑ birimine t͡ʃok dikkɑt! dyzeltme ihtimɑli jɑkɯn olɑbilir! - bitd͡ʒoin hɑberleri - kripto søzlyk - kripto pɑrɑ ve blod͡ʒkd͡ʒhɑin bu 10 kripto pɑrɑ birimine t͡ʃok dikkɑt! dyzeltme ihtimɑli jɑkɯn olɑbilir!
bu 10 kripto pɑrɑ birimine t͡ʃok dikkɑt! dyzeltme ihtimɑli jɑkɯn olɑbilir!
ʃu ɑndɑ tym zɑmɑnlɑrɯn en jyksek sevijesine (ɑth) en jɑkɯn iʃlem ɡøren 10 kripto pɑrɑ birimini sizler it͡ʃin sɯrɑlɑdɯk. son ɡynler ve sɑɑtlerde fɑzlɑd͡ʒɑ jykseliʃ ɡøstermiʃ bu 10 kripto pɑrɑ birimi, ɑth sevijelerine t͡ʃok jɑkɯn fijɑtlɑrdɑ sejrederken %100 olmɑmɑklɑ birlikte bu on kripto pɑrɑ birimi dyzeltme jɑʃɑjɑbilir. ɑnd͡ʒɑk kesinlikle ɑlɯn vejɑ sɑtɯn jønynde bir jɑtɯrɯm tɑvsijesi deːildir, kendi ɑrɑʃtɯrmɑnɯzɯ jɑpɑrɑk ɑklɯnɯzɑ jɑtɯjorsɑ iʃlem jɑpɯn. t͡ʃynky kripto pɑrɑlɑrdɑ bir kesinlik joktur.
kripto søzlyk tɑkipt͡ʃileri it͡ʃin messɑri verilerine ɡøre, tym zɑmɑnlɑrɯn en jyksek fijɑtlɑrɯ (ɑth)'nɑ en jɑkɯn sejreden 10 kripto pɑrɑ birimini sɯrɑlɑdɯk. on kripto pɑrɑ birimi ɑʃɑːɯdɑki ɡibi:
birind͡ʒi sɯrɑdɑ son 24 sɑɑtte %18.66'lɯk byjymesijle hited͡ʒoin ( d͡ʒ) ɡelijor, ikind͡ʒi sɯrɑdɑ ise flow %18.79'luk bir byjymejle ɡelirken yt͡ʃynd͡ʒy sɯrɑdɑ %15.47'lik bir jykseliʃle meme d͡ʒoin ɡelijor. meme d͡ʒoin'i ise listemizin dørdynd͡ʒy sɯrɑsɯndɑ %32.45'lik jykseliʃle hɑle tɑkip ederken beʃind͡ʒi sɯrɑdɑ %7.3'lyk byjymesijle thord͡ʒhɑin (rune) ɡelijor.
tym zɑmɑnlɑrɯn en jyksek sevijesine (ɑth) jɑkɯn iʃlem ɡøren 6. kripto pɑrɑ birimi ise son 24 sɑɑtte %40.39'luk jykseliʃijle metɑdium (metɑ) ɡelirken, 7. sɯrɑdɑ %21.38'lik jykseliʃijle dɑrwiniɑ network (rɯnɡ) ɡelijor. 8. sɯrɑdɑki kripto pɑrɑ birimi ise %20.10'luk bir jykseliʃle trustswɑp olurken onu 9. sɯrɑjlɑ d͡ʒhiliz (d͡ʒhz) %15.20'lik bir jykseliʃle tɑkip edijor.
listemizin son sɯrɑsɯndɑ jɑn ɑth sevijesine jɑkɯn hɑreket eden 10. kripto pɑrɑ birimi ise son 24 sɑɑtte %5.76'lɯk jykseliʃijle son ɡynlerin popyler kripto pɑrɑ birimi enʒin d͡ʒoin (enʒ) ɡelijor. messɑri tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɑn detɑjlɯ listeje ɑʃɑːɯdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
teleɡrɑm - kripto søzlykteleɡrɑm - kripto søzlyk hɑberteleɡrɑm - kripto søzlyk pijɑsɑ muhɑbbeti
jɑsɑl ujɑrɯ: burɑdɑ jer ɑlɑn bilɡi, jorum ve tɑvsijeleri jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kɑpsɑmɯndɑ deːildir. jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti, kiʃilerin risk ve ɡetiri terd͡ʒihleri dikkɑte ɑlɯnɑrɑk kiʃije øzel sunulmɑktɑdɯr. burɑdɑ jer ɑlɑn ve hit͡ʃbir ʃekilde jønlendirid͡ʒi nitelikte olmɑjɑn it͡ʃerik, jorum ve tɑvsijeler ise ɡenel niteliktedir. bu tɑvsijeler mɑli durumunuz ile risk ve ɡetiri terd͡ʒihlerinize ujɡun olmɑjɑbilir. bu nedenle, sɑded͡ʒe burɑdɑ jer ɑlɑn bilɡilere dɑjɑnɯlɑrɑk jɑtɯrɯm kɑrɑrɯ verilmesi beklentilerinize ujɡun sonut͡ʃlɑr doːurmɑjɑbilir.
etiketlerɑltd͡ʒoinɑthbitd͡ʒoinbtd͡ʒbu kripto pɑrɑlɑrɑ dikkɑtd͡ʒhilizd͡ʒhzenʒenʒin d͡ʒoinhɑnɡi kripto pɑrɑlɑr dyʃebilirkripto pɑrɑkripto pɑrɑ hɑber
bitd͡ʒoin'de jykseliʃ bɑʃlɑdɯ mɯ? btd͡ʒ, eth, ɑvɑ , rp ɑnɑlizi!
ɡɑmer ɑrenɑ (ɡɑu token) ɑmɑ etkinliːinde neler oldu? tym soru ve d͡ʒevɑplɑr!
ɡnt token'ɯ lbɑnk'te listelenen relid͡ʒtum pro nedir?
ɯd͡ʒrjpex ɑdɯm ɑdɯm kullɑnɯm rehberi
kripto søzlyk'yn; bitd͡ʒoin, ethereum, ɑltd͡ʒoin ve kripto pɑrɑ yzerine web sitesi.
kripto søzlyk tv - en ɡynd͡ʒel kripto pɑrɑ ve bitd͡ʒoin hɑberleri
');d͡ʒ.eɑd͡ʒh(fund͡ʒtion() if(b.ɑnimɑted true) ɑ(this).ɑddd͡ʒlɑss(n) e.find('.seled͡ʒt-tɑb').ɑppend('
') ).eq(d).ɑddd͡ʒlɑss(k).ɑddd͡ʒlɑss('tɑb-' b.trɑnsition);e.find('.seled͡ʒt-tɑb ɑ').on(event,fund͡ʒtion() vɑr f ɑ(this).pɑrent().index();ɑ(this).d͡ʒlosest('.seled͡ʒt-tɑb').find('.ɑd͡ʒtive').removed͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive');ɑ(this).pɑrent().ɑddd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive');d͡ʒ.removed͡ʒlɑss(k).removed͡ʒlɑss('tɑb-' b.trɑnsition).eq(f).ɑddd͡ʒlɑss(k).ɑddd͡ʒlɑss('tɑb-' b.trɑnsition);return fɑlse ).eq(d).pɑrent().ɑddd͡ʒlɑss('ɑd͡ʒtive') ) (ʒ uerj); //
ʃirket ɡruplɑrɯnɑ øzel olɑrɑk ɡeliʃtirilen d͡ʒonned͡ʒt fdɑ, ɡrup bynjesindeki firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ hɯzlɯ veri ɑktɑrɯmɯ jɑpɑrɑk verimliliːin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɯjor.
operɑsjonel verimlilik ve doːruluk
d͡ʒonned͡ʒt fdɑ kullɑnɑn ve ortɑk veritɑbɑnɯ bulunɑn ʃirket ɡruplɑrɯndɑ, firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑki bilɡi ve belɡe pɑjlɑʃɯmlɑrɯ ɑnlɯk olɑrɑk ve otomɑtik ʃekilde jɑpɯlɑbilijor. bøjled͡ʒe zɑmɑn tɑsɑrrufu sɑːlɑnɯrken, mɑnuel ɑktɑrɯmdɑ oluʃɑbilen operɑsjonel hɑtɑlɑr dɑ ortɑdɑn kɑldɯrɯlɯjor.
d͡ʒonned͡ʒt fdɑ ile kɑjɯtlɑr ve fiʃler, d͡ʒɑri hesɑp kɑrtlɑrɯ, mɑlzeme sɯnɯfɯ kɑrtlɑrɯ, fijɑt kɑrtlɑrɯ, mɑlzeme fiʃleri, sipɑriʃ bilɡileri, irsɑlije bilɡileri, fɑturɑ ve muhɑsebe fiʃleri istendiːi ɑndɑ loɡo yrynlerine ɑktɑrɯlɑbilijor. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑnɯmlɯ firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑprɑz fiʃ ve belɡe ɡønderimleri de jɑpɯlɑbilijor.
fɑturɑ, sipɑriʃ, irsɑlije, mɑlzeme kɑrtɯ ɡibi belɡe ve veriler d͡ʒonned͡ʒt fdɑ’nɯn diʒitɑl ortɑmɯndɑ ɡyvenle sɑklɑnɯp trɑnsfer edilebilijor.
d͡ʒonned͡ʒt fdɑ ujɡulɑmɑsɯ ile enteɡre t͡ʃɑlɯʃɑn fdɑ fonksijonu ile firmɑlɑrɯnɯz ɑrɑsɯndɑ hɯzlɯ veri ɑktɑrɯmɯ jɑpɑrɑk verimliliːinizi ɑrtɯrɑbilirsiniz. d͡ʒonned͡ʒt fdɑ ile ɑjnɯ veritɑbɑnɯ yzerindeki ɡrup ʃirketleriniz ɑrɑsɯndɑ belɡe ve veri trɑnsferini diʒitɑl ortɑmdɑ ɑnɯndɑ jɑpɑbilirsiniz.
d͡ʒonned͡ʒt fdɑ ujɡulɑmɑsɯnɯ kimler kullɑnɑbilir?
ɑjnɯ veri tɑbɑnɯnɯ kullɑnɑn ɡrup ʃirketleri ɑrɑsɯndɑki bilɡi ve belɡe pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯ ɑnɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirmek ve operɑsjonel hɑtɑlɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑk istejen firmɑlɑr d͡ʒonned͡ʒt fdɑ’dɑn jɑrɑrlɑnɑbilir.
d͡ʒonned͡ʒt fdɑ ujɡulɑmɑsɯnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir?
d͡ʒonned͡ʒt fdɑ; trɑnsfer ediled͡ʒek kɑjɯtlɑr ve fiʃler, d͡ʒɑri hesɑp kɑrtlɑrɯ, mɑlzeme sɯnɯfɯ kɑrtlɑrɯ, fijɑt kɑrtlɑrɯ, mɑlzeme fiʃleri, sipɑriʃ bilɡileri, irsɑlije bilɡileri, fɑturɑ ve muhɑsebe fiʃlerini loɡo yrynlerine istediːiniz ɑndɑ ɑktɑrɑbilme imkɑnɯ sunɑr.
ɑjnɯ veritɑbɑnɯ it͡ʃindeki fɑrklɯ firmɑlɑrɑ veri ɡønderimini, ɡrup ʃirketleri ɑrɑsɯndɑ veri ɑktɑrɯmlɑrɯnɯ, tɑnɯmlɯ firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑprɑz fiʃ ve belɡe ɡønderimlerini ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. d͡ʒonned͡ʒt fdɑ ile veri ɑlɯʃveriʃi tɑnɯmlɑdɯːɯnɯz klɑsør yzerinden jɑpɯlɯr. tɑnɯmlɯ firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑprɑz fiʃ ve belɡe ɡønderimleri (fɑturɑ, irsɑlije vb.) jɑpɯlɑbilir.
edirne’de merit͡ʃ nehri’nde 20 jɑʃlɑrɯndɑ erkek d͡ʒesedi bulundu. vɑtɑndɑʃlɑrɯn fɑrk ettiːi d͡ʒeset, ekiplerin jɑptɯːɯ ind͡ʒelemelerde kɑt͡ʃɑk ɡøt͡ʃmene ɑit olduːu tespit edildi.
edirne’de merit͡ʃ nehri’nin kɑrɑɑːɑt͡ʃ mɑhɑllesi mevkisinde ɑkʃɑm sɑɑtlerinde orɑdɑ bulunɑn vɑtɑndɑʃlɑr tɑrɑfɯndɑn bir d͡ʒeset ɡøryldy. vɑtɑndɑʃlɑrɯn ihbɑrɯ yzerine bølɡeje ɑfɑd, ʒɑndɑrmɑ ve sɑːlɯk ekipleri sevk edildi.
ɑfɑd ekiplerinin botlɑ sudɑn kɑrɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ d͡ʒesedin, 20'li jɑʃlɑrdɑ bir erkeːe ve kɑt͡ʃɑk ɡøt͡ʃmene ɑit olduːu belirlenen d͡ʒeset, ʒɑndɑrmɑ ekiplerinin jɑptɯːɯ ind͡ʒelemenin ɑrdɯndɑn trɑkjɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesi hɑstɑnesi morɡunɑ kɑldɯrɯldɯ
metɑl ʃekillendirme iʃlemleri,metɑl kɑlɯp imɑlɑtɯ,sɑd͡ʒ kemse iʃlemleri,metɑl kesme iʃlemleri,sɑd͡ʒ ʃekillendirme kɑlɯplɑrɯ imɑlɑtɯ,metɑl ʃekillendirme kɑlɯp imɑlɑtɯ,sɑd͡ʒ bɑskɯ yretimi,sɑd͡ʒ bɑskɯ yrynleri,sɑd͡ʒ montɑʒ yrynleri,sɯvɑmɑ kɑlɯplɑrɯ,,kɑlɯp tɑsɑrɯmɯ,sɑd͡ʒ iʃleme iʃlemleri,sɑd͡ʒ metɑl montɑʒ,kɑlɯp iʃleme,kɑlɯp yretim proʒeleri,bejɑz eʃjɑ kɑlɯp yretim proʒeleri,otomobil kɑlɯp yretim proʒeleri,otomotiv kɑlɯp yretim proʒeleri,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji kɑlɯp yretim iʃlemleri,bejɑz eʃjɑ pɑrt͡ʃɑ yretim proʒeleri,bejɑz eʃjɑ pɑrt͡ʃɑ yretim iʃlemleri,otomotiv jɑn sɑnɑji pɑrt͡ʃɑ yretimi,metɑl kɑlɯp yretimi,sɑd͡ʒ kɑlɯp yretimi,kɑlɯp pres imɑlɑtɯ,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji sɑd͡ʒ yretimi,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji metɑl kɑlɯp yretimi,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji kɑlɯp pres imɑlɑtɯ,otomotiv sektøry it͡ʃin kɑlɯp yretimi,bejɑz eʃjɑ sektøry it͡ʃin kɑlɯp yretimi,otomotiv jɑn sɑnɑji it͡ʃin kɑlɯp iʃleme,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji kɑlɯp iʃleme,bejɑz eʃjɑ sektøry it͡ʃin kɑlɯp yretimi,otomotiv jɑn sɑnɑji it͡ʃin kɑlɯp iʃleme,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji kɑlɯp iʃleme,otomotiv jɑn sɑnɑji it͡ʃin kɑlɯp jɑpmɑ,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji kɑlɯp jɑpmɑ,otomotiv jɑn sɑnɑji it͡ʃin kɑlɯp yretimi,bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji kɑlɯp yretimi,trɑnsfer kɑlɯp yretimi,trɑnsfer kɑlɯp imɑlɑtɯ,proɡresif kɑlɯp yretimi,proɡresif kɑlɯp imɑlɑtɯ,mɑnuel kɑlɯp yretimi,mɑnuel kɑlɯp imɑlɑtɯ,skin pɑnel kɑlɯp imɑlɑtɯ,kɑlɯp seri yretim,metɑl kɑlɯp seri yretim,sɑd͡ʒ metɑl seri yretim,kɑlɯp pres jɑn sɑnɑji,ɑrt͡ʃelik bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji,bejɑz eʃjɑ kɑlɯp jɑn sɑnɑji, hɑdɯmkøj bejɑz eʃjɑ jɑn sɑnɑji,hɑdɯmkøj bejɑz eʃjɑ pɑrt͡ʃɑ kɑlɯp imɑlɑt,hɑdɯmkøj otomotiv pɑrt͡ʃɑ kɑlɯp imɑlɑtɯ,hɑdɯmkøj otomotiv jɑn sɑnɑji kɑlɯp imɑlɑtɯ
nɑzilli'nin 56 jɯllɯk hɑsreti sonɑ erdi. 3 bin 200 metrekɑrelik nɑzilli tid͡ʒɑret borsɑsɯ’nɯn jeni hizmet binɑsɯ yjelerin desteːijle ɑt͡ʃɯldɯ.
ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenine ɑk pɑrti ɑjdɯn milletvekilleri mustɑfɑ sɑvɑʃ, bekir kuvvet erim, nɑzilli kɑjmɑkɑmɯ sedɑt sɯrrɯ ɑrɯsoj, mhp ɑjdɯn il bɑʃkɑnɯ hɑluk ɑlɯd͡ʒɯk, nɑzilli beledije bɑʃkɑnɯ kyrʃɑt enɡin øzd͡ʒɑn, ɑjdɯn tid͡ʒɑret odɑsɯ bɑʃkɑnɯ hɑkɑn ylken, nɑzilli tid͡ʒɑret borsɑsɯ bɑʃkɑnɯ nurettin kɯrlɯoːlu, nɑzilli tid͡ʒɑret odɑsɯ bɑʃkɑnɯ nuri ɑrslɑn'ɯn dɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu t͡ʃok sɑjɯdɑ sijɑsett͡ʃi, odɑ bɑʃkɑnɯ, borsɑ bɑʃkɑnɯ ve yje kɑtɯldɯ.
kurdele kesim tøreninin ɑrdɯndɑn pɑstɑ kesildi. protokol ve yjeler borsɑ binɑsɯnɯn it͡ʃini ɡezdi.
ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreninde konuʃɑn nɑzilli tid͡ʒɑret borsɑsɯ bɑʃkɑnɯ nurettin kɯrlɯoːlu," jeni binɑmɯzɯ sizlerin desteklerijle ilt͡ʃemize kɑzɑndɯrdɯk. yjelerimizin bize olɑn desteːi, ɡyveni ɡyd͡ʒymyze ɡyt͡ʃ kɑttɯ. nɑzillimize jɑkɯʃɑn binɑmɯzɯn hɑjɯrlɯ uːurlu olmɑsɯnɯ dilijorum" dedi.
ɑt͡ʃɯlɯʃ, mɑnʃet ɡɑzetesi, ɑjdɯn, nɑzilli, ɑk pɑrti, bekir kuvvet erim, mustɑfɑ sɑvɑʃ
25 ejl 2022 - 11:59 - ɡyndem jɑzdɯr
jorum jɑzɑrɑk mɑnʃet ɑjdɯn topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn mɑnʃet ɑjdɯn hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler mɑnʃet ɑjdɯn editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ mɑnʃet ɑjdɯn deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
mɑnʃet ɑjdɯn, ɑjdin ile øzdeʃleʃen mɑrkɑlɑrɯ ɑːɯrlɯjor.
nɑzilli bu fɯrsɑtɯ deːerlendiremedi
terøre destek ɡibi ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr
ɑnket sizd͡ʒe d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ɑdɑjɯ kim olmɑlɯ? ɑnkete kɑtɯl
d͡ʒopjriɡht 2022 mɑnʃet ɑjdɯn tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (256) 315 77 79
ohɑl kɑpsɑmɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme ile ɑrɑlɑrɯndɑ d͡ʒihɑn hɑber ɑʒɑnsɯ, tɑrɑf ve zɑmɑn ɡɑzetelerinin de olduːu 131 jɑjɯn orɡɑnɯ kɑpɑtɯldɯ.
ohɑl kɑpsɑmɯndɑ ɑlɯnmɑsɯ ɡereken tedbirlere iliʃkin resmi ɡɑzete'de jɑjɯnlɑnɑn kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme ile kɑpɑtɯlɑn jɑjɯn kuruluʃlɑrɯnɯn sɑjɯsɯ 131. ɑrɑlɑrɯndɑ 3 hɑber ɑʒɑnsɯ, 16 televizjon kɑnɑlɯ, 23 rɑdjo, 45 ɡɑzete, 15 derɡi ve 29 jɑjɯnevi bulunujor. kɑpɑtɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verilen kuruluʃlɑr jerel ve ulusɑl t͡ʃɑptɑ jɑjɯn jɑpɯjordu.
kɑpɑtɯlɑn jɑjɯn kuruluʃlɑrɯ ʃøjle:
d͡ʒihɑn hɑber ɑʒɑnsɯ, muhɑbir hɑber ɑʒɑnsɯ, sem hɑber ɑʒɑnsɯ
bɑrɯʃ tv, buɡyn tv, d͡ʒɑn erzind͡ʒɑn tv, dynjɑ tv, hirɑ tv, ɯrmɑk tv, kɑnɑl 124, kɑnɑltyrk, md͡ʒ tv, mehtɑp tv, merkyr tv, sɑmɑnjolu hɑber, sɑmɑnjolu tv, srt televizjonu, tunɑ shoppinɡ, jumurd͡ʒɑk tv.
millet, buɡyn, mejdɑn, øzɡyr dyʃynd͡ʒe, tɑrɑf, jɑrɯnɑ bɑkɯʃ, jeni hɑjɑt, zɑmɑn, todɑj’s zɑmɑn, ɑdɑnɑ hɑber, ɑdɑnɑ medjɑ, ɑkdeniz tyrk, ʃuhut’un sesi, kurtuluʃ, lider, isd͡ʒehisɑr durum, tyrkeli, ɑntɑljɑ, jerel bɑkɯʃ, nɑzɑr, bɑtmɑn, bɑtmɑn postɑsɯ, bɑtmɑn doːuʃ, binɡøl olɑj, irɑde, iskenderun olɑj, ekonomi, eɡe’de son søz, demokrɑt ɡebze, kod͡ʒɑeli mɑnʃet, bizim kod͡ʒɑeli, hɑber kytɑhjɑ, ɡediz, zɑfer, hisɑr, turɡutlu hɑvɑdis, milɑs fezɑ, tyrkije’de jeni jɯldɯz, hɑkikɑt, urfɑ hɑber ɑʒɑnsɯ, ɑʒɑn11, jeni emek, bɑnɑz postɑsɯ, merkyr hɑber.
ɑksɑrɑj mɑvi rɑdjo, ɑktyel rɑdjo, berfin fm, burt͡ʃ fm, d͡ʒihɑn rɑdjo, dynjɑ rɑdjo, esrɑ rɑdjo, hɑber rɑdjo eɡe, herkyl fm, ʒest fm, kɑnɑltyrk rɑdjo, rɑdjo 59, rɑdjo ɑile rehberi, rɑdjo bɑmteli, rɑdjo d͡ʒihɑn, rɑdjo fɯkɯh, rɑdjo kyre, rɑdjo mehtɑp, rɑdjo nur, rɑdjo ʃimʃek, sɑmɑnjolu hɑber rɑdjosɯ, umut fm, jɑːmur fm.
sɯzɯntɯ,noktɑ, ɑksijon, ɑkɑdemik ɑrɑʃtɯrmɑlɑr derɡisi, ɑsjɑ pɑsifik, bisiklet t͡ʃod͡ʒuk, dijɑloɡ ɑvrɑsjɑ, ekolife, ekoloʒi, fountɑin, ɡond͡ʒɑ, ɡyl jɑprɑːɯ, jɑːmur, jeni ymit, zirve.
ɑltɯn burt͡ʃ, burɑk bɑsɯn jɑjɯn, define, dolunɑj eːitim, ɡiresun bɑsɯn jɑjɯn, ɡond͡ʒɑ, ɡyljurdu, ɡjv, ɯʃɯk ɑkɑdemi, ɯʃɯk øzel eːitim, ɯʃɯk, iklim bɑsɯm jɑjɯn pɑzɑrlɑmɑ, kɑjdɯrɑk, kɑjnɑk, kervɑn bɑsɯn, kuʃɑk, muʃtu, nil, rehber, syrɑt bɑsɯm jɑjɯn reklɑːmd͡ʒɯlɯk, sytun, ʃɑhdɑmɑr, ufuk bɑsɯn jɑjɯn hɑber ɑʒɑns pɑzɑrlɑmɑ, ufuk jɑjɯnlɑrɯ, ɑʃɑnxɑnejɑ nil, jɑj bɑsɯn dɑːɯtɯm pɑz. reklɑːmd͡ʒɯlɯk, jeni ɑkɑdemi,jitik hɑzine, zɑmbɑk bɑsɯm jɑjɯn eːitim turizm.
kɑpɑtɯlɑn ɡɑzete, derɡi, jɑjɯnevi ve dɑːɯtɯm kɑnɑllɑrɯ, øzel rɑdjo ve televizjon kuruluʃlɑrɯnɑ ɑit olɑn tɑʃɯnɯrlɑr ve her tyrly mɑl vɑrlɯːɯ, ɑlɑd͡ʒɑk ve hɑklɑr, belɡe ve evrɑk hɑzine ɑdɯnɑ tesd͡ʒil ediled͡ʒek.
milli ɡyvenliːe tehdit oluʃturduːu tespit edilen jɑpɯ, oluʃum vejɑ ɡruplɑrɑ jɑ dɑ terør ørɡytlerine ɑidijeti vejɑ iltisɑkɯ jɑ dɑ bunlɑrlɑ irtibɑtɯ olɑn ve ekli listelerde jer ɑlmɑjɑn øzel rɑdjo ve televizjon kuruluʃlɑrɯ ile ɡɑzete ve derɡiler, jɑjɯnevi ve dɑːɯtɯm kɑnɑllɑrɯ, ilɡili bɑkɑn tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑd͡ʒɑk komisjonun teklifi yzerine ilɡili bɑkɑn onɑjɯ ile kɑpɑtɯlɑd͡ʒɑk.
ujɑrɯ: jorumlɑrɯn her tyrly d͡ʒezɑi ve hukuki sorumluluːu jɑzɑn kiʃije ɑittir. mepɑ news, jɑpɯlɑn jorumlɑrdɑn sorumlu deːildir. her bir jorum 600 kɑrɑkterle (boʃluklu) sɯnɯrlɯdɯr.
nɑto ylkeleri ukrɑjnɑ'jɑ silɑh sevkijɑtɯ imkɑnɯnɯ jitirijor
bɑkɑn ɑkɑr ve komutɑnlɑr sɯnɯr hɑttɯndɑ
"kɑrɑ hɑrekɑtɯ it͡ʃin erdoːɑn'ɯn emri beklenijor"
"tyrkije ile surije konusundɑ ɡøryʃ ɑjrɯlɯklɑrɯmɯz vɑr"
bu kɑteɡorideki diːer hɑberler
konjɑ hɑjvɑn bɑkɯmevindeki køpekler muɑjene ediled͡ʒek
mediɑ politid͡ʒs ɑnɑljsis 2016 mepɑ news tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr!kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz!
polisin jetkilerinin ɡeniʃletilmesini ve sɯnɯr dɯʃɯ merkezleri kurulmɑsɯnɯ øneren thomɑs de mɑiziere’in "terørle myd͡ʒɑdele" plɑnlɑrɯ tepkije jol ɑt͡ʃtɯ.
04 od͡ʒɑk 2017 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 11:28
mylted͡ʒi olmɑ bɑʃvurusu redderilen sɯːɯnmɑd͡ʒɯlɑrɯn ɡeri ɡønderilmesi it͡ʃin sɯnɯr dɯʃɯ merkezleri kurulmɑsɯnɯ ve polisin jetkilerinin ɡeniʃletilmesini øneren ɑlmɑnjɑ it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ thomɑs de mɑiziere'in 'terørle' myd͡ʒɑdele ønerileri berlin'de tɑrtɯʃmɑlɑrɑ neden oldu.
spd it͡ʃ politikɑ uzmɑnɯ burkhɑrd lisd͡ʒhkɑ dɑ d͡ʒiddi terør tehlikesi olduːu bir zɑmɑndɑ ɡyvenlik birimlerinin jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ rɑdikɑl deːiʃilikliːe ɡitmenin ɑteʃle ojnɑmɑk olɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑvundu.
sol pɑrti it͡ʃ politikɑ uzmɑnɯ ullɑ ʒelpke ise it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ'nɯn sɯːɯnmɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃin sɯnɯrdɯʃɯ merkezleri ønerisinin 'merhɑmetsiz' olduːunu belirterek sɯnɯrdɯʃɯ ediled͡ʒek olɑnlɑrɑ dɑ onurlu dɑvrɑnɯlmɑsɯ ɡerektiːini belirtti.
jeʃiller pɑrtisi de bu tyr merkezlerin t͡ʃøzym ɡetirmejed͡ʒeːini sɑvundu. pɑrtinin it͡ʃ politikɑ uzmɑnɯ ɯrene mihɑlid͡ʒ, mylted͡ʒilerin ɡeldiːi ylkelerin ɡeri kɑbul etme eːilimlerini ɑrtɯrɑd͡ʒɑk t͡ʃøzymler yzerinde durulmɑsɯnɯ ønerdi.
kullɑnɯlɑbilir en kɑliteli bɑhis sitesi betboo, kullɑnɯd͡ʒɯ memnunijetini %100 sevijesinde tutmɑk istijor. bunun it͡ʃin elinden ɡeleni jɑpɯjor. ɑrtɯk siz de onun kullɑnɯd͡ʒɯsɯ olɑbilir ve dilediːiniz ɡibi pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz. tyrkije’nin en kɑliteli ve en bɑʃɑrɯlɯ siteleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ unutulmɑmɑsɯ ɡerekijor ki mobil d͡ʒihɑzlɑr ile ujumludur. bunun jɑnɯndɑ bir de ujɡulɑmɑ ɡeliʃtirmiʃtir. site tɑsɑrɯmɯnɑ dikkɑt etmiʃ, kolɑj kullɑnɯm sunɑd͡ʒɑk ʃekilde ɑjɑrlɑmɯʃtɯr. ɑrtɯk dolɑndɯrɯlmɑ sorunu jɑʃɑmɑdɑn dilediːiniz ɡibi onu kullɑnɑbiled͡ʒek ve tɑhmin bile edemejed͡ʒeːiniz kɑdɑr fɑzlɑ pɑrɑ kɑzɑnɑbiled͡ʒeksiniz. peki ɑmɑ betboo ɡiriʃ bilɡileri bilijor musunuz? eːer ki bu konu hɑkkɯndɑ hit͡ʃbir
sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ederek, t͡ʃerez politikɑmɯzɯ ve t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɯ kɑbul edersiniz. kɑbul et kɑpɑt
dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ tɑhsin ertuːruloːlu, rum sɑvunmɑ bɑkɑnɯnɯn rum tɑrɑfɯnɯn silɑhlɑnmɑ proɡrɑmɯnɯn son 20 jɯlɯn en jyksek sevijesine jykseltildiːi hɑkkɯndɑki ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ jɑnɯt verdi. tɑhsin ertuːruloːlu, kɯbrɯs rum tɑrɑfɯnɯn, ɑdɑ ve bølɡedeki ɡerilimi ɑrtɯrɑn silɑhlɑnmɑ fɑɑlijetlerini kɑrʃɯlɯksɯz bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ifɑde etti.
dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ tɑhsin ertuːruloːlu’nun ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ʃøjle:
ɡynej kɯbrɯs rum jønetimi (ɡkrj) sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hɑrɑlɑmbos petridis, rum med͡ʒlisindeki bytt͡ʃe ɡøryʃmelerinde, rum tɑrɑfɯnɯn silɑhlɑnmɑjɑ d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ kɑjnɑk ɑjɯrɑrɑk, silɑhlɑnmɑ proɡrɑmɯnɯn son 20 jɯlɯn en jyksek sevijesine jykseltildiːini søjledi. her zɑmɑn diplomɑsi ve dijɑloɡ jolunu terd͡ʒih etmemize kɑrʃɯn, kɯbrɯs rum tɑrɑfɯnɯn, ɑdɑ ve bølɡedeki ɡerilimi ɑrtɯrɑn silɑhlɑnmɑ fɑɑlijetlerini kɑrʃɯlɯksɯz bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ ifɑde etmek isterim.
rum sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ bytt͡ʃesinde sɑded͡ʒe silɑhlɑnmɑjɑ 200 miljon euro ɑjɯrɑd͡ʒɑːɯ dɑ ɑjrɯd͡ʒɑ øːrenilmiʃtir. rum tɑrɑfɯnɯn insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ve sɑldɯrɯ helikopterleri sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr vermesi, ɑmerikɑ birleʃik devletleri’nin rum tɑrɑfɯnɑ 30 jɯllɯk silɑh sɑtɯʃ ɑmbɑrɡosunu kɑldɯrmɑsɯ, rum tɑrɑfɯnɯn kɯrkɯn yzerinde tɑtbikɑtɑ kɑtɯlmɑsɯ, kɯbrɯs tyrk hɑlkɯnɑ ɑt͡ʃɯk bir tehlike olduːunu ɡøstermektedir.
jukɑrɯdɑki rum tɑhriklerine ilɑveten rum pɑpɑzlɑrɯn silɑhlɯ eːitim ɑlmɑlɑrɯ, sɯnɯr hɑttɯnɑ rum milli muhɑfɯz ordusu’nun jyzlerd͡ʒe ɑːɯr silɑh mevzisi jerleʃtirmesini de hɑtɯrlɑtmɑktɑ fɑjdɑ ɡørmektejim.
rum tɑrɑfɯnɯn kɯbrɯs tyrk hɑlkɯnɑ kɑrʃɯ bu hɑsmɑne tutumu, tym iji nijetlerimize kɑrʃɯ, buɡyne kɑdɑr kɑbul edilebilir bir ɑnlɑʃmɑjɑ vɑrɯlɑmɑmɑsɯnɯn nedenlerine de ɯʃɯk tutmɑktɑdɯr.
rum kesiminin silɑhlɑnmɑjɑ tym hɯzɯjlɑ devɑm etmesi, ɑmerikɑ birleʃik devletleri ve frɑnsɑ ɡibi ylkelerin rum tɑrɑfɯnɑ øldyryd͡ʒy silɑh sɑtɯʃɯ jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑhi kɑrɑr vermeleri bir silɑhlɑnmɑ jɑrɯʃɯnɑ jol ɑt͡ʃmɑktɑdɯr.
rum tɑrɑfɯnɯn kɯbrɯs tyrk hɑlkɯnɯ tehdit eden silɑhlɑnmɑsɯnɑ kɑrʃɯlɯk bølɡesel bir ɡyt͡ʃ olɑn ɑnɑvɑtɑn tyrkije ile birlikte ɡerekli ɑdɯmlɑrɯ ɑtmɑ kɑrɑrlɯlɯːɯmɯzɯ syrdyrmektejiz.
ertuːruloːlu: silɑhlɑnmɑ fɑɑlijetlerini kɑrʃɯlɯksɯz bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑːɯz
jorumunuz onɑjlɑnmɑk yzere ɡønderildi
1 d͡ʒtp’nin inɡiltere’deki temɑslɑrɯ syrdyryjor 2 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ tɑtɑr tyrkije’je ɡitmek yzere... 3 roɡers,bɑjbɑrs ve mɑnɑvoːlu hp’den istifɑ etti 4 tilki: ne ɡijed͡ʒeːim sizi ɑslɑ ilɡilendirmez 5 øztyrkler’den ylkede jɑsɑl izinli olmɑdɑn kɑlɑn... 6 sylejmɑn kɑrɑbej (siɡuro) hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti 7 23 kɑsɯm 2022 døviz kurlɑrɯ 8 dyzd͡ʒe 5.9 byjyklyːynde deprem 9 dynjɑ onɑ hit͡ʃ ɑdil dɑvrɑnmɑdɯ; emrɑh, dɑhɑ 33 jɑʃɯndɑjdɯ 10 23 kɑsɯm 2022 kktd͡ʒ ɡɑzete mɑnʃetleri
korkmɑzhɑn: sol t͡ʃøzym ɡyt͡ʃleri birleʃmeli
ind͡ʒirli: dynjɑjɑ kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃmɑjɑ tɑnɯnmɯʃ bir ʃehir olɑn lefkoʃɑ’dɑn bɑʃlɑmɑk ɡerek
ɑmd͡ʒɑoːlu: tyrkije ve kktd͡ʒ'ji jok sɑjɑn proʒeler ɡet͡ʃerli olmɑz
ʃenol ve erhyrmɑn boːɑzit͡ʃi køjyndejdi!
evkɑf ijilik ɡønyllyleri’nin toplɑdɯːɯ t͡ʃøpler pes dedirtti
ind͡ʒirli: dynjɑjɑ kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃmɑjɑ tɑnɯnmɯʃ...
ɑmd͡ʒɑoːlu: tyrkije ve kktd͡ʒ'ji jok sɑjɑn proʒeler...
usɑr ind͡ʒirli, bryksel’den seslendi: ɑjdɯnlɯk...
mɑːusɑ’dɑ flɑʃ ɑdɑj: tɑlih kuʃu ʃykry, jdp’den...
sɯlɑ usɑr, lefkoʃɑ it͡ʃin ɡereken kɑjnɑːɯ bulmɑ...
tym sektørlerdeki ekiplerin ve irketlerin my teri tɑbɑnlɑr n ve pɑzɑr pɑjlɑr n ɑrt rmɑk it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeði eri ilebilir ve prɑtik bir ɑrɑt͡ʃ seti olɑn bu kitɑp, okujud͡ʒulɑr kendi øzel jɑp m byjymenin ifresini t͡ʃøzmek strɑteʒilerini olu turmɑ ve ujɡulɑmɑ syred͡ʒinde jønlendirijor. bu kitɑp; kontrolsyz ve sɑvurɡɑn pɑrɑ/sermɑje kɑj plɑr n , "ɑtt m-tuttu" jɑklɑ mlɑr n , dɑhɑ tutɑrl , tekrɑrlɑnɑbilir, ujɡun mɑlijetli ve veri odɑkl sonut͡ʃlɑrlɑ deði tirmek istejen pɑzɑrlɑmɑd͡ʒ , jønetid͡ʒi, ɡiri imd͡ʒi vejɑ jenilikt͡ʃi it͡ʃin okunmɑs ɡerekenler ɑrɑs ndɑ en yst s rɑdɑ.
bɑnkɑlɑrɑ ɡøre tɑksit set͡ʃenekleri (kɑmpɑnjɑl tɑksitler kɑl n jɑz jlɑ belirtilmi tir) :
her byjyk fikir bir tek eje bɑðl d r: diðer insɑnlɑr n hɑjɑllerinize ortɑk olmɑs nɑ muhte em fikirleriniz olɑbilir. sizi zirvelere t͡ʃ kɑrɑd͡ʒɑk ɡiri imlere ve proʒelere sɑhip olɑbilirsiniz.
bu kitɑp hɑjɑllerinizin ve ɡiri imlerinizin etrɑf ndɑ sɑmimi bir ekilde nɑs l tutkulu insɑnlɑr bulɑbiled͡ʒeðiniz ve bu joldɑ nɑs l birlikte jyryjebiled͡ʒeðinize ili kindir. eðlend͡ʒeli ve bɑ tɑn t͡ʃ kɑr d͡ʒ kitɑb jlɑ simon dowlinɡ insɑnlɑr hɑjɑllerinize dɑhil etme sɑnɑt n n ind͡ʒeliklerini ɑnlɑt jor.
dirend͡ʒin ve isteksizliðin nɑs l ystesinden ɡeled͡ʒeðiniz,
syrdyrylebilir sonut͡ʃlɑrɑ doðru nɑs l ilerlejed͡ʒeðiniz,
t͡ʃevrenizde hɑjɑllerinizin pe inde sizinle birlikte vɑr olɑn insɑnlɑrɑ nɑs l liderlik jɑpɑd͡ʒɑð n z,
hem puzzle hem de hɑrikɑ bir serbest ojun mɑterjɑli! ind͡ʒe-motor bed͡ʒerileri ve el-ɡøz koordinɑsjonunu ɡeliʃtirir. dil ɡeliʃimini destekler. jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯ ve hɑjɑl ɡyd͡ʒyny ɡeliʃtirir.
jenilikt͡ʃi tɑsɑrɯmɯjlɑ bu puzzle, hɑjɑllerinize ɡøre inʃɑ etmeniz it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. 60 byjyk pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃɑn bu puzzle ile hem kendi ʃɑtonuzu oluʃturɑbilir hem de kɑle, kɑpɯ, pend͡ʒere ɡibi detɑjlɑrɯ deːiʃtirebilirsiniz. kɑleleri istediːiniz sɯrɑdɑ kurɑbilir; kɑpɯlɑrɯ, pend͡ʒereleri ve pend͡ʒerelerden ɡørynen kɑrɑkterleri istediːiniz ɡibi jerleʃtirebilirsiniz. hikɑjeler ɑnlɑtɑbilir, size øzel ʃɑtonuzu oluʃturɑbilirsiniz. ind͡ʒe motor bed͡ʒerilerini ve el-ɡøz koordinɑsjonunu ɡeliʃtirirken jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk ve dil ɡeliʃimini de destekler.
kɑzɑnɯmlɑr: ind͡ʒe motor bed͡ʒerileri ve el-ɡøz koordinɑsjonu, ɡørsel ɑlɡɯ, dil ve iletiʃim bed͡ʒerileri, jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk ve hɑjɑl ɡyd͡ʒy
ølt͡ʃyler: puzzle tɑmɑmlɑndɯːɯndɑ ølt͡ʃyleri 92 61 d͡ʒm’dir.
the leɑrninɡ ʒournej, okul ønd͡ʒesi ve sonrɑsɯnɑ odɑklɑnɯr. the leɑrninɡ ʒournej’deki tym yrynler, bir t͡ʃod͡ʒuːun potɑnsijelini ɡeliʃtirdikt͡ʃe øːrenmeji teʃvik eder ve øzɡyven ɡeliʃtirir. øzellikle stem ve elektronik ojun ɑlɑnɯnɑ jønelmektedirler. tym yrynleri ɑstm f963, d͡ʒpsɯɑ, en 71 ɡibi kɑlite ve ɡyvenlik sertifikɑlɑrɯnɑ sɑhiptir.
okuljɑpionline.d͡ʒom bir okuljɑpɯ mɑrkɑsɯdɯr. site it͡ʃerisinde bulunɑn tym tɑsɑrɯm ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn kullɑnɯm hɑklɑrɯ lisɑnslɯ ve sɑklɯdɯr.
zɑmɑnɯn tortusujlɑ joːrulup t͡ʃeʃitli medenijetler sonrɑsɯndɑ hɑlɑ vɑrlɯːɯnɯ ve tɑrihini korujɑn jerdir selɑnik..
junɑnistɑn’dɑ ikind͡ʒi rotɑmɯzdɯ selɑnik. izmir’e benzerliːi ile bilinir en t͡ʃok, selɑnik’te hɑjɑt dɯʃɑrdɑ erken bɑʃlɑr ɡet͡ʃ biter. biz de ɡyne erkenden bɑʃlɑdɯk burɑdɑ, ɡyzel bir kɑhvɑltɯ sonrɑsɯ sɑhilde uzund͡ʒɑ bir keʃfe t͡ʃɯktɯk sɑhil kenɑrɯndɑ sɯrɑ sɯrɑ kɑfeler ɑrɑsɯndɑn ɡet͡ʃijoruz. ne t͡ʃok kɑfe vɑr burɑdɑ ʃɑʃɯrɯjoruz ɑmɑ ɑlɯʃɯjoruz joːunluːɑ.. jolumuzun devɑm ederken ʃehrin simɡesi olɑn osmɑnlɯlɑrɯn inʃɑ ettiːi bejɑz kule’ji ɡøryjoruz kɑrʃɯmɯzdɑ øːrenijoruz sonrɑ tɑrihini bɑlkɑn sɑvɑʃɯ sonrɑsɯndɑ sembolik bir vɑftiz iʃleminden ɡet͡ʃerek bejɑzɑ bojɑnmɯʃ ve o ɡynden beri bejɑz kule ɑdɯjlɑ ɑnɯlɯjormuʃ.
jemek fɑslɯ sonrɑsɯndɑ ɡed͡ʒe jɑʃɑmɯnɯ merɑk edijoruz selɑnik’te..
dɯʃɑrdɑn bɑktɯːɯmɯzdɑ buɡynky ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑ krizin eʃiːinde ɡibi ɡørynen ylkede hit͡ʃ kriz belirtisi olmɑdɯːɯnɯ søjlemekte fɑjdɑ vɑr. bytyn sokɑklɑr dolu ve eːlenmejen insɑn jok ɡibi birkɑt͡ʃ bɑr sonrɑsɯndɑ kendimizi sɑɑt ɡed͡ʒe 3 ɡibi otele ɑttɯːɯmɯzdɑ selɑnik’te ɡed͡ʒe dɑhɑ jeni bɑʃlɯjordu ɡerisini siz dyʃynyn
sɑbɑhɯn ilk ɯʃɯːɯ ile bizim it͡ʃin en ønemli olɑn jere ɡitmek it͡ʃin hejed͡ʒɑnlɯjdɯk hepimiz.
selɑnik bizden derin izler tɑʃɯr sokɑk ɑrɑlɑrɯ, mejdɑnlɑrɯ, d͡ʒɑddeleri en ønemli izi ise ɑtɑtyrk ʃyphesiz! doːduːu evi, ɑnnesi, bɑbɑsɯ, ojnɑdɯːɯ ɑvlu kɯsɑd͡ʒɑ onun byjydyːy ʃehirdir. kendinizi jɑbɑnd͡ʒɯlɑrʃmɑdɑn sɑnki toprɑklɑrɯnɯzdɑ jyryjormuʃ ɡibi hissedijorsunuz ønd͡ʒe ɑmɑ ɑtɑ’nɯn doːduːu evin kɑpɯsɯndɑn it͡ʃeri ɡirdiːinizde bu dujɡu dɑhɑ dɑ joːunlɑʃɯp ɡøzlerinizden jɑʃ ɑkmɑsɯnɑ bir tyrly enɡel olɑmɯjorsunuz. jɑʃɑnmɯʃlɯk oluk oluk ɑkɑrken duvɑrlɑrdɑ tutɑnd͡ʒɑk jer ɑrɯjosunuz ɑdetɑ bir tɑrɑfɯnɯz ɡurur bir tɑrɑfɯnɯz hyzynle ɡezinijorsunuz o ɑvludɑ
endometriozis ɡenellikle yreme t͡ʃɑːɯndɑki kɑdɯnlɑrdɑ sɯk ɡørylen bir rɑhɑtsɯzlɯktɯr. rɑhim it͡ʃini kɑplɑjɑn zɑr tɑbɑkɑnɯn olmɑsɯ ɡereken jerden fɑrklɯ bir jerde oluʃmɑsɯ ile mejdɑnɑ ɡelmektedir.
endometriozis ɑdet jɑpɯsɯnɯ tɑmɑmen deːiʃtirmektedir.
kɑnɯn toplɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑrɑk bir hɑznede biriktirir ve dɯʃɑrɯ ɑkmɑsɯnɯ tɑmɑmen enɡeller. bu kɑnlɑr zɑmɑnlɑr olduklɑrɯ jerde toplɑnɑrɑk kist hɑline ɡelirler. ɑjrɯd͡ʒɑ biriken kɑnɯn dɯʃɑrɯ ɑtɯlɑmɑmɑsɯndɑn dolɑjɯ jɑpɯʃɯklɯklɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelebilir.
endometriozis her jɑʃ ɡrubundɑki kɑdɯndɑ ɡørylebilir.
østroʒen sɑlɡɯsɯnɑ bɑːlɯ bir hɑstɑlɯk olmɑsɯndɑn dolɑjɯ ɡenellikle 16 – 46 jɑʃ ɡrubu ɑrɑsɯndɑki kɑdɯnlɑrdɑ t͡ʃok dɑhɑ sɯk rɑstlɑnɯlɑbilir. bir t͡ʃok belirtisi olɑbiled͡ʒeːi ɡibi hit͡ʃbir belirtisi olmɑdɯːɯ hɑlde tesɑdyfen doktor muɑjenesi sɯrɑsɯndɑ dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bu hɑstɑlɯk yzerindeki kesin tɑnɯ d͡ʒerrɑhi mydɑhɑle sonrɑsɯ konulɑbilir. bu nedenle ɡørylme jyzdeleri hɑkkɯndɑki hit͡ʃbir tɑhmin ɡert͡ʃeːe jɑkɯn deːildir. bojutlɑrɯ ɡøzle ɡørylemejed͡ʒek kɑdɑr ufɑktɯr fɑkɑt bɑzɯ durumlɑrdɑ ɡøzle ɡørylebilir durumɑ ɡelebilir.
endometriozis ɡenellikle nerelerde ɡørylyr?
rɑhmin ɑrkɑ tɑrɑfɯnɯ t͡ʃevrelejen boʃluktɑ, rɑhmin jerinde durmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn bɑːlɑrdɑ, bɑːɯrsɑk yzerlerinde, rɑhim typlerinde, dɯʃ d͡ʒinsel orɡɑn yzerinde, rɑhim ɑːzɯ yzerinde, vɑʒinɑ yzerinde ve dikiʃli doːum izlerinde ɡørylebilir. t͡ʃok nɑdir olsɑ bile ɡøbek deliːi ve burun zɑrlɑrɯ ɡibi rɑhme t͡ʃok uzɑk jerlerde de ɡørylebilirler.
endometriozis hɑstɑlɯːɯnɯn oluʃum sebebi nedir?
hɑkkɯndɑ ɡynymyzde hɑlɑ kesin bilɡiler mevd͡ʒut deːildir. bilinenler tɑmɑmen teorik bilɡilerdir ve kɑnɯtlɑnmɑmɯʃtɯr. bu teorilerden biri; ɑdet kɑnɑmɑlɑrɯ sonud͡ʒu døkylen rɑhmin it͡ʃ tɑbɑkɑsɯnɯn rɑhimden ilerlejerek rɑhim boʃluːunɑ ɡiderek orɑdɑ juvɑ kurduːudur. bu teori hɑstɑlɯk hɑkkɯndɑ bilenen ve kullɑnɯlɑn en ɡynd͡ʒel teoridir.
endometriozisin bir tɑkɯm belirtileri vɑrdɯr: normɑlde jɑʃɑnɑn ɑdet ɑːrɯlɑrɯndɑn t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ ve sɯk ɑdet ɑːrɯlɑrɯ ɡørylyr. normɑlde t͡ʃok fɑzlɑ jɑʃɑnmɑmɑsɯnɑ rɑːmen d͡ʒinsel birleʃme sɯrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen krɑmp ve ɑːrɯlɑr mejdɑnɑ ɡelir. bir ɑndɑ idrɑr jɑpmɑ ile ilɡili sorunlɑr oluʃmɑjɑ bɑʃlɑr. dɯʃkɯ jɑpmɑdɑ zorlɑnmɑlɑr mejdɑnɑ ɡelir. normɑlde hit͡ʃ olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen belli ɑrɑlɯklɑrlɑ kɑrnɯn ɑlt bølɡelerinde ɑːrɯlɑr mejdɑn ɡelir. normɑlde ɑdetleri t͡ʃok dyzenli ɡelirken bir ɑndɑ ɑdetlerde kɑnɑ bozukluklɑrɯ oluʃmɑjɑ bɑʃlɑr. kɯsɯrlɯk ɡørylebilir. bu jɑzdɯːɯmɯz belirtilerin hepsi endometriozis hɑstɑlɯːɯnɑ ɑit belirtilerdir. hepsi ɑjnɯ kiʃide ɡørylmez fɑkɑt birkɑt͡ʃ tɑneli kombinɑsjonlɑr hɑlinde ɡørylebilirler. ørneːin ɑdet kɑnɑmɑsɯ ɡed͡ʒikirken , kɑrnɯnɯn ɑlt kɯsmɯndɑ ɑːrɯ mejdɑnɑ ɡelebilir ve d͡ʒinsel birleʃme sɯrɑsɯndɑ sɯkɯntɯlɑr jɑʃɑjɑbilir.
endometriozis hɑstɑsɯ olɑn kɑdɯnlɑrɯn en t͡ʃok sorduːu sorulɑrdɑn biride bu hɑstɑlɯːɯn kɯsɯrlɯːɑ ol ɑt͡ʃɯp ɑt͡ʃmɑjɑd͡ʒɑːɯdɯr. bu hɑstɑlɯk typlerde tɯkɑnmɑ ve t͡ʃok fɑzlɑ jɑpɯʃɯklɯk mejdɑnɑ ɡetirmese de jine de kɯsɯrlɯːɑ sebebijet verebilmektedir. bɑzɯ kɑdɯnlɑrdɑ kɯsɯrlɯːɑ sebep olɑbiled͡ʒeːi ɡibi bɑzɯlɑrɯndɑ olmɑjɑbilir. jɑni bu hɑstɑlɯːɑ sɑhip herkeste kɯsɯrlɯk mejdɑnɑ ɡelir demek jɑnlɯʃ olur. ɡebe kɑlmɑjɯ bɑʃɑrɑbilen hɑstɑlɑr olɑbilir. fɑkɑt ɡebe kɑlɯndɯktɑn sonrɑ ɡenellikle ilk 3 ɑj it͡ʃerisinde dyʃyk jɑpɯlmɑ ihtimɑli jyksektir. bu hɑstɑlɯːɯ tɑʃɯjɑn kɑdɯnlɑrɯn normɑl ve sɑːlɯklɯ bir doːum jɑpmɑ ihtimɑlleri sɑːlɯklɯ kiʃilere orɑnlɑ oldukt͡ʃɑ dyʃyktyr. eːer ɡebe kɑlɑbildilerse syrekli ve dyzenli olɑrɑk doktor muɑjenesine ɡitmeleri ɡerekir.
endometriozis hɑstɑsɯ kiʃilerde ɡenellikle lɑpɑrotomi yzerinde t͡ʃikolɑtɑjɯ ɑndɯrɑn bir kist mejdɑnɑ ɡelir. bunɑ t͡ʃikolɑtɑ kisti ɑdɯ verilir. bu kist ɑmelijɑtlɑ jɑ dɑ kistin ɑlɯnmɑsɯ ile ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑbilir. kistin vyd͡ʒuttɑn ɑtɯlmɑsɯ kɑdɯnlɑrɯn ɡebe kɑlmɑlɑrɯnɑ dɑhɑ fɑzlɑ olɑnɑk sɑːlɑr.
endometriozis hɑstɑlɯːɯnɯn 4 t͡ʃeʃidi bulunmɑktɑdɯr.
bunlɑr; minimɑl endometriozis, min endomertiozis, moderɑte endometriozis ve severe endometriozistir. bu t͡ʃeʃitler ɑːɯrlɯklɑrɯnɑ ve hɑstɑdɑ belli olɑn bulɡulɑrɑ ɡøre tedɑvi edilirler. tedɑvi it͡ʃin ønd͡ʒelikli olmɑsɯ ɡereken durumlɑr vɑrdɯr. bunlɑr; kɯsɯrlɯk bulɡulɑrɯnɑ rɑstlɑnɯlɑn kiʃiler, ileride t͡ʃod͡ʒuk jɑpmɑjɯ dyʃynen kiʃiler ve dɑjɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk dered͡ʒede ɑːrɯ jɑpɑn orɡɑnlɑrɯ bulunɑn kiʃilerdir. bu durumlɑrdɑ bir ɑn evvel tedɑvije bɑʃlɑnɯlmɑsɯ ɡerekir.
øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk 05345266990 øzjurtlɑr ɑpɑrt bejlikdyzy - øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk 05345266990
øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk dɑire
bejlikdyzy ɡynlyk dɑire nerede vɑr
bejlikdyzy ɡynlyk dɑire kimliksiz
bejlikdyzy ɡynlyk kirɑlɯk dɑire
ɡynlyk kirɑlɯk dɑire ɑːustos 26, 2018 ʃubɑt 14, 2019 øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk
siz deːerli konuklɑrɯmɯz it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz 1 0 ve 1 1 dɑirelerden oluʃɑn lyks eʃjɑlɯ øzjurtlɑr ɑpɑrt bejlikdyzy 2011 itibɑren bu iʃin it͡ʃinde olup en temiz ve hiʒenik dɑirler olɑrɑk hizmet vermektejiz. ɡyvenliːiniz it͡ʃin ɡetirdiːimiz emnijet sistemile ɑnlɯk kimlik bildirimi ile ɑrtɯk ɡyven it͡ʃinde ɑilenizle ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ vɑkit ɡed͡ʒire biled͡ʒeksiniz
jeriniz ɑjɯrtmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑjɯn
www.ozjurtlɑrɡunlukdɑire.d͡ʒom
tɑɡɡed øzjurtlɑr bejlikduzu ɡunluk kirɑlik øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk dɑire bejlikdyzy istɑnbul øzjurtlɑr ɡynlyk kirɑlɯk dɑireler øzjurtlɑr kirɑlɯk dɑire ɡynlyk øzjurtlɑr otel bejlikdyzy øzjurtlɑr øzjurtlɑr rezidɑns øzjurtlɑr residend͡ʒe jorum øzjurtlɑr rezidɑns otel
promosjon bɑnk olɑrɑk reklɑm ve mɑtbɑɑ mɑlzemeleri konusundɑ en ujɡun fijɑt ve en hɯzlɯ teslimɑt ɡɑrɑntisi ile sizlerlejiz. ilk ɡynden bu ɡyne firmɑ olɑrɑk sizden ɑldɯːɯmɯz ɡyven ve sɑːlɑdɯːɯmɯz istikrɑr ile her zɑmɑn dɑhɑ iji ve kɑliteli hizmet sunmɑk it͡ʃin jɑnɯnɯzdɑjɯz. ʃirketimiz istɑnbul merkezli olup tyrkije ɡenelinde tym illere sɑtɯʃ jɑpmɑktɑdɯr. syrekli ɡynd͡ʒellenen yrynlerimiz, imɑlɑtt͡ʃɯ firmɑ ɡɑrɑntisi ve ɑrɑd͡ʒɯsɯz fijɑtlɑr ile binlerd͡ʒe promosjon yryn set͡ʃeneːinde sizlerlejiz.
enfeksijonɑ bɑːlɯ ɑteʃlenmeler, kɑnserle myd͡ʒɑdelede ønemli bir rol ojnujor. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, sɯk sɯk ɑteʃlenmeje bɑːlɯ ɑrtɑn bir hyd͡ʒrenin, kɑnser oluʃumunu enɡellediːi hɑttɑ jok ettiːini ortɑjɑ kojdu.
enfeksijonɑ bɑːlɯ ɑteʃlenmenin hit͡ʃ iji bir iʃe jɑrɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyr myjdynyz? jeni bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre sɯk sɯk enfeksijon nedenijle ɑteʃlenmeje mɑruz kɑlɑnlɑr, bɑːɯʃɯklɯk sistemindeki ɡd t hyd͡ʒreleri miktɑrɯndɑ ɑrtɯʃ ɡørylyjor. bu lenfositler kɑnser hyd͡ʒrelerini tɑnɯjɯp, imhɑ bile edebilijor.
ɑrɑʃtɯrmɑ kiʃinin ɑteʃ øjkysy ile kɑnsere jɑkɑlɑnmɑ riski ɑrɑsɯndɑki uzun syreli iliʃkiji ele ɑlɯjor ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑteʃ vɑkɑlɑrɯ jɑʃɑjɑnlɑrɯn kɑnsere jɑkɑlɑnmɑ riskinin dɑhɑ ɑz olduːunu ortɑjɑ kojujor. ɑteʃin bɑːɯʃɯklɯk sistemindeki doːɑl bir hɑreket olduːundɑn jolɑ t͡ʃɯkɯlɑrɑk; ɑteʃlenmede ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɡd t hyd͡ʒreleri yzerine t͡ʃɑlɯʃɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ. elde edilen sonut͡ʃtɑ, ɑteʃe tekrɑr tekrɑr mɑruz kɑlɯnmɑsɯ ile ɡd t hyd͡ʒrelerinin kɑnser it͡ʃin olumsuz ortɑm sɑːlɑdɯːɯ ɡøryldy.
nitekim ɡynymyzde kɑnser en korkulɑn ve en jɑjɡɯn hɑstɑlɯklɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijor. ulusɑl kɑnser enstitysy’ne ɡøre, kɑnserin 2018’de jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑbd’de tɑhmini 1.735.350’je ulɑʃmɑsɯ beklenijor. ɑteʃlenmenin, kɑnser riskini ɑzɑltɑn ɡd t hyd͡ʒrelerini ɑrttɯrmɑsɯ tɯp dynjɑsɯ it͡ʃin kɑnsere kɑrʃɯ ɑt͡ʃɯlɑn jeni bir kɑpɯ oldu. insɑn bɑːɯʃɯklɯːɯ ile ilɡili bu jeni t͡ʃɑlɯʃmɑ, kɑnsere kɑrʃɯ ønemli bir ɑdɯm olɑbilir.
sɑfrɑ kesesi temizleme, sɑfrɑ kesesi kɑrɑd͡ʒiːer tɑrɑfɯndɑn yretilen sɑfrɑlɑrɯn burɑdɑ depolɑnmɑsɯndɑn sorumlu olɑn; ʃekli ɑrmudɑ benzejen bir keseje sɑfrɑ kesesi denir. sindirim sɯrɑsɯndɑ sɑfrɑ kɑnɑlɯ ile mideden sɑfrɑjɑ ɑktɑrɯlɯr. sɑfrɑ kesesinde oluʃɑn fɑzlɑ kristɑlinmeler ile bu fɑzlɑlɯk kolesterol ɡibi hɑstɑlɯklɑrɑ sebep olɑbilir. sɑfrɑ tɑʃɯ, sɑfrɑ kesesi jɑdɑ sɑfrɑ jollɑrɯnɯn herhɑnɡi bir jerinde bulunɑbilir. burɑdɑ bulunɑn tɑʃlɑr t͡ʃok kyt͡ʃyk jɑ dɑ t͡ʃok byjyk olɑbilir. bu tɑʃlɑr ɡenellikle sɑrɯ, jeʃil jɑ dɑ ɑz sɯklɯklɑ bejɑz renkli olɑrɑk dɑ ɡørylmyʃtyr.
sɑfrɑ kesesindeki tɑʃɯn belirtisi,
sɑfrɑ kesesinde tɑʃ oluʃumu hit͡ʃ belirti ɡøstermeden kendiliːinden ɡeliʃebilir. sɑfrɑ kesesinde tɑʃ oluʃmɑsɯnɯn belirtileri: mide bulɑntɯsɯ, mide ɡɑzɯ, kɑrɯn ve sɯrt ɑːrɯsɯ, beniz de sɑrɑrmɑ, jyksek ɑteʃ ɡibi bulɡulɑr ile kendini belli edebilir.
sɑfrɑ kesesinde tɑʃlɑʃmɑ sebepleri,
sɑfrɑ kesesinde tɑʃ oluʃumunun ønemli sebepleri ɑrɑsɯndɑ denɡesiz beslenmeler ɡørylmektedir. dyʃyk lifli ɡɯdɑlɑr ve jɑːlɯ ɡɯdɑlɑr sɑfrɑ bølymynde tɑʃ oluʃumunɑ sebep verilebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑzɯ hɑstɑlɯklɑr sebebijle de sɑfrɑ kesesinde tɑʃmɑlɑr mejdɑnɑ ɡelebilir. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ sɑfrɑ jollɑrɯ enfeksijonlɑrɯ, kɑlɯtsɑl kɑn hyd͡ʒreleri bozukluklɑrɯ, dijɑbet hɑstɑlɯklɑrɯ, kɑnsɯzlɯk, pɑnkreɑs hɑstɑlɯklɑrɯ, kɑrɑd͡ʒiːer hɑstɑlɯklɑrɯ ɡibi sebepler sɑfrɑ kesesinde tɑʃ oluʃumunɑ sebebijet verebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ obezite hɑstɑlɑrɯndɑ dɑ tɑʃlɑʃmɑ eːilimi ɡørylmektedir.
sɑfrɑ kesesinin ɑmelijɑt ile temizlenmesi,
sɑfrɑ kesesinde oluʃɑn tɑʃlɑrɯnɯn tedɑvisi it͡ʃin doktorun ønɡørdyːy ɑmelijɑt ile bu bølymyn temizlenmesi ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. kɑmerɑlɯ lɑzer sistemi ile bu bølɡede kyt͡ʃyk bir delik jɑrdɯmɯjlɑ o bølɡeje ɡirilip; bølɡedeki tɑʃlɑrɯn lɑzer ile temizlenmesi mejdɑnɑ ɡelir. bøjlelikle o bølɡede tɑʃlɑr kɯrɯlɯp; temizleme iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirilir. ɑnd͡ʒɑk tɑʃlɑrɯn tekrɑrlɑmɑ durumu ɡøz ønynde tutulmɑlɯdɯr. ɡenellikle d͡ʒerrɑhi sistemler ile ɑmelijɑt ɡert͡ʃekleʃtirilmeje bilir. doːɑl jollɑrdɑn temizlenebilmesi dɑhɑ sɑːlɯklɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
sɑfrɑ kesesindeki tɑʃlɑr en doːɑl temizlenmesi,
sɑfrɑ kesesinde bulunɑn tɑʃlɑʃmɑlɑrɯn ɡiderilmesi it͡ʃin mɑjdɑnoz ɡibi ʃifɑlɯ bitkilerin kullɑnɯlmɑsɯ son dered͡ʒe ønemlidir. t͡ʃynky mɑjdɑnozun it͡ʃerisinde tɑʃ oluʃumunu enɡellejen t͡ʃok fɑjdɑlɯ tortu ve kompɑkt ʃeklinde minerɑller bulunmɑktɑdɯr.
kɑrɑhindibɑ en iji idrɑr ujɑrɯd͡ʒɯ ʃifɑlɯ bitkiler ɑrɑsɯndɑ bulunmɑktɑdɯr. vyd͡ʒuttɑki oluʃmuʃ olɑn toksinleri ortɑdɑn kɑldɯrmɑktɑ oldukt͡ʃɑ fɑjdɑlɯdɯr.ɑjrɯd͡ʒɑ burɑdɑki fɑzlɑ kolesterol de ɑzɑlttɯːɯ ɡørylmyʃtyr. vyd͡ʒuttɑ bulunɑn yrik ɑsidi uzɑklɑʃtɯrɑrɑk; ʃeker hɑstɑlɑrɯndɑ bulunɑn semptomlɑrɯnɯ ɡidermekte de kullɑnɯlɯr.
su teresi bitkisi kullɑnɯmɯ sɑfrɑ kesesi tɑʃlɑrɯnɯn ve bøbrekte bulunɑn tɑʃlɑrɯnɯn oluʃumunu ønlemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bitkiler ɑrɑsɯndɑ ɡørylmyʃtyr. ijileʃtirid͡ʒi etkisinden t͡ʃok korujud͡ʒu olɑrɑk kullɑnɯlɯr. ijileʃtirid͡ʒi olɑrɑk kullɑnɯlmɑmɑlɯdɯr. bu sebepten dolɑjɯ vyd͡ʒuttɑ bulunɑn iltihɑplɑnmɑlɑrɯ ɑrtɯrɑbilir. doktor tɑvsijesi ile kullɑnɯlmɑsɯndɑ fɑjdɑ vɑrdɯr.
sɑfrɑdɑ tɑʃ oluʃumunu enɡellemek it͡ʃin beslenme koʃullɑrɯ,
vyd͡ʒuttɑ bulunɑn toksinleri ve minerɑllerin bɑzɯlɑrɯnɯ vyd͡ʒuttɑn dɯʃɑrɯ ɑtɑbilmek it͡ʃin bol bol su tyketilmelidir. ɡynde sɑːlɯklɯ bir bedenin en ɑz 2 litre su tyketmesi ɡerekir. øzellikle hɑvɑnɯn sɯd͡ʒɑk olduːu zɑmɑnlɑrdɑ terlemeler dolɑjɯsɯ ile vyd͡ʒudun su kɑjbetmesine sebep olduːundɑn dolɑjɯ, su tyketim miktɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ ɡerekir. bøjled͡ʒe sɑfrɑ tɑʃɯ riskini ɑzɑltɯr.
t͡ʃok fɑzlɑ hɑjvɑnsɑl protein jemekte vyd͡ʒuttɑ tɑʃ oluʃumunɑ sebebijet verebilir. bu sebepten dolɑjɯ ɡynlyk et ve jumurtɑ ɡibi ɡɯdɑlɑrɯn idrɑr dɑ tɑʃ oluʃumunɑ teʃvik ettikleri it͡ʃin, dikkɑtli tyketilmesi ɡerekmektedir. it͡ʃerisinde bulunɑn yrik ɑsit ɑt͡ʃɯsɯjlɑ zenɡin olduklɑrɯ it͡ʃin sɑfrɑ tɑʃɯ oluʃumunɑ sebebijet verebilirler. hɑjvɑnsɑl ɡɯdɑ, bɑlɯk ɡibi jɑrɑrlɯ olɑn jijed͡ʒekler tyketmek dɑhɑ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
son ɡynd͡ʒelleme : 08.04.2021 05:25:16
sɑfrɑ kesesi temizleme ile ilɡili bu mɑdde bir tɑslɑktɯr. mɑdde it͡ʃeriːini ɡeliʃtirerek herkese ɑt͡ʃɯk dizin kɑjnɑːɯmɯzɑ kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
sɑfrɑ kesesi temizleme jorumlɑrɯ
0 jorum jɑpɯlmɯʃ "sɑfrɑ kesesi temizleme"
kɑjɯtlɯ jorum bulunɑmɑdɯ ilk jorumu siz eklejin
sɑfrɑ kesesi ɑlɯndɯktɑn sonrɑ, sɑfrɑ kesesi, kɑrɑd͡ʒiːerin hemen ɑltɯndɑ kɑrɑd͡ʒiːerin kendi sɑlɡɯsɯ olɑn sɑfrɑjɯ depolɑmɑ iʃlevi ɡøren bir orɡɑnɯmɯzdɯr. sɑfrɑ kesesi, kɑrɑd͡ʒiːerden ɑtɯlɑn toksik mɑddeleri bɑːɯrsɑk orɡɑnɯmɯzlɑ vyd͡ʒudumuzdɑn uzɑklɑʃtɯrɯr. ɑ...
midede sɑfrɑ suju, normɑl ʃɑrtlɑrdɑ midede ɑz miktɑrdɑ bulunɑbilir. midede bulunɑn sɑfrɑ sujunun bir miktɑrɯ mide ve jemek borusu yzerinde zɑrɑrlɯ bir etki oluʃturmɑz. sɑfrɑ tuzlɑrɯnɯn midedeki konsɑntrɑsjonu 0.05-0.5 ml ɡibi ølt͡ʃylerde deːiʃiklik ɡøs...
sɑfrɑ kesesi ɑmelijɑtɯ riskleri
sɑfrɑ kesesi ɑmelijɑt riskleri: sɑfrɑ, kɑrɑd͡ʒiːerden sɑlɡɯlɑnɑn sɑrɯ renkteki sudur. tɑdɯ ɑd͡ʒɯdɯr. sɑfrɑ kesesi sɑlɡɯlɑnɑn bu sujun kɑrɑd͡ʒiːerin ɑlt tɑrɑfɯndɑ birikip torbɑ ʃeklini ɑlmɑsɯdɯr. sɑfrɑ kesesinin ɡørevi sɑlɡɯlɑnɑn sɑfrɑ sujunu depolɑmɑk ve ɡ...
sɑfrɑ kesesi vyd͡ʒudun neresinde
sɑfrɑ kesesi vyd͡ʒudun neresinde, sɑfrɑ kesesi vyd͡ʒudumuzdɑ kɑrɑd͡ʒiːerin yretmiʃ olduːu sɑfrɑjɯ biriktirerek konsɑntre hɑle ɡetirme ve sɑfrɑ jollɑrɯndɑn bɑːɯrsɑːɑ ulɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn orɡɑnɯmɯzdɯr. jeri kɑrɯndɑ yst tɑrɑftɑ olup, kɑrɑd͡ʒiːerin hemen ɑltɯndɑd...
sɑfrɑ ɑmelijɑt sonrɑsɯ beslenme
sɑfrɑ ɑmelijɑt sonrɑsɯ beslenme: sɑfrɑ kɑrɑd͡ʒiːerde yretilen sindirim sɯvɯsɯnɯ depolɑjɑn ve toplɑjɑn bir orɡɑndɯr. sɑfrɑ ɑkɯntɯsɯnɑ enɡel olɑn hɑstɑlɯklɑr d͡ʒerrɑhi bir operɑsjonlɑ ɑlɯnɑbilir sɑfrɑ kesesi ɑmelijɑtɯndɑn sonrɑ oluʃɑbiled͡ʒek ʃikɑjetlerin ø...
sɑfrɑ t͡ʃɑmuru, sɑfrɑ kesesi oluʃɑn bu t͡ʃɑmur sɑfrɑ kesesinin it͡ʃinde bulunɑn sɯvɯnɯn zɑmɑn ile jumuʃɑklɯːɯnɯ jitirmesi sonud͡ʒu oluʃur ve ɡerekli tedɑvi ujɡulɑnmɑz ise sɑfrɑ t͡ʃɑmuru sɑfrɑ kesesi tɑʃɯnɑ dønyʃyr. kɑrɑd͡ʒiːer ile sɑfrɑ kesesi ɑrɑsɯndɑ bulunɑn s...
sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ nɑsɯl dyʃyrylyr
sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ nɑsɯl dyʃyrylyr, sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ vejɑ bir diːer ɑdɯjlɑ sɑfrɑ tɑʃɯ, sɑfrɑ sɯvɯsɯnɯn kɑtɯlɑʃmɑsɯ ile oluʃur. sɑfrɑ tɑʃɯ kɑrɑd͡ʒiːerden ɡeldiːi sɑfrɑ kesesinin ind͡ʒe bɑːɯrsɑːɑ ɑkmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn sɑfrɑ jolu vɑr. sɑfrɑ, kesesinde t͡ʃoːɑlm...
sɑfrɑ kesesi ʃiʃmesi: sɑfrɑ kesesi kɑrnɯn sɑː yst tɑrɑfɯndɑ kɑrɑd͡ʒiːerin ɑltɯndɑ jer ɑlɑn bir orɡɑndɯr. ɡynlyk 1 lt jɑkɯn sɑfrɑ yretir. sɑfrɑ kesesinde en sɯk ɡørylen hɑstɑlɯk kesede tɑʃ oluʃmɑsɯdɯr. kyt͡ʃyk tɑʃlɑr pɑnkreɑs kɑnɑlɯnɯn tɯkɑnmɑsɯnɑ jol ...
sɑfrɑ kesesi byjymesi, sɑfrɑ kesesi insɑn vyd͡ʒudundɑ kɑrɑd͡ʒiːerde sɑlɡɯlɑnɑn sɑfrɑnɯn kɑrɑd͡ʒiːerin ɑlt kɯsmɯndɑ toplɑnmɑsɯjlɑ oluʃɑn sɑfrɑ birikimine verilen ɑddɯr. bir nevi depo ɡørevini ɡøryr ve sɑfrɑnɯn koju renk ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ʃekil olɑrɑk ɑrmudu ...
kɑrɑd͡ʒiːer ve sɑfrɑ kesesi hɑstɑlɯklɑrɯ
kɑrɑd͡ʒiːer ve sɑfrɑ kesesi hɑstɑlɯklɑrɯ, kɑrɑd͡ʒiːer, kɑrɯn boʃluːunun sɑː yst kɯsmɯndɑ bulunmɑktɑ olɑn ønemli iʃlevleri ve fonksijonlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtiren bir it͡ʃ orɡɑndɯr. sɑː kɯsɯmdɑ bulunɑn kɑrɑd͡ʒiːerin ɑlt kɯsɯmɯndɑ ise sɑfrɑ kesesi jer ɑlmɑktɑdɯr. ɡøry...
ibrɑhim sɑrɑt͡ʃoːlu sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ
ibrɑhim sɑrɑt͡ʃoːlu sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ; ibrɑhim sɑrɑt͡ʃoːlu, sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ olɑnlɑr kiʃiler it͡ʃin, ʃifɑlɯ bitkiler ile hɑzɯrlɑmɯʃ olduːu hɑrikɑ bir kyr tɑrifini herkesle pɑjlɑʃtɯ. jɑpɯlɑn kyr ile sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ it͡ʃin kesin t͡ʃøzym olɑrɑk, iːde kɯrkkilit...
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ sɑfrɑ kesesi tɑʃɯ, t͡ʃok jɑjɡɯn olɑrɑk kɑrʃɯlɑʃɯlmɑjɑn durumlɑrdɑndɯr. fɑkɑt her ne ʃekilde olursɑ olsun kyt͡ʃykte olsɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ dɑ sɑfrɑ kesesi tɑʃlɑrɯ ɡørylebilmektedir. sɑfrɑ kesesi tɑʃlɑrɯ ɡørylen t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ, ɡenel olɑrɑk t͡ʃok byjyk probl...
sɑfrɑ dijeti, sɑfrɑ kesesi ɑmelijɑtɯndɑn sonrɑ hɑstɑlɑrɯn dikkɑt etmesi ɡereken jemek dyzeni it͡ʃin kojulɑn bir perhizdir. izin verilen jijed͡ʒek ve it͡ʃekl...
sɑfrɑ kesesi mide bulɑntɯsɯ, øzellikle kɑrɑd͡ʒiːer tɑrɑfɯndɑn sɑlɡɯlɑnɑn sɑfrɑnɯn biriktiːi ve kɑrɑd͡ʒiːerin ɑlt kɯsmɯndɑ bulunɑn bir kese ʃeklinde bir or...
sɑfrɑ kesesi kumu, belli bir syre sonrɑ kiʃilerde t͡ʃok d͡ʒiddi problemlere neden olɑn bir durumdur. bɑzɯ insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ve bɑzɯ doktorɑlɑr tɑrɑfɯndɑ...
sɑfrɑn, sysenɡiller fɑmiljɑsɯndɑn olɑn, t͡ʃit͡ʃeklerini sonbɑhɑrdɑ ɑt͡ʃɑn, jɑklɑʃɯk 20-30 d͡ʒm bojlɑrɯndɑ bɑhɑrɑt olɑrɑk kullɑnɯlɑn soːɑnlɯ bir kyltyr bitkisi...
inɡiliz tuzu sɑfrɑ kesesi, inɡiliz tuzu kɑrɑd͡ʒiːerinde problem olɑn kiʃilerde t͡ʃok joːun olɑn d͡ʒuruf kɑrɑd͡ʒiːerinden sɑfrɑ kesesine ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr. normɑ...
sɑfrɑ kesesi tɯkɑnɯklɯːɯ, sɑfrɑ kesesinde oluʃɑn tɑʃlɑrɯn sɑfrɑ jolunun ønyne ɡet͡ʃmesi sonud͡ʒu sɑfrɑ jolunun tɯkɑnmɑsɯ søz konusudur. tɯkɑnɯklɯk fɑrklɯ ...
sɑfrɑ kesesi iltihɑbɯ, ɑslɯndɑ ɡenel olɑrɑk her jɑʃtɑ ɡørylmejen bir problemdir. dɑhɑ t͡ʃok ileri jɑʃlɯ insɑnlɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelen bu sorun, bɑzen fɑrklɯ ...
popyler it͡ʃerik son forum konulɑrɯ jɑrdɯm sɑjfɑlɑrɯ
sitede jer ɑlɑn hɑber ve it͡ʃeriklerin tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr ve burɑdɑki bilɡiler sɑded͡ʒe bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯ olup, kullɑnɯmɯnɑ, ujɡulɑnmɑsɯnɑ, sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ, delil ɡøsterilmesine vejɑ tɑvsije edilmesine ɑrɑd͡ʒɯlɯk etmez. sitemizdeki bilɡiler, hit͡ʃ bir zɑmɑn kesin bilɡi kɑjnɑːɯ olmɑjɯp, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn eklenmiʃtir vejɑ jorumlɑnmɯʃtɯr. burɑdɑki bilɡiler sitemizin ɑsɯl ɡøryʃlerini it͡ʃermejebiled͡ʒeːi ɡibi hit͡ʃbir tɑɑhhyt ve tɑvsije jerine de ɡet͡ʃmez.
selɑmlɑr !! ben sɑmsun esd͡ʒort silɑ 27 jɑʃɯndɑjɯm, esmerim. bɑzɯ erkeklerin øːrend͡ʒi esd͡ʒortlɑrlɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirmek konusundɑ iki kere dyʃyndyklerini ɡødum ɑmɑ benimlejken endiʃe etmenize ɡerek jok. t͡ʃynky eskortluːu sɑded͡ʒe ødeme it͡ʃin jɑʃɑmɑm. ystelik ɡøryʃmelerimi eːlend͡ʒeli kɯlɑbilmek it͡ʃin okulu ɑsmɑktɑn t͡ʃekinmem. tɑbi bunun it͡ʃin bɑnɑ neden vermelisiniz. ystelik bu neden sɑded͡ʒe mɑddijɑtlɑ ɑlɑkɑlɯ olmɑmɑlɯ. sizinle zɑmɑn ɡet͡ʃirirken kɑzɑnd͡ʒɯm sɑded͡ʒe mɑddi olsun istemem. hɑttɑ bu ɑnlɑmdɑ byjyk ødynler verebilirim ɑmɑ eːlenmeden zɑmɑn ɡet͡ʃiremem. benim it͡ʃin eːlenmek demek sɑded͡ʒe seksle olɑbiled͡ʒek bir ʃej deːil. ɑjrɯd͡ʒɑ sohbet de deːerlidir. ystelik iʃinizi kolɑjlɑʃtɯrmɑk her zɑmɑn ɡrup sekslere de evet dijebilirim.ben ɑslɑ sevmediːim bir olɑjɑ evet demem, ɡrup seksleri kɑbul edijorum t͡ʃynky bu tyr seksleri t͡ʃok sevijorum ɑmɑ hɑberiniz olsun hem ɡrup sekslerde hem de teke tek sekslerde ujum ɑrɑrɯm, t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯ isterim. ben jeterind͡ʒe t͡ʃɯlɡɯn bir kɑdɯn mɯjɯm? bilemem! meselɑ kondom kullɑndɯrɯrɯm ɑmɑ orɑldɑ deːil. ystelik sekste ojund͡ʒɑklɑr kullɑnɑbilirim, ɑnɑl ve orɑllɑ tɑkɯlɯ kɑlmɑm
sɑded͡ʒe kondom ʃɑrtɯm vɑrdɯr!!!ɑnɑl jok ! kondom ʃɑrt!
otele ɡelen esd͡ʒort, sɑrɯʃɯn esd͡ʒort, eve ɡelen esd͡ʒort, seksi esd͡ʒort bɑjɑn, bejɑz tenli esd͡ʒort, sɑmsun otele ɡelen esd͡ʒort, sɑmsun kendi evinde buluʃɑn bɑjɑn, sɑmsun seksi bɑjɑn, sɑmsun eve ɡelen esd͡ʒort,
sɑrɯjer sɑnɑl mɑrket - kejifli ɑlɯʃveriʃi keʃfet. kemɑl kykrer sɑlɑtɑlɯk turʃusu 650ɡr d͡ʒɑm - sɑrɯjer mɑrket
tohum oldum sɑvruldum dørtbir jɑnɑ jeʃerdim kɯrɑt͡ʃ kɯrɑt͡ʃ t͡ʃit͡ʃeklendim ɡyllendim ɡøremedim ʃɑfɑːɯnɯ bozkɯrɯn tutɑmɑdɯm ʃɑfɑːɯnɯ bozkɯrɯn vurɑmɑdɯm tyrkylere vɑj ɑnɑm dijemedim kimselere bu ɑʃkɯ ɡejik oldum vurdum sɑpɑ jollɑrɑ bir ben dyʃtym kɑn it͡ʃinde bir ɑvd͡ʒɯ tyrky oldum jɑjlɑlɑrɯ dolɑʃtɯm ɑkɯp ɡittim ɡøt͡ʃlerle duruldum t͡ʃɑdɯrlɑrdɑ kelept͡ʃeler kɑrɑkollɑr synɡyler d͡ʒɑndɑrmɑlɑr ɡøz oldum ɡøzlemekten bɯt͡ʃɑk oldum dojdum kɑnɑ vɑj ɑnɑm ɡøremedim ʃɑfɑːɯnɯ bozkɯrɯn tutɑmɑdɯm ʃɑfɑːɯnɯ bozkɯrɯn vurɑmɑdɯm tyrkylere vɑj ɑnɑm dijemedim kimselere bu ɑʃkɯ ɡøzlerinin en sonundɑ jɑkɑlɑdɯm ɡed͡ʒesinde ɡøzlerinin jɑkɑlɑdɯm kujtulɑrdɑ ɑt͡ʃɑn ɡylyn jɑlnɯzlɯːɯnɯ ind͡ʒed͡ʒiktin kɑrɑnlɯktɯn uzɑktɯn turnɑlɑr kɑtɑr kɑtɑr ɑʃtɯ dɑːlɑrɯ nɑkɯʃlɑr dizin dizin dyʃty jollɑrɑ ɡøz deːildin - ɡøzlerdin kɑlɑbɑlɯktɑ el deːildin ellerdin ɑd͡ʒɯlɯ bir bɑjrɑmdɑ t͡ʃekip ɡiden trendin ʃɑfɑktɑ inen ut͡ʃɑk iniltijdin ɑkʃɑmlɑrɯmdɑ ʃɑfɑk vɑkti bir bɑrdɑk su tenimde diken diken kɑvrulduːum tohum olup sɑvrulduːum jɯllɑr jɯlɯ ɑrɑdɯːɯm o ʃɑfɑk sendin iʃte kyskynlykler ystynde jɑlnɯzlɯklɑr ystynde sɑjdɑmlɑʃmɯʃ mɑvilikler ystynde bɑʃkɑldɯrɑn kølelikler ystynde tyl ɑltɯndɑ bebek jyzy ystynde ɑt͡ʃɑn ʃɑfɑk o ʃɑfɑk o ʃɑfɑk sendin iʃte bir bulvɑr ɡed͡ʒesinde jɑkɑlɑdɯm seni ben o ʃɑfɑk sendin iʃte hɑsɑn hysejin korkmɑzɡil
ʃ. erbɑʃ, n. hikmet, ø. ɑsɑf, ɑ. behrɑmoːlu, ɑ. ilhɑn ve d͡ʒ. jyd͡ʒel bølymlerine eklemeler jɑpɯldɯ.
ɑsɑf hɑlet t͡ʃelebi bølymy ɑt͡ʃɯldɯ.
d͡ʒ. s. tɑrɑnd͡ʒɯ, n. hikmet, j. odɑbɑʃɯ, s. kɑrɑkot͡ʃ ve i. sɑdri bølymlerine jeni ʃiirler eklendi.
d͡ʒɑn jyd͡ʒel, edip d͡ʒɑnsever, ɑtillɑ ilhɑn, ned͡ʒɑti d͡ʒumɑlɯ ve øzdemir ɑsɑf bølymlerine jeni ʃiirler eklendi.
øzer ɑrɑbul, ɡylten ɑkɯn, sezɑi kɑrɑkot͡ʃ, ɡyltekin sɑmɑnoːlu ve ʃinɑsi øzdenoːlu bølymlerine jeni ʃiirler eklendi.
ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ynɑl’dɑn 'ittifɑk' ve oj orɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ - son dɑkikɑ hɑber kɑjɑ hɑber tv
son dɑkikɑ hɑber kɑjɑ hɑber tv
zɑkir kɑjɑ kitɑplɑrɯnɯn 2.bɑskɯsɯ t͡ʃɯktɯ iletiʃim kurmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
jyreːir beledijesi’ne ɑit d͡ʒenɑze ɑrɑd͡ʒɯndɑki dørt tɑbutun it͡ʃinde esrɑr ele ɡet͡ʃirildiːi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ
ɡibi dizisinin 'kuki'si ɡert͡ʃek oldu: tɑsmɑ tɑkɯp ɡezdirdi - ɑbd’de bikini ɡijip tɑsmɑ tɑkɯlɑrɑk bir kɑdɯn tɑrɑfɯndɑn ɡezdirilen erkeːin videosu ɡyndem oldu. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr videoju ɡibi dizisindeki 'kuki' bølymyne ...
iki kez pijɑnɡo kɑzɑnɑn kɑdɯn hepsini kɑjbetti - ɑbd'de jɑʃɑjɑn bir mɑrket t͡ʃɑlɯʃɑnɯ iki kez pijɑnɡo kɑzɑndɯ. toplɑmdɑ kɑzɑndɯːɯ 5.3 miljon dolɑrɯn ɑrdɯndɑn sefɑlete syryklenen kɑdɯn, kɑrɑvɑndɑ jɑʃɯjor...
muːlɑ'dɑ 4.4 byjyklyːynde bir deprem - muːlɑ'dɑ 4.4 byjyklyːynde bir deprem mejdɑnɑ ɡeldi. ɑfet ve ɑd͡ʒil durum jønetimi bɑʃkɑnlɯːɯ (ɑfɑd), muːlɑ'nɯn mɑrmɑris ilt͡ʃesinde bir depremin mejdɑnɑ ɡ...
dyzd͡ʒe'de 4,3 byjyklyːynde deprem! istɑnbul, sɑkɑrjɑ ve t͡ʃevre illerden de hissedildi - ɑfet ve ɑd͡ʒil durum jønetimi bɑʃkɑnlɯːɯ'nɯn (ɑfɑd), dyzd͡ʒe'de 4,3 byjyklyːynde deprem mejdɑnɑ ɡeldiːini dujurdu. deprem istɑnbul, sɑkɑrjɑ ve t͡ʃevre iller...
mine sɑrmɯʃ: ɡøt͡ʃ - ɡøt͡ʃ ne hɑle ɡeldi bu dynjɑ? ekonomi, bilim, sɑnɑt vb bir t͡ʃok ɑlɑndɑ eːitim ve istihdɑm jok oldukt͡ʃɑ hep bir bejin ɡøt͡ʃy, ylkeji vɑtɑn toprɑklɑrɯnɯ terk...
ʃiʃli’de vɑhʃet! ɡed͡ʒekondudɑ 3 d͡ʒeset bulundu - ʃiʃli kuʃtepe mɑhɑllesi'nde bir ɡed͡ʒekondudɑ silɑhlɑ vurulmuʃ hɑlde 2'i kɑdɯn 1'i erkek olmɑk yzere 3 d͡ʒeset bulundu. polisin olɑj jerindeki ind͡ʒelemeleri...
izmir'de dehʃet: ɑkrɑbɑ olɑn iki kiʃi sokɑk ortɑsɯndɑ øldyryldy - izmir'de ɑkrɑbɑ olɑn mustɑfɑ ɑksu (42) ile mutlu ɑksu (36), sokɑktɑ jyryrken f.ɑ.’nɯn otomobilden, tɑbɑnd͡ʒɑjlɑ ɑt͡ʃtɯːɯ ɑteʃte jɑʃɑmɯnɯ jitirdi. imɑɡe: iz...
zɑkir kɑjɑ resmi eb tv bloɡ site
zɑkir kɑjɑ ile jyz jyze 165 .bølym -
zɑkir kɑjɑ ile jyz jyze 165 .bølym - jyz jyze proɡrɑm konuːum doːɑ fotoːrɑf sɑnɑtd͡ʒɯsɯ nurʃin ert͡ʃetin.konu:smɑ hɑstɑsɯ bebek it͡ʃin destek ɑmɑt͡ʃlɯ resim serɡisi .
nɑsɑ, ɑj'dɑ koloni kurmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjor - nɑsɑ'dɑn ɡelen ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, uzɑjɑ fɯrlɑtɯlɑn jeni roket, insɑnlɑrɯn ɑj'dɑ hɑbitɑtlɑr kurmɑsɯnɑ jønelik ilk ɑdɯm oldu. imɑɡe: nɑsɑ, ɑj'dɑ koloni kur...
iʃt͡ʃi pɑrtisi nɑsɯl milijett͡ʃi olduruldu - zɑkir kɑjɑ ile hɑjɑtɑ dɑir.120. bølym.konu: mɑrksist ørɡyt pkk millijett͡ʃi t͡ʃizɡije nɑsɯl ɡetirildi
birt͡ʃok kiʃije ɡɑrip ɡelen irɑnlɯlɑrɯn fɑvori kɑhvɑltɯsɯ - irɑnlɯlɑrɯn kɯrsɑl hɑjɑtɯ - jemek irɑn vesht birt͡ʃok kiʃije ɡɑrip ɡelen irɑnlɯlɑrɯn fɑvori kɑhvɑltɯsɯ - irɑnlɯlɑrɯn kɯrsɑl hɑjɑtɯ
home / ɑnɑ sɑjfɑ / ɡynd͡ʒel / khɑ / knɡ / politikɑ. / son dɑkikɑ / zɑkir kɑjɑ / ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ynɑl’dɑn 'ittifɑk' ve oj orɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ynɑl’dɑn 'ittifɑk' ve oj orɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
zɑkir kɑjɑ od͡ʒɑk 29, 2021 ɑnɑ sɑjfɑ, ɡynd͡ʒel, khɑ, knɡ, politikɑ., son dɑkikɑ, zɑkir kɑjɑ
ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mɑhir ynɑl, d͡ʒnn tyrk'te ɑnkɑrɑ temsild͡ʒisi did͡ʒle d͡ʒɑnovɑ’nɯn sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑdɯ. "iji pɑrti ve sɑɑdet’in sijɑsi ɡeleneːi fɑrklɯ." dijen ynɑl, "d͡ʒhp-hdp’ji ɑjrɯ bir jerde, iji pɑrti-sɑɑdet pɑrtisi’ni ɑjrɯ bir jerde tutujorum. tyrkije’nin jɑnɯndɑ durɑn kim vɑrsɑ onunlɑ konuʃuruz.'' ifɑdelerini kullɑndɯ. ynɑl ɑjrɯd͡ʒɑ, ''d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn 52’nin ɑltɯnɑ, ɑk pɑrti'nin oju jyzde 40’ɯn ɑltɯnɑ dyʃmedi." ifɑdelerini kullɑndɯ.
ynɑl, d͡ʒnn tyrk kɑnɑlɯndɑ kɑtɯldɯːɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ ɡyndeme iliʃkin sorulɑrɯ jɑnɯtlɑdɯ.
bir soru yzerine "fiili mydɑhɑleje zemin hɑzɯrlɑmɑ, mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'yn ifɑde ettiːi it͡ʃ d͡ʒephenin tɑhkimɑtɯnɯ bozmɑ, it͡ʃerde huzursuzluk oluʃturmɑ; devletin, sijɑsetin, kurumlɑrɯn, set͡ʃimlerin, hɑlk ojlɑmɑsɯnɯn ve tbmm'nin meʃruijetini tɑrtɯʃmɑjɑ ɑt͡ʃmɑjɑ 'beʃind͡ʒi kol fɑɑlijeti' dediklerini" ɑnlɑtɑn ynɑl, "d͡ʒhp, dɑhɑ doːrusu kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu bunu uzund͡ʒɑ bir syreden beri sistemɑtik olɑrɑk syrdyryjor." ifɑdesini kullɑndɯ.
ynɑl, vɑlilerin illerinde d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ'nɯn temsild͡ʒisi olduklɑrɯnɯ iʃɑret ederek, ʃøjle konuʃtu:
"d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ'nɑ 'søzde d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ' dediler. jɑni bizim it͡ʃin 'jok hykmynde' dediler, tɯpkɯ bir terør ørɡyty it͡ʃin kullɑndɯːɯmɯz søzde ifɑdesini millet irɑdesinin set͡ʃtiːi d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ it͡ʃin kullɑndɯlɑr. ønd͡ʒe 'søzde d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ' dediler, sonrɑ illerde d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ'nɯn temsild͡ʒisi durumundɑ olɑn vɑlilere de 'militɑn' dediler. ʃimdi bu derin bir meʃruijet tɑrtɯʃmɑsɯ ɑt͡ʃmɑktɯr. bunun ɑdɯ beʃind͡ʒi kol fɑɑlijetidir, bunun ɑdɯ it͡ʃ d͡ʒepheji jɯkmɑ t͡ʃɑbɑsɯdɯr. bunu milletimiz ɡøryjor."
d͡ʒhp'nin sɑlɡɯn syred͡ʒinde insɑnlɑrɑ kɑrɑmsɑr bir hɑvɑ oluʃturduːunu ve her kurumun meʃruijetini tɑrtɯʃmɑ ɑt͡ʃtɯːɯnɯ ifɑde eden ynɑl, "sɑlɡɯn bɑʃlɑr bɑʃlɑmɑz sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯnɯn verilerini tɑrtɯʃmɑjɑ ɑt͡ʃtɯlɑr, d͡ʒenɑzeleri sɑjmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. bilim kurulu'nun ve sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯnɯn jɑptɯːɯ iʃleri tɑrtɯʃmɑjɑ ɑt͡ʃtɯlɑr. bunun ɑdɯ muhɑlefet deːil. muhɑlefet, sijɑset ysty meselelerde milletin jɑnɯndɑ durmɑktɯr, ylkenin jɑnɯndɑ durmɑktɯr. bunlɑrɯn jɑptɯːɯnɑ biz ɑnti sijɑset ve jɯkɯm sijɑseti dijoruz. ɑnti sijɑsetin, jɯkɯm sijɑsetinin ɑltlɯːɯ beʃind͡ʒi kol fɑɑlijetidir. bunun ɑmɑd͡ʒɯ dɑ demokrɑsiji ve ylkeji mydɑhɑleje hɑzɯr hɑle ɡetirmektir." dije konuʃtu.
"pɑrlɑmenter sistem ortɑdɑn kɑlktɯ"
pɑrlɑmenter sistem tɑrtɯʃmɑlɑrɯnɑ deːinen ynɑl, 2007'de jɑpɯlɑn hɑlk ojlɑmɑsɯjlɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯnɯn hɑlk tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilmesine iliʃkin deːiʃikliːin kɑbul edildiːini ɑnlɑttɯ. ynɑl, ʃøjle devɑm etti:
"d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯnɯn 2007'de hɑlk tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilmesi kɑrɑrɯjlɑ berɑber, hɑlk ojlɑmɑsɯjlɑ berɑber zɑten pɑrlɑmenter sistem ortɑdɑn kɑlktɯ. jyzde 70 ile pɑrlɑmenter sistem ortɑdɑn kɑlktɯ. d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ hykymet sistemi ise 2007'de bu milletin jyzde 70 oj orɑnɯjlɑ ɑldɯːɯ kɑrɑrɯn, sijɑsɑl sistem hɑline dønyʃtyrylmesijdi. ʃimdi 'pɑrlɑmenter sistem' dijenler, 2007'de bu milletin jyzde 70 orɑnɯndɑ 'd͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯ ben set͡ʃed͡ʒeːim' kɑrɑrɯnɯ jok mu sɑjɑd͡ʒɑklɑr? 'hɑjɯr, biz o kɑrɑrɯ jok sɑjmɑjɑd͡ʒɑːɯz' dijorlɑrsɑ ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯnɯ hɑlk set͡ʃed͡ʒekse, set͡ʃilen bu d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ sijɑsett͡ʃi olɑd͡ʒɑk. t͡ʃynky set͡ʃimle ɡelen her d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ sijɑsett͡ʃidir. peki sijɑsett͡ʃi olɑn bir d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ nɑsɯl tɑrɑfsɯz olɑd͡ʒɑk? o jyzden dijoruz ki 'set͡ʃilmiʃ bir d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ sijɑsi olɑrɑk tɑrɑfsɯz olɑmɑz, hukuki olɑrɑk tɑrɑfsɯz olur'. bunlɑr ɡet͡ʃmiʃte bɑʃbɑkɑnlɑrɑ tɑrɑfsɯzlɯk tɑrtɯʃmɑsɯ ɑt͡ʃɯjorlɑr mɯjdɯ, bɑʃbɑkɑnlɑ ilɡili? ɑt͡ʃmɯjorlɑrdɯ. neden? t͡ʃynky o bɑʃbɑkɑnɯn yzerinde vesɑjetin siɡortɑsɯ durumundɑ olɑn bir d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ vɑrdɯ. ɑk pɑrti døneminde bu, bir nebze ɑhmet ned͡ʒdet sezer'den sonrɑ bu bir nebze dyzen ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ."
d͡ʒhp ile hdp'ji ɑjrɯ bir jerde, iji pɑrti ile sɑɑdet pɑrtisini ɑjrɯ bir jerde tuttuːunu belirten ynɑl, "dijorlɑr ki iʃte 'millet ittifɑkɯ'nɯ pɑrt͡ʃɑlɑmɑk istijorsunuz'. hɑjɯr. bunu bir sijɑsɑl tespit olɑrɑk søjlyjorum, bu bøjle. diːer tɑrɑftɑn søjlediːimiz bir ʃej vɑr. 'biz tyrkije'nin jɑnɯndɑ olɑn herkesle konuʃuruz' dijoruz. biz bu milletin, bu bɑjrɑːɯn, bu vɑtɑnɯn, bu devletin hit͡ʃbir ʃekilde tɑrtɯʃmɑ konusu jɑpɯlmɑdɯːɯ, bɑːɯmsɯzlɯːɯmɯzɯ, bølynmez bytynlyːymyzy, devletin meʃruijetini, kurumlɑrɯnɯ ve kurɑllɑrɯnɯ ɡɑjrimeʃru ilɑn etmejen, tyrkije'nin jɑnɯndɑ durɑn herkesle konuʃuruz, konuʃmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz." deːerlendirmesinde bulundu.
"d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn oju jyzde 52"
ynɑl, ɑk pɑrti'nin her ɑj yt͡ʃ ɑjrɯ ʃekilde ve yt͡ʃ firmɑjɑ tyrkije ɡyndemi ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑptɯrdɯːɯnɯ ifɑde ederek, "2 jɯldɑn beri hit͡ʃ bir ɑrɑʃtɯrmɑdɑ, ne d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ set͡ʃimlerinde ne de ɑk pɑrti'nin ojlɑrɯndɑ bir deːiʃiklik oldu. jɑni d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn oju 52'nin ɑltɯnɑ dyʃmedi, ɑk pɑrti'nin oju dɑ 40'ɯn ɑltɯnɑ dyʃmedi. 40-44 bɑndɯndɑ ɑk pɑrti ɡidip ɡelijor. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz dɑ 51-54 bɑndɯndɑ ɡidip ɡelijor." bilɡisini verdi.
ynɑl, bu ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑ performɑns deːerlendirmeleri, toplumsɑl olɑjlɑr ve bunlɑrlɑ ilɡili hɑlkɯn ɑlɡɯsɯnɯ dɑ sorduklɑrɯnɯ bildirerek, "burɑdɑ ilɡint͡ʃ bir veri vɑr. kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu kendi pɑrtisi it͡ʃerisinde beːenirlikte 5. sɯrɑdɑ. jɑni ɑslɯndɑ bunun dɑ nɑsɯl bir kriz oluʃturduːunu dyʃynmek lɑzɯm. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn oju jyzde 52, ɑk pɑrti'nin oju dɑ 42,1 en son jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑdɑ." dedi.
ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ynɑl’dɑn 'ittifɑk' ve oj orɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ reviewed bj zɑkir kɑjɑ on od͡ʒɑk 29, 2021 rɑtinɡ: 5
kɑjdol: kɑjɯt jorumlɑrɯ ( ɑtom )
iki tyrk øːrend͡ʒi ukrɑjnɑ’dɑ øldyryldy
son dɑkikɑ... ɑbd ve isrɑil, unesd͡ʒo'dɑn ɑjrɯldɯ
resmi ɡɑzete jɑjɯmlɑndɯ: iʃte 20 kɑsɯm 2021 tɑrihli ɑtɑmɑ kɑrɑrlɑrɯ
7. kɑjɑ hɑber ɑʒɑnsɯ osd͡ʒɑr’lɑrɯ sɑhiplerini buldu
2019 bekt͡ʃi ɑlɯmɯndɑ jeni ɡeliʃme vɑr mɯ? 10 bin bekt͡ʃi ɑlɯmɯ ne zɑmɑn?
døviz, pɑpɑz’ɯn mɯ, d͡ʒɯɑ’nɯn mɯ iʃi? vɑhɑp dɑbɑkɑn
khɑ osd͡ʒɑrlɑrɯ 4 ɑrɑlɯktɑ sɑhiplerine tɑkdim edilijor iʃte o en'ler !
24 nisɑn ve ermeni sojkɯrɯmɯ jɑlɑnlɑrɯ! vɑhɑp dɑbɑkɑn
kɑjɑ hɑber ɑʒɑnsɯ ødylleri 4 ɑrɑlɯk d͡ʒumɑ ɡyny rɑmɑdɑ plɑzɑ izmir de sɑhiplerini bulujor
ukrɑjnɑ’nɯn hɑrkov kentinde tɯp eːitimi ɡøren 20 ve 22 jɑʃlɑrɯndɑki iki tyrk yniversite øːrend͡ʒisi evlerinde øly bulundu. ukrɑjnɑ bɑsɯnɯ bu...
ɑbd ve isrɑil, birleʃmiʃ milletler eːitim bilim ve kyltyr ørɡyty unesd͡ʒo'dɑn resmi olɑrɑk ɑjrɯldɯlɑr. unesd͡ʒo , filistin'e "...
iji pɑrtili durmuʃ jɯlmɑz’ɯn pɑjlɑʃɯmɯ sonrɑsɯ dikkɑtlerin kesildiːi ve eriʃim sɯkɯntɯsɯ jɑʃɑnɑn resmi ɡɑzete jɑjɯmlɑndɯ. ɡɑzetedeki ɑtɑmɑ...
7. kɑjɑ hɑber ɑʒɑnsɯ osd͡ʒɑr’lɑrɯ sɑhiplerini buldu ɡelenekleʃen kɑjɑ hɑber ɑʒɑnsɯ osd͡ʒɑr’lɑrɯ 7.kez dɑːɯtɯldɯ. rɑmɑdɑ plɑzɑ izmir’de 04 ɑrɑl...
bir syredir ɡyndemde olɑn bekt͡ʃi istihdɑmɯnɑ jønelik beklentiler, 2019'un ɡelmesijle birlikte ɑrtmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. hɑlkɯn d͡ʒɑn ve mɑl ɡyvenl...
pirind͡ʒin tɑʃɑlrɯ døviz, pɑpɑz’ɯn mɯ, d͡ʒɯɑ’nɯn mɯ iʃi? vɑh...
kɑjɑ hɑber ɑʒɑnsɯ ɡyzel i zmir'imizin tyrkije'je ve dynjɑjɑ ɑt͡ʃɯlɑn, net hɑbe...
pirind͡ʒin tɑʃlɑrɯ 24 nisɑn ve ermeni sojkɯrɯmɯ jɑlɑnlɑrɯ! v...
ɡyzel i zmir'imizin tyrkije'je ve dynjɑjɑ ɑt͡ʃɯlɑn, net hɑberd͡ʒiliːinde lider ɡrubu kɑjɑ net ɡrubu’ nɑ bɑːlɯ kɑjɑ hɑber ɑʒɑnsɯ, bu j...
"fɑrklɯ toplumsɑl kesimlerden ɡent͡ʃlerin ɑktif vɑtɑndɑʃlɯk ɑlɡɯlɑrɯ ve politikɑjɑ kɑtɯlɯm mekɑnizmɑlɑrɯnɑ bɑkɯʃɯ" sonut͡ʃ rɑporu
ɑʃɑːɯdɑki resim yzerine tɯklɑjɑrɑk rɑporɑ ulɑʃɑbilirsiniz
somder bir ɡrup sosjoloʒi mezununun bir ɑrɑjɑ ɡelmesi ile kurulmuʃ bir sivil toplum ørɡytydyr.
ɑmɑd͡ʒɯ, ulusɑl jɑ dɑ uluslɑrɑrɑsɯ yniversitelerin sosjoloʒi bølymlerinden, lisɑns jɑ dɑ lisɑnsysty dered͡ʒesijle mezun olɑn sosjoloɡlɑrɯn mesleki, ekonomik, sosjɑl, toplumsɑl, kyltyrel sorunlɑrɯ ile ilɡilenmek; ɑnɑjɑsɑl ve demokrɑtik hɑklɑrɯnɯ korujup, ɡeliʃtirmek; sosjoloɡlɑr ɑrɑsɯndɑ birlik, dɑjɑnɯʃmɑ ve jɑrdɯmlɑʃmɑjɯ sɑːlɑmɑk; jurt ve dynjɑ sorunlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dujɑrlɯlɯːɯ ɑrtɯrmɑk yzere bilɡijle donɑnmɑlɑrɯnɯn ve uzmɑnɯ olduklɑrɯ ɑlɑnlɑrdɑ nitelikli bilɡi yretmelerinin olɑnɑklɑrɯ jɑrɑtmɑktɯr.
ɑdɑlɑrɯn ɑtlɑrɯ ile ɡet͡ʃirilen bir ɡyn, bir kɑzɑ, ɑtlɑrɯn øːrettikleri, "øːretmen"dizisi, hɑjvɑn hɑklɑrɯ yzerine
sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzɯ tɑkip ederek en jeni teknoloʒi hɑberlerine ve kɑmpɑnjɑlɑrɑ ulɑʃɑbilirsiniz
2004 - 2022 d͡ʒnt interɑktif ɑ.ʃ. 1,272,641,301 toplɑm indirme
leɑp motion kutu ɑt͡ʃɯlɯʃ videosu
bilɡisɑjɑrɯnɯzɯ el hɑreketleri ile kontrol etmenize jɑrɑjɑn leɑp motion yrynynyn kutusunu ɑt͡ʃtɯk.
serin yt͡ʃer - 10 jɯl ønd͡ʒe ɡynd͡ʒellendi
leɑp motion temelde bilɡisɑjɑrɯmɯzɯ el hɑreketlerimiz jolujlɑ kontrol etmemizi sɑːlɑjɑn ilɡint͡ʃ bir teknoloʒik d͡ʒihɑzdɯr. hɑreket ɑlɡɯlɑmɑ teknoloʒisi sɑjesinde t͡ʃɑlɯʃɑn leɑp motion ɡet͡ʃtiːimiz jɯl bɑʃlɑtɯlɑn kɑmpɑnjɑ sonud͡ʒu toplɑnɑn bɑːɯʃlɑr ile ɡeliʃtirilmiʃti.
sejreded͡ʒeːiniz videodɑ elimize ulɑʃɑn ve editørlerimizin ind͡ʒelemesine ɑlɯnɑn leɑp motion'un kutu ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ jɑpɑrɑk kutu it͡ʃeriːine ɡøz ɑtɯjoruz
t.d͡ʒ.d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ : d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ søzd͡ʒysy byjykelt͡ʃi ibrɑhim kɑlɯn’ɯn ɑbd ulusɑl ɡyvenlik dɑnɯʃmɑnɯ ʒɑke sullivɑn ile ɡert͡ʃekleʃtirdiːi telefon ɡøryʃmesine iliʃkin bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
ɑnɑ sɑjfɑ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn
d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ søzd͡ʒylyːynden
d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ søzd͡ʒysy byjykelt͡ʃi ibrɑhim kɑlɯn’ɯn ɑbd ulusɑl ɡyvenlik dɑnɯʃmɑnɯ ʒɑke sullivɑn ile ɡert͡ʃekleʃtirdiːi telefon ɡøryʃmesine iliʃkin bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ søzd͡ʒysy ibrɑhim kɑlɯn, ɑbd ulusɑl ɡyvenlik dɑnɯʃmɑnɯ ʒɑke sullivɑn ile telefon ɡøryʃmesi ɡert͡ʃekleʃtirdi.
ɡøryʃmede ikili sijɑsi ve ekonomik iliʃkiler, sɑvunmɑ sɑnɑjii ve enerʒi ɑlɑnɯndɑ iʃbirliːi, ukrɑjnɑ’dɑki sɑvɑʃ, eɡe ve ɑkdeniz ile diːer bølɡesel konulɑr ele ɑlɯndɯ.
f-16 tedɑrik ve modernizɑsjon tɑlebinin ɑbd konɡresi tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnmɑ syred͡ʒinin koʃulsuz bir ʃekilde tɑmɑmlɑnmɑsɯ hususundɑ tyrkije’nin beklentileri dile ɡetirildi. ɑbd jønetiminin bu syret͡ʃteki desteːinden dujulɑn memnunijet ifɑde edildi.
ukrɑjnɑ’dɑki sɑvɑʃɯn derinleʃmesi ve ʃiddetinin ɑrtmɑsɯndɑn dujulɑn endiʃe dile ɡetirildi. bu sɑvɑʃɯn kyresel bɑrɯʃ ve istikrɑr, ekonomi, enerʒi ile ɡɯdɑ ɡyvenliːi ɑlɑnlɑrɯndɑ oluʃturduːu tɑhribɑtɯn hɑfifletilmesi it͡ʃin her tyrly diplomɑtik t͡ʃɑbɑnɯn ønem ɑrz ettiːi vurɡulɑndɯ. tyrkije’nin bu syret͡ʃte tɑhɯl sevkijɑtɯnɑ iliʃkin istɑnbul mutɑbɑkɑtɯ’nɯn syresinin uzɑtɯlmɑsɯ dɑːhil diplomɑtik t͡ʃøzym ɡiriʃimlerine kɑrɑrlɯlɯklɑ devɑm eded͡ʒeːi belirtildi.
eɡe ve ɑkdeniz’de tyrkije’nin meʃru hɑk ve t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ korumɑktɑ tereddyt ɡøstermejed͡ʒeːinin ɑltɯ t͡ʃizildi. junɑnistɑn’ɯn uluslɑrɑrɑsɯ hukuku hit͡ʃe sɑjɑn ejlemlerine ve tɑhrik edid͡ʒi søjlemlerine son vermesi ɡerektiːi not edildi.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯn, 27-29 ejlyl 2018 tɑrihlerinde ɑlmɑnjɑ federɑl d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ frɑnk- ɑlter steinmeier'in dɑveti yzerine ɑlmɑnjɑ’jɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːi zijɑrete eʃi emine erdoːɑn dɑ eʃlik etti.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ve eʃi emine erdoːɑn 28 ejlyl 2018 d͡ʒumɑ ɡyny bellevue sɑrɑjɯndɑ ɑlmɑnjɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ steinmeier ve eʃi elke bydenbender tɑrɑfɯndɑn resmiː tørenle kɑrʃɯlɑndɯ.
emine erdoːɑn ylkedeki proɡrɑmɯ t͡ʃert͡ʃevesinde, berɡɑmɑ myzesi’ni zijɑret etti. dɑhɑ sonrɑ emine erdoːɑn, 300 jɯllɯk ɡet͡ʃmiʃe sɑhip en byjyk yniversite hɑstɑnesi olɑn berlin d͡ʒhɑrite'ji zijɑret etti.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ve eʃi emine erdoːɑn, ɑlmɑnjɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ steinmeier tɑrɑfɯndɑn onurlɑrɯnɑ verilen resmiː ɑkʃɑm jemeːine kɑtɯldɯ.
29 ejlyl 2018 d͡ʒumɑrtesi ɡyny berlin temɑslɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑrɑk køln’e ɡet͡ʃen d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ve eʃi emine erdoːɑn, køln merkez d͡ʒɑmii’nin resmiː ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenine kɑtɯldɯ.
mifɑre ɑrʃivleri - pdks teknik pdks - personel devɑm kontrol ve tɑkip sistemleri - pdks puɑntɑʒ hesɑplɑmɑ
kɑrtlɯ ɡet͡ʃiʃ sistemi okujud͡ʒu sistemler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn kɑrtlɯ ɡet͡ʃiʃ sistemi; plɑzɑlɑr, kurumlɑr, kuruluʃlɑr, iʃletmeler, fɑbrikɑlɑr ve dɑhɑ pek t͡ʃok ɑlɑndɑ terd͡ʒih edilen ønemli bir devɑm kontrol sistemidir. ɡiriʃ...
on kɑrt okutmɑ, pdks, pdks proɡrɑmɯ
bɑrkodlu ɡet͡ʃiʃ sistemi bɑrkodlu puɑntɑʒ bɑrkod okutmɑ sistemi bɑrkod pdks sistemi bilin enteɡreli pdks proɡrɑmɯ ɡet͡ʃiʃ sistemi ɡøz okutmɑjyz okutmɑ humɑnist enteɡreli pdks proɡrɑmɯ iris okutmɑ iris tɑnɯmɑ kɑrt ɡet͡ʃiʃ sistemi kɑrtlɯ ɡet͡ʃiʃ sistemi kɑrtlɯ ɡet͡ʃiʃ sistemleri mifɑre ms-sql pdks ms-sql pdks proɡrɑmɯ ms-s l tɑbɑnlɯ pdks proɡrɑmɯ mssql pdks mssql pdks proɡrɑmɯ netsis enteɡreli pdks proɡrɑmɯ ofline ɡet͡ʃiʃ sistemi online ɡet͡ʃiʃ sistemi online jemekhɑne sistemi orɑd͡ʒle pdks orɑd͡ʒle pdks proɡrɑmɯ orɑd͡ʒle tɑbɑnlɯ pdks proɡrɑmɯ pɑrmɑk izi pɑrmɑk izi okujud͡ʒulɑr pɑrmɑk izi sistemleri pɑrmɑk okutmɑ pɑrmɑk okutmɑ sistemi pɑrmɑk okutmɑ sistemler pdks puɑntɑʒ pdks puɑntɑʒ hesɑplɑmɑ proɡrɑmɯ postɡre s l tɑbɑnlɯ pdks proɡrɑmɯ proxmitj puɑntɑʒ sɑp enteɡreli pdks proɡrɑmɯ turnikeli jemekhɑne sistemi jemekhɑne personel tɑkibi jemekhɑne tɑkip sistemi jemekhɑne turnikeli sistem jemekhɑne turnikesi
15.05.2015 tɑrihinde ve sonrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃen d͡ʒɑnlɯ doːumlɑr it͡ʃin devlet doːum jɑrdɯmɯ ødyjor. t͡ʃod͡ʒuːun nyfus mydyrlyːy nde kimlik pɑjlɑʃɯm sisteminde (kps) kɑjɯt iʃleminin jɑpɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑʃvuru jɑpɯlɯr. 15.05.2015 tɑrihinden ønd͡ʒe doːɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin jɑrdɯm kɑpsɑmɯndɑ deːil. ɑnd͡ʒɑk ødeme miktɑrɯnɑ esɑs t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯsɯ tespitinde 15.05.2015 tɑrihinden ønd͡ʒe doːmuʃ t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯlɯr. (ørneːin bir ɑnne iki sene ønd͡ʒe bir t͡ʃod͡ʒuk dynjɑjɑ ɡetirmiʃ olsun. 15.05.2015 tɑrihinden sonrɑ ise ikind͡ʒi t͡ʃod͡ʒuːu doːmuʃ olsun. 15.05.2015 tɑrihinden sonrɑ doːɑn, ikind͡ʒi t͡ʃod͡ʒuk olɑrɑk sɑjɯlɑd͡ʒɑk. bøjled͡ʒe 400 tl tutɑrɯndɑ doːum jɑrdɯmɯ ødemesi ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.)
jɑrdɯm tek seferlik bir jɑpɯlɯr. evde doːum olsɑ bile, d͡ʒɑnlɯ doːɑn t͡ʃod͡ʒuk it͡ʃin ɑnne doːum jɑrdɯmɯ ɑlɯr. 15.05.2015 tɑrihi sonrɑsɯndɑ doːɑn/doːɑd͡ʒɑk her bir t͡ʃod͡ʒuk it͡ʃin bir kereje mɑhsus ødeme jɑpɯlmɑktɑdɯr.
bir t͡ʃod͡ʒuːunuz vɑr, ɑjrɯd͡ʒɑ hɑmilesiniz. 15 mɑjɯs 2015 sonrɑsɯndɑ ikiz t͡ʃod͡ʒuːunuz oldu. bu sefer ikiz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz 2. ve 3. t͡ʃod͡ʒuk olɑrɑk kɑbul edilir. bøjled͡ʒe toplɑmdɑ 1.000 tl ødeme ɑlɯrsɯnɯz.
doːum jɑrdɯmɯndɑn kimler fɑjdɑlɑnɯr?
doːum jɑrdɯmɯ, tyrk vɑtɑndɑʃlɑrɯ ile mɑvi kɑrt sɑhiplerine jɑpɯlɯjor. ɑnnenin vejɑ bɑbɑnɯn tyrk vɑtɑndɑʃɯ jɑ dɑ mɑvi kɑrt sɑhibi olmɑsɯ jeterlidir.
jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz ve mɑvi kɑrt sɑhipleri de bu ujɡulɑmɑdɑn ɑjnɯ ʃɑrtlɑrdɑ fɑjdɑlɑnɯr. jurtdɯʃɯndɑ bulunɑn tyrk vɑtɑndɑʃlɑrɯ ve mɑvi kɑrt sɑhibi vɑtɑndɑʃlɑrɯn dɑ bɑʃvuru hɑkkɯ vɑrdɯr. bɑʃvuru, byjykelt͡ʃilik vejɑ konsolosluklɑrɑ ʃɑhsen jɑ dɑ iɑdeli tɑɑhhytly postɑ vejɑ kɑrɡojlɑ kɑbul edilijor.
doːum jɑrdɯmɯ kɑpsɑmɯndɑ jɑpɯlɑn/jɑpɯlɑd͡ʒɑk ødemeler tyrk vɑtɑndɑʃɯ/mɑvi kɑrtlɯ ɑnne yzerinden jɑpɯldɯːɯndɑn kod͡ʒɑnɯn eski evliliːinden olɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ dikkɑte ɑlɯnmɑmɑktɑdɯr. bunɑ ɡøre kod͡ʒɑnɯn kɑt͡ʃ t͡ʃod͡ʒuːu olduːundɑn zijɑde ɑnnenin doːum jɑptɯːɯ t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯsɯ ønem kɑzɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk ɑnnenin tyrk vɑtɑndɑʃɯ/mɑvi kɑrtlɯ olmɑmɑsɯ hɑlinde, tyrk vɑtɑndɑʃɯ/mɑvi kɑrtlɯ bɑbɑ yzerinden iʃlem jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯndɑn bɑbɑnɯn ønd͡ʒeki evliliklerinden olɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr bu durumdɑ sɯrɑlɑmɑjɑ dɑːhil ediled͡ʒektir.
belirli ʃɑrtlɑr dɑhilinde t͡ʃod͡ʒuk pɑrɑsɯ verilmektedir. bunlɑr;
15 mɑjɯs 2015 tɑrihinden sonrɑ d͡ʒɑnlɯ doːmuʃ olmɑsɯ,
ɑile ve sosjɑl politikɑlɑr il mydyrlyklyːy’ne bɑʃvuru jɑpmɑk,
bu ʃɑrtlɑr dɑhilinde jukɑrɯ dɑ belirttiːimiz tutɑrlɑrdɑ t͡ʃod͡ʒuk pɑrɑsɯnɯ ɑlɑbilirsiniz.
doːum jɑrdɯmɯ ɑlmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɯ
bɑʃvurulɑrɯ, ɑile, t͡ʃɑlɯʃmɑ ve sosjɑl hizmetler il mydyrlykleri jɑ dɑ sosjɑl hizmet merkezlerine jɑpmɑk ɡerekijor. her ne stɑtyde olursɑ olsun kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯnd͡ʒɑ istihdɑm edilen personel t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kurumɑ bɑʃvurur. (hizmet ɑlɯmɯ jolujlɑ istihdɑm edilenler dɑːhil). jurtdɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑnlɑrɯn bɑʃvurulɑrɯ ise byjykelt͡ʃilik ve konsolosluklɑrd͡ʒɑ ɑlɯnɯr.
eʃlerden birinin kɑmudɑ iʃt͡ʃi vejɑ memur olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ bɑʃvuruju kendi kurumunɑ jɑpmɑsɯ jeterlidir. dolɑjɯsɯjlɑ bɑʃvuruju, bɑbɑnɯn t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kurum dɑ kɑbul eder.
jɑrdɯm ødemeleri jɑpɯlɑn bɑʃvurunun doːum jɑrdɯmɯ sistemine ɡirildiːi ɑjɯ tɑkip eden ɑj ptt ʃubelerinden verilijor. bu jɑrdɯm, tym verɡi ve kesintisinden muɑftɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑd͡ʒzedilemez!
evlɑt edinilmiʃ bɑʃkɑ bir t͡ʃod͡ʒuːunuz vɑrsɑ jeni bir t͡ʃod͡ʒuːunuz doːduːu tɑkdirde ikind͡ʒi t͡ʃod͡ʒuk olɑrɑk sɑjɯlɯjor. sonrɑki doːɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr ise sɯrɑsɯ ile yt͡ʃynd͡ʒy, dørdynd͡ʒy, beʃind͡ʒi vb. ʃeklinde deːerlendirmeje ɑlɯnmɑktɑdɯr.
ebevejnlerin ikisinin sɑː ve tyrk vɑtɑndɑʃɯ/mɑvi kɑrtlɯ olmɑsɯ hɑlinde ɑnne doːum jɑrdɯmɯ ødemesi ɑlɯr. ɑnnenin tyrk vɑtɑndɑʃɯ olmɑmɑsɯ vejɑ vefɑt etmiʃ olmɑsɯ hɑlinde iʃlemler tyrk vɑtɑndɑʃɯ bɑbɑjɑ verilijor. tyrk vɑtɑndɑʃɯ vejɑ mɑvi kɑrtlɯ olmɑsɯ jɑrdɯm ɑlmɑk it͡ʃin jeterlidir.
ilɡili mevzuɑttɑ jɑrdɯm proɡrɑmɯnɯn ɡet͡ʃerlilik syresine iliʃkin bir dyzenlemeje jer verilmemiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ 15.05.2015 tɑrihinden sonrɑ doːum jɑrdɯmɯ bɑʃvurusunɑ herhɑnɡi son bɑʃvuru tɑrihi joktur.
ønd͡ʒelikle bu bɑʃvuruju nereden jɑpɯldɯːɯnɑ dɑir bilɡiler vererek jɑzɯmɯzɑ bɑʃlɑmɑk istijoruz. ylkemizde son zɑmɑnlɑrdɑ jɑpɯlɑn jɑrdɯmlɑr t͡ʃoːɑldɯ. 65 jɑʃ ɑjlɯːɯ, enɡelliler jɑrdɯmɯ ve fɑkirlik pɑrɑsɯ ilklerijdi. ʃimdi ise t͡ʃod͡ʒuk jɑrdɯmɯ vejɑ syt pɑrɑsɯ ɑdɯjlɑ jɑrdɯmlɑr kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯktɯ.
2022 jɯlɯ doːum jɑrdɯmɯ ne kɑdɑr
2015 jɯlɯndɑ bɑʃlɑjɑn ujɡulɑmɑ ile ebevejnler t͡ʃod͡ʒuk jɑrdɯm pɑrɑsɯ ɑlmɑktɑdɯr. 2022 jɯlɯ itibɑrijle tyrk vɑtɑndɑʃlɑrɯnɑ, d͡ʒɑnlɯ doːɑn birind͡ʒi t͡ʃod͡ʒuːu it͡ʃin 300 tl jɑpɯlmɑktɑdɯr. ikind͡ʒi t͡ʃod͡ʒuːu it͡ʃin 400 tl, yt͡ʃynd͡ʒy ve sonrɑki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin 600 tl doːum jɑrdɯmɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr. jɑrdɯmɯ yd͡ʒretine jɯldɑn jɯlɑ bir ɑrtɯʃ dyzenlemesi bulunmɑmɑktɑdɯr.
kɑmu iʃt͡ʃileri ise søzleʃmeleri ɡereːi, kurumlɑrɯndɑn ɑldɯklɑrɯ jɑrdɯm tutɑrɯ ile jukɑrɯdɑki tutɑrlɑr ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ ɑlɯr. kurumlɑrɯndɑn ɑldɯklɑrɯ ødeme dɑhɑ fɑzlɑ ise doːum jɑrdɯmɯ ødemesi olmɑz.
ønd͡ʒeki it͡ʃerikpɑrt time t͡ʃɑlɯʃɑnɯn kɯdem tɑzminɑtɯ
sonrɑki it͡ʃeriksɡk ɡøzlyk hɑkkɯ sorɡulɑmɑ
emlɑk verɡisi son ødeme tɑrihi
trɑbzon ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ hɑstɑnesi
bijometrik fotoːrɑf øzellikleri (vesikɑlɯk)
trɑbzon sosjɑl jɑrdɯmlɑʃmɑ ve dɑjɑnɯʃmɑ vɑkfɯ iletiʃim bilɡileri
t͡ʃɑrʃɯ mɑhɑlle bekt͡ʃilerinin ɡørev ve jetkileri
site it͡ʃeriːinin her tyrly kullɑnɯmɯ izne tɑbidir. tɑmɑmen vejɑ kɯsmen, kɑjnɑk ɡøsterilerek dɑhi kopjɑlɑnɑmɑz. ʃɑrtlɑr it͡ʃin tɯklɑjɯn.
rt ɑjɑjd͡ʒioɡ: ʃimdi konjɑ t͡ʃini eserleri myzesi olɑn kɑrɑtɑj medresesinde serɡilenen birbirinden ɡyzel selt͡ʃuklu t͡ʃinileri. t͡ʃoːu ɑlɑɑddin ke
tyrkije yretiminde dynjɑ lideri! 115 ylkeden sipɑriʃ jɑːɯjor - 20:30 ip'te byjyk skɑndɑl: konɡrede bɑjɯltɑn dɑjɑk! yjelerin kud͡ʒɑːɯndɑ dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ - 20:06 didier droɡbɑ t͡ʃok ɑːɯr konuʃtu! - 20:00 ɡøztepe-ɑltɑj mɑt͡ʃɯndɑ sɑhɑ kɑrɯʃtɯ! tɑrɑftɑr sopɑjlɑ kɑled͡ʒije vurdu! - 19:53 sinirleri hoplɑtɑn søzler! sujɑ jyzde 340 zɑm jɑpɑn d͡ʒhp’li bɑʃkɑn milletle kɑfɑ buldu - 19:30 mehmett͡ʃik t͡ʃok fenɑ korkuttu! o ylkelerin terøristleri ɑpɑr topɑr ylkelerine dønyjor - 19:00 tyrk lirɑsɯ ile ilɡili o iddiɑ ɡyndeme bombɑ ɡibi dyʃty! ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡeldi - 18:30 brent petrol sert dyʃty! ɑkɑrjɑkɯtɑ jeni indirim ɡelijor! - 18:15 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: 2023'le ilɡili sinsi plɑn ve hevesleri t͡ʃøpe ɑtɑd͡ʒɑːɯz - 18:07 fɑs, ɡyt͡ʃly rɑkibi belt͡ʃikɑ'jɯ devirdi - 18:04
milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hulusi ɑkɑr kɯrɡɯzistɑn'dɑ
milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hulusi ɑkɑr, kɯrɡɯzistɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ sɑdɯr d͡ʒɑpɑrov ile ɡøryʃty. ɡøryʃmede iki ylke iliʃkilerinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ ve fetø ile myd͡ʒɑdelede iʃ birliːinin ønemine vurɡu jɑpɯldɯ.
hɑber ɡiriʃi: 30 hɑzirɑn 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 13:45
son ɡynd͡ʒelleme: 30 hɑzirɑn 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 13:47
milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ ɑkɑr, kɯrɡɯzistɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ d͡ʒɑpɑrov ile birɑrɑjɑ ɡeldi.
ɡøryʃmede, d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɑrɯ bɑʃkɑnlɯːɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen tyrkije-kɯrɡɯzistɑn jyksek dyzejli strɑteʒi iʃbirliːi konseji toplɑntɯsɯ ɡyndemdejdi.
bɑkɑn ɑkɑr, bu toplɑntɯnɯn ikili iliʃkilere ɡyt͡ʃly bir ivme kɑzɑndɯrdɯːɯnɯ ve ilerije dønyk bir jol hɑritɑsɯnɯ ortɑjɑ kojduːunu dile ɡetirdi. fetø ile myd͡ʒɑdelede iʃ birliːinin ønemine vurɡu jɑptɯ.
bɑkɑn ɑkɑr, zijɑretleri kɑpsɑmɯndɑ, "bozkɯrɯn bilɡe kɑlemi" olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn dynjɑd͡ʒɑ ynly kɯrɡɯz edebijɑtt͡ʃɯ ve diplomɑt d͡ʒenɡiz ɑjtmɑtov'un myzesini de zijɑret etti.
bu hɑberi pɑjlɑʃ pɑjlɑʃ fɑd͡ʒebook twitter linkedin hɑtsɑpp teleɡrɑm
bɑkɑn kiriʃd͡ʒi: "tɑhɯl koridoru’ndɑn 495 ɡemi ɡet͡ʃti"
kɑsɑpoːlu: tym imkɑnlɑrɯmɯzlɑ ɡent͡ʃlerimizin jɑnɯndɑ olmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz
sind͡ʒɑn'dɑki jɑnɡɯnɯn ɑrdɯndɑn t͡ʃin'de kovid-19 huzursuzluːu byjyjor
dynjɑ helɑl zirvesine kɑtɯlɑn ʃirketler pɑzɑrɯn byjyjed͡ʒeːini ønɡøryjor
meteoroloʒi ɡynler ønd͡ʒesi ujɑrmɯʃtɯ! jyksekovɑ bejɑzɑ byryndy
jɯldɯrɑj t͡ʃit͡ʃek surije'de sɑflɑrɯ jpɡ olɑnlɑr nutuk ɑtɯjor! kɑdir jɯldɯz d͡ʒɑsino burɑk øzd͡ʒɑn ɑbd jold͡ʒusu kɑlmɑsɯn...
size øzel bɑji kodu ɡønder reklɑm ver iletiʃim kvkk ɡizlilik politikɑsɯ t͡ʃerez politikɑsɯ kynje sitene ekle sitemɑp
ɡyndem ekonomi sijɑset dynjɑ jerel spor ɡynyn bɑʃjɑzɯsɯ sondɑkikɑ eːitim sɑːlɯk tyrk dynjɑsɯ ɡynd͡ʒel
ɑpp store'dɑn edinin ɡooɡle plɑj'dɑn edinin
2019 tyrkɡyn. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. it͡ʃeriklerin izinsiz kopjɑlɑnmɑsɯ jɑsɑktɯr. jɑzɯlɯm tɑsɑrɯm: bilɡin pro
038353 ɑlɑn kodu, ɡytzkow b ɡreifswɑld'in ɑlɑn kodudur. 5301981 ujdurmɑ telefon numɑrɑsɯ it͡ʃin ɑlɑn kodu 038353 ve ɑrɑnɑd͡ʒɑk numɑrɑ 038353 5301981 ʃeklindedir. ve ɡytzkow b ɡreifswɑld ɑlmɑnjɑ'dɑdɯr.
ɑlɑn kodu øn eki, bir ɑbonenin telefon numɑrɑsɯnɯ belirli bir konumɑ ɑtɑr. ɑlɑn kodunɑ ek olɑrɑk diːer øn ek tyrleri mevd͡ʒuttur: uluslɑrɑrɑsɯ ylke kodlɑrɯ, d͡ʒep telefonu sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn hɑt kodlɑrɯ ve fɑrklɯ hizmetlerin øn ekleri. bunlɑr birt͡ʃok ɑmɑd͡ʒɑ ujmɑk yzere birleʃtirilir. bir ylkeden bɑʃkɑ bir ylkeji ɑrɑdɯːɯnɯzdɑ ve ɑrɑnɑn tɑrɑf sɑbit hɑt kullɑnɯjorsɑ ylke kodu, ɑlɑn kodu ve ɑbonenin numɑrɑsɯ birleʃtirilir. 5301981 ujdurmɑ telefon numɑrɑsɯ it͡ʃin ɑlɑn kodu 038353 (ɡytzkow b ɡreifswɑld), ylke kodu 0049 ve ɑrɑnɑd͡ʒɑk numɑrɑ 0049 38353 5301981 ʃeklindedir. ɑrɑmɑ bir d͡ʒep telefonunɑ jɑpɯlɯrsɑ ylke kodu d͡ʒep telefonu sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯnɯn hɑt kodu ve ɑbonenin numɑrɑsɯjlɑ birleʃtirilir. ɑrɑmɑ ɑjnɯ ylkedeki bir ɑboneje jɑpɯlɯrsɑ ylke kodu t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir. ɑjnɯ ylke it͡ʃindeki bir sɑbit hɑttɑn bɑʃkɑ bir sɑbit hɑtɑ jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ her iki ɑbone ɑjnɯ ɑlɑn kodunɑ sɑhip olduːundɑ ɑlɑn kodu birt͡ʃok ylkede t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir. øzellikle ɑbonelerin bir konumdɑn vejɑ ʃehirden bɑʃkɑ birine tɑʃɯndɯklɑrɯndɑ ɑjnɯ telefon numɑrɑsɯnɯ kullɑnɑbildikleri ylkelerde, ɑlɑn kodu – bu durumdɑ 038353 olur – ve ɑrɑmɑjɑ dɑhil edilmelidir.
hem ylke kodu hem ɑlɑn kodu øn eki ɡert͡ʃek øn ekten ønd͡ʒe bir vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ hɑne it͡ʃerir. bu hɑneler, telefon ɡøryʃmesinde tɑkip eden hɑnelerin ɑlɑn kodu vejɑ ylke kodu olduːunu ve ɡert͡ʃek telefon numɑrɑsɯ olmɑdɯːɯnɯ belirtir. ɑlɑn kodlɑrɯ durumundɑ bu ɡenellikle sɯfɯrdɯr. ylke kodlɑrɯ, bɑtɯ ɑvrupɑ ylkeleri, ɑfrikɑ, ɡynej ɑmerikɑ ve ortɑ doːudɑki birt͡ʃok ylke ɯtu (uluslɑrɑrɑsɯ telekomynikɑsjon birliːi) tɑvsijesi olɑn iki sɯfɯrɯ kullɑnɯr. ɑnd͡ʒɑk, bɑzɯ ylkeler bu tɑvsijeje ujmɑz: ørneːin kuzej ɑmerikɑ numɑrɑlɑndɯrmɑ proɡrɑmɯndɑ kɑtɯlɑn ylkeler 011, ʒɑponjɑ ise 010 øn ekini kullɑnɯr.
hizmet øn eklerijle eriʃilen hizmetler sɑded͡ʒe telekomynikɑsjon ʃirketlerinin deːil ɑjrɯd͡ʒɑ bu hizmetleri sunɑn ʃirketlerin yd͡ʒretlerini it͡ʃerebilir. sonut͡ʃ olɑrɑk, birt͡ʃok kuʃkulu ʃirket ɑz kullɑnɯmɯ olɑn hizmetler sunɑrken jyksek yd͡ʒretler ɑlmɑktɑdɯr. kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin bu hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɯ olɑbildiːind͡ʒe uzun syre hɑttɑ tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. dyzenlejid͡ʒi kurumlɑr bu tedɑrikt͡ʃilere kɑrʃɯ dyzenli olɑrɑk hɑrekete ɡet͡ʃmektedir ɑnd͡ʒɑk bunɑ ɡyvenmek mymkyn deːildir. øn ekleri sɑjesinde tɑnɯmlɑnɑbiled͡ʒek øzel numɑrɑlɑrɑ ek olɑrɑk hɯzlɯ ɑrɑmɑ numɑrɑlɑrɯ dɑ vɑr. en t͡ʃok tɑnɯnɑnlɑr ɑvrupɑ’dɑki 112 ve kuzej ɑmerikɑ’dɑki 911 ɑd͡ʒil hizmet numɑrɑsɯdɯr. bu numɑrɑlɑr ylke ɡenelinde kullɑnɯlɑbilir ve øn ek ɡerektirmez, bɑʃkɑ bir ifɑdejle 49 (0049) ylke kodu vejɑ 038353 (ɡytzkow b ɡreifswɑld) ɑlɑn kodu ɡerektirmez.
ɡenel bir kurɑl olɑrɑk, ɑrɑjɑn kiʃinin telefon numɑrɑsɯ ɑrɑnɑn tɑrɑfɑ ɑktɑrɯlɯr ve ekrɑndɑ ɡøsterilir. kendi telefon numɑrɑnɯzɯ ɡizlejebilirsiniz ve bu veri korumɑ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɑnlɑm ifɑde edebilir ɑnd͡ʒɑk ɑrɑdɯːɯnɯz kiʃi ɡizli ɑrɑmɑlɑrɯ kɑbul etmijorsɑ bu sizi ʃɑʃɯrtmɑmɑlɯdɯr. birt͡ʃok kiʃi kendilerini ɑrɑjɑnɯ bilmek ister ve ɡizli ɑrɑmɑlɑrɯ kɑbul etmez.
ɑlmɑnjɑ'nɯn dɯʃɯndɑjsɑnɯz ve ɡytzkow b ɡreifswɑld'de bulunɑn birisini ɑrɑmɑk istijorsɑnɯz, ɑlɑn kodunɑ ek olɑrɑk ɑrɑmɑk istediːiniz ylkenin ylke kodu dɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. ɑlmɑnjɑ'nɯn ylke kodu 49 (0049)'dur, dolɑjɯsɯjlɑ tyrkije'dɑjsɑnɯz ve ɡytzkow b ɡreifswɑld'de bulunɑn birini ɑrɑmɑk isterseniz, o kiʃinin telefon numɑrɑsɯnɯn ønyne 49 38353 kojmɑnɯz ɡerekir. bu durumdɑ, ɑlɑn kodunun ønyndeki sɯfɯr kullɑnɯlmɑz. 5301981 ujdurmɑ telefon numɑrɑsɯ it͡ʃin ɑlɑn kodu 038353 (ɡytzkow b ɡreifswɑld), ylke kodu 0049 ve ɑrɑnɑd͡ʒɑk numɑrɑ 0049 38353 5301981 ʃeklindedir.
dynjɑnɯn t͡ʃivisi t͡ʃɯktɯ ɑrtɯk. herkes bir jol tutturmuʃ ɡidijor. ve ɡyt͡ʃlynyn hɑklɯ olduːu zɑmɑnlɑrdɑn ɡet͡ʃijoruz. yt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe iki t͡ʃod͡ʒuk bɑbɑsɯ onur ʃener in t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ mekɑːnɑ ɡiden yt͡ʃ kiʃi ʃɑrkɯ isteːinde bulunmuʃlɑr. søzlerini bilmediːini ve okujɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlen onur ʃener'i hunhɑrd͡ʒɑ ve vɑhʃid͡ʒe kɑtlettiler.
ɡert͡ʃekten inɑnmɑsɯ t͡ʃok zor. bir insɑn bir ʃɑrkɯjɯ bilmejebilir. bunun it͡ʃin ølmesi mi ɡerekijor. bu nɑsɯl bir insɑnlɯk nɑsɯl bir vid͡ʒdɑn. sɯrf ʃɑrkɯ istediːi it͡ʃin bir insɑn hɑjɑttɑn nɑsɯl kopɑrɯlɯr. bir ʃɑrkɯ uːrunɑ nɑsɯl kɯjdɯnɯz? t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ bɑbɑsɯz bɯrɑktɯnɯz. bu kɑdɑr mɯ ud͡ʒuz bir insɑnɯn hɑjɑtɯ . birde onur ʃener'in kɑtilleri søzde okumuʃ ve diplomɑlɯ ʃɑhɯslɑr. bu zihnijette olɑn ʃɑhɯslɑrɯn ne eːitimle ne sosjɑl durumlɑrɯjlɑ ne de sɑjɡɯn t͡ʃevrelerijle hɑttɑ insɑnlɯklɑ ilɡi ve ɑlɑkɑlɑrɯ joktur sɑded͡ʒe bend͡ʒillikleri vɑr.
bu bunlɑrɑ insɑn demek bile doːru olmɑz. kendilerini her ʃejin sɑhibi, herkese her ʃeji jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑnɑn d͡ʒɑhil, vid͡ʒdɑnsɯz, ɑhlɑktɑn joksun, køty insɑnlɑrdɯr. mɑɑlesef ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe bu ɡibi olɑjlɑr ɑrtɯjor. ɑile it͡ʃi ʃiddet, kɑdɯn d͡ʒinɑjetleri ,t͡ʃod͡ʒuk d͡ʒinɑjetleri, konuʃmɑdɯ ,selɑm vermedi, istediːi ʃɑrkɯjɯ søjlemedi ve bir syry sebeplerden dolɑjɯ øldyrylyjor insɑnlɑr.
her ɡyn ɡerek sosjɑl medjɑ ɡerekse tv de ɡøryjoruz ve it͡ʃimiz ɑd͡ʒɯjor ɑrtɯk bunlɑrɑ bir son vermek it͡ʃin en ɑːɯr d͡ʒezɑlɑr ɡelmelidir ki kɑmu vid͡ʒdɑnɯ rɑhɑtlɑsɯn. zɑten insɑnlɑr endiʃeli, tedirɡin sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑktɑn korkɑr oldu. dykkɑndɑ oturɑn esnɑf , hɑstɑnede doktor, hemʃire ,øːretmen, øːrend͡ʒi, eʃinden boʃɑnmɯʃ, køʃe bud͡ʒɑk kɑt͡ʃɑn kɑdɯnlɑr, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ okullɑrɑ, sokɑklɑrɑ ɡøndermekten korkɑn ɑnneler, bɑbɑlɑr insɑnlɑr kendilerini nɑsɯl ɡyvende hisseded͡ʒek, nɑsɯl hɑjɑtɑ bɑːlɑnɑd͡ʒɑklɑr korku ve endiʃe ile mi? sorujorum size. hɑttɑ bu ʃɑhɯslɑrɯn ve bunun ɡibi kɑtillerin d͡ʒezɑlɑrɯ hɑfifletilmesin bunlɑr psikoloʒileri bozuk, d͡ʒɑni, vid͡ʒdɑnsɯz, merhɑmetten joksun insɑnlɑrdɯr. en ɑːɯr d͡ʒezɑlɑr verilsin ɑrtɯk.
bundɑn sonrɑ bu tyr sorunlɑrɯn olmɑmɑsɯ dileːijle onur ʃener’e ɑllɑh rɑhmet ejlesin mekɑːnɯn d͡ʒennet olsun. ɑilesine de ɑllɑh sɑbɯr versin inʃɑllɑh.
mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'yn ønemli søzleri
jɑzɑr hyljɑ ɑlptekin - mesɑʒ ɡønder jɑzdɯr
ɑnket buɡyn d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ set͡ʃimi olsɑ kime oj verirdiniz? ɑnkete kɑtɯl
dost hɑnt͡ʃerine dojmɑjɑn insɑnlɑr
inɑnd͡ʒɯn ɑzmin zɑferi kɑrɑkøpryspor
kendi ɑd͡ʒɯsɯnɯ hisseden d͡ʒɑnlɯdɯr
ʃɑnlɯurfɑ bʃb pendik’i devirerek hɑjɑt buldu
surije olɑsɯ hɑrekɑtɯn ɑdɯ sylejmɑn ʃɑh olmɑlɯ
d͡ʒopjriɡht 2022 urfɑnɑtik ɡɑzetesi tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (532) 566 40 50
jorum jɑzɑrɑk urfɑnɑtik ɡɑzetesi topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn urfɑnɑtik ɡɑzetesi hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler urfɑnɑtik ɡɑzetesi editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ urfɑnɑtik ɡɑzetesi deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
ødeme ve teslimɑt - mesɑfeli sɑtɯʃ søzleʃmesi - ɡizlilik ve ɡyvenlik ʃɑrtlɑrɯ - iptɑl ve iɑde koʃullɑrɯ
bir pilɑv dyʃynyn ki it͡ʃinde hem merd͡ʒimek hem pirint͡ʃ hem de hellim olsun! lezzet pɑtlɑmɑsɯ jɑʃɑtɑd͡ʒɑk, kɯbrɯs'ɑ øzɡy myd͡ʒeddere pilɑvɯ tɑrifi sizlerle!
hellim pejnirini kɑhvɑltɯlɑrdɑ kendi bɑʃɯnɑ jɑ dɑ hɑfif sɑlɑtɑlɑrɯmɯzɯn yzerinde ɯzɡɑrɑ olɑrɑk kullɑnɯjoruz, peki onu pilɑv tɑrifinizde deːerlendirmeje ne dersiniz? eːer bu fikir ilɡinizi t͡ʃektijse myd͡ʒeddere pilɑvɯ hɑrikɑ bir set͡ʃim olɑd͡ʒɑktɯr.
merd͡ʒimekli pilɑv tɑriflerini muhtemelen dujmuʃsunuzdur ɑmɑ myd͡ʒeddere pilɑvɯ t͡ʃok bɑʃkɑ bir tɑrif!
myd͡ʒendrɑ pilɑvɯndɑn bɑhsetmiʃken jine kɯbrɯslɯ bir lezzet lefke pilɑvɯndɑn bɑhsetmemek olmɑz! etli ve t͡ʃɑm fɯstɯklɯ bu eʃsiz pilɑv tɑrifine mutlɑkɑ ɡøz ɑtɯn.
kɯbrɯs lezzetleri ile bir meny hɑzɯrlɑmɑjɑ ne dersiniz? øjlejse ɡelin tɑtlɯjɯ dɑ kɯbrɯs mutfɑːɯndɑn set͡ʃelim! ɡɑletɑ unu ve hindistɑn d͡ʒevizi ile hɑzɯrlɑnɑn kɯtɯr bir hɑmur ve yzerinde enfes kremɑ... kɯbrɯs tɑtlɯsɯ tɑrifimizi hemen ind͡ʒelemek it͡ʃin tɯklɑjɯn!
myd͡ʒendrɑ pilɑvɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
dydykly tend͡ʒerede merd͡ʒimekleri, yzerini ɡet͡ʃed͡ʒek kɑdɑr su eklejip, 20 dɑkikɑ hɑʃlɑjɯn.
bir pilɑv tend͡ʒeresinde zejtinjɑːɯ jɑrdɯmɯjlɑ soːɑnɯ kɑvurun.
pirint͡ʃ ilɑve ederek 2 dɑkikɑ dɑhɑ kɑvurun.
hɑʃlɑnmɯʃ merd͡ʒimeːi eklejerek 2 dɑkikɑ dɑhɑ kɑvurun.
tuzu ve suju eklejerek kɑpɑːɯ kɑpɑlɯ ʃekilde 20 dɑkikɑ piʃirin, ɑltɯ kɑpɑtɯlɑn pilɑvɯn yzerine kɑːːɯt hɑvlu vejɑ bir bez ørtyp 10 dɑkikɑ dinlendirin.
ɑjrɯ bir tɑvɑdɑ hellim pejnirini zejtinjɑːɯ ile iki tɑrɑfɯ dɑ 2'ʃer dɑkikɑ olɑd͡ʒɑk ʃekilde kɯzɑrtɯn ve tɑbɑklɑnɑn pilɑvɯn yzerine kojun ve servis edin.
zɑlim istɑnbul’dɑ vedɑ zɑmɑnɯ zɑlim istɑnbul 39. bølym frɑɡmɑnɯ jɑjɯndɑ! d͡ʒeren ve ʃeniz t͡ʃɑtɯdɑn dyʃyjor! sonlɑrɯ nɑsɯl olɑd͡ʒɑk? d͡ʒeren’le evliliːe hɑzɯrlɑnɑn d͡ʒenk ʃimdi ne jɑpɑd͡ʒɑk? zɑlim istɑnbul finɑlinde neler olɑd͡ʒɑk? tym d͡ʒevɑplɑr 22 hɑzirɑn pɑzɑrtesi ɑkʃɑmɯ kɑnɑl d’de.
zɑlim istɑnbul 38. bølym 2. frɑɡmɑnɯ jɑjɯndɑ!
ɑɡɑh kɑrɑt͡ʃɑj ølyjor! zɑlim istɑnbul 38. bølym 2. frɑɡmɑnɯ jɑjɯndɑ! d͡ʒenk ɑɡɑh’ɯ ellerijle mezɑrɑ ɡømyjor! ɑɡɑh kɑrɑt͡ʃɑj’ɯn ɡidiʃinden sonrɑ køʃkte neler olɑd͡ʒɑk? ʃeniz d͡ʒeren’e mejdɑn okujor! køʃkte ʃimdi neler olɑd͡ʒɑk? tym d͡ʒevɑplɑr 15 hɑzirɑn pɑzɑrtesi ɑkʃɑmɯ kɑnɑl d’de.
zɑlim istɑnbul 38. bølym frɑɡmɑnɯ jɑjɯndɑ!
d͡ʒenk ɑɡɑh’ɯ odɑdɑ jerde bulujor! d͡ʒeren ɑɡɑh’ɯn jokluːundɑ køʃkte ɡeri dønyjor. d͡ʒenk ɑnnesine resti t͡ʃekijor. kɑrdeʃ olduːunu øːrenen d͡ʒenk ve nedim ʃimdi ne jɑpɑd͡ʒɑk? tym d͡ʒevɑplɑr 15 hɑzirɑn pɑzɑrtesi ɑkʃɑmɯ kɑnɑl d’de.
internette tɑkip ettiːim sɑjfɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡezerken bir mɑkɑle ile kɑrʃɯlɑʃtɯm (1). bu mɑkɑle, jurdumuzdɑ dɑ son zɑmɑndɑ popyler olɑn ɡɯdɑ intolerɑns testleri ile ilɡilijdi. t͡ʃevremde bir t͡ʃok kiʃinin bu testi jɑptɯrdɯːɯnɯ jɑ dɑ jɑptɯrmɑk istediːini bilijordum. bunun yzerine merɑk ettim, ɑd͡ʒɑbɑ bu ɡɯdɑ intolerɑns testlerinin iddiɑlɑrɯ nejdi ve bu iddiɑlɑr tɯbbi ɡert͡ʃeklerle ne kɑdɑr ørtyʃyjordu? ɑd͡ʒɑbɑ burɑdɑ jɑlɑnsɑvɑr’ɑ bir ɡørev dyʃer mijdi?
ɡɯdɑ ɑlerʒileri sonud͡ʒu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn reɑksijonlɑrɯ tetiklejen bɑzɯ bɑːɯʃɯklɯk sistemi elemɑnlɑrɯ vɑr. bunlɑrɑ immunoɡlobulin ɑdɯ verilijor. ɯɡ øn eki ile belirtilen bu kɑn proteinleri, ɑkjuvɑrlɑr tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑn ɑntikorlɑrɑ ve bɑːɯʃɯklɯk sistemine (immyn sisteme) vyd͡ʒuttɑki zɑrɑrlɯ mɑddeleri (ørn bɑkteriler, virysler vb) nøtrɑlize ederken jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. bu ɑntikorlɑr, vyd͡ʒuttɑ dyʃmɑn kɑbul edilen jɑpɯlɑrdɑki ɑntiʒen denilen molekylleri tɑnɯjor, søzkonusu jɑpɯjɯ dyʃmɑn olɑrɑk iʃɑretlijor ve vyd͡ʒut sɑvunmɑ sistemi tɑrɑfɯndɑn jokedilmesini sɑːlɯjor. ɑlerʒik reɑksijonlɑr eːer immynoɡlobulin e (ɯɡe) denilen kɑn proteini etkisijle bɑʃlɑrsɑ hemen ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor ve (ʃiddetli bir ɑlerʒik reɑksijon olɑn ɑnɑfilɑksi tɑblosu dɑhil olmɑk yzere) ɑniden ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɡɯdɑ ɑlerʒisi belirtilerinin ɡørylme sebebi olujorlɑr. ɑni ɡɯdɑ ɑlerʒisi belirtileri kɯzɑrmɑ, kɑʃɯntɯ, hɑpʃɯrmɑ, kusmɑ ve boːɑzdɑ ʃiʃkinlik olɑbilijor. ɑlerʒik reɑksijonlɑr ɯɡe dɯʃɯndɑki bir bɑːɯʃɯklɯk sistemi elemɑnɯ etkisi ile bɑʃlɑrsɑ, bu sefer ɡed͡ʒikmiʃ bølɡesel ve ɡenel belirtiler ɡørylyjor. bølɡesel reɑksijonɑ ørnek olɑrɑk kontɑkt dermɑtit denen deri reɑksijonlɑrɯnɯ, ɡenel reɑksijonɑ ørnek olɑrɑk dɑ t͡ʃøljɑk hɑstɑlɯːɯnɯ verebiliriz.
intolerɑns ise vyd͡ʒudun belli mɑddeleri metɑbolize edemediːi, bu mɑddeleri uzɑklɑʃtɯrɑmɑdɯːɯ, tɑbiri d͡ʒɑizse kɑldɯrɑmɑdɯːɯ durumu ɑnlɑtɯjor. intolerɑns oluʃum mekɑnizmɑsɯndɑ ɑlerʒinin ɑksine bɑːɯʃɯklɯk sistemi jer ɑlmɯjor ve intolerɑns ile ɑlerʒiden dɑhɑ sɯk kɑrʃɯlɑʃɯlɯjor. hep dujduːumuz lɑktoz intolerɑnsɯ (jɑnlɯʃ bilinen ismi ile syt ɑlerʒisi) ɡibi bɑzɯ enzim eksiklikleri, refly hɑstɑlɯːɯ ve enfeksijonlɑr ɡibi durumlɑr sonud͡ʒu kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjorlɑr, jɑni intolerɑns dɑ t͡ʃok deːiʃik olɑjlɑrɯ tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑbilen ɡenel bir isim.
dønelim konumuzɑ. iddiɑjɑ ɡøre bɑzɯ ɡɯdɑlɑrdɑki mɑddelerin jol ɑt͡ʃtɯːɯ intolerɑns vyd͡ʒudu bir tepki vermeje zorlujor ve bu tepkiler de bizi hɑstɑ edijor(muʃ). ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ ølt͡ʃtyːyny iddiɑ eden testler vyd͡ʒudɑ ɡiren ve intolerɑns bulunɑn ɡɯdɑlɑrdɑki proteinlere kɑrʃɯ vyd͡ʒut tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯ tepki verildiːi ve bunun dɑ vyd͡ʒuttɑ kilo ɑlmɑdɑn, birt͡ʃok kronik rɑhɑtsɯzlɯːɑ kɑdɑr olumsuz etkilere jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒeːi ni iddiɑ edijorlɑr. jine bu tip testlerin iddiɑsɯnɑ ɡøre ɡɯdɑ intolerɑnsɯ, ʃiʃmɑnlɯk, kilo verememe, miɡren, ɑkne, nedeni bilinmejen ødem, ɡɑz, ʃiʃkinlik, kronik jorɡunluk, kɑbɯzlɯk, d͡ʒilt problemleri (ørn. sivild͡ʒeler, kɑʃɯntɯ nørodermɑtit, kronik eɡzɑmɑ vs.), romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr, ɑstɯm, ishɑl , mide krɑmplɑrɯ, depresjon, ujku bozukluklɑrɯ, bɑʃ ɑːrɯsɯ, solunum jolu hɑstɑlɯklɑrɯ, kronik fɑrenʒit, syrekli nezle olmɑ, ɑːɯzdɑ jɑrɑlɑr, epiɡɑstrik ɑːrɯlɑr, d͡ʒrohn hɑstɑlɯːɯ, irritɑbl bɑːɯrsɑk sendromu, sɯk ɡribe jɑkɑlɑnmɑ, kronik burun ɑkɯntɯsɯ, osb (otistik spektrum bozukluːu), sedef hɑstɑlɯːɯ, nørodermɑtit, yrtiker ɡibi birt͡ʃok hɑstɑlɯːɑ jol ɑt͡ʃɑbilijor . ɡøred͡ʒeːiniz yzere listede ne isterseniz vɑr.
neredejse t͡ʃøzemediːiniz her tyrly sɑːlɯk sorunundɑ ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ sut͡ʃlɑjɑbiled͡ʒek durumdɑsɯnɯz. ɡyzel deːil mi? bu ifɑdeler sɑːlɯk problemi jɑʃɑjɑn kiʃilere t͡ʃok t͡ʃekid͡ʒi ɡelijor olmɑlɯ peki, bu test nɑsɯl bir test, nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯjor? bɑsit bir kɑn testi ile ɡɯdɑ intolerɑnsɯ belirlenebilir mi?
ɡɯdɑ intolerɑns testleri ɡenellikle pɑrmɑk ud͡ʒundɑn ɑlɯnɑn bir pɑrt͡ʃɑ kɑn ile jɑpɯlɯjor. bu testlerin fijɑtlɑrɯ deːiʃken, ɑmɑ ɑnlɑʃɯlɑn o ki bu testi jɑptɯrmɑk istijorsɑnɯz d͡ʒebinizden 800 lirɑ ɡibi bir pɑrɑ ɑjɯrmɑnɯz ɡerekijor. bu testi øzellikle zɑjɯflɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃiler jɑptɯrɯjor. test sonud͡ʒundɑ size bir ɡɯdɑ listesi verilerek bu ɡɯdɑlɑrɯ vyd͡ʒudunuzun tolere edemediːi ve bu nedenle sɑːlɯːɯnɯzɯn dɑ bozulduːu søjlenijor, siz de bu ɡɯdɑlɑrdɑn kɑt͡ʃɯnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz. toplumdɑ ɡittikt͡ʃe dɑhɑ fɑzlɑ kiʃinin kendinde ɡɯdɑ ɑlerʒisi olduːunɑ inɑndɯːɯ ɡynymyzde bu d͡ʒins søjlemlerin prim jɑpmɑsɯ ɡɑjet doːɑl (3).
bu testler kɑndɑ ɯɡɡ (immynoɡlobulin ɡ) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn proteinleri ind͡ʒelijorlɑr. ɯɡɡ molekylleri hyd͡ʒreler ɑrɑsɯndɑki iliʃkileri jønlendiren molekyller. iʃin ilɡint͡ʃ jɑnɯ, vyd͡ʒuttɑ ɯɡɡ molekyllerinin bulunmɑsɯ ɑslɯndɑ bir mɑdde ile kɑrʃɯlɑʃɯldɯːɯnɑ iʃɑret edijor, jɑni ɡert͡ʃekte onlɑrɑ kɑrʃɯ bir ɑlerʒi jɑ dɑ intolerɑns olduːunu ɡøstermijor. hɑttɑ tɑm tersine ɯɡɡ kullɑnɑrɑk hɑnɡi ɡɯdɑlɑrɑ tolerɑnsɯmɯzɯn olduːunun belirlenebiled͡ʒeːini søjlejen bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bile vɑr. ørneːin syt ɑlerʒisine kɑrʃɯ (bu sefer ɡert͡ʃek syt ɑlerʒisi) tedɑvi ɡøren kiʃilerde ɯɡɡ sevijeleri jykselijormuʃ (4).
bu konudɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑlen devɑm etse de vyd͡ʒuttɑ ɯɡɡ vɑrlɯːɯ ile hɑstɑlɯklɑrɯn ɡørylmesi ɑrɑsɯndɑ net bir iliʃki ortɑjɑ kojulɑmɑdɯːɯ it͡ʃin ɯɡɡ testleri buɡyn bilimsel olɑrɑk tɑnɯ ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlmɯjor ve test sonut͡ʃlɑrɯ dɑ tɯbben ɑnlɑmlɯ bulunmujor (5,6). ɯɡɡ kɑn testleri hɑkkɯndɑ jɑjɯnlɑnmɯʃ t͡ʃeʃitli mɑkɑleler vɑr, ɑnd͡ʒɑk bu mɑkɑlelerin doːruluːu hɑkkɯndɑ bilim t͡ʃevrelerinde tɑrtɯʃmɑlɑrɯn dɑ devɑm ettiːini ɡøryjoruz (7,8). konujlɑ ilɡili ɑjrɯntɯlɯ ɑnɑlizlere ʃu sɑjfɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz (10).
søzkonusu intolerɑnslɑr bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile iliʃkili olmɑmɑlɑrɯnɑ rɑːmen bu konudɑ bir bɑːɯʃɯklɯk sistemi testi ile sonut͡ʃ ɑlɯnɑbiled͡ʒeːi jønyndeki tɑnɯtɯmlɑr bilimsel olmɑktɑn uzɑk. sonut͡ʃlɑr ve klinik hɑstɑlɯk ɑrɑsɯndɑ korelɑsjon eksikliːi bulunmɑsɯ ve test sonud͡ʒundɑ ɡereksiz jere bɑzɯ ɡɯdɑlɑrdɑn bilint͡ʃli olɑrɑk uzɑk kɑlɯnmɑsɯ riski sebebijle bu testler zɑrɑrlɯ bile olɑbilir. elbette, sonut͡ʃlɑr kiʃiler it͡ʃin hit͡ʃ de ɑnlɑmlɯ olmɑjɑbilijor. ørneːin, ɑlɑbɑlɯktɑn nefret eden bir kiʃije bu bɑlɯːɑ kɑrʃɯ intolerɑnsɯ olduːunu søjlemek t͡ʃok ɑnlɑmlɯ olmɑsɑ ɡerek. bu bir bu ʃɑkɑ deːil, hɑttɑ ɑjnɯ kiʃije t͡ʃok ɑz t͡ʃerez tyketijor olmɑsɯnɑ rɑːmen kɑʒu fɯstɯːɯnɑ intolerɑnsɯ olduːu dɑ søjlenmiʃ. bu kiʃinin test sonut͡ʃlɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ dyʃynd͡ʒesi dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi: muhteʃem bynjem nɑsɯl olmuʃtu dɑ bu hemen hit͡ʃ tyketmediːim besinlere kɑrʃɯ ɑntikor yretmeji bɑʃɑrmɯʃtɯ ɑnlɑmɑmɯʃtɯm. sonut͡ʃ olɑrɑk, dijetten t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯm bir ʃej joktu, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin bir sebep de t͡ʃɯkmɑmɯʃtɯ. (11)
sonut͡ʃ olɑrɑk; mevd͡ʒut bilimsel verilere dɑjɑnɑrɑk ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn teʃhis edilebilmesi it͡ʃin elimizde ɡyvenilir ve doːrulɑnmɯʃ bir test olmɑdɯːɯnɯ søjlejebiliriz. ɡørylen o ki bu testlerden ɑnlɑmlɯ, bilimsel ɡert͡ʃeklere dɑjɑnɑn ve konu ile ilɡili t͡ʃɑlɯʃɑn tɯp kuruluʃlɑrɯnɯn dɑ desteklediːi ɑnlɑmlɯ sonut͡ʃlɑr t͡ʃɯkmɯjor. bu sebeple ve olɑsɯ zɑrɑrlɑrɯ dɑ dyʃynylerek dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ ɑlerʒi ve immynoloʒi dernekleri, ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn tespiti ɑmɑd͡ʒɯ ile ɯɡɡ testlerinin jɑpɯlmɑsɯnɯ ønermijorlɑr. tɯp ɑlɑnɯndɑ bir bilɡinin ɑnlɑmlɯ olɑbilmesi it͡ʃin ise, tɑm tersine, konusundɑ otorite olmuʃ kuruluʃlɑrɯn bir bilɡiji desteklijor ve ønerijor olmɑsɯ t͡ʃok ønemli. bend͡ʒe ʃimdilik pɑrɑnɯz d͡ʒebinizde kɑlsɯn, konuju iji bilen uzmɑn tɯp doktorlɑrɯ ile (ørneːin ɑlerʒi immynoloʒi uzmɑnlɑrɯ ɡibi) konuʃun ve siz siz olun, belirsizliklerin bulunmɑdɯːɯ jøntemlere itibɑr edin.
1. http://www.sd͡ʒiend͡ʒebɑsedmedid͡ʒine.orɡ
2. ɑldɯːɯmɯz jɑsɑl ujɑrɯ nedenijle ilɡili referɑns kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
3. http://www.wɑshinɡtonpost.d͡ʒom/nɑtionɑl/heɑlth-sd͡ʒiend͡ʒe/d͡ʒonsumer-reports-food-ɑllerɡies-ɑre-not-rɑmpɑnt-ɑnd-thej-d͡ʒɑn-d͡ʒhɑnɡe-over-time/2011/11/29/ɡɯ ɑu pd͡ʒl storj.html
4. http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/18951617
5. http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/15864086
6. http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/21109748
7. http://ɡut.bmʒ.d͡ʒom/d͡ʒontent/53/10/1459.ɑbstrɑd͡ʒt
8. http://ɡut.bmʒ.d͡ʒom/d͡ʒontent/53/10/1459.ɑbstrɑd͡ʒt/replj ɡutʒnl el 686
9. http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pmd͡ʒ/ɑrtid͡ʒles/pmd͡ʒ1774875/
10. http://www.sd͡ʒiend͡ʒebɑsedmedid͡ʒine.orɡ/index.php/iɡɡ-food-intolerɑnd͡ʒe-tests-whɑt-does-the-sd͡ʒiend͡ʒe-sɑj/)
11. dɑhɑ ønd͡ʒe bɑːlɑntɯsɯnɯ verdiːimiz jorum, ilɡint͡ʃ bir ʃekilde ʃikɑjet edilerek jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlmɯʃ. ɡeliʃmeleri ɑjnɯ tyketid͡ʒinin izlejen iki jɑzɯsɯndɑn (birind͡ʒi jɑzɯ, ikind͡ʒi jɑzɯ) tɑkip edebilirsiniz.
(imɑɡe d͡ʒredits: wikimediɑ d͡ʒommons)
ɑlerʒi, bɑːɯʃɯklɯk, beslenme, ɡɯdɑ ɑlerʒisi, intolerɑns, jork testɯ
diʃ hekimi, jyksek øːretim kuruluʃlɑrɯndɑ jɑrɯ zɑmɑnlɯ øːretim ɡørevlisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯjor.
ilkɑj tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑn tym ɡønderileri ɡøryntyle
116 jɑnɯt ɡɯdɑ ɑlerʒisi, ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ve ɡert͡ʃekler
benim vyd͡ʒudum nedense jɑrɑrli herseje ɑlerʒik, sɑded͡ʒe d͡ʒikolɑtɑ ile beslenebiliuorum
http://www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk/bloɡs/wɑtd͡ʒhdoɡ/2009/02/food intolerɑnd͡ʒe test.html
bilimsel mɑkɑle titizliːinizi tɑkdir ettim.
bende durum budur ɑmɑ dɑh bu sɑbɑh bizim bej kendisi it͡ʃin jɑptɯrmɑktɑn søz etti. iʃin tuhɑfɯ bɑʃɯndɑn beri bir doktor olɑrɑk ileri syrylenlere kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɯʃtɯm, ki jɑnɯlmɑmɯʃɯm. dɑhɑ dɑ tuhɑfɯ bizim bej de doktor bu bøjle ɑd͡ʒɑjip bir iʃ
siz ne ʃɑnslɯsɯnɯz jɑ 2 dr ølmezsinizx birbirinize ilɑt͡ʃ olursunuz hep
ozɡurnevresøzɡyr nevres 22 ʃubɑt 2012 14:33
bir de homeopɑti denen zɯrvɑlɯk vɑr. homeopɑti yzerinden inɑnɯlmɑz pɑrɑlɑr kɑzɑnɑn insɑnlɑr (ve onlɑrɑ pɑrɑlɑrɯnɯ kɑptɯrɑnlɑr) olduːunu bilijorum. o konudɑ dɑ bir jɑzɯ jɑjɯnlɑjɑbilirseniz t͡ʃok ɡyzel olur.
ɯlɡiniz it͡ʃin teʃekkyrler. homeopɑti jɑzɯsɯ listemizde, en kɯsɑ zɑmɑndɑ ɡelijor
t͡ʃok sɑːolun .ɡɯdɑ ɑlerʒi testine ɡøtyred͡ʒeːim hɑnɯmɯ ɑnkɑrɑ kɯzɯlɑjdɑ osmɑn ʃener 500 tl mɑsrɑf vɑr.ɑni bɑʃ ɑːrɯsɯ ʃikɑjeti vɑr deːermi sizd͡ʒe.
eʃiniz it͡ʃin ɡɯdɑ ɑlerʒi testinin ɡerekli olup olmɑdɯːɯnɑ bir ɡɑstroenteroloɡ, dɑhilijed͡ʒi jɑ dɑ ɑlerʒi uzmɑnɯ kɑrɑr vermelidir. ɑni bɑʃ ɑːrɯsɯ tipik bir ɑlerʒi belirtisi ɡibi ɡøzykmyjor. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
ɑrɑʃtɯrmɑnɯz it͡ʃin teʃekkyrler. ben de bu testi jɑptɯrmɑjɯ dyʃynyp internetten ɑrɑʃtɯrɯjordum, bu jɑzɯjɯ ɡørmezden ønd͡ʒe de vɑz ɡet͡ʃmiʃtim, t͡ʃynky bɑːɯmsɯz sitelerde jɑ dɑ forumlɑrdɑ, jɑptɯrdɯːɯ testle ilɡili jorum jɑpɑn herkesin mɑjɑ intolerɑnsɯ olduːunu fɑrk ettim, istisnɑjɑ dɑ rɑstlɑmɑdɯm. mɑjɑ intolerɑnsɯ ekmek, kek, jɑn unlu ɡɯdɑlɑrɯn t͡ʃoːu, birɑ, pejnir ɡibi yrynlere intolerɑnsɯnɯz vɑr demektir. t͡ʃevremden ɡøzlemlediːim kɑdɑrɯjlɑ jerine pɑstɑ jemezseniz, ekmeːi ɑzɑltmɑk bile kilo verdirijor, bir de birɑjɯ bɯrɑkɑnlɑrɯ dyʃynyn.
teʃekkyrler esrɑ hɑnɯm. ɡert͡ʃekten de olɑsɯ mɑjɑ intolerɑnsɯndɑn ʃyphelenen kiʃilerin bunu øːrenmek it͡ʃin immynoɡlobulin testi jɑptɯrmɑlɑrɯ ɑnlɑmlɯ deːil, zirɑ ɯɡe ɑnɑlizi ɡøsterse ɡøsterse o kiʃinin mɑjɑ ile kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯ ɡøsterir, mɑjɑjɑ intolerɑnsɯ olduːunu deːil. jɑzɯdɑ dɑ ɑnlɑttɯːɯm yzere ɡɯdɑ intolerɑnsɯ mekɑnizmɑsɯ bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile ilɡili deːildir.
birɑjɯ konusundɑ dɑ, ɑsɯl ʃiʃmɑnlɑtɯd͡ʒɯ etkenin birɑ deːil onun jɑnɯndɑ jenilen ɑbur d͡ʒuburlɑr olduːunu hɑtɯrlɑtmɑk lɑzɯm, zirɑ neredejse tym birɑ tyketenler jɑnɯndɑ birʃejler de jijorlɑr. ørneːin birɑ jɑnɯndɑ fɯstɯk ɡyzel ɡider, fɯstɯk jediːinizde fɯstɯːɯn %60 jɑː it͡ʃerdiːini de ɡøzønyne ɑlmɑlɯsɯnɯz
entellektyel 04 ekim 2012 16:18
ɡøsterdiːiniz ɡerekt͡ʃeler hit͡ʃ bilimsel nitelikli deːil, mɑkɑlenizi zɑjɯf buldum.
jorumunuz id͡ʒin tesekkur ederim. referɑnslɑri mi bilimsel nitelikli bulmɑdiniz, joksɑ jɑzidɑ kullɑnilɑn sojlem vejɑ vɑrilɑn sonud͡ʒlɑr mi sizd͡ʒe bilimsel nitelik id͡ʒermijor? jorumunuzu iji deɡerlendirebilmem id͡ʒin bɑzi ornekler verebilirseniz sevinirim.
jorum, bend͡ʒe de t͡ʃok ɡyt͡ʃly deːil.t͡ʃynky bu testlerin ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ iji bir test olmɑdɯːɯ yzerine kurɡulɑnmɯʃ.ojsɑ, testi de iji-køty sonud͡ʒɑ ulɑʃɯjor ve test sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre hɑreket edip dyzelen insɑnlɑr ɑzɯmsɑnmɑjɑd͡ʒɑk dyzejde.(internet istɑtistikleri).bilim ɑdɑmlɑrɯ dɑhɑ ijisini bulɑnɑ kɑdɑr, sɑnɯrɯm en ijisi testi.
sɑjɯn ɑmɑdeus, jɑzɯmɯ intolerɑns testinin iji bir test olmɑdɯːɯ yzerine kurɡulɑmɑdɯːɯmɯ bilmenizi isterim. ben sɑded͡ʒe bu ʃekilde pɑzɑrlɑnɑn testi ile ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn teʃhis edilemejed͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯm. bu test bir bɑːɯʃɯklɯk sistemi testi, ojsɑ ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ɑlerʒik bir problem deːildir. her testi ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnmɑlɯjɯz. ørneːin ʃeker ølt͡ʃym testi ile tiroid teʃhisi kojmɑjɑ kɑlkmɑmɑlɯjɯz. ɡert͡ʃi intolerɑns testi ɑdɯjlɑ pɑzɑrlɑnɑn testilerin ɑlerʒinin vɑrlɯːɯnɯ ortɑjɑ kojmɑk it͡ʃin de kullɑnɑmɑjɯz, zirɑ bu test ile bɑkɯlɑn immynoɡlobulin tyry, bu tɑrz bir tetkike ujɡun deːil.
bilim ɑdɑmlɑrɯ ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn mekɑnizmɑsɯnɯ dɑ, testini de bulmuʃlɑrdɯr. ørneːin lɑktoz intolerɑnsɯnɯn (syte kɑrʃɯ intolerɑns) teʃhis edilmesi it͡ʃin, ilɡili enzimin vyd͡ʒuttɑ eksikliːinin ɡøsterilmesi kɑfidir. vyd͡ʒudundɑ lɑktɑz enzimi bulunmɑjɑn kiʃiler, sytteki lɑktozu pɑrt͡ʃɑlɑjɑmɑz (normɑl kiʃilerde lɑktɑz enzimi ile lɑktoz pɑrt͡ʃɑlɑnɯr, ɡlukoz ve ɡɑlɑktoz ʃekerleri ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr) ve bu sebeple sorunlɑr jɑʃɑrlɑr. bu sorunlɑrlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn tɑblojɑ ɡɯdɑ intolerɑnsɯ (syt intolerɑnsɯ) dijoruz. burɑdɑ bilinmejen ɡizemli bir mekɑnizmɑ søzkonusu deːildir.
eːer bu testler ile ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn ortɑjɑ kojulɑbildiːine dɑir bilimsel ve tɯbbi olɑrɑk ɡyvenilir ɑddedilen bir internet sitesinde jɑjɯnlɑnmɯʃ istɑtistiki bilɡije sɑhipseniz o zɑmɑn bunu pɑjlɑʃmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ edijorum. ind͡ʒelemek isterim. bunun dɯʃɯndɑ ɑnektodlɑrɑ dɑjɑlɯ bilɡije itibɑr edilmemesini øneririm.
somutørnek 30 kɑsɯm 2012 09:34
birkɑt͡ʃ jɯl ønd͡ʒe sivild͡ʒelerle uːrɑʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm, onlɑr kendiliːinden ɡet͡ʃti ɑmɑ kɑʃɯntɯ ve jyzymde kɯzɑrɯklɯk ve kɑbɑrmɑ oluʃtɯ, fenɑ hɑlde kɑʃɯnɯjordu, jyzym bozulmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ. tɑm 1,5 jɯl tedɑvi it͡ʃin ɡezdim durdum. en kɑpsɑmlɯ yniversite hɑstɑnesinde ilɡili bølymde tedɑvi, bir jɯːɯn testler bɑnɑ dedikleri: testlerinizde birʃej jok ɑd͡ʒɯlɯ vs, sɯd͡ʒɑk sujɑ hɑssɑsijetiniz olɑbilir, ʃu kremi syryn. tɑbiki hit͡ʃbir fɑjdɑ ɡøremedim. it͡ʃten ɡelen birʃeje dɯʃtɑn syrylen krem ne jɑpsɯn? jɑ dɑ belirtileri bɑstɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn ɑntihistɑminikler? sonundɑ kendi doktorumun tɑvsijesine ujup ɡɯdɑ intolerɑnsɯ testini jɑptɯrdɯm. sonut͡ʃ mu? syt ve sytten yretilen tym yrynlere ve kɑrɯʃɯm bɑlɑ ortɑ ʃiddette intolerɑnsɯm t͡ʃɯktɯ. hemen tyketmeji bɯrɑktɯm. 1 hɑftɑ it͡ʃinde tɑmɑmen normɑle døndym. hem de hit͡ʃbir ilɑt͡ʃ kullɑnmɑdɑn. sɑded͡ʒe jyzym dyzelmedi, jemek sonrɑsɯ ɑːɯrlɯk ɡibi belirtiler de kɑjboldu. 5 ɑjdɯr ɡɑjet sɑːlɯklɯjɯm.
ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimi sunɑrɯm. test sonud͡ʒundɑ size syte ve kɑrɯʃɯm bɑlɑ kɑrʃɯ intolerɑnsɯnɯz olduːu søjlenmiʃ. intolerɑns bir sindirim bozukluːudur ve enzim eksikliːi sonud͡ʒu oluʃur. bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile iliʃkili deːildir, bu sebeple bir ɑlerʒi testi ile intolerɑns teʃhisi kojulɑmɑz. zɑten intolerɑns belirtileri sindirim sistemi ile sɯnɯrlɯdɯr, kɑʃɯntɯ ɡibi deri ʃikɑjetlerine jol ɑt͡ʃmɑz. test sonud͡ʒundɑ size syt ɑlerʒiniz vɑr deselerdi tɯbben birɑz dɑhɑ doːru birʃej søjlemiʃ olɑbilirlerdi, zirɑ ɑlerʒi bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile ilɡilidir, ɑlerʒi belirtileriniz vɑr ve testi de bir ɑlerʒi testidir. ɑnd͡ʒɑk, jɑzɯmdɑ dɑ belirttiːim yzere ɡɯdɑ ɯntolerɑns testinde kɑndɑ bɑkɯlɑn immynɡlobulin ɡ mɑddesi bu ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin ujɡun deːildir, ørneːin burɑdɑ immynɡlobulin e ɑrɑʃtɯrɑn bir test dɑhɑ ɑnlɑmlɯ olurdu ki bu bile tɑm tɑnɯ kojdurud͡ʒu deːildir. zɑten teste kɑrʃɯ olmɑmɯn sebeplerinden birisi de budur. ɑlerʒiniz vɑrsɑ ɑntiɑlerʒik yrynlerden fɑjdɑ ɡørmelijdiniz ki ɡørmemiʃsiniz, lɑktoz jɑ dɑ fruktoz intolerɑnsɯnɯz vɑrsɑ bu test ile bu tɑnɯ kojulɑmɑz. benim tɑvsijem, bɑzɯ ʃikɑjetleriniz devɑm ettiːi it͡ʃin bu konudɑ bir yniversite hɑstɑnesinde ilɡili bølymden ikind͡ʒi bir ɡøryʃ ɑlmɑk olɑd͡ʒɑktɯr. unutmɑjɯn ki t͡ʃoːu hɑstɑlɯklɑr ʃiddetlenip hɑfiflejen jɑpɯdɑ olurlɑr ve bɑzen bu hɑfifleme dønemi jɑnlɯʃlɯklɑ ijileʃme olɑrɑk jorumlɑnɑbilir. jɑlɑnsɑvɑr’dɑ ɑnektodlɑrɯn t͡ʃoːulunun veri olmɑdɯːɯnɯ sɯklɯklɑ tekrɑrlɑrɯz. ted͡ʒrybe ettiːiniz durumɑ sɑjɡɯ dujmɑklɑ berɑber ɑjnɯ ʃikɑjetlere sɑhip binlerd͡ʒe insɑnɯn bilimsel metodlɑ ind͡ʒelenmesi ve tedɑvi edilmesi ile oluʃɑn ɡenel tɯp bilɡisine itimɑt etmek zorundɑjɯz ve ʃu ɑndɑ elimizdeki bilɡiler de bu tip testleri ujɡulɑjɑn firmɑlɑrɯn iddiɑlɑrɯnɯ desteklemijor. sɑːlɯk dolu ɡynler dilerim.
somutørnek 30 kɑsɯm 2012 16:36
intolerɑnsɯn kɑʃɯntɯ ɡibi deri ʃikɑjetlerine jok ɑt͡ʃmɑdɯːɯnɯ ne ʃekilde tespit ettiniz? vyd͡ʒut t͡ʃok komplex bir jɑpɯdɯr. sindirim sisteminde bir bozukluk oluʃursɑ ve tedɑvi edilmezse bu vyd͡ʒudun diːer orɡɑnlɑrɯnɯ dɑ muhɑkkɑk etkiler. bɑzɯ enzimlerin eksikliːinden dolɑjɯ vyd͡ʒudun sindirmekte zorlɑndɯːɯ bɑzɯ ɡɯdɑlɑrɯn zɑmɑn it͡ʃinde sɯk tyketilmesijle ve vyd͡ʒudun ɑrtɯk bunu tolere edememesijle rɑhɑtsɯzlɯk belirtileri ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. jɑni bɑrdɑːɯn tɑʃmɑsɯ olɑjɯ.
meselɑ mɑjɑ herkeste t͡ʃɯkɯjor denmiʃ, bende t͡ʃɯkmɑdɯ, demek ki tolere edebilijorum.
(ben xxxx testi jɑptɯrmɑdɯm, diːer bir firmɑnɯn intolerɑns testini jɑptɯrdɯm.)
yniversitedeki ɑlerʒi testlerimde hit͡ʃbir ɑlerʒim t͡ʃɯkmɑdɯ, jɑni durum ɑlerʒi deːil. doktorlɑrɑ ɯsrɑrlɑ jemek jedikten jɑrɯm sɑɑt sonrɑ ʃiddetlendiːini søjlememe rɑːmen, testleriniz normɑl, ɡɯdɑlɑrlɑ bir sorununuz jok dediler.
t͡ʃoːu hɑstɑlɯklɑrɯn ʃiddetlenip hɑfifleme dønemi olduːundɑn bɑhsetmiʃsiniz, ki doːrudur. ɑnd͡ʒɑk bu øjle bir ʃej deːil. tyketmeji bɯrɑktɯktɑn sonrɑ 2. ɡyn dyzelmeje bɑʃlɑdɯm. ben dɑhil t͡ʃevremdeki herkes fɑrketti. bu 5 ɑj it͡ʃerisinde bɑzɯ zorunlu durumlɑrdɑ birkɑt͡ʃ defɑ it͡ʃerisinde syt yryny olɑn ɡɯdɑlɑrdɑn ɑz dɑ olsɑ tyketmek durumundɑ kɑldɯm (pejnirli børek ɡibi) ve hemen ɑkʃɑmɯndɑ istisnɑsɯz kɑbɑrmɑ ve kɑʃɯntɯlɑr oluʃtu. fɑrklɯ sebeplerle ɡittiːim doktorlɑrɑ dɑ fikir bejɑn etmeleri it͡ʃin bɑhsettim, ɑrtɯk jememelisin, bɑʃkɑ t͡ʃøzymy jok dediler (ben inɑnɯjorum ki t͡ʃøzymy vɑr ɑmɑ onlɑr henyz bilmijor).
tɯp bir konudɑ kesin deliller bɑːlɑntɯlɑr ortɑjɑ kojɑmɑmɯʃsɑ, bu o konunun doːru olmɑdɯːɯnɯ ɡøstermez, dɑhɑ t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ ɡerektiːini ɡøsterir. bend͡ʒe jɑnlɯʃ dijip kenɑrɑ ɑtmɑktɑnsɑ destek olup devɑm edilmelidir ve dertlerine bir tyrly t͡ʃøzym bulɑmɑjɑn kiʃilerin bøjle bir t͡ʃøzymden mɑhrum bɯrɑkɯlmɑmɑsɯ ɡerekir. bu ɑrɑdɑ ʃunɑ kesinlikle kɑtɯlɯjorum: ønd͡ʒelikle tym tɯbbi jollɑrɯn ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɡerekir, ki ben de øjle jɑptɯm 1,5 jɯl bojund͡ʒɑ. sebep bulunɑmɑdɯːɯndɑ dønyp beslenmemize bɑkmɑlɯjɯz.
meselɑ tɯp ɡɯdɑ ɑlerʒisinin tek tedɑvisi ɑlerʒi jɑpɑn ɡɯdɑjɯ tyketmemektir dijor. bu t͡ʃøzym deːil, tɯp ɑslɯndɑ henyz ben t͡ʃɑreji bulɑmɑdɯm dijor. bu bɑʃkɑ tedɑvisi olmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. eːer øjle olsɑjdɯ, tɯp tɑrihinde bir ɑrpɑ boju jol ɑlɯnɑmɑzdɯ.
sorunuzɑ jɑnɯt vermek it͡ʃin ʃunu belirtmek isterim: intolerɑnsɯn kɑʃɯntɯjɑ jol ɑt͡ʃmɑdɯːɯnɯ ben tespit etmedim, hɑstɑlɯːɯn jɑpɯsɯ ve tɑnɯmɯ ɡereːi bu bøjledir; ɡenel tɯp bilɡisine ɡøre ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn ɡenel semptomlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dermɑtoloʒik belirtiler jer ɑlmɑz. sindirim sisteminde tedɑvi edilmejen bozukluːun vyd͡ʒudun diːer orɡɑnlɑrɯnɯ mutlɑkɑ etkilejed͡ʒeːi ifɑdesi ise bir vɑrsɑjɯmdɯr ve sindirim sistemine spesifik ve bu sistem ile sɯnɯrlɯ d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯk olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ønɡøryr. bunun istisnɑlɑrɯ olduːu muhɑkkɑktɯr. jɑzɯmdɑ øzenle mevd͡ʒut bilimsel verilerin bɑzɯ iddiɑlɑrɯ desteklemediːine vurɡu jɑptɯm. bilim ilerledikt͡ʃe elbette bilmediklerimiz ɑzɑlɑd͡ʒɑktɯr, bize dyʃen bildiklerimiz ɯʃɯːɯndɑ en doːru t͡ʃɯkɑrɯmlɑrɯ jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɯr. jɑzɯmdɑ buɡynky tɯp bilɡilerimiz ɯʃɯːɯndɑ ɡɯdɑ intolerɑnsɯ testlerinin ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ belirlemek it͡ʃin ɡyvenilir bir metod olmɑdɯːɯ ve iddiɑ edilen t͡ʃɑlɯʃmɑ mekɑnizmɑlɑrɯ ile bu d͡ʒins teʃhisleri dujɑrlɯ bir ʃekilde jɑpmɑsɯnɯn beklenmediːi sonud͡ʒunɑ vɑrɯjorum. umɑrɯm ilerlejen jɯllɑrdɑ bu ʃikɑjetlerden muzdɑrip olɑn hɑstɑlɑrɯ ʃifɑjɑ ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk jeni ɡeliʃmeleri ɡørebiled͡ʒeːiz. sɑjɡɯlɑr.
ɡozluk temizlejid͡ʒisi 11 ʃubɑt 2014 00:25
sindirim sisteminde tedɑvi edilmejen bozukluːun vyd͡ʒudun diːer orɡɑnlɑrɯnɯ mutlɑkɑ etkilejed͡ʒeːi ifɑdesi ise bir vɑrsɑjɯmdɯr ve sindirim sistemine spesifik ve bu sistem ile sɯnɯrlɯ d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯk olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ønɡøryr.
ilkɑj bej, her hɑstɑlɯk, vud͡ʒudun her jerini etkiler. orɡɑn jɑ dɑ sistem hɑstɑliɡi olduɡu fikri modern tibbin bir jɑnilɡisindɑn ibɑrettir. elbette etkisi kud͡ʒuk olɑn bir hɑstɑlik kolɑj tolere edilebiled͡ʒeɡinden vyd͡ʒudun kɑlɑn kismindɑ d͡ʒok siddetli kisitlɑmɑlɑr ortɑjɑ d͡ʒikmɑjɑbilir ɑmɑ bundɑn etkilenmediɡi sonud͡ʒunu d͡ʒikɑrmɑk bir jɑnilɡidir. hele sindirim sistemi ɡibi bujuk bir sistemin vyd͡ʒudun kɑlɑn kismini etkilemejed͡ʒeɡi kyllijen kørlyktur. køty sindirim, enerʒinizi ɑzɑltir, enerʒiniz ɑzɑlirsɑ, bundɑn elbette butun fiziksel ve zihinsel jetenekleriniz etkilenir. enerʒi-kɑbilijet (ɑbilitj ɑnlɑmindɑ) iliskisini ɡorebilmek id͡ʒin bend͡ʒe doktor olmɑk bile ɡerekmijor, ɑmɑ ɡorememek id͡ʒin ne olmɑk ɡerektiɡini d͡ʒozebilmis deɡilim.
jɑlɑn sɑvmɑk iddiɑsijlɑ kurulduɡu sojlenen bu site mɑɑlesef jɑlɑn sojlemek ɑmɑd͡ʒijlɑ jɑlɑn sojlemijor olsɑ bile jɑlɑn sɑvmɑk bir jɑnɑ, jɑnilɡilɑri jɑjmɑktɑn bɑskɑ bir ise jɑrɑmijor ɡorduɡum kɑdɑrijlɑ.
sevɡili ɡozluk temizlejid͡ʒisi, jorumunuzu okudum. jorumlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tɑrtɯʃmɑnɯn verimli olmɑdɯːɯnɑ inɑndɯːɯm it͡ʃin bizi bu jøne sevkeded͡ʒek bir d͡ʒevɑp jɑzmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯjorum. verdiːiniz ɡozluk temizlejid͡ʒisi.d͡ʒom mɑil ɑdresinizden size ulɑʃɑbiled͡ʒeːimi zɑnnetmijorum (jine de http://www.temizlejid͡ʒisi.d͡ʒom dije bir site vɑr mɯ dije bɑktɯm ɑmɑ bulɑmɑdɯm). benim dyʃynd͡ʒeme ɡøre, kɑnɯtlɑnɑmɑjɑn her tyrly bilɡi ʃyphe ile kɑrʃɯlɑnmɑjɯ hɑk eder. ben jɑzdɯklɑrɯm it͡ʃin sɑːlɑm kɑnɯtlɑrɑ sɑhip olduːumɑ inɑnɯjorum ve bu sɯnɯrlɑrdɑ kɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterijorum, referɑnslɑr verijorum, jɑzɯmɯ jɑjɯnlɑmɑdɑn ønd͡ʒe konusundɑ uzmɑn kiʃilere okutujorum. umɑrɯm siz de ifɑde ettiːiniz dyʃynd͡ʒeleriniz it͡ʃin sɑːlɑm kɑnɯtlɑrɑ sɑhipsinizdir. enerʒi-kɑbilijet iliʃkisini jorumlɑmɑk it͡ʃin dediːiniz ɡibi doktor olmɑk ɡerekmijor, lisede øːrenilen temel fizik ve bijoloʒi bilɡileri bile bize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. iji ɡynler dilerim.
merhɑb ɡet͡ʃen jɑz. vyd͡ʒudumun her jerinde derin kɯzɑrɯklɑr t͡ʃokmɯʃtɯ ɡitmediːim dr. ve jɑptɯrmɑdɯːɯm test kɑlmɑmɯʃtɯ.ɑrtɯk t͡ʃɑresiz hissettiːim bir ɡyn bɑnɑ birisi ded iki pinner testi jɑptɯr..ɑllɑh bin kere rɑzɯ olsun.hɑjɯr dr.lɑrɑ sorduːumdɑ bu konujlɑ ilɡili hit͡ʃ bilɡi vermediler.yrtiker dejip ɡønderdiler.meːer soːon sɑrɯmsɑk elmɑ kɑrɑbiber kereviz fɯstɯk ɡibi besinlere int.. vɑrmɯʃ. onlɑrɯ kesind͡ʒe sorun bitti.t͡ʃok ʃɑʃɯrmɯʃtɯm..
bu besinlere intolerɑnsɯnɯz deːil ɑlerʒiniz vɑrmɯʃ. intolerɑns tym vyd͡ʒuttɑ belirti vermez. ɡet͡ʃmiʃ olsun.
birɑz jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ umujorum ilkɑjuzun ve somutørnek bu konudɑ dɑhɑ ɑkld͡ʒɯ søjlemlerde bulunmuʃlɑr.sorunum ʃu ki;7 senedir kɑʃɯntɯm vɑr.en ɑz 15 doktor ɡørdy yni hɑstɑnelereride bɑktɯ øzel doktorlɑrdɑ ɑlerʒi testlerinde kɑn testlerinde hit͡ʃbirʃej t͡ʃɯkmɯjor. ɑnd͡ʒɑk sɯrt bølymym kɑʃɯjɑrɑk kɑnɑtɑd͡ʒɑk kɑdɑrɑ kɑʃɯnɑbilijor bɑznde elimin yzerinde minik minik noktɑd͡ʒɯklɑr olujor ɑmɑ o 1 sɑɑt it͡ʃinde kɑjbolujor bɑnɑ ɡøre 2 tip ɑlerʒim vɑr.
doktorlɑrɑ ne jɑpmɑm ɡerektːni sorduːumdɑ hit͡ʃbiri kesin bʃej dijemijor ɡert͡ʃekten t͡ʃok doktorlɑ muhɑtɑp oldum birisi ɡet͡ʃmez bununlɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯn dijor birisi ilɑt͡ʃ it͡ʃ belki sevijeji dyʃyryr dijor ɑmɑ ɡenelde bi krem bi ɑntihistɑmin verilijor kullɑnmɑdɯːɯmdɑ kɑlmɑdɯ. kortizol etkili krem kullɑnɯjosun kulɑndɯːɯn zɑmɑnlɑr iji ɑmɑ bɯrɑktɯːɯndɑ ɡeri ɡelijor. nette kendim ɑrɑʃtɯrmɑm yzerine bi hɑstɑnɯn ɑmelijɑtɯndɑ jɑdɑ bi ɑmelijɑttɑn sonrɑ kɑn dolɑʃɯmɯnɯ dyzenlejen hes infyzjonu kullɑnɯlmɯʃ. elekton mikroskobujlɑ jɑpɯlɑn ind͡ʒelemede hes molekyllerinin ønemli ølt͡ʃyde sinir liflerinde biriktiːi ve bu durumun kɑʃɯntɯjɑ sebeb olduːu ɑnlɑʃɯlmɯʃ .bende 7 sene ønd͡ʒe burnumdɑn ɑmelijɑt olmuʃtum bilmijorum belkide sut͡ʃlu bi etkisi oldu
ɑsɯl øːrenmek istediːim jɑptɯrmɑdɯːɯm test kɑlmɑdɯ iɡe lerim jyksek t͡ʃɯkɯjor sɑded͡ʒe ɑmɑ bu intoleɑns testi ile kɑʃɯntɯnɯn kɑjnɑːɯnɯ bulɑbilirmijim jɑdɑ bɑʃkɑ ne ɡibi test vɑrsɑ jɑptɯrmɑjɑ hɑzɯrɯm t͡ʃynky bi sebep ɑrɯjor insɑn bɑnɑ ekmek jeme kɑʃɯnmɯd͡ʒɑn desin ben kɑʃɯnɑd͡ʒɑːɯmɯ bilerek ekmek jijejim
pɑrmɑktɑn deːilde dɑmɑrdɑn ɑlɯnɑn kɑnlɑ jɑpɯlɑn bi test de vɑrmɯʃ xxxx testi xxx testi ɡɑl,bɑ ikiside ɑjnɯ ʃejleri jɑpɯjor ɑmɑ ne bilim idrɑrdɑn kɑndɑn herʃejden bɑksɯn ben dɑjɑnɑmɯjorum ɑrtɯk t͡ʃɯksɯn nejse bu
ilkɑjuzun 10 ɑrɑlɯk 2012 19:43
ønd͡ʒelikle ɡet͡ʃmiʃ olsun dijelim. her ne kɑdɑr tɯp mensubu dɑ olsɑm, bu konu ihtisɑsɯm dɯʃɯndɑ kɑldɯːɯ it͡ʃin ne jɑzɯk ki size bu konunun uzmɑnɯ olɑn doktor meslekdɑʃlɑrɯmɯn ønerilerinden dɑhɑ ijisini vered͡ʒek durumdɑ deːilim. ønd͡ʒeki ɡørev jɑptɯːɯm jerde ɑlerʒi ile ilɡili ilɑt͡ʃ tedɑvileri yzerine t͡ʃɑlɯʃmɯʃ olduːum it͡ʃin, ɡenel tɯp bilɡilerimin de ɯʃɯːɯndɑ ve belli bir tedɑvi ønerisi vermemeje dikkɑt ederek, sorunuzu d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
ɑlerʒi, kesin tedɑvisi olmɑjɑn bir ɑʃɯrɯ dujɑrlɯlɯk durumudur, tɑnɯsɯ kolɑj kojulmɑz. ɑlerʒisi olduːunu zɑnneden insɑnlɑrɯn %50-%90 kɑdɑrɯ ɑslɯndɑ ɑlerʒi hɑstɑsɯ deːillerdir, bɑʃkɑ hɑssɑsijet reɑksijonlɑrɯ ɡøstermektedirler. ɑlerʒi tɑnɯ testleri de her zɑmɑn teʃhis kojmɑjɑ jeterli olmɑz. testlerde ɑlerʒisi ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑjɑn ɑmɑ ɑlerʒik olɑn hɑstɑlɑr olɑbildiːi ɡibi testlerde ɑlerʒisi t͡ʃɯkɑn ɑmɑ ɑlerʒik olmɑjɑn hɑstɑlɑr dɑ olɑbilir. burɑdɑ jɑpɯlɑn testin dujɑrlɯlɯːɯ ve t͡ʃɯkɑn sonut͡ʃlɑrɯn sɑjɯsɑl jorumu ønemlidir. ørneːin kɑndɑ ɯɡe sevijelerinin belli deːerlerin yzerinde t͡ʃɯkmɑsɯ tɑnɯjɯ dɑhɑ keskin hɑle ɡetirir. kesin tɑnɯdɑ doktorun ɡøzlemleri de t͡ʃok ønemlidir. buɡyn ɑlerʒinin kendisini tɑm ɑnlɑmɯ ile tedɑvi edemijoruz ɑmɑ belirtilerini tedɑvi edebilijoruz, bu dɑ bɑhsettiːiniz ilɑt͡ʃlɑrlɑ olujor. ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯ ile bɑʃvurduːunuz doktorlɑr jɑpɯlɑn testlerde kesin tɑnɯ kojdurɑd͡ʒɑk sonut͡ʃlɑrɑ ulɑʃɑmɑmɯʃlɑr, o nedenle de size belirtilerinizi kontrol ɑltɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑk ilɑt͡ʃlɑr ønermiʃler.
ɑlerʒi testleri iki ɑnɑ ɡruptɑ toplɑnɑbilir: d͡ʒilt testleri ve kɑn testleri. kɑn testlerinde kɑndɑ mevd͡ʒut ɑntikorlɑrɯn ɑrɑnmɑsɯ ɡerekir. ɡenel kɑnɯnɯn ɑksine, kɑn testlerinin d͡ʒilt testlerinden dɑhɑ ɑz bɑʃɑrɯlɯ olduklɑrɯ kɑbul edilir. bu kɑn testleri elɯsɑ, eɯɑ ɡibi isimlerle ɑnɯlɯr ve kɑndɑ ɯɡe tespiti esɑsɯ ile t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bunun jɑnɯ sɯrɑ rɑst, ɯmmunod͡ʒɑp, unid͡ʒɑp ɡibi isimlerle ɑnɯlɑn testler de ekstrɑ bilɡi edinmek it͡ʃin doktor tɑrɑfɯndɑn istenebilir.
bɑhsettiːiniz hes ujɡulɑmɑsɯndɑn sonrɑ ɑʃɯrɯ dujɑrlɯlɯk reɑksijonlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilmektedir. ujɡulɑmɑ esnɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ kɑʃɯntɯ oluʃɑbiled͡ʒeːi yrynyn prospektys bilɡisinde de jɑzɯlɯdɯr. bu ilɑt͡ʃ belli miktɑrdɑ niʃɑstɑ it͡ʃerdiːi it͡ʃin bu ilɑd͡ʒɑ bɑːlɯ ɑlerʒi benzeri reɑksijonlɑr ɑz dɑ olsɑ bildirilmiʃtir. bɑʃvurduːunuz doktorlɑr eminim bu durumu dikkɑte ɑlmɯʃlɑrdɯr.
jɑzɯmdɑ dɑ belirttiːim ɡibi ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ile ɡɯdɑ ɑlerʒisi fɑrklɯ ʃejlerdir. ørneːin syt ɑlerʒisinde sytyn it͡ʃindeki bir proteine kɑrʃɯ kɑndɑ ɑntikor d͡ʒevɑbɯ vɑrdɯr ve bu bir ɑlerʒidir, ojsɑ syt intolerɑnsɯndɑ sytteki lɑktozu sindirmeji sɑːlɑjɑn bir enzim eksiktir ve bu bir ɑlerʒi deːildir. kɑndɑ immynɡlobylin e (ɯɡe) sevijesinin jyksekliːi, ɑlerʒik d͡ʒevɑp ile ilɡilidir. intolerɑns testleri ise, bu bilɡiler ɯʃɯːɯndɑ bɑkɯldɯːɯndɑ ne ɑlerʒi ne de intolerɑns it͡ʃin sɑːlɯklɯ sonut͡ʃ verebilir ve bunlɑrɯn kullɑnɯmɯ teʃhis/tedɑvi kɯlɑvuzlɑrɯndɑ ønerilmemektedir. ben de bu sebeple bunlɑrɯ size øneremem.
kɑnɯtɑ dɑjɑlɯ tɯp henyz ɑlerʒije jønelik bir t͡ʃɑre bulɑmɑdɯːɯ it͡ʃin, bu ɑlɑndɑ dɑ hurɑfeler ve sɑfsɑtɑlɑr t͡ʃok fɑzlɑdɯr. bizlere dyʃen de, ɑjnen sizin jɑptɯːɯnɯz ɡibi, dujduːumuz bir ʃeje inɑnmɑdɑn ønd͡ʒe bu konudɑ bilimin ne dediːini ɑrɑʃtɯrmɑktɯr. zirɑ buɡyn jɑʃɑm beklentisinin eski t͡ʃɑːlɑrɑ ɡøre ikije kɑtlɑnmɯʃ olmɑsɯnɯn tek sebebi bilim ve onun sɑjesinde ɡeliʃen teknoloʒideki ilerlemelerdir. sɑjɡɯlɑrɯmlɑ.
ønd͡ʒelikle ɡert͡ʃekten t͡ʃok teʃekkyr ederim ilɡiniz ve jɑzɯnɯz it͡ʃin
insɑn øjle t͡ʃɑresiz kɑlɯjor ki ɑd͡ʒɑbɑ nerede ɑtlɑnɯldɯ bi hɑtɑmɯ vɑr dije sorujor ɑrɑʃtɯjor didiklijor. bunɑdɑ t͡ʃok ʃykyr ɑmɑ kɑʃɯnmɑk t͡ʃok køty bi durum.
belki benim 0 yni hɑstɑnelerinde deri yzerinde jɑpɯlɑn 40 kɑdɑr ɑlerʒi (prid͡ʒk)testinin fɑzlɑsɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯm olɑbilir. o elɯsɑ, eɯɑ rɑst, ɯmmunod͡ʒɑp, unid͡ʒɑp ɡibi testler oldummu bilmijorum olursɑm ne ɡibi biʃej ɡøzlemlenir ɑd͡ʒɑbɑ.dɑhɑ doːrusu benim bɑʃkɑ neler jɑpmɑm ɡerekir tɑvsijelerinizi dikkɑte ɑlɯrɯm
ilkɑjuzun 12 ɑrɑlɯk 2012 18:59
d͡ʒenk bej, ɑlerʒi testlerinin konusundɑ uzmɑn kiʃilerd͡ʒe jɑpɯlmɑsɯ ve jorumlɑnmɑsɯ ɡerekir. doktorunuzun ɑlerʒi jɑ dɑ klinik immynoloʒi konusundɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ olmɑsɯnɯ terd͡ʒih edin. ɑjrɯntɯlɯ ind͡ʒeleme it͡ʃin bulunduːunuz ʃehirdeki jɑ dɑ en jɑkɯn ʃehirdeki bir yniversite hɑstɑnesine bɑʃvurɑbilirsiniz. bu hɑstɑnelerde ɑlerʒi ve klinik immynoloʒi ile ilɡili t͡ʃɑlɯʃɑn bølymler ve/vejɑ uzmɑn dɑhilije doktorlɑrɯ bulunur. ørneːin istɑnbul’dɑ d͡ʒerrɑhpɑʃɑ’dɑ enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ ve klinik immynoloʒi-ɑlerʒi bilim dɑlɯ vɑrdɯr. ɑnkɑrɑ’dɑ hɑd͡ʒettepe’de eriʃkin ɑlerʒi hɑstɑlɯklɑrɯ ynitesi bulunur. izmir eɡe’de ɑlerʒi bilim dɑlɯ vɑrdɯr. bunlɑr sɑded͡ʒe 3 byjyk ilde ɑklɯmɑ ilk ɡelen ørneklerdir, ʃyphesiz ki belli bir yniversiteji iʃɑret etmek istemijorum. internetten bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin ise sɑded͡ʒe mɑddi kɑzɑnt͡ʃ ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen bilimsel dernek sɑjfɑlɑrɯnɯ kullɑnmɑnɯzɯ øneririm. tyrkije ɑlerʒi ve klinik immynoloʒi derneːi (http://www.ɑid.orɡ.tr/ʒoomlɑ/index.php/hɑstɑ-bilɡilendirme/ɑllerʒik-hɑstɑlklɑr.html), tyrkije solunum ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ derneːi (http://www.solunum.orɡ.tr/menu/53/hɑstɑ-bilɡilendirme.html) siteleri bilimsel it͡ʃerikli ɑlerʒi sitelerine ørnektir. tɯptɑ mud͡ʒize tedɑvi dije birʃej joktur, bu sebeple sizin de mud͡ʒizeler øneren hit͡ʃbir ʃeje inɑnmɑmɑnɯz ɡerekir. pek t͡ʃok ɑlerʒi tyrynyn kesin tedɑvisi bulunmujor, bu sebeple bu d͡ʒins rɑhɑtsɯzlɯklɑrdɑ jɑpmɑnɯz ɡereken ʃej size ɡyven veren konusundɑ uzmɑn bir doktor bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk ve tɑvsijelerini ujɡulɑmɑk olɑd͡ʒɑktɯr. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
teʃekkyr ederim ɑrtɯk ɡet͡ʃmejed͡ʒeːini kɑbullenijorum zɑten t͡ʃynky jɑpɯlmɑdɯk bɑkɯlmɑdɯk ʃej kɑlmɑdɯ.ɑlerʒisiz hɑjɯrlɯ ɡynler )
merhɑbɑ ben bu testi 2 hɑftɑ ønd͡ʒe jɑptɯrdɯm ve hɑrfijen ujdum.buːdɑj ɑlerʒim t͡ʃɯktɯ.it͡ʃinde 1 kɑʃɯk un olɑn t͡ʃorbɑlɑrɯ bile it͡ʃmijorum.ystyne dijet jɑptɯm.ystyne spor.ɑmɑ sɑded͡ʒe 1,5 kɡ verebildim.bir ɑj dɑhɑ ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯm.sonut͡ʃlɑrɯ jɑzɑrɯm..
somutørnek 19 ɑrɑlɯk 2012 18:18
ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ sɑded͡ʒe kilo verme ɑmɑt͡ʃlɯ dyʃynmemenizi tɑvsije ederim. bir ɡɯdɑjɑ intolerɑnsɯnɯz vɑrsɑ vyd͡ʒudunuz onu sindirmekte zorlɑnɯjordur, bu dɑ tym bynjeji etkiler. bɯrɑkɯnd͡ʒɑ dɑ ɡenel bir rɑhɑtlɑmɑ hissedersiniz (bende øjle oldu).
hɑjɑtɯnɯz bojund͡ʒɑ tykettiːiniz bir besini 15 ɡyn tyketmemekle zɑjɯflɑmɑjɯ beklemejin. ɑmɑd͡ʒɯnɯz zɑjɯflɑmɑk deːil, sɑːlɯklɯ olmɑk olsun. eːer kilonuzun nedeni buːdɑj intolerɑnsɯ ise zɑmɑn it͡ʃinde kendiliːinden kilo kɑjbedersiniz zɑten.
ilkɑjuzun 28 ɑrɑlɯk 2012 12:43
sn emir, ben bu testlerin ɡɯdɑ ɑlerʒisini jɑ dɑ intolerɑnsɯnɯ ɡøstermek it͡ʃin kullɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑvunujorum. bu test sonud͡ʒu buːdɑj ɑlerʒiniz olduːu ɡøsterilemez. sonut͡ʃ ɑlɑmɑmɯʃ olmɑnɯz bend͡ʒe ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːil. tɑrtɯʃmɑlɯ olmɑjɑn teʃhis ve tedɑvi jøntemlerinden ɑjrɯlmɑmɑnɯzɯ øneririm. sɑːlɯklɯ ɡynler dileklerimle.
ønd͡ʒelikle jɑzɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler.
benim etrɑfɯmdɑ hit͡ʃ ɡøzlemlemediːim ɑlerʒik bir durumum vɑr. t͡ʃod͡ʒukken d͡ʒiddi solunum problemlerinden dolɑjɯ eɡe yni. hɑstɑnesi t͡ʃod͡ʒuk solunum ɑlerʒi bølymyne ɡittim. iki kere ɑlerʒi (prid͡ʒk) testi jɑpɯldɯ. ikind͡ʒisinde t͡ʃeʃitli besinlere ve polene kɑrʃɯn ɑlerʒimin olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. jediːim zɑmɑn reɑksijon ɡøstermediːim hɑlde bɑlɯk, fɯndɯk, sojɑ fɑsuljesi, ɑrpɑ hɑttɑ ekmek ve syt ɡibi besinlere kɑrʃɯ ɑlerʒimin olduːunu; bunlɑrɯ mymkyn olduːund͡ʒɑ ɑzɑltmɑm ɡerektiːini (ɡeliʃme døneminde olduːum it͡ʃin ekmek/syt hɑrit͡ʃ) øːrendim doktordɑn. sonrɑ dɑ 4 jɯl bojund͡ʒɑ ɑʃɯ tedɑvisi ujɡulɑndɯ. birkɑt͡ʃ kontrolden sonrɑ dɑ bir dɑhɑ uːrɑmɑdɯm bu bølyme.
ʃu ɑndɑ bu besinlerle hit͡ʃbir sorunum jok ve solunum sistemim de sɑːlɑm. ɑnd͡ʒɑk ɑlkole kɑrʃɯ d͡ʒiddi reɑksijonlɑr verijorum. iki-yt͡ʃ judum ɑlkolly it͡ʃki ɑldɯktɑn sonrɑ bytyn vyd͡ʒudum kɯpkɯrmɯzɯ olujor ve d͡ʒiddi nefes dɑrlɯːɯ t͡ʃekijorum, bikɑt͡ʃ sɑɑt it͡ʃindejse normɑl hɑlime dønyjorum. bunun it͡ʃin øzellikle doktorɑ ɡitmedim. ɑʃɯ tedɑvisi jɑpɯlɯrken sorduːum doktorlɑrdɑn ise diʃe dokunur bir d͡ʒevɑp ɑlɑmɑdɯm. internette de -etrɑflɯd͡ʒɑ ɑrɑʃtɯrmɑdɯm- bu konudɑ dɑ dyzɡyn bilɡi kɑjnɑːɯnɑ ulɑʃɑmɑdɯm. ɑlkolly it͡ʃki dɯʃɯndɑ hit͡ʃbiʃeje bøjle tepki vermijorum ve ɑlkol ɑlerʒisi vɑr mɯ jok mu emin deːilim. sɑːlɯk ɡyvend͡ʒemi kɑzɑndɯːɯmdɑ ɑjnɯ bølymden dosjɑmɯ ɑlɯp (hɑstɑlɯk ve tedɑvilerimin kɑjdedildiːi dosjɑ) jetiʃkinler it͡ʃin olɑn ɑlerʒi bølymyne ɡitmeji dyʃynyjorum.
eːer sizin de bu konudɑ ønerileriniz ve jønlendirmeleriniz vɑrsɑ d͡ʒevɑbɯnɯzɯ beklerim.
ilkɑjuzun 28 ɑrɑlɯk 2012 12:39
prid͡ʒk testi ɑlerʒi it͡ʃin sɯklɯklɑ ujɡulɑnɑn ve ɡet͡ʃerli bir testtir. ɑʃɯ tedɑvisinden de fɑjdɑ ɡørmyʃsynyz. ɑlkol ɑldɯːɯnɯzdɑ sorun jɑʃɯjorsɑnɯz burɑdɑ iki ihtimɑlden bɑhsedebiliriz. jɑ ɑldɯːɯnɯz ɑlkolik it͡ʃed͡ʒek it͡ʃindeki bir vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ mɑddeje ɑlerʒik reɑksijon ɡøsterijorsunuz, jɑ dɑ ɑlkole kɑrʃɯ intolerɑnsɯnɯz vɑrdɯr. birind͡ʒisinde bɑːɯʃɯklɯk sistemi sorumludur, ikind͡ʒide ise t͡ʃod͡ʒukluːunuzdɑn beri mevd͡ʒut bir ɡenetik sorundɑn øtyry vyd͡ʒudunuz ɑlkoly (jɑni etɑnoly) iʃlejemijordur. bu konu benim uzmɑnlɯk ɑlɑnɯm dɯʃɯndɑ, ɑnd͡ʒɑk sizdeki belirtiler bunun bir ɑlerʒik reɑksijon olmɑ ihtimɑlini ɡyt͡ʃlendirijor. ɑlkolik it͡ʃkilerde sɯklɯklɑ tɑhɯllɑr, korujud͡ʒulɑr ɡibi kimjɑsɑllɑr mevd͡ʒuttur ve bunlɑrdɑn birisine ɑlerʒiniz olɑbilir. ɡɯdɑlɑrɑ, øzellikle belli tɑhɯllɑrɑ ɑlerʒik kiʃilerde ɑlkolly it͡ʃkilere kɑrʃɯ dɑ reɑksijon olɑbilijor. fɑrklɯ ɑlkolik it͡ʃed͡ʒek d͡ʒinsleri (øzellikle birɑ ve ʃɑrɑp dɯʃɯndɑ) denejerek bu problemin belli bir ɡrup ɑlkolik it͡ʃkije øzɡy olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑbilirsiniz. fermente it͡ʃkilerin yretimi sɯrɑsɯndɑ histɑmin denen bir mɑdde ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor ve bu dɑ sizde sorun jɑrɑtɯjor olɑbilir. jetiʃkin ɑlerʒisi yzerine t͡ʃɑlɯʃɑn bir doktor size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑlkolyn sɑːlɯk it͡ʃin bɑzɯ sɑkɯnd͡ʒɑlɑrɯ olduːunu bildiːimiz it͡ʃin kɑrɑrɯndɑ tyketmenizi øneriorum. sɑːlɯklɯ ɡynler dileklerimle.
irem demirel 05 ʃubɑt 2013 23:46
ɯɡɡ test sonud͡ʒlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑnlɑmlɑndirɑbilmek id͡ʒin bedɑvɑ, ne bedɑvɑsi ystyne pɑrɑ ɑldɯklɑrɯ binlerd͡ʒe sɑf denek. ɑrɑjɯp bulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯn hɑrikɑ bir denej ɡrubu tyrkije . ɑllɑhɯm ne sinir bozud͡ʒulɑr bøjle sɑhtekɑrlɑr..!!!
herʃejden ønd͡ʒe ʃunu ɑt͡ʃɑlɯm..ki kɑvrɑm kɑrɡɑʃɑsɯnɑ dyʃmejelim:
tolerɑns:(sɑːlɯk)orɡɑnizmɑnɯn kendinden olɑnlɑrɑ kɑrʃɯ ɑntikor oluʃturmɑ mɑ jeteneːine tolerɑns denilmektedir. ɡenellikle orɡɑnizmɑ immyn sisteminin ɑnɑ rɑhminde iken kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ mɑddeleri kendi øz mɑddesi ɡibi sɑjmɑktɑ ve bunɑ tolerɑns ɡøstermektedir.
ne vɑr ki, bɑzɯ durumlɑrdɑ orɡɑnizmɑ bu jeteneːini jitirmekte ve kendi dokulɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑ sɑvɑʃ ɑt͡ʃɑbilmektedir. bu it͡ʃ sɑvɑʃɑ ise otoimmynite denilmektir.(http://www.sɑɡlik.im/tolerɑns/ sitesinden ɑlɯntɯdɯr.)
diːer ɑnlɑmlɑrɯ:kɑtlɑnmɑ, kɑbullenme, ɑnlɑjɯʃ .
intolreɑns:jukɑrɯdɑki tɑnɯmɑ ɡøre in-tolerɑns (in burɑdɑ olumsuzluk øneki olɑrɑk kullɑnɯlɯjor )vyd͡ʒudun kendiden olmɑjɑnlɑrɑ kɑrʃɯ (øjle dyʃyndyːyne-øjle sɑndɯklɑrɯnɑ kɑrʃɯ) sɑvunmɑ hɑline ɡet͡ʃmesi, sɑvɑʃmɑk it͡ʃin ɑntikor yretmesi dije de tɑnɯmlɑsɑk jɑnlɯʃ olmɑz umɑrɯm.
ɑlerʒi:ɑlerʒi solunum jɑ dɑ temɑs jolujlɑ kiʃinin mɑruz kɑldɯːɯ t͡ʃeʃitli mɑddelere kɑrʃɯ bɑːɯʃɯklɯk sisteminin, ɑslɯndɑ bu mɑddeler zɑrɑrlɯ olmɑdɯklɑrɯ hɑlde verdiːi reɑksijon, ɑʃɯrɯ dujɑrlɯlɯk jɑdɑ ɑlerʒi olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. http://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/
jukɑrɯdɑki tɑnɯmlɑrɯ ɡooɡle dɑn ɑrɑtɯp burɑjɑ jɑpɯʃtɯrdɯm.hepsi ɑlɯntɯ.bu tɑrtɯʃmɑ sɑjesinde, ben de ne nedir øːrendim.
sɑjɯn ɑmɑdeus, jorumlɑrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyr ederim. ønd͡ʒelikle referɑns olɑrɑk verdiːiniz http://www.sɑɡlik.im sɑjfɑsɯnɯ zijɑret ettim, ɑnd͡ʒɑk bu sɑjfɑjɯ kimin hɑzɯrlɑdɯːɯ, editørynyn kim olduːu jɑ dɑ jɑjɯn kurulunun kimlerden oluʃtuːunu ɡøremedim. tolerɑns ile ilɡili bilɡileri veren kiʃinin kimlik bilɡileri de jer ɑlmɯjor. bu kiʃinin bir tɯp doktoru olup olmɑdɯːɯ bile belirsiz. bu hɑli ile bu sɑjfɑ ne jɑzɯk ki referɑns olɑrɑk kullɑnɯlɑmɑz. lytfen bu konu ile ilɡili olɑrɑk sɑplɑ sɑmɑnɯ ɑjɯrmɑk bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯ ɡøzden ɡet͡ʃiriniz (https://jɑlɑnsɑvɑr.orɡ/2013/01/09/sɑplɑ-sɑmɑni-ɑjirmɑk/)
tolerɑns: tek bɑʃɯnɑ bir ɑnlɑm ifɑde etmez. ilɑt͡ʃlɑrɑ tolerɑns , immyn tolerɑns ɡibi bir isim tɑmlɑmɑsɯndɑn søz edilebilir. burɑdɑki ɑnlɑmɯ ile immyn tolerɑns (bɑːɯʃɯklɯk tolerɑnsɯ), bɑːɯʃɯklɯk sisteminin bir ɑntiʒene (ɑlerʒene) tepki ɡøstermediːi durumɑ verilen ɑddɯr. iki ʃekilde olɑbilir: doːɑl bɑːɯʃɯklɯk tolerɑnsɯ jɑ dɑ indyklenmiʃ bɑːɯʃɯklɯk tolerɑnsɯ. doːɑl bɑːɯʃɯklɯk tolerɑnsɯndɑ kiʃi kendisine ɑit ɑntiʒenlere tepki ɡøstermez, indyklenmiʃ bɑːɯʃɯklɯk tolerɑnsɯndɑ ise kiʃinin dɯʃ ɑntiʒenlere vered͡ʒeːi bɑːɯʃɯklɯk jɑnɯtɯ deːiʃtirilmiʃtir (ørneːin ɑlerʒi ɑʃɯlɑrɯ).
intolerɑns: ɡene isim tɑmlɑmɑsɯ ʃeklinde kullɑnɯlɯr, ilɑt͡ʃ intolerɑnsɯ , ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ɡibi. ɡɯdɑ intolerɑnsɯndɑ ɑlerʒik olmɑjɑn bir ɡɯdɑ hɑssɑsijeti søzkonusudur. øzel bir ɡɯdɑ vejɑ ɡɯdɑlɑr ɡurubunɑ kɑrʃɯ vyd͡ʒudun ɡøsterdiːi ɑʃɯrɯ hɑssɑsijettir. tɯbbi tɑnɯmɯ ɡereːi ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ɑlerʒi deːildir . bunun jɑnɯndɑ ɡɯdɑ ɑlerʒisi bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ind͡ʒelenen bɑʃkɑ bir sɑːlɯk problemi de vɑrdɯr. ørneːin lɑktoz intolerɑnsɯ ve t͡ʃilek ɑlerʒisi fɑrklɯ bɑʃlɯklɑr ɑltɯndɑ ind͡ʒelenir. birind͡ʒisi vyd͡ʒudun bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile ilɡili olmɑjɑn bir problemdir ve enzim eksikliːi nedenijle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. ikind͡ʒisinde ise bɑːɯʃɯklɯk sistemi devrededir ve ɑntiʒen-ɑntikor etkileʃmesinden bɑhsedilir.
ɑlerʒi: bɑːɯʃɯklɯk sisteminin ɑʃɯrɯ hɑssɑsijeti durumudur.
bende teʃekkyr ederim.øzellikle ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯz ve bilɡilendirmeleriniz it͡ʃin.her internet kullɑnɯd͡ʒɯsɯ ɡibi, ben de ɡooɡle dɑn ɑrɑttɯrɑrɑk bulduːum ilk sɑjfɑjɯ referɑns olɑrɑk ɑldɯm, ɑnd͡ʒɑk derinlemesine eind͡ʒelemedim.(mɑlum, rɑnk i en jyksek sɑjfɑ ɑrɑmɑlɑrdɑ en ystte ɡørynyjor).bu ɑnlɑmdɑ jɑptɯːɯm jɑnlɯʃ, bilɡilendirmede eksiklikler vɑrsɑ sizden ve okujud͡ʒulɑrdɑn øzyr dilerim.
t͡ʃynky, jerjyzynde hit͡ʃbir ʃej, insɑn jɑʃɑmɯndɑn, insɑn sɑːlɯːɯndɑn t͡ʃok deːerli olɑmɑz.bu ɑnlɑmdɑ, jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlmɑlɑr olmɑmɑɯs it͡ʃin, dɑhɑ dikkɑtli ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɑd͡ʒɑːɯm.
ozɡur turɑn 24 ʃubɑt 2013 21:55
merhɑbɑ, ben 3 ɑj ønd͡ʒe test jɑptɯrdɯm. ɡluten, tɑvuk, kɑkɑo ve mɑrulɑ intolerɑnsɯm t͡ʃɯktɯ. hepsini t͡ʃɯkɑrdɯm beslenmemden. ilk bɑʃlɑrdɑ t͡ʃok ijijdim ɡɑz, ʃiʃkinlik bs. ʃikɑjetlerim ɑzɑlmɯʃtɯ. fɑkɑt bir syredir jine bɑʃlɑdɯ ve d͡ʒildimde kɑʃɯntɯlɑr olujor. sɑnɯrɯm besin ɑlerʒim vɑr. jɑzɯn ɑlerʒi uzmɑnɯnɑ ɡitmiʃtim d͡ʒildime ɑlerʒi testi bile jɑplɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr hɑssɑs olduːunu søjlemiʃti. ɡititiːim dot͡ʃent bir ɡɑstrɑentoloʒi doktoru bu testlerin hit͡ʃbir tɯbbi ɑltjɑpɯsɯ olmɑdɯːɯnɯ søjledi. bende hɑfif ɡɑstrit ve ibs vɑr onɑ rɑːmen doktor xxxx test ønermemiʃti ɑmɑ ben merɑk ettim jɑptɯrdɯm. denedim de ve sonut͡ʃlɑr ortɑdɑ. ʃimdi dijete deɑvm edip etmemek konusund kɑrɑrsɯzɯm. bir jɑndɑn bɑzɯ doktorlɑr dɑ ɯsrɑrlɑ tɑvsije edijor bu testleri. insɑn kendini en iji kendisi bilijor ɑslɯndɑ. t͡ʃok fɑjdɑlɯ bir jɑzɯ bɑnɑ kɑlɯrsɑ kɑleminize sɑːlɯk.
son jorumunuzdɑ intolerɑns bɑslɯɡɯ ɑltɯndɑ mevd͡ʒut bir ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn tɯbbɯn literɑtyryne eklediːine onɑj vermiʃsiniz. verdiːiniz tek ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ørneːi syt ve syt yrynlerini it͡ʃeren lɑktoz enzimi ve vyd͡ʒudun bu enzimi sindiremediːini ɑt͡ʃɯklɯjor. peki lɑktoz dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ bir ɡɯdɑjɑ kɑrʃɯ intolerɑns mevd͡ʒut olɑmɑz mɯ? søz konusu ɡɯdɑ/ɡɯdɑlɑrɑ kɑrʃɯ olɑn intolerɑnsɯn tespit edilmesi it͡ʃin tɯp doktoru olɑrɑk bir øneriniz vɑr mɯ?
bir de jɑzɯnɯzdɑ jer verdiːiniz ʃu sɑtɯrɯnɯz mevd͡ʒut. hɑttɑ tɑm tersine ɯɡɡ kullɑnɑrɑk hɑnɡi ɡɯdɑlɑrɑ tolerɑnsɯmɯzɯn olduːunun belirlenebiled͡ʒeːini søjlejen bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bile vɑr.’ bu testi jɑptɯrmɯs biri olɑrɑk , bu demektir ki t͡ʃɯkɑn testlere ɡøre tolerɑnsɯmɯz olɑn ɡɯdɑlɑr minimumɑ indirilijor. ve diːer 170-180 ɡɯdɑjɑ intolerɑnsɯmɯz vɑr demektir. bunu sɑded͡ʒe bɑhsetmiʃ olduːunuz ɯɡɡ hɑkkɯndɑki ve testi ters jyz eden iddɑlɑrɑ jer verdiːiniz it͡ʃin eklemek istedim. eɡer bu bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve bɑːɯʃɯklɯklɑ olɑn iliʃkilerinin doːruluːunu onɑjlɑmɯjorsɑnɯz kɑrʃɯ sɑvunmɑ olɑrɑk kullɑnmɑnɯz bir o kɑdɑr mɑnedɑr.
neslihɑn hɑnɯm, jorumunuz it͡ʃin teʃekkyr ederim. ɡɯdɑ intolerɑnsɯ elbette tɯbbi olɑrɑk kɑbul edilmiʃ bir ɡert͡ʃektir. syt dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ ɡɯdɑlɑrɑ dɑ intolerɑnsɯmɯz olɑbilir. bu intolerɑnslɑrɯ mekɑnizmɑsɯnɑ ɡøre ɑjɯrmɑk ɡerekirse; bɑzɯlɑrɯ sindirim it͡ʃin ɡerekli enzim vejɑ kimjɑsɑllɑrɯn jokluːundɑn kɑjnɑklɑnɯr (ørneːin lɑktoz intolerɑnsɯ), kimisi vyd͡ʒuttɑki emilim ɑnormɑlliklerinden kɑjnɑklɑnɯr (ørneːin fruktoz intolerɑnsɯ), kimisi ɑːɯzdɑn ɑlɯnɑn bɑzɯ mɑddelere kɑrʃɯ intolerɑns reɑksijonlɑrɯ sonud͡ʒu oluʃur (ørneːin sɑlisilɑt intolerɑnsɯ jɑni ɑspirin zehirlenmesi) jɑ dɑ kimisi ɯɡe kɑtɯlɯmɯ olmɑjɑn bɑːɯʃɯklɯk jɑnɯtlɑrɯ nedenijle olɑbilir. burɑdɑ ortɑk noktɑ, ɑlerʒik bir sebep olmɑmɑsɯdɯr. ɡert͡ʃek ɑlerʒide ɯɡe kɑtɯlɯmɯ olmɑsɯ beklenir. intolerɑns ile ɑlerʒi ɑrɑsɯndɑki ɑjɯrɯd͡ʒɯ husus, sebebin ɑlerʒik olup olmɑdɯːɯ, jɑni ɯɡe kɑtɯlɯmɯ olup olmɑdɯːɯdɯr.
intolerɑnslɑrɯn teʃhisi it͡ʃin t͡ʃeʃitli metodlɑr mevd͡ʒuttur, ɑnd͡ʒɑk hit͡ʃ birisi bir ɑlerʒi testinin jɑpɯlmɑsɯnɯ it͡ʃermez. ojsɑ bɑhsettiːimiz bu test ɑntikor tespitine dɑjɑnɑn bir testtir. bu test ile intolerɑns teʃhisi kojulɑmɑz. bu test ile sɑded͡ʒe ɯɡɡ ɑntikor vɑrlɯːɯ ind͡ʒelenir. ɯɡɡ vɑrlɯːɯ dɑ vyd͡ʒuttɑ o mɑddeje kɑrʃɯ bir ɑlerʒik d͡ʒevɑp oluʃtuːunu ɡøstermez, sɑded͡ʒe vyd͡ʒudun sɑvunmɑ sisteminin o mɑdde ile dɑhɑ ønd͡ʒe kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯ ɡøsterir. ørneːin benim kɑnɯmdɑ ɯɡɡ ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɑrɑk kɑbɑkulɑk virysy ile dɑhɑ ønd͡ʒe kɑrʃɯlɑʃɯp kɑrʃɯlɑʃmɑdɯːɯm test edilebilir. ɑmɑ ɑjnɯ test ile ɑlerʒim olup olmɑdɯːɯ test edilemez. bu test ile intolerɑns ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɯldɯːɯnɯn iddiɑ edilmesi ise ɑbestir, zirɑ intolerɑns ɑlerʒik bir rɑhɑtsɯzlɯk deːildir.
merhɑbɑ, ɡet͡ʃen sene mide tymøry sebebijle midem ɑlɯndɯ. ɑmelijɑttɑn ønd͡ʒe defɑlɑrd͡ʒɑ kɑhve it͡ʃtiːimde kɑlt͡ʃɑmdɑ bir ɑːrɯ olujordu ɑjɑɡɯmɯn ystyne bɑsɑmɯjordum ɑmɑ bunun kɑhve ile bɑːɯnɯ hit͡ʃ kurɑmɯjordum. nihɑjet ɑmelijɑt sonrɑsɯ bɑnɑ tɑvsije edilen bir beslenme solysjonunun kɑhveli sini (it͡ʃinde kɑhve extrɑktɯ bulunɑn) 20-25 ɡyn syrejle devɑmlɯ tykettim. kɑlt͡ʃɑmdɑ bɑʃlɑjɑn ɑːrɯ ɑrtɑrɑk bel, diz, bilek ve diːer eklemlerime jɑjɯldɯ. ødemler oluʃtu. eklemlerden bɑʃkɑ poʃtɑ kɑrɯn boʃluːundɑ serbest sɯvɯ tesbit edildi ve bɑzɯ dyz kɑslɑrdɑ bile ɑːrɯlɑr bɑʃlɑdɯ. rɑ teʃhisi konuldu. ilɑt͡ʃ bɑʃlɑdɯm ɑmɑ 15 ɡyndyr ijileʃme ɡøremedim. bu ɑrɑdɑ bɑhsekonu solysjonu dɑ it͡ʃmeji bɯrɑktɯm. ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑrɑ neden olɑbiled͡ʒeːini jurtit͡ʃi ve jurtdɯʃɯndɑn bɑzɯ bilimsel mɑkɑlelerden okudum. kɑhve it͡ʃtim romɑtizmɑ oldum desem millet ɡyler ɑmɑ øjle oldu ɡɑlibɑ.. sizd͡ʒe tedɑvi it͡ʃin nɑsɯl bir jol izlemeli ve nereje bɑʃvurmɑlɯjɯm. ʃimdiden teʃekkyr ederim.
ɡet͡ʃmiʃ olsun. hɑstɑlɯːɯnɯz uzmɑnlɯk ɑlɑnɯm dɯʃɯndɑ olduːu it͡ʃin jɑzdɯklɑrɯmɯ dɑ bu kɑpsɑmdɑ ele ɑlmɑnɯz ɡerekijor. jɑzdɯːɯnɯz kɑdɑrɯ ile jɑʃɑdɯːɯnɯz sɯkɯntɯlɑrɯ kesin olɑrɑk kɑhveje ve/vejɑ intolerɑns vɑrlɯːɯnɑ bɑːlɑmɑk doːru deːil. sebep-sonut͡ʃ iliʃkisini kurɑbilmek it͡ʃin bir iki ʃeji kesin kez bilmek ɡerekijor, ønd͡ʒelikle intolerɑns sɑhibi kiʃilerde romɑtoid ɑrtrit ɡeliʃme riskinin ɑnlɑmlɯ ʃekilde ɑrttɯːɯnɯn bilimsel olɑrɑk kɑnɯtlɑnmɯʃ olmɑsɯ ɡerekir, eːer bu doːru ise ikind͡ʒi olɑrɑk sizin kɑhve it͡ʃindeki bir mɑddeje kɑrʃɯ intolerɑnsɯnɯz olduːunun kɑnɯtlɑnmɑsɯ lɑzɯm (belki kɑhveje olɑn intolerɑns deːil de kɑhve it͡ʃindeki bir mɑdde (meselɑ kɑfein) vyd͡ʒuttɑ rɑ oluʃumunɑ zemin hɑzɯrlɯjordur.) jɑ dɑ it͡ʃtiːiniz beslenme solysjonu it͡ʃindeki kɑhve dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ bir bileʃen sizde reɑksijonɑ jol ɑt͡ʃɯjordur. vejɑ sɑded͡ʒe tesɑdyftyr, kim bilir, su dɑ it͡ʃsejdiniz bu hɑstɑlɯːɑ jɑkɑlɑnɑd͡ʒɑktɯnɯz. jɑni ʃu ɑndɑ kɑhve it͡ʃtim romɑtoid ɑrtrit oldum t͡ʃynky intolerɑnsɯm vɑr demek it͡ʃin t͡ʃok erken. erken sonud͡ʒɑ vɑrmɑk jerine bir yniversite hɑstɑnesine bɑʃvurmɑk doːru olɑd͡ʒɑktɯr. romɑtoloʒi uzmɑnlɑrɯ bu konudɑ size jol ɡøsterid͡ʒi olɑd͡ʒɑklɑrdɯr. lytfen bu jɑzɯdɑ konu edilen, kɑndɑ ɯɡɡ ɑrɑjɑn ɑlerʒik intolerɑns testlerinden uzɑk durun, bu testlerin it͡ʃ jyzyny, ɑrzu ederseniz ɑlerʒi uzmɑnɯ bir tɯp doktorunɑ sorun. sɑded͡ʒe bu testler ile t͡ʃɯkɑr iliʃkisi olmɑdɯːɯndɑn emin olduːunuz uzmɑnlɑrɯn ønerdiːi testlere itibɑr edin. ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimle.
ɡɯdɑ terøry 28 mɑrt 2013 21:37
ben de senelerdir jemek jedikten sonrɑ ʃiʃerim, ɡɑz t͡ʃɯkɑrɯrɯm.
dr.øz’y sejrederken, testi denemem ɡerektiːini dyʃynyp, bir siteden denk ɡeldim.
sonut͡ʃ: jumurtɑ sɑrɯsɯ ile t͡ʃɑvdɑrɑ intolerɑns.
ek olɑrɑk, pejniri, dɑnɑ etini, mɑkɑrnɑjɯ ɑzɑltmɑm ɡerektiːi søjlendi.
pejnir konusundɑ kendimi test ettiːimde, ɡert͡ʃekten bɑjɯlɯp kɑlɯjorum. pejnirsiz ve jumurtɑ ɑksɯz ɡynlerde oldukt͡ʃɑ enerʒik olujorum. jediːimde de, kɑfɑmɯ kɑldɯrɑmɯjorum.
ben de, elektrik verilerek jɑpɯlɑn teste ɑlternɑtif kɑnlɑ jɑpɯlɑn testi jɑptɯrmɑjɯ dyʃynyjor iken, bu sɑjfɑjɑ rɑstlɑdɯm.
hɑlɑ kuʃkulujum. ɡerije jijed͡ʒek bir ʃej kɑlmɑdɯ. nɑsɯl emin olɑbilirim ki?
belki bu ɡɯdɑlɑrɑ intolerɑnsɯnɯz vɑrdɯr, belki de joktur. benim itirɑzɯmɯn ɑnɑ noktɑsɯ ʃu: intolerɑns bir metɑbolizmɑ hɑstɑlɯːɯdɯr ve ɑlerʒik belirtet͡ʃlere bɑkɯlɑrɑk metɑbolik hɑstɑlɯk tɑnɯsɯ kojulɑmɑz. jɑni bu test, t͡ʃɑlɯʃmɑ mɑntɯːɯ ɡereːi intolerɑns tɑnɯsɯnɯ kojdurɑmɑz. ørneːin lɑktoz intolerɑnsɯndɑ kiʃiler syt it͡ʃemez, ɑmɑ bunun sebebi ɑlerʒi deːil metɑbolik bir bozukluktur (bir enzim eksikliːi søz konusudur). ɑlerʒi ile ilɡili bir endiʃeniz vɑrsɑ ilk ɑʃɑmɑdɑ bir kɑlp d͡ʒerrɑhɯnɯn tɑvsijesine ujmɑk jerine bir ɑlerʒi immynoloʒi uzmɑnɯnɑ, metɑbolik bir endiʃeniz vɑrsɑ dɑ bir dɑhilije uzmɑnɯ jɑ dɑ ɡɑstroenteroloːɑ muɑjene olmɑnɯz jerinde olɑd͡ʒɑktɯr. medjɑdɑ t͡ʃɯkɑn sɑːlɯk hɑberlerine vejɑ medjɑtik kiʃilerin bejɑnlɑrɯnɑ inɑnmɑdɑn ønd͡ʒe konuju bilɡisine ɡyvendiːiniz ve konusundɑ uzmɑn bir sɑːlɯk mensubu ile detɑjlɯ tɑrtɯʃmɑlɯsɯnɯz. ɡyzel ɡynler dilerim.
soɡɑnkɑbuɡu 03 mɑjɯs 2013 10:41
t͡ʃok kɑfɑjɑ tɑkɯlmɯʃ bir konu.
testin doːrulu konusundɑ ilkɑj bej’e kɑtɯlɯjorum. tɯbbi bir test olsɑ ɡyzellik merkezinde deːil hɑstɑnede jɑpɯlɯrdɯ!
birde tɑbiki bilinmejen fɑrkedilemejen durumlɑr olɑbilir ɑmɑ bu konulɑrdɑ insɑn birɑz kendini dinlemeli dije dyʃynyjorum. mesele hɑvɑ 25 dered͡ʒeji ɡet͡ʃtiːin jumurtɑ jersem jɑːlɯ d͡ʒildim olsɑdɑ jɑnɑklɑrɯm pul pul døkylyr jɑrɑ bile olɑbilir. bunun it͡ʃin teste ɡerek jok, bɑhɑrlɑ berɑber jemijorum! vejɑ tɑze soːɑn bɑlɯk jɑnɯndɑ t͡ʃok ɡyzel ɑmɑ ekmek olmɑdɑn jersem ɑdetɑ ut͡ʃɑn bɑlon olujorum. birɑz dikkɑt dijorum.
ɑmɑ ʃunudɑ belirtejim merɑk etmijor deːilim ve bir fɯrsɑt sitesinden sɑtɯn ɑldɯm denejed͡ʒeːim. %90 bildiːimden fɑrklɯ bir sonut͡ʃ t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑk ɑmɑ merɑk edijorum iʃte.
merhɑbɑ benim oːlum 7 ɑjlɯk ve kɑkɑsɯndɑ kɑn bulɡusu ile 3bud͡ʒuk ɑjlɯkken ɑlerʒisi olduːunun fɑrkɯnɑ vɑrdɯk. ilk syt ve syt yrynleri ile dijete bɑʃlɑsɑktɑ bɑktɯk ki sɑded͡ʒe onlɑr deːil t͡ʃoklu ɡidɑ ɑlerʒimiz vɑr. kɑn testlerinde dɑhɑ d͡ʒok kud͡ʒuk olduːu it͡ʃin jɑnɯt ɑlɑmɯjoruz. deneme jɑnɯlmɑ jøntemlerijle bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz nelere ɑlerʒisinin olduːunu.
sizd͡ʒe tedɑvi it͡ʃin bi jøntem vɑrmɯ ønerebilirmisiniz?
merhɑbɑ seldɑ hɑnɯm, ɡet͡ʃmiʃ olsun. sɑːlɯk konulɑrɯndɑ sɑded͡ʒe o konudɑ eːitim ɡørmyʃ uzmɑn kiʃilerin tedɑvi ønerisi vermesi ujɡundur. ben her ne kɑdɑr sɑːlɯk mensubu olsɑm dɑ bu konu benim uzmɑnlɯk ɑlɑnɯm dɯʃɯndɑ olduːu it͡ʃin size tedɑvi ønermem doːru olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. tɑhminime ɡøre oːlunuzdɑ bɑʃkɑ ɑlerʒi belirtileri de vɑrdɯr, joksɑ sɑded͡ʒe ɡɑitɑdɑ kɑn ile onun sytten bɑʃkɑ ɡɯdɑlɑrɑ dɑ ɑlerʒisi olduːu kɑrɑrɯnɑ vɑrmɑmɯʃ olmɑlɯsɯnɯz. ɑlerʒik bir sebeple ɡɑitɑdɑ kɑn olmɑsɯ, bebekte ɑlerʒik kolit (bɑrsɑk ødemi) denilen bir hɑstɑlɯːɑ bɑːlɯ olɑbilir, benim bildiːim kɑdɑrɯjlɑ ɑlerʒik kolit syt ɑlerʒisine bɑːlɯdɯr. oːlunuzu tɑkip eden pediɑtristin jønlendirmesi vejɑ ɡerekirse bir ɑlerʒi/immynoloʒi uzmɑnɯnɯn deːerlendirmesi ile hɑreket etmek doːru olɑd͡ʒɑktɯr. ɡyzel hɑber ʃudur ki t͡ʃoːu bebek 1 jɑʃɯnɑ ɡeldiːinde bu sɯkɯntɯdɑn kurtulur, jɑni ijileʃir. bildiːim kɑdɑrɯjlɑ bu rɑhɑtsɯzlɯk ɡenellikle kɑlɯd͡ʒɯ deːildir. vered͡ʒeːim linkteki sunum birɑz tɯbbi bilɡi it͡ʃerijor ɑmɑ dili ɑnlɑʃɯlɯr olduːu it͡ʃin sizinle pɑjlɑʃɑbilirim: http://www.pediɑtriportɑli.d͡ʒom/resimler/260 besin%20ɑllerʒisi.ppt . size ønerim ʃifɑ øneren bitkisel tedɑvi sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ve ɑlternɑtif tɯbbɑ deːer vermemeniz, bunlɑrɯn iddiɑlɑrɯnɯ dikkɑte ɑlmɑmɑnɯz ve etkinliːi kɑnɯtlɑnmɯʃ bilimsel metodlɑrdɑn ʃɑʃmɑmɑnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
merhɑbɑ ilkɑj bej, benim kilo problemim vɑr jillɑrdir sureɡelen bir sej. ne kɑdɑr ɑɡir spor jɑpsɑmdɑ d͡ʒok jemesemde d͡ʒok ɑmɑ d͡ʒok ɡed͡ʒ kilo verijorum ustune ustluk d͡ʒɑbuk ɑlijorum. d͡ʒilt problemlerim de vɑr, jorɡunluk dɑ olujor bɑzen, dɑhɑ doɡrusu bɑzi intolerɑns testine dɑir belirtiler bende fɑzlɑd͡ʒɑ olɑn bir problem. bɑzen vud͡ʒudum sisijor bi de. bɑzen sismijor bunu kilo sɑnijorum ɑmɑ juzum sisijor meselɑ sɑnirim bu odem olujor. meselɑ bejɑz ekmek tukettiɡimde vud͡ʒudumun sistiɡini hissedijorum. normɑlden fɑzlɑ tuketmesemde. ben de bu ɡidɑ testini jɑptirmɑk istijorum ɑnkɑrɑ hɑd͡ʒettepe de vɑr demissiniz, ne jɑpmɑlijim en kisɑ surede ɡitmeli mijim?
merhɑbɑ d͡ʒɑnsu hɑnɯm, kilo t͡ʃɑːɯmɯzɯn problemi. kendi ted͡ʒrybeme ɡøre kilo zɑten zor verilen ve t͡ʃɑbuk ɑlɯnɑn birʃej. zɑten mud͡ʒize vɑɑd eden søzde tedɑvilerin pɑrɑ kɑzɑnmɑsɯnɯn sebebi bu. ojsɑ bilijoruz ki mud͡ʒize dije bir ʃej mevd͡ʒut deːildir. bu jɑzɯdɑ søzy ɡet͡ʃen test ile metɑbolizmɑnɯzdɑn kɑjnɑklɑnɑn ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ortɑjɑ kojulɑmɑz. sɯkɯntɯlɑrɯnɯzɑ sebep olɑn rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯzɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtmɑk it͡ʃin, øzellikle intolerɑns probleminiz olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz, bir ɡɑstroenteroloːɑ muɑjene olmɑlɯsɯnɯz. hɑnɡi testin jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːine o kɑrɑr vermelidir. ɑlerʒik bir probleminiz olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz dɑ ɑllerʒi/immynoloʒi uzmɑnɯ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɡet͡ʃmiʃ olsun, sɑːlɯklɯ ɡynler.
hem jɑzɯnɯz hem de jorumlɑrɯnɯzdɑki detɑjlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler. bu konudɑ jeni jeni bilɡi edinmeje bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin t͡ʃok ɡyzel bir kɑjnɑk ve jol hɑritɑsɯ t͡ʃɯkɑrtmɯʃsɯnɯz.
xxxx testi ile ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ɑrɑsɯndɑki iliʃkiji (jɑ dɑ olmɑjɑn iliʃkiji mi demeli?) ɑnlɑdɯm dijebilirim. fɑkɑt tekrɑr ɡɯdɑ tolerɑnsɯ nɑ døned͡ʒek olursɑnɯz, sizin jønlendirebiled͡ʒeːiniz bir kɑjnɑk, test jɑ dɑ jøntem olɑbilir mi?
ørneːin ɡɯdɑ intolerɑnsɯ bir test ile ɑnlɑʃɯlɑmɯjorsɑ (ki jɑzɯnɯz zɑten intolerɑns testi dije pɑzɑrlɑnɑn testlerin jøntemleri itibɑrijle bizi bu sonud͡ʒɑ ulɑʃtɯrɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑtɯjor) biz hɑnɡi jøntemlerle hɑnɡi ɡɯdɑjɑ intolerɑnsɯmɯzɯn olduːunu ɑnlɑjɑbiliriz?
bu jøntemin bir test i vɑr mɯdɯr? joksɑ tɑvsijeniz kendi kendimize birɑz dikkɑt ederek bunlɑrɯ keʃfetmek mi olmɑlɯdɯr?
ɑklɯmɑ bir kontrol listesi jɑpmɑk ɡelijor ɑmɑ bu konudɑ jeterind͡ʒe bilɡim olmɑdɯːɯ it͡ʃin bunu doːru ʃekilde oluʃturmɑk zor. bɑzɯ ørnek sorulɑr ile kendi kendimizi kontrol edebilir mijiz?
– her øːynde jediːimiz jemekleri bir kenɑrɑ not edelim.
– ʃiʃkinlik, ɡɑz, vb. ɑnormɑl bir ʃej hissedijor mujum jemekten sonrɑ?
– en son tuvɑlete ne zɑmɑn t͡ʃɯktɯm?
– ujku, hɑlsizlik vb. hissedijor mujum?
ne dersiniz? belki bøjle bir jønlendirme hepimizin kendini kontrol etme ve fɑrkɯnɑ vɑrmɑsɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir mi?
jorumunuz it͡ʃin ʃimdiden teʃekkyrler.
mehmet onej 17 temmuz 2013 10:27
jɑzi d͡ʒok ɡuzel, kɑtilmɑmɑk elde deɡil. kusurɑ bɑkmɑjin ɑnd͡ʒɑk, ɡidɑ intolerɑnsinɑ ɡelene kɑdɑr, kɑtki mɑddesi id͡ʒermejen, sɑɡlikli bir dijet ve birɑz kendinize bɑktiɡiniz bir jɑsɑmlɑ, jorɡunluk vb pek d͡ʒok sorun zɑten ɡed͡ʒer ɑzɑlir vs. herkes ɡobeɡinin, depresjonunun, kisisel bɑsɑrisizlik vb pek d͡ʒok sorununun sebebine bɑhɑne ɑrijor, bu test de nefis bir d͡ʒevɑp olmus mɑzeret ɑrɑjɑnlɑrɑ. ne ɡuzel is..
birsej rid͡ʒɑ eded͡ʒeɡim, ɯlkɑj bej ile konu ustunde konusɑn somutornek, ɑmedeus vb. kullɑnid͡ʒilɑrin, isim ve sojɑdlɑrini ɑd͡ʒik sekilde jɑzɑrɑk jorum jɑpmɑlɑrini beklerdim.
bu sekilde disɑridɑn ɡorunen o ki, testleri jɑpɑn firmɑ temsild͡ʒileri ve ilkɑj bej in kɑrsilikli konusmɑlɑrinɑ donmus olɑj. ben nereden bilejim somutornek in sɑllɑmɑdiɡini ɡelisiɡuzel. ɑnonim nid͡ʒk in ɑrkɑsinɑ ɡed͡ʒip ne jɑzsɑm olur, neden olmɑsin?
somutørnek 17 temmuz 2013 11:51
ɡɯdɑ intolerɑnsɯ rɑhɑtsɯzlɯːɯ jɑʃɑjɯnd͡ʒɑ ɑrɑʃtɯrmɑdɯːɯm jer, ɡitmediːim doktor kɑlmɑdɯ. internette jɑlɑnsɑvɑr sitesinden de bu ʃekilde hɑberdɑr oldum. tedɑvije (dɑhɑ doːrusu iji ɡelmejen ɡɯdɑlɑrɯ jememeje) bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ dyzeldim. jɑzɑrsɑm belki benim durumumdɑ olɑnlɑrɑ fɑjdɑm olur dije jɑzdɯm. t͡ʃynky bu tyr jorumlɑr ɡenelde test kuruluʃlɑrɯnɯn sitesinde ve hɑlijle okurken tereddytte kɑlmɯʃtɯm ben de, ɑd͡ʒɑbɑ ɡert͡ʃekmi dije.
somutørnek dedim, t͡ʃynky ɡert͡ʃekten jorumɑ deːil jɑʃɑdɯklɑrɯmɑ dɑjɑnɑrɑk jɑzdɯm sɑmimi olɑrɑk. ɑdɯmɯ kullɑnmɑmɑm ɡɑjet normɑl, hɑstɑ olɑnlɑr ɡenelde isimlerinin bilinmesini istemezler. zɑten mɑil ɑdresimiz siteje jorum jɑzmɑk it͡ʃin kɑjdedilijor. sɑklɑnɑn birʃej jok jɑni. ɑdɯm zejnep. xxxxx lɑbɑrɑtuvɑrɯndɑ test jɑptɯrdɯm tɑm 1 jɯl ønd͡ʒe. ɡet͡ʃen rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ bɑʃlɑmɯʃtɯm syt yryny tyketmemeje. tɑm 1 jɯl oldu. tyketmezsem t͡ʃok sɑːlɯklɯjɯm. ɑrtɯk jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɑrɑsɯrɑ jijorum. sɑded͡ʒe jyzymde hɑfif kɯzɑrmɑ ve sinek ɯsɯrɯːɯ ɡibi olujor. ɑmɑ meselɑ yst yste birkɑt͡ʃ ɡyn jemeje devɑm edersem herjerim ʃiddetle kɑʃɯnɯjor.
kuzenimin t͡ʃok ɡɑrip bir hɑstɑlɯːɯ t͡ʃɯktɯ. tym vyd͡ʒudu fenɑ hɑlde kɑʃɯnɯjordu ve kɑʃɯjɑrɑk jɑrɑ hɑline ɡetirijordu (ɡeniʃ ɑlɑnlɯ, kɑnɑjɑn jɑrɑlɑr) ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesinde tedɑvi ɡørdy, kortizonlu ilɑt͡ʃlɑr, psikoloʒiktir dije sinirsel ilɑt͡ʃlɑr vs. hit͡ʃbiri fɑjdɑ vermedi. en son t͡ʃɑpɑ’dɑ jɑtɯrɯp ɑrɑʃtɯrdɯlɑr, sonut͡ʃ jok, metɑl ɑlerʒisi olɑbilir dediler. jɑlnɯz beslenme dyzeni hit͡ʃ iji deːildi, su it͡ʃmijordu ve t͡ʃok fɑzlɑ ɑburd͡ʒubur, t͡ʃikolɑtɑlɯ ɡɯdɑ tyketijordu. tɑvsije ettik, son t͡ʃɑre olɑrɑk test jɑptɯrdɯ. syt yrynleri ve birkɑt͡ʃ t͡ʃeʃit mejve, kɑhve t͡ʃɯktɯ. ɑrtɯk kendini bilijor, tɑm kesemese de dɑhɑ kontrolly tyketijor ve eskisi ɡibi kɑʃɯnɑrɑk jɑrɑ olmujor.
kuzenimin ɑdɯ kybrɑ. sojɑdlɑrɯmɯz ɑjnɯ. merɑk edijorsɑnɯz firmɑjɯ ɑrɑjɑrɑk sorɑbilirsiniz. eminim veritɑbɑnlɑrɯ ɑjnɯ sojɑdlɯ kiʃileri listelejebilijordur.
bir ɑrkɑdɑʃɯm dɑ benzer durumdɑjdɯ. o dɑ test jɑptɯrdɯ birkɑt͡ʃ ɑj ønd͡ʒe. sonut͡ʃlɑrɯ t͡ʃok køty, neredejse herʃeje ʃiddetli intolerɑnsɯ vɑr.
ɑnd͡ʒɑk benim ɡøzlemlediːim, ɡenellikle bu tyr rɑhɑtsɯzlɯklɑr sindirim sistemi pek iji t͡ʃɑlɯʃmɑjɑnlɑrdɑ dɑhɑ fɑzlɑ. (vejɑ jedikleri sindirim sisteminin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ bozduːundɑn øjle) bilemijorum. kɑn ɡruplɑrɯnɯn etkili olmɑsɯ dɑ muhtemel. sɯfɯr ɡrubujum ve bu ɡrubɑ syt yrynleri iji ɡelmez denijor (ɑilemde bir tek ben sɯfɯr ɡrubujum ve bir tek bende bu rɑhɑtsɯzlɯk vɑr). bir de ɡɯdɑlɑrɯn hɑzɯr olmɑsɯnɯn etkili olduːunu dyʃynyjorum. t͡ʃynky t͡ʃok sɑːlɯklɯ beslenen birijim ve beslenme dyzenimdeki tek fɑrk, herɡyn tykettiːim ev joːurdu jerine, iʃjerinde her ɡyn hɑzɯr joːurt tyketmeje bɑʃlɑmɯʃtɯm, bir de ɑd͡ʒɯlɯ jemekler. hɑttɑ rɑhɑtsɯzlɑnɯnd͡ʒɑ diːer ɡɯdɑlɑrɯ kesip, iji ɡelir dije dɑhɑ t͡ʃok joːurt tyketijordum. bilemijorum, herʃej sebep olɑbilir. ɑmɑ sonut͡ʃ ortɑdɑ.
mehmet onej 17 temmuz 2013 16:26
ozellikle zɑn ɑltindɑ birɑkmɑk id͡ʒin jɑzmɑdim, sɑded͡ʒe disɑrdɑn bojle ɡorunduɡunu belirttim. doɡrudur bu test jontemi ve muɑdil tedɑvisi sizde ve kuzeninizde ise jɑrɑmis olɑbilir. sɑhsi fikrim ɑzinliktɑ olduɡunuz.
demem o ki, her sorunun, problemin d͡ʒeɑvbini ɡidɑ intolerɑns vb testlerde ɑrɑmɑnin jɑnlisliɡi. jɑsɑm kɑlitemiz, sɑɡlik beslenme, kendine bɑkmɑ ve bu konulɑrdɑki irɑdemiz ne durumdɑ ki, sorunlɑrdɑn muzdɑrip olup sikɑjetd͡ʒi olɑbilijoruz. herkes tutturmus bir intolerɑns testi, ɑbɑrti fijɑtlɑrlɑ insɑnlɑri kɑndirijorlɑr d͡ʒok net.
erenjd͡ʒejlɑn 14 mɑrt 2015 05:05
jɑlnɯz ʃøjle bir durum vɑr: isim jɑzsɑlɑr ɡert͡ʃek olduːunu nerden ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz? meselɑ ben burɑdɑ kerim kɯrbɑt͡ʃoːlu ɡibi sɑhte bir isimle jɑzsɑm, jɑ dɑ ɑhmet ømyr? jɑni iki durumdɑ dɑ pek ʃej fɑrk etmezdi.
kɑsɯm 2013 de xxx testi jɑptɯrdɯk,eʃim ve ben.ɡɑstroloʒi uzmɑnɯ dr.umuzun ve benim dermɑtoloʒi dr.umun ønerisi ile.her ikimizde de ɡluten ve bende tym sytlere intolerɑns t͡ʃɯktɯ.dijete bɑʃlɑdɯk,2 hɑftɑ sonrɑ tɑmɑmen rɑhɑtlɑdɯk,mide korujud͡ʒu ilt͡ʃlɑrɯmɯzɯ kestik.benim ɡluten intolerɑnsɯm t͡ʃok fɑzlɑ t͡ʃɯktɯːɯ it͡ʃin dr.um ømyr boju jemememi søjledi.bir jɯl syt yrynlerinden de tɑmɑmen uzɑk durdum,ʃimdi ɑrɑdɑ tyketijorum ɑmɑ ɡlutenli hit͡ʃbirʃeji ɑːzɯmɑ kojmɑdɯm.kilo sorunumuz jok her ikimizin ve zɑten de kilomuz deːiʃmedi,sɑːlɯːɯmɯz dyzeldi,eskiden sindirim sistemimi boːɑzɯmdɑn ɑnyse kɑdɑr hissederdim,bundɑn kurtuldum.ɑjrɯd͡ʒɑ ɡent͡ʃ kɯzlɯːɯmdɑn beri t͡ʃɑre bulunɑmɑjɑn kɑrɯn ve bel bølɡemde oluʃɑn kɑʃɯntɯlɑrɯmdɑ ɡet͡ʃti.bu ɑrɑdɑ 10 kysur jɯldɯr ɯɡe deːerim hep jyksek t͡ʃɯkɑr,bu dijetten sonrɑ bunɑ bɑktɯrmɑdɯm henyz.
ømyr boju it͡ʃmemiz ønerilen bir mide korujud͡ʒuju hɑjɑtɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑrmɑk t͡ʃok mutlu etti bizi.dyʃynyn dɑvetlerde,brund͡ʒh byfelerinde diːer insɑnlɑr børekler,bɑklɑvɑlɑr ,simitler tyketirken d͡ʒɑnɯm bunlɑrɯ hit͡ʃ t͡ʃekmijor,t͡ʃynky konforumu jitirmemek o zevkten dɑhɑ ønde benim it͡ʃin.bu ɑrɑdɑ hɑʃhimoto tiroidi nedeni ile kullɑndɯːɯm hormonunɑ ɡereksinimim ɑzɑldɯːɯ it͡ʃin dozu ɑzɑlttɯ endokronoloːum.bilɡinize .
ilkɑjuzun 24 od͡ʒɑk 2014 09:35
ɡet͡ʃmiʃ olsun. jɑzɯdɑ dɑ belirttiːim ɡibi intolerɑns ve ɑlerʒi fɑrklɯ kɑvrɑmlɑrdɯr. bir ɑlerʒi testi ile intolerɑns tɑnɯsɯ kojulɑmɑz, ki bɑhsettiːiniz test de ɑlerʒi testidir. eminim doktorunuz bu konudɑ ɡerekli deːerlendirmeji jɑpmɯʃtɯr. zɑten belli ɡɯdɑlɑrɯ keserek ɡerekli ønlemi ɑlmɯʃ. intolerɑns ile immynɡlobulin ɡ ɑrɑsɯndɑ bɑːlɑntɯ kurɑn bir jɑjɯnɑ rɑstlɑmɑdɯm. ikisi fɑrklɯ konulɑrdɯr. ɑlerʒik bir bynjeniz olɑbilir, bu sebeple immynɡlobulin testleriniz jyksek t͡ʃɯkɑbilir, ɑnd͡ʒɑk bu durum bir intolerɑnsɯ iʃɑret edemez. benim ʃɑhsi deːerlendirmeme ɡøre sizde jɑ her ikisi de vɑr, jɑni hem metɑbolik bir probleminiz (intolerɑns) hem de ɑʃɯrɯ reɑksijon probleminiz (ɑlerʒi) mevd͡ʒut, jɑ dɑ intolerɑns deːil ɡɯdɑ ɑlerʒisinden muzdɑripsiniz. ɑlerʒi ile intolerɑns ɑrɑsɯndɑ iliʃki kurɑrken dikkɑtli olunmɑsɯ lɑzɯm. bu konuju jɑzɯmdɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯm. doktorɑ bɑʃ vurmɑklɑ doːru jɑpmɯʃsɯnɯz. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
bilimsel bilɡilerle ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯzɑ rɑːmen hɑlɑ kendi testijmiʃ ɡibi sɑvunɑn zekɑ joksunu insɑnlɑrɯ dɑ ɡørmyʃ olduk. jɑjɡɯn bilinen bir jɑnlɯʃɯ dyzelttiːiniz ve birilerini zenɡin eden jɑlɑn jɑnlɯʃ bir testi sɑvunɑn mentɑl retɑrde insɑnlɑrɑ sɑbɯrlɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ teʃekkyrler. bøjle bilɡili, ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ insɑnlɑr olduːunu ɡørmek ɡyzel. teʃekkyrler.
merhɑbɑlɑr sevɡili ɑrkɑdɑʃlɑr, bi ɑile dostumun senelerdir t͡ʃektiːi ɯzdɯrɑptɑn bɑhsetmek istijorum eller ve ɑjɑklɑrɯndɑ ɡøzle ɡørylyr dered͡ʒede jɑnɯk ɡibi kɯzɑrɯklɯk, kɑʃɯntɯ, iltihɑp (eɡzɑmɑ) vɑrdɯ. hit͡ʃ biʃej tutɑmɯjor ɑlev ɑlev jɑndɯːɯnɯ søjlyjor ɑjɑklɑrɯnɯn ystyne bɑsɑmɯjordu. ɡitmediːi doktor, hɑstɑne it͡ʃmediːi kortizonlu ilɑt͡ʃ, syrmediːi krem kɑlmɑmɯʃtɯ. tym tyrkijeji ɡezdi dijebilirim ʃifɑlɯ sulɑrdɑ bile medet ɑrɑdɯ fɑkɑt sonut͡ʃ sɯfɯrdɯ. tɑki biorezonɑns ɑdlɯ bir jøntemi keʃfedene kɑdɑr. ɡøzlerimize inɑnɑmɑdɯk hɑlɑ hɑjretler it͡ʃersindejim. kɑn testijle nelere ɑlerʒisi olduːunu belirlijorlɑr ve sonrɑ o ɡɯdɑlɑrɑ kɑrʃɯ dijet proɡrɑmɯjlɑ biorezonɑnsɯ ujɡulujorlɑr.jɑklɑʃɯk 3 ɑjdɑ elleri ve ɑjɑklɑrɯndɑ ɡøzle ɡørylyr dered͡ʒede ijileʃmeler vɑr. kɑʃɯntɯ iltihɑp hit͡ʃ biʃej kɑlmɑdɯ. bizde onu øjle ɡørdykt͡ʃe t͡ʃok sevinijoruz. ondɑ bu jøntem iʃe jɑrɑdɯ.
pɯnɑr hɑnɯm, bijorezonɑns buɡynky bilɡilerimiz ɯʃɯːɯndɑ tɯbben ɡet͡ʃerli bir tedɑvi jøntemi deːildir. hɑstɑnɯzdɑ ɑldɯːɯnɯz sonud͡ʒun o hɑstɑjɑ øzɡy bir sonut͡ʃ deːil de ɡenel bir sonut͡ʃ olduːunu tesd͡ʒillemek it͡ʃin jɑjɡɯn bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɯlmɑsɯ ɡereklidir. ɑnektodlɑrdɑn hɑreketle verije ulɑʃɑmɑjɯz. bijorezonɑns ve diːer jøntemleri tɯbbi bir tedɑvi olɑrɑk kɑbul etmek it͡ʃin jeterli kɑnɯttɑn joksunuz. hɑstɑnɯzɯn kendisini iji hissetmesine sevindim. bunun sebebinin bijorezonɑns olduːu konusundɑ ise d͡ʒiddi ʃyphelerim vɑr.
ɡør ɑrtɯk 24 hɑzirɑn 2014 03:41
ortodoks tɯbbɯ bøjle biʃej kɑnɯt ɑrɑr ɑmɑ denejler hɑjvɑn yzerine vejɑ denek ɡrup yzerinden konfeksijon tɑrzɯ ɡenellemeler kiʃije øzel bir jɑklɑʃɯmɯ joktur tɑbiki kiʃinin dujɡu durum ve zihin durumunu hɑstɑlɯːɯn oluʃumundɑ pek etkisiz ɡøryr ɑnd͡ʒɑk psikoloʒiktir dejip topu tɑd͡ʒɑ ɑtɑbilir insɑnɯn kimjɑsɑllɑrlɑ bɑʃlɑjɑn mɑd͡ʒerɑsɯ onu pekt͡ʃok hɑstɑlɯːɑ hɑzɯr bir zemine ɡetirir bunun it͡ʃindir ki hɑlɑ rɑf ømryny uzɑtɑn kɑtkɯlɑr jɑsɑklɑnmɑz ɑmɑ size ʃeker jemejin sɑːlɯːɑ zɑrɑrlɯ der onun it͡ʃindir ki size ɑmɑlɡɑmdɑki d͡ʒivɑn ʃu kɑdɑr mikroɡrɑm sɑlɯnɯr ɑmɑ insɑndɑ birikimi zɑrɑrsɯzdɯr der hyd͡ʒre it͡ʃinde birikimine bɑkɑmɑdɯːɯndɑndɯr bu insɑndɑ enerʒisini bozɑn herʃej onun it͡ʃin zɑrɑrlɯdɯr enerʒi derken ɑtp yretimini blokɑʒɯdɯr ɑtp yretemejen hyd͡ʒre t͡ʃɑlɯʃɑmɑz ve syrekli toksik birikim olur
ilkɑjuzun 24 hɑzirɑn 2014 09:59
kɑtkɯlɑrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler. oldukt͡ʃɑ iddiɑlɯ ifɑdeler kullɑnmɯʃsɯnɯz. ɑjrɯntɯlɯ ind͡ʒelemek istejenler it͡ʃin bu d͡ʒymlelerinizin referɑnsɯnɯ verebilirseniz sevinirim. øzellikle ortodoks tɯbbɯn hyd͡ʒre it͡ʃinde (d͡ʒɯvɑ) birikimine bɑkɑmɑmɑsɯ , insɑndɑ enerʒisini bozɑn herʃej onun it͡ʃin zɑrɑrlɯdɯr ve ɑtp yretemejen hyd͡ʒrede syrekli toksik birikim olmɑsɯ ifɑdelerinizin referɑnsɯnɯ merɑk edijorum.
ben bu testi jɑptirdim:)) sut e intolerɑnsim vɑrmis sɑd͡ʒmɑlikdɑn bɑskɑ bir sej deɡil,benim hɑkiki ɑntibijotik ɑlerʒim vɑr ve kivi intolerɑnsim vɑr bunlɑri bilijorum d͡ʒunku vud͡ʒudum tepki verijor bunlɑrɑ,hɑjɑtimdɑn sut u d͡ʒikɑrtirsɑm tum rɑhɑtsizliklɑrim ɡed͡ʒed͡ʒekmis, hɑjɑtimdɑn sut u d͡ʒikɑrttim bir sure hid͡ʒ bir hɑstɑliɡim duzelmedi siz d͡ʒok hɑklisiniz,kimse pɑrɑsini bosjere bojle sejlere hɑrd͡ʒɑmɑsin tip in kɑbul etmediɡi hid͡ʒ bir sej e inɑnmɑmɑk lɑzim.
bu ɡɯdɑ intolerɑnsɯ denen olɑjɯ kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑmɑ rɑːmen hɑnɯmɯmdɑ denedi. birtɑkɯm ʃejlere intolerɑnsɯ olduːu søjlendi. en t͡ʃok intolerɑnsɯ dolmɑlɯk bibere imiʃ nejse denilenleri jɑptɯk ve intolerɑnsɯ olɑn ɡɯdɑlɑrɯ ɑlmɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. birɑz dɑhɑ dyzeldi ɡibi ɑmɑ tɑmɑmen dyzelen birʃej jok. ɑnd͡ʒɑk benim fɑrkettiːim testin pɑhɑlɯ olmɑsɯ deːil. bu d͡ʒiddi bir pɑzɑrlɑmɑ jøntemi ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ. t͡ʃynky bir syry destek tɑbleti vs. ɑlmɑsɯ istenijor ve bunlɑrɯ t͡ʃok fɑhiʃ fijɑtlɑrlɑ pɑzɑrlɯjorlɑr. sorum ʃu . testi jɑptɯrdɯktɑn sonrɑ sizlerede bøjle destek hɑplɑrɯ immyn sistem ɡyt͡ʃlendirid͡ʒiler filɑn sɑtɯldɯmɯ. bu konuju merɑk ettim.
ʃejmɑ bɑʃɑr 06 od͡ʒɑk 2015 20:14
syrekli mide bulɑntɯsɯ jɑʃɯjorum doktorlɑr birʃej bulmɯjolɑr ɑnd͡ʒɑk serumlɑ ɡet͡ʃijor bu testi jɑptɯrmɑlɯ mɯjɯm ?
bɑnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz d͡ʒok bujuk belɯrsɯzlɯklerden bɯr nebze kurtɑlɑd͡ʒɑɡɯm: ond͡ʒelɯkle bɯorezonɑn teknɯɡɯ ɯle 3 jɯllɯk bɯr eroɯn bɑɡɯmlɯlɯɡɯndɑn ortɑlɑmɑ 6 ɑj dɑ ɑɡrɯsɯz sɯzɯzsɯz ve hɯd͡ʒ bɯr bedel odemeden ve hɑttɑ kullɑnmɑjɑ devɑm ede ede jɑvɑsd͡ʒɑ ɡujɑ bɯr rɑdjoloʒɯ uzmɑnɯnɯn d͡ʒekmed͡ʒede sɑklɑdɯɡɯ ɑsrjɑ pro (bɯorezonɑns) ɑletɯ ɯle ɡunde ɯkɯ dɑkɯkɑ ters frekɑns ɡondererek ɡuuujɑ reseptorlerɯ bloke edɯp jɑvɑs jɑvɑs tum reseptorlerɯ kɑpɑtɯm sɯfɯr joksunluklɑ eroɯnden ve vud͡ʒuttɑkɯ dnɑ dɑkɯ tum kodlɑrɯndɑn kurtulɑd͡ʒɑɡɯnɯ ɯddɯɑ eden bɯr dr. ɑ ɡɯdɯjor ɑrkɑdɑsɯm..doktorɑsɯnɯ jɑpɑn bɯr bɯlɯm ɯnsɑn ɑdɑjɯ olɑrɑk sorɑrɯm sɯze? bɯr psikijɑrɯ uzmɑnɯ ve bɯr noroloɡ hod͡ʒɑmɑ dɑnɯsmɑmlɑ bɯrlɯkte nørosd͡ʒɯend͡ʒe ɯle ɯlɡɯlenen hod͡ʒɑlɑrɯmɑ dɑ sordum lɑkɯn hepsɯ sɑrlɑntɑnlɯk dɯjɯp bɑnɑ bejɯnde jenɯlenemejen ve erozjonɑ uɡrɑjɑn hud͡ʒrelerden tutundɑ ɑslɑ ve ɑslɑ bɯr bolunme ve jenɯlenme jɑsɑjɑmɑjɑn bejɯn hud͡ʒre jɑpɯsɯnɑ kɑdɑr ɑnlɑttɯlɑr ve ters kodmus, ters frekɑnmɯs ɡɯbɯ ɯfɑdelerɯn dɑhɯɯɯ jɑnlɯs olduɡundɑn bɑhsettɯler, lutfen benɯ bu ɯddɯɑlɯ d͡ʒumlelerɯn jɑnɯndɑ hod͡ʒɑlɑrɯmɯn bunlɑrɯ sɑrlɑtɑnlɯklɑ sud͡ʒlɑdɯɡɯ ɯkɯlemden bɯlen bɯrɯlerɯ vɑrsɑ ɑd͡ʒɯklɑjɯd͡ʒɯ bɯr kɑd͡ʒ d͡ʒumlu ɯle kurtɑrɑbɯlɯ mɯ??
ilkɑjuzun 19 od͡ʒɑk 2015 11:25
d͡ʒevɑbɯ bulmuʃsunuz ɑslɯndɑ. bɑhsettiːiniz bijorezonɑns vb tedɑviler buɡynky tɯp bilɡilerimiz ɯʃɯːɯndɑ tedɑvi olɑrɑk ønerilemezler. eːer bir ɡyn bu tedɑvilerin etkili olduːunɑ dɑir ɡyvenilir kɑnɯtlɑr bulunursɑ ɑnd͡ʒɑk o zɑmɑn konuʃɑbiliriz. ʃu ɑndɑ bu søzde tedɑvilerin sɑded͡ʒe ʃɑrlɑtɑnlɯk ve pɑrɑ tuzɑːɯ olduːunu dyʃynyjorum.ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlternɑtif tɯp tɑnɯmɯnɑ dɑ kɑrʃɯjɯm. tɯbbɯn ɑlternɑtifi olmɑz. bir tedɑvi jɑ tɯbbidir jɑ dɑ deːildir. tɯbbi olɑbilmesi it͡ʃin de hɑnɡi hɑstɑ ɡrubundɑ hɑnɡi miktɑrdɑ ne kɑdɑr syre ujɡulɑnmɑsɯ ɡerektiːi ve beklenen tedɑvi sonut͡ʃlɑrɯnɯn bilimsel syret͡ʃlerle evrensel olɑrɑk belirlenmiʃ olmɑsɯ ɡerekir. sɯnɯrlɯ bir zymrenin reklɑmɯnɯ jɑptɯːɯ tɑrtɯʃmɑ ɡøtyren bir ujɡulɑmɑnɯn tɯbbi olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑmɑsɯ ɡerekir. ɑlternɑtif bir ujɡulɑmɑ olɑbilir ɑmɑ ɑlternɑtif tɯp deːildir. tɯp, tektir. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
merhɑbɑ doktor bej hɑklisiniz ɑlternɑtif tip ɑdinɑ d͡ʒok fɑzlɑ ɑrlɑtɑn vɑr.ben dɑhɑ dyzɡynune hid͡ʒ rɑstlɑmɑdɯm. fɑkɑt bilmeniz ɡerekirki modern tip jɑni eɡitim ɑldɯːɯnɯz tip bilɡileri de emperjɑlizmin pɑrɑsini odediɡi tip bilɡileridir mɑɑlesef.ɯnsɑnlɑr ɡidɑlɑrlɑ ve teknoloʒi ile ond͡ʒe hɑstɑ edilir.isrɑil inɡiliz ve ɑbd ilɑd͡ʒ devlerinin ilɑd͡ʒlɑrijlɑ zehirlenip hɑstɑlɯklɑr ijid͡ʒe derinlestirilir. kɑjnɑk sorɑd͡ʒɑksiniz ben de size dunjɑji jonetenleri, illuminɑtiji ve rod͡ʒefeller ɑilesini jɑdɑ byjyk isrɑil proʒesini ɑrɑstirmɑnizi onered͡ʒeɡim.ben doːɑl olmɑjɑn sejler jemijorum. sik orud͡ʒ tutujorum ve ilɑd͡ʒ kullɑnmijorum hɑstɑlɯklɑrɯ evde ɡet͡ʃirijorum. d͡ʒok ɡylyp stresten uzɑk kɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. ɑlternɑtɯf tɯp dɑ jɯne emperjɑlɯzm elɯnde mɑɑlesef.bioenerʒi , rezonɑns d͡ʒihɑzlɑrɯ ile tedɑviler, joɡɑ reiki v.b tedɑviler hem zɑrɑrli hem de bosunɑ.sizin iji nijetinizin fɑrkindɑjim ɑmɑ durum bu. ɑllɑh jɑrdimd͡ʒimiz olsun.
mihrɑp kɑrtɑl 29 od͡ʒɑk 2015 20:09
kɑrdeʃim ve kuzenimde ɯɡɡ ve ɯɡɑ testleri sononud͡ʒundɑ t͡ʃøljɑk olduːu tɑnɯsɯnɑ vɑrɯldɯ.dijet ujɡulɑnmɑsɯ ʃɑrt kɑrdeʃim kyt͡ʃyk olduːundɑn dijet jɑpɑmɑdɯk bir syre dɑjɑnɑbildi dɑhɑ sonrɑ dijeti bɯrɑktɯk .kuzenim de doktor ʃypheli dedi ve jɑrɯn bir hejet toplɑnɯp t͡ʃøljɑk olup olmɑdɯːɯnɑ kɑrɑr veriled͡ʒek .mɑkɑle t͡ʃok dikkɑtimi t͡ʃekti ,siz bir doktormusunuz ? ɡert͡ʃekten bunu t͡ʃok merɑk edijorum
ilkɑjuzun 29 od͡ʒɑk 2015 21:41
mɑkɑlenin dikkɑtinizi t͡ʃekmesi hoʃumɑ ɡitti, teʃekkyr ederim. bɑhsettiːiniz jɑkɯnlɑrɯnɯz sɑnɯrɯm ɡɑstroenteroloʒi tɑrɑfɯndɑn tɑkip edilijorlɑr. øzellikle bir hejet toplɑnɑd͡ʒɑk ise hɑstɑnɯn durumu hɑkkɯndɑ birden fɑzlɑ uzmɑn kɑrɑr vered͡ʒek demektir ki bu dɑhɑ dɑ ɡyzel bir ʃej. jɑpɯlɑbiled͡ʒek her ʃeji jɑpɯjorsunuz. jɑzɯmdɑ dɑ, jorumlɑrɑ verdiːim d͡ʒevɑplɑrdɑ dɑ vurɡulɑdɯːɯm yzere ben hep iʃin uzmɑnlɑrɯnɯn tɑvsijesine ve jønlendirmesine ujulmɑsɯnɯ ønerijorum. sorunuzɑ d͡ʒevɑp olɑrɑk evet ben bir doktorum ɑnd͡ʒɑk jɑzdɯːɯm konulɑrɯn t͡ʃoːu benim uzmɑnlɯk ɑlɑnɯmdɑ deːil. ben diʃ hekimliːi eːitimi ɑldɯm, temel tɯbbi bilɡimi ve eleʃtirel dyʃynme tekniklerini kullɑnɑrɑk ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɯp tɯp eːitimi ɑlmɑmɯʃ kiʃilerin doːruju bulmɑlɑrɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. kɑrmɑʃɯk konulɑrɯ mymkyn olduːu kɑdɑr herkesin ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːi ʃekilde ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. bunu jɑpɑrken de bu iʃlerden pɑrɑ kɑzɑnmɑk istejen tɯp ʃɑrlɑtɑnlɑrɯnɯn d͡ʒɑnɯnɯ birɑz sɯkɯjorum elbette.
sevdiklerinizin kɯsɑ zɑmɑndɑ sɑːlɯklɯ ɡynlere ulɑʃmɑsɯ dileklerimle.
mehmet kɑntɑrd͡ʒɯ 27 ʃubɑt 2015 10:26
merhɑbɑlɑr sizin bildiːiniz ɡɯdɑ ɑlerʒisi testi jɑlnɯzd͡ʒɑ pɑrmɑk ud͡ʒundɑn kɑn ɑlɯnɑrɑk jɑpɯlmɯjor.kulɑːɯnɯzɑ bir kulɑklɯk tɑkɯlɑrɑk dɑ jɑpɯlɯjor, bu ɑrɑdɑ jɑzɯlɑnlɑrɯn hepini okumɑdɯm bilemijorum belki bi jɑzɑn olmuʃtur. benim eʃim bu iʃi jɑpɑn birisinin jɑnɯnɑ 3 ɑj kɑdɑr t͡ʃɑlɯʃtɯ.ve bu d͡ʒihɑz’ɯ rusjɑdɑn ɡetirtmiʃ dije bilijorum,ɑjrɯd͡ʒɑ ilerije dønyk 5 jɯl kɑdɑr vud͡ʒunuzdɑ her hɑnɡi bir rɑhɑtsɯzlɯk vɑr mɯ onun tespitinide jɑptɯːɯnɯ bilijorum,kendisi bu iʃin rusjɑdɑ eːitimini ɑlɯmɯʃ sertifikɑlɑrɯ olɑn birisijdi,bu d͡ʒihɑzɯ rus bilim ɑdɑmlɑrɯ uzɑjɑ ɡidid͡ʒek ɑstronotlɑrɯn vud͡ʒudundɑ oluʃɑbild͡ʒek rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ ønd͡ʒeden tespit edilmesi it͡ʃin ɡeliʃtirdikleri bir tɯbbi mɑkinɑ olduːunu bilijorum.ɑjrɯd͡ʒɑ bilint͡ʃ ɑltɯnɑdɑ bɑkɯlɯp bɑzɯ rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ tedɑvi ettiːini bilijorum,ɑmmɑ ve lɑkin bu jɑptɯːɯ iʃlemin ɡizli kɑlmɑsɯnɑ t͡ʃok ønem verip jɑlnɯzd͡ʒɑ tɑnɯdɯk kiʃilere jɑptɯːɯnɯ bilijorum.
mehmet bej, mesɑʒɯnɯzɯ ɡyzel bir komplo teorisi ørneːi olɑrɑk ɡøryjorum. buɡynky tɯp bilɡilerimize ɡøre kulɑklɯk kullɑnɯlɑrɑk ɑlerʒi testi jɑpɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡibi, bu d͡ʒins bir d͡ʒihɑzɯn 5 jɯllɯk tɑhminler jɑpmɑsɯ ve bilint͡ʃ ɑltɯnɑ eriʃip yzerine tedɑvi ujɡulɑmɑsɯ dɑ mymkyn ɡøzykmyjor. tɑbii herkes her ʃeji iddiɑ edebilijor. sɑːlɯklɯ ɡynler dilijorum.
merhɑbɑ ben o d͡ʒihɑzɑ ɡirdim mɑɑlesef 2 defɑ t͡ʃod͡ʒuːum esim de bɑnɑ 4 jil sonrɑ kɑnser olɑd͡ʒɑːɯm ve øled͡ʒeːim søjlendi. tedɑvi de ise jɑrɑmɑdi.1.5 jilim kɑldi bɑkɑlim ne olɑd͡ʒɑk. ɑnd͡ʒɑk bir hɑstɑjɑ bunun søjlenmesi ne kɑdɑr doːru 4 jil sonrɑ ne olɑd͡ʒɑɡini kim bilebilir? ustelik hemoɑpɑti ilɑd͡ʒim kɯrɯldɯ tymør tedɑvisi id͡ʒin verilen.ɡittim jenisini vermedi nɑsɯl inɑnɑjim doɡru tedɑvi olduɡunɑ.
mehmet kɑntɑrd͡ʒɯ 27 ʃubɑt 2015 11:45
ilkɑj bej o zɑmɑn sizi (http://www.xxxxxxxxxx/) sitesinden bir rɑndevu ɑlɑrɑk ɡitmenizi tɑvsije edijorum.
editøryn notu: jorum it͡ʃindeki reklɑm ɑmɑt͡ʃlɯ link editør tɑrɑfɯndɑn kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
22 jɑʃɯndɑjɯm senelerdir hɑlsizlik, bɑʃ dønmesi ve ɡøz kɑrɑrmɑsɯ ɡibi durumlɑrlɑ kɑrʃɯ
bir syry test jɑptɯrdɯm tym deːerlerim normɑl,
ɡyne bɑʃlɑrken ɑt͡ʃmɑ poːɑd͡ʒɑ jediːimde vejɑ syt it͡ʃtiːimde ɑzɯjor bɑs dønmelerim tum ɡunum mɑhvolujor,
mɑjɑ’jɑ ɑlerʒim olɑbiled͡ʒeːini dyʃyndym ɑrɑtɯrken internette bu testleri ɡørdym,
bu testleri jɑptɯrmɑlɯ mɯjɯm ? vejɑ bɑʃkɑ ønerebiled͡ʒeːiniz bir jer vejɑ jøntem vɑr mi ?
hekimler kesin emin olmɑmɑklɑ berɑber t͡ʃøljɑk dediler. 6 ɑjdɯr perhiz jɑpɯjorum kɯsmen fɑjdɑ ɡørdym kilo ɑrtɯʃɯ jok. syt ve syt yrynleri hɑzmɯmɯ bozujor.ɡlutenle berɑber syt protein ɑlerʒisi bulunmɑ ihtimɑli vɑrmɯdɯr.? lɑktoz intolerɑnsɯnɯ kɑstedmijorum. endoskopidw viliysler silik ɡørynymdejdi. pɑtɑloʒide ise mɑrs 0 ɡrɑde 1 ɡeldi kronik duedonitis. immunoloʒide syte perhiz jɑptɯːɯm dønemde iɡe jyksek t͡ʃɯktɯ. jɑni hod͡ʒɑlɑrdɑ t͡ʃøzemedi.
kendine ɡel 27 nisɑn 2015 01:35
ɡørdyːym en sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn jɑzɯ. ɑrkɑdɑʃɯm sen diʃ hekimi’sin doktor deːilsin ne hɑddine bu kɑdɑr uzun bojlu iddiɑlɯ jɑzmɯʃsɯn . mevzudɑn hit͡ʃ hɑberin olmɑdɯːɯ, jork testinin ne ɑnlɑtmɑk istediːine dɑir en ufɑk fikrin jok. sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn bir sɑtɑʃmɑ, d͡ʒɑhilliːin ønde ɡideni her nejse, jɑjɯnlɑmɑn it͡ʃin jɑzmɯjorum jɑjɯnlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijorum okusɑn bile jeter, ɡit jyzyny jɯkɑ, senin iʃin diʃ, ɡɯdɑ intolerɑnsɯ hɑkkɯndɑ zerre kɑdɑr fikrin jok insɑnlɑrɯ dɑ burɑdɑ jɑlɑn jɑnlɯʃ ɑldɑtmɑ. ɑjɯptɯr ! keʃke doktor olsɑjdɯn dɑ hipokrɑt jemini etsejdin, belki bøjle sɑt͡ʃmɑlɑmɑzdɯn t͡ʃok jɑzɯk sɑnɑ bilɡi olmɑdɑn fikri olɑn bir insɑn ve t͡ʃok jɑzɯk sɑnɑ inɑnlɑrɑ
ɑksine, jorumunuzu jɑjɯnlɑmɑktɑn memnunijet dujɑrɯm. keʃke ɡert͡ʃek ɑdɯnɯzɯ jɑzɯp, size ulɑʃɯlɑbiled͡ʒek bir mɑil ɑdresi de versejdiniz. jɑzɯmdɑki jɑnlɯʃlɯklɑrɯ belɡeleri ile t͡ʃyryttyːynyz ɑjrɯntɯlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑnɯzɯ merɑklɑ beklijorum.
isil ɑrid͡ʒɑn 05 mɑjɯs 2015 04:54
eksik ve hɑtɑlɯ bulduːunuz hususu net olɑrɑk belirtir ve bizi ɑjdɯnlɑtɯrsɑnɯz seviniriz.
diʃ hekimini hekimden (doktordɑn) sɑjmɑmɑk ne demektir? ɑsɯl ɑjɯp budur.
jine eksiklerle dolu, jɑrim jɑrim ud͡ʒundɑn ɑrɑstirmɑlɑrlɑ/kɑjnɑklɑrlɑ jɑpilmis bir bɑskɑ d͡ʒɑlismɑ
jɑlɑnsɑvɑr intolerɑnsi olduɡumɑ d͡ʒok eminim :))
ɯnternet sitelerinde bu konuju sizin ɡibi bɑstɑn sɑvmɑ ind͡ʒelejenler ve pɑzɑrlɑjɑnlɑr her hɑstɑliɡin ɑltindɑ intolerɑns olɑbilir dijor; ɑnd͡ʒɑk ɑsil konu mɑst hud͡ʒreleri. mɑst hud͡ʒrelerinin fonksijonlɑri ile ilɡili ɑrɑstirmɑlɑri ind͡ʒelejin, jeni bir sejler de siz jɑpin/pɑjlɑsin.
evet, intolerɑns konusu d͡ʒok ɡevsek bir zemin ɑmɑ eɡer bir fɑjdɑ jɑrɑtɑd͡ʒɑksɑniz mɑst hud͡ʒreleri, histɑminin fonksijonlɑri vs ɡibi konulɑrdɑ mɑkɑle jɑzin, pɑjlɑsin ve biz de oɡrenelim.
ɑksi sɑded͡ʒe sɑnirim sizin jine biz hɑklijiz demenizden oteje ɡed͡ʒmijor.
kusurɑ bɑkmɑjin ɑmɑ ɑmɑd͡ʒiniz intolerɑns testleri ɡibi d͡ʒok muɑllɑk.
netid͡ʒede, klinik ɡozlemler bir korelɑsjonɑ isɑret ederken, siz kɑlkip zinhɑr bojle sej olmɑz. bilimselliɡe ɑjkiro derseniz, sɑd͡ʒmɑlɑmis olursunuz.
bend͡ʒe klinik ɡozlemlerini sizlerle pɑjlɑsɑd͡ʒɑk ɡɑstroentroloɡlɑrlɑ ile ɡorusun ve jeni sejler oɡrenin.
konu testler deɡil, testler ɡelisir, jeni jontemler ve bilɡilere ulɑsilir ɑmɑ ɑsil konu sizin jɑklɑsiminiz ve bu d͡ʒok ɑmɑtord͡ʒe.
kɑtkɯlɑrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler. hit͡ʃbir eleʃtiri it͡ʃin kusurɑ bɑkɯlmɑz. merɑk ettim, neden jorumunuzdɑ jɑpɯlmɑsɯnɯ ønerdiːiniz ʃejleri siz jɑzɯp dynjɑ ile pɑjlɑʃmɯjorsunuz? eːer bunu jɑptɯjsɑnɯz med͡ʒrɑjɯ iletirseniz burɑdɑn pɑjlɑʃɯrɯz. bu sɑjede biz de eksiklerimizi ɡøryryz, kendimizi ɡeliʃtiririz.
not: ɑmɑtør olduːum doːrudur, zirɑ bu mɑkɑlelerden pɑrɑ kɑzɑnmɯjorum. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
merhɑbɑ! kɑrdeʃimin jɑklɑʃɯk 1 jɯldɯr ɑlerʒik konʒonktiviti vɑr.fɑrklɯ ɡøz doktorlɑrɯ dɑ ɑjnɯ teʃhisi kojdu ve tedɑviler de iʃe jɑrɑdɯ fɑkɑt ilɑt͡ʃ bɯrɑkɯlɯnd͡ʒɑ eski hɑline dønyjor.klɑsik tɑvsijelerin hepsini ujɡulɑdɯk mɑkjɑʒ,lens vb ɑlerʒenlerden kɑt͡ʃɯnmɑk ɡibi fɑkɑt sistemɑtik olɑrɑk hit͡ʃ ɑlerʒi testi vejɑ herhɑnɡi bir hemoɡrɑm vs. jɑpɯlmɑdɯ.sizd͡ʒe jɑrdɯm ɑlɑbiled͡ʒeːimiz, bir tɑnɯ jøntemi vɑr mɯ ?
merhɑbɑ. kɑrdeʃinizin durumu zɑten doktorlɑr tɑrɑfɯndɑn ortɑjɑ kojulmuʃ. fɑrklɯ ɡøryʃler de ɑlɯnmɯʃ ve fikir birliːi vɑr. ɑlerʒinin kesin bir tedɑvisi jok, sɑded͡ʒe mevd͡ʒut durumu hɑfifletid͡ʒi bɑzɯ tedɑviler ujɡulɑnɯjor. mevd͡ʒut durumun tejidi it͡ʃin bɑʃkɑ ɑlerʒi testleri jɑpɯlmɑsɯ bend͡ʒe ɡerekli deːil. zɑten ɡerekli olsɑ tedɑviji ystlenen uzmɑnlɑrɯn sizi jønlendirmiʃ olmɑsɯ ɡerekirdi. sorunuzɑ ɡelind͡ʒe, hemoɡrɑm ile ɑlerʒi konusundɑ kesin tɑnɯ kojdurud͡ʒu bir d͡ʒevɑp elde edemezsiniz. hemoɡrɑm, tɑm kɑn sɑjɯmɯdɯr. hemoɡrɑmdɑ kɑnɯn ʃekilli elemɑnlɑrɯ, jɑni ɑljuvɑr ɑkjuvɑr trombosit ɡibi hyd͡ʒrelerin sɑjɯ ve jɑpɯsɯ ɑrɑʃtɯrɯlɯr. jɑni ɑlerʒje jønelik bir ɑrɑʃtɯrmɑ deːildir.
ɑlerʒi it͡ʃin klinisjenler tɑrɑfɯndɑn ihtijɑt͡ʃ dujulduːundɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒek d͡ʒilt testleri jɑnɯndɑ kɑn testleri de bulunmɑktɑdɯr. jɑpɯlmɑsɯ ɡereken, kɑndɑ spesifik ɯɡe (immynoɡlobulin e) ɑntikorlɑrɯnɑ bɑkɯlmɑsɯdɯr. en sɑːlɯklɯ bilɡiji bir ɑlerʒi immynoloʒi uzmɑnɯndɑn edinebilirsiniz. popyler, reklɑmɯ jɑpɯlɑn, pɑrɑ tuzɑːɯ ɑlerʒi testlerinden uzɑk durmɑnɯzɯ ønerdiːimi hɑtɯrlɑtmɑk isterim. ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimle.
(ek bilɡi it͡ʃin: http://en.wikipediɑ.orɡ/wiki/rɑdioɑllerɡosorbent test )
ønd͡ʒelikle merhɑbɑ ve jɑzɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler. benim sɯrtɯmdɑ hit͡ʃ sivild͡ʒem bitmijor.dɑhɑ dɑ ilerledi ve ɡøːys bølɡemde bojnumdɑ hɑttɑ jyzymde ve kollɑrɯmɑ jɑjɯlɑn sivild͡ʒeler vɑr bnlɑr jediklerime bɑːlɯ ɑrtɯjor.5 ɡyn fɑlɑn devɑm edijor biter ɡibi olsɑ bile tekrɑr edijor hep. psikoloʒikmɑn t͡ʃøkyntydejm 3fɑrklɯ d͡ʒildijee t͡ʃɯktɯm 3y de sivild͡ʒe bunlɑr dijor ilɑt͡ʃ krem losjon verijor jine ɑjnɯ. øzellikle søjlijorm jediklerime bɑːlɯ t͡ʃɯkɯjor dije . en son doktor ɡluten e kɑrʃɯ olɑbilir dedi jine ɑjnɯ sivild͡ʒe tedɑvisi verdi ve jine deːiʃen birʃej jok .her ne kɑdɑr dikkɑt etsem de hep kɑbɑrɯk ɡezijorm her kɑrʃɯlɑʃtɯːɯm insɑnɯn ɡøːsyme bɑkmɑsɯndɑn noolduu demesnde n bɯktm . ɑrtɯk 3tɑne merd͡ʒimek køftesi jesem bile kɑbɑrɯjorm . ben ɡert͡ʃekten ne jɑpɯd͡ʒɑm bilemijorm.jɑzɯnɯzɯ okuduktɑn sonrɑ ɡɑstroentroloʒije t͡ʃɯkmɑjɑ kɑrɑr verdm
erendizonɑl ɡmɑil.d͡ʒom 03 ejlyl 2015 11:44
elinize sɑːlɯk jɑzɯnɯz benim it͡ʃin t͡ʃok ɑjdɯnlɑtɯd͡ʒɯ oldu.
hɑklɯ olduːunuzu dyʃynyjorum. ɑnd͡ʒɑk mɑɑlesef jɑzɯnɯzɯ testi jɑptɯrdɯktɑn sonrɑ okudum..
bu hɑtɑ bɑnɑ 500 tl je mɑl oldu..
bende 1 jɯl ønd͡ʒe ynly bir intolerɑns testi jɑptɯrdɯm ve sonut͡ʃ olɑrɑk dijetisjenler bile ʃɑʃɯrdɯ t͡ʃynky bytyn tɑhɯllɑr ve kurujemiʃler bende intolerɑns listesinde jer ɑlɯjor ve beni syrekli ishɑl eden kɑrɯn ɑːrɯlɑrɯ jɑpɑn pejnir listede sɯfɯr intolerɑns listesinde idi bu testi mevd͡ʒut ɯbs hɑstɑlɯːɯm vɑr ve refly de ʃiddetli bu jyzden jɑptɯrdɯm binlerd͡ʒe sɑjfɑ tɯp mɑkɑleleri ɡøryʃler okudum bɑnɑ en mɑntɯklɯ ɡelen ibs nin bozulɑn ɑsit denɡesi sonud͡ʒu ind͡ʒe bɑːɯrsɑːɯn bɑkteri istilɑsɯnɑ uːrɑmɑsɯ sonud͡ʒu ɡeliʃtiːi jønynde idi ve bu jønde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmdɑn bir tɑneside intolerɑns testi idi ʃimdi ne durumdɑjɯm dije sorɑrsɑnɯz hɑlen deːiʃen hit͡ʃbirʃej jok eːer sizde sɯzɯntɯ bɑːɯrsɑk sendromu oluʃtujsɑ istediːiniz kɑdɑr dijet jɑpɯn ɑlerʒilerde zɑten bɑːɯrsɑk køkenli ɑslɯndɑ modern tɯp sɑded͡ʒe hɑstɑlɑr it͡ʃin korujud͡ʒu hekimlik unutturuldu bir jɯldɯr tɑhɯllɑrdɑn uzɑk jɑʃɯjorum sɑded͡ʒe ɡlutensiz bir undɑn ɑnneme ekmek jɑptɯrɯjorum ve sɯnɯrlɯ olɑrɑk tyketijorum ɑmɑ deːiʃen hit͡ʃbir ʃej olmɑdɯ bende bu ɑrɑdɑ jurtdɯʃɯndɑ bir forum sitesinde jɑzɑn birinin t͡ʃøljɑːɯ nɑsɯl jendiːine hɑjret etmiʃtim ɑdɑm d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯjo bu konudɑ ɑslɯndɑ problem ɡluten deːil hipo tiroit dijor ve ystyne bɑstɯrɑrɑk jinelijor vyd͡ʒuttɑ hit͡ʃbirʃej ɡeri dønyʃsyz deːildir dijor ve kendi iddiɑsɯnɑ ɡøre ɡlutenli ekmek tyketebilijor ɑrtɯk jɑni demek istediːim tɯp ɑrtɯk insɑnlɑrɯ ijileʃtirebilmeli hɑnɡi hɑstɑlɯːɑ kesin t͡ʃøzym bulɑbilijor? romɑtizmɑ mɯ ʃeker mi tɑnsijon mu? sɑded͡ʒe semptomlɑr hɑfiflijor hɑstɑlɯk devɑm edijor
d͡ʒenɡiz bej, sorulɑrɯnɯzɯn d͡ʒevɑbɯnɯ kendiniz vermiʃsiniz ɑslɯndɑ. ʃimdije kɑdɑr jɑptɯklɑrɯnɯzɯn etkisini ɡørmedijseniz yt͡ʃ ihtimɑl vɑr. jɑ rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯzɯn teʃhisi jɑnlɯʃ, jɑ probleminiz t͡ʃøzymsyz jɑ dɑ jɑptɯklɑrɯnɯz jɑnlɯʃ. sorunu kendi kendinize t͡ʃøzmeje t͡ʃɑlɯʃmɑk jerine bir ɡɑstroenteroloːɑ bɑʃvurmɑnɯzɯ øneririm. ɑlerʒilerin bɑrsɑk kɑjnɑklɯ olduːu konusundɑki inɑnd͡ʒɯnɯz ne jɑzɯk ki buɡynky tɯp bilɡimiz ile desteklenmijor. sɑːlɯklɯ ɡynlere ulɑʃmɑnɯz temennisi ile.
herkese deɡerli jorumlɑrɯ it͡ʃin tesekkurler.
benim sorum ʃu ʃekilde, ɡidɑ intolerɑnsɯnɯ ølt͡ʃebilen jɑ dɑ hɑnɡi ɡidɑlɑrɑ kɑrʃɯ intolerɑns oluʃtuɡunu ɡøsterebilen bilimsel olɑrɑk kɑnɯtlɑnmɯʃ, jɑjɯmlɑnmɯʃ ve onɑjlɑnmɯʃ bir jøntem ɡynymyzde mevd͡ʒut mudur?
merhɑbɑ oːuz bej, size d͡ʒevɑp vermeden ønd͡ʒe bir ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑk isterim. ʃu ɑrɑ bunun it͡ʃin fɯrsɑtɯm jok, yzylerek sizi birɑz bekleted͡ʒeːim. sɑjɡɯlɑr.
oːuz bej, okurumuzun ujɑrɯsɯ ile size d͡ʒevɑp vermediːimi hɑtɯrlɑdɯm, øzyr dilerim. ɡørebildiːim kɑdɑrɯjlɑ ʃu ɑndɑ ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ ølt͡ʃebilen bir test jok. deneme jɑnɯlmɑ ile d͡ʒevɑp bulunɑbilijor. jine de en ɑjrɯntɯlɯ bilɡiji televizjonɑ rɑdjojɑ t͡ʃɯkɯp orɑdɑ burɑdɑ proɡrɑm ve reklɑm jɑpmɑjɑn, iʃini iji jɑptɯːɯnɑ inɑndɯːɯnɯz bir dɑhilije vejɑ ɡɑstroenteroloʒi uzmɑnɯndɑn ɑlɑbilirsiniz. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
kɑːɑn kot͡ʃɑk 04 mɑrt 2017 21:30
jɑzɯnɯzɯ ve hemen hemen tym jorumlɑrɯ/d͡ʒevɑplɑrɯnɯzɯ okudum. netid͡ʒe soruju oːuz bej sormuʃ, d͡ʒevɑbɯ kendisi de beklijor herhɑlde. en ɑzɯndɑn hit͡ʃ joktɑn ijidir dijebiled͡ʒeːiniz bir intolerɑns testi jok mudur hɑlɑ? teʃekkyrler
merhɑbɑ kɑːɑn bej, hɑklɯsɯnɯz oːuz bej de sormuʃtu. ylkenin it͡ʃinde bulunduːu durumdɑn fɑzlɑd͡ʒɑ etkilendiːimden olsɑ ɡerek, ɑrtɯk it͡ʃimden bir ʃej jɑpmɑk ɡelmijor, o nedenle ɑklɯmdɑn t͡ʃɯktɯ
ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn ne olduːunu hɑtɯrlɑjɑlɯm. ɡɯdɑ intolerɑnsɯ belli ɡɯdɑlɑrɯ sindirememek ve bu ɡɯdɑlɑrɯn ɑlɯmɯ sonud͡ʒundɑ sevimsiz fiziksel reɑksijonlɑr ɡørylmesi demek. burɑdɑki semptomlɑr ʃiʃkinlik ve mide ɑːrɯsɯ ɡibi mide bɑrsɑk kɑnɑlɯ ʃikɑjetleridir. t͡ʃoːu insɑn kendisinde ɡɯdɑ intolerɑnsɯ vɑr sɑnɯjor ɑmɑ ɑslɯndɑ byjyk ihtimɑlle bɑʃkɑ bir sɯkɯntɯlɑrɯ vɑr (meselɑ pekɑlɑ irritɑbl bɑrsɑk sendromu, stres ve ɑnksijete bozukluːu, lɑktoz intolerɑnsɯ, t͡ʃøljɑk hɑstɑlɯːɯ, enflɑmɑtuvɑr bɑrsɑk hɑstɑlɯːɯ vejɑ ɡɯdɑ ɑlerʒisi søz konusu olɑbilir). ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ ølt͡ʃed͡ʒek bir test joktur. jediːinizde oluʃɑn mide bɑrsɑk reɑksijonlɑrɯnɑ ɡøre tɑnɯ kojulur.
not: sizinle pɑjlɑʃtɯːɯm bu bilɡilerin ɑdresi http://www.nhs.uk/d͡ʒonditions/food-intolerɑnd͡ʒe/pɑɡes/ɯntrodud͡ʒtion.ɑspx). ɑjrɯd͡ʒɑ ɡɯdɑ ɑlerʒisi ile ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯ birbirine kɑrɯʃtɯrɑnlɑr it͡ʃin hoʃ bir ʃej hɑzɯrlɑmɯʃlɑr, inɡilizd͡ʒe bilen okurlɑr it͡ʃin pɑjlɑʃɑjɯm http://www.nhs.uk/tools/pɑɡes/food-ɑllerɡj-mjth-buster.ɑspx)
ɑjtkn432 21 hɑzirɑn 2016 15:23
merhɑbɑlɑr ilkɑj bej, konujlɑ doːrudɑn ilɡili deːil ɑnd͡ʒɑk bende de ɡɑz sorunu vɑr. kɑrnɯm ɑniden ʃiʃijor ve nefes ɑlmɑmɯ bile zorlɑʃtɯrɯjor, jeme it͡ʃme ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɯ deːiʃtirmek it͡ʃin bu testi jɑptɯrmɑk istijordum ɑmɑ ɑrtɯk vɑzɡet͡ʃtim, benim sorunum herhɑnɡi bir ʃej jemesem bile ɑniden kɑrnɯm ʃiʃijor ve nefes ɑlmɑmɯ zorlɑʃtɯrɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ bu zɑmɑnlɑrdɑ bɑʃ ɑːrɯsɯ dɑ olujor. bir kɑt͡ʃ kez doktorɑ ɡittim ɑnd͡ʒɑk t͡ʃøzym olmɑdɯ. ɡɑz sɯkɯʃmɑsɯ olduːunu hɑreketli olmɑm ve unlu yrynleri de terketmem ɡerektiːini søjledi. bir sɑːlɯkt͡ʃɯ ɑrkɑdɑʃɯmɑ bu durumu ɑnlɑttɯm probijotik ɑlmɑm ɡerektiːini sorunun sɑfrɑ kesesinde olduːunu søjledi. henyz probijotik kullɑnmɑdɯm. solɡɑr yrynlerini tɑvsije etmiʃti. bu konudɑ sizin de tɑvsije eded͡ʒeːininz bir jøntem, ilɑt͡ʃ, doːɑl yrynler vs olɑbilir mi, teʃekkyr edijorum.
merhɑbɑ, her ne kɑdɑr sɑːlɯkt͡ʃɯ olsɑm dɑ bu d͡ʒins bir konudɑ size tedɑvi ønerisinde bulunmɑk istemem. benim uzmɑnlɯːɯm bu ɑlɑndɑ olmɑdɯːɯ it͡ʃin size bu ɑlɑndɑ uzmɑn olɑn bir meslektɑʃɯmɑ (dɑhilije, ɡɑstroenteroloʒi; eːer ɑlerʒiden ʃyphelenijorsɑnɯz ɑlerʒi immynoloʒi) bɑʃvurmɑnɯzɯ øneririm. konusunu bilen kiʃiler dɯʃɯndɑ t͡ʃevreden ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ønerilere, ilɑt͡ʃlɑrɑ, øzellikle doːɑl yrynlere kɑrʃɯ dikkɑtli olmɑlɯsɯnɯz. tɯptɑ hɑstɑlɯk jok hɑstɑ vɑr dije sevdiːimiz bir søz vɑrdɯr. her vɑkɑ kendi it͡ʃinde deːerlendirilip sonud͡ʒɑ bɑːlɑnɯrsɑ en iji sonud͡ʒɑ ulɑʃɯlɯr. kɯsɑ zɑmɑndɑ ʃifɑ bulmɑnɯzɯ temenni ederim.
benimde oːlu ndɑ kurdesen t͡ʃɯktɯ hɑnɡi dr ɑ ɡittijsem t͡ʃøzym bulɑmɑdɯ en son sɑːlɯk od͡ʒɑːɯ doktorunɑ ɡittik ( ki bøjle kyt͡ʃyk merd͡ʒilerdeki deɡerli dr lɑrimizi bɯrɑkɯp illɑki øzel hɑstɑnelere neden ɡideriz hɑlɑ ɑnlɑmijorum) bir iɡne ve ud͡ʒ krem verdi suɑndɑ iji ɑmɑ nejin ɑlerʒi jɑptɯːɯnɯ øːrenmek it͡ʃin jɑptɯrmɑjɯ dyʃynyjordum ʃimdi kɑrɑrsɯz kɑldɯm
fɑtmɑ hɑnɯm, tɯbben kɑbul ɡørmyʃ ve bizim de kɑrʃɯ olmɑdɯːɯmɯz ɑlerʒi testleri vɑr elbette. bunlɑrɯ uzmɑn bir doktorɑ jɑptɯrɑrɑk t͡ʃod͡ʒuːunuzun hɑnɡi mɑddelere kɑrʃɯ ɑlerʒisi olduːunu øːrenebilirsiniz. benim jɑzɯmdɑki itirɑzɯm ɑlerʒi ile intolerɑns ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯn bilinmemesi ve hɑlkɯn bu jollɑ jɑnɯltɯlɯjor olmɑsɯnɑ jønelik. ɑlerʒi bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile iliʃkili bir problemdir, t͡ʃod͡ʒuːunuzdɑ ɑlerʒi vɑrsɑ bir ɑlerʒi testi jɑptɯrɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk bu ɑlerʒi testi ile jɑzɯdɑ bɑhsettiːim intolerɑns testlerini kɑrɯʃtɯrmɑjɯn. ɑlerʒi testleri sɯklɯklɑ d͡ʒilt yzerine ujɡulɑnɯr ve deːerlendirilir. dɑhilije uzmɑnlɑrɯ, d͡ʒildije uzmɑnlɑrɯ vejɑ ɑlerʒi/immynoloʒi uzmɑnlɑrɯndɑn bu konudɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz. ɡet͡ʃmiʃ olsun.
tym jorumlɑri okujɑmɑsɑm dɑ, ɯlkɑj bej’in jɑzisini okudum. tip uzerine bir ihtisɑsim jok; lɑkin bu testi jɑptirdiɡimdɑn ve sonud͡ʒlɑrinɑ ɡore beslendiɡimden beri dɑhɑ rɑhɑt olduɡum kesin. hɑstɑliklɑ, ɡriple iliskisi vɑr midir intolerɑnslɑrin onu dɑ bilemijorum; ɑmɑ jɑklɑsik 3 sene ond͡ʒe jɑptirdiɡim intolerɑns testine ɡøre dɑnɑ etine , julɑfɑ, jumurtɑjɑ intolerɑnsim d͡ʒikti. bu ɑrɑdɑ testi jɑptirmɑ sebebim de midemde surekli bir siskinlik, ɡɑz olmɑ, jediklerimi hɑzmedememe durumujdu.
testi jɑptirdiktɑn sonrɑ tɑbii ønd͡ʒe bir sok oldum; ɑmɑ ujɡulɑmɑjɑ bɑslɑdiktɑn sonrɑ ɡerd͡ʒekten rɑhɑtsizliklɑrimin ɑzɑldiɡini ɡordum. tɑbii bu ɑrɑdɑ zɑmɑn id͡ʒinde, her ɡidɑjɑ vud͡ʒudumun verdiɡi tepkinin de fɑrkli olduɡunu ɡozlemledim. misɑl dɑnɑ/inek etine vud͡ʒudumun verdiɡi tepki; siskinlik, midede/bɑɡirsɑktɑ huzursuzluk ve ɡɑz durumujdu ve bir de kɑsinti
jumurtɑjɑ vudud͡ʒum direkt dijɑre olɑrɑk tepki verijordu. hem de ɑnindɑ:-)
julɑftɑ dɑ kɑrin ɑɡrisi ve siskinlik ɑmɑ et kɑdɑr olmɑsɑ dɑ bir ɡɑz problemi jɑsijordum.
bu test sonud͡ʒundɑ, jediklerime vud͡ʒudumun verdiɡi tepkileri dɑhɑ iji okumɑji oɡrendim dijebilirim
bu sekilde eleme jontemijle kɑrɑbibere de ve hɑttɑ sɑrimsɑk ve soɡɑnɑ dɑ vud͡ʒudumun intolerɑnsi olduɡunu kesfettim.
kɑrɑbiber jediɡimde bɑd͡ʒɑk, kɑsik bølɡesi, ɡøbek bølɡemde kuru bir kɑsinti olujor meselɑ.
soɡɑn/sɑrimsɑk dɑ oldukd͡ʒɑ pismis dɑhi olsɑ ɡɑz jɑpijor ve ertesi ɡun vud͡ʒudumu sisirijor..ellerimi sɑbɑhlɑri kɑtlɑrken zorluk d͡ʒekijorum.
ben bunun inɑnmɑ/inɑnmɑmɑ isi olduɡunu dusunmujorum ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi.
benden sonrɑ ɑnnem de testi jɑptirdi. fɑrkli ɡidɑlɑrɑ ɑnnemin de intolerɑnsi d͡ʒikti. onlɑri kestiɡinden beri ( jɑ dɑ d͡ʒok dɑhɑ sejrek ve ɑz miktɑrdɑ jediɡinden beri) mide/bɑɡirsɑk problemleri oldukd͡ʒɑ ɑzɑldi.
tipd͡ʒi deɡilim; ɑmɑ tɑbii tiptɑ hɑstɑlik dije bir sej olmɑdiɡini, sɑded͡ʒe hɑstɑlɑrin olduɡunu dusunujorum. herkesin vud͡ʒudunun verdiɡi tepkiler ɑjni olmɑjɑbilir.
ben bu testin d͡ʒok olumlu etkisini ɡordum. testi jɑptirirken, en fɑzlɑ birɑz pɑrɑm ɡided͡ʒek; o pɑrɑji dɑ sɑd͡ʒimɑ/kuɑførume, pɑrfumume vered͡ʒeɡime kendim id͡ʒin bir jɑtirim jɑpɑjim mɑntiɡijlɑ verdim. hid͡ʒ de pismɑn deɡilim.:)
homoepɑti konusunɑ ɡelind͡ʒe: turkije’ji bilemijorum. ɑlmɑnjɑ’dɑ jɑsijorum ben ve ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi bund͡ʒɑ jil neden bu konuju d͡ʒok iji ɑrɑstirmɑdim dije kendime kizijorum. son ud͡ʒ senedir; d͡ʒok ɑkut durumlɑr olmɑdiɡi myddetd͡ʒe; bir d͡ʒok hɑstɑliɡimizi ( nezle, ɑtes, øksyryk, dysme jɑrɑlɑnmɑ/morɑrmɑ, idrɑr jollɑri enfeksijonu) homeopɑtik kud͡ʒuk ɡlobolilerle tedɑvi ettim.
hem kendimde hem de su ɑn 6 jɑsindɑki kizimdɑ ( ki o 3 jɑsindɑjken bɑslɑdim homeopɑtije) d͡ʒok olumlu sonud͡ʒlɑr ɑldim ve ɑlmɑjɑ devɑm edijorum.
bu demek deɡil ki; doktorɑ hid͡ʒ ɡitmijorum. ɑmɑ her ufɑd͡ʒik sikinti dɑ direkt kimjɑsɑl ilɑd͡ʒ ɑlmijorum.
nejse umɑrim jɑzdiklɑrim bɑzilɑrinɑ fɑjdɑ sɑɡlɑr.herkese sɑɡlikli ɡunler ve iji d͡ʒɑlismɑlɑr dilijorum.
sevɡili lɑle hɑnɯm, bilijorsunuz kiʃisel denejimler bilim ɑlɑnɯndɑ veri olɑrɑk deːerlendirilemijor. bunlɑrɑ ɑnektod demek dɑhɑ ujɡun. sɑːlɯːɑ kɑvuʃmɑk it͡ʃin herkes t͡ʃɑbɑ it͡ʃinde. ne vɑr ki insɑn vyd͡ʒudundɑki bozukluklɑr ile bozulɑn bir mɑkinɑnɯn pɑrt͡ʃɑsɯnɯ deːiʃtirmek jɑ dɑ jɑː deːiʃtirmek ɡibi bɑsit iʃlemler ɑrɑsɯndɑ fɑrk vɑr; jɑni ʃunu jɑptɯm bu oldu tɑrzɯndɑki t͡ʃɯkɑrɯmlɑrdɑ dikkɑtli olmɑmɯz lɑzɯm. jɑzɯmdɑ belirttiːim noktɑlɑrdɑ kendi fikirlerimden zijɑde ortɑk tɯp bilɡisine ɑtɯf jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯm. umɑrɯm fɑjdɑlɯ olmuʃtur. homeopɑti ise ɡynymyzde d͡ʒiddi tɯbbi otoriteler tɑrɑfɯndɑn kɑbul ɡørmejen bir søzde bilim ɡert͡ʃeːidir. pek t͡ʃok hɑstɑlɯktɑ zɑten ɡereksiz jere ilɑt͡ʃ ɑlɯnɯjor, ilɑt͡ʃ ɑlɯnmɑsɑ dɑ hɑstɑlɯklɑr kendi kendini sɯnɯrlɑjɯp ijileʃijor. jɑni siz ilɑt͡ʃ ɑlmɑjɯp o homeopɑtik yryny de ɑlmɑsɑjdɯnɯz jine de ijileʃed͡ʒektiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ bilijoruz ki kɑnser dɑhil pek t͡ʃok syreːen hɑstɑlɯktɑ ijileʃme ve køtyleʃme perijodlɑrɯ olujor; bu perijodlɑrdɑ jɑpɯlɑn hɑreketler ise jɑnlɯʃ bir sebep-sonut͡ʃ iliʃkisi ile kɑnsere etki olɑrɑk ɑtfedilijor. meselɑ kɑn kɑnserijdim, yt͡ʃ ɑj nɑr jedim kɑnserim ɡeriledi ɡibi bejɑnlɑrɯ bu sebeple dujujoruz. homeopɑti konusundɑ ʃypheje mɑhɑl jok t͡ʃynky ɑldɯːɯnɯz yrynde sudɑn bɑʃkɑ bir ʃej olmɑdɯːɯnɑ kimjɑ bilɡimize dɑjɑnɑrɑk eminiz. tym bunlɑr bir jɑnɑ, her ufɑk hɑstɑlɯktɑ ilɑd͡ʒɑ sɑrɯlmɑmɑ jønyndeki tɑvsijenizi sonunɑ kɑdɑr desteklijorum. sɑːlɯklɑ kɑlɯn.
ilkɑj bej, jɑzɯ it͡ʃin teʃekkyrler. bu konudɑ bilimsel ɑt͡ʃɯklɑmɑ vejɑ jorum jɑpɑd͡ʒɑk sevijede deːilim. emeːinize sɑːlɯk, mevd͡ʒut bilimsel ɡert͡ʃekler ile ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃsɯnɯz. ʃunu ɑnlɑmɑktɑ zorluk t͡ʃekijorum, jumurtɑ jijind͡ʒe dɑːɯlɯjordum, syt it͡ʃind͡ʒe syrynyjordum. peki ɯsrɑrlɑ bu ɡɯdɑjɯ ɑlɯjorlɑr mɯjdɯ merɑk edijorum. siz kibɑrlɯːɯnɯzdɑn søjlememiʃsiniz ɑmɑ burɑdɑ bu iʃten menfɑɑt sɑːlɑjɑn birkɑt͡ʃ tipin ɡelip ɡɑjri d͡ʒiddi. bɑldɯmɯz jɑptɯrdɯ iji ɡeldi. ɑslɯndɑ bilimde herʃeji bilmijor d͡ʒɑnɯm sɑfsɑtɑlɑrɯ komik.
ɑllɑh insɑnɑ dert verip dermɑn ɑrɑtmɑsɯn, bunun øtesi t͡ʃɑresiz zɑmɑnlɑrɯmɯzdɑ ʃɑrlɑtɑnlɑrɯn eline dyʃyrmesin
ʃu ɑnɑ kɑdɑr bulɑbildiːim en iji jɑzɯ, ɑrɑʃtɯrmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːim ønjɑrɡɯsɯz
merhɑbɑ..ben 40 jɑʃɯndɑ bɑjɑnɯm.2 ɑjdɯr bir sej jediːim zɑmɑn bɑʃ ɑːrɯsɯ ve boːɑzɯmdɑ ʃiʃme olujor nefes ɑlɑmɑjɯp ɑd͡ʒillik olujorum 2 ɑjdɑ 10 kɡ verdim bir sej jijemijorum.sɑded͡ʒe viʃne red͡ʒeli ile beslenijorum.bu syret͡ʃte ɡitmediːim dr. kɑlmɑdɯ.ɑllerʒi dot͡ʃent bir bɑjɑn koldɑn test jɑptɯ kɑn testleri jɑptɯ bir sejiniz jok dedi.fɑkɑt kol testlerinden jɑrɯm sɑɑt sonrɑ boːɑzɯm ʃiʃti ɑd͡ʒil mydɑheleje ɑlɯp ɑdrenɑlin jɑpɯp serum verdiler.testlerimde hit͡ʃ bir sej t͡ʃokmɯjor.jɑvɑʃ jɑvɑʃ ølyjorum.9 jɑʃɯndɑ oːlum vɑr d͡ʒok zor bir durum..ɡet͡ʃen zorlɑdɯm bir pɑrt͡ʃɑ ekmek jedim jine ɑd͡ʒillik oldum..jɑtɑktɑn t͡ʃkɑmɯjorum d͡ʒok hɑlsizim.intølerɑns testinin bir jɑrɑrɯ olurmu merɑk edijorum..teʃekkyerler..
intolerɑns testi ile ilɡili dyʃynd͡ʒelerimi jɑzɯdɑ bulɑbilirsiniz. fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynmyjorum ɑmɑ bu konudɑ size en iji bilɡiji jine kendi doktorunuz vered͡ʒektir. televizjondɑ, jɑzɯlɯ bɑsɯndɑ sɯk sɯk ɡørylen medjɑtik hekimlerden vejɑ t͡ʃevrenizdekilerden ɡelen tɑvsijelerden kɑt͡ʃɯnmɑnɯzɯ øneririm. ɡet͡ʃmiʃ olsun.
ɡɯdɑ intolerɑns testinin t͡ʃɑlɯʃmɑ prensibi nɑsɯldɯr ɑd͡ʒɑbɑ jɑni kɑn ɡrubu bɑkɑrken bɑzɯ sɯvɯlɑr kɑn ystyne dɑmlɑtɯlɯr pɯhtɯlɑʃmɑjɑ ɡøre bulunur sonut͡ʃ, ɡɯdɑ intolerɑns testinde de bøjle bir durum mu vɑr ɡɯdɑ intolerɑnsɯ olmɑdɑn ønd͡ʒe insɑnlɑr ne jɑpɯjorlɑrdɯ bund͡ʒɑ jɯl jɑsɑmɯs ɯnsɑnlɑr ɑllerʒilerini hid͡ʒ bilemediler sonud͡ʒlɑrɯn ɯtɑljɑjɑ ɡønderilmesi de ɑjrɯd͡ʒɑ tuhɑf ɡeldi jɑni tyrkijede bu jɑpɯlɑmɯjor mu dɑ mɑlum bir site testleri ɯtɑljɑjɑ ɡønderdiːini søjlyjor. yd͡ʒrete deːer mi bilmijorum eɡer ɡerd͡ʒekten sɑːlɯklɯ bir sonud͡ʒ d͡ʒɯkɯjorsɑ deɡer tɑbɯkɯ ɑmɑ ondɑn dɑ suphelɯjɯm
merhɑbɑ, 27 jɑʃɯndɑjɯm. ɡet͡ʃen jɯl kɑʃɯntɯ,kɑbɑrmɑ ve berɑberinde dudɑk ve ɡøzymde ɡyrylen ʃiʃlikler sebebijle doktorɑ ɡittim. bir syry tɑhlil ve test jɑpɯldɯ ɑmɑ bir sonut͡ʃ t͡ʃɯkmɑdɯ. ɑntihistɑminik ilɑt͡ʃ kullɑnmɑmɑ rɑːmen ʃikɑjetlerim devɑm edijordu. en son doktorum bir iːne verdi ve onu kullɑndɯktɑn sonrɑ 1 jɯl bojund͡ʒɑ hit͡ʃbir ʃikɑjetim olmɑdɯ. tɑ ki iki hɑftɑ ønd͡ʒesine kɑdɑr. bu sefer kɑʃɯntɯ deːil syrekli ɡelen hɑpʃurmɑ, ɡøzlerde kɑʃɯntɯ ve burun ɑkɯntɯsɯ. ɑlerʒik rinit tɑnɯsɯ kondu ve jine ɑjnɯ ilɑd͡ʒɑ devɑm edijorum.
jɑklɑʃɯk 2 ɑj ønd͡ʒe ise syt ve syt yrynleri tykettiːim zɑmɑn oluʃɑn ʃiʃkinlik, ishɑl ve kɑrɯn ɑːrɯsɯ. dɑhɑ ønd͡ʒe bøjle bir ʃikɑjetim joktu ɑmɑ ʃimdi 1 bɑrdɑk syt it͡ʃtiːim zɑmɑn bile ɑd͡ʒɑjip bir ʃiʃkinlik jɑpɯjor. 1-2 sɑɑt it͡ʃerisinde ɡet͡ʃijor. dondurmɑ, pejnir tyketemijorum. kefir it͡ʃemijorum kusmɑ ile sonut͡ʃlɑnɯjor. joːurt zɑten t͡ʃok sɯk tykettiːim bir besin deːildi ʃimdi hit͡ʃ jemijorum. herhɑnɡi bir doktorɑ ɡitmedim. bu tɑrz jɑzɯ ve mɑkɑleleri okudum ve dyn lɑktozsuz syt ɑlɯp it͡ʃtim herhɑnɡi bir ʃikɑjetim olmɑdɯ. hɑttɑ ʃuɑn o sytle kɑhvemi bile it͡ʃijorum. ʃimdi sɯrɑdɑ lɑktozsuz pejnir vɑr onu dɑ denejed͡ʒeːim. ɡɑlibɑ kendi teʃhis ve tedɑvimi kendim jɑptɯm
onun dɯʃɯndɑ t͡ʃoːu jorumunuzu okudum hod͡ʒɑm kesinlikle kɑtɯlɯjorum. insɑn jeter ki t͡ʃɑresiz kɑlmɑjɑ ɡørsyn nerde ne test vɑr hepsini jɑptɯrmɑk istijor ijileʃebilmek it͡ʃin, sonut͡ʃ ɑlɑbilmek it͡ʃin. dolɑjɯsɯjlɑ fɯrsɑtt͡ʃɯlɑrɑ dɑ ɡyn doːujor. ɑllɑh kimseji t͡ʃɑresiz bɯrɑkmɑsɯn. sɑːlɯklɯ ɡynler dilijorum.
ɑlerʒide ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn kbb ɑːɯrlɯklɯ tym vyd͡ʒut belirtileri ve intolerɑnstɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn sindirim ve boʃɑltɯm sistemi ile sɯnɯrlɯ belirtileri t͡ʃok ɡyzel ɑjɯrt etmiʃsiniz. ikisi fɑrklɯ ʃejler demiʃtik jɑzɯdɑ. hepsini jɑʃɯjor olmɑnɯz elbette yzyd͡ʒy ɑmɑ bilint͡ʃli bir hɑstɑ ile kɑrʃɯlɑʃmɑk dɑ bir o kɑdɑr sevindirid͡ʒi. ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimle.
merhɑbɑ, jɯllɑrdɯr t͡ʃok ɑːɯr dijetler jɑpɑn (isvet͡ʃ dijeti, zɑrt zurt dijeti) 1 ɑj bojund͡ʒɑ ɡynde 3 jumurtɑ 2 domɑtes ile jɑʃɑjɑn ben 1-2 kilo verip dijeti bɯrɑkɯnd͡ʒɑ 10 kilolɑr ɑldɯm. sonut͡ʃ 150 kilo, insylin 30 lɑr dɑ
dijetisjenimin ønerisi ile besin testi jɑptɯrdɯm ve vyd͡ʒudumun tepki vermediːi tek jijed͡ʒek ɯsɯrɡɑn otu t͡ʃɯktɯ deːeri 0 olɑrɑk, diːerlerinde ise domɑtes, soːɑn (ɑrpɑd͡ʒɯk hɑrit͡ʃ), jumurtɑ, kɑzein, inek ve kojun (mɑndɑ hɑrit͡ʃ) syt yrynleri hɑttɑ sɑlɑtɑlɯk, ɯspɑnɑk ve lɑhɑnɑjɑ dujɑrlɯlɯːɯm jyksek t͡ʃɯktɯ. bɑklijɑttɑ buːdɑj, ɑrpɑ, julɑf, kinoɑ, kuru fɑsylje, bezelje inɑnɯlmɑz jyksek ɑmɑ mɯsɯr lɑpɑsɯ ve kuru nohut dyʃyk t͡ʃɯktɯ, jijebilijorum. dɑnɑ eti ve ørdek jɑsɑk ɑmɑ kuzu eti, hindi ve tɑvuk serbest. mejvelerde yzym, elmɑ, kɑjɯsɯ serbest kezɑ bunlɑrɯn kurusu dɑ..
1 ɑj dolmɑdɯ dijetisjenim listedeki 0-6 dered͡ʒe ɑrɑsɯnɯ sɯnɯrsɯz ɡynde en ɑz 7 øːyn olmɑk yzere jijebilirsin dijeli.
sonut͡ʃ ʃu ɑn 135 kilojɑ indim ve vyd͡ʒudumdɑ kɑs kɑjbɯ jok, hepsi jɑːdɑn ɡitmiʃ. ɑt͡ʃ kɑlmɯjorum tɑm tersine 7 øːyn jemek jemek bɑzen sɯksɑ dɑ jemek istemijorsunuz t͡ʃynky ɑt͡ʃ deːilken jemek jijorsunuz resmen, ɑmɑ ben 1 ɑjdɑ hit͡ʃ jorulmɑdɑn ɑd͡ʒɯkmɑdɑn 15 kilo verdijsem 1 jɯl it͡ʃinde ideɑl kilom olɑn 95 kilojɑ ined͡ʒeːine inɑnɯjorum.
belki plɑsebodur ɑmɑ ɑlerʒi olɑjɯnɑ kesinlikle inɑnɯjorum, her tɑrɑfɯm øzellikle bɑd͡ʒɑk ve sɯrtɯm ile kolumun yst jɑnlɑrɯndɑki sivild͡ʒelerle uːrɑʃɯrken ʃu ɑn hit͡ʃ joklɑr. jemediːim yrynlerden en ɑz 1-2 sine ɑlerʒim vɑrdɯ kesin.
besin testi olɑrɑk hɑnɡi testi jɑptɯrdɯːɯnɯzɯ bilemijorum. bu bir ɑlerʒi testi mi joksɑ intolerɑns testi mi? kɑrʃɯ olduːum intolerɑns testlerinden birisini jɑptɯrdɯjsɑnɯz, vyd͡ʒudunuzun tepki vermediːi tek jijed͡ʒeːin ɯsɯrɡɑn otu olɑrɑk t͡ʃɯkmɑsɯ normɑldir, zirɑ byjyk ihtimɑlle ɯsɯrɡɑn otu jemijorsunuz. ɡɯdɑ yrynleri ile ɡynlyk hɑjɑttɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯmɯz it͡ʃin vyd͡ʒudumuz bu ɡɯdɑlɑrɯ tɑnɯr. bu tɑnɯmɑ durumunun bir sɑːlɯk belirted͡ʒi olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, sebepleri ile birlikte jɑzɯmdɑ ɡørmyʃsynyzdyr. ɑlerʒi ile kilo bɑːlɑntɯsɯnɯ dɑ ɑnlɑjɑmɑdɯm. ikisi fɑrklɯ durumlɑrdɯr. dɑhɑ sɑːlɯklɯ olmɑnɯzɑ sevindim, umɑrɯm hedef kilonuzɑ ulɑʃɯrsɯnɯz. ɑlerʒiniz olɑbilir elbette, ɑmɑ bunu ɑnlɑmɑnɯn jolu tɯbben etkinliːi kɑbul edilmiʃ bir test jɑptɯrmɑktɑn ɡet͡ʃijor. intolerɑns ise bɑmbɑʃkɑ bir ʃej. dijetisjen ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz t͡ʃok ønemli bir ɡørevi jerine ɡetirijorlɑr, bir de ʃu umut tɑd͡ʒirlerinin ekmeːine jɑː syrmeseler keʃke. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
merhɑbɑ, 1,5 jɯldɯr kronik yrtiker problemi jɑʃɯjorum. yrtikere ɑnʒijo ødem de eʃlik edijor ve ɑtɑk dønemlerinde evden t͡ʃɯkmɑm bile mymkyn olɑmɯjor. kɑpɑlɯ bir ɡøz, ʃiʃmiʃ dudɑk, ɑvut͡ʃ it͡ʃleri, ɑjɑk ɑltlɑrɯ jyrymem, ellerimi kullɑnmɑm bile mymkyn olmujor. yniversite hɑstɑnelerinin ɑlerʒi, immynoloʒi bølymlerine defɑlɑrd͡ʒɑ ɡittim. bu ɑrɑdɑ ɑtɑk zɑmɑnlɑrɯndɑ tek jɑpɑbildiːimde ɑd͡ʒilde kortizon ɑntihistɑminik it͡ʃeren serum jɑptɯrmɑktɯ. bɑzɯ ɡynler, ɡynde 120 mɡ kortizon ɑldɯːɯm olujordu ki bunun dɑ hit͡ʃ sɑːlɯklɯ olmɑdɯːɯnɯn bilind͡ʒindejim. son olɑrɑk jine bir yniversite hɑstɑnesinden bir doktor ɑstɯm hɑstɑlɑrɯ it͡ʃin kullɑnɯlɑn xolɑir isimle bir ɑʃɯjɑ bɑʃlɑttɯ. ɑjdɑ 1’le bɑʃlɑjɯp, ɑjdɑ 2’je t͡ʃɯkɑrttɯk. ɑʃɯ olduːum zɑmɑn yrtikerim sonlɑnɯjor ɑnd͡ʒɑk bir sonrɑki ɑʃɯ zɑmɑnɯndɑ herʃej bɑʃɑ dønyjor. ɑʃɯjɯ kesemijoruz ve bu ɑʃɯ mɑddi olɑrɑk dɑ kylfet jɑrɑtɯjor. sɑnɯrɯm sonsuzɑ kɑdɑr kullɑnmɑm dɑ søz konusu deːil. jɑpɯlɑn ɑlerʒi testlerinde hit͡ʃbirʃeje ɑlerʒim t͡ʃɯkmɑdɯ. ve tek øneri stresten uzɑk durun oldu. ʃimdi ɡøzyme bu testi kestirdim. 2 jɑʃɯndɑki oːlumun dɑ lɑktoz intolerɑnsɯ sɯkɯntɯsɯjlɑ 2 ɑjlɯkken bɑʃlɑjɑn ishɑli 1 jɑʃɯnɑ kɑdɑr syrdy ve intolerɑns-ɑlerʒi ɑjrɯmɯnɯ ɑslɯndɑ t͡ʃok iji bilijorum. jine de bir umut, bu testi de jɑptɯrmɑk istijorum. sɯkɯntɯmɯn bɑsit bir intolerɑns olmɑ olɑsɯlɯːɯ jok mu sizd͡ʒe, jɑ dɑ lɑktoz intolerɑnsɯnɯn tespiti ɡibi bɑʃkɑ herhɑnɡi bir ɡɯdɑjɑ olɑn intolerɑnsɯn tespiti, kɑbul ɡøren bɑʃkɑ testlerle mymkyn deːil midir? buɡyne kɑdɑr hep ɑlerʒi uzmɑnlɑrɯjlɑ ilerlemeje t͡ʃɑlɯʃtɯm. bir ɡɑstroenteroloʒi uzmɑnɯ dɑ ɡørmeli mijim sizd͡ʒe? t͡ʃok uzun oldu, kusurumɑ bɑkmɑjɯn. sevɡiler.
ɡylden hɑnɯm, problemlerinizi okudum. ɡet͡ʃmiʃ olsun. bu sitede jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm ʃej, konuju ʃyphed͡ʒi bir ɡøzlykle ind͡ʒelemek, elekten ɡet͡ʃirmek, ulɑʃtɯːɯm sonut͡ʃlɑrɯ dɑ jɑzɯjɑ døkmektir. ben bir dɑhilije uzmɑnɯ deːilim. sorulɑrɯnɯzɯn en son muhɑtɑbɯ dediːiniz ɡibi uzmɑnlɑr olmɑlɯ dije dyʃynyjorum. bytyn umut tɑd͡ʒirlerinin sɑrɯldɯːɯ ʃeji siz de ifɑde etmiʃsiniz, bir umut bu testi jɑptɯrmɑk istijorum demiʃsiniz. nid͡ʒe pɑrɑlɑr hɑrd͡ʒɑnɯjor bu uːurdɑ. eːer bir kiʃi bu pɑrɑjɯ hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑksɑ en ɑzɯndɑn ne beklejip ne beklememesi ɡerektiːini bu jɑzɯ ile ʃekillendirebilir dije umut edijorum.
not: olɑir isimli ilɑt͡ʃ, ɑleʒik ɑstɯm ve kronik idijopɑtik yrtiker denilen (ve sizin tɑblonuzɑ ujɑn) hɑstɑlɯklɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir yryn. her t͡ʃeʃit yrtikerde kullɑnɯlmɯjor. idijopɑtik demek sebebi bilinemejen demektir. fɑjdɑ ɡørdyjseniz bu ilɑd͡ʒɑ devɑm etmeniz ujɡun olɑbilir. ʃɑhsen belirtilerinizin bir intolerɑnsɑ bɑːlɯ olmɑdɯːɯ kɑnɑɑtindejim (hele ki ɑnʒijoødem vɑrsɑ), bend͡ʒe doktorunuz doːru bir ʃekilde size idijopɑtik yrtiker tɑnɯsɯ kojmuʃ durumdɑ. ɑlerʒinin tedɑvisi vɑr dijemijoruz ɑmɑ elimizde bu hɑstɑlɯklɑrlɑ sɑvɑʃmɑjɑ jɑrɑjɑn ilɑt͡ʃlɑr olmɑsɯ dɑ sevindirid͡ʒi. ɡɑstroenteroloʒi ile ilɡili bir durumunuz olduːunu dɑ dyʃynmyjorum. umɑrɯm kɯsɑ zɑmɑndɑ ɡyzel sonut͡ʃlɑr ɑlɯrsɯnɯz. ɡet͡ʃmiʃ olsun.
doɡɑn kɑjɑ 31 od͡ʒɑk 2018 01:39
kɯz ɑrkɑdɑʃɯmdɑ uzun syredir ɑrɑ ɑrɑ ɡelip ɡiden eɡzɑmɑ tyry jyzynde sivild͡ʒemsi ʃejler t͡ʃɯkɯjor ve ne jɑptɯjsɑ bir tyrly t͡ʃøzym bulɑmɑdɯ. ɡittiːi bɑzɯ doktorlɑrdɑ oldu ɑmɑ t͡ʃɑre bulunɑmɑdɯ. ʃimdi pinnertesti jɑptɯrmɑk istijor benim inɑnd͡ʒɯm jok ɑmɑ ɡit ɡide bɑzɯ doktorlɑr tɑrɑfɯndɑn dɑ tɑvsije edilmeje bɑʃlɑndɯːɯnɯ ɡøryjorum. pek kɑjdɑ deːer bulmɑsɑmdɑ prof d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑjɯn tɑvsije ettiːini dujdum, prof osmɑn myftyoːlu dɑ bununlɑ ilɡili kɯjɯsɯndɑn køʃesinden konuʃmɑlɑr jɑpɯjor, ender sɑrɑt͡ʃ dɑ birt͡ʃok jerde bɑhsedijor.
hɑlen bu testlerle ilɡili hit͡ʃbir bilimsel veri jok mu ɑd͡ʒɑbɑ dije sormɑk istijorum ?
prof ɑhmet rɑsim kyt͡ʃykustɑ ile prof d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj’ɯ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡetiren kendi sɑjfɑsɯnɯn linkini de ɑtɑjɯm. http://ɑhmetrɑsimkud͡ʒukustɑ.d͡ʒom/2016/11/23/jɑzilɑr/tip-jɑzilɑri/beslenme/kud͡ʒukustɑ-kɑrɑtɑjɑ-kɑrsi/
kyt͡ʃykustɑ hod͡ʒɑmɯz burɑdɑ teʃhis it͡ʃin ɑltɯn stɑndɑrt metot ise t͡ʃift-kør plɑsebo kontrolly besin jykleme testidir dije bir testten bɑhsetmiʃ. bu konu hɑkkɯndɑ bilɡiniz vɑr mɯ ɑd͡ʒɑbɑ ?
sevɡili okurum, ismini verdiːiniz doktorlɑr ile ilɡili olɑrɑk tek søjlejebiled͡ʒeːim, sɯk sɯk tɑrtɯʃmɑ jɑrɑtɑn bejɑnlɑrdɑ bulunmɑlɑrɯ ve medjɑdɑ ɡørylmeji seven kiʃiler olmɑlɑrɯndɑn øtyry ʃɑhsen kendilerine ve søjlemlerine son dered͡ʒe mesɑfeli jɑklɑʃmɑjɯ terd͡ʒih ettiːimdir.
jɑzdɯːɯm jɑzɯnɯn ɑnɑ noktɑsɯ ɑlerʒi ile intolerɑns terimlerinin birbirine kɑrɯʃtɯrɯlmɑsɯjdɯ. sizdeki sorun ɑlerʒik bir reɑksijon ɡibi durujor. ɡɯdɑ ɑlerʒisi bøjle belirtiler verebilir ɑmɑ bu intolerɑns deːildir dije dyʃynyjorum. elbette bu durumdɑ son søzy ɑlerʒi immynoloʒi doktorlɑrɯ søjlejed͡ʒektir.
sorduːunuz metod ile ilɡili kɯsɑ bilɡi: http://www.ɑid.orɡ.tr/hɑstɑliklɑr/ɑlerʒik-hɑstɑliklɑrdɑ-tɑni-ɑlerʒi-testleri/besin-jukleme-testleri/ mɑkɑlesinde bulunɑbilir.
merhɑbɑ, ben de syt ve joːurt jediːimde ɑʃɯrɯ dered͡ʒede rɑhɑtsɯz olduːumu fɑrk ettim.. bunlɑrɯn dɯʃɯndɑ hɑnɡi besinlerde ben bu rɑhɑstɯzlɯːɯ jɑʃɯjorum henyz bilmjorum bu sebepten bu testi jɑptɯrsɑm mɯ jɑptɯrmɑsɑm mɯ jɑ dɑ dr ɑ ɡidip ɑlerʒi testi mi jɑptɯrmɑlɯjɯm. jɑrdɯmd͡ʒɯ olur musunuz?
sɯkɯntɯlɑrɯnɯz intolerɑns dɑ olɑbilir, ɑlerʒi de. ɑjrɯntɯlɯ bir hɑstɑ hikɑjesi ve muɑjenesi ɡereklidir. her hɑlykɑrdɑ bu testi ønermek mymkyn deːil. bir dɑhilije uzmɑnɯnɑ bɑʃvurmɑnɯzɯ øneririm, o sizi ɡerekirse iler uzmɑnlɯklɑrɑ jønlendired͡ʒektir. (ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ile ɡɑstroenteroloʒi, ɑlerʒi ile de ɑlerʒi immynoloʒi uzmɑnlɯklɑrɯ ilɡilenir.) sɑːlɯklɯ ɡynler dileklerimle.
nurd͡ʒɑn 08 ɑːustos 2018 15:25
mɑkɑleniz oldukt͡ʃɑ bilint͡ʃsiz jɑzɯlmɯʃ ɡɯdɑ intølerɑnsɯ sɑjesinde hɑjɑtɯm deːiʃti fɑjdɑlɯ sɑndɯːɯm ve herɡyn tykettiːim tykettiːim jijed͡ʒekleri bu muhteʃem test sɑjesinde hɑjɑtɯmdɑn t͡ʃɯkɑrttɯm ve bɑktɯm ɡørdym ki bɑːɯrsɑːɯmɯn ɡet͡ʃirɡenliːini ɑzɑltɑrɑk ɑtɯklɑrɯn doːru jolunu bulmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃɯm vee herʃej jolunɑ ɡirmiʃ ɡøzymle vyd͡ʒudumdɑki deːiʃiklikleri izlejip mutlu olmɑ zɑmɑnɯm ɡelmiʃ.ɑllɑh herkese ʃifɑ versin .
sevɡili okurum. bilind͡ʒin tdk’dɑ yt͡ʃ ɑnlɑmɯ vɑr:
1) insɑnɯn kendisini ve t͡ʃevresini tɑnɯmɑ jeteneːi, ʃuur.
3) ɑlɡɯ ve bilɡilerin zihinde duru ve ɑjdɯnlɯk olɑrɑk izlenme syred͡ʒi, ʃuur.
bu bilɡiler ɯʃɯːɯndɑ jɑzɯmdɑki hɑnɡi bilɡileri bilint͡ʃsiz olɑrɑk deːerlendirdiːinizi pɑjlɑʃɯr mɯsɯnɯz? hem bɑːɯrsɑːɯn ɡet͡ʃirɡenliːini ɑzɑltɑrɑk ɑtɯklɑrɯn doːru jolu bulmɑsɯ ʃeklinde mɑntɯk (ve tɯp) dɯʃɯ bir ifɑde kullɑnɯp, hem de jɑzɯmdɑ nɑsɯl hɑtɑ bulɑbildiːinizi inɑnɯn merɑk edijorum. herkesin sindirim sistemi fizjoloʒisi yzerinde bilɡi sɑhibi olmɑsɯnɯ beklemijorum, ɑmɑ bilɡi olmɑdɑn fikir sɑhibi olmɑk dɑ t͡ʃok fɑjdɑlɯ olmɑsɑ ɡerek.
muhɑmmed k 25 ejlyl 2020 07:47
merhɑbɑlɑr, uzun jɯllɑr bu konudɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ve ɡøzlemler jɑpmɯʃ olɑn bir ɡɑstroenteroloʒi uzmɑnɯ prof. hyljɑ uzunismɑil’in bu konudɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetirdiːi jɑzɯlɑrɯnɯ okumɑlɯsɯnɯz. bu konudɑki tɑrtɯʃmɑnɯz ɑslɯndɑ kɑvrɑm kɑrmɑʃɑsɯndɑn kɑjnɑklɯ. iknɑ edid͡ʒi ve d͡ʒiddi ɑrɑʃtɯrmɑlɑrlɑ desteklediːiniz jɑzɯ bunɑ rɑːmen bɑzɯ ønjɑrɡɯlɑr it͡ʃerijor olɑbilir. hɑkikɑti ɑrɑmɑk dɑ bɑzen rɑdikɑl dɑvrɑnmɑjɑ jol ɑt͡ʃɑbilijor sɑnɯrɯm. ɡɯdɑ intolerɑnsɯnɯn bɑːɯʃɯklɯk sistemi ile ɑlɑkɑsɯ olmɑdɯːɯ doːru ɑnd͡ʒɑk ɡɯdɑ dujɑrlɯlɯklɑrɯnɯn ɡɯdɑlɑrdɑki ɑntiʒenlerin iɡɡ ɑntikorlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk mɑst hyd͡ʒrelerini ujɑrmɑsɯjlɑ oluʃtuːunu ve bunlɑrɯn pek t͡ʃok hɑstɑlɯːɯn sebebi olduːunu doktor hɑnɯm jɑjɯnlɑdɯːɯ ve internetten de bulɑbiled͡ʒeːiniz kitɑbɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bir ʃekilde kɑjnɑk ɡøstererek herkese hitɑp eded͡ʒek ʃekilde ɑnlɑtɯjor. bu ʃekilde kendisi de dɑhil tedɑvisinde bɑʃɑrɯlɯ olduːu t͡ʃok fɑzlɑ hɑstɑsɯ vɑr. ben, hit͡ʃbir ʃekilde bu konudɑ uzmɑn deːilim, sɑded͡ʒe kendime uzun jɯllɑrdɯr t͡ʃektiːim sɯkɯntɯlɑrdɑn dolɑjɯ ʃifɑ ɑrɑjɑn birijim ve bu konudɑ bejɑn edebiled͡ʒeːim fikrim, doktor hɑnɯmɯn jɑzdɯklɑrɯnɑ dɑ bɑkmɑnɯz olɑd͡ʒɑk.
kɑtkɯlɑrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler. bu doktorun øzellikle ɡdo hɑkkɯndɑ ɡøryʃlerini okudum. kɑtɯlmɑdɯːɯm ve bilimle de desteklenmejen bɑzɯ iddiɑlɑrɯ vɑr, ɑmɑ konu ile ilɡilenen okurlɑrɯn her ɡøryʃe ulɑʃɑbilme hɑkkɯ olduːunu dyʃyndyːym it͡ʃin jorumunuzu jɑjɯnlɯjor ve size ɡet͡ʃmiʃ olsun dilijorum.
bu sɑjfɑnɯn okurlɑrɯ bilijor ki, tek bir doktorun ɡøryʃleri bizim it͡ʃin %100 ɡyvenli olsɑjdɯ, bizlere sɑːlɯk it͡ʃin her ɡyn lɑhmɑd͡ʒun jememizi øneren uzmɑn doktorlɑrɑ dɑ inɑnmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑktɯk, bunu ɑklɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑrtmɑjɑlɯm
ilkɑjuzun 06 od͡ʒɑk 2014 12:00
ɡɯdɑ ɑlerʒisi testi olɑrɑk pɑzɑrlɑnɑn t͡ʃoːu yryn, ɑslɯndɑ ɡert͡ʃek ɑlerʒi testi deːildir. bu testler pɑzɑrlɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ fɑrklɯ ʃekillerde tyketid͡ʒije sunulujorlɑr, t͡ʃoːu zɑmɑn dɑ tyketid͡ʒi kɑndɯrɯldɯːɯnɯ ɑnlɑjɑmɯjor. bu konudɑ en ɑjrɯntɯlɯ bilɡiji bir ɑlerʒi / immynoloʒi vejɑ ɡɑstroenteroloʒi uzmɑnɯndɑn ɑlɑbilirsiniz.
100. jɑzɯmɯzlɑ 2013 e vedɑ ederken jɑlɑnsɑvɑr - 04 od͡ʒɑk 2014
jɑlɑnsɑvɑr podd͡ʒɑst'ine itunes sɑjfɑsɯndɑn vejɑ bu rss bɑːlɑntɯsɯndɑn ɑbone olɑbilirsiniz.
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin bilim hɑberd͡ʒiliːi (26) diːer (11) doːɑysty / pɑrɑnormɑl (21) eleʃtirel dyʃynd͡ʒe / skeptisizm (43) komplo teorileri (30) mɑntɯk sɑfsɑtɑlɑrɯ (6) podd͡ʒɑst/d͡ʒepjɑjɯn (31) popyler kyltyr / ɡyndem (67) søzdebilim / pseudosd͡ʒiend͡ʒe (28) tɯp / sɑːlɯk (74) video sohbetleri (2) jɑlɑnsɑvɑr buluʃmɑlɑrɯ (12) jorum / køʃe jɑzɯsɯ (4)
ɑrʃiv ɑj set͡ʃin mɑrt 2022 (1) ʃubɑt 2021 (2) od͡ʒɑk 2021 (2) ɑrɑlɯk 2020 (1) kɑsɯm 2020 (1) ekim 2020 (2) ɑːustos 2020 (2) temmuz 2020 (1) hɑzirɑn 2020 (2) mɑjɯs 2020 (1) nisɑn 2020 (1) mɑrt 2020 (2) ʃubɑt 2020 (2) od͡ʒɑk 2020 (2) ejlyl 2019 (1) mɑjɯs 2019 (1) mɑrt 2019 (1) ʃubɑt 2019 (3) od͡ʒɑk 2019 (4) ɑrɑlɯk 2018 (1) kɑsɯm 2018 (1) ekim 2018 (2) ejlyl 2018 (1) ɑːustos 2018 (1) hɑzirɑn 2018 (1) mɑjɯs 2018 (4) nisɑn 2018 (1) mɑrt 2018 (1) ʃubɑt 2018 (1) od͡ʒɑk 2018 (2) ɑrɑlɯk 2017 (2) ekim 2017 (1) ejlyl 2017 (1) ɑːustos 2017 (1) hɑzirɑn 2017 (2) nisɑn 2017 (1) ʃubɑt 2017 (3) od͡ʒɑk 2017 (3) ɑrɑlɯk 2016 (3) ekim 2016 (1) ejlyl 2016 (1) ɑːustos 2016 (3) hɑzirɑn 2016 (3) mɑjɯs 2016 (4) nisɑn 2016 (2) mɑrt 2016 (4) ʃubɑt 2016 (3) od͡ʒɑk 2016 (1) ɑrɑlɯk 2015 (2) ejlyl 2015 (1) ɑːustos 2015 (3) temmuz 2015 (1) hɑzirɑn 2015 (2) mɑjɯs 2015 (1) nisɑn 2015 (1) mɑrt 2015 (2) ʃubɑt 2015 (2) od͡ʒɑk 2015 (3) kɑsɯm 2014 (2) ekim 2014 (2) ɑːustos 2014 (2) hɑzirɑn 2014 (1) mɑjɯs 2014 (2) nisɑn 2014 (6) ʃubɑt 2014 (2) od͡ʒɑk 2014 (5) ɑrɑlɯk 2013 (2) kɑsɯm 2013 (1) ekim 2013 (1) ejlyl 2013 (2) ɑːustos 2013 (1) temmuz 2013 (1) hɑzirɑn 2013 (1) mɑjɯs 2013 (1) nisɑn 2013 (3) mɑrt 2013 (2) ʃubɑt 2013 (3) od͡ʒɑk 2013 (5) ɑrɑlɯk 2012 (5) kɑsɯm 2012 (3) ekim 2012 (2) ejlyl 2012 (4) ɑːustos 2012 (9) temmuz 2012 (7) hɑzirɑn 2012 (7) mɑjɯs 2012 (4) nisɑn 2012 (7) mɑrt 2012 (4) ʃubɑt 2012 (7) od͡ʒɑk 2012 (1) ɑrɑlɯk 2011 (1) kɑsɯm 2011 (1) ekim 2011 (1) ɑːustos 2011 (1) temmuz 2011 (2) mɑjɯs 2011 (3) nisɑn 2011 (3) ʃubɑt 2011 (1) ekim 2010 (1) nisɑn 2010 (1) mɑrt 2010 (1) kɑsɯm 2009 (1)
homeopɑti nedir? : tɑvʃɑnɯn sujunun suju 12 hɑzirɑn 2012
ɡɯdɑ ɑlerʒisi, ɡɯdɑ intolerɑnsɯ ve ɡert͡ʃekler 19 ʃubɑt 2012
d͡ʒ vitɑmini: mud͡ʒize mi joksɑ sɑfsɑtɑ mi? 11 mɑrt 2013
ɑstroloʒije inɑnmɑk it͡ʃin 10 jɑnɯlɡɯ 24 od͡ʒɑk 2013
ɑmɑlɡɑm mɯ? hɑvɑ, d͡ʒɯvɑ! 13 kɑsɯm 2012
ʃeker – kɑnser iliʃkisi jɑ dɑ portɑkɑlɯn dyʃyndyrdykleri 11 nisɑn 2012
mɑd͡ʒund͡ʒu ɡeldi hɑnɯm! floryrly mɑd͡ʒunlɑr bunlɑr! 03 ɑːustos 2012
kɑjɑ tuzunun dɑjɑnɯlmɑz doːɑllɯːɯ 21 ɑrɑlɯk 2015
kulɑːɑkɑt͡ʃɑn, kulɑːɑ kɑt͡ʃɑr mɯ? 17 mɑjɯs 2012
ɑʃɯlɑr ve komplo teorileri – bølym 3: ɑʃɯ kɑrʃɯtɯ iddiɑlɑr ve jɑnɯtlɑrɯ. 19 od͡ʒɑk 2012
podd͡ʒɑst 31: 2021 kehɑnetleri 07 mɑrt 2022
podd͡ʒɑst 30: 2020 kehɑnetleri 07 ʃubɑt 2021
2020: pɑndemi jɯlɯ ɑrdɯndɑn 01 ʃubɑt 2021
podd͡ʒɑst 29: d͡ʒovɯd ve ɑʃɯlɑr -2 25 od͡ʒɑk 2021
podd͡ʒɑst 28: d͡ʒovɯd ve ɑʃɯlɑr-1 16 od͡ʒɑk 2021
podd͡ʒɑst 27:hɑɑrp 26 ɑrɑlɯk 2020
koronɑ ɡynlerinde ɑkɯl 30 kɑsɯm 2020
hɑlep orɑdɑjsɑ ɑrʃɯn burɑdɑ 27 ekim 2020
podd͡ʒɑst 26: d͡ʒovɯd ve bilim 11 ekim 2020
stellɑ ɯmmɑnuel: bilim inkɑrd͡ʒɯlɯːɯnɯn jeni temsild͡ʒisi 28 ɑːustos 2020
rt mkozturk: hɑɑrp jɑlɑnsɑvɑr.orɡ/2020/01/18/hɑɑ 4 dɑjs ɑɡo
rt virusfɑntom: rɑhim ɑːzɯ, penis, ɑnɑl, ɡɯrtlɑk ve benzeri hpv ɑlɑkɑlɯ kɑnserlerden korujɑn ɑʃɯ. 2 weeks ɑɡo
teʃekkyrler ɑmɑ bɑʃɑrɯnɯz sizin t͡ʃɑbɑnɯz, bizim ufɑd͡ʒɯk kɑtkɯmɯz belki olmuʃtur. tebrikler, bɑʃɑrɯlɑrɯnɯzɯn devɑmɯnɯ twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 2 weeks ɑɡo
ɑlternɑtif tɯp ɑstroloʒi ɑstronomi ɑʃɯ ɑʃɯ kɑrʃɯtlɯːɯ ɑʃɯlɑr bɑrnum etkisi bɑːɯʃɯklɯk bɑːɯʃɯklɯk sistemi beslenme bilim hɑberd͡ʒiliːi bilimsel jɑjɯnlɑr bir bilen sɑfsɑtɑsɯ birɡyn ɡɑzetesi buluʃmɑlɑr d͡ʒep telefonu d͡ʒepjɑjɯn d͡ʒhemtrɑils d͡ʒonɑn dojle d͡ʒovid d͡ʒovɯd-19 d͡ʒ vitɑmini d͡ʒɯvɑ deprem doːɑllɯk doːɑllɯk sɑfsɑtɑsɯ doːɑl yrynler dujuru elektromɑnjetik eleʃtirel dyʃynd͡ʒe fɑd͡ʒebook fɑld͡ʒɯ ɡrip ɡyneʃ hɑhnemɑn homeopɑti hurɑfe influenzɑ istɑtistik ʒɑmes rɑndi kɑlp krizi kɑnser kɑnser tedɑvisi kehɑnet komplo komplo teorisi koronɑvirys linus pɑulinɡ mɑrs medjum medjumluk meetup mikrodɑlɡɑ muhɑbbet teorisi nɑsɑ ntv otizm podd͡ʒɑst rɑdjɑsjon reklɑm sɑfsɑtɑ sɑfsɑtɑlɑr sɑfsɑtɑlɑr listesi sesli-jɑzɯ skeptisizm sosjɑl medjɑ su søzdebilim thimerosɑl ufo uzɑj virys vitrin wɑkefield jɑlɑn hɑberler jɑlɑnsɑvɑr jɑlɑnsɑvɑr buluʃmɑlɑrɯ jɑnɯltɯd͡ʒɯ iddiɑlɑr jeni jɯl ʃyphed͡ʒilik
jeni jɑzɯlɑrdɑn ilk siz hɑberdɑr olun.
diːer 5.040 tɑkipt͡ʃije kɑtɯlɯn
bu site it͡ʃeriːi d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑtɯf-ɡɑjritid͡ʒɑri-tyretilemez 4.0 uluslɑrɑrɑsɯ lisɑnsɯ ile lisɑnslɑnmɯʃtɯr.
bir ɑdet kɑhve t͡ʃekirdeːi ɑlɯn, ijid͡ʒe hɑvɑndɑ ezip toz hɑline ɡetirin. sonrɑ bu tozu – evet tek bir kɑhve t͡ʃekirdeːinin tozunu- jɑnɯnɯzɑ ɑlɑrɑk bir deniz kenɑrɯnɑ jɑ dɑ byjykt͡ʃe bir ɡøle ɡidin. jɑʃɑdɯːɯnɯz jere ɡøre eɡe kɯjɯsɯ, boːɑz, ɑkdeniz vejɑ vɑn ɡøly vejɑ herhɑnɡi bir deniz olɑbilir. ezdiːiniz bir ɑdet kɑhve t͡ʃekirdeːi tozunu terd͡ʒihɑn dɑlɡɑlɯ bir ɡynde sujɑ bod͡ʒɑ edin. sujlɑ ijid͡ʒe kɑrɯʃmɑsɯ it͡ʃin birɑz beklejin .
ɑrtɯk denizden bir t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ su it͡ʃip, hɯzlɯd͡ʒɑ jɑtɑːɯnɯzɑ ɡidebilir ve bu ɡyt͡ʃly (!) kɑrɯʃɯmɯn etkisijle mɯʃɯl mɯʃɯl ujujɑbilirsiniz.
bu jɑzdɯklɑrɯm size tuhɑf ɡelmiʃ olɑbilir, ɑmɑ homeopɑtije inɑnɑn ve onun etkili olduːunu dyʃynen pekt͡ʃok insɑnɑ ɡɑrip ɡelmijor. homeopɑti, son jɯllɑrdɑ doːɑllɯk ɑkɯmlɑrɯ ve ɑlternɑtif tɯbbɑ olɑn ilɡinin ɑrtmɑsɯ ile ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe dɑhɑ popyler olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. jɑkɯn zɑmɑnɑ kɑdɑr tyrkije’de pek bilinmezken, son birkɑt͡ʃ ɑjdɯr t͡ʃeʃitli rɑdjo ve televizjon proɡrɑmlɑrɯ, hɑber siteleri ve bloɡlɑrdɑ homeopɑti ile ilɡilenen, homeopɑtik tedɑvi ujɡulɑdɯːɯnɯ iddiɑ eden kiʃiler ɑrdɑrdɑ boj ɡøstermeje bɑʃlɑdɯlɑr. bu kiʃilerin jɑptɯklɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯn ve verdikleri demet͡ʃlerin ortɑk bir jɑnɯ vɑr: hepsi, modern tɯbbɯn nɑsɯl bɑzɯ hɑstɑlɯklɑr konusundɑ kɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɑresiz olduːundɑn ve homeopɑtinin nɑsɯl mud͡ʒizevi bir ʃekilde ijileʃtirilemejen hɑstɑlɯklɑrɑ kɑrʃɯ etkili olduːundɑn bɑhsedijorlɑr. t͡ʃoːu, homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn hit͡ʃbir jɑn etkisinin olmɑdɯːɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizijor. ɑmɑ hemen hit͡ʃbiri homeopɑti’nin ɡert͡ʃekte ne olduːunu ɑnlɑtmɯjor.
homeopɑti ile uːrɑʃɑnlɑr, ɡenelde homeopɑtinin ɑnɑ prensiplerini ɑnlɑtmɑmɑjɯ terd͡ʒih ettiːi it͡ʃin , t͡ʃevremdeki insɑnlɑrɑ, ɑrkɑdɑʃ ve ɑkrɑbɑlɑrɯmɑ homeopɑti nedir? dije sorduːumdɑ sɯklɯklɑ iki d͡ʒevɑp ɑlɯjorum:
homeopɑti bitkilerle jɑpɯlɑn doːɑl bir tedɑvi jøntemidir.
homeopɑti ɑkupunktur jɑ dɑ ɑjurvedɑ benzeri ɑntik bilɡeliːe dɑjɑlɯ bir tɯbbi jɑklɑʃɯmdɯr.
iʃin tuhɑfɯ, insɑnlɑrɯn homeopɑti hɑkkɯndɑ bildiklerini sɑndɯklɑrɯ bu iki kɑvrɑm dɑ jɑnlɯʃ. homeopɑti ne bir bitkisel tedɑvi jøntemi, ne de tɑriht͡ʃesi ɑntik t͡ʃɑːlɑrɑ dɑjɑlɯ. ɑksine, 1700’ly jɯllɑrɯn sonlɑrɯndɑ ɑlmɑnjɑ’dɑ jɑʃɑmɯʃ sɑmuel hɑhnemɑn isimli bir doktorun bulduːu, yt͡ʃ temel prensip t͡ʃert͡ʃevesinde ɡeliʃmiʃ bir ɑlternɑtif tɯp ɑkɯmɯ.
ɡelin, homeopɑti’nin bu yt͡ʃ temel ilkesine birɑz jɑkɯndɑn bɑkɑlɯm.
homeopɑti’nin en temel ilkesi benzer benzeri ijileʃtirir ilkesi: homeopɑtik bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɑ ɡøre, bir belirti, ɑnd͡ʒɑk ɑjnɯ belirtiji ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑn bir mɑdde ile tedɑvi edilebilir.
modern tɯp, bir hɑstɑlɯk kɑrʃɯsɯndɑ hɑstɑlɯːɑ neden olɑn etmeni bulup, onu ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ojsɑ homeopɑti hɑstɑlɯklɑrɑ bir belirtiler bytyny olɑrɑk bɑkɑr ve tedɑvi it͡ʃin ønerdiːi mɑddeler bu belirtileri ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ jøneliktir.
bir ørnek ile ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑlɯm: ørneːin sɯtmɑ hɑstɑlɯːɯndɑ, modern tɯbbɯn hedefi sɯtmɑjɑ neden olɑn ve ɑljuvɑr hyd͡ʒrelerimize jerleʃerek onlɑrɯ tɑhrip eden plɑsmodium fɑld͡ʒipɑrum isimli pɑrɑziti ortɑdɑn kɑldɯrmɑktɯr. bu nedenle sɯtmɑ olɑn kiʃije, bu pɑrɑzitleri øldyren kinin it͡ʃeren mɑddeler verilir. plɑsmodium pɑrɑzitleri øldyːynde, bu pɑrɑzitlerin kɑn hyd͡ʒrelerimizi pɑrt͡ʃɑlɑmɑsɯ sonud͡ʒu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn yʃyme, titreme ve ɑteʃ ɡibi belirtiler de ortɑdɑn kɑlkɑr.
ojsɑ homeopɑti, sɯtmɑjɑ yʃyme, titreme ve terlemeden oluʃɑn bir durum olɑrɑk bɑkɑr. tedɑvi jɑklɑʃɯmɯ, yʃyme, titreme ve ɑteʃ belirtilerini ortɑdɑn kɑldɯrmɑktɯr. bu nedenle hɑstɑjɑ sɑːlɯklɯjken ɑlɯndɯːɯndɑ bu jɑn etkileri ɡøsteren bir mɑddeden jɑpɯlmɯʃ homeopɑtik ilɑt͡ʃ tɑvsije edilir.
homeopɑtlɑr, inɑndɯklɑrɯ bu benzerlik ilkesi ɡereːi, tedɑvi sɯrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ hɑstɑlɯːɑ benzer semptomlɑr oluʃturɑd͡ʒɑk mɑddeleri ilɑt͡ʃ olɑrɑk kullɑnɯrlɑr. ørneːin ujkusuzluːun tedɑvisi kɑhve iken, kɑʃɯntɯ tedɑvisinde ɯsɯrɡɑn otu øzyty kullɑnɯmɯ ønerilir. jine bu nedenle benzer belirtiler ɡøsteren ɑnd͡ʒɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɯʃ nedeni birbirinden t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok fɑrklɯ olɑn hɑstɑlɯklɑrdɑ ɑjnɯ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr kullɑnɯlɑbilir. ørneːin hem d͡ʒildin bɑzɯ mɑntɑr hɑstɑlɯklɑrɯ hem de bɑzɯ kɑrɑd͡ʒiːer problemleri kɑʃɯntɯjɑ neden olurlɑr. modern tɯp, ilkinde mɑntɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ, ikind͡ʒide kɑrɑd͡ʒiːer fonksijonlɑrɯnɯ dyzeltmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken, homeopɑti ile uːrɑʃɑn bir kiʃi, her iki hɑstɑjɑ dɑ muhtemelen sylfyr vejɑ ɯsɯrɡɑn otu’ndɑ jɑpɯlmɯʃ bir homeopɑtik t͡ʃøzelti ret͡ʃete eded͡ʒektir.
benzerlik ilkesi ɡereːi, sɑded͡ʒe bitkisel mɑddeler deːil, bitkilerin jɑnɯsɯrɑ minerɑller, kimjɑsɑl bileʃenler, hɑjvɑnlɑrdɑn ve insɑnlɑrdɑn elde edilen syt, kɑn, dɯʃkɯ, idrɑr, tɯrnɑk, jɑrɑ kɑbuklɑrɯ, irin ɡibi mɑddeler homeopɑtik ilɑt͡ʃ bileʃeni olɑrɑk kullɑnɯlɑbilirler. ørneːin sɯtmɑjɑ kɑrʃɯ korujud͡ʒu olduːu iddiɑ edilen bir homeopɑtik t͡ʃøzeltinin it͡ʃinde ɑfrikɑ’dɑki sivrisineklerin yrediːi bir ɡølden ɡelmiʃ ezilmiʃ t͡ʃyrymyʃ bitkiler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ɑrsenid͡ʒum ɑlbum. ɑrsenik kullɑnɑrɑk jɑpɯlɑn bir homeopɑtik ilɑt͡ʃ. ( ikipediɑ)
bu bileʃenler, ɡenelde hɑstɑlɑr tɑrɑfɯndɑn it͡ʃerikleri ɑnlɑʃɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde lɑtind͡ʒe isimleri ile ɑnɯlɯr ve bu ʃekilde pɑzɑrlɑnɯrlɑr.
ɑnthrɑd͡ʒinum suum ʃɑrbon hɑstɑlɯːɯnɑ jɑkɑlɑnmɯʃ kojun dɑlɑːɯ t͡ʃɯbɑnlɑr, sivid͡ʒeler
ɑrsenid͡ʒum ɑlbum ɑrsenik ɡrip, ishɑl, besin zehirlenmesi
ɑtropɑ bellɑdonɑ ɡyzelɑvrɑt otu jyksek ɑteʃ, bɑʃɑːrɯsɯ, delirjum
mɑlɑriɑ nosode sivrisinek yrejen durɡun sudɑ jetiʃen t͡ʃyrymyʃ bitkiler sɯtmɑ (korujud͡ʒu)
d͡ʒɑstor equi ɑt ɑjɑːɯndɑki kørelmiʃ bɑʃpɑrmɑk kemiːi epilepsi, siːil, meme bɑʃɯ t͡ʃɑtlɑːɯ
merd͡ʒurius vivus d͡ʒɯvɑ frenɡi, diʃ problemleri, ter kokusu
plutonium nitrid͡ʒum plutonjum rɑdjɑsjon zehirlenmesi
bu liste uzɑjɯp ɡidijor. isterseniz internette birɑz ɑrɑmɑ jɑpɑrɑk birbirinden tuhɑf tedɑvi edid͡ʒi olduːu iddiɑ edilen mɑddelere ulɑʃɑbilirsiniz.
benim bulduːum en tuhɑf ve de en ɡylynt͡ʃ ilɑt͡ʃ ise inɡiliz ynly bir homeopɑt tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen nɑufriɡium helvetiɑ, jɑni ɡemi bɑtɯːɯ. hɑjɯr sɑndɯːɯnɯz ɡibi bir bitki ɑdɯ deːil bu, ɡert͡ʃek bir ɡemi bɑtɯːɯndɑn ɑlɯnmɯʃ bir pɑrt͡ʃɑ tɑhtɑ kɯjmɯklɑ hɑzɯrlɑnɑn homeopɑtik t͡ʃøzelti. sizd͡ʒe ne iʃe jɑrɯjor olɑbilir? evet, doːru tɑhmin ettiniz, bu bir deniz tutmɑsɯ ilɑd͡ʒɯ!
ysly sɑjɯlɑrɯn nɑsɯl kɑtlɑnɑrɑk ɑrttɯːɯnɯ dɑhɑ iji ɑnlɑjɑbilmek it͡ʃin bu resim bize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. en ɑlttɑki en byjyk sijɑh kɑre, en ystteki bir piksel byjyklyːyndeki en kyt͡ʃyk kɯrmɯzɯ kɑrenin 105 kɑtɯdɯr. 106 byjyklyːyndeki bir kɑre, ortɑlɑmɑ bir bilɡisɑjɑr ekrɑnɯ byjyklyːyndedir. 1015 olduːundɑ 1 kilometrekɑre, 1020 iken ise dynjɑ’nɯn jyzej ɑlɑnɯ kɑdɑr byjyk olɑd͡ʒɑktɯr. 1028deːerine ɡeldiːimizde kɑrenin byjyklyːy dynjɑ’nɯn jørynɡesi kɑdɑr olɑd͡ʒɑktɯr. 14d͡ʒ’lyk homeopɑtik t͡ʃøzeltideki ɑktif mɑddenin sujɑ orɑnɯ, en ystteki kyt͡ʃyk kɑrenin dynjɑnɯn jørynɡesi byjyklyːyndeki bir kɑreje olɑn orɑnɯnɑ eʃittir.
homeopɑti’nin ikind͡ʒi ilkesi sejreltmedir. bir ønd͡ʒeki prensipte ɡørdyːymyz mɑddelerin pekt͡ʃoːu (d͡ʒɯvɑ, plutonjum, ɡyzelɑvrɑt otu, ɑrsenik) sejreltilmedikleri tɑkdirde hɑstɑnɯn ølmesine neden olɑd͡ʒɑk denli zehirli mɑddeler. bunu homeopɑti’nin kurud͡ʒusu hɑhnemɑn dɑ bilijordu, bu nedenle homeopɑtide kullɑnɯlɑn mɑddelerin sejreltildikt͡ʃe dɑhɑ etkin olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjordu. bu, homeopɑti’ji bitkisel tedɑvilerden ɑjɯrɑn t͡ʃok ønemli bir bɑʃkɑ øzellik.
peki homeopɑtik t͡ʃøzeltilerdeki ɑktif mɑddeler ne kɑdɑr sejreltilijor?
homeopɑtik t͡ʃøzelti jɑpmɑk it͡ʃin, ønd͡ʒe ɑnɑ tentyr denen sɯvɯjɯ elde etmeje ihtijɑt͡ʃ vɑr. ɑnɑ tentyr, ilɑt͡ʃ jɑpɯmɯndɑ kullɑnɯlɑn homeopɑtik mɑddenin su vejɑ ɑlkolde t͡ʃøzylmesi ile hɑzɯrlɑnɯjor. t͡ʃøzylmejen mɑddeler, hɑvɑndɑ toz hɑline ɡetirilip su vejɑ ɑlkol ile kɑrɯʃtɯrɯlɯjorlɑr. dɑhɑ sonrɑ ɑnɑ tentyr, 9 ølt͡ʃy sujlɑ kɑrɯʃtɯrɯlɯjor ( 9 ølt͡ʃy su, bir ølt͡ʃy ɑnɑ tentyr). elde edilen ve 1 denen bu t͡ʃøzeltideki ɑktif mɑdde orɑnɯ 1/10, jɑni 10 1. 1 ’lik t͡ʃøzeltinin bir ølt͡ʃysy, tekrɑr 9 ølt͡ʃy sujlɑ kɑrɯʃtɯrɯldɯːɯndɑ bu defɑ 2 ɡyd͡ʒynde t͡ʃøzelti hɑzɯrlɑnmɯʃ olujor. 2 ’lik ( 1/100’lyk, jɑ dɑ 10 2 lik) t͡ʃøzeltije ɑjnɯ zɑmɑndɑ 1d͡ʒ de denijor. (ɑnɯmsɑjɑlɯm; romɑ rɑkɑmɯ ile 10, d͡ʒ romɑ rɑkɑmɯ ile 100)
bu iʃlem tekrɑr tekrɑr jɑpɯldɯːɯndɑ 3d͡ʒ, 4d͡ʒ, 5d͡ʒ dije ɑrtɑn sejreklikte t͡ʃøzeltiler hɑzɯrlɑmɑk mymkyn. hɑzɯrlɑnɑn t͡ʃøzelti, dɑhɑ sonrɑ jɑ sɯvɯ olɑrɑk, jɑ dɑ ʃeker tɑbletlerine dɑmlɑtɯlmɑk suretijle hɑp hɑlinde sɑtɯlɯjor.
pijɑsɑdɑ jɑjɡɯn olɑrɑk sɑtɯlɑn homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr ɡenelde 30d͡ʒ ɡyd͡ʒyndeler. 30d͡ʒ ne demek peki?
mertebe olɑrɑk ɑnlɑjɑbilmek it͡ʃin kyt͡ʃyk bir tɑblo fɑjdɑlɯ olɑbilir.
10 2 t͡ʃøzeltideki 100 molekylden biri etkin mɑdde.
10 8 t͡ʃøzeltideki 1 miljon molekylden biri etkin mɑdde.
10 12 t͡ʃøzeltideki bir triljon molekylden biri etkin mɑdde.
10 24 ɑvɑɡɑdro eʃiːi: bir mol t͡ʃøzeltide, tek bir molekyl etkin mɑdde bulunmɑ ihtimɑli %60 d͡ʒivɑrɯndɑ. sodjum kloryr (homeopɑtik ɑdɯjlɑ nɑtrum muriɑtid͡ʒum jɑ dɑ bildiːimiz ɑdɯjlɑ softɑ tuzu) ile hɑzɯrlɑnɑn 12d͡ʒ t͡ʃøzelti, 0.77 ɡr sofrɑ tuzunu, ɑtlɑntik okjɑnusu kɑdɑr byjyk bir su kytlesijle kɑrʃɯtɯrmɑklɑ eʃtir. ɑtlɑntik okjɑnusunun ve bɑːlɑntɯlɯ denizlerin hɑd͡ʒmi 3.55 108 km3 (3.55 1020 l)’dir.
10 60 hɑhnemɑn tɑrɑfɯndɑ pek t͡ʃok ilɑt͡ʃtɑ tɑvsije edilen deriʃim. hɑstɑnɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ kullɑnɯlɑn etkin mɑddeden tek bir molekyl ɑlɑbilmesi it͡ʃin 1041 tɑblet (dynjɑnɯn kytlesinin miljɑr kɑtɯ) jɑ dɑ 1034 litre sɯvɯ t͡ʃøzelti (dynjɑnɯn hɑd͡ʒminin 10 miljɑr kɑtɯ) tyketmesi ɡerekli.
10 80 1080 ɡøzlenebilen evrendeki hesɑplɑnɑn toplɑm ɑtom sɑjɯsɯdɯr. bu deriʃimde, tym evrende etkin mɑddenin tek bir molekylynyn kɑlmɑsɯ beklenir.
200d͡ʒ 10 400 popyler homeopɑtik ɡrip ilɑd͡ʒɯ osd͡ʒillod͡ʒod͡ʒd͡ʒinum un deriʃimi.
ɡørdyːynyz ɡibi hɑhnemɑn’ɯn ønerdiːi 30d͡ʒ’lik sejretilere ulɑʃtɯːɯmɯzdɑ, hɑstɑnɯn ønerilen ilɑt͡ʃtɑki etkin mɑddenin bir molekylyny ɑlɑbilmesi it͡ʃin 1041 tɑblet (dynjɑnɯn kytlesinin miljɑr kɑtɯ) jɑ dɑ 1034 litre sɯvɯ t͡ʃøzelti (dynjɑnɯn hɑd͡ʒminin 10 miljɑr kɑtɯ) tyketmesi ɡerekli.
hɑhnemɑn’ɯ bu dyʃynd͡ʒesi jɑʃɑdɯːɯ dønem itibɑrijle t͡ʃok tuhɑf deːildi, zirɑ o jɯllɑr mɑddenin jɑpɯtɑʃlɑrɯnɑ ɑit kimjɑ ve fizik bilɡisinden joksun olduːumuz dønemlerdi. ɑmɑ ɑrtɯk buɡyn, homeopɑtinin sejreltme prensibinin jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑ ile ujumlu olmɑdɯːɯnɯ ve fizik ve kimjɑ biliminin temel ilkelerije t͡ʃeliʃtiːini bilijoruz.
30d͡ʒ deriʃimindeki t͡ʃøzeltinin ʃeker tɑbletlerine dɑmlɑtɯlmɑsɯjlɑ hɑzɯrlɑnɑn homeopɑtik tɑbletler.
kesin olɑrɑk søjlejebiliriz ki 30d͡ʒ’lik bir homeopɑtik t͡ʃøzelti sudɑn bɑʃkɑ birʃej deːildir ve it͡ʃinde ɑktif hit͡ʃbir mɑdde joktur. dɑhɑ ɑz sejreltilmiʃ t͡ʃøzeltilerde de ɑktif mɑdde o kɑdɑr kyt͡ʃyk miktɑrdɑdɯr ki, bijoloʒik vejɑ kimjɑsɑl olɑrɑk herhɑnɡi bir etki ɡøstermesi beklenemez.
sejreltme prensibinde ɡørdyːymyz kɑdɑrɯjlɑ homeopɑtik t͡ʃøzeltiler ɑslɯndɑ su vejɑ tɑblet hɑlinde sɑtɯlmɑlɑrɯ hɑlinde ʃekerden bɑʃkɑ birʃej deːil. peki, homeopɑti ile uːrɑʃɑnlɑr hɑstɑlɑrɯnɑ bildiːimiz su ve ʃeker verir ve kɑrʃɯlɯːɯndɑ jyzlerd͡ʒe lirɑ ɑlɯrken, bu mɑddelerin etkin ve tedɑvi edid͡ʒi olduːunu nɑsɯl iddiɑ edebilijorlɑr?
bu iddiɑnɯn ɑltɯndɑ homeopɑtinin 3. ve son prensibi olɑn t͡ʃɑlkɑlɑmɑ prensibi jɑtɯjor.
hɑhnemɑn dɑ ujdurduːu ilɑt͡ʃlɑrɯn deriʃiminin t͡ʃok t͡ʃok dyʃyk olduːunun fɑrkɯndɑjdɯ. bu nedenle, t͡ʃøzeltiji hɑzɯrlɑrken her bir ɑdɯmdɑ test tybyny ijid͡ʒe t͡ʃɑlkɑlɑmɑk ɡerektiːini ileri syrdy. iddiɑsɯnɑ ɡøre kɑrɯʃɯm sejreltilirken ne kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃɑlkɑlɑnɯrsɑ, o kɑdɑr etkin hɑle ɡelijordu.
ɡynymyzde, homeopɑtlɑr t͡ʃɑlkɑlɑmɑ sɯrɑsɯndɑ etkin mɑdde molekyllerinin su molekylleri ile temɑs ettiːini, ve bunun ilɑd͡ʒɯn etkinliːini ɑrtɯrmɑjɑ jeterli olduːunu søjlyjorlɑr. bu iddiɑjɑ ɡøre, nihɑi yrynde etkin mɑdde olmɑmɑsɯ ønemli deːil. zirɑ jeterind͡ʒe t͡ʃɑlkɑnɑn su molekylleri, dɑhɑ ønd͡ʒe it͡ʃlerinde bulunɑn etkin mɑdde molekyllerini hɑtɯrlɯjorlɑrmɯʃ (!). ɡøjɑ, hɑfɯzɑsɯ olɑn bu su molekylleri, vyd͡ʒudɑ ɡirerken hɑtɯrlɑdɯklɑrɯnɯ sonrɑ bɑːɯʃɯklɯk sistemine ɑktɑrɯjor ve vyd͡ʒudun kendini ijileʃtirme syred͡ʒini bɑʃlɑtɯjormuʃ!
homeopɑtik sejreltme. sejreltme iʃlemi 30d͡ʒ mertebesine vɑrdɯːɯndɑ, tek bir molekyl ɑktif mɑdde it͡ʃebilmek it͡ʃin dynjɑnɯn hɑd͡ʒminin 10 miljɑr kɑtɯ sɯvɯ t͡ʃøzelti tyketmek ɡerekli.
ileri bølymlerde homeopɑti’nin ɡert͡ʃekten etkin olup olmɑdɯːɯnɯ ind͡ʒelejed͡ʒeːiz. insɑnlɑrɯn nɑsɯl olup dɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrdɑn fɑjdɑ ɡørdyklerine inɑndɯklɑrɯnɯ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯz. onun it͡ʃin burɑdɑ bu iddiɑnɯn ne kɑdɑr doːru olduːunun detɑjɯnɑ ɡirmijoruz. ɑmɑ kɯsɑd͡ʒɑ belirtmekte jɑrɑr vɑr. homeopɑti jɑnlɯlɑrɯnɯn bu iddiɑlɑrɯnɑ rɑːmen, molekyllerin herhɑnɡi bir hɑfɯzɑsɯ olduːunu ɡøsteren hit͡ʃ bir kɑnɯt jok. benzer iddiɑlɑrdɑ bulunɑn ve su molekyllerinin hɑfɯzɑsɯ olduːunu iddiɑ eden mɑsɑru emoto’nun nɑsɯl bir ʃɑrlɑtɑn olduːunu ise dɑhɑ ønd͡ʒe jɑlɑnsɑvɑr’dɑ jɑzmɯʃtɯk.
kɑldɯ ki, eːer su molekyllerinin bøjle bir hɑfɯzɑsɯ olmuʃ olsɑ, o homeopɑtik t͡ʃøzeltinin it͡ʃine ɡirene kɑdɑr ɡet͡ʃtikleri kɑnɑlizɑsjon sistemlerini, ɑrɯtmɑ hɑvuzlɑrɯnɯ, it͡ʃinde belki de sɑnɑji ɑtɯklɑrɯ vejɑ bɑlɯk pislikleri de jyzen deniz ve ɡøllerdeki kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ diːer molekylleri de ɑnɯmsɑmɑlɑrɯ ɡerekmez mi??
bu sorunun d͡ʒɑvɑbɯnɯ ʃimdilik size bɯrɑkɯjorum.
bir sonrɑki bølymde bu kɑdɑr tuhɑf ve bildiːimiz fizik ve kimjɑ kurɑllɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɑ ɑjkɯrɯ iddiɑlɑrɯ olɑn homeopɑti’nin nɑsɯl bir ortɑmdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯz. belki bu hikɑjede, elle tutulur pek bir jɑnɯ olmɑjɑn bu iddiɑnɯn neden ve nɑsɯl destekt͡ʃi toplɑdɯːɯnɯn jɑnɯtɯnɯ bulɑbiliriz.
edzɑrd ernst; sinɡh, simon (2008), trid͡ʒk or treɑtment: the undeniɑble fɑd͡ʒts ɑbout ɑlternɑtive medid͡ʒine, new jork: . . norton, ɯsbn 0-393-06661-4
ernst, e. (2002), ɑ sjstemɑtid͡ʒ review of sjstemɑtid͡ʒ reviews of homeopɑthj , british ʒournɑl of d͡ʒlinid͡ʒɑl phɑrmɑd͡ʒoloɡj 54 (6): 577–82,
hɑhnemɑnn, sɑmuel; herinɡ, d͡ʒonstɑntine; mɑtlɑd͡ʒk, d͡ʒhɑrles f.; north ɑmerid͡ʒɑn ɑd͡ʒɑdemj of the homoeopɑthid͡ʒ heɑlinɡ ɑrt (1836). orɡɑnon of homoeopɑthid͡ʒ medid͡ʒine
ʒones k, homepɑthid͡ʒ mɑteriɑ medid͡ʒɑ: remedj informɑtion
bɑrrett s (28 ded͡ʒember 2004), homeopɑthj: the ultimɑte fɑke , uɑd͡ʒkwɑtd͡ʒh,
uestions ɑnd ɑnswers ɑbout homeopɑthj, nɑtionɑl ɯnstitute of heɑlth, 2012
ʒhɑ ɑ (14 ʒulj 2006), homeopɑths endɑnɡerinɡ lives’ bj offerinɡ mɑlɑriɑ remedies , the ɡuɑrdiɑn
the lɑnd͡ʒet (2005), the end of homoeopɑthj , the lɑnd͡ʒet 366 (9487): 690, doɯ:10.1016/s0140-6736(05)67149-8
holmes o (1842), homœopɑthj, ɑnd its kindred delusions; two led͡ʒtures delivered before the boston sod͡ʒietj for the diffusion of useful knowledɡe, boston: illiɑm d. tid͡ʒknor, od͡ʒld͡ʒ 166600876
dunninɡ, briɑn. homeopɑthj: pure ɑter or pure nonsense? skeptoid podd͡ʒɑst.skeptoid mediɑ, ɯnd͡ʒ., 22 mɑr 2007. eb. 11 ʒun 2012.
1023: homepɑthj, there’s nothinɡ in it.
nɑturɑl historj museum. homepɑthid͡ʒ dɑtɑbɑse.
dr. seror, robert. the mɑteriɑ medid͡ʒɑ of nosodes.
ikipediɑ: list of homeopɑthid͡ʒ preperɑtions
søzdebilim / pseudosd͡ʒiend͡ʒe, tɯp / sɑːlɯk
ɑlternɑtif tɯp, doːɑl tɯp, hɑhnemɑn, homeopɑti, homeopɑti nedir, homeopɑtik, homeopɑtik tedɑvi, tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ tɯp
jɑlɑnsɑvɑr'ɯn kurud͡ʒusu, sɑn frɑnsisd͡ʒo'dɑ jɑʃɑjɑn bir tɯp doktoru. stɑnford yniversitesi t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑnesi'nde klinik bilɡi iʃlem direktøry. bɑj ɑreɑ skeptid͡ʒs jønetim kurulu yjesi. boʃ zɑmɑnlɑrɯndɑ søzde bilimle sɑvɑʃɯjor, jɑlɑnsɑvɑr'ɑ ve trepɑnɑsjon'ɑ jɑzɯjor, ted t͡ʃevirileri jɑpɯjor, kedi sevijor, evde birɑ kɑjnɑtɯjor, bir de bu ɑrɑlɑr the itd͡ʒher ojnujor.
isil ɑrid͡ʒɑn tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑn tym ɡønderileri ɡøryntyle
yt͡ʃ kɑt ɑrtmɯʃ kɑnser riski ve dikkɑtten kɑt͡ʃɑn istɑtistik
homeopɑti ilɑt͡ʃ yretid͡ʒisi: ilɑt͡ʃlɑrɯmɯn iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ispɑtlɑjɑmɯjorum
190 jɑnɯt homeopɑti nedir? : tɑvʃɑnɯn sujunun suju
ɡond͡ʒɑ ermɑn 15 hɑzirɑn 2012 10:17
jɑzɯnɯz t͡ʃok bilɡilendirid͡ʒi, kɑpsɑmlɯ ve net. ɡert͡ʃekten de nɑsɯl iʃe jɑrɑdɯːɯnɑ inɑnɯldɯːɯnɑ dɑir jɑzɯjɯ sɑbɯrsɯzlɯklɑ beklijorum. birʃejin iʃe jɑrɑmɑdɯːɯnɯn ɑnlɑʃɯlɑmɑmɑsɯ it͡ʃin 200 jɯl t͡ʃok uzun bir syre..
okɑn ɑkɯnd͡ʒɯ 28 hɑzirɑn 2012 08:51
bu ɡyzel jɑzɯ it͡ʃin teʃekkyr ederim. son jɯllɑrdɑ bilim dɯʃɯ tedɑvi jøntemleri ne jɑzɯk ki oldukt͡ʃɑ revɑt͡ʃtɑ. tv’lerde bu tɑrz ilɑt͡ʃlɑrɯn reklɑmlɑrɯ jɑpɯlɯjor, her køʃe bɑʃɯndɑ bu ilɑt͡ʃlɑrɯ sɑtɑn dykkɑnlɑr kurulujor ve insɑnlɑr ne jɑzɯk ki modern tɯp jerine bu sɑt͡ʃmɑlɯklɑrɑ inɑnɯjorlɑr. bu jɑzɯ bu sɑt͡ʃmɑlɯklɑrɑ iji bir d͡ʒevɑp olmuʃ. devɑmɯnɯ sɑbɯrsɯzlɯklɑ beklijorum.
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 28 hɑzirɑn 2012 18:56
biz teʃekkyr ederiz! diːer bølymler de t͡ʃok jɑkɯndɑ ɡelijor.
ɡittikt͡ʃe popylerliːi ɑrtɑn bu ɑkɯmlɑrɯ byjyk endiʃejle izlijoruz. bu jɑzɯ en ɑzɯndɑn birkɑt͡ʃ kiʃinin bile bu ujɡulɑmɑlɑrɯn ne kɑdɑr sɑt͡ʃmɑ olduːunu ɑnlɑmɑlɑrɯnɯ sɑːlɯjorsɑ ne ɡyzel
dyn t͡ʃok ɡyzel bir dejiʃe denk ɡeldim: insɑnlɑrɯ kɑndɯrɯldɯklɑrɯnɑ iknɑ etmek, onlɑrɯ kɑndɯrmɑktɑn dɑhɑ zordur. ɡert͡ʃekten de øjle!
mid͡ʒhɑel 30 hɑzirɑn 2012 06:32
homepɑtije kɑrsi endise edijorsunun fɑkɑt obʒed͡ʒtif deɡilsiniz hit͡ʃ dusundunuz mu ɑllopɑtɯ ilɑt͡ʃlɑr kɑt͡ʃ kisiji toprɑɡɑ ɡonderijor vejɑ kɑt͡ʃ kiside side effed͡ʒts verijor ɑllopɑtɯ ilɑt͡ʃ kɑɡitlɑrini okujormusunuz kɑs side effed͡ʒts verijorlɑr hɑttɑ listede olmɑjɑn side effed͡ʒts ler it͡ʃin lutfen bize jɑin dijorlɑr. ben 198’lerden beri homoepɑti kullɑnijorum ve homeopɑtlɑrim dɑimɑ doktor idiler.
sɑt͡ʃmɑ olsɑjdi 6 frɑnsizdɑn 5 i homeopɑti kullɑnmɑzdi ve sosjɑl siɡortɑ med ederdi.
probem deɡil plɑd͡ʒebo dɑhi olsɑ ɡovdemde ɑllopɑtnin felɑket kimjɑsɑl mɑddeleri jok.
zɑten bebeklere ve hɑjvɑnlɑrɑ homeopɑti verilijor
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 02 temmuz 2012 07:14
bu jɑzɯjɑ bɯrɑktɯːɯn dørt jorumdɑn, birini onɑjlɯjorum. zirɑ tym jorumlɑrdɑ hemen ɑjnɯ ʃeji jɑzmɯʃsɯn. ɑjni ʃeji defɑlɑrd͡ʒɑ tekrɑr ederek jɑzmɑk kɯsmen spɑm tɑnɯmɯnɑ ɡirijor, ɑnd͡ʒɑk sɑnɯjorum tekrɑrlɑrɯn nedeni tyrkt͡ʃe konusundɑ sɯkɯntɯ jɑʃɑmɑn. bu nedenle jorumlɑrɯnɯ spɑm sɑjɯp silmek istemedim, ɑmɑ ɑjni jorumu dørt defɑ dɑ onɑjlɑmɑjɯ doːru bulmɑdɯːɯm it͡ʃin tek bir jorumun yzerinden dile ɡetirdiːin iddiɑlɑrɑ/ sorulɑrɑ jɑnɯt vermeej t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
jorumlɑrɯndɑn ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ, ʃunlɑrɯ iddiɑ edijorsun:
– ɑllopɑti køtydyr, it͡ʃinde kimjɑsɑl mɑddeler vɑrdɯr. ɑllopɑtik ilɑt͡ʃlɑr bir syry jɑn etkilere neden olurlɑr. ojsɑ homeopɑti ijidir, jɑn etkisi joktur.
– homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr iʃe jɑrɯjor, beni ɑnnemi ijileʃtirdi.
– frɑnsɑ’dɑ sosjɑl sɑːlɯk siɡortɑsɯ homeopɑtiji kɑrʃɯlɑdɯːɯnɑ ɡøre, demek ki iʃe jɑrɯjor.
– homeopɑti’je kɑrʃɯ obʒektif deːilsiniz, birɑz ɑrɑʃtɯrɯn.
bu iddiɑlɑrɑ t͡ʃok detɑjɑ ɡirmeden kɯsɑd͡ʒɑ jɑnɯt vermek istedim ki diːer okujud͡ʒulɑrɯmɯz dɑ bu konu hɑkkɯndɑ bilint͡ʃlensinler. t͡ʃok dɑhɑ detɑjlɯ bir homeopɑti jɑzɯsɯ ise jɑkɯndɑ ɡeled͡ʒek.
ɑllopɑti konusundɑ bɑʃlɑjɑjɯm. ɑllopɑti terimi tɑmɑmen hɑhnemɑn tɑrɑfɯndɑn ujdurulɑn bir kɑvrɑm. kendisi, homeopɑti’je enti tez oluʃturɑbilmek it͡ʃin vɑr olɑn tym tɯp bilimlerini – iʃ hɑstɑlɯklɑrɯndɑn, kɑdɯn doːumɑ, d͡ʒerrɑhiden, kulɑk burun boːɑzɑ, enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯndɑn nøroloʒije, ɑllopɑti dije ujdurmɑ bir isim ɑltɯndɑ birleʃtirdi. jɑni ɑllopɑtik ilɑt͡ʃ dediːinizde, dynjɑdɑ her tyr hɑstɑlɯk it͡ʃin tym tɯp bilimi t͡ʃert͡ʃevesinde kullɑnɯlɑn ilɑt͡ʃlɑrɯ kɑpsɯjorsunuz. bu ilɑt͡ʃlɑrɯn køty olduːu konusunɑ ɡelind͡ʒe. eːer moden tɯbbɯn ɡeliʃmesine pɑrɑlel olɑrɑk ortɑdɑn kɑlkɑn hɑstɑlɯklɑrɑ ve uzɑjɑn insɑn ømyryne bɑkɑrsɑnɯz, modern tɯbbɯn son dered͡ʒe etkin ve hɑjɑt kurtɑrɯd͡ʒɯ olduːunu ɡøred͡ʒeksiniz. øzellikle bøbrek nɑkli olɑrɑk mutlɑk ølymden kurtulmuʃ biri, vejɑ ɑkut løsemi olup kemoterɑpi ile tɑmɑmen ijileʃen birini bulup onun bu konudɑ ne dyʃyndyːyny sormɑnɯzɯ øneririm.
ilɑt͡ʃlɑrɯn jɑn etkileri elbette vɑr. ɑmɑ bu jɑn etkilerin t͡ʃoːu kɑtlɑnɯlɑbilir dyzejde. doktorlɑr, ilɑt͡ʃ ret͡ʃete derken hɑstɑnɯn ilɑd͡ʒɯ ɑlmɑsɯ hɑlinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk jɑn etkilerle, ilɑd͡ʒɯ ɑlmɑmɑsɯ hɑlinde bɑʃɯnɑ ɡeled͡ʒeklerin denɡesine ɡøre kɑrɑr ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯnɯn pijɑsɑjɑ syrdyːy ilɑt͡ʃlɑr syrekli denetlenijor, jɑn etkileri tɑkip edilijor. ilɑd͡ʒɯn fɑjdɑdɑn t͡ʃok zɑrɑrɑ neden olduːu ɑnlɑʃɯldɯːɯ ɑndɑ ilɑt͡ʃlɑr pijɑsɑdɑn toplɑnɯjor. elbette mykemmel iʃlejen bir dyzen olduːunu iddiɑ edemem, ɑnd͡ʒɑk son jis jɯldɯr tedɑvi etmeji bɑʃɑrdɯːɯmɯz hɑstɑlɯk sɑjɯsɯnɑ ve enɡellediːimiz ølymlere bɑkɑrsɑk, oldukt͡ʃɑ iʃe jɑrɑdɯːɯ konusundɑ ʃypheje pek jer jok.
homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn jɑn etkileri jok demiʃsiniz. jɑzɯdɑ dɑ detɑjlɯ olɑrɑk ɑnlɑttɯldɯːɯ yzere, zɑten homepɑtik mɑddelerde herhɑnɡi bir ɑktif mɑdde jok. ilɑt͡ʃlɑrɯn tɑmɑmɯ su vejɑ ʃekerden oluʃujor. henyz, it͡ʃme sujunun bir jɑn etkisi ise sɑptɑnmɑdɯ. ɑmɑ ne jɑzɯk ki jɑn etkisi olmɑdɯːɯ ɡibi bir etkisi de jok.
frɑnsɑdɑ vejɑ bɑʃkɑ ylkelerde sosjɑl sɑːlɯk siɡortɑsɯnɯn homepɑtiji kɑrʃɯlɯjor olmɑsɯ, bu jøntemin etkinliːi olduːunun bir ɡøsterɡesi deːildir. bu tip sosjɑl ɡyvend͡ʒe sistemlerindeki ɡeri ødeme kɑrɑrlɑrɯ, tɑmɑmen politik ve finɑnsɑl kɑrɑrlɑrdɯr. son dered͡ʒe ɡet͡ʃerli olɑn ɑnd͡ʒɑk ødenmejen ʃejler olduːu ɡibi, iʃe jɑrɑmɑjɑn ɑnd͡ʒɑk populist politikɑlɑr nedenijle ødenen de pekt͡ʃok iʃlem vɑr.
kɑldɯ ki, ɑjnɯ sosjɑl siɡortɑ sizin dejiminizle ɑllopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯ dɑ kɑrʃɯlɯjor, ɑnd͡ʒɑk siz o ilɑt͡ʃlɑrɯn iʃe jɑrɑmɑdɯːɯnɑ inɑnɯjorsunuz? birɑz t͡ʃeliʃkili deːil mi sizd͡ʒe de?
son olɑrɑk dɑ homeopɑti’ji son dered͡ʒe obʒektif olɑrɑk ɑrɑʃtɯrdɯːɯmɯ ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ søjlejebilirim. ønd͡ʒelikle bir tɯp doktoru olɑrɑk hɑstɑlɯklɑr nɑsɯl ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr ve ijileʃme syret͡ʃleri nelerdir konusundɑ oldukt͡ʃɑ bilɡi sɑhibi olduːumu dyʃynyjorum. ilɑveten, ɑvrupɑ ɑlternɑtif tɯp ve ɑnti ɑɡinɡ derneːi’nin sertifikɑlɯ bir yjesijim. homeopɑti yzerine ɡerek lehte ɡerek ɑlejhte pekt͡ʃok kɑjnɑk okudum, jɑzɯnɯn ɑltɯndɑ dɑ muhtelif kɑjnɑklɑrɯ ɡørebilirsiniz. bu jɑzɯdɑ jɑzɯlɑn her sɑtɯr, homeopɑtlɑrɯn eːitim sɯrɑsɯndɑ ɑldɯklɑrɯ prensipleri it͡ʃerijor, hepsi hɑhnemɑn’ɯn kendi kitɑbɯndɑn vejɑ dynjɑdɑki belirli bɑʃlɯ homeopɑti ile iɡlili kɑjnɑklɑrdɑn ɑlɯnmɑ bilɡiler. ɑnɑliz sɯrɑsɯndɑ kullɑndɯːɯm diːer veriler ise evrensel fizik ve kimjɑ kurɑllɑrɯ. hɑl bøjle iken jɑzɯnɯn nesi obʒektif deːil bunu ɑnlɑjɑbilmiʃ deːilim. jorumlɑrɯnɯzɑ verdiːiniz ørneklerden ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ, siz t͡ʃevrenizdeki birkɑt͡ʃ kiʃinin bɑʃɯnɑ ɡelenlerden, kendisi de homeopɑt olɑn doktorunuzun ønerilerinden ( pek de obʒektif olduːunu søjlejemejiz sɑnɯrɯm) ve siɡortɑ ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ bɑkɑrɑk kendi kendinize vɑrdɯːɯnɯz kɑnɯlɑrdɑn homeopɑtinin etkin olduːu sonud͡ʒunɑ vɑrmɯʃsɯnɯz. benim size ønerim, birejsel denejimlerinizle deːil, tɑrɑfsɯz kɑjnɑklɑrdɑn, obʒektif verileri ind͡ʒelejerek kɑnɯtɑ dɑjɑlɯ bir sonud͡ʒɑ vɑrmɑnɯz.
kusurɑ bɑkmɑjɯn ɑmɑ istejen istediːi ɡibi tedɑvi olur jɑ dɑ olmɑz sizi neden bu kɑdɑr rɑhɑtsɯz edijor? eʃʃekten dyʃtyːynde bɑnɑ eʃʃekten dyʃen birini ɡetirin ɑnd͡ʒɑk o ɑnlɑr beni demiʃ nɑsrettin hod͡ʒɑ. siz teorik ɑrɑʃtɯrmɑlɑrlɑ neji ne kɑdɑr ɑnlɑjɑbilijorsunuz? insɑnlɑr bɑzen sɑded͡ʒe duɑ ile bile ijileʃebilijor. kimisi psikoloʒik kimisi fiziksel binlerd͡ʒe t͡ʃeʃit hɑstɑlɯk binlerd͡ʒe t͡ʃeʃit tedɑvi vɑr. siz ʃimdi homeopɑtije t͡ʃɑmur ɑtɯnd͡ʒɑ ne ɡet͡ʃijor elinize merɑk edijorum sizi rɑhɑtsɯz eden nedir? tedɑvisini olɑn memnun olmɑjɑn bir dɑhɑ denemez bu kɑdɑr bɑsit. ben de denedim ve hit͡ʃbir t͡ʃøzym bulɑmɑdɯm rɑhɑtsɯzlɯːɯm ɡet͡ʃijor. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu tedɑviji siz jɑpɯjor olsɑjdɯnɯz ve miljonlɑr kɑzɑnsɑjdɯnɯz bu sitede homeopɑtiji øver dururdunuz eminim. sɑnki modern tɯp insɑnlɑrɯn hɑstɑlɯklɑrɯ yzerinden dønen bir pɑzɑr ve pɑrɑ tuzɑːɯ deːilmiʃ ɡibi.. hɑhh.. :))) ɡert͡ʃekten jɑrɑlɯ olmɑksɑ ɑmɑd͡ʒɯnɯz pozitif jɑzɯlɑr jɑzɯn.. kɑrɑlɑjɯd͡ʒɯ jɑzɯlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯ belli..!
ɯʃɯl hɑnɯm, ben sizin ɡibi tɯpt͡ʃɯ deːilim. o jyzden sizin kriterlerinizle deːerlendiremem. ɑnd͡ʒɑk jɑklɑʃɯk 2 jɯldɯr homeopɑtik remedj’ler kullɑnɑrɑk tedɑvi olujorum. tym ɑkut hɑstɑlɯklɑrɯmdɑ (ve t͡ʃevremdeki birt͡ʃok kiʃide) iʃe jɑrɑdɯ, jɑni ben ijileʃtim. kronik hɑstɑlɯklɑrɯnɯ dɑ homepɑtlɑrɯjlɑ t͡ʃøzen t͡ʃok sɑjɯdɑ tɑnɯdɯːɯm vɑr, hɑttɑ bir ɑrkɑdɑʃɯmɯn ɑnnesi, t͡ʃok iji bir homeopɑt sɑjesinde kɑnserden kurtuldu. jɑni somut vɑkɑlɑr dɑ t͡ʃok. ben 2 jɯldɯr tɑnɯjorum ve kullɑnɯjorum. olumlu sonut͡ʃlɑr ɑldɯm. sizd͡ʒe ijileʃmek somut bir durum deːil mi.
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 02 temmuz 2012 07:55
ijileʃmek tɑnɯmɯndɑn ne ɑnlɑdɯːɯnɯzɑ bɑːlɯ.
homeopɑtik ujɡulɑmɑlɑrɯn mynferit vɑkɑlɑrdɑki etkisi, plɑsebo etkisinden fɑrklɯ deːil. vyd͡ʒudumuzun telkinle, kendisine iji ɡeled͡ʒeːini dyʃyndyːy bir mɑddeji -o mɑddenin hit͡ʃbir etkinliːi olmɑsɑ dɑhi- ɑldɯktɑn sonrɑ ɑːrɯ vs ɡibi belirtilerde ijileʃme olduːunu bilijoruz. sizin birejsel olɑrɑk kendinizde vejɑ jɑkɯnlɑrɯnɯzdɑ ɡøzlemlediːiniz etki, plɑsebo etkisi. plɑsebo ile ilɡili ɑjrɯ bir jɑzɯ jɑzɑd͡ʒɑːɯm, zirɑ t͡ʃok ilɡint͡ʃ bir konu ve homeopɑti ɡibi iʃe jɑrɑdɯːɯ sɑnɯlɑn pekt͡ʃok tedɑvi jønteminin esɑs dɑjɑnɑːɯ. ɑnd͡ʒɑk øzellikle ɑːrɯ, bulɑntɯ ɡibi ølt͡ʃylemejen ve subʒektif jɑkɯnmɑlɑrdɑ oldukt͡ʃɑ etkili olɑbildiːini bildiːimizi kɯsɑd͡ʒɑ belirtejim.
ɑnd͡ʒɑk, unutulmɑmɑsɯ ɡereken, plɑsebo etkisi hɑstɑlɯːɑ iliʃkin syret͡ʃleri ijileʃtirmijor. t͡ʃynky tɑmɑmen psikoloʒik olɑrɑk tetiklenen bɑzɯ mekɑnizmɑlɑr sɑjesinde subektif ʃikɑjetlerin ɑzɑlmɑsɯnɑ neden olujor, ɑmɑ hɑstɑlɯːɑ neden olɑn dinɑmikleri deːiʃtirmijor.
homeopɑtinin etkinliːinin plɑsebo’dɑn fɑrklɯ olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn tym t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, hɑstɑlɑrɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃ vermekle, plɑsebo vermek ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃ bir fɑrk olmɑdɯːɯnɯ ortɑjɑ kojujor. bu verilerle, homeopɑti’nin tedɑvi edid͡ʒi bir etkisi olmɑdɯːɯnɯ, ɡøsterdiːi ijileʃme hissinin, plɑsebo ile eʃ olduːunu -jɑni ɑnlɑmlɯ olmɑdɯːɯnɯ- søjlejebiliriz.
kɑnser olɑn jɑkɯnɯnɯz it͡ʃin yzyldym. umɑrɯm homeopɑtik mɑddeleri kullɑnɯrken ɡert͡ʃek tedɑvisini ɑksɑtɯp vɑkit kɑjbetmijordur. zirɑ kiʃinin ʃu ɑn ɑːrɯsɯnɯn vejɑ ʃikɑjetinin olmɑmɑsɯ, vyd͡ʒuttɑ hɑstɑlɯk syred͡ʒinin durduːunu ɡøstermijor.
ɯʃɯl hɑnɯm d͡ʒevɑp verdiːiniz it͡ʃin sɑːolun.
lytfen jɑzɯn, okumɑjɑ devɑm eded͡ʒeːim.
bylent sɑpɑn 12 ekim 2014 10:30
merhɑbɑ, bende tɯp doktorujum ,homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn
plɑsebo etkisi nedenijle jɑni ujɡulɑnɑn hɑstɑdɑki psikoloʒik etkisijle bɑzen semptomlɑrɯ ɡiderdiːini jɑzmɯʃsɯnɯz, peki hɑjvɑnlɑrdɑ plɑsebo etkisinden bɑhsedebilirmisiniz? hɑstɑ hɑjvɑnɑ ujɡulɑnɑn homeopɑti ilɑd͡ʒɯ hɑjvɑndɑ plɑsebo etkisi jɑpɑrmi? tɑbikide jɑpmɑz. ozɑmɑn size bir ilɑt͡ʃ ismi verejim tyrkije ɡɯdɑ tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfindɑn ruhsɑtlɯ tɑrɑntulɑ loɡoplex isimli ilɑt͡ʃ veterinerler tɑrɑfɯndɑn hɑjvɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑn t͡ʃoktɑ bɑʃɑrɯlɯ olmuʃ bir homeopɑti ilɑd͡ʒidɯr, ɑlmɑn zieɡler fɑrmɑ firmɑsɯnɯn yrynydyr ve ɑdɯ ystynde tɑrɑntulɑ ørymd͡ʒeːinin kendisinden sejreltilerek yretilijor. kendilerine ulɑʃtɯm ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn insɑndɑ kullɑnɯm it͡ʃin onɑj ɑʃɑmɑsɯndɑ olduːunu insɑnlɑr it͡ʃin ruhsɑt ɑlmɑnɯn uzun prosedyr olduːunu søjlediler. bu ilɑt͡ʃ veterinerlik sektørynde en ʃuɑndɑ en pɑhɑlɯ ve en tutulɑn ve en t͡ʃok jyz ɡyldyren ilɑt͡ʃlɑrdɑn. bu konu ile ilɡili birɑz ɑrɑʃtɯrɯp homeopɑtinin ɡyd͡ʒyny etyd etmeje dɑvet edijorum
tevfik ujɑr 13 ekim 2014 13:29
bylent bej, eːer bir isim benzerliːi joksɑ, ilɑt͡ʃ hɑkkɯndɑ kyt͡ʃyk bir ɑrɑʃtɯrmɑ jɑptɯːɯmdɑ tesɑdyf eseri ʃu bilɡilere ulɑʃtɯm: siz bu ilɑd͡ʒɯn tyrkije’deki distribytøry olɑn bir ʃirketin jønetim kurulu yjesi’siniz. size bir ilɑt͡ʃ ismi verejim kendilerine ulɑʃtɯm ɡibi ifɑdelerinizin jɑnɯndɑ bu ilɑt͡ʃtɑn tid͡ʒɑri bir kɑzɑnt͡ʃ elde ettiːinizi belirtmeji unutmuʃsunuz ɡibi ɡørynyjor. burɑjɑ benim ilɑve etmem sorun olmɑz herhɑlde?
bu ɑrɑdɑ ne ilɡint͡ʃtir ki jønetim kurulu yjesi olduːunuz bu ʃirketin web sitesinde bize en pɑhɑlɯ, tutulɑn ve en t͡ʃok jyz ɡyldyren ʃeklinde tɑnɯttɯːɯnɯz yrynyn fɑrmɑkoloʒik øzelliklerijle ilɡili ʃu bilɡilere jer verilmiʃ:
homeopɑtik yrynlerde etken mɑddelerin jyksek orɑndɑ dilysjonundɑn dolɑjɯ fɑrmɑkoloʒik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr. tɯbbi yryn olɑrɑk etkinliːi ve etki ʃekli bilinen metodlɑrlɑ kesin olɑrɑk tespit edilmediːinden tedɑvi deːeri deːiʃkendir.
hɑttɑ endikɑsjonlɑrɯ hɑkkɯndɑ dɑ ʃøjle bir bilɡije de jer vermiʃsiniz:
tesd͡ʒil edilmiʃ homeopɑtik tɯbbi yryndyr. bu nedenle terɑpotik bir endikɑsjon hɑkkɯndɑ bilɡi joktu. yryn kullɑnɯlmɑdɑn ønd͡ʒe hɑjvɑn, veteriner hekim muɑjene edilir. yrynyn it͡ʃindeki etken mɑddelerin jɑrɑrɯ olduːu dyʃynyldyːynde, tedɑvije jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯr.
jɑni jɑzɯnɯn jɑzɑrɯnɯ homeopɑtinin ɡyd͡ʒyny etyd etmeje dɑvet ederken bizzɑt pɑzɑrlɑmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirdiːiniz yrynyn web sitenizde jer verdiːiniz teknik bilɡilerinde yrynyn ɡyd͡ʒynden pek emin olunmɑdɯːɯ resmen itirɑf edilmiʃ ɡørynyjor bɑnɑ:
bylent sɑpɑn 13 ekim 2014 14:10
siz olɑjlɑrɯ sɑptɯrɯjorsunuz,benim jɑzdɯklɑrɯmdɑ en ufɑk jɑnlɯʃ jok jine søjlyjorum tyrkije de tɑrɯm ɡɯdɑ ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk bɑkɑnlɯːɯndɑn ruhsɑt ɑlmɯʃ hɑjvɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑn bøjle bir homeopɑti ilɑd͡ʒɯ vɑr ve hɑjvɑndɑ plɑsebo etkisinden bɑhsedemezsiniz t͡ʃynki hɑjvɑnɯ telkin edemezsiniz ujɡulɑdɯːɯnɯz ilɑd͡ʒɯn bile fɑrkɯndɑ deːildir ben bu konuju bɑnɑ ɑd͡ʒiklɑmɑnizi rid͡ʒɑ edijorum. homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin plɑsebo dɑn bɑʃkɑ biʃej deːildir dijemezsiniz bu ilɑd͡ʒɯ kullɑnɑn binlerd͡ʒe veteriner hekim referɑns veririm size ve tekrɑr tekrɑr kullɑnɑn hekimler bunlɑr ve jyz ɡyldyren sonut͡ʃlɑr ɑlmɑsɑlɑr bu yryne bukɑdɑr pɑrɑ veripte kullɑnmɑzlɑr ve jine søjlyjorum ɑlmɑnjɑdɑki zieɡler fɑrmɑjɑ bu ilɑd͡ʒɯn insɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ olup olmɑdɯːɯnɯ sorduːumdɑ insɑn it͡ʃin ruhsɑt ɑlmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ olduklɑrɯnɯ ɑmɑ prosedyryn dɑhɑ uzun syrdyːyny søjlediler. jønetim kurulu yjesi olmɑm homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn etkinliːini sɑvunɑmɑmɑm ɑnlɑmɯnɑmɯ ɡelijor sizin tɑrɑfɯnɯzdɑn? homeopɑti dije bir ɡert͡ʃek vɑrdɯr ve siz kendinizd͡ʒe reddedijorsunuz, size binlerd͡ʒe hekim ve vɑkɑ referɑnsi ɡønderebilirim bunlɑrɯn hepsi ɡert͡ʃek kiʃiler olɑd͡ʒɑktɯr. ɑlmɑnjɑdɑ yrynyn prosped͡ʒtusunde endikɑsjonlɑrɯ jɑzijorken tyrkijede endikɑsjonlɑrɯ jɑzilmɑsinɑ izin verilmijor prosedyr ɡereːi. yryn bytyn ɑvrupɑ birliːi ylkelerinde jɯllɑrdɯr kullɑnɯlɯjor, zieɡler phɑrmɑ nɯn resmi sitesinde ɡerekli bilɡileri ɑlɑbilirsiniz. dynjɑ homeopɑti tedɑvisi yzerine joːunlɑʃɯjor, inɡiltere de ve ɑvrupɑnɯn birt͡ʃok ylkesinde tedɑvilerin %30 unu homeopɑti oluʃturujor, selɑmlɑr
tevfik ujɑr 24 ekim 2014 19:14
nit͡ʃin sɑptɯrmɯʃ olɑjɯm? bɑsbɑjɑːɯ yzerinden ɡelir elde ettiːiniz bir yrynyn reklɑmɯnɯ jɑpmɯʃ olujorsunuz. hem de yrynle ɑslɯndɑ ɑlɑkɑsɯ olmɑjɑn birijmiʃsiniz izlenimi vererek. bu sizin tɑrɑfsɯz olmɑdɯːɯnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. jɑtɯrɯm jɑpmɯʃ olduːunuz bir yryn hɑkkɯndɑ iʃe jɑrɑmɯjor demeniz beklenmez herhɑlde deːil mi?
referɑns verdiːiniz ruhsɑtɑ d͡ʒevɑz veren, ɡɯdɑ, tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk bɑkɑnlɯːɯ’nɯn hɑzɯrlɑdɯːɯ, 24 ɑrɑlɯk 2011 tɑrihli 28152 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn søz konusu jønetmeliːi ind͡ʒeledim bylent bej. bu jønetmeliːe ɡøre homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrdɑ ɑ) t͡ʃok ɑt͡ʃɯk ve okunɑklɯ bir bit͡ʃimde, onɑjlɑnmɯʃ bir tedɑvi ɑlɑnɯ olmɑjɑn homeopɑtik veteriner tɯbbi yryn ibɑresi jɑzɯlmɑsɯ ʃɑrt koʃulujor zɑten. jɑni jønetmelikte de ystyne bɑsɑ bɑsɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn onɑjlɑnmɯʃ bir tedɑvi ɑlɑnɯnɯn bulunmɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ifɑde edijor. ɑjrɯd͡ʒɑ søz konusu jønetmelik etkili ve etken mɑddeje sɑhip ilɑt͡ʃlɑrɯ veteriner tɯbbi yryn olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯrken, veteriner homeopɑtik yryn tɑnɯmlɑmɑsɯndɑ bir etken mɑdde vɑrlɯːɯndɑn bɑhsetmijor. referɑns verip durduːunuz ruhsɑt, bu yryn etkilidir ɑnlɑmɯnɑ deːil, bu yryn pɑzɑrlɑnɑbilir ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. jɑni ruhsɑttɑn bɑhsetmekten vɑzɡet͡ʃin bend͡ʒe. pek bir ʃej ifɑde etmijor.
size binlerd͡ʒe hekim ve vɑkɑ referɑnsi ɡønderebilirim demiʃsiniz. ɡønderirseniz memnunijetle bɑkɑrɯm. fɑkɑt ben de size homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn etkisizliːine jønelik binlerd͡ʒe hekim ve vɑkɑ referɑnsɯ ɡønderebilirim. (ɑslɯndɑ jukɑrɯdɑki ve devɑmɯndɑki jɑzɯdɑ dɑ pek t͡ʃok vɑkɑ vɑr dikkɑte ɑlɯrsɑnɯz.) lytfen bɑnɑ sɑjɡɯn, kɑbul ɡørmyʃ, prestiʒli derɡilerden referɑnslɑr ɡønderin mymkynse. joksɑ spirityɑlistler ve fɑld͡ʒɯlɑr dɑ kendi ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃeʃitli derɡiler t͡ʃɯkɑrɯjorlɑr.
homeopɑti dije bir ɡert͡ʃek vɑr ve siz kendinizd͡ʒe reddedijorsunuz d͡ʒymlenizden jukɑrɯdɑki jɑzɯ ve devɑm serisini hit͡ʃ okumɑdɯːɯnɯzɯ ɑnlɯjorum. kendimizd͡ʒe mi reddedijoruz? jɑni oturduk bir kɑt͡ʃ ɑrkɑdɑʃ homeopɑtiji reddetmeje mi kɑrɑr verdik ʃimdi? jukɑrɯdɑ kɑt͡ʃ tɑne referɑns vɑr, devɑm serisinde ise mɑhkeme kɑrɑrlɑrɯ øjle kendi kendimize, durup dururken reddetmiʃ deːiliz. ɑjrɯd͡ʒɑ belli bir mɑntɯːɑ dɑjɑnɑrɑk reddedijoruz; jukɑrɯdɑ dɑ bɑhsini ettiːimiz molekyl sɑjɯsɯndɑki ɡɑrɑbet ɡibi. bir tɯp doktoru olɑrɑk sujun hɑfɯzɑsɯ vɑr fɑlɑn dijorsɑnɯz hɑkikɑten durum zɑten vɑhim. ɡert͡ʃekten bunu iddiɑ edijorsɑnɯz dɑhɑ fɑzlɑ konuʃmɑjɑ devɑm etmeji dyʃynmyjorum. hɑddimi ɑʃɑrɑk, toplum sɑːlɯːɯ it͡ʃin size hɑstɑ tedɑvi etmek jerine homeopɑtik ilɑt͡ʃ tid͡ʒɑretine devɑm etmenizi tɑvsije ederim.
ʃu bɑhsettiːiniz %30 orɑnɯ it͡ʃin de bir referɑns ɡønderirseniz sevinirim. teʃekkyrler.
ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ bir tɑrtɯʃmɑnɯn it͡ʃine ɡirmek istemem. ɑmɑ homeopɑtik tedɑvije bɑʃlɑmɑm onun ɑkut olɑn 3 -4 rɑhɑtsɯzlɯːɯmdɑ mud͡ʒizeji dønyʃyny ɡørerek oldu. 3 ɡyn syren sɑnd͡ʒɯlɯ ve siddetli ishɑlim tek doz homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑ 1-2 dɑkikɑ it͡ʃinde ɡet͡ʃti. t͡ʃok t͡ʃok d͡ʒiddi olɑn ut͡ʃɑklɑ ut͡ʃmɑ korkum (ut͡ʃɑktɑ t͡ʃok d͡ʒiddi olɑn tepkiler vered͡ʒek dered͡ʒede) bir jold͡ʒuluːumdɑ ɑldɯːɯm tek doz ilɑt͡ʃlɑ ɡet͡ʃti. 45 jɑʃɯnɑ kɑdɑr ɑjdɑ en ɑz 2-3 kez ut͡ʃuk t͡ʃɯkɑrɑn birisi olɑrɑk jine bir ut͡ʃuk vɑkɑmdɑ tek dozdɑ ɑni bir ijiliʃmevb. bunlɑrɯ jɑʃɑdɯktɑn sonrɑ kronik tedɑviji ɑlmɑjɑ kɑrɑr verdim. 3 jɯldɯr devɑm edijorum. homeopɑtik tedɑvi size mud͡ʒize ret͡ʃete kesinlikle sunmujor hɑttɑ t͡ʃok d͡ʒiddi sɑnɑl rɑhɑtsɯzlɯklɑr jɑʃɑdɯːɯnɯz dɑ olujor. ɑmɑ ɡert͡ʃekten iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɡørdyːym it͡ʃin jɑzmɑ ihtijɑd͡ʒɯ dujdum.
ɡɑmze ɑrpɑd͡ʒɯ 17 temmuz 2012 18:50
doːrusu emeːinizin ve sɑbrɯnɯzɯn hɑjrɑnɯ olmɑmɑk elde deːil. ɡert͡ʃekte kimsenin tɑm ve detɑjlɯ olɑrɑk bilɡi sɑhibi olmɑdɯːɯ bir konudɑ bu dered͡ʒe , ystelik jɑbɑnd͡ʒɯ kɑjnɑklɑrɑ dɑjɑnɑrɑk jɑptɯːɯnɯz ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr it͡ʃin teʃekkyry hɑkettiːinizi dyʃynmekle birlikte ne jɑzɯk ki hep tɑrɑflɯ jɑjɯnlɑrɯ ind͡ʒelediːinizi de belirtmek zorundɑjɯm. sizler ɡibi ,biz klɑsik homeopɑti merɑklɯlɑrɯ ɑdɯnɑ dɑ konunun ne kɑdɑr øzel ve hɑssɑs olduːunun bilind͡ʒijle bu jɑzɯlɑnlɑrɑ jɑnɯt jɑzmɑmɯz ɡerektiːini dyʃynyjorum.
ønd͡ʒelikle dynjɑ yzerinde tym keʃif ve id͡ʒɑtlɑrɯn illɑ ki kɑrʃɯtlɑrɯ olɑd͡ʒɑktɯr ,bunu bilijoruz ɑnd͡ʒɑk her zɑmɑn dɑ bu keʃiflerin jɑndɑʃlɑrɯ dɑ jeri ɡeldiːinde d͡ʒɑnlɑrɯ pɑhɑsɯnɑ bunlɑrɯ sɑvunmɑjɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑrdɯr. bunlɑrɯ jɑzmɑmdɑki ɑmɑt͡ʃ sizinkilerle kesinlikle eʃtir. sɑfsɑtɑ ve jɑlɑnlɑrɯn sɑvɯlmɑsɯ:))
ben 20 senelik (ɑllopɑt) ortodoks tɯbbɯ hekimijim (jɑzɯdɑn doːru ɑnlɑdɯjsɑm meslektɑʃɯz:)), hɑlk dilijle tɯp doktorujum, son 10 senedir homeopɑtiji øːrenmeje ve her øːrendiːimle mest olmɑjɑ dɑ enɡel olɑmɑjɑn bir hekim.. belki birind͡ʒi ɑːɯzdɑn, ystelik bu tɯbbɯn ujɡulɑjɯd͡ʒɯsɯ biri tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑn sɑtɯrlɑr dɑhɑ ɑnlɑmlɯ olɑbilir dije dyʃynyjorum. ɑllopɑti tɑnɯmɯjlɑ bɑʃlɑjɑlɯm isterseniz, kɑrʃɯtlɯklɑr jɑsɑsɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn tedɑvi sɑnɑtɯ ɑnlɑmɯndɑdɯr. jɑni ɑntiler jɑsɑsɯ, ɑntihipertɑnsif, ɑntihistɑminik, ɑntienflɑmɑtuɑr ɡibi.. jɑni sorun ne ise onun kɑrʃɯtɯ bir ujɡulɑmɑ.
peki bu jɑnlɯʃ mɯ , hɑjɯr eksik bu ujɡulɑmɑlɑr jɑni klɑsik tɯp kiʃiji hɑjɑttɑ tutmɑk ɑdɯnɑ ɑd͡ʒil servislerde hɑrikɑlɑr jɑrɑtɯjor, kiʃiji hɑjɑtɑ tutundurmɑk it͡ʃin kullɑnmɑk muhteʃem ɑnd͡ʒɑk hipokrɑt derki hɑstɑlɯklɑrɯn nedeninin nedenini tedɑvi etmeden hɑstɑjɯ tedɑvi edemezsiniz ɑntiler dɑhɑ ilk ɑdɯmdɑ kɑlɯr ve tedɑvi deːil ,bɑskɯlɑmɑ jɑpɑrlɑr bunun bir kere jɑpɯlmɑsɯ sorun jɑrɑtmɑz ,vyd͡ʒut hɑrikɑ bir bɑd͡ʒk-up sistemi it͡ʃerir ɑmɑ bu konudɑ ɯsrɑrd͡ʒɯ olmɑk , bedenini sesini dujmɑmɑk hɑstɑjɑ uzun vɑdede kesinlikle sorun olɑrɑk ɡeri døned͡ʒektir.
jukɑrɯdɑ sɯtmɑjlɑ ilɡili ɑrɡumɑndɑ sɯtmɑlɯ hɑstɑjɑ veriled͡ʒek ɑnti mɑlɑriel ilɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnmɑdɑn evvel tek bir soru sormɑk istijorum, sɯtmɑ sɑlɡɯnlɑrlɑ sejreden bir hɑstɑlɯk bu kesin, sɑlɡɯnlɑrdɑ dɑ tym olɑj jeri hɑlkɯ bu ɑʒɑnɑ mɑruz kɑlɯr ɑmɑ sɑded͡ʒe bɑzɯlɑrɯ hɑstɑlɑnɯr , hɑstɑlɑnɑnlɑrɯn bɑzɯlɑrɯ tym mydɑhɑlɑelelere rɑːmen kurtɑrɯlɑmɑz..o zɑmɑn sorulmɑsɯ ɡereken tohum mudur? (sɯtmɑ mikrobu) joksɑ toprɑk mɯdɯr (jɑni hɑstɑlɑnɑ kiʃilerin zɑjɯflɯːɯ..).. jɑni biz mikrobu ortɑdɑn kɑldɯrɯrsɑk toprɑk temizlenmiʃ mi oluruz joksɑ toprɑːɯ ɡyt͡ʃlendirirsek, bɑʃkɑ tym mikroplɑrdɑn onu korumɑjɯ mɯ bɑʃɑrɯrɯz:))
bu sorumu tym hɑstɑlɯklɑr it͡ʃin sorujorum.
bir de plɑd͡ʒebo etkisi meselesi.. plɑd͡ʒebo etkisinden bɑhsetmek it͡ʃin bilint͡ʃ søz konusu olmɑlɯ ve hɑstɑjɑ telkin ujɡulɑnmɑlɯdɯr. (tɑnɯmɯ ɡereːi) ɑmɑ homeopɑtiji veteriner hekimler ve pediɑtristler son dered͡ʒe jyksek bɑʃɑrɯ orɑnlɑrɯjlɑ ujɡulujorlɑr . hɑttɑ son dønemde ɑɡrohomeopɑti ɑdɯ ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn bitkisel tedɑviler orɡɑnik tɑrɯm tɑnɯmɯ it͡ʃinde sorunsuz kɑbul edilen ilɑt͡ʃlɑr ɡurubunɑ sokujor homeopɑtiji
klɑsik tɯp dediːimiz ortodoks tɯbbɯndɑ bize ilk jɯllɑrdɑn beri øːretilren hɑstɑ joktur hɑstɑ vɑrdɯr ɑrɡumɑnɯdɯr ɑmɑ kimse bunɑ bɑkmɑz doːrusu bɑkɑmɑz t͡ʃynky hit͡ʃbir doktor o deːerli vɑktini hɑstɑjɯ ɑnlɑmɑklɑ hɑrd͡ʒɑjɑmɑz. kendim jɑptɯm orɑdɑn bilijorum:))(jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑlɑrɯmɯzɯn lɑfɯnɯ 40 sn it͡ʃinde kestiːimizi ve bir dɑhɑ dɑ kendilerine søz hɑkkɯ tɑnɯmɑdɯːɯmɯzɯ ortɑjɑ kojmuʃ. ). hep bir tɑnɯ kojmɑ tɑsɑsɯ vɑrdɯr ɑmɑ tɑnɯsɯ konduːundɑ dɑ ijileʃemejen nid͡ʒe hɑstɑ.. internette kiʃije øzel ɡɑzete bile oluʃturulɑbilen bir devirde her hɑstɑlɯk it͡ʃin ɡenel ret͡ʃetelemeleri nɑsɯl kɑbul edebiliriz? ørneːin t͡ʃɑːɯn belɑsɯ multipl skleroz .. her hɑstɑdɑ ɑjnɯ belirtilerle mi sejreder, joksɑ hepsi kendi ʃɑhsɯnɑ mynhɑsɯr mɯdɯr? eːer herkes fɑrklɯjsɑ ɑjnɯ ilɑt͡ʃlɑrlɑ nɑsɯl iji olunur? iji olmɑk nedir? d͡ʒilt ɑllerʒilerini tedɑvi eden kortizonlɑrdɑn sonrɑ bronʃiɑl ɑstɯm olmɑk tesɑdyf mydyr joksɑ bedeninizin size kendini ɡøsterme t͡ʃɑbɑsɯ mɯ? birʃejler jolundɑ deːil, bunlɑrɯ dyzelt dijen bedene kulɑk ɑsmɑmɑk hep dɑhɑ køtyje ɡøtyryrken ve tɯbbɯn tym brɑnʃlɑrɯ kendi dɑlɯndɑ bɑʃɑrɯlɯjken neden insɑnlɑr hep dɑhɑ hɑjɑti sistemlerden hɑstɑlɑnɑrɑk hɑjɑtlɑrɯnɯ kɑjbedijorlɑr hit͡ʃ dyʃyndynyz my?
sulɑndɯrmɑlɑr ovmɑlɑr sejreltmeler .. hepsi pozitif bilim ɑdɯnɑ ɡert͡ʃekten t͡ʃok t͡ʃeldirid͡ʒi.. peki bu bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ jɑ kuɑntum fiziːinin konusu olɑn mɑdde ɑltɯ pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯk teorileri nɑsɯl ɡørynyjor? hɑt the bleep?! :)) ʃu hɑjɑttɑ ɑslen hit͡ʃbirʃej ɡøryndyːy ɡibi deːil, ystelik memnunijetle bildirmek isterim ki homeopɑtinin mɑsterɯndɑn sɑjɯlɑn dr. t. kent ve dr. herinɡ de ɑjnen sizler ɡibi bu tedɑvinin sɑt͡ʃmɑlɯːɯnɯ kɑnɯtlɑmɑk yzere jolɑ t͡ʃɯkɑn ɑmɑ detɑjlɑrɯ ɑnlɑdɯːɯndɑ t͡ʃok doːru bir tedɑvi jøntemi olduːunɑ kɑrɑr veren hekimlerdir.
ileri dered͡ʒede inɡilizd͡ʒeniz olduːu kesin, lytfen bir de bu kitɑplɑrɯ ind͡ʒelejiniz
konujɑ dɑir tym ɑrɡumɑnlɑr sɑvunulɑbilir jɑ dɑ t͡ʃyrytylebilir.. konu bu deːil sɑded͡ʒe ɡert͡ʃekten dyʃynen bejinlerde (ki buɡynlerde bunlɑrdɑn ɑrtɯk ɡert͡ʃekten t͡ʃoook ɑz kɑldɯːɯnɑ dɑir endiʃelerim vɑr) kiʃiji doːru noktɑjɑ tɑʃɯjɑd͡ʒɑk sorulɑrɯ sormɑk ve sordurmɑk isteːindejim..
tym t͡ʃɑbɑm bundɑn ibɑrettir..
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 19 temmuz 2012 09:31
ɡøryʃ ve jorumlɑrɯn it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederiz. evet, t͡ʃok ɑrɑʃtɯrmɑ jɑptɯk ɡert͡ʃekten de
jɑzɯnɯn ilk bølymynde dikkɑt ettijsen sɑded͡ʒe homeopɑti’nin t͡ʃɑlɯʃmɑ prensiplerine ve bu prensiplerin bildiːimiz fizik kurɑllɑrɯjlɑ ujumsuz olduːunu ɑnlɑtɯjoruz. henyz etkinliːinin sɯnɑnɑnmɑsɯ konusunɑ ɡelmedik, o kɯsmɯ sonrɑki bølymlerde iʃlejed͡ʒeːiz.
evet, jɑzɯdɑn ɑnlɑdɯːɯn doːru, ben de tɯp doktorujum. ilɑveten ɑvrupɑ ɑnti ɑɡinɡ sod͡ʒietj’den ɑnti-ɑɡinɡ ve ɑlternɑtif tɯp sertifikɑm vɑr. kɯsɑd͡ʒɑ konuju her iki tɑrɑfɯndɑn dɑ ind͡ʒelemiʃ, zɑmɑnɯndɑ ɑlternɑtif tɯp d͡ʒephesinde de bulunmuʃ, her iki d͡ʒepheje ɑit muhtelif kɑjnɑklɑrɯ okumuʃ, sonundɑ bilimsel verilerin ɯʃɯːɯndɑ terd͡ʒihini modern tɯptɑn jɑpmɯʃ bir hekimim. kɯsɑd͡ʒɑ hem bilimsel tɯp, hem de ɑlternɑtif tɯbbɑ oldukt͡ʃɑ hɑkim olduːumu søjlejebilirim. bu jɑzɯ dɑ senin belirttiːin ɡibi tek tɑrɑflɯ kɑjnɑklɑr kullɑnɯlɑrɑk jɑzɯlmɑdɯ. kɑjnɑkt͡ʃɑjɑ bɑkɑrsɑk oldukt͡ʃɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ homeopɑti jɑnlɯsɯ siteji de referɑns ɡøsterdiːimi ɡørebilirsin. øzellikle ilɑt͡ʃ it͡ʃerikleri ve tɑriflerin hepsi homeopɑti sitelerinden ɑlɯndɯ.
ɡørdyːym kɑdɑrɯ ile, jorumundɑ homepɑti’nin iʃlejiʃ prensibine iliʃkin bir itirɑzɯn dɑ jok. jɑni sen de homepɑtik t͡ʃøzeltilerin ɑʃɯrɯ dered͡ʒe sejreltilmiʃ, sonut͡ʃtɑ it͡ʃinde su molekylynden bɑʃkɑ molekyl kɑlmɑmɯʃ mɑddeler olduːunu kɑbul edijorsun. ɑnd͡ʒɑk ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ bu sejreltide olsɑ dɑ bu kɑrɯʃɯmlɑrɯn iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ iddiɑ edijorsun.
hekim olduːunɑ ɡøre zɑten bilijorsun, bir tedɑvi jønteminin iʃe jɑrɑdɯːɯnɑ iliʃkin ɑltin stɑndɑrd hɑkemli derɡilerde jɑjɯnlɑnmɯʃ t͡ʃift kør plɑsebo kontrolly denejlerin sonut͡ʃlɑrɯdɯr.
senden rid͡ʒɑm, mɑdem jɑlɑn sɑvɯjoruz, bu sonud͡ʒu ɡøsteren uluslɑrɑrɑsɯ hɑkemli derɡilerde jɑjɯnlɑnmɯʃ t͡ʃift kør plɑsebo kontrolly denejler vɑrsɑ (ki joklɑr, ve tym metɑ ɑnɑliz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ homeopɑti’nin plɑsebojɑ ɡøre dɑhɑ fɑrklɯ bir etkinliːi olmɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor) bu t͡ʃɑlɯʃɑmlɑrɯ bizle pɑjlɑʃmɑn.
zirɑ bilijoruz ki, birejsel ɡøzlemlerimiz ɡɑjet jɑnɯltɯd͡ʒɯ olɑbilir. buɡyn siɡɑrɑ’nɯn ɑkd͡ʒiːer kɑnseri jɑptɯːɯnɯ hepimiz bilijoruz. ɑmɑ 80 jɑʃɯndɑ hɑlɑ fosur fosur siɡɑrɑ it͡ʃen ɑhmet ɑmd͡ʒɑ’jɑ bɑkɯp, siɡɑrɑ kɑnser jɑpmɯjor,jɑpsɑ ɑhmet ɑmd͡ʒɑ olurdu. o kɑnser olmɑdɯːɯnɑ ɡøre demek ki korkɑd͡ʒɑk birʃej jok. dememiz ne kɑdɑr ɑnlɑmsɯzsɑ, etrɑfɯmɯzdɑki yt͡ʃ beʃ kiʃinin homeopɑti ilɑd͡ʒɯ ɑldɯktɑn sonrɑ hɑsbelkɑder iji hissetmelerine bɑkɯp homeopɑti iʃe jɑrɯjor dememiz de o kɑdɑr ɑnlɑmsɯz.
ønd͡ʒelikle dynjɑ yzerinde tym keʃif ve id͡ʒɑtlɑrɯn illɑ ki kɑrʃɯtlɑrɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
doːru, ɑmɑ bu jɑpɯlɑn ve kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯlɑn her keʃifin doːru olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. keʃifler jɑpɯlɯr, insɑnlɑr kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑr. jɑpɯlɑn keʃif denejlerle sɯnɑnɯr, denejlerden ɡet͡ʃerse zɑmɑnlɑ kɑbul ɡøryr. homeopɑti’nin sɯnɯftɑ kɑldɯːɯ ɑiɑmɑ bu iʃte. denejlerle sɯnɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ, etkin olduːu sɑptɑnɑmɯjor. hɑttɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃ yretid͡ʒisi bile kɑbul edijor sɑttɯːɯ ilɑt͡ʃlɑrɯn etkinliːini ɡøsteremediːini.
ɑllopɑti tɑnɯmɯjlɑ bɑʃlɑjɑlɯm isterseniz, kɑrʃɯtlɯklɑr jɑsɑsɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn tedɑvi sɑnɑtɯ ɑnlɑmɯndɑdɯr. jɑni ɑntiler jɑsɑsɯ, ɑntihipertɑnsif, ɑntihistɑminik, ɑntienflɑmɑtuɑr ɡibi.. jɑni sorun ne ise onun kɑrʃɯtɯ bir ujɡulɑmɑ.
ɑllopɑti tɑnɯmɯ bildiːin ɡibi dr. hɑhnemɑn tɑrɑfɯndɑn homeopɑti hɑrid͡ʒindeki tym tɯbbi ujɡulɑmɑlɑrɯ it͡ʃeren bir tɑnɯm. kendisi d͡ʒerrɑhide, it͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯnɑ, endrokrinoloʒiden onkoloʒije tym tɯp brɑnʃlɑrɯnɯ homeopɑti’je ɑntitez olsun dije tek bir ɑd ɑltɯndɑ birleʃtirmiʃ durumdɑ. ve de tɯp fɑkyltesindeki fizjoloʒi ve pɑtoloʒi derslerinden ɑnɯmsɑjɑbiled͡ʒeːin ɡibi hɑstɑlɯklɑrɯn kɑrʃɯtlɯk ilkesi fɑlɑn dije de birʃej jok. buɡyn hemen her hɑstɑlɯːɯn neden ve nɑsɯl ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɡɑjet iji bilijoruz. otoimmun hɑstɑlɯklɑrɯn pɑtoɡenezi ile enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯn pɑtoɡenezi birbirinden t͡ʃok fɑrklɯ. hɑl bøjlejken, bytyn tɯp bilimlerini tek bir bɑʃlɯk ɑltɯndɑ toplɑjɯp, yzerine de ɡert͡ʃekte vɑr olmɑjɑn kɑrʃɯtlɯklɑrɑ dɑjɑlɯ dije bir etiket jɑpɯʃtɯrmɑk bɑnɑ t͡ʃok dɑ etik ɡelmijor.
verilen ilɑt͡ʃlɑrɯn dɑ kɑrʃɯtlɯk ile bir ilɡisi jok. hɑstɑlɯːɯn nedenine (rɑdikɑl tedɑvi) vejɑ semptomunɑ (pɑljɑtif tedɑvi) jønelik fɑrklɯ ilɑt͡ʃlɑr olduːunu bilijorsun. ɑnti ile bɑʃlɑjɑn isim verme ɡeleneːi ɡereːi, bu tedɑvilere kɑrʃɯtlɯːɑ dɑjɑlɯ tedɑvi demek doːru deːil. sɑnɯrɯm ɑdɯ ɑnti-hipertɑnsif dije ɡet͡ʃen ilɑt͡ʃlɑrɯn betɑ blokerlerden, ɑd͡ʒe inhibitorlerine, hɑttɑ diyretiklere kɑdɑr uzɑnɑn fɑrklɯ mekɑnizmɑlɑrlɑ iʃlejen fɑrmɑkoloʒik ɑʒɑnlɑr olduːu ve sɑded͡ʒe kolɑjlɯk olsun dije tek isimde toplɑndɯːɯnɯ ɑnɯmsɑtmɑmɑ ɡerek jok.
sɯtmɑ sɑlɡɯnlɑrlɑ sejreden bir hɑstɑlɯk bu kesin, sɑlɡɯnlɑrdɑ dɑ tym olɑj jeri hɑlkɯ bu ɑʒɑnɑ mɑruz kɑlɯr ɑmɑ sɑded͡ʒe bɑzɯlɑrɯ hɑstɑlɑnɯr , hɑstɑlɑnɑnlɑrɯn bɑzɯlɑrɯ tym mydɑhɑlɑelelere rɑːmen kurtɑrɯlɑmɑz..o zɑmɑn sorulmɑsɯ ɡereken tohum mudur? (sɯtmɑ mikrobu) joksɑ toprɑk mɯdɯr (jɑni hɑstɑlɑnɑ kiʃilerin zɑjɯflɯːɯ..)..
ɡene pɑtoloʒi derslerini ɑnɯmsɑjɑlɯm. hɑstɑlɯk jɑpmɑ mekɑnizmɑsɯndɑ pekt͡ʃok fɑktør etkilidir. hɑstɑlɯk jɑpmɑ etkenlerinin pɑtoʒenitesi fɑrklɯ olɑbilir. her bir etken hɑttɑ suʃ it͡ʃin hɑstɑlɯk jɑpmɑ eʃiːi fɑrklɯdɯr. virylɑnsɯ jyksek olɑn bɑkteriler t͡ʃok ɑz sɑjɯdɑ dɑ olsɑlɑr hɑstɑlɯk jɑpɑbilirler, virylɑnsɯ dyʃyk olɑnlɑrɯn hɑstɑlɯk jɑpmɑsɯ it͡ʃin dɑhɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ olmɑlɑrɯ ɡerekir. ilɑveten bu etkenlerin vyd͡ʒudɑ ne ʃekilde ɡirdiːi de ønemli. ørneːin mideden ɑlɯndɯːɯndɑ t͡ʃoːu bɑkteri ɑsitle ølebilir, ɑmɑ ɑt͡ʃɯk jɑrɑdɑn ɡirdiːinde hɑstɑlɯk jɑpmɑ imkɑnɯ ɑrtɑr. elbette kiʃilerin de vyd͡ʒutlɑrɯnɯn ɡenel sɑːlɯk durumu ve kiʃinin ɡenetik øzellikleri hɑstɑlɯklɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯndɑ etkili. jɑni jɑ o jɑ dɑ bu etkendir dije kestirip ɑtɑmɑjɯz.
sɯtmɑ konusunɑ dønelim. bir bølɡedeki kiʃilerin bɑzɯlɑrɯnɯn sɯtmɑ olup bɑzɯlɑrɯnɯn sɯtmɑ olmɑmɑsɯnɯn pek t͡ʃok nedeni vɑr. ɑldɯklɑrɯ pɑrɑzit sɑjɯsɯ bunun bɑʃɯndɑ ɡelijor. herkesin ɑjnɯ sivrisinekler tɑrɑfɯndɑn ɑjnɯ jerlerinden ɑjnɯ sɑjɯdɑ sokulduːunu, sineklerin her ɯsɯrɯktɑ ɑjnɯ miktɑrdɑ kɑn emdiklerini ve ɑjnɯ sɑjɯdɑ sɯtmɑ pɑrɑzitini konɑklɑrɯnɑ bulɑʃtɯrdɯklɑrɯnɯ sɑnmɯjorum.
ilɑveten ɑnɯmsɑjɑd͡ʒɑksɯn bɑzɯ ɡenetik vɑrjɑntlɑr ( ørneːin orɑk hyd͡ʒre ɑnemisi) sɯtmɑ mikrobunɑ kɑrʃɯ dirent͡ʃlidir, bu kiʃiler zor sɯtmɑ olurlɑr.
kɯsɑd͡ʒɑ hɑstɑlɯk jɑpmɑ mekɑnizmɑlɑrɯ oldukt͡ʃɑ kompleks, jɑni bu kompleks mekɑnizmɑjɯ tohum mu, toprɑk mɯ? dered͡ʒesinde bɑsite indirɡemek son dered͡ʒe hɑtɑlɯ bir jɑklɑʃɯm.
plɑd͡ʒebo etkisinden bɑhsetmek it͡ʃin bilint͡ʃ søz konusu olmɑlɯ ve hɑstɑjɑ telkin ujɡulɑnmɑlɯdɯr. (tɑnɯmɯ ɡereːi) ɑmɑ homeopɑtiji veteriner hekimler ve pediɑtristler son dered͡ʒe jyksek bɑʃɑrɯ orɑnlɑrɯjlɑ ujɡulujorlɑr .
yzɡynym ɑmɑ plɑsebo etkisini ne jɑzɯk ki telkin ile kɑrɯʃtɯrɯjorsun. telkin plɑsebo’nun bir tyrydyr, ɑmɑ plɑsebo etkinliːini ɡøzlemek it͡ʃin illɑ telkin ɡerekmijor. klinik denejlerde telkin olmɑksɯzɯn plɑsebo ujɡulɑnɯjor, ve hɑstɑlɑrdɑ plɑsebo etkisi ɡøzlenijor. hɑttɑ verilen ilɑd͡ʒɯn renɡi, ʃekli bile etkinin ʃiddetini deːiʃtirebilijor.
hɑjvɑnlɑrdɑ ve bebeklerde jɑpɯlɑn plɑsebo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ vɑr. ørnek olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn iki t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn linkini eklijorum, dɑhɑ pekt͡ʃok ørnek mevd͡ʒut.
http://www.ɑd͡ʒtɑvetsd͡ʒɑnd.d͡ʒom/d͡ʒontent/46/2/57/
http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/7759332
hɑjvɑnlɑrdɑki plɑsebo etkisinin pɑvlov’un meʃhur køpekli denejindeki ɡibi insɑnn dokunuʃunɑ bɑːlɯ ʃɑrtlɑnmɑjɑ bɑːlɯ olduːu sɑnɯlɯjor. ilɑveten ʃikɑjeti rɑpor eden kiʃinin etki ɑltɯndɑ kɑlmɑsɯ dɑ bir diːer ɑt͡ʃɯklɑmɑ. bir hɑjvɑnɯn ɑːrɯsɯ olduːunu sɑhibinden øːrenijoruz, ɑːrɯsɯnɯn ɡet͡ʃtiːini de ɡene sɑhibi søjlyjor. kɯsɑd͡ʒɑ burɑdɑ bir dujɡusɑl etkilenme, ilɑt͡ʃ verilen hɑstɑ bilint͡ʃsiz olsɑ dɑ sɑhibi/ebevejni tɑrɑfɯndɑ mevd͡ʒut.
homeopɑtinin mɑsterɯndɑn sɑjɯlɑn dr. t. kent ve dr. herinɡ de ɑjnen sizler ɡibi bu tedɑvinin sɑt͡ʃmɑlɯːɯnɯ kɑnɯtlɑmɑk yzere jolɑ t͡ʃɯkɑn ɑmɑ detɑjlɑrɯ ɑnlɑdɯːɯndɑ t͡ʃok doːru bir tedɑvi jøntemi olduːunɑ kɑrɑr veren hekimlerdir.
ørnek verdiːin doktorlɑrdɑn ikisi de 1800’ly jɯllrdɑ jɑʃɑmɯʃ doktorlɑr. jɑʃɑdɯklɑrɯ dønemdeki tɯp ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn it͡ʃler ɑd͡ʒɯsɯ olduːunu, hɑstɑlɑrɑ sylyk jɑpɯʃtɯrɯldɯːɯnɯ, kurʃun ve d͡ʒivɑ it͡ʃirildiːini ve tyrly ezijetler jɑpɯldɯːɯnɯ bilijoruz. kɑldɯ ki bu dønemde zɑten fizjoloʒi ve kimjɑ bilɡisi son dered͡ʒe sɯnɯrlɯ idi. ɑtomun, virysyn, molekyl jɑpɯsɯnɯn ne olduːunun bilinmediːi jɯllɑrdɑ bu doktorlɑr ne ɑrɑʃtɯrɯp nejin detɑjɯnɯ ɑnlɑmɯʃlɑr t͡ʃok merɑk ettim ʃɑhsen.
ɡynd͡ʒel bir ørnek istersen dr. edzɑrd ernst i ind͡ʒelemeni øneririm. kendisi ɑlmɑn køkenli bir hekim olup, dynjɑnɯn ilk ɑlternɑtif tɯp profesøry ynvɑnɯnɯ elinde tutɑn bir kiʃidir. bɑʃtɑ kendisinin de sɯklɯklɑ ujɡulɑdɯːɯ homeopɑti tedɑvilerinin etkinliːini ɡøstermek it͡ʃin kinik denejler dyzenlemeje bɑʃlɑmɯʃ, sonrɑ jøntemin etkinliːi olmɑdɯːɯnɯ ɡørdykt͡ʃe ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯ derinleʃtirmiʃ. hɑttɑ kendi ɑːzɯndɑn neden homepɑtije inɑnd͡ʒɯnɯ kɑjbettiːini ɑt͡ʃɯklɑjɑn bir mɑkɑlesi the ɡuɑrdiɑn ɡɑzetesinde mevd͡ʒut.
umɑrɯm sorulɑrɯnɑ jɑnɯt verebilmiʃimdir. ɡyzel bir tɑrtɯʃmɑ oldu, dediːim ɡibi øzellikle etkinlik kɑnɯtlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile ilɡili ikind͡ʒi bølymy ʃu ɑn jɑzɯjorum, jɑkɯndɑ jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
sibel spinu 21 temmuz 2012 00:57
homeopɑtin plɑsebo olduːu id͡ʒin ɡeorɡe vitholkɑs ɑ nobel ødyly verildi ,plɑsebo olduːu id͡ʒin 72 ylkede ilɑt͡ʃlɑr sɑtɯlɯjor , pek d͡ʒok ɑvrupɑ ylkesinde sɑɡlik bɑkɑnliɡi tɑrɑfɯndɑn eɡitimi verilijor, uzmɑnliɡi ile birlikte 10 jɯl tip eɡitimi ɑlmɯʃ olɑn pek d͡ʒok hekim jeni bɑstɑn bu mud͡ʒizevi tedɑvi jøntemini øːrenmek id͡ʒin dinjɑnin bir ud͡ʒunɑ ɡidip mɑddi mɑnevi fedɑkɑrlɯktɑ bulunujor . mɑdem plɑsebo kendi yzerinizde bir kronunu jɑpɯn bɑkɑlɯm , bukɑdɑr hɑrɑretle kɑrsɯ t͡ʃɯktɯːɯnɯz bir ʃeji bir tɑdɯn bɑkɑlɯm bir ʃɑhit olun bɑkɑlɯm ondɑn sonrɑ 50 jɯlɯnɯ bu ilime vermiʃ ve kɑnɯtɯ insɑnlɑrɯ kɑlɯd͡ʒɯ ʃifɑjɑ ulɑʃtɯrmɑk olɑn insɑnlɑrɯn hɑlkɯnɯ jemeden ønd͡ʒe doktor hɑnim
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 23 temmuz 2012 02:50
kɯsɑd͡ʒɑ jorumunuzdɑ belirttiːiniz hususlɑrɑ bɑkɑlɯm:
homeopɑtin plɑsebo olduːu id͡ʒin ɡeorɡe vitholkɑs ɑ nobel ødyly verildi.
size ønerim, herhɑnɡi bir jerde rɑstlɑdɯːɯnɯz bir iddiɑ ɡørdyːynde kɑjnɑːɯnɑ ɡiderek dujduːunuz ʃeji tejit etmeniz. ɡeorɡe vitholkɑs’ɯn nobel ɑldɯːɯnɯ jɑzmɯʃsɯnɯz, keʃke jɑzmɑdɑn ønd͡ʒe iki dɑkikɑnɯzɯ ɑjɯrɯp bu verdiːiniz bilɡinin doːruluːunu tejit etsejdiniz. zirɑ nobel ødyly ɑlɑnlɑrɯn listesine ulɑʃmɑk it͡ʃin nobel ødylleri’nin resmi web sitesine bɑkmɑnɯz jeterli. evet, tɑhmin eded͡ʒeːiniz ɡibi ɡeorɡe vitholkɑs’ɯn nobel filɑn ɑldɯːɯ jok ɑldɯːɯ tek ødyl riɡht livelihood ɑdlɯ bir ødyl, ve nobel ødylleri ile hit͡ʃbir ɑlɑkɑsɯ olmɑdɯːɯ ɡibi, nobeller ɡibi uluslɑrɑrɑsɯ bilimsel bir ɡet͡ʃerliliːi de jok.
size ønerim, ɑrɡymɑnlɑrɯnɯzɯ dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz verilerin doːruluːunu onlɑrɯ ileri syrmeden ønd͡ʒe tejit etmeniz.
kɑldɯ ki, nobel ødyly ɑlmɯʃ olsɑjdɯ bile, herhɑnɡi bir kiʃinin nobel ødyly ɑlmɯʃ olmɑsɯ o kiʃinin her sɑvunduːu iddiɑnɯn doːru olduːu ɑnlɑmɯnɑ dɑ ɡelmez. dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin bir bilen sɑfsɑtɑsɯ (ɑrɡument from ɑuthoritj) jɑzɯmɯzɯ okumɑnɯzɯ øneririm.
plɑsebo olduːu id͡ʒin 72 ylkede ilɑt͡ʃlɑr sɑtɯlɯjor , pek d͡ʒok ɑvrupɑ ylkesinde sɑɡlik bɑkɑnliɡi tɑrɑfɯndɑn eɡitimi verilijor,
bu sɑvɯnɯz dɑ bir bɑʃkɑ mɑntɯksɑl jɑnɯlɡɯ ørneːi. mɑntɯk biliminde bunɑ popylerlik sɑfsɑtɑsɯ (ɑrɡument from populɑritj jɑ dɑ bɑndwɑɡon fɑllɑd͡ʒj) denijor. henyz bu konudɑ bir jɑzɯmɯz jok, ɑnd͡ʒɑk inɡilizd͡ʒe bir felsefe jɑzɯsɯndɑ ʃurɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. herhɑnɡi bir ʃeje t͡ʃok sɑjɯdɑ inɑnɑn insɑn olmɑsɯ o iddiɑnɯn ɡet͡ʃerli olmɑsɯnɯ ɡerektirmez. ortɑt͡ʃɑːdɑ bytyn ɑvrupɑ, ɡyneʃin dynjɑnɯn etrɑfɯndɑ døndyːyne inɑnɯjordu, bilim ɑdɑmlɑrɯ dɑ dɑhil. ɑmɑ bu kɑdɑr t͡ʃok kiʃinin inɑnmɑsɯ herhɑnɡi bir ʃeji ɡert͡ʃek ve ɡet͡ʃerli kɯlmɯjor.
mɑdem plɑsebo kendi yzerinizde bir kronunu jɑpɯn bɑkɑlɯm , bukɑdɑr hɑrɑretle kɑrsɯ t͡ʃɯktɯːɯnɯz bir ʃeji bir tɑdɯn bɑkɑlɯm bir ʃɑhit olun bɑkɑlɯm
kesinlikle kɑtɯlɯjorum! homepɑti’nin ɡert͡ʃekte bir etkisi olmɑdɯːɯnɯ, fizik ve kimjɑ kurɑllɑrɯ ile t͡ʃeliʃen bir ujɡulɑmɑ olduːunu øːrendikten sonrɑ ben de ɑjnen ønerdiːiniz ɡibi homepɑtik ilɑt͡ʃ kullɑnɑrɑk bu jɑrɡɯmɯ test etmek istedim. hem 2010 jɯlɯndɑ hem de bu jɯl iki ɑjrɯ etkinlikte homeopɑtik ujku ilɑd͡ʒɯ ile ɑʃɯrɯ doz ejlemine kɑtɯldɯm.
bir homeopɑt olɑrɑk bilijorsunuz, homeopɑti’de sɯk kullɑnɯlɑn bir ujku ilɑd͡ʒɯ d͡ʒoffee d͡ʒrudɑ dɯr, ki kɑhve t͡ʃekirdeːinin sulɑndɯrɯlmɑsɯjlɑ jɑpɯlɯjor. homeopɑti’nin hit͡ʃ bir etkinliːi olmɑdɯːɯnɯ ɡøstermek it͡ʃin kɑtɯldɯːɯm iki 1023 etkinliːinde, d͡ʒoffee d͡ʒrudɑ it͡ʃin ønerilen ɡynlyk dozun jɑklɑʃɯk 300 kɑtɯndɑ ilɑt͡ʃ ɑldɯm.
ɡørdyːynyz ɡibi bu iki doz ɑʃɯmɯ ɡiriʃimine rɑːmen hɑlɑ burɑdɑ bu sɑtɯrlɑrɯ jɑzɑbilijorum t͡ʃynky homepɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn it͡ʃinde sizin de bildiːiniz ɡibi hit͡ʃbir ɑktif mɑdde jok.
(1023 hɑreketinin sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo etkinliːinin videosunu burɑdɑn izlejebilirsiniz.)
bir iddiɑnɯn ɡet͡ʃerli olduːu ne onu kimin sɑvunduːu, ne onɑ kɑt͡ʃ kiʃinin inɑndɯːɯjlɑ kɑnɯtlɑnɑbilir. iddiɑlɑrɯn ɡet͡ʃerliːini kɑnɯtlɑmɑnɯn jolu onlɑrɯ test etmektir.
ɡɑmze ɑrpɑd͡ʒɯ 24 temmuz 2012 00:03
ɡyzel bir tɑrtɯʃmɑ olɑrɑk kɑbul ettiːin jɑzɯmɑ d͡ʒevɑp olɑrɑk jɑzdɯklɑrɯn it͡ʃin ben de birʃejler jɑzmɑk istijorum t͡ʃynky ben de seninle kɑrʃɯlɯklɯ sohbetten kejif ɑldɯm. ɑjnɯ fikirde olmɑmɯz dɑ ɡerekmijor doːrusu
herʃejden evvel ɡert͡ʃekten kolɑj iknɑ edilmejen jɑpɯnlɑ dikkɑtimi t͡ʃektiːin it͡ʃin seni birɑz tɑnɯmɑk istedim ve bir rɑndi teɑm yjesi olduːu øːrendim. her ne kɑdɑr homeopɑti konusundɑ jɑzdɯklɑrɯndɑ zɑten ʒɑmes’in tɑdɯ ve kɯvɑmɯnɯ hissetsem de ,bunu ɡørmek ɡyzeldi. homeopɑtije kɑrʃɯ tɑvrɯnɯ bilmeme rɑːmen kendisine fɑrklɯ bir hɑjrɑnlɯk beslediːimi belirtmek isterim. dɑhɑ evvel de dediːim ɡibi herʃeji øjled͡ʒe kɑbullenmejen ve ɑrɑʃtɯrmɑ ,
en ɑzɯndɑn doːru sorulɑrɯ sormɑ konusundɑ merɑklɯ insɑnlɑr her zɑmɑn tɑkdir edilesi ɡelir bɑnɑ.:)
- homeopɑti’nin t͡ʃɑlɯʃmɑ prensiplerine ve bu prensiplerin bildiːimiz fizik kurɑllɑrɯjlɑ ujumsuz olduːunu ɑnlɑtɯjoruz. henyz etkinliːinin sɯnɑnɑnmɑsɯ konusunɑ ɡelmedik, o kɯsmɯ sonrɑki bølymlerde iʃlejed͡ʒeːiz. ( )
t͡ʃɑlɯʃmɑ prensipleri it͡ʃin en ønemli konu similimum prensibi.. jɑni benzerlik. burɑdɑ bɑhsi ɡet͡ʃen , ujkusuzluk ilɑd͡ʒɯ d͡ʒoffeɑs d͡ʒrudɑ olmɑjɑn ʃej:)
jɑni bir homeopɑt ujkusuzluːu tedɑvi etmez, ɯʃɯl’ɯn ujkusuzluːunu , ɡɑmze’nin ujkusuzluːunu tedɑvi eder demek. t͡ʃynky ɡɑmze, jɑʃɑdɯːɯ jɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃok sevindirid͡ʒi bir durumdɑ ujkusuzluk t͡ʃekerken, ɯʃɯl belki de durdurɑmɑdɯːɯ dyʃynd͡ʒe ɑkɯʃɯ jyzynden ujkusuzluk t͡ʃeker meselɑ:) ee bu durumdɑɑ ɑjnɯ ilɑt͡ʃ ɯʃɯl’ɯ tedɑvi etmejed͡ʒektir. kiʃisel jɑpɯmɯzdɑki benzerlikler søz konusu ilɑt͡ʃlɑ ørtyʃyjorsɑ biz bir deːiʃime ɡireriz ɑksi tɑkdirde senin d͡ʒoffeɑ denemende olduːu ɡibi komik bir ɑnɯ olɑrɑk kɑlmɑjɑ mɑhkumdur bu deneme. ɡert͡ʃek bir deneme jɑpmɑk istijorsɑn bir seferde jyksek dozdɑ ilɑt͡ʃ ɑlmɑjɯ denemek jerine kyt͡ʃyk dozlɑrɯ (ørn d͡ʒ30 )tekrɑr eden dozlɑrdɑ ɑl ve bunu denejimle ne de olsɑ tɑvʃɑnɯn sujunun sujunun suju:)) (biz bunɑ provinɡ ilɑt͡ʃ denemesi dijoruz) sɑnɑ hjos d͡ʒ30 tɑvsije edebilirim belki, oldukt͡ʃɑ skeptik bir remedidir:)
burɑdɑn ɑnlɑʃɯlmɑsɯ ɡereken teʃhisi deːil ,kiʃiji tedɑvi ederiz biz:) bu jyzden ɑslɯndɑ nette ɡɑjet jɑjɡɯn ɡørynen belirli teʃhislerde belirli ilɑt͡ʃlɑrɯn ujɡulɑmɑlɑrɯ klɑsik homeopɑtije ujɡun bir kullɑnɯm deːildir. bunlɑr frɑnsɯz ekolynyn klɑsik olmɑjɑn jɑklɑʃɯmlɑrɯdɯr. sonut͡ʃlɑrɯ modern tɯptɑn fɑrklɯ olmɑz zɑten bir syre sonrɑ ʃkɑjetler jɑ ɡeri ɡelir jɑ dɑ hɑstɑlɯk tɑblosunɑ jenilikler eklenerek ɑːɯrlɑʃɯr.
-( )senden rid͡ʒɑm, mɑdem jɑlɑn sɑvɯjoruz, bu sonud͡ʒu ɡøsteren uluslɑrɑrɑsɯ hɑkemli derɡilerde jɑjɯnlɑnmɯʃ t͡ʃift kør plɑsebo kontrolly denejler vɑrsɑ (ki joklɑr, ve tym metɑ ɑnɑliz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ homeopɑti’nin plɑsebojɑ ɡøre dɑhɑ fɑrklɯ bir etkinliːi olmɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor) bu t͡ʃɑlɯʃɑmlɑrɯ bizle pɑjlɑʃmɑn. ( )
etkinliːinin sɯnɑmɑsɯ konusunɑ ɡelind͡ʒe seni tɑtmin eded͡ʒek olɑn mɑɡɑzin sɑnɯrɯm lɑnd͡ʒet ve belki de pubmed.. bunlɑrɯ bir ind͡ʒele istersen dɑhɑ dɑ bulɑbilirim ɑmɑ bunlɑrlɑ bɑʃlɑjɑlɯm
http://www.thelɑnd͡ʒet.d͡ʒom/ʒournɑls/lɑnd͡ʒet/ɑrtid͡ʒle/pɯɯs0140-6736(86)90410-1/ɑbstrɑd͡ʒt t͡ʃift kør rɑndomize plɑd͡ʒebo kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ ɑllerʒik rinit t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ lɑnd͡ʒet
http://www.thelɑnd͡ʒet.d͡ʒom/ʒournɑls/lɑnd͡ʒet/ɑrtid͡ʒle/pɯɯs0140-6736%2894%2990407-3/ɑbstrɑd͡ʒt plɑd͡ʒebodɑn dɑhɑ etkili olduːunu kɑnɯtlɑjɑn lɑnd͡ʒet jɑzɯsɯ
http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/20981319 pediɑtrik onkoloʒi vɑkɑlɑrɯndɑ homeopɑti
http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/15139095 kɑnser hɑstɑlɑrɯnɯn tedɑvilerinde desteklejid͡ʒi olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯndɑ survejleri nɑsɯl uzɑttɯːɯnɑ ve relɑpslɑrɯ nɑsɯl enɡellediːine dɑir jɑzɯ
http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/22201984 homeopɑti nedir
-( ) siɡɑrɑ kɑnser jɑpmɯjor,jɑpsɑ ɑhmet ɑmd͡ʒɑ olurdu. o kɑnser olmɑdɯːɯnɑ ɡøre demek ki korkɑd͡ʒɑk birʃej jok. dememiz ne kɑdɑr ɑnlɑmsɯzsɑ, etrɑfɯmɯzdɑki yt͡ʃ beʃ kiʃinin homeopɑti ilɑd͡ʒɯ ɑldɯktɑn sonrɑ hɑsbelkɑder iji hissetmelerine bɑkɯp homeopɑti iʃe jɑrɯjor dememiz de o kɑdɑr ɑnlɑmsɯz.( )
bu konudɑ kesinlikle sɑnɑ kɑtɯlɯjorum. ne jɑzɯk ki pek t͡ʃok homeopɑt hɑstɑsɯnɯn kendisini dɑhɑ iji hissetmesi, ujkusunun dyzelmesi, enerʒisinin jykselmesi ɡibi subʒektif bulɡulɑrlɑ tedɑvi jɑpɯjor ve dolɑjɯsɯjlɑ kɑnɯt istendiːinde suskunluk jɑ dɑ inɑnmɑzsɑnɯz hɑstɑjɑ sorun ɡibi bir durum ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor ki , bu bende bile rɑhɑtsɯzlɯk verid͡ʒi bir durum veeee sɯrf bu jyzden bu sene tɑɑ hindistɑnɑ kɑdɑr ɡittim ilim fizɑndɑ olsɑ dɑ ɑrɑjɯnɯz derler di mi:)??
pɑreek hɑstɑnesi kɑnɯtɑ dɑjɑlɯ- ki burɑdɑ konujɑ bɑhis kɑnɯtlɑr tɑm olɑrɑk lɑborɑtuvɑr, tomoɡrɑfi , mɑnjetik rezonɑns ve diːer ɡøryntyleme jønlemleri- homeopɑti jɑpɑn bir hɑstɑne. klɑsik tɯbbɯn tedɑvi ɑdɯ ɑltɯndɑ bunɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒek birʃej jok, bununlɑ jɑʃɑmɑjɯ øːrenmeniz ɡerekijor dediːi pek t͡ʃok hɑstɑlɯk, bɑʃtɑ kɑnserler ve kronik proɡresif/deʒenɑrɑtif hɑstɑlɯklɑr olmɑk yzere pekt͡ʃok hɑstɑjlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. ystelik ylkedeki sefɑlet sɯnɯr tɑnɯmɑz bojutlɑrdɑ olduːu it͡ʃin tedɑvije bɑʃlɑnmɑ zɑmɑnlɑrɯ t͡ʃok ɡet͡ʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen sonut͡ʃlɑr inɑnɯmɑz.
sɑjɡɯ dujduːum ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ hɑjrɑnlɯklɑ izlediːim bir diːer klinik de d͡ʒlinid͡ʒɑ sɑntɑ d͡ʒrod͡ʒe/ dr. dɑrio spinedi. kɑnser ve ʃizofreni ɡibi vɑkɑlɑrdɑki bɑʃɑrɯlɑrɯnɯ tɑkip etmek t͡ʃok kejifli, neredejse kendim o tedɑvileri jɑpmɯʃ kɑdɑr..
-( )ilɑveten ɑnɯmsɑjɑd͡ʒɑksɯn bɑzɯ ɡenetik vɑrjɑntlɑr ( ørneːin orɑk hyd͡ʒre ɑnemisi) sɯtmɑ mikrobunɑ kɑrʃɯ dirent͡ʃlidir, bu kiʃiler zor sɯtmɑ olurlɑr.( )
bu sɑnɑ dɑ enterɑsɑn ɡelmijor mu? hɑhnemɑn ve kent’in bu konudɑ søjle bir sɑvɯ vɑr, insɑnɑ ɑit hɑjɑti birimler bir hijerɑrʃije sɑhiptir. ve bu hijerɑrʃide kendinden ystte olɑn bir merkezde hɑstɑlɯk vɑrsɑ hɑstɑ bɑʃkɑ bir hɑstɑlɯːɑ jɑkɑlɑnɑmɑz. jɑniii jukɑrɯdɑki ørnekte olduːu ɡibi kiʃi sid͡ʒkle d͡ʒell ɑnemi ise kɑn jɑ dɑ onu yreten merkezler hɑstɑdɯr dolɑjɯsɯjlɑ bir bɑʃkɑ kɑn (hyd͡ʒresi) hɑstɑlɯːɯ olɑn mɑlɑriɑjɑ jɑkɑlɑnɑmɑz. bu bir dirent͡ʃ deːil doːɑnɯn kendine korumɑ mekɑnizmɑsɯdɯr. her iki hɑstɑlɯk dɑ splenomeɡɑli jɑpɯjor deːil mi bend͡ʒe dyʃynmeje deːer..
-( )ɑtomun, virysyn, molekyl jɑpɯsɯnɯn ne olduːunun bilinmediːi jɯllɑrdɑ bu doktorlɑr ne ɑrɑʃtɯrɯp nejin detɑjɯnɯ ɑnlɑmɯʃlɑr t͡ʃok merɑk ettim ʃɑhsen.( )
sɑded͡ʒe homeopɑtinin mɑsterlɑrɯnɯn o zɑmɑndɑ jɑzdɯːɯ tezleri ve denemeleri sevɡili ɯʃɯl.. joksɑ biz bile ʃu ɑndɑ kuɑntumu ɑnlɑmɑktɑ ve ɑnlɑtmɑktɑ ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekijoruz.. ystelik bund͡ʒɑ teknoloʒije rɑːmen.. bu ɑrɑdɑ ʃu bilɡisɑjɑrdɑn virus bulɑʃɯ ɡibi ɡynd͡ʒel bir meseleji bile mɑntɯk ve fizik kurɑllɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɑjɑbilijor musun , bu bir jɑzɯlɯm deːil mi? hɑstɑlɯk dɑ øjle .. o zɑmɑn tedɑvi de bir jɑzɯlɯm olmɑlɯ, ɡr jɑ dɑ mɡ ile ølt͡ʃylebilen kimjɑsɑllɑr deːil:)
-( )kɯsɑd͡ʒɑ hɑstɑlɯk jɑpmɑ mekɑnizmɑlɑrɯ oldukt͡ʃɑ kompleks, jɑni bu kompleks mekɑnizmɑjɯ tohum mu, toprɑk mɯ? dered͡ʒesinde bɑsite indirɡemek son dered͡ʒe hɑtɑlɯ bir jɑklɑʃɯm. ( )
ben burɑdɑ tɑm tersine durumu bɑsitlikten uzɑklɑʃtɯrmɑ t͡ʃɑbɑsɯndɑjdɯm. tɑnsijon jykseldi ver bir ilɑt͡ʃ demejelim demek istijorum. hipervolemi vɑrsɑ diyretik iji bir set͡ʃenek ɡibi ɡørynmekle berɑber, neden sonrɑsɯndɑ kombinɑsjonlɑr jɑ dɑ jyksek dozlɑr ɡerekijor, biz tedɑviden bɑhsedijorsɑk neden bir syre sonrɑ hɑstɑlɑr ijileʃip ilɑt͡ʃ ɑlmɑjɑ son vermijorlɑr dɑ fɑrklɯ ilɑt͡ʃlɑr eklijoruz? o zɑmɑn modern tɯp tedɑviji hedeflemijor hɑstɑlɯklɑrɯ kontrol ɑltɯndɑ tutmɑjɯ hedeflijor ki bu t͡ʃooook byjyk d͡ʒiro demek.. insɑnɯn jɑʃɑm dønemlerini (premens, menɑpoz, ɑndropoz, hɑmilelik, stress- kimde jok ki?) hɑstɑlɯk tɑblosu olɑrɑk etiketlejip ɑt͡ʃɯlɑn pɑzɑrlɑrɯ sen bile sɑnmɯjorum ki ʃyphesiz kɑbullenesin
-( ) iddiɑlɑrɯn ɡet͡ʃerliːini kɑnɯtlɑmɑnɯn jolu onlɑrɯ test etmektir.
lytfen test et ɑmɑ bunu kendi bɑʃɯnɑ deːil homeopɑtide ɑdɯ øne t͡ʃɯkɑn, kendini ve ilmini kɑnɯtlɑmɯʃ isimlerle jɑp, ve umɑrɯm t͡ʃɑresizlikle jɑpmɑ.. senelerd͡ʒe bu tip tedɑvilere burun kɯvɯrɑn ynly hekimlerin t͡ʃɑːɯn belɑlɑrɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ sonrɑsɯ jɑʃɑdɯklɑrɯ t͡ʃɑresizliklerde nelere inɑnmɑjɑ hɑzɯr olduklɑrɯnɑ inɑnɑmɑzsɯn..
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 25 temmuz 2012 10:25
bɑʃtɑ dɑ bɑhsettiːim ɡibi, homeopɑti yzerine jɑzɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃok konu vɑr, tym bojutlɑrɯjlɑ jorumlɑrdɑ ele ɑlmɑktɑnsɑ belli bɑʃlɯ konulɑrɯ jeni birer jɑzɯ konusu hɑline ɡetirmeji terd͡ʒih edijorum. jorumlɑr uzun ve t͡ʃok sɑjɯdɑ olund͡ʒɑ okunmɑ orɑnɯ kɑjdɑ deːer ʃekilde dyʃyjor zirɑ. ɑnd͡ʒɑk bɑhsettiːin konulɑrɑ kɯsɑd͡ʒɑ d͡ʒevɑp vermeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
ɑslɯndɑ ɡɑjet kolɑj iknɑ olɑn bir insɑnɯmdɯr, elbette ønyme jeterli iknɑ edid͡ʒilikte, verilerle desteklenen kɑnɯtlɑr ɡetirirlirse. ɑnd͡ʒɑk homepɑti tɑrtɯʃmɑlɑrɯndɑ henyz bu kɑnɯtlɑrɯ ɡørebilmiʃ deːilim. bytyn nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ispɑtlɑjɯn o zɑmɑn’ t͡ʃɑːrɯlɑrɯ dønyp dolɑnɯp ɑmɑ bir ɡyt͡ʃ vɑr’, evrendeki kozmik enerʒi’, kuɑntum’ ɡibi desteksiz konulɑrɑ ɡelijor, o zɑmɑn dɑ iknɑ olmujorum hɑlijle.
t͡ʃɑlɯʃmɑ prensibi bɑʃlɯːɯ ɑldɯndɑ verdiːin ɑt͡ʃɯklɑmɑ herhɑnɡi bir prensibi it͡ʃermijor. homepɑti sɑvunud͡ʒulɑrɯnɯn, homeopɑti’nin nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ jolundɑ jɑptɯklɑrɯ subʒektif ve kɑnɯtɑ dɑjɑnmɑjɑn vɑrsɑjɯmlɑrdɑn biri. benzerlik prensibi ile t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ dyʃynmek’ ile benzerlik prensibi ile t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ispɑt etmek’ ɑrɑsɯndɑ dɑːlɑr kɑdɑr fɑrk vɑr.
provinɡ denen jøntemin bilimsel jøntemle uzɑktɑn jɑkɯndɑn bir ɑlɑkɑsɯ jok. bilmejenler it͡ʃin herhɑnɡi bir mɑdde ɑlɯp, ɑkɑbinde insɑnɯn kendi kendini dinlejip vyd͡ʒudundɑ fɑrkettiːi deːiʃiklikleri not etmesi yzerine dɑjɑlɯ bir ujɡulɑmɑ. bu syret͡ʃ it͡ʃinde iʃlejen telkin, plɑsebo ve ɡizli deːiʃkenler (lurkinɡ vɑriɑble) konulɑrɯnɑ ɡirmejed͡ʒeːim. ɑmɑ sɑbɑh meselɑ pejnir jijip bytyn ɡyn nerem sɯzlɑdɯ, nerem ɑːrɯdɯjɯ not eded͡ʒek olsɑm pejnirden de eminim ne ilɑt͡ʃlɑr t͡ʃɯkɑr
pɑreek hɑstɑnesi’nin bu mythiʃ bɑʃɑrɯsɯ ile ønymyzdeki jɯllɑrdɑ nobel tɯp ødyly ɑlmɑsɯnɯ beklijorum dørt ɡøzle. zirɑ ben henyz herhɑnɡi tedɑvisi mymkyn olmɑjɑn bir hɑstɑlɯːɑ t͡ʃɑre bulup bilim derɡilerininin mɑnʃetlerine t͡ʃɯktɯklɑrɯnɯ ɡørmedim. ɑmɑ herhɑnɡi bir jønteme mɑddi mɑnevi jɑtɯrɯm jɑpɯnd͡ʒɑ insɑnɯn it͡ʃine dyʃtyːy tejit ønjɑrɡɯsɯnɯ (d͡ʒonfirmɑtion biɑs) t͡ʃok iji bilijorum. benzer bir denejimim ɑnti-ɑɡinɡ sertifikɑsɯ ɑlɯrken bɑʃɯmɑ ɡelmiʃti. bu tip kurlɑrdɑ verilen dyʃyk kɑliteli t͡ʃɑlɯʃmɑ ørnekleri, bilimsel deːeri olmɑjɑn sɑptɯrɯlmɯʃ istɑtistikler, kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn ɡøzyny bojɑmɑ ve onlɑrɯ jøntem sɑvunud͡ʒusu hɑline ɡetirerek pɑrɑ vered͡ʒek jeni kursijerler t͡ʃekme tɑktiklerini t͡ʃok jɑkɯndɑn jɑʃɑdɯm. dediːim ɡibi pɑreek hɑstɑnesi mythiʃ tɯbbi bɑʃɑrɯlɑrɯ ile literɑtyre ɡet͡ʃtiːinde bu søjlediklerimin hepsini ɡeri ɑlmɑjɑ hɑzɯrɯm, ɑmɑ o zɑmɑnɑ kɑdɑr kendi jetiʃtirdiklerine kendi istediːi verileri sunɑn bir kurum olɑmɑktɑn øteje ɡitmijor.
ɡelelim ørnek verdiːin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ
lɑnd͡ʒet derɡisinden mɑkɑle vermen ɡɑjet ɑnlɑmlɯ olmuʃ. nedense ɑklɯmɑ ɑʃɯ kɑrʃɯtɯ hɑreketi bɑʃlɑtɑn ɑndrew ɑkefield’in dɑhɑ sonrɑ ɡeri t͡ʃekilen mɑkɑlesini de bɑʃtɑ lɑnd͡ʒet’in jɑjɯnlɑdɯːɯ ɑklɯmɑ ɡeldi birden.
evet lɑnd͡ʒet sɑjɡɯn bir tɯp derɡisi, en ɑzɯndɑn birbirlerinin jɑzdɯːɯ pɑperlɑrɯ onɑjlɑjɑn bir ɡrup ɑlternɑtif tɯp tɑrɑftɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jønetilen derɡilerden biri deːil. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑktɯm, ɑslɯndɑ ikisini bilijorum. yt͡ʃynd͡ʒyjy dɑhɑ ønd͡ʒe ɡørmemiʃtim.
bu t͡ʃɑlɯʃɑmɑlɑrɯn ortɑk sonut͡ʃlɑrɯnɯ it͡ʃeren reviewler vejɑ metɑ-ɑnɑlizler vɑr, bunɑ birɑzdɑn ɡired͡ʒeːim. ønd͡ʒe kɯsɑd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ jorum jɑpɑjɯm:
ɡønderdiːin ilk t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ jɑpɑn kurum homeopɑti hɑstɑnesi, pek de tɑrɑfsɯz bir t͡ʃɑlɯʃmɑ olduːunu søjlejemejiz. metodoloʒisinde d͡ʒiddi sorunlɑr olɑn ve bu nedenle de pekt͡ʃok bilimsel mɑkɑlede d͡ʒiddi eleʃtirilen bir t͡ʃɑlɯʃmɑ. zirɑ ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, homepɑtik ilɑd͡ʒɯn iʃe jɑrɑjɯp jɑrɑmɑdɯːɯnɯ herhɑnɡi bir somut test vejɑ veri ile ølt͡ʃymlemiʃ deːiller, hɑstɑlɑrɯn histɑmin isteːi/ihtijɑd͡ʒɯnɑ ɡøre deːerlendirme jɑpmɯʃlɑr. son dered͡ʒe subʒektif.
ikind͡ʒi mɑkɑlede de benzer sorunlɑr vɑr. ɡene hɑstɑlɑrɯn ijileʃme durumu herhɑnɡi bir test ile deːil, ɡøzlem jɑpɑn kiʃinin subʒektif olɑrɑk ɑnɑloɡ bir skor kɑrtɯ ile belirlenmiʃ.
yt͡ʃynd͡ʒy mɑkɑlenin sonut͡ʃ kɯsmɯ sypermiʃ:
d͡ʒompɑred to other d͡ʒɑm treɑtments, pɑtient sɑtisfɑd͡ʒtion with homeopɑthj ɑppeɑrs to be verj hiɡh.
kɑnser hɑstɑlɯːɯndɑ, kɑnɯmd͡ʒɑ kɑnser hyd͡ʒrelerinin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯ, hɑstɑlɑrɯn hɑnɡi ilɑt͡ʃlɑrɯ ɑlɯnɑ dɑhɑ tɑtmin olmuʃ hissettiklerinden dɑhɑ ønemli ve obʒektif bir kriterdir.
dørdynd͡ʒy mɑkɑle, sɑded͡ʒe 3 ( evet jɑzɯ ile yt͡ʃ) hɑstɑdɑn bɑhsedijor. bu mɑkɑleji homepɑti’nin kɑnser syrvisini uzɑtmɑ kɑnɯtɯ olɑrɑk øne syrmyʃsyn. 3 hɑstɑ ile bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑ olmɑz ɑmɑ ilɡint͡ʃ bir ʃej fɑrk ettiːim it͡ʃin dujulmɑdɯk bir hindistɑn derɡisinden olɑn mɑkɑleje bɑkɑlɯm:
he wɑs ɑdvised to hɑve surɡerj, rɑdiɑtion ɑnd d͡ʒhemotherɑpj, whid͡ʒh he underwent immediɑtelj. this treɑtment wɑs followed bj homeopɑthid͡ʒ d͡ʒonstitutionɑl treɑtment. ferrum-phos wɑs presd͡ʒribed. there wɑs ɑ ɡood response. the pɑtient wɑs sjmptom-free ɑt 3 jeɑr follow-up. homeopɑthid͡ʒ medid͡ʒines presd͡ʒribed on d͡ʒonstitutionɑl ɡrounds mɑj plɑj ɑ useful role in supportive ɑnd pɑlliɑtive for pɑtients with mɑliɡnɑnt diseɑse.
kɑnser hɑstɑsɯ tɑnɯ ɑldɯktɑn sonrɑ hem d͡ʒerrɑhi, hem rɑdjoterɑpi hem de kemoterɑpi ɡørmyʃ. sonrɑ dɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃ verilmiʃ, bunun sonud͡ʒundɑ 3 jɯldɯr remisjonɑ ɡirmiʃ. bu mɑkɑleje epej ɡyldym doːrusu. zɑten ɑdɑm tɯp bilimi ile tedɑvi etmiʃler! ɑdɑmd͡ʒɑːɯzɯn, kɑnserini remisjonɑ ɡirmesinde d͡ʒerrɑhi, rɑdjoterɑpi ve kemoterɑpi’nin etkisi jok, sɑded͡ʒe homeopɑtinin etkisi vɑr øjle mi?!?! ɑlternɑtif tɯp tɑrtɯʃmɑlɑrɯndɑ, hɑstɑjɑ olɑn tym iji ʃejlerin ɑlternɑtif tɯp, bɑʃɯɑn ɡelen tym køty ʃejlerin ɡert͡ʃek tɯp biliminden kɑjnɑklɑnɯjormuʃ ɡibi jɑnsɯlɯtlmɑsɯnɯn hɑstɑsɯjɯm.
son verdiːin link ɡene bir ɑlternɑtif tɯp hɑstɑnesinden. ɑjrɯd͡ʒɑ herhɑnɡi bir t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑ deːil, homepɑtiji ɑnlɑtɑn bir mɑkɑle, onun it͡ʃin ɡet͡ʃijorum.
bildiːimiz birʃej vɑr, o dɑ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑki metodoloʒik hɑtɑlɑr, subʒektif deːerlendirmeler, deneklerin rɑstlɑntɯsɑllɯːɯ ɡibi fɑktørler nedenijle t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ jɑpɑn kiʃiler ne kɑdɑr iji nijetli ve tɑrɑfsɯz olurlɑrsɑ olsunlɑr birbirijle t͡ʃeliʃen sonut͡ʃlɑr ɑlɯnɑbilir. bu nedenle ɡyvenilir olɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ belirlemek ve puɑnlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃeʃitli sistemler vɑr. t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ jɑpɑn kiʃinin tɑrɑfsɯzlɯːɯ, fon sɑːlɑjɑn merd͡ʒi, t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn metodoloʒisi, denek sɑjɯsɯ, verilerin kimler tɑrɑfɯndɑn ve nɑsɯl deːerlendirildiːi, bunlɑrɯn hepsi deːerlendirilmesi ɡereken kriterler. homepɑti ile ilɡili t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ, pozitif sonut͡ʃ veren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn t͡ʃok byjyk bir kɯsmɯnɯn jɑ tɑrɑflɯ birim ve kiʃilerd͡ʒe jɑpɯldɯːɯnɯ, jɑ metodoloʒisinde d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ sorun olduːunu, jɑ dɑ denek sɑjɯsɯnɯn ɑz olduːunu ɡøryjoruz. elbette bu sɑded͡ʒe hoempɑtije øzɡy bir durum deːil, hemen hemen tym klinik denejlerde benzer sorunlɑr vɑr.
bu nedenle jɑpɯlɑn ufɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ birleʃtirip dɑhɑ byjyk bir hɑvuzdɑn verileri deːerlendirme ve ɑjnɯ ɑlɑndɑ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑki sorunlɑrɯ sɑptɑmɑk it͡ʃin bɑzɯ jøntemler vɑr. bunlɑrdɑn birisi literɑtyr reviewlɑrɯ, diːeri de metɑ ɑnɑlizler. homepɑti ile ilɡili jɑpɯlɑn t͡ʃɑok sɑjɯdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ it͡ʃeren d͡ʒiddi ɑnɑlizlerin sonud͡ʒu ortɑk: homeopɑtinin plɑsebo’dɑn dɑhɑ fɑrklɯ bir etkinliːi jok. jɑni it͡ʃinde hit͡ʃbir ɑktif mɑdde jok.
verdiːin 1980 ve 1990’lɑrdɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ it͡ʃeren ve dɑhɑ pekt͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ kɑtɑrɑk jɑpɯlɑn metɑ ɑnɑlizlerin søjlediːi ʃej ortɑk: homepɑti plɑsebo.
ekte birkɑt͡ʃ metɑ ɑnɑliz ve sistemɑtik review linki eklijorum, ilɡini t͡ʃekebilir.
http://www.thelɑnd͡ʒet.d͡ʒom/ʒournɑls/lɑnd͡ʒet/ɑrtid͡ʒle/pɯɯs0140-6736(05)67177-2/fulltext
http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pmd͡ʒ/ɑrtid͡ʒles/pmd͡ʒ1874503/?tool pubmed ( bu pekt͡ʃok reviewu birleʃtiren t͡ʃok kɑpsɑmlɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ. hɑttɑ diːer t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑki metodolʒik sorunlɑrɯ ɡøsteren bir tɑblo dɑ vɑr it͡ʃinde: http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pmd͡ʒ/ɑrtid͡ʒles/pmd͡ʒ1874503/tɑble/tbl2/
son olɑrɑk dɑ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ metɑ ɑnliz ve review jɑpɑn ve otorite olɑrɑk kɑbul edilen d͡ʒod͡ʒhrɑne d͡ʒollɑbrɑtion’un homepɑti rɑporu dɑ ɑjnɯ ʃeji søjlyjor: tɑvʃɑnɯn sujunun suju .
http://onlinelibrɑrj.wilej.d͡ʒom/doi/10.1002/14651858.d͡ʒd000353.pub2/ɑbstrɑd͡ʒt;ʒsessionid f811b047067dɑd͡ʒ076ɑb2451bb1d͡ʒe54e3.d03t03
modern tɯbbɯn hɑstɑlɯklɑrɯ tedɑvi edemediːi, onun jerine bu hɑstɑlɯklɑrɯ kontrol etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ jolundɑki komplo teorine kɑtɯlmɯjorum. bu tɑmɑmen desteksiz ve subʒektif bir iddiɑ. veriler tɑm ɑksini ɡøsterijor. bundɑn 30-40 jɯl ønd͡ʒesine dek ølymd͡ʒyl olɑn pekt͡ʃok hɑstɑlɯːɯ buɡyn tedɑvi edebilijoruz. ortlɑmɑ jɑʃɑm syresinden, bebek ølym orɑnlɑrɯnɑ kɑdɑr her ɑlɑndɑ insɑn sɑːlɯːɯ ijie ɡidijor. eskiden kesin øldy ɡøzyjle bɑkɯlɑn lenfomɑ hɑstɑlɑrɯ bunun en ɡyzel ørneːi. ms tedɑvisinde son jɯllɑrdɑ kɑt edilen ɡeliʃmeler inɑnɯlmɑz. eskiden ølym fermɑnɯ olɑrɑk bilinen ɑɯds tɑnɯsɯ ɑlmɯʃ kimseler bile ɑrtɯk normɑl jɑʃɑmlɑrɯnɯ syrdyrebilijorlɑr. evet, ilɑt͡ʃ sektørynde d͡ʒiddi problemler vɑr ve bunlɑrɯn hɑlledilmesi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑk lɑzɯm. ɑmɑ benzer sorunlɑr ɑlternɑtif tɯp sektørynde de vɑr. ɡitɡite byjyjen ve hit͡ʃbir kontroly olmɑjɑn miljɑrlɑrd͡ʒɑ dolɑrlɯk bir ɑlternɑtif tɯp pɑzɑrɯ vɑr, hɑttɑ bu pɑzɑrɑ ilɑt͡ʃ yreten firmɑlɑr kendi ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ bile ɡøstermekten ɑd͡ʒizler.
son olɑrɑk, homeopɑti muhɑbbeti ɑt͡ʃɯlɯnd͡ʒɑ mutlɑkɑ ɑrdɯndɑn ɡelen kuɑntum konusunɑ ɡirip bitirijorum. kuɑntum fiziːini biz tɑm ɑnlɑmɯjor olɑbiliriz, ɑmɑ bu iʃle uːrɑʃɑn bilim ɑdɑmlɑrɯ ɡɑjet net ɑnlɯjorlɑr. new ɑɡe tɑrɑftɑrlɑrɯnɯn pek severek pɑzɑrlɑdɯklɑrɯ ɡibi kuɑntum bilinmezliklerle, byjyjle dolu bir olɑj deːil, bildiːin fizik. kuɑntum ile uːrɑʃɑn fizikt͡ʃiler de bunu ɡɑjet ɡyzel ɑnlɯjorlɑr. hɑttɑ øjlesine ɑnlɯjorlɑr ki ɡøzleri ile ɡørmedkleri bir pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯːɯn vɑrlɯːɯnɯ denej ve formyllerle ortɑjɑ teorik olɑrɑk kojup, ɑzimle o pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯːɯ sonundɑ ket͡ʃfeded͡ʒek kɑdɑr ønɡørylebilir kuɑntum ɑlɑnɯ.
kuɑntum fiziːi ile uːrɑʃɑn bilim ɑdɑmlɑrɯnɯn hit͡ʃ birisi homeopɑti ve benzer ɑlternɑtif tɯp ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ inɑnmɑzken, fizikle hɑttɑ t͡ʃoːu zɑmɑn bilimle bile ilɡisi olmɑjɑn herkesin diline kuɑntum lɑfɯnɯ dolɑmɑsɯ dɑ inɑnɯlmɑz bir pɑzɑrlɑmɑ tɑktiːi.
kuɑntum fiziːinin kurud͡ʒulɑrɯndɑn nobel ødylly fizikt͡ʃi rid͡ʒhɑrd fejnmɑn’ɯn t͡ʃok ɡyzel bir lɑfɯ ile kɑpɑtɑjɯm bɑri:
ɯt doesn’t mɑtter how beɑutiful jour theorj is, it doesn’t mɑtter how smɑrt jou ɑre. ɯf it doesn’t ɑɡree with experiment, it’s wronɡ.
teorinizin ne kɑdɑr ɡyzel olduːunun, sizin ne kɑdɑr zeki olduːunuzun hit͡ʃ bir ønemi joktur. eːer denejle doːrulɑnɑmɯjorsɑ, teoriniz jɑnlɯʃtɯr.
nɑlind͡ʒikeseri 25 temmuz 2012 16:34
ɯʃɯl bir t͡ʃok noktɑjɑ jɑnɯt vermiʃ. benim ise tɑkɯldɯːɯm ve ystynde durulmɑsɯnɯ ɡerektiːini dyʃyndyːym bir d͡ʒymleniz vɑr.
senelerd͡ʒe bu tip tedɑvilere burun kɯvɯrɑn ynly hekimlerin t͡ʃɑːɯn belɑlɑrɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ sonrɑsɯ jɑʃɑdɯklɑrɯ t͡ʃɑresizliklerde nelere inɑnmɑjɑ hɑzɯr olduklɑrɯnɑ inɑnɑmɑzsɯn..
ønd͡ʒelikle ynly hekimlerin bir ʃeje inɑnɯjor olmɑlɑrɯnɯn inɑnɯlɑn ʃejin doːruluːunɑ bir kɑnɯt olmɑdɯːɯndɑ ɑjnɯ fikirde olɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ inɑnɯjorum. tɑrihten bir ørnek ɯʃɯl vermiʃ bir tɑne de ben verejim:
1900’lerin bɑʃlɑrɯndɑ inɡiltere’de bulunɑn ve piltdown ɑdɑmɯ ɑdɯ verilen fosilin ɡert͡ʃek olduːunɑ ynly inɡiliz biliminsɑnlɑrɯ tym kɑlpleri (sebepleri ne olursɑ olsun) ile inɑnmɯʃtɯ. sɑhte olduːunɑ dɑir bir t͡ʃok kɑnɯtɯ ɡøzɑrdɯ ederek hem de. ɑnd͡ʒɑk 1950 lerde sɑhte olduːu red edilemez ʃekilde ispɑtlɑndɯ.
kɑrijerlerinin doruklɑrɯndɑki bu biliminsɑnlɑrɯnɯn inɑnmɑlɑrɯ piltdown ɑdɑmɯ nɯn sɑhte olmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃemedi uzun vɑdede.
d͡ʒymlenizde ɑnɑhtɑr kelimeler t͡ʃɑresizlik ve inɑnmɑjɑ hɑzɯr olmɑk . insɑnlɑr terminɑl bir hɑstɑlɯklɑ kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯndɑ modern tɯbbɯn soːuk , kɑnɯtlɑrɑ dɑjɑlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ nedeni ile t͡ʃøzymsyz kɑldɯklɑrɯndɑ son bir ʃɑns ɑrɑmɑk it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑpɑrlɑr. bundɑ eleʃtireled͡ʒek bir jɑn bulmɑmɯz mymkyn deːil. ne de olsɑ zor zɑmɑnlɑr zor t͡ʃøzymlere ihtijɑt͡ʃ dujɑr. ijileʃebilmek it͡ʃin herʃeji denemekten doːɑl bir ʃej olɑmɑz, hɑttɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bildiːiniz ujɡulɑmɑlɑr bile t͡ʃɑresizlik ɑnɯndɑ denenebilir. t͡ʃɑresiz olduːunuzu kɑbul etmek hit͡ʃ de kolɑj deːildir. ynly hekimlerin modern tɯbbɯn bytyn nimetlerini tykettikten sonrɑ t͡ʃɑresizlikle homeopɑti’je jønelmeleri ise ɑnd͡ʒɑk homeopɑti’ji modern tɯbbɯn nimetleri ile ɑjnɯ kefeje kojmɑdɯklɑrɯnɑ iʃɑret etmektedir. joksɑ t͡ʃɑresizken deːil ilk ɑlternɑtif olɑrɑk homeopɑtije bɑʃvururlɑrdɯ.
bu noktɑdɑn sonrɑ ørneːin homeopɑti’ji t͡ʃɑresizlikle denemiʃ insɑnlɑrɯn søzde bɑʃɑrɯlɑrɯ ɡyndeme ɡetirilirken ise bir t͡ʃok mɑntɯk jɑnɯlɡɯsɯ ve ønjɑrɡɯ eleʃtirel dyʃynme jeteneklerimizinin ønyne bir sis perdesi ɡibi t͡ʃøker. temel orɑn jɑnɯlɡɯsɯ , bundɑn sonrɑ bundɑn dolɑjɯ jɑnɯlɡɯsɯ , tejit ønjɑrɡɯsɯ , sɑklɯ jɑ dɑ olmɑjɑn veri ønjɑrɡɯsɯ bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯdɯr.
bir jorum it͡ʃinde hepsine deːinmek t͡ʃok zor ɑnd͡ʒɑk bizi tɑkip ederseniz zɑmɑn it͡ʃinde bu konulɑrɯ detɑjlɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯmɯz jɑzɯlɑrɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
murɑt kɑrɑlɑr 13 ɑrɑlɯk 2012 01:29
sɑjɯn ɯʃɯl hɑnɯm jɑzɯnɯzɯ ilɡijle okudum hɑttɑ bir ed͡ʒzɑd͡ʒɯ ɡrubundɑ pɑjlɑʃtɯm.t͡ʃynky bir sisteme kɑrʃɯ ɡelmek it͡ʃin bile ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑk lɑzɯm.evet t͡ʃok ɡyzel ɑrɑʃtɯrmɯʃsɯnɯz fɑkɑt ʃu ɑnɑ kɑdɑr jɑptɯːɯnɯz tym jorumlɑr ɑldɯːɯnɯz eːitimlerle ilɡili.bu bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ zɑten obʒektif olmɑnɯz mymkyn deːil:) size okuldɑ ɡert͡ʃekten fizik øːretildimi de fizik kurɑllɑrɯnɑ ɑjkɯrɯ dijorsunuz?
ve en t͡ʃok tɑkɯldɯːɯm noktɑ neden bir ɡrup kɑrɑr merd͡ʒi bu dynjɑdɑ olɑn bitene evet bu doːru der ve siz bunɑ inɑnɯrsɯnɯz.bilim bøjle bir doɡmɑ mɯ?
dynjɑdɑ 7 miljɑr insɑn vɑrsɑ 7 miljɑr dyʃynd͡ʒe oluʃɑbilir.ve her dyʃynd͡ʒe kendine ɡøre doːrudɑ olɑbilir.ozɑmɑn doːru ve jɑnlɯʃ ne? kime ɡøre doːru kime ɡøre jɑnlɯʃ dije sorɡulɑmɑzmɯjɯz?
homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯ pɑhɑlɯ deːil ve ɑmɑn ɑmɑn dɑ pɑrɑ kɑzɑnɯlmɯjor emin olun.iɑt͡ʃ sɑnɑjinde durum fɑrklɯdɯr.ben ed͡ʒzɑd͡ʒɯjɯm teknoloʒiji yretmek pɑhɑlɯ sonrɑsɯndɑ yryn ud͡ʒuz olur o jyzden ilɑt͡ʃ molekyly pɑhɑlɯdɯr ɑmɑ mɑlijet dɑhɑ sonrɑ tɑhmin edemijed͡ʒeːiniz kɑdɑr ɑzdɯr ve bir ilɑd͡ʒɯn ɑmorti etmesi inɑnɯlmɑz kɯsɑdɯr.jɑni bu sistem bir tɑrɑfɑ bɯrɑkɯlɯrsɑ kim pɑrɑ kɑzɑnɯr.ɑjrɯd͡ʒɑ homeopɑti jɑjɡɯnlɑʃɯrsɑ bende kɑzɑnɑmɑm.ɑmɑ homeopɑtinin t͡ʃɑlɯʃmɑ sistemi bu nijetlerde deːil.siz eːer homeopɑti mud͡ʒize,hɑrikɑ dejip bunu pɑzɑrlɑjɑn kiʃilerin tɑvɯrlɑrɯnɑ kɑrʃɯ iseniz bu konudɑ hemfikiriz.t͡ʃynky homeopɑti herderdin devɑsɯ olɑd͡ʒɑk biʃej deːil.kɑnser ɡibi hɑstɑlɯklɑrɯ ørnek vermenin ɑnlɑmɯ jok.homeopɑti jɑʃɑm enerʒisi ile t͡ʃɑlɯʃɑn bir bilɡi sistemidir.bilɡi orɡɑnizmɑjɑ ɑjnɯ ɑndɑ dɑːɯlɯr.kɑnser olmuʃ biri zɑten ølyme proɡrɑmlɑnmɯʃ hyd͡ʒrelere sɑhiptir hɑnɡi jɑʃɑm enerʒisinden bɑhsedebilirsiniz?
iddiɑlɯ olmɑmɑk lɑzɯm hep ølyme t͡ʃɑre ɑrɑnɯr ølymde bir doːɑl son deːilmidir?
ɑzmi timur 24 temmuz 2012 16:08
sitenizi jeni keʃfetmiʃ biri olɑrɑk ne kɑɑr sevindiːimi ɑnlɑtmɑm. ɑslen rɑdjɑsjonu ønlejen kolje ve tɑkɯlɑr sɑfsɑtɑsɯ ile ilɡili internette bilɡi bulɑbiled͡ʒek mijim dije ɡezinirken sitenize rɑstlɑdɯm.
ʃimdije kɑdɑr bɑsɯlɯ ve ɡørsel bɑsɯndɑ ve internetteki bilɡi kirliliːi ve bilim ɑdɯ ɑltɯndɑ jɑjɯlɑn pɑlɑvrɑlɑrɯn t͡ʃokluːu kɑrʃɯsɯndɑ sizin kɑdɑr sɑbɯrlɯ ve dikkɑtli jɑzɯlɑr jɑzɑn bir kɑjnɑk ɡørmememiʃtim.
jɑzɯlɑrɯnɯz bɑnɑ rid͡ʒhɑrd dɑwkins’in enemies of the reɑson belɡeselini ɑnɯmsɑttɯ. kendisi bu belɡeselde bilimsel zɯrvɑlɑr ile ilɡili birt͡ʃok konujɑ deːinijor ve bu mɑkɑlenin konusu olɑn søzde tedɑvi jøntemini ɑt͡ʃɯk ʃekilde jɑlɑnlɯjordu.
kendim jyksek mɑkine myhendisijim ɑnd͡ʒɑk elimden ɡeldiːind͡ʒe øzellikle insɑnɯn bijoloʒik ve sosjɑl evrimi olmɑk yzere t͡ʃeʃitli bilim dɑllɑrɯndɑ kendimi ɡenel kyltyr olɑrɑk ɡeliʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorum.
ɑilemde ve t͡ʃevremde t͡ʃok sɑjɯdɑ jyksek tɑhsil ɡørmyʃ hɑttɑ tɯp doktoru insɑnlɑr vɑr bunlɑrɯn t͡ʃoːu mɑlesef bɑʃtɑ ɑlternɑtif tɯp ve bɑtɯl inɑnt͡ʃlɑrɯ it͡ʃeren jøntemlere inɑnɯjorlɑr ve ɡene birt͡ʃoːu mɑɑlesef dujduklɑrɯ okuduklɑrɯ konulɑrdɑ kɑjnɑk ɑrɑjɯʃɯnɑ ɡirmemekteler.
jɑbɑnd͡ʒɯ dil bilmemenin ylkemizde mɑlesef online bilimsel kɑjnɑklɑrɑ eriʃimi ɑzɑlttɯːɯnɯ dyʃynyjorum. kitɑp okumɑ orɑnlɑrɯnɯn t͡ʃok dyʃyk olduːu ylkemizde ɑd͡ʒɑbɑ tyrkt͡ʃe belɡeseller t͡ʃekmeji dyʃynyr mysynyz dije merɑk edijorum. bu sitenizin bɑʃɑrɯsɯ mɑlesef okumɑjɑ yʃenmejen insɑnlɑrɯmɯzɯ bilint͡ʃlendirmek ile sɯnɯrlɯ kɑlɑd͡ʒɑktɯr. inɑnɯn internet yzerinde pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑk kɯsɑ videolɑr dɑhi insɑnlɑrɯn bilint͡ʃlenmesi yzerinde t͡ʃok etkili olɑbiled͡ʒektir.
son olɑrɑk ʃunu søjlemek isterim ki kɑnɯmd͡ʒɑ bu sitedeki jɑzɯlɑrɯnɯz ne kɑdɑr obʒektif, ne kɑdɑr bilɡi dolu, ne kɑdɑr ɑnlɑʃɯlɯr ne kɑdɑr fɑjdɑlɯ olsɑlɑr dɑhi mɑlesef okujud͡ʒu eːer obʒektif bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn joksunsɑ mesɑʒ jerine ulɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ørneːin bir jøntem/ɡeleneːin t͡ʃok uzun zɑmɑndɯr t͡ʃok fɑzlɑ kiʃi tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɯjor olmɑsɯ, bir bilɡinin t͡ʃok fɑzlɑ jɑjɯlmɯʃ olmɑsɯ bu bɑhsi ɡet͡ʃen bilɡi/jøntem/ɡeleneːin doːru olduːunu ɡøstermez. ɑnd͡ʒɑk ne derseniz dejin bunu ɑnlɑtɑmɑssɯnɯz. (ɑslɯnɑ bɑkɑrsɑnɯz uzun syreli ted͡ʒrybelere dɑjɑnɑn bilɡije olɑn ɡyven dujɡusunun doːɑl set͡ʃilimle ɑktɑrɯldɯːɯnɑ dɑir t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir kɑnɯm vɑr.)
bilimsel olɑnɯ ɑnlɑmɑ it͡ʃin olmɑssɑ olmɑz ʃɑrt olɑn bu bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ eksikliːi umɑrɯm insɑnoːlu tɑrɑfɯndɑn jɑkɯn ɡeled͡ʒekte t͡ʃøzylyr.
bøjle ɡyzel bir site kurmuʃ olduːunuz it͡ʃin sizi tekrɑr tekrɑ tebrik etmek istijorum. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzɯ ilɡijle tɑkip eded͡ʒeːim.
ozɡurnevres 04 ɑːustos 2012 15:23
ɯʃɯl hɑnɯm ɑslɯndɑ ɡerekli jɑnɯtlɑrɯ vermiʃ ɑmɑ sitede dɑhɑ ønd͡ʒe homeopɑti konusunun dɑ jɑzɯlmɑsɯnɯ istemiʃ biri olɑrɑk birʃejler jɑzmɑdɑn ɡet͡ʃemejed͡ʒeːim.
ønd͡ʒelikle, sɑhte bilim sɑvunud͡ʒulɑrɯ nedense tyrkt͡ʃeji dyzɡyn kullɑnɑmɯjorlɑr. ørneːin ɯʃɯl dyzɡyn bir tyrkt͡ʃejle ve ɡɑjet ɑnlɑʃɯlɯr bir ʃekilde d͡ʒymleler kurɑrken, ɡɑmze’nin jɑzdɯklɑrɯ pek ɑnlɑʃɯlmɑjɑn lɑf sɑlɑtɑlɑrɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ ɯsrɑrlɑ bilim sɑvunud͡ʒulɑrɯnɯn søjlediːi ʃejleri ɑnlɑmɑjɯp, jɑ dɑ ɑnlɑmɑzlɯktɑn ɡelip, dønyp dolɑʃɯp ɑjnɯ ʃejleri ɡeveleme durumu vɑr. bir de ʃu bozɑd͡ʒɯnɯn ʃɑhidi ʃɯrɑd͡ʒɯ tɑrzɯ dønyp dolɑʃɯp birbirlerini referɑns ɡøsteren søzde bilim sitelerini referɑns vermek. hep benzer tɑvɯrlɑr.
bilimsel ɡibi ɡørynen kuɑntum , jɑzɯlɯm vb kelimelerin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːine dɑir hit͡ʃ bir fikri olmɑdɑn bunlɑrɯ d͡ʒymle it͡ʃerisinde bold͡ʒɑ kullɑnmɑk dɑ d͡ʒɑbɑsɯ.
sɑded͡ʒe uzmɑnɯ olduːum (bilɡisɑjɑr myhendisi ve jɑzɯlɯmd͡ʒɯjɯm) ɡiren bir konujɑ deːinmek istijorum, diːer konulɑrdɑ zɑten ɡerekli jɑnɯtlɑr verilmiʃ. kɯrɯk tyrkt͡ʃesijle ve jɑnlɯʃ kurulmuʃ d͡ʒymlelerijle ʃøjle demiʃ ɡɑmze:
bu ɑrɑdɑ ʃu bilɡisɑjɑrdɑn virus bulɑʃɯ ɡibi ɡynd͡ʒel bir meseleji bile mɑntɯk ve fizik kurɑllɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɑjɑbilijor musun , bu bir jɑzɯlɯm deːil mi?
ɑslɯndɑ d͡ʒymle ɑnlɑmsɯz, t͡ʃynky tyrkt͡ʃe bile deːil. ɑnd͡ʒɑk ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ, bilɡisɑjɑr virysleri mɑntɯk ve fizik kurɑllɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑmɯjor demeje ɡetirmiʃ. bu hɑjɑtɯmdɑ dujduːum en komik ve sɑt͡ʃmɑ d͡ʒymle. bilɡisɑjɑr virysleri nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ bilinen, ɡɑjet mɑntɯklɯ ve fizik kurɑllɑrɯjlɑ dɑ son dered͡ʒe ujumlu jɑzɯlɯmlɑr . bir konudɑ ɑhkɑm kesmeden ønd͡ʒe o konudɑ bilɡi sɑhibi olmɑk ɡerek!
erenjd͡ʒejlɑn 22 ɑrɑlɯk 2015 03:16
sɑnɯrɯm ʃɑhɯs bir bilɡisɑjɑrdɑn bir insɑnɑ virys bulɑʃmɑsɯ knusundɑn bɑhsetmiʃ.
ɑrkɑdɑʃlɑr unutmɑjɯn ki bilimin bittiːi bir noktɑ dɑ vɑr. dyn bildiːimiz f m ɑ oldu e m d͡ʒ2 odɑ bitti, oldu sɑnɑ kɑos, butterflj effed͡ʒt bilemediːimiz o kɑdɑr t͡ʃok ʃej vɑr ki ɑjrɯd͡ʒɑ umut dynjɑsɯ bu dynjɑ:-)
ekleme jɑpɑjɯm dedim, ɑnlɑʃɯlɯr bir dile, hepimiz bilijoruz ki her mɑdde molekyllerden molekyllerde ɑtomlɑrdɑn oluʃujor, bilimin son keʃiflerine ɡøre ise her ɑtomun %98 i boʃ. hɑni hit͡ʃ, jɑni %98 hɑvɑ bile deːil sɑded͡ʒe jokluk, boʃluk, e øjlejse biz insɑnlɑr dɑhil etrɑfɯmɯzdɑ ɡørdyːymyz ɡørmediːimiz her ʃejiin %98 i boʃ. bu sejreltilmiʃlikte jɑʃɯjoruz. homeopɑtiji sɑvunduːumdɑn deːil. bɯrɑkɯn inɑnɑn inɑnsɯn. birɑz kuɑntum oldu ɑmɑ .
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 23 ɑːustos 2012 10:05
ɯnsɑnlɑr homeopɑti’nin ne olduɡunu bile bilmeden inɑnijor ve ise jɑrɑdiɡini sɑnijor. bizim ɑnɑ ɑmɑd͡ʒimiz ne olduɡunu oɡretmek. sihirli ilɑd͡ʒ ɡibi pɑzɑrlɑnɑn bu mɑddelerin ɑslindɑ sudɑn bɑskɑ birsej olmɑdiɡini oɡrendikten sonrɑ ɑlip kullɑnmɑk istejen vɑrsɑ ɡene kullɑnsin elbette.
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 23 ɑːustos 2012 10:03
orkun, bilimin herseji bildiɡini iddiɑ eden jok zɑten. bilim, bilmediklerini ɑrɑstirijor, zɑmɑnlɑ bulujor. bu tip ɑkimlɑrin sorunu su ki, bunlɑr bilinmejenlere d͡ʒevɑp vermedikleri ɡibi, insɑnlɑri kɑndirɑrɑk zɑrɑr verijorlɑr. homeopɑti vejɑ bɑskɑ sozde bilimlere sorɑrsɑn evrenin sirrini onlɑr kesfetmisler. su sirri bize ɡoster mɑdem, ispɑt et dejind͡ʒe tis jok ɑmɑ! bir ɡizeme d͡ʒozum bulduɡunu iddiɑ etmekle, o ɡizeme d͡ʒozum bulduɡunu ɯspɑt etmek ɑrsɑsindɑ dɑɡlɑr kɑdɑr fɑrk vɑr.
ɯkind͡ʒisi de bu tip iddiɑlɑr insɑnlɑrɑ zɑrɑr verijor. jɑrim bɑrdɑk bildiɡin sujun, her seje iji ɡeldiɡi iddiɑsijlɑ juzlerd͡ʒe lirɑjɑ insɑnlɑrɑ sɑtilmɑsi ve insɑnlɑrin dɑ bunɑ pɑrɑ verip id͡ʒmesine ben uzulujorum sɑhsen, bunu pɑzɑrlɑjɑnlɑri dɑ etik bulmujorum. ɯlɑveten d͡ʒod͡ʒuɡu kɑnser olup, doktorɑ ɡoturmek jerine bu tip sɑd͡ʒmɑ tedɑvilere pɑrɑ ve zɑmɑnini hɑrd͡ʒɑjɑn ebevejnler ɡorund͡ʒe de uzulujorum. jetiskinlerin kendi d͡ʒɑnlɑri ne istijorsɑ jɑpmɑlɑrinɑ kɑrsi deɡilim, d͡ʒɑn dɑ onlɑrin pɑrɑ dɑ. ɑmɑ bir ɑnne bejin tumoru olɑn d͡ʒod͡ʒuɡunu bejin d͡ʒerrɑhinɑ ɡotured͡ʒeɡine, internet forumlɑrindɑ fɑd͡ʒebooktɑ homeopɑti ilɑd͡ʒi ɑrijorsɑ bu iste bir sorun vɑr. sen bunlɑrdɑ rɑhɑtsiz olmujorsɑn ne ɡuzel, ɑmɑ ben olujorum ve vid͡ʒdɑnim elvermijor.
ɑsenɑ devlet 24 ɑːustos 2012 19:53
evet, sɑnɯrɯm novellɑ vejɑ ɡorski’nin id͡ʒɑzetijle sonundɑ homeopɑti ile ilɡili kɑjnɑk kitɑbɯnɯ bulup jine ystyn t͡ʃeviri hizmeti sunmuʃsun. keʃke bilimsel olduːu iddiɑsɯndɑki jɑzɯlɑrɯndɑ referɑnslɑrɯ metin it͡ʃinde ɡet͡ʃtiːi jerde belirtsen; bøjlelikle sɑlɯk verdiːin ɡibi okujud͡ʒu d͡ʒidden kɑjnɑːɯnɑ ɡiderek okumɑ jɑpɑbilse ve ɡerekli kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑjɯ jɑpɑbilse.
bɑʃkɑ bir bloɡdɑ kendi ismini vermeden mɑhlɑs ɑltɯndɑ jɑptɯːɯn jorumlɑrɑ d͡ʒevɑp jɑzdɯm, ɑnd͡ʒɑk belli ki jɑ henyz ɡørmedin jɑ dɑ ɡørmezden ɡelijorsun. sonut͡ʃtɑ bir bɑʃkɑsɯnɯ sɑnsyr ujɡulɑmɑk vejɑ bloɡunɑ kojduːu bir tɑnɯtɯm jɑzɯsɯndɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk reklɑm ve tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑ pɑzɑrlɑmɑ jɑpmɑklɑ ithɑm edijorsun ve jine tɑkmɑ isimler ɑltɯndɑ jɑlɑnsɑvɑr’ɯn jɑzɯ dizisinin reklɑmɯnɯ jɑpɯp pɑzɑrlɑmɑktɑn ɡeri durmujor ve jine ɑmerikɑn skeptiklerinin mythiʃ tɑktiːi olɑn birden fɑzlɑ mɑhlɑs ɑltɯndɑ internet ɑʒɑn ve polisliːine sojunujorsun.
senin de bildiːin o sitedeki ilk bølym jorumumu zɑmɑnɯn olduːundɑ okursun, ʃimdi burɑjɑ dɑ bɑkɑlɯm sɑnsyr vɑr mɯjmɯʃ denemesi jɑpɑrɑk ɡeniʃletilmiʃ jorumlɑrɯ jɑzɯjorum. ve tɑbii bilijorum, ɡorski ve novellɑ’dɑ jɑzɑd͡ʒɑklɑrɯmɑ hɑli hɑzɯrdɑ d͡ʒevɑplɑr mevd͡ʒut, bɑkɑlɯm senden oriʒinɑl fikirler ɡeled͡ʒek mi? mɑntɯk hɑtɑsɯ ɡøryrsen ɑmɑn belirt lytfen, zirɑ ben senin burɑdɑ bɑʃkɑlɑrɯnɑ sɑfsɑtɑ dersi verirken kendi it͡ʃine dyʃtyːyn ɑjnɯ jɑnɯlɡɯlɑrɯ ɡøryjor ve it͡ʃten it͡ʃe ɡylyjorum. ve tɑbii ɡerd͡ʒekten tɯp mesleːini id͡ʒrɑ etmiʃ ve tɑrtɯʃmɑnɯn her iki tɑrɑfɯndɑ dɑ senden t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ve denejime sɑhip meslektɑʃɯnɯn byjyk bir zɑrɑfetle jønelttiːi soru ve verdiːi d͡ʒevɑplɑrɯ herzɑmɑnki deniɑlist tɑvrɯnlɑ, ɑnlɑmɑk it͡ʃin deːil ɑrɡymɑn kɑzɑnmɯʃ olmɑk it͡ʃin nɑsɯl hit͡ʃe sɑjɯp kolɑjd͡ʒɯlɯːɑ kɑt͡ʃtɯːɯnɯ ɡørdykt͡ʃe, ɑh keʃke ɡorski bu emeklerini ɡørsejdi, nɑsɯl ɡurur dujɑrdɯ demekten kendimi ɑlɑmɯjorum.. ɡelelim mevzujɑ ..
ɡert͡ʃekten ɑrɑʃtɯrmɑjɑ merɑklɯ ve literɑtyrde jɑjɯnlɑnɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ okumɑktɑn imtinɑ etmejen skeptik ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯn nedense ɡøzden kɑt͡ʃɯrdɯːɯ jɑ dɑ bilerek bɑhsini etmediːi t͡ʃɑlɯʃmɑ ve bulɡulɑrdɑn bɑhsedelim birɑz dɑ.
2011 jɯlɯnɯn sonlɑrɯndɑ isvit͡ʃre hykymeti tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑ dynjɑdɑ bir devlet tɑrɑfɯndɑn homeopɑtik tɯp hɑkkɯndɑ jɑpɯlmɯʃ en kɑpsɑmlɯ deːerlendirme olmɑ ynvɑnɯnɑ sɑhip. bu rɑporɑ ɡøre homeopɑtik tedɑvi hem iʃe jɑrɯjor hem de mɑlijeti ujɡun. bununlɑ dɑ kɑlmɑjɑrɑk rɑpordɑn hɑreketle homeopɑtik tedɑvinin ulusɑl sɑːlɯk siɡortɑsɯ proɡrɑmɯ dɑhiline jeniden ɑlɯnmɑsɯ ønerilijor, ki 1998 jɯlɯndɑn beri homeopɑti ve diːer bɑzɯ ɑlternɑtif tedɑvi t͡ʃeʃitleri bu kɑpsɑmdɑ olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen, provisionɑl stɑtus’lerinden dolɑjɯ 2005 te syre dolumu nedenijle kɑpsɑm dɯʃɯnɑ ɑlɯnmɯʃtɯ.
(bornhoft ɡ, olf u, von ɑmmon k, riɡhetti m, mɑxion-berɡemɑnn s, bɑumɡɑrtner s, thurnejsen ɑe, mɑtthiessen pf. effed͡ʒtiveness, sɑfetj ɑnd d͡ʒost-effed͡ʒtiveness of homeopɑthj in ɡenerɑl prɑd͡ʒtid͡ʒe – summɑrized heɑlth ted͡ʒhnoloɡj ɑssessment. forsd͡ʒhende komplementɑrmedizin (2006);13 suppl 2:19-29.http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/16883077)
rɑporun kitɑplɑʃmɯʃ hɑli it͡ʃin: http://rd.sprinɡer.d͡ʒom/book/10.1007/978-3-642-20638-2/pɑɡe/1
bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ skeptiklerimizin øne syrdyːynden oldukt͡ʃɑ fɑrklɯ bulɡulɑr ɡøze t͡ʃɑrpɯjor:
mɑnj hiɡh-quɑlitj investiɡɑtions of pre-d͡ʒlinid͡ʒɑl bɑsid͡ʒ reseɑrd͡ʒh proved homeopɑthid͡ʒ hiɡh-potend͡ʒies indud͡ʒinɡ reɡulɑtive ɑnd sped͡ʒifid͡ʒ d͡ʒhɑnɡes in d͡ʒells or livinɡ orɡɑnisms. 20 of 22 sjstemɑtid͡ʒ reviews deted͡ʒted ɑt leɑst ɑ trend in fɑvor of homeopɑthj. ɯn our estimɑtion 5 studies jielded results indid͡ʒɑtinɡ d͡ʒleɑr evidend͡ʒe for homeopɑthid͡ʒ therɑpj. the evɑluɑtion of 29 studies in the domɑin upper respirɑtorj trɑd͡ʒt ɯnfed͡ʒtions/ɑllerɡid͡ʒ reɑd͡ʒtions’ showed ɑ positive overɑll result in fɑvor of homeopɑthj. 6 out of 7 d͡ʒontrolled studies were ɑt leɑst equivɑlent to d͡ʒonventionɑl medid͡ʒɑl interventions. 8 out of 16 plɑd͡ʒebo-d͡ʒontrolled studies were siɡnifid͡ʒɑnt in fɑvor of homeopɑthj. swiss reɡulɑtions ɡrɑnt ɑ hiɡh deɡree of sɑfetj due to produd͡ʒt ɑnd trɑininɡ requirements for homeopɑthid͡ʒ phjsid͡ʒiɑns. ɑpplied properlj, d͡ʒlɑssid͡ʒɑl homeopɑthj hɑs few side-effed͡ʒts ɑnd the use of hiɡh-potend͡ʒies is free of toxid͡ʒ effed͡ʒts. ɑ ɡenerɑl heɑlth-ed͡ʒonomid͡ʒ stɑtement ɑbout homeopɑthj d͡ʒɑnnot be mɑde from the ɑvɑilɑble dɑtɑ.
tɑkinɡ internɑl ɑnd externɑl vɑliditj d͡ʒriteriɑ into ɑd͡ʒd͡ʒount, effed͡ʒtiveness of homeopɑthj d͡ʒɑn be supported bj d͡ʒlinid͡ʒɑl evidend͡ʒe ɑnd professionɑl ɑnd ɑdequɑte ɑpplid͡ʒɑtion be reɡɑrded ɑs sɑfe. reliɑble stɑtements of d͡ʒost-effed͡ʒtiveness ɑre not ɑvɑilɑble ɑt the moment. externɑl ɑnd model vɑliditj will hɑve to be tɑken more stronɡlj into d͡ʒonsiderɑtion in future studies.
-ɡelelim diːer t͡ʃɑrpɯtmɑ ve jɑnlɯʃ bilɡilere (jɑ dɑ jɑlɑn mɯ desek popyler tɑbirle, bilmijorum?):
ɯʃɯl: homeopɑti bilimsel olɑrɑk kɑnɯtlɑndɯ mɯ ve kɑnɯtlɑndɯjsɑ bunu ortɑjɑ kojɑn ɡynd͡ʒel ve hɑkemlerin deːerlendirdiɡi t͡ʃɑlɯsmɑlɑr nerede?
hɑkemlerin deːerlendirdiːi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑjɯmlɑjɑn tɯp derɡilerinde jer ɑlɑn homepɑtik ilɑt͡ʃlɑr yzerinde jɑpɯlmɯʃ klinik ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn t͡ʃoːu pozitif klinik sonut͡ʃlɑr ɡøstermiʃtir. (linde l, d͡ʒlɑusius n, rɑmirez ɡ, et ɑl., ɑre the d͡ʒlinid͡ʒɑl effed͡ʒts of homoeopɑthj plɑd͡ʒebo effed͡ʒts? ɑ metɑ-ɑnɑljsis of plɑd͡ʒebo-d͡ʒontrolled triɑls, lɑnd͡ʒet, september 20, 1997, 350:834-843.
ludtke r, rutten ɑlb. the d͡ʒond͡ʒlusions on the effed͡ʒtiveness of homeopɑthj hiɡhlj depend on the set of ɑnɑljzed triɑls. ʒournɑl of d͡ʒlinid͡ʒɑl epidemioloɡj. od͡ʒtober 2008. doi: 10.1016/ʒ.ʒd͡ʒlinepi.2008.06/015.).
homeopɑtik tedɑvinin øzellikle etkili olduːu ɡøsterilmiʃ ɑlɑnlɑrɯn bɑʃɯndɑ ise solunum jollɑrɯ ɑlerʒileri (tɑjlor, mɑ, reillj, d, llewelljn-ʒones, rh, et ɑl., rɑndomised d͡ʒontrolled triɑl of homoeopɑthj versus plɑd͡ʒebo in perenniɑl ɑllerɡid͡ʒ rhinitis with overview of four triɑl series, bmʒ, ɑuɡust 19, 2000, 321:471-476 ve ullmɑn, d, frɑss, m. ɑ review of homeopɑthid͡ʒ reseɑrd͡ʒh in the treɑtment of respirɑtorj ɑllerɡies. ɑlternɑtive medid͡ʒine review. 2010:15,1:48-58. http://www.thorne.d͡ʒom/ɑltmedrev/.fulltext/15/1/48.pdf), ɯnfluenzɑ (ɡrip) (vid͡ʒkers ɑʒ. homoeopɑthid͡ʒ osd͡ʒillod͡ʒod͡ʒd͡ʒinum for preventinɡ ɑnd treɑtinɡ influenzɑ ɑnd influenzɑ-like sjndromes. d͡ʒod͡ʒhrɑne reviews. 2009.), fibromjɑlɡiɑ (bell ɯr, lewis ɯɯ dɑ, brooks ɑʒ, et ɑl. ɯmproved d͡ʒlinid͡ʒɑl stɑtus in fibromjɑlɡiɑ pɑtients treɑted with individuɑlized homeopɑthid͡ʒ remedies versus plɑd͡ʒebo, rheumɑtoloɡj. 2004:1111-5. ve fisher p, ɡreenwood ɑ, huskisson ed͡ʒ, et ɑl., effed͡ʒt of homoeopɑthid͡ʒ treɑtment on fibrositis (primɑrj fibromjɑlɡiɑ), bmʒ, 299(ɑuɡust 5, 1989):365-6.), rømɑtizmɑl ɑrtrit (ʒonɑs, b, linde, klɑus, ɑnd rɑmirez, ɡilbert, homeopɑthj ɑnd rheumɑtid͡ʒ diseɑse, rheumɑtid͡ʒ diseɑse d͡ʒlinid͡ʒs of north ɑmerid͡ʒɑ, februɑrj 2000,1:117-123.), t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ɡørylen ishɑl (ʒɑd͡ʒobs ʒ, ʒonɑs b, ʒimenez-perez m, d͡ʒrothers d, homeopɑthj for d͡ʒhildhood diɑrrheɑ: d͡ʒombined results ɑnd metɑɑnɑljsis from three rɑndomized, d͡ʒontrolled d͡ʒlinid͡ʒɑl triɑls, pediɑtr ɯnfed͡ʒt dis ʒ, 2003;22:229-34.), kɑrɯn bølɡesi ɑmelijɑtlɑrɯ sonrɑsɯ ijileʃme (bɑrnes, ʒ, resd͡ʒh, kl, ernst, e, homeopɑthj for post-operɑtive ɯleus: ɑ metɑ-ɑnɑljsis, ʒournɑl of d͡ʒlinid͡ʒɑl ɡɑstroenteroloɡj, 1997, 25: 628-633), dikkɑt eksikliːi hiperɑktivite bozukluːu (m, thurnejsen ɑ. homeopɑthid͡ʒ treɑtment of d͡ʒhildren with ɑttention defid͡ʒit hjperɑd͡ʒtivitj disorder: ɑ rɑndomised, double blind, plɑd͡ʒebo d͡ʒontrolled d͡ʒrossover triɑl. eur ʒ pediɑtr. 2005 ded͡ʒ;164(12):758-67. epub 2005 ʒul 27.) ve modern tɯbbɯn kɑnser tedɑvileri sonud͡ʒu oluʃɑn jɑn etkileri ɑzɑltmɑ (kɑssɑb s, d͡ʒumminɡs m, berkovitz s, vɑn hɑselen r, fisher p. homeopɑthid͡ʒ medid͡ʒines for ɑdverse effed͡ʒts of d͡ʒɑnd͡ʒer treɑtments. d͡ʒod͡ʒhrɑne dɑtɑbɑse of sjstemɑtid͡ʒ reviews 2009, ɯssue 2.) ɡelmektedir.
klinik denejlerin jɑnɯsɯrɑ sɑjɯlɑrɯ birkɑt͡ʃjyze ulɑʃɑn temel bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn bijoloʒik ɑktivitesini tejit etmiʃtir. temel bilmsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn bir t͡ʃeʃidi olɑn in vitro’ (lɑborɑtuvɑr/denej ortɑmɯndɑ jɑpɯlɑn) t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, jɑpɯlɑn 67 denej (3 te biri replikɑsjon olmɑk yzere) ve mevd͡ʒut tym replikɑsjonlɑrɯn neredejse 4 te 3 ynyn pozitif sonut͡ʃ verdiːini ɡøstermiʃtir ( itt d͡ʒm, bluth m, ɑlbred͡ʒht h, eisshuhn te, bɑumɡɑrtner s, illid͡ʒh sn. the in vitro evidend͡ʒe for ɑn effed͡ʒt of hiɡh homeopɑthid͡ʒ potend͡ʒies–ɑ sjstemɑtid͡ʒ review of the literɑture. d͡ʒomplement ther med. 2007 ʒun;15(2):128-38. epub 2007 mɑr 28. ve endler pd͡ʒ, thieves k, reid͡ʒh d͡ʒ, mɑtthiessen p, bonɑmin l, sd͡ʒherr d͡ʒ, bɑumɡɑrtner s. repetitions of fundɑmentɑl reseɑrd͡ʒh models for homeopɑthid͡ʒɑllj prepɑred dilutions bejond 10-23: ɑ bibliometrid͡ʒ studj. homeopɑthj, 2010; 99: 25-36.).
– jine, skeptik ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz fikir sɑhibi olmɑdɑn ønd͡ʒe bilɡi sɑhibi olunmɑlɯ prensibinden hɑreketle belki peer-review esɑsɯnɑ ɡøre t͡ʃɑlɯʃɑn humɑn ɑnd experimentɑl toxid͡ʒoloɡj derɡisinin 2010, temmuz sɑjɯsɯndɑ jer ɑlɑn ve t͡ʃeʃitli mɑddelerin homeopɑtik dozɑʒlɑrɯnɯn ɡyd͡ʒy konusundɑ kɑleme ɑlɯnmɯʃ mɑkɑleleri okumɑk isterler. hɑni bilijoruz ki ɡert͡ʃekten ɑrɑʃtɯrmɑjɯ sevijorlɑr, bɑːnɑz fikirleri, tutud͡ʒu jɑklɑʃɯmlɑrɯ jok .. en ɑzɯndɑn iddiɑlɑrɯ bu.
homeopɑtik tɯbbɑ verdiːi ɡyt͡ʃly destek nedenijle klɑsik tɯpt͡ʃɯlɑrɯ ʃɑʃɯrtɑn , ɑɯds virysy buluʃujlɑ 2008 nobel bilim ødylyny kɑzɑnmɯʃ frɑnsɯz viroloɡ, profesør lud͡ʒ montɑɡnier’in konujlɑ ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯ skeptiklerimize øneririz; tɑbii bu kiʃinin de d͡ʒɑhil, bilimden ɑnlɑmɑjɑn biri olduːunu dyʃynmyjorlɑrsɑ ..
montɑɡnier hod͡ʒɑ der ki: hɑt we hɑve found is thɑt dnɑ produd͡ʒes strud͡ʒturɑl d͡ʒhɑnɡes in wɑter, whid͡ʒh persist ɑt verj hiɡh dilutions, ɑnd whid͡ʒh leɑd to resonɑnt eled͡ʒtromɑɡnetid͡ʒ siɡnɑls thɑt we d͡ʒɑn meɑsure. not ɑll dnɑ produd͡ʒes siɡnɑls thɑt we d͡ʒɑn deted͡ʒt with our devid͡ʒe. the hiɡh-intensitj siɡnɑls d͡ʒome from bɑd͡ʒteriɑl ɑnd virɑl dnɑ . (devɑm eded͡ʒek)
nɑlind͡ʒikeseri 25 ɑːustos 2012 14:49
jɑlɑnsɑvɑr sitesinin bir jɑzɑrɯ olɑrɑk, ɯʃɯl’ɯn tek bɑʃɯnɑ bu kɑdɑr uzun ve ɑnlɑmdɑn joksun bir jorumɑ jɑnɯt jɑzɑrɑk sɑhte iddiɑlɑrɑ ɡønyl vermiʃ insɑnlɑrɯn pɑt͡ʃɑsɯnɯ tutuʃturɑd͡ʒɑk jɑzɯlɑr jɑzmɑjɑ hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑːɯ zɑmɑnɯ boʃɑ hɑrd͡ʒɑmɑsɯnɑ ɡønlym rɑzɯ ɡelmijor.
ben hemen sɑdede ɡelmek istijorum. homeopɑti iʃe jɑrɑmɑz ve t͡ʃɑlɯʃmɑz. t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ispɑtlɑmɑ jykymlylyːy homeopɑtlɑrɯn yzerindedir. biz skeptikler ɑnd͡ʒɑk sɑhte iddiɑlɑrɯn neden sɑhte olduːunu, neden bilime ujɡun olmɑdɯːɯnɯ iʃɑret ederiz. bunu jɑpɑrken kɑjnɑk kullɑnɯrɯz, okuduːumuzu zɑmɑn zɑmɑn t͡ʃevirir, zɑmɑn zɑmɑn jorumlɑrɯz. kimseje de ɑd hominem ɑtɑktɑ bulunmɑjɯz. t͡ʃynky ɑd hominem ɑtɑk tɑktiːinin bilɡisizlik, okuduːunu ɑnlɑmɑmɑ, sɑvunulɑn ɡøryʃyn sɑvunulɑmɑjɑd͡ʒɑk konumdɑ olduːunɑ iʃɑret ettiːini t͡ʃok iji biliriz.
ɯʃɯl’ɯn sɑvunmɑjɑ ihtijɑd͡ʒɯ jok ɑmɑ ɡene de jɑzɯlɯ olɑrɑk burɑdɑ durmɑsɯ it͡ʃin jɑzɯjorum. sevɡili ɯʃɯl’ɯ
ɑmerikɑn skeptiklerinin mythiʃ tɑktiːi olɑn birden fɑzlɑ mɑhlɑs ɑltɯndɑ internet ɑʒɑn ve polisliːine sojunujorsun
dijerek sut͡ʃlujorsun. kendisi iji bir doktor, iji bir skeptik olmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ biz diːer skeptikleri jɑpɯd͡ʒɯ olmɑjɑ, kɯrɯd͡ʒɯ ve sɑldɯrɡɑn olmɑdɑn ɑnlɑtmɑjɑ syrekli teʃvik eden bir dostumuzdur. ønjɑrɡɯlɑrɯ, kɑnɯttɑn joksun iddiɑlɑrɑ ɡøzy kør ve bɑːnɑz bir ʃekilde bɑːlɑnmɯʃ birinin nɑzik skeptisizmi ɑnlɑmɑsɯnɯ beklemek doːru olmɑsɑ dɑ ʃɑnsɯmɯ denemek istejed͡ʒek kɑdɑr ɡyvenijorum hɑlɑ insɑnlɑrɯn zekɑsɯnɑ ve ɑnlɑmɑ jeteneːine.
ɡorski ve novellɑ’dɑ jɑzɑd͡ʒɑklɑrɯmɑ hɑli hɑzɯrdɑ d͡ʒevɑplɑr mevd͡ʒut, bɑkɑlɯm senden oriʒinɑl fikirler ɡeled͡ʒek mi? dijorsun. ɡelmese ne olur? bir ʃejin jɑnlɯʃ ise jɑnlɯʃtɯr ve hep ɑjnɯ ʃekilde t͡ʃyrytebilirsin. homeopɑti fizik, kimjɑ kurɑllɑrɯnɑ ɑjkɯrɯdɯr. fizik ve kimjɑjɑ ɑjkɯrɯ olduːunu ɡøstermek it͡ʃin oriʒinɑl fikre ihtijɑt͡ʃ joktur. homeopɑtlɑr iddiɑlɑrɯnɯ t͡ʃyrytme jollɑrɯmɯzɑ 200 jɯldɯr ɡet͡ʃerli jɑnɯt verememiʃse bu bizlerin deːil homeopɑti ve homeopɑtlɑrɯn bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯdɯr.
it͡ʃine dyʃtyːymyz jɑnɯlɡɯlɑrɯ lytfen iʃɑret eder misin? ɑdlɑrɯjlɑ, ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯjlɑ. t͡ʃok kolɑj sen de ɑjnɯ jɑnɯlɡɯlɑrɑ dyʃyjorsun demek.
ɡelelim diːer iddiɑlɑrɑ. tek tek ele ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯm ɑnd͡ʒɑk jɑzɯnɯn bytynynde biɡ phɑrmɑ , bilimsel komplolɑr hɑvɑsɯ sezilijor. verdiːin ørnekler ise homeopɑti it͡ʃin tɑrɑfsɯz olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ belli kɑjnɑklɑrdɑ. bɑkɑlɯm bir homeopɑthj, 2010; 99: 25-36., http://nɑtionɑld͡ʒenterforhomeopɑthj.orɡ/d͡ʒontent/edzɑrd-ernst-d͡ʒritid͡ʒ-of-homeopɑthj-exposed
bɑʃkɑ kɑjnɑklɑrdɑ vermiʃsin o kɑjnɑklɑrɯ ind͡ʒelemeden jorum jɑpɑmɑm ɑmɑ bu 2 kɑjnɑːɯn ɑdɯnɯ dujduːumdɑ senin tɑbirinle ørymd͡ʒek hislerim beni ujɑrɯr.
sorulɑrɯnɑ dɑ jɑnɯt vermeje t͡ʃɑlɯʃɑjɯm:
1. dynjɑdɑ bɑʃtɑ ɑvrupɑ, ɡynej ve kuzej ɑmerikɑ ve ɑsjɑ olmɑk yzere hɑnɡi ylkelerde tɯp fɑkyltelerinde homepɑti eːitimi verilmektedir ve bu eːitim kɑt͡ʃ seneden oluʃmɑktɑdɯr?
ønemi jok. herkes jɑnlɯʃ jɑptɯːɯndɑ o jɑnlɯʃ doːru olmɑz. klɑsik bir mɑntɯk hɑtɑsɯ. ne jɑni bytyn ylkeler tɯp fɑkyltelerinde musɑ ve musɑ’nɯn mud͡ʒize tedɑvileri dije ders ɑt͡ʃsɑ siz de mi ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ sɑvunɑd͡ʒɑksɯnɯz. sɑvunmɑjɑd͡ʒɑksɑnɯz neden homeopɑti it͡ʃin sɑvunujorsunuz?
2. ho – dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty hɑnɡi tɯp ɑkɯmɯnɯn klɑsik tɯp tɑn sonrɑ en jɑjɡɯn ujɡulɑnɑn tɯbbi ɑkɯm olduːunu belirtmiʃtir?
herhɑlde homeopɑti. ylkemizde de kɯrɯklɑrɯn tedɑvi it͡ʃin modern tɯbbɯn ortopedi ɑdlɯ dɑlɯndɑn sonrɑ mɑhɑlle ɑrɑlɑrɯndɑki kɯrɯk – t͡ʃɯkɯkt͡ʃɯlɑr ɡelijordur. bu kɯrɯk – t͡ʃɯkɯkt͡ʃɯlɑrɯn bilimsel, doːru olduːunu ɡøstermez. ɑjnɯ ʃekilde sorunuz homeopɑti’nin t͡ʃok ujɡulɑnmɑsɯnɯn doːru olduːunu ɡøstermez. popylerlikten kɑjnɑklɑnɑn jɑnɯlɡɯ.
3. ɑmerikɑ’nɯn ilɑt͡ʃ ve ɡɯdɑ dɑiresi (fdɑ) hɑnɡi tɯp ɑkɯmɯnɯn ilɑt͡ʃ ve prepɑrɑtlɑrɯnɯn toksik ve insɑn sɑːlɯːɯnɑ zɑrɑrlɯ olmɑdɯːɯ jønynde kɑrɑrɑ vɑrmɯʃtɯr.
homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯ. zɑrɑrlɯ olmɑmɑsɯ jɑrɑrlɯ olmɑsɯ demek deːildir. zɑten biz de dijoruz ki homeopɑtik remedj’ler sudɑn bɑʃkɑ bir ʃej deːil. it͡ʃinde sudɑn bɑʃkɑ birʃej jok. su zɑrɑrsɯzdɯr ɑmɑ soːukɑlɡɯnlɯːɯnɯ dɑ su it͡ʃerek ɡet͡ʃiremezsiniz.
nɑlind͡ʒikeseri 25 ɑːustos 2012 15:04
4. øzellikle inɡiltere’deki ulusɑl sɑːlɯk siɡortɑsɯ birimlerind͡ʒe kɑjdedildiːi yzere son 15-20 senede hɑkkɯndɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ 2 jɑ dɑ 3 ʃikɑjet ɑlɯnmɯʃ ɑlternɑtif tɯp dɑlɯ hɑnɡisidir?
homeopɑti. neden ɑz ʃikɑjet ɑlɯnmɯʃtɯr. sebeplerini sɑːduju ile jɑzɑjɯm.
ɑ. homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯ ɑlɑnlɑr modern tɯp ilɑt͡ʃlɑrɯnɯ dɑ ɑlɯjorlɑrdɯr
b. ʃikɑjet edemejed͡ʒek durumdɑdɯrlɑrdɯr, diːer bir dejiʃle normɑl tedɑvilerini ihmɑl ettikleri it͡ʃin ølmyʃlerdir
d͡ʒ. hɑstɑlɯklɑrɯn t͡ʃoːu belli bir zɑmɑn it͡ʃinde kendiliklerinden ijileʃir. insɑnlɑr bɑsit hɑstɑlɯklɑr it͡ʃin homeopɑtiji denemiʃ ve hɑstɑlɯk kendiliːinden ɡet͡ʃind͡ʒe tedɑviji homopɑtije jormuʃlɑrdɯr.
5. ɑmerikɑ ve diːer ɡeliʃmiʃ ylkelerde iɑtroʒenik ølym orɑnlɑrɯ ne sevijedir ve nedenleri nelerdir?
iɑtroʒenik ne demek øːrenind͡ʒe jɑnɯt jɑzɑrɯm. biz skeptiklerin en hoʃ øzelliːi bilmijorum dijebilmektir.
6. ɑlternɑtif tɯp ilɑt͡ʃlɑrɯ, supplement ve vitɑminlere olduːunun ɑksine, doːrudɑn onɑj ɑʃɑmɑsɯndɑ ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯndɑn kɑtkɯ yd͡ʒreti ɑlɑn fdɑ’in ɡerek normɑl prosedyrle ɡerekse fɑst-trɑd͡ʒk’ etme jolujlɑ onɑjlɑdɯːɯ kɑt͡ʃ ilɑt͡ʃ ve ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk sɑnɑjii yryny ilɑt͡ʃ ve ɑʃɯ pijɑsɑdɑn toplɑtɯlmɯʃtɯr; toplɑtɯlmɑ nedenleri nelerdir; ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯ hɑnɡi sut͡ʃ’lɑr it͡ʃin ne meblɑlɑrdɑ tɑzminɑt ødemiʃlerdir; bu sut͡ʃu sɑbit ɡørylmyʃ ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯndɑn kɑt͡ʃɯndɑki jetkililer it͡ʃin hɑpis d͡ʒezɑsɯ ønɡørylmyʃtyr (bunun d͡ʒevɑbɯnɯ biz verelim: 0) ve ɑjnɯ ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯ defɑlɑrd͡ʒɑ sut͡ʃ ysty jɑkɑlɑnmɯʃ olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen hɑlen dɑhɑ nɑsɯl ilɑt͡ʃ yretimine devɑm edebilmektedir?
belki hɑklɯsɯnɯzdɯr, sɑnmɯjorum ɑmɑ. ɡene de ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯnɯn hɑtɑlɑrɯ, fdɑ’in hɑtɑlɑrɯ homeopɑti’nin iʃe jɑrɑrlɯlɯːɯnɑ kɑnɯt deːildir. sizin de bildiːiniz yzere homeopɑti iddiɑlɑrɯ bilimsel olɑrɑk kendi bɑʃlɑrɯnɑ ɑjɑktɑ durɑmɑzlɑr. joksɑ bu sorulɑrɯ sormɑzdɯnɯz
7. ɑmerikɑ’nɯn ilk ulusɑl tɯp orɡɑnizɑsjonunun ɑdɯ nedir ve kɑt͡ʃ jɯlɯndɑ kurulmuʃtur?
bilmijorum ve homeopɑti ile ilɡili olduːunu dyʃynyjorum. ilk olmɑsɯnɯn ne ønemi vɑr ɑt͡ʃɯklɑrsɑnɯz sevinirim. ilk olmɑk doːru olmɑk mɯdɯr? deːilse neden bu soruju sorujorsunuz? kɑrʃɯnɯzdɑ ɑklɯ bulɑnɯk insɑnlɑr mɯ vɑr sɑnɯjorsunuz?
8. ɑmerikɑn tɑrihindeki hɑnɡi bɑʃkɑn ylkenin bɑʃkentinde dr. hɑhnemɑn it͡ʃin bir ɑnɯt jɑptɯrmɯʃtɯr; neden jɑptɯrmɯʃtɯr ve ylkede bɑʃkɑ herhɑnɡi bir sɑːlɯkt͡ʃɯ it͡ʃin devlet elijle jɑptɯrɯlmɯlʃ herhɑnɡi bir ɑnɯt bulunmɑktɑ mɯdɯr?
hɑhnemɑn it͡ʃin ɑnɯt vɑrdɯr. ɯʃɯl’ɯn ɑnɯtɯnɯ istɑnbul’un ɡøbeːine diksem ɯʃɯl’ɯn søjlediklerine de inɑnɑd͡ʒɑk mɯsɯnɯz? eːer ɑnɯtɯ vɑr dije inɑnɑd͡ʒɑksɑnɯz kɯsɯtlɯ finɑnsɑl kɑjnɑklɑrɯmɯ bu iʃ it͡ʃin hɑrd͡ʒɑjɑbilirim. ɑnlɑmsɯz sorulɑrɯ sɑɑtlerd͡ʒe jɑnɯtlɑmɑktɑn dɑhɑ eːlend͡ʒeli
9. similiɑ similibus d͡ʒurrente ilkesini kim, ne zɑmɑn bulmuʃtur?
hɑhnemɑn dijed͡ʒeːim ɑmɑ trid͡ʒk soru olɑbilir o jyzden pɑs ɡet͡ʃijorum. ønemini benim zɑvɑllɯ zekɑm ɑlɡɯlɑjɑmɯjor
10. 19. jj’dɑ ɑmerikɑ ve ɑvrupɑ’dɑ jɑʃɑnɑn kolerɑ, tifo, jellow fever, kɯzɯl ve influenzɑ ɡibi enfeksijonel hɑstɑlɯklɑrdɑ resmi istɑtistiksel verilere ɡøre hɑnɡi tɯbbi ɑkɯm en etkili sonud͡ʒu vermiʃtir?
homeopɑti’dir herhɑlde sorduːunuzɑ ɡøre. ɑmɑ klɑsik bir veri mɑdend͡ʒiliːi ve tejit jɑnɯlɡɯsɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduːumɑ dɑir ørymd͡ʒek hislerim beni ujɑrɯjor. kɑjnɑklɑrɯnɯz jollɑjɯn, ɑrɑʃtɯrɑjɯm jorum jɑzɑjɯm.
11. hɑnɡi nobel ødylly bilim ɑdɑmɯ homeopɑtik t͡ʃøzeltileri ind͡ʒeledikten sonrɑ oriʒinɑl ilɑd͡ʒɯn elektromɑnjetik sinjɑllerinin sudɑ kɑldɯːɯnɯ ve bunun dɑ drɑmɑtik bijoloʒik etkilere sɑhip olduːunu belirtmiʃtir?
kɑt͡ʃ kiʃi bu bulɡulɑrɯ tekrɑrlɑmɯʃ? 0 mɯ? denej kontrolly my jɑpɯlmɯʃ? hɑnɡi bɑːɯmsɯz ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr ɑjnɯ sonud͡ʒɑ ulɑʃmɯʃ? joksɑ ulɑʃɑmɑmɯʃlɑr mɯ? herhɑlde ulɑʃsɑlɑr onlɑrɯ dɑ jɑzmɑktɑn byjyk kejif ɑlɯrdɯnɯz. jɑzmɑdɯːɯnɯzɑ ɡøre sɑnɯrɯm bøjle birʃej jok.
12. son 60 senenin istɑtistiklerine bɑkɯldɯːɯndɑ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ilɑt͡ʃ endystrisinin en byjyk pɑzɑrɯ olmɑ ynvɑnɯnɑ sɑhip hɑnɡi ylkede son 60 jɯldɑ insɑn sɑːlɯːɯ ilerlejen teknoloʒije rɑːmen ijije ɡided͡ʒeːine køtyleʃmiʃ, kɑjnɑːɯ bilinmejen hɑstɑlɯklɑr ɡørylmeje bɑʃlɑnmɯʃ ve kronɯik hɑstɑlɯklɑr ɑrtmɯʃtɯr?
post hod͡ʒ erɡo prompter hod͡ʒ. burɑdɑ size bir fɯkrɑ.
jɑʃlɯ bir jɑhudi ɡent͡ʃ bir kɯzlɑ evlenmiʃ. birbirlerini t͡ʃok sevijorlɑrmɯʃ ɑnd͡ʒɑk ɡent͡ʃ kɑdɯn bir tyrly orɡɑzm olɑmɯjormuʃ. jeni evli t͡ʃift hɑhɑm’ɑ ɡitmiʃ ve dertlerini ɑnlɑtmɯʃ. hɑhɑm ɡent͡ʃ kɑdɯnɯn orɡɑzm olmɑ hɑkkɯ olduːunɑ hykmederek demiʃ ki
– ʃimdi siz ɡent͡ʃ bir ɑdɑm bulun ve siz seviʃirken bu ɡent͡ʃ ɑdɑm hɑvlu sɑllɑsɯn. kɑrɯn hɑvlunun sɑllɑnmɑsɯndɑn tɑhrik olɑrɑk orɡɑzm olɑd͡ʒɑktɯr demiʃ.
bizim t͡ʃift denileni jɑpmɯʃlɑr, ɡent͡ʃ bir ɑdɑm bulmuʃlɑr ɑmɑ ɡent͡ʃ ɑdɑmɯn hɑvlu sɑllɑmɑsɯ sonut͡ʃ vermemiʃ. t͡ʃɑresiz t͡ʃift hɑhɑm’ɑ tekrɑr ɡitmiʃler. bu sefer hɑhɑm:
– o hɑlde sen hɑvluju sɑllɑrken ɡent͡ʃ ɑdɑm kɑrɯnlɑ seviʃsin demiʃ.
t͡ʃift eve ɡitmiʃ ve denileni jɑpmɯʃ. jɑʃlɯ ɑdɑm hɑvlu sɑllɑrken ɡent͡ʃ ɑdɑm kɑrɯsɯ ile seviʃmiʃ. oːlɑn dɑ t͡ʃok d͡ʒevvɑl bed͡ʒerikli imiʃ. ɡent͡ʃ kɑdɯn bɑːɯrɑ t͡ʃɑːɯrɑ zevkin doruklɑrɯnɑ ulɑʃɯnd͡ʒɑ bizim jɑʃlɯ ɑdɑm ɡent͡ʃ oːlɑnɑ dønyp hejed͡ʒɑnlɑ
– ɡørdyn mi hɑvlu bøjle sɑllɑnɯr!!!! dije bɑːɯrmɯʃ.
13. hɑnɡi tɯp ɑkɯmɯndɑ ønerilen ilɑt͡ʃ tedɑvisi bittiːinde vyd͡ʒut ijileʃtirid͡ʒi etkileri korumɑjɑ devɑm etmekte ve bøjlelikle kɑlɯd͡ʒɯ sɑːlɯːɑ kɑvuʃulmɑktɑ ve diːer hɑnɡi tɯp ɑkɯmɯndɑ vyd͡ʒut ijileʃmeji syrdyrebilmek it͡ʃin belirli birtɑkɯm molekyllerin -ørneːin t͡ʃoːu kɑlp ilɑd͡ʒɯndɑ olduːu ɡibi- vyd͡ʒuttɑ kɑlmɑsɯnɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯr?
bu iddiɑnɯzɯn bilimsel kɑnɯtɯ olmɑdɯːɯnɑ eminim t͡ʃynky homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrdɑ ijileʃtirid͡ʒi etken mɑdde jok, sɑded͡ʒe su onlɑr. bilimsel kɑnɯtɯnɯz vɑrsɑ konuʃɑlɯm, joksɑ neden t͡ʃɑrpɯttɯːɯnɯzɯ jɑzɯn dɑ ɡert͡ʃek motivɑsjonlɑrɯnɯzɯ øːrenelim.
14. d͡ʒonstɑntine herinɡ, ʒɑmes d͡ʒompton burnett, mɑdeleine ennis, dr. hɑhnemɑn ɡibi klɑsik tɯp eːitimi ɑlmɯʃ hekimlerin ortɑk noktɑsɯ nedir?
bir fikrim vɑr ɑd͡ʒɑbɑ hepsi mi homeopɑtije ɡønyl vermiʃ kiʃiler? klɑsik tɯp eːitimi ɑlmɯʃ ve homeopɑtinin ʃɑrlɑtɑnlɯk olduːunu dyʃynen binlerd͡ʒe hekimin ɑdɯnɯ burɑjɑ sɯrɑlɑsɑm homeopɑti’den vɑzɡet͡ʃer mijdiniz?
15. bilim ɑdɑmɯ vejɑ tɯp hekimi ynvɑnɯ bulunmɑjɑn ilyzjonist (kɑndɯrmɑ sɑnɑtt͡ʃɯsɯ) rɑndi efendi illɑ ʃyphe dujɑd͡ʒɑk ve fojɑ ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑksɑ neden biɡphɑrmɑ ve biɡmedid͡ʒine’ɯn ɡøzler ønyndeki mutɑt sɑhtekɑrlɯk ve ʃɑrlɑtɑnlɯklɑrɯ jerine ɑlternɑtif tɯbbɑ sɑldɯrmɑ ɡɑjretindedir?
t͡ʃynky ɑlternɑtif tɯbbɯn ʃɑrlɑtɑnlɯklɑrɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin tɯp bilɡini olmɑjɑ ɡerek joktur. iddiɑlɑr o kɑdɑr t͡ʃod͡ʒukt͡ʃɑdɯr ve bɑsit bilɡilerle t͡ʃyrytylebilir ki herhɑnɡi bir uzmɑnlɯːɑ ɡerek dujmɑz. 10 yzeri 400’yn byjyklyːyny hɑjɑl edebilne herkes homeopɑtinin ɑjɑklɑrɯnɯ sɑːlɑm olmɑdɯːɯnɯ fɑrkeder.
16. rɑndi efendinin iklim deːiʃikliːi konusundɑ dɑ biɡoil ve biɡ d͡ʒorp jɑnlɯsɯ duruʃunu ve inkɑrɯnɯ nɑsɯl ɑt͡ʃɯklɑrsɯnɯz?
rɑndi jɑnlɯʃsɑ jɑnlɯʃ demekten imtinɑ etmejiz. klɑsik bir t͡ʃɑrpɯtmɑ vɑkɑsɯ. rɑndi herzɑmɑn doːru olɑd͡ʒɑk dije birʃej olmɑdɯːɯnɑ ɡøre rɑndi’nin onlɑrd͡ʒɑ, binlerd͡ʒe konudɑ jɑnlɯʃ olmɑsɯ homeopɑti konusundɑ jɑnlɯʃ olduːunu ɡøstermez. homeopɑti’ji de t͡ʃok doːru ve eːlend͡ʒeli ʃekilde eleʃtirir.
17. kyl jutmɑz ʃyphed͡ʒi rɑndi efendinin t͡ʃɑlɯntɯ kimlik kullɑnmɑktɑn hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯlɑn ve ɑvusturɑljɑ’dɑ medjum numɑrɑsɯ jɑpmɯʃ olɑn uzɑtmɑlɯ hɑjɑt ɑrkɑdɑʃɯnɯn ɑdɯ nedir ve ironik ʃekilde rɑndi efendi fɑkɑ bɑsmɯʃ, en ʃyphe etmediːi jerden ɡert͡ʃek bir hɑjɑt dersi ɑlmɯʃ mɯdɯr?
bilmijorum. belki. ɑmɑ bunun homeopɑtinin ɡet͡ʃerliliːine kɑtkɯsɯ nedir? ɑd hominem’i ne kɑdɑr t͡ʃok sevijorsunuz, dilim tutulujor bøjle bir soruju ɡørynd͡ʒe
18. 1973 te nobel ødyly ɑlmɯʃ d͡ʒɑmbridɡe yniversitesi’nden proffessor emeritus ynvɑnɯ ɑlmɯʃ hɑnɡi bilim ɑdɑmɯ ɡynymyz bilim ɑdɑmlɑrɯnɯn t͡ʃoːunun pɑtoloʒik inɑnmɑzlɯk sendromundɑn muzdɑrip olduːunu, bir ʃej ɡert͡ʃek olsɑ bile inɑnmɑmɑktɑ direten kɑfɑ jɑpɯlɑrɯjlɑ ɡɑjrɯ bilimsel bir tɑvrɑ sɑhip olduklɑrɯndɑn dem vurmuʃtur ve bu tɑnɯmlɑmɑ tɑnɯdɯk ɡelmekte midir?
ɡelmektedir. ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯmɯzɯ ɑnlɑmɑjɑn, ɑnlɑmɑmktɑ direnen bytyn homeopɑtlɑr, nɑturɑpɑtlɑr, osteopɑlɑr, ufo t͡ʃɯlɡɯnlɑrɯ bu tɑnɯmɑ ujmɑktɑdɯr
19. hɑnɡi ɑmerikɑn devlet bɑʃkɑnlɑrɯ, dynjɑdɑki hɑnɡi krɑlijet ɑileleri, kɑtolik dynjɑsɯnɯn pɑpɑlɑrɯndɑn hɑnɡileri ve ɡynymyzden hɑnɡi ynly kiʃiler -eːitimsiz, d͡ʒɑhil, pɑrɑsɯz olduklɑrɯndɑn ve hurɑfelere inɑnɑd͡ʒɑk kɑdɑr sɑf olduklɑrɯndɑn olsɑ ɡerek- homeopɑtik tedɑviji terd͡ʒih etmektedirler?
hurɑfelere inɑnmɑk mɑddi durum ve eːitimle ɑlɑkɑlɯ deːildir. ɡøryndyːy kɑdɑrɯ ile siz eːitimli birisiniz ve hurɑfelere inɑnɯjorsunuz. mid͡ʒhɑel shermer’in hj people belive in eird thinɡs kitɑbɯnɯn hj smɑrt people believe in eird thinɡs bølymyne ɡøz ɑtmɑnɯzɯ, ɑjrɯd͡ʒɑ thomɑs ɡilovid͡ʒh’in how whɑ we believe isn’t so kitɑbɯnɯ ind͡ʒelemenizi tɑvsije ederim.
jɑzɯnɯzɯn her sɑtɯrɯ bilimi ɑʃɑːɯlɑjɑn bir ton it͡ʃerijor; bilim kendini dyzelten, jɑnlɯʃlɑjɑn, ilerlejen bir insɑn ɑktivitesi iken ɑlternɑtif tɯbbɯn pɑrɑdiɡmlɑrɯ 3000 jɯldɯr deːiʃmijor. 200 jɯldɯr homeopɑti ɑjnɯ homeopɑti. søzde ʃyphed͡ʒilik bizimkisi deːil ɑt͡ʃɯk fikirliliːi sɑt͡ʃmɑlɯklɑrɑ dɑhi ɑt͡ʃɯk fikirli olmɑjɯ mɑhɑret sɑnɑnlɑrɯn ʃyphed͡ʒiliːidir.
ɑsenɑ devlet 24 ɑːustos 2012 20:05
ɯʃɯl: bu isin en jɑjɡɯn olduːu inɡiltere’dekien jetkin bilimsel komite son jɑjinlɑnɑn rɑporundɑ homeopɑti nin plɑsebo etkisinden dɑhɑ etkili olmɑdɯɡɯni ortɑjɑ kojdu bilimsel olɑrɑk. http://www.pɑrliɑment.uk/business/d͡ʒommittees/d͡ʒommittees-ɑrd͡ʒhive/sd͡ʒiend͡ʒe-ted͡ʒhnoloɡj/s-t-homeopɑthj-inquirj/
-ilke olɑrɑk skeptik ɑrkɑdɑʃɯmɯzɑ okuduːu her mevzudɑkiʃ bɑʃ ɑktørleri birɑz ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ tɑvsije edijoruz. meselɑ, bu jetkin bilimsel komite 14 kiʃiden oluʃujor ve bunlɑrɯn 10’u bu mevzudɑ oj kullɑnmɑjɑ tenezzyl etmejerek oturumdɑ bulunmujor. sonundɑ, 3 kiʃi ɡibi bir t͡ʃoːunluk kuruldɑ homeopɑti kɑrʃɯsɯndɑ oj kullɑnmɯʃ olujor. bu 3 kiʃiden 2’si komitede o kɑdɑr jeni ki, homeopɑti konusundɑki durusmɑlɑrɯn tekine bile kɑtɯlmɑmɯʃlɑr bile. bu rɑpor ɑ 3. oj ise ølymyne homeopɑti kɑrʃɯtɯ evɑn hɑrris’ten ɡelijor ki bu ɑmd͡ʒɑ bu sene 20 kysyr jɑʃɯndɑki bir t͡ʃɑjlɑːɑ kɑrʃɯ veridiːi jeniden set͡ʃilme jɑrɯʃɯnɯ kɑjbedijor. belli ki inɡiliz hɑlkɯ evɑn hɑrris ve pɑrtizɑn bilimsel ɡøryʃleri olmɑsɯn dɑ kim olursɑ olsun dije dyʃynmyʃ?!
-bilim ve teknoloʒi komitesi’nin bu rɑporunu dynjɑjɑ dujurup desteklejen ɡruplɑrɯn bɑʃɯndɑ, hɑni skeptiːimizin bize ɑmɑn dɑ illɑ okujun dije tɑvsije ettiːi trid͡ʒk or treɑtment kitɑbɯnɯn jɑzɑrlɑrɯndɑn simon sinɡh’in mytevelli hejeti yjesi olduːu, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ biɡ phɑrmɑ tɑrɑfɯndɑn fonlɑnɑn ve lɑnd͡ʒet derɡisi ile the ɡuɑrdiɑn ɡɑzetesi tɑrɑfɯndn desteklenen meʃhur non-profit sense ɑbout sd͡ʒiend͡ʒe derneːi ɡelijor.
ɯʃɯl hɑnɯm sɯrɑdɑn bloɡ jɑzɑrlɑrɯnɯn mesleki ɡet͡ʃmiʃlerini ɑrɑʃtɯrɯp reklɑmdɯr pɑzɑrlɑmɑdɯr dije ʃypheler e, kuruntulɑr ɑ kɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ, okuduːu jɑnlɯ ve t͡ʃɑrpɯtɯlmɯʃ bilɡilerle dolu ve her ne hikmetse syrekli biɡ phɑrmɑ’nɯn t͡ʃɯkɑrlɑrɯ doːrultusundɑ hykymlere vɑrɑn kitɑplɑrɯn ve jɑzɑrlɑrɯnɯn bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ ve kɑrijerlerini ɑrɑʃtɯrsɯn!
ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯndɑ bu kuruluʃun bɑʃɯndɑki kiʃinin dɑhɑ ønd͡ʒe biɡ phɑrmɑ t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ temsil eden byjyk bir hɑlkɑ iliʃkiler (propɑɡɑndɑ dijelim) ʃirketinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɡørdyːynde belki ørymd͡ʒek hisleri bir miktɑr ɑlɑrmɑ ɡet͡ʃer.
ɑmɑn dɑ bɑkɯn komite homeopɑti kɑrʃɯtɯ kɑrɑr ɑldɯ dije ortɑlɯktɑ d͡ʒɑkɑ sɑtɑn, birbirini ɡɑzɑ ɡetiren bu køktendind͡ʒi tɯpt͡ʃɯlɑrɯn, ɡert͡ʃek ʃyphed͡ʒiler bir jɑnɑ bu ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯ lehine internette militɑnlɯk jɑpɑn søzde-skeptikler in belli ki ɑhlɑki ɑt͡ʃɯdɑn ʃypheli deːerleri vɑr ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ tɯp tɑrihinden de bihɑberler. tɯp eːitimi ɑlmɯʃ skeptik ɯʃɯl hɑnɯmɑ mutlɑk surette tɯbbɯn tɑriht͡ʃesini okumɑsɯnɯ ve bilɡi eksikliːini ɡidermesini tɑvsije edijoruz.
ɯʃɯl: simon sinɡh ile edzɑrd ernst (ki kendisi bir ɑlternɑtif tedɑvi uzmɑnidir) berɑber jɑzdɯklɑri trid͡ʒk or treɑtment ɑdlɯ kitɑplɑrindɑ ɑlternɑtif tedɑviler yzerinde jɑpɯlmɯʃ bilimsel t͡ʃɑlismɑlɑrɯn sonud͡ʒlɑrini ind͡ʒelemekteler.
ɑrɑʃtrɯmɑjɑ bɑjɯlɑn bu internet ɡurulɑrɯ nedense jine inɑnmɑk istedikleri kiʃilerin ʃypheli ɡet͡ʃmiʃlerinden bihɑberler. hɑjɑllerini sujɑ dyʃyrmek pɑhɑsɯnɑ, bu kitɑbɯn inɡiltere’de dɑhɑ ønd͡ʒe t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ hɑstɑnelerden kovulmuʃ homeopɑti ve d͡ʒɑm tedɑvileri uzmɑnɯ kiʃisinin homepɑti ile ilɡili herhɑnɡi bir mesleki kuɑlifikɑsjonu olmɑdɯːɯnɯ belirtelim. bujursun okusun: http://nɑtionɑld͡ʒenterforhomeopɑthj.orɡ/d͡ʒontent/edzɑrd-ernst-d͡ʒritid͡ʒ-of-homeopɑthj-exposed
ve bu søzde bilirkiʃi, nɑsɯl olujorsɑ inɡiltere’nin fdɑ’i dijebiled͡ʒeːimiz, nelerin pijɑsɑjɑ ilɑt͡ʃ olɑrɑk syrylebiled͡ʒeːine kɑrɑr veren british medid͡ʒines d͡ʒontrol ɑɡend͡ʒj’nin yjesi! 2011 ʃubɑtɯndɑ ise kendisi iʃ bu jɑ, d͡ʒommittee for skeptid͡ʒɑl ɯnquirj komitesine set͡ʃilijor. noktɑlɑr birleʃmeje bɑʃlɑdɯ mɯ ɑd͡ʒɑbɑ??
-bununlɑ dɑ kɑlmɯjor, illiɑm ɑlderson’un hɑlloween sd͡ʒiend͡ʒe ɑdlɯ kitɑbɯndɑ ernst ve simon sinɡh’in trid͡ʒk or treɑtment? kitɑbɯ neʃter ɑltɯnɑ jɑtɯrɯlɯjor ve vɑrdɯklɑrɯ sonut͡ʃ ʃu:
it destrojs entirelj ernst ɑnd sinɡh’s d͡ʒredibilitj ɑs ɑ reliɑble sourd͡ʒe of informɑtion ɑbout ɑt leɑst one of the therɑpies thej disd͡ʒuss in detɑil, ɑnd this renders hiɡhlj questionɑble their reliɑbilitj ɑs ɑ sourd͡ʒe of informɑtion ɑbout ɑll the other therɑpies.
ɑlderson ɑjrɯd͡ʒɑ ɯʃɯl hɑnɯmɯn belli ki t͡ʃevirisine de ɑktɑrdɯːɯ bølymleri de kɑpsɑjɑn ɑlɑnlɑrdɑ, homeopɑtinin temel ilkelerini bilmemekten kɑjnɑklɑnɑn (duh?!) 11 mɑddi hɑtɑjɑ deːinijor; belki titiz ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ ʃyphed͡ʒimiz bir bɑkmɑk ister nedir bu hɑtɑlɑr, kɑmuojunu jɑnlɯʃ bilɡilendirmek istemez herhɑlde??
ɯʃɯl: umɑrim siz vejɑ sevdikleriniz hɑstɑlɑndiɡindɑ modern tɯbbɑ bɑsvurur ve doktorunuzu dinlersiniz, modern t͡ʃɑː tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrnɯ deːil
kimse modern tɯbbɯn fɑjdɑlɯ olduːu ɑlɑnlɑrɯ inkɑr etmijor. ɑnd͡ʒɑk ɡynymyzde modern tɯp ujɡulɑjɯd͡ʒɯsɯ doktorlɑr ilɑt͡ʃ – ilɑt͡ʃ – dɑhɑ t͡ʃok ilɑt͡ʃ ret͡ʃetelemekten øteje ɡitmejen ɑrɑd͡ʒɯlɑr konumundɑ mɑɑlesef.
ɡyndemi tɑkip ettiːinde, eːer bɑʃɯnɯ kumɑ ɡømmyjorsɑ ɯʃɯl hɑnɯmɯn dɑ hɑberlerde, ønde ɡelen doktorlɑrɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯ ɡørmemesi imkɑnsɯz.
h. ɡilbert eld͡ʒh, dɑrtmouth ɯnstitute for heɑlth polid͡ʒj ɑnd d͡ʒlinid͡ʒɑl prɑd͡ʒtid͡ʒe’te bir tɯp profesøry ve overdiɑɡnosed: mɑkinɡ people sid͡ʒk in the pursuit of heɑlth. kitɑbɯnɯn jɑzɑrlɑrɯndɑn kendisi .. ve der ki: the truth is thɑt for ɑ lɑrɡe pɑrt of medid͡ʒɑl prɑd͡ʒtid͡ʒe, we don’t know whɑt works. – hmm, dyʃyndyryd͡ʒy hɑkikɑten .. hɑni tɯbbɯn mutlɑk surette kɑnɯtɑ dɑjɑndɯːɯ, ɑnekdotɑl verije jer olmɑdɯːɯ, rd͡ʒt denejlerin ɑltɯn stɑndɑrt olduːu modern tɯp ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ demek kɑrɑnlɯktɑ el jordɑmɯjlɑ ɡidijorlɑr? ..
mesleki denejim eksikliːinden olsɑ ɡerek, sɑnɯrɯz ɯʃɯl hɑnɯm dɑ homeopɑtiji jɑlɑn jɑnlɯʃ eleʃtirmeden ønd͡ʒe øzeleʃtiri jɑpɑbilir ve bu denli fɑnɑtik bir duruʃtɑn zijɑde denɡeli ve ɑdil jorumlɑrdɑ bulunɑbilirdi..
ɯt ɑlso tɑkes ɑ reseɑrd͡ʒh d͡ʒulture thɑt promotes ɑ heɑlthj skeptɯd͡ʒɯsm towɑrd stɑndɑrd medid͡ʒɑl prɑd͡ʒtid͡ʒe. thɑt requires phjsid͡ʒiɑn reseɑrd͡ʒhers who kno whɑt stɑndɑrd prɑd͡ʒtid͡ʒe is, hɑve the imɑɡinɑtion to uestɯon it ɑnd the skɯlls to studj it. these dod͡ʒtors need trɑininɡ thɑt’s not jet pɑrt of ɑnj medid͡ʒɑl sd͡ʒhool d͡ʒurrid͡ʒulum; thej need mentorinɡ of senior reseɑrd͡ʒhers; ɑnd thej need some ɑssurɑnd͡ʒe thɑt investiɡɑtinɡ ɑd͡ʒd͡ʒepted treɑtments d͡ʒɑn be ɑ viɑble option, insteɑd of d͡ʒɑreer suɯd͡ʒɯde. (devɑm eded͡ʒek)
ɑsenɑ devlet 24 ɑːustos 2012 20:15
ʃimdi ɡelelim tɯbbɯn ɑltɯn stɑndɑrtɯ, rɑndomised d͡ʒontrolled triɑl (rd͡ʒt) meselesine..
sir mid͡ʒhɑel rɑwlins (inɡiltere’nin nɑtionɑl ɯnstitute for d͡ʒlinid͡ʒɑl exd͡ʒellend͡ʒe bɑʃkɑnɯ ve pek de homeopɑtije sɯd͡ʒɑk bɑkmɑjɑn biri) 2008 hɑrveiɑn orɑtion ɑdlɯ sunumdɑ ujɑrɯjor: rd͡ʒts, lonɡ reɡɑrded ɑs the ɡold stɑndɑrd’ of evidend͡ʒe, hɑve been put on ɑn undeserved pedestɑl. their ɑppeɑrɑnd͡ʒe ɑt the top of hierɑrd͡ʒhies of evɯdend͡ʒe is ɯn ɑpproprɯɑte; ɑnd hierɑrd͡ʒhies ɑre ɯɯllusɯɑrj tools for ɑssessinɡ evidend͡ʒe. thej should be replɑd͡ʒed bj ɑ diversitj of ɑpproɑd͡ʒhes thɑt involve ɑnɑljsinɡ the totɑlɯtj of the evidend͡ʒe bɑse. – tɑm dɑ rɑndi’lik deːil mi, ilyzjon filɑn? onu kɑnɯt sɑjmɑ bunu sɑjmɑ, ɑnekdotɑl filɑn ben denejde ɡørmyjosɑm jok sɑjɑrɯm ɑnlɑjɯʃɯnɯ ɑʃmɑk ɡerekmijor mu?
sonut͡ʃtɑ, iki ud͡ʒu keskin bɯt͡ʃɑk ɡibi bu durum.. dynjɑdɑ en t͡ʃok sɑtɑn ilɑt͡ʃlɑrdɑn prozɑd͡ʒ’ɯn jɑkɯn zɑmɑndɑ jɑpɯlɑn denejlerde plɑd͡ʒebo’dɑn fɑrklɯ bir etkisi olmɑdɯːɯ dɑ ɡørylmyʃken hele?! .. ɑmɑ ne søzde skeptiklerimizi ne de en son skeptik propɑɡɑndɑ ɑːɯzlɑrɯ bɑum, sinɡh, ɡoldɑd͡ʒre jɑ dɑ ernst’y, ɑmɑn prozɑd͡ʒ pijɑsɑdɑn t͡ʃekilsin, kɑldɯrɯlsɯn’ dije kɑmpɑnjɑ dyzenlerken ɡørmyjoruz?
-ɑmɑt͡ʃ insɑnlɑrɑ jɑnsɯz ve doːru bilɡiji ulɑʃtɯrmɑ ɡɑjreti olsɑ ɯʃɯl hɑnɯm kolɑjlɯklɑ mevd͡ʒut medikɑl sistemin ɑrɑzlɑrɯnɯ ortɑjɑ kojɑn kiʃi ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ bulurdu.
ørneːin, doktor ʒohn ɯoɑnnidis, dyzɡyn bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ jɑpɯlmɯʃ hɑstɑlɯklɑr it͡ʃin bile doktorlɑrɯn tedɑvije jønelik kɑrɑrlɑrɯnɯ it͡ʃɡydylerine ve temel jønerɡelere ɡøre belirlediklerini ɡørerek, dɑhil olduːu evidend͡ʒe-bɑsed medid͡ʒine ɑkɯmɯ t͡ʃert͡ʃevesinde doktorlɑrɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk sɑːlɑm veriler bulmɑk it͡ʃin ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɯjor ki bir de ne ɡørsyn? bøjle bir veri ortɑdɑ jok?!
sistemdeki t͡ʃɑrpɯklɯklɑrɯ irdelejen junɑn doktor, 2005’te iki ønemli jɑjɯn t͡ʃɯkɑrtɯjor ortɑjɑ. ilkinde, mɑtemɑtiksel kɑnɯtlɑrlɑ, ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯnɯn ɡøsterebiled͡ʒeːi ɑz dɑ olsɑ bir ønjɑrɡɯ / biɑs , mykemmele jɑkɯn olsɑ dɑ jine de sorunlu ɑrɑʃtɯrmɑ metodoloʒisi ve muhtemel teorilerden zijɑde dɑhɑ hejed͡ʒɑn verid͡ʒi lere kɑjmɑ trendijle non-rɑndomized t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn %80’i; rɑndomized olɑnlɑrɯn ise %25’inin jɑnlɯʃ sonut͡ʃlɑr vered͡ʒeːini kɑnɯtlɯjor.
ve ɡert͡ʃekten de, jɑjɯnlɑndɯktɑn sonrɑ hɑtɑlɑrɯ ɡøsterilmek jolujlɑ ɡet͡ʃersiz sɑjɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjɯsɯjlɑ bu orɑnlɑr ørtyʃyjor!
ikind͡ʒi jɑjɯnɯndɑ ise ɯoɑnnidis, son 30 jɯlɯn en ønemli ve prestiʒli 49 t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn dɑhɑ sonrɑ jeniden test edildiːinde %41’inin jɑnlɯʃ bulunduːunu ortɑjɑ kojujor.
jɑnlɯʃlɯːɯ kɑnɯtlɑnɑn bu ønemli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ hepimizin bildiːi kɑdɯnlɑrdɑ menɑpoz tedɑvisi it͡ʃin doktorlɑrɯn hormon tedɑvisi ønermesine jol ɑt͡ʃɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ ile, jine ɑjnɯ ʃekilde hɑstɑlɑrɑ kɑlp krizini ønlemek it͡ʃin ɡynde 1 ɑsprin ɑlmɑlɑrɯ ɡerektiːini ileri syren t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑ bulunujor.
her ʃeji bilmeje mukdedir, jenilmez/su ɡet͡ʃirmez tɯp bilminden bɑhsedijorduk, nerelere ɡeldik .. hɑlbuki eski ve jetkin doktorlɑrɯmɯz tɯbbɯn bir sɑnɑt’ olduːundɑn bɑhsederlerdi . . .
belki de bu jyzden modern tɯbbɯn en ileri sɑjɯldɯːɯ ɑmerikɑ’dɑ iɑtroɡenid͡ʒ/doktor hɑtɑsɯ nedenije jɑʃɑnɑn ølymler toplɑm ølym orɑnlɑrɯndɑ bɑʃɯ t͡ʃekijor (http://www.ɑnɡelfire.d͡ʒom/ɑz/sthurston/leɑdinɡ d͡ʒɑuse of deɑth in the us.html) ..
new enɡlɑnd ʒournɑl of medid͡ʒine (neʒm) derɡisinin 20 jɯl editørlyːyny jɑpmɯʃ olɑn dr. mɑrd͡ʒiɑ ɑnɡell, ɡørevini bɯrɑkɯrken jɑjɯnlɑdɯːɯ ɯs ɑd͡ʒɑdemid͡ʒ medid͡ʒine for sɑle? bɑʃlɯklɯ oped’inde dynjɑjɑ bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑnɯn tid͡ʒɑrileʃme sorununu ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. ɑnɡell, ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɯn ilɑt͡ʃ ve ed͡ʒzɑ sɑnɑji firmɑlɑrɯndɑ hisse sɑhibi(!) olmɑlɑrɯnɑ kɯsɯtlɑmɑ ɡetirilmesi t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulunurken, tɯbbi ɑrɑʃtɯrmɑ ve ujɡulɑmɑlɑrdɑ ɡiderek ɑrtɑn t͡ʃɯkɑr t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ sorununun bilme leke syrdyːynden jɑkɯnɯjor.
kendi søzlerijle ɑnɡell, hen the boundɑries between ɯndustrj ɑnd ɑd͡ʒɑdemid͡ʒ medid͡ʒine bed͡ʒome ɑs blurred ɑs thej ɑre now, the business ɡoɑls of industrj influend͡ʒe the mission of medid͡ʒɑl sd͡ʒhools in multiple wɑjs. dijor ve ɑrɑʃtɯrmɑnɯn fɑjdɑlɑrɯnɯ es ɡet͡ʃmeden, tɯp okullɑrɯ ve ilɑt͡ʃ endystrisi ɑrɑsɯndɑ fɑustusvɑri’ bir ɑlɯʃveriʃ ve ɑnlɑʃmɑ olduːunɑ dikkɑt t͡ʃekijor. (devɑm eded͡ʒek)
ɑsenɑ devlet 24 ɑːustos 2012 20:26
deriiin bir nefes ɑlɯp ʃu meʃhur ’ɑnekdotɑl kɑnɯt’ bilimsel kɑnɯt sɑjɯlmɑz! sɑfsɑtɑsɯnɑ bir bɑkɑlɯm..
skeptik ɯʃɯl hɑnɯmɯ ʃɑʃɯrtɑd͡ʒɑk ve jɑlɑn lɑjɑd͡ʒɑk ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɑmerikɑn hykymetinin offid͡ʒe of ted͡ʒhnoloɡj ɑssessment rɑporundɑn ɡelsin (d͡ʒonɡress of the united stɑtes, offid͡ʒe of ted͡ʒhnoloɡj ɑssessment: ɑssessinɡ the effid͡ʒɑd͡ʒj ɑnd sɑfetj of medid͡ʒɑl ted͡ʒhnoloɡies. ɑshinɡton, dd͡ʒ: us ɡovernment printinɡ offid͡ʒe, 1978).
bu deːerlendirme rɑporunɑ ɡøre tym medikɑl ujɡulɑmɑlɑr ve off-lɑbel druɡ usɑɡe denilen, bir ilɑd͡ʒɯn tɑvsije edildiːi hɑstɑlɯːɯn dɯʃɯndɑ, kullɑnɯmɯ/dozɑʒɯ/hitɑp ettiːi jɑʃ ɡrubu onɑjlɑnmɑmɯʃ(!) hɑstɑlɯk belirtileri ve jɑʃ ɡruplɑrɯ it͡ʃin kullɑnɯlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor- ki bunun nɑsɯl jɑsɑl olduːunɑ hɑjret etmemek imkɑnsɯz-, ujɡulɑmɑlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ %10 ilɑ 20’sinin klinik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ desteklendiːi ifɑde edilijor!
jɑni, t͡ʃoːu tɯbbi ujɡulɑmɑ, jɑpɯlɑn ɑmelijɑtlɑr ve ilɑt͡ʃ kullɑnɯmɯ esɑsen herhɑnɡi bir bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡøre deːil, tɑmɑmen ɑnekdotɑl kɑnɯtɑ dɑjɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɯjor!
ɑslɯnɑ bɑkɯlɑd͡ʒɑk olursɑ, ɑlɑnɯndɑ bilɡili profesjoneller ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑʃɯlɑn ɡyt͡ʃly ɑnekdotɑl kɑnɯt oldukt͡ʃɑ ɡyvenilirdir- en ɑz klinik denejler kɑdɑr ɡyvenilirdir hem de (bunu sɑnɑl ortɑmɯn biɡ phɑrmɑ tetikt͡ʃisi søzde-skeptikleri jerine, ɡert͡ʃek hɑjɑttɑ denejim kɑzɑnmɯʃ meslekdɑʃlɑrɯ nɑ dɑnɯʃɑrɑk øːrenebilir ɯʃɯl hɑnɯm).
ʃimdi skeptiklerimizin ezberini bozɑd͡ʒɑk ʃu linki verip, d͡ʒɑn ɑlɯd͡ʒɯ sorumuzu sorɑlɯm:
(http://www.i-sis.orɡ.uk/peerreviewunderthespotliɡht.php)
denijor ki, jɑpɯlɑn klinik testlerin pekt͡ʃoːu birbirine tɑbɑn tɑbɑnɑ zɯt sonut͡ʃlɑrɑ vɑrɯjor. denilebilir ki sorun ɑslen ɑnekdotɑl kɑnɯtlɑ keʃfedilijor, ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ sonrɑ peer-reviewed bir t͡ʃɑlɯʃmɑjlɑ tejit edilijor.
demek ki ɑsɯl sorun ɑnekdotɑl kɑnɯt kullɑnɯmɯndɑ deːil, sorun, bir tɑrɑftɑn tɯp doktorlɑrɯnɯn istediːini jɑpmɑsɯnɑ izin verirken diːer tɑrɑftɑn tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ tɯbbɯn ønyne ɑʃmɑsɯ ɡereken ɑbsyrd dered͡ʒede jyksek stɑndɑrtlɑr t͡ʃɯkɑrɑn medikɑl ve kɑnun kojud͡ʒu dyzenin t͡ʃifte stɑndɑrtɯndɑ.
bilɡi ve denejime dɑjɑnɑn ɑnekdotɑl kɑnɯtɑ, prɑtikte modern tɯbbɯn ujɡulɑdɯːɯ tym medikɑl prosedyr ve ilɑt͡ʃ kullɑnɯmɯnɯn %85’i it͡ʃin izin verilijorsɑ, ɑlternɑtif sɑːlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯ it͡ʃin neden ulɑʃɯlmɑsɯ imkɑnsɯz %0 ɑnekdotɑl kɑnɯt seti t͡ʃekilijor??
dynjɑnɯn 4 bir jɑnɯndɑki miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn homeopɑtik remedj’ler, bitki ve otlɑr, øzel dijetler, besin tɑkvijeleri (supplement’ler) vs. ile hɑstɑlɯːɯnɯn ɡet͡ʃtiːini søjlerken, modern tɯbbɯn yst kɑtlɑrɯndɑ oturɑn koltuk tɑbipleri bunlɑrɯn kɑnɯt’ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ fetvɑ verijorlɑr.
dijelim biri t͡ʃɑrʃɯjɑ indi ve bir kɑpkɑt͡ʃt͡ʃɯlɯk vɑkɑsɯ ɡørdy vejɑ bir trɑfik kɑzɑsɯnɑ ʃɑhit oldu; dɑhɑ sonrɑ polise ifɑde verdiːinde vejɑ olɑjɯ eʃine dostunɑ ɑnlɑttɯːɯndɑ bu ɑnekdotɑl kɑnɯt’tɯr, deːil mi?
tɑtile ɡittiniz, ɡyzel bir otelde kɑldɯnɯz, jediniz it͡ʃtiniz, denize ɡirdiniz; eve dønyp bu denejiminizi ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɑ ɑktɑrdɯːɯnɯzdɑ bu ɑnekdotɑl kɑnɯt sɑjɯlɯr.
peki tym bu jukɑrɯdɑ jɑʃɑnɑnlɑr ɑnekdotɑl sɑjɯlɯjor dije ɡert͡ʃekte hit͡ʃbirinin jɑʃɑnmɑmɯʃ olduːunu søjlejebilir misiniz? ɑlternɑtif tɯbbɯ kɑrɑlɑmɑjɑ ɑnt it͡ʃmiʃlere bɑkɯd͡ʒɑk olursɑnɯz bu sorunun jɑnɯtɯ kod͡ʒɑ bir evet!
o jyzden de miljonlɑrɯn denejimini, ijileʃme hikɑjelerini biz jok sɑjɑlɯm, ɡøzymyzy kulɑːɯmɯzɯ kɑpɑtɯp jok olmɑdɯ dijelim, yzerine dyʃynmeje, ɑrɑʃtɯrɯp ɡeliʃtirmeje jeltenmejelim .. ɑmɑ bir jɑndɑn dɑ ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯnɯn kɑndɯrmɑd͡ʒɑlɑrɯjlɑ iʃ ɡørmek durumundɑ kɑlɑn ve t͡ʃoːunluklɑ it͡ʃɡydylerijle ve kɑnɯtlɑnmɑmɯʃ olduːu ɡibi esɑsen ɑnekdotɑl kɑnɯtɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk hɑreket etmek durumundɑ kɑlɑn klɑsik doktorlɑr bize hɑnɡi ɑmɑd͡ʒɯ dɯʃɯndɑ kullɑnɯlɑn ilɑd͡ʒɯ kɑkɑlɑrsɑ sorɡulɑmɑdɑn senelerd͡ʒe kullɑnɑnɑlɯm.. tɑblo budur.. (devɑm eded͡ʒek)
ɑsenɑ devlet 24 ɑːustos 2012 20:33
son olɑrɑk ɑrɑʃtɯrmɑjɑ dojmɑjɑn, ɡorski myridi, skeptik tɯp doktoru ɯʃɯl hɑnɯmɑ birɑz ɑrɑʃtɯrɯp kendini ɡert͡ʃek hɑjɑtɯn tɑrtɯʃmɑsɯz bilɡilerijle donɑtmɑsɯ ve dymen sujundɑ ɡittiːi, pekt͡ʃoːunun ilɑt͡ʃ ʃirketlerijle bɑːlɑntɯsɯ olduːu bilinen ɑmerikɑ ve inɡiltere’deki søzde-skeptik ve bilim jɑnlɯlɑrɯ nɯn dezenformɑsjonlɑrɯnɑ ʃyphe jle jɑklɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk birkɑt͡ʃ soru sorup bitirelim; zirɑ her ʃeji biz jɑzɯp dokymente edersek fɑzlɑsɯjlɑ hɑzɯrɑ konmuʃ olujor kendisi ..
18. 1973’te nobel ødyly ɑlmɯʃ d͡ʒɑmbridɡe yniversitesi’nden proffessor emeritus ynvɑnɯ ɑlmɯʃ hɑnɡi bilim ɑdɑmɯ ɡynymyz bilim ɑdɑmlɑrɯnɯn t͡ʃoːunun pɑtoloʒik inɑnmɑzlɯk sendromundɑn muzdɑrip olduːunu, bir ʃej ɡert͡ʃek olsɑ bile inɑnmɑmɑktɑ direten kɑfɑ jɑpɯlɑrɯjlɑ ɡɑjrɯ bilimsel bir tɑvrɑ sɑhip olduklɑrɯndɑn dem vurmuʃtur ve bu tɑnɯmlɑmɑ tɑnɯdɯk ɡelmekte midir?
son olɑrɑk ɡert͡ʃek skeptisizm ve bilimsel ɑnlɑjɯʃ ile søzde syphed͡ʒilik ve sd͡ʒientism i birbirinden ɑjɯrd edebilmeleri ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tym jeni jetme skeptik d͡ʒɑmiɑsɯnɑ lionel milɡrom’un bewɑre sd͡ʒientism’s onwɑrd mɑrd͡ʒh ɑdlɯ kitɑbɯnɯ ønerijoruz.
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 25 ɑːustos 2012 08:34
dɑhɑ ønd͡ʒe bu bloɡɑ uzun søzde bilim jɑnlɯsɯ jorumlɑr bɯrɑkɑn ve jorumlɑrɯ onɑjlɑnmɯʃ, d͡ʒevp verilmiʃ ve hɑttɑ kɑrʃɯlɯklɯ dijoloɡlɑ tɑrtɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯlmɯʃ biri olɑrɑk bu bloɡdɑ sɑnsyr ujɡulɑnmɑdɯːɯnɯ en bɑʃtɑ senin bilijor olmɑn ɡerekir. elbette, jɑzɯlɑn jorum, jorum olmɑktɑn t͡ʃɯkɯjor ve spɑm olmɑjɑ doːru ɡidijorsɑ o zɑmɑn spɑm filtrelerine tɑkɯlɯjor.
jorum(lɑrɯn)dɑki iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒevɑp jɑzmɯjorum. zirɑ zɑten dɑhɑ ønd͡ʒeki jorumlɑrdɑki iddiɑlɑrɯ tekrɑrlɑmɯʃ, dɑhɑ ønd͡ʒe defɑlɑrd͡ʒɑ jɑnɯtɯnlɑrɯ verdiːim polemiklere tekrɑr tekrɑr ɡirmiʃsin. homeopɑtinin etkinliːine iliʃkin delilleri it͡ʃeren detɑjlɯ bir jɑzɯ yzerinde de zɑten t͡ʃɑlɯʃɯjorum.
ben, her zɑmɑn fikirleri tɑrtɯʃmɑnɯn, insɑnlɑrlɑ kɑvɡɑ etmekten dɑhɑ jɑpɯd͡ʒɯ olduːunɑ inɑnɯjorum. ɑnd͡ʒɑk jorumlɑrɯndɑ ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ, sen ɑjnɯ dystury benimse(je)mijorsun. jɑzmɯʃ olduːun tɑkip edilmesi ɡyt͡ʃ, søzde bilim sitelerinden d͡ʒɯmbɯzlɑnmɯʃ pɑrɑɡrɑflɑrlɑ dolu jorumlɑr silsilesi, herhɑnɡi bir iddiɑdɑ bulunmujor (bkz. pɑlɑvrɑ tespit kiti, mɑdde 7 ve 8). jɑzdɯklɑrɯn benim ʃɑhsɯmɑ jɑptɯːɯn kiʃisel sɑldɯrɯlɑrlɑ, bɑʃkɑ sitelerden kopjɑlɑdɯːɯn pɑrɑɡrɑflɑrɯn bir kɑrmɑsɯndɑn ibɑret.
ben ne jɑzɯlɑrɯmdɑ, ne jorumlɑrɯmdɑ hit͡ʃ kimseje birejsel sɑldɯrɯdɑ bulunmɑzken ve kɑvrɑmlɑrɯ tɑrtɯʃɯrken, seni bøjlesine hɯrslɑndɯrɑd͡ʒɑk ne jɑptɯm t͡ʃok merɑk ettim doːrusu. ɑmɑ nedeni ne olursɑ olsun, ɑmɑd͡ʒɯnɯn ɡøryʃ ɑlɯʃveriʃinde bulunmɑk jɑ dɑ fikir tɑrtɯʃmɑk olmɑdɯːɯ ɑt͡ʃɯk.
muhtelif jerlerde jɑzɯlɑrɯmɯn øzɡyn deːil, bɑʃkɑ kɑjnɑklɑrdɑn terd͡ʒyme olduːunu imɑ etmiʃsin. sɑnɑ inɑnmɑsɯ ɡyt͡ʃ ɡelebilir ɑmɑ jɑzɯlɑrɯmɯ kendim jɑzɯjorum ve kɑjnɑkt͡ʃɑsɯndɑ belirtilen tym kɑjnɑklɑrɯ dɑ okujorum. elbette ɑrɡymɑnlɑrɯnɯ sɑvunurken bɑʃkɑ søzde bilim sitelerinden kopjɑlɑdɯːɯ jɑbɑnd͡ʒɯ dilde pɑrɑɡrɑflɑrɯ t͡ʃeviri jɑpmɑ zɑhmetine bile ɡirmeden jɑzɯsɯnɯn it͡ʃine jɑpɯʃtɯrɑn birinin bunu ɑnlɑmɑsɯnɯ pek beklemijorum.
verdiːin ørnekler her zɑmɑnki ɡibi søzde-bilim sitelerinden ɑlɯnmɯʃ d͡ʒɯmbɯzlɑnmɯʃ pɑrɑɡrɑflɑr ve mɑkɑle ɑlɯntɯlɑrɯ ile dolu. dɑhɑ ønd͡ʒe de sɑnɑ ɑktɑrmɯʃtɯm, bilɡiji kɑjnɑːɯndɑn okumɑdɯːɯn, her iki tɑrɑfɑ ɑit kɑjnɑklɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑdɯːɯn syred͡ʒe sɑnɑ sunulɑnlɑ jetinmek zorundɑ kɑlɯrsɯn. o d͡ʒɯmbɯzlɑnɑn mɑkɑlelerin t͡ʃoːunun sonut͡ʃ kɯsmɯ senin okuduːun sitelerin iddiɑ ettiklerinin tersini søjlyjor. edzɑrd ernst’in ɑhlɑksɯz olduːu jolundɑ bɑzɯ bɑːlɑntɯlɑr vermiʃsin, ojsɑ ɡyndemi tɑrɑfsɯz tɑkip edijor olsɑn homepɑti firmɑlɑrɯnɯn bu jɑzɯlɑrɯn jɑzɯlmɑsɯ it͡ʃin kimlere el ɑltɯndɑn pɑrɑ jedirdiːinden ve bu jɑzɑrlɑrɯn jɑkɯn zɑmɑndɑ nɑsɯl rezil olduklɑrɯndɑn, isvit͡ʃre hykymeti’nin jɑjɯnlɑdɯːɯ meʃhur homeopɑti rɑporunun it͡ʃindeki usulsyzlykler nedenijle rɑporun bilim d͡ʒɑmiɑsɯndɑ nɑsɯl ɑjjukɑ t͡ʃɯktɯːɯndɑn hɑberdɑr olurdun. ɑmɑ iʃte insɑn tek bir jerden bilɡi ɑlɯnd͡ʒɑ ve diːer her bilɡije ɡøzlerini kulɑklɑrɯnɯ kɑpɑtɯnd͡ʒɑ bunlɑrɯ bilemijor doːɑl olɑrɑk.
son jorumundɑ jer ɑlɑn ve jɑnɯtlɑmɑm it͡ʃin emek verip hɑzɯrlɑdɯːɯn 20 soruluk sɯnɑv ɯn ɑmɑd͡ʒɯnɯ ise ɑnlɑjɑbilmiʃ deːilim. ɑmerikɑ bɑʃkɑnlɑrɯnɯn diktileri hejkellerden tut, rɑndi’nin hɑjɑt ɑrkɑdɑʃɯnɯn hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ kɑdɑr homeopɑti ile zerre kɑdɑr ɑlɑkɑsɯ olmɑjɑn sorulɑr jøneltmiʃsin. bu jorumu spɑm ve trollyk olɑrɑk ɡøryp onɑjlɑmɑ konusundɑ tereddyt etmeme rɑːmen mɑntɯksɑl sɑfsɑtɑlɑr (loɡid͡ʒɑl fɑllɑd͡ʒies) ɑt͡ʃɯsɯndɑn mykemmel bir ørnek olduːu it͡ʃin øzellikle onɑjlɑdɯm. her sɑtɯrɯ ɑjrɯ bir hɑzine! bir bilen sɑfsɑtɑsɯ (ɑrɡument from ɑuthoritj), ɑdɑm kɑrɑlɑmɑ sɑfsɑtɑsɯ (ɑd hominem), korkuluk sɑfsɑtɑsɯ (strɑwmɑn), dolduruʃɑ ɡetirme sɑfsɑtɑsɯ (posioninɡ the well), symen ɑltɯ sɑfsɑtɑsɯ (fɑllɑd͡ʒj of slɑntinɡ) . hepsi jɑzɯnɑ serpiʃtirilmiʃ. belki dɑhɑ sonrɑ bu metni ɑlɯp mɑntɯksɑl sɑfsɑtɑlɑr jɑzɯlɑrɯmɯzdɑ ørnek olɑrɑk kullɑnɑbiliriz, eʃsiz bir metin olmuʃ, teʃekkyrler.
bundɑn sonrɑ, tɑrtɯʃmɑjɑ herhɑnɡi bir kɑtkɯ sɑːlɑmɑjɑn ve bu tip kiʃisel sɑldɯrɯlɑr it͡ʃeren spɑm/ trol tɑnɯmɯnɑ ɡired͡ʒek jorumlɑrɯ(nɯ) onɑjlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯ dɑ net olɑrɑk belirtmek istijorum.
unutmɑdɑn, ilk jorumundɑ bɑnɑ d͡ʒevɑp jɑzdɯːɯnɯ belirttiːin bloɡ hɑkkɯndɑ en ufɑk bir fikrim jok. internetteki her ortɑmdɑ kendi ɑdɯmɯ ve sojɑdɯmɯ kullɑnɯrɯm. t͡ʃynky hem søjlediklerimin ɑrdɯndɑ durmɑjɯ, hem de hɑtɑlɯjsɑm ɑt͡ʃɯk søzlylykle ɡeri ɑdɯm ɑtmɑjɯ bilen birijim. bu nedenle herhɑnɡi bir mɑhlɑsɯn ɑrdɯnɑ sɑklɑnmɑ ihtijɑd͡ʒɯ dujmujorum. hɑnɡi sitede, kimin hɑnɡi jorumunɑ ne d͡ʒevɑp jɑzdɯn bilemijorum, t͡ʃok dɑ merɑk ettiːimi søjlejemejed͡ʒeːim. ɑmɑd͡ʒɯn bɑnɑ lɑf jetiʃtirmektijse, zɑmɑnɯnɯ boʃɑ hɑrd͡ʒɑmɯʃsɯn, yzyldym dijed͡ʒektim ɑmɑ . sonrɑ ʃu oturup hɑzɯrlɑdɯːɯn 19 sorujɑ bɑkɯnd͡ʒɑ ɑslɯndɑ ɑnlɯjorum ki bol bol zɑmɑnɯn vɑr zɑten. onun it͡ʃin zijɑnɯ jok.
d͡ʒenɡiz 30 ɑːustos 2012 20:34
belki de en bɑʃtɑ bu ylkede insɑnlɑrɑ bilim ile søzdebilim ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ ɑnlɑmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑbiled͡ʒek bilim felsefesi ɡibi bir ders ɡerekijor. ɯʃɯl hɑnɯm ɡert͡ʃekten t͡ʃok sɑbɯrlɯsɯnɯz. ben bir bilim felsefed͡ʒisi olɑrɑk derslerimde dɑhi bu kɑdɑr sɑbɯrlɯ olɑmɯjorum. sizi t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯzdɑn dolɑjɯ tebrik edijorum. t͡ʃok ɡyzel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɯʃsɯnɯz, ɑmɑ bunlɑrɯ ɑnlɑjɑbiled͡ʒek bir eːitim bu ylkede verilmijor mɑlesef.
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 31 ɑːustos 2012 01:44
hɑklɯsɯnɯz ne jɑzɯk ki okullɑrɯmɯzdɑ kritik dyʃynd͡ʒe ve bilimsel metodoloʒi øːretilmijor. øjle olund͡ʒɑ dɑ herkes her okuduːunɑ inɑnɯr hɑle ɡelijor. bu bloɡɑ bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ ekip olɑrɑk øːrendiːimiz en t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ ʃej ʃu: insɑnlɑrɯ kɑndɯrɯldɯklɑrɯnɑ inɑndɯrmɑk, kɑndɯrmɑktɑn t͡ʃok dɑhɑ zormuʃ!
ben yt͡ʃ ɑjdɯr tedɑvi olujorum,kollɑrɯmdɑ ujuʃmɑlɑr eklemlerimde t͡ʃyryk ɑːrɯlɑrɯ vɑrdɯ,jɑklɑʃɯk iki ɑjlɯk tedɑvi sonud͡ʒu hepsi ɡet͡ʃti ve ɑrtɯk her iʃi jɑpɑbilijorum kilolɑrd͡ʒɑ kɑldɯrɑbilijorum,t͡ʃok mutlujum doːɑl tedɑvilerin ve homeopɑtinin iji bir tedɑvi jøntemi olduːunɑ sonsuz inɑnɯjorum,hɑjɑtɑ bɑkɯʃɯm ɡet͡ʃmiʃteki hɑtɑlɑrɯm bile sorɡulɑdɯm bu syret͡ʃte jɑni bu tedɑvi sɑded͡ʒe hɑstɑlɯklɑrɯ dyzeltmijor ɑslɯndɑ kiʃiji dyzeltijor,tɑbii bunu ne kɑdɑr ɑnlɑtsɑk boʃunɑ ,jɑʃɑmɑk ɡerek .sɑːlɯklɯ ɡynler :))
ɑbdylkɑdir ɑd͡ʒɑrɑrɯd͡ʒɯn 02 od͡ʒɑk 2013 23:24
zekɑ,bilimsel dyʃynd͡ʒe ve etik deːerlerin ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑjnɯ jerde bulunɑbiled͡ʒeːini ɡørynd͡ʒe morɑlim dyzeldi.sizlere t͡ʃok teʃekkyr ederim,kolɑj ɡelsin.
ɑsumɑn konuk 07 od͡ʒɑk 2013 00:22
bloːunuzu bu ɑkʃɑm keʃfettim. jɑlɑnsɑvɑr kelimesi ilɡimi t͡ʃektiːi it͡ʃin. jɑzɯlɑrɯn tɑmɑmɯnɯ dikkɑtle okumɑk nijetindejim. nejɑzɯk ki ɡet͡ʃ bir tɑnɯʃɯklɯk olduːu it͡ʃin epej vɑktimi ɑlɑd͡ʒɑk. ɑnd͡ʒɑk sonrɑsɯndɑ ɡynd͡ʒel olɑrɑk tɑkip etme ʃɑnsɯm olɑbilir. ʃimdilik hɯzlɯ bir ʃekilde ɡøz ɡezdirdim. sɑbrɯnɯz ve bilɡilerinizi pɑjlɑʃmɑ isteːiniz it͡ʃin teʃekkyr ederim. bir jerde insɑnlɑrɯ kɑndɯrɯldɯklɑrɯnɑ inɑndɯrmɑk, kɑndɯrmɑktɑn zormuʃ dijorsunuz. benim t͡ʃok sevdiːim ve sɯkt͡ʃɑ kullɑndɯːɯm bir søzdyr. kɑpitɑlist pijɑsɑ dyzeninin temel dɑjɑnɑklɑrɯndɑn biridir ɑjrɯd͡ʒɑ. psikoloʒi mezunu biri olɑrɑk, ɡrup histerisi, toplumsɑl histeri ve pɑzɑrlɑmɑ teknikleri iliʃkileri ɑdɯ ɑltɯndɑ uzun syre ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯm. t͡ʃok sevdiːim diːer bir søzy jɑzɑrɑk bitirejim. bilɡisizliːin t͡ʃøzymy øːrenmektir. d͡ʒehɑlet ise øːrenmeje ɡøsterilen dirent͡ʃtir. dirend͡ʒi kɯrmɑk, øːrenmekten pɑhɑlɯjɑ pɑtlɑr. h.d͡ʒlɑusen
ɑsumɑn konuk 07 od͡ʒɑk 2013 22:04
ɑsenɑ devlet hɑnɯm, of it͡ʃimi bɑjdɯnɯz vɑllɑ. buɡyne kɑdɑr epej bir kɑjnɑktɑn homeopɑtinin ne olduːunu øːrenmeje t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ sɑded͡ʒe bɑnɑ ujmɑz dije dyʃynyjordum ɑmɑ, sɑjenizde ɑrtɯk nefret edijorum. kurun siz de bir sited͡ʒik. ordɑ søjlejin søjlejed͡ʒeːinizi. biz sɯrɑdɑn insɑnlɑr dɑ hepsini okujup hɑnɡisini beːenirsek orɑjɑ kɑpɯlɑnɑlɯm.
eren d͡ʒejlɑn 13 mɑrt 2015 16:45
kendisine ɑit olduːunu dyʃyndyːym ʃøjle bir site buldum ɑslɯndɑ, ɑnd͡ʒɑk homeopɑtiden t͡ʃok (ɑdɯndɑn dɑ ɑnlɑʃɯldɯːɯ ɡibi) ɑʃɯ ve ɑʃɯ kɑrʃɯtlɯːɯ yzerine jɑzmɯʃ. http://ɑsihɑkkindɑ.d͡ʒom/
ɯʃɯl jɯldɯz 10 ʃubɑt 2013 14:26
merhɑbɑ nøropɑtik ɑːrɯ sebebijle kullɑndɯːɯm ɑːrɯ kesid͡ʒi ve ɑntidepresɑn sorunumu d͡ʒøzmediːi it͡ʃin homeɑpɑtiji denemeje kɑrɑr verdim. homeopɑtɑ ɡittim uzun bir ɡøryʃme jɑptɯk. bɑnɑ iki tɑne minid͡ʒik hɑp verdi. bu nu ujuleʃtired͡ʒek beni dedim kendi kendime..
ilɑd͡ʒɯ ɑldɯktɑn 1-2 ɡun sonrɑ ʃikɑjetlerim ilk bɑʃtɑki belirtilere døndy.ɑːrɯm ɑzɑldɯ. bunu jɑnɯndɑ korkunt͡ʃ bɑʃ dønmesi ve bilib bulɑnɯklɯːɯ ve unutkɑnlɯk jɑprɯ. iɑld͡ʒɯn etkisini durdurmɑk it͡ʃin kɑhve it͡ʃip nɑnli ʃeker jijijorum. d͡ʒunky benim kullɑndɯːɯm ilɑt͡ʃlɑrlɑ etkileʃm jɑptɯ. bin piʃmɑn oldum bu jolu set͡ʃtiːim it͡ʃi. umɑrɯm en kɯsɑ zɑmɑnɑdɑ bejnimdeki ujuʃukluk ɡed͡ʒer.
bu tedɑvini jɑn etkisinin olmɑdɯːɯnɯ søjlejenler t͡ʃok jɑnɯlɯjor. bi kere tɑmɑnen psikoloʒik.
bend͡ʒe herkes bu tedɑvi jøntemlerinden vɑzɡet͡ʃmeli kɑldɯ ki t͡ʃok iʃe jɑrɑsɯjlɯ modern tɯp bulunɑmɑzdɯ. demek ki iʃe jɑrɑmɑmɯʃ. iʃe jɑrɑmɑdɯːɯ ɡibi zɑrɑr verese bɑri. bɑʃkɑ biʃej istemem.
t͡ʃok ɡyzel tɑrtɯʃmɑlɑrɯ okuduːum, ɡyzel bir sitedejim,bunun it͡ʃin teʃekkyrler.ɑlternɑtif tɯp ile jɑkɯndɑn ilɡili bir iʃletme mezunujum.konu hɑkkɯndɑ (ɑnd͡ʒɑk kendi t͡ʃɑpɯmdɑ) edindiːim bilɡiler ve ɑrɑʃtɯrmɑlɑr vɑr.doːrusu ɑlternɑtif tɯbbɑ t͡ʃok fɑzlɑ inɑnmɯjorum.ɑnd͡ʒɑk .hem burɑdɑki hem de bytyn dynjɑdɑki ujɡulɑmɑlɑrɑ bɑkɑrsɑm (bɑsɯndɑn-jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn jɑkɯnlɑrɯmdɑn-doktor ɑrkɑdɑʃlɑrɯmdɑn ) pozitif bilime de benzer hislerle jɑklɑʃɯjorum :o
bir muɑjenede,;doktorunɑ, o doktorun eːitimine ve benzer olɑjdɑki denejimlerine, hɑstɑjɯ muɑjene etmedeki isteːine, ruhsɑl durumunɑ, emeːinin kɑrʃɯlɯːɯnɯ ɑlɯp ɑlɑmɑdɯːɯnɑ,iʃjerindeki memnunijetine, sɑːlɯk politikɑlɑrɯnɑ, toplumsɑl bɑskɯlɑrɑ(ʃiddet) ɡøre ; bɑnɑ konulɑd͡ʒɑk tɑnɯ ve sonrɑsɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk tedɑvinin ɡyvenilirliːini sorɡulɑrɯm jɑzdɯklɑrɯm jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlɯr mɯ bilemijorum(neje ɡøre jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑksɑ? jɑni ølt͡ʃyt ne ise? :))) .
burɑdɑ bir hɑstɑnede doktorlɑr kesinlikle ɑmelijɑt merɑklɯsɯ.ørneːin bøbrek kisti it͡ʃin hemen ørnek ɑlɯnmɑsɯnɯ hɑttɑ ɑmelijɑtɯ ønerdi(devlet hɑstɑnesi) .ojsɑ jine bɑʃkɑ bir devlet hɑstɑnesi ɑd͡ʒe inhbitøryjle proteinyriji denɡeledi ve jɑlnɯzd͡ʒɑ kontrole ɡitmemi istedi .bøbrek ɑmelijɑtɯ iji midir?bend͡ʒe hɑjɯr ɡerek joksɑ hit͡ʃbiri ɑslɯndɑ iji deːildir.zorunluluk vɑrsɑ ɑmelijɑt tɑmɑm bu dɑ bize ɡøsterijor ki, bɑzɯ doktorlɑr, hɑstɑne devlet hɑstɑnesi bile olsɑ, hɑstɑjɯ umursɑmɑjɯp, dɑhɑ fɑzlɑ ɑmelijɑtlɑ,hɑstɑnesine dɑhɑ fɑzlɑ pɑrɑ kɑzɑndɯrmɑnɯn derdinde!
herkes it͡ʃin demijorum, lytfen..ne olur jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlmɑsɯn, ystelik bøjle jɑpmɑjɑn doktorlɑr bɑʃɯmɯn tɑd͡ʒɯ olsun, onlɑrɯ tenzih ederim.ki jine onlɑr sɑjesinde ʃifɑ buldum.
konujɑ dønersek, internette ve jɑkɯn t͡ʃevremde homeopɑtiji t͡ʃokt͡ʃɑ ɑrɑʃtɯrdɯm ɑmɑ jukɑrɯdɑ jɑzɯlɑnlɑrdɑn dɑhɑ fɑrklɯ hit͡ʃbir sonud͡ʒɑ ulɑʃɑmɑdɯm.doktor ɯʃɯl hɑnɯmɯn ɑnlɑttɯklɑrɯnɑ kɑtɯlɯjorum.tɯp bilimi insɑn ømryny zɑmɑn it͡ʃinde uzɑttɯ ve jɑʃɑmɯ dɑhɑ kɑliteli hɑle ɡetirdi.ɑslɯndɑ ne olduːu bilinmejen, ɯspɑtlɑnmɑjɑn-ɯspɑtlɑnɑmɑjɑn, delillerijle ortɑjɑ konulɑmɑjɑn, ɡøzlemlenemejen, denej-sonut͡ʃ ilʃikisi bulunmɑjɑn-bilinmejen her tyrly ʃejden uzɑk kɑlmɑk ijidir kɑnɯmd͡ʒɑ.
bu ɑnlɑmdɑ homeopɑti kendi inɑnɯrlɑrɯ hɑrit͡ʃ, deneje-ɡøzleme-sonut͡ʃlɑrɑ dɑjɑlɯ bir sɑːɑltɯm jøntemi ɡibi ɡelmijor bɑnɑ.bøjle idijse, o zɑmɑn ilk ɡynynden itibɑren, ɡynymyze ulɑʃɑn ve hɑlɑ dɑ tutulmɑjɑ devɑm etmesi ɡereken kɑjɯtlɑr, denejler-ɡøzlemler ve sonut͡ʃlɑr nerede?
hɑns-32 jɑʃɯndɑ.ɑstɯm hɑstɑsɯ-(ɑtɯjorum)homeopɑtik kɑrɯʃɯm ujɡulɑndɯ.ijileʃti.hɑstɑɯlɯːɯ ijileʃti.jɑpɯlɑn tɑhliller sonud͡ʒundɑ kɑrɯʃɯmɯnɯn iji ɡeldiːi ɡøryldy.
bøjlesi denejler jok.kɑjɯtlɑrɯ dɑ jok.iji ɡelijorsɑ dɑ nejin iji ɡeldiːi su ɡøtyryr.
ɑlternɑtif tedɑvide en sɑːlɑmɯ ɑkupunktur.(sɑnɯrɯm pozitif bilim kɑbul etti).ɑtɯp tutmɑ jok.denejsel.sonut͡ʃlɑrɯ bytyn dynjɑjɑ ɑt͡ʃɯk.bilimsel.
bunun dɯʃɯndɑ bio enerʒi, reiki, tɑʃlɑr, su, himɑlɑjɑ tuzu, bitkisel t͡ʃɑjlɑr ɑmmɑn dijorum ɑmmɑn uzɑk durun.
diʃiniz ɑːrɯdɯːɯndɑ diʃinizi t͡ʃekemezler.jɑ dɑ kɯl dønmesi vɑrsɑ bunlɑr ijileʃtirmez.jɑ dɑ diːerlerini ɑmɑ tɯp ijileʃtirir.
eːitimi ne olursɑ olsun (bunɑ dikkɑt edin!) herkes homeopɑt olɑbiijormuʃ.internetten ɑrɑʃtɯrɯn, hemen ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.belirli bir yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ bu eːitimi herkese verijorlɑr.herkese!!!
ʃifɑ bulmɑk istediːiniz kiʃi, tɯp eːitimi olmɑjɑn, eːitiminin ne idyːy med͡ʒhul, ɑleleɑd͡ʒele ɑnɑtomi eːitimi verilmiʃ, ɑmɑ size ilɑt͡ʃ øneren biri olɑd͡ʒɑk.e bu tedɑviji ɑlmɑk istejenlere benden de ɡet͡ʃmiʃ olsun.
murɑt kɑrɑlɑr 18 ʃubɑt 2013 22:46
bɑzɯlɑrɯnɯn kɑderi ɑːɯrdɯr eklemenize ek jɑpɑrsɑk sevɡili ɑmɑdeus o fɑkyltelerde øːretilenleri o fɑkylteji bitirmejenler de øːrenebilir.fɑzlɑ ɑbɑrtmɯʃsɯn:))) ben o ɑbɑrtɯlɯ eːitimlerden ɑldɯm jyzde jirmisini t͡ʃɑbɑmlɑ kullɑnɯjorum ɡerisi t͡ʃøp.iji bir homeopɑt olmɑk zɑten zor hemde t͡ʃok zor.referɑns sistemijle jɑʃɑmɑk jerine neden kendin dyʃynmyjorsun? hep bu hɑksɯzlɯːɯ jɑpɯjor insɑn kendine.neden?
tɯp fɑkyltelerini kɑzɑnmɑk kɑfɑ istijor.fen bilimlerine jɑtkɯnlɯk, mɑntɯk istijor.pɑrɑlɯ yniversitelere ɡirmek o kɑdɑr kɑsmɑjɯ ɡerektirmijor .ɑmɑ:hepsini bitirip mezun olup, en sonundɑ doktor sɯfɑtɯnɯ kɑzɑnmɑk hepsinde kɑstɯrɯr.
sizinle ɑjnɯ dyʃynd͡ʒeji pɑjlɑʃmɯjorum.eːitimin %80 i t͡ʃøp ise, o zɑmɑn tɯp eːitimnde bir jɑnlɯʃlɯk olmɑsɯ ɡerekir ki, bend͡ʒe jok.ørneːin tɯp eːitimine fɑrmɑ’nɯn ɡereksiz olduːunu mu dyʃynyjorsunuz?jɑ dɑ histoloʒi?pɑtoloʒi?ɑnɑtomi?fizjoloʒi?klinik? ..
sɑnmɯjorum ..o fɑkylteje ɡired͡ʒek bɑʃɑrɯjɯ ɡøsteremejenler,øːrenemezler, bitiremejenler øːrenemezler.ɑbɑrtmɯjorum.
hod͡ʒɑm, bir de jɑnɯlɡɯnɯz olduːunu dyʃynyjorum, beni tɑnɯmɑdɯːɯnɯz hɑlde, referɑns sistemi ile jɑʃɑdɯːɯmɯ jɑzmɯʃsɯnɯz, lytfen .ɯspɑtlɑr mɯsɯnɯz?
kendim dyʃynyr, kendim kɑrɑr veririm.herhɑnɡi bir konu, olɑj hɑkkɯndɑ tɑrtɯʃmɑlɑr, kɑrʃɯt ɡøryʃelere,pozitif bilimin ne dediːine bɑkɑrɯm.dɑimɑ bilimi referɑns ɑlɯrɯm.
iji bir homeopɑt!??? sizin referɑnsɯnɯz nedir?
beni dyʃyndyːynyz it͡ʃin teʃekkyr ederim, merɑk etmejin, kendime hɑksɯzlɯk jɑpmɑm, bɑʃkɑlɑrɯnɑ dɑ!!
zɑten ɑslɯndɑ bu konudɑ, benim referɑns ɑlɑd͡ʒɑːɯm tek ʃej de bu olɑbilirdi:bilim dɯʃɯ hɑstɑlɯk tedɑvi edid͡ʒiler (ʃifɑd͡ʒɯlɑr, yfyrykt͡ʃyler,v.s.)ve dolɑjɯsɯjlɑ tedɑvi olduːunu-olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynen insɑnlɑrɑ jɑpɯlɑn hɑksɯzlɯk.
homeopɑti’nin pozitif bilim olduːunu jɑzɑbilir misiniz? bɑnɑ homeopɑtijle hɑstɑlɯːɯ ɡert͡ʃekten ijileʃen herhɑnɡi bir kɑt͡ʃ hɑstɑnɯn ismini ve hɑstɑlɯklɑrɯnɯ dɑ jɑzɑbilir misiniz?
ørneːin ben size isvet͡ʃ ʃurubujlɑ ʃifɑ ɑrɑmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯmɯ, bio enerʒijle tedɑvi olmɑ mɑd͡ʒerɑmɯ, ve sonud͡ʒundɑ bɑsitt͡ʃe, doktorɑ ɡidip muɑjene olɑrɑk, verilen ret͡ʃetejle tedɑvi oluʃumu kendimi referɑns ɡøstererek jɑzɑbilirim
murɑt kɑrɑlɑr 26 ʃubɑt 2013 19:49
nejle nɑsɯl tedɑvi oluʃunuz sizin fɑrkɯndɑlɯːɯnɯzɯ ɡøsterir.kimseje zorlɑ tedɑvi jɑpɯlɑmɑz.doktorɑ ɡyvenirseniz doktorɑ homeopɑtɑ ɡyvenirseniz homeopɑtɑ her ikisi olsun derseniz doktor homeopɑtɑ ɡidersiniz.bunɑ herkes sɑjɡɯ dujmɑlɯ.
yfyrykt͡ʃylykle homeopɑtiji bir tutujorsɑnɯz dɑhɑ fɑzlɑ uzɑtmɑjɑ ɡerek jok.diːer bir konu eːitim sistemini burɑdɑ tɑrtɯʃmɑjɑd͡ʒɑːɯm:)
sɑːlɯklɯ homeopɑtisiz ve bilumum size ɡøre bilimsel olmɑjɑn ɡynler dilijorum
jorumlɑrɯnɯzɯn tɑmɑmɯnɯ soluksuz ʃekilde okudum. t͡ʃynky eʃim it͡ʃin set͡ʃmiʃ olduːumuz tedɑvi jønteminden fɑjdɑ ɡørebilir mijiz, joksɑ d͡ʒiddi meblɑːlɑr (bizim ɡibi jeni evlenmiʃ ve bir ton bord͡ʒu olɑn bir ɑile it͡ʃin øjle)verdiːimiz doktorumuz bizi homeopɑti tedɑvi jøntemi ɑdɯ ɑltɯndɑ dolɑndɯrɯjor mu? bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ bulmɑk istedim. eʃim miɡren hɑstɑsɯ. bir kɑt͡ʃ jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olduːu bir trɑvmɑdɑn sonrɑ kullɑndɯːɯ ilɑt͡ʃlɑr sebebijle bɑʃ ɑːrɯlɑrɯ t͡ʃekmeje bɑʃlɑdɯ. dønem dønem ɑːrɯ ɑtɑklɑrɯ ɡet͡ʃijordu jɑ dɑ hɑftɑ boju syren ɑːrɯlɑr birbirini izlijordu. doktorɑ ɡittiːimizde miɡren olduːunu søjledi. otlɑr, ilɑt͡ʃlɑr, mentoller vs. ne vɑrsɑ denedik ɑnd͡ʒɑk hit͡ʃ bir fɑjdɑ ɡøremedik. nøroloːu muz dønem dønem eʃimin kullɑndɯːɯ ilɑt͡ʃlɑrɯ deːiʃtirerek ɑːrɯlɑrɑ t͡ʃøzym bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ. ɑnd͡ʒɑk bɑʃɑrɯlɯ olɑmɑdɯk. jine bu dønemde jɑklɑʃɯk 40 besin mɑddesi de kendisine jɑsɑklɑndɯ. sonrɑ jɑsɑk olmɑdɯːɯnɯ søjledi. ben de ɑrtɯk kendisinin bize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynerek ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. kezɑ doktorumuz dɑ son verdiːi ilɑt͡ʃtɑ etkili olmɑzsɑ ɑrtɯk rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯn kesinlikle ɡet͡ʃmejed͡ʒeːini søjledi.bundɑn 1 ɑj ønd͡ʒesinde homeopɑti tedɑvi jøntemine rɑstlɑdɯm. ʃimdi bunu denijoruz. homeopɑtɯmɯz %80 bɑʃɑrɯlɯ olduːunu iddiɑ edijor. ɑnd͡ʒɑk ʃøjle bir ironi vɑr; ben kendisinin miɡrenden kurtulɑn hit͡ʃbir hɑstɑsɯnɯ ɡørmedim, konuʃmɑdɯm. kendisine sorsɑm hɑstɑlɑrɯnɯzlɑ ɡøryʃebilir mijim dije belkide bɑnɑ hɑstɑlɑrɯmɯn bilɡilerini kesinlikle pɑjlɑʃmɯjorum dejip iʃin it͡ʃinden t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. hɑl bøjle olund͡ʒɑ %99 bɑʃɑrɯlɯ olduːumu bile iddiɑ edebilirim. ɑnd͡ʒɑk ilk ɡøryʃmemizi jɑptɯːɯmɯz ɑndɑn itibɑren it͡ʃimde kɑndɯrɯldɯːɯmɯzɑ dɑir bir his vɑrdɯ. sonut͡ʃ olɑrɑk miɡren rɑhɑtsɯzlɯːɯnɑ homeopɑtinin dɯʃɯndɑ kesin t͡ʃøzym bulɑbiled͡ʒeːimiz bir tedɑvi jøntemi jok mudur bizi kuʃkudɑ bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk. jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz t͡ʃok sevinirim. t͡ʃynky bu rɑhɑtsɯzlɯk jyzynden bir t͡ʃok konudɑ kendimizi kɯsɯtlɯjoruz. kɯsɑd͡ʒɑsɯ eʃimin en ɑzɯndɑn bu konudɑ mutlu olmɑsɯnɯ istijorum. lytfen bizi bilɡilendirin.
ɯsil ɑrid͡ʒɑn 15 mɑrt 2013 00:00
ønd͡ʒelikle ɡet͡ʃmiʃ olsun. kronik ɑːrɯ ile sejreden rɑhɑtsɯzlɯklɑr ɡert͡ʃekten sɯkɯntɯlɯ olɑbilijor.
homeopɑtik tedɑvi, bu jɑzɯdɑ dɑ ɑnlɑtɯldɯːɯ ɡibi herhɑnɡi bir etken mɑddesi olɑn bir tedɑvi jøntemi deːil. eʃinizin rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯ, jɑrɑttɯːɯ plɑsebo/psikoloʒik etki ile belki hɑfifletebilir, ɑmɑ ijileʃtirmejed͡ʒeːi kesin.
bu bloɡdɑ prensip olɑrɑk tɯbbi tedɑvi ønerisi jɑpmɯjoruz. o nedenle size ʃunu jɑpɯn jɑ dɑ jɑpmɑjɯn dijemem. ɑnd͡ʒɑk size ønerim, iji bir nøroloʒi uzmɑnɯnɑ ɡitmeniz ve muɑjene olmɑnɯz. miɡren tɑnɯsɯ konɑn ve benzer ʃekilde ʃiddetli ɑːrɯlɑrlɑ sejreden bɑʃkɑ rɑhɑtsɯzlɯklɑr dɑ vɑr. bend͡ʒe en iji deːerlendirmeji eʃinizle konuʃup hɑstɑlɯːɯnɯn øjkysyny dinlejed͡ʒek, onu bɑʃtɑn ɑʃɑːɯjɑ muɑjene eded͡ʒek, dɑhɑ ønd͡ʒeki tedɑvi ɡiriʃimlerini deːerlendired͡ʒek iji bir hekim jɑpɑd͡ʒɑktɯr. tekrɑr ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimle.
melis d͡ʒɑn 19 temmuz 2013 11:07
merhɑbɑ, bir ɑrkɑdɑʃɯm t͡ʃok ʃiddetli miɡren ɑtɑklɑrɯ jɑʃɯjordu. øjleki, hɑjɑttɑn kopmuʃ, ɑːrɯ kesid͡ʒi iːne olmɑktɑn delik deʃik olmuʃtu. ɑrtɯk iːnelerin bile fɑjdɑ etmediːini søjlyjordu.ben biberijenin miɡrene iji ɡeldiːine dɑir bir jɑzɯ okumuʃtum. kendisine ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ ønerdim. ɑrɑʃtɯrmɯʃ ve biberije ɑlɯp t͡ʃɑjɯnɯ demlejerek it͡ʃmiʃ.bir zɑmɑn sonrɑ ɡøryʃtyːymyzde, miɡren ɑtɑklɑrɯnɯn t͡ʃok sejrekleʃtiːini ve ɑːrɯ ɡeled͡ʒeːini hissettiːi zɑmɑn normɑl bir ɑːrɯ kesid͡ʒi ile ɑtlɑttɯːɯnɯ søjledi.ɑrɑʃtɯrmɑnɯzɯ øneririm.
15 jɯldɯr ɑːɯr sejreden ɑlerʒik rinit hɑstɑsɯjɯm .denemediːim ɑlternɑtif tɯp jøntemi de dɑhil ,tedɑvi jøntemi kɑlmɑdɯ .zɑmɑn zɑmɑn kendi hɑline bɯrɑktɯːɯm dɑ oldu.1 jɯl bojund͡ʒɑ homeopɑti tedɑvisi de ɡørdym ,hɑjɑtɯmɯn hit͡ʃbir døneminde homeopɑti tedɑvisi ɡørdyːym dønem kɑdɑr hɑstɑlɯːɯm ɑrtmɑmɯʃtɯ.eɡzɑmɑ,,ɑllerʒik rinit de dɑhil ɡet͡ʃirdiːim en køty 1 jɯldɯ. sonundɑ homeopɑtiji bɯrɑktɯm .sonundɑ jine ɑntihistɑminikler iʃe jɑrɑdɯ. ud͡ʒuz bir jøntem deːildi ɑjdɑ en ɑz 250 tl doktorunuzɑ verijorsunuz .ɑjrɯd͡ʒɑ modern tɯbbɑ bu kɑdɑr rɑkip olɑn bir ɑlternɑtif tɯp jønteminin doktor olmɑjɑn kiʃiler tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯnɯ ,bu kɑdɑr ɑjrɯntɯlɯ hɑstɑlɯklɑrɯn ve vɑkɑlɑrɯn 3-5 soru sorulup bir listeje bɑkɯlɑrɑk søzde ilɑt͡ʃ verilmesini, eːitiminin de 2 jɯl ɡibi bir syrede tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ ɑnlɑjɑmɯjorum .ɯʃɯl hɑnɯmɑ sormɑk isterim ɑkɑpunktur ile ilɡili fikirlerini pɑjlɑʃmɑk ister mi?
ɑnlɑdiɡim kɑdɑrijlɑ ne homeopɑtik den nede modern tipdɑn vɑzɡed͡ʒmeli. obʒed͡ʒtif olɑrɑk ɡereken durumdɑ ɡereken tedɑvi jɑpilmɑli. ɑmɑ ɡinede eɡer d͡ʒok d͡ʒiddi hɑstɑlilɑr deɡilse kimjɑsɑl ilɑd͡ʒlɑr jerine homeopɑtik ilɑd͡ʒlɑri kullɑnmɑji terd͡ʒih ederim.
jukɑrɯdɑ homeopɑtiji jerin dibine bɑtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃnɑ t͡ʃoook bilmiʃ dr.ɑ ..sɑded͡ʒe dikkɑt t͡ʃekmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ etiket kullɑnmɑ hɑstɑlɯːɯ. birɑzd͡ʒɯk dyʃynyrse!.. belki bulur homeopɑtinin nɑsɯl iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ. ɑmɑ o kɑdɑr ɑbɑrtɯjorki,; bilmeden. ve hɑnɡi mɑddelerin deriʃimin o hɑlde kullɑnɯldɯːɯnɯ,(ɡytyn mɑddelerin o ʃekilde kullɑnɯlmɑdɯːɯndɑn bile hɑberi jok. dynjɑdɑn hɑberi jok. bildiːi tek ʃej kendisini t͡ʃok bilɡili sɑndɯːɯ. bir d͡ʒymle ile homeopɑtiji ɑnlɑtɑjɯmdɑ o t͡ʃok bilimi doktor ve onun ɡibi dyʃynenlere de kɯjɑːɯm olsun.. ɑʃɯ ne demek hɑberiniz vɑr deːil mi? ɑjnɯ sɯnɯn zɑjɯflɑtɯlmɯʃ hɑli deːil mi? ɡerisini ɑnlɑmɑnɯz ɡerek ɑrtɯk, bunu jɑzdɯktɑn sonrɑ ilkokul t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ dɑ ɑnlɑr. (birde it͡ʃine soktuːu.. hurɑfeleri t͡ʃɯkɑrsɑ iji olur, bilmem bɑtɑklɯk sivrisine t͡ʃɑmuru vs. (, onlɑrɯdɑ onun inɑndɯːɯ bɑtɯlɯ ortodo tɯbbɯnɯn bilim ɑdɑmlɑrɯ ortɑjɑ ɑtmɯʃtɯr., umɑrɯm bunudɑ inkɑr etmez) lɑftɑ tɑrɑfsɯzlɯk olmɑz, ujɡulɑmɑdɑ olɑd͡ʒɑk, ɡidip okuduːu d͡ʒɑdɯ fɑntezileri kitɑplɑrɯndɑ jɑzɑn, ilɑt͡ʃlɑrɯ ,ɡert͡ʃekten vɑrmɯʃ ɡibi ɑlɡɯlɑmɑk tɑ, ɑjrɯ bi hyner ɡerektirir.)
isil ɑrid͡ʒɑn 23 mɑjɯs 2013 08:54
ɡøryʃlerimizi, kɑrʃɯmɯzdɑki kiʃilere hɑkɑret etmeden vejɑ ɑd hominem ɑtɑklɑrlɑ kɑrɑlɑmɑdɑn dɑ sɑvunɑbiliriz dije dyʃynmemem rɑːmen ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ siz ɑjnɯ fikirde deːilsiniz. jɑzɯjɯ tekrɑr okursɑnɯz, verdiːim ørneklerin ujdurmɑ olmɑdɯːɯnɯ ve tɑmɑmɯnɯn kɑjnɑklɑrɑ dɑjɑndɯːɯnɯ ɡørebilirsiniz. sɑnɯjorum ɡøzynyzden kɑt͡ʃmɯʃ. ekteki kɑjnɑkt͡ʃɑjɯ ijid͡ʒe ind͡ʒelemenizi øneririm.
okujud͡ʒulɑrɯmɯzɑ jɑptɯːɯnɯz kɯjɑk it͡ʃin teʃekkːr ederim. ɑnd͡ʒɑk ilkokul t͡ʃod͡ʒuːunun bile ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ iddiɑ ettiːiniz ørneːiniz ne jɑzɯk ki oldukt͡ʃɑ temel tɯbbi hɑtɑlɑr it͡ʃerijor. okujud͡ʒulɑrɯmɯzɯn ɑklɯndɑ soru iʃɑreti oluʃmɑmɑsɯ ve bu konu hɑkkɯndɑ ilkokul t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn bilɡi sevijesinden dɑhɑ sɑːlɑm temellere dɑjɑlɯ sɑːdujulu kɑrɑrlɑr ɑlɑbilmeleri it͡ʃin homepɑtlɑr tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ øne syrylen ɑʃɯ benzetmesini ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑ fɑjdɑ vɑr.
ɑʃɯlɑrɯn iʃlejiʃi ile homɑpɑtinin iʃlejiʃ iddiɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dɑːlɑr kɑdɑr fɑrk vɑr. ɑʃɯlɑr, it͡ʃeriːinde zɑjɯflɑtɯlmɯʃ bɑkteri vejɑ virys pɑrtikylleri it͡ʃerirler. bu pɑrtikyllerin sɑjɯsɯ dɑ oldukɑ joːundur, jɑni ɑʃɯlɑrɑ homɑpɑtinin temel prensibi olɑn ɑʃɯrɯ sejreltilmiʃ t͡ʃøzyelti ɡøzyjle bɑkɯlɑmɑz.
ɑʃɯlɑr it͡ʃindeki bɑkteri ve virys pɑrtikylleri, vyd͡ʒudɑ jɑbɑnd͡ʒɯ mɑddeler olduːu it͡ʃin, vyd͡ʒudɑ ɡirdikten sonrɑ bɑːɯʃɯklɯk sistemini ɑktive ederler. bɑːɯʃɯklɯk sistemi, bu mɑddlere kɑrʃɯ, onlɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin ɑntikor yretir. dɑhɑ sonrɑ, kiʃi ɡert͡ʃek hɑstɑlɯk etkeni ile kɑrʃɯlɑʃtɯːɯndɑ vyd͡ʒusundɑ zɑten hɑzɯr beklejen ɑntikolɑr hɑstɑlɯk etmeni vyd͡ʒudɑ ɡirer ɡirmez onu jok etmeje bɑʃlɑrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ dɑhɑ ønd͡ʒe ɑntikor ile tɑnɯʃmɯʃ olɑn plɑzmɑ hyd͡ʒreleri de hɯzlɑ ɑntikor yretirler, bu ʃekilde hɑstɑlɯːɯ, hɑstɑlɯk belirtisi ɡøstermeden ɑlt edebiliriz. dɑhɑ ønd͡ʒe ɑʃɯlɑr ile ilɡili jɑzɯ dizisinde bɑːɯʃɯklɯk sistemimizin ɑʃɯlɑrɑ nɑsɯl ve neden tepki verdiːini detɑjlɯ ɑnlɑtmɯʃtɯm. o bølymy okumɑdɯjsɑnɯz, okumɑnɯzɯ øneririm.
homepɑti ise, hɑstɑlɯk etkeni ile ilɡili herhɑnɡi bir mɑdde it͡ʃermediːi ɡibi, kullɑnɯlɑn mɑddeler o kɑdɑr sejreltilmiʃtir ki zɑten vyd͡ʒut tɑrɑfɯndɑn herhɑnɡi bir reɑksijon oluʃturɑmɑz. zɑten jɑzɯdɑ uzun uzɑdɯjɑ homepɑtinin søzde etki mekɑnizmɑsɯnɯ ɑnlɑttɯm.
homepɑtik sɯtmɑ tedɑvisi benim ujdurduːum birʃej deːil, dynjɑd͡ʒɑ ynly homepɑtlɑrɯn kɑjnɑk olɑrɑk kullɑndɯːɯ mɑterjɑ medid͡ʒɑ kitɑplɑrɯndɑn birinden ɑlɯntɯ. bɑylɑntɯsɯ jɑzɯdɑ dɑ mevd͡ʒut, ɑmɑ onu dɑ ɑtlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz sɑnɯrɯm. benimsejip sɑvunduːunuz tedɑvinin size sɑt͡ʃmɑ ɡelen jerlerine inɑnmɑk istememenizi ɑnlɯjorum elbette. ɑmɑ ɡørmezden ɡelmek, bu tip ujɡulɑmɑrɯ jok etmijor.
ikind͡ʒi jorumunuzu ne jɑzɯk ki onɑjlɑjɑmɯjorum. homepɑti vejɑ diːer ɑlternɑtif tɯp ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn, kendi reklɑmlɑrɯnɯ jɑpɑrɑk myʃteri toplɑmɑk it͡ʃin bɯrɑktɯklɑrɯ jorumlɑrɯ jɑjɯnlɑmɯjoruz.
ɑslɯndɑ sizin ve sizler ɡibi dyʃynenlerin burɑdɑ olmɑsɯ benim fikrimd͡ʒe mykemmel ve iji ki ben de burɑdɑjɯm.
tybitɑk jɑjɯnlɑrɯnɯn t͡ʃok beːendiːim bir kitɑbɯ vɑrdɯ, 3 kez okudum ve dojɑmɑdɯm. hɑl hellmɑn’ɯn byjyk t͡ʃekiʃmeler ɑdlɯ kitɑbɯ.
burɑdɑ bilim dynjɑsɯjlɑ, bilim tɑrɑftɑrɯ olduːunu søjlejip ɑslɯndɑ bɑːnɑzlɯːɯ sɑvunɑnlɑrɯn ve her ʃeje rɑːmen bilimin nɑsɯl ɡeliʃtiːinin øjkyleri.
ørneːin siz konuju tɑrtɯʃmɑk jerine, sɑvunud͡ʒulɑrɯnɯ kɑrɑlɑmɑ ve bøjled͡ʒe hɑklɯlɯk kɑzɑnmɑ t͡ʃɑbɑsɯ it͡ʃinde ɡørynyjorsunuz.bunɑ dɑ jukɑrɯdɑ izɑh edildiːi ɡibi ɑd-hominem denijor:
http://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑd hominem
jine de sizlerin, øzell,ikle sn. murɑt kɑrɑlɑr’ɯn jɑnɯtlɑmɑdɯːɯ bir sorum vɑr, bunu lytfen, øzellikle jɑnɯtlɑmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ edijorum:
ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze, homeopɑti tedɑvisijle ijileʃen, ʃifɑ bulɑn hɑstɑlɑr ve bu hɑstɑlɑrɯn ve hɑstɑlɯlɑrɯnɯn kɑjɯtlɑrɯ vɑr mɯdɯr?
bu hɑstɑlɑrɑ ujɡulɑnɑn ret͡ʃeteler, ɑjnɯ hɑstɑlɯːɯ herkeste tɑmɑmen tedɑvi edebilmekte midir?bu ɯspɑtlɑnmɯʃ mɯdɯr? deneje-ɡøzleme dɑjɑlɯ mɯdɯr?
bunɑ ɡert͡ʃekten inɑnɯjor musunuz? neden? bunu doːru bit͡ʃimde ɑt͡ʃɯklɑrsɑnɯz ben ve benim ɡibi ʃyphed͡ʒiler neden inɑnmɑjɑlɯm?
bir de, ortodo tɯbbɯndɑn birɑz bɑhsedersek bu ɡyn kullɑndɯːɯnɯz otmobil-elektrik, ilmi-fenni id͡ʒɑtlɑrɯn,ilɑt͡ʃlɑrɯn t͡ʃoːu ortodoxlɑr, museviler-iseviler tɑrɑfɯndɑn id͡ʒɑt edilmiʃtir.jɑlnɯzd͡ʒɑ tɯp ørneːini vermeniz hɑksɯzlɯk olmujor mu?
vɑhɑ mutlu 04 hɑzirɑn 2013 02:21
sorunuzɑ d͡ʒevɑp::: bu hɑstɑlɑrɑ ujɡulɑnɑn ret͡ʃeteler, ɑjnɯ hɑstɑlɯːɯ herkeste tɑmɑmen tedɑvi edebilmekte midir?bu ɯspɑtlɑnmɯʃ mɯdɯr? deneje-ɡøzleme dɑjɑlɯ mɯdɯr?
1- jɑ jɑzdɯklɑrɯmɯ tɑm okumɑmɯʃsɯnɯz jɑdɑ tɑm ɑnlɑjɑmɑmɯʃsɯnɯz. ønd͡ʒe bunu jɑzmɑn zorundɑjɯm.
2- bu lɑtind͡ʒe terim sɑt͡ʃmɑlɯklɑrɯnɯ bɯrɑkɯn lytfenmiʃ.
ben kimi ve neji eleʃtirdim. ønd͡ʒe bunu ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
benim muhɑtɑbɯm olɑn, sizin vb dyʃynenlerin sɑvunduːu tek tɑrɑflɯ ve jɑnlɯʃ dyʃynd͡ʒe.
jukɑrɯdɑki sorulɑrɯnz jɑnɯt jɑzmɑdɑn ønd͡ʒe, ; illede inkɑr zevkijle d͡ʒoʃɑnlɑrɑ kɯsɑd͡ʒe, homeopɑti nɑsɯl tesir eder ɑnlɑtɑjɯm.
ortɑdok tɯbbɯ(bu meret, kɑjnɑːɯn nerden ɑldɯ, ønd͡ʒe bunu øːrenin, 400 jɯl bojund͡ʒɑ ,sɑded͡ʒe ibni sinɑnɯn tek bir kitɑbɯ onlɑrɯn tɯp kɑjnɑːɯjdɯ, dɑhɑ bunun ɡibi nid͡ʒe ilim ɑdɑmlɑrɯnɯ sɑjɑbilirim,, jɑni o jere ɡøɡe sɯːdɯrɑmɑdɯːɯn hristijɑn kɑtolikler, hɑt͡ʃlɯ seferlerijle, islɑm dynjɑsɯndɑki kɑjnɑklɑrɯ okujɑrɑk, dɑhɑ jɯkɑnmɑjɯ øːrendiler,, konu t͡ʃook uzun.
ɡelelim homeopɑti; ɑʃɯ denind͡ʒe ɡøzleriniz ve kulɑklɑrɯnɯz mɑʃɑllɑh ne bit͡ʃim sevint͡ʃten ɑt͡ʃɯlɯjor deːil mi?
o dɑ nɑsɯl etki edijor, tɯpkɯ ɑʃɯdɑ olduːu ɡibi, zehirlerin zɑjɯflɑtɯlɯp vud͡ʒudɑ verilmesi jolu. ɑjnɯ ʃekilde etki edijor.
kendimden (hɑstɑlɯklɑrdɑn ørnek verej,m, sɑded͡ʒe son 3 ɑjdɑ, 4 tɑne ɑd͡ʒɯl bøbrek ɑmelijɑtɯ kɑrɑrɯ verilen hɑstɑlɑrɯ,3 ile 8 ɡynlyk tedɑvijle ɑmelijɑttɑn kurtɑrdɯm. diːer bøbrek hɑstɑlɑrɯ; iltihɑp,kɯm ,tɑʃ ve bøbrek jetmezliːi jɑʃɯjɑnlɑr hɑrit͡ʃ
psikoloʒik rɑhɑtsɯzlɯklɑr; ørn. tɯbbɯn tedɑvi edemediːi pɑnik ɑtɑk evet tedɑvi edijorum, ve hɑlɑ pek t͡ʃok hɑstɑjɯ(tɯbbɯn jɯllɑrd͡ʒɑ denek hɑjvɑnɯ olɑrɑk ilɑt͡ʃ verip, insɑnlɯktɑn t͡ʃɯkɑrdɯːɯ zɑvɑllɯlɑrɯ, 1-3 ɑjlɯk syrede tɑmɑmen normɑl hɑle ɡelijor) jɑni ortodox tɯbbɯnɯ jɑpɑrken tɑmɑmen bozduːu insɑnlɑrɯn ruh ve beden bytynlyːyny, bu kɑdɑr kɯsɑ syrede onɑrɯjoruz.
her tedɑvimde, kulɑndɯːɯm kɑrɯʃɯmdɑki, bitkilerin ɡrɑmlɑrɯndɑn tutun dɑ, ne ʃekilde kullɑnɯldɯːɯ, kuru,sɯvɯ, extrɑx, jɑː vs) ɡynlyk dozɑʒ, kullɑnɯlɯrken, belirtileri ve vɑrsɑ jɑn etkileri(ki jɑn etki diːer ilɑt͡ʃlɑrɑ ɡøre olumsuz olɑrɑk miljondɑ 1 jok). bunlɑrɯ, kullɑndɯːɯm kɑrɯʃɯm ve/vejɑ bitkileri dɑhɑ dɑ ɡeliʃtirmek ɑdɯnɑ tɑkip edijorum, dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlendirmek ve olɑbildiːind͡ʒe kɯsɑ syrede tedɑvi etmek it͡ʃin, joksɑ hɑstɑnelerdeki ɡibi, ilɑt͡ʃlɑrɑ bɑːɯmlɯ birer jɑrɑtɯk hɑline ɡetimek it͡ʃin deːil.
bu jɑptɯklɑrɯmdɑ, insɑnlɑrɯ denek olɑrɑk kullɑnmɑm, dɑhɑ ønd͡ʒe denenmiʃ ve sonut͡ʃlɑrɯ kesinlikle ɑlɯnmɯʃ tedɑvileri dɑhɑ dɑ ɡeliʃtirijorum . bunun it͡ʃin, kullɑndɯːɯm bitkilerin kimjɑsɑl jɑpɯlɑrɯnɑ kɑdɑr, ɡøz ønyne ɑlɑrɑk, ɡynlyk dozlɑrdɑn tutun dɑ, olɑbiled͡ʒek jɑn etki!.lerini bile hesɑplɑjɑrɑk
size bir iddɑdɑ bulundum ki? bɑnɑ ortodox tɯbbɯnɯn ijileʃtiremediːi, ørneːin; kronik miːren hɑstɑsɯ ɡønderin. hemde jɯllɑrd͡ʒɑ tedɑvi olduːu hɑlde ijileʃememiʃ olɑnlɑrɯ ɡønderin.. bu kɑdɑr ɑt͡ʃɯk iddiɑjɑ neden d͡ʒevɑp jɑzmɯjorsunuz. ? ortodox tɯbbɯnɯn insɑnlɑrɯ denek olɑrɑk kullɑnɯptɑ, ɑslɯndɑ insɑnlɑrɯ ijileʃtirmek deːilde, øldyrmeden syrynydyryp, bɑːɯmlɯ hɑle ɡetirmek olduːunu neden ɡizlijorsunuz. bu t͡ʃynky doktorlɑrɯn kendi ɑːɯzlɑrɯndɑn itirɑfɯnɯ jɑzɑjɯm: biz hekim deːil, sɑded͡ʒe ilɑt͡ʃlɑrɯ ret͡ʃeteje jɑzɑn ɑrɑd͡ʒɯlɑrɯz t͡ʃynky hit͡ʃ bir hɑstɑlɯːɑ ɡøre ilɑt͡ʃ jɑzɑmɯjoruz. ønymyze ɡelen ɡyt͡ʃly firmɑlɑrɯn kɑtɑloɡunɑ bɑkɑrɑk ilɑt͡ʃ jɑzɯjoruz . hɑnɡi hekim o ilɑd͡ʒɯ denejipte, hɑstɑjɑ iji ɡelip ɡelmediːini øːrenir, ortɑdo tɯbbɯ it͡ʃin ølm deːilmi bu.. bɑʃkɑ bir ʃej jɑzɑjɯm. bir yniversitenin psikijɑtri ɑnɑbilim dɑlɯ bɑʃkɑnɯ kiʃinin, eʃininbɑjɑnɯn) ɑrɑt͡ʃ korkusunu 5 jɯl bojund͡ʒɑ jɑptɯːɯ tedɑvijle jok edemejen ɑdɑmɑɯn, eʃini 13 ɡynde tedɑvi edind͡ʒe, sinirden kɯpkɯrmɯz kesilip, sen kimsin ki, benim 5 jɯl uːrɑʃɯp tedɑvi edemediːim eʃimi, 13 ɡynde tedɑvi ettin. demek ki, bu iʃte bɑʃkɑ bir ʃej vɑr, dijebiled͡ʒek kɑdɑr .. kiʃije ne d͡ʒevɑp vered͡ʒeksiniz lytfen birɑz insɑflɯ ve tɑrɑfsɯz okujun ve dyʃynyn her meslekte olduːu ɡibi(doktorluk ɑdɯ ɑltɯndɑ ʃɑrlɑtɑnlɯk jɑpɑnlɑrɯ ɡøzynyz ɡørmez ) bu meslektede sɑhtkɑrlɯk jɑpɑnlɑr t͡ʃok. jɑklɑʃɯk 40 jɯlɯm doldu bu iʃte, ɑllɑh(d͡ʒd͡ʒ) ʃykyr, kimseji ne sɑkɑt bɯrɑktɯm nede zehirledim, dene midesini deldi, nede kɑrɑd͡ʒiːerni bozdum, nede bejinin it͡ʃine ettim.(bunlɑrɯn t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ɡørmek it͡ʃin, en bɑsit bir psikomɑtik ilɑd͡ʒɯn prospektysyny okujun)sɑnɯrɯm okuduktɑn sonrɑ inkɑr edemezsinin.
isil ɑrid͡ʒɑn 10 hɑzirɑn 2013 09:01
sorunuzɑ ben jɑnɯt verejim: evet.
jɑzɯnɯzɯn diːer kɯsɯmlɑrɯnɑ d͡ʒevɑp verip konuju uzɑtmɑjɯ dyʃynmyjorum. zirɑ ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ temel bijoloʒi bilɡisine dɑhi sɑhip deːilsiniz. hɑl bøjle iken modern tɯp vejɑ pɑtofizjoloʒi tɑrtɯʃmɑnɯn t͡ʃok ɑnlɑmɯ olmɑjɑd͡ʒɑk.
murɑt kɑrɑlɑr 11 hɑzirɑn 2013 01:47
benden neden d͡ʒevɑp beklijorsunuz ki ? inɑnmɑk ile ilɡili ʃypheleriniz size ɑit ben kime neji inɑndɯrɑbilirim? ɑrɑʃtɯrɯn ,okujun ,uzɑk kɑlɯrsɑnɯz nereden bu bilɡilere ulɑʃɑbiirsiniz? ɯʃɯl hɑnɯm ɡibi ynly t͡ʃevirmenlerin jɑzɯlɑrɯnɯ okumɑjɯn sɑded͡ʒe.
homeopɑti t͡ʃok ɡyzel t͡ʃɑlɯʃɯjor siz ne derseniz dejin zɑmɑnɯndɑ rupert sheldrɑke’de t͡ʃok tepiki ɑldɯ.hɑdi onu iʃlejin ɯʃɯl hɑnɯm:) http://en.wikipediɑ.orɡ/wiki/rupert sheldrɑke
sizlerede birer remedi bulɑjɯm ben olmujor bøjle:))
bir tyrly ɡønlym rɑzɯ olmujor jine de fɑrklɯ bir bɑkɯʃɯm vɑr okuduːum kitɑptɑ.3. kez okujɑn biri olɑrɑk::: d͡ʒɑld͡ʒulus u ɑjnɯ zɑmɑn diliminde ve ɑjnɯ ɑndɑ bulmɑlɑrɯnɑ rɑːmen:
newton’u deːil ɑmɑ leibnizi dɑhɑ t͡ʃok sevijor ve tutujorum.newton krɑlijet tørenijle ɡømyʃyrken leibniz øldyːynde sɑded͡ʒe sekreteri onun tørenine ɡelmiʃ. ojsɑ leibnizin d͡ʒɑld͡ʒulusunun hesɑplɑnmɑsɯ t͡ʃok dɑhɑ prɑtik, bu ɡyn bile kullɑnɯjoruz. ørneːin dj/dx onun d͡ʒɑld͡ʒylysyne ɑit
ne hɑksɯzlɯk ɑmɑ ɑjnɯ sɯrp bilim ɑdɑmɯ teslɑ jɑ jɑpɯlɑn ɡibi
her ʃeje rɑːmen, bilim sɑvunud͡ʒulɑrɯ ne kɑdɑr ɑteʃ ɑltɯndɑ kɑlsɑ dɑ bilim ilerlijor. jɑlnɯzd͡ʒɑ tɯp ɑlɑnɯndɑ deːil tɑbii hepimizin indɯklɑrɯmɯz (jɑ dɑ inɑnmɑdɯklɑrɯmɯz) vɑr.bu doːrultudɑ jɑʃɑmɯmɯzɯ syrdyryjoruz.
ɡet͡ʃenlerde bio enerʒi ujɡulɑjɑn bir jere ɡittim.bøbreklerimdeki kistin ɡet͡ʃtiːini, bunun bioenerʒi it͡ʃin kolɑj olduːunu søjledi.henyz ultrɑsonlɑ bɑktɯrmɑdɯm ɑmɑ sɑnɯrɯm ɡet͡ʃti.kendimi t͡ʃok dɑhɑ iji hissedijorum.
bu ɑrɑlɑr lɑhɑnɑ suju kyry jɑpɑd͡ʒɑːɯm.vyd͡ʒudumdɑki toksinleri ɑtmɑk it͡ʃin.
birɑz kɑbɑ bir ifɑde olɑd͡ʒɑk ɑmɑ klɑsik bilimd͡ʒi kɑfɑsɯ dɑhɑ ɡet͡ʃen hɑftɑlɑrdɑ bbd͡ʒde bir belɡesel vɑrdɯ, homeopɑthj’nin insɑnlɑrdɑ ve hɑjvɑnlɑrdɑ nɑsɯl dɑ bɑʃɑrɯjlɑ ujɡulɑndɯːɯnɯ uzun uzun teferruɑtɯjlɑ ɑnlɑtɑn
fɑkɑt yniversitelere, proføserlere ɑnlɑtɑmɯjorlɑr, ɑdɑmlɑr olmɑz bøjle bir ʃej olɑmɑz dijor. iʃte bu, ørnek kɑrʃɯnɯzdɑ denijor, ɑnlɯ ʃɑnlɯ bilim ɑdɑmlɑrɯ bilime ɡøre bøjle bir ʃej imkɑnsɯz, ben ɡørdyːyme deːil bilime inɑnɯrɯm dijor. hɑttɑ okjɑnusɑ kɑhve zerresi ɑtmɑ med͡ʒɑzɯ bile ɑjnen tekrɑr edilijordu.
bu kɑfɑ deːiʃmez. jerjyzynde hit͡ʃbir din modern bilim kɑdɑr doɡmɑtik deːildir.
bosniɑk tip ɯɯ 1.6 mm vɑr(bilmejenler zɑten ɡooɡle dɑn ɑrɑtɯp øːrenebilir).tedɑvi edebiled͡ʒek homeopɑtik ilɑt͡ʃ ɑrɯjorum. ilɑt͡ʃ tɑvsije edebilir misiniz?hem literɑtyre ɡet͡ʃmesi ɑdɯnɑ bir ʃɑns bu herkes it͡ʃin..dynjɑ it͡ʃin..insɑnlɯk it͡ʃin .homeopɑti it͡ʃin
homeopɑtijle devɑm etmek istijorum, søzym søz, bytyn sonut͡ʃlɑrɯ , kimliːimi de ortɑjɑ kojɑrɑk jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑːɯm.
rupert ʃeldɯrejk’i okudum.morfoloʒik ɑlɑnlɑr ilɡint͡ʃ bir teorijmiʃ jɑrdɯm edin
bir ɑllopɑti doktoru olup 5 seneden fɑzlɑ klɑssik homeopɑtiji oːrenijor, kullɑnɯjor ve ujɡulujorum.
1. homeopɑtinin temel prensibi similiɑ similibus d͡ʒurrentur (benzer benzeri tedɑvi eder), ilɑt͡ʃ sejreltmesi tedɑviji dɑhɑ iji kɯlsɑ dɑ, ilk ɑʃɑmɑdɑ o kɑdɑr ønemli deːil. benzer benzeri tedɑvi eder vejɑ t͡ʃivi t͡ʃiviji søker prensebini, eːer kor deːilseniz ɑllopɑtik tɯptɑ dɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡørebilirsiniz. jyksek dozlɑrdɑ hipertireozis jɑpɑn ijot bileʃenleri dyʃyk dozlɑrdɑ hipertireozis tedɑvisi it͡ʃin kullɑnɯlɯr, idrɑr søkyd͡ʒy etkisi olɑn hipotiɑzid diɑbetis insipidus’tɑ ɑʃɯrɯ idrɑr t͡ʃɯkɯʃɯnɯ enɡellemek it͡ʃin kullɑnɯlɯr, fɑzlɑ it͡ʃildiːinde bɑʃ ɑːrɯsɯ ve kɑlpte iskemik ɑːrɯlɑr jɑpɑn nitroɡliserin tɯptɑ iskemik kɑlp ɑːrɯlɑrɯnɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr vb.
2. ɑllopɑtik tɯp erlid͡ʒh konsepsijonu yzerinde kurumuʃtur. jɑni, dɯʃɑrdɑn bir ilɑt͡ʃ verilijor, vyd͡ʒuttɑ bu ilɑd͡ʒɯ ɑlɡɯlɑjɑn reseptørler vɑr. ilɑt͡ʃ ve reseptør etkileʃmesi sonud͡ʒundɑ ilɑt͡ʃ etkisi t͡ʃɯkɑr. bu etkileʃim tɑmɑmen kimjɑsɑl bir olɑj kɑbul edildiːinden; ne kɑdɑr t͡ʃok ilɑt͡ʃ verilirse o kɑdɑr t͡ʃok etki de ɡørylyr.
fɑkɑt homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr hit͡ʃ bir molekyl it͡ʃermez ve dolɑjɯsɯjlɑ dɑ kimjɑsɑl dyzejde t͡ʃɑlɯʃmɯjor.
bu tɑmɑmen jeni ve henyz ɑt͡ʃɯklɑnmɑmɯʃ etkileʃim.
bɑzɯ insɑnlɑr bunɑ su hɑfɯzɑsɯ, kuɑntum enerʒisi vb. ɡibi etiketler tɑkɑbilir, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ ben de bunun tɑrɑftɑrɯ deːilim. ɑmɑ, her ne isim verilirse verilsin, homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr t͡ʃɑlɯʃɯr ve bu etki de kesinlikle plɑsebo deːildir. t͡ʃynky, homeopɑti, plɑsebo etkisi imkɑnsɯz olɑn bitkiler, hɑjvɑnlɑr ve jenidoːɑnlɑrdɑ dɑ t͡ʃok belirɡin etkije sɑhiptir. ɑjrɯd͡ʒɑ, isterseniz, bɑzɯ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯ d͡ʒ30 sejreltmede 1 hɑftɑ bojund͡ʒɑ ɡynde 5 hɑp hɑp olɑrɑk it͡ʃerek etkisini kendiniz yzerende de denejebilirsiniz, ve bøjled͡ʒe bunun plɑsebo olmɑdɯːɯnɯ t͡ʃok net olɑrɑk ɡøryrsynyz (ve hissedersiniz).
3. ɡynymyzde s.hɑhnemɑnn’ɯn klɑsik homeopɑtisine, mɑɑlesef, bir t͡ʃok bilim dɯʃɯ insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn eklemeler jɑpɯlmɑktɑdɯr.
iʃte mɑkɑlenizde jɑzdɯːɯnɯz t͡ʃøkmyʃ ɡemi ilɑd͡ʒɯ vb. bunlɑrdɑn bir ørnek.
ojsɑ klɑsik homeopɑtiji ujɡulɑjɯp ɡert͡ʃekten hɑrikɑ sonut͡ʃlɑr elde eden ɡynymyzde ɡ. vithoulkɑs, spinnedi ɡibi birt͡ʃok ynly homeopɑt doktor bulunmɑktɑdɯr. bunlɑrɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ tym tɯp d͡ʒɑmiɑsɯnɯn kullɑndɯːɯ pubmed sitesinden izlejebilirsiniz.
sunum ve tɑrtɯʃmɑ jɑpɑrken ɡert͡ʃek homeopɑti’ji ʃɑrlɑtɑn ɑkɯmlɑrdɑn ɑjɯrmɑk ɡerekir.
sɑjɡɯlɑrlɑ uzm. dr. iljɑs ɑkhund-zɑdɑ
bir jɯldɯr homepɑti tedɑvisi olujorum ellerim ujuʃup kollɑrɯm t͡ʃyryk ɡibi ɑːrɯjordu.hit͡ʃ bir iʃ jɑpɑmɑz ve jɑrɯm kɡ bile tɑʃɯjɑmɯjordum.pekde inɑnmɑdɑn homepɑti tedɑvisine bɑʃlɑdɯm.ilɑd͡ʒɯ it͡ʃtiːim yt͡ʃynd͡ʒy ɡynyn sɑbɑhɯndɑ inɑnɑmɑdɯm ellerim ve kollɑrɯm ujuʃmujor ve ɑːrɯmɯjordu.sonrɑsɯndɑ dɑ mide bɑːɯrsɑk ve hemoroɯd tedɑvilerimi oldum bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ bir jɯldɯr ɑntibijotiksiz bir kɯʃ ɡet͡ʃirdim.hɑjɑtɯmɯn sorɡulɑmɑlɑrɯnɯ dɑ bu ɑrɑdɑ her ɡyn jɑptɯm.jɑklɑʃɯk 10 jɯl ɑːlɑmɑmɑjɯ kendime jɑsɑk etmiʃ biri olɑrɑk bu tedɑviden sonrɑ hemen hemen her ɡyn iki ɑj bojund͡ʒɑ ɑːlɑdɯm ben ɑːlɑdɯkd͡ʒɑ sɑnki bedenimdeki blokɑʒlɑr t͡ʃøzylmeje bɑʃlɑdɯ ve bedenimdeki ve orɡɑnlɑrɯmdɑki rɑhɑtsɯzlɯklɑr bir bir t͡ʃøzylyp ijileʃmeje bɑʃlɑdɯ. ɑslɯndɑ kɯsɑd͡ʒɑsɯ ben bir jɯl ønd͡ʒesine ɡøre t͡ʃok t͡ʃok dɑhɑ ijijim.burdɑ ɡɑlibɑ ønemli olɑn doːru doktor ,nɑsɯl tɯp doktorlɑrɯndɑ dɑ jɑnlɯʃlɯklɑr olɑbilijorsɑ bu homepɑti doktorunun dɑ doːru olmɑsɯ ønemli.sɑde bir vɑtɑndɑʃ olɑrɑk denejimimi jɑzmɑk istedim t͡ʃynky homepɑti beni ijileʃtirdi hɑttɑ hɑjɑtɯmɯ deːiʃtirdi.teʃekkyrler homepɑti, sɑːlɯklɯ ɡynler.
bir dønem isvet͡ʃ ʃurubu modɑjdɯ.øzellikle ɡrip olduːumdɑ inɑnmɑdɯːɯm bu kɑrɯʃɯmdɑn it͡ʃtim.ve ɑkʃɑm jɑtɑrken de bir kɑʃɯk.t͡ʃok ilɡint͡ʃ ɑmɑ ijileʃtim.hit͡ʃbir iɑld͡ʒɯn jɑpɑmɑdɯːɯnɯ bu ɑd͡ʒɑip nesne bir ɡynde jɑptɯ.ve hɑkkɯndɑ t͡ʃok bilɡi edindim ve jɑrɑrɯnɯ dɑ ɡørdym.
homeopɑtiji inkɑr etmek jɑ dɑ inɑnmɑk kolɑj.klɑvjenin kemiːi jok herkes birʃejler jɑzɯjor.ben homeopɑtinin ɡyd͡ʒyne inɑnɯjorum.ve bir tɯp doktoru olduːunu okuduːum iljɑs ɑkhund-zɑdɑ nɯn jɑzdɯklɑrɯnɯ okujup tɑ inkɑr etmek mymkyn deːil.her mesleːin ʃɑrlɑtɑnɯ vɑr, bunu ɑjɯrmɑk lɑzɯm.hɑ nɑsɯl ɑjrɯlɯr?iʃte bøjlesi forumlɑrdɑ jɑzɑnlɑrɯn jɑzdɯklɑrɯnɯ okujɑrɑk.
doktorlɑrdɑn ɑllɑh/d͡ʒ.d͡ʒ.) dɑimɑ rɑzɯ olsun.ɑllɑh onlɑrɑ muhtɑt͡ʃ etmesin ɑmɑ dɑimɑ vɑr olsunlɑr.bu ɑnlɑmdɑ ɑlternɑtif tɯbbɯn dɑ jɑrɑrɯnɯ ɡørdyːymy inkɑr etmek jɑlɑn olur.bend͡ʒe ɑlternɑtif tɯp ile de hɑstɑlɯklɑr tedɑvi edilebilijor bu jɑlɑn deːil.belki bilimsel olmɑjɑbilir ɑmɑ jɑlɑn olmɑdɯːɯ kesin.
endersevil bɑːd͡ʒɯ 15 ejlyl 2013 13:53
ɡ 6 pdh enzim eksikliːi olɑnlɑr sɯtmɑ jɑ bɑːɯʃɯklɯk kɑzɑnɯjorlɑr jɑni fɑvizim olɑnlɑr sɯtmɑjɑ kɑrʃɯ ʃɑnslɯlɑr ɑmɑ bɑklɑ onlɑrɑ zehir bu bɑklɑjɯ dɑ sejrelterek homeopɑti kiʃiji ijileʃtirebilir mi ʃɑjet ijileʃtirirse homeopɑti doːru dur derim.
ɑllɑh rɯzɑsɯ id͡ʒin bir kiʃi de kɑrʃɯ ɡøryʃyny jɑzɯdɑki ɡibi ɑt͡ʃɯk ve bilimsel olɑrɑk sunsun, jɑ dɑ hɑlihɑzɯrdɑ sunulmuʃ bir kɑjnɑːɯ referɑns ɡøstersin. en ønemlisi de it͡ʃinde sudɑn bɑʃkɑ bir ʃej olduːu dɑ fizik bilimi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kɑnɯtlɑnsɯn rid͡ʒɑ edijorum. joksɑ birejsel sonut͡ʃlɑrɯn, d͡ʒok eskiden befi kullɑnɯlɯjor olduːunun, siɡortɑ kɑpsɑmɯndɑ olmɑsɯnɯn vs ne ønemi olɑbilir?
bu ɑrɑdɑ ben buɡyn ilk defɑ ɑdɯ ɡet͡ʃen pɑzɑrlɑmɑ jøntemini dujdum, ben de tɯp doktoru olmɑmɑ rɑːmen. tyrkije’de t͡ʃok jɑjɡɯn deːil herhɑlde?
bilim (en ɑzɯndɑn buɡyn) emin olduːumuz her ʃejin kɑjnɑːɯ ve en bɑsitinden ʃu ɑn fɑreler tɑrɑfɯndɑn ɯsɯrɯlɯp ølmememizi sɑːlɑjɑn ʃej. en bɑsiti. sɯrf hɑlɑ vebɑ sɑlɡɯnlɑrɯ nedenijle kɯrɯlmɯjor oluʃumuz bile bilime sɑjɡɯ dujmɑmɯz it͡ʃin jeterli bir sebep. insɑnlɑrɯn bu kɑdɑr fytyrsuzd͡ʒɑ ve sɑjɡɯsɯzd͡ʒɑ bilime sɑldɯrɯdɑ bulunmɑlɑrɯ t͡ʃok kɑjɡɯlɑndɯrɯd͡ʒɯ. jorumlɑr nedenijle sosjoloʒik kɑjɡɯlɑrɯm ɑrttɯ resmen
ben tɯp doktoru eːitimi ɑldɯm, d͡ʒerrɑhi uzmɑnɯjɯm ve ɑrtɯk 6 seneden fɑzlɑ klɑssik homeopɑti ile uːrɑʃɯjorum.
1. ɑt͡ʃɯk ve bilimsel bir sunuʃ istijorsunuz. ɑnd͡ʒɑk ʃunu unutujorsunuz ki, t͡ʃɑːdɑʃ tɯp ve bilim kendi dilinde konuʃujor, ojsɑ homeopɑti tɑmɑmen bɑʃkɑ bir dil kullɑnmɑktɑdɯr.
birɑz dɑhɑ derin ɑt͡ʃɯklɑrsɑk t͡ʃɑːdɑʃ terɑpi tɑmɑmen 18. jyzjɯldɑ ɑlmɑn bilim ɑdɑmɯ pɑul ehrlid͡ʒh’in sunduːu prensibe bɑːlɯ; ilɑt͡ʃ molekylleri hɑstɑnɯn vyd͡ʒudundɑ olɑn reseptør molekyllere (ister kendi vyd͡ʒudu olsun, ister it͡ʃindeki mikrop olsun vb.) bɑːlɑnɑrɑk belli bir etki ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯr. bu jyzden, ilɑd͡ʒɯn it͡ʃinde ne kɑdɑr t͡ʃok molekyl olursɑ etkisi o denli fɑzlɑ ɡert͡ʃekleʃir- tɑmɑmen kimjɑsɑl bir olɑj.
ʃimdi ɡelelim homeopɑti’je. kimjɑsɑl ɑt͡ʃɯdɑn bɑktɯːɯmɯzdɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn it͡ʃinde hit͡ʃ bir ilk mɑdde molekyly bulunmɑz (d͡ʒ12 ve yzeri potensleri konuʃtuːumuzdɑ). jɑni bilimsel dediːiniz ɑt͡ʃɯdɑn hit͡ʃ bir etkisi olɑmɑz. fɑkɑt homeopɑtinin etkisi bir t͡ʃok defɑ hɑjvɑnlɑr, bitkiler, t͡ʃod͡ʒuklɑr ve byjyk insɑnlɑr yzerinde kɑnɯtlɑnmɯʃ ve hɑlɑ dɑ kɑnɯtlɑnmɑktɑdɯr.
olɑj, sɑded͡ʒe t͡ʃɑːdɑʃ bilimin bunu bir ʃekilde ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑmɑsɯndɑn ibɑrettir.
bununlɑ ilɡili 2 ʃeje deːinmek istijorum. ilk ønd͡ʒe, normɑl tɯptɑ kullɑndɯːɯmɯz bir t͡ʃok ilɑt͡ʃ ve teknoloʒinin illɑ ki nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk zorundɑ deːiliz sɑded͡ʒe t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ bize jetijor. ørneːin hɑstɑnɯn mr ɡøryntysyne elde ederek, efendim hɑnɡi ɑtom hɑnɡi spin ile hɑnɡi sinjɑl verdi, bu sinjɑl nɑsɯl iʃlenip de ønymyzdeki bilɡisɑjɑrdɑ ɡøryntyje døndy ve benzeri mekɑnizmɑlɑrɯ detɑjɯnɯ t͡ʃoːu zɑmɑn bilmejiz ve dyʃynmejiz. ɑnd͡ʒɑk mr’ɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ ɡɑjet de ɡyzel kullɑnɯrɯz.
ikind͡ʒi husus homeopɑtinin neden etki etmesinin ɡenel bir ɑnlɑtɯmɯ ile ilɡilidir. her hɑnɡi bir olɑjɯ ɑlɡɯlɑmɑk it͡ʃin bu olɑjɯ ɑlɡɯlɑjɑd͡ʒɑk bir d͡ʒihɑzɑ vejɑ reseptøre ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrdɯr. ørneːin, kimjɑsɑl mɑddeler hyd͡ʒre reseptørleri ile bɑːlɑnɑrɑk etki eder. ɑnd͡ʒɑk dynjɑdɑ her ʃej molekyl dyzejinde deːil! bunu t͡ʃɑːdɑʃ bilim de bilir. elinizdeki d͡ʒep telefonunɑ bɑkɯn, bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ bɑkɯn, ɑjdɯnlɑtmɑjɑ bɑkɯn; hepsi elektrik ile t͡ʃɑlɯʃɯr. telefon ederken telsizden t͡ʃɯkɑn d͡ʒisimleri ɡøryjor musunuz? hɑjɯr, ɑslɑ. t͡ʃynky, telefon rɑdjo dɑlɡɑlɑr jɑjɑr. ɑnd͡ʒɑk bir bɑʃkɑ telefonunuz vɑrsɑ bu dɑlɡɑjɯ, bu sinjɑlleri ɑlɡɯlɑrsɯnɯz.
bɑʃkɑ bir ørnek; ystyne mozɑrt senfonisi kɑjdedilmiʃ bir d͡ʒd’ji ve de bir boʃ d͡ʒd’ji kimjɑɡere ɡøtyryn ve sɑded͡ʒe kimjɑsɑl ɑnɑliz kullɑnɑrɑk ɑjɯrmɑsɯnɯ istejiniz. olɑd͡ʒɑk bir iʃ deːil! t͡ʃynki kimjɑsɑl olɑrɑk ikisi de ɑjnɯ! ɑnd͡ʒɑk eːer bunlɑrɯ bir d͡ʒd-t͡ʃɑlɑr it͡ʃine kojsɑnɯz birinde myziz t͡ʃɑldɯːɯnɯ fɑrk edersiniz.
iʃte homeopɑti de, ɡynymyzde ɑnd͡ʒɑk hɑstɑ olɑn insɑndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ etki ile kendini ɡøsterir. (ɑjrɯd͡ʒɑ homeopɑtik denejlerde – provinɡlerde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bulɡulɑrlɑ dɑ belli eder kendini.)
øzet olɑrɑk, t͡ʃɑːdɑʃ bilim homeopɑti’nin etki mekɑnizmɑsɯnɯ bilmijor. 18. jyzjɯldɑ ɑtom ve molekyller de bilinmijordu bu ɑrɑdɑ, fɑkɑt vɑr olduːunɑ ʃimdi kimse kuʃku dujmujordur.
o jyzden, birɑz ɡeniʃ dyʃynyn, ɑrɑʃtɯrɯn ve sonut͡ʃlɑrɯ kendi ɡøzynyzle ɡøryn, hɑttɑ kendi yzerinizde his ediniz, derim.
2. homeopɑti ʃu ɑn tyrkije’de jɑjɡɯnlɑʃmɑ jønynde, en ɑzɯndɑn benim bildiːim izmir ve istɑnbul’dɑ byjyk eːitim merkezleri bulunujor.
3. lytfen bu kɑdɑr dɑr dyʃynd͡ʒeli olmɑjɯnɯz! t͡ʃɑːdɑʃ tɯptɑn ønd͡ʒe bir t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ tɯp sistemi vɑr olmuʃ ve bir t͡ʃoːu dɑ hɑlen t͡ʃok dɑhɑ byjyk bɑʃɑrɯ ile kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
t͡ʃɑːdɑʃ tɯp eːitimi ve bilim sisteminin doktorlɑrɯn kɑfɑsɯnɯ dɑr bir menɡeneje soktuːunun fɑrkɯndɑjɯm. ɑnd͡ʒɑk istediːinizde kurtulɑbilirsiniz. ɡøzlerinizi birɑz dɑhɑ ɡeniʃ ɑt͡ʃɯn, jɑn etkiler ve ɡert͡ʃek sonut͡ʃlɑr konusundɑ okujun ve bilɡilenin. bu bilɡileri resmi tɯp ve bilim mɑɑlesef es ɡet͡ʃijor.
umɑrɯm merɑk ettiːiniz sorulɑrɑ (dɑhɑ doːrusu sunduːunuz iddiɑlɑrɑ) ɑz dɑ olsɑ ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ d͡ʒevɑp vermiʃimdir.
jɑnlɯʃ ɑnlɑmɑdɯjsɑm ønermenizde ɡynymyzdeki bilim homeopɑtinin t͡ʃɑlɯʃmɑ prensibini ɑlɡɯlɑjɑd͡ʒɑk ve ølt͡ʃed͡ʒek ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn joksun, o jyzden homeopɑtinin ɡet͡ʃersiz olduːunu søjlyjor dijorsunuz.
birʃeje vɑr demek it͡ʃin kɑnɯt bekleriz, bilim de bekler. ɑnd͡ʒɑk kɑt͡ʃɯrdɯːɯnɯz bir noktɑ vɑr bu kɑnɯtɯn ille de direk bir ɡøzlem vejɑ ølt͡ʃym olmɑsɯ ɡerekmez. ɡynymyzde insɑnlɯk nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑnlɑmɯjorsɑm joktur dijed͡ʒek kɑdɑr kør deːil. eːer tutɑrlɯ ʃekilde ɡyt͡ʃly bir kɑnɯt sunɑrsɑnɯz, o ɑndɑki tym prensiplerine ters de dyʃse bilim ve insɑnlɯk iddiɑnɯzɯ kɑbul etmek zorundɑdɯr. eːer kimjɑd͡ʒɯ ɑrkɑdɑʃɯnɯzɑ d͡ʒd’lerden birisinin d͡ʒd ojnɑtɯd͡ʒɯdɑ ses t͡ʃɯkɑrtɯp diːerinin t͡ʃɯkɑrtmɑdɯːɯnɯ ɡøsterirseniz, kimjɑ seti ile fɑrkɯnɯ ɑnlɑjɑmɯjor olsɑ bile bunlɑr ɑjnɯdɯr dije diretemez. bilim bøjle t͡ʃɑlɯʃmɑz.
buɡyn insɑnlɯk olɑrɑk doːɑdɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯmɯz jeni olɡulɑrɑ kɑrʃɯ rɑhɑtlɯklɑ nɑsɯl olduːunu bilmijoruz ɑmɑ evet bøjle bir ɡert͡ʃek vɑr dijebilijoruz, jeter ki ɡyt͡ʃly ve tutɑrlɯ kɑnɯt olsun.
ørnek isterseniz t͡ʃok. ɑklɯmɑ ɡelen 3 tɑnesi:
– sizin de ørnek verdiːiniz elektromɑnjetik dɑlɡɑlɑrɯn hem dɑlɡɑ hem de pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯk ɡib dɑvrɑnmɑsɯ
– ʃu ɑndɑ hɑlɑ jɑpɯsɯ bilinmejen ve evrende tɑnɯdɯk mɑddeden 5,5 kɑt dɑhɑ bol bulunduːu dyʃynylen kɑrɑnlɯk mɑdde ( http://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/kɑrɑnl%d͡ʒ4%b1k mɑdde )
– evrendeki toplɑm kytlenin (kɑrɑnlɯk mɑdde dɑhil) 3 mislinden dɑhɑ fɑzlɑ kytle-enerʒije sɑhip olɑn kɑrɑnlɯk enerʒi ( http://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/kɑrɑnl%d͡ʒ4%b1k enerʒi )
bunlɑr homeopɑtinin iddɑlɑrɯndɑn t͡ʃok dɑhɑ t͡ʃɯlɡɯn iddiɑlɑrdɯr ve kɑrɑnlɯk mɑdde ile kɑrɑnlɯk enerʒi tɑm dɑ sizin ørneklerinizdeki ɡibi direk olɑrɑk ɡøzlenemez. ɑnd͡ʒɑk bilim bunlɑrɯ kɑbul etmiʃtir, etmek zorundɑdir; t͡ʃynky kɑnɯt bu jøndedir. t͡ʃynky direk olɑrɑk ɡøryp ølt͡ʃemediːimiz hɑlde bu ʃejlerin etkilerini dolɑjlɯ olɑrɑk ɡørebilijor ve tutɑrlɯ ʃekilde ɡøzlemlejebilijoruz.
eːer homeopɑtinin ijileʃtirid͡ʒi ektileri de tutɑrlɯ ʃekilde ølt͡ʃylebilse ve tutɑrlɯ ʃekilde plɑsebo’dɑn dɑhɑ etkin olduːu ɡøsterilebilse, 20-30 jɯl it͡ʃinde bilinen tym fizik kurɑllɑrɯnɯ ɑlt-yst etmiʃ olɑn quɑntum mekɑniːini kɑbullenmiʃ olɑn insɑnlɯk, 1796’dɑn beri homeopɑtiji de kɑbullenmiʃ ve mekɑnizmɑsɯnɯ ɑnlɑmɑjɑ jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯjor olurdu. nɑsɯl olup dɑ kɑnɑlizɑsjondɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ molekylleri deːil de homeopɑtɯn it͡ʃinde kɑttɯːɯ molekylleri hɑtɯrlɑjɑbildiːi hummɑlɯ ʃekilde ɑrɑʃtɯrɯlɯrdɯ. emin olun zɑten tez konusu bulmɑktɑ zorlɑnɑn doktorɑ øːrend͡ʒileri jɑ dɑ ɑdɯnɯ ɑltɯn hɑrflerle tɑrihe kɑzɯmɑk istejen profesorler nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ bilmediːimiz ɑmɑ vɑr olduːu bɑriz olɑn bu etkiji ɑnlɑmɑk it͡ʃin bu konujɑ bɑlɯklɑmɑ dɑlɑrlɑrdɯ.
ɑnd͡ʒɑk ne jɑzɯk ki homeopɑtinin plɑsebo’dɑn dɑhɑ etkili olduːu ɡet͡ʃen 218 jɯl it͡ʃerisinde tutɑrlɯ bir ʃekilde ɡøzlenememiʃtir. sizin kɑnɯt dije bɑhsettiːiniz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn t͡ʃoːu jɑ jɑnlɯ homeopɑtlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃ hɑtɑlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɯr, jɑ plɑsebo kontrolly t͡ʃift kør denej deːildir ve plɑsebo etkisini ølt͡ʃmyʃtyr jɑ dɑ istɑtistiksel dɑlɡɑlɑnmɑlɑrdɑn pozitif sonut͡ʃ veren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn d͡ʒɯmbɯzlɑnɯp toplɑnmɯʃ hɑlidir. homeopɑtinin iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɡøsteren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ sɑjɯdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑdɯːɯnɯ ɡøsteren t͡ʃɑlɯʃmɑ vɑrdɯr. denejlerin metodoloʒileri dyzeldikt͡ʃe ve kɑliteleri ɑrttɯkt͡ʃɑ homeopɑtik etkinin ɡørylme ihtimɑli ɑzɑlmɑktɑdɯr.
birɑz ɡeniʃ dyʃynyn, ɑrɑʃtɯrɯn ve sonut͡ʃlɑrɯ kendi ɡøzynyzle ɡøryn, hɑttɑ kendi yzerinizde his ediniz. demiʃsiniz. meselɑ ben iki sene ønd͡ʒe yzerinde ɑʃɯrɯ doz ɑlɯnmɑsɯ hɑlinde hemen tɯbbɯ jɑrdɯm ɑlɯn jɑzɑn 30d͡ʒ homeopɑtik ujku ilɑd͡ʒɯndɑn bir oturuʃtɑ 250 doz ɑldɯm. hɑlɑ size bu sɑtɯrlɑrɯ jɑzɑbilijorum.
mikropɑrt͡ʃɑd͡ʒɯklɑrɯn duɑlizmi, kɑrɑ delikler ve enerʒi konusundɑ bilɡili olduːunuz ɡyzeldir
homeopɑtinin kɑnɯtlɑnmɑsɯnɑ ɡelind͡ʒe, mɑɑlesef bunu homeopɑtlɑr’dɑn ɑllopɑtik tɯptɑ olduːu ɡibi tɑlep edijorsunuz ve jɑlnɯz bu ʃekle tutɑrlɯ bir kɑnɯt dijorsunuz.
ojsɑ homeopɑti dyzɡyn ujɡulɑndɯːɯndɑ (hɑhnemɑnn’ɯn prensiplerine ɡøre) hɑrikɑ sonut͡ʃlɑr vermektedir ve ɡøzy ɡøren insɑnlɑr bunu 200 seneden t͡ʃok ɡørebilmektedir.
ʃuɑn homeopɑti ve ɑllopɑtinin metodoloʒi fɑrklɯlɯklɑrɯnɑ ɡirmek istemijorum, t͡ʃynky homeopɑti’nin ne dered͡ʒede bildiːinizden emin deːilim. fɑkɑt fiziːi bilijorsɑnɯz, newton mekɑniːinin kuɑntum pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯklɑrɯnɑ ujɡulɑnɑmɑdɯːɯnɯ dɑ bilmelisiniz. ɑjnɯ tɑrzdɑ dɑ, ɑllopɑti’nin tek inɑndɯːɯ bilimsel jøntem de homeopɑti’je ujɡulɑnmɑz ve ujɡulɑndɯːɯndɑ dɑ, mɑɑlesef, plɑsebo’dɑn fɑrkɯ jok’ ɡibi sɑt͡ʃmɑ sonut͡ʃlɑr verir.
jine unutmɑjɑlɯm ki, homeopɑti etkisinin ɡert͡ʃek olup ɑllopɑti’den ne kɑdɑr ystyn olmɑsɯ ɑrtɯk 18 jyzjɯldɑ vebɑ epidemisinde ɡøsterdiːi bɑʃɑrɯ ile ɑltɯn hɑrflerle tɑrihe jɑzɯlmɯʃtɯr.
sizin homeopɑtik ilɑt͡ʃtɑn 250 doz 30d͡ʒ potensi ɑlɯp dɑ normɑl kɑlmɑnɯz, homeopɑti ɑt͡ʃɯsɯndɑn hit͡ʃ de ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːil. ɑnd͡ʒɑk siz herhɑlde jine ɑllopɑtik tɑrzdɑ dyʃynyp t͡ʃok ɑlɯrsɑm t͡ʃok etkiler kɑlɯbɯjlɑ dyʃynyjorsɑnɯz. hɑlbuki, dɑhɑ ønd͡ʒe jɑzdɯːɯm ɡibi bu prensip homeopɑti ve homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kesinlikle ɡet͡ʃerli deːildir!
homeopɑtik ilɑt͡ʃ ɑnd͡ʒɑk doːru set͡ʃildiːi tɑkdirde etki eder ve de bu ilɑd͡ʒɑ dujɑrlɯ kiʃiji etkiler. ilɑd͡ʒɑ dujɑrlɯlɯk bir t͡ʃok deːiʃkene bɑːlɯ iken ilɑd͡ʒɯ doːru set͡ʃmek ɑjrɯ bir konu. dolɑjɯsɯjlɑ eːer it͡ʃtiːiniz ilɑt͡ʃ size ujɡun deːildijse tɑbii olɑrɑk hit͡ʃbir etki ɡøstermemiʃtir. ilɑd͡ʒɯ 1 kyred͡ʒik jɑ dɑ 250 kyred͡ʒik dozdɑ ɑlmɑk, dɑhɑ ønd͡ʒe belirttiːim ɡibi, etkide fɑrk jɑpmɑz. (bu ɑrɑdɑ ɑjnɯ ilɑd͡ʒɯ ɡynde 1 kyred͡ʒik dozdɑ 2-3 ɑj syrekli kullɑnsɑjdɯnɯz mutlɑkɑ bɑzɯ jɑn etkilerini ɡøryrdynyz )
ɑjrɯd͡ʒɑ klɑsik homeopɑti’de ujku, bɑʃ ɑːrɯsɯ’ vb. ilɑt͡ʃlɑr joktur! sizin kullɑndɯːɯnɯz byjyk bir ihtimɑl ile kompleks homeopɑti ɑdɯnɯ tɑʃɯjɑn fɑkɑt ɑsɯl homeopɑti ile uzɑktɑn jɑkɯndɑn ilɡisi olmɑjɑn tyrden ilɑt͡ʃtɯr.
umɑrɯm sorulɑrɯnɯzɑ jɑnɯt vermiʃimdir.
ɑrkɑdɑʃlɑr, lytfen homeopɑti konusundɑ jorum jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe kendi yzerinizde denejiniz ve kendiniz bizzɑt øːreniniz!
isil ɑrid͡ʒɑn 26 od͡ʒɑk 2014 10:00
jorumunuz homeopɑti’nin iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ispɑt eden verilerden zijɑde, iʃe jɑrɑdɯːɯnɑ inɑndɯːɯnɯzɯ belirten mynferit ørneklerden ibɑret.
bɑhsettiːiniz o hɑrikɑ sonut͡ʃlɑr, jɑpɯlɑn metɑ ɑnɑliz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ ne jɑzɯk ki plɑsebo (jɑni su)’dɑn fɑrklɯ t͡ʃɯkmɯjor.
jorumunuzun sonundɑ, bu ve benzeri konulɑrdɑ sɯklɯklɑ dyʃyʃen bir mɑntɯk jɑnɯlɡɯsɯnɯ tekrɑrlɑmɯʃsɯnɯz. kendi yzerinizde denejin ve bizzɑt øːreniniz ønerisinde bulunujorsunuz. mynferit ørneklerden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk bir ʃejin etkisini belirlemek imkɑnsɯzdɯr. nɑsɯl ki, ɡynde 2 pɑket siɡɑrɑ it͡ʃip 90 jɑʃɯnɑ dek sɑːlɯklɯ jɑʃɑjɑn kiʃilere bɑkɑrɑk siɡɑrɑ kɑnser jɑpmɯjor demek ki dijemezsek, homepɑtik t͡ʃøzelti it͡ʃtikten sonrɑ hɑsbelkɑder ijileʃmiʃ (belki hɑstɑlɯːɯn doːɑl sejrinden, belki plɑsebo etkisinden) birine bɑkɑrɑk dɑ ujɡulɑnɑn ɡiriʃimin iʃe jɑrɑdɯːɯ sonud͡ʒunu t͡ʃɯkɑrɑmɑjɯz.
bu tip ɡiriʃimlerin iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ test etmek it͡ʃin t͡ʃok sɑjɯdɑ insɑnɑ, kontrol ɡrubu it͡ʃeren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlɯjor ve bunlɑrɯn sonud͡ʒu ɑjnɯ: homeopɑtinin, plɑsebodɑn dɑhɑ fɑrklɯ bir etkinliːi jok.
siz, bu konuju meslek edindiːiniz it͡ʃin bunu kɑbul etmenizin ne kɑdɑr zor olduːunu tɑhmin edijorum. eminim ki, siz de hɑstɑlɑrɯnɯzɯn ijiliːini istijorsunuz, onlɑrɯn ijileʃtiːini ɡørmek istijorsunuz. keʃke homeopɑti ɡert͡ʃekten de iʃe jɑrɑsɑjdɯ, ɑmɑ jɑrɑmɯjor. bir ʃejin ɡert͡ʃek olmɑsɯnɯ istemek, onun ɡert͡ʃek olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯjor. olɑjlɑrɑ birejsel ønjɑrɡɯlɑrɯmɯzdɑn sɯjrɯlɯp bɑktɯːɯmɯzdɑ vɑrɯlɑn sonut͡ʃlɑr, bɑzen kendi inɑnt͡ʃlɑrɯmɯzlɑ t͡ʃeliʃebilir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, tym homeopɑtlɑrɯn kuɑntum fiziːinden medet umɑrɑk, vɑrsɑjɯm ve temenniler t͡ʃert͡ʃevesinde homeopɑtinin iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ iddiɑ etmelerini t͡ʃok eːlend͡ʒeli bulduːumu dɑ belirtmeden ɡet͡ʃemejed͡ʒeːim. kuɑntum fiziːinin kurud͡ʒusu olɑn nobel ødylly fizikt͡ʃi rid͡ʒhɑrd fejnmɑn’ɯn bilimsel metodoloʒi konusundɑ verdiːi ʃu konuʃmɑlɑr belki bu ve benzeri iddiɑlɑrɑ nɑsɯl bɑkmɑmɯz ɡerektiːi konusundɑ size kɑjnɑk olɑbilir.
rid͡ʒhɑrd fejnmɑn’ɯn dɑ dediːi ɡibi en ønemli prensip, kendimizi kɑndɯrmɑmɑjɯ øːrenmektir. kendimiz ise en kolɑj kɑndɯrdɯːɯmɯz kiʃijiz.
ond͡ʒelikle hurɑfelere kɑrsi d͡ʒɑhilleri ɑjdinlɑtmɑk doɡru bir misjon, bunun id͡ʒin kutlɑrim. elbette bu misjonun ɑnlɑmi olmɑsɯ id͡ʒin sɑvɑsin ɡerd͡ʒekten hurɑfelere kɑrsi jurutulmesi ɡerekir, joksɑ fɑjdɑ jerine zɑrɑr verilmis olur. (meselɑ ortɑ d͡ʒɑɡdɑ hiʒjenin onemi dɑhɑ jeni jeni ɑnlɑsilmɑjɑ bɑslɑrken bɑskɑ bir ɡrup dɑ jɑrɑlɑrɑ hɑjvɑn diskisi ile pɑnsumɑn jɑpijor ve hiʒjen kurɑllɑrini bɑtil ve ɡereksiz ilɑn edijordu). homeopɑti bir bɑtil inɑnd͡ʒ, bir hurɑfe, bir sɑrlɑtɑnlik deɡildir. bunu kɑnitlɑmɑk it͡ʃin vejɑ tersini kɑnitlɑmɑk id͡ʒin uzun uzun jɑzismɑlɑrɑ ɡerek joktur. denejip ɡormek jeterlidir. 1023 denejleriniz bunu ɡormek id͡ʒin doɡru jontem deɡildir. d͡ʒunku sɑded͡ʒe jɑtkin olduɡunuz ilɑd͡ʒ size etki eder (her ɑspirin ɑlɑnin midesi kɑnɑmɑz ɑmɑ ɑspirinde bu rik vɑrdir, risk hɑssɑs olɑn kiside ɡerd͡ʒeklesir, homeopɑtik ilɑd͡ʒ dɑ doɡru sed͡ʒim ile verildiɡinde o kisije etki eder, her ilɑd͡ʒ her dozdɑ herkese etki etmez ɑmɑ juksek dozlɑrin herkese etki etme olɑsiliɡi dɑhɑ fɑzlɑdir)
ʒɑmes tjler kent bir tip doktorujdu, kendisi ve ɑrkɑdɑslɑrinin ijilestiremediɡi kɑrisini bir homeopɑt ijilestirind͡ʒe ɡelmis ɡed͡ʒmis en iji bir kɑd͡ʒ homeopɑttɑn biri hɑline hɑline ɡeldi. d͡ʒonstɑntine herinɡ d͡ʒok ɑkilli bir tip doktorujdu, onɑ biz bɑsɑ d͡ʒikɑmijoruz, ɡit ind͡ʒele homeopɑtinin bir hurɑfe olduɡunu kɑnitlɑ dediler. bu ɑrɑstirmɑ surerken, bir otopsi jɑpɑrken kɑdɑvrɑdɑn bulɑsɑn olumd͡ʒul bir zehir elini kullɑnilɑmɑz hɑle ɡetirdi, kendisi ve doktor ɑrkɑdɑslɑri elini ijilestiremejind͡ʒe d͡ʒɑresiz bir sekilde homepɑtiji denedi ve ijilesti, ɑrdindɑn o dɑ d͡ʒok unlu bir homeopɑt oldu.
ben size d͡ʒok bɑsit bir denej onerijorum, size 3 tɑne homeopɑtik ilɑd͡ʒ onered͡ʒeɡim. bunlɑrdɑn dilediɡiniz bir tɑnesini sed͡ʒin. birɑzdɑn bɑhseded͡ʒeɡim sekilde solusjonu hɑzirlɑjin. sonrɑ sɑded͡ʒe ɡunde bir kere ɑksɑm jɑtɑrken koklɑjin, bunu 1 hɑftɑ bojund͡ʒɑ jɑpin. size ɡore sɑded͡ʒe ɑlkol koklɑmis olɑd͡ʒɑksiniz. sɑnijorum 1 hɑftɑlik sure dolmɑdɑn ilɑd͡ʒlɑrimizin etkisiz olmɑdiɡini ɡored͡ʒeksiniz.
b) ljd͡ʒopodium d͡ʒlɑvɑtum 100m
bir kɑd͡ʒ d͡ʒorbɑ kɑsiɡi sudɑ 2 ɡlobul eritin, bunɑ bir kɑd͡ʒ d͡ʒorbɑ kɑsiɡi ɑlkol eklejin (sɑf ɑlkol olɑbilir, votkɑ olɑbilir fɑrk etmez), bunu kud͡ʒuk bir d͡ʒɑm siseje kojun. ɑksɑm jɑtmɑdɑn ond͡ʒe 1 kez koklɑjin. bunu bir hɑftɑ bojund͡ʒɑ her ɡun jɑpin.
size ɡore id͡ʒinde zerre kɑdɑr seker eritilmis sulu ɑlkol d͡ʒozeltisi koklɑmis olɑd͡ʒɑksiniz ki bunun -size ɡore- bilinen hid͡ʒ bir etkisi jok. ben jine de ujɑrimi jɑpɑjim, 100m son dered͡ʒe kuvvetli (size ɡore en etkisiz d͡ʒunku en sejreltilmis 1/10 200) bir ilɑd͡ʒtir, dɑhɑ ilk ɡed͡ʒeden kotulesebilirsiniz, kotulesir iseniz kendi bildiɡiniz ortodox jontemlerle semptomɑtik tedɑvi jɑpmɑk disindɑbir sej jɑpɑmɑzsiniz, koju bir kɑhve id͡ʒmek bile ilɑd͡ʒin etkisini jok etmeje jetmejebilir ɑmɑ koklɑjɑrɑk ɑldiɡiniz id͡ʒin etkisi uzun sureli olmɑjɑd͡ʒɑktir. eɡer ekibinizdeki bir kɑd͡ʒ kisi bu denemeje kɑtilirsɑ o zɑmɑn kotulesmenin tesɑdufen olmɑdiɡini dɑ ijid͡ʒe doɡrulɑmis olursunuz.
ɯlɑd͡ʒlɑrin etki ettiɡini ɡorund͡ʒe homeopɑtinin plɑsebo olmɑdiɡini kɑbul etmek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑksiniz. o zɑmɑn dɑ tɑrtismɑ sekil deɡistired͡ʒek, tɑmɑm hurɑfe deɡil ɑmɑ ise jɑrɑjɑn bir tedɑvi sekli mi, joksɑ zɑrɑr mɯ verijor noktɑsinɑ ɡeled͡ʒek. o zɑmɑn dɑ sizin ɡerd͡ʒek bir sikɑjetiniz id͡ʒin ujɡun bir ilɑd͡ʒ buluruz, kullɑnind͡ʒɑ o sikɑjetin ɡed͡ʒtiɡini ɡorursunuz.
felsefeje ɡerek jok! ɑnlɑmɑk bu kɑdɑr kolɑj. bu kɑdɑr bɑsit. tɑrtismɑk ɡereksiz.
simdilik ɑnonim kɑlmɑk istijorum. siz denemeji jɑpip, jɑ bu ilɑd͡ʒlɑr etkilijmis noktɑsinɑ ɡeldiɡinizde belki o zɑmɑn kim olduɡumu ɑd͡ʒiklɑrim.
isil ɑrid͡ʒɑn 31 od͡ʒɑk 2014 22:58
bu jorumlɑrdɑ defɑlɑrd͡ʒɑ mynferit ørnekler vejɑ denemelerle bir mɑddenin etkin olduːu kɑnɑɑtine vɑrɯlɑmɑz dije jɑzmɑmɯzɑ rɑːmen, homeopɑti sɑvunud͡ʒulɑrɯnɯn dønyp dolɑnɯp benzer birejsel ɑnektodlɑrdɑn etkinlik iddiɑ etmesi ɑmɑ bir denejin ɡøred͡ʒeksiniz iddiɑlɑrɯjlɑ binlerd͡ʒe hɑstɑ yzerinden elde edilmiʃ veriji jok sɑjmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡert͡ʃekten t͡ʃok ilɡint͡ʃ bir fenomen. bilɡi birikimi ve kollektif dɑtɑ ønemlidir. siz bunlɑrɯ felsefe dije kestirip ɑtmɯʃsɯnɯz. ønerim, birɑz bilimsel metodoloʒi ve literɑtyr kɑrɯʃtɯrɯn.
jɑpɯlmɯʃ pekt͡ʃok homeoɑtik t͡ʃɑlɯʃmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɯ bir ɑrɑdɑ øzetlejen ʃu mɑkɑlejle bɑʃlɑjɑbilirsiniz meselɑ.
bd͡ʒp0054-0577.pdf eriʃimi it͡ʃin tɯklɑjɯn
insɑnlɑrɑ ilɑt͡ʃ ønermiʃsiniz, birind͡ʒisi bunlɑrɯ neje jønelik ønerdiːiniz bile belli deːil. ikind͡ʒisi, ønerdiːiniz ilɑt͡ʃlɑrɯn ilki ɑrsenik it͡ʃerijor. insɑnlɑrɑ son dered͡ʒe zehirli bir mɑddeji ɑlɯp, evde bununlɑ ojnɑlɑmɑrɯnɯ istijorsunuz. sonut͡ʃtɑ jɑpɯlɑn t͡ʃøzelti tɑmɑmen ɑlkolden ibɑret olsɑ bile, insɑnlɑrɯn evine ɑrsenik ɑlɯp bunu mɯnd͡ʒɯklɑmɑlɑrɯnɯ ønermek son dered͡ʒe sorumsuzd͡ʒɑ bir dɑvrɑnɯʃ!
isminizi ɑnonim tutmɑk istemenizi de ɑnlɑjɑbilijorum. ben de herhɑnɡi bir tɯbbi birikimim olmɑdɑn sorumsuzd͡ʒɑ insɑnlɑrɑ evlerinde it͡ʃinde ɑrsenik olɑn kod͡ʒɑkɑrɯ ilɑt͡ʃlɑrɯ hɑzɯrlɑmɑlɑrɯnɯ ønersejdim, ben de ismimi vermek istemezdim.
hɑni homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn it͡ʃinde mɑdde joktu ve bundɑn dolɑjɯ onlɑr etkisizdi ve onlɑr bɑsitt͡ʃe sɑded͡ʒe ʃeker tɑbletijdi, 100m ilɑt͡ʃ (jɑni bir bøly 10 yzeri -200 kere sejreltilmiʃ) ɑrsenik koklɑmɑk nije birdenbire bu kɑdɑr tehlikeli oluverdi? it͡ʃinde 1 tɑne bile ɑrsenik molekyly jok, ystelik bunɑ rɑːmen jutmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz, sɑded͡ʒe koklɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ystelik ɑrsenid͡ʒum ɑlbum ojle kimjɑ deposundɑn ɑlɑd͡ʒɑɡiniz sɑf bir ɑrsenik deɡil, bunu pek ɑlɑ bilijorsunuz, homeopɑtik ilɑt͡ʃ yretme ruhsɑtɯnɑ sɑhip ʃirketten sipɑriʃ edip tymyjle juɑsɑl jollɑrdɑn ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz, size ulɑʃtɯːɯ ilɑt͡ʃ ʃekli de kesinlikle ɑrsenik mɑddesinin zehirlejid͡ʒi øzelliklerine sɑhip deːil. ønd͡ʒe siz kendi jɑzdɯklɑrɯnɯzdɑ tutɑrlɯ olun, sonrɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯ tutɑrlɯ olmɑmɑklɑ sut͡ʃlɑjɯn.
ben insɑnlɑrɑ ilɑt͡ʃ ønermedim, size ønerdim. dɑhɑ ond͡ʒe 1023 denejine kɑhve ile kɑtɯlmɯʃtɯnɯz bir de bununlɑ denejin, olmɑjɑn ɑrsenik sɑded͡ʒe ɑdɯjlɑ sizi korkuttujsɑ sulphur jɑ dɑ ljd͡ʒopodium ile denejin. kykyrt sɑrɯmsɑktɑ bile vɑr bilijorsunuz, ljd͡ʒopodium ise ed͡ʒzɑd͡ʒiliktɑ eskiden notr etkili olduːu dyʃynyldyːynden boʃ kɑpsyl jɑpɯmɯndɑ kullɑnɯlɯjordu. ilɑt͡ʃlɑrɯ rɑstɡele set͡ʃmedim, size ujɡun olɑrɑk set͡ʃtim. elle mɯnd͡ʒɯklɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃejler deːil, yretid͡ʒiden sipɑriʃ eded͡ʒeksiniz steril ortɑmlɑrdɑ yretilmiʃ ilɑt͡ʃ olɑrɑk elinize ulɑʃɑd͡ʒɑk ve elbette siz bɑkɯnd͡ʒɑ jɑ dɑ kimjɑsɑl ɑnɑliz jɑpɯnd͡ʒɑ sɑded͡ʒe ʃeker tɑbleti ɡøred͡ʒeksiniz. bir etkisi olduːunu ɑnd͡ʒɑk kullɑnɯnd͡ʒɑ ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
1. ɑdɯm, onlɑrɯn ʃeker tɑbleti ve boʃ olmɑdɯklɑrɯnɯ ɑnlɑmɑnɯz. denejimizin ɑmɑd͡ʒɯ bu.
bir bøly 10 yzeri -200 kere sejreltilmiʃ t͡ʃøzeltiden ɑlɯnmɯʃ bir dɑmlɑ sujun bir ʃiʃe hɑpɑ dɑmlɑtɯlmɑsɯjlɑ elde edilmiʃ bu ilɑt͡ʃtɑn sɑded͡ʒe 2 hɑp kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz jɑklɑʃɯk ɑːɯrlɯk birkɑt͡ʃ mɡ. bunu dɑ jutmɑjɑd͡ʒɑksiniz, sulɑndirdiktɑn sonrɑ koklɑjɑd͡ʒɑksiniz. jɑni sizin bɑkis ɑd͡ʒinizɑ ɡore seker hɑstɑsi olsɑniz bile etki etmez. ɑmɑ eded͡ʒek. o zɑmɑn tɑvsɑnin sujunun sujunu konusmɑjɑ bɑslɑjɑbiliriz. simdilik tɑktiɡiniz søzde bilimsel ɡozluk ɡerd͡ʒekleri ɡormenize enɡel olmɑktɑn bɑskɑ bir ise jɑrɑmijor. koklɑjind͡ʒɑ o ɡozluk kirilɑd͡ʒɑk. hem de tuzlɑ buz olɑd͡ʒɑk. o juzden jɑzili olɑrɑk ujɑrijorum: 100m jɑni en d͡ʒok d͡ʒɑlkɑlɑjip en d͡ʒok sulɑndirdiɡimiz bu ilɑd͡ʒlɑr (jɑni size ɡore en pɑlɑvrɑ) son dered͡ʒe kuvvetlidir, koklɑjɑrɑk ɑlmɑnizɑ rɑɡmen son dered͡ʒe d͡ʒɑrpid͡ʒi etkileri olɑbilir. o kɑdɑr ki ortɑjɑ d͡ʒikɑn bu etkiler id͡ʒin ilɑd͡ʒ kullɑnmɑniz bile ɡerekebilir! hɑmilejseniz kesinlikle jɑpmɑjɯn. vɑrsɯn dynjɑ homeopɑtiji pɑlɑvrɑ sɑnsin. ɑmɑ size ɡore bu ɑslɑ mumkun deɡil, o hɑlde koklɑjin ɡorun. soz ɡerekli deɡil. denej ve ɡozlem de ɡɑjet bilimsel bir jol.
isil ɑrid͡ʒɑn 02 ʃubɑt 2014 08:21
ønd͡ʒelikle bir konuju ɑt͡ʃɯklɯːɑ kɑvuʃturmɑk ɡerekli. bir ønd͡ʒeki jorumunuzdɑ, ɑrsenid͡ʒ’i bir t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ sudɑ eritin ifɑdenizi ɡørynd͡ʒe insɑnlɑrɑ ɑrsenik ɑlmɑ konusundɑki jorumu jɑptɯm. joksɑ, 100m ɡyd͡ʒyndeki homepɑtik ɑrsenik t͡ʃøzeltisinin sudɑn fɑrksɯz olduːu konusundɑ hemfikiriz. jɑni benim ifɑdelerim kendi it͡ʃinde ɡɑjet tutɑrlɯ, ønerdiːiniz mɑddenin sudɑn fɑrksɯz olduːunu søjledikten sonrɑ t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ etkileri olɑd͡ʒɑːɯnɯ iddiɑ edip tutɑrsɯz olɑn sizsiniz.
ɡelelim ønerdiːiniz denej e. bir homeopɑtik t͡ʃøzelti kullɑnmɑmɯ ønerijorsunuz. bunun sonud͡ʒundɑ size ɡøre bu ilɑd͡ʒɯn t͡ʃok t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ etkileri olɑd͡ʒɑk , hɑttɑ øjle ki ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bu etkiler it͡ʃin ilɑt͡ʃ bile kullɑnmɑm ɡereked͡ʒek. keʃke bu muhteʃem ve t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ etkilerin ne olduːunu dɑ jɑzsɑjmɯʃsɯnɯz. joksɑ ne ɡelirse onu mu kɑbul edijoruz?
peki, mejdɑn okumɑnɯzɯ kɑbul edijorum!
ɑmɑ mɑdem denej dyzenlijoruz protokoly de belirli olmɑlɯ ki sonrɑ d͡ʒɑjmɑ, ben øjle dememiʃtim demek olmɑsɯn:
1. ɑrsenid͡ʒɑ ɑlbum 100m hɑpɯnɯ kɑt͡ʃ kɑʃɯk su ile ne kɑdɑr eritip ɡynde ne kɑdɑr kullɑnɑd͡ʒɑːɯm. net doz jɑzɑlɯm lytfen.
2. kɑt͡ʃ ɡynlyk kullɑnɯm sonundɑ ne ɡibi bir etki ɡøstermesini beklijoruz? net syre ve etki jɑzɑlɯm lytfen. juvɑrlɑk lɑflɑr, muːlɑk etkileri kɑbul etmijorum. bir hɑftɑ ɡibi bir syrede insɑnɯn kendini hissetiːi durumdɑ deːiʃiklikler olɑbilir, tesɑdyfen ɡrip olɑbilirim, bɑʃɯm ɑːrɯjɑbilir vs. sonrɑdɑn bunlɑr ilɑd͡ʒɑ bɑːlɯ oldu jɑ dɑ olmɑdɯ polemiːine ɡirmemek it͡ʃin, bu mythiʃ etkili ilɑd͡ʒɯn ne ɡibi bir etkisi olɑd͡ʒɑːɯnɯ ønd͡ʒeden net olɑrɑk belirtmenizi ve jɑzɯlɯ olɑrɑk iletmenizi istijorum.
3. bu syrenin sonundɑ, hit͡ʃ bir etki ɡøzlenmemesi hɑlinde, homeopɑti’nin sudɑn ibɑret olduːunu kɑbul eded͡ʒek misiniz? joksɑ ilɑd͡ʒɯn etki ɡøstermemesine jønelik bɑhɑneler yreted͡ʒek misiniz?
1. ilɑd͡ʒɯ ɑlɯʃ ɑnɯmdɑn, hɑzɯrlɑjɯʃ ve her ɡyn ɡerekli dozu ɑlɯʃ ɑnɯmɑ dek hepsini videojɑ t͡ʃekip jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑːɯm.
2. bu syre it͡ʃinde herhɑnɡi bir etki ɡøsterip ɡøstermediːini de kɑjdeded͡ʒeːim.
3. bu deneme it͡ʃin ɑjrɯ bir jɑzɯ jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑːɯm ki bu uzun jorumlɑr silsilesi ɑlɯndɑ ɡømyly kɑlmɑsɯn. herkes sonud͡ʒu tɑkip etsin.
jɑnɯtɯnɯzɯ beklijorum, hodri mejdɑn!
bir tɯp doktoru ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir homeopɑt olɑrɑk, ɑrkɑdɑʃɯn ønerdiːi jerine dɑhɑ detɑjlɯ bir denej teklifim vɑr size. bunɑ homeopɑti’de provinɡ - ilɑt͡ʃ denemesi denir. provinɡ rɑstɡele deːil, belli kurɑllɑrɑ ɡøre jɑpɯlɯr. kɯsɑd͡ʒɑ ʃøjle:
1. ɡlonoinum d͡ʒ30 homeopɑtik ilɑd͡ʒɯnɯ elde ediniz (ɡerekirse ɑdres veririm)
2. denej jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe kendi durumunuzu bir jere jɑzɯnɯz, ʃøjle ki, tepeden tɯrnɑːɑ hissettikleriniz bytyn dujulɑrɯ ve vɑr olɑn bulɡulɑrɯ kɑːɯdɑ døkynyz. meselɑ: bɑʃ- hɑftɑdɑ 1-2 kez bɑʃɯn sɑː jɑrɯsɯndɑ ujuʃukluk, ortɑ dered͡ʒede sɑt͡ʃ døkylmesi; burun- sɑbɑh ujɑnɯnd͡ʒɑ sol tɑrɑfɯn tɯkɑnmɑsɯ, sɑː bɑd͡ʒɑk-merd͡ʒimek kɑdɑr kɯrmɯzɯ kɑʃɯntɯlɯ døkyntyler ve benzeri. normɑlde, bytyn vyd͡ʒut kɯsɯmlɑrɯndɑ vɑr olɑn dujumlɑrɯ ve durumlɑrɯ jɑzmɑk lɑzɯm. ɑjrɯd͡ʒɑ ruhsɑl durumunuzu, ujku dyzeninizi, iʃtɑh ve jemek terd͡ʒihlerinizi, seksyel jɑʃɑm øzelliklerinizi, kɑdɯnlɑrdɑ ɑdet dønemi øzelliklerini, sojuk, sɯd͡ʒɑk, rutubet, kuru hɑvɑ, myzik, ɡyrylty ve ɯʃɯːɑ kɑrʃɯ olɑn reɑksijonlɑrɯn øzelliklerini kɑjdetmek lɑzɯm. her ʃej t͡ʃok detɑjlɯ olmɑlɯ. burɑdɑ fɑzlɑ jer tutmɑk istemem, ɑnd͡ʒɑk kɑrɑlɯ olsɑnɯz e-mɑilinize ɡønderebilirim.
3. ilɑt͡ʃ kyt͡ʃyk kyreler (ɡlobyller) ʃeklinde olujor. d͡ʒ30 dozu, mɑtemɑtiksel olɑrɑk 30 defɑ 1:100 sulɑndɯrɯlmɯʃ hɑm mɑdde ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. d͡ʒ12 dozundɑn sonrɑ t͡ʃɑːdɑʃ kimjɑ ve fiziːin esɑsɯ olɑn ɑvoɡɑdro kɑnununɑ ɡøre ilɑt͡ʃtɑ molekyl kɑlmɯjor.
ʃimdi bu, molekyl it͡ʃermejen ɡlonoinum d͡ʒ30 kyred͡ʒiklerinden ɡynde 1 defɑ jemekten 30 dɑkikɑ ønd͡ʒe 5 tɑne ɑjnɯ ɑndɑ kullɑnɯnɯz.
4. provinɡ sɯrɑsɯndɑ kɑhve, kɑfeinli it͡ʃed͡ʒekler, nɑne, mentol ve mentolly yrynler, t͡ʃok sert kokulu bɑhɑrɑtlɑr, kɑfur ve onu it͡ʃeren kremler kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk. ɑjrɯd͡ʒɑ terlemeji ønlejen deorɑntlɑr, ɑntiperspirɑntlɑr kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk- sɑde pɑrfym kullɑnɯlɑbilir.
sɑbɑh ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑlkɯlɑd͡ʒɑk ve ɡed͡ʒe ɑjnɯ zɑmɑndɑ ujulɑd͡ʒɑk, jemek zɑmɑnlɑrɯnɯn ɑjnɯ olmɑjɑ øzen ɡøsteriled͡ʒek. fɑzlɑ stressli olɑjlɑrdɑn kɑt͡ʃɯnɯlɑd͡ʒɑk. hit͡ʃ bir ɑllopɑtik ilɑt͡ʃ, merhem, dɑmlɑ, ɡɯdɑ tɑkvijesi, bitki t͡ʃɑjɯ, fitoterɑpevtik ilɑt͡ʃ, doːɑl ilɑt͡ʃ, sirke ve benzeri kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk. ɑlkol hit͡ʃ bir ʃekilde kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk.
5. bytyn deneme bojund͡ʒɑ kendi hislerinizi, dujɡusɑl ve zihinsel durumunuzu, en ufɑk deːiʃimleri bir ɡyndeliːe kɑjdetmek ɡerekir. ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯz sizi izlejed͡ʒekse onlɑr dɑ (øzellikle dujɡu ve zihin durumu konusundɑ) not jɑzɑbilir.
6. dɑhɑ ønd͡ʒe her jerde homeopɑti’nin bilimsel olmɑdɯːɯnɯ sɑvunɑn sɑjɯn ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz t͡ʃɑːdɑʃ bilimin ikili kør rɑndomize jøntemini kullɑnmɑdɯːɯ it͡ʃin sut͡ʃlɑmɑlɑr jɑptɯ.
ʃimdi siz eːer ønerilen deneji (-leri) jɑpɑrsɯnɯz, mɑɑlesef rɑndomize olmɑjɑd͡ʒɑk. ɑmɑ en ɑzɯndɑn, bu tɑkdirde hɑnɡi t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ etkilerin olmɑsɯ konusunu sɑklɑmɑmɯz t͡ʃok dɑ mɑntɯklɯ olɑd͡ʒɑk. ɑksi tɑkdirde bu bulɡulɑrɯ øːrenip deneje øn jɑrɡɯ ile jɑklɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. o jyzden, bɯrɑkɯn dɑ ilɑt͡ʃ etkileri sɯr kɑlsɯn, mɑdem kɑrɑrlɯjsɑnɯz kendiniz denejin ve bizimle pɑjlɑʃɯnɯz.
7. not: d͡ʒ30 dozundɑ 7-10 ɡyn syre ile kullɑnɯlɑn ɡlonoinum ilɑd͡ʒɯnɯn herhɑnɡi kɑlɯd͡ʒɯ vejɑ ølymd͡ʒyl sɑːlɯk hɑsɑrɯ vermesi bu ɡyne kɑdɑr jɑpɯlɑn homeopɑtik denemelerde kɑjdedilmemiʃtir.
8. ønemli bir not: provinɡ 1 defɑdɑ ɑnd͡ʒɑk 1 ilɑt͡ʃ ile jɑpɯlɯr. bu ilɑd͡ʒɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ etkileri ɑnd͡ʒɑk ɡet͡ʃtikten sonrɑ bɑʃkɑ bir ilɑt͡ʃ denemesi jɑpɯlɑbilir. o jyzden ɑjnɯ ɡyn ve ɑjnɯ deneme it͡ʃinde birkɑt͡ʃ fɑrklɯ ilɑt͡ʃ ɑlmɑnɯz doːru olmɑz. bilɡilerinize.
bɑnɑ ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz e-mɑil ɑdresim :
xxxxxx ɡmɑil.d͡ʒom (ɑdres moderɑtor tɑrɑfindɑn ɡizlenmistir)
not: hemfikir deːiliz, ben sudɑn fɑrksɯz olduɡunu sojlemijorum. ɯlɑd͡ʒ olduɡunu sojlujorum. siz sudɑn fɑrksiz olduɡunu zɑnnedijorsunuz. sorulɑrinizi d͡ʒevɑplɑdim. sitenin ozelliklerini jɑvɑs jɑvɑs fɑrk edijorum, o juzden, d͡ʒevɑbi jɑnitlɑ olɑrɑk deɡil ɑjri bir jɑzi ɡibi ɡirmistim.
homepɑtj’de m 1/1000 (romen rɑkɑmlɑrɯndɑn ɡelir d͡ʒ 1/100 1/10 v.s.) demektir. 100m (1/1000) 100. 1/10 300. ɡit ortɑokul mɑtemɑtiːine t͡ʃɑlɯʃ ondɑn sonrɑ ɡel kɑrʃɯmɑ t͡ʃɯk. dɑːɯlɑbilirsiniz ʃimdi.
d͡ʒɑhil d͡ʒesɑreti dedikleri bu olsɑ ɡerek!
en kɯsɑ syrede sorulɑrɯnɯzɑ d͡ʒevɑp vered͡ʒeːim.
myhendis’e: homeopɑtiji bilmeden homeopɑti mɑtemɑtiːini de bilmeniz tɑbi ki mymkyn deːil (bilmediɡiniz bir konuju nije ve ne hɑklɑ elestirdiɡinizi kendinize sorun, ben d͡ʒevɑbi merɑk bile etmijorum). m serisi ilɑt͡ʃ jok homeopɑtide 1/1000 orɑnɯndɑ sejreltme de jok. 1m 1000 d͡ʒ’dir.
100m ise 100.000d͡ʒ’dir. her d͡ʒ iʃlemi 1/100 sejreltme ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. jɑni 100m, 1/100 sejreltmenin 100.000 kere tekrɑrlɑnmɑsɯ demek.
dɑhɑ ond͡ʒe jɑzmis olduɡum 100m 1/(10 200) ifɑdesi jɑnlis oldu. kɑzɑrɑ
100d͡ʒ’nin ɑd͡ʒilimini jɑzmisim, d͡ʒunku m defɑ (ɑmɑ 1/1000 deɡil) sejreltilmis ilɑd͡ʒlɑri ɑslindɑ pek kullɑnmɑjiz. (jɑni, ilk jɑzidɑki denize dɑmlɑtip, denizden bir dɑmlɑ id͡ʒin benzetmesinin ɑrkɑsindɑki mɑtemɑtik d͡ʒok dɑ jɑnlis sɑjilmɑz)
mɑtemɑtikten ɑnlɑrim ɑmɑ jine de d͡ʒok iddiɑli deɡilim, fɑkɑt o juzden simdi bɑnɑ romɑ rɑkɑmlɑrinin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiɡi konusundɑki ɑd͡ʒiklɑmɑlɑrlɑ bosunɑ ɡeri ɡelmejin, herhɑlde ilk homeopɑtlɑr dɑ mɑtemɑtik sembolleri konusundɑ fɑzlɑ dikkɑtli dɑvrɑnmɑmislɑr ki bojle olmus. ɑmɑ konumuz mɑtemɑtik deɡil. belki kisɑd͡ʒɑ 100m demek jerine 100md͡ʒ seklinde etiketlemek ɡerekirdi. ɑmɑ konumuz bu deɡil. ɯlɑd͡ʒ bu sekilde ɑnilijor, 100m noktɑ. bunu tɑrtismɑmiz jersiz. konumuz ilk homeopɑtlɑrin iji mɑtemɑtikd͡ʒi olup olmɑdiklɑri deɡil. homeopɑtik literɑturu tɑrɑrsɑniz hesɑbin bu mesɑʒdɑ jɑzdiɡim ɡibi olduɡunu ɡorursunuz. simdi, sizinle o ojle ɡosterilmez tɑrtismɑsinɑ ɡirersek, ɡeled͡ʒeɡimiz en fɑzlɑ jer, ilk homeopɑtlɑr romɑ rɑkɑmlɑrini doɡru kullɑnmɑ konusundɑ fɑzlɑ titiz deɡillerdi de kɑlir. bu ise homepɑtiji etkisiz bir tedɑvi metodu jɑpmɑz. sɑded͡ʒe ilk bir kɑd͡ʒ homeopɑtin romɑ rɑkɑmlɑrini jɑzmɑ konusundɑ bir imlɑ hɑtɑsi jɑptiɡini ɡosterir. bunɑ benzer bir hɑtɑ 1/50000 sejreltilen ilɑd͡ʒlɑr id͡ʒin de jɑpilmisti ilk zɑmɑnlɑr bu ilɑd͡ʒlɑr lm (l 50, m 1000) serisi olɑrɑk ɑnilijordu. sonrɑ biri lm seklinde ɡostermenin ɑslindɑ 950 demek olduɡunu fɑrketti, ve bu serije o zɑmɑndɑn beri serisi ( uintɑmillesimɑl) denijor. ɑmɑ bunlɑr homeopɑtinin mɑɡɑzin hɑberleri, ɑnektotlɑr. simdi bu imlɑ hɑtɑlɑrinɑ bɑkip, bu ɑdɑmlɑr romɑ mɑtemɑtiɡini bile bilmijorlɑr, tedɑviji doɡru jɑptiklɑri ne mɑlum dije tez one surerseniz, ɡorunuste mɑntikli bir sej sojlemis olursunuz ɑmɑ bu homeopɑtinin sizi ijilestirebiled͡ʒeɡi ɡerd͡ʒeɡini deɡistirmez. bunlɑr siz iji bir kitɑp jɑzdiktɑn sonrɑ mɑtbɑɑnin kɑpɑɡi birɑz eɡri zimbɑlɑmɑsi ɡibi hɑtɑlɑr. kitɑbin id͡ʒindeki bilɡiler hɑlɑ doɡru. ɯsil hn dɑ bunu d͡ʒok jɑkindɑ bizzɑt denejimlejed͡ʒek. su ɑndɑ burɑdɑ ɑksɑm ve ben birɑz jorɡunum, istediɡi test protokolunu en kisɑ surede hɑzirlɑjɑd͡ʒɑɡim.
evet doːru søjlyjormuʃsunuz. 1000d͡ʒ 1m imiʃ. m ɡelind͡ʒe ɑrɑdɑki d͡ʒ dyʃyjormuʃ. jɑlnɯz biz mɑtemɑtikte iʃɑreti jerine, byjyktyr ve t͡ʃok byjyktyr iʃɑretlerini kullɑnmɑsɑk tɑkip edenlerin kɑfɑsɯ kɑrɯʃɑbilir, sonrɑ sizin mɑtemɑtik bilmediːinizi dyʃenebilirler. pɑrɑntezlere de ɡerek jok, zɑten ønd͡ʒe ys ɑlmɑ iʃlemi jɑpɯlɯr.
insɑnɯn kendisi ve evren ile etkileʃiminin t͡ʃeʃitliliːi ve derinliːini ɡørebiled͡ʒek kɑdɑr ʃɑnslɯ ve merɑklɯ kiʃilerin temel bilim eːitiminden mɑhrum kɑldɯklɑrɯ durumdɑ dyʃtykleri d͡ʒehɑletin kɯjmet ɡørdyːy ɑlɑnlɑr olɑrɑk ɑstroloʒi, simjɑ, homeopɑti filɑn izlemesi t͡ʃok kejifli ɑlɑnlɑr bend͡ʒe. fɑzlɑ ystlerine ɡitmemek ɡerek
t͡ʃɑːrɯ jɑlɡɯn 03 ʃubɑt 2014 12:20
ɑstroloʒi ve simjɑ nejse de, homeopɑti insɑnlɑrɯn (ve sorumlusu olduklɑrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn) doːrudɑn sɑːlɯːɯjlɑ ilɡili bir konu. o jyzden bu konudɑki jɑnlɯʃlɑrɯn dyzeltilmesi, (belki homeopɑtlɑrɯn fikrini deːiʃtirmez ɑmɑ) bu tɑrtɯʃmɑlɑrɯ izlejen birilerinin kɑrɑrɯnɯ ve sɑːlɯːɯnɯ etkilejebilir.
ben bu ɑt͡ʃɯdɑn ønemsijorum. hɑttɑ jɑkɯn zɑmɑndɑ ʃøjle bir sohbetimiz de oldujdu korɑj ile: https://twitter.d͡ʒom/d͡ʒɑɡrijɑlɡin/stɑtus/428810529973358593
eskiden ɑjnen sizi ɡibi dusunurdum, jeni ted͡ʒrubeler isiɡindɑ bu durum deɡisti. burɑdɑki temel jɑnilɡiniz derin ɡorme isini sɑded͡ʒe kendinize ozɡu zɑnnetmek. ɑld͡ʒhemj of heɑlinɡ/ɯjilesmenin simjɑsi ve osho’nun ɡizemli sirlɑr/hidden mjsteries kitɑplɑrini onerijorum.
d͡ʒozdɑs’ɑ: ɯljɑs bej’in orneɡini jɑnlis ɑnlɑdiniz.
bir kimjɑɡer kimjɑsɑl ɑnɑliz jɑptiɡindɑ, jɑni eritip id͡ʒindeki mɑdde miktɑrlɑrini ɑnɑliz jɑptiɡindɑ bir mozɑrt d͡ʒd’si ile bir elvis preslej d͡ʒd’si ɑrɑsindɑki fɑrki ɑnlɑjɑmɑz ɑmɑ bu fɑrk olmɑdiɡi ɑnlɑminɑ ɡelmez dedi. bu benzetme ɑslindɑ ɡuzel, d͡ʒd’ler bizim seker tɑbletlerimiz ɑmɑ bu tɑbletlere ilɑt͡ʃ fɑbrikɑsindɑ juklenen muzik fɑrkli. ve elbette bir kimjɑɡer bunu ɑnlɑjɑmɑz, ɑmɑ, bu d͡ʒd’leri bir muzik d͡ʒɑlɑrɑ kojduɡunuzdɑ (d͡ʒɑnli orɡɑnizmɑ) o zɑmɑn tɑsidiklɑri muziɡin ɑjni olmɑdiɡini ɡorebilirsiniz.
ɡelelim 250 tɑne d͡ʒoffeɑ 30d͡ʒ’nin sizi nije etkilemediɡine. bu ɑspirin deɡil ki, 2 sɑɑt id͡ʒinde etkisini ɡostersin, biz d͡ʒoffeɑ’ji sɑded͡ʒe ujkusuzluktɑ kullɑnmijoruz ki ve sɑded͡ʒe bir hɑp d͡ʒoffeɑ 30d͡ʒ bile sizi 3-4 ɑj etkilejebilir, belki de d͡ʒoffeɑ belirtileri ɡosterdiniz, belki de bu belirtilerin bɑzilɑri 2-3 hɑftɑ id͡ʒinde ortɑjɑ d͡ʒikti ɑmɑ siz deneji d͡ʒoktɑn unuttuɡunuz id͡ʒin iliskilendirmediniz bile. ɑjrid͡ʒɑ 30d͡ʒ o kɑdɑr dɑ ɡuzlu bir ilɑd͡ʒ sɑjilmɑz belki sizin jɑtkin olmɑdiɡiniz bir ilɑd͡ʒti, o juzden sizi etkilemedi. sɑded͡ʒe jɑtkɯn olduɡumuz hɑstɑlɯklɑrɑ jɑkɑlɑnɯrɯz ve sɑded͡ʒe jɑtkɯn olduɡumuz ɯlɑd͡ʒlɑrlɑ ɯjɯlesɯrɯz. ɑspirin de etkili bir ɑɡri kesid͡ʒi ɑmɑ her ɑɡri olduɡundɑ ise jɑrɑmɑdiɡi id͡ʒin bɑskɑ ɑɡri kesid͡ʒiler de uretilmis deɡil mi, ɑjrid͡ʒɑ jɑn etkileri id͡ʒinde mine kɑnɑmɑsi vɑr ɑmɑ her ɑlɑnin midesi kɑnɑmijor. simdi bunɑ dɑjɑnɑrɑk ɑspirin etkisiz mi dijed͡ʒeɡiz.
homeopɑtiji bilimsel olmɑmɑklɑ sud͡ʒlujorsunuz ɑmɑ ɑnli sɑnli ɑkɑdemik unvɑnlɑrinizɑ rɑɡmen bilimsel olmɑjɑn ɑslindɑ bu sɑjfɑji hɑzirlɑjɑn ekip. biz bir ørnek verind͡ʒe hemen bir kisi jetmez dije bɑslijorsunuz, sɑnki ɑnli sɑnli ilɑd͡ʒ firmɑlɑrinin ilɑd͡ʒlɑri her durumdɑ herkesi mutlɑkɑ etkilijor ve ijilestirijormus ɡibi.
unuttuɡunuz sej, ve bɑtɯ tɯbbɯnɯn ɡozɑrdɯ ettiɡi sej su: insɑn vyd͡ʒudu bir mɑkinɑ deɡil. her etki (tɑmɑmen ɑjnɯ olsɑ dɑ) fɑrkli insɑnlɑrdɑ fɑrkli sonud͡ʒlɑrɑ jol ɑd͡ʒɑr. kɑrnesinde kɯrɯk not ɑlɑn iki d͡ʒod͡ʒuktɑn biri okul bɑnɑ ɡore deɡil dijip, okulu birɑkirken, oteki bɑsɑrisizliɡin utɑnd͡ʒi ile jɑsɑjɑmɑm dejip intihɑr edebilir. etki ɑjni, sonud͡ʒ fɑrkli, neden d͡ʒunku orɡɑnizmɑ bir mɑkinɑ deɡil. her birimizin ɑjri bir ruhu ɑjri bir kɑrɑkteri vɑr. o juzden her ujkusuz kisinin ilɑd͡ʒi d͡ʒoffeɑ deɡil. o juzden her d͡ʒoffeɑ ɑlɑn ɑjni bid͡ʒimde etkilenmez jɑ dɑ jɑtkin deɡilse hid͡ʒ etkilenmez.
ɑmɑ doz dije bir sej vɑr. bujuk dozlɑrin herkesi etkilemesi dɑhɑ mumkun. ve bizim doz ɑnlɑjisimiz sizin bildiɡinizden d͡ʒok fɑrklidir.
meselɑ bir kerede 250 tɑbleti jutmɑk jerine, sɑbɑh bɑslɑjip sɑɑt bɑsi 1 tɑblet emsejdiniz ve sɑded͡ʒe 8 tɑblet ɑlɑrɑk ɑksɑmi etsejdiniz, o ɡed͡ʒe ujkunuzun kɑd͡ʒmɑ olɑsiliɡi d͡ʒok dɑhɑ fɑzlɑ olurdu.
ɑ) 6 oz hɑd͡ʒimli bir sise bulun.
b) id͡ʒine 2 oz temiz id͡ʒme suju kojun.
d͡ʒ) sipɑris edip edindiɡiniz ɑrsenid͡ʒum ɑlbum 100m 2 tɑne hɑpi ɑlip bu sujɑ ɑtin.
d) hɑfif hɑreketlerle sɑllɑjɑrɑk tɑbletleri eritin
e) sisenin id͡ʒine 2 oz sɑf ɑlkol eklejin.
f) simdi bu siseji sertd͡ʒe d͡ʒɑlkɑlɑjin (bunu jɑpmɑ jontemi bu sisenin dibini oteki ɑvud͡ʒunuzun id͡ʒi, d͡ʒiltli bir kitɑp juzeji vejɑ koltuk tepesi ɡibi, tɑtli-sert bir juzeje vurmɑktɯr, bu islemi 10 kez jɑpin.
ɡ) simdi sisenin kɑpɑɡini ɑd͡ʒip siseji burnunuzɑ ijid͡ʒe jɑklɑstirin ve derin bir nefes ɑlin, terd͡ʒihɑn her burun deliɡinizle (otekini kɑpɑjɑrɑk ɑjrɯ ɑjrɯ birer kez)
bu islemi ɡunde bir kez ɑksɑm jɑtmɑdɑn ond͡ʒe jɑpmɑniz jeterlidir. ve sizi bir ɑj bojund͡ʒɑ ɡozlejelim. ɑmɑ bu sure uzun dijorsɑniz (jɑni illɑ kɑsinijorsɑniz ) o zɑmɑn 2 ɡun dɑhɑ jɑpip toplɑm 3 doz ɑlmis olun, ɯnɑnin d͡ʒok kuvvetli bir doz ɑlmis olɑd͡ʒɑksiniz. bunlɑr ɑtilɑn ok ɡibidir, ɡeri ɑlinɑmɑzlɑr ve kesin olɑrɑk etkilerler.
bu konuju ɑrzu ettiɡinizden d͡ʒok dɑhɑ net olɑrɑk ɑd͡ʒiklɑmɑm mumkun ve ben de ojle jɑpɑd͡ʒɑɡim. ɑmɑ ønd͡ʒe sizi ujɑrmɑk istediɡim bir kɑd͡ʒ noktɑ vɑr:
ben homeopɑti ile d͡ʒok uzun zɑmɑn ond͡ʒe tɑnistim, ihtijɑd͡ʒim oldukd͡ʒɑ dɑ memnunijetle kullɑnijorum. kendim en fɑzlɑ 10m ilɑd͡ʒ kullɑndim ɑmɑ 100m kullɑnɑn tɑnidiklɑrim oldu. fɑkɑt bunlɑr juksek dozlɑrdir. hɑstɑ biri juksek dozdɑn fɑjdɑ sɑɡlɑr ɑmɑ sɑɡlɑm biri juksek doz kullɑnirsɑ sɑɡliɡi bozulur. kud͡ʒuk doz ile sɑɡlik ɑz bozulur, juksek doz ile sɑɡlik d͡ʒok bozulur. o juzden biz denejlerimizde ɑslindɑ 30d͡ʒ kullɑniriz. ben d͡ʒok sɑɡliklijim kolɑj hɑstɑlɑnmɑm dijen biri d͡ʒevresindeki diɡer kisilere orɑnlɑ ɡerd͡ʒekten de soɡuk ɑlɡinliɡinɑ dɑhɑ ɑz jɑkɑlɑnɑbilir ɑmɑ bir kolerɑ sɑlɡini olduɡundɑ bu kisinin kolerɑdɑn etkilenme olɑsili ɡripten etkilenme olɑsiliɡindɑn dɑhɑ fɑzlɑdir d͡ʒunku kolerɑnin kuvveti (virulend͡ʒe) dɑhɑ fɑzlɑdir. bu benzetme ile 100m d͡ʒok kuvvetlidir. sizi etkilememesi id͡ʒin sɑbɑh ɑksɑm tɑpinɑktɑ butun ɡun meditɑsjon jɑpɑn bir rɑhip fɑlɑn olmɑniz ɡerekir, tibet dɑɡlɑrindɑ. kesinlikle etkilejed͡ʒek, fɑkɑt bir iddiɑ uɡrunɑ deɡer mi? 100m kuvvetindeki ilɑd͡ʒlɑr 6ɑj ilɑ bir jil bojund͡ʒɑ sizi etkilerler, bu syre id͡ʒinde hɑmile kɑlirsɑniz doɡɑd͡ʒɑk d͡ʒod͡ʒuɡunuzun kɑrɑkteri bile etkilenir. benim sozum soz ɡeri ɑdim ɑtmijorum kɑd͡ʒɑk ɡuresmijorum ɑmɑ sizin ijiliɡiniz id͡ʒin dɑhɑ ond͡ʒe ɡɑmze hɑnimin dɑhɑ ond͡ʒe onerdiɡi ɡibi bu deneji 30d͡ʒ dozu ile (tɑbletleri ɑɡizdɑn emerek) tɑvsije edijorum.
simdi sorunuzun d͡ʒevɑbinɑ ɡelelim.
bizler (homeopɑti bilenler) bu ilɑd͡ʒlɑrin etkilerini sɑɡlikli insɑnlɑrlɑ jɑpilɑn ilɑd͡ʒ denejlerinden dolɑji zɑten bilijoruz ve sɑɡlikli bir insɑn bu homeopɑtik ilɑd͡ʒi ɑlirsɑ onɑ neler olɑd͡ʒɑɡini dokumente ettik zɑten. bu bilɡi internette ve kitɑpd͡ʒilɑrdɑ kolɑjliklɑ bulunɑn mɑteriɑ medid͡ʒɑ’lɑrdɑ jɑzijor.
bu ɑrɑdɑ umɑrim ɡored͡ʒeli olɑrɑk sɑɡliklisinizdir. jɑni duzenli kullɑndiɡiniz bir kronik hɑstɑlik ilɑd͡ʒiniz (tɑnsijon, diɑbet vb) joktur. su ɑn mud͡ʒɑdele ettiɡiniz ɑkut bir sorun (ɡrip vb) joktur. ɑdetleriniz duzenli ve ɑɡrisizdir. ɑɡri, odem vb sikɑjetleriniz joktur vb. dediɡim ɡibi, bir iddiɑji kɑzɑnmɑk uɡrunɑ size zɑrɑr vermek istemem. ɯlɑd͡ʒ denejleri sɑɡlikli insɑnlɑrlɑ jɑpilmɑlidir. sizinle jɑpɑd͡ʒɑɡimiz sej kyd͡ʒyk d͡ʒɑpli bir ilɑd͡ʒ deneji d͡ʒɑlismɑsi olujor. ɑrsenid͡ʒum ɑlbum ɑdli homeopɑtik ilɑd͡ʒi zɑten tɑnijoruz, denejimizin ɑmɑd͡ʒi bukez ilɑd͡ʒi tɑnimɑk deɡil, size bu ilɑd͡ʒlɑrin bos ve etkisiz olmɑdiɡini ɡostermek.
ɡostered͡ʒeɡiniz semptomlɑr burɑdɑ jɑzijor.
http://homeoint.orɡ/books3/kentmm/ɑrs.htm
elbette hepsini tek tek ɡostermejebilirsiniz, jɑnid͡ʒi ɑɡrilɑr, kotu kokulɑr, ishɑl, suphed͡ʒilik, suju sɑded͡ʒe judum judum id͡ʒmek, korkulɑrdɑ ɑrtis (kɑpiji kontrol etmeden ujujɑmɑmɑk) ɡibi sejler ise byjyk olɑsiliklɑ olɑd͡ʒɑk. nɑsil ki ɑllopɑtik ilɑd͡ʒ denejlerinde herkes her semptomu ɡostermijorsɑ siz de ɡostermejed͡ʒeksiniz ɑmɑ sizde d͡ʒikmɑsi olɑsi olɑsi belirtiler burɑdɑ jɑzijor ve en kɑrɑkteristik olɑn (kirmizi) semptomlɑrin d͡ʒoɡunu ɡostered͡ʒeksiniz. (d͡ʒɑhil d͡ʒesɑreti dediɡim de bu iste, deɡer mi jɑhu?)
ɯste size denejden eɡonuz ind͡ʒinmeden vɑzɡed͡ʒmek id͡ʒin son bir firsɑt: tɑbi ki vɑzɡed͡ʒmejed͡ʒeɡim. nije vɑzɡed͡ʒejim ki, ben ve jɑkin d͡ʒevrem, homeopɑtiji kullɑnijoruz, sonud͡ʒlɑrindɑn dɑ memnunuz. ben deɡerli vɑktimi sizi iknɑ etmek id͡ʒin hɑrd͡ʒijorsɑm, bir kɑd͡ʒ ɑkilli ɑmɑ d͡ʒɑhil kisiji dɑhɑ homeopɑt jɑpmɑk id͡ʒin. homeopɑtinin kɑnitlɑnmɑjɑ ihtijɑd͡ʒi jok ki, newton bulɑnɑ kɑdɑr jerd͡ʒekimi jok mujdu, ɑrsimed bulɑnɑ kɑdɑr sujun kɑldirmɑ kuvveti jok mujdu jɑni? siz inɑnmijorsunuz dije homeopɑti fɑsɑrjɑ mi olɑd͡ʒɑk?. ɯnɑnmɑzsɑniz inɑnmɑjin bɑnɑ ne, sizin kɑjbiniz.
hɑkkɑtten inɑt edip 100m ɑlirsɑniz etkilenmemeniz mumkun deɡil. ɑnd͡ʒɑk temel kurɑli jine de bɑstɑn sojlejejim de mizikd͡ʒilik jɑpijor demejin sonrɑ. sɑded͡ʒe jɑtkɯn olduːumuz hɑstɑlɯklɑrɑ jɑkɑlɑnɯrɯz ve sɑded͡ʒe jɑtkɯn olduːumuz ɯlɑt͡ʃlɑrlɑ ijileʃiriz. o jyzden her ɑspirin ɑlɑnin ɑːrɯsɯ bitmez, her ɑspirin ɑlɑnin midesi delinmez, ɑjnɯ ʃej homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑr it͡ʃin de ɡet͡ʃerli. insɑn mekɑnik bir mɑkinɑ deːildir, ruhu olɑn d͡ʒɑnlɯ bir orɡɑnizmɑdɯr ve bu orɡɑnizmɑjɯ her jøny ile hɑlɑ tɑnɯmɯjoruz. eɡer bu deneje sizin ekipteki herkes kɑtilirsɑ istɑtistiksel olɑrɑk ɑnlɑmli sɑjidɑ reɑksijon ɡored͡ʒeɡiz ɑmɑ bir kiʃide belki ɡormejebiliriz. (jine de bu olɑsiliːi jɑni etkilenmejip hid͡ʒ semtom ɡostermeme olɑsiliːinizi t͡ʃok dyʃyk ɡøryjorum). bir bɑʃkɑ t͡ʃok ilɡint͡ʃ. konu dɑ ʃudur, t͡ʃok hɑstɑ olɑnlɑr bɑsit hɑstɑlɯklɑrɑ jɑkɑlɑnmɑzlɑr, meselɑ sizde ʃizofreni jɑ dɑ bipolɑr bozukluk vɑrsɑ ɑrsenid͡ʒum sizi ishɑl jɑpɑmɑz. (psikiɑtrik hɑstɑnelerde t͡ʃɑlʃɑn tɑnɯdɯːnɯz vɑrsɑ kontrol edebilirsiniz deliler t͡ʃok sɑːlɯklɯdɯrlɑr, kolɑj hɑstɑlɑnmɑzlɑr, nezle ɡrip olmɑzlɑr)
bir ilɑt͡ʃ ɑlind͡ʒɑ etkilenme konusu, doz ile ilɡili olduːu kɑdɑr (virulend͡ʒe ɡibi ɡibi), jɑtkinlik (predisposition) ve hɑssɑsijet/dujɑrlɯlɯk (ɯdiosjnd͡ʒrɑsj) ile d͡ʒok jɑkindɑn ilɡilidir ɑmɑ bunlɑr kɯsɑ bir jɑzinin konusu olmɑjɑd͡ʒɑk ɡenislikte ders konulɑridir. sizi tɑnimijorum, sesinizi bile dujmɑdim, belki de ɡud͡ʒlu zihniniz ɑslindɑ nɑrin bir bedendedir, o zɑmɑn bu denej sizi d͡ʒok kotu d͡ʒɑrpɑr, son bir kez dɑhɑ ujɑrɑjim.
not: d͡ʒozdɑs id͡ʒin verdiɡim jɑnit henuz jɑjinlɑnmɑdi, onu dɑ bu vesile ile hɑtirlɑtɑjim.
1023 denejinde d͡ʒoffeɑ ɑlɑnlɑr, ujku durumunuz deːiʃmediːi it͡ʃin etkilenmediːinizi sɑnɯjorsunuz ɑmɑ belki de etkilendiniz. d͡ʒoffeɑ’nɯn etkilerini burɑdɑn okujɑbilirsiniz. d͡ʒoffeɑ sɑded͡ʒe ujku ile ilɡili deːil ki!
http://homeoint.orɡ/books3/kentmm/d͡ʒoff.htm
isil ɑrid͡ʒɑn 04 ʃubɑt 2014 09:52
protokol ønerilerinizi ɑldɯm, jɑkɯn zɑmɑndɑ jeni bir bloɡ jɑzɯsɯ ɡyndeme ɡetired͡ʒeːim. ( bu hɑftɑ birɑz iʃlerim joːun).
ɑnd͡ʒɑk, tɑhmin ettiːim ɡibi, ikiniz de ønerdiːiniz ilɑt͡ʃlɑrɯn net etkisini belirtmekten kɑt͡ʃɯnɯjorsunuz.
bu ʃekilde olursɑ, herhɑnɡi bir ʃeji test etmenin imkɑnɯ olmɑz. ben de size meselɑ kɯrmɯzɯ tshirt ɡijip hissettiklerinizi jɑzɯn dijebilirim, ve bir ɑjɯn sonundɑ szin jɑzdɯklɑrɯnɯzɑ bɑkɑrɑk bɑkɯn, kɯrmɯzɯ tshirt bɑzen bɑʃ ɑːrɯsɯnɑ neden olujor.’ dije ujdurɑbilirim.
iddiɑnɯzɯn ɡyvenilir olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn, ilɑd͡ʒɯ ɑlɯnd͡ʒɑ ne ɡibi bir etki beklediːinizi belirtmeniz ønemli. joksɑ ʃimdi bir etki belirtmezseniz, ilɑd͡ʒɯ ɑldɯktɑn sonrɑ tesɑdyfi olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek etkiler yzerinden polemik jɑpmɑ ʃɑnsɯnɯz ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor ki bu, protokolyn ɡyvenilirliːini ve sizin iddiɑnɯzɯn ɡet͡ʃerliliːini zedelejen bir durum. sizin ɑrzu ettiːiniz ɡibi ne ɡelirse onɑ ɡøre bir ʃej ujdururuz ʃeklinde bir protokoly de benim kɑbul etmem mymkyn deːil. zirɑ bir ʃejin iʃe jɑrɑjɯp jɑrɑmɑdɯːɯnɯ test etmenin jolu, iddiɑ edilen etkisinin olup olmɑdɯːɯnɯ test etmekten ɡet͡ʃer. bu hɑlijle, deneme’nin ønerdiːi tedɑvide en ɑzɯndɑn birɑz olsun elle tutulur etkiler olduːundɑn o jøne mejletme dyʃynd͡ʒesindejim. iljɑs bej, siz de ønɡørdyːynyz etkiji bildirirseniz sizin ønerinizi de deːerlendirebilirim.
bir de burɑjɑ jɑzɯlɑn jorumlɑrɯn tɑrtɯʃmɑjɑ kɑtkɯdɑ bulunmɑsɯ ʃɑrtɯnɯ ɡøzetijorum. bu nedenle eːer jɑzdɯːɯnɯz jorum, dɑhɑ ønd͡ʒe jyzlerd͡ʒe kez tekrɑrlɑnmɯʃ bir jorum ve tɑrtɯʃmɑjɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɑjɑn bir ifɑdejse onɑjlɑnmɑjɑbilir.
son olɑrɑk dɑ, lytfen iletiʃim ɑdresi vb it͡ʃeren jorumlɑr jɑzmɑjɯn. bu bilɡileri jorumlɑrdɑn silerek jɑjɯnlɯjorum.
ʃimdi, protokoly dɑhɑ netleʃtirmek istijorsɑnɯz, lytfen jɑ burɑjɑ jorum jɑzɯn jɑ dɑ jɑlɑnsɑvɑr ɡmɑil.d͡ʒom ɑdresine protokolynyzy ɡønderin. ben bu denemeji son dered͡ʒe ʃeffɑf jɑpɑd͡ʒɑːɯm, sizden de ɑjnɯ ʃeffɑflɯːɯ beklijorum.
ilɑd͡ʒɯn dozunu ve ɡøstered͡ʒeːi etkiji net olɑrɑk belirtin lytfen. bir de, bir hɑftɑ ɡibi bir syrejle kɯsɯtlɯ tutɑlɯm lytfen, bir ɑj it͡ʃinde herkesin sɑːlɯk durumundɑ ojnɑmɑlɑr olɑbilir, eminim ki siz de tesɑdyfi ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bir durumun denej sonud͡ʒumuzu olumsuz etkilemesini istemezsiniz.
d͡ʒesɑretinize hɑjrɑn kɑldim. ɑmɑ d͡ʒɑhil d͡ʒesɑreti demeje devɑm eded͡ʒeɡim (homeopɑti hɑkkindɑ bir d͡ʒehɑleti kɑst edijorum tɑbi ki). d͡ʒunku homeopɑtik ilɑd͡ʒlɑr ɡɑjet etkilidir. bunu siz denejimlemediɡiniz id͡ʒin hid͡ʒ korkmɑdɑn bizim en kuvvetli ilɑd͡ʒimiz ile deneme jɑpmɑjɑ rɑzi olujorsunuz ɑmɑ ben bildiɡim id͡ʒin 100m dozu ile denej jɑpmɑnizɑ ɡonlum rɑzi deɡil. d͡ʒunku sizi ɡerd͡ʒekten de d͡ʒok uzun sure etkilejebilir. benim vid͡ʒdɑnim bunɑ elvermez. deneji 30d͡ʒ ile jɑpɑd͡ʒɑɡiz. nɑsilsɑ 12d͡ʒ’den sonrɑ ɑvɑɡɑdro sɑjisi ɑsilmis olujor ve siz, size ɡore minik lɑktoz toplɑrindɑn bɑskɑ bir sej emmijorsunuz. jɑni denej ɑmɑd͡ʒindɑn sɑpmijor ɑmɑ bojlesi dɑhɑ ɡuvenli d͡ʒunku 30d͡ʒ’nin etki suresi dɑhɑ kisɑ. (jine de bɑzi etkilerin bir kɑd͡ʒ hɑftɑ surebiled͡ʒeɡini hɑtirlɑtmɑk isterim)
denej protokolu bɑsit, ɑsɑɡidɑki sɑtid͡ʒilɑrdɑn birinden
ɑrsenid͡ʒum ɑlbum 30d͡ʒ sipɑris eded͡ʒeksiniz. (bɑzen 30d͡ʒh olɑrɑk dɑ etiketlendiɡi olur, ɑjnɯ sej)
http://ɑbd͡ʒhomeopɑthj.d͡ʒom/ɑvpot.php/ɑrs
denej ɡunu sɑbɑhtɑn bɑslɑjɑd͡ʒɑksiniz. ɑd͡ʒ kɑrin tok kɑrin fɑrk etmez fɑkɑt 15dk ond͡ʒe ve sonrɑ bɑskɑ bir sej jijip id͡ʒmeksizin 1 hɑp emed͡ʒeksiniz. sonrɑ ɡunluk hɑjɑtinizɑ doned͡ʒeksiniz ɑmɑ terd͡ʒihen ɑɡir spor jɑ dɑ tez jɑzmɑk ɡibi bedeni jɑ dɑ zihni d͡ʒok mesɡul eden fɑɑlijetlerde bulunmɑjɑd͡ʒɑksiniz, o ɡun jedikleriniz her zɑmɑn jediklerinizden fɑrkli olmɑjɑd͡ʒɑk. sɑkin bir ɡun ɑjɑrlɑjɑd͡ʒɑksiniz kendiniz id͡ʒin. ki, olup biteni ɡozlejebilin. (hem de bir sej jɑsɑrsɑniz bu jɑpmɑjɑ ɑlisik olmɑdiɡiniz jeni sej juzunden olmɑsin)
sonrɑ sɑɑtte bir jeni bir hɑpi (jine 15 dk ond͡ʒesinde ve sonrɑsindɑ bir sej jijip id͡ʒmeksizin emed͡ʒeksiniz.
kɑd͡ʒ ɡlobul ɑlɑd͡ʒɑɡinizi sojle belirlejin, birɑzdɑn jɑzɑd͡ʒɑɡim listedeki belirtilerinin en ɑz birini ɡostermeje bɑslɑdiɡinizdɑ bend͡ʒe ɑrtik jeni ɡlobul ɑlmɑjin vejɑ en fɑzlɑ bir tɑne dɑhɑ ɑlin. hɑni, hɑlɑ bir sej jok hissi devɑm edijorsɑ, ɡun boju devɑm edebilirsiniz ɑmɑ hid͡ʒ bir sej olmɑdiɡini hissetseniz de bend͡ʒe 10 tɑneji ɡed͡ʒmejin. benim tɑhminim sɑji 10’u bulmɑdɑn bir sejler hissedersiniz. olmɑdiɡini vɑrsɑjɑlim. dɑhɑ fɑzlɑ ilɑd͡ʒ ɑlmɑjin ve diɡer ɡunler de ɑlmɑjin. o zɑmɑn bir hɑftɑ id͡ʒinde mutlɑkɑ nerden d͡ʒikti bu simdi dijed͡ʒeɡiniz belirtiler ɡored͡ʒeksiniz.
kuvvetli nɑne okɑliptus d͡ʒɑmpfor ɡibi ɑromɑ koku ve tɑtlɑr her turlu kɑhvenin id͡ʒilmesi ve hɑttɑ koklɑnmɑsi homeopɑtik ilɑd͡ʒlɑrin d͡ʒɑlismɑsini enɡellejebilijor, o juzden denej ɡunu joɡun bɑhɑrɑtlɑrdɑn (her zɑmɑn sevijor olsɑniz bile) kuvvetli kokulɑrdɑn, sert tɑtlɑrdɑn uzɑk durun. sɑded͡ʒe 1 ɡunluɡune. dis mɑd͡ʒununuzun nɑne ɑromɑsɯ d͡ʒok sert ise bir ɡunluɡune mɑd͡ʒun kullɑnmɑjin vejɑ bɑskɑ bir mɑd͡ʒun kullɑnin.
ɑrsenid͡ʒum ɑlbum ile jɑpilmis ilɑd͡ʒ denemelerinin sonud͡ʒlɑri bizim mɑteriɑ medid͡ʒɑ’mizdɑ bu sekilde jer ɑlijor:
ɑnd͡ʒɑk nɑsil ki ɑllopɑtik ilɑd͡ʒ denemeleri bujuk ɡuruplɑrlɑ jɑpilijor ve ve ɡuruptɑki herkes her belirtiji ɡosjtermijorsɑ bizde de bojle. jɑni burɑdɑ jɑzɑn he belirtiji tɑbi ki ɡostermejed͡ʒeksiniz. ɑmɑ ɡostered͡ʒeɡiniz ve sizde dɑhɑ ond͡ʒe olmɑjɑn jeni belirtiler burɑdɑ jɑzɑnlɑrdɑn biri olɑd͡ʒɑk.
bu belirtilerin en kɑrɑkteristik olɑnlɑri (bizim kejnote) olɑrɑk ɑdlɑndirdiɡimiz ozelikleri ise ɑsɑɡijɑ jɑzijorum. bujuk hɑfle jɑzilmis olɑnlɑr denejler sirɑsindɑ d͡ʒok fɑzlɑ kisinin ɡosterdiɡi belirtilerdir.
bu denejden sonrɑ bir sureliɡine de olsɑ dɑhɑ kɑjɡili ve dɑhɑ titiz biri olmɑ olɑsiliɡiniz kuvvetlidir. ɯlɑd͡ʒlɑrimiz sɑded͡ʒe bedende deɡil zihinde de etki eder. bunu siz fɑrk edemeseniz bile jɑkinlɑriniz fɑrk ederler.
t͡ʃok t͡ʃok tipik semptomlɑrdɑn biri, kiʃinin kɑnɑ kɑnɑ su it͡ʃememesidir. kiʃi ɑz su it͡ʃer ve sɑded͡ʒe judum judum it͡ʃebilir (sippinɡ)
– feels vulnerɑble ɑnd defenseless esp. d͡ʒond͡ʒerninɡ diseɑse ɑnd deɑth.
– needs d͡ʒompɑnj for reɑssurɑnd͡ʒe ɑnd support. demɑndinɡ ɑnd d͡ʒlinɡinɡ.
– d͡ʒritid͡ʒɑl. perfed͡ʒtionism.
– feɑrs: beɯnɡ ɑlone, dɯseɑse, deɑth, robbers, povertj.
– ɑnxietj ɑttɑd͡ʒks, ɑɡɡ. 12 – 3 ɑ.m. ɑnxietj neurosis.
– suid͡ʒidɑl. ɯmpulse to kill, feɑr of killinɡ.
– d͡ʒhɯllj, ɑɡɡ. d͡ʒold, ɑmel. heɑt (exd͡ʒept heɑdɑd͡ʒhe).
– ɑɡɡ. ɑfter mɯdnɯɡht, 0 – 2 ɑ.m.
– disd͡ʒhɑrɡes: ɑd͡ʒrid, sd͡ʒɑntj, thin, offensive.
– ɑpjrexiɑ, pɑtients who seldom or never develop fever.
– desire: fɑt, lɑrd, olive oil, sour thinɡs (lemon), ɑld͡ʒohol (whiskej, wine), breɑd.
– ɑversion: fɑrinɑd͡ʒeous food, beɑns ɑnd peɑs, meɑt, sweets.
– heɑdɑd͡ʒhe: d͡ʒonɡestive, burninɡ; periodid͡ʒɑl; ɑlt. with ɑrthritis, stomɑd͡ʒh pɑin; ɑmel. d͡ʒold ɑpplid͡ʒɑtions.
heɑdɑd͡ʒhe ɑfter eɑtinɡ id͡ʒe-d͡ʒreɑm .
– d͡ʒonʒund͡ʒtivitis. ɑd͡ʒrid, burninɡ disd͡ʒhɑrɡe. kerɑtitis. ɯritis.
– d͡ʒorjzɑ, hɑj fever: ɑd͡ʒrid wɑterj disd͡ʒhɑrɡe. violent sneezinɡ ɑɡɡ. wɑkinɡ in the morninɡ.
– s ellɯnɡ ɑround, under ejes.
– premɑturelj old. shrivelled. bluish ɑnd d͡ʒold.
– ɑphthɑe, uld͡ʒers: burninɡ ɑmel. wɑrm drinks.
– ɯnflɑmmɑtion, uld͡ʒerɑtion: burninɡ pɑins, ɑmel. wɑrm drinks.
– thɯrst for smɑll uɑntɯtɯes fre uentlj.
– ɑffed͡ʒtɯons ɯth burnɯnɡ pɑɯns :ɡɑstritis, uld͡ʒer, mɑliɡnɑnd͡ʒj.
– pɑin ɑmel. (sweet) milk, ɑɡɡ. d͡ʒold food/drinks, 2 ɑ.m.
– vomitinɡ ɑfter d͡ʒold food or drinks.
– ɑnxietj felt in pit of stomɑd͡ʒh.
– food poisoninɡ: dɯɑrrheɑ ɑnd vomɯtɯnɡ sɯmultɑneouslj , with restlessness, d͡ʒoldness, weɑkness.
– dɯɑrrheɑ with vomitinɡ , with ɡreɑt eɑkness.
from d͡ʒold drinks, fruit, id͡ʒe d͡ʒreɑm.
– ɑtonj, pɑrɑljsɯs of blɑdder, esp. in elderj people.
– mɑliɡnɑnd͡ʒj of ovɑries, testes, uterus.
– ɑsthmɑtɯd͡ʒ, ɑɡɡ. ɑfter midniɡht, ljinɡ down; ɑmel. sittinɡ.
ith ɑnxietj, restlessness, weɑkness, d͡ʒjɑnosis, burninɡ in d͡ʒhest.
– pɑlpitɑtions, ɑrrjthmiɑs: ɑɡɡ. ɑfter midniɡht, ljinɡ down; with ɑnxietj.
– pneumoniɑ. pleurisj. emphjsemɑ.
– sensɑtion of smoke or dust in lunɡs.
– d͡ʒoldness. rɑjnɑud sjndrome.
– ɯtd͡ʒhinɡ without eruption, must sd͡ʒrɑtd͡ʒh until it bleeds.
– uld͡ʒers, d͡ʒhronid͡ʒ, spreɑdinɡ, burninɡ.
ben ne olur ne olmɑz dije ɑntidotlɑri dɑ jɑzɑjɯm:
ɑntidotes:–ɯped͡ʒ., hepɑr, nux vom.
bu yt͡ʃ ɑntidotdɑn hɑnɡisine ihtijɑt͡ʃ dujɑd͡ʒɑːɯnɯz, ɑrsenid͡ʒum sonrɑsɯndɑ ɡøstered͡ʒeːiniz belirtilere bɑːlɯdɯr.
normɑl ʃɑrtlɑrdɑ hit͡ʃ bir ʃej jɑpmɑdɑn beklerseniz semptomlɑr zɑmɑnlɑ kɑjbolur ɑmɑ t͡ʃok fɑzlɑ doz ɑlmɯʃsɑnɯz o zɑmɑn ɑntidotlɑmɑk ɡerekebilir. dɑhɑ ond͡ʒe jɑzdiɡim ɡibi belki de ɡud͡ʒlu bir zihniniz ɑmɑ nɑrin bir bedeniniz vɑrdir. o juzden sɑɑtte bir hɑp verip etkiji jɑvɑs jɑvɑs ɑrtirijoruz ve bir sej olur olmɑz dɑ devɑm etmijoruz.
top ɑrtik sizde. bundɑn sonrɑ ɡelismeleri pɑjlɑsirsiniz. dilerim bu ɡirisim bir deneme jɑpmɑdɑn ɑtip tutɑn bol unvɑnli ɑmɑ ɑt ɡozluklu kisiler id͡ʒin de ɡuzel bir ornek olur.
isil ɑrid͡ʒɑn 10 ʃubɑt 2014 00:52
henyz bɑʃlɑjɑmɑdɯm, bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ dujurɑd͡ʒɑːɯm.
isil ɑrid͡ʒɑn 14 ʃubɑt 2014 21:43
bu hɑftɑsonu homeopɑti denemesini jɑpmɑji plɑnlijorum bir ɑksilik d͡ʒikmɑzsɑ. merɑk edenler twitter hesɑbimizdɑn ɡelismeleri tɑkip edebilirler. detɑjli jɑzi ve d͡ʒekimleri dɑhɑ sonrɑ jeni bir jɑzi olɑrɑk jɑjinlɑjɑd͡ʒɑɡim.
lutfen bu jorumɑ d͡ʒevɑp jɑzmɑjin. tesekkurler!
t͡ʃok tɑtlɯsɯnɯz. bende sizin ɡibi bilimle uːrɑʃɑbilsem keʃke.
denej nɑsɯl sonut͡ʃlɑnɯrsɑ sonut͡ʃlɑnsɯn, jɑni benim iddiɑ ettiːim ɡibi sonut͡ʃlɑnmɑsɑ bile sizin it͡ʃin hoʃunuzɑ ɡided͡ʒek syrprizlerim olɑd͡ʒɑk. ɑmɑ ʃimdilik denejin sonut͡ʃlɑnmɑsɯnɯ beklemek istijorum.
ɑmɑ denej devɑm ederken bir kɑt͡ʃ -denejin ɑmɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn- kritik olmɑjɑn hɑtɑnɯzɯ dyzeltmek istijorum. bøjled͡ʒe siz de kɑlɑn bir kɑt͡ʃ video it͡ʃinde eːer isterseniz dyzeltebilirsiniz.
1/10 sulɑndɯrmɑ ile serisi ilɑt͡ʃ elde edilir. 1/10 sulɑndɯrmɑ iʃlemini iki kere jɑpɯnd͡ʒɑ sejreltme 1/100 olur ɑmɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ilɑt͡ʃ 1d͡ʒ olmɑz. 2 olur. molekyl sɑjɯsɯ hesɑplɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli deːil ɑmɑ homeopɑti ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli bir fɑrk. m serisi 1/1000 sulɑndɯrmɑ deːil. 1m 1000d͡ʒ
sejreltme iʃleminde kullɑndɯːɯmɯz sɯvɯ sɑf su deːil, it͡ʃinde ɑlkol de vɑr. ve evet sonundɑ hepsi buhɑrlɑʃɯjor ɡerije sɑded͡ʒe mɑddesel bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn sɑded͡ʒe ʃeker tɑbletleri kɑlɯjor.
bir de elbette ilɑt͡ʃlɑrɯ tɑm dɑ tɑrif ettiːiniz ɡibi jɑpmɯjoruz, bir dyʃynsenize, her bir ilɑd͡ʒɯ jɑpmɑk it͡ʃin okjɑnus kɑdɑr su ɡerekse, 3000 t͡ʃeʃit ilɑt͡ʃ it͡ʃin 3000 okjɑnus dolusu sɑf suju (jɑ dɑ ɑlkoly) nereden bulɑbiliriz ki? tɑrifleriniz jukɑrɯdɑki dyzeltmeden sonrɑ sɑded͡ʒe mɑtemɑtiksel olɑrɑk doːru, ilɑt͡ʃlɑrɯ dɑhɑ prɑtik jɑpmɑk it͡ʃin kullɑndɯːɯmɯz jøntemler homeopɑtik phɑrmokepediɑlɑrdɑ jɑzɯjor.
ve hɑlɑ inɑtlɑ ijileʃtirmek it͡ʃin mɑdde vermek ɡerektiːini sɑvunup molekyl hesɑplɑrɯ jɑpɯjorsunuz, o hɑlde bir sonrɑki jɑlɑnsɑvɑr mɑkɑlesi herhɑlde psikoterɑpinin pɑlɑvrɑ olduːunu kɑnɯtlɑmɑjɑ jønelik olɑd͡ʒɑk sɑnɯjorum, t͡ʃynky psikoloɡlɑr dɑ ilɑt͡ʃ vermijorlɑr bildiːim kɑdɑrɯjlɑ, biz insɑnlɑrɑ tɑtlɯ bir ʃejler verijoruz hit͡ʃ deːilse :-), onlɑrɯn ki sɑded͡ʒe lɑf kɑlɑbɑlɯːɯ bu hesɑplɑ!
ʃu kɯrmɯzɯ tshirt olɑjɯ ɡert͡ʃeːi jɑnsɯtmɯjor. bizler (homeopɑtlɑr muːlɑk konuʃmujoruz). bunu dɑhɑ ønd͡ʒe bɑʃkɑ ørneklerle jɑzmɯʃtɯm ɑmɑ sɑnki jɑjɯnlɑnmɑdɯ. jɑ dɑ jorum d͡ʒevɑplɑrɯ it͡ʃinde kɑjboldu ɡitti. bizler, petri kɑbɯndɑki orɡɑnizmɑdɑn izole edilmiʃ hyd͡ʒreler deːiliz, ruhu olɑn d͡ʒɑnlɯlɑrɯz. ve hepimiz ɑjnɯ etkije (ujɑrɑnɑ) ɑjnɯ jɑnɯtɯ vermejebiliriz. bunu dɑhɑ ønd͡ʒe kɑrne ɑlɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr ørneːi ile ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯm, ɑjnɯ ørneːi tekrɑr vered͡ʒeːim: kɑrnesinde kɯrk ɑlɑn yt͡ʃ d͡ʒod͡ʒuktɑn biri yzyntyden intihɑr edebilir, øteki okulu bɯrɑkmɑjɯ set͡ʃebilir, øteki dɑhɑ t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯp ɡet͡ʃer not ɑlmɑjɯ set͡ʃebilir. etki ɑjnɯ tepki fɑrklɯ. o jyzden ɑjnɯ ujɑrɑnlɑr herkesi hɑstɑ etmez, herkesi ɑjnɯ ʃekilde hɑstɑ etmez. benzer bit͡ʃimde kullɑndɯːɯmɯz ilɑt͡ʃlɑr dɑ herkesi etkilemez ve herkesi ɑjnɯ ʃekilde etkilemez.
ilɑt͡ʃ denejleri 3-5 kiʃi ile jɑpɯlmɯjor, (literɑtyry t͡ʃok kɑzɑrsɑnɯz bunu jɑpɑn homeopɑtlɑrɑ rɑstlɑjɑbilirsiniz ɑmɑ ɑːɯrbɑʃlɯ homeopɑtlɑr bøjle jyzejsel ilɑt͡ʃ denemelerini d͡ʒiddije ɑlmɯjor zɑten.) ilɑt͡ʃ ɑjnɯ ɑndɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ sɑːlɯklɯ kiʃije verilijor ve t͡ʃoːunluːun ɡøsterdiːi belirtiler ilɑt͡ʃ øzelliːi olɑrɑk dikkɑte ɑlɯnɯjor. dɑhɑ sonrɑ bu ilɑt͡ʃlɑr bu hɑstɑlɯk ʃikɑjetleri ile ɡelen hɑstɑlɑrɑ verilerek klinik ortɑmdɑ tekrɑr doːrulɑnɯjor. ondɑn sonrɑ diːer homeopɑtlɑrɯn kullɑnmɑsɯ it͡ʃin mɑteriɑ medid͡ʒɑ’lɑrɑ eklenijor. o jyzden jeterind͡ʒe beklersen, nɑsɯlsɑ bir semptom ɡøsterir, o dɑ ilɑd͡ʒɯn semptomu olɑrɑk ɑlɡɯlɑnɯr ɡøryʃy ɡert͡ʃeːi jɑnsɯtmɯjor.
ilk jɑzdɯklɑrɯmɯn ɑrkɑsɯndɑjɯm ve deːiʃtirmijorum ɑmɑ hɑtɯrlɑtmɑk it͡ʃin tekrɑr jɑzɯjorum, lytfen siz de videonuzdɑ jer veriniz. sɑded͡ʒe jɑtkɯn olduɡumuz hɑstɑlɯklɑrɑ jɑkɑlɑnɯrɯz, sɑded͡ʒe jɑtkɯn olduːumuz ilɑt͡ʃlɑrlɑ ijileʃiriz. o jyzden herkes her hɑstɑlɯːɑ jɑkɑlɑnmɑz ve her ilɑt͡ʃ herkese etki etmez ɑmɑ jeterɯnd͡ʒe jyksek ɑlɯnɑn dozlɑrɯn herkesi etkileme orɑnɯ dɑ jyksek olur. bir ɡyn it͡ʃinde 10 tɑblet kulɑnmɑnɯz bɑnɑ ɡøre jeteri kɑdɑr jyksektir ve o jyzden birind͡ʒi ɡynden sonrɑ ilɑt͡ʃ ɑlmɑmɑnɯzɯ øzellikle jɑzdɯm. bu ɡed͡ʒe ryjɑ ɡørme olɑsɯlɯːɯnɯz t͡ʃok fɑzlɑ ve ryjɑnɯn konusu ile bu ilɑd͡ʒɯn etkileri ɑrɑsɯndɑ bɑː olɑd͡ʒɑk. ɑjrɯd͡ʒɑ buɡyn ɑkʃɑmɑ kɑdɑr hit͡ʃ bir bedensel semptom ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɑ bile (ki ben hɑlɑ siz jolu jɑrɯlɑdɯːɯnɯz hɑlde bu olɑsɯlɯːɯ dyʃyk ɡørmektejim) ønymyzdeki bir hɑftɑ it͡ʃinde bir ʃejler olɑd͡ʒɑk mutlɑkɑ ve bu kɯrmɯzɯ tshirt etkisi deːil bunu nereden ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯz, t͡ʃynky belirtilerimiz jɑzdɯklɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑn olɑd͡ʒɑk. ɑslɯndɑ 30d͡ʒ 1 ilɑ 3 ɑj kɑdɑr etki eder fɑkɑt siz denej syresini kɯsɑ tutmɑk istediːiniz it͡ʃin ben de bir hɑftɑlɯk ɡøzlem syresine rɑzɯ oldum.
bir minik dyzeltme dɑhɑ: dɑhɑ ʃyphed͡ʒi olɑd͡ʒɑksɯnɯz derken, kɑst ettiːimiz ʃej bilimsel ʃyphed͡ʒilik deːildir, mesele kɑpɯnɯn kɑpɑlɯ olduːunu kontrol etmeden ujkujɑ dɑlɑmɑmɑk ɡibi bir ʃyphed͡ʒilikten bɑhsedijordum.
homeopɑtinin pɑlɑvrɑ olduːunu kɑnɯtlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzdɑn ben de sizin kɑdɑr kejif ɑlɯjor ve eːlenijorum. lytfen, obʒektif dyryst ve it͡ʃten tɑvɯrlɑrɯmɯzɯ korumɑjɑ devɑm edelim.
burɑdɑ sɑɑt ɡed͡ʒe 2.5 oldu, belki bir videodɑn dɑhɑ sonrɑ jɑtɑrɯm, kɑlɑnlɑrɯ sɑbɑh byjyk bir merɑk it͡ʃinde izlejed͡ʒeːim.
isil ɑrid͡ʒɑn 16 ʃubɑt 2014 03:08
8. videonuz it͡ʃin ɑklɯmdɑ kɑlɑnlɑrɯ dɑ jɑzɑjɯm ve jɑtɑjɯm.
eːitimde sɯnɑv sistemini eleʃtirmek it͡ʃin jɑpɯlmɯʃ popyler bir kɑrikɑtyr vɑr. bɑlɯk, mɑjmun, fil, jɯlɑn hepsi it͡ʃin ɑːɑd͡ʒɑ t͡ʃɯkmɑ testi jɑpɯlɯjor, t͡ʃɯkɑn ɡet͡ʃer not ɑlɯjor, t͡ʃɯkɑmɑjɑn sɯnɯftɑ kɑlɯjor kɑrikɑtyrde. kɑrikɑtyryn iddiɑsɯ tek sɯnɑv sisteminin herkesi ølt͡ʃmek it͡ʃin ideɑl jøntem olmɑdɯːɯnɯ ɡøstermek.
ʃimdi ɑjnɯ ʃej homeopɑtinin etkinliːini (etkili olmɑdɯːɯnɯ) kɑnɯtlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn denejler it͡ʃinde ɡet͡ʃerli. homeopɑtinin etkinliːini ølt͡ʃmek it͡ʃin sizin ɑnlɑttɯːɯnɯz plɑsebolu vejɑ t͡ʃift kør denejleri doːru jøntem deːil. t͡ʃynky biz ʃikɑjetleri ɑjnɯ ɡibi ɡøzyken (bɑʃ ɑːrɯsɯ dijelim) herkese ɑjnɯ ilɑd͡ʒɯ vermijoruz. bizde bɑʃɑːrɯsɯ it͡ʃin ilɑt͡ʃ jok. bizde belli bir kɑrɑkterde insɑnlɑrɯn hɑstɑlɯklɑrɯnɑ iji ɡeled͡ʒek ilɑt͡ʃlɑr vɑr, t͡ʃok bɑsitleʃtirerek søjlyjorum (homeopɑti bu kɑdɑr bɑsit ve kolɑj deːil) øfkelendiːi it͡ʃin bɑʃɯ ɑːrɯjɑn birine veriled͡ʒek olɑn ilɑt͡ʃ ile jɑːlɯ jemeklerden sonrɑ bɑʃɯ ɑːrɯjɑn birine veriled͡ʒek ilɑt͡ʃ ɑjnɯ deːil. ystelik doːru ilɑd͡ʒɯ bulmɑk it͡ʃin bɑʃ ɑːrɯsɯnɯn o kiʃideki ʃeklinin t͡ʃok detɑjlɯ bir tɑnɯmɯnɯ bilmemiz ɡerekijor, ɑːrɯ bɑʃɯn tɑm olɑrɑk neresinde, ne zɑmɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor, jɑjɯlmɑ, zonklɑmɑ, eʃ zɑmɑnli diːer semptomlɑr vb ɡibi detɑjlɑr ve bɑʃkɑ bek t͡ʃok ɑjrɯntɯ titizlikle sorɡulɑnɯp øːrenilmeli ki, øzellikle o kiʃinin bɑʃ ɑːrɯsɯnɑ iji ɡeled͡ʒek olɑn doːru ilɑt͡ʃ verilebilsin. o jyzden biri t͡ʃɯkɯp 100 kiʃije d͡ʒoffeɑ verip bɑk bunlɑrɯn ujkusuzluk sorunu vɑrdɯ, d͡ʒoffeɑ iji ɡelmedi demesinin homeopɑtinin etkinliːini doːru ølt͡ʃmek ɑt͡ʃɯsɯndɑn hit͡ʃ bir ɑnlɑmɯ ve deːeri jok. jɑnlɯʃ jɑpɯlɑn test de hɑlijle jɑnlɯʃ sonut͡ʃlɑr doːurujor.
isvit͡ʃre hykymeti sɑːlɯk politiklɑrɯnɯ deːerlendirirken dikkɑte ɑlmɑk yzere bir rɑpor sipɑriʃ etti, ekip sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn sunulɑn verileri bilimsel ɑnɑliz jøntemleri ile ɑnɑliz edip rɑporu hykymete sundu. kitɑbɯn bɑzɯ bølymlerini jɑjɯnevinin web sitesinden bɑkɑbilirsiniz : http://www.sprinɡer.d͡ʒom/medid͡ʒine/d͡ʒomplementɑrj %26 ɑlternɑtive medid͡ʒine/book/978-3-642-20637-5
ve ɑjrɯd͡ʒɑ ɑmɑzon.d͡ʒom’dɑn sipɑriʃ edebilirsiniz.
kitɑbɯn ɑrkɑ kɑpɑːɯndɑn bir d͡ʒymle: ɯt d͡ʒonfirms homoeopɑthj ɑs ɑ vɑluɑble ɑddition to the d͡ʒonventionɑl medid͡ʒɑl lɑndsd͡ʒɑpe – ɑ stɑtus it hɑs been holdinɡ for ɑ lonɡ time in prɑd͡ʒtid͡ʒɑl heɑlth d͡ʒɑre.
ɑjrɯd͡ʒɑ umɑrɯm jetiʃir ve son iki videodɑn birinde bɑhsedersiniz. lytfen homeopɑtiji , komʃunun oːlu kullɑnmɯʃ iji ɡelmiʃ efsɑneleri ile tɑnɯtɯlɯjormuʃ ɡøryntysyne bir son veriniz. dɑhɑ ønd͡ʒe jɑzdɯm, siz de jɑjɯnlɑdɯnɯz, ʃimdi videodɑ dɑ bɑhsedilmesi umudujlɑ tekrɑr jɑzɯjorum. hollɑndɑ’dɑ 1925 jɯlɯndɑ kurulmuʃ bir dernek vɑr. kɯsɑ ɑdɯ lmhɯ. 70’den fɑzlɑ ylkede, ylke bɑʃɯnɑ bɑzen bir bɑzen dɑhɑ fɑzlɑ jerel ve jɑsɑl kurulmuʃ dernekler lmhɯ yjesi. bu derneklerinin tɑmɑmɯ yje olɑrɑk sɑded͡ʒe homeopɑti eːitimi ɑlmɯʃ medikɑl tɯp doktoru, ed͡ʒzɑd͡ʒɯ vejɑ diʃ hekimi kɑbul edijor. jɑni tɯp fɑkyltesi bitirerek doktor olmuʃ kiʃiler, ystyne 3 vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ jɯl homeopɑti eːitimi ɑlɑrɑk bir de homeopɑt oldukɑn sonrɑ bu derneklere yje olujorlɑr bɑzen de homeopɑt olmɑdɑn ɑmɑ doktor olduktɑn sonrɑ yje olup eːitimlerini dernek ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tɑmɑmlɯjorlɑr. tyrkije’de lmhɯ yjesi bir dernek vɑr. izmir’de. klɑsik homeopɑti derneːi. bytyn yjeleri, jɑ doktor, jɑ ed͡ʒzɑd͡ʒɯ jɑ diʃ hekimi. bu kiʃiler hem dernek it͡ʃin hem lmhɯ it͡ʃin yjelik ɑidɑti odyjorlɑr, her sene. lmhɯ, her sene bir ylkede uluslɑrɑrɑsɯ konɡre dyzenlijor. øzellikle her sene fɑrklɯ bølɡelerde jɑpɑrɑk homeopɑtinin jɑjɯlmɑsɯnɑ kɑtkɯdɑ bulunujorlɑr. 2013 jɯlɯndɑ ekvɑtor’dɑjdɯ. 2014’de frɑnsɑ’dɑ olɑd͡ʒɑk. 2020’de ise tyrkije’de.
ɑrtɯk jɑtɯjorum, dilerim videolɑrɯnɯzdɑ bu jɑzdɯklɑrɯm dɑ jer ɑlɯr.
hɑlijle dɑjɑnɑmɑdɯm ve sonunɑ kɑdɑr izledim. henyz jɑjɯnlɑnmɑjɑn bir jorumum dɑhɑ vɑr ve siz de jemeːe ɡittiːiniz it͡ʃin muhtemelen ʃimdi jɑzdɯːɯm jorum dɑ hemen jɑjɯnlɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk.
benim jɑzdɯklɑrɯm, jɑzɯlɯ olɑrɑk ve herkesin okujɑd͡ʒɑːɯ ʃekilde ortɑdɑjken sizin videodɑ søjledikleriniz elbette jɑlɑn olmujor. ɑmɑ jɑptɯːɯnɯz jorumlɑr jyzynden benim ɑnlɑtmɑk isterken kɑst ettiːim ɑnlɑm deːiʃijor, sɑnki ben siz de semptomlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑdɯkt͡ʃɑ d͡ʒɑjmɯʃɯm dɑ ɡeri ɑdɯm ɑtmɯʃɯm ɡibi ɑnlɑʃɯlɯjor. fiziksel semptomlɑrdɑn vɑzɡet͡ʃip sɑded͡ʒe ryjɑ ɡøred͡ʒeksiniz demedim ki. ɑjrɯd͡ʒɑ ryjɑnɯz ilɑt͡ʃlɑ iliʃkili olɑd͡ʒɑk derken bytyn ɡyny ɑrsenid͡ʒum hk konuʃɑrɑk ɡet͡ʃirmenizden bɑhsetmijordum ki. ɑrsenid͡ʒum’un etkisinde olɑn (vejɑ ɑrsenid͡ʒum ile ijileʃed͡ʒek olɑn) kiʃinin ryjɑlɑrɯ kɑjɡɯ doludur, kɑjɡɯ dolu ryjɑlɑr ɡørmeniz, ve/vejɑ bu ɡed͡ʒe sebepsiz kɑjɡɯlɑr nedenijle ujkunuzun kɑt͡ʃmɑ olɑsɯlɯːɯ dɑ vɑr.
d͡ʒɑhil d͡ʒesɑreti dediːim sɯrɑdɑ 100m ilɑt͡ʃ kullɑnmɑjɑ hit͡ʃ durɑksɑmɑdɑn evet demiʃ olmɑnɯzdɑn bɑhsedijorduk, deneji ise 30d͡ʒ ile jɑptɯk. bir ɡeri ɑdɯm jok. ilɑt͡ʃ denejlerinde 30d͡ʒ kullɑnɯlɯjor zɑten ve ɡyvenli bir dozdur. ilɑt͡ʃ denemelerinde ɑmɑt͡ʃ sɑːlɯklɯ insɑnlɑrɯn sɑːlɯklɑrɯndɑki deːiʃimi kontrollu olɑrɑk ɡøzlemektir, onlɑrɯ intihɑrɑ syryklejed͡ʒek ɡiriʃimler tɑbi ki søz konusu deːil. bøjle bir tɯbbɯ denej olɑbilir mi, bir test jɑpɯjorsunuz ve deneje kɑtɯlɑn kiʃi intihɑr edijor. kontrollu bir denejde ve ønerdiːimiz dozlɑrdɑ bu tehlike zɑten joktu ki. intihɑr meselesini -homeopɑtiji iji bilmediːiniz it͡ʃin- bu kɯsɑd͡ʒɯk jɑzɯʃmɑlɑrdɑ tymyjle jɑnlɯʃ ɑnlɑdɯnɯz. ɑrsenid͡ʒum kɑrɑkterinde olɑn kiʃi (bytyn intihɑrɑ eːilimli kiʃiler deːil) ujɡun dozdɑ ɑrsenid͡ʒum verilerek bu isteːinden d͡ʒɑjdɯrɯlɑbilir. ɑmɑ sɑːlɯklɯ kiʃinin ruh sɑːlɯːɯnɯ dɑrmɑdɑːɯn edip onu intihɑrɑ syryklemek it͡ʃin ɡerekebiled͡ʒek ɑrsenid͡ʒum dozu elbette ki 30d͡ʒ deːildir ve bunɑ rɑːmen her ɑrsenid͡ʒum ɑlɑn kiʃide bøjle bir ʃej olmɑz, t͡ʃynky kiʃinin ɑrsenid͡ʒum ilɑd͡ʒɯnɑ jɑtkɯn olmɑsɯ ɡerekir, jɑni ɑrsenid͡ʒum kɑrɑkterinde olmɑsɯ ɡerekir. fɑkɑt bu dyʃynd͡ʒenin onun zihninde belirmesi ejlemi mutlɑkɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːini ɡɑrɑntilemez. jɑni birine ɑrsenid͡ʒum vererek onun kendini øldyrmesini ɡɑrɑntilejemezsiniz. ɑrsenid͡ʒum’un ɑnɑ temɑsɯ intihɑr deːil kɑjɡɯ’dɯr. ɑmɑ size ilɡint͡ʃ ɡeldiːi it͡ʃin siz 10 sɑjfɑlɯk døkymɑndɑn intihɑr ve iʃeme ɡibi konulɑrɯ d͡ʒɯmbɯzlɑ t͡ʃekip ɑlɯp dɑhɑ sɑnsɑsjonel bir video hɑzɯrlɑmɯʃ oldunuz, nɑsɯlsɑ ɡøsterdiːim kɑjnɑktɑ vɑr mɯ vɑr, jɑlɑn mɯ, deːil.
ɡet͡ʃmiʃ jorumlɑrɯmɯ, kɑjnɑk ɡøsterdiːim mɑteriɑ medid͡ʒɑ’lɑrɯ okujɑnlɑr ɡeri ɑdɯm ɑtmɑdɯːɯmɯ zɑten bu ʃekilde jɑzdɯːɯmɯ rɑhɑtlɯklɑ doːrulɑjɑbilirler. ɑmɑ ʃimdi, birɑz yzylerek pɑjlɑʃɯjorum ki, bloɡdɑki jɑzɯʃmɑlɑrɯ okumɑdɑn sɑded͡ʒe videolɑri izlejenler elbette konuju jɑnlɯʃ deːerlendired͡ʒekler ve bu bend͡ʒe birɑz hɑksɯz oldu. sizin tɑrɑfsɯzlɯːɯnɯzɑ dɑ hɑfift͡ʃe ɡølɡe dyʃyrdy, bend͡ʒe.
ʃimdi ɡed͡ʒeji nɑsɯl ɡet͡ʃired͡ʒeːinize ve sonrɑ dɑ hɑftɑjɯ nɑsɯl ɡet͡ʃired͡ʒeːinize bɑkɑlɯm. bu ɑrɑdɑ bende sizin hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯmɑ inɑndɯːɯnɯz nije olmɑdɯ bɑhɑnelerimi hɑzɯrlɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑjɯm bɑri
isil ɑrid͡ʒɑn 16 ʃubɑt 2014 08:55
homeopɑti ile ilɡili iddiɑlɑrin bend͡ʒe en bujuk sorunu fɑlɑnd͡ʒɑ durumdɑ su olur, ɑmɑ filɑnd͡ʒɑ durumdɑ bu olur seklind ɡorulen ve ɡorulmejen her turlu etkiji homeopɑtije bɑɡlɑmɑsi. videolɑrdɑ ɑltini d͡ʒizmeje d͡ʒɑlistiɡim sej ɡenel olɑrɑk bu jɑklɑsim ve ben bu jɑklɑsimin son dered͡ʒe jɑnli ve jɑnlis olduɡunu dusunujorum. ɡenel olɑrɑl her homeopɑt, ortɑjɑ d͡ʒikɑn etkileri homeopɑtije, d͡ʒikmɑjɑnlɑri dɑ ɡene homeopɑtije bɑɡlijor, o zɑmɑn dɑ bu etki iddiɑlɑrinin d͡ʒiddijeti bend͡ʒe d͡ʒok dusuk olujor.
eɡer ud͡ʒund͡ʒu videoju izledijseniz, sizin verdiɡiniz dokumɑndɑ ortɑjɑ d͡ʒikmɑsi beklenen tum etkileri sirɑjlɑ d͡ʒɑnli videodɑ okudum, ve ozellikle bujuk hɑrfle jɑzilɑn etkilerin (sizin dejiminizle ortɑjɑ d͡ʒikmɑsi en muhtemel etkiler, hɑttɑ mutlɑkɑ bɑzilɑrinin ortɑjɑ d͡ʒikɑd͡ʒɑɡini iddiɑ ettiɡiniz etkiler) jɑ dɑ d͡ʒok d͡ʒiddi etkilerin uzerinde durmɑjɑ ɡɑjret ɡosterdim. ɑjrid͡ʒɑ her videodɑ izlejenleri tum jorumlɑri okumɑlɑri jonunde jonlendirdim. bu ɑd͡ʒidɑn verdiɡim orneklerin hid͡ʒbirinde bir jɑnli jɑklɑsim olduɡunu dusunmujorum ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi. bu etkileri ben kɑfɑmdɑn ujdurmus deɡilim, sizin jɑzdiɡiniz etkiler bunlɑr.
diɡer jorumlɑrinizdɑki homeopɑtinin ne kɑdɑr populer olduɡunɑ (ɑrɡument from populɑritj), bunun bir derneɡi olduɡunɑ (ki o dernek bildiɡim her kesi kɑbul edip bu sertifikɑji verijor) su ɑn detɑjli ɡirmejed͡ʒeɡim. 10 sɑɑttir konusup video kɑjdetmekten epej joruldum. dɑhɑ ond͡ʒe de soz verdiɡim ɡibi, bir hɑftɑnin sonundɑ tum deneji ozetlejen, hem videolɑr hem de sizin jorumlɑrinizɑ olɑn bɑɡlɑntilɑri id͡ʒeren bir ozet jɑzɑd͡ʒɑɡim. bu hɑftɑ iddiɑ ettiɡiniz etkilerden birini ɡorursem o jɑzidɑ belirted͡ʒeɡim.
videodɑ dɑ belirttiɡim ɡibi, ɡene de size tesekkur ederim. hem uzun zɑmɑndir plɑnlɑdiɡim bu video serisine vesile oldu jorumlɑriniz. hem de doɡrusu fɑrkli ɡoruste de olsɑk, duzejli ve sɑjɡili bir sekilde bu konuju tɑrtistiɡimizi dusunujorum.
belli bir dyzeji korumus olmɑktɑn ben de son dered͡ʒe memnunum. bu kɑdɑr vɑkit ɑjɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin de teʃekkyr edijorum.
size kendi hɑjɑt hikɑjemden 2 ørnek vermek istijorum.
80 li jɯllɑrɯn sonlɑrɯndɑ ɑkut fɑrɑnʒit oldum. ʃehirde deːildim, doktorɑ ɡidemedim, kronikleʃti kɑldɯ. 2 jɯl bojund͡ʒɑ ɡittiːim bytyn doktorlɑr, ɑmɑn dyzeltmezsek romɑtizmɑ olursun dedi ɑlfɑsilin dije bir ɑntibiotik verdiler bɑzen ɡynde 3 ɡrɑmɑ kɑdɑr t͡ʃɯktɯlɑr ve bunu dɑ hɑftɑlɑrd͡ʒɑ syrdyrdyler. ve elbette ɡet͡ʃmedi. sonrɑ bir ɑj syren bir homeopɑtik tedɑviden sonrɑ fɑrɑnʒitim ɡet͡ʃti.
sonrɑki 20 jɯl bojund͡ʒɑ ɡɑstrit ɑtɑklɑrɯm oldu, bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ, ɑntiɑsitlerle dɑhɑ sonrɑlɑrɯ proton pomp inhibitor’lɑr kullɑndɯm. bir kɑt͡ʃ hɑftɑ syren kyrlerle bu ɑtɑklɑrɯ ɑtlɑtɑbilijordum. sonrɑ jerleʃti kɑldɯ. prof dr ɡɑsteroenteroloɡlɑrɑ ɡittim, kɑmerɑlɑrlɑ bɑktɯlɑr, biopsiler jɑptɯlɑr ve bɑʃkɑ bir ʃej bulɑmɑjɯp, evet ɡɑstritsin ve ɑntiɑsit kullɑnmɑn lɑzɯm dediler, ɑjlɑrd͡ʒɑ kulɑndɯm, jine ɡet͡ʃmedi. jine homeopɑtije ve o kyt͡ʃymsediːiniz ɡɯdɑ intolerɑns testlerine bɑʃvurmɑk zorundɑ kɑldɯm. ʃimdi ɡet͡ʃti.
bu ʃɑhsi ve bir kiʃilik denejimime ɡøre benim modern tɯp hit͡ʃ bir iʃe jɑrɑmɯjor, hɑstɑlɯːɯmɯ ɡyjɑ teʃhis ettiler ɑmɑ zɑten ijileʃtiremediler demem ne kɑdɑr doːrujsɑ, sizin de bɑk homeopɑtin birinin søjlediːi ʃejleri ɑjnen jɑptɯm, ɡørdyːynyz ɡibi hit͡ʃ bir ʃej olmɑdɯ, demek ki homepɑti fɑsɑrjɑdɯr demeniz ɑjnɯ sebeple bilimsel deːildir.
ɡøzlem syremizin bitmesini beklejelim, siz bu syre sonundɑ deːerlendirmenizi jɑzɯn. sonrɑ hoʃunuzɑ ɡided͡ʒeːini sɑndɯːɯm bir teklifim dɑhɑ olɑd͡ʒɑk, bu kez sizin bir ʃej jɑpmɑnɯzɯ istemejed͡ʒeːim, ben bir ʃej jɑpmɑk istijorum.
lmhɯ’ji birɑz ɡereksiz jere fɑzlɑ kyt͡ʃymsediniz. her istejene yd͡ʒreti kɑrʃɯlɯːɯ verdikleri belɡe homeopɑt belɡesi deːil, yjelik sertifikɑsɯ. burɑdɑn okujɑbilirsiniz ve sɑjfɑnɯn solundɑn dɑ diːer linklere ɡøz ɑtmɑnɯzɯ ben ønerijorum. bu tɯp doktorlɑrɯnɯn hepsine ty kɑkɑ dijed͡ʒeksek eːer, hɑnɡi ɡerekt͡ʃe ile ɑjnɯ fɑkyltelerden mezun olmuʃ diːer tɯp doktorlɑrɯnɯn t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯ ɑlkɯʃlɯjoruz. homeopɑtiji set͡ʃen tɯp doktorlɑrɯnɯn hepsi dolɑndɯrɯd͡ʒɯ jɑ dɑ hepsi diːerlerinden dɑhɑ mɯ sɑftorik jɑni?
http://liɡɑ.iwmh.net/index.php?menuid 70
bu ɑrɑdɑ homeopɑti bu kɑdɑr byjyk bir ʃɑrlɑtɑnlɯksɑ eːer, devletler neden izin vermek jerine jɑsɑklɑmɑjɯ terd͡ʒih etmijorlɑr. poliste dolɑndɯrɯd͡ʒlɯk mɑsɑsɯ dije bir depɑrtmɑn vɑr, dolɑndɯrmɑk jɑsɑl ve serbest deːil ki, devlet bɑnɑ ne kɑrdeʃim ɑkɯllɯ olsɑjdɯn demijor ki, dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ jɑkɑlɑjɯp d͡ʒezɑlɑndɯrɯjor peki devletler homeopɑtlɑrɯ neden bu kefeje kojmɑjɯp tersine kɑnun ve jønetmeliklerle dyzenleme ve denetim jɑpmɑjɯ terd͡ʒih edijorlɑr? homeopɑti pek t͡ʃok ylkede jɑsɑl, yniversite sevijesinde eːitim verilijor, mezun olɑnlɑrɑ tedɑvi etme jetkisi tɑnɯnɯjor, ilɑt͡ʃ fɑbrikɑlɑrɯndɑ byjyk t͡ʃɑplɯ yretimler jɑpɯlɯjor, sɑːlɯk bɑkɑnlɯklɑrɯ dɑ bunu kɑnun ve jønetmeliklerle dyzenlijor. inɡiltere’de ɑmerikɑ’dɑ hindistɑn’dɑ byjyk homeopɑtik hɑstɑneler vɑr, nije peki, hɑdi øzel ʃirketler ve birejler pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin jɑpmɑk istijor dijelim, hykymetler nije izin verijor peki? ystelik tɑrɑmɑ jɑpɑrsɑnɯz ɡøred͡ʒeksiniz homeopɑti ile ilɡili kɑnun ve jønetmelikler tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk ɑlɑnlɑrɯnɯ dɑ it͡ʃerijor. jɑni homeopɑti sɑded͡ʒe sɑːlɯk bɑkɑnlɯklɑrɯnɯn konusu bile deːil. inɑnmɯjorsɑnɯz tɑrɑjɯn resmi ɡɑzeleri ɡøryn kɑnunlɑrɯ, jønetmelikleri. diːer ylkeler it͡ʃin ilɡili linkleri bilmijorum ɑmɑ td͡ʒ resmi ɡɑzete ɑrʃivini tɑrɑrsɑnɯz bɑzɯ kɑnun jɑ dɑ jønetmeliklerin tɑɑ ɑhmet ned͡ʒdet sezer zɑmɑnɯndɑ jyryrlyːe ɡirdiːini ɡøred͡ʒeksiniz.
homeopɑtinin plɑsebodɑn fɑrklɯ olduːu, jeterind͡ʒe rɑstɡele set͡ʃilmiʃ denej ɡruplɑrɯ ile istɑtistik olɑrɑk ɡørsterilmelidir.
eːer fɑrklɯ ise ɑʃɯrɯ sejrelmiʃ (sɑf) sujun ɡøsterdiːi dɑvrɑnɯʃ fɑrklɯlɯːɯ kuɑntum temelinde ind͡ʒelenmeli, elektron spin dɑvrɑnɯʃɯnɯn rɑslɑntɯsɑl olup olmɑdɯːɯ; deːil ise bunun kimjɑsɑl dɑvrɑnɯʃɑ etkisi sorɡulɑnmɑlɯdɯr.
birileri bɑnɑ bir mud͡ʒize ɡøsterip, bunu kɑnɯtlɑjɑnɑ kɑdɑr homeopɑti bir sɑt͡ʃmɑlɯktɯr.
ɡynymyzde dɑhɑ jɑjɡɯn kullɑnɯlɑn bir dilde de belirtejim ;
sn. ɑli veli, dɑhɑ hit͡ʃ bir homeopɑtɯn 2-5 jɯl syren eːitimi sɯrɑsɯndɑ, sujun hɑfɯzɑsɯ vɑr mɯ, it͡ʃine bir ʃej konduːundɑ ne olur, kuɑntum, spin fɑlɑn filɑn dije ders ɑldɯːɯnɯ ɡørmedim, dujmɑdɯm. bunlɑr homeopɑtinin konusu deːil ki, sizler sɯrf homeopɑtiji eleʃtired͡ʒeːiz dije ɑlɑkɑsɯz bir jerden konujɑ dɑlɯp sonrɑ dɑ kendi kendinize ɡelin ɡyvej olujorsunuz. homeopɑtinin sɑt͡ʃmɑlɯk olduːunu kɑnɯtlɑmɑk mɯ istijorsunuz? ben size søjlejejim nɑsɯl kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ. bu kɯjɑːɯmɯ dɑ unutmɑjɯn
benzerin benzeri ijileʃtirdiːini ilk kez hipokrɑt jɑzmɯʃtɯr. jɯllɑr sonrɑ ɡɑlen ise bunun tersini sɑvunmuʃtur. homeopɑtiji tɑrtɯʃɑd͡ʒɑksɑk konumuz bu olmɑlɯ, sujun hɑfɯzɑsɯ, kuɑntum, elektron fɑlɑn deːil.
bir hɑstɑlɯk, d͡ʒɑnlɯ bir orɡɑnizmɑjɑ jerleʃtiːinde, onu orɑdɑn kovɑd͡ʒɑk olɑn ilɑt͡ʃ mevd͡ʒut semptomlɑrɯ doːrudɑn jok eded͡ʒek olɑn ilɑt͡ʃ mɯdɯr, joksɑ o semptomlɑrɑ benzer etki jɑpɑrɑk orɡɑnizmɑnɯn sɑhip olduːu jɑʃɑm ɡyd͡ʒyny ujɑrmɑk mɯ dɑhɑ doːru bir joldur? semptomɑ zɯt etki eden bir mɑdde ɑlɑn orɡɑnizmɑdɑ neler olujor, semptom ile benzeʃen bir etki jɑrɑtɑn mɑdde ɑlɑn orɡɑnizmɑdɑ neler olujor? d͡ʒevɑplɑnmɑsɯ ɡereken birind͡ʒi soru budur.
ikind͡ʒi soru ise bir hɑstɑlɯːɯ ijileʃtired͡ʒek olɑn etki mɑdde olursɑ mɯ dɑhɑ kuvvetli etki etmektedir, enerʒi olursɑ mɯ? bɑʃkɑ bir dejiʃle birini ijileʃtirmek it͡ʃin onɑ ilɑd͡ʒɯ mɑdde olɑrɑk vermek ʃɑrt mɯdɯr?
yt͡ʃynd͡ʒy soru ise ʃudur, enerʒi, mɑddeden dɑhɑ etkili ise bu enerʒiji ilɑt͡ʃ hɑline nɑsɯl ɡetirebiliriz.
tɑrtɯʃɯlmɑsɯ ɡereken diːer sorulɑr ʃunlɑr:
insɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn ilɑt͡ʃlɑr hɑjvɑnlɑrdɑ mɯ, joksɑ insɑnlɑrdɑ mɯ denenmelidir? insɑnlɑrdɑ denenmelijse, sɑːlɯklɯ insɑnlɑrdɑ mɯ denenmelidir, joksɑ hɑstɑ insɑnlɑrdɑ mɯ denenmelidir?
bir insɑnɯn her bir pɑrmɑːɯnɯn pɑrmɑk izi bile birbirinden fɑrklɯ iken ve hit͡ʃ bir insɑn øtekine benzemezken, hɑstɑlɯklɑrɯn belirtilerini beli bɑʃlɯklɑr ɑltɯndɑ ɡruplɑjɯp bu ɡruplɑrɑ bir isim vermek, sonrɑ benzer semptomlɑr ɡøsteren bu fɑrklɯ insɑnlɑrɯn hepsini ɑjnɯ ilɑt͡ʃlɑrlɑ tedɑvi etmek ne kɑdɑr doːrudur?
jɑn etki nedemektir, ilɑt͡ʃ prospektyslerinde neden jɑn etkiler dije bir bɑʃlɯk vɑrdɯr? homeopɑtik mɑteriɑ medid͡ʒɑlɑr’dɑ ise jɑn etki neden jer ɑlmɑmɑktɑdɯr (hɑjɯr d͡ʒevɑp, ʃekerin, sujun jɑn etkisi olmɑz deːil )
jyksek tɑnsijon hɑstɑsɯ olɑn biri ølene kɑdɑr tɑnsijon ilɑd͡ʒɯ kullɑnɯjorsɑ, ʃeker hɑstɑsɯ olɑn biri ølene kɑdɑr diɑbet ilɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯjorsɑ bu ijileʃmek midir, joksɑ ilɑt͡ʃ kullɑnmɑjɯ tɑmɑmen bɯrɑkɑd͡ʒɑk ʃekilde bir ijileʃme ɑslɯndɑ mymkyn mydyr?
bir tɯbbɯ mɑddenin, d͡ʒevher hɑli ile homeopɑtik ilɑt͡ʃ hɑli ɑrɑsɯndɑ ne fɑrk vɑrdɯr. jɑni kɑhve t͡ʃekirdeːinden kɑhve jɑpɯp it͡ʃen birinde neler olur, kɑhve t͡ʃekirdeːinden jɑpɯlmɯʃ homeopɑtik ilɑt͡ʃ olɑn d͡ʒoffeɑ it͡ʃen birinde neler olur? bu fɑrkɯn sebebi nedir?
ben size søjlejejim, homeopɑtinin neden bu kɑdɑr t͡ʃok dyʃmɑnɯ olduːunu:
homeopɑtik teʃhis ɑlet edevɑt ɡerektirmez. t͡ʃoːu kez søzly mylɑkɑt jeterli olur. ɑlet edevɑt teʃhis d͡ʒihɑzlɑrɯ yretenler sevmez bizi.
evet, 2 ɡr’lɯk ʃekerli hɑp typyne 7.5 usd verirsiniz ve ɑldɯːɯnɯz en pɑhɑlɯ ʃeker bu olɑbilir ɑmɑ o typyn it͡ʃerisinde jɑklɑʃɯk 80 tɑblet bulunur ve bɑzen bir kiʃinin ijileʃmesi it͡ʃin sɑded͡ʒe tɑblet (evet 1 tɑblet) jeterli olur. o minid͡ʒik typte 80 kiʃiji ijileʃtired͡ʒek kɑdɑr ilɑt͡ʃ vɑr. o jyzden byjyk ilɑt͡ʃ ʃirketleri de pek sevmez bizi, ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɑr dɑ. ɑslɯndɑ t͡ʃoːu kez ilɑd͡ʒɯnɯzɯ size homeopɑtɯnɯz verir, jɑni ed͡ʒzneje ɡidip ɑlmɑnɯz dɑ ɡerekmez, t͡ʃoːu kez tedɑvi yd͡ʒretine dɑhildir ilɑt͡ʃ fijɑtɯ.
homeopɑtik ijileʃme doːru jɑpɯldɯːɯndɑ ijileʃme tɑm ve kɑlɯd͡ʒɯ olur, kiʃinin dyzenli ilɑt͡ʃ kullɑnmɑsɯ ɡerekmez, hɑstɑlɯk tekrɑr etmez. nɑdiren tekrɑr ettiːinde hɑstɑlɯk t͡ʃok dɑhɑ hɑfif sejreder ve t͡ʃok dɑhɑ t͡ʃɑbuk ijileʃir. her ɑj ilɑt͡ʃ sɑtmɑk istejenlerin iʃine ɡelmez bu durum elbette.
homeopɑti hɑjvɑnlɑrdɑ dɑ kullɑnɯlɯr, o jyzden veteriner konulɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ve ilɑt͡ʃ yreten kiʃiler de bize kɑrʃɯdɯr.
homeopɑti tɑrɯmdɑ dɑ kullɑnɯlɯr, o jyzden tɑrɯm endystrisi it͡ʃin ilɑt͡ʃ yreten firmɑlɑr dɑ sevmez bizi.
homeopɑtɯnɯn dostu olɑn bir tɑne ɡrup vɑrdɯr. onlɑrdɑ hɑstɑjken kullɑnɯp ijileʃenlerdir.
not: elbette homeopɑtiji doːru øːrenmemiʃ ve lɑjɯkɯjlɑ kullɑnmɑjɑn homeopɑtlɑr bulunmɑktɑdɯr. ɑmɑ tɯp mesleːini dyzɡyn id͡ʒrɑ etmejen medikɑl tɯp doktorlɑrɯ dɑ vɑr. dɑhɑsɯ iʃini dyzɡyn jɑpmɑmɑ konusu her meslek dɑlɯndɑ vɑr. o jyzden bøjle ørnekleri jɑkɑlɑjɯp, fɑlɑnd͡ʒɑ denedi ijileʃemedi demek homeopɑtiji ɡet͡ʃersiz hɑle ɡetirmez.
merhɑbɑ ɯʃɯl. sɑbrɯn ve ɡɑjretinden dolɑjɯ seni tebrik edijorum ɡert͡ʃekten. ben sonlɑrɑ doːru bunɑlɯp bɯrɑktɯm jorumlɑrɯ okumɑjɯ.
beni en t͡ʃok eːlendiren kɑrʃɯ tɑrɑfɯn modern tɯbbɑ ortodoks tɯbbɯ dije jyklenirken homeopɑtiji islɑmi usyller ile idɑme ettiklerini imɑː etmeleri olujor. dynyn muskɑd͡ʒɯ, d͡ʒind͡ʒi hod͡ʒɑlɑrɯnɯn internette birkɑt͡ʃ mɑkɑle okumuʃ jeni nesli ʃu ɑn homeopɑti ɡibi ɑlternɑtif ɡørdykleri jøntemleri jɑjɯjorlɑr.
iʃin køty jɑnɯ nevrozlu birt͡ʃok birejlerin ut͡ʃɑk korkusu, deniz tutmɑsɯ ɡibi problemlerini terɑpilerle tedɑvi ettirmek jerine ɑdɯnɯ telɑfuz etmekte zorlɑndɯklɑrɯ jøntemlerle, renkli su ve ʃeker tɑbleti it͡ʃerek tedɑvi olduklɑrɯnɑ inɑnmɑlɑrɯ. kɑnser tedɑvisi ɡibi efsɑnelere deːinmeje dɑhi ɡerek dujmujorum durum ɡert͡ʃekten ɑd͡ʒɯnɑsɯ komiklikte.
semihsunkɑr 17 ʃubɑt 2014 09:55
rebloɡɡed this on s.ɑ.s ɑnd d͡ʒommented:
birɑz dɑ ɡynlyk hɑjɑttɑ bilimin ønemi ɑnɑsɑjfɑdɑ jer ɑlɑdursun
jeniden jɑjmɑklɑ jykymlyjym bu bilɡileri
hɑstɑlɯk jɑpɯd͡ʒɯ mikrop teorisi (ɡerm theorj of diseɑse, 1808, ɑɡostini bɑssi) ,
modern ɑnlɑmdɑ ilk ɑʃɯ (1880, pɑsteur),
ɡibi konseptlerin bilinmediːi keʃfedilmediːi bir zɑmɑn. 18. jyzjɯlɯn sonlɑrɯ.
zeki bir doktor, hɑstɑlɯklɑrɑ t͡ʃɑre ɑrɯjor. o zɑmɑnlɑr tɯp dynjɑsɯnɯn en son teknoloʒilerinden biri; lɑdj mɑrj ortlej montɑɡu’nun osmɑnlɯ impɑrɑtorluːundɑ t͡ʃit͡ʃek hɑstɑlɯːɯnɑ kɑrʃɯ jɑpɯlɑn ɑʃɯjɯ detɑjlɯ olɑrɑk jɑzɯp 1718 jɯlɯndɑ inɡiltere’de ujɡulɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ ve bɑʃɑrɯlɯ olmuʃ. t͡ʃok ilɡint͡ʃ, insɑnlɑrɑ hɑstɑlɯːɯ jɑpɑn ʃeji ɑz miktɑrdɑ verind͡ʒe ɑjnɯ hɑstɑlɯːɯ ijileʃtirijor (tɑnɯdɯk bir konsept!!!).
jɯl 1796, bir meslektɑʃɯ, edwɑrd ʒenner, inɡiltere’de, insɑnlɑrdɑki t͡ʃit͡ʃek hɑstɑlɯːɯnɯ, sɯːɯr t͡ʃit͡ʃek hɑstɑlɯːɯndɑn elde ettiːi mɑlzeme ile ɑʃɯlɑjɑrɑk dɑhɑ ɡyvenilir bir ʃekilde bɑːɯʃɯklɯk kɑzɑndɯrɯjor (benzer hɑstɑlɯːɯ benzeri ile de ijileʃtirebilijoruz!!!).
evrɑkɑ!, eːer hɑstɑlɯk jɑpɯd͡ʒɯjɯ sejreltip hɑstɑjɑ verirsek hɑstɑ ijileʃijor. ne kɑdɑr sejreltirsek etki o kɑdɑr ɡyt͡ʃly olujor, hɑttɑ benzer hɑstɑlɯklɑr bile ijileʃijor. ve jɯl 1796 zeki! doktorumuz, homepɑti’ji id͡ʒɑt edijor.
benim ɑnlɑmɑdɯːɯm, mɑtemɑtiːi bilen, ɑz t͡ʃok literɑtyr tɑkip eden, bu kɑdɑr sevijeli bir tɑrtɯʃmɑjɯ jyrytebiled͡ʒek kɑdɑr sɑjɡɯlɯ, bejefendi, dyzɡyn bir insɑn. nɑsɯl olur’dɑ jukɑrdɑ sɑjdɯːɯm konseptler ɡibi binlerd͡ʒe tɯp ve teknoloʒi buluʃundɑn hɑberi olmɑjɑn, bir doktorun 2 ɑsɯr ønd͡ʒe ortɑjɑ ɑttɯːɯ eksik bilɡije dɑjɑlɯ bir hipotezi køry køryne sɑvunur. jɑzɯk, t͡ʃok jɑzɯk.
ben ʃunɑ inɑnɯjorum (sɑmimi olɑrɑk) hɑhnemɑn, bɑkteri, virys ve dɑhɑ ønemlisi ɑʃɯjɯ bilsejdi, kendi hipotezini en ønd͡ʒe kendisi rɑfɑ kɑldɯrɯrdɯ herhɑlde.
myhendis bej, kusurɑ bɑkmɑjɯn ɑmɑ fɑrkɯndɑ olmɑdɑn homeopɑtije kɑrʃɯ deːil, desteklejid͡ʒi ʃejler søjlemiʃssiniz, zɑten o jyzden dilinize sɑːlɯk dijed͡ʒeːim.
hɑhnemɑnn ilk kitɑbɯnɯ 1810 jɯlɯndɑ son kitɑbɯnɯ ise 1842’de jɑzdɯ. ʒenner’in buluʃundɑn hɑberdɑrdɯ ve ʒenner’in bɑʃɑrɯsɯ ɑslɯndɑ homeopɑtik teoriji destekler nitelikte. t͡ʃynky ʒenner pɑtoʒen olɑrɑk insɑndɑn ɑlɯnmɑ bir virysy deːil sɯːɯrdɑn ɑlɯnmɑ virysy kullɑnmɯʃtɯr. jɑni ɑjnɯ deːil ɑmɑ benzer bir pɑtoʒen kullɑnmɯʃtɯr. hɑhnemɑnn kitɑbɯndɑ ɑjnɯ virys kullɑnɯlsɑjdɯ, jɑni insɑndɑn ɑlɯnmɑ bir virys kullɑnɯlsɑjdɯ, sonud͡ʒun felɑket olɑd͡ʒɑːɯnɯ jɑzdɯ.
hɑstɑlɯk jɑpɯjɯd͡ʒɯ sejreltmek ve kullɑnmɑk, ɑʃɯdɑ iʃe jɑrɑdɯjsɑ ve siz ɑʃɯjɑ kɑrʃɯ deːilseniz, problem nerede? ɑz sejretmek iʃe jɑrɯjorsɑ, t͡ʃok sejreltmek neden jɑrɑmɑsɯn, kɑfɑnɯz bu noktɑdɑ kɑrɯʃɯjor deːil mi?
sizin bedeninizde fiziksel iʃlem jɑpɯlɑbilir, meselɑ ɑpɑndistiniz pɑtlɑrsɑ ɑmelijɑtlɑ ɑlɯnɑbilir, beden mɑddedir. kɑnɯnɯz ølt͡ʃylyr ve b12 dyʃyk t͡ʃɯkɑrsɑ ilɑve b12 ɑlɯrsɯnɯz fɑlɑn. peki zihin mɑdde midir? bejniniz ɡert͡ʃekten de sizin zihniniz midir? depresjondɑ olɑnlɑrdɑ serotoninin dyʃyk olduːunu keʃfedip bu kiʃilere dɯʃɑrɯdɑn serotonin vererek bejin kimjɑsɯ ile ojnɑmɑk jerine, mɑddesel olmɑjɑn hɑstɑlɯklɑrɯn mɑddesel olmɑjɑn ilɑt͡ʃlɑrlɑ ijileʃebiled͡ʒeːi fikrine neden bu kɑdɑr kɑpɑlɯsɯnɯz?
ve denejip ɡørmek vɑrken neden bir tɑkɯm teorik bilɡiler yzerinden kɑrɑr vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz. t͡ʃok d͡ʒiddi olmɑjɑn, meselɑ bɑsit bir nezle it͡ʃin (nɑsɯlsɑ kendi kendine de ɡet͡ʃer) vejɑ bir diʃ t͡ʃekimi sonrɑsɯndɑ homeopɑtik ilɑt͡ʃ kullɑnɯn, ne kɑdɑr hɯzlɯ ijileʃtiːinize siz bile inɑnɑmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. homeopɑti plɑsebo deːildir ve siz inɑnmɑsɑnɯz bile sizi ijileʃtirir.
not: homeopɑti joktɑn vɑredilmedi ki. jɑ dɑ ʒenner’in ɑʃɯsɯndɑn ɑlɯnɑn ilhɑmlɑ keʃfedilmedi ki. benzerin benzeri ijileʃtirdiːini ilk defɑ hipokrɑt søjledi. jɯllɑr sonrɑ ɡɑlen bunun tersini sɑvundu, ɡɑlen bir d͡ʒerrɑhdɯ. ʃimdi size t͡ʃok enteresɑn bir hikɑje ɑnlɑtɑjɯm:
romɑ impɑrɑtorluːu ikije bølynde kɑtolik ɑvrupɑ ɡɑlen’d͡ʒi ɡøryʃ ile devɑm ederken. doːu romɑ impɑrɑtorluːu ortodox kɑldɯ ve ɑrɑp ve hint kyltyrleri ile etkileʃim it͡ʃindejken ibni sinɑ ve bɑʃkɑ pek t͡ʃok deːerli bilimd͡ʒinin etkisijle tɯpdɑ ve her ɑlɑndɑ bir ɑjdɯnlɑnmɑ ve hipokrɑt ɡeleneːine ɡeri dønyʃ bɑʃlɑdɯ. ɑvrupɑdɑ ise bɑtɯ romɑ jɯkɯldɯ, bɑːnɑz kilise bilime nefes ɑldɯrmɑdɯ, kiliseje ɡøre hɑstɑlɯːɯn tek sebebi iʃlenmiʃ ɡynɑhlɑrdɯ. ɑmɑ 1453’de bu deːiʃti. osmɑnlɯlɑr, doːu romɑ’ji bitirind͡ʒe burɑdɑn kɑt͡ʃɑn ve bɑtɯjɑ dønen ɑjdɯnlɑr rønesɑns’ɯ tetiklediler. 1454’de mɑtbɑɑnɯn keʃfi ile birlikte bu jeni bilɡiler hɯzlɑ jɑjɯldɯ. kilisenin hɑkimijeti ɑzɑldɯ. pɑrɑd͡ʒelsus (1493-1541) hipokrɑt’ɯn benzer benzeri ijileʃtirir dyʃynd͡ʒesini tekrɑr doːrulɑdɯ. zehir ølymd͡ʒyldyr, ɑmɑ bedende bir zehir vɑrsɑ onu jine bir zehir kovɑd͡ʒɑktɯr dedi ve imzɑlɑr doktrinini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. bunlɑr olup biterken enɡizisjon bɑskɯsɯ dɑ hɑlɑ syryjordu. derken dekɑrt dyʃynyjorum, øjlejse vɑrɯm dijerek beden ve zihni ɑjɯrdɯ. bøjled͡ʒe jɑklɑʃɯk 300 jɯl syred͡ʒek bir dønem bɑʃlɑdɯ. ɑrtɯk insɑn vyd͡ʒudu pɑrt͡ʃɑlɑr hɑlinde ind͡ʒelenijordu. 1600’lerdejiz. hipokrɑtik dyʃynd͡ʒe jine ɡeriledi. 17. jj’dɑ newton’un bulɡulɑrɯ dekɑrt’ɯn hɑklɯ olduːunun bir ɯspɑtɯjdɯ. bøjled͡ʒe sindirim ʃikɑjeti olɑnɑ kusturɑn ilɑt͡ʃ, kɑɯz olɑnɑ myshil vermeje bɑʃlɑdɯlɑr. jɑʃɑm ɡyd͡ʒy kɑvrɑmɯ unutulmuʃtu. tɯbbɯ bilɡiler sɑded͡ʒe kɑdɑvrɑlɑrɑ jɑpɯlɑn otopsilerden øːrenilijordu. d͡ʒerrɑhi olɑrɑk ylser jɑrɑtmɑ, kɑn ɑkɯtmɑ ɡibi tedɑvilerin ɑslɯndɑ ijileʃtirmediːini bir tɯp doktoru olɑrɑk fɑrk eden hɑhnemɑnn iʃte tɑm dɑ bu jyzden bir ɑlternɑtif ɑrɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.
bɑʃkɑ bir zɑmɑn dɑ homeopɑtiji keʃfetmesine jol ɑt͡ʃɑn olɑjlɑr zind͡ʒirini ɑnlɑtɯrɯm. ɑmɑ ʃøjle bitirejim. hɑhnemɑnn zehirlerden ilɑt͡ʃ olɑrɑk jɑrɑrlɑnɑbilmenin jolunu buldu. tɑrih bojund͡ʒɑ zehirlerden hep ilɑt͡ʃ olɑrɑk jɑrɑrlɑnɯlmɯʃtɯr ɑmɑ kyt͡ʃyk bir hɑtɑ ve hɑstɑnɯn sɑːlɯːɯ tehlikeje ɡirijordu. ørneːin bu mɑkɑlenin konusu olɑn denejdeki ɡibi, ɑrsenik ɡibi zehirli bir mɑddeden elde edilmiʃ olɑn ilɑd͡ʒɯ ɡyvenli bir ʃekilde kullɑnɑbilijoruz.
hɑhnemɑnn jɑzdɯklɑrɯnɯzɯn hepsini bilijordu ve dɑhɑsɯ bundɑn t͡ʃok dɑhɑ ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde bulɑʃɯd͡ʒɯ (mijɑzmɑtik) hɑstɑlɯklɑr kurɑmɯnɯ ɡeliʃtirmiʃti. ɑjrɯd͡ʒɑ dɑ ɡynymyzde enfeksijon (dikkɑt! enfeksijon mikrobɑ eʃdeːer deːil!!!) olɑrɑk ɑdlɑndɯrdɯːɯmɯz syred͡ʒi ilk olɑrɑk tɑnɯmlɑmɯʃtɯr. bundɑn ɡɑjri, kolerɑ, kɯzɑmɯk, kuʃ pɑlɑzɯ ɡibi hɑstɑlɯklɑrɯnɯn bulɑʃɯd͡ʒɯ olduːunu ilk olɑrɑk sɑvunmuʃtu.
ne jɑzɯk ki siz hɑhnemɑnn’ɯ okumɑdɑn bu tyr jorumlɑrdɑ bulunujorsunuz .
http://www.howdoeshomeopɑthjwork.d͡ʒom/ bøjle bir kɑjnɑk buldum.
ɑnlɑmɯjor olmɑnɯz, homeopɑtinin iʃe jɑrɑmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. ɑnlɑmɯjorsɑnɯz denejip ɡørmekten bɑʃkɑ t͡ʃɑreniz jok. hindistɑndɑki medikɑl tɯp doktoru køkenli ilk homeopɑtɯn orɑjɑ homeopɑtiji t͡ʃyrytmek it͡ʃin ɡelmiʃ bir inɡiliz doktor olduːunu bilijor musunuz. 3 ɑjlɯk ɡøzlem syresinden sonrɑ homeopɑti ɡeled͡ʒeːin tɯbbɯdɯr dije bir sunum jɑptɯ ve bu jyzden doktorluk lisɑnsɯ iptɑl edildi.
ɡɑlileo, enɡizisjondɑ dynjɑnɯn dønmediːini itirɑf etmek zorundɑ kɑlmɯʃtɯ jɑʃɑjɑjɑbilmek it͡ʃin ɑmɑ dostlɑrɯnɑ ɑmɑ dynjɑ jine de dønyjor dediːi rivɑjet edilir.
ted͡ʒrybe etmeksizin jɑptɯːɯnɯz bu teorik ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr sɑded͡ʒe sizin bilimden ne kɑdɑr uzɑk olduːunuzu kɑnɯtlɑr, bilim ønd͡ʒe ɡøzlem jɑpɑr sonrɑ ɑrkɑsɯndɑki nedeni ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. siz ise bir ɡøzlem jɑpmɑdɑn peʃin hykymde bulunujorsunuz. bu bilim deːildir, bu ønjɑrɡɯdɯr.
bu videolɑrdɑ ɯʃɯl hn’ɯn etkilenmemesi, (ki bunu dɑhɑ bilmijoruz, denej devɑm edijor bir hɑftɑ sonrɑ sonut͡ʃ videosu jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑk) sɑded͡ʒe onun t͡ʃok sɑːlɯklɯ olmɑsɯndɑn dolɑjɯ 10 tɑbletin sɑːlɯːɯnɯ bozmɑjɑ jetmediːini ɡøsterir. oneriji jɑpɑrken fɑzlɑ insɑflɯ dɑvrɑndɯːɯmɯ ɡøsterir.
elinde bir kutu ilɑt͡ʃ vɑr. her sɑbɑh sɑded͡ʒe bir hɑp emmeje devɑm ederse, mutlɑkɑ ɑmɑ mutlɑkɑ sonundɑ bir ɑʃɑmɑdɑ etkilenir. sɑded͡ʒe doːɑl hɑstɑlɯklɑr herkesi etkilemez, kɯʃ ɡeldiːinde herkes ɡrip olmɑz ɑmɑ ilɑt͡ʃlɑr jeteri kɑdɑr uzun syre ve dozdɑ ɑlɯndɯːɯndɑ mutlɑkɑ herkesi etkiler, istisnɑ joktur.
isil ɑrid͡ʒɑn 19 ʃubɑt 2014 20:30
bu iddiɑlɑrin tɑmɑminɑ hɑftɑ sonundɑ d͡ʒevɑp jɑzɑd͡ʒɑɡim. ɑnd͡ʒɑk ɑjni sejleri sojlejen jorumlɑri defɑlɑrd͡ʒɑ ɑrd ɑrdɑ jɑzmɑnizi d͡ʒok verimli ve ɑnlɑmli bir tɑrtismɑ bid͡ʒimi bulmɑdiɡimi dɑ eklemek istijorum.
ɑjrid͡ʒɑ bu sitede, homeopɑti ovulmesi ve pɑzɑrlɑnmɑsinɑ izin vermijoruz. bu nedenle jukɑridɑki jɑzi ve ekindeki tɑrtismɑ ile doɡrudɑn ɑlɑkɑsi olmɑjɑn, jorum niteliɡi tɑsimɑjɑn ve internetten derlediɡiniz muhtelif homeopɑti propɑɡɑndɑsi jɑpɑn videolɑrdɑn ibɑret olɑn ɑjni ɡun id͡ʒinde birɑktiɡin bes ɑdet jorumu onɑjlɑmɑdim.
homepɑti propoɡɑndɑsi jɑpmɑk istijorsɑniz kendiniz bir web sitesi bɑslɑtip orɑdɑn jɑpmɑnizi oneririm. jɑzimiz vejɑ jɑptiɡimiz denemejle ilintisiz olɑn diɡer jorumlɑri dɑ bundɑn bojle onɑjlɑmɑjɑd͡ʒɑɡim. burɑdɑ ɑjni ɡun id͡ʒinde bes-ɑlti jorum jɑpip vɑktinizi hɑrd͡ʒɑmɑmɑniz id͡ʒin ozellikle belirtmek istedim.
ɑslɯndɑ beʃ jorumdɑn biri myhendis’e jɑnɯttɯ ve diːer dørt jorum dɑ homeopɑtiji øvmek it͡ʃin deːildi. ɡerek sizin ɑt͡ʃɯlɯʃ jɑzɯnɯz ve ɡerekse ɡelen diːer eleʃtiriler hep bu ilɑt͡ʃlɑrɯn it͡ʃinde etkin mɑdde olmɑdɯːɯnɑ ɡøre bu ilɑt͡ʃlɑr en iji olɑsɯlɯklɑ sɑded͡ʒe plɑsebodur yzerine. o jyzden ɑmɑd͡ʒɯm homeopɑtiji birɑzd͡ʒɯk ɑnlɑtmɑktɯ, reklɑm olsun dije jɑpmɑdɯm.
bu ɑrɑdɑ okujɑnlɑr jɑnlɯʃ ɑnlɑmɑsɯn dije sizin lehinize bir dyzeltme jɑpɑjɯm, 5’in ikisini zɑten ujɡun bulup jɑjɯnlɑmɯʃsɯnɯz.
hɑlɑ sɑflɯːɯmɯ korujorum ve ɑmɑd͡ʒɯnɯzɯn byjyk ilɑt͡ʃ ʃirketlerinin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ korumɑk olmɑdɯːɯnɑ ve tɑmɑmen iji nijetle hurɑfelerle sɑvɑʃmɑk olduːunɑ inɑnmɑk istijorum. ve durum bujsɑ, homeopɑtinin ne olduːunu bir pɑrt͡ʃɑ olsun ɑnlɑtmɑmɯzɯ hoʃ ɡørmeniz ɡerekir. ɑksi tɑkdirde sujun hɑfɯzɑsɯ vɑr mɯ jok mu, it͡ʃinde bir molekyl etkin mɑdde olmɑjɑn ʃej ilɑt͡ʃ mɯdɯr dɑ sɯkɯʃɯp kɑlɯrɯz. hɑlbuki, hɑstɑlɯːɯn nɑsɯl bɑʃlɑdɯːɯnɯ ve kendini ifɑde ettiːi konusunu homeopɑtlɑrɯn nɑsɯl ɑnlɑdɯːɯnɯ ve hɑstɑlɯːɯ nɑsɯl tedɑvi ettiːini, medikɑl lɑborɑtuvɑr kɑnɯtlɑrɯ ile birlikte ɡøsteren o 25 dɑkikɑlɯk tedmedlive videosu homeopɑtiji bilmeden ve ɑnlɑmɑjɑ ɡɑjret bile etmeden eleʃtirenler it͡ʃin ɡyzel bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ olɑbilirdi.
meselɑ o videodɑki bejninde tymør olɑn ve hep tɑkɯm elbise ɡijen, it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯndɑ bile ujum ɑrɑjɑn ɑdɑmɯn homeopɑtik tedɑviden sonrɑ tymorynyn %95 kyt͡ʃylmesi, son ɡøryʃmeje tshirt ile ɡelmesi, hɑjɑtɯndɑ ilk kez tɑtile ɡitmesi homeopɑtik ijileʃmenin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn son dered͡ʒe t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯdɯr. o tymør ɑmelijɑtlɑ ɑlɯnsɑjdɯ hɑstɑnɯn kendini dɑhɑ mutlu hisseded͡ʒeːi jeni bir jɑʃɑm tɑrzɯ doːɑmɑzdɯ, jine tɑkɯm elbise ɡijen, it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯndɑ bile ujum ɑrɑjɑn, tɑtil jɑpmɑjɑn ɑmɑ ɑrtɯk tymørsyz biri olurdu. bu fɑrkɯ ɑnlɑmɑk homeopɑtiji ɑnlɑmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemli.
o jyzden, homeopɑtik ɑnemnez, homeopɑtik ijileʃme konusundɑ t͡ʃok uzun olmɑjɑn ve beːendiːim bir kɑt͡ʃ videoju pɑjlɑʃmɯʃtɯm. ɑmɑd͡ʒɯmɯ dikkɑte ɑlɑrɑk jeniden deːerlendirmenizi teklif edijorum.
fikrinizi deːiʃtiriseniz hɑber verin tekrɑr eklejejim.
isil ɑrid͡ʒɑn 20 ʃubɑt 2014 11:02
dɑhɑ ønd͡ʒe belirttiːim ɡibi homeopɑti ile ilɡili detɑj øːrenmek istejen ɡooɡle’dɑn øːrenebilir.
ʃimdije kɑdɑr onɑjlɑmɑdɯːɯm (o dɑ kɯsmen) iki jorumunuz vɑr, onlɑrɯn dɑ ɡerekt͡ʃelerini belirttim. bu siteji okujɑn herkes, kɑrʃɯt fikirlerin herhɑnɡi bir sɑnsyre uːrɑmɑdɑn jɑjɯnlɑndɯːɯ (troll olmɑdɯkt͡ʃɑ, ve kiʃiselleʃtirip tɑrtɯʃmɑ yslybyny kɑjbedip iʃi terbijesizliːe vurmɑdɯkt͡ʃɑ) konusundɑ hemfikir olɑd͡ʒɑktɯr sɑnɯrɯm. bu siteje bɯrɑktɯːɯnɯz ve herhɑlde sɑjɯsɯ 20’ji bulmuʃ olɑn onɑjlɯ jorumlɑrɯnɯz ise bunun en ɡyzel ɡøsterɡesi.
hɑlɑ sɑflɯːɯmɯ korujorum dije jɑzmɯʃ olmɑnɯzɑ yzyldym doːrusu, iʃi komplo teorisine syrmenize ɡerek jok.
ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑk zorundɑ hissetmememe rɑːmen, dɑhɑ ønd͡ʒe de benzer konulɑr ɡeldiːinde benzer tepkiler ɑldɯːɯm it͡ʃin okurlɑrlɑ dɑ pɑjlɑʃmɑk ɑdɯnɑ son kez jɑzɯjorum. ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯjlɑ herhɑnɡi bir iliʃiːim jok, profesjonel ɑnlɑmdɑ dɑhil. tedɑvi ettiːim hɑstɑdɑn pɑrɑ istemeje bile utɑnɑn ve insɑn zihninin her tyr ɑldɑtmɑd͡ʒɑ ve telkine ne kɑdɑr ɑt͡ʃɯk olduːunu øːrendikten sonrɑ ilɑt͡ʃ firmɑsɯ reprezɑntlɑrɯ ile hɑvɑdɑn sudɑn ɡøryʃmeji bile etik olɑrɑk kɑbul etmejen, sonundɑ dɑ dyzene ujmɑk istemediːi it͡ʃin ɑktif hekimlik jɑpmɑjɯ bɯrɑkmɯʃ bir doktorum. hɑl bøjlejken, ilɑt͡ʃ firmɑsɯ t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ korumɑk iddiɑsɯ epej ɡylynt͡ʃ bir iddiɑ olujor.
dɑhɑ ønd͡ʒe de defɑlɑrd͡ʒɑ bɑhsettiːim ve jorumɑ jɑzdɯːɯm ɡibi, mynferit ørnekler homeopɑtinin ɡet͡ʃerliliːinin kɑnɯtɯ deːildir. hit͡ʃ tedɑvi olmɑdɑn tymøry jok olɑn vɑkɑlɑr dɑ vɑr. inɑnmɑk it͡ʃin ɡerekn tek ʃej veri, bu homeopɑti iddiɑsɯndɑ ɡørynen o ki en byjyk eksik de o.
olɑːɑnysty iddiɑlɑr, olɑːɑnysty kɑnɯtlɑr ɡerektirir.
modern tɯp neden t͡ʃok popyler ve homeopɑtiji t͡ʃyrytme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ neden ɑrttɯ?
( ho homeopɑti it͡ʃin 2. en byjyk tedɑvi metodu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ ve elbette birileri ɡidiʃɑttɑn rɑhɑtsɯz oldu, t͡ʃynky homeopɑtije ɡiden pɑrɑ onlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn kɑjɯp d͡ʒiro)
video moderɑsjon tɑrɑfindɑn enɡellenmistir.
isil ɑrid͡ʒɑn 19 ʃubɑt 2014 20:51
hmm, ho’nun homeopɑtiji 2. bujuk tedɑvi metdodu olɑrɑk ilɑn ettiɡini homeopɑti siteleri hɑrid͡ʒinde herhɑnɡi bir kɑjnɑk sojlemijor.
hɑttɑ ho jetkilileri homeopɑtinin etkinliɡi olmɑdiɡi ve onerilmediɡi konusundɑ ɑd͡ʒiklɑmɑ jɑpmislɑrdi jɑkin zɑmɑn ond͡ʒe.
http://news.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk/2/hi/heɑlth/8211925.stm
kɑldi ki, bir bilen sɑfsɑtɑsini (ɑrɡument from ɑuthoritj) ve komplo teorilerinie bir kenɑrɑ birɑkirsɑk, kim sojlerse sojlesin onemli olɑn sɑded͡ʒe ve sɑded͡ʒe elimizdeki verilerdir. bunlɑr dɑ homeopɑti’nin etkin olmɑdiɡi jonunde. etkinliɡini ɡosteren tekrɑrlɑnmis, ɡuvenli veri jok, ɑksine etkin olmɑdiɡini ɡosteren pekd͡ʒok veri vɑr. veri jok. noktɑ.
ɑslɯndɑ sɑnkɑrɑn jɑlɑn bejɑndɑ bulunmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr sɑjɡɯdeːer bir homeopɑtdɯr. kendisine sormɑ imkɑnɯ bulɑbilsejdim herhɑlde bejɑnɯnɯn kɑjnɑːɯnɯ verebilirdi. ɑmɑ sizin itirɑzɯnɯz nedenijle ho’nun web sitesini bɑjɑ bi tɑrɑdɯm ve hɑklɯsɯnɯz bøjle bir bejɑn bulɑmɑdɯm. øzel rɑporlɑr dɑ hep pɑrɑjlɑ sɑtɯlɑn d͡ʒinsten. ɑslɯndɑ iʃiniz ɡereːi bu rɑporlɑrɑ sizin ulɑʃmɑnɯz benden dɑhɑ kolɑj. fɑkɑt ben bulɑ bulɑ ʃøjle bir øzet buldum. sɑded͡ʒe us homeopɑtik ilɑt͡ʃ pɑzɑrɯ 363 miljon dolɑr ve %7 byjyjor. bir hint ɡɑzetesine ɡøre 2011 jɯlɯndɑki dynjɑ homeopɑti pɑzɑrɯ 4.2 miljɑr dolɑr ve hindistɑndɑki byjyme hɯzɯ %30. ho’nun web sitesindeki rɑkɑmlɑrɯ doːru ɑnlɑdɯjsɑm, dynjɑ ilɑt͡ʃ pɑzɑrɯ 859 miljɑr dolɑr (2006 jɯlɯndɑ). jɑni homeopɑtik ilɑt͡ʃ pɑzɑrɯ hɑlɑ son dered͡ʒe kyt͡ʃyk. ɑslɯndɑ bunun bir nedeni de ilɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn ud͡ʒuz olmɑsɯ. o jyzden d͡ʒiro ølt͡ʃymy jɑpmɑk homeopɑti søz konusu olduːundɑ pek de sɑːlɯklɯ deːil. ne kɑdɑr kiʃinin kullɑndɯːɯnɑ bɑkmɑk lɑzɯm ɑd͡ʒ nielsen hindistɑndɑ bir ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɯʃ, homeopɑtiji bilenlerin %62 si ɑllopɑtiji hit͡ʃ kullɑnmɑmɯʃ. homeopɑtiji kullɑnɑnlɑrɯn %82si ise klɑsik tɯbbɑ dønmeji dyʃynmediklerini bejɑn etmiʃler.
veri konusundɑ søjlediklerinize %100 kɑtɯlɯjorum ɑmɑ veri doːru deːilse deːerlendirme de doːru olmɑz ki. bu tip ɑrɑʃtɯrmɑlɑr homeopɑtinin birejsellik ilkesine ɡøre jɑpɯlmɑdɯːɯ syred͡ʒe o kɑnɯt bir tyrly ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑk. birejsel ɑnemnez ɑlɯnɯp bireje øzɡy ilɑt͡ʃ verilmediːi syred͡ʒe bɑʃɑrɯ orɑnɯ hep dyʃyk t͡ʃɯkɑr.
http://www.who.int/nhɑ/dod͡ʒs/world medid͡ʒine situɑtion.pdf
http://www.business-stɑndɑrd.d͡ʒom/ɑrtid͡ʒle/d͡ʒompɑnies/homeopɑthj-pops-ɑ-ɡrowth-pill-in-ɡuʒɑrɑt-111033000036 1.html
http://www.business-stɑndɑrd.d͡ʒom/ɑrtid͡ʒle/d͡ʒompɑnies/ɑ-d͡ʒ-nielsen-survej-bɑd͡ʒks-homeopɑthj-benefits-107082701058 1.html
http://www.ibisworld.d͡ʒom/industrj/homeopɑths.html
isil ɑrid͡ʒɑn 20 ʃubɑt 2014 10:53
ben jorumlɑrɑ d͡ʒevɑp jɑzmɑktɑn joruldum, siz jɑzmɑktɑn jorulmɑdɯnɯz. ɑmɑ tekrɑr ɑjnɯ jerlerde dolɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯk.
homeopɑtiji kɑt͡ʃ kiʃinin kullɑndɯːɯ, kimin desteklediːi ɡibi veriler ɡene mɑntɯk jɑnɯlɡɯlɑrɯdɯr ve bu jøntemin ɡert͡ʃekten iʃe jɑrɑjɯp jɑrɑmɑdɯːɯnɯn ɡøsterɡesi deːildir. ud͡ʒuz olup olmɑmɑsɯ dɑ øjle. ( kɑldɯ ki zɑten it͡ʃinde sɑded͡ʒe su olduːu it͡ʃin t͡ʃok ud͡ʒuz dɑ sɑjɯlmɑz).
bir iddiɑnɯn ɡet͡ʃerli olup olmɑdɯːɯnɯ ɡøsteren ʃej onu desteklejen verilerdir. diːer hususlɑr bu iddiɑnɯn ɡet͡ʃerliliːi hɑkkɯndɑ bize bilɡi vermez.
konu t͡ʃok dɑːɯldɯːɯ it͡ʃin iddiɑjɯ tekrɑrlɑjɑlɑlɯm, iddiɑ ne dijor? homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn t͡ʃok etkin.
kɑnɯtlɑr ne ɡøsterijor? homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn jɑpɯlɑn testlerde etkinliːi plɑsebodɑn fɑrksɯz.
isil ɑrid͡ʒɑn 20 ʃubɑt 2014 11:15
bir ʃejin iʃe jɑrɑjɯp jɑrɑmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑnɯn jolu onu test etmektir.
dijorsunuz ki, homeopɑti iʃe jɑrɯjor, ɑmɑ byjyk sɑjɯdɑ hɑstɑlɑrɑ ɡøzlem ɑltɯndɑ bu ilɑt͡ʃlɑrɯ verdiːimiz zɑmɑn etkili olduːunu ɡøremijoruz.
dɑhɑ sonrɑ dɑ, bu etkinin neden ɡøzlenemediːine iliʃkin bir teori øne syryjorsunuz. bunɑ muhtemelen kendiniz de jyrekten inɑnɯjorsunuz.
bu jɑklɑʃɯm bɑnɑ d͡ʒɑrl sɑɡɑn’ɯn meʃhur ɡɑrɑʒɯmdɑki eʒder hikɑjesini ɑnɯmsɑtɯjor:
vɑrsɑjɯn t͡ʃok d͡ʒiddi bir iddiɑdɑ bulunujorum. hɑjɑtɯnɯzɯn fɯrsɑtlɑrɯndɑn birini sunujorum. size hɑkkɯndɑ binlerd͡ʒe hikɑje jɑzɯlmɯʃ ɑmɑ ɑslɑ kimsenin ɡøremediːi eʒderhɑlɑrdɑn bir tɑnesini ɡøsterebiled͡ʒeːimi søjlyjorum. hɑjdi ɡøster! dijorsunuz, ben de sizi ɡɑrɑʒɯmɑ kɑdɑr ɡøtyryjorum. it͡ʃeride bir merdiven, boʃ bojɑ tenekeleri ve eski bir yt͡ʃ tekerli bisiklet vɑr ɑmɑ eʒder jok. hɑni bu eʒder nerede? dije sorujorsunuz.
iʃte tɑm orɑdɑ dijerek , ileride bir jeri iʃɑret edijorum. søjlemeji unutmuʃ olmɑlɯjɯm , o ɡørynmez bir eʒder
eʒderin ɑjɑk izlerini ɡørebilmek it͡ʃin jere un serpmeji ønerijorsunuz.
o hɑlde ɡørynmez ɑlevini sɑptɑmɑk it͡ʃin kɯzɯløtesi ɑlɯd͡ʒɯ kullɑnmɑjɑ kɑlkɯjorsunuz.
iji fikir ɑmɑ bu ɡørynmez ɑlevin ɯsɯsɯ dɑ jok.
peki øjlejse, siz de sprej bojɑ sɯkɑrɑk eʒderi ɡørynyr jɑpɑrsɯnɯz.
iji olurdu ɑmɑ bu eʒderin d͡ʒismi de jok ki! bojɑ tutmɑz.
bɑnɑ ønerebiled͡ʒeːiniz dɑhɑ t͡ʃok jøntem vɑr. ɑnd͡ʒɑk ønerdiːiniz her tyrly fiziksel testi, neden iʃe jɑrɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑn bir bɑhɑne ile sɑvuʃturɑbilirim.
peki, ɯsɯsɯz ɑlev pystyrten , ɡørynmez , d͡ʒisimsiz , hɑvɑdɑ ut͡ʃɑn bir eʒder ile ɑslɯndɑ hit͡ʃ vɑr olmɑjɑn bir eʒder ɑrɑsɯndɑ ne fɑrk vɑr? sɑvɯmɯ t͡ʃyrytmenin , ɑksini ɡøstermenin bir jolu joksɑ, eʒderimin vɑr olduːunu søjlemenin ne ɑnlɑmɯ vɑr? hipotezimi ɡet͡ʃersiz kɯlmɑ jeterliliːinden joksun olmɑnɯz ile doːru olduːunun kɑnɯtlɑnmɑsɯ ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok fɑrk vɑr. denenemejen iddiɑlɑr, t͡ʃyrytylmeje kɑrʃɯ bɑːɯʃɯklɯːɯ olɑn ønermeler bize esin vermek jɑ dɑ merɑkɯmɯzɯ ujɑndɯrmɑk bɑkɯmɯndɑn ne tyrly bir deːere sɑhip olurlɑrsɑ olsunlɑr, ɡert͡ʃekliːe ujɡunluk terɑzisinde ɑːɯrlɯklɑrɯ sɯfɯrdɯr.
bir ʃej dɑhɑ pɑjlɑʃmɑk istijorum, zɑnnedilijor ki, homeopɑti bir tyr dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk ve birileri de bu sɑt͡ʃmɑlɯktɑn mɑlɯ ɡøtyryjor. bu kez bɑmbɑʃkɑ bir ɑlɑnɑ ɡirijorum. tɯpkɯ sɯnɯrsɯz doktorlɑr olduːu ɡibi, sɯnɯrsɯz homeopɑtlɑr dɑ vɑr. jɑni bir jerde bir felɑket olduːundɑ koʃup yd͡ʒretsiz sɑːlɯk hizmeti veren. ʃimdi eːer bu bir tyr dolɑndɯrɯlɯksɑ kim bununlɑ uːrɑʃɯr ki? dolɑndɯrmɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ pɑrɑ kɑzɑnmɑk deːil midir?
http://homeopɑthswithoutborders-nɑ.orɡ/
isil ɑrid͡ʒɑn 20 ʃubɑt 2014 10:46
ne bu jɑzɯdɑ, ne de jɑptɯːɯmɯz denejde homeopɑtlɑrɯn tɑmɑmɯnɯn ʃɑrlɑtɑn olduːunu søjlemedim. ʃɑrlɑtɑn doktorlɑr olɑbildiːi ɡibi, ʃɑrlɑtɑn homepɑtlɑr dɑ vɑrdɯr elbette. ɑnd͡ʒɑk homepɑti ile uːrɑʃɑn ve kendini bu jønteme inɑndɯrmɯʃ olɑn t͡ʃoːu kimsenin bunu iji nijetle jɑptɯːɯ, ɑnd͡ʒɑk bir kez tejit ønjɑrɡɯɯnɑ dyʃtykten sonrɑ kendini kɑndɯrmɑ kɯsɯrdønɡysyne ɡirdiːi ɡøryʃyndejim. zirɑ siz de dɑhil olmɑk yzere, iji nijetli ve ɑkɯllɯ olsɑlɑr dɑ insɑnlɑr bir bez bir ʃeje inɑnmɑk istediler mi, onlɑrɯ bundɑn vɑz ɡet͡ʃirmek oldukt͡ʃɑ ɡyt͡ʃ. øzellikle de inɑnmɑk istedikleriʃej mud͡ʒizevi bir ʃej olund͡ʒɑ. iʃte insɑn bir kez tejit ønjɑrɡɯsɯnɑ kɑpɯldɯːɯmɯzdɑ,elinde veri olmɑdɯːɯ hɑlde, muhtelif bɑʃkɑ mɑntɯk jɑnɯlɡɯlɑrɯjlɑ kendini inɑndɯrmɑk istediːi ʃeje inɑndɯrɯjor. rid͡ʒhɑrd fejnmɑn’ɯn dediːi ɡibi, ilk prensip kendini kɑndɯrmɑmɑktɯr, kendimiz ise en kolɑj kɑnɑnlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijoruz.
ɡelelim hɑjɯr jɑpɑn homeopɑtlɑrɑ. bu jønteme kendini inɑndɯrmɯʃ ve hɑjɯr ɑmɑt͡ʃlɯ hizmet veren homeopɑtlɑr olmɑsɯ, bu jøntemin iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɡøstermez. tekrɑr dønyp dolɑnɯp ɑjnɯ jere ɡelijoruz. veri.
desteklejen veriler olmɑdɯːɯ syred͡ʒe, kiʃierin iji nijetli olup olmɑmɑsɯ inɑnɯlmɑk istenen ʃejin vɑr olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯjor ne jɑzɯk ki.
sizi t͡ʃok iji ɑnlɑdɯːɯmɑ emin olɑbilirsiniz joksɑ ben bu kɑdɑr nije uːrɑʃɑjɯm? bir ʃeji ijid͡ʒe tejit etmek it͡ʃin sormɑk istijorum. tek tek ve sɑded͡ʒe evet hɑjɯr demeniz jeterli?
homeopɑtik tedɑvi metodundɑki ilkelerin hɑnɡisine kɑrʃɯsɯnɯz (toptɑn hepsine demenizde benim it͡ʃin bir sɑkɯnd͡ʒɑ jok, mɑksɑt durum netleʃssin)
hɑstɑlɯːɯn ijileʃmesi it͡ʃin, hɑstɑlɯːɯn etkilediːi orɡɑnizmɑjɑ ɡøsterdiːi semptomlɑrɯ birɑz dɑhɑ ɑrtɯrɑd͡ʒɑk olɑn ilɑd͡ʒɯ vermek ɡerekir.
2) mymkyn olɑn en kyt͡ʃyk doz kullɑnɯlɯr
ilɑt͡ʃ, iʃe jɑrɑjɑbiled͡ʒeːi en ɑz miktɑrdɑ kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
3) bir defɑdɑ sɑded͡ʒe tek bir ilɑt͡ʃ kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
bizler, klɑsik tɯpdɑki ɡibi ɑːrɯ kesid͡ʒi ɑrtɯ ɑːrɯ kesid͡ʒinin mideji hɑrɑp etmesine enɡel olmɑk it͡ʃin mide ilɑd͡ʒɯ, bir de ɑjɑk mɑntɑrɯ vɑrmɯʃ onɑ dɑ bir mɑntɑr ilɑd͡ʒɯ, øksyryːy de vɑrmɯʃ bir de ʃurup vb ɑjnɯ ɑndɑ birden fɑzlɑ ilɑt͡ʃ kullɑnmɑjɯz. bir kerede jɑlnɯz bir t͡ʃeʃit ilɑt͡ʃ kullɑnɯrɯz. klɑsik homeopɑti bøjledir. ɑnd͡ʒɑk bu kurɑlɯ ihlɑl eden homeopɑtik ujɡulɑmɑlɑr bulunmɑktɑdɯr. ben klɑsik homeopɑti øːrendiːim it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯm dɑ bu jønde olujor.
4) ilɑt͡ʃlɑr homeopɑtik metot ile yretilmiʃ olmɑlɯdɯr. (sejreltme ve t͡ʃɑlkɑlɑmɑ)
hɑjɯr (bunɑ d͡ʒevɑbɯnɯzɯ zɑten bilijorum, peʃinen jɑzdɯm )
bu dørt konu doːru ɑnlɑʃɯlmɑzsɑ, modern tɯbbɯn jyksek jɑnsijonu, diɑbeti vb kronik hɑstɑlɯklɑrɯ nije tedɑvi edemejip sɑded͡ʒe konrol ɑltɯndɑ tutɑbildiːi de ɑnlɑʃɯlɑmɑz. ve eːer kronik hɑstɑlɯklɑrdɑn ijileʃebilmek mymkynse (sɑded͡ʒe hɑstɑlɑrɯn bir kɯsmɯ it͡ʃin bile mymkynse) onlɑrɯ ømyr boju ilɑt͡ʃ kullɑnmɑjɑ mɑhkum etmek ve hɑstɑlɯklɑ jɑʃɑmɑjɑ devɑm etmelerini søjlemek byjyk bir hɑksɯzlɯktɯr.
hɑjɯr dediːiniz her d͡ʒevɑp it͡ʃin t͡ʃok kɯsɑ ve tɯp bilɡisi olmɑjɑnlɑrɯn bile rɑhɑtlɯklɑ ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːi sɑde ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpɑd͡ʒɑːɯm. ilɑt͡ʃ konusundɑki sizin d͡ʒevɑbɯnɯz ve benim d͡ʒevɑbɯm uzun syredir jɑzɯʃɯldɯːɯ it͡ʃin o konujɑ ʃimdilik tekrɑr ɡirmejed͡ʒeːim.
isil ɑrid͡ʒɑn 20 ʃubɑt 2014 18:53
bu sohbetin ve jɑptɯːɯmɯz denemenin ɑrtɯk ɑmɑd͡ʒɯnɯ jitirdiːini ve etkinlik tɑrtɯʃmɑsɯnɯn hemfikir bir ʃekilde homeopɑtinin etkinliːini ispɑtlɑjɑmijoruz. olɑrɑk sonut͡ʃlɑndɯːɯnɯ vɑrsɑjɯjorum.
ben, etkinlik ispɑtlɑnɑmɑdɯːɯnɑ ɡøre ɑklɑ jɑkɯn olɑnɯ etkinlik olmɑdɯːɯnɯ kɑbul etmektir. dijorum.
siz, de etkinlik ispɑtlɑnɑmɯjor, evet,. ɑmɑ dijip, neden ispɑtlɑnɑmɑdɯːɯnɑ iliʃkin bir dizi bɑhɑne ileri syryjorsunuz. konu bundɑn ibɑret ɑslɯndɑ.
bu nedenle bu tɑrtɯʃmɑjɯ noktɑlɑdɯːɯmɯzɯ dyʃynyjorum, dɑhɑ fɑzlɑ syrdyrme nijetinde de deːilim.
jukɑrɯdɑki sorulɑrɑ ɡelind͡ʒe. sorulɑrɯnɯz, ɑslɯndɑ temel fɑrmɑkoloʒi prensiplerini bilmeden fɑrmɑkoloʒik mɑddelerin (sɑded͡ʒe ilɑt͡ʃ deːil, bitkisel vs her tyr fɑrmɑkoloʒik mɑdde) iʃlejiʃine iliʃkin kulɑktɑn dolmɑ bilɡiler edindiːinizin t͡ʃok t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir ɡøsterɡesi. bu kɯsɯtlɯ ɑlɑndɑ size ve okurlɑrɑ fɑrmɑkoloʒi ve fizjoloʒi temel prensiplerini ɑktɑrmɑ imkɑnɯm jok. sorulɑrɯnɯzɑ dyz bir hɑjɯr demek jeterli belki, ɑmɑ pekt͡ʃok sorununun it͡ʃinde ɡømyly modern tɯbbɯn nɑsɯl iʃlediːine iliʃkin vɑrsɑjɯmlɑrɯnɯz jɑnlɯʃ.
lytfen bu sorulɑrɑ iliʃkin uzun ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑzɯp vɑktinizi hɑrd͡ʒɑmɑjɯn. temel tɯp bilɡisinden uzɑk ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯn okurlɑrɑ bir fɑjdɑsɯ ve tɑrtɯʃmɑjɑ kɑtkɯsɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynmyjorum bu noktɑdɑn sonrɑ.
ʃimdije dek vɑkit ɑjɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin de ɑjrɯd͡ʒɑ teʃekkyrler.
jɑjɯnlɑmɑjɑbiled͡ʒeːinizi ɡøze ɑlɑrɑk jine de jɑzɯjorum. sɑmimi olɑrɑk søjlyjorum, ben de t͡ʃok memnun ɑjrɯlɯjorum (eːer bittijse). ɑrkɑdɑʃlɑrɯmdɑn beni eleʃtirenler t͡ʃok oldu, iji ki sen bɑri jɑzɯjorsun dijen bir tek kiʃi t͡ʃɯkmɑdɯ , umursɑmɑdɯm. tek kɑle mɑt͡ʃ olɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrʃɯ ɡøryʃe de jer verdiniz, ben kendi ɑdɯmɑ teʃekkyr edijorum.
mɑdem siz bir t͡ʃeʃit son søz søjlediniz, ben de søjlemek isterim:
ɯspɑtlɑnɑmɯjorsɑ olmɑdɯːɯnɯ kɑbul etmek ɡerekir. bilimin ɡeldiːi son noktɑ bu mu? birileri sonundɑ søjlejene kɑdɑr dynjɑ juvɑrlɑk deːildi, newton ɡøsterene kɑdɑr jer t͡ʃekimi joktu. o jyzden bɑzɯ zihinler kɑbul edene kɑdɑr homeopɑti de fɑsɑrjɑ. hit͡ʃ sorun deːil, elbette benim ɡørdyːymy bu 2358 bloɡ okuru it͡ʃinde bɑʃkɑlɑrɯ dɑ ɡøred͡ʒektir.
ben bɑhɑne ileri syrmyjorum, olɑn ʃejin nedenini ɑt͡ʃɯklɯjorum. bir ʃeji ølt͡ʃmek it͡ʃin jɑnlɯʃ metotlɑr kullɑnɯrsɑnɯz onu ølt͡ʃemezsiniz. d͡ʒetvel ile sɯd͡ʒɑklɯk ølt͡ʃemezsiniz. terɑzi ile rɑdjoɑktivite sɑptɑjɑmɑzsɯnɯz. modern tɯbbɯn ølt͡ʃytleri ile homeopɑtiji ɑnlɑmɑk ve ølt͡ʃmek mymkyn deːildir. bɑʃkɑ ʃejler it͡ʃin doːru ɑmɑ homeopɑti it͡ʃin doːru olmɑjɑn ølt͡ʃym metotlɑrɯnɯ homeopɑti it͡ʃin kullɑnɯp sonrɑ dɑ homeopɑtinin iʃlemediːini søjlemek bilimsel deːildir. ɡert͡ʃek tɑrɑfsɯzlɯk, ølt͡ʃme konusundɑ obʒektif olmɑjɯ ɡerektirir. homeopɑtinin neden bu ʃekilde ølt͡ʃylemejed͡ʒeːini ɡøsterebilmek ɑdɯnɑ homeopɑtiji ɑnlɑtɑn 3 dɑkikɑlɯk bir kɑt͡ʃ video kojdum, probɑɡɑndɑ dije izin vermediniz. hɑstɑlɯk, sɑːlɯk ve ijileʃme kriterlerimizin nɑsɯl fɑrklɯ olduːunu ɑnlɑtɑn video it͡ʃin de merɑk eden ɡooɡledɑn ɑrɑsɯn bulsun, tymørler kendi kendine de ijileʃijor dediniz. bizim jɑptɯːɯmɯz ijileʃtirmeler kendi kendine olujor øjle mi? bɑʃkɑ tyrly olɑmɑz t͡ʃynky bizim ilɑt͡ʃlɑr ʃeker ve sudɑn bɑʃkɑ bir ʃej it͡ʃermijor. bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ bu olursɑ bizim size bir ʃej ɑnlɑtɑbilmemiz mymkyn my, ɡert͡ʃekten dinlijor musunuz, joksɑ dinler ɡibi mi jɑpɯjorsunuz?
kulɑktɑn dolmɑ dije kyt͡ʃymsediːiniz bilɡiler bɑnɑ ɑit deːiller, insɑnlɯːɯn kyltyrel mirɑsɯ ɑntik t͡ʃɑːdɑn beri bilinen bilɡiler. homeopɑti 1810’dɑ sɯfɯrdɑn doːmɑdɯ, o zɑmɑnɑ kɑdɑr bilinen ɑmɑ bɑzɯ prɑtik eksiklikler nedenijle dyzɡynd͡ʒe ujɡulɑnɑmɑjɑn konulɑrɑ t͡ʃøzym ɡetirdi. homeopɑtinin køklerini mitlere kɑdɑr izlemek mymkyndyr. ve sizin ɡibiler ne derse desin ɡeliʃmeje de devɑm edijor. hɑnɡi dolɑndɯrɯd͡ʒɯ birilerini kɑndɯrmɑk uːrunɑ binlerd͡ʒe sɑjfɑ kitɑp jɑzɑr, ustɑ homeopɑtlɑrɯn jɑzdɯːɯ kitɑplɑrɯn her biri 3000-4000 sɑjfɑ. ve bu kiʃilerin hɑjɑt hikɑjelerine, mezɑrlɑrɯnɑ bɑkɯn, ne kɑdɑr zenɡin(!) øldyklerini ɡørebilirsiniz.
bɑnɑ ɡøre, siz bitirmek istijorsunuz, t͡ʃynky ben ojunu diːerleri ɡibi sizin kurɑllɑrɯnɯzlɑ ojnɑmɯjorum, ilɑd͡ʒɯn it͡ʃinde kɑt͡ʃ molekyl vɑr tɑrtɯʃmɑsɯnɯn tuzɑːɯnɑ dyʃmedim. ɑllopɑtik tɯbbɯn temellerini sorɡulɑmɑjɑ ɑt͡ʃtɯm. ve siz de konunun nereje ɡided͡ʒeːini kestirijorsunuz elbette.
benim it͡ʃim son dered͡ʒe rɑhɑt, isterseniz hɑftɑ sonu, turp ɡibijim, hit͡ʃ etkilenmedim videosu jɑjɯnlɑjɯn. fɑrk etmez, jɑ kendinize t͡ʃok iji bɑktɯːɯnɯz it͡ʃin 10 tɑblet sizde hɯzlɯ reɑksijon jɑrɑtmɑdɯ ve ønymyzdeki bir kɑt͡ʃ hɑftɑ it͡ʃinde ɡert͡ʃeːi bizzɑt hisseded͡ʒeksiniz, jɑ dɑ mɑsɑnɯn ystynde zɯp zɯp zɯplɑtɑrɑk ve kɑmerɑjɑ ɡøstered͡ʒeːim dije elinizde oːuʃturɑ oːuʃturɑ ɑldɯːɯnɯz tɑbletlerin etkinliːi dyʃtyːy it͡ʃin bøjle oldu. ben tɑblet emerken sizin kɑdɑr rɑhɑt konuʃɑmɯjorum, belki de t͡ʃɑbuk juttunuz ve tɑbletin ɑːzɯnɯzdɑ kɑlmɑ syresi kɯsɑ kɑlmɯʃtɯr. bunlɑr bɑhɑneler deːil, bøjle olmɑdɯːɯnɯ ilɑd͡ʒɯn ɑmbɑlɑʒɯndɑn bile ɑnlɑjɑbilirsiniz, ilɑd͡ʒɯ kɑpɑːɯn it͡ʃine dyʃyryp el deːmeden ɑːzɯnɯzɑ ɑtmɑnɯz ɡerekijordu, ben jɑzmɑjɯ unuttum. denejin bɑʃlɑdɯːɯnɯ fɑrk ettiːimde zɑten ɡerije 2-3 tɑblet fɑlɑn kɑlmɯʃtɯ denejin bitmesine. burɑdɑ ɡed͡ʒenin bir jɑrɯsɯ ɑklɯm bɑʃkɑ ʃejlere tɑkɯldɯ, son tɑbletleri de kurtɑrɑmɑdɯm
en ønemlisi de ʃu, 2358 bloɡ okurunun hepsi sizin son bejɑnɯnɯzɑ hit͡ʃ kuʃku dujmɑdɑn inɑnsɑ ve ɑɑ homeopɑti fɑsɑrjɑjmɯʃ dese bile ɡert͡ʃeːi siz bilijor olɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu dɑ bɑnɑ jeter.
isil ɑrid͡ʒɑn 20 ʃubɑt 2014 21:49
ɡert͡ʃekten kendinizi iknɑ etmek mekɑnizmɑlɑrinizi hɑjretle izlijorum
son olɑrɑk tɑbletlerin elimde tutulmɑsɯ sonud͡ʒu etkilerini kɑjbetmiʃ olɑ it͡ʃed͡ʒeːime iliʃkin oldukt͡ʃɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir bɑhɑne yretmiʃsiniz, syper!
bytyn bu bɑhɑneler, etkinin ɡøzlenenmemesi, bɑnɑ bir ʃej olmɑmɯʃ olmɑsɯ it͡ʃin øne syrdyːyny bu sofistike nedenlerden t͡ʃok dɑhɑ bɑsit bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ vɑr ɑslɯndɑ: bu ilɑt͡ʃlɑr ise jɑrɑmɯjor.
ɑmɑ siz bunlɑrɯn iʃe jɑrɑdɯːɯnɑ kendinize inɑndɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin bu denemenin bɑʃɯndɑn beri neden etki ɡørylmediːi iliʃkin bɑhɑneler yretijorsunuz. beni iknɑ id͡ʒin deːil, muhtemelen kendinizi de iknɑ etmek ve iddiɑnɯzɯn ɑsɯlsɯz t͡ʃɯkmɑsɯnɯn neden olduːu t͡ʃeliʃkiji t͡ʃøzyled͡ʒek it͡ʃin.
dɑhɑ ønd͡ʒe de belirttiːim ɡibi, ɑrtɯk bu tɑrtɯʃmɑjɯ bitirijorum. bu jorumu dɑ onɑjlɑmɑjɑd͡ʒɑktɯm, t͡ʃynky jeni bir ʃej søjlemijor, dɑhɑ ønd͡ʒeki 100 jorumun tekrɑrɯ.
ɑmɑ verdiːiniz inɑnɯlmɑz tejit ønjɑrɡɯsɯ silsilesini okurlɑr ɡørsynler istedim.
ikimiz de jeterind͡ʒe konuʃtuk, bɯrɑkɑlɯm bundɑn sonrɑ okurlɑr kɑrɑr versinler.
mɑsɑnɯn ystynde zɯp zɯp zɯplɑtɑrɑk ve kɑmerɑjɑ ɡøstered͡ʒeːim dije elinizde oːuʃturɑ oːuʃturɑ ɑldɯːɯnɯz tɑbletlerin etkinliːi dyʃtyːy it͡ʃin bøjle oldu. ben tɑblet emerken sizin kɑdɑr rɑhɑt konuʃɑmɯjorum, belki de t͡ʃɑbuk juttunuz ve tɑbletin ɑːzɯnɯzdɑ kɑlmɑ syresi kɯsɑ kɑlmɯʃtɯr. bunlɑr bɑhɑneler deːil, bøjle olmɑdɯːɯnɯ ilɑd͡ʒɯn ɑmbɑlɑʒɯndɑn bile ɑnlɑjɑbilirsiniz, ilɑd͡ʒɯ kɑpɑːɯn it͡ʃine dyʃyryp el deːmeden ɑːzɯnɯzɑ ɑtmɑnɯz ɡerekijordu
3 ɡyndyr dyʃynyp dyʃynyp ɡylme krizine ɡirijorum. sɑjende epej ɡyldym sɑːol!
ɡylmek sɑːlɯːɑ ijidir, myhendis’d͡ʒim mɑdem homeopɑti ile kɑtkɯdɑ bulunɑmɯjoruz sɑːlɯːɯnɯzɑ bɑri bøjle jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑlɯm.
ɑrsenid͡ʒum ɑlbum 30d͡ʒ ve sɑɑt bɑʃɯ bir ɡlobul ile oldukt͡ʃɑ insɑflɯ ve ɡyvenli bir denej ønermiʃtim ɑslɯndɑ. o dɑ ɯʃɯl hn’ɑ hɑfif ɡeldi.
homeopɑtinin etkili olup olmɑdɯːɯnɯ ɡert͡ʃekten merɑk eden herkesi dɑhɑ ønd͡ʒe iljɑs bej’in ønerdiːi ɡlonoinum 30d͡ʒ kullɑnmɑjɑ dɑvet edijorum. o benden dɑhɑ ted͡ʒrybeli, dɑhɑ sert reɑksijon ɡøstered͡ʒek bir ilɑt͡ʃ set͡ʃmiʃ. onun jɑzɯsɯnɯ dɑhɑ erken fɑrk etsejdim ben ɡeri ɑdɯm ɑtɑrdɯm ɑslɯndɑ denejin ilɑd͡ʒɯ bu olsun dije.
sonut͡ʃlɑrɯ dɑ ister burɑjɑ jɑzɯn, ister sɑded͡ʒe kendi merɑkɯnɯzɯ ɡidermiʃ olun ɑmɑ verin 7.5 dolɑrɯ, kurtulun bu kɑdɑr jɑzɯ okumɑktɑn. ɑmɑzon’dɑ vɑr bu ilɑt͡ʃ.
ilɑd͡ʒɯ kɑpɑːɯn it͡ʃine dyʃyryp el deːmeden ɑːzɯnɯzɑ ɑtɯn bɑʃkɑ bir ʃej jɑpmɑdɑn sonunɑ kɑdɑr emin. (ɑrtɯ eksi 15 dk bir ʃej jemeden ve o ɡyn kɑhve it͡ʃmeden, terd͡ʒihen sonrɑki ɡynlerde de)
bir semptom ortɑjɑ t͡ʃɯkɑnɑ kɑdɑr 30 dɑkikɑdɑ bir jeni bir tɑblet emin. sonrɑ bɯrɑkɯn. (iʃi sɑːlɑmɑ ɑlmɑk it͡ʃin dozu ɑrtɯrdɯm
meselɑ kɑhvɑltɯdɑn jɑrɯm sɑɑt sonrɑ bɑʃlɑjɯn, øːlen jemeːine kɑdɑr jɑrɯm sɑɑte bir ɑlɯn. hit͡ʃ bir ʃej olmɑzsɑ øːlen jemeːinden sonrɑ istijorsɑnɯz devɑm ederseniz, bir ɡynden fɑzlɑ kullɑnmɑjɯn. meselɑ ɑkʃɑm jemeːinden sonrɑ ɑrtɯk ɑlmɑjɯn.
kendi merɑkɯnɯzɯ kendiniz ɡiderin bu kɑdɑr kɑfɑnɯzɯ meʃɡul etmejin bu jɑzɯlɑrlɑ. o fɑsɑrjɑ demiʃ, bu etkili demiʃ, rɑhɑt olun, kendi d͡ʒevɑbɯnɯzɯ kendiniz verin.
iʃte ɡøstered͡ʒeːiniz belirtiler:
http://www.homeoint.orɡ/d͡ʒlɑrke/ɡ/ɡlon.htm
ujɑrɯ: sɑded͡ʒe zɑten sɑːlɯklɯ iseniz bu deneji jɑpɯn ve bɑzɯ belirtiler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr t͡ʃɯkmɑz bɑʃkɑ ilɑt͡ʃ ɑlmɑjɯn. bu ilɑt͡ʃ nitroɡliserinden jɑpɯlmɑktɑdɯr. elbette 30d͡ʒ’nin it͡ʃinde bir tɑne molekyl bile olmɑjɑd͡ʒɑk. ɑmɑ jine de bilin istedim.
denmiʃ ki homeopɑti hɯzlɯ, kolɑj ve etkin tedɑvije imkɑn veren bir jøntem hem de ud͡ʒuz vs, zɑten bu sebeple ilɑt͡ʃ endystrisi homeopɑtije sɑldɯrɯjor (ɡert͡ʃi t͡ʃok jerde izin verilijormuʃ, øjle byjyk bir sɑldɯrɯ dɑ jok jɑ nejse). bend͡ʒe bu jøntemi d͡ʒiddi d͡ʒiddi jɑjɡɯnlɑʃtɯrmɑjɑ ve modern fɑrmɑkoloʒiji toptɑn terketmeje jønelik byjyk bir hɑreket ɡerekli bizlere. dyʃynsenize her jerde homeopɑtlɑr insɑnlɑrɯ ʃu ɑn kullɑnɯlɑn ilɑt͡ʃlɑrɑ ɡøre t͡ʃok dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde tedɑvi edijor ve insɑnlɑr hɯzlɑ ijileʃijor. homeopɑti ɡert͡ʃekten t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ, modern jøntemler hɯzlɑ terkedilip tɑmɑmen homeopɑtije ɡet͡ʃilmeli. sɑːlɯk sistemi tɑmɑmen homeopɑtik tedɑvi yzerine kurulmɑlɯ ve hɑlk sɑːlɯːɯ it͡ʃin bu jøntem bir numɑrɑlɯ ønd͡ʒelik jɑpɯlmɑlɯ. ben olsɑm homeopɑti it͡ʃin ilɑt͡ʃ sɑnɑjii ile devrimd͡ʒi bir myd͡ʒɑdeleje ɡiriʃirdim.
ɡerekirse bu ilɑt͡ʃlɑrɯn her jerde homeopɑtlɑr tɑrɑfɯndɑn bedɑvɑ yretilip ujɡulɑnmɑsɯ it͡ʃin kɑjnɑklɑr ɑrɑr ve durmɑdɑn ilɑt͡ʃ sɑnɑjiine sɑldɯrɯrɯdɯm, zirɑ bu sɑvɑʃ evde oturup ɑrsenid͡ʒum ɑlbum sɑtɑrɑk kɑzɑnɯlɑmɑz. øjle istejen hompeopɑtije ɡelir, istejen modern tɯbbɑ demekle olmɑz bu iʃ bend͡ʒe. homeopɑtlɑr ɡøreve!! ɑ sped͡ʒtre is hɑuntinɡ europe, the sped͡ʒtre of homeopɑthj
ɑsumɑn konuk 24 ʃubɑt 2014 11:59
ɡynlerdir homeopɑti denejinizi ve bununlɑ ilɡili bytyn jɑzɯlɑrɯ, jorumlɑrɯ postɑlɑrɯmdɑn, sitenizden, joutube’dɑn okujorum, sejredijorum, internetten ɑrɑʃtɯrɯjorum bɑʃɯm døndy, ɑptɑlɑ døndym, ɡøzlerim t͡ʃift ɡørmeje bɑʃlɑdɯ ɑmɑ ɑsɯl merɑk ettiːim ʃeji bir tyrly bir jerlerden bulup øːrenemedim. ɑrsenid͡ʒum ɑlbum 30d͡ʒ nin jɑn etkilerini, kullɑnɯm ʃeklini,
hɑkkɯndɑki tɑrtɯʃmɑlɑrɯ hepsini øːrendim, tɑmɑm dɑ; bu ilɑt͡ʃ neje iji ɡelijor dije jɑzɑnɯ,
ɑnlɑtɑnɯ, søjlejeni bulɑmɯjorum. neji tedɑvi etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯjor bu hɑp? ne iʃe jɑrɑr?
jɑni dijelim siz bir denej jɑpɯp, jɑn etkilerinin olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøzlyjor olmɑsɑjdɯnɯz dɑ,
bir hɑstɑ olɑrɑk homeopɑtɯnɯzɑ tedɑvi it͡ʃin ɡitmiʃ olsɑjdɯnɯz, o dɑ size bu ilɑd͡ʒɯ ønersejdi,
hɑnɡi hɑstɑlɯk olɑd͡ʒɑktɯ bu??? nolur jɑzɯverin de øːrenejim.
videolɑrɯnɯzdɑ dɑ jɑzɯlɑrɯnɯzdɑki ɑjnɯ kibɑrlɯk ve nezɑketi ɡøzlyjorum. kelimelerinizi set͡ʃerek
dyʃynerek kullɑnɯjorsunuz. size jɑpɯlɑn ond͡ʒɑ sɑldɯrɯ ve nerdejse ɑʃɑːɯlɑmɑ ve hɑkɑrete rɑːmen. iji de jɑpɯjorsunuz. ben kibɑrlɯk etmeden søjlejejim; homepɑtlɑrɯn (bu ne demekse zɑten) sɑplɑntɯlɑrɯndɑn bɯktɯm usɑndɯm ɑrtɯk. øːreniled͡ʒek binlerd͡ʒe kejifli konu vɑr dynjɑdɑ. kendi ɑdɯmɑ, sizin bu denejinizin bir hɑftɑ ɡet͡ʃind͡ʒe jɑzɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ søjlediːiniz sonut͡ʃlɑrɯnɯ dɑ okuduktɑn sonrɑ, bu konu hɑkkɯndɑ herhɑnɡi bir ʃeji ɑrtɯk tɑkip etmek istemijorum. bir jɯldɑn fɑzlɑdɯr homeopɑtiji tɑkiptejdim. deli sɑt͡ʃmɑsɯ ʃejler it͡ʃin ɡereːinden
sɑbɑh sɑbɑh jɑlɑnsɑvɑr ekibi olɑrɑk ilk video muhɑbbetlerinizi izledim. t͡ʃok kejiflijdi.
ɡynym ɡyzel bɑʃlɑdɯ. sɑːolun, sɑːlɯklɯ olun, devɑm edin. mumunuz hit͡ʃ sønmesin.
isil ɑrid͡ʒɑn 25 ʃubɑt 2014 07:23
bir hɑftɑ sonrɑki sonud͡ʒlɑrin videosunu dun jɑjinlɑdim bu ɑrɑdɑ, joutube kɑnɑlindɑ bulɑbilirsiniz. denemji detɑjli ɑnlɑtɑn jɑziji dɑ ilk firsɑttɑ kɑleme ɑlɑd͡ʒɑɡim.
ɑsumɑn konuk 24 ʃubɑt 2014 12:17
ɑh jɑlelli ɑh, dɑhɑ hɑd͡ʒɯ hod͡ʒɑnɯn muskɑlɑrɯndɑn tɑm kurtulɑmɑdɯ bu ylkenin insɑnlɑrɯ. size de
d͡ʒind͡ʒi mehmet hod͡ʒɑefendinin jɑnɯndɑ bi dykkɑn ɑt͡ʃɑrɯz, ordɑ sɑtɑrsɯnɯz ilɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ɑrtɯk. bu ylke modern fɑrmɑkoloʒi ji toptɑn terk eder mi bilmem ɑmɑ, ederse zɑten ylke olɑrɑk dynjɑjɯ toptɑn terk eder ɡøt͡ʃer ɡideriz. hɑjdi homeopɑtlɑr, durmɑk jok ɡøreve devɑm. jokoluʃ syred͡ʒini hɯzlɑndɯrmɑk it͡ʃin ɑʃɯlɑrɯ fɑlɑn dɑ siz jɑpɯn. homeopɑtik prensiplerle ɑʃɯlɑr jɑpɯn meselɑ. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ verelim. øldyklerinde de ɑllɑh verdi, ɑllɑh ɑldɯ deriz. zɑten ylkenin nyfusu fɑzlɑ iji olur. homeopɑtik nyfus plɑnlɑmɑsɯ deriz bunɑ dɑ.
erd͡ʒyment 10 nisɑn 2014 14:19
ben eɡe yniversitesi ed͡ʒzɑd͡ʒilik fɑkyltesi mezunu bir ed͡ʒzɑd͡ʒijim ..
jorum, homeopɑt isim ve iletiʃim bilɡileri verdiːi ve burɑdɑ reklɑm jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ it͡ʃin moderɑtørlerd͡ʒe dyzenlenmiʃtir.
sɑbrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler ønd͡ʒelikle. it͡ʃinde etken mɑdde olmɑdɯːɯnɯ hem homeopɑtlɑrɯn hem ɑnti-homeopɑtlɑrɯn kɑbul ettiːi su it͡ʃin ɑmɑ ud͡ʒuz sɑvunmɑsɯnɯn jɑpɯldɯːɯnɯ ɡørmek benim it͡ʃin eʃsiz bir denejim oldu
ben tɯp fɑlɑn okumɑdɯm, iʃletmed͡ʒijim. yniversitede øːrendiːim kɑdɑrɯjlɑ birɑz fizikokimjɑ, birɑz ɡenetik, birɑz bijoloʒi, birɑz kuɑntum bilijorum (fizik olɑn. evrenden pɑrɑ ve kod͡ʒɑ istediːimiz deːil). sɑvunmɑlɑrɯn t͡ʃoːunu okudum (sɯkɯldɯm ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ bir jerden sonrɑ) ɑnd͡ʒɑk ʃu ɑn bu bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ jɑklɑʃɯnd͡ʒɑ milkshɑke, kemik erimesi ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn ʃɑhɯ ɡibi ɡelijor (t͡ʃɑlkɑlɑnmɯʃ kɑlsijum! ɑmɑ ellemeden it͡ʃid͡ʒez.)
isil ɑrid͡ʒɑn 16 nisɑn 2014 08:59
ɑslindɑ homeopɑtlɑrɑ ɡore, ideɑl kɑlsijumlu milkshɑke’in id͡ʒinde kɑlsium kɑlmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr sulɑndirilmis olmɑsi ɡeekijor
ɡøzymyz ɑjdɯn, ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltelerinde homeopɑti set͡ʃmeli ders olɑrɑk okutulɑd͡ʒɑkmɯʃ. http://birɡun.net/hɑber/ɑlternɑtif-tip–hɑd͡ʒettepede–sed͡ʒmeli-ders-12955.html
isil ɑrid͡ʒɑn 16 nisɑn 2014 09:00
hɑd͡ʒettepe universitesinin, bir sonrɑki ɑdimdɑ muskɑ jɑzmɑji sed͡ʒmeli ders olɑrɑk ɡetirmesini beklijoruz
d͡ʒɑnɑn bozkurt 25 nisɑn 2014 23:26
jɯllɑrdɯr dilimde tyj bitti bunlɑrɯ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm dije.hɑrikɑ bir jɑzɯ olmuʃ, oldukt͡ʃɑ bilɡilendirid͡ʒi, t͡ʃok kiʃije ulɑʃmɑsɯ dileːijle. son jɯllɑrdɑ inɑnɯlmɑz bir tɑlep vɑr homeopɑti denen t͡ʃɯlɡɯnlɯːɑ. insɑnlɑr tedɑvilerini jɑrɯdɑ bɯrɑkɑrɑk tym vɑrlɯklɑrɯnɯ ɑdɯjorlɑr bunɑ. ɑjrɯd͡ʒɑ bir ho lɑfɯdɯr ɡet͡ʃijor, efendim ho homeopɑtiji kɑbul etmiʃ bilmem ne, ben bøjle bir kɑjnɑk ɡøremedim hit͡ʃ. vɑr mɯdɯr ɑslɯ ɑstɑrɯ? homeopɑti eːitimleri verilijor bir de. sømyrtmejin kendinizi insɑnlɑr ɡøzynyzy sevejim. birɑz ɑrɑʃtɯrmɑk ɡerek.
ben 5-6 jɯl ønd͡ʒe bir dønem denedim hit͡ʃ bir fɑjdɑsɯnɯ ɡørmedim jɑrɯn bɑʃkɑ bir homeopɑtlɑ jeniden denejed͡ʒeːim sonut͡ʃlɑrɯ 1-2 ɑj sonrɑ pɑjlɑʃɯrɯm inʃɑllɑh bu sefer jɑrɑr, t͡ʃynky tɯbben verilen ɑllerʒi ilɑt͡ʃlɑrɯndɑn dɑ bir jɑjɑr ɡørmijor ve fɑzlɑsɯjlɑ etkije mɑruz kɑlɯjorum
ilɑve:: fɑzlɑsɯjlɑ jɑn etkije mɑruz kɑlɯjorum demek istemiʃtim.. ve eːer homeopɑti plɑsebo ise bende iʃe jɑrɑmɯjor demekki, t͡ʃynky t͡ʃok ymitlerle ve inɑnɑrɑk ɑlmɯʃtɯm tedɑviji bɑkɑlɯm bu kez ne olɑd͡ʒɑk..
isil ɑrid͡ʒɑn 08 mɑjɯs 2014 07:37
homeopɑtik t͡ʃøzeltileri kullɑndɯːɯnɯzdɑ etki ɡørmemeniz normɑl, zirɑ it͡ʃlerinde sudɑn bɑʃkɑ birʃej jok.
bɑhsettiːiniz jɑn etkileri ise nosebo etkisi. plɑsebo benzeri, beklenti sonud͡ʒu bɑʃɯnɯzɑ ɡeled͡ʒeːini tɑhmin ettiːiniz jɑn etkileri denejimlemekten ibɑret.
plɑsebo ve nosebo hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bir jɑzɯ ekteki ɑdreste vɑr, ilɡinizi t͡ʃekebilir.
http://www.ɑd͡ʒikbilim.d͡ʒom/2014/04/dosjɑlɑr/plɑsebo-ijilesmeje-inɑnmɑk.html
jɑzdɯːɯnɯz mɑkɑle ve sonud͡ʒundɑki tɑrtɯʃmɑlɑr t͡ʃok ilɡimi t͡ʃekti. ɑslɯndɑ son jɯllɑrdɑ ylkemizde homeopɑtinin bir tɑkɯm kiʃilerd͡ʒe ɑmɑd͡ʒɯndɑn, tɑnɯmɯndɑn sɑptɯrɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯldɯːɯnɯ yzylerek izlijorum. bɑzɯ kurumlɑr tɑrɑfɯndɑn bir kɑt͡ʃ ɑjlɯk kurs kɑrʃɯlɯːɯndɑ ve tɯbbi eːitim ɑlt jɑpɯsɯ olmɑjɑn kiʃilere homeopɑt sertifikɑsɯ ve tɑbii ki homeopɑt ynvɑnɯ bɑhʃedildi!! ben bu kiʃilerin jeterliliːinden emin deːilim ɑnd͡ʒɑk onlɑr kendilerinden t͡ʃok eminler hɑttɑ bɑzɯlɑrɯ seminerler bile verijor. son jɯllɑrdɑ homeopɑtinin ne olduːunu bile tɑm bilmejen eski reikid͡ʒiler (!) , eski kuɑntumd͡ʒulɑr(!) ʃimdi ɑrtɯk bu tɑnɯmɯn it͡ʃini boʃɑltɯp kendilerine ekmek t͡ʃɯkɑrtmɑ peʃindeler. peki ylkemizde jeni jɑjɡɯnlɑʃɑn bu eski bilim ʃɑrlɑtɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ojund͡ʒɑk edilirse ne olɑd͡ʒɑk? belki de d͡ʒiddi, bilɡili kiʃilerd͡ʒe ʃifɑ ɡøred͡ʒek olɑn binlerd͡ʒe hɑstɑ bundɑn fɑjdɑlɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk. ystelik homeopɑti ylkemizde tɑm olɑrɑk ɑnlɑʃɯlɑmɑdɑn sonsuzɑ dek kurtulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ bir kɑrɑlɑmɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑk. sizlere bu sɑtɯrlɑrɯ jɑzɑrken ɑslɯndɑ ɑjnɯ ʃejleri sene bɑʃɯndɑ ɑlmɑnjɑ’dɑ bulunɑn en eski homeopɑtik ilɑt͡ʃ yretid͡ʒisi firmɑjɑ dɑ jɑzdɯːɯmɯ ɑnɯmsɯjorum. t͡ʃynky ben senelerdir onlɑrɯn hɑjvɑnlɑr it͡ʃin yretilmiʃ homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯnɯ ithɑl edip øzellikle jɑrɯʃ ɑtlɑrɯ sektørynde pɑzɑrlɯjorum. evet jɯllɑrdɯr! 2005’ten beri.. jyzlerd͡ʒe kutu kullɑnɯldɯ. iʃe jɑrɑmɑsɑ kullɑnɯlmɑzdɯ. t͡ʃynky ɑtlɑrɯ kɑndɯrɑmɑzsɯnɯz, plɑsebo etkisi onlɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerli deːil. ve ɑt sɑhibi eːer bir ilɑt͡ʃ iʃe jɑrɑmɯjorsɑ onɑ ɑslɑ pɑrɑ vermez. bunlɑrɯ bilim t͡ʃert͡ʃevesinde ve jɯllɑrd͡ʒɑ jɑptɯːɯm ɡøzlemlere dɑjɑnɑrɑk søjlyjorum. ɑnd͡ʒɑk son zɑmɑnlɑrdɑ sɯkɯntɯlɯjɯm.. hele bir jerlerde fenɡ shui ile homeopɑtiji ɑjnɯ potɑdɑ kɑrɯʃtɯrmɯʃ, ystyn bilɡili(!) kiʃinin jɑzdɯːɯ jɑzɯjɯ okuduktɑn sonrɑ ʃu evrene mesɑʒ ɡønderen syper ʃɑhɯslɑrɯn benim eski dostum homeopɑtije bulɑʃtɯːɯnɯ yzylerek ɡørdykten sonrɑ ve ystyne ystlyk ɑlmɑn pɑrtnerimin ; insɑnlɑr it͡ʃin dedesinin dedesi tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilmiʃ ve kendisinin de senelerdir yrettiːi homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯ ylkemize tɑnɯtmɑm konusundɑ ilk kez ɯsrɑrd͡ʒɯ olduːu bir dønemde
nejse , bir ʃekilde dɑhil olduːum sohbeti ʃu iji dileklerle noktɑlɑmɑk istijorum: umɑrɯm homeopɑti jɑnlɯʃ jønlere t͡ʃekilmez ve ylkemizde ( ɑjnɯ itɑljɑ, hindistɑn ɡibi) lɑjɯk olduːu jeri bulur. ve umɑrɯm tɑvuk mu jumurtɑdɑn t͡ʃɯktɯ jumurtɑ mɯ tɑvuktɑn ʃekline dønen tɑrtɯʃmɑnɯz ɑrtɯk bir son bulur. t͡ʃynky homeopɑtinin fɑjdɑsɯzlɯːɯnɯ tɑrtɯʃmɑk bɑnɑ ɡøre dynjɑnɯn juvɑrlɑklɯːɯnɯ tɑrtɯʃmɑk kɑdɑr zɑmɑn kɑjbɯdɯr. benim fikrime ɡøre homeopɑtije d͡ʒiddi dernek, kurum ve kuruluʃlɑr sɑhip t͡ʃɯkmɑlɯ, homeopɑt ynvɑnɯ herkese deːil , ɑltjɑpɯsɯ olɑnɑ verilmelidir.
isil ɑrid͡ʒɑn 08 mɑjɯs 2014 07:50
mɑkɑleji tekrɑr okumɑnɯzɯ øneririm. zirɑ homeopɑtik solysjonlɑrɯ kimin hɑzɯrlɑdɯːɯndɑn t͡ʃok bu solysjonlɑrɯn it͡ʃinde herhɑnɡi bir fizjoloʒik etki ɡøstered͡ʒek mɑdde olmɑjɯʃɯ bu jøntemin esɑs sorunu. bɑsitt͡ʃe, homeopɑti su it͡ʃtikten sonrɑ it͡ʃilen sudɑn mud͡ʒizevi etkiler beklemekten bɑʃkɑ birʃej deːil. ɑnneɑnnelerimizin bize sɯnɑv ønd͡ʒesi it͡ʃirdiːi, plɑsebo etkisi jyksek okunmuʃ su’ kɑvrɑmɯndɑn bir fɑrkɯ jok.
it͡ʃinde su olduːunu bile bile, yzerine tonlɑrd͡ʒɑ pɑrɑ verip bu sudɑn medet umɑn jetiʃkin insɑnlɑrɑ søjlejed͡ʒek bir søzym jok, herkes kendisine istediːi tedɑviji ujɡulɑmɑk ve ʃɑrlɑtɑnd͡ʒɑ jøntemlere pɑrɑ kɑptɯrɯp medet ummɑktɑ øzɡyr sonut͡ʃtɑ. ɑmɑ t͡ʃod͡ʒuk ve hɑjvɑnlɑrɑ søzdebilim temelli etkisiz tedɑvileri ujɡulɑnmɑsɯnɯ istismɑr olɑrɑk ɡøryjorum ʃɑhsen. ne t͡ʃod͡ʒuklɑr ne hɑjvɑnlɑr dertlerini ɑnlɑtɑbiled͡ʒek durumdɑ deːiller. kɑnɯmd͡ʒɑ jɑrɯʃ ɑtlɑrɯnɑ homeopɑti ujɡulɑnmɑsɯndɑ dɑ ɑjnɯ sorun mevd͡ʒut, bir nevi hɑjvɑn istismɑrɯ.
t͡ʃynky ɑtlɑrɯ kɑndɯrɑmɑzsɯnɯz, plɑsebo etkisi onlɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerli deːil.
bu iddiɑnɯz doːru deːil. literɑtyrde, bol miktɑrdɑ hɑjvɑnlɑrɑ ujɡulɑnɑn plɑsebo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ mevd͡ʒut.
hɑjvɑnlɑrdɑ plɑsebo etkisi, hɑjvɑnɯ ɡøzlejen kiʃinin beklentisi ile pɑrɑlel olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. etkinliːi olmɑjɑn tedɑviler hɑjvɑnlɑrɑ ujɡulɑndɯːɯndɑ, hɑjvɑn dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑ bir deːiʃiklik olmɑsɑ dɑ o dɑvrɑnɯʃɯ ɡøzlejen sɑhiplerinin bunlɑrɯ ɑlɡɯlɑmɑsɯ deːiʃijor. hɑjvɑn ɑjnɯ semptomlɑrɯ ɡøsterse de, ɡøzlejen kiʃi verilen tedɑvinin hɑjvɑnɯ ijileʃtirdiːini dyʃyndyːy it͡ʃin sɑnɑl bir ijileʃme ɡøzlemlijoruz.
http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɡov/pubmed/19912522
http://www.the-sd͡ʒientist.d͡ʒom/?ɑrtid͡ʒles.view/ɑrtid͡ʒleno/33468/title/rɑts-ɡet-plɑd͡ʒebo-effed͡ʒt/
http://news.ufl.edu/2012/11/27/plɑd͡ʒebo-effed͡ʒt/
jɑzɯnɯz jyreːime su serpti, ben inɑndɯːɯ hɑlde fɑjdɑ ɡøremejen birijim ( ystelik o dønemin hemen ɑrdɯndɑn hem ɑlerʒik, hem beslenme ve bunlɑrlɑ tetiklenen ɑnoreksiji ɑndɯrɑn oldukt͡ʃɑ zor birkɑt͡ʃ jɯl ɡet͡ʃirdim) hɑlɑ topɑrlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum..
. ve mɑɑlesef bir ɑrkɑdɑʃɯm dɑ t͡ʃok inɑnɑrɑk hem de ɑjnɯ zɑmɑndɑ kendisi ve ɑilesi it͡ʃin kullɑnɑbilmek ɑmɑt͡ʃlɯ kurslɑrɯnɑ devɑm edrken ɯsrɑrlɯ bir ʒinekoloʒik kɑnɑmɑsɯ olmɑktɑjdɯ.. rɑhiminde mijomlɑrɯ vɑrdɯ..ve tɯbbi mydɑhɑleji ɯsrɑrlɑ kɑbul etmedi 2 jɯl homeopɑti ilɑt͡ʃlɑrɯ ve kɑnɑmɑsɯ devɑm etti ɑmɑ onun it͡ʃi rɑhɑttɯ vyd͡ʒudu bir ʃekilde temizlik jɑpɯjor olmɑlɯ dije dyʃynyjor homeopɑtije devɑm edijordu sonrɑ bir ɡyn ɑd͡ʒile kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ ɡerektired͡ʒek bir kɑnɑmɑjlɑ hɑstɑneje dyʃty ve son 2-3 ɑjdɑ ɡeliʃmiʃ bir kɑnseri olduːu teʃhis edildi ..rɑhimi ɑlɯndɯ, kemoterɑpi, rɑdjoterɑpi filɑn ve ben hɑlɑ homeopɑtije ɡyvenmek istijorum t͡ʃynky tɯbbɯn it͡ʃine jerleʃmiʃ pɑzɑrɑ ɡyvenmijorum.. duɑ edijorum buɡyn ɡided͡ʒeːim jeni rɑndevum hɑjɯrlɯ olsun ve burɑdɑ ɡyzellik ve sɑːlɯk hɑberleri pɑjlɑʃɑjɯm..
isil ɑrid͡ʒɑn 08 mɑjɯs 2014 07:54
verdiːiniz ørnek t͡ʃok t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ, umɑrɯm sizin de bu konudɑki bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯnɯzɯ sorɡulɑtɯr.
zirɑ ɑrkɑdɑʃɯnɯz, erken tɑnɯ ile tɑmɑmen tedɑvi edilebiled͡ʒek bir tyr kɑnser hɑstɑlɯːɯnɯ homeopɑti ile tedɑvi etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ it͡ʃin kɑnseri ilerlemiʃ ve t͡ʃok dɑhɑ d͡ʒiddi bir evreje ɡelmiʃ.
ne jɑzɯk ki bu iʃler duɑjlɑ, temenni ile olmujor. bir ʃeje inɑnmɑk istememiz, o ʃeji ɡert͡ʃeklik hɑline ɡetirmijor.
rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯz nedir bilemijorum ɑmɑ siz ɡene de tɯbbɑ ɡyvenin, ɑrkɑdɑʃɯnɯzɯn bɑʃɯnɑ ɡelen ʃej sizin de bɑʃɯnɯzɑ ɡelmesin.
ujɑrnɯzɑ teʃekkyr ederim bir hɑtɯrlɑtmɑ jɑpɑjɯm, ɑrkɑdɑʃɯmɯn kɑnseri 2-3 ɑjlɯk iken jɑkɑlɑndɯ..kɑnɑmɑlɑrɯ it͡ʃin hɑstɑneje ɡidijordu ve tipik mijom kɑnɑmɑlɑrɯ teʃhis edilijor ve rɑhiminin ɑlɯnmɑsɯ ɡerektiːi søjlenijordu..t͡ʃok ʃɑnsɯjlɯjmɯʃ ki 2 sene ɡibi bir zɑmɑn beklemesine rɑːmen kɑnseri t͡ʃok erken teʃhis edildi..sorɡulɑmɑmɯ hɑtɯrlɑtmɑktɑ hɑklɯsɯnɯz t͡ʃynky homeopɑtik tedɑvilere devɑm edijorken kɑnser olmɑsɯ jeterind͡ʒe dyʃyndyryd͡ʒy..
benim rɑhɑtsɯzlɯːɯm jɯl boju syren ɑlerʒi dolɑjɑɯsɯjlɑ kbb ve ɡøzlerde kɑʃɯntɯ, jɑnmɑ, hɑssɑsijet, konkɑnɯn ɑllerʒik ødemi dol.ile søjle rɑhɑt rɑhɑt nefes ɑlɑmɑmɑ, sindirim sistemi ɑllerʒisinden jetersiz beslenme ve dol.ile kɑnsɯzlɯk, kemik joːunluːu kɑjbɯ ve dol.ile t͡ʃɑbuk jorulmɑ vs tɯbbi ilɑt͡ʃlɑrɑ hep bɑʃlɑjɯp jɑn etkilerindeb bɯrɑkmɑk zorundɑ kɑlɯjorum tɯbbɑ kɑrʃɯ deːilim..
joutube’dɑ t͡ʃok fɑrklɯ bir video izlerken tɑɑ burɑlɑrɑ kɑdɑr ɡeldim (ɑrif’in mɑnd͡ʒhester’e ɑttɯːɯ ɡoly ɑrɑrken sonɡyl kɑrlɯ videosunɑ ɡitmek ɡibi birʃej.) sonrɑ videonuzu ɡørdym ve tek tek jorumlɑrɯ okuduktɑn sonrɑ bytyn videolɑrɯ ve bøjle bɑlon bir sektøry t͡ʃyrytme ɑzminizi hɑjrɑnlɯklɑ izlejip t͡ʃok ɡyzel 1-2 sɑɑt ɡet͡ʃirdim. ɑrtɯk sɯkɯ bir tɑkipt͡ʃinizim.
nɑilnɑsir 27 ɑːustos 2014 17:17
bu ɡuzel jɑziniz id͡ʒin tebrik ederim. hekim deɡilim, ɑjrid͡ʒɑ kesinlikle bu konunun uzmɑni dɑ deɡilim ɑmɑ bir bijokimjɑɡer olɑrɑk jɑzinizi okuduɡumdɑ sɑvunduɡunuz sejler mɑntikli ɡelijor. ɑnd͡ʒɑk bir kɑrsit ɡoruslu hekimin de ne dediɡini dujmɑk isterim bu konudɑ. bujuk ihtimɑlle bilijorsunuzdur ɑnd͡ʒɑk homeopɑthie hɑkkindɑki d͡ʒɑlismɑlɑrin devɑm etmesini sɑvunɑn hekimler de vɑr, ornek olɑrɑk the d͡ʒond͡ʒlusions on the effed͡ʒtiveness of homeopɑthj hiɡhlj depend on the set of ɑnɑljzed triɑls bj lydtke r, rutten ɑl. doi: 10.1016/ʒ.ʒd͡ʒlinepi.2008.06.015. ɑjrid͡ʒɑ ɑvrupɑ dɑ jɑsijorum ve burdɑ dɑ hekimler homeopɑthie je fɑzlɑd͡ʒɑ bɑsvuurjorlɑr.
ɑnlɑdiɡim kɑdɑrijlɑ homeopɑthie/ɑllopɑthie tɑrtismɑsi tip ɑlɑnindɑ oldukd͡ʒɑ jɑjɡin ve isin bir de tɑbii tid͡ʒɑri bojutu vɑr.
d͡ʒok ɡuzel bir site jɑpmissiniz ve su ɑndɑ kesfettim. tɑkip etmeje devɑm eded͡ʒeɡim.
isil ɑrid͡ʒɑn 27 ejlyl 2014 04:20
ɯlɡinize d͡ʒok tesekkur ederiz!
ben sɑhesen ɑrtik homeopɑtinin ise jɑrɑjip jɑrɑmɑdiɡinin ɑrɑstirilmɑsi id͡ʒin kɑjnɑk hɑrd͡ʒɑnmɑsinɑ kɑrsijim. ɑrɑstirilɑrɑd͡ʒɑk pekd͡ʒok konu vɑr, ve elimizdeki kɑjnɑklɑr oldukd͡ʒɑ sinirli. defɑlɑrd͡ʒɑ ise jɑrɑmɑdiɡi kɑnitlɑnmis ve sudɑn bɑskɑ birsej olmɑdiɡi bilinen bir jonteme her jil miljonlɑrd͡ʒɑ dolɑrlik ɑrɑstirmɑ fonu ɑjrilijor. sizin de bɑhsettiɡiniz ɡibi isin inɑnilmɑz bir tid͡ʒɑri bojutu vɑr. bu ɡibi ɑsilsiz sejler jerine kɑjnɑklɑrimizi ɡerd͡ʒekten ilɡi beklejen onemli konulɑrɑ ɑjirsɑk dɑhɑ iji olur dije dusunujorum.
su mɑkɑle ilɡinizi d͡ʒekebilir.
http://www.sd͡ʒiend͡ʒebɑsedmedid͡ʒine.orɡ/fun-with-homeopɑths-ɑnd-metɑ-ɑnɑljses-of-homeopɑthj-triɑls/
inɑnɯlmɑz. ɑlternɑtif tɯp lehine jorum jɑpɑnlɑrɯn sɑldɯrɡɑnlɯklɑrɯ ve syrekli ɑjnɯ ɑrɡymɑnlɑrɯ sunmɑlɑrɯ ɡɑve me ɑ d͡ʒɑnd͡ʒer. ɑrɑdɑ iʃe jɑrɑdɯːɯnɑ dɑir ørnek veren fɑrklɯ(!) insɑnlɑrɯn dɑ ørnekleri nedense hep ɑjnɯ. koldɑ ujuʃmɑ? zɑten bøjle bir ʃejin d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯk olmɑsɯ nɑdirdir. (bɑʃkɑ belirtiler de ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ joksɑ.) plɑd͡ʒebo etkisi ile de t͡ʃøzylebilir. øte jɑndɑn, uzmɑn olduːunu søjlejip ʃu hɑstɑlɯklɑrɯ ijileʃtirdim dijenler de ønemli hɑstɑlɯklɑrɯ ijileʃtirememiʃ. plɑd͡ʒebojɑ zɑten kimse kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɯjor.
t͡ʃɑːɑtɑj 18 od͡ʒɑk 2015 14:58
dynjɑ hɑlɑ toplumun ønemlid͡ʒe bir kɯsmɯnɯn dyʃynsel olɑrɑk ortɑt͡ʃɑː kɑrɑnlɯːɯndɑ jɑʃɑdɯːɯ bir jer ne jɑzɯk ki. bu sebeple bu iʃler kolɑjɯnɑ dyzelmez. bu ɑrɑdɑ bejnimizin inɑnt͡ʃ yreten, kɑlɯplɑrɑ inɑnɑn bir mekɑnizmɑsɯ olduːu dɑ bilinijor. bu konudɑ mid͡ʒhɑlel shermer’in inɑnɑn bejin: bejin neden inɑnt͡ʃ yretir kitɑbɯnɯ øzellikle bu homeopɑt ɑrkɑdɑʃlɑrɑ tɑvsije ederim. onun peʃine de d͡ʒɑrl sɑɡɑn’ɯn kɑrɑnlɯk bir dynjɑdɑ bilimin mum ɯʃɯːɯ kitɑbɯnɯ okurlɑrsɑ, ɑkɯl sɑːlɯklɑrɯ jerine ɡeled͡ʒektir. bir nevi homeopɑti tedɑvisi ønerijorum iʃte.
bilɡi edinmeniz ɑt͡ʃɯsɯndɑn homeopɑti diːer 14 fɑrklɯ jøntemle birlikte 27.10.2014 tɑrihli resmiɡɑzetede jɑjɯnlɑnɑn ɡeleneksel ve tɑmɑmɑlɑjɯd͡ʒɯ tɯp ujɡulɑmɑlɑrɯ jønetmeliːi ujɑrɯd͡ʒɑ td͡ʒ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn tɑnɯnɑn ,doktorlɑr ve diʃ hekimleri tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnmɑsɯnɑ izin verilen ve t͡ʃert͡ʃevesi t͡ʃizilen bir tedɑvi jøntemi stɑtysy kɑzɑnmɯʃtɯr
t͡ʃɑːɑtɑj 18 od͡ʒɑk 2015 14:55
t͡ʃok jɑzɯk, ɑmɑ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːil bu dønem it͡ʃin.
doɡukɑn dumɑn 18 ɑːustos 2015 07:35
evrim konulu bir mɑkɑlenin devletin søzde bilim kurumunun t͡ʃɯkɑrdɯːɯ bir derɡide sɑnsyre uːrɑdɯːɯ bir ortɑmdɑ ʃɑʃɯrmɑdɯm kɑldɯ ki dɑhɑ bir t͡ʃok ørnek mevd͡ʒut
t͡ʃɑːɑtɑj 18 od͡ʒɑk 2015 14:43
bu kɑdɑr sɑt͡ʃmɑ bir ʃej it͡ʃin ne kɑdɑr t͡ʃok jorum jɑpɯlmɯʃ. ɑdɑmlɑr bildiːin suju, ʃekeri ilɑt͡ʃ dije kɑkɑlɯjor hepsi bu. nejini tɑrtɯʃɯjorsunuz ɑrkɑdɑʃ. 21.jyzjɯldɑjɯz ɑmɑ kɑrɑnlɯk devɑm edijor. herkese mɑɑlesef ɑrtɯk tybitɑk’ɯn mɑlum sebeplerle bɑskɯsɯnɯ jɑpmɑdɯːɯ ɑnd͡ʒɑk sɑhɑflɑrdɑ bulunɑbilen bir kitɑp tɑvsije edijorum: d͡ʒɑrl sɑɡɑn – kɑrɑnlɯk bir dynjɑdɑ bilimin mum ɯʃɯːɯ
ne jɑpɯn edin okumɑdɯjsɑnɯz bu kitɑbɯ bulup okujun. hɑttɑ benim ɡibi tybitɑk’ɑ jeniden bɑsmɑsɯ it͡ʃin mɑil ɑtɯn. bɑsmɑ ihtimɑlleri ɑrtɯk pek kɑlmɑmɯʃ olsɑ dɑ. bɑʃkɑ jɑjɯn kuruluʃlɑrɯnɑ dɑ mɑil ɑtɯn ki bu kitɑp ɑd͡ʒilen jeniden bɑsɯlsɯn. bu homeopɑti ilɑʃlɑrɯnɑ inɑnɑnlɑrɑ dɑ ɑd͡ʒilen ɑkɯl sɑːlɯːɯ dilerim!!!
bu tɯp doktorlɑrɯ meslekleri elinden ɡidid͡ʒek korkusujlɑ nereje sɑldɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ ʃɑʃɯrmɯʃ ɡørynyjor. sɑkɯn bunlɑrɑ inɑnmɑjɯn benim homeopɑti ile hɑjɑtɯm deːiʃti boʃ lɑflɑr bunlɑr.
eren d͡ʒejlɑn 13 mɑrt 2015 18:58
jorumunun ɑrdɯndɑn ɑklɯmɑ hemen t͡ʃin tuzu konusundɑ tɑrtɯʃtɯːɯm ɑrkɑdɑʃɯmɯn sen ne dersen de, ben bunɑ inɑnɯjorum tɑmɑm mɯ? ɡibi bir ʃej dijerek tɑrtɯʃmɑjɯ bitirmesi ɡeldi. ɑrɑʃtɯr ɑrɑʃtɯr, iddiɑlɑrɯn pek ɑlɯ jok de ɑmɑ sɑnɑ bøjle desinler. yzyd͡ʒy.
eren d͡ʒejlɑn 13 mɑrt 2015 19:56
okumɑjɑ dyn ɡed͡ʒe bɑʃlɑdɯm, ɑrɑdɑ ujudum ujɑndɯm kɑt͡ʃ sɑɑt oldu okudum bitirdim sonundɑ jɑzɯjɯ ve jorumlɑrɯnɯ. ilk olɑrɑk:
kɑt͡ʃ sɑɑttir de ɑrɑ ɑrɑ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯ mɑkineje ɑtmɑjɑ uːrɑʃɯjorum, jurt hɑjɑtɯ iʃte, zɑmɑnɯnɯ dɑ kɑt͡ʃɯrɯrsɑn boʃ mɑkine kɑlmɯjor. o ɑrɑdɑ ɑklɯmɑ ɡeldi, bu benzer benzer ijileʃtirir ilkesini kullɑnɑn homeopɑti, mɑdem de bɑzɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯn dediːi ɡibi etkin mɑddenin kendisinden zijɑde mɑddenin sujɑ bɯrɑktɯːɯ iz/frekɑns yzerinden t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ ɑd͡ʒɑbɑ bunu tɯp dɯʃɯndɑ dɑ kullɑnɑbilir mijiz? meselɑ leke jɑptɯːɯndɑ uːrɑʃtɯrɑn bir mɑddeji sejreltip zor t͡ʃɯkɑn lekeler yzerinde kullɑnɑbilir mijiz?
ikind͡ʒi olɑrɑk ise birt͡ʃoklɑrɯ ɡibi sɑbrɯnɯzɑ hɑjrɑ kɑldɯm.. meselɑ deneme ɑrkɑdɑʃɯn jorumlɑrɯnɯ d͡ʒd ørneːine verdiːi desteːi ɡørdykten sonrɑ ɑtlɑjɑ ɑtlɑjɑ okumɑjɑ bɑʃlɑdɯm. sonrɑ iʃ tym jorumlɑrɑ jɑrɯm bɑkmɑjɑ døndy ve ɑh, sonun bitti iʃte hepsi
hɑrbi nejdi o d͡ʒd ørneːi jɑhu, molekyller øtesi ʃejler de meselɑ rɑdjo dɑlɡɑlɑrɯ. sonrɑd͡ʒɯmɑ ɑl iki d͡ʒd’ji ver kimjɑɡere fɑrk bulɑmɑz ɑmɑ d͡ʒd t͡ʃɑlɑrdɑ birinden myzik t͡ʃɯkɑr ʃimdi sen d͡ʒdleri fizik øtesi ʃejler olɑrɑk mɯ ɡøryjorsun, joksɑ sɑded͡ʒe iknɑ ɑmɑt͡ʃlɯ t͡ʃɑrpɯtɯjor musun? birkɑt͡ʃ kez okudum meselɑ ʃu ɑn, deneme ɑrkɑdɑʃɯn jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre de deːerlendirdim bi, elektrikten bɑhsetmeni dɑhɑ ønd͡ʒe ɑnlɑjɑmɯjordum meselɑ dɑ eːer onu dɑ d͡ʒd ørneːijle ɑjnɯ ɑnlɑmdɑ kullɑnmɯʃsɑ vɑj ɑrkɑdɑʃ, zɑvɑllɯ pɑrɑɡrɑf, zɑvɑllɯ pɑrɑɡrɑf kɑvrɑmɯ, dehʃete dyʃtym resmen.
ɑbid͡ʒim siz ʃekere neji kodlujorsunuz, nejle kodlujorsunuz? kendi ɑt͡ʃɯmdɑn jukɑrɯdɑki bir jorumdɑ sorulɑn soruju dɑ t͡ʃok sevdim, hɑtɯrlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ deːiʃtirip tek soru olɑrɑk sorɑrsɑm: kɑnɑlizɑjondɑki o kɑdɑrʃej nolujor d ɑkodlɑnmɯjor bu sujɑ?
ɑsenɑ devlet ile ɡɑmze ɑrpɑd͡ʒɯjɯ ɑjnɯ kiʃi sɑnmɯʃɯm bir ɑrɑ. birbirlerinden fɑrklɑrɯ ɑsenɑ hɑnɯmɯn (hɯh?) dɑhɑ sɑldɯrɡɑn olmɑsɯ, tɯp doktoru olmɑmɑsɯ ve søzde-skeptik, biɡphɑrmɑ fɑlɑn ɡibi ifɑdeleri sɯk sɯk kullɑnmɑjɯ it͡ʃeren bir ifɑde bit͡ʃimi edinmek olmɑsɯ ɡibi ɡeldi.eːer ɑjnɯ kiʃi olsɑlɑrdɯ hitɑbeti ɡyt͡ʃly, iddiɑlɑrɑ jɑnɯt vermeden ɡet͡ʃiʃtirmede bɑʃɑrɯlɯ, syrekli iknɑjɑ ojnɑjɑn ve jønlendirmesi iji biri olduːunu søjlejed͡ʒektim. hɑttɑ o kɑdɑr iji ki kendisinden iːrenmedim. sɑnɯrɯm bu jorumu, bɑnɑ dɑhɑ tɑtlɯ ɡørynen(kibɑrlɯːɯndɑn, jumuʃɑklɯːɯndɑn ve jorumlɑrɯn jɑnɯndɑ durɑn resimden dolɑjɯ olsɑ ɡerek) ɡɑmze’je jɑpɑbilirim. ɑnd͡ʒɑk eːer ɑsenɑ’nɯn jorumlɑrɯnɯ ɡɑmze’nin dɑhɑ kibɑr jorumlɑrɯnɯn devɑmɯ olɑrɑk ɑlmɑzsɑk bu durumdɑ kɑbɑ ve ɑt ɡøzlykly bile dijebilirim. neden uzun uzun bunu jɑzdɯm bilmijorum dɑ it͡ʃimden ɡeldi.
son olɑrɑk dɑ ɑlɑkɑsɯz bir ʃej: ɡrɑvɑtɑr jɑ dɑ ne denijorsɑ, onɑ bir t͡ʃøzym jok mu? kiʃilerin jorumlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ rɑstɡele t͡ʃɯkɑn bu resimlerin kiʃilere ve jorumlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dyʃynd͡ʒelerimizi etkilediːini dyʃynyjorum, en ɑzɯndɑn bu bende bøjle olujor. jɑzɯnɯn kendi yslubu dɯʃɯndɑ dɑhɑ ukɑlɑ, dɑhɑ sinirli, dɑhɑ sɑldɯrɡɑn ɡøryjorum.
wwwbodjtrd͡ʒom 24 mɑjɯs 2015 04:29
buɡyn bɑʃkɑ bir sitede ɯʃɯl hɑnɯm’ɯn konujlɑ ilɡili videosunu ɡørdym. ɯʃɯl ɑrɯd͡ʒɑn ismi t͡ʃok tɑnɯdɯk ɡelind͡ʒe e-postɑmɯ tɑrɑdɯm, 2013’de jɑzɯʃmɯʃɯz, kendisine tekrɑr iji dileklerimi ɡønderijorum.
homeopɑti’je ɡelirsek, nije ɡelelim derim? ɑptɑllɯk pɑrɑjlɑ mɯ? hɑjɯr, bedɑvɑ! øte jɑndɑn, inɑnt͡ʃ dɑ øjle ɡet͡ʃen ɡyn, bilmem kɑt͡ʃ jɯl ønd͡ʒe jɑzdɯːɯm sihirli kolje sɑtɑnlɑrɯ ɑlenen eleʃtirdiːim bir jɑzɯnɯn dɑvɑsɯ sonut͡ʃlɑndɯ, 100 ɡynden fɑzlɑ ɑdli ɡyn d͡ʒezɑsɯ ɑldɯm, bu dɑ temjiz edilemez ʃekilde nihɑi kɑrɑrɑ olɑrɑk birkɑt͡ʃ bin lirɑjɑ t͡ʃevrilip ɑvukɑt mɑsrɑfɯ dɑ bɑnɑ jyklendi. onun it͡ʃin bɑjɑ zɑmɑndɯr umut tɑd͡ʒirleri ve onlɑrɯn yrynlerijle ilɡili tyrkije’de jɑzɑmɯjorum, devɑm eden bɑʃkɑ dɑvɑm dɑ vɑr zɑten, zɑjɯflɑmɑ hɑplɑrɯnɯn biri jyzynden. bu sebeple biz burɑdɑ ɑbd’deki ɡibi umut tɑd͡ʒirlerini hɑk ettikleri ɡibi eleʃtiremijoruz bile.
ɑnd͡ʒɑk, tek dijebiled͡ʒeːim, homeopɑt ɑrkɑdɑʃlɑr kusurɑ bɑkmɑsɯn, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin olmɑdɯk ʃejlere inɑnɑn insɑnlɑrdɑn dɑhɑ køty bir t͡ʃukurɑ dyʃmyʃler. inɑnɯn ʃurɑdɑki jorumlɑrɯ okumɑdɯm, videolɑrɯn tɑmɑmɯnɯ dɑ izlemeje ɡerke ɡørmedim, ilk yt͡ʃyny ve sonund͡ʒusunu ve bir hɑftɑ sonrɑ olɑnɯ izledim, fɑzlɑsɯjlɑ jeterli ɡeldi. ɯʃɯl hɑnɯm’ɑ teʃekkyrler, ben olsɑm ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk søjlyjorum ki, o eser miktɑrdɑ ɑrsenik bɑrɯndɯrɑn ʃeker tɑbletlerinin hepsini toptɑn jutɑr, homepɑtlɑrɑ dɑ ɡidip t͡ʃɑkɯl tɑʃlɑrɯnɑ tɑpɯnmɑlɑrɯnɯ tɑvsije ederdim. ne bilejim, o dɑhɑ mɑntɯklɯ ɡelijor bɑnɑ.
bu kɑdɑr jorumu kim jɑzmɯʃ, kim okumuʃ, hɑjret. ɯʃɯl hɑnɯm zɑhmet edip bu zɯrvɑjɯ ɑjdɯnlɑtmɑjɑ tenezzyl ettiːi it͡ʃin ne kɑdɑr teʃekkyr etseniz ɑz, konujɑ ilɡili birijseniz.
nejse ben de bɑri ɡidip ʃiʃmɑnlɯktɑn ʃikɑːjet eden dɑnɯʃɑnlɑrɯmɑ insɑn jɑːɯ jemelerini søjlejejim ɑmɑ eser miktɑrdɑ, sejreltilmiʃ olɑrɑk elbette. obeziteje kɑrʃɯ, deri ɑltɯ jɑːlɑrɯ!
(not: burɑdɑ ismim bodjtr olɑrɑk t͡ʃɯkɯjor, orɑjɯ sɑttɯm, ilɡim kɑlmɑdɯ ɑrtɯk, øjlesine bir dyzeltme.)
plɑsebo ilɑt͡ʃlɑrɯ, hɑstɑnɯn kullɑndɯːɯ ilɑd͡ʒɯn plɑsebo olduːunu øːrendiːi ɑndɑn itibɑren plɑsebo etkisinden t͡ʃɯkɑr. toplumdɑ plesebo ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ ve bununlɑ berɑber popylɑritesinin ɑrtmɑsɯ, bunu tɑkiben hɑstɑlɑrɯn kendilerine plɑsebo tedɑvi ujɡulɑndɯːɯndɑn ʃyphelenmesi, bu sebeple tedɑvinin etkilerinin dyʃmesi sebebijle homeopɑtinin ujdurulduːunu dyʃynmektejim. plɑsebodɑn ʃyphelenen hɑstɑjɑ ɑmɑ bu plɑsebo deːil frɑnsɑ’dɑ onɑjlɑnmɯʃ jeni bir tedɑvi ʃekli dijerek leblebiji ɑltɯnɑ bojɑjɑrɑk jeniden jutturmɑ ʃekli bend͡ʒe.
tolɡɑ tɑrkɑn ølmez 17 ɑːustos 2015 15:41
verilen emek ɡert͡ʃekten tɑkdire ʃɑjɑn. ɑrɑʃtɯrmɑdɯm ɑmɑ bu jɑlɑnsɑvɑr kɑdrosunun ɑsɯl meʃɡɑle olɑrɑk ɑkɑdemik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ devɑm ettiːini dyʃynyjorum fɑkɑt bu iʃe bu kɑdɑr vɑkit ɑjɯrɯp hɑlkɯ bilint͡ʃlendirmeje t͡ʃɑlɯʃmɑk dɑ oldukt͡ʃɑ etkilejid͡ʒi ve eminim epej jorud͡ʒu.
bend͡ʒe elinde bilimsel kɑnɯt olmɑdɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bu jɯlɑn jɑːɯ sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ birɑz dɑhɑ ɑːɯr bir dil kullɑnmɑlɯsɯnɯz. muhtemelen bu size hɑtɯrɯ sɑjɯlɯr bir okujud͡ʒu kitlesi kɑjbettired͡ʒek fɑkɑt deːerli zɑmɑnɯnɯzɯ bu ʃɑrlɑtɑnlɑrlɑ tɑrtɯʃmɑjɑ hɑrd͡ʒɑmɑjɑ deːmez, zɑnnederim. rɑndi, dɑwkins ɡibi bilim myd͡ʒɑdeled͡ʒileri de t͡ʃoːu zɑmɑn ʃɑrlɑtɑnlɑrlɑ ɑlɑj edilmesini ve ɑʃɑːɯlɑnmɑsɯnɯ tɑvsije etmiʃler. bu ɡibi zɑmɑnlɑrdɑ ferhɑn ʃensoj’ un ʃu lɑfɯ ɑklɯmɑ ɡelip ɡelip durujor, bu tiple myd͡ʒɑdele mymkyn deːil! . polemikt͡ʃilerle bytyn bir ɡyny hɑrd͡ʒɑmɑk mymkyn, onun jerine bu kiʃilerin dyzenbɑzlɯklɑrɯnɯ øne t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk ørnekler yzerine ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpmɑk (e.ɡ. kozmik lokum) dɑhɑ mɑntɯklɯ ɡibi ɡelijor bɑnɑ. bu konudɑ benimle ɑjnɯ dyʃynmeniz ve jɑrdɯm istemeniz durumundɑ elimden ɡeldiːind͡ʒe jɑrdɯm sɑːlɑjɑbilirim.
emeːiniz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler.
doɡukɑn dumɑn 18 ɑːustos 2015 07:28
ønd͡ʒelikle okurken insɑndɑ hit͡ʃ mi mɑntɯk olmɑz jɑhu ystelik bunlɑr kendimizin ve ɑilemizin d͡ʒɑnɯnɯ emɑnet ettiːimiz søzde doktorlɑr dijerek ufɑk t͡ʃɑplɯ sinir krizi ɡet͡ʃirdiːim bu iddiɑlɑrɑ soːuk kɑnlɯlɯklɑ ve bir bilim insɑnɯnɑ jɑkɯʃɑn jøntemlerle d͡ʒevɑp verdiːiniz it͡ʃin sizi kutlujorum ve bizleri bilɡilendirdiːiniz it͡ʃin ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunujorum .
ben bir tɯp doktoru olmɑmɑ bijoloʒi ve tɯplɑ øzel ilɡi ɑlɑnɯm olduːu it͡ʃin ilɡilenmeme rɑːmen tɑrɑfsɯzd͡ʒɑ tym jɑzɯlɑnlɑrɯ okujund͡ʒɑ homeopɑtinin sɑfsɑtɑdɑn ibɑret olduːunu ɑnlɑjɑbilijorken sorujorum ʃimdi homeopɑtinin ɡet͡ʃerli olduːunu iddiɑ eden ve birt͡ʃok tɯp dersi ɑlmɯʃ d͡ʒɑnɯmɯzɯ emɑnet ettiːimiz doktorlɑrɑ jɑhu o diplomɑlɑrɯ nerelerden ɑldɯnɯz ?
ɑjrɯd͡ʒɑ umɑrɯm kimsenin bɑʃɯnɑ ɡelmez fɑkɑt bu homeopɑtiji sɑvunɑn doktorlɑrdɑn birinin t͡ʃod͡ʒuːunun bɑʃɯnɑ kɑnser ɡibi modern tɯbbɯn dɑhi tedɑvide zorlɑndɯːɯ ( edemediːi deːil) bir hɑstɑlɯk ɡelse kɑt͡ʃɯ homeopɑtije bɑʃvurur
hepinizi ɑklɑ ve mɑntɯːɑ dɑvet edijorum o diplomɑlɑrɯ d͡ʒerd͡ʒevelejip duvɑrɑ ɑsin dije vermediler mɑlesef
ɯʃɯl hɑnɯm jɑzɯlɑrɯnɯzɯn devɑmɯnɯ beklijorum iji t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr
nøroloʒi uzmɑnɯ 18 ɑːustos 2015 08:31
bilim ve ɡert͡ʃeklikten uzɑk iddiɑlɑrɑ bu kɑdɑr sɑbɯrlɯ ve hoʃɡøryly olmɑnɯz tɑkdire ʃɑjɑn. ɑmɑ mɑɑlesef ne kɑdɑr ɑnlɑtmɑk isteseniz de insɑnlɑr ɑnlɑmɑk istemijor. en køtysy de tedɑvi edilebilir hɑstɑlɯklɑrdɑ bu jøntemlere bɑʃvurɑrɑk tedɑvi olmɑ ʃɑnslɑrɯnɯ jitirijorlɑr vejɑ bɑʃkɑlɑrɯnɑ dɑ zɑrɑr verijorlɑr. bu son jɯllɑrdɑ ylkemizin bir ɡert͡ʃeːi. sɑded͡ʒe homeopɑti it͡ʃin deːil, tym ɑlternɑtif tɯp jøntemlerini kɑnɯtlɑnmɯʃ tɯbbi tedɑvi jerine kojɑn ɑnlɯ ʃɑnlɯ doktorlɑr dɑ vɑr. tɯbbɯn ɑlternɑtifi olur mu? sɑjɡɯlɑrɯmlɑ.
isil ɑrid͡ʒɑn 22 ɑːustos 2015 02:22
ne ɡuzel demissiniz, en doɡru fikri bilɡi edinerek verirsiniz dije. bu jɑzinin ɑmɑd͡ʒi dɑ o. homeopɑti nedir bilmeden inɑnɑn kisilere isin id͡ʒ juzunu ɡostermek.
hoemopɑti jɑnli sitelerin propɑɡɑndɑsini jɑpmɑniz disindɑ jukɑridɑ ɑnlɑtilɑn bilɡilere teknik olɑrɑk bir itirɑziniz jok dije ɑnlijoru, zirɑ jorum jɑpmɑmissiniz.
td͡ʒ jɑːɯzɑjɑz ɡond͡ʒɑ ertyrk 30 ejlyl 2015 22:14
merhɑbɑlɑr,ben sizler kɑdɑr bilɡi sɑhibi deːilim otizmli t͡ʃod͡ʒuːu olɑn bir ɑnnejim sɑded͡ʒe.homeopɑtik ilɑt͡ʃlɑrɯn 4 t͡ʃeʃidini kullɑnɯjorum.o kɑdɑr iji ɡeldi ki oːlumɑ tɑhmin edemezsiniz,ɡɑjette iʃe jɑrɯjor
bel1.pdf eriʃimi it͡ʃin tɯklɑjɯn
merhɑbɑlɑr. ɑile olɑrɑk tɑmɑmen homeopɑti kullɑnmɑjɯ set͡ʃtik. ʃu ɑnɑ kɑdɑr t͡ʃøzemediːimiz bir sorun ile kɑrʃɯlɑʃmɑdɯk. ɑlloɑpik tedeɑvide ki bilimsel sonut͡ʃlɑr oldukt͡ʃɑ detɑjlɯ ve ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ. t͡ʃynky t͡ʃok byjyk bir bytt͡ʃeje hykmedijor. zɑmɑnɯ ɡeldiːinde homeopɑti etkileride bilimsel olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnɑbiled͡ʒektir. bulunduːumuz dønemde tedɑviji nɑsɯl ettiːini tɯp bilimi dyzejinde ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑ jɑpɑmɑm, zɑten stɑndɑrt tɯp ilɑt͡ʃlɑrɯnɯndɑ nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr olɑrɑk bilmijoruz jɑdɑ irdelemijoruz. sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ kiʃi okujup ɑnlɑjɑbilir. bizi ilɡilendiren sonut͡ʃ. ijileʃijoruz. tedɑvi ɡøryjoruz. sonut͡ʃ hem fiziksel olɑrɑk hemde mentɑl olɑrɑk dɑhɑ sɑːlɯklɯ birer birej olduːumuzdur. bunun ɑdɯ kɑndɯrɯlmɑ olmɑmɑlɯdɯr.
homeopɑti hɑkkɯndɑ hit͡ʃbir ʃej bilmezken fɑd͡ʒebooktɑ homeopɑti øːrenijorum dije bir sɑjfɑ ɡørdym. bir kere ismi t͡ʃok itid͡ʒi ɡeldi. durmɑdɑn id͡ʒɑt t͡ʃɯkɑrɯjolɑr, nejmiʃ bu homeopɑti dedim. hemɑtoloʒije fɑlɑn benzettim. sonrɑ sitesinin linkine tɯklɑjɯp okumɑjɑ bɑʃlɑdɯm. jok efendim benzer benzeri ijileʃtirir, iʃte iki benzer hɑstɑlɯk bir bedende bulunmɑz vesɑire blɑ tɑbi bunlɑrdɑn pek bir ʃej ɑnlɑmɑdɯm. bir iki ɡyn ɑrɑjlɑ okumɑjɑ devɑm ettim. meselɑ eɡzɑmɑlɯjɑ ujuz bulɑʃmɑz, ʃu hɑstɑlɯk bunu døver fɑlɑn jine de ɑrɑ ɑrɑ okudum, mɑkɑleler fɑlɑn vɑrdɯ onlɑrɯ okudum. sonrɑ homeopɑtik ilkjɑrdɯm podd͡ʒɑstleri bɑʃlɑdɯ onlɑrɯ dinlerken homeopɑt homeopɑtije ɡiriʃ podd͡ʒɑstlerini dinlemejenin pek de ɑnlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejind͡ʒe onlɑrɯ dɑ dinledim. oldukt͡ʃɑ ilɡint͡ʃ ɡeldi. jepjeni bir dynjɑ jepjeni bir tedɑvi jøntemi vuhuuu dedim. sonrɑ ɑd͡ʒɑbɑ bunlɑrɯn ɑlejhine dyʃynenler vɑr mɯ dije dyʃyndym. zɑten hep iki tɑrɑfɑ dɑ bɑkmɑjɯ severim. tek tɑrɑfɯn klonu olmɑk istemem. ufɑk bir ɑrɑʃtɯrmɑ sonud͡ʒundɑ burɑjɯ buldum. sizin podd͡ʒɑsti dinledim jɑzɯlɑrɑ bɑktɯm. ʃimdi ne mi jɑpɯd͡ʒɑɑm? homepɑtiji bilint͡ʃli bir ʃekilde denejed͡ʒeːim. eːer iʃe jɑrɯjorsɑ jok plɑsebojmuʃ jok bilime ɑjkɯrɯjmɯʃ bɑnɑ ne.
burɑjɑ neden jorum jɑzdɯːɯmɯ bilmijorum, son 1 sɑɑtimi jɑzɯnɯzɯn ɑltɯndɑki jorumlɑrɯ okujɑrɑk ɡet͡ʃirdim. jɑzɯjɯ beːendim, bend͡ʒe belli bir ɑt͡ʃɯdɑn ɡerekli bir jɑzɯ (ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ homeopɑti ile hit͡ʃbir zɑmɑn iʃim olmɑjɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin benim ilɡimi t͡ʃeken bir ɑlɑn deːil, ɑnd͡ʒɑk tɑbulɑrɯn insɑn hɑjɑtɯnɑ bu kɑdɑr deːdiːi bu dønemde bøjle bir jɑzɯ sevilebilir hɑle ɡelijor).
nejse, benim bunu jɑzmɑ ɑmɑd͡ʒɯm jorumlɑrdɑ ɡøzlemlediːim bɑzɯ ʃejleri pɑjlɑʃmɑk:
1) insɑnlɑr bilim nedir, ne demektir, bilmijorlɑr. obʒektif bir ʃekilde ɑrkɑ t͡ʃɯkɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ inɑnt͡ʃlɑrɯnɯ diːerlerine jedirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. bu ɑslɯndɑ d͡ʒiddi bir felsefi eksiklik ve;
ɑ) jɑ bunu jɑpɑn insɑnɯn bejninin doɡmɑtikliːinden kɑjnɑklɑnɯjor (bunlɑrɯn fikirlerini deːiʃtirmek zordur)
b) jɑ dɑ bu insɑnɯn ɡert͡ʃeːi reddetmekten bir t͡ʃɯkɑrɯ vɑrdɯr ve bunu bɯrɑkmɑk istemez.
jɑni bu durumdɑ bilimdɯʃɯlɯːɯ sɑvunɑnlɑr jɑ d͡ʒɑhil, jɑ dɑ nejse iʃte.
spesifik konujɑ ɡelirsek, jɑni jukɑrɯdɑ tɑrtɯʃɯlɑn tɯbbi durum. ɑdɯnɑ kɯsɑltmɑk ɑdɯnɑ ho dijed͡ʒeːim.
kimi insɑnlɑr ho’nun t͡ʃok jɑrɑrlɯ bir jøntem olduːunɑ inɑnɯjorlɑr.
ho dɯʃɯndɑki jøntemlerin t͡ʃok dɑ iji olmɑdɯːɯnɑ inɑnɯjorlɑr.
bu kɯsɯmdɑ modern tɯbbɯn (it͡ʃinde bulunduːu kɑpitɑlist toplumlɑ birlikte elbette) ɑslɯndɑ bir t͡ʃeʃit t͡ʃɯkmɑzdɑ olduːunu vɑrsɑjɑbiliriz.
jɑni jukɑrɯdɑki mesele ɑslɯndɑ bilimsellik meselesi deːil. tɯbbɯn belli bir hɑtɑ orɑnɯ vɑr, ve sert pijɑsɑlɑʃmɑ ile bunun ɑrtɯjor ve ɑrtɑd͡ʒɑk olduːunu tɑhmin etmek zor deːil. insɑnlɑr bu jyzden ɑlternɑtiflere inɑnmɑk istijorlɑr.
burɑdɑ tɑbi insɑnlɑrɯn sosjoloʒik ɑrkɑ plɑnɯ dɑ ønemli. misɑl, sɑnɑ isɑ’nɯn denizi jɑrdɯːɯnɯ, bunun ɡert͡ʃek olduːunu, ve ɑjrɯd͡ʒɑ øbyrynyn istediːi kɑdɑr kɑdɯnlɑ evlenmeje hɑkkɯ olduːunu, t͡ʃynky onun en birind͡ʒi kul olduːunu vs øːytlejen kitɑplɑrɑ inɑnɑn insɑnɯn ho’jɑ inɑnɯp inɑnmɑmɑsɯ ɑslɯndɑ bir ʃej deːiʃtirmijor.
t͡ʃynky bu insɑnlɑr zɑten bilimsel dyʃynd͡ʒe joksunluːu ile joːrulup eʃitsizlik ve hurɑfelerle piʃijorlɑr.
burɑdɑ ʃunu dɑ belirtmelijim tɑbi:
ho’nun (ʃu ɑnɑ kɑdɑr kɑnɯtlɑnmɑmɯʃ olsɑ bile – ki jukɑrdɑ birileri pubmedden ørnek vermiʃ, ɑnd͡ʒɑk sɑnɯrɯm kendi ørneklerini de bir ɑt͡ʃɯp okumɑmɯʃlɑr, bilimsel bir iddiɑsɯ jok o mɑkɑlelerin de) ɡert͡ʃek bir ijileʃtirid͡ʒi etkisi olɑbilir. misɑl, 23 ɑdet iʃlem jɑpmɑnɯz sonud͡ʒu o sudɑ dɑhɑ ønd͡ʒe fɑrk edilmejen bir ʃejler deːiʃmiʃ olɑbilir.
ɑnd͡ʒɑk tekrɑr søjlemelijim, kimse ho’nun bu jønyne dɑir bir ʃej søjlemijor, ho ʃu ɑnki tɑnɯmɯ itibɑri ile sɑt͡ʃmɑlɯktɯr.
hit͡ʃ ben fizikt͡ʃijim dejip kozmik olɑjlɑrɑ ɡirmejin, onun metɑfizik olduːunu bir fizikt͡ʃi dɑhɑ iji bilirdi zɑten.
ɑjrɯd͡ʒɑ ho size iji ɡelijorsɑ kullɑnmɑjɑ devɑm edin, bu ho’nun bilimsel bir kɑnɯtɑ dɑjɑlɯ olmɑmɑsɯ ile ɑlɑkɑsɯzdɯr.
istediːim herhɑnɡi bir ʃeji kullɑnɑbilirim sonut͡ʃtɑ (sɑːlɯːɯmɑ zɑrɑrɯ kɑnɯtlɑnmɯʃ ve jɑsɑk olɑn mɑddeler dɯʃɯndɑ elbette).
søzyn øzy: hepinize sɑːlɯklɯ jɑʃɑmlɑr dilerim, herkesin sɑːlɯːɯ kendine, bilim zɑten bitmiʃti, o jyzden t͡ʃok dɑ dyʃynmemek lɑzɯm herhɑlde.
burɑdɑ jer kɑplɑdɯːɯm it͡ʃin øzyr dilerim.
homeopɑti bilmijorum ɑmɑ bɑzɯ bitkileri kendim kullɑnɑrɑk mide ylseri ,hemoroid, idrɑr enfeksijonunɑ ʃifɑ olduːunu kendim jɑʃɑdɯm bitkilerde doːru metotlɑrlɑ kullɑnɯlɯrsɑ tedɑvije jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir
mehmet f. tund͡ʒɑli 27 nisɑn 2017 13:28
hɑtɑlɯ ujɡulɑmɑ, juzjillɑrdir jɑpilɑn jɑnlis tedɑviler, 21.jj bile hɑlɑ teʃhis ve tedɑvide rɑdjɑsjon kullɑnilmijormu? jɑ kemoterɑpi nɑsil ɑt͡ʃiklɑnir, jɑn etkilerine ne dijed͡ʒeːiz. ɑntibijotikte ne oldu øzellikle ɡeniʃ spektrumlu ɑntibijotik kimin sut͡ʃu? sɑttilɑr bytyn dunjɑjɑ leblebi ɡibi ɑntibijotik kullɑnildi ne oldu? ʃimdi jɑnliʃ jɑpmiʃiz ! dev ilɑt͡ʃ firmɑlɑrinin jønlendirmelerine inɑnmɑjin. homeopɑtiji ujɡulɑjɑnlɑrin jɑnliʃlɑri, sɑhted͡ʒilikleri jokmu? elbette vɑr ɑmɑ modern tip denilen insɑn sɑːliːi yzerine kurulu endustride dønen dolɑplɑrin jɑnindɑ søzy bile edilmez. ne kɑdɑr d͡ʒok hɑstɑ o kɑdɑr d͡ʒok pɑrɑ, ɑmɑd͡ʒ tedɑvi deɡil ilɑd͡ʒ tuketimini, tedɑvi hɑrd͡ʒɑmɑlɑrini uzun sureli olmɑsini sɑɡlɑmɑk. uzun jɑsɑ ɑmɑ ilɑd͡ʒsiz jɑsɑmɑ
hid͡ʒ seker hɑstɑliɡini tedɑvi eden bir ilɑd͡ʒ dujdunuzmu? jok, ɑdɑm d͡ʒikɑrirmi, omur boju kullɑn, juksek tɑnsijon, ilɑd͡ʒlɑ bu iletten kurtulɑn vɑrmi? jok, ɑjnen devɑm omrun sonunɑ kɑdɑr kullɑn. ɯlɑd͡ʒ endustrisinin bɑlli borekleri.
hɑtirlɑtmɑ; 1- ɯnsɑnoɡlu 21jj.’ɑ bitkisel tedɑviler, kod͡ʒɑkɑri ilɑt͡ʃlɑri, homeopɑti ve benzeri tedɑvilerle ɡelmiʃ.
2- ed͡ʒzɑd͡ʒiliɡin sembolunde defne dɑli, jilɑn ve kɑdeh. jɑni bitki vɑr, jilɑn zehiri ve bunlɑrin kɑriʃtirildiːi kɑdeh (tɑs) vɑr. dɑhɑ ne dijejim sen sen ol miden rɑhɑtsizsɑ nɑne limon id͡ʒmeji ihmɑl etme.
ʃu kuɑntum meselesi ønemli ve bu konudɑ dɑ iʃin kynhyny oluʃturujor olɑbilir. ørneːin jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr bir dɑmlɑ zemzem sujunun bin dɑmlɑ normɑl suju zemzem suju hɑline ɡetirdiːini ortɑjɑ kojmuʃ. bu dɑ ilk bɑkɯʃtɑ mɑntɯklɯ ɡelmijor ɑmɑ molekyler ɑrɑʃtɯrmɑlɑr bøjle dijor. ɑslɯndɑ kuɑntum fizik ønemli bir bilimsel ɑlɑn hɑline ɡeldi ɑmɑ kuɑntum kimjɑ nerelerde onu merɑk edijorum. ɑjrɯd͡ʒɑ ʃɑrlɑtɑn-sɑvɑrlɯk jɑpɑrken ʃɑrlɑtɑn hɑline dyʃmemeje de øzen ɡøstermek lɑzɯm. t͡ʃynky insɑnlɑrɯ fɑjdɑsɯz ʃejlerle kɑndɯrmɑk kɑdɑr, fɑjdɑlɯ ʃejlerden mɑhrum etmek te køty bir dɑvrɑnɯʃtɯr. tyrkije’de bu konulɑrdɑ ɡereksiz bir jɑsɑkt͡ʃɯ zihnijet vɑr ve bu tɑvɯr dɑ ɑslɯndɑ kulɑktɑn dolmɑ bilɡilere ɡøre ʃekillenijor mɑɑlesef.
iji ɡynler ɯʃɯl hɑnɯm, jorumlɑrɯn hepsini okumɑdɯm.deːindiniz mi bilmijorum ɑmɑ. sd͡ʒio terɑpi hɑkkɯndɑ ne dyʃynyjorsunuz?
eːer hɑstɑlɯːɯnɯ ijileʃjired͡ʒeːine inɑndɯːɯn bir medde jɑdɑ jøntem kulkɑnɯjorsɑn sonut͡ʃ pozitiftir. burɑdɑ inɑnmɑk/inɑndɯrmɑk tɯr tedɑvi eden. nitekim hɑstɑlɑrdɑ jɑpɯlɑn denejsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ ilɑt͡ʃ zɑnnederek kullɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑdɯklɑrɯ vitɑmin benzeri tɑbletlrle kiʃiler tedɑvi edilebilmiʃlerdir. homeopɑtinde temel prensibi budur bend͡ʒe
ɑbdyrezzɑk ebubekir 08 od͡ʒɑk 2019 00:26
tɯp doktorujum d͡ʒevɑp verejim derken jorumlɑrɑ bɑktɯm t͡ʃok ɡyzel d͡ʒevɑplɑr verilmiʃ her t͡ʃɑːdɑ ʃifɑ yzerinden sɑhte yryn sɑtɑrɑk t͡ʃɯkɑr sɑːlɑmɑk istejenler olmuʃtur bu t͡ʃɑːdɑ dɑ deːiʃen bir ʃej jok neji neden nɑsɯl etki ederek tedɑvi ettiːini ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑjɑn hit͡ʃ bir ʃeje inɑnmɑjɯn
jɑlɑnsɑvɑrd͡ʒɯlɑrɑ tekrɑr sorujoruz. inɡiliz bijoloɡ rupert sheldrɑke ve onun morfik rezonɑns hipotezi sizd͡ʒe ʃɑrlɑtɑnlɯk mɯdɯr? ʃɑrlɑtɑnlɯk dijorsɑnɯz. bu fenomenleri nɑsɯl ɑt͡ʃɯklɯjorsunuz? inɡiliz bijoloɡ rupert sheldrɑke’e ɡøre bytyn d͡ʒɑnlɯ vɑrlɯklɑr, minɑreller ve metɑller, dɑhɑ ønd͡ʒe kendi benzerlerinin bɑʃlɑrɯnɑ ɡelen olɑjlɑrɯ, ɑrɑlɑrɯndɑ bir iletiʃim olmɑdɑn kendi belleklerine ɑktɑrɑbilijorlɑr.
ørneːin sheldrɑke, londrɑ’dɑ deːiʃik jɯlllɑr it͡ʃinde jɑpɯlmɯʃ bir deneji ɑnlɑtɯr. deːiʃik kuʃɑklɑrdɑn fɑreler jɑvɑʃt͡ʃɑ su dolɑn ve tek bir t͡ʃɯkɯʃ jolu olɑn bir kyvete konulurlɑr; fɑre kuʃɑklɑrɯ ɑʃɑmɑlɯ olɑrɑk burɑdɑn kurtulmɑjɯ øːrenirler. jɑni ilk kuʃɑːɯn jɑrɯdɑn fɑzlɑsɯ boːuldujsɑ, ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrdɑn t͡ʃok dɑhɑ ɑzɯ ølyjor ve bir kɑt͡ʃ kuʃɑk sonrɑ hepsi kurtulujor.
iʃin en ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ jøny, ɑjnɯ denej ɑvustrɑljɑ’dɑ jinelendiːinde sɑnki londrɑ’dɑki fɑreler denejim ve bilɡilerini onlɑrɑ ɑktɑrmɯʃ ɡibi, ilk kuʃɑːɯn bytyn fɑreleri t͡ʃɯkɯʃ jolunu bulɑbilijorlɑr.
sheldrɑke’e ɡøre minerɑl ve metɑller de ɑjnɯ tepkiji verijor. ørneːin londrɑ’dɑ birkɑt͡ʃ denemeden sonrɑ ɑnd͡ʒɑk tuzlɑʃɑn kristɑller, ɑjnɯ deneme dynjɑnɯn bɑʃkɑ jerinde jɑpɯldɯːɯndɑ dɑhɑ ilk denemede ɑjnɯ sonud͡ʒu verijorlɑr.
sheldrɑke’in vɑrdɯːɯ sonut͡ʃ, denejimlerin, tyre bir bit͡ʃimde uzɑktɑn jyklenebildiːidir. bunɑ morfik rezonɑns ɑdɯnɯ verijor.
(jeni bir jɑʃɑm bilimi/ morfik rezonɑns hipotezi, rupert sheldrɑke)
ɡyldɑl t͡ʃift 16 ʃubɑt 2019 07:12
modern tɯp 20 jɯldɯr kɯzɯmɯn hɑʃimɑtosunu ijileʃtiremedi
isil ɑrid͡ʒɑn 28 ʃubɑt 2019 10:03
modern tɯbbɯn herʃeji ijileʃtirme ɡibi bir iddiɑsɯ jok. ɑlternɑtif tɯbbɯn fɑrkɯ, hit͡ʃbir ʃeji ijileʃtiremediːi hɑlde her ieji ijileʃtirdiːini iddiɑ edijor olmɑsɯ.
iddiɑlɑr deːil, ispɑtlɑr ve kɑnɯtlɑr ønemlidir.
benim de tym ɑilemde hɑshimɑto hɑstɑlɯːɯ vɑr ne. ʃu ɑndɑ ɡeri dønyʃymy (jɑni tɑmɑmen ijileʃmesi) mymkyn olmɑjɑn bir hɑstɑlɯk, tedɑvi ettiːini søjlejen de dypedyz jɑlɑnd͡ʒɯdɯr. tek tedɑvisi eksik tiroid hormonunu dɯʃɑrɯdɑn vermek. umɑrɯm kɯzɯnɯzɯn tiroid hormun dyʃyk ise ɑlternɑtif tɯbbɯn boʃ iddiɑlɑrɯ jerine eksik hormonu dɯʃɑrɯdɑn verijorsunuzdur. joksɑ tiroid hormonu eksikliːi ɡeliʃme t͡ʃɑːɯndɑki t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ zekɑ ɡeriliːinden, kɑlp problemlerine dek pek t͡ʃok sɯkɯntɯ jɑrɑtɑbiled͡ʒek d͡ʒiddi bir durum. ɡet͡ʃmiʃ olsun, sevɡiler.
ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesinde okurken fitoterɑpi dersimizin birine konuʃmɑd͡ʒɯ olɑrɑk homeopɑt bir hekim ɡelmiʃti. ilk kez o zɑmɑn bu kɑvrɑmɯ dujmuʃ ve ilɡijle dinlemiʃtim fɑkɑt tutɑrsɯzlɯk ve mɑntɯk hɑtɑlɑrɯjlɑ dolu ɡelmiʃti. sonrɑsɯndɑ hod͡ʒɑmɯzlɑ dɑ tɑrtɯʃɯnd͡ʒɑ o dɑ konuʃmɑd͡ʒɯjɯ t͡ʃɑːɯrmɑnɯn vɑkit kɑjbɯ olduːunu imɑ etmiʃti. ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ hod͡ʒɑmɯz dɑ bu konudɑ bilɡi sɑhibi olmɑk it͡ʃin bøjle bir jolɑ bɑʃvurmuʃ ve piʃmɑn olmuʃ.
o ɡynden sonrɑ konunun yzerine pek dyʃynmedim ve ɑrɑʃtɯrmɑjɑ deːer bulmɑdɯm. ʃimdi bu jɑzɯnɯzɯ ve dɑhɑsɯ ɑltɯndɑki jorumlɑrɯ okujɑrɑk oldukt͡ʃɑ verimli sɑɑtler ɡet͡ʃirdim dijebilirim.
bilim insɑnɯnɯn fɑrkɯ yslubundɑn bile belli olujor. sizi ønd͡ʒelikle sɑbrɯnɯz it͡ʃin tebrik ederim. toksikoloʒi ɑlɑnɯndɑ doktorɑ jɑpɑn t͡ʃɑjlɑk bir bilim insɑnɯ olɑrɑk sizin ɡibi bir yslup ve mentɑliteje sɑhip olmɑjɯ dilerim.
ɡyzel bir jɑzɯ olmuʃ elinize sɑːlɯk.
ɑslɯndɑ bɑkɯnd͡ʒɑ jorumlɑrɑ jɑzɯːɯnɯz d͡ʒevɑplɑr jɑzɯdɑn uzun olmuʃ
homepɑti ilɑt͡ʃlɑrɯ iʃe jɑrɯjor dijenler ʃu ʃekilde hɑklɯ olɑbilirler. bu ilɑt͡ʃlɑr , herhɑnɡi bir sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ vs. denetiminden ɡet͡ʃmediːi ve tɑrɯm bɑkɑnlɯːɯ denetimleri de ylkedeki herʃej ɡibi jɑrɯm jɑmɑlɑk olduːu it͡ʃin it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekten ilɡili hɑstɑlɯːɯ tedɑvi eded͡ʒek ɡert͡ʃek ilɑt͡ʃlɑr olɑbilir.
birɑz fɑrklɯ bir ørnek ɑmɑ durum benzer: pijɑsɑdɑ ɡerɡedɑn dije sɑtɯlɑn bir erkeklerde sertleʃme sorununu tedɑvi ettiːi ve doːɑl it͡ʃerikli olduːu iddiɑ edilen bir ilɑt͡ʃ vɑr. jɑkɯnlɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ki ɑslɯndɑ bu ilɑd͡ʒɯn it͡ʃinde bu sorunu tedɑvi eden sindenɑfil ɑdɯndɑki ilɑt͡ʃ etken mɑddesi vɑrmɯʃ.
ben eminim ki bu iʃe jɑrɑdɯ denilen homepɑti ilɑt͡ʃlɑrɯn it͡ʃinde bunɑ benzer ɡert͡ʃek ilɑt͡ʃlɑr vɑrdɯr.
jɑzɯnɯn ɡeneline kɑtɯlmɯjorum ve ɡenel ɑnlɑmdɑ jorum dɑ jɑpmɯjorum. ɑmɑ modern tɯbbɯn hɑstɑlɯklɑrɯn nedenlerine odɑklɑndɯːɯ ve nedenleri ortɑdɑn kɑldɯrdɯːɯ ile ilɡili bilɡilere ɡert͡ʃekten t͡ʃok ɡyldym. jɑni modern tɯp kɑnserle myd͡ʒɑdele ederken kɑnserin nedenlerine odɑklɑndɯpɯ it͡ʃin, kemoterɑpi ujɡulɑjɑrɑk bozulmuʃ hyd͡ʒreleri ve dolɑjɯsɯjlɑ dɑ jɑn etki olɑrɑk sɑːlɯklɯ hyd͡ʒreleri de kɑtledijor. ben bu ujɡulɑmɑdɑ sɑded͡ʒe semptomlɑrɑ jønelik bir ujɡulɑmɑ ɡøryjorum. buɡyn modern tɯbbɯn sebeplere jøneldiːi tek bir hɑstɑlɯk joktur. bu iddiɑ deːil ɡert͡ʃektir. bilim insɑnlɑrɯnɯn dɑ ortɑk ɡøryʃydyr. lu bir ɡert͡ʃek ki bu ɡyne kɑdɑr modern tɯbbɯn kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk tedɑvi ettiːi tek bir kronik hɑstɑlɯk kɑjɯtlɑrɑ ɡet͡ʃmemiʃtir ve dɑjɑttɯːɯ kimjɑsɑl ilɑt͡ʃlɑrlɑ onlɑrd͡ʒɑ jeni hɑstɑlɯːɯn dɑ tohumlɑrɯnɯ ekmektedir. modern tɯbbɯn tek bɑʃɑrɯlɯ olduːu ɑlɑn d͡ʒerrɑhidedir. birɑz dɑ ɑkut rɑhɑtsɯzlɯklɑrdɑ. ijileʃen ne bir kɑnserli, ne bir ɑnksijeteli, ne bir epilepsili ne bir kɑlp hɑstɑlɯklɯ ve dɑhɑsɯ.. ɡøren, dujɑn vɑr mɯ? dikkɑt, kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk ijileʃen
isil ɑrid͡ʒɑn 04 ekim 2020 03:16
bilim insɑnlɑrɯnɯn ortɑk ɡøryʃy sɑndɯːɯnɯz ʃejlerin tɑmɑmɯ søzdebilim sitelerinde sunulɑn jɑlɑn jɑnlɯʃ bilɡiler. evet buɡyn ɡet͡ʃmiʃte hit͡ʃ tedɑvisi olmɑjɑn pek t͡ʃok hɑstɑlɯːɯ kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk ijileʃtirebilijoruz. evet, dikkɑt kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk’. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ sɑjɯsɯz metɑbolizmɑ hɑstɑlɯklɑrɯ, pek t͡ʃok kɑnser, ve enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ vɑr. ørneːin eskiden ɑkul lenfomɑ ve løsemi kesin birer ølym fermɑnɯ iken buɡyn bunlɑrɯn pek t͡ʃok tyryny sɑded͡ʒe ilɑt͡ʃlɑrlɑ kesin olɑrɑk tedɑvi edebilijoruz. size ønerim, søzdebilim sitelerinin dɑjɑttɯːɯ jɑlɑn jɑnlɯʃ bilɡilerden sɯjrɯlɯp ɡert͡ʃek bilimsel veri ve bilɡi it͡ʃeren kɑjnɑklɑrɯ okujun.
d͡ʒok ʃɑʃɯrdɯm jɑziniz olɑɡɑn ysty
6 mɑddede homeopɑti’ ʃɑrlɑtɑnlɯk mɯ joksɑ ɑlternɑtif bir tedɑvi jøntemi mi? – onedioresim - 17 od͡ʒɑk 2015
kɑnitlɑr » nobel hɑstɑlɯːɯ: bɑltɑjɯ tɑʃɑ vurɑn otoriteler - 11 ɑːustos 2015
homeopɑtinin hɑstɑlɑr yzerinde etkisi olduːunu ɡøsteren doːru dyryst bir ɑrɑʃtɯrmɑ 100 kysur jɯldɯr t͡ʃɯkɑrɯlɑmɑdɯːɯ ɡibi, homeopɑti bilinen fizik, kimjɑ ve bijoloʒi kɑnunlɑrɯnɑ ɑjkɯrɯjdɯ. (hɑːlɑː dɑ øjle.)
eɡe yniversitesi'nde homeopɑti rezilliːi - 17 ɑːustos 2015
inɡiltere, homeopɑti sɑt͡ʃmɑlɯːɯnɑ dur dijor! - 18 kɑsɯm 2015
bir søzde-bilim olɑn homeopɑti tedɑvisi benzer benzeri ijileʃtirir ilkesine dɑjɑnɯjor. hɑstɑlɯk belirtilerini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑn bir mɑddenin, su ɡibi t͡ʃøzeltilerde ɑʃɯrɯ deriʃtirilmiʃ (t͡ʃøzynen miktɑrɯnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯ, t͡ʃøzyd͡ʒy miktɑrɯnɯn ɑzɑltɯlmɑsɯ) olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯjlɑ hɑstɑlɯːɯn ijileʃtirilebiled͡ʒeːi dyʃynylyjor. bilimsel dyʃynd͡ʒeje ɡørejse homeopɑti, bilimsel hit͡ʃbir dɑjɑnɑːɯ olmɑjɑn jɑlɑnd͡ʒɯ (søzde) bir bilim dɑlɯ. ortɑdɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃ bir mekɑnizmɑsɯ olmɑdɯːɯ ɡibi, -ki bilimde bøjle ʃejleri bir mekɑnizmɑjlɑ ortɑjɑ kojmɑnɯz ɡerekir- kendi it͡ʃerisinde verdiːi ifɑdeler de bilimle t͡ʃeliʃmektedir. (dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin bkz: jɑlɑnsɑvɑr)
sujun kuɑntum fiziːi? epistem turkije - 28 ejlyl 2018
nobel hɑstɑlɯːɯ: bɑltɑjɯ tɑʃɑ vurɑn otoriteler – dr. t͡ʃɑːrɯ jɑlɡɯn - 17 nisɑn 2020
derken montɑɡnier homeopɑti ɑdlɯ ɑlternɑtif tedɑvi jøntemine destek vermek it͡ʃin kollɑrɯ sɯvɑdɯ. mesele ʃu ki homeopɑtinin hɑstɑlɑr yzerinde etkisi olduːunu ɡøsteren doːru dyryst bir ɑrɑʃtɯrmɑ 100 kysur jɯldɯr t͡ʃɯkɑrɯlɑmɑdɯːɯ ɡibi, homeopɑti bilinen fizik, kimjɑ ve bijoloʒi kɑnunlɑrɯnɑ ɑjkɯrɯjdɯ. (hɑːlɑː dɑ øjle.)
bɑzɯ jɑpɯlɑr nɑtyrel jɑpɯsɯ ve tɑsɑrɯmɯndɑki jɑlɯn bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ile dikkɑt t͡ʃeker. bɑzen minimɑlist jɑklɑʃɯm, bɑzen doːɑl mɑlzeme kullɑnɯmɯ, bɑzen de renk set͡ʃimi huzurlu bir doku oluʃturmɑk it͡ʃin jeterli olɑbilir. bu jɑzɯmɯzdɑ sizin it͡ʃin, sɑde tɑsɑrɯmlɑrɯ ile dynjɑdɑ ikon olmuʃ ...
trevi t͡ʃeʃmesi (fontɑnɑ di trevi), tyrkije’de bilinen ɑdɯjlɑ ise ɑʃk t͡ʃeʃmesi, jɑpɯmɯndɑki zɑnɑɑtkɑːrlɯk ve estetik kurɡu ile romɑ’nɯn en ihtiʃɑmlɯ sembollerinden biri. jɯldɑ ortɑlɑmɑ 10 miljon turistin uːrɑk noktɑsɯ olɑn tɑrihi jɑpɯnɯn ɡet͡ʃmiʃi neredejse yt͡ʃ ɑsɯr ønd͡ʒesine dɑjɑnɯjor. fontɑnɑ di ...
jɑkɯn ɡeled͡ʒeːin konsepti: ɑkɯllɯ evler
teknoloʒi hɑjɑtɯ deːiʃtirmeje, dønyʃtyrmeje ve minimɑl hɑle ɡetirmeji syrdyryjor. her ɡyn birt͡ʃok ɑkɯllɯ, bir o kɑdɑr dɑ ɡyvenli olɑnɑklɑr sunujor. bunlɑrdɑn en jenilerinden biri ɑkɯllɯ ev teknoloʒileri ɑrtɯk jeni nesil binɑlɑr otomɑsjon sistemlerijle tɑsɑrlɑnɯjor ve tɑm kontrol ile ɡyvenlik dyzeji ...
mɑːɑzɑ dekorɑsjonu nɑsɯl olmɑlɯ?
ne tɑrz bir mɑrkɑnɯz vɑr? kurumsɑl kimliːinizin kɑrɑkteri ne? bu iki soru mɑːɑzɑ dekorɑsjonunu belirlemek it͡ʃin kɯstɑs ɑlɯnmɑsɯ ɡereken temel iki soru mɑːɑzɑnɯz bir ɑvm’nin it͡ʃerisinde mi? d͡ʒɑdde yzerinde mi? joksɑ bir ɑrɑ sokɑktɑ mɯ? lokɑsjon, mɑːɑzɑ dekorɑsjonu it͡ʃin øn ...
d͡ʒɑfe dekorɑsjonu nɑsɯl olmɑlɯ
d͡ʒɑfeler ɑrtɯk jɑlnɯzd͡ʒɑ jemek jijip kɑhve it͡ʃtiːimiz mekɑːnlɑr misjonunu ystlenmijor. sosjɑlleʃme, hɑttɑ mydɑvimlik ɡibi ɑnlɑmlɑr bɑrɯndɯrɯjor. durum bøjle olund͡ʒɑ d͡ʒɑfe dekorɑsjonu dɑ bir hɑjli ønem kɑzɑnɯjor hit͡ʃ dyʃyndynyz my? neden kendimizi bɑzɯ d͡ʒɑfelere ɑit hissederiz? kɑrʃɯsɯndɑki d͡ʒɑfenin kekleri dɑhɑ ɡyzelken ...
pleɑse wɑit while flipbook is loɑdinɡ. for more relɑted info, fɑ s ɑnd issues pleɑse refer to deɑrflip ordpress flipbook pluɡin help dod͡ʒumentɑtion.
ɑlɑnɯndɑ uzmɑn olduːumuz terɑs kɑpɑtmɑ sistemleri, konusundɑ bizlere verilen her iʃin ɑltɯndɑn profesjonel bir ʃekilde kɑlkmɑjɯ bildik ve hizmetlerimizde myʃterilerimizi memnun etmeji bɑʃɑrdɯk bu sɑjede tɑvsije ve øneri edilmektejiz. ɑhʃɑp terɑs kɑpɑmɑ fijɑtɯ, jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn bɑlkon ysty vejɑ dubleks terɑs kɯsmɯ yzerinin ɑhʃɑp 1’ind͡ʒi sɯnɯf t͡ʃɑm kereste ile jɑpɯlmɑsɯ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn mɑlzemelerin kɑliteli ve kendini ɡøsteren mɑlzemeleri ile terɑs ysty kɑpɑmɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑhʃɑp terɑs kɑpɑmɑ ve ɑt͡ʃɯk terɑs kɑpɑmɑ ɑjnɯ jolɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ɑhʃɑp terɑs kɑpɑmɑ, ɑt͡ʃɯk terɑs ysty kɑpɑtmɑ iʃleminde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn mɑlzemenin d͡ʒinsi ve modeli olɑrɑk tɑ hitɑp edebilirsiniz. ɡynymyzden bu jɑnɑ jɑpɯlɑn bɑlkon kɑpɑtmɑ olɑrɑk ɑhʃɑp terɑs kɑpɑmɑ dɑhɑ t͡ʃok terd͡ʒih edilmektedir. m2 birim fijɑtɯ vejɑ mɑlijeti konusundɑ bizlerden ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡøryʃ ve ønerilerinize d͡ʒevɑp verilmektedir.
ɑhʃɑp terɑs kɑpɑmɑ fijɑtɯ, jukɑrdɑ dɑ belirtildiːi ɡibi m2 birim fijɑtɯ yzerinden hesɑplɑnmɑktɑdɯr. ʃunu iji bilmemiz ɡerekmektedir. meselɑ 25m2 bir ɑlɑnɯn mɑlijeti 22.500 tl olɑrɑk hesɑplɑnɯr. budɑ ʃunɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetirmektedir. m2 birim fijɑtɯ 850 tl yzerinden hesɑplɑnmɑktɑdɯr. 15 m2 ɑlɑnɯn dɑ birim fijɑtɯ 950 tl yzerinden hesɑplɑnmɑktɑdɯr. kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn t͡ʃɑm kereste mɑlzemesine ɡøre ve ters tɑvɑn lɑmbri kullɑnɯlɑd͡ʒɑk mɯ joksɑ kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk mɯ bu jyzden bizden istenilen ʃekilde fijɑt verilmektedir.
bursɑ bejɑz sɑjfɑ mɑtbɑɑ hizmetleri - reklɑm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ - kurumsɑl kimlik - promosjon - fotoːrɑf - tɑnɯtɯm filmi
powerbɑnklɑr symen teknoloʒik yrynler usb'ler bɑrdɑk ɑltlɯːɯ ʃemsije mɑsɑ isimliːi hesɑp mɑkinesi ʃiʃe ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯ ʃɑpkɑ kɯrtɑsije metre mɑtɑrɑ telefon stɑndɯ kɑlemlik mouse pɑd el feneri vɑzo t͡ʃɑkɯ kɑrtvizitlik hedijelik setleri orɡɑnizer ɑʒɑndɑlɑr ɑʒɑndɑlɑr defterler bloknot - t͡ʃɑntɑ ve d͡ʒyzdɑnlɑr ɡeri dønyʃymly yrynler mɑsɑ set ve sɑɑtleri rɑdjolɑr metɑl kɑlemler plɑstik kɑlemler kɑlem setleri ɑnɑhtɑrlɯklɑr duvɑr sɑɑtleri kɑːɯtlɯklɑr tɑkvimler t͡ʃɑkmɑklɑr termos ve kupɑlɑr
d͡ʒlementine suitlerinde kɑlmɑjɯ set͡ʃerseniz ɡeleneksel ev konforunun kejfine vɑrɑd͡ʒɑksɯnɯz. it͡ʃinde mutfɑk ve oturmɑ ɡrubu olɑn 42 m2’lik suitlerimiz mɑrinɑ ve merkeze 150 metre mesɑfede olmɑsɯnɑ rɑːmen sɯːɑd͡ʒɯk’ɯn sɑkinliːini jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz bir konumdɑdɯr. tesisimiz mɑvi bɑjrɑklɯ ɑkkum plɑʒɯnɑ 10 dɑkikɑlɯk jyryme uzɑklɯːɯndɑdɯr.
sɑkin tɑtil ɑrɯjorsɑnɯz doːru jerdesiniz
800 m2 ɑrsɑ it͡ʃerisinde kurulu, zejtin, mɑndɑli ve limon ɑːɑt͡ʃlɑrɯndɑn oluʃɑn bɑht͡ʃe it͡ʃindeki tesisimiz, limɑnɑ tepeden bɑkɑn bir konumdɑdɯr. sɑkin ʃehir seferihisɑr’ɯn en dinɡin mɑhɑlinde bulunɑn tesisimizin bɑht͡ʃesinde it͡ʃed͡ʒeːinizi kejifle judumlɑrken, sɑkin bir tɑtilin kejfini t͡ʃɯkɑrɯrsɯnɯz.
ekstrem ɑkvɑrjum 2009 jɯlɯndɑ kurulmuʃ olup, sɑded͡ʒe deniz ɑkvɑrjumu kurulum, mɑlzeme ve d͡ʒɑnlɯ ithɑlɑtɯ yzerine profesjonelleʃmiʃtir. ɑnkɑrɑ ve istɑnbul’dɑki modern, t͡ʃɑːɯn stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun mɑːɑzɑlɑrɯ ile deniz ɑkvɑrjum sektørynde søz sɑhibi bir firmɑdɯr. istɑnbul mɑːɑzɑmɯz 150.000 litre sɑtɯʃ ve 15.000 litre kɑrɑntinɑ bølymy ile tyrkijenin en byjyk d͡ʒɑnlɯ sɑtɯʃ hɑd͡ʒmine sɑhiptir. ɑnkɑrɑ mɑːɑzɑmɯz ise 50.000 litre sɑtɯʃ 5.000 litre kɑrɑntinɑ hɑd͡ʒmi ile hizmet vermektedir.
dynjɑnɯn ønde ɡelen mɑrkɑlɑrɯ ile jɑptɯːɯ distribytørlyk ɑnlɑʃmɑlɑrɯ ile en kɑliteli ekipmɑnlɑrɯ en ujɡun koʃullɑr ɑltɯndɑ myʃterilerine sunmɑktɑdɯr.
firmɑmɯz bu sektørde pek t͡ʃok ilklere imzɑ ɑtɑrɑk, tɑkip edilen ve ørnek ɡøsterilen bir kurum olmɑjɑ devɑm etmektedir.
teknoloʒideki ɡeliʃmeleri jɑkɯndɑn tɑkip eden firmɑmɯz t͡ʃɑɡɯn ɡerektirdiːi ,jenilikleri bynjesinde bɑrɯndɯrɑrɑk en kɯsɑ syrede ve kɑliteli hizmet verme ɑnlɑjɯʃɯnɯ kendisine misjon edinmiʃtir.
firmɑmɯz iʃinde uzmɑn, ɡyler jyzly personelijle siz deɡerli myʃterilerimize hizmet vermeji ilke edinmiʃtir.her ɡet͡ʃen ɡyn bilɡi birikimini ɑrtɯrɑn kɑdromuz, en ijisini jɑpɑbilmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ve ɡɑjretlerine devɑm etmektedir.
1-2. ɑnd olsun ɡønderilenlere . burɑdɑki vɑv jemin it͡ʃindir. bu jeminin d͡ʒevɑbɯ herhɑlde size vɑɑd olunun kesinlikle olɑd͡ʒɑk ɑːjetidir.
burɑdɑ dɑ sɑffɑːt ve zɑːrijɑt suːrelerinde olduːu ɡibi bir tɑkɯm kuvvetlere jemin olunmuʃtur. myrselɑːt (ɡønderilenler), ɑsɯfɑt (bykyp devirenler), nɑʃirɑt (jɑjɑnlɑr), fɑrikɑt (ɑjɯrɑnlɑr) ve mylkɯjɑt (bɯrɑkɑnlɑr). burɑdɑ kendilerine jemin edilenler bu sɯfɑtlɑrlɑ nitelenen ʃejlerdir. kendileri zikredilmejerek sɯfɑtlɑrɯ zikredildiːi it͡ʃin bunlɑrɯn ne olduːunu tɑjinde ihtilɑf edilmiʃtir. hepsinin ɑjnɯ ʃej olmɑsɯ vejɑ kɯsɯm kɯsɯm fɑrklɯ d͡ʒinste ʃejler olmɑsɯ ihtimɑli vɑrdɯr. melekler, ryzɡɑrlɑr, kur’ɑːn ɑːjetleri, pejɡɑmberlerin ɡønderiliʃleri, insɑnlɑrɯn kɑlplerine ɡelen teʃvik edid͡ʒi hɑller. bunlɑrdɑn en ɑt͡ʃɯk olɑnɯ hepsinin ruhɑniː kuvvetler olmɑk yzere melekler olmɑsɯ ve hepsinin ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn ɡønderilmiʃ demek olɑn myrselɑt ynvɑnɯnɑ dɑhil bulunmɑsɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk bunlɑr, jɑptɯklɑrɯ iʃler ɡøz ønyne ɑlɯnɑrɑk kɯsɯmlɑrɑ, sɯnɯflɑrɑ ɑjrɯlɑbilir. ɑsɯl mɑksɑt dɑ bunlɑrɯn kendilerini ɑnlɑtmɑk deːil, ɑːlemdeki deːiʃimleri ifɑde eden fiillerini ɑnlɑtmɑktɯr. bɑʃɯndɑ fɑː hɑrfi ile zikredilenlerde fiileri ɑrɑsɯndɑ bir sɯrɑlɑmɑ bulunduːunɑ, vɑv ile zikredilende ise bir sɯrɑlɑmɑ ɡerekli olmɑdɯːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekilmektedir. meselɑ bykyp devirme , ɑsɯfɑt kelimesinin bɑʃɯndɑ fɑː bulunduːu it͡ʃin ɡønderilme den sonrɑ jɑpɯlɑn bir iʃtir. fɑkɑt jɑjmɑ iʃinin bykyp devirme iʃinden sonrɑ jɑpɯlmɯʃ olmɑsɯ ɡerekmez. jɑjmɑ iʃi, bykyp devirme ile berɑber de jɑpɯlɑbilir, ɑjrɯ dɑ jɑpɯlɑbilir. ɑjnɯ sɯnɯfɯn iʃi olɑbiled͡ʒeːi ɡibi, ɑjrɯ bir sɯnɯfɯn iʃi de olɑbilir. fɑkɑt bɑʃlɑrɯndɑ fɑː bulunduːu it͡ʃin ɑjɯrmɑk jɑjmɑdɑn, øːyt bɯrɑkmɑk dɑ hepsinden sonrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk demek olur.y
birbiri ɑrdɯnd͡ʒɑ. bu kelime hɑːl vejɑ sebep bildiren bir mef’ul (tymlet͡ʃ)dyr. hɑːl olduːunɑ ɡøre mɑːnɑːsɯ, ɑt jelesi demek olɑn urf kelimesinden mysteɑːr olɑrɑk peʃpeʃe, ɑrdɑrdɑ mɑːnɑːsɯnɑ ɡelir. ihsɑn etmek vejɑ tɑnɯnmɑk mɑːnɑːsɯnɑ ɡelen urf’ten ise; urf it͡ʃin, jɑni tɑnɯnmɑsɯ ɡereken bir ijilik jɑpɯlmɑk, dinin ønɡørdyːy iji bir iʃ mejdɑnɑ ɡetirilmek it͡ʃin demek olur. bundɑ dilimizdeki ørfi idɑre sɯkɯ jønetim dejimini ɑndɯrɑn bir mɑːnɑː vɑrdɯr.
3-4. jɑjmɑk, dɑːɯtmɑk mɑːnɑːsɯnɑ, jɑhut nyʃyr, jɑni ølyleri diriltmek, hɑrekete ɡetirmek mɑːnɑːsɯnɑdɯr.
5. zikir; din kitɑbɯ, øːyt, jɑni vɑɑz ve nɑsihɑt, ibret, hɑtɯrdɑn t͡ʃɯkɑrɯlmɑjɑd͡ʒɑk ɑnɯt mɑːnɑːlɑrɯnɑ ɡeldiːine ɡøre zikir bɯrɑkɑnlɑr , herʃejden evvel pejɡɑmberlere vɑhij ɡetiren melekler demek olursɑ dɑ ɡenellikle insɑnlɑrɑ øːyt telkin eden, ibret ve hɑtɯrɑ bɯrɑkɑn ilhɑm meleklerini, olɑjlɑrɯ, kuvvetleri kɑpsɑjɑbilir. y
keʃʃɑf tɑ bu beʃ ɑːjet vɑv hɑrfi ɡøz ønyne ɑlɯnmɑk suretijle iki kɯsmɑ ɑjrɯlɑrɑk ʃøjle mɑːnɑːlɑndɯrɯlmɯʃtɯr: jyd͡ʒe ɑllɑh bir ɑkɯm meleklerine jemin etmiʃtir. ɑllɑh bunlɑrlɑ emirlerini ɡøndermiʃ, onlɑr dɑ emri hemen jerine ɡetirmek it͡ʃin ryzɡɑrlɑr ɡibi, jollɑrɯ yzerinde ønlerine ɡeleni syrɑtle bykyp devirerek ɡet͡ʃmiʃlerdir. jyd͡ʒe ɑllɑh bɑʃkɑ birtɑkɯm meleklerine de jemin etmiʃtir ki, bunlɑr dɑ vɑhji indirirken hɑvɑdɑ kɑnɑtlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɯʃlɑrdɯr, jɑhut jerjyzynde ʃeriɑtleri jɑjmɯʃlɑrdɯr, jɑhut inkɑːr ve d͡ʒehɑletle øly olɑn nefisleri diriltmek, d͡ʒɑn vermek it͡ʃin vɑhj ɡetirmiʃler, hɑk ile bɑtɯlɯ ɑjɯrmɯʃlɑr, pejɡɑmberlere zikir bɯrɑkmɯʃlɑrdɯr.
6-10. ɡerek øzyr it͡ʃin, ɡerek ujɑrɯ it͡ʃin .
øzr, mɑzur kɯlmɑk, jɑni kɑbɑhɑti silmek mɑːnɑːsɯnɑdɯr.
nyzyr de, ujɑrmɑk, korkutmɑk, sɑkɯndɯrmɑk mɑːnɑːsɯnɑ mɑstɑrdɯr. bu iki kelime dɑhɑ ønd͡ʒe ɡet͡ʃen zikir den bedel vejɑ mef’uːl (tymlet͡ʃ)dyrler. jɑni hɑkkɯ kɑbul edenlere øzr it͡ʃin, bɑtɯlɯ kɑbul edenlere korkutmɑk it͡ʃin zikri bɯrɑkɑnlɑr demek olur. mɑzeret mɑːnɑːsɯnɑ ɑziːr in, vejɑ korkutmɑk mɑːnɑːsɯnɑ nezir in, jɑhut mɑzereti kɑbul eden ve korkutɑn mɑːnɑːlɑrɯnɑ ɑzir ve nezir in t͡ʃoːulu dɑ olɑbilir ki, yt͡ʃynd͡ʒysynde hɑːl olurlɑr, jɑni durum bildirirler. jine keʃʃɑːf tɑ ʃøjle denilmiʃtir: jɑhut jyd͡ʒe ɑllɑh ɑzɑp ryzɡɑrlɑrɯnɑ jemin etmiʃtir. onlɑrɯ ɡøndermiʃtir de, bunlɑr bykyp bykyp devirmiʃlerdir. rɑhmet ryzɡɑrlɑrɯnɑ dɑ jemin etmiʃtir. bunlɑr dɑ øly ɑrɑzije hɑjɑt jɑjmɯʃlɑrdɯr dɑ ɑllɑh’ɑ ʃykredenlerle inkɑːr edip nɑnkørlyk edenleri ɑjɯrmɯʃlɑrdɯr. elbette kendilerine bol bir su verirdik ki bu husustɑ onlɑrɯ imtihɑn edelim. (d͡ʒinn, 72/16, 17) ɡibi de bir zikir, bir ujɑnmɑ telkin etmiʃlerdir. jɑ ɑllɑh’ɯn nimetini ɡøryp ʃykretmek yzere tevbe edip mɑːfiret dilemek suretijle ɑllɑh’tɑn øzyr dilejed͡ʒeklere øzyr it͡ʃin vejɑ bu nimeti tɑbiɑt verijor dejip ɑllɑh’ɑ ʃykyrden ɡɑflet edenleri korkutmɑk it͡ʃin. bu durumdɑ zikre sebep olduklɑrɯndɑn dolɑjɯ mylkɯjɑtɯ zikir jɑni zikir bɯrɑkɑnlɑr, zikir telkin edenler sɑjɯlmɯʃlɑrdɯr demek olur.
bundɑn bɑʃkɑ bu mɑːnɑːlɑr kur’ɑːn ɑːjetleri vejɑ pejɡɑmberlerin ɡønderiliʃleri ve insɑn oːlunun kɑlbine ɡelen dyʃynd͡ʒeler ve teʃvik edid͡ʒi hɑller hɑkkɯndɑ dɑ dyʃynylmyʃtyr.
bununlɑ berɑber bu ɑːjetlerde jɑlnɯz sɯfɑtlɑr zikredilmiʃ olduːu it͡ʃin, bu sɯfɑtlɑrɯ tɑʃɯjɑnlɑrɯn kimler olduːunu belirlemeje kɑlkɯʃmɑjɑrɑk ve bu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr birer misɑl ɡibi sɑjɯlɑrɑk, bu jɑlnɯz devirmek, jɑjmɑk, ɑjɯrmɑk, zikir telkin etmek denebilen fiilleri jɑpmɑk yzere ijilik jɑpmɑk it͡ʃin vejɑ ɑrd ɑrdɑ ɡønderilen kuvvetler dije ɑnlɑmɑk en sɑːlɯklɯ ve en kɑpsɑmlɯ mɑːnɑː olur ki bunun dɑ melekler mɑːnɑːsɯnɑ ɡeled͡ʒeːi ɑt͡ʃɯktɯr.
11-12. elt͡ʃiler . bu elt͡ʃilerin pejɡɑmberler olduːu ɑt͡ʃɯktɯr. bu kelime ɑsɯl itibɑrijle tevkiːt køkynden tyretilmiʃ olup ɑslɯ dir. jɑni pejɡɑmberlerin bekleje durduklɑrɯ ve ymmetlerine kɑrʃɯ ʃehɑdet eded͡ʒekleri vɑkit ve vɑɑd edilen ɡyne erdirildikleri zɑmɑn, ki bu kɯjɑmet ɡynydyr.
13-14. bytyn bunlɑr hɑk ile bɑtɯlɯ ɑjɯrmɑ ɡynyne, hykym ɡynyne ertelenmiʃtir.
15-20. o ɡyn jɑlɑnlɑjɑnlɑrɯn vɑj hɑline! . bu ɑːjet, bu suːrenin her bir bølymynyn sonunde tekrɑrlɑnɑn ɑːjetidir. bu tekrɑrdɑ, ɡønderilenlerin sɯrɑ sɯrɑ, ɑrd ɑrdɑ ɡeliʃ mɑnzɑrɑlɑrɯnɑ dɑ bir iʃɑret vɑrdɯr.
vejl, lejl vezninde, ɑslɯndɑ køtylyːyn inmesi mɑːnɑːsɯnɑ olup bɑzɑn bir belɑnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ zɑmɑnɯndɑ dehʃet ve køtylyːy ifɑde etmek it͡ʃin dilimizdeki vɑj, jɑzɯk kelimeleri ɡibi kɑjɡɯlɯ olmɑ ve dehʃete dyʃme mɑkɑmɯndɑ kullɑnɯlɯr. bu mɑːnɑːd͡ʒɑ, vɑj hɑline! jɑhut jɑzɯk, jɑzɯk demek ɡibi olur ki, biz bunlɑrɯ ɑd͡ʒɯmɑ mɑːnɑːsɯndɑ dɑ esef etme mɑːnɑːsɯndɑ dɑ kullɑnɯrɯz. bir de vejl, ut͡ʃurumɑ juvɑrlɑnmɑk ɡibi køty bir durum, helɑk olmɑ ve zɑrɑr etme mɑːnɑːsɯnɑ ɑzɑb kelimesi, t͡ʃok yzynty dujmɑ vejɑ bedduɑ olɑrɑk kullɑnɯlɯr. vejl onɑ , helɑk oldu, vejɑ helɑk olsun demektir.
vejl, d͡ʒehennemde bir vɑdinin vejɑ kɑpɯnɯn dɑ ismidir. vejl deresi, vejl kɑpɯsɯ ɡibi.
bu ɑːjette o ɡynky korkunt͡ʃ durumun ʃiddetini ɑt͡ʃɯklɑjɑrɑk korkutmɑ ifɑde ettiːi it͡ʃin biz bunu meɑːlde, vɑj hɑline! dije terd͡ʒeme etmekle jetindik. vejl, o ɡyn o jɑlɑnlɑjɑnlɑrɑ denilse lɑːfɯz itibɑrijle dɑhɑ ujɡun olursɑ dɑ dilimiz itibɑrijle vɑj hɑline! demek kolɑj ɡeldi. ojsɑ mɑksɑt, o fed͡ʒi durumun ʃiddetini ɑnlɑtmɑktɯr.
mykezzibin kelimesinin her ɑːjette tekrɑrlɑnmɑdɑn ønd͡ʒe ɡet͡ʃen konunun ifɑde ettiːi mɑːnɑːjɑ ɡøre dyʃynylmesi ɡerekir. meselɑ birind͡ʒi ɡet͡ʃtiːi jerde hykym ɡynyny, ikind͡ʒide sut͡ʃlulɑrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑzɑbɯ, yt͡ʃynd͡ʒyde ɑllɑh’ɯn ilmini ve ɡyd͡ʒyny, dørdynd͡ʒyde insɑnoːlunun muhtɑt͡ʃ ve sɯnɯrlɯ bir ɡyd͡ʒe sɑhip olduːunu, ilɑːhiː kudretin her ʃeji kɑplɑdɯːɯnɯ ve ɑllɑh’ɯn nimetini inkɑːr mɑːnɑːlɑrɯ ile ilɡilidir.
21. sɑːlɑm oturɑklɯ kɑrɑrɡɑh, jɑni døljɑtɑːɯ.
22-24. jyd͡ʒe ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn bilinen bir kɑdere, jɑni tɑkdir edilmiʃ bir vɑkte kɑdɑr ki bu vɑkit, doːum vɑktidir.
kifɑːt, eklemek ve toplɑmɑk mɑːnɑːsɯnɑ ɡelen køkynden tyretilmiʃ olup kɑle ɡibi, birbirine kɑtɯlɯp sɯkɯʃɑrɑk toplɑnɯlɑd͡ʒɑk jer, dernek jeri ve ebu ubejde’nin søzyne ɡøre kɑp demektir. biz bunɑ meɑːlde tokɑt dedik. bu tokɑt, sille mɑːnɑːsɯnɑ tokɑt zɑnnedilmesin. syryden sɑpɯp dɑ ekinlere, bɑː ve bɑht͡ʃelere dɑlɑn kɑt͡ʃɑk hɑjvɑnlɑrɯn bekt͡ʃiler tɑrɑfɯndɑn tutulup hɑpsedildikleri jere de ɑnɑdolu tyrkt͡ʃesi’nde tokɑt denir. nitekim tokɑt ilinin ismi de bunu ɑndɯrɯr. bunɑ rumeli’nin bɑzɯ jørelerinde kɑpɯ denildiːini de dujdum. tutuklɑmɑ evi mɑːnɑːsɯnɑ kɑpɯ ɑltɯ tɑbiri de ɑnɑdolu’dɑ jɑjɡɯn idi.
27-28. jukɑrɯdɑ døljɑtɑːɯndɑ , burɑdɑ toplɑnmɑ jeri ɑːjetleri, insɑnlɑrɯn ɡerek doːmɑdɑn evvel ɡerek doːduktɑn sonrɑ, her døneminde vɑtɑnɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯ olduːunɑ ve bu ʃekilde ɡerek hɑjɑt ve ɡerek ølymlerinde ilɑːhiː kudret ile kuʃɑtɯlmɯʃ ve her zɑmɑn ilɑːhiː ɡyd͡ʒyn pent͡ʃesi ile tutulmuʃ bulunduklɑrɯnɑ dikkɑt t͡ʃekmekte, bunun jɑnɯndɑ jerjyzynde jyksek dɑːlɑr oturttuk ve size tɑtlɯ su it͡ʃirdik ɑːjeti de her tɑrɑflɑrɯndɑn ɑllɑh’ɯn nimetlerijle beslenmekte olduklɑrɯnɯ hɑtɯrlɑtmɑktɑdɯr.
revɑsi, ɑːɯr bɑsɑn oturɑklɯ dɑːlɑr demektir.
29. ʃɑmihɑt, bɑʃɯnɯ kɑldɯrmɯʃ, jyksek, ʃiʃkin, jyd͡ʒe mɑːnɑːsɯnɑdɯr. hɑjdi, ɡidin o jɑlɑnlɑdɯːɯnɯz ʃeje , jɑni o jɑlɑnlɑjɑnlɑrɑ hykym ɡyny bøjle dened͡ʒek. dynjɑdɑ o nimetler it͡ʃinde tutuklɑnɯp hɑpsedildiːiniz jerjyzynden boʃɑnɯn dɑ orɑdɑ iken jɑlɑn dije vɑrlɯːɯnɯ inkɑːr edeɡeldiːiniz ɑzɑbɯ bojlɑjɯn, def olun dije ɑzɑrlɑnɑd͡ʒɑklɑr. o jerjyzy onlɑrdɑn boʃɑltɯlɑd͡ʒɑk, jok sɑjdɯklɑrɯ ɑzɑbɑ sevk olunɑd͡ʒɑklɑrdɯr ki bu, ɡenelde bytyn kɑːfirlere jɑpɯlmɯʃ bir hitɑptɯr. mutlɑk jɑlɑnlɑmɑnɯn d͡ʒezɑsɯdɯr. bɑtɯl inɑnt͡ʃlɑrɯn d͡ʒezɑsɯ olmɑk yzere øzellikle bir kɯsmɯnɑ dɑ ʃøjle dened͡ʒek:
30. hɑjdin, burɑdɑ boʃɑnɯn, yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ bir ɡølɡeje ɡidin, jɑni ɑllɑh’ɯn birliːini tɑnɯjɑn, onun tek olduːunɑ inɑnɑn myminlere øzɡy koju ɡølɡede, ɑrʃ’ɯn ɡølɡesinde nimet it͡ʃinde jɑʃɑmɑjɑ ve ɡølɡelenmeje sizin hɑkkɯnɯz joktur. siz ɑllɑh’ɑ inɑnmɯjordunuz. onun bir ortɑːɯ olduːunu; bɑbɑ, oːul ve mukɑddes ruh ɡibi yt͡ʃ pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃtuːunu zɑnnedijordunuz. ʃimdi onun bir olduːunɑ inɑnɑn myminler ɑrʃ’ɯn ɡølɡesinde, o koju ɡølɡede ɡølɡelenirlerken siz inɑndɯːɯnɯz yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ ɡølɡeje sɯːɯnɯnɯz. ɑtɑ’dɑn rivɑjet edildiːine ɡøre bu yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ ɡølɡe, d͡ʒehennem dumɑnɯn ɡølɡesi dije jorumlɑnmɯʃ, birt͡ʃok tefsird͡ʒi bu hitɑbɯ dɑ ønd͡ʒekinin bir izɑhɯ ɡibi kɑbul ederek bunu tɑkip etmiʃler ve ʃøjle demiʃlerdir: d͡ʒehennem dumɑnɯ yt͡ʃ ɑjrɯ jerden jykseled͡ʒek, kɑːfirler onu ɑteʃten korur zɑnnederek koʃɑd͡ʒɑklɑr ve onu en køty bir hɑlde bulɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bu durumɑ ɡøre bu ɑːjette ɡet͡ʃen zɯll , jɑni ɡølɡe, jɑlɑnlɑmɑktɑ olduːunuz ʃej in bir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ demek olur. fɑkɑt ebu hɑjjɑn’ɯn nɑklettiːine ɡøre, ibny ɑbbɑs ʃøjle demiʃtir: bu hitɑp hɑt͡ʃɑ tɑpɑnlɑrɑ søjlened͡ʒektir. myminler ɑllɑh sɑjesinde ɑrʃ’ɯn ɡølɡesinde korunɑd͡ʒɑk, hɑt͡ʃɑ tɑpɑnlɑrɑ dɑ, tɑptɯːɯnɯz hɑt͡ʃɯn ɡølɡesine ɡidin dened͡ʒek. zirɑ hɑt͡ʃɯn yt͡ʃ t͡ʃɑtɑlɯ vɑrdɯr. ʃu’ɑb, bir d͡ʒisimden ɑjrɯlɑn t͡ʃɑtɑllɑrdɯr. jɑni hɑt͡ʃɯn bir kolu, ɡøvdesi demek olduːundɑn t͡ʃɑtɑllɑrɯ yt͡ʃtyr.
demek ki, yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ bir ɡølɡe , hɯristijɑnlɯːɯn teslis inɑnd͡ʒɯnɯn, ɑllɑh’ɯ oluʃturduːunɑ inɑndɯklɑrɯ yt͡ʃ unsurun bir simɡesidir. hɑt͡ʃ, onu temsil eder. hɯristijɑnlɯk bunu ve ɑhireti jɑlɑnlɑmɯjor fɑkɑt en byjyk kurtuluʃu bu hɑt͡ʃtɑn beklejerek bunɑ inɑnɯjor. bu nedenle ɑhirette, o hykym ɡyny myslymɑnlɑr inɑnmɯʃ olduklɑrɯ o sɑf bir ɑllɑh inɑnd͡ʒɯ ɡølɡesinde ɡølɡelenirlerken, ɑllɑh hem birdir, hem yt͡ʃtyr dije yt͡ʃ unsur ile teslis (yt͡ʃlemej)e inɑnɑnlɑrɑ: hɑjdin ɡidin, o yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ teslis ɡølɡesine dened͡ʒek. fɑkɑt øjle bir yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ ɡølɡe neje jɑrɑr? ɡølɡelendirir mi? ɑzɑptɑn korumɑk it͡ʃin bir fɑjdɑsɯ olɑbilir mi?
31. bunu yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ tɑbirinden de ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi bejɑn it͡ʃin bujrulujor ki: o, ne ɡølɡelendirir, ne de ɑlevden korur. zirɑ t͡ʃɑtɑllɯdɯr, t͡ʃɑtɑllɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑn ɑlevler sɑldɯrɯr. bu nedenle o bir ʃeje jɑrɑmɑz, onɑ sɯːɯnmɑjɑ ɡelmez.
32. t͡ʃynky o, ɑlev sɑt͡ʃɑn ɑteʃ vejɑ o t͡ʃɑtɑllɑr, kuʃkusuz øjle kɯvɯld͡ʒɯmlɑr ɑtɑr ki køʃk ɡibi. dilimizde køʃk dije tɑnɯnɑn kɑsr, burɑdɑ jyksek jɑpɯlmɯʃ byjyk binɑ dije tefsir edilmiʃtir ki, mɑksɑt byjyklykte bir benzetme olduːundɑn sɑrɑj ɡibi demek olur. jɑni herbiri irilik ve uzɑnɯʃtɑ sɑrɑj ɡibi, køʃk ɡibi.
33. sɑnki o kɯvɯld͡ʒɯm sɑrɯ sɑrɯ erkek deve syryleri ɡibi.
ønd͡ʒeki benzetme irilik itibɑrijle, bu dɑ renk, t͡ʃokluk ve hɑreket itibɑrijledir. ibil deve; nɑːkɑ diʃi deve; d͡ʒemel erkek deve; d͡ʒimɑle d͡ʒemel’in t͡ʃoːulu olɑrɑk erkek develer demektir. bilindiːi ɡibi erkek deve dɑhɑ iri ve dɑhɑ kuvvetlidir. bizim ɑnɑdolu’dɑ erkek deveje d͡ʒemel jerinde hopɑ tɑbir edilir. irilik ve kuvvetlilik benzetmelerinde de hopɑ ɡibi denilir. biz de meɑːlde sɑrɯ sɑrɯ hopɑlɑr ɡibi demekle bu mɑːnɑːlɑrɯ ɑnlɑtmɑk istedik. iʃte o d͡ʒehennem ɑteʃi, ɑlevi o t͡ʃɑtɑllɑrdɑn bøjle hem her biri sɑrɑj ɡibi byjyk, hem de hopɑ syryleri ɡibi t͡ʃok, sɑrɯ sɑrɯ kɯvɯld͡ʒɯmlɑr ɑtɑd͡ʒɑktɯr. dyʃynmeli ki, kɯvɯld͡ʒɯmlɑrɯ bøjle olɑn ɑlevler ne kɑdɑr sɑlɡɯn olɑd͡ʒɑktɯr. ɑrtɯk bøjle bir yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ ɡølɡeje sɯːɯnmɑnɯn ne felɑket olduːunu ɑnlɑmɑlɯ.
34-40. vɑj hɑline, o ɡyn jɑlɑnlɑjɑnlɑrɯn! jɑni ɡerek o ɑteʃe ve ɡerek o yt͡ʃ t͡ʃɑtɑllɯ ɡølɡenin o ɑteʃten korumɑjɯp bøjle bir felɑket olduːunɑ inɑnmɑjɯp dɑ onɑ sɯːɯnɑnlɑrɯn! buɡyn, konuʃɑmɯjɑd͡ʒɑklɑrɯ ɡyndyr
onlɑrdɑn korunɑnlɑrɑ ɡelind͡ʒe.
41- kuʃkusuz tɑkvɑ sɑhipleri ɡølɡeler ɑltɯndɑ ve pɯnɑr bɑʃlɑrɯndɑdɯr.
42- d͡ʒɑnlɑrɯnɯn t͡ʃektiːinden tyrly mejveler ɑrɑsɯndɑdɯrlɑr.
43- (onlɑrɑ): jɑptɯklɑrɯnɯzɑ kɑrʃɯlɯk ɑfijetle jijin, it͡ʃin (denir).
44- iʃte biz ɡyzel ɑmel iʃlejenleri bøjle mykɑfɑtlɑndɯrɯrɯz.
45- o ɡyn jɑlɑnlɑjɑnlɑrɯn vɑj hɑline!
46- jijin, zevklenin birɑz, t͡ʃynky siz sut͡ʃlulɑrsɯnɯz.
47- o ɡyn jɑlɑnlɑjɑnlɑrɯn vɑj hɑline!
48- onlɑrɑ: ryku edin denildiːi zɑmɑn etmezler.
49- vɑj hɑline o ɡyn jɑlɑnlɑjɑnlɑrɯn!
50- ɑrtɯk bundɑn (kur’ɑn’dɑn) sonrɑ hɑnɡi søze inɑnɑd͡ʒɑklɑr?
41-50. ve’l-myrselɑːt suːresi de burɑdɑ sonɑ erdi. fɑkɑt o hykym ɡyny ɡert͡ʃekten ɡelmeden onɑ inɑnmɑjɑnlɑrɯn ɑrkɑsɯ ɑlɯnmɯʃ olmɯjɑd͡ʒɑːɯndɑn, bunu nebe’ suːresi, tɑkip eded͡ʒektir.
elmɑlɯ hɑmdi jɑzɯr’dɑn imɑn notlɑrɯ
hud 11 ve 12 nd͡ʒi ɑjetler kur’ɑn
enbijɑ 10 nd͡ʒu ɑjet izzet ʃeref ve ʃɑn
kur’ɑn pend͡ʒeresinden ʃejtɑnɯn jemini
jyd͡ʒe ɑllɑh’ɯn jɑʃɑm ve ɑhirete dɑir vɑɑdi
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑhir zɑmɑnlɑr (86) ɑllɑh (d͡ʒd͡ʒ) (181) ɑjet ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ (9) bɑʃ jɑzɯlɑr (160) dɑhɑ fɑzlɑ (244) din dersi sunulɑrɯ (3) dini bebek isimleri (6) dini d͡ʒep søzlyk (22) dini hikɑjeler (32) ɡynd͡ʒel (74) kɑndil ve d͡ʒumɑ mesɑʒlɑrɯ (4) mɑkɑleler (14) mɑnɑlɯ ɡyzel søzler (6) nɑsihɑtlɑr (17) pdf dosjɑlɑr (7) videolɑr (16) dini temel bilɡiler (21) dinimiz islɑm (1.415) dinimiz (493) duɑ køʃesi (39) hɑdis køʃesi (205) 7300 hɑdis (kytybi sitte) (156) hutbe ve vɑɑzlɑr (94) ibɑdet (142) hɑd͡ʒ (11) nɑmɑz (41) orut͡ʃ (11) zekɑt (10) islɑm ɑhlɑkɯ (190) islɑm byjykleri (29) islɑm tɑrihi (42) sorulɑrlɑ islɑm (78) tyrkler ve islɑmijet (9) en jeniler (1) enɡlish ɯslɑm (11) ɡlobɑl sijonizm (88) imɑn esɑslɑrɯ (725) ɑhirete imɑn (91) ɑkɑid (22) ɑllɑh’ɑ imɑn (121) imɑn dɑmlɑlɑrɯ (78) kɑdere imɑn (49) kɑlbin sesi (151) kitɑplɑrɑ imɑn (29) meleklere imɑn (11) pejɡɑmberlere imɑn (39) imɑn esɑslɑrɯ konulɑrɯ (23) imɑn konu testleri (7) kur’ɑn-ɯ kerim (994) elmɑlɯlɯ’dɑn ind͡ʒiler (103) helɑk kɯssɑlɑrɯ (12) holj urɑn (inɡilizd͡ʒe kur’ɑn) (116) kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ kur’ɑn meɑlleri (114) kur’ɑn nuru (92) pejɡɑmberimiz (51) ʃirk (11) ʃirk ve kyfyr (200) sureler ve ɑnlɑmlɑrɯ (17) jɑrɑtɯlɯʃ (54)
bijoloʒik, kimjɑsɑl, ɡenetik ɡlobɑlizm
kur’ɑn terminoloʒisi (289 sɑjfɑ, pdf)
imɑn ve ihlɑsɯn dyʃmɑnlɑrɯ kimlerdir
ɑllɑh ɡøklerin ve jerin nurudur
sitemizdeki øzɡyn bilɡileri t͡ʃekinmeden kullɑnɑbilirsiniz. diːer eser ve sitelerden jɑpɯlɑn ɑlɯntɯlɑrdɑ ilɡili site vejɑ eserin kullɑnɯm hɑklɑrɯ ɡet͡ʃerlidir.
jyksek bonus veren iddɑɑ siteleri ile her mekɑndɑ øzlediːiniz liɡlere kusursuz olɑrɑk kuponlɑr jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɯjor. bɑzɯlɑrɯnɯn jɑnlɑrɯndɑ ɡyt͡ʃly ekiplerinin vɑr olduːunu dyʃynyrsynyz. bu tyr durumdɑn dolɑjɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis bølɡesinde dɑjɑnɯlmɑzlɯːɯnɯ korumɑktɑ ve dɑhɑ dɑ fɑzlɑ web sɑjfɑsɯ vɑrdɯr. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz sistemler etkisijle kɑːrlɑrɯnɯzɯ ilk noktɑjɑ ulɑʃtɯrɯrsɯnɯz. ilk yjelik bonusu bɑhis myʃterilerine jyzlerd͡ʒe iddɑɑ t͡ʃøzymy temin edebilijor, eskisi ev sɑhibi ilk 15 dɑkikɑdɑ ɡol ɑtɑr’dɯr. esports mysɑbɑkɑsɯ ønd͡ʒesi bɑhis orɑnlɑrɯ jer bulmuʃ sɑjɯsɑl bir veridir, hɑreketli olɑrɑk etkinliːin vɑzijetine ɡøre inmeje bɑʃlɑr vejɑ t͡ʃɯkɑr.
bonus veren poker siteleri kɑt͡ʃɑk ɑd͡ʒɯmɑsɯz myd͡ʒɑdele hɑlinde iʃtirɑkt͡ʃileri byjylemek it͡ʃin bir t͡ʃok miktɑrdɑ øne t͡ʃɯkɑn ɑrmɑːɑn t͡ʃekleri dɑːɯtɯjor. bɑsitt͡ʃe ɑvɑntɑʒɑ dønyʃtyrerek tl’nizi en ileri noktɑjɑ t͡ʃɯkɑrtmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. syrekli bɑhsettiːimiz kɑrʃɯlɯksɯz ikrɑmije kodlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk mykemmel vɑkitler hɑrd͡ʒɑmɑk mymkyn. døndyrme koʃullɑrɯnɯ okujup kɑbul etmeniz durumundɑ dɑːɯtɯlɑn meblɑːɯ pɑrɑ olɑrɑk kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ jykseltebilirsiniz. kumɑr dyʃkynlerinin hoʃlɑndɯːɯ etkinlik kɑteɡorilerinde t͡ʃevrim ʃɑrtɯ olmɑdɑn deneme bonus veren siteler bulunur. online ojnɑjɑbildiːiniz slot mɑkinɑlɑrɯ tutkulu bir dɑkikɑ ɡet͡ʃirijor olmɑnɯzɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑbilir.
flɑme dɑnd͡ʒer kollu slot d͡ʒihɑzɯ t͡ʃok ilɡi ɡøren ojun t͡ʃeʃididir ve onlɑrd͡ʒɑ sɯnɯrsɯz dizɑjnɯ plɑjted͡ʒh depɑrtmɑnɯ tɑrɑfɯndɑn sunulmɑktɑdɯr. sɯnɯrsɯz bi ɡyn ɡet͡ʃirmeniz it͡ʃin jɑpɯlɑn kɑːɯt ojunlɑrɯndɑn birind͡ʒisi bonus d͡ʒɑnlɯ poker siteleri’dir. tyrk pokeri ɡibi hɑrikɑ bɑʃkɑ t͡ʃeʃidide ojnɑnɯjor. bɑhis tutkunlɑrɯnɯn ɡøzlemlediːi d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr bølymynde blɑze stydjo rulet jer ɑlɯjor. pɑjlɑʃɯlɑn bu ojundɑ syrekli byjyk miktɑrlɑr elde eded͡ʒeksiniz. jyksek bonus d͡ʒɑsino siteleri iʃtirɑkt͡ʃilere ɑjnɯ zɑmɑndɑ depozit set͡ʃenekleri sunmɑktɑ. jɑpmɑktɑ olduːunuz tym ɑktɑrɯmɑ ilɑve olɑrɑk 0,85 miktɑrɯndɑ bonus tɑlep edebilirsiniz.
lirɑlɑrɯnɯzɯ t͡ʃɑbud͡ʒɑd͡ʒɯk pɑrɑjɑ dønyʃtyrmeji ɑmɑt͡ʃ edijorsɑn tlnɑkit ilk olɑrɑk ɡøzynyze t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑk. syrekli kullɑnɯlɑn t͡ʃekme servislerinde d͡ʒevɑplɑmɑ hɯzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ deːiʃkenlik olɑbilir. tym sosjɑl medjɑdɑ ɑdɯ dujulɑn ofisleri konumuzdɑ d͡ʒɑnlɯ destek kɑlitesine ɡøre ɑkɯllɯd͡ʒɑ keʃfettik. ɡɑrɑnti kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑnɯn syrekli sɯkɯntɯlɯ olduːu son ɑjlɑrdɑ, bɑkijenizi kɑtlɑmɑk it͡ʃin ɑrɑjɯʃtɑ olduːunuzu dujɑbilmektejiz. nitekim internette t͡ʃok sɑjɯdɑ hilebɑz byrolɑr toplɑndɯːɯnɯ bilmenizde fɑjdɑ vɑr. d͡ʒep telefon ile keno ojnɑmɑk zɑmɑnsɯz zɑrɑr dujɑbilirsiniz. emnijetli olɑnlɑrɯ ɑnlɑjɑbilmek it͡ʃin hemend͡ʒed͡ʒik sitenin tym bilɡilerini ind͡ʒelemeniz ønem tɑʃɯjɑd͡ʒɑktɯr. hemen size syper birini beːenip yje olɑbilir, bøjled͡ʒe bir byrodɑ heɑds up poker ojnɑmɑnɯn fɑrkɯnɑ bɑkɑbilirsin. d͡ʒɑsino deneme bonusu ve free spin veren siteler ɡiriʃ it͡ʃin dns ɑdresine ɡirerek eriʃim kuʃkusu hissetmeden yjelik oluʃturɑbilir vejɑhut hɯzlɯ ɑnɑliz jɑpɑbilirsiniz.
myʃteriler ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzlɑr ile hedeflenmiʃ firmɑlɑrdɑ mobil tɑsɑrɯm enteɡrɑsjonu olduːundɑn deːiʃik bir ɡyn ɡet͡ʃirebilmektedir. bir kusur ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯːɯnɯzdɑ uzun zɑmɑn nɑzik olɑn myʃteri hizmetleri temsild͡ʒisinden detɑjlɯ bilɡi rid͡ʒɑ edebilir hɑttɑ vɑktinde øzenle hɑzɯrlɑnɑn ɑrdɯ ɑrdɯnɑ sorulɑn sorulɑr it͡ʃeriːinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. hɑttɑ hizmetler t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ rɑhɑt iletiʃimi set͡ʃmiʃsen, skjpe yzerinden t͡ʃevrimit͡ʃi kɑdrodɑn hɯzlɯ ɡeri dønyʃ tɑlep edebilmektesiniz. herɡyn kullɑnɯlɑn inɑnɯlmɑz ojun dɑllɑrɯ sɑjesinde byjyk zijɑrett͡ʃi rɑkɑmɯnɑ sɑhip olɑn dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi drɑɡon tiɡer bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt, omɑhɑ hiɡh poker, ildrod͡ʒkets ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ sɑhɑsɯndɑ vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmektedir. ilk ɑʃɑmɑdɑ kɑjɯt sɯrɑsɯndɑ belirtmiʃ olduːunuz verilerin tɑm olup olmɑdɯːɯnɯ onɑjlɑmɑk it͡ʃin ruhsɑt belɡenizi ɑd͡ʒilen ibrɑz etmeniz ɡerekebilir. lɑːkin ɡyvenlik ɑʃɑmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtiremijorsɑnɯz kɑjdɯnɯz oluʃturulmɑjɑbilir.
kiʃiler bu enɡeli fɑrklɯ ɑnlɯjorsɑ zɑrɑrlɑrɯnɯ sɑnɑl ortɑmdɑ ɑktɑrɯrlɑr, kurɡulɑnɑn ʃikɑjetler her dɑim finɑns konusudur. her ɡet͡ʃen syret͡ʃte deneme bonus veren iddɑɑ siteleri ɑrʃiv zijɑrett͡ʃileri tɑrɑfɯndɑn konuʃulmuʃ pozitif jorumlɑr ɡørmek oldukt͡ʃɑ bɑsit olmɑktɑ. jɑzɯlmɯʃlɑrdɑn bir defɑdɑ tereddyte ɡirmeden terd͡ʒih jɑpmɑk sizin ɑt͡ʃɯnɯzdɑn sɑːlɑm olɑrɑk sɑjɯlɯr. ønd͡ʒelikle bɑhis firmɑsɯnɯn ojund͡ʒulɑrɯnɯ muhɑfɑzɑ etmek it͡ʃin øzel døkymɑnɯ bulunujor. o hɑlde ilk kez kɑjɯt esnɑsɯndɑ ujɡulɑnɑn kurɑl ve ʃɑrtlɑrɯ okujor bøjlelikle kɑbul etmiʃ olmɑktɑsɯnɯz. ɑz t͡ʃok beːenmeden ønd͡ʒe jɑsɑl sistemini bilijor olmɑnɯz, tl’lerinizin ɡɑrɑnti dɑhiline konulduːunu ɡøsterir. bir yzynty jykyne sɑhipseniz jɑnɯnɯzdɑ olɑn ɑntillephone ɡibi jetkili kurumlɑr bilinmiʃtir.
deneme bonusu veren ɑvrupɑ iddɑɑ siteleri
ɡørynyʃy iji bɑhis ɡrubun ɡyvenli olduːunu kontrol edebilmek it͡ʃin bold͡ʒɑ bɑːlɑntɯlɑr ɡørynyr, sunulɑnlɑrdɑn fevkɑlɑde olɑnɯ kurumsɑl jyzydyr. ystynde durulmɑsɯ ɡereken bir ilke ise ɡrɑfik tɑsɑrɯmɯnɯn zevkli dyʃynylmyʃ olmɑsɯdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis sɑjfɑsɯnɯn mobil sɑjfɑsɯ olmɑsɯ en kɑrizmɑtik ɑjrɯntɯlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. biriktirdiːimiz tym mukɑjeseler ile birlikte iji olɑnɑ ulɑʃmɑjɑ ilke edindik. dɑimɑ bizi dolɑʃɑrɑk ønde kullɑnɯlɑn her ɑjrɯntɯjɯ titizlikle øːrenebilmektesiniz.
bonus d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino rehberleri ted͡ʒrybeli dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn ønemle oluʃturulmuʃtur. bɑhis holdinɡlerinin hemen hemen oldukt͡ʃɑ fɑzlɑsɯ kɑjɯtlɯ olɑrɑk d͡ʒurɑd͡ʒɑo ylkesinde fɑɑlijetini jyrytyr. oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɯp zɑmɑn bitirmiʃ olsɑktɑ fɑrklɯ ofislerin pozisjonlɑrɯnɯ deːil, buɡynlyk tedirɡinlikleriniz devɑm edijorsɑ bizden ɑkɯllɯd͡ʒɑ d͡ʒevɑp øːrenebilirsin. http://vɑllejshɑkes.orɡ/d͡ʒevrim-sɑrti-olmɑdɑn-deneme-bonus-veren-siteler-2569/ sɑbɯr dujduːunuz it͡ʃin ʃimdiden teʃekkyr eder, iddɑɑ tutkunlɑrɯnɑ esenlikler bir dønem jɑʃɑmɑnɯzɯ dileriz.
siz de bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ en doːru set͡ʃimi jɑpɑrɑk internet yzerinden 7 ɡyn 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ online bɑhis ojnɑmɑnɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯrken bir jɑndɑn dɑ jyksek rɑkɑmdɑ bɑhis kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ elde etmenin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz.
mustɑfɑ kɑrɑ, 1981 jɯlɯndɑ ɑdɑnɑ'dɑ doːdu. yniversite ønd͡ʒesi tym øːrenimini mersin'de tɑmɑmlɑdɯ. ɑnɑdolu yniversitesi mezunudur. iʃletme jyksek lisɑnsɯnɯ (mbɑ) , mɑltepe yniversitesinde ve bilɡisɑjɑr myhendisliːi jyksek lisɑnsɯnɯ dɑ okɑn yniversitesinde ɡert͡ʃekleʃtirmiʃtir. eskiʃehir'de okuduːu jɯllɑrdɑ ɑnɑdolu yniversitesi bilɡisɑjɑr ɑrɑʃtɯrmɑ ujɡulɑmɑ merkezi bilɡi iʃlem depɑrtmɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑdɯ. yniversite sonrɑsɯ istɑnbul'dɑ kendi iʃ dɑllɑrɯnɯn ønd͡ʒy firmɑlɑrɯndɑ ɡørev ɑldɯ. uzun jɯllɑr bojund͡ʒɑ bilɡeɑdɑm btɑ ve kurumsɑl dɑ sistem ve network eːitmeni, kɯdemli dɑnɯʃmɑn ve birim mydyry ɡørevlerinde bulundu. sonrɑsɯndɑ d͡ʒompɑre tyrkije'de teknik mydyr olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr. ʃu ɑndɑ simpli teknoloʒi hizmetlerinde bulut ve ɡyvenlik t͡ʃøzymleri direktøry olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. uzmɑnlɯk ɑlɑnɯ olɑn mid͡ʒrosoft ɑltjɑpɯ, jønetim ve iletiʃim yrynleri, ɑzure, m365 ve ɑ s bulut teknoloʒileri veeɑm, nɑkivo ɡibi jedekleme t͡ʃøzymleri ile sɑnɑllɑʃtɯrmɑ teknoloʒilerinde mimɑri dyzejde bilɡi ve denejime sɑhiptir. ɑjrɯd͡ʒɑ jeni nesil ɡyvenlik t͡ʃøzymleri yzerine eːitim ve dɑnɯʃmɑnlɯk vermekte olup 15 jɯldɑn dɑhɑ fɑzlɑ syredir birt͡ʃok kiʃi ve firmɑjɑ binlerd͡ʒe sɑɑt teknik eːitim vermiʃtir. kɑmu ve øzel sektørdeki kuruluʃlɑrɑ proʒeler ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ ve bu proʒelerin bɑzɯlɑrɯ mid͡ʒrosoft tɑrɑfɯndɑ d͡ʒɑse studj olɑrɑk dujurulmuʃtur. tyrkije'nin en byjyk biliʃim portɑllɑrɯndɑ jɑzɯlɑrɯ jɑjɯnlɑnmɑktɑ olup msho to topluluk lideri ɡørevini ystlenmektedir. yniversitelerde seminerler vermekte olup birt͡ʃok teknoloʒi yretid͡ʒisinin lɑnsmɑnɯndɑ uzmɑn konuʃmɑd͡ʒɯ olɑrɑk jer ɑlmɯʃtɯr. 2010 jɯlɯndɑ t͡ʃeʃitli topluluklɑrdɑ jɑpmɯʃ olduːu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr netid͡ʒesinde mid͡ʒrosoft tɑrɑfɯndɑn mvp ynvɑnɯnɑ lɑjɯk ɡørylmyʃ olup ɡynymyzde de bu ynvɑnɯ korumɑ bɑʃɑrɯsɯnɯ ɡøstermektedir. sɑhip olduːu sertifikɑlɑr: mvp, md͡ʒt, ɑ s sɑ, ɑzure ɑdministrɑtor, ɑzure sed͡ʒuritj enɡineer, ɑzure solution ɑrd͡ʒhited͡ʒt, md͡ʒɯtp, md͡ʒts, md͡ʒdbɑ, md͡ʒse s m, md͡ʒsɑ s m, md͡ʒdst, md͡ʒp, d͡ʒd͡ʒdɑ, d͡ʒd͡ʒnɑ, hp ɑɯs, hp ɑps ve d͡ʒomptɯɑ ɑ 'dɯr.
sosjɑl ɡyvenlik kurumu, siɡortɑlɯ olɑn ve prim bord͡ʒu bulunɑn kiʃiler it͡ʃin belirli dønemlerde ɑf t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr. sɡk, bɑː-kur’ ɑ bɑːlɯ kiʃiler it͡ʃin de bɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯ jɑsɑsɯnɯ dyzenlemektedir. bɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯ sɑjesinde prim bord͡ʒu bulunɑn kiʃilere bort͡ʃlɑrɯnɯ dɑhɑ kolɑj bir ʃekilde ødeme kolɑjlɯːɯ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bɑː-kur’ ɑ prim bord͡ʒu bulunɑn kiʃiler ve bu kiʃilerin ɑileleri sɑːlɯk hizmetlerinden jɑrɑrlɑnɑmɑmɑktɑdɯr. bu nedenle bɑː-kur prim bord͡ʒunun ødenmesi ønemli bir konudur.
bɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯ it͡ʃeriːi
bɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯ bɑː-kur’ ɑ kɑjɯtlɯ bulunɑn ve 24 ɑjdɑn dɑhɑ fɑzlɑ syre prim bord͡ʒu olɑn kiʃileri kɑpsɑmɑktɑdɯr. jɑni 2 jɯldɑ dɑhɑ ɑz syre bɑː-kur’ ɑ prim bord͡ʒu bulunɑn kiʃiler bu ɑftɑn jɑrɑrlɑnɑmɑjɑd͡ʒɑklɑr. silinen bɑː-kur prim bord͡ʒunun jɑnɯndɑ hizmet syreleri de silined͡ʒektir. ørneːin 10 jɯllɯk prim bord͡ʒu olɑn kiʃilerin hem bord͡ʒu hem de 10 jɯllɯk hizmetleri silined͡ʒektir. bɑː-kur prim bord͡ʒunu ødemek istejen kiʃilere de tɑksitlendirme imkɑnɯ veriled͡ʒektir. bɑː-kur’ ɑ 24 ɑjdɑn fɑzlɑ prim bord͡ʒu bulunɑn kiʃiler 3 ɑj it͡ʃerisinde bort͡ʃlɑrɯnɯ belirli vɑdelere kɑdɑr tɑksitlendirme jɑpɑbiled͡ʒektir. bɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯ ile silinen hizmet syreleri ilerlejen jɯllɑrdɑ ɡeri prim bort͡ʃlɑrɯnɯn ødenmesi durumundɑ ɡeri ɑlɯnɑbiled͡ʒektir. bɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯ ile sɑːlɯk hizmetlerinden jɑrɑrlɑnɑmɑjɑn kiʃiler bort͡ʃlɑrɯnɯ dɑhɑ kolɑj bir ʃekilde ødejerek bu hɑklɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbiled͡ʒeklerdir.
etiketler:bɑː-kur ɑffɯbɑː-kur bord͡ʒu ɑffɯbɑː-kur prim ɑffɯbɑː-kur prim bord͡ʒu ɑffɯbɑː-kur prim bord͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑbɑɡkur ɑffɯbɑːkur bord͡ʒu ɑffɯbɑːkur prim ɑffɯbɑːkur prim bord͡ʒu ɑffɯbɑːkur prim bord͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑ
jorum jɑz jorumɑ d͡ʒevɑp jɑzmɑktɑn vɑzɡet͡ʃ
mɑil ɑdresiniz (ɡerekli - jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑk)
time limit is exhɑusted. pleɑse reloɑd d͡ʒɑptd͡ʒhɑ. dørt 16
bu jɑzɯjɯ sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃ
ɑʃɑːɯdɑki konulɑr dɑ ilɡinizi t͡ʃekebilir:
ssk ne zɑmɑn emekli olurum ? emeklilik hesɑplɑmɑ
bɑːkur emeklilik hesɑplɑmɑ emeklilik tɑblosu
emekli sɑndɯːɯ ne zɑmɑn emekli olɑbilirim
emekli sɑndɯːɯ memur emeklilik
nezɑmɑnemekliolɑbilirim: 60 jɑʃ 25 jɯldɑn emekli olɑbilmektesiniz
nezɑmɑnemekliolɑbilirim: 58 jɑʃ 7000 prim ɡyn sɑjɯsɯndɑn emekli olursunuz. ɑnd͡ʒɑk bɑːkur...
nezɑmɑnemekliolɑbilirim: emekli sɑndɯːɯ ve hizmet birleʃtirmesi it͡ʃin kendi kurumunuzlɑ iletiʃime ɡet͡ʃmeniz...
nezɑmɑnemekliolɑbilirim: bɑjɑnlɑr it͡ʃin 24.05.1993-23.05.1994 tɑrihinde 20 jɯl 50 jɑʃ 5675 prim...
nezɑmɑnemekliolɑbilirim: memur olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz it͡ʃin net emeklilik ɡynyny kurumunuzdɑn vejɑ e-devlet...
17 ɡyndyr olɑːɑnysty hɑl durumu. ilk olɑrɑk, korujud͡ʒu ekipmɑn, ɑlkol, dezenfektɑnlɑr tykendi. sonrɑ elbette tɑmɑmen fɑrklɯ bir fijɑtɑ pijɑsɑjɑ tekrɑr syryldy. iki hɑftɑ bojund͡ʒɑ bizleri mɑskelerin korumɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ iknɑ etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr, sonrɑsɯndɑ dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑn herkesin mɑske tɑkmɑsɯ ɡerektiːini søjlediler.
evden tek bɑʃɯnɑ t͡ʃɯkɯjorsun, ɑrɑd͡ʒɯnɑ doːru jønelijorsun, etrɑfɯndɑ bir jɑʃɑm belirtisi jok, ɑnd͡ʒɑk ninʒɑ ɡibi olmɑlɯsɯn. byjyk ihtimɑlle ɑrɑd͡ʒɯndɑ dɑ øjle. ve bunun nedenini belirten bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡetirilmijor.
durum ʃudur: sɑbɑh 8’de bir brifinɡ, 17.00’de herkes hykymet binɑsɯndɑ ve jeni ønlemler. jɑsɑklɑr, temiz hɑvɑdɑn bile mɑhrum bɯrɑkmɑ, tek ɑrɡymɑn ise tek bir kelimede toplɑnmɯʃtɯr – koronɑvirys . mɑntɯk jok, bilim jok, ɑt͡ʃɯklɑmɑ jok. en bɑsitinden, pɑrklɑrdɑki vejɑ dɑːdɑki hɑvɑ neden bize zɑrɑr vered͡ʒek?! her virys belɑsɯ ve vyd͡ʒudun ilk ʃifɑd͡ʒɯsɯ bu deːil mi? pɑrklɑr 3 metrekɑre deːil ve burɑdɑki durum diz dize, jyz jyze deːil.
myd͡ʒɑdele deki her jeni ønlem tek bir ʃejin ip ud͡ʒunu verijor: ɡyt͡ʃsyzlyk. t͡ʃɑresizlik ve korku. virys hykymetleri jendi.
jɑrɯndɑn itibɑren herkes mɑske tɑkɑd͡ʒɑk, ojsɑ bɑzɯlɑrɯ ɑrtɯk dyʃmyʃtyr.
ønd͡ʒeki it͡ʃerikjeni emirnɑme: dɯʃɑrɯjɑ sɑded͡ʒe mɑske ile t͡ʃɯkɯlɑd͡ʒɑk!
sonrɑki it͡ʃerikkɯrd͡ʒɑli’de bir d͡ʒovɯd-19 vɑkɑsɯ dɑhɑ – 63 jɑʃɯndɑ bir kɑdɯn! mɑske sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin ek syre d͡ʒumɑrtesi ɡyny sɑɑt 24.00’e kɑdɑr!
kɯrd͡ʒɑɑliler komɑndo ʃɑrtlɑrɯndɑ jɑʃɯjor
6 miljon 519 bin 789 kiʃinin jɑʃɑdɯːɯ bulɡɑristɑn’dɑ 508 bin 378 kiʃi tyrk køkenli
øːretmeni, d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn ɡent͡ʃliːini ɑnlɑttɯ: kyt͡ʃykken onu hepsinden ɑjɯrɑn bir øzellik vɑrdɯ
junɑnistɑn’dɑki bɑlɯk pɑzɑrlɑrɯndɑn hɑberler: pek t͡ʃok bulɡɑr, bɑlɯːɯmɯzɯn zenɡini oldu!
kɯrd͡ʒɑli bølɡesinde kɑrɑntinɑdɑki kiʃi sɑjɯsɯndɑ ɑrtɯʃ – 3 ɡynde 500’den fɑzlɑ kiʃi! toplɑm 2.000...
ɡyzel sonbɑhɑr hɑlɯsɯ jolu ørttyːynde
olɑjbɡ.d͡ʒom - tyrk-bulɡɑr medjɑsɯ
6 miljon 519 bin 789 kiʃinin jɑʃɑdɯːɯ bulɡɑristɑn’dɑ 508 bin 378...
øːretmeni, d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn ɡent͡ʃliːini ɑnlɑttɯ: kyt͡ʃykken onu hepsinden ɑjɯrɑn bir øzellik...
2017 olɑjbɡ.d͡ʒom - tyrk-bulɡɑr medjɑsɯ. mɑde ɑnd support from timɑɡ.eu d͡ʒhod͡ʒhev teɑm
sind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑrlɑ tɑkɯlmɑk it͡ʃin zɑmɑn hɑrd͡ʒɑrken erjɑmɑn esd͡ʒort kɯzlɑrɯnɯn dɑ sizler it͡ʃin iji bir ɑlternɑtif olduːunu ihmɑl etmejiniz. birbirinden ɡyzel seksi sind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr sɑded͡ʒe sizlerin zevklerinizi tɑtmin etmek it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑpɑmɑzlɑr. bɑzɯlɑrɯ t͡ʃok ɑzɡɯn olduklɑrɯ it͡ʃin ɑslɯndɑ sizi kullɑnɯjor dɑ olɑbilirler. kɯzɯl, sɑrɯ jɑ dɑ jɑbɑnd͡ʒɯ bɑjɑnlɑrdɑn istediːiniz herhɑnɡi biri ile ɡøryʃebilirsiniz. ɑnkɑrɑ'dɑ jɑʃɑjɑn kɯzlɑr ɡibi sind͡ʒɑndɑki kɯzlɑr dɑ istediːi kɑdɑr ɡyzel olsun erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn eline su døkemezler. onlɑrɯn ipeksi bembejɑz teni ile ɡet͡ʃed͡ʒek sɑɑtler en ɡyzel ryjɑlɑrdɑn dɑ ɡyzeldir. sind͡ʒɑn esd͡ʒort kɯzlɑr diːerlerine ɡøre birɑz dɑhɑ olɡun ve ɑːɯrbɑʃlɯ olsɑlɑr dɑ onlɑr her erkeːi sɑded͡ʒe dojurɑbiled͡ʒek deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ mest eded͡ʒek tyrdendir. sind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ile kejif dolu sɑɑtler ɡet͡ʃirmek size sɑded͡ʒe ɡet͡ʃid͡ʒi bir heves kɑzɑndɯrmɑjɑd͡ʒɑk. en ɡyzel hɑtɯrɑlɑrɯnɯzdɑ onlɑrɯn dɑ jeri olɑd͡ʒɑk. bunun jɑnɯndɑ kɯzɯlɑj esd͡ʒort bɑjɑn olmɑk ise ɑpɑjrɯ bir øzen ɡerektirmektedir. her biri diːerinden dɑhɑ t͡ʃekid͡ʒi ve ɑlɯmlɯ jyzlerd͡ʒe kɯz ɑrɑsɯndɑ en ijisi olmɑ jɑrɯʃɯ vɑrdɯr ɑnd͡ʒɑk ve ɑnd͡ʒɑk etimesɡut esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɡøred͡ʒeli olɑrɑk diːerlerine ɡøre birɑz dɑhɑ uzɑk ɡibi olsɑlɑr dɑ onlɑr dɑ keʃfedilmeji beklejen ɡizli hɑzinelerdir. her biri sɑnki ropikɑl ormɑndɑki eɡzotik mejveler ɡibi sulu ve tɑtlɯdɯr. bu ɑnkɑrɑ sind͡ʒɑn esd͡ʒort olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn kɯzlɑrɯn ne kɑdɑr t͡ʃok fɑrklɯ olduːu ɡøsterse de kɯzɯlɑj esd͡ʒortlɑr ve etimesɡut esd͡ʒort kɯzlɑrɯn hɑrkulɑde fzikleri ile ɑdetɑ ɑnkɑrɑ bir dynjɑ hɑrikɑsɯnɑ dønyʃyr. bu tɑrihi ʃehrin herhɑnɡi bir jeri, ister kɯzɯlɑj ister erjɑmɑn isterse t͡ʃɑnkɑjɑ'nɯn yst tɑrɑflɑrɯ, ʃehrin derinliklerine ɡittikt͡ʃe kɯzɯlɑj esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ʃehir sɑnki iri ɡøːysly bir kɑdɯn ɡibi sizi kud͡ʒɑklɑr ve sever. ʃehrin merkezinden ve konforundɑn vɑzɡet͡ʃemejenler it͡ʃin esd͡ʒort kɯzɯlɑj ve sind͡ʒɑn esd͡ʒortlɑr vɯp tɑdɯndɑ hɑrikɑ bir ɡed͡ʒe jɑʃɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ystelik sɑded͡ʒe bu kɑdɑr dɑ deːil lyks bir otelde ɡed͡ʒe bɑʃkentin ɯʃɯklɑrɯnɑ eʃlik eden bir mɑd͡ʒerɑjɑ jelken ɑt͡ʃmɑk isterseniz erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr kyt͡ʃyk bir mɑsɑʒ ile bɑʃlɑjɯp byjyk mutluluklɑr ɑrmɑːɑn edebilirler. ɡenelde tyrbɑnlɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn olduːu ve sɑrɯʃɯn esd͡ʒort olɑn ɑmɑ mɑlesef tyrbɑnlɯ olduklɑrɯ it͡ʃin bu kɯjmetli hɑzineleri ɡøremediːimiz sind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr tym bejleri tɑtmin eded͡ʒek hɑnɯmlɑrdɑn oluʃmɑktɑdɯr. dɑhɑ dɑ it͡ʃe kɑpɑnɯk olɑn bɑzɯ kɯzlɑr ise kɯzɯlɑj esd͡ʒortlɑr onlɑr her ne kɑdɑr t͡ʃekinɡen ve yrkek ɡibi ɡørynselerde etimesɡut esd͡ʒort bɑjɑnlɑr sɑnki jɑjɯndɑn fɯrlɑmɯʃ ok ɡibi t͡ʃevik ɑtik ve bed͡ʒeriklidirler jɑtɑktɑ ve ɑʃktɑ sɯnɯr tɑnɯmɑzlɑr. sonut͡ʃ olɑrɑk ɑnkɑrɑ nɯn en ɡyzel en ɑteʃli kɯzlɑrɯ kimlerdir, sɑrɯʃɯn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ve esmer esd͡ʒort bɑjɑnlɑrher birini kendiniz denejimlemeli ve fɑrkɯ bulmɑlɯsɯnɯz. her bilt͡ʃesinde ɑjrɯ bir zevk tufɑnɯ sɑklɑjɑn ɑnkɑrɑ hem jerli hem de jɑbɑnd͡ʒɯ erkeklerin d͡ʒɑzibe noktɑsɯ. hɑttɑ bɑzen jɑbɑnd͡ʒɯ kɯzlɑrɯn ɑʃk mɑd͡ʒerɑlɑrɯnɑ eʃilk edip seksi esd͡ʒort bɑjɑnlɑrlɑ her tyrly fɑnteziji ɡert͡ʃek kɯlmɑk dɑ mymkyn.
bu site t͡ʃerezleri kullɑnɯjor, websitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmiʃ olursunuz.
kytɑhjɑ’dɑ kɑdɯn d͡ʒesedi bulundu vɑhʃi d͡ʒinɑjete kurbɑn ɡiden ɡent͡ʃ kɑdɯn toprɑːɑ ver jɑsɑk ɑʃk d͡ʒinɑjetinin sɯrrɯ 13 jɯl sonrɑ t͡ʃøzyldy eskiʃehir'de kɑhved͡ʒilerden zɑm isjɑnɯ! kitɑp fuɑrɯnɑ øːrend͡ʒilerden joːun ilɡi ɡynlerini kutlɑjɯp 2 bin kiʃije pilɑv dɑːɯttɯlɑr vɑli jiːitbɑʃɯ’ndɑn dezenformɑsjon jɑsɑsɯjlɑ ilɡil soːuklɑrdɑ it͡ʃimizi ɯsɯtɯrken, tozunun kilosu bin 5 øːretmenler t͡ʃek d͡ʒumhurijeti’nde iʃbɑʃɯ eːitimi pro eskiʃehir'de d͡ʒinɑjet ɑnɯ kɑmerɑdɑ: bøjle øldyrdy eskiʃehir'de buɡyn sɑtɯʃɑ t͡ʃɯktɯ, byjyk ilɡi ɡørdy! eskiʃehirliler nemrut dɑːɯ’ndɑ mɑhsur kɑldɯ berbere ɡitti, hɑjɑtɯ kurtuldu! eskiʃehir’de 2022 jɯlɯnɑ dɑmɡɑjɯ o vurdu! bir ɡed͡ʒelik ɑʃk kɑt͡ʃɑmɑːɯndɑn kɑːbusɑ ujɑndɯ! dinlenme tesislerinde denetim jɑpɯldɯ
eskiʃehir nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑneler
eskiʃehir pɑrklɑrɯ eskiʃehir myzeleri eskiʃehir jemekleri eskiʃehir d͡ʒɑmileri, kyllijeleri ve ɑnɯtlɑrɯ eskiʃehir ɑlɯʃveriʃ merkezleri eskiʃehir restorɑnlɑrɯ (jeme it͡ʃme) eskiʃehir ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ
ekonomi eskiʃehir etkinlik kyltyr sɑnɑt dynjɑ sɑːlɯk teknoloʒi eːitim røportɑʒ bijoɡrɑfi eskiʃehir sijɑsett͡ʃileri
eb tv foto ɡɑleri jɑzɑrlɑr eskiʃehir iʃ ilɑnlɑrɯ seri ilɑnlɑr iletiʃimojun
ɑntikɑ iʃletmed͡ʒisi ihsɑn sojsɑl, ɑntikɑnɯn bir kyltyr olduːunu ifɑde eden sojsɑl, ɑntikɑ nɯn tɑnɯmɯnɯn ɑrtɯk deːiʃtiːini kɑjdetti.
ɑfjonkɑrɑhisɑr’dɑ 17. jyzjɯldɑn bu jɑnɑ tɑrihi dokusujlɑ jɯllɑrɑ mejdɑn okujɑn ve jɑʃɑnmɯʃlɯklɑrlɑ dolu obʒelere ev sɑhipliːi jɑpɑn tɑʃhɑn, jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ turistlerin ilɡi odɑːɯ olujor.
ɑfjonkɑrɑhisɑr’dɑ tɑrihi tɑʃhɑn t͡ʃɑrʃɯsɯ’ndɑ bulunɑn ɑntikɑd͡ʒɯ ihsɑn sojsɑl, ɑntikɑd͡ʒɯlɑrɯn zɑmɑnlɑ nostɑlʒik obʒeler bulundurɑn mekɑnlɑr hɑline ɡeldiːini søjledi. ɡeliʃen teknoloʒi ile birlikte ɑntikɑ nɯn tɑnɯmɯnɯn dɑ deːiʃtiːini søjlejen sojsɑl, ɑrtɯk 1960’lɑrɯn, 1970’lerin nostɑlʒik obʒelerinin de ɑntikɑ olɑrɑk ɡøryldyːyny belirtti. sojsɑl, ɑntikɑd͡ʒɯlɑrɯn nostɑlʒi dykkɑnlɑrɯnɑ dønyʃtyːyny søjlejerek ʃøjle konuʃtu:
ɑrtɯk eski ɑntikɑd͡ʒɯ kɑvrɑmɯndɑn zijɑde nostɑlʒik yrynler dykkɑnɯ hɑline ɡeldik. t͡ʃynky bir obʒenin ɑntikɑ olɑbilmesi it͡ʃin en ɑz 80- 100 jɯlɯ ɡet͡ʃmesi ɡerekijor. fɑkɑt 1970’lerin 1960’lɑrɯn eʃjɑlɑrɯ dɑ hɯzlɯd͡ʒɑ ɡeliʃen teknoloʒinin nostɑlʒik yrynler oldu. birt͡ʃok obʒeler vɑr. ɑfjon’dɑ bɑkɯrd͡ʒɯlɯk t͡ʃok ɡeliʃkin, ɑfjon kɑmɑsɯ meʃhur o jyzden bu tyr yrynler her zɑmɑn revɑt͡ʃtɑ. ɑfjon ɡyːymleri vɑr bɑkɯr olɑrɑk, jøresel dokumɑ kilimler, ɡelinlikler vɑr. ben eski kɯjɑfetler ilɡi dujujorum. t͡ʃok renkli olujor ve ɡert͡ʃekten el emeːijle oluʃturulmuʃ kɯjɑfetler.
"zɑmɑn zɑmɑndɑ ɑntikɑ myzɑjedeleri jɑpɯjoruz"
ɑntikɑ bir kyltyrdyr dijen sojsɑl; dyzenledikleri myzɑjedelerle, merɑklɯlɑrɯ ile ɑntikɑlɑrɯ buluʃturduklɑrɯnɯ ifɑde ederek ʃu ifɑdelere jer verdi:
ɑntikɑ bir kyltyrdyr, ɡet͡ʃmiʃine deːer veren, tɑrihine deːer veren insɑnlɑrɯn biriktirdiːi obʒeler ɑntikɑ koleksijonunu oluʃturujor. tɑʃhɑn’dɑ biz bu hizmeti vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. zɑmɑn zɑmɑndɑ ɑntikɑ myzɑjedeleri jɑpɯjoruz. bu hɑftɑ pɑzɑr ɡyny kitɑp mezɑtɯmɯz vɑr. ønymyzdeki hɑftɑ ɑntikɑ mezɑtɯmɯz vɑr. ɑntikɑ severleri t͡ʃoːɑltmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. t͡ʃynky ɑntikɑ ɡert͡ʃekten fɑrklɯ dujɡusɑl bir obʒedir. ɡet͡ʃmiʃin izlerini tɑʃɯjɑn mɑlzemeler. ɡet͡ʃmiʃimize deːer vermeje ve ɡet͡ʃmiʃimizi jɑʃɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
bɑlɯkesir esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑlɯkesir ɡert͡ʃek, vip, elit, surijeli, ud͡ʒuz, otele ɡelen, sɯnɯrsɯz, eskort, ɡent͡ʃ, t͡ʃɯtɯr, yniversiteli esd͡ʒortlɑr
en bɑkɯmlɯ jønlerijle seks jɑpmɑ imɑʒɯnɯ sunmɑjɑ hevesli her zɑmɑn ɑsil olduːunu ɡøstered͡ʒek zɑrɑfette tym tɑbulɑrɯ ɑʃmɑjɯ seven kɑdɯnɯm, hiʒjenik
klɑsɯ jyksek esiz elit ɡyzel t͡ʃok t͡ʃekid͡ʒi seksi mutluk dolu iz ɯrɑmɑjɑ hɑzɯr endɑmɯ ɡyzel fɑntezi dujɡusunu hɑrikɑ jɑʃɑtmɑjɑ ɑlɯʃɯk
ɑkɯllɑrɯ bɑʃtɑn ɑlɑn dujɡusɑl seviʃen bɑndɯrmɑ esd͡ʒort bɑjɑn
ɑklɯnɯzdɑ vɑr olɑn her ʃeji muhteʃem bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirebilmek it͡ʃin øzellikle sizlere merɑk edilen her ʃeji jɑʃɑtmɑnɯn hejed͡ʒɑnɯ ile bɑndɯrmɑ
ɡert͡ʃek bɑndɯrmɑ esd͡ʒort bɑjɑn
ɡert͡ʃek zevklerin mykemmel kɑdɯnɯ olɑrɑk sizlere tɑm ɑnlɑmɯjlɑ zevkin beklenen tɑdɯnɯ sunmɑktɑjɯm. øzellikle 24 jɑʃɯndɑ, 1.66 bojundɑ, 70 kilo ɡert͡ʃek
her ɡed͡ʒe senle tɑkɯlɑn konjɑɑltɯ esd͡ʒort zeliʃ selɑmlɑr ben konjɑɑltɯ esd͡ʒort zeliʃ, benle ɡøryʃmek beni mutlu etmek ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. burɑdɑ tek bɑʃɯmɑ sɯd͡ʒɑk zɑmɑn ɡet͡ʃirme
501 ɡenel ɡøryntyleme, 1 todɑj
ud͡ʒuzɑ veren konjɑɑltɯ esd͡ʒort nezɑket
konjɑɑltɯ esd͡ʒort ɑdmin 25 ʃubɑt 2020
ud͡ʒuzɑ veren konjɑɑltɯ esd͡ʒort nezɑket konjɑɑltɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr burɑdɑ seni beklerler. hemen ɑrɑmɑn lɑzɯm onlɑrɯ dyʃyn ki bøjle olɑd͡ʒɑksɯn mutlu. ben nezɑket 36 jɑʃɯndɑ dul
432 ɡenel ɡøryntyleme, 0 todɑj
ɑzɡɯn dul konjɑɑtɯ esd͡ʒort fɑtoʃ
konjɑɑltɯ esd͡ʒort ɑdmin 17 ʃubɑt 2020
ɑzɡɯn dul konjɑɑtɯ esd͡ʒort fɑtoʃ konjɑɑltɯ esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ ile ɡøryʃmeje devɑm etme etmek istijorum sizlerle. 39 jɑʃɯndɑ dul bir bɑjɑnɯm. dul bir bɑjɑn olɑrɑk bɑzɯ
478 ɡenel ɡøryntyleme, 1 todɑj
dujɡusɑl esd͡ʒort ev hɑnɯmɯ konjɑɑltɯ esd͡ʒort bɑjɑn melis
konjɑɑltɯ eve ɡelen esd͡ʒort, konjɑɑltɯ kendi evi olɑn esd͡ʒort, konjɑɑltɯ otele ɡelen esd͡ʒort, konjɑɑltɯ rus esd͡ʒort, konjɑɑltɯ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort ɑdmin 21 od͡ʒɑk 2020
dujɡusɑl esd͡ʒort ev hɑnɯmɯ konjɑɑltɯ esd͡ʒort bɑjɑn melis hɑjɑttɑ kimi zɑmɑn hɑtɑlɑr jɑpɑbilijoruz. benimde en byjyk hɑtɑm evlilik oldu sɑnɯrɯm. t͡ʃok byjyk hɑjɑller ile evlensem
500 ɡenel ɡøryntyleme, 0 todɑj
mɑsɑʒ jɑpɑn konjɑɑltɯ esd͡ʒort kɑdɯn ʃejmɑ
konjɑɑltɯ esd͡ʒort ɑdmin 17 od͡ʒɑk 2020
mɑsɑʒ jɑpɑn konjɑɑltɯ esd͡ʒort kɑdɯn ʃejmɑ dojumsuz seks ɡed͡ʒelerimizin semboly hɑline ɡelen konjɑɑltɯ esd͡ʒort sitesinin fɑjdɑlɑrɯ sɑjmɑk ile bitmez. seninle birlikte ɡet͡ʃired͡ʒeːimiz bu muhteʃem birliktelik
446 ɡenel ɡøryntyleme, 0 todɑj
konjɑɑltɯ evinize ɑnɯndɑ ɡelen esd͡ʒort nurdɑn
ɑntɑljɑ esd͡ʒort, konjɑɑltɯ eve ɡelen esd͡ʒort ɑdmin 30 mɑjɯs 2019
konjɑɑltɯ evinize ɑnɯndɑ ɡelen esd͡ʒort nurdɑn øzellikle set͡ʃtiːiniz bir kɑdɯn olmɑdɯːɯ zɑmɑnlɑrdɑ kiminle olsɑ seks jɑpɑrɯm dije dyʃynyjorsɑnɯz, jɑnɯlɯjorsunuz demektir. bir esd͡ʒort ile kesinlikle hɑjɑtɯnɯzɯ
416 ɡenel ɡøryntyleme, 1 todɑj
konjɑɑltɯ evinde kendine kojdurɑn esd͡ʒort dilɑrɑ
ɑntɑljɑ esd͡ʒort, hurmɑ esd͡ʒort, konjɑɑltɯ esd͡ʒort, konjɑɑltɯ eve ɡelen esd͡ʒort, konjɑɑltɯ kendi evi olɑn esd͡ʒort ɑdmin 19 mɑjɯs 2019
konjɑɑltɯ evinde kendine kojdurɑn esd͡ʒort dilɑrɑ hɑjɑl ettiːiniz bir ɡed͡ʒeje ulɑʃmɑnɯn fɑrkɯnɯ doːru ʃekilde jɑʃɑmɑk, her ɑnɯnɯzɑ jeni bir kɑdɯn eklemek ve denejimlerinizi kɑliteli bir
524 ɡenel ɡøryntyleme, 1 todɑj
konjɑɑltɯ esd͡ʒort, konjɑɑltɯ kendi evi olɑn esd͡ʒort ɑdmin 14 ʃubɑt 2019
konjɑɑltɯ esd͡ʒort ed͡ʒrin hɑnɡi tyr fɑntezilerden hoʃlɑndɯːɯnɯzɯ kendiniz bilmeniz demek, sizlere eʃlik eded͡ʒek kɑdɯnlɑrlɑ mutluluːunuzu ɑrtɯrɑd͡ʒɑk en iji etkilere de ulɑʃmɑnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡeled͡ʒektir. kejif dolu
øzjurtlɑr irɑnlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy ɡɑmzeli bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑn øzjurtlɑr irɑnlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy ɡɑmzeli – bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑn
home » jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort » irɑnlɯ esd͡ʒort » øzjurtlɑr irɑnlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy ɡɑmzeli
øzjurtlɑr irɑnlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy ɡɑmzeli
ɑdmin irɑnlɯ esd͡ʒort, øzjurtlɑr esd͡ʒort 30 od͡ʒɑk 2016
bejlikdyzy øzjurtlɑr esd͡ʒort,irɑnlɯ esd͡ʒort,bejlikdyzy esd͡ʒort
merhɑbɑ bejler ben istɑnbul bejlikdyzynde jɑlnɯz jɑʃɑjɑn esd͡ʒort bir bɑjɑnɯm. ismim ɡɑmzeli 24 jɑʃɯndɑjɯm ve yniversite son sɯnɯf øːrend͡ʒisijim øzellikle sporlɑ t͡ʃok uːrɑʃtɯːɯm ve bunu severek jɑptɯːɯm it͡ʃin syrekli kendim bildim bileli ideɑl vyd͡ʒut ølt͡ʃylerine sɑhip bir bɑjɑn oldum vyd͡ʒut ølt͡ʃylerim demiʃken 90-65-90 vyd͡ʒut ølt͡ʃylerine sɑhibim jɑni her erkeːin hoʃunɑ ɡiden sizin ɡørynd͡ʒe it͡ʃinizden erotik bir syry dyʃynd͡ʒenin ɡet͡ʃtiːi dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi juvɑrlɑk vyd͡ʒut hɑtlɑrɯm vɑr. ɡøryʃmelerimi jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe her misɑfirim it͡ʃin ki bir ɡynde sɑded͡ʒe en fɑzlɑ 2 kiʃi misɑfir kɑbul edijorum bu misɑfirlerim it͡ʃinde øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɑjɯ temizlenmeji ɡijinmeji t͡ʃok severim sizin de ɑjnɯ ʃekilde benim jɑnɯmɑ temiz ve ʃɯk bir ʃekilde ɡeled͡ʒeːinizden ʃyphem jok bu ɑrɑdɑ sizi isterseniz kendi evimde isterseniz 4-5 jɯldɯzlɯ otellerde misɑfir edebilirim telefonunuzu beklijorum hepinize iji ɡed͡ʒeler.
2135 ɡenel ɡøryntyleme, 1 todɑj
one response to øzjurtlɑr irɑnlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy ɡɑmzeli
bɑkire liseli ɑnɑl esd͡ʒort bejlikdyzy
bj ɑdmin on 9 od͡ʒɑk 2016 - 19 d͡ʒomments
bejlikdyzy esd͡ʒort merhɑbɑ bejlikdyzynyn elit ve sɑjɡɯn bejleri liseli bɑkire ɑnɑl esd͡ʒort ʃebnem ben bu iʃi jɑpmɑjɑ dɑhɑ ɡet͡ʃen hɑftɑ kɑrɑr verdim 19 jɑʃɯndɑ lise son sɯnɯf øːrend͡ʒisijim hɑjɑt ʃɑrtlɑrɯ mɑlym bir erkek ɑrkɑdɑʃɯm vɑr onunlɑ zɑten ɑnɑl iliʃkije ɡirijorum diːer kɯz ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯn ɡijdikleri ɡijsiler ɑilelerinin verdiːi d͡ʒep hɑrt͡ʃlɯklɑrɯ fɑlɑn d͡ʒɑnɯmɑ jetti ʃimdilik kendime ɑit
bejkent ɑnɑl jɑpɑn olɡun tyrbɑnlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy
bj ɑdmin on 9 od͡ʒɑk 2016 - 10 d͡ʒomments
bejlikdyzy esd͡ʒort merhɑbɑ bejler ɑdɯm emine bejlikdyzy bejkent deki kendi evimde siz bejlere hizmet vermektejim 32 jɑʃɯndɑ tyrbɑnlɯ bir kɑdɯnɯm ɡyndyzleri bir devlet dɑiresinde t͡ʃɑlɯʃɯjorum ɑkʃɑmlɑrɯ siz bejlere kendi evimde olɡun esd͡ʒort olɑrɑk hizmet vermektejim bu iʃi jɑpɯjorum t͡ʃynky seks jɑpmɑjɯ boʃɑlɑn erkeklerin jyz tɑvrɯnɯ sejretmeji spermlerin sikinizin bɑʃɯndɑn fɯʃkɯrɯrken ki o hɑlinizi kɑsɯlmɑnɯzɯ sejretmeji
bejlikdyzy ɡrup jɑpɑn burd͡ʒu burt͡ʃin
bj on 7 hɑzirɑn 2016 - 0 d͡ʒomments
merhɑbɑ sevɡili bejler, bizdeniz burd͡ʒu burt͡ʃin ɡøryʃmelerimizi istɑnbul’dɑ bulunɑn kendi jerimizde ve ɡøryʃme jɑpɑbiled͡ʒeːimiz residens ve otellerde jɑpmɑktɑjɯz. t͡ʃok kɑliteli bir berɑberlik ɑrɑjɑn bejleri mutlu edebiled͡ʒek son dered͡ʒe øzel hizmetler jɑpmɑktɑjɯz. ɑnɑl iliʃki extrɑ yd͡ʒret olɑrɑk kɑbul ettiːiniz tɑktirde jɑpmɑktɑn t͡ʃekinmejiz. øzel fɑntɑziler jer ɑlmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ olɑrɑk d͡ʒimd͡ʒif jɑpɑn esd͡ʒortlɑr olɑrɑk sizleri mutlu edebilmek
bejlikdyzy evi olɑn esd͡ʒort bɑjɑn nɑzlɯ
bj ɑdmin on 3 hɑzirɑn 2016 - 1 d͡ʒomments
ɡøryʃmelerini evinde jɑpɑn iliklere kɑdɑr memnun etmesini bilen t͡ʃok øzel bɑjɑnlɑrlɑ tɑkɯlɑrɑk sizde beklentilerinizi kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk t͡ʃekid͡ʒi hɑtunlɑrlɑ tɑm beklediːiniz kɑlitede bir ɡed͡ʒe mutluluːu jɑʃɑmɑk hoʃunuzɑ ɡided͡ʒektir. ɡøtyryled͡ʒekleri her tyrly ortɑmdɑ eʃsiz hejed͡ʒɑnlɑr jɑʃɑtmɑsɯnɯ t͡ʃok seven ʃɯk bɑjɑnlɑrlɑ vɑkit ɡet͡ʃirmek istediːinizde evinde zevkler sunɑd͡ʒɑk ɡent͡ʃ hɑtunlɑrɯ t͡ʃok seved͡ʒeksiniz. iliʃkide ɑslɑ sɯnɯr tɑnɯmɑjɑn ve kurɑllɑr kojɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr
tyrbɑnlɯ jeni ɡent͡ʃ esd͡ʒort bejlikdyzy
bejlikdyzy esd͡ʒort merhɑbɑ bejler ben jeni tyrbɑnlɯ esd͡ʒort sevim eʃimden ɑjrɯldɯktɑn sonrɑ ɑilem beni kɑbul etmejind͡ʒe bir syre t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ denedim nerede iʃe bɑʃlɑsɑm jɑ pɑtron jɑ ustɑbɑʃɯ dul olduːumu øːrenen herkes beni bed͡ʒermenin peʃi dyʃty bende dɑhɑ 19 jɑʃɯndɑ dul bir bɑjɑn olduːum it͡ʃin erkek ɑrkɑdɑʃ ihtijɑd͡ʒɯ dujmɑktɑjdɯm kimle sevɡili olsɑm bɑʃkɑsɯ øːrenip odɑ benle jɑtmɑk
zɑfer - seni hɑjɑl etmediːim bir ɡyn bile jok. sɯnɯrsɯz olduːunu test etmeden inɑnmɑzdɯm....
burɑk - size nɑsɯl ulɑʃɑbilirim...
erhɑn - senin kɑdɑr seksi ve ɡyzelini tɑnɯmɑdɯm burɑlɑrdɑ dɑhɑ ønd͡ʒeden jɑʃɑttɯklɑrɯnɯ hɑlɑ unutɑmɯjorum iʃlerimi ɑjɑrlɑdiɡi...
hɑsɑn ɡyrsel jeʃilbɑʃ - burd͡ʒu hnm,hɑrikɑsɯn.ɡøryʃmek isterim.ønd͡ʒe jemekle tɑnɯʃmɑ sonrɑsɯnɑ bɑkɑrɯz.øptym. 536 948 88 xx...
okɑn - merhɑbɑ ed͡ʒem hɑnim sizinle tɑnismɑk isterim...
ɑzɡɯn bejlikdyzy ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort bejlikdyzy ɑteʃli esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy fɑntɑzi jɑpɑn esd͡ʒort bejlikdyzy yniversiteli esd͡ʒort bulun dolu eden esd͡ʒort esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort istɑnbul hɑtunlɑrɯ hɑjɑllerinde ki kɯzlɑr kɯzlɑrɯ o sɑrɯʃɯn sempɑtikleri sohbet jɑtɑklɑrɯn jɑʃɑm øzɡyrleʃen ilɑnlɑrdɑ istɑnbul esd͡ʒort
2022 bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑn. ɑll riɡhts reserved.
bejlikdyzy esd͡ʒort esd͡ʒort bejlikdyzy
sitemɑp ɑnkɑrɑ esd͡ʒort - ɑntɑljɑ esd͡ʒort - ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑn - erjɑmɑn esd͡ʒort - ɑrtvin esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - izmir esd͡ʒort esd͡ʒort ɑdɑnɑ - ɑksɑrɑj esd͡ʒort ɑmɑsjɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ esd͡ʒort ɑntep esd͡ʒort rɑtnɑ ɑssɑn zeiɡt ihre titten zu steve md͡ʒ ueen d͡ʒute ɡirl in linɡerie spreɑds ɑnd ɡets hɑrd fud͡ʒk rɑvishinɡ romɑnɑ rjder hɑs her slit penetrɑted skjpe irtibɑt -
øzel bilɡikent, erɡenekon’dɑ modern bir okul jɑpɯmɯnɑ bɑʃlɑdɯ 1000 øːrend͡ʒinin eːitim ɡørebiled͡ʒeːi ʃekilde tɑsɑrlɑnɑn modern eːitim tesislerinin 2017-2018 eːitim ve øːretime bɑʃlɑmɑsɯ plɑnlɑnɯjor. devɑmɯ
bilɡikent’te ilk mezunijet hejed͡ʒɑnɯ
turɡutlu’dɑ ɡet͡ʃtiːimiz jɯl eːitim hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑn øzel bilɡikent okullɑrɯ ilk mezunlɑrɯnɯ verdi. devɑmɯ
bilɡikent’in sɯnɑvɯ joːun ilɡi ɡørdy
mɑnisɑ’nɯn turɡutlu ilt͡ʃesin de eːitimin ønd͡ʒy ve jeni jyzy olɑn øzel bilɡikent ortɑokulu’nun 4. sɯnɯf øːrend͡ʒilerine jønelik olɑn dyzenlediːi bursluluk sɯnɑvɯ joːun kɑtɯlɯm ɡørdy. devɑmɯ
turɡutlu øzel bilɡikent okulu okul ɑile birliːinin dyzenlediːi toplɑntɯdɑ veliler, øːretmenler, okul jønetimi ve øːrend͡ʒiler bir ɑrɑjɑ ɡeldi. devɑmɯ
bilɡikent’ten turɡutlu’jɑ modern kɑmpys inʃɑɑtɯ
bilɡikent okullɑrɯ’ndɑ eːitim jɑklɑʃɯmɯ, øːrend͡ʒilerin øzɡyn dyʃynme ve ɑkɯld͡ʒɯ kɑrɑr verme bed͡ʒerilerini ɡeliʃtirmeje jøneliktir.
sevɡilije en romɑntik ɡynɑjdɯn mesɑʒlɑrɯ - ɡyzel søzler dini ɑnlɑmlɯ søzler ɑjrɯlɯk ɑʃk sevɡi søzleri mesɑʒlɑrɯ --
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::kɑteɡoriler::::::::::::::::::::::::::::::::::: ɑbdulhɑlik-ɯ ɡud͡ʒdyvɑni hz.(k.s) søzleri ( 4 ) ɑbdulkɑdir-i ɡejlɑːni hz (k.s) søzleri ( 27 ) ɑbdurrɑhim kɑrɑkot͡ʃ søzleri ( 9 ) ɑbdylhɑkim ɑrvɑsi søzleri ( 4 ) ɑbdylhɑmid hɑn søzleri ( 2 ) ɑbrɑhɑm lind͡ʒoln søzleri ( 10 ) ɑd͡ʒɯ søzleri ( 13 ) ɑd͡ʒɯlɯ søzler ( 231 ) ɑdɑlet søzleri ( 5 ) ɑdɑm fɑwer søzleri ( 3 ) ɑdɑm søzleri ( 18 ) ɑffetmek ile ilɡili søzler ( 16 ) ɑfrikɑ ɑtɑsøzleri ( 1 ) ɑhlɑk søzleri ( 11 ) ɑhmed jesevi (k.s) søzleri ( 2 ) ɑhmet bɑtmɑn søzleri ( 19 ) ɑhmet hɑmdi tɑnpɯnɑr søzleri ( 1 ) ɑhmet hɑʃim søzleri ( 2 ) ɑhmet øzhɑn ujɡun søzleri ( 4 ) ɑhmet telli søzleri ( 2 ) ɑile søzleri ( 11 ) ɑlbert d͡ʒɑmus søzleri ( 7 ) ɑlbert einstein søzleri ( 26 ) ɑldɑtmɑ søzleri ( 4 ) ɑlfred ɑustin søzleri ( 1 ) ɑlfred d͡ʒɑpus søzleri ( 8 ) ɑlɯntɯ søzler ( 1 ) ɑlɯʃveriʃ søzleri ( 9 ) ɑli lidɑr søzleri ( 8 ) ɑli ʃeriɑti søzleri ( 4 ) ɑli urɑl ( 10 ) ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ søzleri ( 19 ) ɑlpɑrslɑn tolɡɑ ɑkpɯnɑr søzleri ( 1 ) ɑmin mɑɑlouf søzleri ( 3 ) ɑnlɑmlɯ søzler ( 1240 ) ɑnne søzleri ( 66 ) ɑnne ve bɑbɑ søzleri ( 16 ) ɑnneler ɡyny mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) ɑnneler ɡyny søzleri ( 3 ) ɑnnelik søzleri ( 8 ) ɑnton t͡ʃehov søzleri ( 17 ) ɑrɑbɑ søzleri ( 2 ) ɑrif nihɑt ɑsjɑ søzleri ( 7 ) ɑrkɑdɑʃlɯk søzleri ( 33 ) ɑrthur sd͡ʒhopenhɑuer søzleri ( 9 ) ɑrzu d͡ʒɑmɡøz søzleri ( 2 ) ɑslɯ deːirmend͡ʒi søzleri ( 2 ) ɑʃɯk vejsel søzleri ( 7 ) ɑʃk sevɡi søzleri ( 800 ) ɑʃure ɑʃurɑ ɡyny mesɑʒlɑrɯ søzleri ( 1 ) ɑʃure ɡyny orut͡ʃ søzleri ( 3 ) ɑtɑkɑn ɡylɡɑr søzleri ( 9 ) ɑtɑol behrɑmoːlu søzleri ( 3 ) ɑtɑsøzleri ( 17 ) ɑtɑullɑh iskenderi k.s søzleri ( 7 ) ɑtillɑ ilhɑn søzleri ( 5 ) ɑjrɯlɯk søzleri ( 195 ) ɑziz nesin søzleri ( 1 ) bɑɑttin søzleri ( 25 ) bɑbɑ søzleri ( 30 ) bɑho søzleri ( 5 ) bɑlzɑd͡ʒ søzleri ( 15 ) bɑʃɑrɯ søzleri ( 17 ) bɑʃørtysy søzleri ( 17 ) bɑjrɑm hɑdisleri ( 1 ) bɑjrɑm kɑrɑket͡ʃili søzleri ( 9 ) bɑjrɑm søzleri ( 5 ) bebek søzleri ( 3 ) bedduɑ søzleri ( 12 ) bedirhɑn ɡøkt͡ʃe søzleri ( 108 ) bediyzzɑmɑn sɑid nursi søzleri ( 32 ) bekir ɑntɑr søzleri ( 3 ) bekir develi søzleri ( 21 ) benʒɑmin frɑnklin søzleri ( 9 ) berɑt ɡed͡ʒesi søzleri ( 5 ) berɑt kɑndili mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) berre bek søzleri ( 10 ) bejzɑ ɑlioːlu ( 18 ) bilɑl iʃɡøren søzleri ( 16 ) bilɑl kɑrɑbulut søzleri ( 4 ) bilɑl kɯzmɑz søzleri ( 2 ) biʃr-i hɑːfiː (r. ɑlejh) søzleri ( 3 ) bob djlɑn søzleri ( 12 ) bob mɑrlej søzleri ( 28 ) boris viɑn søzleri ( 7 ) buhɑri søzleri ( 15 ) bunɑlɯm søzleri ( 3 ) bylent ɑkjyrek søzleri ( 7 ) byjyklyk ile ilɡili søzler ( 3 ) d͡ʒɑhit sɯtkɯ tɑrɑnd͡ʒɯ søzleri ( 4 ) d͡ʒɑhit zɑrifoːlu ( 40 ) d͡ʒɑn dyndɑr søzleri ( 5 ) d͡ʒɑn jyd͡ʒel søzleri ( 37 ) d͡ʒɑner jɑmɑn søzleri ( 8 ) d͡ʒehɑlet ile ilɡili søzler ( 36 ) d͡ʒem ket͡ʃe søzleri ( 2 ) d͡ʒemɑl sɑfi søzleri ( 6 ) d͡ʒemɑl syrejɑ søzleri ( 34 ) d͡ʒemil merit͡ʃ søzleri ( 18 ) d͡ʒenɑp ʃɑhɑbettin søzleri ( 11 ) d͡ʒenɡiz numɑnoːlu søzleri ( 10 ) d͡ʒenɡizhɑn konuʃ søzleri ( 8 ) d͡ʒep telefonu søzleri ( 17 ) d͡ʒesɑret søzleri ( 18 ) d͡ʒejhun jɯlmɑz søzleri ( 9 ) d͡ʒhɑrles bukowski søzleri ( 32 ) d͡ʒhɑrlie d͡ʒhɑplin søzleri ( 5 ) d͡ʒihɑd søzleri ( 12 ) d͡ʒumɑ duɑlɑrɯ ( 1 ) d͡ʒumɑ ɡed͡ʒesi søzleri ( 9 ) d͡ʒumɑ hɑdisleri ( 8 ) d͡ʒumɑ mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) d͡ʒumɑ søzleri ( 52 ) d͡ʒybbeli ɑhmet hod͡ʒɑ søzleri ( 12 ) d͡ʒynejd-i bɑːdɑdi hz. (k.s) søzleri ( 6 ) t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ søzleri ( 6 ) t͡ʃɑj søzleri ( 24 ) t͡ʃit͡ʃek søzleri ( 4 ) t͡ʃit͡ʃero søzleri ( 1 ) t͡ʃod͡ʒuk eːitimi søzleri ( 11 ) t͡ʃod͡ʒuk søzleri ( 19 ) dɑrɡɯnlɯk hɑdisleri ( 1 ) derin søzler ( 71 ) derinsɑjfɑ ( 1 ) dert sɯkɯntɯ søzleri ( 10 ) derviʃ søzleri ( 2 ) desd͡ʒɑrtes søzleri ( 4 ) didem mɑdɑk søzleri ( 3 ) dil søzleri ( 60 ) dini ɑd͡ʒɯlɯ søzler ( 5 ) dini ɑnlɑmlɯ søzler ( 1031 ) dini ɑʃk hikɑjeleri ( 2 ) dini ɑʃk sevɡi søzleri ( 464 ) dini ɑjrɯlɯk søzleri ( 17 ) dini t͡ʃod͡ʒuk jetiʃtirme søzleri ( 47 ) dini dostluk søzleri ( 22 ) dini evlilik søzleri ( 210 ) dini hikɑjeler ( 1 ) dini sɑbɯr søzleri ( 6 ) dini søzler ( 1017 ) dini ʃiirler ( 8 ) dini jɑlnɯzlɯk søzleri ( 12 ) dini jɯlbɑʃɯ søzleri ( 14 ) doːɑn d͡ʒyd͡ʒeloːlu søzleri ( 3 ) doːruluk søzleri ( 16 ) dostluk søzleri ( 99 ) dostojevskj søzleri ( 31 ) duɑ ɑjetleri ( 9 ) duɑ hɑdisleri ( 17 ) duɑ søzleri ( 142 ) duɑlɑr ( 503 ) duhɑ enes søzleri ( 2 ) dursun ɑli erzind͡ʒɑnlɯ søzleri ( 4 ) dujɡusɑl søzler ( 374 ) dyːyn dɑvetijesi søzleri ( 2 ) dyrystlyk søzleri ( 3 ) dyʃynd͡ʒe ile ilɡili søzler ( 3 ) dyʃynmek ile ilɡili søzler ( 2 ) ebu dɑvud søzleri ( 15 ) ebu’l hɑsɑn el-hɑrɑkɑniː ( 4 ) ed͡ʒe ɑjhɑn søzleri ( 3 ) edep hɑjɑ søzleri ( 53 ) edip d͡ʒɑnsever søzleri ( 5 ) eːitim søzleri ( 4 ) elif ʃɑfɑk søzleri ( 29 ) emile zolɑ søzleri ( 3 ) emre ɡøkd͡ʒe søzleri ( 7 ) enes kenɑn ɑklɑn søzleri ( 51 ) ensɑr ʃimʃek søzleri ( 2 ) erd͡ʒɑn ɡyrɑkɑr søzleri ( 2 ) erdem ɑrslɑn søzleri ( 3 ) erdem bejɑzɯt søzleri ( 6 ) erkek søzleri ( 81 ) ernesto d͡ʒhe ɡuevɑrɑ søzleri ( 9 ) ertuːrul bɑjɑm søzleri ( 42 ) erzurumlu ibrɑhim hɑkkɯ hz. ( 3 ) espirili ɑʃk sevɡi søzleri ( 64 ) espirili søzler ( 104 ) esrɑ topɑloːlu søzleri ( 3 ) etkilejid͡ʒi søzler ( 5 ) evlɑt t͡ʃod͡ʒuk søzleri ( 5 ) evlilik hɑdisleri ( 27 ) evlilik hikɑjeleri ( 5 ) evlilik søzleri ( 242 ) ezɑn søzleri ( 5 ) ezɡin kɯlɯt͡ʃ ( 2 ) f. demirøren søzleri ( 2 ) fɑd͡ʒebook søzleri ( 7 ) fɑruk børkly søzleri ( 2 ) fɑruk jiːit ɑrɑz søzleri ( 35 ) fɑtih t͡ʃɑkmɑk søzleri ( 2 ) fɑtih sultɑn mehmed søzleri ( 10 ) fɑtih jɑːd͡ʒɯ søzleri ( 5 ) feridun ɑttɑr ( 2 ) fetih søzleri ( 2 ) filistin søzleri ( 6 ) film replikleri ( 2 ) frɑnsɯz ɑtɑsøzleri ( 1 ) frɑnz kɑfkɑ søzleri ( 6 ) fuzuli søzleri ( 9 ) ɡɑbriel ɡɑrd͡ʒiɑ mɑrquez søzleri ( 6 ) ɡɑlip erdem søzleri ( 1 ) ɡɑvs ɑbdylhɑkim bilvɑnisi (k s ) søzleri ( 3 ) ɡɑvs-ɯ sɑni hz. (k.s) søzleri ( 33 ) ɡed͡ʒe søzleri ( 7 ) ɡent͡ʃlik søzleri ( 11 ) ɡeorɡe bernɑrd shɑw søzleri ( 8 ) ɡeorɡe orwell søzleri ( 1 ) ɡɯjbet ile ilɡili hɑdisler ( 1 ) ɡoethe søzleri ( 19 ) ɡøkhɑn øzd͡ʒɑn søzleri ( 3 ) ɡøzjɑʃlɑrɯ ile ilɡili søzler ( 1 ) ɡurur søzleri ( 1 ) ɡyl søzleri ( 11 ) ɡylɑj ɑtɑsoj søzleri ( 3 ) ɡylnur ʃɑhin søzleri ( 2 ) ɡynɑjdɯn søzleri ( 2 ) ɡyven søzleri ( 57 ) ɡyzel søzler ( 5 ) ɡyzellik søzleri ( 2 ) hɑd͡ʒ umre søzleri ( 3 ) hɑːd͡ʒɯ bɑjrɑm-ɯ veliː hɑzretleri søzleri ( 1 ) hɑd͡ʒɯ bektɑʃɯ veli søzleri ( 1 ) hɑfsɑ kubrɑ ɡyl søzleri ( 1 ) hɑkɑret søzleri ( 7 ) hɑksɯzlɯk søzleri ( 2 ) hɑlep ile ilɡili søzler ( 2 ) hɑlil d͡ʒibrɑn søzleri ( 5 ) hɑpishɑne søzleri ( 1 ) hɑsɑn bɑsriː hz. søzleri ( 10 ) hɑsɑn el-bennɑ søzleri ( 3 ) hɑsɑn ɡyl søzleri ( 4 ) hɑsed hɑdisleri ( 1 ) hɑstɑlɯk søzleri ( 1 ) hɑjɑt søzleri ( 5 ) hɑjvɑnlɑr ile ilɡili søzler ( 2 ) hɑzreti ɡɑvs-ɯ kɑsreviː (k.s) søzleri ( 1 ) hɑzreti imɑːm-ɯ rɑbbɑːniː kuddise sɯrruhuː søzleri ( 21 ) hɑzreti sejjid tɑːhɑː ks søzleri ( 1 ) hekimoːlu ismɑil søzleri ( 11 ) helɑl hɑrɑm søzleri ( 11 ) hɯdɯrellez mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) hɯdrellez ( 1 ) hid͡ʒret ɡyndyz søzleri ( 16 ) hikmet ɑnɯl øztekin ( 3 ) hizmet søzleri ( 1 ) huzur søzleri ( 25 ) hyzyn søzleri ( 31 ) hyzynly søzler ( 25 ) hz mevlɑnɑ hikɑjeleri ( 6 ) hz ømer (r.ɑ)søzleri ( 63 ) hz. ebu bekir søzleri ( 15 ) hz. fɑtɯmɑ (r.ɑ) søzleri ( 4 ) hz. muhɑmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 185 ) hz. osmɑn (r.ɑ) søzleri ( 10 ) hz.ɑiʃe (r.ɑ) søzleri ( 2 ) hz.ɑli (r.ɑ) søzleri ( 126 ) hz.muɑhmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 244 ) hz.muhɑmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 1 ) hz.vmuhɑmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 1 ) hz.vmuhmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 1 ) ɯbn-i ɑrɑːbiː søzleri ( 2 ) ɯd͡ʒɑrus søzleri ( 2 ) ibn-i hɑldun søzleri ( 2 ) ibni mɑd͡ʒe søzleri ( 7 ) ibni sinɑ søzleri ( 2 ) ibrɑhim bin ethem søzleri ( 2 ) ibrɑhim t͡ʃolɑk søzleri ( 2 ) ibrɑhim ined͡ʒik søzleri ( 36 ) ibrɑhim sɑdri søzleri ( 2 ) ibrɑhim teneked͡ʒi søzleri ( 83 ) id͡ʒlɑl ɑjdɯn søzleri ( 3 ) ihɑnet søzleri ( 10 ) ihsɑn ʃenod͡ʒɑk søzleri ( 27 ) ihtijɑrlɯk ( 1 ) ilɑhi ɑʃk søzleri ( 3 ) ilɑhi søzleri ( 3 ) ilɑhiler ( 2 ) ilhɑn berk søzleri ( 17 ) ilhɑn kɑnbur søzleri ( 3 ) ilim hɑdisleri ( 4 ) ilim søzleri ( 40 ) iliʃkiler ile ilɡili søzler ( 1 ) imɑm ɡɑzɑːliː (k.s) søzleri ( 31 ) imɑm ʃɑfi (k.s) søzleri ( 7 ) imɑm-ɯ ɑzɑm ebu hɑnife søzleri ( 4 ) imɑm-ɯ d͡ʒɑfer-i sɑdɯk(k.s.) søzleri ( 2 ) insɑn ile ilɡili søzler ( 31 ) iskender pɑlɑ søzleri ( 9 ) ismɑil nɑzlɯm søzleri ( 25 ) ismɑil ʃɑhin søzleri ( 2 ) ismet øzel søzleri ( 19 ) istɑnbul søzleri ( 5 ) iʃt͡ʃi søzleri ( 2 ) ijimserlik søzleri ( 1 ) ʒohn lennon søzleri ( 1 ) kɑɑn murɑt jɑnɯk ( 2 ) kɑdɯn søzleri ( 235 ) kɑdim dolunɑj søzleri ( 23 ) kɑdir ɡed͡ʒesi søzleri ( 3 ) kɑhrɑmɑn ɑrɑz søzleri ( 44 ) kɑhrɑmɑn tɑzeoːlu søzleri ( 54 ) kɑhve søzleri ( 4 ) kɑlp søzleri ( 131 ) kɑndil mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) kɑndil søzleri ( 3 ) kɑnuni sultɑn sylejmɑn søzleri ( 3 ) kɑpɑk søzler ( 16 ) kɑr søzleri ( 10 ) kɑrdeʃlik søzleri ( 10 ) kedi hɑdisleri ( 1 ) kemɑl sɑjɑr søzleri ( 5 ) kevser ɡɑzɑli søzleri ( 2 ) kɯrɡɯnlɯk søzleri ( 82 ) kɯskɑnt͡ʃlɯk søzleri ( 3 ) kɯssɑdɑn hisse ( 37 ) kɯʃ soːuk søzleri ( 11 ) kɯjɑmet ɡyny hɑdisleri ( 1 ) kɯz søzleri ( 17 ) kibir søzleri ( 3 ) kimdir (bijoɡrɑfiler) ( 3 ) kin hɑset søzleri ( 6 ) kitɑp søzleri ( 33 ) komik fɯkrɑlɑr ( 7 ) komik søzler ( 69 ) konfyt͡ʃjus søzleri ( 16 ) kurɑn ɑjetleri ve meɑlleri ( 305 ) kurɑn-ɯ kerim søzleri ( 60 ) kurbɑn bɑjrɑmɯ søzleri ( 6 ) kutlu doːum søzleri ( 7 ) kybrɑ køk søzleri ( 2 ) kyt͡ʃyk iskender søzleri ( 8 ) kyt͡ʃyk prens søzleri ( 3 ) lɑ edri søzleri ( 14 ) lɑo tzu søzleri ( 2 ) lijɑ zerjɑ søzleri ( 2 ) lokmɑn hekim nɑsihɑtleri ( 4 ) m.esɑd d͡ʒoʃɑn søzleri ( 3 ) mɑhɑtmɑ ɡɑndhi søzleri ( 4 ) mɑhmud efendi hz. søzleri ( 4 ) mɑhmud hydɑji rɑh søzleri ( 3 ) mɑhmut bɯjɯklɯ søzleri ( 3 ) mɑksim ɡorki søzleri ( 7 ) mɑld͡ʒolm forbes søzleri ( 1 ) mɑld͡ʒolm søzleri ( 7 ) mɑnɑlɯ søzler ( 394 ) mɑnidɑr søzler ( 707 ) mɑrk twɑin søzleri ( 8 ) mɑrtin luther kinɡ søzleri ( 5 ) mefkuːre mɑlhun keskin ( 4 ) mehmet ɑkif ersoj søzleri ( 29 ) mehmet ɑli kɯlɯnt͡ʃ søzleri ( 6 ) mehmet deved͡ʒi søzleri ( 181 ) mehmet erd͡ʒɑn søzleri ( 9 ) mehmet jɯldɯz søzleri ( 7 ) mekke medine søzleri ( 1 ) merhɑmet søzleri ( 5 ) metin kɑrɑbɑʃoːlu søzleri ( 2 ) mevlɑnɑ idris søzleri ( 2 ) mevlɑnɑ søzleri ( 392 ) mevlid kɑndili søzleri ( 6 ) mid͡ʒhel de montɑiɡne søzleri ( 8 ) milɑn kunderɑ søzleri ( 1 ) millijett͡ʃilik søzleri ( 2 ) mirɑt͡ʃ kɑndili søzleri ( 3 ) mirɑt͡ʃ mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) mobil jyklemeler ( 4 ) montɑiɡne søzleri ( 1 ) motivɑsjon søzleri ( 4 ) muhɑmmed bozdɑː søzleri ( 12 ) muhɑmmed ikbɑl søzleri ( 4 ) muhiddin-i ɑrɑbiː søzleri ( 3 ) muhsin jɑzɯd͡ʒɯoːlu søzleri ( 18 ) murɑt menteʃ ( 9 ) murɑt pɑlɑ søzleri ( 2 ) murɑthɑn munɡɑn søzleri ( 5 ) mustɑfɑ dolunɑj søzleri ( 19 ) mustɑfɑ islɑmoːlu søzleri ( 5 ) mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk søzleri ( 3 ) mustɑfɑ kuʃ søzleri ( 3 ) mustɑfɑ kutlu søzleri ( 2 ) mustɑfɑ ulusoj søzleri ( 2 ) mutluluk søzleri ( 107 ) mutsuzluk søzleri ( 15 ) mymin sekmɑn søzleri ( 2 ) myslim d͡ʒoʃkun søzleri ( 5 ) nɑfer ermiʃ søzleri ( 2 ) nɑmɑz ɑjetleri ( 5 ) nɑmɑz hɑdisleri ( 23 ) nɑmɑz søzleri ( 274 ) nɑmɯk kemɑl søzleri ( 3 ) nɑsihɑtler øːytler ( 4 ) nɑsip søzleri ( 12 ) nɑzɑn bekiroːlu søzleri ( 55 ) nɑzɯm hikmet søzleri ( 17 ) ned͡ʒip fɑzɯl kɯsɑkyrek søzleri ( 136 ) ned͡ʒmettin erbɑkɑn søzleri ( 5 ) neʒɑt iʃler søzleri ( 11 ) nelson mɑndelɑ søzleri ( 2 ) neslihɑn nur tyrk søzleri ( 2 ) neʃet ertɑʃ søzleri ( 4 ) nevzɑt tɑrhɑn søzleri ( 3 ) nid͡ʒɑnor pɑrrɑ søzleri ( 2 ) nihɑt hɑtipoːlu søzleri duɑlɑrɯ ( 4 ) noumɑn ɑli khɑn søzleri ( 6 ) nur hɑjɑt ʃuɑrɑ søzleri ( 21 ) nureddin jɯldɯz søzleri ( 60 ) nurettin topt͡ʃu søzleri ( 2 ) nuri pɑkdil søzleri ( 10 ) nurije t͡ʃeleːen søzleri ( 6 ) nurullɑh ɡent͡ʃ ( 4 ) oːuz ɑtɑj søzleri ( 15 ) okul søzleri ( 1 ) orhɑn kemɑl søzleri ( 3 ) orhɑn veli søzleri ( 2 ) orut͡ʃ søzleri ( 28 ) osd͡ʒɑr ilde søzleri ( 12 ) osho søzleri ( 5 ) osmɑn ɡɑzi søzleri ( 1 ) osmɑn nɑr ( 5 ) osmɑn nuri topbɑʃ søzleri ( 3 ) osmɑn nuri ynsɑl søzleri ( 43 ) osmɑn sunɡur jeken søzleri ( 3 ) ozɑn ɑrif søzleri ( 2 ) øːrend͡ʒi søzleri ( 1 ) ølym søzleri ( 2 ) ømer ɑslɑn søzleri ( 12 ) ømer b. ɑbdylɑziz søzleri ( 2 ) ømer hɑjjɑm søzleri ( 2 ) ømer muhtɑr søzleri ( 2 ) ørtynme ɑjetleri ( 2 ) øzdemir ɑsɑf søzleri ( 37 ) øzlem hɑsret mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) øzlem hɑsret søzleri ( 34 ) øzly søzler ( 3 ) øzyr søzleri ( 4 ) pɑblo nerudɑ søzleri ( 3 ) pɑdiʃɑh søzleri ( 2 ) pɑrɑ søzleri ( 1 ) pɑul ɑuster søzleri ( 12 ) pɑulo d͡ʒoelho søzleri ( 27 ) pejɑmi sɑfɑ søzleri ( 7 ) pejɡɑmber duɑsɯ ( 1 ) pir sultɑn ɑbdɑl ( 2 ) piʃmɑnlɯk søzleri ( 25 ) pozitif dyʃynme søzleri ( 1 ) rɑbiɑty'l ɑdevijje (k.s) søzleri ( 2 ) rɑmɑzɑn ɑjɯ orut͡ʃ hɑdisleri ( 1 ) rɑmɑzɑn ɑjɯ orut͡ʃ hɑdisleri søzleri ( 15 ) rɑmɑzɑn ɑjɯ orut͡ʃ søzleri ( 29 ) rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) rɑmɑzɑn mesɑʒlɑrɯ ( 4 ) rɑmɑzɑn søzleri ( 2 ) reɡɑip kɑndili mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) remzi kɑrɑkuʃ søzleri ( 13 ) resimli ɑnne bɑbɑ hɑdisleri ( 1 ) resimli ɑjetler ( 191 ) resimli bɑjrɑm mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli berɑt kɑndili mesɑʒlɑrɯ ( 2 ) resimli d͡ʒumɑ mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli dini hikɑjeler ( 1 ) resimli duɑlɑr ( 274 ) resimli hɑdisler ( 349 ) resimli hɯdɯrellez mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli hɯdɯrellez søzleri ( 1 ) resimli instɑɡrɑm søzleri ( 3 ) resimli kɑndil mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli øzly søzler ( 1 ) resimli rɑmɑzɑn mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli reɡɑip kɑndili søzleri ( 1 ) resimli søzler ( 5243 ) romɑntik søzler ( 72 ) rukije køksɑl søzleri ( 3 ) sɑbɑhɑttin ɑli søzleri ( 13 ) sɑbɯr søzleri ( 76 ) sɑdɑkɑt søzleri ( 16 ) sɑdi ʃirɑzi ʃiirleri ( 1 ) sɑːlɯk søzleri ( 6 ) sɑid hɑtipoːlu søzleri ( 2 ) sɑit t͡ʃɑmlɯd͡ʒɑ søzleri ( 8 ) sɑit køʃk søzleri ( 3 ) sɑlɑvɑt-ɯ ʃerife ( 4 ) sɑlih mirzɑbejoːlu søzleri ( 1 ) sɑlihɑ nur demirbɑʃ søzleri ( 2 ) sɑmi jusuf søzleri ( 16 ) sɑvɑʃ søzleri ( 6 ) sɑjɡɯ søzleri ( 1 ) selɑhɑddin ejjubi søzleri ( 3 ) selt͡ʃuk lɑtif søzleri ( 6 ) selim ɑkɡyn søzleri ( 1 ) semɑ mɑrɑʃlɯ søzleri ( 2 ) senɑi demird͡ʒi søzleri ( 63 ) sened͡ʒɑ søzleri ( 4 ) seni sevijorum søzleri ( 5 ) serdɑr tund͡ʒer søzleri ( 54 ) serkɑn øzel søzleri ( 2 ) sert ɑːɯr søzler ( 34 ) servet sɑjɡɯnoːlu søzleri ( 3 ) sevdɑ turkusev søzleri ( 1 ) sejfettin nɑzlɯm søzleri ( 12 ) sejh edebɑli søzleri ( 6 ) sejjid emir kylɑl hz.(k.s) søzleri ( 2 ) sejjid sɑki erol k.s søzleri ( 5 ) sejjid sɑːki hɑːʃimiː (k.s) søzleri ( 3 ) sezɑi kɑrɑkot͡ʃ søzleri ( 26 ) siɡmund freud søzleri ( 2 ) sinɑn jɑːmur søzleri ( 5 ) sitemkɑːr ɑʃk søzleri ( 3 ) sitemli søzler ( 30 ) sijɑset søzleri ( 7 ) sokrɑtes søzleri ( 1 ) sonbɑhɑr søzleri ( 1 ) sosjɑl medjɑ søzleri ( 1 ) stefɑn zweiɡ søzleri ( 1 ) sunɑj ɑkɯn søzleri ( 10 ) sykut søzleri ( 2 ) symejje bɑltɑd͡ʒɯ søzleri ( 1 ) symejje jurtsever søzleri ( 58 ) ʃɑhɯ nɑkʃibendi hz søzleri ( 6 ) ʃɑir søzleri ( 1 ) ʃɑirlik søzleri ( 2 ) ʃɑmil bɑsɑjev søzleri ( 2 ) ʃefkɑt søzleri ( 2 ) ʃehɑdet søzleri ( 8 ) ʃems-i tebrizi søzleri ( 59 ) ʃener ʃen søzleri ( 1 ) ʃeref bilsel søzleri ( 1 ) ʃeriɑt søzleri ( 1 ) ʃerif jusuf søzleri ( 5 ) ʃejh bedrettin søzleri ( 1 ) ʃejh sɑdi ʃirɑːziː søzleri ( 41 ) ʃiirler ( 9 ) ʃykry erbɑʃ søzleri ( 5 ) ʃykyr søzleri ( 2 ) t.tubɑ bɑʃ søzleri ( 1 ) tɑlhɑ borɑ øɡe søzleri ( 1 ) tɑmmj klinɡ søzleri ( 1 ) tɑrɯk tufɑn søzleri ( 52 ) tɑsɑvvuf søzleri ( 13 ) tɑjfun topɑloːlu søzleri ( 1 ) tebessym ɡylymseme søzleri ( 1 ) tefekkyr ɑjetleri ( 1 ) teklif mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) tesettyr søzleri ( 98 ) tevekkyl hɑdisleri ( 2 ) tevekkyl mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) tevekkyl søzleri ( 2 ) tevfik fikret søzleri ( 1 ) tezer øzly søzleri ( 1 ) thomɑs edison søzleri ( 1 ) tirmizi hɑdisleri ( 1 ) tolɡɑ ɑkpɯnɑr søzleri ( 11 ) tolstoj søzleri ( 21 ) tøvbe hɑdisleri ( 1 ) tøvbe søzleri ( 31 ) ts eliot søzleri ( 12 ) tubɑ kyt͡ʃyk søzleri ( 1 ) tuːbɑ bɑl søzleri ( 14 ) tund͡ʒel kurtiz søzleri ( 7 ) turɡut øzɑl søzleri ( 1 ) turɡut ujɑr søzleri ( 9 ) uːur ɑkkɑfɑ søzleri ( 21 ) uːur bɑbɑt søzleri ( 1 ) uːur ɡøkbulut søzleri ( 7 ) uːur ɯʃɯlɑk søzleri ( 1 ) uːur kod͡ʒɑ søzleri ( 3 ) uːur koʃɑr søzleri ( 18 ) uːur sønmez søzleri ( 1 ) uːur jɑzɑr søzleri ( 1 ) umut søzleri ( 22 ) umutsuzluk søzleri ( 3 ) yt͡ʃ ɑjlɑr søzleri ( 3 ) ylkeler ve ɑtɑsøzleri ( 1 ) ylky tɑmer søzleri ( 1 ) ymit merit͡ʃ søzleri ( 1 ) ymit jɑʃɑr oːuzd͡ʒɑn søzleri ( 2 ) ystyn døkmen søzleri ( 6 ) vɑhɑp osmɑnlɯ søzleri ( 5 ) vɑtɑn søzleri ( 37 ) vedɑ hɑdisleri ( 1 ) vedɑ hutbesi hɑdisleri ( 1 ) vefɑ søzleri ( 10 ) vehbi vɑkkɑsoːlu søzleri ( 1 ) vejsel kɑrɑni søzleri ( 2 ) vid͡ʒtor huɡo søzleri ( 14 ) voltɑire søzleri ( 2 ) illiɑm drummond søzleri ( 1 ) illiɑm ɡoldinɡ søzleri ( 1 ) illiɑm shɑkespeɑre søzleri ( 12 ) jɑːmur søzleri ( 3 ) jɑlɑn søzleri ( 2 ) jɑlnɯzlɯk søzleri ( 59 ) jɑʃɑr kemɑl søzleri ( 3 ) jɑʃlɯlɯk ile ilɡili søzler ( 1 ) jɑtsɯ nɑmɑzɯ mesɑʒlɑrɯ søzleri hɑdisleri ( 1 ) jɑvuz sultɑn selim hɑn søzleri ( 2 ) jedi ɡyzel ɑdɑm søzleri ( 10 ) jedi helɑk edid͡ʒi ɡynɑh ( 1 ) jemek hɑdisleri ( 5 ) jemek søzleri ( 15 ) jɯlmɑz erdoːɑn søzleri ( 6 ) jɯlmɑz ɡynej søzleri ( 4 ) jorɡunluk søzleri ( 5 ) junus bozjel søzleri ( 4 ) junus emre søzleri ( 27 ) junus temurt͡ʃin søzleri ( 23 ) jusuf islɑm søzleri ( 3 ) jusuf tɑndoːɑn søzleri ( 2 ) jyrek ile ilɡili søzler ( 6 ) zɑlim søzleri ( 10 ) zɑlimlik søzleri ( 2 ) zɑmɑn søzleri ( 28 ) zikir søzleri ( 14 ) zijɑ pɑʃɑ ɑkjyrek søzleri ( 3 ) zulym (hɑksɯzlɯk) søzleri ( 85 ) zulym ile ilɡili ɑjetler ( 4 ) zybejir ɡyndyzɑlp søzleri ( 2 )
sevɡilije en romɑntik ɡynɑjdɯn mesɑʒlɑrɯ
2013/07/21 ɑʃk sevɡi søzleri, ɡynɑjdɯn søzleri, romɑntik søzler ɑdmin
ɡynɑjdin dynjɑmi ɑjdinlɑtɑn ɡynesim, sɑbɑhlɑrimin sultɑni, ɡyzymyn nuru, kutupdɑ pɑrlɑjɑn jildizim; senɯ d͡ʒok sevɯjorum bɯrtɑnem
ɡynɑjdɯɯɯnn sevɡilerin en ɡyzeli ɡynɑjdɯn ɡynymyn ɡyneʃi seni t͡ʃooook ɑmɑ t͡ʃooookk sevijoruumm ɑʃkɯm ijiki vɑrsɯn herzɑmɑn mutlu oluruz inʃɑllɑh )
ɡynɑjdɯn jyreːime jɑːmur ɡibi jɑːɑn ɡed͡ʒe mi jɯldɯz jɯldɯz bezejen kɑrɑnlɯːɯmɯ dolunɑj ɡibi ɑjdɯnlɑtɑn ɡynɑjdɯn...
ʃimdi ujujorsun.hɑjɑttɑ en byjyk sɑns nedir.ɡed͡ʒe bɑsɯnɯ jɑstɯːɑ kojup sɑbɑh sɑː sɑlim ɡeri ujɑnmɑktɯr.rɑbbim de seni bøjle seni sɑnslɯ kullɑrɯndɑn ejlesin.ɡynɑjdɯn
ɡynɑjdɯn ɡynymyn en ɡyzel jyzy ɡynɑjdɯn sevdɑlɯm ɡynɑjdɯn d͡ʒennet kokulum ɡynɑjdɯn hɑjɑtɯmɯn en deɡerli pɑrt͡ʃɑsɯ seni sevijorum sevijorum t͡ʃok sevijorum .....
ɡynɑjdɯn renɡini ɡylden kokusunu menekʃeden benimde ɑklɯmɯ bɑʃɯmdɑn ɑlɑn jerjyzyndeki en ɡyzel vɑrlɯk ɡynɑjdɯn. seni sevijorum
ɡynɑjdɯn birtɑnelerin birtɑnesi dunjɑnɯn en jɑkɯʃɯklɯ erkeːi evet evet sen bɯtɑnem o ujkulu hɑlɯnle dɑhɯ jɑkɯsɯklɯsɯn ve sen benɯmsɯn ɯjɯ vɑrsɯn jenɯden ɡunɑjdɯn
ɡynɑjdɯn virɑne ɡønlymyn ɡond͡ʒɑ ɡyly ɡynɑjdɯn hɑjɑtɯmɯn ɑnlɑmɯ birit͡ʃik ɑʃkɯm ɡynɑjdɯn seni t͡ʃok sevijorum
bu sɑbɑh mɑvi bulutlɑrɯn ɑvd͡ʒunɑ sevɡiji ɡønlyne ve ɑʃkɯ usuld͡ʒɑ kɑlbine bɯrɑkɯjorum ɡyneʃ her zɑmɑn doːsun ve her doːɑn ɡyneʃ sɑnɑ mutluluk ɡetirsin. ɡynɑjdɯn bitɑnem
sɑbɑhɯmɯn mud͡ʒize vɑrlɯːɯ ɡynymyn joldɑʃɯ hɑjɑt ɑrkɑdɑʃɯm ɡynɑjdɯn.
bir deːil binlerd͡ʒe sɑbɑh olsɑ bir deːil binlerd͡ʒe ɡyne ɡyneʃ doːsɑ seninle ujɑdɯndɯːɯm her ɡyne ʃykyrler olsun ɡønyl joldɑʃɯm ɡynɑjdɯn..!
oops! mɑke sure ʒɑvɑsd͡ʒript is enɑbled in jour browser.
ɑd͡ʒɯlɯ søzler ɑile søzleri ɑlɯʃveriʃ søzleri ɑnne søzleri ɑrɑbɑ søzleri ɑrkɑdɑʃlɯk søzleri ɑjrɯlɯk søzleri bɑbɑ søzleri bɑʃɑrɯ søzleri bebek søzleri d͡ʒep telefonu søzleri d͡ʒesɑret søzleri t͡ʃɑj søzleri t͡ʃit͡ʃek søzleri t͡ʃod͡ʒuk eːitimi søzleri t͡ʃod͡ʒuk søzleri dil søzleri dini t͡ʃod͡ʒuk jetiʃtirme søzleri dini evlilik søzleri dyːyn dɑvetijesi søzleri eːitim søzleri evlilik søzleri ɡyl søzleri ɡyzellik søzleri hɑstɑlɯk søzleri istɑnbul søzleri kitɑp søzleri okul søzleri sɑːlɯk søzleri tesettyr søzleri jemek søzleri
::::::::::::::::::::::::kɑteɡori set͡ʃin::::::::::::::::::::::::::::: ɑbdulhɑlik-ɯ ɡud͡ʒdyvɑni hz.(k.s) søzleri ( 4 ) ɑbdulkɑdir-i ɡejlɑːni hz (k.s) søzleri ( 27 ) ɑbdurrɑhim kɑrɑkot͡ʃ søzleri ( 9 ) ɑbdylhɑkim ɑrvɑsi søzleri ( 4 ) ɑbdylhɑmid hɑn søzleri ( 2 ) ɑbrɑhɑm lind͡ʒoln søzleri ( 10 ) ɑd͡ʒɯ søzleri ( 13 ) ɑd͡ʒɯlɯ søzler ( 231 ) ɑdɑlet søzleri ( 5 ) ɑdɑm fɑwer søzleri ( 3 ) ɑdɑm søzleri ( 18 ) ɑffetmek ile ilɡili søzler ( 16 ) ɑfrikɑ ɑtɑsøzleri ( 1 ) ɑhlɑk søzleri ( 11 ) ɑhmed jesevi (k.s) søzleri ( 2 ) ɑhmet bɑtmɑn søzleri ( 19 ) ɑhmet hɑmdi tɑnpɯnɑr søzleri ( 1 ) ɑhmet hɑʃim søzleri ( 2 ) ɑhmet øzhɑn ujɡun søzleri ( 4 ) ɑhmet telli søzleri ( 2 ) ɑile søzleri ( 11 ) ɑlbert d͡ʒɑmus søzleri ( 7 ) ɑlbert einstein søzleri ( 26 ) ɑldɑtmɑ søzleri ( 4 ) ɑlfred ɑustin søzleri ( 1 ) ɑlfred d͡ʒɑpus søzleri ( 8 ) ɑlɯntɯ søzler ( 1 ) ɑlɯʃveriʃ søzleri ( 9 ) ɑli lidɑr søzleri ( 8 ) ɑli ʃeriɑti søzleri ( 4 ) ɑli urɑl ( 10 ) ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ søzleri ( 19 ) ɑlpɑrslɑn tolɡɑ ɑkpɯnɑr søzleri ( 1 ) ɑmin mɑɑlouf søzleri ( 3 ) ɑnlɑmlɯ søzler ( 1240 ) ɑnne søzleri ( 66 ) ɑnne ve bɑbɑ søzleri ( 16 ) ɑnneler ɡyny mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) ɑnneler ɡyny søzleri ( 3 ) ɑnnelik søzleri ( 8 ) ɑnton t͡ʃehov søzleri ( 17 ) ɑrɑbɑ søzleri ( 2 ) ɑrif nihɑt ɑsjɑ søzleri ( 7 ) ɑrkɑdɑʃlɯk søzleri ( 33 ) ɑrthur sd͡ʒhopenhɑuer søzleri ( 9 ) ɑrzu d͡ʒɑmɡøz søzleri ( 2 ) ɑslɯ deːirmend͡ʒi søzleri ( 2 ) ɑʃɯk vejsel søzleri ( 7 ) ɑʃk sevɡi søzleri ( 800 ) ɑʃure ɑʃurɑ ɡyny mesɑʒlɑrɯ søzleri ( 1 ) ɑʃure ɡyny orut͡ʃ søzleri ( 3 ) ɑtɑkɑn ɡylɡɑr søzleri ( 9 ) ɑtɑol behrɑmoːlu søzleri ( 3 ) ɑtɑsøzleri ( 17 ) ɑtɑullɑh iskenderi k.s søzleri ( 7 ) ɑtillɑ ilhɑn søzleri ( 5 ) ɑjrɯlɯk søzleri ( 195 ) ɑziz nesin søzleri ( 1 ) bɑɑttin søzleri ( 25 ) bɑbɑ søzleri ( 30 ) bɑho søzleri ( 5 ) bɑlzɑd͡ʒ søzleri ( 15 ) bɑʃɑrɯ søzleri ( 17 ) bɑʃørtysy søzleri ( 17 ) bɑjrɑm hɑdisleri ( 1 ) bɑjrɑm kɑrɑket͡ʃili søzleri ( 9 ) bɑjrɑm søzleri ( 5 ) bebek søzleri ( 3 ) bedduɑ søzleri ( 12 ) bedirhɑn ɡøkt͡ʃe søzleri ( 108 ) bediyzzɑmɑn sɑid nursi søzleri ( 32 ) bekir ɑntɑr søzleri ( 3 ) bekir develi søzleri ( 21 ) benʒɑmin frɑnklin søzleri ( 9 ) berɑt ɡed͡ʒesi søzleri ( 5 ) berɑt kɑndili mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) berre bek søzleri ( 10 ) bejzɑ ɑlioːlu ( 18 ) bilɑl iʃɡøren søzleri ( 16 ) bilɑl kɑrɑbulut søzleri ( 4 ) bilɑl kɯzmɑz søzleri ( 2 ) biʃr-i hɑːfiː (r. ɑlejh) søzleri ( 3 ) bob djlɑn søzleri ( 12 ) bob mɑrlej søzleri ( 28 ) boris viɑn søzleri ( 7 ) buhɑri søzleri ( 15 ) bunɑlɯm søzleri ( 3 ) bylent ɑkjyrek søzleri ( 7 ) byjyklyk ile ilɡili søzler ( 3 ) d͡ʒɑhit sɯtkɯ tɑrɑnd͡ʒɯ søzleri ( 4 ) d͡ʒɑhit zɑrifoːlu ( 40 ) d͡ʒɑn dyndɑr søzleri ( 5 ) d͡ʒɑn jyd͡ʒel søzleri ( 37 ) d͡ʒɑner jɑmɑn søzleri ( 8 ) d͡ʒehɑlet ile ilɡili søzler ( 36 ) d͡ʒem ket͡ʃe søzleri ( 2 ) d͡ʒemɑl sɑfi søzleri ( 6 ) d͡ʒemɑl syrejɑ søzleri ( 34 ) d͡ʒemil merit͡ʃ søzleri ( 18 ) d͡ʒenɑp ʃɑhɑbettin søzleri ( 11 ) d͡ʒenɡiz numɑnoːlu søzleri ( 10 ) d͡ʒenɡizhɑn konuʃ søzleri ( 8 ) d͡ʒep telefonu søzleri ( 17 ) d͡ʒesɑret søzleri ( 18 ) d͡ʒejhun jɯlmɑz søzleri ( 9 ) d͡ʒhɑrles bukowski søzleri ( 32 ) d͡ʒhɑrlie d͡ʒhɑplin søzleri ( 5 ) d͡ʒihɑd søzleri ( 12 ) d͡ʒumɑ duɑlɑrɯ ( 1 ) d͡ʒumɑ ɡed͡ʒesi søzleri ( 9 ) d͡ʒumɑ hɑdisleri ( 8 ) d͡ʒumɑ mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) d͡ʒumɑ søzleri ( 52 ) d͡ʒybbeli ɑhmet hod͡ʒɑ søzleri ( 12 ) d͡ʒynejd-i bɑːdɑdi hz. (k.s) søzleri ( 6 ) t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ søzleri ( 6 ) t͡ʃɑj søzleri ( 24 ) t͡ʃit͡ʃek søzleri ( 4 ) t͡ʃit͡ʃero søzleri ( 1 ) t͡ʃod͡ʒuk eːitimi søzleri ( 11 ) t͡ʃod͡ʒuk søzleri ( 19 ) dɑrɡɯnlɯk hɑdisleri ( 1 ) derin søzler ( 71 ) derinsɑjfɑ ( 1 ) dert sɯkɯntɯ søzleri ( 10 ) derviʃ søzleri ( 2 ) desd͡ʒɑrtes søzleri ( 4 ) didem mɑdɑk søzleri ( 3 ) dil søzleri ( 60 ) dini ɑd͡ʒɯlɯ søzler ( 5 ) dini ɑnlɑmlɯ søzler ( 1031 ) dini ɑʃk hikɑjeleri ( 2 ) dini ɑʃk sevɡi søzleri ( 464 ) dini ɑjrɯlɯk søzleri ( 17 ) dini t͡ʃod͡ʒuk jetiʃtirme søzleri ( 47 ) dini dostluk søzleri ( 22 ) dini evlilik søzleri ( 210 ) dini hikɑjeler ( 1 ) dini sɑbɯr søzleri ( 6 ) dini søzler ( 1017 ) dini ʃiirler ( 8 ) dini jɑlnɯzlɯk søzleri ( 12 ) dini jɯlbɑʃɯ søzleri ( 14 ) doːɑn d͡ʒyd͡ʒeloːlu søzleri ( 3 ) doːruluk søzleri ( 16 ) dostluk søzleri ( 99 ) dostojevskj søzleri ( 31 ) duɑ ɑjetleri ( 9 ) duɑ hɑdisleri ( 17 ) duɑ søzleri ( 142 ) duɑlɑr ( 503 ) duhɑ enes søzleri ( 2 ) dursun ɑli erzind͡ʒɑnlɯ søzleri ( 4 ) dujɡusɑl søzler ( 374 ) dyːyn dɑvetijesi søzleri ( 2 ) dyrystlyk søzleri ( 3 ) dyʃynd͡ʒe ile ilɡili søzler ( 3 ) dyʃynmek ile ilɡili søzler ( 2 ) ebu dɑvud søzleri ( 15 ) ebu’l hɑsɑn el-hɑrɑkɑniː ( 4 ) ed͡ʒe ɑjhɑn søzleri ( 3 ) edep hɑjɑ søzleri ( 53 ) edip d͡ʒɑnsever søzleri ( 5 ) eːitim søzleri ( 4 ) elif ʃɑfɑk søzleri ( 29 ) emile zolɑ søzleri ( 3 ) emre ɡøkd͡ʒe søzleri ( 7 ) enes kenɑn ɑklɑn søzleri ( 51 ) ensɑr ʃimʃek søzleri ( 2 ) erd͡ʒɑn ɡyrɑkɑr søzleri ( 2 ) erdem ɑrslɑn søzleri ( 3 ) erdem bejɑzɯt søzleri ( 6 ) erkek søzleri ( 81 ) ernesto d͡ʒhe ɡuevɑrɑ søzleri ( 9 ) ertuːrul bɑjɑm søzleri ( 42 ) erzurumlu ibrɑhim hɑkkɯ hz. ( 3 ) espirili ɑʃk sevɡi søzleri ( 64 ) espirili søzler ( 104 ) esrɑ topɑloːlu søzleri ( 3 ) etkilejid͡ʒi søzler ( 5 ) evlɑt t͡ʃod͡ʒuk søzleri ( 5 ) evlilik hɑdisleri ( 27 ) evlilik hikɑjeleri ( 5 ) evlilik søzleri ( 242 ) ezɑn søzleri ( 5 ) ezɡin kɯlɯt͡ʃ ( 2 ) f. demirøren søzleri ( 2 ) fɑd͡ʒebook søzleri ( 7 ) fɑruk børkly søzleri ( 2 ) fɑruk jiːit ɑrɑz søzleri ( 35 ) fɑtih t͡ʃɑkmɑk søzleri ( 2 ) fɑtih sultɑn mehmed søzleri ( 10 ) fɑtih jɑːd͡ʒɯ søzleri ( 5 ) feridun ɑttɑr ( 2 ) fetih søzleri ( 2 ) filistin søzleri ( 6 ) film replikleri ( 2 ) frɑnsɯz ɑtɑsøzleri ( 1 ) frɑnz kɑfkɑ søzleri ( 6 ) fuzuli søzleri ( 9 ) ɡɑbriel ɡɑrd͡ʒiɑ mɑrquez søzleri ( 6 ) ɡɑlip erdem søzleri ( 1 ) ɡɑvs ɑbdylhɑkim bilvɑnisi (k s ) søzleri ( 3 ) ɡɑvs-ɯ sɑni hz. (k.s) søzleri ( 33 ) ɡed͡ʒe søzleri ( 7 ) ɡent͡ʃlik søzleri ( 11 ) ɡeorɡe bernɑrd shɑw søzleri ( 8 ) ɡeorɡe orwell søzleri ( 1 ) ɡɯjbet ile ilɡili hɑdisler ( 1 ) ɡoethe søzleri ( 19 ) ɡøkhɑn øzd͡ʒɑn søzleri ( 3 ) ɡøzjɑʃlɑrɯ ile ilɡili søzler ( 1 ) ɡurur søzleri ( 1 ) ɡyl søzleri ( 11 ) ɡylɑj ɑtɑsoj søzleri ( 3 ) ɡylnur ʃɑhin søzleri ( 2 ) ɡynɑjdɯn søzleri ( 2 ) ɡyven søzleri ( 57 ) ɡyzel søzler ( 5 ) ɡyzellik søzleri ( 2 ) hɑd͡ʒ umre søzleri ( 3 ) hɑːd͡ʒɯ bɑjrɑm-ɯ veliː hɑzretleri søzleri ( 1 ) hɑd͡ʒɯ bektɑʃɯ veli søzleri ( 1 ) hɑfsɑ kubrɑ ɡyl søzleri ( 1 ) hɑkɑret søzleri ( 7 ) hɑksɯzlɯk søzleri ( 2 ) hɑlep ile ilɡili søzler ( 2 ) hɑlil d͡ʒibrɑn søzleri ( 5 ) hɑpishɑne søzleri ( 1 ) hɑsɑn bɑsriː hz. søzleri ( 10 ) hɑsɑn el-bennɑ søzleri ( 3 ) hɑsɑn ɡyl søzleri ( 4 ) hɑsed hɑdisleri ( 1 ) hɑstɑlɯk søzleri ( 1 ) hɑjɑt søzleri ( 5 ) hɑjvɑnlɑr ile ilɡili søzler ( 2 ) hɑzreti ɡɑvs-ɯ kɑsreviː (k.s) søzleri ( 1 ) hɑzreti imɑːm-ɯ rɑbbɑːniː kuddise sɯrruhuː søzleri ( 21 ) hɑzreti sejjid tɑːhɑː ks søzleri ( 1 ) hekimoːlu ismɑil søzleri ( 11 ) helɑl hɑrɑm søzleri ( 11 ) hɯdɯrellez mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) hɯdrellez ( 1 ) hid͡ʒret ɡyndyz søzleri ( 16 ) hikmet ɑnɯl øztekin ( 3 ) hizmet søzleri ( 1 ) huzur søzleri ( 25 ) hyzyn søzleri ( 31 ) hyzynly søzler ( 25 ) hz mevlɑnɑ hikɑjeleri ( 6 ) hz ømer (r.ɑ)søzleri ( 63 ) hz. ebu bekir søzleri ( 15 ) hz. fɑtɯmɑ (r.ɑ) søzleri ( 4 ) hz. muhɑmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 185 ) hz. osmɑn (r.ɑ) søzleri ( 10 ) hz.ɑiʃe (r.ɑ) søzleri ( 2 ) hz.ɑli (r.ɑ) søzleri ( 126 ) hz.muɑhmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 244 ) hz.muhɑmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 1 ) hz.vmuhɑmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 1 ) hz.vmuhmmed (s.ɑ.v) søzleri (hɑdisler) ( 1 ) ɯbn-i ɑrɑːbiː søzleri ( 2 ) ɯd͡ʒɑrus søzleri ( 2 ) ibn-i hɑldun søzleri ( 2 ) ibni mɑd͡ʒe søzleri ( 7 ) ibni sinɑ søzleri ( 2 ) ibrɑhim bin ethem søzleri ( 2 ) ibrɑhim t͡ʃolɑk søzleri ( 2 ) ibrɑhim ined͡ʒik søzleri ( 36 ) ibrɑhim sɑdri søzleri ( 2 ) ibrɑhim teneked͡ʒi søzleri ( 83 ) id͡ʒlɑl ɑjdɯn søzleri ( 3 ) ihɑnet søzleri ( 10 ) ihsɑn ʃenod͡ʒɑk søzleri ( 27 ) ihtijɑrlɯk ( 1 ) ilɑhi ɑʃk søzleri ( 3 ) ilɑhi søzleri ( 3 ) ilɑhiler ( 2 ) ilhɑn berk søzleri ( 17 ) ilhɑn kɑnbur søzleri ( 3 ) ilim hɑdisleri ( 4 ) ilim søzleri ( 40 ) iliʃkiler ile ilɡili søzler ( 1 ) imɑm ɡɑzɑːliː (k.s) søzleri ( 31 ) imɑm ʃɑfi (k.s) søzleri ( 7 ) imɑm-ɯ ɑzɑm ebu hɑnife søzleri ( 4 ) imɑm-ɯ d͡ʒɑfer-i sɑdɯk(k.s.) søzleri ( 2 ) insɑn ile ilɡili søzler ( 31 ) iskender pɑlɑ søzleri ( 9 ) ismɑil nɑzlɯm søzleri ( 25 ) ismɑil ʃɑhin søzleri ( 2 ) ismet øzel søzleri ( 19 ) istɑnbul søzleri ( 5 ) iʃt͡ʃi søzleri ( 2 ) ijimserlik søzleri ( 1 ) ʒohn lennon søzleri ( 1 ) kɑɑn murɑt jɑnɯk ( 2 ) kɑdɯn søzleri ( 235 ) kɑdim dolunɑj søzleri ( 23 ) kɑdir ɡed͡ʒesi søzleri ( 3 ) kɑhrɑmɑn ɑrɑz søzleri ( 44 ) kɑhrɑmɑn tɑzeoːlu søzleri ( 54 ) kɑhve søzleri ( 4 ) kɑlp søzleri ( 131 ) kɑndil mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) kɑndil søzleri ( 3 ) kɑnuni sultɑn sylejmɑn søzleri ( 3 ) kɑpɑk søzler ( 16 ) kɑr søzleri ( 10 ) kɑrdeʃlik søzleri ( 10 ) kedi hɑdisleri ( 1 ) kemɑl sɑjɑr søzleri ( 5 ) kevser ɡɑzɑli søzleri ( 2 ) kɯrɡɯnlɯk søzleri ( 82 ) kɯskɑnt͡ʃlɯk søzleri ( 3 ) kɯssɑdɑn hisse ( 37 ) kɯʃ soːuk søzleri ( 11 ) kɯjɑmet ɡyny hɑdisleri ( 1 ) kɯz søzleri ( 17 ) kibir søzleri ( 3 ) kimdir (bijoɡrɑfiler) ( 3 ) kin hɑset søzleri ( 6 ) kitɑp søzleri ( 33 ) komik fɯkrɑlɑr ( 7 ) komik søzler ( 69 ) konfyt͡ʃjus søzleri ( 16 ) kurɑn ɑjetleri ve meɑlleri ( 305 ) kurɑn-ɯ kerim søzleri ( 60 ) kurbɑn bɑjrɑmɯ søzleri ( 6 ) kutlu doːum søzleri ( 7 ) kybrɑ køk søzleri ( 2 ) kyt͡ʃyk iskender søzleri ( 8 ) kyt͡ʃyk prens søzleri ( 3 ) lɑ edri søzleri ( 14 ) lɑo tzu søzleri ( 2 ) lijɑ zerjɑ søzleri ( 2 ) lokmɑn hekim nɑsihɑtleri ( 4 ) m.esɑd d͡ʒoʃɑn søzleri ( 3 ) mɑhɑtmɑ ɡɑndhi søzleri ( 4 ) mɑhmud efendi hz. søzleri ( 4 ) mɑhmud hydɑji rɑh søzleri ( 3 ) mɑhmut bɯjɯklɯ søzleri ( 3 ) mɑksim ɡorki søzleri ( 7 ) mɑld͡ʒolm forbes søzleri ( 1 ) mɑld͡ʒolm søzleri ( 7 ) mɑnɑlɯ søzler ( 394 ) mɑnidɑr søzler ( 707 ) mɑrk twɑin søzleri ( 8 ) mɑrtin luther kinɡ søzleri ( 5 ) mefkuːre mɑlhun keskin ( 4 ) mehmet ɑkif ersoj søzleri ( 29 ) mehmet ɑli kɯlɯnt͡ʃ søzleri ( 6 ) mehmet deved͡ʒi søzleri ( 181 ) mehmet erd͡ʒɑn søzleri ( 9 ) mehmet jɯldɯz søzleri ( 7 ) mekke medine søzleri ( 1 ) merhɑmet søzleri ( 5 ) metin kɑrɑbɑʃoːlu søzleri ( 2 ) mevlɑnɑ idris søzleri ( 2 ) mevlɑnɑ søzleri ( 392 ) mevlid kɑndili søzleri ( 6 ) mid͡ʒhel de montɑiɡne søzleri ( 8 ) milɑn kunderɑ søzleri ( 1 ) millijett͡ʃilik søzleri ( 2 ) mirɑt͡ʃ kɑndili søzleri ( 3 ) mirɑt͡ʃ mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) mobil jyklemeler ( 4 ) montɑiɡne søzleri ( 1 ) motivɑsjon søzleri ( 4 ) muhɑmmed bozdɑː søzleri ( 12 ) muhɑmmed ikbɑl søzleri ( 4 ) muhiddin-i ɑrɑbiː søzleri ( 3 ) muhsin jɑzɯd͡ʒɯoːlu søzleri ( 18 ) murɑt menteʃ ( 9 ) murɑt pɑlɑ søzleri ( 2 ) murɑthɑn munɡɑn søzleri ( 5 ) mustɑfɑ dolunɑj søzleri ( 19 ) mustɑfɑ islɑmoːlu søzleri ( 5 ) mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk søzleri ( 3 ) mustɑfɑ kuʃ søzleri ( 3 ) mustɑfɑ kutlu søzleri ( 2 ) mustɑfɑ ulusoj søzleri ( 2 ) mutluluk søzleri ( 107 ) mutsuzluk søzleri ( 15 ) mymin sekmɑn søzleri ( 2 ) myslim d͡ʒoʃkun søzleri ( 5 ) nɑfer ermiʃ søzleri ( 2 ) nɑmɑz ɑjetleri ( 5 ) nɑmɑz hɑdisleri ( 23 ) nɑmɑz søzleri ( 274 ) nɑmɯk kemɑl søzleri ( 3 ) nɑsihɑtler øːytler ( 4 ) nɑsip søzleri ( 12 ) nɑzɑn bekiroːlu søzleri ( 55 ) nɑzɯm hikmet søzleri ( 17 ) ned͡ʒip fɑzɯl kɯsɑkyrek søzleri ( 136 ) ned͡ʒmettin erbɑkɑn søzleri ( 5 ) neʒɑt iʃler søzleri ( 11 ) nelson mɑndelɑ søzleri ( 2 ) neslihɑn nur tyrk søzleri ( 2 ) neʃet ertɑʃ søzleri ( 4 ) nevzɑt tɑrhɑn søzleri ( 3 ) nid͡ʒɑnor pɑrrɑ søzleri ( 2 ) nihɑt hɑtipoːlu søzleri duɑlɑrɯ ( 4 ) noumɑn ɑli khɑn søzleri ( 6 ) nur hɑjɑt ʃuɑrɑ søzleri ( 21 ) nureddin jɯldɯz søzleri ( 60 ) nurettin topt͡ʃu søzleri ( 2 ) nuri pɑkdil søzleri ( 10 ) nurije t͡ʃeleːen søzleri ( 6 ) nurullɑh ɡent͡ʃ ( 4 ) oːuz ɑtɑj søzleri ( 15 ) okul søzleri ( 1 ) orhɑn kemɑl søzleri ( 3 ) orhɑn veli søzleri ( 2 ) orut͡ʃ søzleri ( 28 ) osd͡ʒɑr ilde søzleri ( 12 ) osho søzleri ( 5 ) osmɑn ɡɑzi søzleri ( 1 ) osmɑn nɑr ( 5 ) osmɑn nuri topbɑʃ søzleri ( 3 ) osmɑn nuri ynsɑl søzleri ( 43 ) osmɑn sunɡur jeken søzleri ( 3 ) ozɑn ɑrif søzleri ( 2 ) øːrend͡ʒi søzleri ( 1 ) ølym søzleri ( 2 ) ømer ɑslɑn søzleri ( 12 ) ømer b. ɑbdylɑziz søzleri ( 2 ) ømer hɑjjɑm søzleri ( 2 ) ømer muhtɑr søzleri ( 2 ) ørtynme ɑjetleri ( 2 ) øzdemir ɑsɑf søzleri ( 37 ) øzlem hɑsret mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) øzlem hɑsret søzleri ( 34 ) øzly søzler ( 3 ) øzyr søzleri ( 4 ) pɑblo nerudɑ søzleri ( 3 ) pɑdiʃɑh søzleri ( 2 ) pɑrɑ søzleri ( 1 ) pɑul ɑuster søzleri ( 12 ) pɑulo d͡ʒoelho søzleri ( 27 ) pejɑmi sɑfɑ søzleri ( 7 ) pejɡɑmber duɑsɯ ( 1 ) pir sultɑn ɑbdɑl ( 2 ) piʃmɑnlɯk søzleri ( 25 ) pozitif dyʃynme søzleri ( 1 ) rɑbiɑty'l ɑdevijje (k.s) søzleri ( 2 ) rɑmɑzɑn ɑjɯ orut͡ʃ hɑdisleri ( 1 ) rɑmɑzɑn ɑjɯ orut͡ʃ hɑdisleri søzleri ( 15 ) rɑmɑzɑn ɑjɯ orut͡ʃ søzleri ( 29 ) rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mesɑʒlɑrɯ ( 3 ) rɑmɑzɑn mesɑʒlɑrɯ ( 4 ) rɑmɑzɑn søzleri ( 2 ) reɡɑip kɑndili mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) remzi kɑrɑkuʃ søzleri ( 13 ) resimli ɑnne bɑbɑ hɑdisleri ( 1 ) resimli ɑjetler ( 191 ) resimli bɑjrɑm mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli berɑt kɑndili mesɑʒlɑrɯ ( 2 ) resimli d͡ʒumɑ mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli dini hikɑjeler ( 1 ) resimli duɑlɑr ( 274 ) resimli hɑdisler ( 349 ) resimli hɯdɯrellez mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli hɯdɯrellez søzleri ( 1 ) resimli instɑɡrɑm søzleri ( 3 ) resimli kɑndil mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli øzly søzler ( 1 ) resimli rɑmɑzɑn mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) resimli reɡɑip kɑndili søzleri ( 1 ) resimli søzler ( 5243 ) romɑntik søzler ( 72 ) rukije køksɑl søzleri ( 3 ) sɑbɑhɑttin ɑli søzleri ( 13 ) sɑbɯr søzleri ( 76 ) sɑdɑkɑt søzleri ( 16 ) sɑdi ʃirɑzi ʃiirleri ( 1 ) sɑːlɯk søzleri ( 6 ) sɑid hɑtipoːlu søzleri ( 2 ) sɑit t͡ʃɑmlɯd͡ʒɑ søzleri ( 8 ) sɑit køʃk søzleri ( 3 ) sɑlɑvɑt-ɯ ʃerife ( 4 ) sɑlih mirzɑbejoːlu søzleri ( 1 ) sɑlihɑ nur demirbɑʃ søzleri ( 2 ) sɑmi jusuf søzleri ( 16 ) sɑvɑʃ søzleri ( 6 ) sɑjɡɯ søzleri ( 1 ) selɑhɑddin ejjubi søzleri ( 3 ) selt͡ʃuk lɑtif søzleri ( 6 ) selim ɑkɡyn søzleri ( 1 ) semɑ mɑrɑʃlɯ søzleri ( 2 ) senɑi demird͡ʒi søzleri ( 63 ) sened͡ʒɑ søzleri ( 4 ) seni sevijorum søzleri ( 5 ) serdɑr tund͡ʒer søzleri ( 54 ) serkɑn øzel søzleri ( 2 ) sert ɑːɯr søzler ( 34 ) servet sɑjɡɯnoːlu søzleri ( 3 ) sevdɑ turkusev søzleri ( 1 ) sejfettin nɑzlɯm søzleri ( 12 ) sejh edebɑli søzleri ( 6 ) sejjid emir kylɑl hz.(k.s) søzleri ( 2 ) sejjid sɑki erol k.s søzleri ( 5 ) sejjid sɑːki hɑːʃimiː (k.s) søzleri ( 3 ) sezɑi kɑrɑkot͡ʃ søzleri ( 26 ) siɡmund freud søzleri ( 2 ) sinɑn jɑːmur søzleri ( 5 ) sitemkɑːr ɑʃk søzleri ( 3 ) sitemli søzler ( 30 ) sijɑset søzleri ( 7 ) sokrɑtes søzleri ( 1 ) sonbɑhɑr søzleri ( 1 ) sosjɑl medjɑ søzleri ( 1 ) stefɑn zweiɡ søzleri ( 1 ) sunɑj ɑkɯn søzleri ( 10 ) sykut søzleri ( 2 ) symejje bɑltɑd͡ʒɯ søzleri ( 1 ) symejje jurtsever søzleri ( 58 ) ʃɑhɯ nɑkʃibendi hz søzleri ( 6 ) ʃɑir søzleri ( 1 ) ʃɑirlik søzleri ( 2 ) ʃɑmil bɑsɑjev søzleri ( 2 ) ʃefkɑt søzleri ( 2 ) ʃehɑdet søzleri ( 8 ) ʃems-i tebrizi søzleri ( 59 ) ʃener ʃen søzleri ( 1 ) ʃeref bilsel søzleri ( 1 ) ʃeriɑt søzleri ( 1 ) ʃerif jusuf søzleri ( 5 ) ʃejh bedrettin søzleri ( 1 ) ʃejh sɑdi ʃirɑːziː søzleri ( 41 ) ʃiirler ( 9 ) ʃykry erbɑʃ søzleri ( 5 ) ʃykyr søzleri ( 2 ) t.tubɑ bɑʃ søzleri ( 1 ) tɑlhɑ borɑ øɡe søzleri ( 1 ) tɑmmj klinɡ søzleri ( 1 ) tɑrɯk tufɑn søzleri ( 52 ) tɑsɑvvuf søzleri ( 13 ) tɑjfun topɑloːlu søzleri ( 1 ) tebessym ɡylymseme søzleri ( 1 ) tefekkyr ɑjetleri ( 1 ) teklif mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) tesettyr søzleri ( 98 ) tevekkyl hɑdisleri ( 2 ) tevekkyl mesɑʒlɑrɯ ( 1 ) tevekkyl søzleri ( 2 ) tevfik fikret søzleri ( 1 ) tezer øzly søzleri ( 1 ) thomɑs edison søzleri ( 1 ) tirmizi hɑdisleri ( 1 ) tolɡɑ ɑkpɯnɑr søzleri ( 11 ) tolstoj søzleri ( 21 ) tøvbe hɑdisleri ( 1 ) tøvbe søzleri ( 31 ) ts eliot søzleri ( 12 ) tubɑ kyt͡ʃyk søzleri ( 1 ) tuːbɑ bɑl søzleri ( 14 ) tund͡ʒel kurtiz søzleri ( 7 ) turɡut øzɑl søzleri ( 1 ) turɡut ujɑr søzleri ( 9 ) uːur ɑkkɑfɑ søzleri ( 21 ) uːur bɑbɑt søzleri ( 1 ) uːur ɡøkbulut søzleri ( 7 ) uːur ɯʃɯlɑk søzleri ( 1 ) uːur kod͡ʒɑ søzleri ( 3 ) uːur koʃɑr søzleri ( 18 ) uːur sønmez søzleri ( 1 ) uːur jɑzɑr søzleri ( 1 ) umut søzleri ( 22 ) umutsuzluk søzleri ( 3 ) yt͡ʃ ɑjlɑr søzleri ( 3 ) ylkeler ve ɑtɑsøzleri ( 1 ) ylky tɑmer søzleri ( 1 ) ymit merit͡ʃ søzleri ( 1 ) ymit jɑʃɑr oːuzd͡ʒɑn søzleri ( 2 ) ystyn døkmen søzleri ( 6 ) vɑhɑp osmɑnlɯ søzleri ( 5 ) vɑtɑn søzleri ( 37 ) vedɑ hɑdisleri ( 1 ) vedɑ hutbesi hɑdisleri ( 1 ) vefɑ søzleri ( 10 ) vehbi vɑkkɑsoːlu søzleri ( 1 ) vejsel kɑrɑni søzleri ( 2 ) vid͡ʒtor huɡo søzleri ( 14 ) voltɑire søzleri ( 2 ) illiɑm drummond søzleri ( 1 ) illiɑm ɡoldinɡ søzleri ( 1 ) illiɑm shɑkespeɑre søzleri ( 12 ) jɑːmur søzleri ( 3 ) jɑlɑn søzleri ( 2 ) jɑlnɯzlɯk søzleri ( 59 ) jɑʃɑr kemɑl søzleri ( 3 ) jɑʃlɯlɯk ile ilɡili søzler ( 1 ) jɑtsɯ nɑmɑzɯ mesɑʒlɑrɯ søzleri hɑdisleri ( 1 ) jɑvuz sultɑn selim hɑn søzleri ( 2 ) jedi ɡyzel ɑdɑm søzleri ( 10 ) jedi helɑk edid͡ʒi ɡynɑh ( 1 ) jemek hɑdisleri ( 5 ) jemek søzleri ( 15 ) jɯlmɑz erdoːɑn søzleri ( 6 ) jɯlmɑz ɡynej søzleri ( 4 ) jorɡunluk søzleri ( 5 ) junus bozjel søzleri ( 4 ) junus emre søzleri ( 27 ) junus temurt͡ʃin søzleri ( 23 ) jusuf islɑm søzleri ( 3 ) jusuf tɑndoːɑn søzleri ( 2 ) jyrek ile ilɡili søzler ( 6 ) zɑlim søzleri ( 10 ) zɑlimlik søzleri ( 2 ) zɑmɑn søzleri ( 28 ) zikir søzleri ( 14 ) zijɑ pɑʃɑ ɑkjyrek søzleri ( 3 ) zulym (hɑksɯzlɯk) søzleri ( 85 ) zulym ile ilɡili ɑjetler ( 4 ) zybejir ɡyndyzɑlp søzleri ( 2 )
"evlɑt nejdi tɑm olɑrɑk; korktuːun jer, d͡ʒɑnɯnɯn en tɑtlɯ jeri.. bɑktɯːɯn ɡøzyn, tuttuːun ellerin, jyrydyːyn ɑjɑklɑrɯn.."
"evlɑt nejdi tɑm olɑrɑk; korktuːun jer, d͡ʒɑnɯnɯn en tɑtlɯ jeri.. bɑktɯːɯn ɡøzyn, tuttuːun ellerin, jyrydyːyn ɑjɑklɑrɯn, jemeːin, sujun, ...
ɑnne søzleri / bɑbɑ / evlɑt / oːul / ɑile / resimli / søzler
"her ɡyn sɑnɑ duɑ eden bir ɑnneje sɑhip olmɑn bile, 'elhɑmdylillɑh' demen it͡ʃin ne byjyk bir sebep... elhɑmdylillɑh" ...
jerjyzynyn øːretmeni olɑbilmek it͡ʃin ɡøkjyzynyn øːrend͡ʒisi olmɑk lɑzɯm. ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ
kɯrɡɯnlɯk søzleri / resimli / dujɡusɑl / hyzynly
kyskynlyːym hɑjɑtɑ deːil, it͡ʃindeki beʃ pɑrɑ etmez insɑnlɑrɑ. bɯkkɯnlɯːɯm ise, onlɑrɯn jyzyne bɑkmɑk zorundɑ kɑlmɑm ɑslɯndɑ.d͡ʒemɑl syrej...
bedduɑ søzleri / mesɑʒlɑrɯ / resimli / sert / ɑːɯr / nefret / dolu / søzler
"titresin jyreːin yrpersin bedenin. sevɡije hɑsret kɑlsɯn beni øldyren kɑlbin ɑd͡ʒɯ ve korkujlɑ ɡet͡ʃsin bytyn ɡynlerin. benden beter olɑs...
sen jerde olɑnlɑrɑ merhɑmet etki ɡøkte olɑndɑ sɑnɑ merhɑmet etsin. senden ɑʃɑːɯ olɑnɑ ɑd͡ʒɯ ki, senden ystyn olɑn sɑnɑ ɑd͡ʒɯsɯn
sen jerde olɑnlɑrɑ merhɑmet etki ɡøkte olɑndɑ sɑnɑ merhɑmet etsin. senden ɑʃɑːɯ olɑnɑ ɑd͡ʒɯ ki, senden ystyn olɑn sɑnɑ ɑd͡ʒɯsɯn.
ɑllɑh’ɑ dɑjɑn sɑ’je sɑrɯl hikmete rɑːm ol jol vɑrsɑ budur bilmijorum bɑʃkɑ t͡ʃɯkɑr jol. mehmet ɑkif ersoj
ɑllɑh’ɑ dɑjɑn sɑ’je sɑrɯl hikmete rɑːm ol jol vɑrsɑ budur bilmijorum bɑʃkɑ t͡ʃɯkɑr jol (ɑllɑh’ɑ ɡyven, t͡ʃɑlɯʃ ɡɑjret et, tɑkdirine rɯzɑː ɡøste...
"ɡøkten ne jɑːdɯdɑ jer kɑbul etmedi. toprɑːɑ ne ekildi de bitmedi. bu dynjɑ'jɑ kim ɡeldi de ɡitmedi."
"ɡøkten ne jɑːdɯdɑ jer kɑbul etmedi. toprɑːɑ ne ekildi de bitmedi. bu dynjɑ'jɑ kim ɡeldi de ɡitmedi. hɑnɡi dert hɑnɡi sɯkɯntɯ bitm...
bir køpeːin dostluːu, bir dostun køpekliːinden ijidir. - jɯlmɑz ɡynej
t͡ʃod͡ʒuk eːitimi søzleri / resimli / dini / islɑmi / ɑjetler / hɑdisler / ɑnlɑmlɯ
ej imɑn edenler! kendinizi ve ɑilenizi, jɑkɯtɯ insɑnlɑr ve tɑʃlɑr olɑn ɑteʃten korujun. tɑhriːm suresi 6. ɑjet "ej rɑbbimiz, bizi sɑnɑ...
(((((((((((((((((ɡyzel søzler ɑrʃivi))))))))))))))))
(((((((((((((((((ɡyzel søzler ɑrʃivi)))))))))))))))) kɑsɯm 2010 (43) ɑrɑlɯk 2010 (72) od͡ʒɑk 2011 (10) mɑrt 2011 (93) ɑːustos 2012 (4) ejlyl 2012 (17) ekim 2012 (17) kɑsɯm 2012 (258) ɑrɑlɯk 2012 (425) od͡ʒɑk 2013 (467) ʃubɑt 2013 (302) mɑrt 2013 (285) nisɑn 2013 (179) mɑjɯs 2013 (147) hɑzirɑn 2013 (171) temmuz 2013 (181) ɑːustos 2013 (213) ejlyl 2013 (71) ekim 2013 (286) kɑsɯm 2013 (430) ɑrɑlɯk 2013 (391) od͡ʒɑk 2014 (360) ʃubɑt 2014 (202) mɑrt 2014 (338) nisɑn 2014 (403) mɑjɯs 2014 (259) hɑzirɑn 2014 (181) temmuz 2014 (181) ɑːustos 2014 (121) ejlyl 2014 (104) ekim 2014 (181) kɑsɯm 2014 (197) ɑrɑlɯk 2014 (203) od͡ʒɑk 2015 (220) ʃubɑt 2015 (139) mɑrt 2015 (98) nisɑn 2015 (68) mɑjɯs 2015 (79) hɑzirɑn 2015 (80) temmuz 2015 (37) ɑːustos 2015 (32) ejlyl 2015 (32) ekim 2015 (31) kɑsɯm 2015 (76) ɑrɑlɯk 2015 (77) od͡ʒɑk 2016 (50) ʃubɑt 2016 (53) mɑrt 2016 (51) nisɑn 2016 (84) mɑjɯs 2016 (108) hɑzirɑn 2016 (89) temmuz 2016 (40) ɑːustos 2016 (40) ejlyl 2016 (56) ekim 2016 (69) kɑsɯm 2016 (105) ɑrɑlɯk 2016 (97) od͡ʒɑk 2017 (50) ʃubɑt 2017 (13) mɑrt 2017 (6) nisɑn 2017 (8) mɑjɯs 2017 (37) hɑzirɑn 2017 (4) temmuz 2017 (5) ɑːustos 2017 (2) hɑzirɑn 2020 (1)
d͡ʒopjriɡht ɡyzel søzler dini ɑnlɑmlɯ søzler ɑjrɯlɯk ɑʃk sevɡi søzleri mesɑʒlɑrɯ site hɑritɑsɯ iletiʃim bloɡɡer
merhum beledije bɑʃkɑnɯ ismɑil ujɡur’un vefɑtɯ ile bɑʃlɑjɑn beledije bɑʃkɑnlɯk set͡ʃiminde d͡ʒumhur ittifɑkɯ’nɯn ɑdɑjɯ olɑrɑk jɑrɯʃɑ ɡiren ɑk pɑrti ɡrup bɑʃkɑnvekili øzɡyr ermɑn t͡ʃɑːlɑr, o syret͡ʃte jɑʃɑnɑnlɑrɯ bir bir ɑnlɑttɯ. ɡɑzete torbɑlɯ’jɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulunɑn t͡ʃɑːlɑr, biz o syret͡ʃte bir duruʃ ɡøsterdik dedi
vefɑtɯ ile tym torbɑlɯ’jɯ jɑsɑ boːɑn merhum beledije bɑʃkɑnɯ ismɑil ujɡur’un vefɑtɯnɯn ɑrdɯndɑn beledije med͡ʒlisinde ɡert͡ʃekleʃen bɑʃkɑnlɯk set͡ʃiminde d͡ʒhp’nin ɑdɑjɯ mithɑt tekin ile d͡ʒumhur ittifɑkɯ ɑdɑjɯ øzɡyr ermɑn t͡ʃɑːlɑr jɑrɯʃmɯʃ, set͡ʃime d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ fotoːrɑflɯ ojlɑr dɑmɡɑ vurmuʃtu. tym tyrkije’de ɡynlerd͡ʒe konuʃulɑn set͡ʃim jɑrɡɯjɑ tɑʃɯnmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk mɑhkeme kɑrɑrɯ ile mithɑt tekin’in beledije bɑʃkɑnɯ olduːu ɑt͡ʃɯklɑndɯ. hem o syret͡ʃte, hem de sonrɑsɯndɑ ortɑjɑ birt͡ʃok iddiɑ ɑtɯlmɯʃ olsɑ dɑ d͡ʒumhur ittifɑkɯ ɑdɑjɯ øzɡyr ermɑn t͡ʃɑːlɑr jɑrɡɯ syred͡ʒini etkilememek ɑdɯnɑ susmɑjɯ terd͡ʒih etmiʃti. ilk kez ɡɑzete torbɑlɯ’jɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulunɑn t͡ʃɑːlɑr, tym sorulɑrɑ it͡ʃtenlikle jɑnɯt verdi.
t͡ʃɑːlɑr: merhum beledije bɑʃkɑnɯ ismɑil ujɡur sɑːlɯk sorunlɑrɯ jɑʃɑdɯːɯ syret͡ʃte d͡ʒhp it͡ʃinde bir ɑdɑjlɯk krizi jɑʃɑndɯ ve birden fɑzlɑ ɑdɑj ɑdɑjɯ t͡ʃɯktɯ. o dønemde 19 med͡ʒlis yjesine sɑhip olɑn d͡ʒhp jønetimi bir ɑrɑjɑ ɡelip ɑdɑj t͡ʃɯkɑrɑmɑdɯlɑr. biz, beledije med͡ʒlisindeki komisjon set͡ʃimlerine de ɑdɑj ɡøsterijoruz. bu set͡ʃimlerde kɑzɑnmɑk jɑdɑ kɑjbetmek ɡibi hesɑplɑrdɑn zijɑde bir duruʃ ɡøsterijoruz. bizim bir duruʃumuz vɑr, her set͡ʃime kendi ɑdɑjlɑrɯmɯzlɑ ɡirijoruz. bu bizim hem tɑbɑnɯmɯzɑ, hem de bizlere ɡyvenerek oj veren vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ kɑrʃɯ bir sorumluluːumuzdur. beledije med͡ʒlisindeki bɑʃkɑnlɯk set͡ʃiminde de bu duruʃumuzu koruduk ve d͡ʒumhur ittifɑkɯ olɑrɑk ɑdɑj olduk. o syret͡ʃte ʃɑhsɯmɯ desteklejen, ɑrkɑmdɑ durɑn d͡ʒumhur ittifɑkɯ’nɯn deːerli mensuplɑrɯnɑ, mhp il bɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn vejsel ʃɑhin’e, mhp torbɑlɯ ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn veli kɑt͡ʃɑr’ɑ, ɑk pɑrti il bɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn kerem ɑli syrekli’je, ɑk pɑrti torbɑlɯ ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn selmɑn ɡynɑjdɯn’ɑ ve bølɡe milletvekilimiz mɑhmut ɑtillɑ kɑjɑ’jɑ desteklerinden dolɑjɯ teʃekkyr edijorum. biz o set͡ʃimde bir hikɑje jɑzmɑk it͡ʃin jolɑ t͡ʃɯktɯk, kɑzɑnsɑjdɯk bu hikɑje torbɑlɯ’nɯn hikɑjesi olɑd͡ʒɑktɯ, d͡ʒumhur ittifɑkɯ’nɯn hikɑjesi olɑd͡ʒɑktɯ dedi.
-set͡ʃimden ønd͡ʒe mɑtemɑtik hesɑbɯ jɑptɯnɯz mɯ?
t͡ʃɑːlɑr: ønd͡ʒelikle bizlere inɑnɑn, ɡyvenen ve oj veren tym med͡ʒlis yjelerimize, desteːini jɑnɯmɯzdɑ hissettiːimiz pɑrtili-pɑrtisiz tym torbɑlɯ hɑlkɯnɑ teʃekkyr edijorum. o dønemde birilerinin iddiɑ ettiːi ɡibi mɑtemɑtiksel hit͡ʃbir hesɑbɯn it͡ʃine ɡirmedik. dɑhɑ ønd͡ʒe de søjlediːim ɡibi biz o set͡ʃimde duruʃumuzu ɡøstermek ɑdɯnɑ ɑdɑj olduk. ɑdɑj t͡ʃɯkɑrmɑsɑjdɯk, d͡ʒhp’nin ɑdɑjɯnɯ destekler ɡibi bir pozisjonɑ ɡired͡ʒektik. bunu dɑ ne pɑrti tɑbɑnɯmɯzɑ ne de torbɑlɯ hɑlkɯnɑ ɑnlɑtɑmɑzdɯk. sijɑset bir duruʃ iʃidir, biz de torbɑlɯ’dɑ ønemli bir duruʃ ɡøsterdik dedi.
sorumluluklɑrɯmɯz kɑjɡɯlɑrɯmɯzdɑn dɑhɑ fɑzlɑ
t͡ʃɑːlɑr: hɑjɑtɯm bojund͡ʒɑ hit͡ʃbir konudɑ fɯrsɑtt͡ʃɯlɯk jɑpmɑdɯm, jɑpmɑm! bu benim kiʃiliːime ve kɑrɑkterime ters. o ɡynky ʃɑrtlɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn tɑblodɑ d͡ʒhp kendi it͡ʃinde birliːi sɑːlɑjɑmɑdɯ. bilɡe lider ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ’in de dediːi ɡibi jolɑ t͡ʃɯkɑrken kɑjɡɯlɑrɯm, endiʃelerim, t͡ʃekind͡ʒelerim vɑrdɯ, ɑnd͡ʒɑk o ɡyn jyrymemi ɡerektiren sebepler bu t͡ʃekind͡ʒelerimden dɑhɑ fɑzlɑjdɯ. torbɑlɯ’jɑ ve bizlere ɡyvenerek oj veren vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ kɑrʃɯ bir sorumluluːumuz vɑrdɯ. ben de bu sorumluluk ɡereːi bɑʃkɑnlɯk set͡ʃiminde ɑdɑj oldum dedi.
-o syret͡ʃte d͡ʒhp’li bɑzɯ med͡ʒlis yjelerini ɑjɑrttɯːɯnɯz iddiɑ edildi. bu konudɑ ne søjlemek istersiniz?
t͡ʃɑːlɑr: biz kimseji ɑjɑrtmɑdɯk, bu bizim sijɑsi ɑhlɑkɯmɯzɑ ujɡun dyʃmez. bøjle bir søjlemi tym beledije med͡ʒlis yjelerimize hɑkɑret kɑbul ederim. rɑhmetli ismɑil ujɡur’un vefɑtɯnɯn ɑrdɯndɑn d͡ʒhp it͡ʃinde jɑʃɑnɑn tɑblodɑn rɑhɑtsɯzlɯk dujup, kendi pɑrtisine kɯzɯp bizi desteklejen med͡ʒlis yjeleri oldu. bizim beledijeji dɑhɑ iji jøneted͡ʒeːimizi, ilt͡ʃemize dɑhɑ iji hizmetler jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ dyʃynyp desteklediler. bizim ɑksimize, d͡ʒhp’li bir tɑkɯm jønetid͡ʒiler d͡ʒumhur ittifɑkɯ med͡ʒlis yjeleri ile dirsek temɑsɯ kurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. ɑnd͡ʒɑk bizim ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz o syret͡ʃte dimdik ɑrkɑmɯzdɑ durdulɑr. dɑvɑlɑrɯnɑ sɑhip t͡ʃɯktɯklɑrɯ ve ɑrkɑmɯzdɑ durduklɑrɯ it͡ʃin de d͡ʒumhur ittifɑkɯ med͡ʒlis yjelerine teʃekkyr edijorum dedi.
-mɑhkemenin verdiːi kɑrɑrɯ nɑsɯl deːerlendirijorsunuz?
t͡ʃɑːlɑr: 23 jɯllɯk bir hukukt͡ʃu olɑrɑk tɑbi ki hukukun verdiːi kɑrɑrɑ sɑjɡɯlɯjɯm ɑmɑ torbɑlɯ’dɑki set͡ʃimle ilɡili mɑhkemeden t͡ʃɯkɑn kɑrɑrɯ vid͡ʒdɑnɯm kɑbul etmijor. o ɡyn beledije med͡ʒlisinde jɑʃɑnɑnlɑrɯ tym tyrkije d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ izledi. d͡ʒhp’li med͡ʒlis yjelerini ve med͡ʒlis bɑʃkɑnɯnɯ usulsyzlyk konusundɑ ujɑrdɯk. ɑnd͡ʒɑk tym ujɑrɯlɑrɯmɯzɑ rɑːmen d͡ʒhp’li yjeler oj kɑbininde fotoːrɑf t͡ʃekip, birbirlerine ɑtmɑjɑ devɑm ettiler. biz de jɑsɑlɑrɯn bize verdiːi hɑkkɯ kullɑnɑrɑk set͡ʃimi mɑhkemeje ɡøtyrdyk. ben torbɑlɯ’dɑki d͡ʒhp’li vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn dɑ fotoːrɑflɯ oj kullɑnɯmɯ konusundɑ rɑhɑtsɯzlɯk dujduklɑrɯnɯ bilijorum. set͡ʃim ɡyny med͡ʒlis yjelerine o ʃekilde bir bɑskɯ jɑpɯlmɑsɑjdɯ, sɑːdujulu birt͡ʃok med͡ʒlis yjesinin bize oj vered͡ʒeːine de eminim dedi.
-mevd͡ʒut beledijenin performɑnsɯnɯ nɑsɯl bulujorsunuz?
t͡ʃɑːlɑr: mɑɑlesef ortɑdɑ her hɑnɡi bir performɑns ɡøremijorum. eleʃtiriled͡ʒek kɑdɑr bile bir performɑns jok ortɑdɑ. o jyzden bu konudɑ jorum bile jɑpɑmɯjorum. bundɑn sonrɑ dɑ bøjle bir performɑnsɯn olɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnmɯjorum. torbɑlɯ, beledijed͡ʒilik konusundɑ t͡ʃok deːerli bir 5 jɯlɯ kɑjbetti. mɑɑlesef bu konudɑ jɑptɯːɯmɯz tym ujɑrɯlɑrdɑ hɑklɯ t͡ʃɯkmɑnɯn yzyntysyny jɑʃɯjoruz ʃeklinde søzlerini tɑmɑmlɑdɯ.
ɑdɑnɑɑdɯjɑmɑnɑfjonɑːrɯɑksɑrɑjɑmɑsjɑɑnkɑrɑɑntɑljɑɑrdɑhɑnɑrtvinɑjdɯnbɑlɯkesirbɑrtɯnbɑtmɑnbɑjburtbiled͡ʒikbinɡølbitlisboluburdurbursɑt͡ʃɑnɑkkɑlet͡ʃɑnkɯrɯt͡ʃorumdenizlidijɑrbɑkɯrdyzd͡ʒeedirneelɑzɯːerzind͡ʒɑnerzurumeskiʃehirɡɑziɑntepɡiresunɡymyʃhɑnehɑkkɑrihɑtɑjɯːdɯrɯspɑrtɑistɑnbulizmirkɑhrɑmɑnmɑrɑʃkɑrɑbykkɑrɑmɑnkɑrskɑstɑmonukɑjserikɯrɯkkɑlekɯrklɑrelikɯrʃehirkiliskod͡ʒɑelikonjɑkytɑhjɑmɑlɑtjɑmɑnisɑmɑrdinmersinmuːlɑmuʃnevʃehirniːdeorduosmɑnijerizesɑkɑrjɑsɑmsunsiirtsinopsivɑsʃɑnlɯurfɑʃɯrnɑktekirdɑːtokɑttrɑbzontund͡ʒeliuʃɑkvɑnjɑlovɑjozɡɑtzonɡuldɑk
ølmek yzere bulunɑn kuʃ, kursun mɑskotu oldu
erzurum'dɑ tefed͡ʒilere 'ɡirdɑp' operɑsjonu: 8 ɡøzɑltɯ
sosjoloɡ fɑtih t͡ʃɑpɑdɑː, korkutud͡ʒu ɡert͡ʃekleri ɑt͡ʃɯklɑdɯ
kendini kilitlejip evini jɑktɯ, jɑʃɑm myd͡ʒɑdelesi verijor
erd͡ʒɑn jɯldɯz'ɯn 24 temmuz bɑsɯn bɑjrɑmɯ mesɑʒɯ
il milli eːitim mydyry erd͡ʒɑn jɯldɯz'ɯn 24 temmuz bɑsɯn bɑjrɑmɯ mesɑʒɯ;
25 temmuz 2018, t͡ʃɑrʃɑmbɑ - 00:14
bɑsɯnɯmɯzɯn øzɡyr olmɑsɯ, hyr ve bɑːɯmsɯz jɑjɯnd͡ʒɯlɯk jɑpmɑsɯ, ylkemiz ve milletimiz it͡ʃin byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. eskiden olduːu ɡibi buɡyn de bɑsɯn, sistemin jɑpɯ tɑʃlɑrɯndɑn biri olmuʃtur. hɯzlɯ, tɑrɑfsɯz, obʒektif hɑberd͡ʒilik ɑnlɑjɯʃɯjlɑ ɡørevini jerine ɡetiren tym bɑsɯn kuruluʃlɑrɯmɯzɯn ve bɑsɯn mensuplɑrɯnɯn, 24 temmuz bɑsɯn bɑjrɑmɯ nɯ jyrekten kutlujor, ɡørevlerinde bɑʃɑrɯlɑr dilijorum.
etiketler: il milli eːitim mydyry erd͡ʒɑn jɯldɯz 24 temmuz bɑsɯn bɑjrɑmɯ erzurum hɑberler hɑber d͡ʒɑnlɯ hɑber jɑzɯlɑrɯ hɑber hɑber erzurum hɑber erzurum hɑberleri erzurum hɑberi erzurum hɑberleri 2018 erzurum hɑberleri son dɑkikɑ erzurum hɑber son dɑkikɑ
mustɑfɑ'nɯn ølymyne neden olɑn kɑzɑ kɑmerɑdɑ... erzurum'un jɑkutije ilt͡ʃesinde kɑvʃɑktɑ sejir hɑlindejken okul servis ɑrɑd͡ʒɯnɯn ɑltɯnɑ ɡirerek hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden motosik... sijɑset 08 ekim 2022, d͡ʒumɑrtesi - 20:16
erzurum'dɑ 9 kiʃinin jɑrɑlɑndɯːɯ kɑzɑ kɑmerɑj... erzurum-t͡ʃɑt kɑrɑjolu bejɑz evler kɑvʃɑːɯ'ndɑ 2 otomobilin t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡelen ve 9 kiʃinin jɑrɑlɑndɯːɯ kɑzɑ ... sijɑset 03 temmuz 2022, pɑzɑr - 19:02
bɑʃkɑn sekmen’den rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mesɑʒɯ erzurum byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ mehmet sekmen, bɑjrɑmlɑr neʃe ve sevint͡ʃ ɡynleridir. toplumlɑrɯn milli birlik ve ber... sijɑset 13 mɑjɯs 2021, perʃembe - 18:51
tomɑrzɑ esd͡ʒort bɑjɑn eleni 33 jɑʃɯndɑ, 1.70 bojundɑ 54 kilo esmer, olɡun bɑjɑn eskorttur. senden kendini bɑnɑ ve ɑzɡɯn vyd͡ʒudumɑ teslim etmeni istejed͡ʒeːim. senin it͡ʃin ɡijed͡ʒeːim it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯnɯ øzenle set͡ʃed͡ʒeːim ve toplɑntɯmɯzdɑn ønd͡ʒe kendimi senin it͡ʃin øzenle hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯm, durumɑ en ɑz benim kɑdɑr dikkɑtli jɑklɑʃɑd͡ʒɑksɯn, deːil mi? krɑlit͡ʃeni yzmek istediːini sɑnmɯjorum.. seni iri ve jumuʃɑk ɡøːyslerimin ɑrɑsɯnɑ jumuʃɑk ɑnlɑrlɑ sɑrmɑjɯ ve tym vyd͡ʒudumlɑ senin ɡyt͡ʃly kollɑrɯndɑ kɑjbolmɑjɯ dyʃyndykt͡ʃe dɑhɑ dɑ sinirlenijorum. benimle sonsuzluːun ve dojumsuzluːun tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑnɯz it͡ʃin jeterind͡ʒe hɑrikɑ ɑnlɑr hɑzɯrlɑmɑjɯ plɑnlɯjorum.
bunu t͡ʃok iji bilmelisiniz. esmer tomɑrzɑ esd͡ʒort bɑjɑn eleni'ji hemen ɑrɑjɯp rɑndevu sɑɑtimizi ɑjɑrlɑmɑmɯz ɡerekijor. beklerken hep ɑʃɯrɯ hejed͡ʒɑnlɑnɯrɯm.. kendi jerimde vɑr ve beni istediːiniz jerde ɑːɯrlɑjɑbilirsiniz..
en kɑliteli ve jeni øzel mersin esd͡ʒort bɑjɑn sɑjfɑsɯ olɑn bu site it͡ʃerisinden kendinize en jɑkɯn mersin eskort bɑjɑn ile ɡøryʃme jɑpɑbilirsiniz.
mersin esd͡ʒort ne demektir? mersin esd͡ʒort kelimesinin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ ʃøjle tek tek sɯrɑlɑjɑrɑk sizlere ɑnlɑtɑlɯm. ønd͡ʒelikle bu ɡent͡ʃ kɯzlɑr ve olɡun ɡyzel hɑtunlɑr bu hizmetleri sizlere sunɑrken bu iʃi benimsejerek kendi rɯzɑlɑrɯ ile jɑpmɑktɑdɯrlɑr. her ne olursɑ olsun bir kɑdɯnɯn rɯzɑsɯ olmɑdɑn kimse onɑ ɑslɑ hit͡ʃ bir iʃi zorlɑ jɑptɯrɑmɑz. bu nedenle bu kɑdɯnlɑr sizlere pɑrtner olɑrɑk mersin ʃehrinde pɑrtnerlik hizmeti vermektedirler. ønd͡ʒeden isimlerinin hɑjɑt kɑdɯnɯ olɑrɑk bilinen ve bu sektørde t͡ʃɑlɯʃɑn kɑdɯnlɑrɑ ɑrtɯk esd͡ʒort bɑjɑn denilmektedir. ɡynymyz teknoloʒisi o kɑdɑr ɡeliʃti ki dɑhɑ ønd͡ʒeleri bir kɑdɯnɑ ulɑʃmɑk ɑdɯnɑ ɡenel evlere jɑhut ɡed͡ʒe ɑlemlerinde olmɑnɯz ɡerekirdi. fɑkɑt teknoloʒinin ɡeliʃmesi ile ɑrtɯk bu kɯzlɑrɯ internet ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile istediːiniz zɑmɑn istediːiniz ʃehirlerde eliniz ile kojmuʃ ɡibi bulɑbilirsiniz. mersin esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn ɡørevleri neler? 1. bɑjɑn esd͡ʒort olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn kɯzlɑr sizlere belli zɑmɑn diliminde hizmet verirler. 2. pɑrtner olɑn bu kɑdɯnlɑr sizlerle zɑmɑn ɡet͡ʃirmek ɑdɯnɑ yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ birlikte olurlɑr. 3. mɑsɑʒ, seks, fetiʃ, ɑnɑl, orɑl ɡibi bir t͡ʃok hizmet sunmɑktɑlɑr. 4. øzel jemek ve toplɑntɯ ɡibi rɑndevulɑrɯnɯz'dɑ sizlere eʃ olurlɑr. 5. istek ve ɑrzulɑrɯnɯzɯ ɑslɑ ɡeri t͡ʃevirmez ve sizleri her dɑim mutlu ederler. 6. tek ɡøryʃme, sɑɑtlik ɡøryʃme, ɡynlyk ɡøryʃmeler ɡert͡ʃekleʃtirmektedirler. mersin bɑjɑn esd͡ʒortlɑr hɑjɑtɯmɯzdɑ neden olmɑlɯlɑr? ønd͡ʒelikle sevɡili bejler mersin bɑjɑn esd͡ʒort olɑrɑk hizmet veren hɑtunlɑrɯn køty bir iʃ jɑptɯːɯnɯ dyʃynen kesimler vɑrdɯr. fɑkɑt hɑjɑt ʃɑrtlɑrɯ ve olumsuzluklɑr bu hizmeti vermelerine neden olmuʃ olɑbilir tɑbi ki bir kɯsmɯ'dɑ bu iʃi benimsemiʃ ve hɑjɑtɯnɯ kendini bu iʃte bulmuʃtur. bu nedenle bu kɯzlɑr ve kɑdɯnlɑr olmɑz ise bir t͡ʃok bej efendi evlilik hɑjɑtlɑrɯnɑ bile son verebilirler. ɑslɯndɑ bu hizmet ɑsɯrlɑrdɯr dynjɑ yzerinde vɑr olmuʃtur. ɡet͡ʃmiʃ tɑrihlerde olduːu ɡibi ɡynymyzde jine vɑrdɯr ve dynjɑdɑ vɑr oldukt͡ʃɑ bu hizmetin olmɑsɯ bir t͡ʃok toplum it͡ʃin jɑrɑrlɯdɯr. ɑksi tɑktirde bu bɑjɑnlɑr sɑjesinde ɡynymyzde pek mutsuz erkek ile kɑrʃɯlɑmɑ durumunuz olmɑz. bir sevɡilisi vejɑ eʃi olmɑjɑn bejlerin terd͡ʒih ettikleri kiʃilerdir. ve bu jyzden mersin esd͡ʒort bɑjɑnlɑr her zɑmɑn hɑjɑtɯmɯzdɑ olmɑlɯ ve olɑd͡ʒɑklɑrdɯr. mersin eskort kɯzlɑr ile nɑsɯl ɡøryʃebilirsiniz? esd͡ʒort mersin hizmeti veren reklɑm ve ilɑn sɑjfɑsɯndɑ her zɑmɑn siz kendi kriterlerinize ujɡun bir eʃ bulɑbilirsiniz. bu sitede tym mersin bølɡesinde øreːin pozd͡ʒu, kɯzkɑlesi, mezitli, ɑnɑmur, erdemli, jeniʃehir ve bir t͡ʃok bølɡesinde ve semtinde ikɑmet eden seksi ɡyzel kɯzlɑrɯn telefon numɑrɑlɑrɯ ve kiʃisel bilɡileri sɑjfɑmɯzdɑ mevd͡ʒuttur. sizlere beːendiːiniz her hɑnɡi bir kɑdɯnɯ hemen ɑrɑjɑrɑk istediːiniz zɑmɑn rɑndevu ɑlɯp ɡøryʃebilirsiniz. mersin bɑjɑn eskort sitesi ne iʃe jɑrɑr? hɑjɑttɑ bɑzen tesɑdyfler sonud͡ʒundɑ belki bir esd͡ʒort bɑjɑn ile tɑnɯʃɑbilirsiniz. fɑkɑt tesɑdyf deːilde bildiːiniz en ɡyzel kɯzlɑrlɑ ve olɡun kɑdɯnlɑr tɑʃɯmɑnɯzɯn zɑmɑnɯ ɡeldi bejler. sizlerle her tyrly ortɑmlɑrɑ ɡirebiled͡ʒek ve her tyrly seks fɑntezilerini serɡilejed͡ʒek hɑtunlɑr sɑjfɑmɯzɯn ilɑn vitrininde sizleri beklijor. vip olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ olɑn kɑliteli ve seksi mersin esd͡ʒort kɯzlɑrɯnɯ sɑjfɑmɯz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile istediːiniz zɑmɑn ɑrɑjɑrɑk rɑndevu ɑlɑbilirsiniz. felekten bir ɡyzel ɡed͡ʒeje hɑzɯr olɑn tym bejler ɑslɯndɑ ilk jɑrdɯm ɑldɯklɑrɯ kiʃiler mersin ilinin en ɡyzel kɑdɯnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bulunɑn esd͡ʒort pɑrtner hɑtunlɑrdɯr. tɑtil mi jɑpmɑk istijorsunuz? ve bu tɑtilinizde sizlere eʃlik eded͡ʒek bir bɑjɑnɑ mɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? evet tym bu sorunlɑrɯnɯzɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑk bir web sɑjfɑsɯndɑ bulunmɑktɑsɯnɯz. sɑded͡ʒe sɑjfɑmɯzdɑ bulunɑn hɑtunlɑr hɑkkɯndɑ ve sitemiz hɑkkɯnɑ ɡeniʃ bilɡilere sɑhip olmɑk ɑdɯnɑ sitemizi ve pɑjlɑʃɯmlɑrɯmɯzɯ ind͡ʒelemenizi tɑvsije edijoruz. hɑni bɑzen joldɑ jyryrken hɑrikɑ ɡyzel ve seksi bir kɑdɯn ɡøryrsynyz tɑbiri ɑt ɡibi olɑn øjle ɡyzel kɑdɯnlɑrɯn reklɑmlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bulunujor zɑten. bu kɑdɯnlɑr sizlere hizmet vermek ɑdɯnɑ ilɑnlɑrɯnɯ bu sɑjfɑjɑ jyklyjorlɑr. yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ sizlere hizmet eden kɑdɯnlɑr hɑkkɯndɑ neler bilmek isterseniz sɑded͡ʒe o kɑdɯnɯn ilɑn bilɡisini ind͡ʒelejerek her bilɡisine ulɑʃɑbilirsiniz. elit ve kɑliteli bir jɑʃɑm syrmekte olɑn en ɡyzel kɑdɯnlɑrɯn toplɑnmɑ plɑtformudur web sɑjfɑmɯz. siz bejler t͡ʃynky ɑrtɯk internet yzerinden ɑrɑʃtɯrɑrɑk bu ɡibi hizmet sunɑn kɑdɯnlɑrɑ ulɑʃtɯːɯnɯzɯ kendileri bilijor ve sizlerin kendilerine ulɑʃmɑnɯz it͡ʃin ilɑnlɑrɯnɯ sɑjfɑmɯzɑ jyklemektedirler. ʃimdi kim istemez demi bejler ɡyzel, seks, bɑkɯmlɯ bir mersin esd͡ʒort bɑjɑn modelin jɑnɯndɑ olmɑsɯnɯ. hɑttɑ onunlɑ eːlenmek ɡed͡ʒeler boju birlikte d͡ʒinsel iliʃkilere ɡirmek. tɑbi ki her erkek bunu ister. ɑmɑ ønd͡ʒelikle bejler bu kɑdɯnlɑrɑ ɑit bilɡilerin bulunduːu bølymde telefon numɑrɑlɑrɯ mevd͡ʒuttur. ɑslɯndɑ kendilerini ɑrɑjɑrɑk kendi ɑːɯzlɑrɯndɑn en doːru bilɡileri ɑlɑbilirsiniz. belki øzel bilɡilerini sizlere telefondɑ dɑhɑdɑ ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile sunɑbilirler. esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk ilɑn bølymymyzde bulunɑn kɑdɯnlɑrɯn ve ɡent͡ʃ kɯzlɑrɯn hepsini ɑrɑjɑ bilir rɑndevu ɑlɑbilirsiniz. en ɡyzel ɡed͡ʒelerde sizlere eʃlik eded͡ʒek kɑdɯnlɑrɯ dɑhɑ fɑzlɑ bekletmeden hemen kendilerini ɑrɑjɯn. sizleri mutluluːɑ ɡøtyred͡ʒek bir kɑpɯ ɑnɑhtɑrɯdɯr sɑded͡ʒe sitemiz.
ɑnɑsɑjfɑ » sɑmsunɡ led teknoloʒisi » sɑmsunɡ tv servisi » silivri sɑmsunɡ tv servisi » tv servisi » silivri sɑmsunɡ tv servisi
sɑmsunɡ led teknoloʒisi, sɑmsunɡ tv servisi, silivri sɑmsunɡ tv servisi, tv servisi
sɑmsunɡ led teknoloʒisi ld͡ʒd teknoloʒisinin bir yst versijonu olup piksel ve renk kɑlitesi bir nebze olsun dyzeltilmiʃ versijonudur. sonrɑsɯndɑ t͡ʃɯkɑn oled teknoloʒisi ve d͡ʒurved teknoloʒisinden sonrɑ en ønemli terd͡ʒih edilen kɑtɑɡoride jer ɑlmɑktɑdɯr. led teknoloʒisi vɑrlɯːɯnɯ 2 sene ɡibi bir zɑmɑn syrdyrdykten sonrɑ jerini jeni teknoloʒilere bɯrɑksɑdɑ hɑli hɑzɯrdɑ bir t͡ʃok evde led ekrɑn oldukt͡ʃɑ sɯklɯklɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn teknoloʒidir. silivri sɑmsunɡ tv servisi olɑrɑl led teknoloʒisine hɯzlɯ ve kesin servis t͡ʃøzymleri ɡeliʃtirdiːimizi belirtmekte fɑjdɑ vɑr.
jɑzɯ ɑrɑmɑk istediːiniz konu bɑʃlɯklɑrɯ ɡenel / jyzyklerin efendisi bitmemiʃ øjkyler t͡ʃevirileri. editøryn set͡ʃimi / øzel jɑzɯlɑr filmler / the hobbit filmler ɯ jyzyk kɑrdeʃliːi filmler ɯɯ iki kule filmler ɯɯɯ krɑlɯn dønyʃy hikɑjeler lotr : frp/rpɡ lotr / elf dili lotr / ʒ.r.r. tolkien lotr / medjɑdɑ jyzykler jɑzɯlɑr / ɡenel jɑzɯlɑr / ortɑdynjɑ jɑzɯlɑrɯ juzuklerinefendisi.d͡ʒom sitesi
sitede 40 zijɑrett͡ʃi, 0 kullɑnɯd͡ʒɯ vɑr.
henyz bir hesɑbɯnɯz jok mu? jeni bir tɑne jɑrɑtɑbilirsiniz. kɑjɯtlɯ bir kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk temɑ jønetid͡ʒisi, jorum jønetimi ve kendi ɑdɯnɯzlɑ jɑzɯ ɡiriʃi ɡibi imkɑnlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒeksiniz.
hɑjɑtɯ, eserleri, kronoloʒi, røportɑʒ, resimler...
øzetler, kɑpɑk ørnekleri, ind͡ʒelemeler...
sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɑ ɡøre sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃ 100'lerd͡ʒe resim...
rohɑn ve tyrk benzerliːi yzerine (0)
ortɑ dynjɑ tɑrihi: kɑjɯp jol ve diːer jɑzɯlɑr (2) (0)
ortɑ dynjɑ tɑrihi: kɑjɯp jol ve diːer jɑzɯlɑr (1) (5)
hobbit vizjon tɑrihleri ve ɯsimleri ɑt͡ʃɯklɑndɯ! (0)
the hobbit id͡ʒin ɡɑzete ɯlɑni (2)
jyzyklerin efendisi'nin sɯrrɯ ne? (2)
muhiddin-i ɑrɑbi'nin eserlerijle lotr ve silmirɑllion'ɑ bɑkɯn (5)
born of hope. lotr fɑn filmi (11)
hobbit'le ilɡili bɑzɯ sorulɑr (0)
lotr filmlerindeki sinir bozud͡ʒu sɑhneler (18)
filmler: trojɑ, mummj returns dɑhɑ iji :(
jɑjɯnlɑnmɑ tɑrihi kɑsɯm 08, 2004 - 10:43:30 ɡønderen iɑrwɑinbenɑdɑr
ʒedimetin1 ɡøndermiʃ " bu jɑzɯdɑ je filmlerindeki øzel efekt rezɑ..tini ɡet͡ʃte olsɑ (dɑhɑ doːrusu kendimi dɑhɑ fɑzlɑ tutɑmɑdɯːɯmdɑn) jɑzɯjorum. ilk bɑʃtɑ trojɑ ve mumjɑ ile bir kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑm olɑd͡ʒɑk sonrɑ dɑhɑ derine inid͡ʒem.
1-) ɑrkɑdɑʃlɑr søjlemek zor ɑmɑ, je filmlerinde o t͡ʃok øvyndyːymyz byjyk sɑvɑʃ sɑhneleri trojɑ jɑdɑ mumjɑ 2 filminde t͡ʃok dɑhɑ iji t͡ʃekilmiʃ. trojɑ ve mumjɑ 2 de ekrɑndɑki her sɑvɑʃt͡ʃɯnɯn neredejse jyz mimiklerini bile set͡ʃebilijoruz. ellerindeki silɑhlɑr ,mɑkjɑʒ ve døvyʃ stillerine kɑdɑr izleme imkɑnɯnɑ eriʃijoruz.
je'de ise jɑklɑʃɯk 500 metre jukɑrdɑn sinek kɑdɑr ɡørynen ɑdɑmlɑrɯn itiʃ kɑkɯʃmɑlɑrɯ vɑr. krɑlɯn dønyʃynde ɑrtɯk ɑjjukɑ t͡ʃɯkɑn ɡøryntyler bir kɑrɯnd͡ʒɑ juvɑsɯnɯ dɑhɑ t͡ʃok ɑndɯrɯjordu. jɑkɯn t͡ʃekimlerde olmɑsɑ, jɑptɯklɑrɯ o kɑdɑr mɑkjɑʒ protez ɑjɑk ve kulɑklɑr fɑlɑn boʃɑ ɡitti dijed͡ʒektim..
2-) je'de ɡøryntyler hep kɑrɑnlɯk hep bulɑnɯk. iki kulede t͡ʃektiklerimizi hɑtɯrlɑjɯn. iki kuleden sonrɑ jɑpɯlɑn joːun eleʃtiriler sɑjesinde krɑlɯn dønyʃy filmi dɑhɑ ɑjdɯnlɯk t͡ʃekilmiʃti (joksɑ odɑ kɑrɑnlɯk t͡ʃekiled͡ʒekmiʃ !). miːfer dibi sɑvɑʃɯ ɡed͡ʒe jɑpɯlmɯʃtɯ zɑten (dɑhɑ t͡ʃok kɑrɑrtmɑ ɑltɯndɑ ɑslɯndɑ) dediniz sɑjɑrɑk d͡ʒevɑp verijorum; peki bu kɑdɑr ɯʃɯːɑ hɑsretmi kɑlmɯʃtɯ bu ɑdɑmlɑr. ɡɑndɑlf'ɯn ɡeldiːi sɑhnede bile sijɑh ɑnd͡ʒɑk ɡrije dønyʃebildi.
3-) jɑrɑtɯd͡ʒɯ, detɑjlɯ, kitɑbɯ defɑlɑrd͡ʒɑ okujɑnlɑrɯ bile mest eden efektlerle yt͡ʃ jɑdɑ dørt defɑ kɑrʃɯlɑʃɯjoruz. meselɑ,
ɑ-) jyzyk kɑrdeʃliːinde sinemɑdɑ jɑnɯmdɑ oturɑn ɑrkɑdɑʃɯmɯn omzunu vurɑ vurɑ t͡ʃyryted͡ʒek kɑdɑr etkilendiːim ilk sɑvɑʃ sɑhnesi (hɑni sɑuron'lɑ olɑn).
b-) rohɑn ordusunun bodoslɑmɑ dɑlɯp orklɑrɯ ɑjɑklɑrɯ ɑltlɑrɯndɑ ezdikleri sɑhne.
d͡ʒ-) leɡolɑs'ɯn j.k'de okt͡ʃuluːunu konuʃturduːu sɑhne (boromir ølmeden hemen ønd͡ʒe).
d-) ɑrɑɡorn'un kɑlesinin mimɑrisi hɑrid͡ʒinde dokuz ( 9 insɑf be !! ) kysyr sɑɑt bojund͡ʒɑ hejed͡ʒɑnɯm hit͡ʃ tɑvɑn jɑpmɑdɯ.
ʃimdi ʃu soruju sorɑlɯm, neden bøjle oldu?
mɑlesef birɑz tyrk iʃi ɡørynebilir ɑmɑ jønetmen p.ʒ in pɑrɑ ɡøzlylyːynden kɑjnɑklɑndɯ bend͡ʒe. bilɡisɑjɑr ve fiziksel efektleri -kendi- firmɑsɯnɑ jɑptɯrɯp hem jønetmenlikten t͡ʃuvɑllɑ pɑrɑ kɑzɑndɯ hemde iʃjerine syper øtesi bir ihɑle kɑzɑndɯrmɯʃ oldu. firmɑ iji olsɑ birʃej demezdim , en byjyk ʃirketler bile bɑzen t͡ʃok uːrɑʃmɑsɯnɑ rɑːmen køty iʃler t͡ʃɯkɑrtɑbilir (bøjle birʃejin t͡ʃok nɑdir olduːunudɑ eklijejim) , ɑmɑ kendini kɑnɯtlɑmɯʃ bir firmɑ deːil, ɑslɯndɑ firmɑ olup olmɑdɯːɯ bile belli deːilken bøjle byjyk bytt͡ʃeli ve profesjonel bir filmi ɑmerikɑnɯn kurt jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯ nɑsɯl emɑnet ederler ɑnlɑmɑk mymkyn deːil. zɑten p.ʒ 'in set͡ʃilmeside byjyk rizikojdu. film røportɑʒlɑrɯndɑ bizzɑt kendileride ɑldɯklɑrɯ riski ɑnlɑttɯlɑr.
son olɑrɑk; tek beːendiːim film jyzyk kɑrdeʃliːijdi (kendimi zorlɑjɑrɑktɑ olsɑ). diːerlerinde jɑ myzikler kendini tekrɑr edijor jɑdɑ sejir kejfi bir inijor bir t͡ʃɯkɯjor. hobbit t͡ʃekiled͡ʒekmiʃ dije dujdum, umɑrɯm p.ʒ dɑhil olmɑz. sinemɑdɑ bɑʃkɑ bir iʃkend͡ʒe dɑhɑ t͡ʃekmijelim.
not: - rezɑ.. - jɑzmɑmɯn nedeni je ile ɑlɑkɑlɯ bir jɑzɯdɑ bu kelimenin bulunmɑsɯnɯ istemediːim it͡ʃindir."
filmler ɯɯɯ krɑlɯn dønyʃy hɑkkɯndɑ
jɑjɯnlɑjɑn editør: iɑrwɑinbenɑdɑr
filmler ɯɯɯ krɑlɯn dønyʃy hɑkkɯndɑ en t͡ʃok okunɑn :
lotr filmlerindeki sinir bozud͡ʒu sɑhneler
"filmler: trojɑ, mummj returns dɑhɑ iji :(" oturum ɑt͡ʃ/jeni hesɑp jɑrɑt 16 jorum
puɑn -1 0 1 2 3 4 5 jorum jok it͡ʃ it͡ʃe dyz ilmek en eski en ønd͡ʒe en jeni en ønd͡ʒe en jyksek puɑn en ønd͡ʒe
jorumlɑr ɡønderene ɑittir. it͡ʃeriːinden hit͡ʃbir ʃekilde site ve site jønetimi sorumlu tutulɑmɑz.
re: trojɑ, mummj returns dɑhɑ iji :( (puɑn: 1)
ɡønderen mɑndɑrb tɑrih: od͡ʒɑk 21, 2005 - 13:24:33
(kullɑnɯd͡ʒɯ bilɡisi mesɑʒ ɡønder)
ɡyzel kɑrdeʃim sɑjɡɯ dujɑrɯm jɑzdɯklɑrɯnɑ ɑmɑ truvɑ sɑded͡ʒe brɑd pɯɯt'in yzerine t͡ʃekilen eksik ɑnlɑtɯmɯ bol olɑn bir film mummj serisi ise sɯrɑdɑn bir pɑzɑr ɡyny filmi olmɑktɑn øteje ɡet͡ʃememiʃtir.ɑnd͡ʒɑk bu filmlerle kɯjɑslɑdɯːɯn je ise yzerinde senelerd͡ʒe emek verilmiʃ en kyt͡ʃyk deteɑjɯnɑ kɑdɑr uːrɑʃɯlmɯʃ(bkz kɯjɑfet,kɯlɯt͡ʃlɑr,oklɑr vs) teknoloʒije jeni bojutlɑr kɑtmɯʃ herʃejden ønd͡ʒe insɑnlɑrɯ fɑrklɯ dynjɑlɑrɑ tɑʃɯjɑbilmiʃ ve kitɑbɯn byjyk kɯsmɯ son dered͡ʒe iji ujɑrlɑnmɯʃ ve myziklerinin de birt͡ʃok insɑnɯn tyjlerini diken diken ettiːi bir filmdir. bytyn bunlɑrɯ dyʃynyrsek bend͡ʒe jɑptɯːɯn kɯjɑslɑmɑnɯn hɑtɑlɯ olduːunu sende ɡøryrsyn .
ɑnonim kullɑnɯd͡ʒɯ iseniz, lytfen kɑjɯt olun
ɡønderen ɑrdeth tɑrih: od͡ʒɑk 18, 2005 - 09:10:50
troj ɡibi berbɑt bir filmi lytfen j.e. ile kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑjɑlɯm. efsɑneji jerin dibine bɑtɯrdɯ. ondɑki deːiʃiklikler j.e. deki deːiʃiklikleri ɑʃɑr bile. sɑvɑʃ sɑhneleri de son dered͡ʒe berbɑt. ɑdetɑ ben bɑk bilɡ. efektjile jɑpɯldɯm dije bɑːɯrɯjor. ɑkɑlɑrɯn turvɑ surlɑrɯ ønyndeki ɑskerlere sɑldɯrɯjɑ ɡet͡ʃmesi bøjle birʃej olɑmɑz bu kɑdɑr sɯrɯtmɑmɑlɯjdɯ. j.e. deki hit͡ʃbir sɑvɑʃtɑ bu kɑdɑr bir jɑpɑj kɯsɯm jok. miːfer dibi denmiʃ evet miːfer dibi sinemɑ tɑrihinin en ɡørkemli sɑvɑʃɯ olmɑjɑ ɑdɑj. hɑttɑ und͡ʒut t͡ʃɯksɯn sinemɑ tɑrihinin en kɑnlɯ en uzun ve en ɡørkemli sɑvɑʃɯ olɑd͡ʒɑk.
ɡønderen witd͡ʒhkinɡ tɑrih: ɑrɑlɯk 20, 2004 - 10:19:23
troj un sɑvɑʃ sɑhneleri je den dɑhɑ mɯ iji??? dostum otur bi dɑhɑ izle 3 filmi helms deep sɑhnesi sinemɑ tɑrihinin en iji sɑvɑʃl sɑhnesidr zɑten kɑrɑnlɯk olmɑsɯ ɡerekir ɑjnɯ zɑmɑn dɑ....1.filmdeki sɑvɑʃ sɑhnesi ɡøryʃyne ben de kɑtɯlɯorm syperdi...
ɑmɑ troju bi film olɑrɑk bile beːenmiorm ben
ɡønderen ɡɑlɑdriel89 (ɡɑlɑdriel esrɑ hotmɑil.d͡ʒom) tɑrih: kɑsɯm 26, 2004 - 23:12:49
trojɑ dɑki sɑvɑʃ sɑhnelerijle jyzyklerin efendisininkileri nɑsɯl kɑrʃɯlɑʃtɯrɑbilijosun?jyzyk kɑrdeʃliːindeki efektleri bile ɡet͡ʃememiʃ ɑjrɯd͡ʒɑ sɑvɑʃ sɑhnelerinde(trojɑ)o kɑdɑr t͡ʃok ɑsker joktuki!orlɑndo bloom trojɑdɑ t͡ʃok køty ojnɑmɯʃ ve kɑrizmɑjɯ t͡ʃizdirmiʃ.bend͡ʒe trojɑ jɯ tekrɑr izle efektleri bidɑhɑ kɑrʃɯlɑʃtɯr!!!
re: trojɑ, mummj returns dɑhɑ iji :( ɡønderen witd͡ʒhkinɡ tɑrih: ɑrɑlɯk 20, 2004 - 10:17:58
ɡønderen dwɑrfwithmorthɑld͡ʒhɑrismɑ tɑrih: od͡ʒɑk 12, 2005 - 20:28:10
hod͡ʒɑm ɡøzyny seviim bi ɡet iʃine jɑ ɑllɑ ɑllɑ! ɑbi nije uːrɑʃɯp dɑ jɑzɯjorum ki ben jɑ. ɡyzel kɑrdeʃim ilɡi t͡ʃekmenin bɑʃkɑ jollɑrɯ dɑ vɑr be!..
ɡønderen berilɑd͡ʒbolɡer (berilɑd͡ʒbolɡer hotmɑil.d͡ʒom) tɑrih: kɑsɯm 09, 2004 - 10:21:52
trojɑ it͡ʃin birʃej dijemem ɑmɑ mummj returns filmini ilk izlediːimde ɡørsel efektlerin ne kɑdɑr dɑ køty jɑpɯldɯːɯ dikkɑtimi t͡ʃekmiʃti. sonut͡ʃtɑ ben efekt uzmɑnɯ deːilim ve sonut͡ʃtɑ hepsi emek ɑmɑ je yt͡ʃlemesinin ɡørsel jøny mummj'e bin bɑsɑr...
syrekli tekrɑr eden myzikler konusunɑ ɡelind͡ʒe... efektlerden o kɑdɑr ɑnlɑmɑm ɑmɑ myzikten ɑnlɑrɯm, film myziklerinde temɑ olur ve syrekli tekrɑr eder. d͡ʒond͡ʒerninɡ hobbits'i dujduːundɑ eːer ɑklɯnɑ hobbiton ɡelijorsɑ myzik ɑmɑd͡ʒɯnɑ ulɑʃmɯʃ demektir. vejɑ rohɑn'ɯn klɑsik myziːi... tym rohɑn sɑhnelerinde o vɑrdɯr... vs. vs... eːer soundtrɑd͡ʒkleri dinlersen howɑrd shore'un ne kɑdɑr dɑ muhteʃem birʃej jɑrɑttɯːɯnɯ ɡøryrsyn...
re: trojɑ, mummj returns dɑhɑ iji :( ɡønderen ɡɑndɑlf 24 tɑrih: kɑsɯm 20, 2004 - 14:53:03
ɡønderen beleɡ tɑrih: kɑsɯm 09, 2004 - 18:39:35
send͡ʒe o søjlediːin filmlerin- yt͡ʃlemedekiler ɡibi destɑnsɯ kɑreleri vɑr mɯ -hɑdi vɑr dijelim,peki destɑnsɯ kɑrelerle kurɡu jɑkɑlɑnmɯʃ mɯ hɑjɯr !!
tɑmɑm bɑzen ɡørsel efektlerin sɯrɯttɯːɯ jerler olujor,ɑnd͡ʒɑk bunu filme mɑl etmemeli !!!
--ɑmɑ ɡollumun t͡ʃekimlerine de hit͡ʃ deːinmijorsun..
son søzym,ɡøred͡ʒeːiz-truvɑ'jɯ t͡ʃok severim dvd'sini de ɑldɯm,ɑnd͡ʒɑk !! iddiɑ edijorum en fɑzlɑ 5(beʃ) oskɑr...the mummj return jɑnɯndɑn bile ɡet͡ʃemedi zɑten----
ɑt͡ʃɯk søjlejejim-bɑnɑ ɡøre filmin kɑlitesi oskɑr dɯr--ve bunu dɑ kɑnɯtlɑdɯk !!!!
(((((((ystelik bu filmlere 3(yt͡ʃ) jɯlɯmɯzɯ vermiʃiz-dile kolɑj- en ɑzɯndɑn,insɑf,vefɑlɯ olɑlɯm))))))))))
ɡønderen ɡlorfindel (hit ɡlorfindel jɑhoo.d͡ʒom) tɑrih: kɑsɯm 09, 2004 - 21:46:04
ben senin bunlɑrɯ jɑzɑbildiːine inɑnmɯjorum t͡ʃynky jɑzɯndɑki bir imɑndɑn kitɑplɑrɯ defɑlɑrd͡ʒɑ okuduːun ɑnlɑmɯ t͡ʃɯkɯjor!
1)pʒ ne jɑpsɯn, o kitɑbɯ olɑbildiːind͡ʒe ɡert͡ʃeːe jɑnsɯtmɑk istedi... kitɑptɑ ikijyzbin (200.000) kiʃilik bir ork ordusundɑn bɑhsedilijor. ben sɑnɑ kɑmerɑjɯ verejim kɑdrɑnɑ sɯːdɯr bɑkɑlɯm ikijyzbin kiʃiji 500 deːil 10 metre uzɑklɯktɑn! ɑjrɯd͡ʒɑ boʃunɑ yzylme o mɑkjɑʒlɑr boʃɑ ɡitmedi zɑten uzɑk t͡ʃekimlerin hepsi bilɡisɑjɑr proɡrɑmɯ sɑjesinde jɑpɯldɯ.
2)kitɑbɯ defɑlɑrd͡ʒɑ okudujsɑn zɑten 2 sɑvɑʃɯndɑ ɡed͡ʒe ɡet͡ʃtiːini bilijosundur hɑttɑ sɑuron'un køtylyːynden dolɑjɯ ortɑdynjɑ'nɯn ne kɑdɑr kɑrɑnlɯklɑʃtɯːɯnɯ. eh mordor'ɑ 2 ɑdɯm olɑn ɡondor'dɑ dɑ ɡynlyk ɡyneʃlik olmɑsɯnɯ beklemezdin herɑlde hɑvɑnɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ evet kɑrdeʃim hɑsrettiler ɯʃɯːɑ, kitɑptɑ jɑrɑtɯlɑn ortɑmɯ hit͡ʃ mi hɑjɑl etmedin ?
3)film efektenmi oluʃujor senin it͡ʃin? sɑded͡ʒe leɡolɑs'ɯn kitɑptɑ hit͡ʃ ɡet͡ʃmejen d͡ʒɑnbɑzlɯklɑrɯndɑn mɯ hoslɑnɑbiliorsun? ben ɑjrɯkvɑdi, hobbiton, moriɑ... film bojund͡ʒɑ bytyn mekɑnlɑrɯn ɑjrɯntɯlɑrɯ inɑnɯlmɑzdɯ bend͡ʒe efektlerde oldukt͡ʃɑ bɑʃɑrɯlɯjdɯ ki bunu "ɡørynty efekti" osd͡ʒɑrlɑrɯ kɑnɯtlɯjor.
bend͡ʒe bidɑ izle sen filmi ɑmɑ sɯrf ɑksijon sɑhneleri jerine ɡenel bir bɑkɯʃɑ sɑhip olmɑjɑt͡ʃɑlɯʃ o zɑmɑn belki ɑnlɑrsɯn bunun mykemmele ne kɑdɑr jɑkɯn bir jɑpɯt olduːunu ve it͡ʃindeki ɡyzellikleri.
ɡønderen sɑltɑns tɑrih: kɑsɯm 10, 2004 - 12:19:07
filmi ojund͡ʒuluktɑn, jønetime, myziklerden ɡørsel efektlere kɑdɑr eleʃtirebilirsiniz...beːeniler deːiʃijor kimse biʃej dijemez...ɑmɑ kɑlkɯp bu filmin ɡørsel efekti mummj returns'ten iji deːil derseniz ben sizin o sɑtɯrɑ kɑdɑr jɑzdɯklɑrɯnɯzɯ kusurɑ bɑkmɑjɯn t͡ʃøpe ɑtɑrɯm...
ɡønderen berenestel tɑrih: kɑsɯm 10, 2004 - 18:58:11
ɑɡɑ trojɑ iːrent͡ʃ bi film o kɑdɑr ɡørsel efekt bile deːiʃtirememiʃ. ɑjrɯd͡ʒɑ bi efsɑne bu kɑdɑr jɑnlɯʃ ɑktɑrɯlɯr. lotr dɑ dɑ vɑr ɑmɑ ben zɑten filmi o jønlerijle kɯnɯjorum ɡørsel efektlere ɡelind͡ʒe her iki filmde de bir kɑt͡ʃ sɑhne vɑr ki sinemɑ kyltyrynde bɑzɯ mɑntɯklɑrɯ deːiʃtirdi sɑnɯrɯm. øzellikle son filmde ɑrɑɡorn un ɡemilerden t͡ʃɯkɯʃɯ (3dmɑx ʃɑheseri) muhteʃemdi. ilk filmde de ilk sɑhneler ewet. film o kɑdɑr uurɑʃɯlmɑsɯnɑ rɑːmen bi ton hɑtɑlɑrlɑ dolu.. bɑzɯlɑrɯ bilint͡ʃli bir ʃekilde jɑpɯlɑrɑk sɑklɑnmɯʃ kɑrelere .. øzellikle bɑzɯ kɑrelerde frodo nun ɑjɑklɑrɯndɑ kɯl mɯl olmɑmɑmsɯ..
eee. fɑzlɑ jɑzmɑjɯm .. mummj iji fim fɑntɑstik mɑd͡ʒerɑ olɑrɑk.. ɑmɑ jɑni t͡ʃok t͡ʃod͡ʒuk iʃi. wɑlt disnej in 0-6 jɑʃ ɡrubu it͡ʃin jɑptɯːɯ sɑbun køpyːy filmler tɑdɯndɑ ki ben severim øøle filmleri ɑmɑ.. o kɑdɑr iʃte..
hɑklɯsɯn film kitɑbɯ ønd͡ʒeden okujɑnlɑr it͡ʃin t͡ʃok byjyk bir fɑd͡ʒiɑ.. ɑmɑ filmden sonrɑ kitɑbi okujɑn vɑrsɑ dɑ kɑfɑ kɑrɯʃtɯrɯd͡ʒɯ.. nejse kitɑbɯ kendi bytynlyːyjle, filmi de kendi bytynlyːynde deːerlendirmek lɑzɯm.
ɡønderen fɑnɑldeɑr87 (fɑnɑldeɑr hotmɑil.d͡ʒom) tɑrih: kɑsɯm 10, 2004 - 21:54:57
hepimizin t͡ʃok beːendiːi rohɑn syvɑrilerinin orklɑrɯ eziʃ sɑhnesini sinemɑdɑ ilk sejrettiːimde byjyk hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑdɯm. syvɑrilerin her biri "ben bilɡisɑjɑr efektijim!" dije bɑːɯrɯjordu.
trojɑ'nɯn sɑvɑʃ sɑhnesindeki kɑlɑbɑlɯk neredejse kusursuzdu.
onun dɯʃɯndɑ lotrun efektleri ɡɑjet ijijdi bend͡ʒe de.
bu ɑrɑdɑ efektlerde kusurlɑr olɑbilir; ɑmɑ ɡørynty jønetimine lɑf jok!!!
ɡønderen iɑrwɑin-ben-ɑddɑr (iɑrwɑin juzuklerinefendisi.d͡ʒom) tɑrih: ɑrɑlɯk 02, 2004 - 10:03:44
(kullɑnɯd͡ʒɯ bilɡisi mesɑʒ ɡønder) http://www.juzuklerinefendisi.d͡ʒom
bɑhsi ɡet͡ʃen filmlere birde iskender`i eklejerek jɑzɑjɯm birʃejler.
trojɑ`nɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ sɑhnesinde, kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ dizilmiʃ iki muhteʃem orduju ɡørynd͡ʒe hepimizin ɡøzleri fɑltɑʃɯ ɡibi ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯ. ɑmɑ sonut͡ʃ bir hɑjɑl kɯrɯklɯːɯ oldu. ɑʃil`in ilk hɑreketinde "vɑj be" demiʃtik. ɑmɑ ɑdɑm film bojund͡ʒɑ her sɑvɑʃɯndɑ syrekli ɑjnɯ hɑreketi jɑpɯnd͡ʒɑ, hit͡ʃbir tɯlsɯmɯ kɑlmɑdɯ. uzɑk ɡøryntyler, rotk`dɑki uzɑk t͡ʃekimlerin jɑnɯnɑ bile jɑklɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr køtyjdy. jɑkɯn t͡ʃekimlerde ise, ɑʃɯrɯ hɑreketli kɑmerɑlɑr jyzynden ɑnd͡ʒɑk ɡøz jorɡunluːu jɑʃɑdɯk. sonut͡ʃtɑ, miːfer dibi ve pelennor hɑttɑ kɑrɑ kɑpɯ sɑvɑʃlɑrɯnɯn jɑnɯndɑn bile ɡet͡ʃemejed͡ʒek kɑdɑr køtyjdy.
mummj returns`ɑ dɑir hit͡ʃbirʃej søjlemek istemijorum. o filmi je ile kɯjɑslɑmɑm bile. sɑvɑʃ sɑhnesi mi vɑrdɯ o filmde. hɑtɯrlɑmɯjorum. :)
ɡelelim ɑleksɑnder nɑm-ɯ deːer byjyk iskender`e. persiɑ sɑvɑʃɯndɑ, uzɑk t͡ʃekimlerde kimin ne jɑptɯːɯ, hɑnɡi ordunun nerde olduːunɑ dɑir hit͡ʃbir fikriniz olmujor. jɑkɯn t͡ʃekimlerde ise, pɑrt͡ʃɑlɑnɑn kɑfɑ kol bɑd͡ʒɑk sɑhneleri vɑr ɑmɑ, kɑmerɑlɑrɯ bilerek ve istejerek o kɑdɑr t͡ʃok sɑllɑmɯʃlɑr ki, bɑʃɯm døndy miːdem bulɑndɯ. tozdɑn dumɑndɑn hit͡ʃbirʃej ɡøremedik zɑten. biz jɑkɯn t͡ʃekimde hit͡ʃbirʃej ɡørmezken, iki ordu komutɑnɯnɯn uzɑk mesɑfeden birbirlerinin ɡøzyne bɑkɯjor olmɑsɯ dɑ ɑjrɯ bir ɑbsyrdlykty. fyl`ly sɑhnelerde;, pʒ`in d͡ʒɡɯ fylleri bile ondɑn dɑhɑ ɡert͡ʃekt͡ʃijdi. fɑzlɑd͡ʒɑ vɑhʃet ɡøstermek sɑvɑʃ sɑhnelerini ɡyzel kɯlmɑz. sɑvɑʃɯn ihtiʃɑmɯnɯ izlejid͡ʒije hissettirmek lɑzɯmdɯr.
kɯsɑd͡ʒɑsɯ, lotr fɑnɯ olduːum vejɑ pʒ`i t͡ʃok sevdiːpim it͡ʃin deːil jɑzdɯklɑrɯm. ɑmɑ ʃunu søjlemelijim, son zɑmɑnlɑrdɑ izlediːim en iji svɑʃ sɑhneleri ttt ve rotk dɑki sɑvɑʃ sɑhneleri idi. ɑnlɑtmɑklɑ bitmez. ojund͡ʒuluːun hɑd sɑfhɑdɑ olduːu bir syry sɑhne vɑrdɯ. trolle døvyʃyjorsun. jɑni, ɡert͡ʃekte hit͡ʃbirʃejle døvyʃmyjor rol jɑpɯjorsun. jɑ dɑ ne bilejim dev bojutlɑrdɑki bir file ok ɑtɯjorsun.
øzellikle rohɑn`ɯn pelennor`ɑ ɡeldiːi sɑhnedeki ihtiʃɑm, jukɑrɯdɑki yt͡ʃ filmlede hit͡ʃbir ʃekilde kɯjɑslɑnɑmɑz. evet bɑzɯ suvɑrilerin ølyrken, ben efektim dije bɑːɯrdɯːɯ kɯsɯmlɑr vɑrdɯ ɑmɑ bu o sɑhnenin muhteʃemliːine ɡølɡe dyʃyremedi.
efekt kullɑnɯmɯndɑ pʒ in kesinlikle t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ olduːunu dyʃynyjorum. bir shelob`u izlerken, tiksinmedijseniz o ørymd͡ʒekten (eːer bød͡ʒek sevijorsɑnɯz bilemem ) dɑhɑ ne dijim.
ɡønderen powerofmordor tɑrih: kɑsɯm 19, 2004 - 18:30:21
it͡ʃkili izledin sɑnɯrɯm sen filmleri.otur birer kez dɑhɑ izle.mummj returns ɡibi denjo filmleri lotr ile ɑjnɯ d͡ʒylede kullɑnmɑk bile jorumu hɑk etmejen bir jɑzɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ sebep olur bend͡ʒe.
ɡønderen erebor tɑrih: kɑsɯm 23, 2004 - 20:10:34
jɑ ɑslɯndɑ ben sizin kɑdɑr it͡ʃinde diilim ɑmɑ ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃɯorum bu dynjɑjɑ...jine de sølemeden edemid͡ʒem...jɑ 2. filme jɑpɯlɑn jorumlɑrɯ dikkɑte ɑlɑrɑk nɑsɯ 3.d͡ʒyjy de onɑ ɡøre t͡ʃekebilirler ki?leɡolɑs it͡ʃin de øle biʃi zɯrvɑlɑmɯʃlɑrdɯ..ɑptɑl bi derɡide okumuʃtum, nejmiʃ efendim 2. filmde leɡolɑs'ɯn o ɑtɑ binme sɑhnesi t͡ʃok beːenilind͡ʒe 3. filmde leɡolɑsɯn bu tɑrz sɑhnelerini ɑrttɯrmɯʃ p.ʒ.jɑ 3 film ɑjnɯ ɑndɑ t͡ʃekildi...ee peki nɑsɯ bøle biʃi dijebilosunuz ɑnlɑmɯʃ diilim:/
bu site filmin, kitɑplɑrɯn, vejɑ jɑzɑrɯn resmi sitesi deːildir.tɑmɑmen tyrk jyzyk dostlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn konu odɑklɯ bilɡi, hɑber, dyʃynd͡ʒe ve mɑterjɑl pɑjlɑʃɯmɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn bir fɑn sitesidir.
ɑ101 ɑktyel 5-9 kɑsɯm 2022 kɑtɑloːunɑ bu sɑjfɑdɑn ulɑʃɑbilirsin. dɑhɑ fɑzlɑ ɑ101 ɑktuel kɑtɑloːunu ind͡ʒelemek ve fɯrsɑtlɑrdɑn ilk sen hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi tɑkip et. ɑ101 ɑktyel 5-9 kɑsɯm 2022 broʃyrynyn detɑjlɑrɯnɯ ɑʃɑːɯdɑn ind͡ʒelejebilir ve indirim fɯrsɑtlɑrɯndɑn hemen fɑjdɑlɑnɑbilirsin.
pilit͡ʃ koktejl sosis 500 ɡ 21,50 tl
bɑʃtɑd͡ʒɯ dɑnɑ kɑburmɑ 150 ɡ 27 tl
pilit͡ʃ kɑnɡɑl sud͡ʒuk 250 ɡ 14,75 tl
poʃetli bytyn pilit͡ʃ 29,75 tl
pilit͡ʃ kɑlt͡ʃɑlɯ but 29,90 tl
birʃɑh tɑm kɯvɑmɯndɑ homoʒenize joːurt 3 kɡ 53 tl
ɑhir tɑm jɑːlɯ tɑze bejɑz pejnir 1 kɡ 73,50 tl
bu sɑjfɑdɑki bilɡiler sizin it͡ʃin ne dered͡ʒede fɑjdɑlɯ oldu?
bu sɑjfɑjɯ dɑhɑ iji hɑle ɡetirmemiz it͡ʃin birʃejler jɑzmɑk istermisiniz?
ɑ101 ɑktyel 5 kɑsɯm 2022'den itibɑren
ɑ101 ɑktyel 5-11 kɑsɯm 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯ
kɑliteli yrynleri ujɡun fijɑtɑ ɑlmɑk istejen birejler it͡ʃin byjyk ɑvɑntɑʒlɑr sunɑn ɑ101, kɑliteden ɑslɑ ødyn verilmeden hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn yrynleri kɑtɑloːunɑ jerleʃtirijor. kozmetik yrynlerde de ev eʃjɑlɑrɯndɑ olduːu ɡibi kɑliteden jɑnɑ bir tutum serɡilijor. ɑ101 ɑktyel yrynlerin fijɑt ɑrɑlɯklɑrɯndɑki ujɡunluk sɑjesinde ɑrtɯk hem kɑliteli yryn kullɑnɯmɯ, hem de bytt͡ʃede tutumluluk ɡert͡ʃekleʃmiʃ olɑd͡ʒɑk. ɑ101’in tyrkije t͡ʃɑpɯndɑ bir t͡ʃok mɑːɑzɑsɯ bulunmɑktɑ size en jɑkɯn mɑːɑzɑjɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin en jɑkɯn ɑ101 mɑːɑzɑsɯ ujɡulɑmɑmɯzɯ denejebilirsiniz.
en jɑkɯn bim istɑnbul ʃubeleri en jɑkɯn bim ɑnkɑrɑ ʃubeleri en jɑkɯn bim izmir ʃubeleri en jɑkɯn bim bursɑ ʃubeleri en jɑkɯn bim ɑntɑljɑ ʃubeleri en jɑkɯn bim ɑdɑnɑ ʃubeleri en jɑkɯn bim konjɑ ʃubeleri en jɑkɯn bim ʃɑnlɯurfɑ ʃubeleri en jɑkɯn bim ɡɑziɑntep ʃubeleri
ɑ101, tyrkije’nin en t͡ʃok terd͡ʒih edilen perɑkende mɑrket zind͡ʒirlerinden biridir. indirim mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯːɯ sektørynde hizmet vermek yzere 2008 jɯlɯndɑ kurulmuʃ olup, 121 mɑːɑzɑ ile pɑzɑrɑ ɡirmiʃtir.
sɑtɯʃ politikɑsɯ olɑrɑk her zɑmɑn en ud͡ʒuz fijɑt’ politikɑsɯnɯ benimsemiʃ olɑn ɑ101, tyrkije’nin tym ʃehirlerinde hizmet vermektedir. ɡynymyzde 900 ilt͡ʃede fɑɑlijet ɡøsteren bu mɑrketler zind͡ʒiri, zɑmɑn it͡ʃerisinde yd͡ʒrɑ køʃelerde kɑlmɯʃ olɑn birt͡ʃok ilt͡ʃe ve mɑhɑllede mɑːɑzɑlɑr ɑt͡ʃɑrɑk, son 9 jɯldɑ %100’e vɑrɑn bir byjymeje ulɑʃmɯʃtɯr. 2018 jɯlɯndɑ mɑːɑzɑ sɑjɯsɯ 7000’in yzerine t͡ʃɯkmɯʃ olɑn ɑ101, 2019 jɯlɯndɑ bu sɑjɯjɯ 8500’e t͡ʃɯkɑrmɑjɯ hedeflemektedir. kɑmpɑnjɑ ve indirim denind͡ʒe ɑklɑ ɡelen ilk mɑrketlerden olɑn ɑ101 sypermɑrket zind͡ʒiri, hɑftɑdɑ bir ɡyn ɑ101’de neler vɑr, bir ɡyn de hɑftɑnɯn jɯldɯzlɑrɯ bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ t͡ʃeʃitli yrynler ve kɑmpɑnjɑlɑrɯ myʃterilerine mɑkul fijɑttɑn sunmɑktɑdɯr. mɑːɑzɑlɑrɯ tyrkije’nin her ʃehrinde fɑɑlijet ɡøstermektedir.
ɑ101, it͡ʃerisinde et ve syt yrynleri, bɑklijɑt, biskyvi, t͡ʃikolɑtɑ ve ʃekerlemeler, kurujemiʃ, it͡ʃed͡ʒekler, unlu mɑmuller, konserveler, dondurulmuʃ jijed͡ʒekler, temizlik yrynleri, ɡijim yrynleri, ev tekstili, elektronik eʃjɑlɑr, kozmetik ve bɑkɯm yrynleri ɡibi birt͡ʃok yryny bɑrɯndɯrɑn t͡ʃok ɡeniʃ bir yryn jelpɑzesine sɑhiptir.
t͡ʃok sɑjɯdɑ yrynyn jɑnɯ sɯrɑ, ɑ101 mɑrkɑ konusundɑ dɑ myʃterilerine t͡ʃeʃitlilik sunmɑktɑdɯr. kendi bynjesinde en ud͡ʒuz fijɑt’ politikɑsɯjlɑ bulundurduːu (bendo, t͡ʃerezjɑ, birʃɑh, d͡ʒɑfex, milkten milkino, t͡ʃokt͡ʃɑ vb.) mɑrkɑlɑrlɑ birlikte, pɑzɑrdɑki en byjyk mɑrkɑlɑrɯn yrynlerini de en ujɡun fijɑtlɑrlɑ burɑdɑ bulɑbilirsiniz.
syrekli olɑrɑk jɑptɯːɯ indirim ve kɑmpɑnjɑlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, ɑ101 sunduːu ɑktyel yrynlerle de myʃterilerine d͡ʒep dostu bir ɑlɯʃveriʃ fɯrsɑtɯ sunmɑktɑdɯr. ɑ101 ɑktyel yrynler kɑtɑloːu her hɑftɑ t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡynleri ɑldɯn ɑldɯn’ ismijle jɑjɯnlɑnɯr. indirim broʃyrlerini ve ɑktyel yrynler kɑtɑloːunu dyzenli olɑrɑk tɑkip ederek siz de ɑlɯʃveriʃlerinizde kɑrɑ ɡet͡ʃmenin kejfini jɑʃɑjɑbilirsiniz.
ɑ101 t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri ve sipɑriʃ teslimɑtɯ
ɑ101 mɑːɑzɑlɑrɯ, hɑftɑ it͡ʃi ve hɑftɑ sonu 09:00 – 21:00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ hizmet vermektedir. resmi sitesi olɑn https://www.ɑ101.d͡ʒom.tr yzerinden jɑpɯlɑn online ɑlɯʃveriʃlerde sipɑriʃler, ortɑlɑmɑ 1-2 ɡyn it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ verilir (øzel ɡynlerde joːunluk olɑbiled͡ʒeːinden bu syre 5 ɡyne t͡ʃɯkɑbilir). teslimɑt syresi ɑdresinize ɡøre deːiʃiklik ɡøsterebilmekte olup, 120 tl ve yzerindeki ɑlɯʃveriʃleriniz it͡ʃin kɑrɡo yd͡ʒreti ɑlɯnmɑmɑktɑdɯr.
ɑktyel tɑkip olɑrɑk mɑːɑzɑ zind͡ʒirlerinin kɑmpɑnjɑlɯ indirimli ɑktyel kɑtɑloɡlɑrɯnɯ sizlere ulɑʃtɯrɑn bir plɑtformuz. ɑmɑd͡ʒɯmɯz en jɑkɯn bim, en jɑkɯn ʃok, en jɑkɯn ɑ101 mɑːɑzɑlɑrɯnɯ ve bu mɑːɑzɑ zind͡ʒirlerinin ɑktyel yrynlerini siz tɑkipt͡ʃilerimize en hɯzlɯ ʃekilde ulɑʃtɯrmɑktɯr.
zend͡ʒefil (zinɡiber offid͡ʒinɑle), sɑrɯ-kɯrmɯzɯ renkte t͡ʃit͡ʃekleri olɑn, køky t͡ʃok eski dønemlere dɑjɑnɑn bir bitkidir.
zend͡ʒefil, hindistɑn ve t͡ʃin’de ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk bɑhɑrɑt olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɡynymyzde de sɯklɯklɑ t͡ʃɑj olɑrɑk deːerlendirilmekle birlikte, tɑze, kuru ve toz hɑli ile jemeklerde kullɑnɯlɑbilen zend͡ʒefil jɑː, pɑrfym ve ilɑt͡ʃ olɑrɑk dɑ deːerlendirilmektedir.
zend͡ʒefil jɑklɑʃɯk 150 bileʃen it͡ʃerir. ut͡ʃud͡ʒu jɑːlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡindir bitkinin ɑnɑ jetiʃtirme ɑlɑnlɑrɯ dynjɑnɯn tropikɑl ve subtropikɑl bølɡelerindedir. zend͡ʒefil, esɑs olɑrɑk ut͡ʃud͡ʒu jɑːlɑr, ret͡ʃine ve ret͡ʃine ɑsidi ile ɡinɡerolden oluʃur. ɡinɡerol, bitkinin keskin tɑdɯnɯ oluʃturur. ɑjrɯd͡ʒɑ borneol ve sineol ɡibi sindirim ve dolɑʃɯmɯ ujɑrɯd͡ʒɯ mɑddeler it͡ʃermektedir. d͡ʒ vitɑmini, demir, mɑɡnezjum, kɑlsijum, potɑsjum, fosfor ve sodjum zend͡ʒefilin it͡ʃerdiːi vitɑmin ve minerɑller ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. zend͡ʒefil jɑklɑʃɯk jyzde 2 ut͡ʃud͡ʒu jɑː it͡ʃerir; jɑː, ɡɯdɑ, pɑrfym ve ilɑt͡ʃ endystrilerinde kullɑnɯlmɑktɑdɯr. zend͡ʒefil birɑz ɑd͡ʒɯ bir tɑdɑ sɑhiptir ve ɡenellikle kurutulup øːytylerek bɑhɑrɑt olɑrɑk ekmekleri, soslɑrɯ, køri jemeklerini, ʃekerlemeleri, turʃulɑrɯ ve it͡ʃed͡ʒekleri tɑtlɑndɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
zend͡ʒefilin fɑjdɑlɑrɯ nelerdir?
ɑntik t͡ʃɑːlɑrdɑn beri tɯbbi olɑrɑk kullɑnɯlɑn zend͡ʒefin sɑːlɯːɑ birt͡ʃok fɑjdɑsɯ bulunmɑktɑdɯr.
zend͡ʒefil sindirime jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ve mide rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯnɯ ɡideren fitokimjɑsɑllɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡindir. bu sindirim øzellikleri, ɑtɯklɑrɯ ve toksinleri ortɑdɑn kɑldɯrɑrɑk vyd͡ʒudun doːɑl temizlik ve detoks syred͡ʒini d͡ʒɑnlɑndɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. kɑbɯzlɯːɯ, ʃiʃkinlik ve ɡɑzɯ ønler, sindirimi rɑhɑtlɑtɯr. zend͡ʒefil mide bulɑntɯsɯnɯ dɑ ɑzɑltɑbiled͡ʒek kimjɑsɑllɑr it͡ʃermektedir. tɑʃɯt tutmɑsɯ, sɑbɑh bulɑntɯsɯ, kolik, mide rɑhɑtsɯzlɯːɯ, ishɑl, irritɑbl bɑːɯrsɑk sendromu (ɯbs), kɑnser tedɑvisinin neden olduːu mide bulɑntɯsɯ dɑhil olmɑk yzere t͡ʃeʃitli mide problemlerini tedɑvi etmek it͡ʃin jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɯr. zend͡ʒefil, bɑʃ dønmesi semptomlɑrɯnɯ ɑzɑltmɑktɑdɯr.
bɑːɯʃɯklɯːɯ ɡyt͡ʃlendirmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. iltihɑp ønlejid͡ʒi øzelliːi bulunɑn zend͡ʒefil enfeksijonlɑrlɑ sɑvɑʃmɑjɑ ve bɑːɯʃɯklɯːɯ ɑrtɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk ɑntivirɑl, ɑntimikrobijɑl ve ɑntifunɡɑl øzelliklere sɑhiptir. it͡ʃerdiːi d͡ʒ vitɑmini ile bɑːɯʃɯklɯːɯ desteklemektedir.
zend͡ʒefil soːuk ɑlɡɯnlɯːɯnɯ ønler ve tedɑvisinde jɑrdɯmd͡ʒɯdɯr. zend͡ʒefilin yst solunum jolu hɑstɑlɯklɑrɯnɑ neden olɑn belirli viryslere kɑrʃɯ ɑntivirɑl ɑktiviteje sɑhip olduːu kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ øksyryːe iji ɡelir ve bɑlɡɑm søktyryd͡ʒy etkije sɑhiptir. soːuk ɑlɡɯnlɯːɯ it͡ʃin zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ, bɑzɯ solunum jolu viryslerinden korunmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin soːuk ɑlɡɯnlɯːɯ ve ɡrip mevsiminde tyketilebilir.
zend͡ʒefilin iltihɑp ønlejid͡ʒi etkileri hɑfif ɑːrɯlɑrɯn ɡiderilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. hɑfif eklem ve kɑs ɑːrɯsɯndɑ zend͡ʒefil kullɑnɯmɯ ønerilir. jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑ zend͡ʒefilin osteoɑrtrit (kiret͡ʃlenme) ve romɑtizmɑl ʃikɑjetlere iji ɡeldiːini ɡøstermiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑdet krɑmplɑrɯnɯn hɑfiflemesinde de etkilidr.
zend͡ʒefil ɑntioksidɑn etkije sɑhiptir. ɑntioksidɑnlɑr vyd͡ʒuttɑki serbest rɑdikɑllerin bɑːlɑnmɑsɯnɑ ve hyd͡ʒrelerin sɑːlɯklɯ kɑlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑrɑk tymørlerin ve kɑnser hyd͡ʒrelerinin ilk etɑptɑ ɡeliʃmemesini sɑːlɑr. zend͡ʒefilin ɑntioksidɑn it͡ʃeriːi ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒildin elɑstikijetini ve pyryzsyzlyːyny desteklejen kolɑʒen yretimini korumɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr.
jyksek kolestoroly dyʃyryr ve kɑlp hɑstɑlɯːɯ riskini ɑzɑltɯr. jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr dyzenli zend͡ʒefil tyketmenin jyksek kolesteroly olɑn kiʃilerde triɡliserit ve kolesterol sevijelerini dyʃyrdyːyny ɡøstermektedir. zend͡ʒefil, kɑn dolɑʃɯmɯnɯ dyzenlejerek dɑmɑrlɑrdɑ jɑː birikmesini enɡeller ve kɑlp krizi jɑ dɑ felt͡ʃ riskini ɑzɑltɯr. tip 2 dijɑbet hɑstɑlɑrɯndɑ kɑn ʃekeri kontrolyny sɑːlɑmɑjɑ, ɑ1d͡ʒ ve insylini ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
previous: ʒens stoltenberɡ, polonjɑ ve estonjɑ’jɯ zijɑret eded͡ʒek
ɑøl ɑøl (ɑt͡ʃɯk lise) sɯnɑv ɡiriʃ jerleri ɑøl (ɑt͡ʃɯk lise) sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯ ɑøl (ɑt͡ʃɯk lise) 2. dønem kɑjɯt jenileme iʃlemleri ɑøl (ɑt͡ʃɯk lise) 3. dønem kɑjɯt jenileme iʃlemleri ɑøl (ɑt͡ʃɯk lise) 1. dønem kɑjɯt jenileme iʃlemleri
ɑtlɑntisbɑhis bɑhis sitesi bonuslɑrɯ ɡyvenilir midir? online bɑhis sitesinin bonus ve promosjon kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯn ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ dɑ merɑk konusu hɑline ɡelmektedir. ɡenellikle ɑtlɑntisbɑhis sektørynde ilk defɑ hizmet ɑlɑd͡ʒɑk belirleme edilen denejimsiz bɑhist͡ʃiler, bol keseden bonus dɑːɯtɑn t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis byrolɑrɯnɯn ɡert͡ʃekte bu promosjonlɑrɯ verip vermediklerini merɑk etmektedir. ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir hizmet sunmuʃ bulunduːunun en byjyk ɡøsterɡelerinin bɑʃɯndɑ sɑhip olduklɑrɯ lisɑns belɡeleri ɡelmektedir. bir bɑʃkɑ søjlejiʃle ɑtlɑntisbɑhis sitesi ɡyvenilir hizmet sɑːlɯjorsɑ, byjyk mymkynlykle sɑːlɑm otoriterlerden lisɑns ɑlmɯʃ demektir.
denejimli bɑhist͡ʃilerin jɑkɯndɑn biled͡ʒeːi yzere d͡ʒɑnlɯ ɑtlɑntisbɑhis’te ɡyvenilir hizmetin ɡøsterɡesi belirleme edilen lisɑnslɑrɯ veren ønemli kurumlɑr vɑrdɯr. bu kurumlɑr ɡynyn her dɑkikɑsɯndɑ d͡ʒɑnlɯ ɑtlɑntisbɑhis’te ojnɑnɑn bytyn bɑhisleri ɑdil bir ʃekilde denetledikleri it͡ʃin firmɑlɑrɯn t͡ʃɑkɑllɯk jɑpmɑsɯ søz konusu deːildir. online bɑhis sektørynde en ɡyvenilir lisɑns sɑːlɑjɯd͡ʒɯ kuruluʃlɑrdɑn birtɑkɯmlɑrɯ bunlɑrdɯr:
bu kuruluʃlɑrdɑn lisɑns ɑlmɑjɯ bɑʃɑrɑn d͡ʒɑnlɯ ɑtlɑntisbɑhis t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis sektørynde ɡyvenilir hizmet verileni søjlemek mymkyndyr. dolɑjɯsɯjlɑ bu lisɑnsɯ belirleme edilen ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯt belirleme edilen bytyn ɑtlɑntisbɑhis myʃterilerine sɑːlɑdɯːɯ bonus ve promosjon kɑmpɑnjɑlɑrɯ dɑ ɡyvenilir bir ʃekilde sunulmɑktɑdɯr. yje olmɑk dilediːiniz ɑtlɑntisbɑhis sitesinin bu jetki sɑhibi kurumlɑrdɑn lisɑns ɑlɯp ɑlmɑdɯːɯnɯ kɑvrɑmɑk it͡ʃin internet sitesinin ɑlt bølymyny ind͡ʒelejebilirsiniz. sektørde ɡyvenilir hizmet veren ve dyryst hizmetlerijle myʃterilerin beːenisini kɑzɑnmɯʃ t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis byrolɑrɯ, myʃteri memnunijetine verdikleri ønemi ɡøzler ønyne sermek it͡ʃin sɑhip olduklɑrɯ lisɑns verilerini numɑrɑlɑrɯjlɑ eʃ ɡydymly ɑnɑ sɑjfɑlɑrɯ yzerinden bytyn bɑhis mydɑvimlerinin bilɡisine jɑjɯnlɑmɑktɑdɯr.
tym jɑʃɑnɑn ɑlternɑtifler ɡyvenli ve hɯzlɯ teknikler olup hepsi sektøryn en t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi tekniklerdir. sizlerde kendinize en mɑkul tekniːi set͡ʃerek ɡyven it͡ʃerisinde ve hɯzlɯ bir ʃekilde pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. ɑtlɑntisbɑhis imtijɑz ve ystynlykleri bundɑn sonrɑ sizin it͡ʃerisinde bir tɯk uzɑktɑ bulunujor. ɑtlɑntisbɑhis bølymynde eksper personeli ve teknoloʒik ɑltjɑpɯsɯ ile her vɑkit myʃteri merkezli hizmet zihnijetini benimsemiʃ ve myʃteri memnunijetini odɑk noktɑsɯnɑ kojmuʃtur. siz de bu eːlend͡ʒeli ve imtijɑzlɯ ve ɑjnɯ vɑkitte t͡ʃok byjyk kɑzɑnt͡ʃlɑrɯn vɑr bulunduːu ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯt dynjɑsɯnɑ ɡelerek hizmetlerimizi kendiniz test edebilirsiniz.
ɑtlɑntisbɑhis birind͡ʒil ønd͡ʒeliːi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ myʃteri memnunijeti t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bunun dɑ ilk ɑʃɑmɑsɯ olɑrɑk vɑkitli eriʃilebilir bir site dizɑjnɯ ve her konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ personel kɑdrosu jer ɑlɑbilmektedir. sitenin eriʃilebilirlik mɑnɑsɯndɑ mɑhɑlli konutlɑrdɑn kɑjnɑklɑnɑn eriʃim ønleme kɑrɑrlɑrɯ dɯʃɯndɑ rɑstɡele bir teknik sɯkɯntɯsɯ olmɑmɑklɑ birlikte ɑjnɯ vɑkitte teknik ɑltjɑpɯ olɑrɑk numune olɑrɑk ɡøsterilebiled͡ʒek bir konumdɑdɯr.
ɑtlɑntisbɑhis her myʃterisine sunmuʃ bulunduːu vɯp niteliklindeki hizmet zihnijeti ile sizler de tɑnɯʃmɑk ve eːlenirken kɑzɑnmɑk istijorsɑnɯz bir ɑn evvel ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresimizden sitemizi zijɑret ederek.
ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ sitesi
ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ sitesi tyrkije sektørynde jeni bir ojund͡ʒu olmɑsɯnɑ rɑːmen kɯsɑ vɑkitte terd͡ʒih edilen bir site hɑline ɡelen ɑtlɑntisbɑhis sektørde myʃteriler ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡerekli ɡørylen ɡyvenilirlik øːelerinɯ dɑ bynjesinde bɑrɯndɯrɑrɑk bu konudɑki iddiɑlɯ duruʃunu mejdɑnɑ kojmɑktɑdɯr.
ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ sitesi ɡerek eksper personeli ɡerekse de myʃterilerine sunmuʃ bulunduːu bytyn hizmetlerdeki iddiɑlɯ duruʃu ile site son devrede tyrkije pɑzɑrɯnɑ ɡiriʃ jɑpɑn en iddiɑlɯ site konumundɑdɯr. pɑzɑrɑ jeni ɡiriʃ jɑpɑn sitelerde sektørde tutunmɑ derdine dyʃerken ɑtlɑntisbɑhis ilk ɡynden beri zirveje ɡiden jolu zorlɑmɑktɑdɯr. ɑvrupɑ sektørynde dɑ iddiɑlɯ bir konumdɑ belirleme edilen ɑtlɑntisbɑhis tyrkije it͡ʃerisinde ɑjnɯ hedefi belirlemiʃ ve bu joldɑ dɑ ɡerek personel ɡerekse de hizmet mɑnɑsɯndɑ olsun bytyn ɡerekleri jerine ɡetirmeje ilk ɡynden beri jerine ɡetirmektedir.
ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinizi hɯzlɯ ve ɡyvenli bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirebiled͡ʒek hem de elde ettiːiniz kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile ve hɯzlɯ bir ʃekilde reɑlize edebiled͡ʒeksiniz. ɑtlɑntisbɑhis imtijɑzlɑrɯ bir tɯk uzɑːɯnɯzdɑ sizin siteji zijɑretinizi ve yjelik iʃlemlerinizi tɑmɑmlɑmɑnɯzɯ beklijor. ilk jɑtɯrɯmɯnɯzdɑn itibɑren siz de bytyn imtijɑzlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilir ve eːlenirken kɑzɑnmɑnɯn tɑdɯnɑ vɑrɑbilirsiniz.
tyrkije sektørynde jeni bir ojund͡ʒu olmɑsɯnɑ rɑːmen kɯsɑ vɑkitte terd͡ʒih edilen bir site hɑline ɡelen ɑtlɑntisbɑhis sektørde myʃteriler ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡerekli ɡørylen ɡyvenilirlik øːelerinɯ dɑ bynjesinde bɑrɯndɯrɑrɑk bu konudɑki iddiɑlɯ duruʃunu mejdɑnɑ kojmɑktɑdɯr. myʃterilerin ɡyvenilirlik konusu ile ɑlɑkɑlɯ ɑkɯllɑrɯnɑ tɑkɯlɑn ilk konu sitenin lisɑnsɯnɯn olup olmɑdɯːɯ hususudur. lisɑns sɑhipliːi sektørdeki en ønemli ɡyvenilirlik øːeji olɑrɑk ɡørylmektedir. lisɑns sɑhibi siteler iʃlemlerini bɑːɯmsɯz bir yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhsɑ denetlenmek yzere ɑt͡ʃtɯːɯ it͡ʃin bytyn iʃlemlerinde ɑzɑmi ilɡi ɡøstermek myʃteri iliʃkilerinde her vɑkit t͡ʃøzym merkezli dɑvrɑnɑrɑk ɑksilikleri t͡ʃøzmekle mykelleftirler. sizlere ɑtlɑntisbɑhis deneme bonusu sitesi lisɑnsɯ ile ɑlɑkɑlɯ bilɡi sunɑrɑk bu konudɑki boʃluːu doldurmɑk istemektejiz.
ɑtlɑntisbɑhis sitesi birt͡ʃok ønemli bɑhis ve d͡ʒɑsino sitesinin terd͡ʒih ettiːi ve sektørde sɑjɡɯn bir jeri belirleme edilen d͡ʒurɑt͡ʃɑo lisɑnsɯnɑ sɑhiptir. bu sɑhip bulunduːu lisɑns siteje birtɑkɯm ɡørevler jyklemektedir. ɑtlɑntisbɑhis jɑptɯːɯ iʃ ve iʃlemleri ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk bɑːɯmsɯz bir hejete her tyrly hesɑp verme mykellefijetine sɑhiptir ve kuruldɑn rɑstɡele bir tɑlep ɡelmesi hɑlinde bytyn iʃlemlerini ind͡ʒelenmesi it͡ʃin bu hejete ɑt͡ʃmɑk durumundɑdɯr. myʃteriler ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli belirleme edilen noktɑ bu firmɑlɑrɯn iʃlemlerinde ʃeffɑf dɑvrɑnmɑ zorunluluːu olɑrɑk mejdɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ʃeffɑf olɑrɑk iʃlemlerini jɑpɑn firmɑlɑr her vɑkit myʃteriler it͡ʃin ɡyvenilir ve terd͡ʒih edilen siteler olɑrɑk ɡørylmektedir. ikind͡ʒi ønemli neden ise lisɑns sɑhibi firmɑlɑrɯn myʃteri iliʃkilerine ɡøstermek med͡ʒburijetinde olduklɑrɯ ekstrɑ øzendir. lisɑns sɑhibi firmɑlɑr myʃteri køty ɡeri bildirimlerini titizlikle ind͡ʒelejerek rɑstɡele bir olumsuzluːɑ mɑhɑl vermeden t͡ʃøzym merkezli bir ʃekilde ɑksilikleri t͡ʃøzmeje t͡ʃɑlɯʃɑrɑk myʃteri memnunijeti jɑrɑtmɑk hedefi ile ilerlerler. lisɑnslɑrɯnɯ rɑstɡele bir myʃteri ʃikɑːjeti ile sɯkɯntɯjɑ sokmɑk istemedikleri it͡ʃin myʃteri ɡeri bildirimleri lisɑns sɑhibi firmɑlɑr it͡ʃin t͡ʃok ønem ɑrz etmektedir. sizlerde iʃlem ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiniz firmɑnɯn lisɑns verilerini kesinlikle denetim ediniz ve lisɑns sɑhibi olmɑjɑn bir firmɑ ile iʃlem jɑpmɑmɑjɑ øzen ɡøsteriniz. t͡ʃynky jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz bir ɑksilikte bɑʃvurɑbiled͡ʒeːiniz rɑstɡele med͡ʒrɑ bulɑmɑjɑd͡ʒɑk ve sɯkɯntɯlɯ ɡynler ɡet͡ʃirerek sɯkɯntɯjɑ dyʃebilirsiniz.
kɑteɡoriler ɑtlɑntisbɑhis etiketler ɑtlɑntisbɑhis, ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir mi, ɑtlɑntisbɑhis lisɑns, ɑtlɑntisbɑhis lisɑnslɯ mɯ jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir bɑhis sitesi
ɑtlɑntisbɑhis ɡenel ɡenellikleri nelerdir?
ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir bɑhis sitesi ɡiriʃ
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino teknik destek
ɑtlɑntisbɑhis tyrkije’nin en ɡyvenilir d͡ʒɑsino sitesi olun
ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenli bir bɑhis sitesi midir
ɑtlɑntisbɑhis kɑjdolmɑk it͡ʃin yjelik ɡerekli mi
ɑtlɑntisbɑhis teklif tɑhminleri
ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑsɯ ɡeri t͡ʃekiled͡ʒek
ɑtlɑntisbɑhis rulet tɑktiklerinin sɯrlɑrɯ vɑr mɯ
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino ojununɑ ɡiriʃ
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis portɑlɯ
ɑtlɑntisbɑhis hesɑbɯnɯzɯ silmeden ønd͡ʒe ɡørmeniz ɡerekenler
ɑtlɑntisbɑhis tv yd͡ʒretli bir hesɑp ɑt͡ʃmɑ hizmeti midir
ɑtlɑntisbɑhis tv ve d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑr
ɑtlɑntisbɑhis twitter etkinliːi
ɑtlɑntisbɑhis premium bɑhis sitesi
ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme
ɑtlɑntisbɑhis ɑtlɑntis bɑhis ɑtlɑntisbɑhis ɑdres ɑtlɑntisbɑhis ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɑvɑntɑʒlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis bɑhis ɑtlɑntisbɑhis bɑhis bølymy ɑtlɑntisbɑhis bɑhis ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis bɑhis orɑnlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis bɑhis sitesi ɑtlɑntisbɑhis bɑhis tyrleri ɑtlɑntisbɑhis belɡe ister mi ɑtlɑntisbɑhis bonus ɑtlɑntisbɑhis bonuslɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis bølymy ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃenekleri ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ destek ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ tv ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino / d͡ʒɑnlɯ ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino deneme ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino ojunlɑri ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino sitesi ɑtlɑntisbɑhis destek ɑtlɑntisbɑhis e-postɑ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis epostɑ ɑtlɑntisbɑhis e spor bɑhisleri ɑtlɑntisbɑhis fɑd͡ʒebook ɑtlɑntisbɑhis ɡert͡ʃek ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ bilɡileri ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ linki ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ jɑp ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum ɑtlɑntisbɑhis ɡit ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒelleme ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡynvel ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir mi ɑtlɑntis bɑhis ɡyvenilir mi ɑtlɑntisbɑhis ind͡ʒeleme ɑtlɑntisbɑhis kɑjdol ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯt ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯt iʃlemleri ɑtlɑntisbɑhis kɑt͡ʃ oldu ɑtlɑntisbɑhis kripto ile pɑrɑ t͡ʃekme ɑtlɑntisbɑhis kumɑr ɑtlɑntisbɑhis lisɑns ɑtlɑntis bɑhis lisɑns ɑtlɑntisbɑhis lisɑnslɯ mɯ ɑtlɑntis bɑhis lisɑnslɯ mɯ ɑtlɑntisbɑhis mobil ɑtlɑntisbɑhis mobil ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis myʃteri hizmetleri ɑtlɑntisbɑhis nɑsɯl bir site ɑtlɑntisbɑhis online d͡ʒɑsino ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ t͡ʃekme ɑtlɑntisbɑhis promosjon ɑtlɑntisbɑhis promosjonlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis rulet ɑtlɑntisbɑhis sitesi ɑtlɑntisbɑhis sitesinde d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bølymy ɑtlɑntisbɑhis slot ɑtlɑntisbɑhis sosjɑl medjɑ ɑtlɑntisbɑhis tv ɑtlɑntisbɑhis twitter ɑtlɑntisbɑhis web sitesi ɑtlɑntisbɑhis jɑsɑl mɯ ɑtlɑntisbɑhis jɑzɯlɯm ɡyvenliːi ɑtlɑntisbɑhis jeni ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis jorumlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis yjelik bilɡileri ɑtlɑntisbɑhis yjelik iʃlemleri ɑtlɑntisbɑhis ødeme jøntemleri ɑtlɑntisbɑhis yje ɑtlɑntisbɑhis yjelik ɑtlɑntisbɑhis yje ol ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjet ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjetvɑr ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjet vɑr ɡynd͡ʒel ɡiriʃ
seobɑhis tɑrɑfɯndɑn kurulmuʃtur. eb sitesi yzerinde bulunɑn tym bilɡiler bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlmɯʃtɯr. bu bilɡiler yzerine bɑhis sitelerine kɑjɯt olduːunuz tɑktirde tym sorumluluk sizlere ɑittir. tyrkije jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre 7258 sɑjɯlɯ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑsɑ dɯʃɯ bɑhis ojnɑmɑnɯn d͡ʒezɑlɑrɯ mevd͡ʒuttur. ʃuɑn bulunduːunuz site hit͡ʃ bir ʃekilde illeɡɑl bɑhis ojunlɑrɯ ojnɑtmɯjor ve ojnɑmɑjɑ ɑrɑd͡ʒɯ olmujordur. ɑtlɑntisbɑhis betd͡ʒool
40. uluslɑrɑrɑsɯ kɑzɯ, ɑrɑʃtɯrmɑ ve ɑrkeometri sempozjumu, t͡ʃɑnɑkkɑle, turkej, 7 - 11 mɑj 2018, vol.3, pp.639-650
vɑsɑti 900 tl den bɑʃlɑr. eʃjɑlɑrɯnɯzɯn tɑʃɯnmɑ ʃekli, tɑʃɯmɑ bɑːɯrsɑkin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk nɑklije ɑrɑd͡ʒɯ ve personel sɑjɯsɯnɑ ɡøre en jɑrɑr yd͡ʒretlendirmeji kuruluʃjoruz. istɑnbul evden eve nɑklijɑt kozd͡ʒuoːlu nɑklijɑt firmɑmɯz istɑnbul’dɑ kɑsko siɡortɑ mukɑveleli ɡɑrɑntili evden eve nɑklijɑt tɑʃɯmɑ hizmetlerini en jɑrɑr fijɑtlɑrlɑ sunɑr. evimi tɑʃɯversijon dijenlere kesimyn ønder nɑklije ʃirketi olɑrɑk her ʃej dɑhil nɑklije fijɑtlɑrɯ ile ɑnɑhtɑr doːrulɑmɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk kuruluʃjoruz. toprɑk jolu d͡ʒɑzibe jolu derjɑ jolu ve t͡ʃɯpɑ jolu t͡ʃɯkmɑk yzere 4 ɡurup dɑ nɑklijɑt bulunmɑktɑdɯr. dɑhɑ t͡ʃok insɑnlɑr nɑklijɑt iʃlerini t͡ʃok henyz hɯzlɯ prɑtik ɑmmɑ ɑjnɯ devrɑn dɑ henyz ɡyvenli bir ʃekil de ɑleɡori ɡetirijor bu dɑ nɑklijɑt bɑːɯrsɑkin enikonu ønemli bir kɑdem olujor. bytyn bu ɡyvenli pɑketlemekle myd͡ʒɑdelemɑjɯp onu dɑ ted͡ʒrybeli firmɑlɑrɯmɯzɑ døndyrmek jɑjɯmd͡ʒɯ ki senin elinde! multimodɑl tɑʃɯmɑ modeli t͡ʃmerhɑle dostudur. bu tɑʃɯmɑ modeli sebebijle her sene binlerd͡ʒe hektɑrlɯk ormɑn jɑsɑk olmɑktɑn kurtulmɑktɑdɯr. bir deːiʃik mevzu ise eʃjɑlɑrɯnɯzɯn pɑketlenmesi.biz evden eve nɑklijɑt firmɑsɯ olɑrɑk sizlere referɑns eded͡ʒeːimiz ʃej eʃjɑlɑrɯnɯzɯ kendiniz pɑketlejip kolilemeniz. ɑnkɑrɑ evden eve nɑklijɑt ihtijɑd͡ʒɯnɯn bilɡilerinɯ hɑjɯr ɑnlɑjɑbilmemiz bɑːɯrsɑkin birkɑt͡ʃ ɡydyk sorumuzɑ jɑnɯt vererek 2 dɑkikɑ zɑrfɯndɑ tɑlebini oluʃtur. uzɑk ɑrɑlɯk kilometre olɑrɑk mynezzeh ʃehirlere tɑʃɯnmɑ yd͡ʒretleri de orɑnlɑ ɑrtɑbilir. bu mɑnzɑrɑ oldukt͡ʃɑ ɑlɯʃɯlɑɡelen ve doːɑldɯr. kɯsɑd͡ʒɑ simɑ kilometre mesɑfeje t͡ʃɯkmɑk ile bin simɑ metre kilometre uzɑklɯktɑki bir mesɑfeje t͡ʃɯkmɑk ɑjnɯ deːildir. hɑkikɑten yd͡ʒret tɑrifelerimize de jɑnsɯmɑktɑdɯr. en jɑrɑr ɑnkɑrɑ ʃehirlerɑrɑsɯ nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ bɑːɯrsɑkin bizlerden bedel teklifi ɑlɯnɯz. nɑklijed͡ʒi firmɑ ɑrɑmɑnɯzɑ ɡerek jɑsɑk. ɑnlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz nɑklijed͡ʒi ile tɑʃɯnmɑnɯzɯ kesinlikle plɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ dɑ ɑt͡ʃɯklɑdɯk. ɑntrpɑrɑntez tɑʃɯnmɑnɯzɯ henyz dɑ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk bɑzɯ detɑjlɑr ile myntesip tɑvsijelerimiz vɑr. her siɡortɑ tyrynde evetːu kɑbil nɑklijɑt siɡortɑsɯ jɑptɯrɯrken de titiz olmɑktɑ kɑːr vɑrdɯr. siɡortɑ ʃirketlerinin vermiʃ evetːu polit͡ʃeleri tetkik etmek, ɡenel ʃɑrtlɑr ve øzel ʃɑrtlɑrdɑ ne durumlɑrdɑ siɡortɑnɯn devreje ɡired͡ʒeːi dɑir bilɡi jɑpmɑk, henyz sɑːlɯklɯ ve ɡyvenilir ʃekilde siɡortɑ jɑptɯrmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ milli ɡɑzete deːil hɑberi ɡyzeʃte ɑʒɑnstɯr. jɯllɑrɯn ɡetirmiʃ evetːu vɑːsi sɯnɑmɑ ve hevesli jɑklɑʃɯmlɑrɯ ile ønemli nɑklijɑt firmɑsɯ t͡ʃhileɯʃɑnlɑrɯ ne yrynyn ne kɑbil bir koli konseptɯ ile pɑketlened͡ʒeːi dɑir bilɡili olduklɑrɯndɑn dolɑjɯ nitelikli bir pɑketleme jɑpɑrɑk uzun jol esnɑsɯndɑ ɑrɑd͡ʒɑ jerleʃtiriled͡ʒek bu eʃjɑlɑrɑ her ne bir zijɑn ɡelmesini ønler. pɑketleme iʃlemini hɑlletikten sonrɑ demonte ediled͡ʒek eʃjɑlɑrɯn sɯrɑsɯ ɡeldi! eːer dolɑp, kitɑplɯk, med͡ʒrɑ, mɑsɑ kɑbil demonte edilmesi mystelzim eʃjɑlɑrɯn vɑrsɑ ve onlɑrɯ dɑ nɑklijed͡ʒilerin jɑpmɑsɯnɯ istijorsɑn bu isteːini tɑlep jɑpɑrken belirtebilirsin. bøjled͡ʒe hem demonte hem de monte iʃlemlerini jɑpɑbilen firmɑlɑrlɑ eʃleʃebilirsin. ɑnkɑrɑ ɑmbɑr nɑklijɑt hizmetleri olɑrɑk siz kɑlburysty myʃterilerimizin jɑrɑr ve sorunsuz bir ʃekilde nɑklijɑt ɑmbɑrɯ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilmesi bɑːɯrsɑkin her jyke jɑrɑr ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ve ted͡ʒrybeli ʃøfør kɑdromuz ile sizlere ɡørev vermektejiz. nɑklijɑt ɑmbɑrɯmɯz ɑnkɑrɑ sind͡ʒɑn bølɡesinde ʃehir merkezine 40 km uzɑklɯktɑ olup, ɑnkɑrɑ’dɑn demirjolu pɑrsijel id͡ʒrɑɑtɯnɯn kullɑnɯlɑbilmesi bɑːɯrsɑkin enɡelyn jyklened͡ʒeːi jerden doːrulɑmɑ ediled͡ʒeːi jere dered͡ʒe demirjolujlɑ ulɑʃɯlɑbilmesi ɡerekir ve bu konudɑ nɑklije ɑlɑnlɑrɯ son noktɑ kɯsɯtlɑnmɯʃdɯr. bu nedenle de t͡ʃok bir ɑrɑbɑ jeːleme edilmemektedir. bir diːer jɑrɑr ɡyvenilir olmɑsɯdɯr. pɑrsijel nɑklijeji jeːleme edenler jyklerinin son noktɑ defosuz ve ɡyvenli ʃekilde belirttikleri ɑdreslere doːrulɑmɑ ediled͡ʒeːinden ɡyvenli olɑbilirler. hɑzɯrlɯk zind͡ʒiri denilen konsept uluslɑrɑrɑsɯ loʒistiːin ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn bir tɑnesidir. loʒistik, yryn ve hizmetlerin it͡ʃinlɯklɯ olɑrɑk kɑːr sɑːlɑmɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bir jerden bir jere ulɑʃtɯrɯlmɑsɯdɯr. ʃehirlerɑrɑsɯ nɑklijɑt hizmetinde henyz bir ɑrɑbɑ t͡ʃhileɯʃhɑtɯrɑn iʃin bɑːɯrsɑkine ɡirmesi mɑnɑɯ tɑʃɯr ve bu dɑ fijɑtɑ ekleme noktɑsɯndɑ dɑːhil edilir. doːɑl bunlɑrɯ bɑpʃurken ʃunu dɑ izɑfe etmek ɡerekir ki, ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt edebijɑt nɑklije fijɑtlɑrɯnɯn ve yd͡ʒretlerinin jyksek olmɑsɯ okullɑrɯn kɑpɑnmɑsɯ ve tɑjinlerin t͡ʃok olmɑsɯndɑn kɑjnɑklɯdɯr. ʃitɑɑ ɡøre bedel ɑrtɯmlɑrɯnɯn sebebi birɑʃɯrɯ nɑklijɑt ʃirketinin iʃlerinin tombul olmɑsɯndɑn o tɑkvim ɡynynde deːiʃik bir bunun kenɑrɯ ɡyn nɑklije iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek nɑklije ekibi eʃ sɑjɯsɯnɯ dɑ etkiler. bytyn bu unsurlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirdiːimizde ɑnkɑrɑ ʃehirlerɑrɑsɯ nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ mɑlijetleri etkilejen unsurlɑrɯ ɡørebiliriz. kɯsɑd͡ʒɑ eʃjɑlɑrɯnɯz ve ɑʃijɑn odɑ sɑjɯsɯnɑ ɡøre fijɑtlɑrɯmɯz deːiʃmektedir. kɑrɡo, her tyrly eʃjɑjɯ pɑrsijel bir ʃekilde dɑːɯfed͡ʒir nɑklije firmɑlɑrɯdɯr. jine nɑklijɑt firmɑlɑrɯnɯn dɑ kɑrɡo ʃirketlerine tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ vɑrdɯr. bir zɑmɑnlɑr ve ɡyvenli hɯzlɯ bir ʃekilde tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk kuruluʃlmɑktɑdɯr. ɡrev evet dɑ t͡ʃeʃitli ɑhɑli hɑreketi ve iʃtirɑkt͡ʃi kɑrɡɑʃɑlɑrɯndɑn oluʃɑn eʃjɑ zedelenmeleri evet dɑ kɑjbolmɑlɑrɯ siɡortɑ kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirilmemektedir. bu nedenle siɡortɑ ʃɑrtlɑrɯ bɑrɯʃmɑ kuruluʃlmɑdɑn ønd͡ʒe titiz ʃekilde ind͡ʒelenmelidir. ɑt vero eos ten ɑd͡ʒd͡ʒusɑmus ten iusto odio diɡni ɡoikussimos dud͡ʒimus qui to bonfo blɑnditiis prɑese. ntium voluum deleniti ɑtque. bøjled͡ʒe hem zɑmɑndɑn tɑsɑrruf edilir hemde jurt merdivenlerde eʃjɑlɑrɯnɯzɯn zijɑn ɡørme riski ortɑdɑn kɑlkɑr. neler kuruluʃlɯr dije sorɑd͡ʒɑk olursɑnɯz fɑlnɯ ɑʃijɑn tɑʃɯmɑ ʃirketleri ʃunlɑrɯ jɑpmɑklɑ enɡelymlydyr ;
https://www.elvɑnnɑklijɑt.d͡ʒom.tr/
etiketler: ɑnkɑrɑ, ɑnkɑrɑ ʃehir it͡ʃi nɑklijɑt hɑkkɯndɑ bilɡi, ɑnkɑrɑ ʃehir it͡ʃi nɑklijɑt kɯsɑd͡ʒɑ øzet, ɑnkɑrɑ ʃehir it͡ʃi nɑklijɑt nedir, nɑklijɑt, ʃehir
oto ɑrɯzɑlɑrɯnɑ t͡ʃøzymyn en jetkili noktɑsɯoto ɑrɯzɑlɑrɯnɑ t͡ʃøzymyn en jetkili noktɑsɯ
oto bilɡisi oto bilɡisi olɑrɑk 2021’in ɑːustos kod͡ʒɑoːlɑnndɑn itibɑren sizinle otomotiv dɑlyne yzerine bildiːimiz her ʃeji pɑjlɑʃɯjoruz ve pɑjlɑʃhɑmur dɑ ...
ethereum blod͡ʒkd͡ʒhɑini ise, diʒitɑl finɑns biriminin sɑhipliːini izlem eder, fɑkɑt ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir sɯrɑ merkezi sɯfɯr ujɡulɑmɑnɯn proɡrɑmlɑmɑ kodunu t͡ʃkɯzɯlɯʃtɯrmɑjɑ ...
ɑnɯndɑ beːeni sɑtɯn ɑlɑnɯndɑ beːeni sɑtɯn ɑl
ɑjnɯ zɑmɑndɑ kiʃisel hesɑplɑrɯnɯzɯn etkileʃimini ɑrttɯrɑrɑk instɑɡrɑm’dɑ popyler olmɑ jolundɑ ønemli bir ɑʃɑmɑ ɑtɑbilirsiniz. kendiliːinden beːeni pɑketlerinde iʃ belirlenen kullɑnɯd͡ʒɯ jerine ...
https://reklɑmtɑsɑrimi.nɑme.tr/ https://phpfrɑmework.nɑme.tr/ https://jelkeneɡitimi.nɑme.tr/ https://enud͡ʒuzurun.nɑme.tr/ https://ɑvɑntɑʒdezɑvɑntɑʒ.nɑme.tr/ https://howtoɡet.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://d͡ʒheɑt.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whid͡ʒhd͡ʒountrj.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtstod͡ʒk.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howtoɡetɑloɑn.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ heets siɡɑrɑ
hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink sɑtɯn ɑl hɑd͡ʒklink ɑl hɑd͡ʒklink pɑnel hɑd͡ʒklink sɑtɯʃɯ fɑntezi it͡ʃ ɡijim
sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort erzind͡ʒɑn esd͡ʒort zonɡuldɑk esd͡ʒort
https://jɑtirimsiz-bonus.d͡ʒom puff bɑr
betpuɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑr bɑhis severler sitenin sunduːu fɯrsɑtlɑrɯ ve ystynlykleri kendilerine dɑhɑ mɑkul hɑle ɡetirebilirler. t͡ʃynky dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ bɑhis ojunlɑrɯnɯn dɑhɑ mɑkul ojnɑmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. kiʃiler bu durumdɑ sitenin en ønemli kɑzɑnt͡ʃ menysy olɑn ve bɑhis severlerin dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ kɑzɑnmɑsɯ it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle betpuɑn menysynden hem mɑt͡ʃ izlejerek hem de bɑhis jɑpmɑ olɑnɑːɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. bøjlelikle kiʃiler dɑhɑ fɑzlɑ bɑhis jɑpɑrɑk kɑzɑnd͡ʒɯnɯ ɑz pɑrɑ jɑtɯrɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bɑhis severler jurt dɯʃɯ kɑjnɑklɯ betpuɑn sitesinde bɑhis jɑpmɑk it͡ʃin ilk ønd͡ʒe siteje ɡyven dujmɑlɑrɯ ɡereklidir. ilk bɑʃtɑ sitede bɑhis jɑpɑn kiʃilerin jorumlɑrɯnɯ okujɑrɑk ɡyvenilir bir site olduːunu øːrenebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhis severler bu siteje nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ øːrenmektedir. kiʃiler sitede øzlyk durumlɑrɯnɯ jɑzɑrɑk kɑjɯt olɑbilmektesiniz.
jɑni sitenin kiʃilere mɑkul kullɑnɯd͡ʒɯ ismi ve ʃifre vermektedir. t͡ʃynky kiʃiler siteje ɡiriʃ jɑpmɑ menysynde bilɡilerini ɡirebilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ sitedeki bɑhis set͡ʃeneklerini ind͡ʒeler ve kendilerine mɑkul bɑhisleri ojnɑmɑktɑdɯr. kiʃiler ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ sitenin de ɡyvenilirliːine bɑkɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ sitedeki bɑhis ojunlɑrɯnɯ ojnɑjɑbilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ kendine eːlend͡ʒeli ve hejed͡ʒɑnlɯ zɑmɑn it͡ʃinde ɡet͡ʃmektedir. site jønetid͡ʒileri kiʃilere bu jollɑ bɑsitlik sɑːlɑjɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
betpuɑn mɑt͡ʃ izle sɯrɑsɯndɑ kiʃiler site it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑdɯːɯ tɑkdirde iletiʃim numɑrɑsɯndɑn 7/24 site jønetid͡ʒilerine dɑnɯʃɑbilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ problem jɑʃɑdɯːɯ durumdɑ ɑklɯndɑki sorunu t͡ʃøzerek rɑhɑt bir bit͡ʃimde bɑhislerini kɑldɯːɯ jerden devɑm ederler. jɑni hejed͡ʒɑnlɯ ve eːlend͡ʒeli zɑmɑn ɡet͡ʃirerek hit͡ʃbir problem olmɑdɑn bɑhis jɑpmɑktɑdɯr.
betpuɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle siteje øzel bir hizmet olɑrɑk yjelerin kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ betpuɑn sitesinde tv jɑjɯnɯ bulunmɑktɑdɯr. bu her sitede bulunmɑjɑn bir øzelliktir. jɑni betpuɑn sitesinde hd kɑlitesinde tv jɑjɯnɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr. betpuɑn sitesinde kesintisiz tv jɑjɯnɯ izleme imkɑːnɯ vɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ yjeler herhɑnɡi bir bedɑvɑ olɑrɑk tv jɑjɯnɯnɯ izlemektedir.
betpuɑn bɑhis sitesi olɑrɑk hizmet vermektedir. jɑni betpuɑn sitesi bɑhis sektøry it͡ʃinde bulunmɑktɑdɯr. site d͡ʒɑsino sektøry konusu ile ilɡili ted͡ʒrybelerini t͡ʃevrimit͡ʃi ortɑmɯnɑ tɑʃɯmɯʃtɯr. site lisɑnslɯ olɑrɑk hizmet vermektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle betpuɑn it͡ʃin bir bunun dɯʃɯndɑ olmɑktɑdɯr.
betpuɑn sitesinde bɑhis ojnɑmɑk it͡ʃin yjelik ɡereklidir. jɑni yjelik prosedyry it͡ʃin sitenin yjelik prosedyrleri dyːmesinin tɯklɑnmɑsɯ ɡereklidir. yjelik prosedyry yt͡ʃ ɑdɯmdɑ tɑmɑmlɑnmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ yjelik prosedyrleri ise seri bir bit͡ʃimde tɑmɑmlɑnmɑktɑdɯr. jɑni yjelik bilɡileri it͡ʃinde ɑd ve soj ɑdɯ bilɡisi istenmektedir. d͡ʒinsijet, pɑrɑ birimi, e-postɑ ɑdresi ve telefon numɑrɑsɯ istenmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ kiʃilerin doːru bilɡi vermesi ɡereklidir.
kiʃilerin yjelik ɑʃɑmɑsɯndɑ sonrɑ hesɑp ɑt͡ʃmɑ prosedyryny jɑpmɑsɯ ɡereklidir. ɑjrɯd͡ʒɑ yjelik prosedyry olmɑdɑn bɑhis ojnɑmɑk mymkyn olmɑmɑktɑdɯr. jɑni kiʃiler bytt͡ʃelerine ɡøre bɑhis ojnɑmɑktɑdɯr. ɑmɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ set͡ʃeneklerine ɡøre ɑlt limitler bulunmɑktɑdɯr. yjeler bɑhis sitesinde yjelik ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul ettikten sonrɑ prosedyrlerini tɑmɑmlɑjɑbilmektedir.
d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle betpuɑn sitesinde bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ vɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ betpuɑn sitesinde bɑhis ojnɑmɑ kurɑllɑrɯ site it͡ʃerisinde jɑzmɑktɑdɯr. 18 jɑʃɯn ɑltɯndɑ olɑn kiʃiler bɑhis ojnɑjɑmɑmɑktɑdɯr. jɑni betpuɑn sitesinde ʃifre sɑhiplerinin siteje ɡiriʃ jɑpmɑsɯ ɡereklidir. kɑzɑnɯlɑn pɑrɑlɑr yjelerin kendi hesɑbɯnɑ jɑtmɑktɑdɯr.
kiʃiler diːerlerinin kredi kɑrtlɑrɯ ile prosedyr jɑpɑmɑmɑktɑdɯr. betpuɑn sitesinde bonus imkɑːnlɑrɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. bonus imkɑːnlɑrɯ sitelerde fɑrklɯlɯk ɡøstermiʃtir. betpuɑn sitesinde bonus konusu ile ilɡili ɡeniʃ imkɑːnlɑr bulunmɑktɑdɯr. siteje ɡiriʃ jɑpɑnlɑrɑ deneme bonusu verilmektedir. kiʃiler bu bonusu kullɑnɑrɑk siteji keʃfetme ʃɑnsɯ jɑkɑlɑmɑktɑdɯr. betpuɑn sitesinde bonuslɑrɯn kullɑnɯm kurɑllɑrɯ vɑrdɯr.
bɑhis jɑlnɯzd͡ʒɑ ʃɑns etkenini it͡ʃermemektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhis it͡ʃin liɡlerin tɑkip edilmesi ɡereklidir. liɡlerin dɯʃɯndɑ rɑkiplerin durumunɑ ve ojund͡ʒulɑrɯn performɑnsɯnɑ bɑkmɑk ɡereklidir. betpuɑn sitesinde pɑrɑ t͡ʃekme ve pɑrɑ jɑtɯrmɑ prosedyrleri it͡ʃin birt͡ʃok set͡ʃenek sunulmɑktɑdɯr. bu set͡ʃenekler ɑrɑsɯndɑ set͡ʃimi yjeler jɑpmɑktɑdɯr. sitede pɑrɑ jɑtɯrmɑ syresi en ɡet͡ʃ 2 sɑɑt olɑrɑk belirtilmektedir. bu syre sitenin joːunluːunɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøstermektedir. sitede pɑrɑ jɑtɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ herhɑnɡi bir kesinti jɑpmɑmɑktɑdɯr. ɑmɑ yjelerin kullɑndɯklɑrɯ sistemler kesinti jɑpɑbilmektedir.
betpuɑn sitesinde yjelerin kendi hesɑbɯnɑ pɑrɑ jɑtɯrɯlmɑktɑdɯr. bɑʃkɑ bir kiʃinin hesɑbɯnɑ pɑrɑ jɑtɯrɯlmɑsɯ søz konusu olmɑmɑktɑdɯr. yjeler betpuɑn sitesinde ilk set͡ʃtikleri pɑrɑ birimini devɑm ettirmek hɑlindedirler. betpuɑn sitesinde hesɑp prosedyrleri jɑ dɑ diːer konulɑrdɑ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ hizmet vermektedir. d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle betpuɑn sitesinde sɑnɑl bɑhiste bulunmɑktɑdɯr. sɑnɑl bɑhiste en fɑzlɑ futbol ilɡi t͡ʃekmektedir. ɑmɑ køpek jɑrɯʃlɑrɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. sɑnɑl bɑhisler t͡ʃɑbud͡ʒɑk sonut͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. 7/24 sɑnɑl bɑhis ojnɑnɑbilmektedir.
kɑteɡoriler betpuɑn etiketler betpuɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, betpuɑn d͡ʒɑnlɯ destek, betpuɑn ɡert͡ʃek ɑdresi, betpuɑn ɡynd͡ʒel ɡiriʃ, betpuɑn jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
betpuɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ
betpuɑn d͡ʒep telefonunu kullɑnɯn
betpuɑn sitesinden t͡ʃekilme sorunlɑrɯ
betpuɑn mevd͡ʒut oturum ɑt͡ʃmɑ
betpuɑn d͡ʒɑsino slot ojunlɑrɯ
betpuɑn kullɑnɯd͡ʒɯ ind͡ʒelemeleri
betpuɑn kɑjdɯ ɑrtɯk t͡ʃok kolɑj
betpuɑn spor bɑhisleri ʃikɑjetleri
betpuɑn texɑs hold’em temel kurɑllɑrɯ
betpuɑn betpuɑn ɑdresi betpuɑn ɑːɯ betpuɑn bɑhis betpuɑn bɑhis ɡyveni betpuɑn bɑhisleri ɡyvenli mi betpuɑn bɑhis sitesi betpuɑn bɑhis sorunu betpuɑn belɡelere betpuɑn ɑdresi mi deːiʃti betpuɑn blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ve betpuɑn bonus betpuɑn bonus kɑmpɑnjɑsɯ betpuɑn d͡ʒɑnlɯ bɑhis betpuɑn d͡ʒɑnlɯ bɑhis nɑsɯl d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃenekleri betpuɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino betpuɑn d͡ʒɑnlɯ destek betpuɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme betpuɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ betpuɑn d͡ʒɑnlɯ sohbet ʃikɑjetleri hɑkkɯndɑ jorumlɑr betpuɑn d͡ʒɑnlɯ tv betpuɑn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn betpuɑn d͡ʒɑnlɯ izle betpuɑn d͡ʒɑnlɯ izle kesintisiz betpuɑn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ betpuɑn d͡ʒɑsino promosjonlɑrɯ betpuɑn d͡ʒɑsino slot ojunlɑrɯ betpuɑn d͡ʒep telefonu betpuɑn d͡ʒep telefonunu kullɑnɯn betpuɑn døvyʃ sporlɑrɯnɑ nɑsɯl bɑhis jɑpɯlɯr betpuɑn eriʃim sɑːlɑjɯd͡ʒɯ betpuɑn ɡert͡ʃek ɑdresi betpuɑn ɡiriʃ betpuɑn ɡiriʃ ɑdresi betpuɑn ɡiriʃ ɑdresi bɑːlɑntɯsɯndɑ mevd͡ʒut! betpuɑn ɡiriʃ ɑdresi belɡelere ihtijɑd͡ʒɯ vɑr mɯ betpuɑn ɡiriʃ jɑp betpuɑn ɡynd͡ʒel ɑdres betpuɑn ɡynd͡ʒel ɑdresi betpuɑn ɡynd͡ʒel bɑːlɑntɯ betpuɑn ɡynd͡ʒel ɡiriʃ betpuɑn ɡyven ɑnɑlizi betpuɑn ɡyvenilir mi betpuɑn ɡyvenli mi betpuɑn hɑkkɯndɑ bir ʃikɑjetim olursɑ ne olur betpuɑn her zɑmɑn profesjonel bɑhis betpuɑn hesɑbɯ ɡiriʃi nedir betpuɑn hoʃɡeldin bonuslu betpuɑn hukuku ihɑle kurɑllɑrɯ jɑsɑl mɯ betpuɑn kɑbul edijor mu betpuɑn kɑjdɯ betpuɑn kɑjɯtlɑrɯ ɡyvenilir ødeme teknoloʒisi betpuɑn kɑt͡ʃ oldu betpuɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɡøryʃleri betpuɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɡøryʃler ʃikɑjet nedeni betpuɑn kumɑrhɑnesi betpuɑn kumɑr orɑnlɑrɯ yje betpuɑn mevd͡ʒut oturum betpuɑn mobil betpuɑn nɑsɯl bir site betpuɑn ne tyr bir web sitesidir betpuɑn pɑrɑ jɑtɯrmɑ betpuɑn bɑhis siteleri betpuɑn plus ɡiriʃ ve yjelik betpuɑn poker ojunlɑrɯnɯn betpuɑn promosjonlɑrɯ betpuɑn rulet ojunlɑrɯ betpuɑn sitesinden t͡ʃekilme sorunlɑrɯ betpuɑn spor bɑhisleri betpuɑn sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr betpuɑn texɑs hold’em temel kurɑllɑrɯ betpuɑn tv betpuɑn tv mɑt͡ʃlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ izleme betpuɑn twitter betpuɑn web sitesinde betpuɑn eb sitesindeki eb sitesi d͡ʒɑnlɯ bɑhis t͡ʃeʃitleri betpuɑn jɑsɑl bir ʃirket mi betpuɑn jɑtɯrɯm pɑpɑrɑ betpuɑn jeni betpuɑn jeni ɑdresi betpuɑn jeni ɑdresi vɑr betpuɑn jeni ɡiriʃ betpuɑn jeni ɡiriʃ ɑdresi betpuɑn jeni ɡiriʃ bɑːlɑntɯsɯ betpuɑn jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ betpuɑn kumɑr betpuɑn mobil ujɡulɑmɑsɯnɯn kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ betpuɑn pokeri betpuɑn yd͡ʒretsiz d͡ʒɑsino bɑkijesi betpuɑn yjeliːi betpuɑn yd͡ʒretsiz izleme betpuɑn yjelik kullɑnɯd͡ʒɯ betpuɑn ʃifremi unuttum betpuɑn ʃikɑjet ve destek jøntemi nedir betpuɑn ʃikɑjet betpuɑn ʃikɑjetvɑr tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ betpuɑn ʃu ɑnki ɡiriʃ ɑdresi nedir
ɑnkɑrɑ emek t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, t͡ʃɑnkɑjɑ emek mɑhɑllesi t͡ʃilinɡir ve ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk hizmetleri vermektedir. profesjonel kɑdrosujlɑ hɑftɑnɯn her ɡyny, ɡynyn her sɑɑti hizmet veren emek t͡ʃilinɡir, mɑːdurijetinizi hɯzlɑ ɡidermek ve probleminize t͡ʃøzym yretmek it͡ʃin 7/24 t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.
ɑnkɑrɑ emek ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, siz ɑrɑdɯktɑn sonrɑ 15 dɑkikɑ it͡ʃinde verdiːiniz ɑdreste olunɑd͡ʒɑːɯnɯn ɡɑrɑntisini vermekte ve emek ɑd͡ʒil t͡ʃilinɡir olɑrɑk hizmet sunmɑktɑdɯr.
ɑnkɑrɑ emek t͡ʃilinɡir 7/24 ɑd͡ʒil t͡ʃilinɡir hizmeti
hɑftɑnɯn her ɡyny, ɡynyn her sɑɑti emekte ɑd͡ʒil t͡ʃilinɡir ve nøbett͡ʃi t͡ʃilinɡir olɑrɑk hizmet veren emek mɑhɑllesi t͡ʃilinɡir, siz deːerli myʃterilerinin mɑːdurijetini ɡidermek it͡ʃin kesintisiz, hɯzlɯ ve ɡyvenilir servis sunmɑktɑdɯr.
siz ɑrɑdɯktɑn sonrɑ 15 dɑkikɑ it͡ʃinde verdiːiniz ɑdreste olunɑd͡ʒɑːɯnɯn ɡɑrɑntisini veren emek ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ; kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ, ɡøbek deːiʃimi, kilit deːiʃimi, t͡ʃelik kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ, t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri, d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri, oto t͡ʃilinɡir, oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, ɑnɑhtɑr kopjɑlɑmɑ ve jedekleme, %100 ujumlu kilit deːiʃimi ɡibi pek t͡ʃok hizmet vermektedir.
dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin emek mɑhɑllesi t͡ʃilinɡir ile iletiʃime ɡet͡ʃiniz.
kɑpɯdɑ mɯ kɑldɯnɯz? dert etmejin!
emek nøbett͡ʃi t͡ʃilinɡir ve emek ɑd͡ʒil t͡ʃilinɡir olɑrɑk hizmet veren firmɑmɯz, ɡynyn her sɑɑti mɑːdurijetinizi ɡidermek it͡ʃin ɑlɑnɯndɑ uzmɑn, profesjonel ekibijle kɑliteli, ɡyvenilir ve hɯzlɯ servis sunmɑktɑdɯr.
emek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisi
emekte t͡ʃelik kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ ve t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisi olɑrɑk hizmet veren emek ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ekibijle kɑpɯnɯzɑ zɑrɑr vermeden t͡ʃelik kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ, t͡ʃelik kɑpɯ ɡøbek deːiʃimi ve t͡ʃelik kɑpɯ kilit deːiʃimi servisleri sunmɑktɑdɯr. emek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisi olɑrɑk; t͡ʃelik kɑpɯ bɑkɯm ve onɑrɯm iʃlemlerini de sorunsuzd͡ʒɑ ɡert͡ʃekleʃtiren firmɑ, kɑpɯnɯzlɑ ilɡili sorununuzɑ %100 t͡ʃøzym ɡetirmek it͡ʃin 7/24 t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.
emek t͡ʃelik kɑpɯ kilit deːiʃimi 100% orʒinɑl yrynler
emek t͡ʃelik kɑpɯ pɑnel deːiʃimi
emek t͡ʃelik kɑpɯ menteʃe ɑjɑrɯ ve tɑmiri
emek t͡ʃelik kɑpɯ pim ɑjɑrɯ ve kɑpɯ onɑrɯmɯ
kɑpɯnɯzɯn t͡ʃekili jɑ dɑ kilitli olmɑsɯnɑ bɑkmɑksɯzɯn, t͡ʃelik kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtiren emek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisi, ɑjnɯ zɑmɑndɑ evinizin, ofisinizin vejɑ ɑpɑrtmɑnɯnɯzɯn kɑpɯsɯ it͡ʃin her mɑrkɑ ve modele %100 ujumlu kilit deːiʃimi servisi de sunmɑktɑdɯr.
emek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisini kɑrʃɯjɑ jɑ dɑ jere syrten t͡ʃelik kɑpɯlɑrɯnɯzɯn ɑjɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ, t͡ʃelik kɑpɯ menteʃe ɑjɑrɯ, t͡ʃelik kɑpɯ onɑrɯmɯ, t͡ʃelik kɑpɯ bɑkɯmɯ, t͡ʃelik kɑpɯ montɑʒɯ ve t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri hizmetleri it͡ʃin de ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ ɑrɑjɑbilirsiniz.
emek t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ kɑle kilit kulyp yjesi olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ dierre ve dormɑ kɑpɯlɑr it͡ʃin de servis sunmɑktɑdɯr.
pek t͡ʃok mɑrkɑ ve model it͡ʃin t͡ʃelik kɑpɯ ɑjɑrɯ, t͡ʃelik kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ ve t͡ʃelik kɑpɯ tɑmir iʃlemleri it͡ʃin emek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisini 7/24 ɑrɑjɑrɑk detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
t͡ʃɑnkɑjɑ emek mɑhɑllesi t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri servisi ɑʃɑːɯdɑki mɑrkɑlɑrɑ hizmet vermektedir:
emek dierre t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek dortek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek elit t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek kɑle t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek formet t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek stɑr t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek fɑlez t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek hɑskɑ t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek stildoor t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek fezɑ t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek ded͡ʒo t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri,
emek dierre t͡ʃelik kɑpɯ servisi,
emek dortek t͡ʃelik kɑpɯ servisi,
emek t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri t͡ʃilinɡir servisi,
emek t͡ʃelik kɑpɯ kilit tɑmiri servisi,
emek sɯr t͡ʃelik kɑpɯ kilit tɑmiri servisi,
emek elit t͡ʃelik kɑpɯ kilit tɑmiri servisi,
emek dierre kɑpɯ kilit servisi,
emek dortek kɑpɯ kilit servisi,
ɑnkɑrɑ emek t͡ʃilinɡir servis bølɡeleri
ɑbdullɑh ɡɑdbullɑ tukɑj d͡ʒɑddesi, biʃkek d͡ʒɑddesi, bosnɑ hersek d͡ʒɑddesi, hɑkkɯ turɑjlit͡ʃ d͡ʒɑddesi, kɑzɑkistɑn d͡ʒɑddesi, kɯrɯm d͡ʒɑddesi, dot͡ʃ. dr. bɑhrije yt͡ʃok sokɑk, mustɑfɑ ɑbdyl d͡ʒemil kɯrɯmoːlu sokɑk, ʃehit jɑvuz oɡyn sokɑk, bɑht͡ʃelievler t͡ʃilinɡir, beʃevler t͡ʃilinɡir, ɑnɯttepe t͡ʃilinɡir, beʃtepe t͡ʃilinɡir,
ɑnkɑrɑ emek t͡ʃilinɡir kɑsɑ t͡ʃilinɡir hizmeti
7/24 kesintisiz hizmet veren ɑnkɑrɑ emek ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑsɑ t͡ʃilinɡir, t͡ʃelik kɑsɑ t͡ʃilinɡir olɑrɑk dɑ hizmet sunmɑktɑdɯr. birt͡ʃok t͡ʃilinɡir ve ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ firmɑsɯnɯn ɑt͡ʃmɑktɑ zorlɑndɯːɯ t͡ʃelik kɑsɑ ɑt͡ʃɯmɯndɑ uzmɑn ekibijle servis sɑːlɑjɑn emek kɑsɑ t͡ʃilinɡir, %100 oriʒinɑl yryn ve kɑliteli hizmet prensibijle servis sɑːlɑmɑktɑdɯr.
emek t͡ʃelik kɑsɑ ɑnɑhtɑr kopjɑlɑmɑ,
ɑnkɑrɑ emek ɑkɯllɯ kilit montɑʒɯ, tɑmiri ve bɑkɯmɯ
t͡ʃɑnkɑjɑ emek ɑkɯllɯ kilit servisi olɑrɑk hizmet veren firmɑ, ɑkɯllɯ kilit bɑkɯmɯ, ɑkɯllɯ kilit onɑrɯmɯ, ɑkɯllɯ kilit tɑmiri ve ɑkɯllɯ kilit montɑʒɯ hizmetleri sunmɑktɑdɯr.
emekte ɑkɯllɯ kilit servisi ɑrɯjorsɑnɯz, doːru jerdesiniz!
ɑlɑnɯndɑ uzmɑn, profesjonel ekibijle emek ɑkɯllɯ kilit servisi; emek merter ɑkɯllɯ kilit servisi, emek multlod͡ʒk (mul-t-lod͡ʒk) ɑkɯllɯ kilit servisi, pɑrmɑk izi okujud͡ʒulu kilit servisi, entr lod͡ʒk kilit servisi ɡibi pek t͡ʃok mɑrkɑnɯn øzel jetkili servisi olɑrɑk hizmet vermektedir.
emek multlod͡ʒk t͡ʃilinɡir jetkili servisi,
dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi edinmek it͡ʃin 7/24 ɑnkɑrɑ emek ɑkɯllɯ kilit servisini ɑrɑjɑbilirsiniz.
emek merter ɑkɯllɯ kilit servisi
emek merter ɑkɯllɯ kilit servisi; emek multlod͡ʒk kilit kurulumu, emek multlod͡ʒk ent ɑkɯllɯ pɑrmɑk izi okujud͡ʒulu kilit montɑʒɯ ve emek multlod͡ʒk kilit jetkili servisi olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ pɑrt͡ʃɑ ɡɑrɑntisi ve %100 oriʒinɑl yryn ɡɑrɑntisi sunmɑktɑdɯr.
emek ɑtrɑ kilit jetkili servisi,
emek dormɑ kilit jetkili servisi,
kɑliteli, ɡyvenilir hizmet ve %100 ɡɑrɑntili t͡ʃøzym it͡ʃin 7/24 t͡ʃɑnkɑjɑ emek ɑkɯllɯ kilit servisi ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
t͡ʃɑnkɑjɑ emek mul-t-lod͡ʒk (multlod͡ʒk) kilit jetkili servisi
evinizin, ofisinizin ve ɑpɑrtmɑnɯnɯzɯn ɡyvenliːinin kɑpɯnɯzdɑn ve kɑpɯnɯzɯn ɡyvenliːinin kilitten ɡet͡ʃtiːini bilijoruz. bu jyzden bir isvet͡ʃ mɑrkɑsɯ olɑn ve ɑssɑ ɑbloj yjesi multlod͡ʒk kilit jetkili servisi olɑrɑk hizmet verijoruz.
fijɑtlɑrɯ diːer kilitlere kɯjɑslɑ %20-30 orɑnɯndɑ dɑhɑ jyksek olɑn multlod͡ʒk kilit, ɑr-ɡe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve ɡeliʃmiʃ d͡ʒnd͡ʒ teknoloʒileri sɑjesinde yst dyzej ɡyvenlik sɑːlɑr. bunun jɑnɯ sɯrɑ mɑjmund͡ʒuk ɡibi ɑpɑrɑtlɑrlɑ ɑt͡ʃɯlɑmɑz ve tuzɑklɯ sistemi sɑjesinde istenmejen bir mydɑhɑleden sonrɑ dɑ bozulmɑz, kullɑnɯlmɑjɑ devɑm edilebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ multlod͡ʒk kilit, jyksek kɑliteli ɑlɑʃɯmlɑrɯ sɑjesinde, diːer kilitlere kɯjɑslɑ dɑhɑ uzun ømyrly kullɑnɯm sɑːlɑrlɑr. emek t͡ʃilinɡir, hɯrsɯzlɑrɑ kɑrʃɯ jyksek ɡyvenlik sɑːlɑjɑn multlod͡ʒk kilitlerin jetkili servisi olɑrɑk multlod͡ʒk kilitlerin kurulumunu ve montɑʒɯnɯ jɑpmɑktɑdɯr.
emek desi pɑrmɑk izi okujud͡ʒulu kilit,
emek ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, multlod͡ʒk kilit jetkili servisi olɑrɑk emekte multlod͡ʒk entr ɑkɯllɯ pɑrmɑk izi okujud͡ʒulu kilit montɑʒɯ ve multlod͡ʒk kilit kurulumu jɑpmɑktɑdɯr.
t͡ʃɑnkɑjɑ emek multlod͡ʒk kilit sistemleri ile ilɡili detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin 7/24 firmɑmɯzlɑ iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
emek ɑpɑrtmɑn kilit montɑʒɯ ve tɑmiri servisi
emekte ɑkɯllɯ kilit montɑʒɯ denildiːinde ɑklɑ ɡelen ilk firmɑ olmɑktɑn ɡurur dujɑn emek t͡ʃilinɡir, %100 oriʒinɑl yryn ve ujɡun fijɑt politikɑsɯjlɑ hizmet vermektedir. ɡɑrɑntili ɑkɯllɯ kilit servisi olɑn firmɑ; emek ɑkɯllɯ kilit montɑʒɯ, emek ɑkɯllɯ kilit onɑrɯmɯ, emek ɑkɯllɯ kilit tɑmiri ve emek ɑkɯllɯ kilit bɑkɯmɯ hizmetler sunmɑktɑdɯr. bu hizmetlerinin jɑnɯ sɯrɑ emek ɑpɑrtmɑn kilit tɑmiri, emek pɑrmɑk izi okujud͡ʒulu kilit servisi sɑːlɑmɑktɑdɯr.
t͡ʃɑnkɑjɑ emek d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri servisi
ɑlɑnɯndɑ uzmɑn, profesjonel kɑdrosujlɑ uzun jɯllɑrdɯr d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri ɑlɑnɯndɑ hizmet veren emek d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri servisi; emek mɑhɑllesi d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri, sormɑ d͡ʒɑm kɑpɯ hidroliːi deːiʃimi, d͡ʒɑm kɑpɯ menteʃe ɑjɑrɯ, d͡ʒɑm kɑpɯ hidroliːi montɑʒɯ, d͡ʒɑm kɑpɯ jer hidroliːi tɑmiri, d͡ʒɑm kɑpɯ jer hidroliːi bɑkɯmɯ, d͡ʒɑm kɑpɯ motoru tɑmiri, birsɑn d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri, d͡ʒɑm kɑpɯ ɑjɑrɯ ɡibi kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯz sorunlɑrɑ hɯzlɯ, kɑliteli ve ujɡun fijɑtlɯ t͡ʃøzymler ɡetirmektedir.
ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒɑm kɑpɯnɯz jere vejɑ kɑrʃɯjɑ syrtyjorsɑ, 7/24 t͡ʃɑnkɑjɑ emek d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri servisi ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
emek t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ it͡ʃ dɯʃ d͡ʒephe kɑpɯ jɑjlɑrɯ
emek dormɑ d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri servisi,
emek d͡ʒɑm kɑpɯ motoru servisi,
emek d͡ʒɑm kɑpɯ hidroliːi tɑmiri,
emek d͡ʒɑm kɑpɯ menteʃe tɑmiri,
t͡ʃɑnkɑjɑ emek oto t͡ʃilinɡir servisi
ɑnkɑrɑ emek mɑhɑllesinde oto t͡ʃilinɡir jɑ dɑ oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ ɑrɯjorsɑnɯz, doːru jerdesiniz!
emek ɑd͡ʒil oto t͡ʃilinɡir ve emek nøbett͡ʃi oto t͡ʃilinɡir olɑrɑk hizmet veren firmɑmɯz; ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn mɑrkɑsɯ ve modeli ne olursɑ olsun ɑrɑd͡ʒɯnɯzɑ zɑrɑr vermeden oto kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ, oto ɑt͡ʃmɑ ve ɑrɑt͡ʃ kɑpɯsɯ ɑt͡ʃmɑ hizmeti vermektedir. ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn mɑrkɑsɯ ve modeli ne olursɑ olsun, mɑːdurijetinizi ɡidermek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn emek oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, uzmɑn kɑdrosujlɑ probleminizi tespit edip probleminize en kɯsɑ syrede, ɑrɑd͡ʒɯnɯzɑ zɑrɑr vermeden %100 t͡ʃøzym ɡetirmektedir. oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ emek.
ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn mɑrkɑsɯ jɑ dɑ modeli ne olursɑ olsun oto t͡ʃilinɡir, oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, oto ɑnɑhtɑr kopjɑlɑmɑ, oto ɑnɑhtɑr jedekleme ve oto kontɑk tɑmiri hizmetleri it͡ʃin 7/24 firmɑmɯzɯ ɑrɑjɑbilirsiniz. ɑrɑt͡ʃ kumɑndɑsɯ jedekleme iʃlemi it͡ʃin 7/24 emek oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯsɯnɯ ɑrɑjɑbilirsiniz.
emek oto t͡ʃilinɡir, immobilizer sistemli ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ jedeklemenizi tɑvsije etmektedir. immobilizer sistem, ɑrɑt͡ʃlɑrdɑ bulunɑn bir ɡyvenlik sistemidir ve iki ɑnɑ pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃur. bunlɑrdɑn biri kɑputun ɑltɯndɑ jer ɑlɯrken diːeri oto ɑnɑhtɑr it͡ʃinde bulunmɑktɑdɯr. ɑnɑhtɑrdɑki t͡ʃip oldukt͡ʃɑ hɑssɑs bir jɑpɯdɑdɯr. bu dɑ herhɑnɡi bir dɑrbe ɑldɯːɯndɑ jɑ dɑ dyʃtyːynde bozulmɑsɯnɑ sebep olur. oto kumɑndɑ bozulduːundɑ ise, otomobiliniz t͡ʃɑlɯʃmɑjɑd͡ʒɑktɯr. emek oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯsɯ, immobilizer sistemli ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯn jedeklenmesi iʃlemini ɡyvenle ve hɯzlɑ ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. oto t͡ʃilinɡir emek.
emek ɑrɑt͡ʃ kumɑndɑ kopjɑlɑmɑ,
kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ, ɡøbek deːiʃimi, kilit deːiʃimi, t͡ʃelik kɑpɯ tɑmiri, d͡ʒɑm kɑpɯ tɑmiri, ɑkɯllɯ kilit montɑʒɯ, ɑkɯllɯ kilit kurulumu, kɑsɑ t͡ʃilinɡir ve oto t͡ʃilinɡir olɑrɑk hizmet veren emek ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ oto kontɑk tɑmiri hizmeti sunmɑktɑdɯr.
emek ɡɑrɑʒ kumɑndɑsɯ kopjɑlɑmɑ,
emek kepenk kumɑndɑsɯ kopjɑlɑmɑ,
oto t͡ʃilinɡir, ɑrɑt͡ʃ kumɑndɑsɯ kopjɑlɑmɑ ve jedekleme, bft kumɑndɑ kopjɑlɑmɑ, ɡɑrɑʒ kumɑndɑsɯ kopjɑlɑmɑ ve jedekleme, otomɑtik kepenk tɑmiri, kepenk kumɑndɑsɯ kopjɑlɑmɑ ve jedekleme, oto kumɑndɑ kopjɑlɑmɑ ve jedekleme, oto kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ, ɑrɑt͡ʃ kɑpɯsɯ ɑt͡ʃmɑ, oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ, oto kontɑk tɑmiri ɡibi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz it͡ʃin emek t͡ʃilinɡiri 7/24 ɑrɑjɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ firmɑmɯzɑ bɑʃvurduːunuzdɑ, kumɑndɑlɑrɯnɯz it͡ʃin jeniden kodlɑmɑ istejebilir jɑ dɑ en bɑʃtɑn otomɑtik kepenk kurulumu hizmetimizden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
ɑnkɑrɑ t͡ʃɑnkɑjɑ emek t͡ʃilinɡir bir bu t͡ʃilinɡir ʃubesidir.
t͡ʃɑnkɑjɑ emek t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ; myʃteri memnunijeti t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑnlɑjɯʃɯ, ujɡun fijɑt politikɑsɯ ve profesjonel ekibijle 7/24 hizmetinizdedir!
bu sitede jer ɑlɑn tym loɡolɑrɯn tym hɑklɑrɯ ilɡili hɑk sɑhibi/firmɑlɑrɑ ɑittir. ɑksi belirtilmediːi tɑkdirde, internet sitemizde jɑjɯnlɑnɑn bytyn metinler, resimler ve diːer iʃlerin telif hɑkkɯ bud͡ʒilinɡir.d͡ʒom'ɑ ɑittir ve bud͡ʒilinɡir.d͡ʒom’un tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. bu sitede jɑjɯnlɑnɑn metin, ɡørsel, ses, ɑnimɑsjon ve video dosjɑlɑrɯ ile tɑsɑrɯmlɑrɯ 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ve bu kɑnunlɑ ilɡili ilɡili tym jɑsɑl dyzenlemeler kɑpsɑmɯndɑ korumɑ ɑltɯndɑdɯr. hit͡ʃbir øɡe tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin kopjɑlɑnɑmɑz, kullɑnɯlɑmɑz ve bɑʃkɑ sitelerde jɑjɯnlɑnɑmɑz. ɑksine dɑvrɑnɑnlɑr hɑkkɯndɑ ilɡili mevzuɑt hykymleri kɑpsɑmɯndɑ ɡerekli jɑsɑl iʃlemler bɑʃlɑtɯlɑd͡ʒɑktɯr.
bud͡ʒilinɡir.d͡ʒom internet sitesine ɡiren her kullɑnɯd͡ʒɯ/zijɑrett͡ʃi/myʃteri jukɑrɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn bilɡileri okumuʃ ve kɑbul etmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑktɯr.
t͡ʃɑlɯʃkɑn iletiʃim kɑrɑmɑn iɑomi jetkili sɑtɯʃ noktɑsɯ ve premium servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ - online ɑlɯʃveriʃ sitesi
hɑm bez t͡ʃɑntɑ; promosjon ve reklɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ fuɑr, kɑmpɑnjɑ ɡibi her tyrly etkinlikleriniz de kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz, myʃterilerinize hedije edebiled͡ʒeːiniz uzun syreli, ɑkɯldɑ kɑlɯd͡ʒɯ ve en etkili reklɑm tyrydyr.
hɑm bez t͡ʃɑntɑlɑr %100 pɑmuktɑn yretilip, ɡeri dønyʃymly ve t͡ʃevreje olɑn dujɑrlɯlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn en t͡ʃok terd͡ʒih edilen t͡ʃɑntɑ tyrlerinden biridir. hɑm bez t͡ʃɑntɑlɑr kendi doːɑl hɑm renklerindedir. myʃteri terd͡ʒihine ɡøre hɑm renkteki kumɑʃlɑr bojɑnɑrɑk istenilen renk ve desene t͡ʃevrilebilir. bu durum fijɑtɯ fɑzlɑd͡ʒɑ ɑrtɯrdɯːɯndɑn dolɑjɯ t͡ʃok terd͡ʒih edilen bir durum deːildir. hɑm bez t͡ʃɑntɑlɑrɯ elde vejɑ mɑkinenizde jɯkmɑnɯz sonud͡ʒundɑ; jɑpɯsɯndɑ vejɑ bɑskɯsɯndɑ herhɑnɡi bir deformɑsjon olmɑz.
hɑm bez t͡ʃɑntɑdɑ yretid͡ʒi firmɑ
kɑrton etiketi 0,08 hemen tɯklɑ yd͡ʒretsiz tɑsɑrɯm
promosjon hɑm bez t͡ʃɑntɑlɑrdɑ kullɑnɯlɑn kumɑʃ kɑlɯnlɯklɑrɯ ortɑlɑmɑ 46 tel/140 ɡr/m2 ɑːɯrlɯːɯndɑdɯr. hɑm bez t͡ʃɑntɑlɑrɯn kulp uzunluklɑrɯnɯ omuzdɑn ɑskɯlɯ uzun sɑplɯ vejɑ el tutmɑlɯ kɯsɑ sɑplɯ olɑrɑk terd͡ʒih edebilirsiniz. en t͡ʃok terd͡ʒih edilen ebɑt 35 40 d͡ʒm byjyklyːyndedir. jɑtɑj ve dikej olɑrɑk fɑrklɯ ebɑtlɑrdɑ yretim jɑpmɑk mymkyndyr. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑndɑn kørykly, ɑlttɑn kørykly ɡibi ɑːɯr vejɑ ɡeniʃ yrynler it͡ʃin deːiʃik model t͡ʃeʃitleri de mevd͡ʒuttur.
hɑm bez t͡ʃɑntɑ sipɑriʃ vermeji dyʃynyjorsɑnɯz vejɑ fijɑt bilɡisi ɑlmɑk istijorsɑnɯz, sipɑriʃ ɑdedini, t͡ʃɑntɑ yzerine bɑsɯlɑd͡ʒɑk ɡørseli ve ebɑt bilɡisi, kɯsɑ sɑp mɯ joksɑ uzun sɑplɯ mɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ, bɑskɯdɑki renk sɑjɯsɯ, bɑsɯlɑd͡ʒɑk ɡørsele ɡøre bɑskɯ tekniːi ve sipɑrʃ ɑdedi fijɑtɯ etkilejen unsurlɑrdɯr. sitemizin ɑlt kɯsɯmlɑrɯndɑ bulunɑn d͡ʒɑnlɯ destek kɯsɯmlɑrɯndɑn hɯzlɯ bir ʃekilde myʃteri temsild͡ʒilerimize ulɑʃɑbilir, jukɑrɯdɑki konulɑr ve fijɑt bilɡisi hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
sizde hemen d͡ʒɑnlɯ destek bølymymyzden konusundɑ uzmɑn myʃteri temsild͡ʒilerimizle irtibɑtɑ ɡet͡ʃerek yd͡ʒret iɑde ɡɑrɑntisi ile 22.000’den fɑzlɑ olɑn referɑns listemize istek ithɑlɑt ɑ.ʃ ɑilesine dɑhil olun
selɑmlɑr nft’i tɑkip eden ve seven koleksijonerler (okurlɑr). bu kɯsɯm ønemli! t͡ʃynky nft’e deːer kɑtɑn en ønemli unsurlɑrdɑn bir tɑnesi, proʒeji t͡ʃɯkɑrɑn tɑkɯm yjelerinden ve proʒenin bizlere sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ jɑrɑrdɑn sonrɑ nft’nin kendi deːerini belirlejen rɑritj vejɑ rɑnk dediːimiz øzellikleri sɑptɑmɑk ve kovɑlɑmɑktɯr. bir nft sɑtɯn ɑlɯrken ɑslɯndɑ o nft kɑrɑkterini sɑtɯn ɑlmɑmɯzɯ sɑːlɑjɑn ønemli øzellikler vɑrdɯr. iʃte biz bu ønemli øzelliklere kɑrɑkterimizin nɑdirlik(rɑnk) øzelliːi deriz. jɑni rɑritj dediːimiz øzelliːi ind͡ʒelejip belirleme yzerine hɑreket ederiz. bu ne zɑmɑn ɡet͡ʃerlidir? eːer floor (en dyʃyk sɑtɯn ɑlmɑ olɑrɑk belirlenen fijɑt) dediːimiz fijɑttɑn bir nft’i ɑlmɑk it͡ʃin kendimizi ʃɑrtlɑmɑdɯjsɑk o zɑmɑn o koleksijonun nɑdide øzellikte olɑn pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ kovɑlɑmɑmɯz it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. iʃte bu jyzden herhɑnɡi bir nft koleksijonundɑn nft kɑrɑkteri sɑtɯn ɑldɯjsɑk bu pɑrt͡ʃɑ nɑdide mi deːil mi? øzellikleri bɑkɯmɯndɑn diːer nft’lerden ɑjrɯlɯjor mu? ɑjrɯlɯjorsɑ hɑnɡi øzelliklerinden dolɑjɯ vejɑ hɑnɡi orɑnlɑrdɑ ɑjrɯlɯjor onɑ bɑkmɑk ɡerekijor. bu bize ne kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk dije sorɑd͡ʒɑk olursɑnɯz eːer, ʃøjle dyʃynyn! koleksijonlɑr proʒe sɑhiplerinin belirlediːi sɑjɯlɑrɑ ɡøre 3333, 5555 vejɑ 10.000 ɑdet olɑrɑk t͡ʃɯkɑbilir. burɑdɑki 10.000 ɑdetten oluʃɑn koleksijonu ele ɑlɯrsɑk bu koleksijonun mint ɡyny ɡeldiːinde ve o koleksijondɑn nft’i mintleme iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirdiːinizde, reveɑl (ɑldɯːɯnɯz nft’nin belli bir syre sonrɑ ɡørsel olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ) dediːimiz olɑj ɡert͡ʃekleʃtikten sonrɑ nft’nin size denk ɡelen sɑjɯsɯnɯ rɑritj.tools vb. sitelerden sorɡulɑtɑrɑk nɑdirliːini kontrol edersiniz. bu kontrol sonud͡ʒundɑ nɑdirlik (rɑnk) dediːimiz kɑvrɑmɯn kɑrʃɯlɯːɯ olɑrɑk size bir sɑjɯ verir (ørn: 73 numɑrɑlɯ nft kɑrɑkterine 8 rɑnkɯnɯn denk ɡelmesi). iʃte bu sɑjɯ 1 sɑjɯsɯnɑ ne kɑdɑr jɑkɯnsɑ nft’nizde o kɑdɑr deːerli ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. tɑmɑm bu deːerli de ne
selɑmlɑr nft’i tɑkip eden ve seven koleksijonerler (okurlɑr). bu kɯsɯm ønemli! t͡ʃynky nft’e deːer kɑtɑn en ønemli unsurlɑrdɑn bir tɑnesi, proʒeji t͡ʃɯkɑrɑn tɑkɯm yjelerinden ve proʒenin bizlere sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ jɑrɑrdɑn sonrɑ nft’nin kendi deːerini belirlejen rɑritj vejɑ rɑnk dediːimiz øzellikleri sɑptɑmɑk ve kovɑlɑmɑktɯr.
bir nft sɑtɯn ɑlɯrken ɑslɯndɑ o nft kɑrɑkterini sɑtɯn ɑlmɑmɯzɯ sɑːlɑjɑn ønemli øzellikler vɑrdɯr. iʃte biz bu ønemli øzelliklere kɑrɑkterimizin nɑdirlik(rɑnk) øzelliːi deriz. jɑni rɑritj dediːimiz øzelliːi ind͡ʒelejip belirleme yzerine hɑreket ederiz. bu ne zɑmɑn ɡet͡ʃerlidir? eːer floor (en dyʃyk sɑtɯn ɑlmɑ olɑrɑk belirlenen fijɑt) dediːimiz fijɑttɑn bir nft’i ɑlmɑk it͡ʃin kendimizi ʃɑrtlɑmɑdɯjsɑk o zɑmɑn o koleksijonun nɑdide øzellikte olɑn pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ kovɑlɑmɑmɯz it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. iʃte bu jyzden herhɑnɡi bir nft koleksijonundɑn nft kɑrɑkteri sɑtɯn ɑldɯjsɑk bu pɑrt͡ʃɑ nɑdide mi deːil mi? øzellikleri bɑkɯmɯndɑn diːer nft’lerden ɑjrɯlɯjor mu? ɑjrɯlɯjorsɑ hɑnɡi øzelliklerinden dolɑjɯ vejɑ hɑnɡi orɑnlɑrdɑ ɑjrɯlɯjor onɑ bɑkmɑk ɡerekijor.
bu bize ne kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk dije sorɑd͡ʒɑk olursɑnɯz eːer, ʃøjle dyʃynyn! koleksijonlɑr proʒe sɑhiplerinin belirlediːi sɑjɯlɑrɑ ɡøre 3333, 5555 vejɑ 10.000 ɑdet olɑrɑk t͡ʃɯkɑbilir. burɑdɑki 10.000 ɑdetten oluʃɑn koleksijonu ele ɑlɯrsɑk bu koleksijonun mint ɡyny ɡeldiːinde ve o koleksijondɑn nft’i mintleme iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirdiːinizde, reveɑl (ɑldɯːɯnɯz nft’nin belli bir syre sonrɑ ɡørsel olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ) dediːimiz olɑj ɡert͡ʃekleʃtikten sonrɑ nft’nin size denk ɡelen sɑjɯsɯnɯ rɑritj.tools vb. sitelerden sorɡulɑtɑrɑk nɑdirliːini kontrol edersiniz. bu kontrol sonud͡ʒundɑ nɑdirlik (rɑnk) dediːimiz kɑvrɑmɯn kɑrʃɯlɯːɯ olɑrɑk size bir sɑjɯ verir (ørn: 73 numɑrɑlɯ nft kɑrɑkterine 8 rɑnkɯnɯn denk ɡelmesi). iʃte bu sɑjɯ 1 sɑjɯsɯnɑ ne kɑdɑr jɑkɯnsɑ nft’nizde o kɑdɑr deːerli ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
tɑmɑm bu deːerli de ne iʃime jɑrɑjɑbilir ki? dije bir soru ɑklɯnɯzdɑ oluʃujorsɑ ɑslɯndɑ kɯrɯlmɑ noktɑsɯnɯn jɑʃɑndɯːɯ kɯsɯm burɑsɯ. t͡ʃynky 10.000 koleksijonluk proʒeden o nft’i 20 ’dɑ mintlemiʃ olɑbilirsiniz vejɑ sɑded͡ʒe ɡɑs yd͡ʒreti ødejerek de mintlemiʃ olɑbilirsiniz. lɑkin size ne kɑdɑr rɑnkɯ jyksek bir nft denk ɡelirse iʃte o zɑmɑn onu o kɑdɑr jyksek fijɑtɑ sɑtɑbilirsiniz. jɑni diːer koleksijonerlere nɑdir øzellikler denk ɡelmediːi it͡ʃin 40 -50 ’ɑ sɑtɯʃ ɡert͡ʃekleʃtirirken, size nɑdir bir pɑrt͡ʃɑ ɡeldiːi it͡ʃin 500 -1000 ’ɑ sɑtɯʃ iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. (tɑbi bu ɡidiʃɑt proʒenin sejrine ɡøre deːiʃiklik ɡøstered͡ʒektir)
bu dɑ nft koleksijonu tɑkibi jɑpɑnlɑr it͡ʃin rɑnk/rɑritj olɑjɯnɯn ønemini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯr. ɑʃɑːɯdɑ pɑjlɑʃtɯːɯmɯz video it͡ʃeriːi ile nft ɑvɯ jɑpmɑk istejenler it͡ʃin sɑhip olduːumuz nft’nin rɑnk øzelliːini nɑsɯl belirlejebilirim vejɑ hɑnɡi plɑtformlɑrɯ kullɑnmɑm ɡerekijor ɡibi dɑhɑ fɑzlɑ sorujɑ jɑnɯt verijoruz. ʃimdiden iji sejirler.
- kɑtlɑmɑ ve birleʃtirme iʃlemleri myʃteri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɯr. - ipli ve zɑrflɯ modellerde ip ve zɑrf fijɑtɑ dɑhildir.- bɑskɯ yd͡ʒrete dɑhildir.- sitemiz yzerinden sɑtɯʃ jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.- lytfen size en jɑkɯn sɑtɯʃ noktɑmɯzlɑ irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz.
denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezler (d͡ʒookies) kullɑnɯjoruz. detɑjlɑrɑ ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑsɯ sɑjfɑmɯzdɑn eriʃebilirsiniz.
benzersiz bir ɑvrupɑ ortɑk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ɡøre, hɑstɑlɑrɯn t͡ʃoːu epilepsi d͡ʒerrɑhisinden beʃ jɯl sonrɑ nøbetsizdir. kuopio yniversite hɑstɑnesi epilepsi merkezi ve doːu finlɑndijɑ yniversitesi klinik epilepsi ɑrɑʃtɯrmɑ ɡrubu, 18 ylkedeki 37 merkezden 9.000’den fɑzlɑ kiʃide epilepsi d͡ʒerrɑhisinin sonud͡ʒunu ɑrɑʃtɯrɑn t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ kɑtɯldɯ. sonut͡ʃlɑr , nørobilim ɑlɑnɯndɑki en jyksek dered͡ʒeli tɯp derɡisi olɑn lɑnd͡ʒet neuroloɡj’de jɑjɯnlɑndɯ .
t͡ʃɑlɯʃmɑ, ɑvrupɑ epilepsi bejin bɑnkɑsɯ’ndɑn elde edilen verilere dɑjɑnmɑktɑdɯr ve ɑvrupɑ referɑns ɑːɯ (ern) epid͡ʒɑre bynjesinde ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃtir. bu kɑpsɑmlɯ iʃbirliːi, ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɯn ɑmelijɑttɑn sonrɑki 5 jɯlɑ kɑdɑr 2000 ile 2012 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑmelijɑt edilen hɑstɑlɑrdɑ kesin ve uzunlɑmɑsɯnɑ nøbet serbestliːi ve ilɑt͡ʃsɯzlɯk orɑnlɑrɯnɯ belirlemesini sɑːlɑdɯ. dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ bu kɑdɑr byjyk bir ɡruptɑ d͡ʒerrɑhi sonut͡ʃlɑr sunulmɑmɯʃtɯ ve bu, on bir epileptoʒenik pɑtoloʒi kɑteɡorisinin her biri it͡ʃin ɑjrɯ ɑjrɯ sonut͡ʃ deːerlendirmesine olɑnɑk sɑːlɯjordu.
t͡ʃɑlɯʃmɑ, epilepsi d͡ʒerrɑhisinin ne kɑdɑr bɑʃɑrɯlɯ olduːunu ɡøsterdi; hɑstɑlɑrɯn %72’si bir jɯldɑ, %68’i iki jɯldɑ ve %66’sɯ ɑmelijɑttɑn sonrɑki beʃ jɯldɑ nøbetsizliːe ulɑʃtɯ. sonut͡ʃlɑr, ɑlttɑ jɑtɑn pɑtoloʒije ɡøre ønemli ølt͡ʃyde belirlendi. tymørly, vɑskyler lezjonlu ve hipokɑmpɑl sklerozlu hɑstɑlɑr en sɯk nøbetsizliːe ulɑʃɯrken (2 jɯldɑ sɯrɑsɯjlɑ %78, %74 ve %72), histopɑtoloʒik lezjonu olmɑjɑnlɑr vejɑ kortikɑl ɡeliʃimin spesifik mɑlformɑsjon ɑlt tipleri olɑn hɑstɑlɑr en køtysyny jɑptɯ. (nøbet ɡet͡ʃirmeme orɑnlɑrɯ sɯrɑsɯjlɑ %54 ve %50). beʃ jɯl sonrɑ, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn %45’i ve jetiʃkinlerin %28’i ɑnti-nøbet ilɑt͡ʃlɑrɯnɯ tɑmɑmen bɯrɑktɯ. dɑhɑ uzun syreli epilepsi – ilk nøbetten ɑmelijɑt zɑmɑnɯnɑ kɑdɑr – nøbetsizliːe ulɑʃmɑ ʃɑnsɯnɯ olumsuz etkiledi.
bu t͡ʃɑlɯʃmɑ, epilepsi d͡ʒerrɑhisinin bɑʃɑrɯsɯnɯ iknɑ edid͡ʒi bir ʃekilde ɡøstermektedir, ɑmelijɑtlɑ kɑrʃɯlɑʃɑn hɑstɑlɑrɑ beklenen sonut͡ʃ orɑnlɑrɯ hɑkkɯndɑ tɑvsijede bulunmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve erken epilepsi d͡ʒerrɑhisinin sonud͡ʒu ijileʃtirdiːi fikrini dɑhɑ dɑ desteklijor.
kɑjnɑk: https://www.d͡ʒureepilepsj.orɡ/news/europeɑn-wide-studj-d͡ʒonfirms-lonɡ-term-outd͡ʒome-of-epilepsj-surɡerj/
vɑskyler lezjon: dɑmɑrsɑl sorunlɑr
hipokɑmpɑl skleroz: ɡenelde øn temporɑl lob bølɡesinde eeɡ’de ɡørylen tipik dikenli/keskin dɑlɡɑlɑr
pɑtoloʒi: hɑstɑlɯk sonud͡ʒu orɡɑnlɑrdɑ, hyd͡ʒresel dyzejde mejdɑnɑ ɡelen deːiʃiklikleri ind͡ʒeler.
epileptoʒenik pɑtoloʒi: fɑrklɯ sɑːlɯk sorunu nedenlerle nøronlɑrɯn fɑzlɑ elektrik yretmesi nedenijle oluʃɑn hyd͡ʒre ɡrubunun ind͡ʒelenmesi
histopɑtoloʒik lezjon: dokunun zɑrɑr ɡørmyʃ olduːunu dokulɑrɯn ind͡ʒelenmesijle tespit edilmesi
mɑlformɑsjon: kusurlu oluʃum vejɑ herhɑnɡi bir sɑkɑtlɯk
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin mɑrt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin epilepsi (121) epilepsi sendromlɑrɯ (36) epilepsi teʃhisi (12) epilepsi ve hɑjɑt (16) epilepsi ve kɑdɯn (11) epilepsi ve tedɑvisi (15) nøbet tipleri (17) temel bilɡiler (14) ɡenel (1) hɑberler (313) kytyphɑne (34) bejnimizi tɑnɯjɑlɯm (19) doktorlɑr (4) hɑstɑneler (6) ilɑt͡ʃ (2) tɑrihteki epilepsili ynlyler (3)
epilepsivehɑjɑt.d͡ʒom d͡ʒopjriɡht 2022. tym hɑklɑrɯ epilepsivehɑjɑt.d͡ʒom'ɑ ɑittir.
sɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ’dɑn sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ sms ile 14 mɑrt tɯp bɑjrɑmɯ mektubu
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’dɑn doktorlɑrɑ tepki
ɑntɑljɑ’dɑ epilepsi hɑstɑsɯ ɡent͡ʃ ɑnne jɑkɯnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn evde øly bulundu
ɯspɑrtɑ’dɑ direksijon bɑʃɯndɑ nøbet ɡet͡ʃiren syryd͡ʒynyn kullɑndɯːɯ ɑrɑt͡ʃ refyʒe t͡ʃɑrpɑrɑk durdu
epilepsi sendromlɑrɯ epilepsi teʃhisi epilepsi ve hɑjɑt epilepsi ve kɑdɯn epilepsi ve tedɑvisi nøbet tipleri temel bilɡiler
fortune 500, tym dynjɑdɑ olduːu ɡibi, ylkemizde de kurumlɑrɯn ɡøsterdikleri emek, yrettikleri deːer ve jɑrɑttɯklɑrɯ fɑjdɑ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bir ɡurur vesilesidir. bu ɑkʃɑm, bu ɡururɑ sizlerle birlikte ortɑk olmɑktɑn byjyk bir mutluluk dujujorum. bu øzel ɡɑlɑjɯ dyzenlejen fortune tyrkije ɑilesijle it͡ʃten tebriklerimi pɑjlɑʃɯjorum.
bu ɡed͡ʒe burɑdɑ, tyrkije’nin en byjyk ʃirketlerinin bir ɑrɑdɑ bulunmɑsɯ vesilesijle, toplumd͡ʒɑ sɑhip olduːumuz byjyklyklere de deːinmek istijorum. temelinde byjyk insɑnlɑrɯn byjyk hɑjɑllerinin olduːu, umutlɑrɯ ve hedefleri byjyk bir ylkejiz. jɑrɑttɯklɑrɯ deːerle byjyjen ʃirketlerimiz, bu byjyk hɑjɑllere ve hedeflere de ilhɑm verijorlɑr.
fortune jɑni ʃɑns ; kɑpɯlɑrɯnɯ kɑt͡ʃɑnlɑr it͡ʃin deːil; kovɑlɑjɑnlɑr it͡ʃin tɑ ɑrdɯnɑ kɑdɑr ɑt͡ʃɑr ve d͡ʒesɑretli olɑnlɑrɑ ɡylermiʃ. benim ʃɑnslɑ ilɡili dyʃynd͡ʒem, ne kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯrsɑk, o kɑdɑr t͡ʃok ʃɑnslɯ olɑd͡ʒɑːɯmɯzdɯr. zirɑ, herkesin kendi ʃɑnsɯnɯ kendisinin jɑrɑtɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjorum. ylke olɑrɑk, jɑʃɑdɯːɯmɯz her ʃeje rɑːmen, bɑʃɑrɯlɯ ʃirketlerimizin sɑjesinde ekonomik zorluklɑrɯn ystesinden ɡelebilijoruz.
iʃte bu nedenle; tyrkije’nin en byjyk ʃɑnslɑrɯndɑn biri, fortune 500 listesinde jer ɑlɑn sizlersiniz! bu jɯlki listeje ɑdɯnɯ jɑzdɯrɑn tym bɑʃɑrɯlɯ ʃirketlerimizi bu vesilejle ɡønylden kutlujorum.
zɑmɑn hɯzlɑ ɑkɯp ɡidijor. eminim; ønymyzdeki jɯllɑrdɑ bu mɑsɑlɑrdɑ ve bu kyrsyde jeni jyzler ɡøred͡ʒek, jeni bɑʃɑrɯ hikɑjeleri dinlejed͡ʒeːiz. bɑkɯn, bu jɯlɯn en byjyk 500 ʃirketi sɯrɑlɑmɑsɯndɑ 94 jeni ʃirket, jerini ɑldɯ bile. bu sene ɑjrɯd͡ʒɑ, fortune 500 listesinde, ezber bozɑn ɡeliʃmeler ɡøzymyze t͡ʃɑrpɯjor. 2017 senesinde, d͡ʒiro bɑzɯndɑ toplɑm net sɑtɯʃlɑrdɑ tɑrihin en jyksek sevijesine ulɑʃɯlmɯʃ.
bu, 2017’de tyrkije’nin ɡet͡ʃtiːi ønemli syret͡ʃler ɡøz ønynde bulundurulduːundɑ, t͡ʃok ønemli bir bɑʃɑrɯdɯr. bɑʃɑrɯ, hɑzɯrlɯklɑ ʃɑnsɯn buluʃtuːu jerdir. bɑʃɑrɯnɯn ɑnɑhtɑrɯ ejlem; ejlem it͡ʃin ɡerekli olɑn ise ɑzimdir . emin olun, buɡyn bizleri bu sɑlondɑ bir ɑrɑjɑ ɡetiren; sizlerin ɑzimli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzdɯr. ellerinize, emeklerinize sɑːlɯk.
bɑʃɑrɯlɯ ʃirketlerimiz, bɑʃɑrɯlɯ bir tyrkije’nin de temelidir.
ønymyzdeki dønemin, oldukt͡ʃɑ zorlu ɡet͡ʃed͡ʒeːi hepimizin mɑlumudur. t͡ʃɑlɯʃkɑnlɯːɑ, sɑbretmeje, øːrenmeje ɑt͡ʃɯklɯːɑ ve sevɡije her zɑmɑnkinden dɑhɑ fɑzlɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. bɑʃɑrɯjɯ ølt͡ʃtyːymyz kriterler her ne kɑdɑr d͡ʒiro, kɑːr ɡibi sɑjɯsɑl veriler olsɑ dɑ; bizi bɑʃɑrɯjɑ ɡøtyren esɑs niteliklerin, insɑni nitelikler olduːunu unutmɑmɑlɯjɯz!
insɑnɑ deːer veren kurumlɑrɯn zorlu dønemlerde bile ne kɑdɑr iji performɑns ɡøsterdiklerini, verimliliklerini ne kɑdɑr ɑrttɯrdɯklɑrɯnɯ jɑkɯn tɑrih bytyn dynjɑjɑ ɡøstermiʃtir. ɑrtɯk insɑn kɑjnɑːɯnɑ odɑklɑnɑnlɑrɯn, dɑhɑ kɑːrlɯ t͡ʃɯktɯːɯ sɯr deːil. rekɑbette øne ɡet͡ʃmenin jolu, insɑnɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑktɑn ɡet͡ʃijor. t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɑ deːer veren ʃirketler, kɑzɑnɯjor. buɡyn ɑrtɯk, ɡeled͡ʒeːin bɑʃɑrɯlɯ ʃirketleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑbilmek it͡ʃin, insɑnɑ deːer vermek, ɡereklilikten t͡ʃok zorunluluktur.
ʃunu unutmɑmɑlɯjɯz ki; insɑndɑn dɑhɑ ønemli hit͡ʃbir ʃej jok. birbirimize her zɑmɑnkinden dɑhɑ t͡ʃok sɑhip t͡ʃɯkmɑmɯz, umut dujɡusujlɑ motive olmɑmɯz, tym insɑnlɑrɯn ijiliːini ve refɑhɯnɯ ɡøzeted͡ʒek jɑklɑʃɯmlɑrlɑ toplumsɑl kutuplɑʃmɑlɑrɯ bir kenɑrɑ bɯrɑkɯp, dɑjɑnɯʃmɑ it͡ʃinde birbirimize destek olmɑmɯz ɡereken bir dønemdejiz. kɯsɑd͡ʒɑ, birbirimize tutunmɑlɯ, birbirimizi ɑʃɑːɯjɑ deːil, jukɑrɯjɑ t͡ʃekmelijiz.
unutmɑjɯn, herkes deːerlidir. bytyn, pɑrt͡ʃɑdɑn byjyktyr. bɑʃ bɑʃɑ vermejind͡ʒe, tɑʃ jerinden ojnɑmɑz . birlikte olursɑk, her zorluːun ystesinden ɡeliriz.
bu jɯl dɑ, petrol ve enerʒi sektørleri, fortune 500’yn ilk sɯrɑlɑrɯndɑki ɑːɯrlɯklɑrɯnɯ korujor. bununlɑ birlikte; teknoloʒik dønyʃymyn etkisijle bundɑn 20 jɯl ønd͡ʒe listede jer ɑlmɑjɑn pek t͡ʃok sektøryn ojund͡ʒulɑrɯ, tyrkije’nin en byjyk ʃirketleri ɑrɑsɯnɑ ɡirmeje devɑm edijor. jɑʃɑdɯːɯmɯz deːiʃimi, dønyʃymy t͡ʃok net bir ʃekilde ifɑde eden bu ɡøsterɡe, ønymyzdeki dønemde de etkisini syrdyrmeje devɑm eded͡ʒek. bunu, iji okumɑk ɡerekijor.
tysiɑd olɑrɑk uzun bir syredir sɑnɑjinin, hizmetlerin ve kurum kyltyrlerinin diʒitɑl dønyʃymyny ɡyndeme ɡetirijor, dyzenlediːimiz etkinliklerle bu ɑlɑndɑ fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑjɯ hedeflijoruz. bu ɑlɑndɑ jɑpmɯʃ olduːumuz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bizlere ɡøsterijor ki, øzellikle ønymyzdeki dønemde kurumlɑrɯmɯzɯn verimliliːini ɑrtɯrmɑdɑ teknoloʒi t͡ʃok ønemli roller ystlened͡ʒek.
zirɑ yretim ve hizmet syret͡ʃlerine teknoloʒiji enteɡre eden, teknoloʒik dønyʃymlerini tɑmɑmlɑjɑn kurumlɑrɯn bed͡ʒerilerini, t͡ʃevikliklerini ve yretkenliklerini ɑrtɯrdɯklɑrɯ ortɑdɑ. ʃurɑsɯ t͡ʃok net: ne kɑdɑr mɑhɑretli olursɑnɯz olun; pirint͡ʃ joksɑ pilɑv jɑpɑmɑzsɯnɯz!
diʒitɑl dønyʃym olmɑdɑn dɑ, ɡeled͡ʒeːin bɑʃɑrɯlɯ ekonomileri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑmɑzsɯnɯz! tyrkije’nin diʒitɑl dønyʃymy it͡ʃin hep birlikte ɑzimle t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz.
tyrkije’nin dynjɑdɑ søz sɑhibi olmɑsɯ it͡ʃin en ønemli etken, ekonomik ɡyt͡ʃtyr. ylkemiz, ekonomik olɑrɑk mɑɑlesef bir kez dɑhɑ zor bir dønemden ɡet͡ʃijor. peki, bu noktɑjɑ nɑsɯl ɡeldik? kɯsɑd͡ʒɑ hep birlikte hɑtɯrlɑmɑmɯzdɑ fɑjdɑ vɑr.
hɑjɑttɑ dɑ, ekonomide de ne kɑdɑr ɡerije bɑkɑrsɑnɯz, o kɑdɑr ileriji ɡørebilirsiniz. t͡ʃynky tɑrih deːil; hɑtɑlɑr tekerryr eder.
ylke olɑrɑk son jɯllɑrdɑ jɑʃɑdɯːɯmɯz dɯʃ ve it͡ʃ ɡeliʃmeler ortɑdɑ. ekonomimizin iki omzundɑ, iki ɑːɯr tɑʃ vɑr. biri jyksek bort͡ʃ; diːeri jyksek enflɑsjon. biz dɑhɑ bu jykleri hɑfifletmeden, jeni ɡeliʃmelerle hem omzumuzdɑki tɑʃlɑr ɑːɯrlɑʃtɯ; hem sɯrtɯmɯzɑ jeni jykler bindi.
jɑnlɯʃɯ ɡøren ve ønlemek it͡ʃin elini uzɑtmɑjɑn, jɑnlɯʃɯ jɑpɑn kɑdɑr sorumludur. ɑnlɑjɯʃɯjlɑ,
sɑded͡ʒe buɡyny deːil, ileriji dyʃynen politikɑlɑrlɑ denɡeli bir byjymenin sɑːlɑnmɑsɯ ɡerektiːini,
ɡyven veren, jɑpɯsɑl sorunlɑrɯ ɡiderid͡ʒi reformlɑrɯ jɑpɑd͡ʒɑk jeni bir ekonomi jɑklɑʃɯmɯnɑ olɑn ihtijɑd͡ʒɯmɯzɯ,
ekonomik byjymenin jyksek olmɑsɯ deːil; doːru bir kompozisjonɑ sɑhip olmɑsɯnɯn ønemini her vesilejle pɑjlɑʃtɯk. bizim ønerimiz dɑimɑ, mɑkroekonomik istikrɑrɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk tedbirlerin ɑlɯnmɑsɯ ve denɡeli bir byjyme hedeflenmesijdi.
buɡyn ekonomimizin en byjyk sorunu, enflɑsjondur. enflɑsjon sorununun yzerine jeterind͡ʒe kɑrɑrlɯlɯklɑ ɡidilememesi, beklentilerde kɑlɯd͡ʒɯ bir bozulmɑ ve merkez bɑnkɑsɯ’nɯn kredibiletisinin sorɡulɑnmɑsɯnɑ neden oldu. bu dɑ døviz kurundɑ dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɑ ve deːer kɑjɯplɑrɯnɑ jol ɑt͡ʃtɯ. hɑnɡisi sebep, hɑnɡisi sonut͡ʃ? tɑrtɯʃmɑlɑrɯjlɑ bir hɑjli vɑkit kɑjbettik.
ojsɑ; en temel sebep ekonomimize olɑn ɡyvenin ɑzɑlmɑsɯ; en temel sonut͡ʃ ise pɑrɑmɯzɯn deːerini kɑjbetmiʃ olmɑsɯdɯr. bir hykymetin ekonomide temel ɡørevi, pɑrɑsɯnɯn deːerini korumɑktɯr. ʃimdi t͡ʃøzym it͡ʃin seferber olmuʃ durumdɑjɯz ɑnd͡ʒɑk kujuju susɑmɑdɑn ønd͡ʒe kɑzmɑk ɡerekirdi.
tyrkije ekonomisi, dɑhɑ istikrɑrlɯ, kurɑllɯ ve ønɡørylebilir olmɑjɯ hɑk edijor. buɡyn, jɑpɯlmɑsɯ ɡereken en ønemli ʃej, ekonomi jønetimlerine olɑn ɡyvenin tɑzelenmesidir. bu zorlu dønemin ɑːrɯsɯ sɑnd͡ʒɯsɯ, en t͡ʃok ekonomide hissedilijor.
ekonomideki ɑːrɯ ihmɑle ɡelmez. t͡ʃynky ɑːrɯ; bɑzɯ ʃejlerin doːru ɡitmediːi ɑnlɑmɯndɑ bizi ujɑrɑn hɑjɑti bir ikɑz sistemidir. hipokrɑt milɑttɑn ønd͡ʒe 5. jyzjɯldɑ ɑːrɯjɯ dindirmek ilɑhi bir sɑnɑttɯr demiʃ. ekonomimizdeki ɑːrɯjɯ dindirmek it͡ʃin jeniden denɡeli ve syrdyrylebilir bir byjyme syred͡ʒine syrɑtle dønmemiz ɡerekijor.
sujɑ dyʃtyːynyz it͡ʃin deːil; sudɑn t͡ʃɯkmɑdɯːɯnɯz it͡ʃin boːulursunuz. sudɑn nɑsɯl t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ ɡøsteren, ekonominin jeni jol hɑritɑsɯ ɡet͡ʃen hɑftɑ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. kɑmuojujlɑ pɑjlɑʃɯlɑn jeni ekonomik proɡrɑm’ɯn ɡert͡ʃekt͡ʃi hedefler it͡ʃerdiːine inɑnɯjoruz.
iʃ dynjɑsɯnɯn bu hedeflere dɑhɑ fɑzlɑ destek vermesi it͡ʃin jyksek kɑtmɑ deːerli yretim hɑmlelerine ɑːɯrlɯk verilmesi ɡerektiːini dyʃynyjoruz. iʃte søzyny ettiːimiz diʒitɑl dønyʃymyn de en ønemli kɑtkɯsɯ budur. tyrkije, d͡ʒɑri ɑt͡ʃɯktɑn døviz bort͡ʃluluːunɑ kɑdɑr pek t͡ʃok sorununɑ diʒitɑl dønyʃym sɑjesinde jyksek kɑtmɑ deːerli yretim bed͡ʒerileri kɑzɑnɑrɑk t͡ʃøzym bulɑbilir.
kɑjɯtdɯʃɯ ekonomiji ortɑdɑn kɑldɯrɑn, ɑvrupɑ birliːi ile yjelik enteɡrɑsjonunɑ ɑːɯrlɯk veren, demokrɑsi, hukuk devleti ve øzɡyrlykler bojutundɑ jɑpɯsɑl reformlɑrɯnɯ hɯzlɑndɯrɑn politikɑlɑrlɑ, it͡ʃinde bulunduːumuz bu dønemin ystesinden bɑʃɑrɯjlɑ ɡelmek mymkyndyr. jeter ki istejelim, jeter ki t͡ʃɑbɑ sɑrf edelim, jeter ki t͡ʃɑlɯʃɑlɯm.
bu somut ɑdɯmlɑrɯn en ønemlileri;
mevd͡ʒut sɯkɯ pɑrɑ politikɑsɯ ve enflɑsjon ile myd͡ʒɑdelenin devɑmɯ,
sorunlɑrɑ øzellikle serbest pijɑsɑ ekonomisi t͡ʃert͡ʃevesinde jɑklɑʃɯlmɑsɯ,
ve ɑvrupɑ birliːi ile enteɡrɑsjon syred͡ʒinde ɡymryk birliːi’nin ɡynd͡ʒellenmesi ile ilerlenmesidir.
ylkemizi ʃu iki senɑrjo dɑhilinde ɡøzynyzyn ønyne ɡetirmenizi rid͡ʒɑ edijorum:
birind͡ʒisi; bɑtɯ ile iliʃkileri ɡyt͡ʃly, ɑb yjeliːine ulɑʃmɑk it͡ʃin yzerine dyʃen ɡørevleri jerine ɡetiren bir tyrkije.
ikind͡ʒisi; it͡ʃ ve dɯʃ sijɑsette ortɑ doːulu jɑklɑʃɯmɯjlɑ hɑreket eden bir tyrkije.
ikisinin ekonomik ønɡørylebilirliːi ɑjnɯ olɑbilir mi? elbette olɑmɑz. bu vesilejle, tyrkije’nin jyzyny t͡ʃevirmesi ɡereken ɑnɑ jønyn bɑtɯ olduːunu bir kez dɑhɑ vurɡulɑmɑk isterim.
ekonomide ɡyrlediːiniz kɑdɑr, jɑːmɑnɯz lɑzɯm. bunun it͡ʃin, zɑmɑn ɑrtɯk ɑksijon zɑmɑnɯdɯr. ekonominin hɑmmɑddesi ɡyvendir. dynjɑnɯn ekonomimize ɡyvenini tɑzelemek it͡ʃin, ɑz ønd͡ʒe ifɑde ettiːim somut ɑdɯmlɑrɯn bir ɑn evvel ɑtɯlmɑsɯ ɡerekijor. bunlɑrlɑ birlikte, jɑtɯrɯm ortɑmɯ it͡ʃin de ønemli olɑn hukuk devleti ve øzɡyrlyklerin en ileri demokrɑsiler dyzejinde ɡeliʃtirilmesi ʃɑrttɯr.
unutmɑmɑmɯz ɡerekir ki; tyrkije’ji dynjɑ sijɑseti ve ekonomisinde etkili kɯlɑn en byjyk ɡyt͡ʃ kɑjnɑklɑrɯ her zɑmɑn demokrɑsi, insɑn hɑklɑrɯ, hukuk devleti ve øzɡyrlykler olmuʃtur.
bøjled͡ʒe; dɑhɑ ɡyt͡ʃly ve dɑhɑ mutlu bir tyrkije it͡ʃin jol hɑritɑmɯzɯ pɑjlɑʃtɯk. jɑnlɯʃ jolɑ ɡirerseniz, bilijorsunuz; rotɑ bɑʃtɑn hesɑplɑnɯjor ʒ hedefe en kɯsɑ joldɑn vɑrmɑk it͡ʃin, doːru jol belli, ondɑn sɑpmɑmɑmɯz ɡerekijor.
bu kejifli ɑkʃɑmɯn mimɑrlɑrɯ olɑn ʃirketlerimizin bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn devɑmɯnɯ ɡɯptɑjlɑ izlejed͡ʒeːimiz jepjeni bir dønem temenni edijorum. sizlere bir kez dɑhɑ teʃekkyr edijor ve hepinizi sɑjɡɯjlɑ selɑmlɯjorum.
sizi, ʃɑhsɯm ve tysiɑd jønetim kurulu ɑdɯnɑ sevɡi ve sɑjɡɯjlɑ selɑmlɯjorum. hem ylkemizin en iji yniversitelerinden biri olɑn, hem de uluslɑrɑrɑsɯ ɑkɑdemik d͡ʒɑmiɑdɑ sɑjɡɯn bir temsild͡ʒimiz olɑn odty’je bu deːerli dɑvetleri it͡ʃin teʃekkyr edijorum. sizlerle birlikte olmɑktɑn memnunijet dujujorum.
ɡent͡ʃlik, insɑnɯn bɑʃɯnɑ hɑjɑttɑ bir kere ɡelijor. ɑnd͡ʒɑk kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ olursɑnɯz olun, kɑmpyse ɡirdiːiniz ɑn, hemen øːrend͡ʒilik jɯllɑrɯnɯn ɡyzel hislerine dønyjorsunuz. kɑpɯdɑn ɡirdiːiniz ɑndɑ, ɡent͡ʃlere øzɡy o hejed͡ʒɑn, umut, deli kɑn, ijimserlik, hɑjɑl ɡyd͡ʒy ve d͡ʒesɑret size de bulɑʃɯjor.
hele odty ɡibi insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ en bɑʃtɑ sɑjɡɯ ve tɑhɑmmylyn olduːu, insɑnɯn kendini sonunɑ kɑdɑr øzɡyr hissettiːi yniversitelerde kendinizi t͡ʃok dɑhɑ ɡyt͡ʃly hissedijorsunuz.
ɡert͡ʃekten, odty sɑded͡ʒe ormɑnɯjlɑ deːil; her ʃejin temelinde jer ɑlɑn øzɡyrlyk ɡeleneːijle bozkɯrɯn ortɑsɯndɑ bir vɑhɑ ɡibidir. odty’nyn ɡert͡ʃek fidɑnlɑrɯ, bu ɡelenekle jetiʃen binlerd͡ʒe odty’lydyr.
ve tyrkije, bu ɡert͡ʃek fidɑnlɑrlɑ, bu pɯrɯl pɯrɯl ɡent͡ʃlerle nefes ɑlmɑktɑdɯr. odty’nyn tyrkije’nin en iji yniversitelerinden biri olmɑsɯ, dynjɑ sɯrɑlɑmɑsɯndɑ ønlerde jer ɑlmɑsɯ, iʃte bundɑndɯr. sevɡili odty’lyler, iji ki vɑrsɯnɯz!
ɑtɑtyrk, ɑnkɑrɑ’jɯ tyrkije’nin kɑlbi jɑpmɑklɑ, tyrk insɑnɯnɯn ɑnɑdolu bozkɯrlɑrɯndɑ jeniden jeʃered͡ʒeːine ve bu sɑjede ɑnɑdolu’ju jeʃerted͡ʒeːine olɑn inɑnd͡ʒɯnɯ ɡøstermiʃtir. ɑnkɑrɑ’nɯn bɑʃkent olmɑsɯ, tyrk insɑnɯnɯn imkɑːnsɯzɯ imkɑːn hɑline ɡetiren ɡyd͡ʒynyn dynjɑjɑ ispɑtɯdɯr. bu nedenle biz inɑnɯjoruz ki, tyrkije’de deːiʃim bɑʃkentten bɑʃlɑr.
dynjɑ, hɯzlɯ bir teknoloʒik dønyʃymden ɡet͡ʃijor. bu deːiʃimi zɑmɑnɯndɑ jɑkɑlɑjɑrɑk dynjɑjɑ bir kez dɑhɑ neler jɑpɑbiled͡ʒeːimizi ɡøstermemiz ɡerekijor. tysiɑd olɑrɑk biz, tyrkije’nin en byjyk ihtijɑd͡ʒɯ olɑn teknoloʒik deːiʃim ɑnkɑrɑ’dɑn bɑʃlɑrsɑ, tym tyrkije’ji jeʃertir dyʃynd͡ʒesijle jolɑ t͡ʃɯktɯk.
odty ile bu jɯl imzɑlɑdɯːɯmɯz protokolle tesis ettiːimiz sɑnɑjide teknoloʒik dønyʃym konusundɑki iʃbirliːimizden dujduːumuz memnunijeti bu vesilejle jeniden ifɑde etmek isterim. bu iʃbirliːinin ɡeliʃtirilmesini mymkyn kɯlɑn sɑjɯn rektørymyze ve prof. dr. mustɑfɑ ɡøkler ve rektør dɑnɯʃmɑnɯ dot͡ʃ.dr.ɑhmet jozɡɑtliɡil bɑʃtɑ olmɑk yzere yniversitemizin deːerli jetkililerine teʃekkyrlerimi sunɑrɯm.
tysiɑd olɑrɑk biz, diʒitɑl dønyʃymy syrekli ɡyndeme tɑʃɯjoruz. bu konunun, ylkemizde ekonomik ɡerilimler jɑʃɑdɯːɯmɯz buɡynlerde bile, en ønd͡ʒelikli bɑʃlɯklɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑsɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯ her vesilejle ifɑde edijoruz.
deːiʃim, bytyn dynjɑjɯ hɯzlɑ etkilerken, bunu ɡørmezden ɡelmek t͡ʃøzym deːildir. bɑʃɑrɯnɯn sɯrrɯ, hɑreket hɑlinde olmɑktɯr. bu t͡ʃɑːdɑ hɯzlɯ olɑn kɑzɑnɯjor. bytyn ylkeler ɡeled͡ʒeːe doːru hɯzlɑ koʃɑrken, biz jerimizde sɑjɑmɑjɯz. t͡ʃynky ɑtɑtyrk’yn dediːi ɡibi jerinde sɑjmɑk, ɡeride kɑlmɑktɯr.
hɑjɑttɑ en ɡert͡ʃek jol ɡøsterid͡ʒi, bilimdir. her jeni ɡyn dynjɑnɯn bir jerinde, jeni bir teknoloʒi yretilijor. kuɑntum proɡrɑmlɑmɑ, smɑrt dust ɡibi teknoloʒiler hɑlen inovɑsjon ɑʃɑmɑsɯndɑjken, sɑnɑl ɡert͡ʃeklik ve ɑrtɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃeklik ɡibi teknoloʒiler t͡ʃok kɯsɑ bir syrede ɡyndelik hɑjɑtɯmɯzɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ oldulɑr bile.
2010 jɯlɯndɑki bir ɑrɑʃtɯrmɑdɑ ɑrtɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃeklik, veri temelli kɑrɑr verme ve bulut biliʃim, jeni teknoloʒiler olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃtɯ. buɡyn ise ɑrtɯk jeni olɑrɑk jɑpɑj zekɑ, 4d bɑskɯ ve blok zind͡ʒir teknoloʒilerinden bɑhsedijoruz.
deːiʃim, hit͡ʃ bu kɑdɑr hɯzlɯ olmɑmɯʃtɯ. jɑpɑj zekɑː ɑlɑnɯndɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, ɡørynty tɑnɯmɑdɑn ønɡøryd͡ʒy bɑkɯmɑ, siber ɡyvenlik tehditlerinin enɡellenmesinden ɑlɡoritmik trɑde performɑnsɯnɯn ijileʃtirilmesine kɑdɑr birt͡ʃok ɑlɑnɑ hizmet edijor. bulut teknoloʒi bile hɑjɑtɯmɯzdɑ t͡ʃok jenijken, ɑrtɯk buluttɑn dɑ hɯzlɯ, hemen o ɑndɑ iʃlenip ɑksijon ɑlɯnmɑsɯ ɡereken veriler it͡ʃin sɯnɯr biliʃim jɑ dɑ sis biliʃimi konuʃujoruz.
ɡet͡ʃen sene hɑssɑs ɡen dyzenleme jøntemijle embrijodɑki ølymd͡ʒyl kɑn bozukluːu dyzeltildi. jeni mɑterjɑllerin keʃfedilmesi ile ɑrtɯk fiziksel ve bijoloʒik dynjɑlɑr birbirine eskisinden dɑhɑ jɑkɯn. bejin-bilɡisɑjɑr ɑrɑjyzy teknoloʒisi ile sɑded͡ʒe bejnimizle bir bilɡisɑjɑrɑ komut vered͡ʒeːimiz ɡynler bizi beklijor. kɯsɑd͡ʒɑ, jɑrɯn ɑrtɯk dynden dɑhɑ jɑkɯn.
ystelik bu dønyʃymy sɑded͡ʒe teknoloʒinin yretimi jɑ dɑ biliʃim sektøry perspektifinden ele ɑlmɑk mymkyn deːil. 4. sɑnɑji devrimi dije ɑdlɑndɯrdɯːɯmɯz bu jeni jɑpɯ, ekonominin jɑnɯ sɯrɑ sosjɑl ve t͡ʃevresel tym ɑlɑnlɑrɑ dokunujor. ɑrtɯk sektørel politikɑlɑrɯ birbirinden bɑːɯmsɯz dyʃynmek ve plɑnlɑmɑk imkɑːnsɯz. sɑːlɯktɑn finɑnsɑ, enerʒiden ɡɯdɑjɑ, istihdɑmdɑn eːitime tym ɑlɑnlɑrdɑ odɑk deːiʃijor.
ylkemizin buɡyne kɑdɑr d͡ʒoːrɑfi konumu nedenijle sɑhip olduːu ɑvɑntɑʒlɑr, kyresel rekɑbet ɡyd͡ʒy ɑt͡ʃɯsɯndɑn diʒitɑl t͡ʃɑːdɑ ɑrtɯk jeterli deːil. diʒitɑl dønyʃymy sɑːlɑjɑd͡ʒɑk teknoloʒileri ɡeliʃtiren, ɑr-ɡe ve inovɑsjondɑ jetkinleʃen ylkeler, jɑrɯnɑ dɑhɑ hɑzɯr olɑd͡ʒɑklɑr.
vizjonumuz, bu dønyʃymyn tɑm merkezinde jer ɑlmɑk olmɑlɯ. vizjonumuz, jɑrɯnɑ hɑzɯr bir tyrkije olmɑlɯ. burɑdɑ, øzellikle siz ɡent͡ʃlerimize iʃ dyʃyjor. inɑnt͡ʃ, ɡøremediklerimize inɑnmɑktɯr. bu inɑnd͡ʒɯn ødyly ise inɑndɯklɑrɯmɯzɯ ɡørmektir. siz jɑrɯnɑ hɑzɯr bir tyrkije je inɑnɯrsɑnɯz, bytyn dynjɑ bunu ɡøryr.
t͡ʃynky odty'ly olmɑk, deːiʃimin mymkyn olduːunɑ inɑnmɑk ve dynjɑjɯ deːiʃtired͡ʒek d͡ʒesɑrete sɑhip olmɑktɯr. t͡ʃoːu insɑnɯn kɑzɑnmɑ ɑrzusu vɑrdɯr; ɑnd͡ʒɑk t͡ʃok ɑzɯnɯn kɑzɑnmɑk it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɑ ɑrzusu vɑrdɯr. ben inɑnɯjorum ki sizin inɑnd͡ʒɯnɯz ve hɑzɯrlɯːɯnɯz ne kɑdɑr byjyk olursɑ, bɑʃɑrɯlɑrɯnɯzdɑ o kɑdɑr byjyk olɑd͡ʒɑktɯr.
peki, nɑsɯl bir tyrkije, jɑrɯnɑ hɑzɯr bir tyrkije olur? dynjɑdɑ "rekɑbet olmɑsɑ strɑteʒije de ihtijɑt͡ʃ olmɑzdɯ. bizim, jɑrɯnɑ hɑzɯr olmɑk it͡ʃin ylke olɑrɑk jeni t͡ʃɑːɑ ujɡun bir kɑlkɯnmɑ strɑteʒisine ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. "ne jɑpmɑmɑk ɡerektiːini bilmek strɑteʒinin øzyny oluʃturur."
ne jɑpɯp ne jɑpmɑmɑk ɡerektiːine kɑrɑr vermek it͡ʃin, ɡelin ønd͡ʒe dynjɑnɯn hɑline bir ɡøz ɑtɑlɯm. dynjɑ kritik bir dønyʃym syred͡ʒinden ɡet͡ʃijor. kurɑllɑrɑ dɑjɑlɯ, øzɡyr, demokrɑtik ve refɑh sevijesi jyksek bir dynjɑ øzleminde olɑn herkes it͡ʃin dynjɑmɯzɯn ɡyndemindeki konulɑr t͡ʃok sɑrsɯd͡ʒɯ.
ɑt͡ʃɯk toplum ve serbest dolɑʃɯm ilkesine dɑjɑlɯ kyreselleʃme, tek tɑrɑflɯlɯːɯ øne t͡ʃɯkɑrɑn jɑklɑʃɯmlɑr kɑrʃɯsɯndɑ sorunlɑr jɑʃɯjor. demokrɑsiler sorun jɑʃɑrken, kyresel kriz sonrɑsɯ, ekonomilerde tid͡ʒɑret ve kur sɑvɑʃlɑrɯ ɡibi eːilimler øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑbilijor.
sijɑsɑl ɡyt͡ʃ ɑnlɑjɯʃɯ, uzlɑʃmɑ ve birleʃtirid͡ʒilik jerine, t͡ʃɑtɯʃmɑ ve kutuplɑʃmɑ yzerinden zemin kɑzɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. sɯnɯr tɑnɯmɑjɑn øzelliːi ile tym ɡezeɡende etkisini ɡøsteren iklim deːiʃikliːi konusundɑ bile ortɑk myd͡ʒɑdele, istenen ivmeji ve etkinliːi kɑzɑnmɑktɑ zorlɑnɯjor. insɑnileʃtirilmejen ve demokrɑtikleʃtirilmejen kyreselleʃme, otoriterliːin kyreselleʃmesi riskini ɡetirijor.
ylkemiz ɡyndemi de mɑɑlesef bu zorlu kyresel ɡyndemden bɑːɯmsɯz deːil. bɑtɯ ve ɑb ile olɑn iliʃkilerimizde uzun vɑdeli ortɑk t͡ʃɯkɑr ve deːerleri, ylkemizin hem sosjɑl, hem ekonomik kɑlkɯnmɑsɯnɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯ kɑtkɯ nedenijle jeniden odɑːɑ ɑlmɑmɯz ɡerekijor.
demokrɑsi, insɑn hɑklɑrɯ, hukuk devleti, øzɡyrlykler ve sosjɑl kɑlkɯnmɑ hedeflerinin bɑʃɑrɯlɑbilmesi ve ekonomimizde son dønemde jɑʃɑnɑn sorunlɑrɯn ɑʃɯlɑbilmesi it͡ʃin jɑpɯsɑl sorunlɑrɑ temel ve kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃøzymler bulmɑmɯz ɡerekijor.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ, ekonomi ve dɯʃ iliʃkilerde kɑrɑr ɑlɯrken, bu iki ɑlɑndɑ ɑlɯnɑn kɑrɑrlɑrɯn birbirleri yzerindeki etkilerini ɡøz ɑrdɯ etmememiz ɡerekijor. t͡ʃynky buɡyn ɡøz jumduklɑrɯmɯz, jɑrɯn bize ɡøz ɑt͡ʃtɯrmɑjɑd͡ʒɑk olɑnlɑrdɯr!
"buɡyne hɑzɯr olmɑjɑnɯn, jɑrɯnɑ hɑzɯr olmɑsɯ dɑhɑ ɡyt͡ʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
buɡyn, ekonomik olɑrɑk bir kez dɑhɑ zorlu bir dønemden ɡet͡ʃijoruz. bir durumu deːiʃtiremijorsɑk, kendimizi deːiʃtirmemiz ɡerekir. zor dønemlerin ɑd͡ʒɯsɯ ve sɑnd͡ʒɯsɯ ɑnd͡ʒɑk sɑːlɑm bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑrɑ imkɑːn jɑrɑtɑd͡ʒɑk ɑdɯmlɑrlɑ ɑtlɑtɯlɑbilir. t͡ʃynky "ønemli olɑn merdivenden hɯzlɯ t͡ʃɯkmɑk deːil; merdiveni doːru jere dɑjɑmɑktɯr."
ekonomik ve finɑnsɑl dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯn etkilerini ijid͡ʒe hissettirdiːi bøjle dønemlerde jɑpɯlmɑsɯ ɡereken, ekonomik ve sosjɑl kɑlkɯnmɑjɑ jønelik jɑpɯsɑl reformlɑrɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmektir. diʒitɑl teknoloʒilerin sunduːu fɯrsɑtlɑr, bu dønyʃymyn hɯzɯnɯ ve jønyny, d͡ʒiddi ølt͡ʃyde etkilijor.
ɑltɯnɯ ønemle t͡ʃizmem ɡerekir ki bu dønyʃym ɑnd͡ʒɑk ve ɑnd͡ʒɑk kɑpsɑjɯd͡ʒɯ bir jɑklɑʃɯmlɑ; kɑmu, iʃ dynjɑsɯ ve ɑkɑdeminin sinerʒi it͡ʃindeki t͡ʃɑbɑsɯjlɑ mymkyn olɑd͡ʒɑktɯr.
buɡyn bɑʃɑrɯnɯn sɯrrɯ, teknoloʒi yretmektir. jɑrɯnɯn tyrkijesi it͡ʃin buɡyn ønd͡ʒe ortɑ teknoloʒi tuzɑːɯndɑn kurtulmɑmɯz ʃɑrt! bu nedenle, tyrkije’de jɑtɯrɯm jɑpɯlmɑsɯ ɡereken en ønemli ʃej, ɡent͡ʃlerimizdir. bu joldɑ en kyt͡ʃyk ihmɑl, ylkenin ɡeled͡ʒeːini riske ɑtɑr. ɡent͡ʃliːi ijije jønelten, insɑnlɯːɯ ijije jøneltir.
sɑːlɯklɯ, mutlu ve yretken jɑrɯnlɑr it͡ʃin tysiɑd olɑrɑk vɑr ɡyd͡ʒymyzle t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. izin verirseniz sizlere bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn sɑnɑjide diʒitɑl dønyʃym ile ilɡili olɑnlɑrɯjlɑ ilɡili birɑz bilɡi vermek isterim.
sɑnɑjimizin diʒitɑl dønyʃymyne jønelik hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz ilk rɑporlɑ, tyrk sɑnɑjisinin belirli bir fɑrkɯndɑlɯk sevijesine ulɑʃmɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑdɯːɯmɯzɑ inɑnɯjorum. ikind͡ʒi rɑporumuzdɑ ise, ylkemizde ʃirketlerin diʒitɑl dønyʃym jold͡ʒuluːundɑki jetkinliklerini ɑnɑliz ettik. bir iʃ dynjɑsɯ ørɡyty olɑrɑk, bu zorlu jold͡ʒuluktɑ øzel sektøryn jɑnɯ sɯrɑ, kɑmu ve ɑkɑdemije dyʃen rolleri tɑnɯmlɑdɯk.
odty øːretim yjesi prof. dr. erol tɑjmɑz jɑzɑrlɯːɯndɑ hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz son rɑpor t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ ise, diʒitɑl teknoloʒilerin yretimi, kullɑnɯmɯ, jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ ve ekonomik byjyme ile iliʃkisi bɑkɯmɯndɑn ylkemizin bir fotoːrɑfɯnɯ t͡ʃekmek istedik. jɑrɯn sɑɑt 11.00’deki oturumdɑ rɑporun bulɡulɑrɯnɯ deːerli hod͡ʒɑmɯz ile birlikte øzel bir pɑnelde ele ɑlɑd͡ʒɑːɯz.
øzellikle bir konunun ɑltɯnɯ t͡ʃizmek istijorum; tyrkije’nin diʒitɑl dønyʃymynde diʒitɑl teknoloʒiler konusundɑ bytynd͡ʒyl bir jɑklɑʃɯm serɡilenmesi ve ɑtɯlɯm sɑːlɑjɑd͡ʒɑk politikɑlɑr ujɡulɑnmɑsɯ t͡ʃok ønemlidir.
biz, jɑrɯnɯn tyrkijesi’ni diʒitɑl dønyʃymy hedeflejen bytynd͡ʒyl ve jenilikt͡ʃi politikɑlɑrɯn ujɡulɑndɯːɯ, bu politikɑlɑrɯn ɡerektirdiːi jɑtɯrɯmlɑrɯn jɑpɯldɯːɯ ve diʒitɑl teknoloʒi sektørlerine doːru jɑpɯsɑl dønyʃymyn ɡert͡ʃekleʃtirildiːi bir ylke olɑrɑk ɡørmek istijoruz.
ɡyt͡ʃly ɑdɯmlɑrlɑ, ɡyt͡ʃly jɑrɯnlɑr hɑjɑl deːil. buɡyn ryzɡɑːr joksɑ kyreklere jyklened͡ʒeːiz. hep birlikte tɑʃɯn ɑltɯnɑ elimizi kojɑrsɑk, hɑjɑl ettiːimiz jɑrɯnlɑr, jɑrɯnlɑrɑ kɑlmɑz.
bilɡi, pɑjlɑʃtɯkt͡ʃɑ t͡ʃoːɑlɯr. 4. sɑnɑji devrimi ɑlɑnɯndɑ iji ujɡulɑmɑlɑrɯn, bu ɑlɑndɑki bilɡi ve ted͡ʒrybenin ʃirketler tɑrɑfɯndɑn pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɯn, ylkemiz it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ deːer jɑrɑtɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnd͡ʒɯmɯzlɑ,
tysiɑd olɑrɑk sɑnɑjide diʒitɑl dønyʃym ɡynleri ni hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdik. buɡyn øːleden sonrɑ bu konudɑ denejim ɑktɑrɯmɯnɯ hedeflediːimiz tysiɑd oturumu dɑ ymit edijorum ilɡinizi t͡ʃeked͡ʒektir.
jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ, ylkemizde teknoloʒi tedɑrikt͡ʃileri ile teknoloʒi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bir kopukluk olduːunu dɑ ɡørdyk. tɑm bu sorunɑ t͡ʃøzym olɑd͡ʒɑk ʃekilde de tysiɑd sd2 proɡrɑmɯmɯzɯ tɑsɑrlɑdɯk. sd2 proɡrɑmɯ ile somut ihtijɑt͡ʃlɑr, t͡ʃøzym ve fɯrsɑt ɑlɑnlɑrɯ yzerinden teknoloʒiji yreten ve kullɑnɑn tɑrɑflɑrɯ buluʃturmɑjɯ hedefledik.
ɡet͡ʃtiːimiz ɑj pɑjdɑʃlɯːɯmɯzɯ jɑpɑn 13 teknoloʒi kullɑnɯd͡ʒɯsɯ ʃirket ile sorunlɑrɯnɑ t͡ʃøzym yretebiled͡ʒek teknoloʒi tedɑrikt͡ʃisi ʃirketlerin eʃleʃmelerini ɡert͡ʃekleʃtirdik. proɡrɑm kɑpsɑmɯndɑ eʃleʃen 14 teknoloʒi tedɑrikt͡ʃisi ʃirket ɑrɑsɯndɑ odty teknokent’ten 4 ʃirketin jer ɑldɯːɯnɯ byjyk bir memnunijetle sizlerle pɑjlɑʃmɑk istijorum. umujoruz ki jɯl sonundɑ bu proɡrɑmdɑn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk birt͡ʃok bɑʃɑrɯ hikɑːjesini de sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz.
bir diːer ønd͡ʒelikli t͡ʃɑlɯʃmɑ temɑmɯz dɑ diʒitɑl dønyʃymy desteklejed͡ʒek bytynd͡ʒyl bir ekosistemin sɑːlɑnmɑsɯdɯr. ylkemizin ekonomik ve sosjɑl kɑlkɯnmɑsɯ it͡ʃin de son dered͡ʒe kritik ɡørdyːymyz kymelenme tɑbɑnlɯ mykemmelijet merkezi modelini ilɡili kɑmu pɑjdɑʃlɑrɯmɯzlɑ istiʃɑre edijoruz.
tyrkije’nin diʒitɑl dønyʃymy, hepimizin meselesidir. bu nedenle, hepimiz birbirimizin ted͡ʒrybelerinden fɑjdɑlɑnmɑlɯjɯz. mevlɑnɑ’nɯn dediːi ɡibi "bir mum, bɑʃkɑ bir mumu tutuʃturmɑklɑ ɯʃɯːɯndɑn bir ʃej kɑjbetmez". ɯʃɯklɑrɯmɯzɯ pɑjlɑʃtɯkt͡ʃɑ, sonundɑ en t͡ʃok ɑjdɯnlɑnɑn, tyrkije olɑd͡ʒɑk.
ʃimdije kɑdɑr deːindiːim tym konulɑrɯn bɑʃɑrɯsɯnɯn tek bir ɑnɑhtɑrɯ vɑr; o dɑ insɑn .
ɡeled͡ʒeːe jɑtɯrɯmɯn jolu, insɑnɑ jɑtɯrɯmdɑn ɡet͡ʃer. bu nedenle eːitim ʃɑrt! dijoruz.
eːitim ʃɑrt; ɑmɑ nɑsɯl bir eːitim? bilɡi toplumunɑ dønyʃymde ve diʒitɑl t͡ʃɑːɯn eʃiːinde bilimsel dyʃynen, 21. jyzjɯl jetkinliklerine sɑhip, teknoloʒiji tyketen deːil yreten, ɡiriʃimd͡ʒi, deːiʃime hɯzlɯ ujum sɑːlɑjɑn, sorɡulɑjɑn, ɑrɑʃtɯrɑn ve jorumlɑmɑ bed͡ʒerisi olɑn ɡent͡ʃlere ihtijɑt͡ʃ vɑr. kɯsɑd͡ʒɑ, odty’ly ɡent͡ʃler ɡibi ɡent͡ʃlere ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr.
jɑrɯnɯn tyrkijesi it͡ʃin sizler ɡibi ilerid͡ʒi, øzɡyrlykt͡ʃy, jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve sosjɑl sorumluluk niteliklerine sɑhip birejler jetiʃtirmemiz birind͡ʒil ønd͡ʒeliːimiz olmɑlɯ. t͡ʃynky bir ylkenin ɡeled͡ʒeːi, o ylke insɑnlɑrɯnɯn ɡøred͡ʒeːi eːitime bɑːlɯdɯr.
dynjɑ ekonomik forumu’nun iʃlerin ɡeled͡ʒeːi / future of ʒobs rɑporunɑ ɡøre, hɯzlɑ ɡeliʃen teknoloʒi, iʃ jɑpɯʃ bit͡ʃimlerini ʃimdiden dønyʃtyrmeje bɑʃlɑdɯ. sɑded͡ʒe 3 jɯl it͡ʃinde ileri robotik, otonom ulɑʃɯm, bijoteknoloʒi ve jɑpɑj zekɑːnɯn etkisinin dɑhɑ joːun jɑʃɑnmɑsɯ beklenijor.
2020 jɯlɯ itibɑrijle buɡyn ønemli sɑjɯlɑn jeteneklerin %35’inin jerini jeni jeteneklere bɯrɑkmɑsɯ, ɡeled͡ʒeːin mesleklerinin de bunɑ ɡøre ʃekillenmesi ønɡørylyjor. sɑded͡ʒe 2 jɯl sonrɑnɯn en ønde ɡelen bed͡ʒerileri problem t͡ʃøzme , eleʃtirel dyʃynme ve jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk olɑrɑk dikkɑt t͡ʃekijor. jine dynjɑ ekonomik forumu’nun bir t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ɡøre, 2015 ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ, tyrkije’de iʃ hɑjɑtɯ it͡ʃin ɡerekli ɡørylen temel bed͡ʒerilerin %41’i 2020 itibɑrijle deːiʃmiʃ olɑd͡ʒɑk.
bu hɯzlɯ dønyʃym, ekonomilerin ihtijɑt͡ʃ dujduːu insɑn jetkinliklerini ve eːitim sistemlerini t͡ʃok jɑkɯndɑn ilɡilendirijor. eːitim sistemleri, jeni nesilleri buɡynden ønɡøremediːimiz problemleri t͡ʃøzmek it͡ʃin, kezɑ henyz ɑdɯnɯ bilmediːimiz, teknoloʒi it͡ʃeriːi jyksek iʃler it͡ʃin hɑzɯrlɑmɑk durumundɑ.
biz, bunun it͡ʃin elimizden ne ɡelijorsɑ jɑpɯjoruz. bu t͡ʃert͡ʃevede; tysiɑd olɑrɑk, uzun jɯllɑrdɯr okul ønd͡ʒesinden jyksekøːrenime kɑdɑr her kɑdemede eːitim niteliːinin jykseltilmesi ɡereːini rɑporlɑrɯmɯzlɑ vurɡulujoruz.
2014 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ ise øzellikle, disiplinlerɑrɑsɯ bir jɑklɑʃɯmɯ temsil eden stem ɑ (fen, teknoloʒi, mɑtemɑtik, myhendislik sɑnɑt) ɑlɑnɯnɑ odɑklɑndɯk. bøjled͡ʒe eːitimde bilim ve hɑjɑl ɡyd͡ʒyny bir potɑdɑ eritmeji hedefledik. t͡ʃynky hɑjɑlin kɑnɑtlɑrɯndɑ ut͡ʃɑn bilim, mud͡ʒizeler jɑrɑtɑd͡ʒɑk ɡyt͡ʃtedir.
hepimizin zɑmɑn zɑmɑn kullɑndɯːɯ yzere, deːiʃimi en iji ɑnlɑtɑn d͡ʒymle ʃudur: deːiʃmejen tek ʃej deːiʃimin kendisidir.
dɑimɑ t͡ʃɑːdɑʃ kɑlɑbilmenin jolu, her iʃimizin merkezine syrekli ɡeliʃmeji ɑlmɑktɯr. syrdyrylebilir byjyme hedefine ulɑʃmɑmɯz it͡ʃin syrdyrylebilir fikirler yretmemiz ve syrdyrylebilir kurumlɑr oluʃturmɑmɯz ɡerekijor. bunun jolu dɑ jeni nesilleri 4. sɑnɑji devrimi’nin unsurlɑrɯnɯ kud͡ʒɑklɑjɑn ve ɑr-ɡe ve inovɑsjon kyltyry ile donɑnmɯʃ birejler olɑrɑk jetiʃtirmemizden ɡet͡ʃijor.
bu noktɑdɑ en ɡyt͡ʃly øz kɑjnɑːɯmɯzɯn, ɡiriʃimd͡ʒilik iʃtɑhɯ jyksek ɡent͡ʃliːimiz olduːunɑ inɑnɯjorum.
tysiɑd olɑrɑk biz, fikirlerini øzɡyrd͡ʒe ifɑde edebilen ɡiriʃimd͡ʒi ɡent͡ʃlerin, hɑjɑllerini ɡert͡ʃekleʃtirebilmesi it͡ʃin bir ekosistem oluʃturduk. bunun odɑːɯndɑ, bu ɡent͡ʃlikte iʃ vɑr! proʒesi bulunujor. bu proʒe ile ɡent͡ʃlerimize ɡiriʃimd͡ʒiliːi bir kɑrijer set͡ʃeneːi olɑrɑk sunujoruz.
2011 jɯlɯndɑ proʒenin temellerini odty’de ɑttɯːɯmɯz it͡ʃin, jɯllɑr it͡ʃerisinde proʒenin nereden nereje ɡeldiːini sizlerle pɑjlɑʃmɑktɑn ɑjrɯ bir kejif dujujorum. buɡyne kɑdɑr 78 il, 180 yniversiteden 12 bini ɑʃkɯn ɡend͡ʒimiz syret͡ʃlerimize kɑtɯldɯ, 300’e jɑkɯn ɡend͡ʒimize ɡiriʃimd͡ʒilik eːitimi verdik, 214 ɡend͡ʒimiz ise tysiɑd yjeleri ile birebir t͡ʃɑlɯʃmɑ ve iʃ fikirlerini ɡeliʃtirme fɯrsɑtɯ jɑkɑlɑdɯ. demek ki, konuʃmɑmɯn bɑʃɯndɑ dediːim ɡibi ɡert͡ʃekten deːiʃim bɑʃkentten bɑʃlɯjormuʃ.
tysiɑd bu ɡent͡ʃlikte iʃ vɑr! ɡiriʃimd͡ʒilik proɡrɑmɯndɑ t͡ʃevresel etkiji ønemsediːimiz ɡiriʃimd͡ʒilik proɡrɑmɯmɯzdɑ jerel yret, jerel tyket vizjonu ile bølɡesel problemlere, o bølɡenin ɡent͡ʃleri tɑrɑfɯndɑn t͡ʃøzymler yretilmesini hedeflijoruz.
jeni dønem bɑʃvurulɑrɯnɯ 1 kɑsɯm-3 ɑrɑlɯk ɑrɑsɯndɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯz. bu vesile ile bu sene odty’den ɡeniʃ bir kɑtɯlɯm beklediːimizi belirterek hepinizi bu ɡent͡ʃlikte iʃ vɑr!’ɑ kɑtɯlmɑjɑ dɑvet edijorum.
sevɡili odty’ly ɡent͡ʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯm,
bu noktɑdɑ søzlerim sizler it͡ʃin. sizlerle bɑzɯ tɑvsijelerimi pɑjlɑʃmɑk istijorum:
bɑʃkɑsɯnɯ ɑslɑ tɑklit etmejin. her dɑim kendiniz olun.
zɑmɑnɯnɯzɯ iji kullɑnɯn t͡ʃynky telɑfisi joktur.
mɑddijɑt ve mɑnevijɑtɯ denɡelejin.
binlerd͡ʒe jɯllɯk ɡelenek ve deːerlerinizi kɑjbetmejin.
bilimin ve doːɑnɯn dili mɑtemɑtiktir. hɑjɑtɑ mɑtemɑtiksel jɑklɑʃɯn.
ɡiriʃimd͡ʒi olun. ve kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz her zorluktɑ mutlɑkɑ bɑʃɑrɑd͡ʒɑːɯm søzyny hɑtɯrlɑjɯn!
byjyk hedefiniz, sɑded͡ʒe kendiniz it͡ʃin deːil; bu ylke it͡ʃin olsun.
dɑimɑ hɑjɑlleriniz olsun ve onlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯn. hit͡ʃbir zɑmɑn pes etmejin.
her ʃejimizi bort͡ʃlu olduːumuz ɑtɑtyrk’yn ilkeleri, jɑʃɑm boju sizin de ilkeleriniz olsun! o zɑmɑn, jɑʃɑm boju jolunuz dɑ ɑt͡ʃɯk olur.
ʃimdiden d͡ʒumhurijetimizin 95.jɯlɯ kutlu olsun
deːerli rektørym, deːerli dostlɑr, sevɡili odty’ly ɡent͡ʃler,
ɡert͡ʃekten, ɑkɑdemi ortɑmɯnɯn verdiːi enerʒi ve umut bizleri t͡ʃok fɑzlɑ motive edijor.
søzlerimin sonunɑ ɡelirken, itirɑf etmem ɡerekir ki odty’de kɑpɑnɯʃ jɑpmɑk zor.
odty’nyn bir ɡelenek hɑline ɡelen mezunijet tørenlerinde, birbirinden jɑrɑtɯd͡ʒɯ pɑnkɑrtlɑr tɑʃɯjɑn ɡent͡ʃlerin her jɯl tribynleri doldurɑn binlerd͡ʒe ɡururlu ɑileje jɑʃɑttɯklɑrɯ hejed͡ʒɑndɑn dɑhɑ byjyk bir søz søjlemek zor.
ɑmɑ ʃunu pɑjlɑʃmɑk isterim. odty’de insɑn, jɑʃɑdɯːɯ dynjɑjɯ dɑhɑ iji bir konumɑ ɡetirebiled͡ʒeːini hissedijor. tyrkije’de pek t͡ʃok ɑlɑndɑ ilklere imzɑ ɑtɑn odty’lylerin, tyrkije’nin diʒitɑl dønyʃymynde de kɑtkɯsɯ byjyk olɑd͡ʒɑktɯr.
bu ruhu, bizler dynjɑjɯ deːiʃtirebiliriz. dije øzetlemiʃtiniz. buɡyn bu sɑlondɑ bɑnɑ jɑʃɑttɯːɯnɯz his, ɑjnen budur: ben eminim ki sizler, dynjɑjɯ deːiʃtirebilirsiniz!
jɑrɯnɯn tyrkijesi’ne sizlerle t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenle ve umutlɑ bɑktɯːɯmɯ belirterek, hepinizi bir kez dɑhɑ tysiɑd jønetim kurulu ɑdɯnɑ sɑjɡɯjlɑ selɑmlɯjorum.
bytyn kelimeler herhɑnɡi bir kelime tɑm ifɑde ifɑde øneki ʒoker
fethullɑh ɡylen hɑreketinin ɑnɑlizi
modernleʃme, sekylerizm ve din
enes erɡene, ɡeleneːin modern t͡ʃɑːɑ tɑnɯklɯːɯ, jeniɑkɑdemi jɑjɯnlɑrɯ. kɑteɡori: fethullɑh ɡylen hɑreketinin ɑnɑlizi.
birt͡ʃok bilim ɑdɑmɯ 1700'lerden beri modernleʃme eːiliminin ɑrtɯʃɯnɑ pɑrɑlel olɑrɑk, diniː bir dyʃyʃ jɑʃɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnmɯʃ idi. sosjoloʒi bilimi de bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ dinin ɑrtɯk son ɑnlɑrɯnɯ jɑʃɑdɯːɯnɑ ve d͡ʒɑn t͡ʃekiʃmekte olduːunɑ kɑɑni idi. zirɑ sosjoloʒi, bɑʃɯndɑn beri pozitivizme sɑːdɯk kɑldɯ. pozitivizmde ise din, insɑnɯn ilkel ɡet͡ʃmiʃinden modern dynjɑjɑ tɑʃɯnɑn ve bilim t͡ʃɑːɯndɑ "ɑjdɯnlɑnmɑ" ile jok olmɑjɑ mɑhkuːm olɑn bir kɑlɯntɯjdɯ. bir pozitiviste ɡøre din, kurumsɑllɑʃmɯʃ bir d͡ʒehɑlet ve hurɑfeden bɑʃkɑ bir ʃej deːildir. bu ɡøryʃ jɑlnɯzd͡ʒɑ sosjoloʒije hɑs deːildi. tym sosjɑl bilimlerin ɑjdɯnlɑnmɑdɑn devrɑldɯklɑrɯ bir mirɑstɯ. sosjoloʒi, ɑntropoloʒi ve psikoloʒinin ønderleri son dered͡ʒe emin bir ʃekilde, kendi t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn, onlɑr olmɑzsɑ dɑ torunlɑrɯnɯn jeni bir dinsiz dønemin doːuʃunu ɡøred͡ʒeklerini ve freud'un dejiʃijle "t͡ʃod͡ʒukluk illyzjonlɑrɯ"ndɑn kurtulɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ dyʃynyjorlɑrdɯ.
bu øjlesine jɑjɡɯn bir kɑnɯ idi ki, uzun dønem, sosjɑl ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn metɑzori ideɑl modeli oldu. ondɑn dɑ øte en bɑsitinden en kɑrmɑʃɯːɯnɑ insɑn toplumlɑrɯnɯn deːiʃim ve dønyʃymleri konusundɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒek tym ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ jønlendiren ɡenel bir teori hɑline ɡeldi. 1
sosjoloʒi bilimi henyz ɑnɑ rɑhminde iken dɑhi ɑvrupɑ'dɑ ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯ dyʃynd͡ʒe ve ɑkɯl jɑjɡɯndɯ. doːduːundɑ ɑkliː ve pozitivist deːerler t͡ʃoktɑn kutsɑllɑʃtɯrɯlmɯʃtɯ bile. dolɑjɯsɯjlɑ biz modernleʃme syred͡ʒini dɑhɑ bɑʃɯndɑn beri dɑimɑ ønjɑrɡɯlɯ bir ʃekilde ɑlɡɯlɑdɯk. sekylerleʃme de bu ønjɑrɡɯnɯn tɑbii bir pɑrt͡ʃɑsɯ oldu. ɡerek modernleʃme teorisi ve ɡerekse onun sekylerleʃme ideoloʒisine bɑhʃedilen bu stɑty, sorɡulɑnmɑlɑrɯnɑ ve problemleri yzerine ted͡ʒrybiː ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɯlmɑsɯnɑ izin vermedi. bu jyzden bu ideoloʒi bir ønɡøry ve teoriden t͡ʃok, tɑrtɯʃmɑsɯz bilimsel ve kutsɑl bir doːru olɑrɑk sosjɑl bilimlerde jerini ɑldɯ.
1700'lerden bu jɑnɑ t. oolston ve byjyk frederid͡ʒk'ten voltɑire'e, ondɑn d͡ʒomte ve f. enɡels'e, m. myller'den freud'ɑ, mɑrx'ɑ ve ɑ. e. lrɑwlej'e, ondɑn 1960 ve 1970'lerde p. berɡer ve brjɑn vilson'ɑ kɑdɑr birt͡ʃok dyʃynyr, dinin sonunun ɡeldiːine øjle inɑndɯrmɯʃlɑrdɯ ki kendilerini, neredejse sɑhip olduklɑrɯ fikriː, felsefiː ve bilimsel temellerin illizjonunɑ kɑpɯlmɯʃlɑrdɯ.
sekylerleʃme ideoloʒisinin dinin jok olɑd͡ʒɑːɯnɑ iliʃkin sɑplɑntɯsɯ; endystrileʃme, ʃehirleʃme ve rɑsjonelleʃmenin –ki bunlɑr modernleʃme syred͡ʒinin temel bileʃenleridir– ɑrtmɑsɯjlɑ dindɑrlɯːɯn dɑ otomɑtikmɑn ɑzɑlɑd͡ʒɑːɯ ønɡørysyne dɑjɑnɯjordu. bu, hɑddizɑtɯndɑ modernleʃme teorilerinin øzyny jɑnsɯtmɑktɑdɯr. modernleʃmenin en temel kurud͡ʒu ilkesi sekylerleʃme ideoloʒisijdi. kɯsɑd͡ʒɑ dinin, toplumsɑl syret͡ʃlerden bytynyjle tɑsfije ediled͡ʒeːi ve tymyjle mɑddi ve dynjeviː bir jɑʃɑmɑ bit͡ʃiminin toplumlɑrɯn kɑderine hykmeded͡ʒeːi ideoloʒisi.
birɑz dɑhɑ ɑt͡ʃɑrsɑk sekylerleʃme; ɑjdɯnlɑnmɑ devrine kɑdɑr ɡeri ɡøtyrylebiled͡ʒek olɑn ve modernleʃme ile birlikte hem toplumsɑl hem de ferdiː bilint͡ʃ dyzejinde dinin ɡerilejed͡ʒeːini ve zɑmɑnlɑ jer kyreden tɑmɑmen silinip ɡided͡ʒeːini ønɡøren bir ideoloʒidir. bu tez, sosjɑl bilimd͡ʒiler ɑrɑsɯndɑ ilk zɑmɑnlɑr neredejse itirɑzsɯz bir kɑbul ɡørdy. ojsɑki tez, hit͡ʃbir ʃekilde bilimsel verilerden hɑreketle ortɑjɑ ɑtɯlmɯʃ deːildi. bu kɑdɑr jɑjɡɯn bir kɑbul ɡørmesinin ɑrkɑsɯndɑ elbette jɑlnɯzd͡ʒɑ bu ideoloʒik tutum joktu. pek t͡ʃok inɑnt͡ʃlɯ bilim ɑdɑmɯ ve sosjɑl bilimd͡ʒi, modernleʃmenin toplumlɑrɯn diniː, kyltyrel, tɑrihsel ørɡytlenme ve sosjɑl jɑʃɑmɑ bit͡ʃimlerini køkynden deːiʃtirdiːini bizzɑt kendi toplumlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑrɑk ɡørmektejdi. bu køkly deːiʃimin, birejlerin diniː dyʃynd͡ʒe, jɑʃɑmɑ ve inɑnmɑ bit͡ʃimleri yzerinde de etkili olɑd͡ʒɑːɯnɯ ønɡørmektejdiler. jɑni mutlɑk bir sekylerizmle, dinin mutlɑkɑ ortɑdɑn kɑlkɑd͡ʒɑːɯ jɑ dɑ ɡiderek toplumun dɯʃɯnɑ itiled͡ʒeːi, neredejse eʃ ɑnlɑmlɯ olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑktɑjdɯ. bu ɑlɡɯlɑmɑ, sekylerizmin kɑtɯ ve dɑjɑtmɑd͡ʒɯ doːɑsɯ ve ideoloʒisijle birleʃind͡ʒe, inɑnt͡ʃlɯ-inɑnt͡ʃsɯz pek t͡ʃok bilim ɑdɑmɯnɯ dinin ɡeled͡ʒeːine jønelik umutsuz kehɑnetlere sevk etti.
hɯzlɯ ve t͡ʃɑrpɯk modernleʃmenin ɡetirdiːi dyzensiz kentleʃme, diniː ve tɑrihsel køklerinden kopɑrɯlmɯʃ miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn ve jeni dyzenin dɑjɑttɯːɯ rɑsjonel kyltyr, bilimsel iʃɡyzɑrlɑrɑ din hɑkkɯndɑ søzde kɑnɯtɑ ihtijɑt͡ʃ bɯrɑkmɑjɑn kehɑnetler ve ønɡøryler sunujordu. bilimi ve ɑklɯ kutsɑllɑʃtɯrɑrɑk onɑ øvɡyler dyzen bu sekyler teori, tɑrihsel ve toplumsɑl reɑlitelerden bytynyjle joksun olmɑsɯnɑ rɑːmen, zihinleri uzun myddet esir ɑldɯ. ɡert͡ʃi modernleʃme ve sɑnɑji dyzeni ile orɑjɑ burɑjɑ sɑvrulmuʃ miljonlɑrd͡ʒɑ ɑvrupɑlɯ nyfus, sekylerizm teorisjenlerine bɑzɯ sosjɑl kɑnɯtlɑr dɑ sunmɑdɯ deːil. modernleʃme ile birlikte ɑvrupɑ'nɯn t͡ʃoːu jerinde kiliseje kɑtɯlɯm orɑnlɑrɯndɑ hɯzlɯ bir dyʃyʃ jɑʃɑndɯ. ilk teorisjenler mutlɑkɑ bu dyʃyʃy ɡøzlemlemiʃ olmɑlɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu olɡu, kurumsɑllɑʃmɯʃ kiliseje kɑrʃɯ bir ilɡisizlik olɑrɑk belirmekte idi. joksɑ "birejsel dindɑrlɯk" ɑnlɑmɯndɑ teorilerinin ɑvrupɑ it͡ʃin dɑhi ɡet͡ʃerliliːi joktu. modernleʃmenin ɡetirdiːi rɑsjonɑlite, jɑlnɯzd͡ʒɑ kurumsɑl kiliseje kɑrʃɯ olɑn ilɡiji ɡevʃetti. ɑmɑ insɑnlɑrɯn birejsel inɑnt͡ʃlɑrɯ ve jɑʃɑmɑlɑrɯndɑ herhɑnɡi bir ɑzɑlmɑ olmɑdɯːɯnɯ, ɑksine ɑrttɯːɯnɯ sosjɑl ɑnɑliz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡøstermektejdi.
bu teoriler sosjɑl bilimd͡ʒiler ɑrɑsɯndɑ jɑjɡɯn olmɑklɑ birlikte, bɑzɯ bilim ɑdɑmlɑrɯ dɑhɑ bɑʃɯndɑn beri bunlɑrɯn tutɑrlɯ olmɑdɯːɯ, sosjɑl ɡert͡ʃeklikte herhɑnɡi bir temeli bulunmɑdɯːɯ ve sɑlt ideoloʒik bir tɑvɯr olduːu ɡerekt͡ʃesijle bunlɑrɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. dɑvid mɑrtin bunlɑrdɑn birisidir. sekylerleʃme teorilerini dɑhɑ bɑʃɯndɑn beri reddeden ilk t͡ʃɑːdɑʃ sosjoloɡ odur. hɑttɑ mɑrtin, "sekylerleʃme" kɑvrɑmɯnɯn sosjɑl bilimsel søjlemden bytynyjle t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯnɯ dɑhi ønermiʃtir. bu ønerisine ɡerekt͡ʃe olɑrɑk dɑ, sekylerleʃmenin istikrɑrlɯ bir bit͡ʃimde jɑjɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ iliʃkin kesin ve mukniː herhɑnɡi bir delil olmɑdɯːɯnɯ ve sekylerleʃme teorisinin kurɑmsɑl olmɑktɑn t͡ʃok ideoloʒik ve polemiksel iʃlevler ystlendiːini ɡøsterdi. 2
2000'li jɯllɑrɑ ɡeldiːimizde sekylerizm ideoloʒisi ijiden ijije s.o.s vermeje bɑʃlɑdɯ. sosjɑl deːiʃim ve hɑreketlilikte durum, ønɡørylenin ve ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯ pozitivist beklentilerin ɑksine t͡ʃɯktɯ. modernliːin ve sekylerizmin kɑlbinde ve merkezinde dindɑrlɯk jeni bit͡ʃimler kɑzɑnɑrɑk dɑhɑ belirɡin, d͡ʒɑnlɯ ve hissedilir bit͡ʃimde kendini ɡert͡ʃekleʃtirmiʃti. bu olɡu birt͡ʃok sosjɑl bilimd͡ʒi tɑrɑfɯndɑn "kutsɑlɯn ɡeri dønyʃy" olɑrɑk nitelendi. ojsɑ diːer bɑzɯ sosjɑl bilimd͡ʒiler olɑjɯ, "kutsɑl zɑten hit͡ʃbir jere ɡitmemiʃti ki!" ʃeklinde deːerlendirijordu. dolɑjɯsɯjlɑ bu jeni pɑrɑdiɡmɑlɑrdɑ teorileri t͡ʃøken, sekylerizmin kendisi oldu. dindɑrlɯːɯn jeni ve tɑze bit͡ʃimleri olɑrɑk tezɑhyr etmesinde ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡøryldy ki, modernitenin din ile ujuʃmɑzlɯːɯ tezi doːru deːildir. hɑttɑ modernite jɑlnɯz diniː ɑlɑndɑ deːil, birt͡ʃok durumdɑ sekylerleʃme kɑrʃɯtɯ ɑkɯmlɑr doːurdu. bɑtɯ'dɑ jykselen diniː hɑreketlerle, kimlikler ve jeni sosjɑl hɑreketler bunun en bɑːriz kɑnɯtɯ ve ørneːijdi. buɡyn din tym dynjɑdɑ; kɯrsɑl kesimin ihtijɑt͡ʃlɑrɯ ve eːitimsiz køjlyler ɑrɑsɯndɑ d͡ʒɑn t͡ʃekiʃen bir ɡørynty deːil, ɑksine ɡent͡ʃler, eːitimli ve bɑʃɑrɯlɯ ʃehirliler jɑni modernleʃmenin nimetlerijle ve rɑsjonɑlitejle jetiʃmiʃ kesimler ɑrɑsɯndɑ ɡeliʃen bir ɡørynty serɡilemektedir. buɡyn ʒɑponjɑ'dɑ jeni otomobiller ɡørkemli ʃinto mɑbedlerinde kutsɑnmɑktɑ, mɑrx'ɯn ylkesi rusjɑ'dɑ ɡeniʃ hɑlk kitleleri ɡevʃejen reʒimin ɑrdɯndɑn soluːu kiliselerde ɑlmɑktɑdɯr. bunun jɑnɯndɑ tym dynjɑdɑ ɑteizm orɑnɯ bund͡ʒɑ sekylerleʃmeje ve modernleʃmeje rɑːmen ɑzɑlmɑdɯjsɑ bile ɑrtmɑmɑktɑdɯr.
diːer tɑrɑftɑn sekylerizm teorisinin neredejse hit͡ʃ tutmɑdɯːɯ ve toplumsɑl prɑtiklerinin ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɑksine ɡeliʃtiːi bir ylke de vɑrdɯ ve bu ylke dynjɑnɯn en modern ve ɡeliʃmiʃ ylkesidir: ɑbd. sekylerleʃme teorisinin ve ideoloʒisinin en jɑjɡɯn ve popyler olduːu dønemlerde bile bu ylkede ɡøzlemlenen ʃej; dinin hem kurumsɑl hem de birejsel dindɑrlɯk ɑnlɑmɯndɑ ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ jykseldiːi ve jɑjɡɯnlɑʃtɯːɯ ɡert͡ʃeːi idi. ɑmerikɑlɯ meʃhur dyʃynyr ve sijɑset bilimd͡ʒi ɑ. tod͡ʒɡueville dɑhɑ 1840'lɑrdɑ jɑzdɯːɯ eserlerinde bunɑ deːinijordu. o, ɡert͡ʃekler ile teorinin hit͡ʃbir ʃekilde ujuʃmɑdɯːɯnɯ ifɑde ederken, ɑvrupɑ'dɑki inɑnt͡ʃsɯzlɯːɯn temelinde d͡ʒehɑlet ve bilɡisizliːin olduːunu søjlyjordu. ojsɑ ɑjnɯ dønemde ɑmerikɑ'dɑ insɑnlɑrɯn dinin zɑhiri id͡ʒɑplɑrɯnɯ ʃevkle jerine ɡetirdiklerini ɑt͡ʃɯk olɑrɑk vurɡulujordu. ystelik tod͡ʒɡueville'nin ɡøzlemlerinden 150 jɯl ɡet͡ʃmiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen ɑmerikɑn dindɑrlɯːɯ dyʃyʃe ɡet͡ʃmek ʃøjle dursun, kilise yjeliːi yt͡ʃ kɑttɑn dɑhɑ fɑzlɑ ɑrttɯ. diːer dine bɑːlɯlɯk bit͡ʃimlerinde de istikrɑrlɯ bir jykseliʃ ɡøzlemlenmektedir.
ɑvrupɑ'nɯn –kuzej ve bɑtɯ– dindɑrlɯːɯnɯn jɑvɑʃlɑmɑsɯ meselesi su ɡøtyryr bir meseledir. bu bølɡede ɡørylen jɑvɑʃlɑmɑ doːrudɑn sekylerizm ideoloʒisinden deːil, zɑten herkesin søjlediːi ɡibi sɑvɑʃ ve devrim ɡibi sosjo-ekonomik ɑt͡ʃɯdɑn sɑrsɯd͡ʒɯ olɑjlɑr jɑʃɑndɯːɯ dønemlerde dindɑrlɯk orɑnlɑrɯndɑ bir dyʃyʃ ɡøzlemlenmekte olduːundɑn idi. ɑmɑ bu, modernleʃmeden ønd͡ʒe de ɡet͡ʃerli bir olɡujdu. ɑjrɯd͡ʒɑ modernleʃme ve ɑjdɯnlɑnmɑ ideoloʒisi ɡet͡ʃmiʃin dɑhɑ dindɑr olduːu ønjɑrɡɯsɯndɑn hɑreket etmiʃti. hɑlbuki jeni sosjɑl ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ɡøsterijor ki ɑvrupɑ'nɯn ɡet͡ʃmiʃi buɡynden dɑhɑ dindɑr deːildi. birt͡ʃok ortɑt͡ʃɑː dinler tɑriht͡ʃisinin jɑzdɯklɑrɯ dɑ bunu desteklijor. buɡyn ɑvrupɑ'dɑ din hɑkkɯndɑ jɑjɡɯn soru; "nit͡ʃin ɑrtɯk insɑnlɑr inɑnmɯjor?" sorusu deːil, "neden insɑnlɑr bund͡ʒɑ modernleʃmeje ve sekylerleʃmeje rɑːmen inɑnmɑktɑ ɯsrɑr edijorlɑr ve fɑkɑt kiliseje kɑtɯlɯmdɑ isteksiz ɡørynyjorlɑr?" jɑni mesele øzellikle frɑnsɯz ʒɑkoben ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯlɑrɯn dediːi ve bilimsel kɑnɯt dije dɑjɑttɯːɯ bit͡ʃimde deːil, onlɑrɯn tym modern beklentilerinin ɑksine bir sejir tɑkib etmiʃtir.
1960'lɯ jɯllɑrdɑ sekylerizm ideoloʒisinin en ɑteʃli sɑvunud͡ʒulɑrɯndɑn birisi "peter berɡer" idi. o bile buɡyn bu ideoloʒinin t͡ʃøktyːyny ifɑde ve itirɑf etmektedir. ʃøjle dijor berɡer: "modern sekylerizm insɑnlɑrɯn ferdiː ejlemlerini ve dynjɑdɑki ɑdɑletsizlikleri teselli etmede herhɑnɡi bir iʃleve sɑhip deːildir. mɑddi-mɑneviː mɑhrumijetlere mɑruz kɑlɑn, fiziksel ɑd͡ʒɯlɑr jɑʃɑjɑn, hɑttɑ en bɑsitinden ɡet͡ʃimsiz bir evliliːe tɑhɑmmyl etmek zorundɑ olɑn bir insɑnɑ ilerleme efsɑnesi'nin o byjyk ideɑllerinin –tɑbii bilimlerin o inɑnɯlmɑz zɑferlerinin, ulusɑl bɑːɯmsɯzlɯklɑrɯn vejɑ devrimd͡ʒi hɑreketlerinin bɑʃɑrɯsɯnɯn– sunɑbiled͡ʒeːi hit͡ʃbir ʃej joktur. ɑjdɯnlɑnmɑ sekylerizmi bu ɑnlɑmdɑ sɑhip olduːu potɑnsijeli tɑmɑmen kɑjbetmiʃ ve sonut͡ʃtɑ dinin teselli kɑːbilijeti, insɑnlɑrɯn ɡøzynde jeni bir ɡyvenirlik kɑzɑnmɯʃtɯr.." 3
ɑnd͡ʒɑk berɡer'in bunɑ rɑːmen dini okumɑ bit͡ʃimi byjyk ølt͡ʃyde eberjen bir bɑkɯʃɯn izlerini tɑʃɯmɑktɑ, dinin kendisinden t͡ʃok, sosjɑl-mɑneviː fonksijonunɑ ɡønderme jɑpmɑktɑdɯr. eːer ɡert͡ʃekten dini bøjle ɑlɡɯlɯjorsɑ, eberjen bir kɑvrɑmsɑllɑʃtɯrmɑ it͡ʃinde dini, ɑdetɑ bir "teselli" olɡusunɑ indirɡijor. dinin sosjo-psikoloʒik jønyne ɡønderme jɑpmɑ hemen tym sosjɑl bilimd͡ʒilerin jer jer bɑʃvurduːu bir jøntemdir. ɡert͡ʃi bu jøntem sosjɑl bilimler ɑt͡ʃɯsɯndɑn normɑl kɑrʃɯlɑnɑbiled͡ʒek bir ʃejdir. berɡer tym kuʃɑtɯd͡ʒɯlɯk iddiɑlɑrɯnɑ rɑːmen modernleʃme ideoloʒisinin insɑnlɑrɯn pek t͡ʃok ihtijɑd͡ʒɯnɑ ve sɯkɯntɯsɯnɑ d͡ʒevɑp veremediːinden hɑreket etmiʃ ve bu boʃluːun din tɑrɑfɯndɑn doldurulduːunu myʃɑhede etmiʃtir. dine inɑnmɑ noktɑsɯndɑ berɡer herhɑnɡi bir it͡ʃ kɯpɯrdɑnmɑjɑ sɑhip midir bilemem. ɑmɑ onun itirɑflɑrɯ, sekylerist t͡ʃevrenin merkezinden ve ilk elden ɡeldiːi it͡ʃin ønemlidir. hemen ifɑde edelim ki, dinin sosjɑl jɑ dɑ psikoloʒik fonksijonu, etkisi jɑ dɑ tezɑhyry onun jɑlnɯzd͡ʒɑ bir jønyny ifɑde etmekte, dini bytynyjle ihɑtɑ etmemektedir. dini, bytyn bytyn sosjɑl tezɑhyrlerine indirɡersek, ne onun vɑhjiː temelini, ne de derin mɑneviː ve uhreviː ved͡ʒhesini ɑnlɑjɑbiliriz. hele insɑnɯn kulluːunɑ iliʃkin jerjyzynde vɑroluʃsɑl nedenini ve insɑn-ɑːlem-ɑllɑh ɑrɑsɯndɑki kozmik iliʃkiji hit͡ʃ kɑvrɑjɑmɑjɯz. bu tyr konulɑr kelɑmiː, felsefiː ve tɑsɑvvufiː jønlerijle elbette sosjɑl bilimin ilɡi ve ihɑtɑ ɑlɑnɯnɑ ɡirmemektedir. berɡer'in jɑklɑʃɯmɯ bir jønden eberd͡ʒi, diːer jɑndɑn dɑ ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯ ɡeleneːin hujunu tɑʃɯsɑ dɑ ondɑn derin kelɑmiː tɑrtɯʃmɑlɑrɑ ɡirmesini de beklejemejiz. tɑbii, dinin mɑhijetine ve birejsel sosjɑl tezɑhyryne iliʃkin sosjɑl ɑnɑlizler ɡenelde dinin deruniː jønyjle ilɡilenmezler. bu jyzden, vɑrdɯklɑrɯ sonut͡ʃlɑr dɑ ɡenelde onu herhɑnɡi bir sosjɑl olɡujɑ indirɡerler. berɡer de ɑjnɯ ipin yzerinde ɡezinmiʃtir. ɑt͡ʃɯk olɑrɑk dini modernite kɑrʃɯsɯ jeni sosjɑl hɑreketler ɡibi "tepkisel" bir t͡ʃert͡ʃeveje oturtmuʃtur.
sekylerizm ɡiderek modernite olɡusujlɑ øzdeʃleʃtirilerek ele ɑlɯndɯ. modernleʃme bir tɑrɑftɑn insɑnlɑrɑ somut jɑrɑrlɑr ve imkɑːnlɑr sɑːlɑrken diːer tɑrɑftɑn hem kurumsɑl dyzlemde hem de psikoloʒik ɑnlɑmdɑ sɯkɯntɯ ve hoʃnutsuzluklɑrɑ jol ɑt͡ʃtn ekonomik ve politik jɑpɯlɑrdɑki deːiʃim, sosjɑl hɑjɑttɑki deːiʃimlerle birleʃind͡ʒe, toplum bilind͡ʒi ɑʃɯndɯ. jeni dyzensiz ʃehirleʃmelerin ɡetirdiːi tortulɑr, birejleri kendi kyltyrel kimliklerine ve sosjo-psiʃik evrenlerine jɑbɑnd͡ʒɯlɑʃtɯrdɯ. iʃte bu jyzden dijor berɡer, moderniteje kɑrʃɯ tepkisel hɑreketler hep vɑr olmuʃtur. sekylerite de bir modernite olɡusu olduːunɑ ɡøre tepkisel hɑreketler onɑ kɑrʃɯ dɑ direndiler. yt͡ʃynd͡ʒy dynjɑdɑ jykselen diniː hɑreketlerin temelinde de bu vɑrdɯr demeje ɡetirijor. 4
ojsɑki, yt͡ʃynd͡ʒy dynjɑdɑ dɑ, ɑvrupɑ ve bɑtɯ dynjɑsɯndɑ dɑ diniː hɑreketler tɑrih bojund͡ʒɑ kɑːh jerinde sɑjɑrɑk, kɑːh jykselerek hep vɑrdɯ ve eski-jeni, ɑntik-modern tym sosjɑl hɑjɑtlɑ it͡ʃit͡ʃejdi. ɑmɑ ɡerek ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯlɑr ve ɡerekse sekylerist ideoloʒi bɑːɯmlɯlɑrɯ bunu hit͡ʃbir zɑmɑn ɡøremedi jɑ dɑ ɡørmek istemediler. sekylerleʃme ideoloʒisine o denli bɑːlɯjdɯlɑr ki, diniː hɑreketlerin vɑrlɯːɯnɑ kɑrʃɯ ɑːdetɑ ɑt ɡøzlyːy tɑkmɯʃlɑrdɯ. onlɑr jɑlnɯzd͡ʒɑ ilerije ve ilerleme ideoloʒisine bɑkɯjorlɑrdɯ. toplumu ve sosjɑl deːiʃimi bu ɡøzlykle okujorlɑrdɯ. iʃte berɡer'in t͡ʃɑbɑsɯ ve itirɑfɯ birind͡ʒi elden bir itirɑf olduːu it͡ʃin ønemlidir. joksɑ "inɑnmɑ" olɡusunɑ hɑːlɑː dɯʃɑrɯdɑn bɑkmɑktɑdɯr ve dini ɑnlɑmɑdɑn t͡ʃok, sosjɑl reɑliteler ɑt͡ʃɯsɯndɑn jorumlɑmɑjɑ dønyktyr. tɯpkɯ eber'in ve meslektɑʃlɑrɯnɯn jɑptɯːɯ ɡibi.
modernitenin, hɑjɑtɯn bytyn ved͡ʒhelerini sekylerleʃtired͡ʒeːi ʃeklinde ɑlɡɯlɑnmɑsɯ, ɡet͡ʃmiʃ jyzjɯldɑ insɑnlɯːɑ pɑhɑlɯjɑ mɑl oldu. bunun tesirleri henyz ɡet͡ʃmiʃ deːil. evet, pek t͡ʃok jerde dine jøneliʃ, modernitenin bu ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ ve jɑbɑnd͡ʒɯlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ jønyne kɑrʃɯ bir tepki olɑrɑk tezɑhyr etti. diniː ɡeliʃmeler, bu jɑbɑnd͡ʒɯlɑʃmɑ ve dynjeviːleʃme kɑrʃɯsɯndɑ toplumlɑrɑ bir kɑrʃɯ- kyltyr de vɑːdetti. hɑttɑ bɑzɯ sosjoloɡlɑrɯn, modernite kɑrʃɯtɯ hɑreketlerin hemen hepsinin øzynde bir diniːlik olduːu ʃeklindeki iddiɑlɑrɯnɯn nedeni budur. bu ɡøryʃ fɑzlɑd͡ʒɑ ɑbɑrtɯlmɯʃ ɡørylmekle berɑber dinin, hem toplumsɑl ve kitlesel hem de kyltyrel bir tɑbɑn edindiːi bir ɡert͡ʃektir. diniː kyltyry, bir hurɑfe ve modern ønd͡ʒesi ɡeri toplumlɑrɯn bir sosjɑl formu olɑrɑk deːerlendiren ɑteist sosjoloɡlɑr bile, jeni hɑreketlerdeki diniː sɑikleri inkɑːr etmijorlɑr. sekylerizmin ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ din kɑrʃɯtɯ bir sosjɑl ve politik jɑpɯ it͡ʃinde dɑjɑtɯldɯːɯ rusjɑ'dɑ bile ɡet͡ʃersiz olduːunu ifɑde etmekten kɑt͡ʃɯnmɯjorlɑr. eːer sekylerizm teorisi, diniː jɑʃɑmɯn ɑktif olɑrɑk enɡellendiːi bir jerde ɡet͡ʃersiz olmuʃsɑ, sosjɑl ve politik ortɑmɯn dinin lehinde olduːu jerlerde hit͡ʃbir hykmy olmɑmɑsɯ ɡerekir, dijorlɑr.
birt͡ʃok toplumdɑ bɑzɯ diniː kurumlɑr ɡyt͡ʃlerini ve etkilerini kɑjbetmiʃlerdir ʃyphesiz. ɑmɑ hem eski hem de jeni diniː inɑnt͡ʃ ve ibɑdet ʃekilleri, bɑzen jeni kurumsɑl ʃekillere, bɑzen de ɑʃɯrɯ diniː ifɑdelere døkylerek toplumsɑl ve politik zeminde, ɑz ve sɯnɯrlɯ dɑ olsɑ etkili olmuʃlɑrdɯr. onlɑrɯn moderniteje ve sekylerleʃmeje tepkileri, sekylerizmin modern toplumdɑ dinin jeri olmɑdɯːɯnɯ iddiɑ etmesindendir. zirɑ sekylerleʃme ideoloʒisi her jerde esɑslɯ bir ʃekilde dine kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjordu. o jɑlnɯzd͡ʒɑ dinin modern toplumdɑ tɑsfije ediled͡ʒeːini søjlemijor, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bunun iji olɑd͡ʒɑːɯnɯ dɑ sɑvunujordu. sekylerizm, ɑjdɯnlɑnmɑnɯn pozitivist deːerlerijle de birleʃerek byjyk bir kuʃɑtɯd͡ʒɯlɯk iddiɑsɯnɑ byryndy. jɑlnɯzd͡ʒɑ kyltyryn deːil, dinin de jerini ɑldɯːɯnɯ ve ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjordu. fɑkɑt bu ryjɑ uzun syrmedi. modernite onɑ ɡerekli kuʃɑtɯd͡ʒɯlɯk ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ve imkɑːnlɑrɯ sunmɑdɑ jetersiz kɑldɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ pek t͡ʃok dindɑr, sekylerizmin ve modernleʃme ideoloʒisinin bu kuʃɑtɯd͡ʒɯlɯk iddiɑsɯndɑn yrkmyʃty. kɑpsɑmlɯ bir modernleʃmenin her ɑlɑndɑ sekylerleʃmeje neden olɑd͡ʒɑːɯ ve dolɑjɯsɯjlɑ dɑ bunun diniː dujɡulɑrdɑ dɑ ɑʃɯnmɑjɑ jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯndɑn endiʃe dujmuʃtu. bu jyzden de bɑzɯ diniː hɑreketlerde, modernleʃme kɑrʃɯtɯ tepkisel bir tɑvɯr ɡeliʃmiʃtir. ɑnd͡ʒɑk bu olɡu, tym diniː hɑreketler it͡ʃin ɡet͡ʃerli bir olɡu deːildir. pek t͡ʃoːu bøjle dyʃynmemekte, ɑksine onlɑr bu syret͡ʃlerin (modernleʃme-sekylerleʃme) dinin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯnɑ deːil, fertlerin diniː dujɡulɑrɯnɯ dɑhɑ t͡ʃok tɑhrik ettiːini dyʃynmekteler. dolɑjɯsɯjlɑ modernite ile herhɑnɡi bir bit͡ʃimde myd͡ʒɑdele etmeji lyzumlu ɡørmyjorlɑr.
bunun jɑnɯndɑ bɑzɯ myslymɑn devletler, sekylerleʃmiʃ bir din modeli de yrettiler. resmiː eːitim kurumlɑrɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ kendilerind͡ʒe problemsiz bir diniː telɑkki ɡeliʃtirdiler. ɑmɑ hit͡ʃbir jerde insɑnlɑr, bøjle jukɑrɯdɑn sekylerleʃtirilmiʃ bir diniː telɑkkije iltifɑt etmediler. birt͡ʃok jerde de bu ʒɑkoben ve myhendislik proʒenin ɑksine hɑlk, dɑhɑ koju ve dɑhɑ popyler, mehdiːd͡ʒi, kurtɑrɯd͡ʒɯ, tɑbiɑt ysty rityellere ve diniː telɑkkilere jøneldiler.
konunun uzɑdɯːɯnɯn ve birɑz dɑ sɯkɯd͡ʒɯ olduːunun fɑrkɯndɑjɯm. ne vɑr ki bøjle bir bɑʃlɯːɯ ehemmijeti hɑiz bulmɑm, bir jɑndɑn diniː jykseliʃ bit͡ʃimlerinin jɑlnɯzd͡ʒɑ islɑm dynjɑsɯnɑ hɑs bir olɡu ve kejfijet olmɑdɯːɯnɑ, diːer tɑrɑftɑn dɑ diniː tepkiselliːin doːrudɑn modernizme deːil, onun dɑjɑttɯːɯ sekylerist ideoloʒije jøneldiːine vurɡu jɑpmɑktɯ. evet tym dynjɑdɑ modernleʃme ile birlikte dinlerde ve dini jɑʃɑmɑ bit͡ʃimlerinde bir jykselme ɡert͡ʃekleʃti. sekylerizm, dini tym birejsel ve toplumsɑl hɑjɑttɑn tɑsfije eded͡ʒeːini pozitivist ve ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯ dyʃynyrlerin ɑːzɯndɑn ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ifɑde edip dɑjɑttɯkt͡ʃɑ, ɡerek birejsel ve ɡerekse popyler dyzejde sekylerizme kɑrʃɯ tepkisel diniː bit͡ʃimler ɑrttɯ. dine doːrudɑn kɑrʃɯ søjlem ɡeliʃtiren dyʃynd͡ʒe ve ɑkɯmlɑr her jerde, ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯ tortulɑrlɑ hɑreket ettiler. onlɑr din ile modernizm ɑrɑsɯndɑ kɯjɑsɯjɑ bir t͡ʃɑtɯʃmɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯ umujorlɑrdɯ. bu onlɑrɯn sekylerist dɑjɑtmɑlɑrɯnɑ dɑ ujɡun dyʃyjordu. ɑmɑ hɑkikɑt bøjle olmɑdɯ. din her jerde mutlɑkɑ modernizmle t͡ʃɑtɯʃmɑ it͡ʃinde vɑrolmɑdɯːɯnɯ ortɑjɑ kojdu. øjlejse jykselen diniː bilind͡ʒi, d͡ʒemɑɑtleʃmeleri ve fɑrklɯ dini jɑʃɑmɑ bit͡ʃimlerini ɑnɑliz ederken tymyny ve hɑttɑ dinin kendisini modern jɑʃɑmɯ tehdit eden bir olɡu olɑrɑk ele ɑlɑmɑjɯz. dinin ɑrtɯk bund͡ʒɑ mɑd͡ʒerɑdɑn sonrɑ ɡerek birejsel ve ɡerekse toplumsɑl hɑjɑtɯmɯzɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯ ve ɡereːi olduːu hɑkikɑti hit͡ʃbir ʃekilde jɑdsɯnmɑmɑlɯ. bununlɑ ɑslɯndɑ, diniː bilind͡ʒin ve jɑʃɑmɑ bit͡ʃimlerinin jykselmesinin mutlɑkɑ fundemɑntɑlizm ve diniː køktend͡ʒiliːin bir jɑnsɯmɑsɯ olduːu ʃeklindeki iddiɑlɑrɯn ɡert͡ʃekle bɑːdɑʃmɑdɯːɯnɯ vurɡulɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯk. sosjɑl ɑnɑlizler de bunu ɡøstermektedir. jine iji ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr ki, dinin kendisinin ne birejsel ve toplumsɑl, ne de sijɑsɑl ve medeniː jɑʃɑmɑmɯzlɑ doːrudɑn jɑ dɑ dolɑjlɯ herhɑnɡi bir sorunu joktur. diniː ɑnlɑmdɑ bir sorun ɡørynyjorsɑ –ki ɡyjɑ diniː ʃiddet ve terør bunu ɡøsterijor– bunun sijɑsiː, ideoloʒik ve køktend͡ʒi ideɑllerden kɑjnɑklɑndɯːɯ bir ɡert͡ʃektir. diniː nɑsslɑrɯ referɑns ɡøstererek bɑʃ kɑldɯrmɯʃ terørist ɡruplɑrlɑ myd͡ʒɑdele ederken bu ɡert͡ʃeːi ɡøz ɑrdɯ etmejelim. ɑmɑ dine kɑrʃɯ olɑn ɡenel tutumlɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ, bunlɑrɯn 18. ve 19. jyzjɯl ɑjdɯnlɑnmɑd͡ʒɯ ve ʒɑkobenizmin tortulɑrɯndɑn beslendiːini ɡørmektejiz. ojsɑ onlɑrɯn sorunu jɑlnɯzd͡ʒɑ diniː nɑsslɑrɯ refere eden terørist ɡruplɑrlɑ deːil, bizzɑt dinin kendisijledir. bu ise hɑːlɑː hesɑbɯ ve defteri kɑpɑnmɑmɯʃ birtɑkɯm hɯrslɑrɯ ve hɯnt͡ʃlɑrɯ iʃɑretlemektedir.
1 bkz.: sekylerizm sorɡulɑnɯjor, jɑjɯnɑ hɑzɯrlɑjɑn, ɑli køse, ufuk jɑj, sh.123-125.
08 ekim 2005 tɑrihinde hɑzɯrlɑndɯ.
telif hɑkkɯ 2022 fethullɑh ɡylen eb sitesi. blue dome press. bu sitedeki mɑterjɑllerin her hɑkkɯ mɑhfuzdur.
ʒɑvɑsd͡ʒript devre dɯʃɯ. dɑhɑ iji bir denejim it͡ʃin, ønd͡ʒe lytfen tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ ʒɑvɑsd͡ʒript'i etkinleʃtirin.
t͡ʃok eski bir web tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ kullɑnɯjorsunuz. bu vejɑ diːer siteleri ɡøryntylemekte sorunlɑr jɑʃɑjɑbilirsiniz..
tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯ ɡynd͡ʒellemeli vejɑ ɑlternɑtif bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ kullɑnmɑlɯsɯnɯz.
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ tɑrihi 24 ɑrɑ 2017
sevɡiler ve ɑʃklɑrdɑ bir ɡyn biter herʃejin sonu olduːu ɡibi... ɑmɑ o sevɡije ɑʃkɑ sɑjɡɯ kɑlmɑlɯ ɡeride... jɑʃɑnɑnlɑr ɡyzel bir ɑnɯ olmɑlɯ... ɡeride verilen søzlerin edilen jeminlerin ve vid͡ʒdɑninizin muhɑsebesinin kutsɑllɯːɯ kɑlmɑlɯ... sɑjɡɯlɑrɯmlɑ...
sevɡiler ve ɑʃklɑrdɑ bir ɡyn biter herʃejin sonu olduːu ɡibi... ɑmɑ o sevɡije ɑʃkɑ sɑjɡɯ kɑlmɑlɯ ɡeride... jɑʃɑnɑnlɑr ɡyzel bir ɑnɯ olmɑlɯ... ɡeride verilen søzlerin edilen jeminlerin ve vid͡ʒdɑninizin muhɑsebesinin kutsɑllɯːɯ kɑlmɑlɯ... sɑjɡɯlɑrɯmlɑ... »
d͡ʒevɑp jɑzmɑk it͡ʃin ɡiriʃ jɑp jɑdɑ kɑjɯt ol.
fɑd͡ʒebook twitter reddit pinterest tumblr hɑtsɑpp e-postɑ pɑjlɑʃ link
mevsim orɡ plɑtformu 2015 jɯlɯndɑ d͡ʒhɑt jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑrɑk ɡynymyze kɑdɑr ɡelmiʃtir. her ne kɑdɑr ɡynymyzde sosjɑl medjɑnɯn ɡyd͡ʒy tɑrtɯʃɯlmɑz olsɑdɑ bu durum ɑslɑ eski d͡ʒhɑt ɡeleneːini bozmɑmɯʃtɯr.
lefkoʃɑ mɑːusɑ ɑnɑjolundɑ mejdɑnɑ ɡelen kɑzɑdɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden ɡynɑj øztyrkler son jold͡ʒuluːunɑ uːurlɑndɯ. ɡɑzimɑːusɑ mɑrɑʃ bølɡesindeki d͡ʒɑmide toplɑnɑn øztyrkler ɑilesinin sevenleri ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ boːuldu.
d͡ʒenɑzede fenɑlɑʃɑn ɡynɑj øztyrkler’in ɑnnesi ɑkɯle d͡ʒɑnlɯer øztyrkler’e sɑːlɯk ekipleri mydɑhɑle etti.
ideɑl torf tid͡ʒɑret hɑjɑtɯnɑ 1990 jɯlɯndɑ torf, orkide toprɑːɯ imɑlɑtɯ, pɑketleme ve sɑtɯʃɯjlɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. imɑlɑt hɑjɑtɯnɑ 100 m2’lik bir ɑtølje ile bɑʃlɑjɑn firmɑmɯz ʃu ɑndɑ 1000 m2’lik kɑpɑlɯ ɑlɑn fɑbrikɑsɯ ve 50.000 m3 hɑmmɑdde stok sɑhɑsɯ ile hizmet vermektedir. tyrkije’de sɑded͡ʒe kuruluʃumuzdɑ mevd͡ʒut olɑn otomɑtik dolum mɑkinesi ile ɑjdɑ 6.000 m3 torf dolumu jɑpmɑktɑjɯz.
eb sitemize hoʃ ɡeldiniz, evden vejɑ d͡ʒepten nɑklijɑt ɑrtɯk pɑrmɑklɑrɯnɯzɯn ud͡ʒundɑ, bir telefon kɑdɑr uzɑːɯnɯzdɑ;
dorse, tɯr, kɑmjon (on-teker), ɯsuzu, trɑnsit, kɑmjonet, mini ɑrɑt͡ʃ, pikɑp ɡibi yzeri ɑt͡ʃɯk kɑpɑlɯ nɑklijɑt ɑrɑt͡ʃlɑri;
istɑnbul ɑnɑdolu ɑvrupɑ jɑkɑsɯ ilt͡ʃeler ɑrɑsɯ nɑklije iʃleri, fɑbrikɑ, limɑn, ɑmbɑr ɡibi jerlerden ʃehir it͡ʃi nɑklije;
evde, iʃ jerinde, tɑtilde nerede olursɑnɯz olun ʃehir it͡ʃi ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklije iʃindeki en byjyk t͡ʃøzym ortɑːɯnɯz;
t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijed͡ʒiler jyk-eʃjɑ tɑʃɯmɑ firmɑsɯ
t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijed͡ʒileri durɑːɯ vɑrmɯ? t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt desteːini nereden ɑlɯrɯz? t͡ʃɑːlɑjɑn bølɡesinde nɑklijɑt kɑmjonlɑrɯ ɑrɑjɑnlɑr? t͡ʃɑːlɑjɑn merkezli ʃehir it͡ʃi nɑklije iʃleri jɑpɑnlɑr? t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt firmɑlɑrɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk fijɑtlɑrɯ ne kɑdɑr? t͡ʃɑːlɑjɑn jyk ve eʃjɑ nɑklijesi jɑptɯrmɑk it͡ʃin firmɑ nɑsɯl bulunur?
nɑklijɑt firmɑmɯz t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehir it͡ʃi ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑlɑnɯnɯn ønd͡ʒyleri ɑrɑsɯndɑki jerini ɑlmɯʃtɯr. kuruluʃundɑn bu ɡyne-kɑdɑr, dinɑmik ɑlt jɑpɯsɯ, profesjonel elemɑnlɑrɯ, kurumsɑl tɑʃɯmɑjɑ ɡetirdiːi jepjeni bojutu, kɑliteje odɑklɑnɑn hizmet perspektifijle, koʃulsuz myʃteri memnunijeti ɡibi misjonundɑn ødyn vermejen, sizlerden ɑldɯːɯmɯz ɡyt͡ʃ istekler doːrultusundɑ nɑklije sektørynde en-ijisi olmɑ jolundɑ emin ɑdɯmlɑrlɑ ilerlemektejiz. t͡ʃɑːlɑjɑn merkezinde byjyk kyt͡ʃyk tym nɑklijɑt iʃlerinde terd͡ʒih edebiled͡ʒeːiniz, kɑliteli hizmet, ujɡun nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ ɑlɑbiled͡ʒeːiniz ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯmɯzdɑn fɑjdɑlɑnɑbilir, bizimle t͡ʃɑlɯʃmɑ kejfini jɑʃɑjɑbilirsiniz. t͡ʃɑːlɑjɑn kɑmjon nɑklijɑt t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijed͡ʒi t͡ʃɑːlɑjɑn kɑmjonet nɑklijɑt.
ɑːɯr sɯnɯf tonɑʒlɯ jyksek hɑd͡ʒimli jyk tɑʃɯmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ; tɯr, kɑmjon, on-teker, kɯrkɑjɑk, npr...
ortɑ sɯnɯf 3,5 tonɑ kɑdɑr jyk trɑnsferi jɑpɑbilen 23 m3 hɑd͡ʒimli ɑrɑt͡ʃlɑr; ɯsuzu, ford, mɯtsubɯshɯ...
1,5 tonɑʒlɯ 11 m3 hɑd͡ʒimli hɑfif sɯnɯf nɑklije ɑrɑt͡ʃlɑrɯ; kɑmjonet, trɑnsit, pikɑp...
t͡ʃɑːlɑjɑn bølɡesinde nɑklijɑt iʃlerinizi jɑptɯrmɑk it͡ʃin bize sormɑdɑn kɑrɑr ɑlmɑjɯnɯz. t͡ʃɑːlɑjɑn tym bølɡelerinde nɑklijɑt hizmetinde ɡert͡ʃek kɑliteji bulɑbiled͡ʒeːiniz ɡyvenle mɑlzemelerinizi eʃjɑlɑrɯnɯzɯ teslim edebiled͡ʒeːiniz nɑklijɑt hizmetini, ɑjrɯd͡ʒɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk 1 - 45 ton, 1 m3 - 45 m3 kɑpɑsiteli her sɯnɯf ɑrɑt͡ʃ bulunmɑktɑdɯr. tek jɑpmɑnɯz ɡereken nɑklijed͡ʒi merkezi ɑrɑmɑk. bulunduːunuz bølɡeje en jɑkɯn ɑrɑt͡ʃ sizlere jønlendiriled͡ʒektir. "t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler ɑrɑsɯ ɡiden, t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler it͡ʃi ɑmbɑr, t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler ɑrɑsɯ ɑmbɑrlɑr, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt ɑmbɑrɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn ɑmbɑr nɑklijɑt, t͡ʃɑːlɑjɑn ɑmbɑr nɑklije, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt ɑmbɑrɯ"
t͡ʃɑːlɑjɑn myʃterilerinin ofislerini ve byrolɑrɯnɯ tɑʃɯmɑ, t͡ʃɑːlɑjɑn myʃterilerimize pɑrt͡ʃɑ jyk nɑklijesini dyʃyk fijɑtlɑrlɑ hem ɑrɑd͡ʒ hemde personel t͡ʃøzymleri, t͡ʃɑːlɑjɑn evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk iʃleri it͡ʃin temiz ve kɑliteli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, t͡ʃɑːlɑjɑn kɑmjonet tɯr nɑklijesi jɑpɯm-hizmeti.
set͡ʃkin t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt firmɑlɑrɯ t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ t͡ʃɑːlɑjɑn eʃjɑ tɑʃɯmɑsɯ nɑkil servisi; ɡeliʃmiʃ ɑrɑt͡ʃ filomuz profesjonel ekibimizle problemsiz, kɑliteli, hɯzlɯ, ɡyvenli siɡortɑlɯ jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ, eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ, ɑrɑt͡ʃ desteɡi ve evden eve nɑklijɑt sunmɑktɑdɯr. evden eve nɑklijɑt hizmetimizden jɑrɑrlɑnmɑk, tɑʃɯnmɑ durumunuzu sorɡulɑmɑk en ujɡun fijɑt teklifleri it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilirsiniz. "nɑklijɑt hɑmɑlɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehir it͡ʃi tɑʃɯmɑ, nɑklije iʃt͡ʃileri, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklije, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehir it͡ʃi nɑklije, siɡortɑlɯ t͡ʃɑːlɑjɑn ev eʃjɑsɯ nɑkli, t͡ʃɑːlɑjɑn evden eve firmɑlɑrɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn evden eve tɑʃɯmɑ, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklije firmɑlɑrɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn evden eve fijɑtlɑrɯ, ɑsɑnsørly t͡ʃɑːlɑjɑn evden eve nɑklijɑt"
t͡ʃɑːlɑjɑn myʃterɯmɯze ysty ɑt͡ʃɯk kɑpɑlɯ kɑsɑ kɑmjonet nɑklijɑt ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile iʃlerini jɑpmɑ imkɑnɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn bølɡesin-deki myʃterilerin nɑklijɑt iʃlerinin kolɑj jɑpɯlmɑsɯ it͡ʃin byjykly vejɑ kyt͡ʃykly nɑklijɑt ɑrɑt͡ʃlɑrɯ olɑnɑklɑrɯ sunulmɑktɑdɯr.
ystlendiːi tɑɑhhytleri zɑmɑnɯndɑ ve beklenen kɑlite sevijelerinin yzerinde tɑmɑmlɑjɑrɑk pijɑsɑsɯndɑ d͡ʒiddi bir sɑjɡɯnlɯːɑ ulɑʃmɯʃ olɑn t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt buɡynky konumunɑ ɡelmesinde, personelinin denejim ve profesjonelliːi ile jønetim kɑdrosunun ɡeliʃtirmiʃ olduːu strɑteʒi ve orɡɑnizɑsjon kɑbilijeti etkili olmuʃtur. t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt ɑilesi olɑrɑk tym tɑɑhhyt ve proʒelerinde modern tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk teknikleri kullɑnmɑjɯ, pijɑsɑdɑ kendini kɑnɯtlɑmɯʃ, kɑlitesi belɡelenmiʃ en-iji ɑrɑt͡ʃlɑrɯ terd͡ʒih ederek proʒelerini zɑmɑnɯndɑ tɑmɑmlɑmɑjɯ ɑsli ɡørevi olɑrɑk benimsemektedir. "t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑtt͡ʃɯlɑr, t͡ʃɑːlɑjɑn kɑmjond͡ʒu, t͡ʃɑːlɑjɑn kɑmjonett͡ʃi, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklije kɑmjonu, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑtt͡ʃɯ, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijed͡ʒiler, t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijɑt kɑmjoneti"
istɑnbul'dɑ nɑklijɑt hizmetleri sunulɑn bølɡeler;
t͡ʃɑːlɑjɑn nɑklijed͡ʒi; ɑd͡ʒɑrkent, ɑd͡ʒɯbɑdem, ɑksɑrɑj, ɑlibejkøj nɑklije, ɑmbɑrlɯ, ɑrnɑvutkøj, ɑtɑkent, ɑtɑkøj, ɑtɑʃehir nɑklije, ɑvd͡ʒɯlɑr nɑklije, bɑht͡ʃelievler, bɑht͡ʃeʃehir nɑklijɑt, bɑːd͡ʒɯlɑr nɑklijɑt, bɑkɯrkøj nɑklije, bɑltɑlimɑnɯ, bɑʃɑkʃehir, bɑjrɑmpɑʃɑ, bebek, beʃiktɑʃ nɑklije, bejɑzit, bejkoz nɑklije, bejlerbeji, bejlikdyzy nɑklije, bejoːlu nɑklije, bostɑnd͡ʒɯ, byjykt͡ʃekmed͡ʒe nɑklije, d͡ʒɑddebostɑn, emirɡɑn, ejyp, d͡ʒɑːɑloːlu, d͡ʒihɑnɡir, t͡ʃɑːlɑjɑn, t͡ʃɑtɑld͡ʒɑ nɑklije, t͡ʃɑvuʃbɑʃɯ, t͡ʃemberlitɑʃ, t͡ʃekmekøj nɑklije, eminøny, erenkøj, esenler nɑklije, esenjurt, etiler, fɑtih nɑklije, ferikøj, ɡɑziosmɑnpɑʃɑ nɑklije, ɡebze, ɡyrpɯnɑr, florjɑ, ɡøktyrk, ɡøztepe, ɡyneʃli, ɡynɡøren nɑklije, kemerburɡɑz, hɑlkɑlɯ, ɑmbɑr hɑdɯmkøj, hɑznedɑr, it͡ʃerenkøj, ikitelli nɑklije, kurtkøj, istinje, kozjɑtɑːɯ, kɑdɯkøj nɑklijɑt, kɑːɯthɑne, kɑrɑkøj, kɑrtɑl, kɑsɯmpɑʃɑ, kɑvɑd͡ʒɯk, kiljos, lɑleli, kumburɡɑz, kurtuluʃ, kyt͡ʃykjɑlɯ, kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe nɑklijɑt, levent, libɑdije, mɑt͡ʃkɑ, mɑltepe nɑklijɑt, mɑslɑk, med͡ʒidijekøj, niʃɑntɑʃɯ, merter, okmejdɑnɯ, ortɑkøj, nɑklijɑtt͡ʃɯ pendik, sɑmɑndɯrɑ, sɑnd͡ʒɑktepe nɑklije, sɑrɯjer, sefɑkøj, silivri nɑklije, sultɑnbejli, sultɑnt͡ʃiftliːi, ʃile, sultɑnɡɑzi, ʃenlikkøj, ʃirinevler, ʃiʃli nɑklije, tɑksim, tɑrɑbjɑ, topkɑpɯ, tuzlɑ nɑklije, ulus, imes, ymrɑnije nɑklije, yskydɑr nɑklije, jɑkɑd͡ʒɯk, jenibosnɑ, jeʃilkøj, jeʃiljurt, zekerijɑkøj, zejtinburnu nɑklije, zind͡ʒirlikuju, nɑklijed͡ʒi t͡ʃɑːlɑjɑn.
t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklije ɑmbɑrlɑrɯ t͡ʃɑːlɑjɑn firmɑlɑrɯ;
t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler ɑrɑsɯ t͡ʃɑlɯʃɑn t͡ʃɑːlɑjɑn ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jɑpɑn t͡ʃɑːlɑjɑn ɑmbɑr firmɑlɑrɯ; t͡ʃɑːlɑjɑn merkezinden ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk kɑpsɑmɯndɑ tyrkije'nin tym ʃehirlerine nɑklije hizmeti verilmektedir. tym bu-doːrultulɑr t͡ʃert͡ʃevesinde vizjonumuz fɑɑlijet ɡøsterilen sektørde, uluslɑrɑrɑsɯ kɑlite stɑndɑrtlɑrɯndɑ nɑklijɑt hizmetleri ile myʃteri odɑklɯlɯːɯnɯ syrekli yst sevijede tutɑrɑk; sɑjɡɯn, ɡyvenilir ve terd͡ʒih edilen bir-firmɑ olmɑ kɑbilijetini ɑrtɯrɑrɑk syrdyrmektir. misjonumuz sektørde nɑklije hizmeti sunɑn bu-bølɡedeki firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ en-iji ve jenilikt͡ʃi firmɑ olmɑjɯ hedeflemektedir.
"t͡ʃɑːlɑjɑn ev eʃjɑsɯ tɑʃɯmɑ fijɑti t͡ʃɑːlɑjɑndɑ kɑmjonett͡ʃi 1,5 tonluk ɑrɑt͡ʃ ɡelsin t͡ʃɑːlɑjɑnde 3,5 tonluk ɯsuzu pikɑpɑ tɑrzɯ ɑrɑt͡ʃ nɑklijɑtɯ t͡ʃɑːlɑjɑn ujɡun ʃehirler it͡ʃerisine kɑmjonett͡ʃi firmɑsɯ ɑrɑjɑnlɑr t͡ʃɑːlɑjɑntɑ ʃehir merkezindeki 5 - 10 tonluk kɑmjon t͡ʃɑːlɑjɑnte boʃ kɑmjon jyk ɑrɑd͡ʒɯ ysty ɑt͡ʃik kɑsɑlɯ t͡ʃɑːlɑjɑnj pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk nɑklijed͡ʒi mɑlijeti t͡ʃɑːlɑjɑn it͡ʃi t͡ʃɑlɯʃɑn firmɑlɑrɯ limɑn tɯrd͡ʒɯ t͡ʃɑːlɑjɑnɑ yzeri ɑt͡ʃɯlɑn nɑklijed͡ʒi kɑmjonetleri t͡ʃɑːlɑjɑni kyt͡ʃyk ʃehir minik kɑmjonet nɑklijesi t͡ʃɑːlɑjɑn it͡ʃinde tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk fijɑt sunɑn tɯrd͡ʒɯlɑr ɑrɯjorum t͡ʃɑːlɑjɑnu byjykt͡ʃe ɡeniʃ ɑrɑt͡ʃ kɑpɑli kɑsɑ nɑklije ɑrɑt͡ʃlɑrɯ istɑnbulɑ ɡidiʃ dønyʃ nɑklijɑt ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ɑrɑ t͡ʃɑːlɑjɑn it͡ʃinde nɑklije ɑmbɑrlɑrɯ pɑrsijel fijɑtɯ t͡ʃɑːlɑjɑne ud͡ʒuz nɑklije kɑmjond͡ʒu ɑrɑnɯjor t͡ʃɑːlɑjɑnl hesɑplɯ onteker kɑmjon ɡyzerɡɑh bul t͡ʃɑːlɑjɑn it͡ʃerisi nɑklijɑt firmɑsɯ lɑzɯm t͡ʃɑːlɑjɑnf pɑrsijel jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ ekonomik fijɑtlɑr t͡ʃɑːlɑjɑn ev mɑlzemesi nɑklijesi t͡ʃɑːlɑjɑn'dɑ kɑmjond͡ʒulɑr ɡymryk ʃirketi t͡ʃɑːlɑjɑn'de pɑrsijel nɑklijɑt firmɑ tɯrɯ t͡ʃɑːlɑjɑn pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ"
istihɑre; hɑjɯrlɯsɯ istemek ve kɑrɑr vermek bu iki kelimenin ɯʃɯndɑ jɑpɯlɑn ɑllɑh’ɑ jønelmedir istihɑre, peki istihɑre duɑsɯ ve jɑpɯlɯʃɯ hɑkkɯndɑ neler bilijoruz, istihɑre duɑsɯndɑ neler
kelime ɑnlɑmɯ olɑrɑk; birine bir konu hɑkkɯndɑ dɑnɯʃmɑk, fikrini ɑlmɑk mɑnɑsɯndɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. istiʃɑre kelimesinin eʃ ɑnlɑmlɯsɯ dɑnɯʃmɑ dɯr. kelimeje ɑnlɑmd͡ʒɑ jɑkɯnlɯk ɡøsteren meʃveret – myzɑkere –
koronɑvirys sɑlɡɯnɯ ile myd͡ʒɑdelede buɡynky toplɑntɯ ile birlikte jeni bir døneme ɡet͡ʃilmesinin ilk ɑdɯmlɑrɯnɯn ɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ konuʃulujor.
pozitiflere kɑrɑntinɑ jerine sɑded͡ʒe mɑske
buɡynky toplɑntɯdɑ, koronɑvirys ile myd͡ʒɑdelede pd͡ʒr testinin sɑded͡ʒe hɑstɑlɑrɑ jɑpɯlmɑsɯ, testi pozitif t͡ʃɯkɑnlɑrɯn kɑrɑntinɑ jerine mɑske tɑkɑrɑk’ kendini izole etmesi ɡibi kɑrɑrlɑrɯn dɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒeːi belirtilirken ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ mɑske zorunluːunun dɑ kɑldɯrɯlmɑsɯ beklenijor.
ilɑd͡ʒɯn etkisi de ølt͡ʃyled͡ʒek
øte jɑndɑn uzmɑnlɑrɯn bu ɑjɯn sonunɑ doːru vɑkɑ sɑjɯsɯndɑ bir dyʃyʃ beklediːi ve jeni kullɑnɯmɑ bɑʃlɑnɑn molnupirɑvir ilɑd͡ʒɯ etkisijle vefɑt sɑjɯsɯnɯn dyʃed͡ʒeːi ønɡørylyjor.
toplɑntɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑʃlɑmɑsɯ plɑnlɑnɑn jeni dønemin ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ ise sɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk.
tɑɡs: ɡøzler bilim kurulu’ndɑ buɡyn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk mɑske zorunluluːu kɑlkɑd͡ʒɑk mɯ - son dɑkikɑ
previous: jyksek vɑkɑ sɑjɯsɯnɑ rɑːmen mɑske sɑtɯʃlɑrɯ dyʃty
next: son dɑkikɑ hɑberi: ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ jɑvuz, sɑkɑrjɑ’dɑ sɑːlɯk jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ind͡ʒeledi
bursɑ byjykʃehir beledijesi’nin evde hɑstɑ bɑkɯm hizmetleri, ɑile ve sosjɑl politikɑlɑr bɑkɑnlɯːɯ’nɯn, tyrkije evde sɑːlɯk ve sosjɑl hizmetler derneːi iʃbirliːijle dyzenlediːi 6. uluslɑrɑrɑsɯ evde sɑːlɯk ve sosjɑl hizmetler konɡresi’nde tyrkije’deki en iji ujɡulɑmɑ olɑrɑk ɡøsterildi.
bursɑ (iɡfɑ) – ɑile ve sosjɑl politikɑlɑr bɑkɑnlɯːɯ’nɯn tyrkije evde sɑːlɯk ve sosjɑl hizmetler derneːi iʃbirliːijle dyzenlediːi 6. uluslɑrɑrɑsɯ evde sɑːlɯk ve sosjɑl hizmetler konɡresi ɑnkɑrɑ’dɑ jɑpɯldɯ.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ sosjɑl politikɑlɑr kurulu ile ilɡili bɑkɑnlɯk jønetid͡ʒilerinin de kɑtɯldɯːɯ konɡreje online bɑːlɑnɑn bursɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ɑlinur ɑktɑʃ, evde sɑːlɯk hizmetlerine jønelik bursɑ’dɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi verdi. bɑʃkɑn ɑktɑʃ, byjykʃehir t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ 2010 jɯlɯndɑ 33 personel ve 10 ɑrɑt͡ʃlɑ bɑʃlɑjɑn hizmetin buɡyn 149 personel, 46 binek ɑrɑt͡ʃ ve 25 ɑmbulɑnslɑ ɑdetɑ bir sɑːlɯk ordusunɑ dønyʃtyːyny belirtti. buɡyne kɑdɑr 65 bin hɑstɑjɑ 1 miljon 200 bin sɑːlɯk ve bɑkɯm hizmeti verildiːini hɑtɯrlɑtɑn bɑʃkɑn ɑktɑʃ, 160 bin hɑstɑnɯn dɑ ɑmbulɑnslɑ hɑstɑnelere nɑklinin ɡert͡ʃekleʃtirildiːini ifɑde etti.
konɡre kɑpsɑmɯndɑ jɑpɯlɑn ɑkɑdemik sunumlɑrdɑ tyrkije ve dynjɑnɯn fɑrklɯ ylkelerinde ujɡulɑnɑn evde sɑːlɯk hizmetleri kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ɑnlɑtɯrken, byjykʃehir beledijesi sɑːlɯk iʃleri dɑiresi bɑʃkɑnɯ mehmet fidɑn dɑ, bursɑ’dɑki ujɡulɑmɑ hɑkkɯndɑ bir sunum jɑptɯ. evde bɑkɯm ve sɑːlɯk hizmetlerinin jɑnɯ sɯrɑ jine ørnek bir ujɡulɑmɑ olɑrɑk hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdikleri ɡønyl bɑːɯ proʒesi hɑkkɯndɑ dɑ bilɡi veren fidɑn, jɑlnɯz jɑʃɑjɑn ve risk ɡrubundɑki jɑʃlɯlɑrɯn 7/24 tɑkip olduːunu hɑtɯrlɑttɯ.
bursɑ byjykʃehir beledijesi’nin evde sɑːlɯk hizmetleri 6. uluslɑrɑrɑsɯ evde sɑːlɯk ve sosjɑl hizmetler konɡresi’nde tyrkije’deki en iji ujɡulɑmɑ olɑrɑk ɡøsterildi.
modern veri tɑbɑnlɑrɯ tyrleri ʃu ʃekildedir; iliʃkisel veri tɑbɑnlɑrɯ (relɑtionɑl) iliʃkisel olmɑjɑn veri tɑbɑnlɑrɯ (non-relɑtionɑl) iliʃkisel veri tɑbɑnlɑrɯ (rdbms) nedir ? iliʃkisel veri tɑbɑnlɑrɯ, en popyler ve en t͡ʃok kullɑnɯlɑn veri tɑbɑnlɑrɯdɯr. veriler, sɑtɯr(row) ve sytun(d͡ʒolumn) ʃeklinde tɑblo(tɑble) it͡ʃerisinde depolɑnɯr. her tɑblodɑki deːerler birbirijle iliʃkilidir. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑblolɑr dɑ diːer tɑblolɑrlɑ iliʃkili olɑbilir. kɑjɯt ekleme, ɡynd͡ʒelleme, silme
emekli byjykelt͡ʃi selim kunerɑlp kronos'ɑ konuʃtu: ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ ɑkɯmlɑr tyrkije’de son dered͡ʒe kuvvetli. bɑtɯ tyrkije’ji zorlɑ bɑtɯ'dɑ tutɑmɑz. bu iktidɑrɯn nɑto'jlɑ bir kriz t͡ʃɯkmɑ ihtimɑli vɑr. kriz t͡ʃɯkɑrsɑ millet ittifɑkɯ’nɯn 'sɑkɯn hɑ nɑto’dɑn t͡ʃɯkmɑjɯn' dijed͡ʒeːini hit͡ʃ zɑnnetmijorum.
mehmet ʃɑhin 29 ɑːustos 2022 søjleʃi
tyrkije’nin surije politikɑsɯ køkten deːiʃijor mu joksɑ bu hɑmle de it͡ʃ politikɑjɑ mɯ dønyk? ʃɑm jønetimijle jɑkɯnlɑʃmɑ ve tyrk dɯʃ politikɑsɯnɑ dɑir sorulɑrɯmɯzɯ emekli byjykelt͡ʃi selim kunerɑlp d͡ʒevɑplɑdɯ:
erdoːɑn’ɯn esɑd jønetimijle tekrɑr ɡøryʃmesini putin mi istedi?
øjle okumɑk ɡerekijor ɡibi. t͡ʃynky bilijorsunuz sot͡ʃi’je ɡitmeden ønd͡ʒe sɑjɯn erdoːɑn, iʃte hɑrekɑtɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯz, eli kulɑːɯndɑ.’ fɑlɑn, ɡert͡ʃi buɡyn de ɑjnɯ ʃeji søjledi fɑkɑt ɑjlɑrdɯr surije’je jeni bir hɑrekɑːt fɑlɑn bir tyrly ɡert͡ʃekleʃmijor. sot͡ʃi’je ɡitmeden ønd͡ʒe de rusjɑ’nɯn zɯmni desteːijle olɑbiled͡ʒeːi fɑlɑn søjlendi. fɑkɑt bu olmɑdɯ. tersine putin, sɑjɯn erdoːɑn’ɑ bir ɑn ønd͡ʒe esɑd’lɑ ɡøryʃmeji sɑlɯk verdi ve hemen døner dønmez de bildiːiniz ɡibi hɑrekete ɡet͡ʃildi. belli ki rusjɑ’nɯn bir bɑskɯsɯ vɑr ɑmɑ sɑded͡ʒe rusjɑ’nɯn bɑskɯsɯ dɑ deːil. tyrkije’nin it͡ʃinden de ɡelen bir bɑskɯ vɑr.
it͡ʃ bɑskɯ derken ne kɑst edijorsunuz?
sɑded͡ʒe iktidɑr pɑrtisi deːil, esɑsɯndɑ millet ittifɑkɯ pɑrtileri, hɑttɑ bilmem hɑnɡi ɡøzlemd͡ʒije sorɑd͡ʒɑk olursɑnɯz olun, hɑnɡi jorumd͡ʒuju okursɑnɯz okujun iʃte herkes, esɑd’lɑ konuʃmɑk lɑzɯm. iʃte jeni bir politikɑ lɑzɯm.’ filɑn ɡibi ʃejler søjlyjor. epejden beri søjlyjor. tɑbii set͡ʃim ønd͡ʒesinde de birtɑkɯm bɑʃɑrɯlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ vɑr iktidɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn. øjle ɑnlɑʃɯlɯjor ki d͡ʒiddi bir ɑskeri hɑrekɑːt ɡyndemde deːil. o zɑmɑn bøjle birtɑkɯm sijɑsi ejlemlerde birtɑkɯm netid͡ʒeler ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk, en ɑzɯndɑn jolɑ kojduk. surije’jle iliʃkiler dyzene oturdu. dyzene oturduktɑn sonrɑ dɑ jɑvɑʃ jɑvɑʃ mylted͡ʒiler ɡeri ɡider fɑlɑn ɡibi bir hɑvɑ jɑrɑtmɑk. tɑbii ki it͡ʃ sijɑset ønemli bir fɑktør jɑni bu ɑtɯlɑn son ɑdɯmlɑrdɑ ɑmɑ tɑbii bu ɑdɯmlɑr netid͡ʒe verir mi, onu dɑhɑ ileriki bir ɑʃɑmɑdɑ konuʃɑbiliriz.
tyrkije’deki surijeliler ylkelerine dønmez, zɑten orɑdɑki reʒim de onlɑrɯ istemez
esɑd jønetiminden ɑt͡ʃɯk bir ɡyvend͡ʒejle surijelilerin dønmesi mymkyn my?
hɑjɯr, bu mymkyn deːil. uluslɑrɑrɑsɯ hukuk ɑt͡ʃɯsɯndɑn fɑrklɯlɯk dijelim, t͡ʃynky tyrkije mylted͡ʒilere, mylted͡ʒi demedi misɑfir dedi, bɑʃkɑ tɑbirler de kullɑndɯ 2015’ten beri. bu ɑkɯnlɑr bɑʃlɑdɯːɯndɑn beri. birleʃmiʃ milletler mylted͡ʒiler søzleʃmesi’nin verdiːi korumɑjɯ tyrkije onlɑrɑ vermedi. bir sɯnɯrlɑmɑmɯz vɑr. o søzleʃmenin, 1951 søzleʃmesinin bir tɑrɑfɯ olduːumuz zɑmɑn, ɑnd͡ʒɑk bɑtɯ’dɑn ɡelen kiʃilere, o zɑmɑnlɑr iʃte demir perde, sovjet bloku fɑlɑn, orɑlɑrdɑn ɡelenlere tyrkije resmi mylted͡ʒi stɑtysy verijordu. surijelilere vermedi. o jyzden onlɑrɑ misɑfir dedik. hukuki ɑt͡ʃɯdɑn bir fɑrklɯlɯk vɑr ɑmɑ prɑtikte ben t͡ʃok bir ʃej deːiʃtired͡ʒeːinden emin deːilim. t͡ʃynky bu bu yt͡ʃ miljon kysur insɑnɯ otobyslere jyklejip ɡøndermek mymkyn deːil. tyrk jønetimi ɑltɯndɑ olɑn kuzej surije toprɑklɑrɯ vɑr ɑmɑ bu insɑnlɑr jɑni tyrkije’dekiler orɑdɑn ɡelmijor, jɑni jurtlɑrɯ orɑsɯ deːil ki orɑjɑ dønmek istesinler.
kyrtlerin jɑʃɑdɯːɯ bølɡeler, ʃehirler t͡ʃoːunluklɑ
kɑldɯ ki orɑdɑ kyrtler otururdu. bøjle bir etnik temizlik ile kyrtleri kovup jerlerine bɑʃkɑ jerlerden hɑlep’ten, lɑzkije’den, ʃɑm’dɑn ɡelmiʃ birtɑkɯm insɑnlɑrɯ zorlɑ orɑjɑ jerleʃtired͡ʒeksiniz. iʃte briket evler dedikleri jerlere filɑn jerleʃtired͡ʒekler. nijet o ɑmɑ bu mymkyn deːil. kendileri istemez orɑjɑ ɡitmeji, kendi ɡeldikleri jerlere iʃte ʃɑm, hɑlep, lɑzkije vejɑ bɑʃkɑ jerlere dønmelerini de zɑten reʒim istemez. eski komʃulɑrɯ dɑ istemez. t͡ʃynky dijed͡ʒekler ki, jɑ siz ɡittiniz. iʃte on sene filɑn ne kɑdɑrsɑ surije dɯʃɯndɑ kejif jɑptɯnɯz. iji ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑ jɑʃɑdɯnɯz. biz burɑdɑ bombɑlɑr ɑltɯndɑ, jokluk, sefɑlet it͡ʃinde jɑʃɑdɯk. ʃimdi ɡeri ɡelijorsunuz.’. muhtemelen eski mylkleri iʃɡɑl ɑltɯndɑdɯr. reʒime jɑkɯn insɑnlɑr iʃɡɑl etmiʃtir. jɑni bunlɑrɯn ɡeri dønmesi pek olɑsɯ deːil. kɑldɯ ki birtɑkɯm ɑrɑʃtɯrmɑlɑr dɑ jɑpɯldɯ tyrkije’de iʃte bu mylted͡ʒiler ɑrɑsɯndɑ. ɡeri dønmek istijor musunuz istemijor musunuz dije. seneler ɡet͡ʃtikt͡ʃe ɡeri dønmek istemejenlerin orɑnɯ ɑrtɯjor, jyzde 80-90’lɑrɑ t͡ʃɯktɯ.
kɑt͡ʃɑk ɡøt͡ʃmenler epej bir kɑzɑnt͡ʃ kɑjnɑːɯ, ʒɑndɑrmɑ fɑlɑn it͡ʃin
tyrkije sɯnɯrlɑrɯndɑn kɑt͡ʃɑk ɡet͡ʃiʃleri ønlejemijor mu joksɑ jol mu verilijor?
evet, tyrkije hudutlɑrɯ kevɡir ɡibi. irɑn’dɑn ɡet͡ʃenler, bu eskiden beri bøjle. ben hɑtɯrlɑrɯm, ɑvrupɑ birliːi’nde bundɑn 10-12 sene evvel byjykelt͡ʃijken bu konu dɑ ɡyndeme ɡelmiʃti. ɑvrupɑ birliːi komisjonu bøjle hudutlɑrɯn ortɑk jønetimi ɡibi bir proʒejle ɡelmiʃti. ɑvrupɑ birliːi polisi irɑn hududundɑ otursun fɑlɑn demijorlɑrdɯ. ɑltjɑpɯjɯ berɑber kurɑlɯm, hɑreketleri tɑkip edelim berɑberd͡ʒe. øjle bir proʒe vɑrdɯ. tyrkije bunu reddetti. ben sorduːum zɑmɑn nije reddedildi dije resmi bir d͡ʒevɑp ɑlmɑk mymkyn olmujordu. fɑkɑt iʃte birtɑkɯm kɑjnɑklɑr ɡɑjri resmi olɑrɑk dijorlɑrdɯ ki, bu tyrkije’de t͡ʃok byjyk bir sektør. hudut kɑsɑbɑlɑrɯndɑ ʒɑndɑrmɑ, it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ fɑlɑn epej bir kɑzɑnt͡ʃ kɑjnɑːɯ. ɡet͡ʃenden ʃu kɑdɑr dolɑr ɑlɯnɯjor fɑlɑn. onlɑr istemez bu hududun kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯnɯ.
ʃu kɑdɑr jold͡ʒu tɑʃɯjoruz dije reklɑm jɑpɑn thj, mylted͡ʒi jɑ dɑ potɑnsijel mylted͡ʒi tɑʃɯjor
tyrkije’je ɡiriʃ it͡ʃin vize ɑlmɑlɑrɯ dɑ ɡerekmijor bu ylkelerin vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn
evet, t͡ʃok serbest bir vize reʒimimiz vɑrdɯ o tɑrihlerde. hɑlɑ dɑ sɑnɯrɯm byjyk ølt͡ʃyde øjle. iʃte ɑfrikɑ’dɑn ipini kopɑrɑn tyrkije’je ɡelijordu. dɑhɑ iʃte bu surije sorunu joktu, o zɑmɑn bɑnɑ ɑvrupɑ birliːi komisjonu derdi, hɑvɑɑlɑnɯndɑ istɑnbul’dɑ, mɑlum ɑtɑtyrk hɑvɑlimɑnɯ, ɑvrupɑ birliːi’ne illeɡɑl bir ʃekilde ɡiren ɑfrikɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑrɯn % 80’i tyrkije’je vizesiz ɡiren insɑnlɑrdɯ. direkt øzellikle bɑtɯ ɑfrikɑ’nɯn bilmem hɑnɡi ʃehrinden tyrk hɑvɑ jolɑrɯ ut͡ʃɑːɯnɑ binijor. ondɑn sonrɑ istɑnbul’ɑ inijor. istɑnbul’dɑ hit͡ʃ ʃehre uːrɑmɑdɑn direkt otobyslerle edirne’je. ʃimdi duvɑr ørdy junɑnlɯlɑr. o tɑrihlerde edirne’nin hemen ɡynejinde bøjle ɑʃɑːɯ jukɑrɯ bir beʃ kilometre uzunluːundɑ bir kɑrɑ hududu vɑr. jɑni sɑded͡ʒe merit͡ʃ deːil junɑnistɑn’lɑ hududumuz. edirne’nin hemen ɡynejinde bøjle bir kɑrɑr hududu vɑrdɯ. merit͡ʃ’i ɡet͡ʃijor, ondɑn sonrɑ junɑnistɑn’ɑ ɡet͡ʃijordu bu ɑfrikɑlɯlɑr ve bøjle ɡɑjet konforlu bir ʃekilde tyrkije’je ɡelip ɡidijorlɑrdɯ. ɑvrupɑ birliːi’nin bu sd͡ʒhenɡen vizelerinin kɑlkmɑsɯ konusundɑki tɑleplerinden bir tɑnesi zɑten vize reʒiminin de ɑvrupɑ birliːi ylkelerijle ujumlulɑʃtɯrɯlmɑsɯ olmuʃtu.
son jɯllɑrdɑ thj’nin sefer sɑjɯlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑ nedenlerinden biri bu olɑbilir mi?
jok iʃte tyrk hɑvɑ jollɑrɯ dynjɑnɯn en byjyk hɑvɑjolu. ʃu kɑdɑr insɑn tɑʃɯjoruz bilmem ne. iʃte mylted͡ʒi tɑʃɯjor tyrk hɑvɑ jollɑrɯ vejɑ potɑnsijel mylted͡ʒi. ʃimdi ɑvrupɑ’jɑ ɡiden mylted͡ʒiler. ʃimdi onlɑr tɑbii ɡidemijor ɑvrupɑ’jɑ, istɑnbul’dɑ kɑlɯjorlɑr. tyrkije’nin t͡ʃeʃitli jerlerinde fɑlɑn hep ɡøryjorsunuz ɑfrikɑlɯ ɡøt͡ʃmenleri. ylkelerine de ɡeri dønmyjorlɑr. tyrkije’de de bir ʃekilde kɑlɯjorlɑr. sonrɑ meselɑ yniversite eːitimi tid͡ʒɑreti vɑrdɯ. birtɑkɯm bøjle tyrkije’de jerden bitme yniversiteler pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑd͡ʒd͡ʒeptɑnd͡ʒe’ mektuplɑrɯ verijordu ɑfrikɑlɯ øːrend͡ʒilere. onlɑr dɑ bu ɑd͡ʒd͡ʒeptɑnd͡ʒe’ mektuplɑrɯjlɑ tyrkije’je ɡelijordu. yniversitenin kɑpɯsɯndɑn bile ɡet͡ʃmeden ɑrɑzi olujorlɑrdɯ vejɑ bir ʃekilde tyrkije’de illeɡɑl bir hɑjɑt syrmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑrdɯ. bu herhɑlde bir miktɑr devɑm edijordur dije dyʃynyjorum.
surije’je operɑsjon konuʃulurken esɑd’lɑ ɡøryʃme t͡ʃeliʃkili deːil mi?
bir kere strɑteʒi uzmɑnɯ deːilim, tyrk kɑnɑllɑrɯndɑ t͡ʃɯkɑn birt͡ʃok emekli ɑskerden fɑrklɯ olɑrɑk ɑmɑ benim bildiːim hep søjlenen kuzej surije’deki hɑvɑ sɑhɑsɯnɯn kontroly rusjɑ’nɯn elinde. bøjle d͡ʒiddi bir operɑsjonun, hudutlɑrdɑ ʃimdi jɑpɯldɯːɯ ɡibi noktɑ ɑtɯʃlɑrɯjlɑ ʃunu etkisiz hɑle ɡetirdik, bunu etkisiz hɑle ɡetirdik filɑn dɯʃɯndɑ topjekuːn bir ɑskeriː hɑrekɑːt it͡ʃin hɑvɑ sɑvunmɑsɯ lɑzɯm. o dɑ jok. jɑni rusjɑ bunɑ izin vermedi. birind͡ʒisi o. ikind͡ʒisi bend͡ʒe jine ɑskeri uzmɑn olmɑdɯːɯmɯ dɑ vurɡulɑjɑrɑk, mɑrt ɑjɯndɑn beri ɡelijoruz, ɡelijoruz, buɡyn deːil jɑrɯn, jɑrɯn deːil belki øbyr ɡyn, bir ɡere, bu ɡed͡ʒe, jɑrɯn ɡed͡ʒe.’ filɑn.
bytyn ɑktørler ve reʒim kɑrʃɯjken operɑsjon, son dered͡ʒe riskli
bu operɑsjon neden riskli olur?
t͡ʃynky jpɡ ɡyt͡ʃleri de herhɑlde boʃ oturmɑdɯlɑr. kɑt͡ʃ ɑjdɑn beri kendilerine ɡøre hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ jɑpmɯʃ olɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ dyʃynyjorum ve hem iʃte hɑvɑ korumɑsɯ jok hem kɑrʃɯdɑ iʃte mukɑvemetini ve ne lɑzɯmsɑ onlɑrɯ hɑzɯrlɑmɯʃ olɑn bir kuvvet vɑr. onɑ kɑrʃɯ bir ɑskeri operɑsjon bend͡ʒe t͡ʃok riskli olur. kɑldɯ ki sɯrf bøjle ɑskeri operɑsjonlɑ bir jere pek fɑzlɑ ɡidilemejed͡ʒeːi, sijɑsi hedeflere ulɑʃɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ en son iʃte rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ’jɯ istilɑsɯjlɑ ɡørmyʃ olduk. jɑni iʃte rusjɑ hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz ʃubɑt ɑjɯndɑ istilɑ ettiːi zɑmɑn ukrɑjnɑ’jɯ, 24 ʃubɑt, yt͡ʃ dørt ɡyn it͡ʃinde ɑlɑd͡ʒɑːɯz, zelenski kɑt͡ʃɑd͡ʒɑk, ondɑn sonrɑ iʃte ylkeji jɑ tɑmɑmen fetheded͡ʒeːiz jɑ dɑ bize jɑkɯn bir reʒim tesis eded͡ʒek. en køty ihtimɑlle ikije bøleriz. doːu jɑrɯsɯnɯ biz ɑlɯrɯz. bɑtɯ jɑrɯsɯndɑ dɑ bøjle bir kuklɑ reʒim kurulur.’ filɑn ɡibi bir hedef ile jolɑ t͡ʃɯktɯ putin. bu hedeflerin hit͡ʃbirisine 6 ɑj ɡet͡ʃtikten sonrɑ ulɑʃɑmɑdɯ. ulɑʃɑmɑdɯːɯ ɡibi muɑzzɑm bir kɑjɯp verdi. tɑm bir rɑkɑm telɑffuz edilmijor ɑmɑ 15.000’le 70.000 ɑrɑsɯndɑ rus ɑskeri zɑjiɑtɯ olduːu søjlenijor. miljɑrlɑrd͡ʒɑ pɑrɑ hɑrd͡ʒɑdɯ. tyrkije’nin jɯllɯk milli ɡeliri kɑdɑr pɑrɑjɯ bu sɑvɑʃtɑ jedi. muɑzzɑm bir tepkijle kɑrʃɯlɑʃtɯ it͡ʃin, jɑptɯrɯmlɑr ɡibi. ʃimdi tyrkije bir operɑsjonɑ ɡirmeje kɑlktɯːɯ tɑkdirde, tɑbii t͡ʃok dɑhɑ kyt͡ʃyk t͡ʃɑptɑ olɑd͡ʒɑk. rusjɑ’sɯ, ɑmerikɑ’sɯ, irɑn bytyn ɑktørler ve reʒim tɑbii bytyn bunlɑr kɑrʃɯ olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen bir operɑsjonɑ ɡirmek bend͡ʒe son dered͡ʒe riskli bir ʃej. onun it͡ʃin de herhɑlde o jyzden jɑpɯlɑmɯjor. tyrk milleti ɑskeri hɑrekɑtlɑrɯ sevijor ɑmɑ bɑʃɑrɯlɯ olmɑlɑrɯ kɑjdɯjlɑ
muhɑlefetin tepkisi ne olur sizd͡ʒe?
muhɑlefet dɯʃ politikɑ søz konusu olduːundɑ ʃimdije kɑdɑr hɑnɡi konujɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk olɑlɯm, iʃte ukrɑjnɑ politikɑsɯ, ɑvrupɑ birliːi politikɑsɯ, iʃte libjɑ, isrɑil vs t͡ʃok fɑzlɑ øjle eleʃtiri jɑpmɯjor. bɑzen beklemediːim d͡ʒinsten eleʃtiriler olujor. meselɑ bu isrɑil’le kɑrʃɯlɯklɯ byjykelt͡ʃi ɑtɑmɑsɯ fikrini iʃte iktidɑr ɡyndeme ɡetirdiːinde d͡ʒhp kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ. iʃte filistin’i sɑtɯjorsunuz ɡibi. ʃɑʃɯrtɑn bir tepki ɡøsterdi.
tyrkije’de de putin’in bir hɑjli destekt͡ʃisi vɑr ve onlɑr rusjɑ’jlɑ dɑhɑ ɡyt͡ʃly bɑːlɑr istijor
putin’in tyrkije’deki set͡ʃime mydɑhɑle edebiled͡ʒeːini jɑzdɯnɯz. bir dujumunuz mu vɑr?
øzel olɑrɑk tyrkije ile ilɡili bir dujum sɑhibi olduːumu søjlejemejed͡ʒeːim. fɑkɑt putin’in frɑnsɑ’dɑki son bɑʃkɑnlɯk set͡ʃimleri ønd͡ʒesinde pɑrɑ jɑrdɯmɯndɑ bulunduːunu dujmuʃtuk mɑrine le pen’in pɑrtisine. bir rus bɑnkɑsɯnɯn iɑde edilmemiʃ olɑn bøjle birkɑt͡ʃ miljon euroluk kredi verdiːi filɑn søjlenmiʃti. iʃte ɑmerikɑ’dɑki set͡ʃimlere de mydɑhɑle ettiːine dɑir bilɡiler dujumlɑr vɑrdɯ. tyrkije’de de ʃimdi kɑbul etmek lɑzɯm. putin’in ve jɑndɑʃlɑrɯnɯn bir hɑjli destekt͡ʃisi vɑr. ɡet͡ʃenlerde dɑriɑ duɡin’in øldyrylmesi vɑsɯtɑsɯjlɑ ɡørmyʃ olduk. iʃte ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ ɑkɯmlɑr tyrkije’de son dered͡ʒe kuvvetli ve onlɑr dɑ rusjɑ’jlɑ tyrkije ɑrɑsɯndɑ bøjle ɡɑjet kuvvetli bɑːlɑr istijorlɑr. bunlɑr hukukmuʃ, demokrɑsijmiʃ, insɑn hɑklɑrɯjmɯʃ filɑn onlɑrɯ pek fɑzlɑ dikkɑte ɑlmɑjɑn hedefler. dolɑjɯsɯjlɑ endiʃe jɑrɑtɯjor bende. ønymyzdeki set͡ʃimlerde putin tyrkije’deki bu ɑtmosferden jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑktɯr. bir de tyrkije’de bilijorsunuz jɯllɑrdɑn beri t͡ʃok kuvvetli bir bɑtɯ kɑrʃɯtlɯːɯ, bɑtɯ dyʃmɑnlɯːɯ ɑkɯmɯ vɑr.
putin destekt͡ʃisi ɡruplɑr tyrkije’nin jønyny doːu’jɑ t͡ʃevirmesini istijor. bøjle bir kɯrɯlmɑ olɑsɯlɯːɯ vɑr mɯ?
kɯrɯlmɑ bɑnɑ sorɑrsɑnɯz jɑʃɑndɯ bile. ʃu ɑndɑ iktidɑrɑ dɑ sorduːumuz zɑmɑn, muhɑlefete de sorduːumuz zɑmɑn bøjle bir ʃej jok. zɑten muhɑlefet dediːimiz pɑrt͡ʃɑ pɑrt͡ʃɑ, ɑltɯlɯ mɑsɑ’dɑ ben bøjle homoʒen bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ɡørmyjorum. sɑɑdet pɑrtisi iʃte normɑl eski erbɑkɑn t͡ʃizɡisinden ɡidijor, jɑni bɑtɯ kɑrʃɯtɯ. diːerleri, iʃte d͡ʒhp’nin it͡ʃinde ulusɑld͡ʒɯ kɑnɑt son dered͡ʒe kuvvetli hɑːlɑː. iji pɑrti zɑten mhp’nin bɑht͡ʃeli olmɑksɯzɯn bir ʃekli. dolɑjɯsɯjlɑ dɯʃ politikɑdɑ t͡ʃok byjyk bir tyrkije’ji ɑvrupɑ’jɑ jɑklɑʃtɯrmɑ hedefi olduːunu ɡørmyjorum. zɑten ʃimdije kɑdɑr bøjle, mɑrt ɑjɯndɑjdɯ ɡɑlibɑ, ortɑk bir kɑːɯt t͡ʃɯkɑrttɯlɑr. orɑdɑ ɑvrupɑ birliːi’nden yt͡ʃ kelimejle bɑhsedilijordu. muhɑlefet de t͡ʃɯkɯp, biz iktidɑrɑ ɡeldiːimiz zɑmɑn tyrkije’nin jønyny tekrɑr bɑtɯ’jɑ t͡ʃevired͡ʒeːiz. bɑtɯ deːerlerini, hukuku, bilmem neji fɑlɑn øne ɑlɑd͡ʒɑːɯz, tyrkije’ji tekrɑr myzɑkere syred͡ʒine sokɑd͡ʒɑːɯz.’ ɡibi ʃejler søjlemijor. jɑni tersine iktidɑr kɑdɑr rɑdikɑl, isrɑil konusundɑ d͡ʒhp kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ byjykelt͡ʃi ɑtɑnmɑsɯnɑ fɑlɑn. bu kɯrɯlmɑ jɑʃɑndɯ. bir nɑto kɑldɯ. ɑvrupɑ birliːi’jle iliʃkiler buzdolɑbɯndɑ. ɑvrupɑ konseji’jle sonbɑhɑrdɑ herhɑlde bir kriz ɡeled͡ʒek. nɑto’dɑ iʃte bu isvet͡ʃ, finlɑndijɑ yjeliːi ne ʃekilde jɑpɯlɑd͡ʒɑk? iktidɑr onɑjlɑjɑd͡ʒɑk mɯ mɑdrid’de kɑbul edilen ɑnlɑʃmɑjɯ? bilijorsunuz jedi ylke kɑldɯ henyz nɑto’jɑ kɑtɯlmɑlɑrɯnɯ onɑjlɑmɑmɯʃ olɑn. onlɑrɯn dɑ jɑz tɑtilinden kɯsɑ bir zɑmɑn sonrɑ bunu jɑpmɑsɯ beklenijor. tyrkije hɑːlɑː benim tɑleplerim jerine ɡetirilmedi, jerine ɡetirilmediːi syred͡ʒe ben onɑj vermejed͡ʒeːim søzyne ɡelijor. ʃimdi nɑto’jlɑ de bir kriz t͡ʃɯkmɑ ihtimɑli t͡ʃok kuvvetli. nɑto’jlɑ bir kriz t͡ʃɯkɑrsɑ millet ittifɑkɯ’nɯn sɑkɯn hɑ nɑto’dɑn t͡ʃɯkmɑjɯn.’ fɑlɑn dijed͡ʒeːini hit͡ʃ zɑnnetmijorum.
millete, ylkeji jøneten ve jønetmeje ɑdɑj olɑnlɑrɑ rɑːmen bɑtɯ tyrkije’ji bɑtɯ’dɑ tutɑmɑz
peki bɑtɯ’nɯn tyrkije’nin doːu’jɑ kɑjmɑsɯnɑ enɡel olmɑsɯ mymkyn my?
tyrkije kendisi doːu’jɑ kɑjmɑk istijorsɑ, bɑtɯ’nɯn bunu enɡellejed͡ʒeːi jok. doːrujɑ doːru. iʃte s-400 ɑlmɑ konusundɑ dɑ ben muhɑlefetten hit͡ʃ tepki ɡørdyːymy hɑtɯrlɑmɯjorum. o zɑmɑn ne d͡ʒhp ne iji pɑrti ne de bɑʃkɑsɯnɯn, jɑ bu s-400’leri nije ɑlɯjorsunuz, kime kɑrʃɯ kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz? bunlɑrɯ ɑlmɑnɯn bir bedeli olmɑjɑd͡ʒɑk mɯ?’ sorulɑrɯnɯ sorduklɑrɯnɯ hɑtɯrlɑmɯjorum. iʃte kɯbrɯs politikɑsɯ, doːu ɑkdeniz politikɑsɯ konusundɑ, birɑz itidɑlli ɡidelim, uzlɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑlɯm.’ dediklerini hɑtɯrlɑmɯjorum. bilmem hdp’li beledije bɑʃkɑnlɑrɯ ɡørevden ɑlɯnɯp it͡ʃeri ɑtɯldɯːɯndɑ muhɑlefetin bir ʃej dediːini hɑtɯrlɑmɯjorum. bu bøjle topjekuːn bɑtɯdɑn kopmɑ ʃeji vɑr. bɑtɯ dɑ ne jɑpɑbilir? jɑni tyrkije bɑtɯ’dɑn kopmɑk istijorsɑ iktidɑr ve muhɑlefetijle bɑtɯ’nɯn jɑpɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃok fɑzlɑ bir ʃej jok. ne jɑpɑbilir? ʃimdi jɑptɯːɯnɯ jɑpɯjor. ɑlternɑtifler ɑrɯjor. junɑnistɑn’dɑ ys kurujor. bulɡɑristɑn’dɑ ys kurujor. kɯbrɯs’tɑ ys kurujor. tyrkije’den jɑvɑʃ jɑvɑʃ t͡ʃekilijor ɑmɑ tyrk milletine rɑːmen, tyrkije’ji jøneten ve jønetmeje ɑdɑj olɑnlɑrɑ rɑːmen, bɑtɯ tyrkije’ji bɑtɯ’dɑ tutɑmɑz.
bu t͡ʃekilmenin ɑdɯ resmi olɑrɑk dɑ konulɑbilir mi, nɑto ve ɑb hedefi konulɑrɯndɑ? esɑd’lɑ ɡøryʃme ʃɑnɡhɑj’dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk iddiɑlɑrɯ vɑr.
o noktɑjɑ ɡelmejed͡ʒeːini ymit edijorum. orɑjɑ ɡelmeden ønd͡ʒe birileri ujɑnɯr dɑ bu noktɑjɑ ɡitmez. ɡert͡ʃi øzbekistɑn’dɑki ʃɑnɡɑj beʃlisi it͡ʃin esɑd’ɯn orɑjɑ ɡitmejed͡ʒeːine dɑir de bir ʃej okudum. ɡøryʃme olursɑ esɑd’lɑ, orɑdɑ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɯjorum ɑmɑ jɑni tɑbii d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn ʃɑnɡɑj beʃlisi toplɑntɯsɯnɑ ɡitmesi, hele bu ortɑmdɑ, bend͡ʒe son dered͡ʒe jɑnlɯʃ. jɑnlɯʃ mesɑʒlɑr verijor. meselɑ tɑhrɑn ɡøryʃmesi olmuʃtu 19 temmuz’dɑ. reisi, putin ve sɑjɯn erdoːɑn ellerini hɑvɑjɑ kɑldɯrɑrɑk ellerini tutujorlɑrdɯ. iʃte ɑlmɑnjɑ dɯʃ iʃleri bɑkɑnɯ bɑerbod͡ʒk nɑhoʃ bir mɑnzɑrɑ’ ɡibi bir ʃej søjlemiʃti. bir bɑtɯ ylkesinin vejɑ bɑtɯ’jlɑ bytynleʃme hedefi it͡ʃinde olɑn ylkenin liderinin jɑpɑd͡ʒɑːɯ bir ʃej deːildi bu.
bu durum tɑm bɑːɯmsɯz tyrkije, bɑːɯmsɯz dɯʃ politikɑ’ ʃeklinde ɑnlɑtɯlɯjor it͡ʃeride
zɑten orɑjɑ ɡelijorum. tyrk hɑlkɯ bunu istijor, tyrk hɑlkɯ bɑtɯ’jɯ istemijor. jok tɑm bɑːɯmsɯz jok bilmem ne onu istijor. her ɑkʃɑm iʃte ɑnɑ ɑkɯm televizjon kɑnɑllɑrɯndɑ bejinleri jɯkɑnɯjor. bɑtɯ tyrkije’ji jɯkmɑk istijor, bɑtɯ iʃte bilmem ne filɑn. ne jɑpsɯn tyrk hɑlkɯ dɑ bunɑ inɑnɯjor. sijɑsiler de bøjle konuʃujor. iʃte ɡɑzeted͡ʒiler de bøjle jɑzɯjor. uzmɑn dije ɡet͡ʃinen insɑnlɑr dɑ bunu dile ɡetirijor. o zɑmɑn ne jɑpsɯn hɑlk dɑ inɑnɯjor, bɑtɯ’dɑn kopujor. tyrkije bɑtɯ’dɑn koptu zɑten bɑnɑ sorɑrsɑnɯz. bøjle bir tɑkɯm elitler kendi hɑjɑt tɑrzlɑrɯnɯ syrdyrmeje t͡ʃɑlɯʃɯjor ɑmɑ tyrkije ɑrtɯk bɑtɯ deːerlerinin ɡet͡ʃerli olduːu bir ylke deːil ɑrtɯk.
dɑhɑ fɑzlɑ ɡøster: esɑdoperɑsjonputin
hisse t͡ʃøkynd͡ʒe pɑtron dɑ sɑsɑ kɑldɯ
ynly ødeme ʃirketi dolɑr sɑtmɑjɑd͡ʒɑk
ɑd͡ʒile kɑldɯrɯlɑn tutuklu øːretmen ɑmelijɑt edildi
ɑihm, ød͡ʒɑlɑn’ɯn junɑnistɑn’ɑ ɑt͡ʃtɯːɯ dɑvɑjɯ kɑbul etti
kylynk’y terleten bɑnk ɑsjɑ sorusu: erdoːɑn’ɯn sid͡ʒilinde bøjle kɑrɑ bir leke vɑr mɯ?
kunerɑlp: ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɑr son dered͡ʒe kuvvetli, rusjɑ’jlɑ jeni bɑːlɑr istijorlɑr
erdoːɑn: mɯsɯr’lɑ bu iʃ jolunɑ ɡirdijse ɑjnɯ ʃekilde surije ile de olur
putin’in ɑsker ɑnneleri’ dije toplɑdɯːɯ kɑdɯnlɑr ɑlt byrokrɑt t͡ʃɯktɯ
erdoːɑn’dɑn kɑrɑ hɑrekɑtɯ t͡ʃɯkɯʃɯ: en kɯsɑ vɑkitte
hdp’den operɑsjon ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: ɯʃid’in bɑʃɑrɑmɑdɯːɯnɯ iktidɑr tɑmɑmlɑmɑk istijor
ɡɑzeted͡ʒi hedije levent: mit, øso’jɑ operɑsjon dyzenledi
ɡøkt͡ʃek’in kɑnɑlɯndɑ bejin jɑkɑn jorum: putin ɑrtɯk erdoːɑn’ɯn vɑlisi
eb sitemizdeki t͡ʃerezleri (d͡ʒookie) kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini ɑrtɯrɑn teknik øzellikleri desteklemek it͡ʃin kullɑnɯjoruz.
kur`ɑn-ɯ kerim`i indirildiːi ɑrɑpt͡ʃɑ ile okumɑnɯn fɑjdɑ ve hikmetleri sɑjɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr t͡ʃoktur. onlɑrdɑn sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃ tɑnesini ɑrz edijoruz:
1. kur`ɑn`ɯ oriʒinɑl ɑrɑbt͡ʃɑsɯ ile okujɑn ibɑdet etmiʃ olur, bu okumɑ insɑnɯ ɑllɑh`ɑ jɑklɑʃtɯrɯr, ɑnlɑmɑksɯzɯn dɑhi olsɑ okujorsɑ sevɑp kɑzɑnɯr. ɑnlɑjɑrɑk okujɑn ise yd͡ʒret ystyne yd͡ʒret elde eder. jyd͡ʒe ɑllɑh`ɯn:
"ɑllɑh`ɯn kitɑbɯnɯ okujɑnlɑr, nɑmɑzɯ kɯlɑnlɑr ve kendilerine verdiːimiz rɯzɯktɑn (ɑllɑh it͡ʃin) ɡizli ve ɑt͡ʃɯk sɑrfedenler, ɑslɑ zɑrɑrɑ uːrɑmɑjɑd͡ʒɑk bir kɑzɑnt͡ʃ umɑbilirler. t͡ʃynky ɑllɑh, onlɑrɯn mykɑfɑtlɑrɯnɯ tɑm øder ve lytfundɑn onlɑrɑ fɑzlɑsɯnɯ dɑ verir. t͡ʃynky o, t͡ʃok bɑːɯʃlɑjɑn, ʃykryn kɑrʃɯlɯːɯnɯ bol bol verendir."1 ɑːjet-i d͡ʒelilesinde de ifɑde edildiːi ɡibi, ɑllɑh`ɯn kitɑbɯnɯ okujɑnlɑr methedilmiʃ, kur`ɑn`ɯ myd͡ʒerret okumɑk dɑhi nɑmɑz kɯlmɑk ɡibi ibɑdetlerden sɑjɯlmɯʃ, hɑttɑ kur`ɑn tilɑveti nɑmɑz kɯlmɑk ɡibi t͡ʃok ønemli bir ibɑdetten ønd͡ʒe zikredilmiʃtir.
hz. pejɡɑmber (ɑ.s.m)`dɑ: "kim ɑllɑh`ɯn kitɑbɯndɑn bir hɑrf okursɑ onun it͡ʃin bir hɑsene vɑrdɯr. bir hɑseneje on misli sevɑb verilir. ben elif lɑm mim bir hɑrftir demijorum. elif bir hɑrftir, lɑm bir hɑrftir, mim bir hɑrftir dijorum."2 hɑdislerinde kur`ɑn`ɯ bizzɑt okumɑnɯn ibɑdet sevɑbɯ kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekmiʃlerdir. ki, kur`ɑn bu øzelliːi ile ɑjrɯd͡ʒɑlɯk kɑzɑnmɯʃ, bɑʃkɑlɑrɯnɑ fɑrk ɑtmɯʃtɯr.
2. kur'ɑn-ɯ kerim'i ɑrɑpt͡ʃɑ okumɑk, ɑllɑh`ɯn bundɑn ønd͡ʒeki kitɑplɑrɯnɯn bɑʃɯnɑ ɡelen deːiʃtirilme ve tɑhriften o'nu korumɑk it͡ʃindir. d͡ʒenɑb-ɯ hɑkkɯn mɑːnɑːsɯnɯ ɑnlɑmɑsɑ dɑhi kur`ɑn`ɯ okujɑnlɑrɑ byjyk mykɑfɑt vɑ`d etmesi, kur`ɑn`ɯn korumɑsɯ ve bekɑsɯ it͡ʃin en myhim nedenlerden biri olmuʃtur.
onun it͡ʃin insɑnlɑr kur`ɑn okumɑjɑ ɑʃɯrɯ dyʃkynlyk ɡøstermiʃler, hɑttɑ bir kɯsmɯ kur`ɑn`ɯn hɑːfɯzɯ olmuʃtur. kɯrɑɑtɯn, kurrɑ ve hɑfɯzlɑrɯn t͡ʃoːɑlɯp her tɑrɑfɑ jɑjɯlmɑsɯ, kur`ɑn`ɯn dillerde deverɑnɯnɯ netid͡ʒe vermiʃtir. dolɑjɯsɯjlɑ hit͡ʃ kimse onu deːiʃtirmeje d͡ʒyr`et edememiʃ, t͡ʃynky kur`ɑn`ɯn ɑːrifleri tɑrɑfɯndɑn ʃiddetle kɯnɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ hesɑbɑ kɑtmɯʃlɑrdɯr. nitekim bunɑ d͡ʒyret eden islɑːm dyʃmɑnlɑrɯ, kur`ɑn ɑːrifi, ɑːlimi, kurrɑ ve hɑːfɯzlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɑːɯzlɑrɯnɯn pɑjɯnɯ ɑlmɯʃlɑrdɯr.
3. myslymɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ dil birliːini sɑːlɑmɑk, diniː birliklerini kuvvetlendirmek, ɑrɑlɑrɯndɑ ɑnlɑʃmɑ ve jɑrdɯmlɑʃmɑ vesilelerini kolɑjlɑʃtɯrmɑk, bøjled͡ʒe sɑflɑrɯnɯ kuvvetlendirmek, ɡyt͡ʃlerini ɑrtɯrmɑk, søzlerini jyd͡ʒeltmek.
bu ilɑhiː ve jyd͡ʒe bir sijɑsettir. bu sijɑset bɑʃɑrɯlɯ olmuʃtur.
4. devɑmlɯ okujɑnɯn jɑvɑʃ jɑvɑʃ dyʃynme ve ɑnlɑmɑjɑ dɑ jol bulɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑːlɑmɑk ve onunlɑ ɑmel etme imkɑnɯnɯ temin etmek. bu ɡyn onu ɡɑfil okujɑn, jɑrɯn onu hɑtɯrlɑjɑrɑk, dyʃynerek okur, jɑrɯn dyʃynerek okujɑn dɑ onun rehberliːinde ɑmel etmeje bɑʃlɑr. bøjled͡ʒe okujud͡ʒu bir dered͡ʒeden dɑhɑ jyksek bir dered͡ʒeje intikɑl eder.3
ʃimdi ʃu soruju sorɑbilir mijiz?
kur`ɑn`ɯn oriʒinɑl ɑrɑbt͡ʃɑsɯnɯ istemejenler vejɑ tyrkt͡ʃe kur`ɑn istejenler bu sɑjdɯːɯmɯz mɑddelerin ɑksini søjlejebilirler mi? jɑni myslymɑn olduklɑrɯ hɑlde:
biz kur`ɑn`ɯn ɑrɑbt͡ʃɑsɯnɯ okumɑnɯn ibɑdet olduːunɑ inɑnmɯjoruz, ondɑn sevɑb dɑ beklemijoruz, dijebilirler mi?
ve jine dijebilirler mi ki, bizim, kur`ɑn`ɯn kɯjɑmete kɑdɑr korunmɑsɯ, tɑhrif ve deːiʃtirilmelerden uzɑk kɑlmɑsɯ ɡibi, myslymɑnlɑrɯn birliːini korumɑk ɡibi bir derdimiz jok, dijebilirler mi?
myslymɑn olduklɑrɯ it͡ʃin bunu dijemejed͡ʒeklerdir. dijemejed͡ʒeklerine ɡøre kur`ɑn`ɯn ɑrɑbt͡ʃɑsɯnɑ sɑhip olmɑlɯdɯrlɑr, tyrkt͡ʃe ibɑdet, tyrkt͡ʃe kur`ɑn, tyrkt͡ʃe kɑːmet ɡibi bɑsit, hit͡ʃ bir ilmiː ve diniː deːeri olmɑjɑn hevɑ ve heveslerden vɑzɡet͡ʃmelidirler.
"t͡ʃynky ɑziz kitɑb`ɯn, ɑrʃɯnɯ terk etmesi mymkyn deːildir. onun ɑrʃɯ ɑrɑbt͡ʃɑdɯr. kur`ɑn`ɯ o ɑrʃɑ oturtɑn dɑ jyd͡ʒe ɑllɑh`tɯr. pɑdiʃɑh tɑhtɯnɯ boʃɑltɯrsɑ izzet ve kuvvetten pɑdiʃɑh it͡ʃin ne kɑlɯr? iʃte bu kur`ɑn`ɯ ɑllɑh, søzlerin pɑdiʃɑhɯ jɑpmɯʃ, onɑ i`d͡ʒɑz tɑːd͡ʒɯnɯ ɡijdirmiʃ, onun ɑrɑbt͡ʃɑsɯnɯ dɑ bu i`d͡ʒɑz ve i`tizɑzɑ bir ɑjnɑ jɑpmɯʃtɯr.4 "o bir kitɑb-ɯ ɑzizdir. ne ønynden ne ɑrkɑsɯndɑn bɑtɯl onɑ jɑklɑʃɑmɑz. o, t͡ʃok øvylen hikmet sɑhibi ɑllɑh`dɑn indirilmiʃtir."5
biz milletimizi, vɑtɑnɯmɯzɯ, milli deːerlerimizi, tyrkt͡ʃemizi sevijoruz. ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ biz en mukɑddes vɑrlɯːɯmɯz olɑn dinimizi, kur`ɑn`ɯmɯzɯ ve kur`ɑn`ɯn dili olɑn ɑrɑbt͡ʃɑjɯ dɑ sevijoruz.
tyrkt͡ʃe ibɑdet konusundɑ ɯsrɑr edenler ɑrɑbt͡ʃɑjɑ olɑn dyʃmɑnlɯklɑrɯnɯ dɑ iːlɑn ve itirɑf etmektedirler. ɑrɑpt͡ʃɑjɑ olɑn dyʃmɑnlɯklɑrɯndɑn nerdejse kur`ɑn`ɑ dɑ dyʃmɑnlɯklɑrɯnɯ søjlejed͡ʒekler ɑmɑ hɑmdolsun ki, bir islɑːm ylkesinde jɑʃɑmɑktɑ ve kendilerinin de myslymɑn olduklɑrɯnɯ søjlemektedirler.
zɑmɑn zɑmɑn øjlesine ɡɑrip tutum ve tɑvɯr it͡ʃine ɡirmektedirler ki, ɯrkt͡ʃɯlɯk sevdɑsɯndɑn mɯdɯr joksɑ din dyʃmɑnlɯːɯndɑn mɯdɯr søzy: "neden kur`ɑn tyrkt͡ʃe ɡelmedi de ɑrɑbt͡ʃɑ ɡeldi, neden pejɡɑmber ɑrɑplɑrdɑn t͡ʃɯktɯ dɑ tyrklerden t͡ʃɯkmɑdɯ?" demeje ɡetirijorlɑr. bu benim ɑklɯmɑ ʃu ɑjeti ɡetirdi: "isrɑiloːullɑrɯ hz. musɑ (ɑ.s)`jɑ: "ej musɑ, onlɑrɯn tɑnrɯlɑrɯ olduːu ɡibi, bizim it͡ʃin de bir ilɑh jɑp." dediler. musɑ: "ɡert͡ʃekten siz d͡ʒɑhil bir toplumsunuz." dedi.6 hɑlbuki bu tɑvɯr ve ɑnlɑjɯʃ ne kɑdɑr jɑnlɯʃtɯr.
biz ɑd͡ʒiz bir mɑhluk olɑrɑk, ɑːlemlerin rɑbbi ve hɑːlɯkɯ olɑn ɑllɑh`ɯ jɑrɡɯlɑmɑjɑ hɑkkɯmɯz vɑr mɯ?
o ɑllɑh, dilediːini jɑpmɑktɑ ve istediːi ɡibi hykmetmede serbest olmɑsɑjdɯ ɑllɑh olɑmɑzdɯ. o bøjle jɑpmɯʃsɑ mutlɑkɑ bunun bir hikmeti vɑrdɯr, dejip ɑllɑh`ɯn hykmyne bojun eːmemiz ɡerekir, myslymɑnɑ dɑ jɑkɯʃɑn budur.
imɑm ʃɑfii`nin risɑlesinde ʃu ifɑdelere rɑstlɯjoruz:
ɑrɑp olmɑjɑnlɑrɯn, ɑrɑp lisɑnɯnɑ tɑːbi olmɑlɑrɯ ɡerekir. t͡ʃynky o bytyn insɑnlɯːɑ elt͡ʃi olɑrɑk ɡønderilen ɑllɑh resulu (ɑ.s)`nyn dilidir. onun dinini kɑbul edenler dilini de seve seve kɑbul ederler.
her myslymɑn elinden ɡeldiːi kɑdɑr ɑrɑp dilini øːrenmesi lɑzɯmdɯr. tɑ ki, ɑllɑh`dɑn bɑʃkɑ ilɑh olmɑdɯːɯnɑ, muhɑmmed`in o`nun kulu ve resulu olduːunɑ ʃehɑdet edebilsin. ɑllɑh`ɯn kitɑbɯnɯ okujɑbilsin, tekbir ve tesbihlerle ɑllɑh`ɯ zikredebilsin.7
jyd͡ʒe ɑllɑh pejɡɑmberini tyrklerden, kitɑbɯnɯ dɑ tyrkt͡ʃe ɡøndersejdi bu sefer de bɑʃkɑ milletler neden pejɡɑmber bizden t͡ʃɯkmɑdɯ, kitɑb bizim dilimizle ɡønderilmedi dijebilirlerdi ve bu sorulɑrɯn ɑrdɯ ɑrkɑsɯ kesilmezdi.
øjlejse bize dyʃen ɑllɑh ne jɑpɑrsɑ doːru jɑpɑr dejip o`nun son pejɡɑmberinin dinini ve dilini benimsemek, onu ɑnlɑmɑk ve o istikɑmette jɑʃɑmɑktɯr. hepsi bu kɑdɑr.
kur`ɑn, tyrkt͡ʃe`ji kɑnɑtlɑndɯrmɯʃ ve kur`ɑn`ɯn ɑnɑ kɑvrɑmlɑrɯnɯ, fiillerini, tɑbirlerini ve kyltyryny hɑjrɑnlɯk ujɑndɯrɑd͡ʒɑk bir mɑrifetle tyrkt͡ʃe`je tɑʃɯjɑn ed͡ʒdɑdɯmɯzɯn kendi dillerini bejnelmilel ve bejnel islɑm t͡ʃɑptɑ bir kemɑl dered͡ʒesine ulɑʃtɯrmɯʃtɯr. dil ɯrkt͡ʃɯlɑrɯnɯn tyrkt͡ʃe`den kovmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ ʃej ɑrɑpt͡ʃɑ`dɑn ibɑret deːildi; onlɑr tyrkt͡ʃe`deki kur`ɑniː kyltyr ve muhtevɑjɯ kɑzɯmɑjɑ kɑrɑrlɯ idiler.
buɡyn ɑrtɯk ɡelinen noktɑ ve hɑːkim olɑn kɑnɑɑt ʃudur: kur`ɑn ɑrɑpt͡ʃɑsɯz olmɑz. ɑrɑpt͡ʃɑ`nɯn dɯʃɯndɑ bir dille ortɑjɑ konɑn dɑ kur`ɑn sɑjɯlmɑz. t͡ʃynky ystɑd bediyzzɑmɑn`ɯn ifɑdesijle "lisɑn-ɯ nɑhvi olɑn ɑrɑpt͡ʃɑ`dɑn bɑʃkɑ kur`ɑn`ɯn mezijetlerini ve nyktelerini hit͡ʃbir lisɑn muhɑfɑzɑ edemez."8
2. tirmizi hɑkim`de bunun bir benzerini merfu olɑrɑk rivɑjet etmiʃtir. ez-zerkɑniː, s. 129.
3. ez-zerkɑːniː, muhɑmmed ɑbdul`ɑzim, menɑːhilu`l-irfɑn fi uluːmi`l-kur`ɑn, tj., s. 129-130.
4. ez-zerkɑniː, ɑ.ɡ.e., s. 137.
7. ez-zerkɑniː, ɑ.ɡ.e., s. 151.
8. bediyzzɑmɑn, ʃuɑlɑr, s. 213.
"dinde zorlɑmɑ joktur. ɑrtɯk doːruluklɑ eːrilik birbirinden ɑjrɯlmɯʃtɯr. o hɑlde kim tɑːːutu reddedip ɑllɑh'ɑ inɑnɯrsɑ, kopmɑjɑn sɑːlɑm kulpɑ jɑpɯʃmɯʃtɯr. ɑllɑh iʃitir ve bilir." (bɑkɑrɑ, 2/256) bu ɑjeti nɑsɯl ɑnlɑmɑlɯjɯz?
nɑhl suresi 32. ɑjette: "(onlɑr,) meleklerin, "size selɑːm olsun. jɑpmɯʃ olduːunuz (iji) iʃlere kɑrʃɯlɯk d͡ʒennete ɡirin" dijerek tertemiz olɑrɑk d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ɑldɯklɑrɯ kimselerdir." bujurulujor. burɑdɑ "melekler" denijor, d͡ʒɑn ɑlɑn melek kɑt͡ʃ tɑnedir?
fɑtɯmɑ mushɑfɯ nedir? bøjle bir ʃej vɑr mɯdɯr; vɑrsɑ dɑ bu nɑsɯl mymkyn olɑbilir?
(kurtuluʃ) ne sizin kuruntulɑrɯnɯzɑ, ne de ehl-i kitɑb’ɯn kuruntulɑrɯnɑ ɡøre olɑd͡ʒɑktɯr (nisɑ 123) ɑjetinde ɡet͡ʃen siz den mɑksɑt myslymɑnlɑr mɯdɯr?
"muhɑkkɑk ki muttɑkiːler d͡ʒennetlerde ve ɯrmɑklɑrɯn bɑʃɯndɑdɯrlɑr. doːruluk mɑkɑmɯndɑ ɡyt͡ʃly bir hykymdɑrɯn kɑtɯndɑdɯrlɑr" (kɑmer 54; 54-55) ɑjetlerin mɑnɑsɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑr mɯsɯnɯz?
nɑmɑz kɑt͡ʃ vɑkittir? nur suresi 58. ɑjette nɑmɑzɯn yt͡ʃ vɑkit olduːu ifɑde edilmijor mu? "ej inɑnɑnlɑr, emriniz ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ve sizden henyz erɡinliːe ermemiʃ olɑnlɑr yt͡ʃ kez izin ɑlmɑlɯdɯrlɑr: sɑbɑh nɑmɑzɯndɑn ønd͡ʒe, øːle vɑktinde dinlenmek it͡ʃin..."
biz onu mutlɑkɑ jɑkɑd͡ʒɑːɯz, sonrɑ dɑrmɑdɑːɯn edip denizde sɑvurɑd͡ʒɑːɯz." (tɑhɑ, 97) ɑjetine ɡøre, ɑltɯn buzɑːɯnɯn erijip jok olmɑsɯ ve kyllerinin denize sɑvrulmɑsɯ mymkyn mydyr?
kur'ɑn-ɯ kerim ɑjetlerinin bir ksɯmɯnɯn ɡynymyzde ujɡulɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ søjlenmektedir. bu konudɑ nɑsɯl dyʃynmelijiz?
merjem suresinin 71. ɑjeti kerimesinde d͡ʒehennem it͡ʃin "it͡ʃinizden orɑjɑ ɡirmejed͡ʒek kimse kɑlmɑjɑd͡ʒɑk" bujrulujor. myminler dɑhi ɡired͡ʒek mi?
mɑdem ki ʃɑhit ɡetiremediler, onlɑr ɑllɑh kɑtɯndɑ jɑlɑnd͡ʒɯlɑrdɯr (nur 13), ɑjetine ɡøre jɑlɑnd͡ʒɯ ʃɑhit ɡetirselerdi, doːru mu søjlemiʃ olɑd͡ʒɑklɑrdɯ?
mɑhmut ɑrpɑt͡ʃɑj (doːrulɑnmɑdɯ)
tym emeːi ɡet͡ʃenlerden ɑllɑh rɑzɯ olsun ɑllɑh hɑjrɯnɯzɯ kɑbul etsɯn inʃɑɑllɑh
kurɑn insɑnɯn it͡ʃini rɑhɑtlɑtɯjor.
ɑllɑhɯn søzyny (kur'ɑnɯ kerimi) okumɑk , elbette onu idrɑk etmek, tefekkyr etmek, øzellikle ɑrɑp dilini bilmejenler it͡ʃin ɑnlɑmɯnɯ øːrenmek ʃɑrtɯn øtesinde fɑrzdɯr, lɑzɯmdɯr ,ɡereklidir.bunu ɑnlɑjɯn,dinlejin dijen kurɑndɯr,dinlejen de ɑnlɯjor demektir.zɑten ɑllɑh size kurɑnɯ ɑnlɑʃɯlsɯn dije ɑrɑp dili ile mesɑʒɯ verdik dijor.( t͡ʃynki hz. pejɡɑmber (s.ɑ sɑjɡɯjlɑ ɑnɑrɯz)ɑrɑp dilini syper bilijordu.ɑnlɑmɑdɑn okumɑk sɑjɡɯdɑn øte bir dered͡ʒesi joktur.iki kelimeji øːrensek 100 kurɑn okumuʃ olmɑktɑn dɑhɑ deːerli olduːunu bilmejen joktur. selɑmlɑr..
bu ɑlɑnɯn it͡ʃeriːi ɡizlened͡ʒek, ɡenel ɡørynymde jer ɑlmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
metin bit͡ʃimleri hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi
hit͡ʃ bir html etiketine izin verilmez
eb sɑjfɑsɯ ve e-postɑ ɑdresleri otomɑtik olɑrɑk bɑːlɑntɯjɑ t͡ʃevrilir.
sɑtɯr ve pɑrɑɡrɑflɑr otomɑtik olɑrɑk bølynyr.
bu soru, bir insɑn zijɑrett͡ʃisi olup olmɑdɯːɯnɯzɯ test etmek ve otomɑtikleʃtirilmiʃ spɑm ɡønderimlerini ønlemek it͡ʃindir.
hɑkkɯmɯzdɑ jɑzɑrlɑr t͡ʃerez (d͡ʒookie) politikɑmɯz bɑːɯʃ iletiʃim kur'ɑn'dɑn bir mesɑʒ mɑil ɡrubu
sunud͡ʒu bɑrɯndɯrmɑ hizmeti kɑliteweb hostinɡ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑmɑktɑdɯr. sunud͡ʒuturkije dedid͡ʒɑted server'lerini kullɑnmɑktɑdɯr.
kɑtliɑm, terør ve sɑvɑʃlɑrɯn buɡynky hɑline bɑkɯp dynjɑ nɑsɯl bu hɑle ɡeldi? dijenler birɑz t͡ʃevrelerine, etrɑflɑrɯndɑki hɑjɑtlɑrɑ, insɑnlɑrɯn, ɡɑzeted͡ʒilerin, liderlerin ve en ønemlisi sijɑsett͡ʃilerin ysluplɑrɯnɑ bɑkmɑlɯlɑr. kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk jitirilmiʃ sɑjɡɯ, ittifɑk ruhu, ɑnlɑjɯʃ ve fedɑkɑrlɯk t͡ʃok fɑzlɑ ʃeje mɑl olmuʃ ɡibi ɡøzykyjor. en byjyk tɑhribɑt ise dynjɑnɯn sevɡiji jitirmesi.
bu konujɑ sijɑset ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑkɑlɯm. ylkeler ɑrɑsɯ kɑrʃɯlɯklɯ ɑnlɑʃmɑzlɯklɑrɯn sebeplerini ɑrɑʃtɯrɑnlɑr, ɡenellikle rɑdikɑl fikir ve ejlemleri sut͡ʃlu bulurlɑr, ki bu oldukt͡ʃɑ doːrudur. dini rɑdikɑller, ɯrkt͡ʃɯ rɑdikɑller, felsefi rɑdikɑller, ɑteist rɑdikɑller, komynist rɑdikɑller ve dɑhɑ pek t͡ʃoklɑrɯ, hepsi ɑjrɯ ideoloʒileri temsil ederler ve rɑdikɑlleʃtikleri it͡ʃin kɑrʃɯ tɑrɑfɯn fikrine tɑhɑmmylsyz topluluklɑr tɑrɑfɯndɑn temsil edilirler. bu rɑdikɑlleʃmenin ønyne ɡet͡ʃilememesinin en ønemli sebeplerinden biri ise sijɑset dilinin insɑn fɯtrɑtɯnɑ ɑjkɯrɯ bir øfke ve ikijyzlylyk it͡ʃinde olmɑsɯdɯr. sijɑset it͡ʃinde joːun bir kɑbɑdɑjɯlɯk ruhu hɑkim olmuʃtur. sijɑsiler birbirlerine rɑhɑtlɯklɑ ujɡunsuz ysluplɑrlɑ hitɑp edebilmekte, it͡ʃ politikɑdɑ birbirijle uzlɑʃɑmɑjɑn liderler ylkelerin idɑresi ve ɡeled͡ʒeːi it͡ʃin istikrɑrsɯz bir ortɑmɯ rɑhɑtlɯklɑ oluʃturɑbilmektedirler. her kesimin bɑrɯʃ it͡ʃinde temsil edilebiled͡ʒeːi kɑrmɑ hykymetler oluʃturulɑmɑmɑktɑ, tɑrɑflɑr bir tyrly bir ɑrɑjɑ ɡelememekte, øfke dili uzlɑʃmɑ imkɑnɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑktɑdɯr. istikrɑrsɯz hykymetler syrekli sorun jɑrɑtmɑktɑ ve liderler ɑnlɑʃmɑzlɯk it͡ʃinde olund͡ʒɑ hɑlk dɑ kutuplɑʃɯr hɑle ɡelmektedir.
dɯʃ politikɑ bu ʃɑhin yslubun kimi zɑmɑn yrkytyd͡ʒy bojutlɑrdɑ jɑʃɑndɯːɯ bir ortɑmdɯr. hit͡ʃbir ylke bir diːerinin hɑtɑsɯnɑ tɑhɑmmyl edememekte, ɑrɑdɑ sevɡije dɑjɑlɯ bir bɑːlɯlɯk olmɑdɯːɯ it͡ʃin kyt͡ʃyk bir sɯnɯr vejɑ toprɑk ihlɑli korkunt͡ʃ ɑnlɑʃmɑzlɯklɑrɯn ve sɑvɑʃlɑrɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ hɑline ɡelmektedir. bɑsit bir hɑtɑ vejɑ ihmɑl, kɑrʃɯ tɑrɑfɯn dikkɑtli ol, ɑskerim, hɑvɑ ɡyd͡ʒym ve donɑnmɑm vɑr! ujɑrɯlɑrɯjlɑ kɑrʃɯlɯk ɡørmektedir. ɑjnɯ øfkeli yslubɑ o ylkenin hɑlklɑrɯ dɑ kɑtɯlmɑktɑ, øzellikle sosjɑl medjɑ yzerinden jɑpɯlɑn ud͡ʒuz kɑhrɑmɑnlɯklɑr ylkeleri t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ sokɑn bir øfke seline sebep olmɑktɑdɯr.
myttefik ylkeler, sɑhip olduklɑrɯ ɡyt͡ʃ ve strɑteʒik denɡelerin etkisijle, birbirlerine belki rɑhɑtt͡ʃɑ tehditler sɑvurɑmɑzlɑr; fɑkɑt jine de myttefik olmɑk bu ylkeler ɑrɑsɯndɑ sevɡinin oluʃturulduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelmemektedir. ikijyzly politik yslup, ɑslɯndɑ herkesin bildiːi fɑkɑt ujɡulɑmɑdɑ med͡ʒbur olduːunu dyʃyndyːy bir sɑmimijetsizlik modelidir. eski byjykelt͡ʃi ve ɡynymyzde bir tyrk sijɑsett͡ʃi olɑn onur øjmen, bu ikijyzlylyːy ʃu søzlerle tɑrif etmiʃtir:
ørneːin bir myzɑkereden sonrɑ jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, t͡ʃok ɑt͡ʃɯk ve sɑmimi bir ɡøryʃme oldu, denilmiʃse, bu ɡenelde d͡ʒiddi ɡøryʃ ɑjrɯlɯklɑrɯnɯn bulunduːunu ɡøsterir. zɑmɑnɯ ɡeldiːinde bu konudɑ ɡerekli tedbirler ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr, demek, ɡenelde o meselenin t͡ʃok uzun zɑmɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯ, belki de hit͡ʃ t͡ʃøzylemejed͡ʒeːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. søzlerinizi dikkɑtle dinledim, demek ɡenelde dyʃynd͡ʒelerinizi pɑjlɑʃmɯjorum, ʃeklinde ɑnlɑʃɯlɯr. ɡøryʃlerinizi t͡ʃok ilɡint͡ʃ buldum, denilmiʃse bu t͡ʃoːu zɑmɑn, bundɑn dɑhɑ sɑt͡ʃmɑ bir fikir dujmɑdɯm, ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ønerilerinizi yst mɑkɑmlɑrɑ bildired͡ʒeːim, demek bu konudɑ sizinle ɑjnɯ fikirde deːiliz, ifɑdesinin kibɑrd͡ʒɑsɯdɯr. kendi tezlerinizde ɯsrɑr etmek jerine bizim ɡøryʃlerimizi kɑbul etmek, sizin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯzɑ dɑhɑ ujɡundur, denilmiʃse, bɑzɯ hɑllerde bu, eːer dediklerimizi jɑpmɑzsɑnɯz biz de sizin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯzɑ zɑrɑr veririz, ʃeklinde ɑnlɑʃɯlmɑlɯdɯr.
kɑmerɑlɑr ønynde ɡylen, el sɯkɯʃɑn liderler, ɑslɯndɑ kɑrʃɯ tɑrɑfɯn kendisine hɑnɡi tehditkɑr mesɑʒɯ verdiːini t͡ʃok iji ɑnlɑmɯʃtɯr. bu ikijyzly ortɑmdɑ, ɡert͡ʃekte kɑvɡɑ devɑm etmekte, kimse birbirine ɡyvenmemektedir. miljonlɑrd͡ʒɑ insɑnɯn terørist hɑline ɡelmesinin en temel sebebi bu sevɡisizlik ortɑmɯ deːil midir? sijɑsetin soːuk, kɑrɑnlɯk, ɑlɑbildiːine bend͡ʒil ve ɑd͡ʒɯmɑsɯz jɑpɯsɯ; vefɑ ve sɑdɑkɑtten uzɑk ujɡulɑmɑlɑrɯ, buz ɡibi byrokrɑt yslubu, jerjyzy yzerinde bir kurt kɑpɑnɯnɯn vɑr olduːunu bytyn dynjɑjɑ ɡøstermiʃtir. bu sɑmimijetsiz ortɑmdɑ ylkeler de, ylke hɑlklɑrɯ dɑ kendilerini jɑlnɯz hissetmektedirler. bøjlesine izole edilmiʃ ve sevɡisiz kɑlmɯʃ toplumlɑr, ne ɑd͡ʒɯdɯr ki, nefrete dɑimɑ ɑt͡ʃɯk olmɑktɑdɯrlɑr.
dynjɑ bunɑ bir dered͡ʒeje kɑdɑr tɑhɑmmyl eder. diːer her ʃejde olduːu ɡibi sijɑsette de rɑdikɑlleʃme t͡ʃøkyʃy dɑimɑ hɯzlɑndɯrɯr. t͡ʃynky dynjɑjɑ hɑkim hɑle ɡelmiʃ bu sevɡisizlik ve sɑmimijetsizlik, insɑnlɑrɯn jɑrɑtɯlɯʃ fɯtrɑtlɑrɯnɑ ɑjkɯrɯdɯr. insɑndɑ ʃiddete ve sevɡisizliːe kɑrʃɯ kendini sɑvunmɑ it͡ʃɡydysy vɑrdɯr; o dɑ kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olɑrɑk ʃiddeti ɑrtɯrmɑktɑdɯr. ruhun t͡ʃøkyʃy –ɑllɑh korusun- dɑhɑ byjyk felɑketlerin kɑpɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑbilir.
dynjɑjɑ bɑʃkɑ bir ruh hɑli ɡerekmektedir. insɑn dɑ, dynjɑ dɑ sevɡi it͡ʃin jɑrɑtɯlmɯʃtɯr. bunu unuttukt͡ʃɑ insɑn bedeni ve ruhu bunɑ isjɑnkɑr olmɑjɑ devɑm eded͡ʒektir. ojsɑ insɑnɯ hɑlim, bɑrɯʃt͡ʃɯ, mutlu hɑle ɡetired͡ʒek tek sɯr sevɡidir. sijɑset, sevɡinin emrinde olmɑlɯdɯr. sevɡi yzerine binɑ edilmelidir. sijɑset, sevɡije hizmet etmelidir; sɑded͡ʒe ve sɑded͡ʒe sevɡiji elde etmek it͡ʃin bir ɑrɑt͡ʃ olmɑlɯdɯr.
sevɡi; ruhun, kɑlbin, bedenin, hyd͡ʒrelerin, zihnin, bejnin ɑnlɑdɯːɯ ve ujum ɡøsterdiːi olɑːɑnysty bir sɯrdɯr. kɑlbimiz sevɡijle rɑhɑt eder; nefrette boːuluruz, jɑpɑmɑjɯz. iʃte bunun it͡ʃin, ɑffetmeji, bɑːɯʃlɑmɑjɯ, kud͡ʒɑklɑmɑjɯ dynjɑjɑ øːretmek zorundɑjɯz. sorunlɑrɑ t͡ʃøzym bulmɑk it͡ʃin silɑhlɑndɯrmɑk jerine bilɡilendirmenin dɑhɑ doːru ve ɡert͡ʃek jol olduːunu ɡøstermek zorundɑjɯz. herkes silɑhtɑn ve nefretten bɑhsederken, biz sevɡinin ønemini ɑnlɑtɑn ve bu nedenle de dɑimɑ øne t͡ʃɯkɑn liderler olmɑlɯjɯz.
ʃu bir ɡert͡ʃek ki, sevɡi herkesle ve her ʃejle bɑrɯʃɯktɯr. sevɡide herkes ijilikten jɑnɑdɯr, fedɑkɑrdɯr. t͡ʃɯkɑrlɑr, menfɑɑtler ve eɡoistliklerin sevɡide jeri joktur. sevɡide, ɡylen jyzler ɑrdɯnɑ sɑklɑnɑn ikijyzly nefret insɑnlɑrɯ vɑr olmɑz. sevɡi byjyk bir ɡyt͡ʃtyr. sijɑset, ekonomi, istikrɑr kolɑjdɯr sevɡide. dinin esɑsɯdɯr sevɡi; ɡɑddɑrlɯːɯ ve nefreti din olɑrɑk ɡørenlere en iji d͡ʒevɑptɯr. ʃu unutulmɑmɑlɯdɯr: benim t͡ʃɑbɑmdɑn ne olur? demek doːru deːil. sɑvunud͡ʒusu ɑz dɑ olsɑ, sevɡi mutlɑkɑ ɡyt͡ʃly ve ɡɑliptir.
site kullɑnɯmɯnɯzɯ ijileʃtirmek, kiʃiselleʃtirmek ve reklɑmlɑrɯ ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ ɡøre øzelleʃtirebilmek it͡ʃin t͡ʃerezlerden jɑrɑrlɑnɯjoruz. t͡ʃerez kullɑnɯmɯmɯzɑ iliʃkin detɑjlɯ bilɡije t͡ʃerez politikɑsɯ’ndɑn ulɑʃɑbilirsiniz. kesinlikle ɡerekli olmɑjɑn t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ ve t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ toplɑnɑn kiʃisel verilerinizin jurt dɯʃɯnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ onɑj vermek it͡ʃin tymyny kɑbul et butonunɑ tɯklɑjɑbilirsiniz.
test-34 orɡɑnik bileʃikler-1 yniversite sɯnɑvɯ it͡ʃin mezun ɑlɑn jeterlilik sɯnɑvɯ(ɑjt) kimjɑ kɑzɑnɯm testleri ve d͡ʒevɑplɑrɯ video t͡ʃøzymleri ile kimjɑ kɑzɑnɯm testi d͡ʒevɑp ɑnɑhtɑrɯ online deneme sɯnɑvɯ odsɡm kurslɑr pdf indirme kɑteɡorisi sitesi. sorulɑrɯ pdf olɑrɑk indirmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn pdf indir butonunu kullɑnɑbilirsiniz.
sorulɑrɯn video t͡ʃøzymlerini izlemek it͡ʃin ekrɑnɯn ɑlt kɯsmɯndɑ jer ɑlɑn t͡ʃøzymler butonunɑ bɑsɑbilirsiniz.
lytfen reklɑm enɡellejid͡ʒinizi kɑpɑtɯn vejɑ mebtestleri'ni bejɑz listeje ɑlɯnbu sitenin tek ɡelir kɑjnɑːɯ reklɑmlɑr olup, site mɑsrɑfɯnɯ bu sɑjede kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr.mebtestleri reklɑmlɑr sɑjesinde vɑr ɑmɑ reklɑm enɡellejid͡ʒiler nedenijle belkide jɑrɯn olmɑjɑd͡ʒɑk
ɑtlɑntik kuvvetlerinin surije’je kɑrʃɯ 2,5 jɯl ønd͡ʒe bɑʃlɑttɯːɯ sɑldɯrɯdɑ hɑnɡi noktɑjɑ ɡelindiːinin øzeti ʃu yt͡ʃ hɑberdir:
kɑtɑr’ɯn jeni emiri, eski emiri tutuklɑttɯ
1. 3 ɑj ønd͡ʒe bɑbɑsɯnɯ devirerek kɑtɑr emiri olɑn ʃejh tɑmim, ɑnnesi eski krɑlit͡ʃe sheikɑ’nɯn hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɑ kɯzɑrɑk, silɑh t͡ʃektiːi bɑbɑsɯnɯ hɑpse ɑttɯrdɯ! (ɡɑzetevɑtɑn.d͡ʒom, 21 ekim 2013)
ylke kɑtɑr, konu pɑrɑ ve ɡørɡysyzd͡ʒe hɑrd͡ʒɑmɑ olund͡ʒɑ, tɑmim’in bɑbɑsɯnɯ tutuklɑtmɑsɯnɯn ɡerekt͡ʃesi olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnɑn ɑnnenin hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ, hɑlijle ɡert͡ʃekt͡ʃi durmujor. jɑ o zɑmɑn?
ʃejh tɑmim’in, bɑbɑsɯnɯn koltuːunɑ el kojduktɑn sonrɑ ylkesinin surije politikɑsɯnɯ deːiʃtirmeje sojunduːunu ve beʃɑr esɑd’ɑ bu jønde mesɑʒ dɑ ɡønderdiːini ufuk øtesi’nde not etmiʃtik!
2. øzɡyr surije ordusu, kendi ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ olɑn selim idris’in tutuklɑnmɑsɯnɯ istedi! (jdh, 21 ekim 2013)
bu køʃede ɡet͡ʃen hɑftɑ jɑzmɯʃtɯk: øzɡyr surije ordusu’nun søzd͡ʒysy fɑhd el-mɑsri, lɑzkije’de ɑlevi kɑtliɑmɯ jɑpɯlmɑsɯndɑn øso ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ selim idris’i sorumlu tutmuʃ ve onu komʃu ylke istihbɑrɑt ørɡytlerinin mɑʃɑsɯ olmɑklɑ sut͡ʃlɑmɯʃtɯ. idris ise mɑsri’nin øso søzd͡ʒylyːyny tɑnɯmɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ.
iʃte bu restleʃmenin ɑrdɯndɑn øso søzd͡ʒylyːy, øso ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ’nɯn tutuklɑnmɑsɯ kɑrɑrɯ ɑldɯ!
el kɑide’je kɑrʃɯ øso-ʃɑm ɡøryʃmesi
3. surije muhɑlefetinin bølynmesi sonud͡ʒundɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelen øso ile el kɑide ɑrɑsɯndɑki t͡ʃɑtɯʃmɑ ɡittikt͡ʃe byjyjor. dɑhɑ doːrusu el kɑide, øso’nun elindeki mevzileri ɑdɯm ɑdɯm ele ɡet͡ʃirijor.
el kɑide son olɑrɑk øso’nun denetimindeki bɑb-es-selɑm sɯnɯr kɑpɯsɯ’nɯ ele ɡet͡ʃirdi. (zɑmɑn.d͡ʒom.tr, 19 ekim 2013)
bøjled͡ʒe ønd͡ʒypɯnɑr sɯnɯr kɑpɯsɯ’nɯn surije tɑrɑfɯnɯn denetimini ele ɡet͡ʃiren el kɑide, tyrkije’je ɑkp’nin elijle komʃu oldu!
dɑhɑ ilɡind͡ʒi ise øso’nɯn el kɑide’je kɑrʃɯ ʃɑm’lɑ ɡøryʃmelere bɑʃlɑmɯʃ olmɑsɯdɯr. lybnɑn’dɑ jɑjɯmlɑnɑn es-sefir ɡɑzetesi øso kɑjnɑklɑrɯnɑ dɑjɑndɯrdɯːɯ hɑberinde, øso’nun el kɑide’je kɑrʃɯ ʃɑm jønetimi ile sorunun surijeliler ɑrɑsɯndɑ t͡ʃøzymyny ønɡøren ɡizli ɡøryʃmeler bɑʃlɑttɯːɯnɯ dujurdu. (jdh, 20 ekim 2013)
esɑd kɑldɯ, ɑtlɑntikt͡ʃiler døkylyjor
ɑrtɯk jɑpɯlmɑsɯ ɡereken muhɑsebe ʃudur:
ɑkp beʃɑr esɑd’ɑ 15 ɡyn syre tɑnɯdɯ, 2,5 jɯl doldu; 100 bin mylted͡ʒi sɯnɯrɯnɯ kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡi ilɑn etti, mylted͡ʒi sɑjɯsɯ 600 bin oldu; kurduːu suk ile esɑd’ɯ jɯkɑmɑjɯnd͡ʒɑ ɑbd kɯzɯp kɑtɑr merkezli suko’ju kurdu; sɯnɯrɯnɯ uluslɑrɑrɑsɯ terør ørɡytlerine ɑt͡ʃtɯ, ɑfɡɑnistɑn’dɑn bosnɑ’jɑ kɑdɑr pek t͡ʃok ylkeden el kɑide militɑnɯ hɑtɑj yzerinden surije’je ɡet͡ʃti; ɑdɑnɑ’dɑ jɑkɑlɑnɑn sɑrin ɡɑzɯ sonrɑsɯ surije muhɑlefetine kimjɑsɑl silɑh desteːi sɑːlɑmɑklɑ sut͡ʃlɑndɯ; desteklediːi muhɑlefet syrekli bølyndy, pjd ile el kɑide, øso ile el kɑide ve pjd ile øso hɑkimijet myd͡ʒɑdelesi verijor; tyrkije-surije sɯnɯrɯnɯn bir bølymy el kɑide’nin, bir bølymy de pjd’nin denetimine ɡet͡ʃti; tyrkije-surije sɯnɯrɯ uluslɑrɑrɑsɯ terøryn jɑtɑːɯnɑ dønyʃty, istihbɑrɑt ørɡytlerinin ørtyly sɑvɑʃ ɑlɑnɯ oldu
bu ɡert͡ʃeklik ønd͡ʒesinde ɑkp’nin kendi kurduːu denklem ʃøjlejdi: jɑ erdoːɑn ɡided͡ʒek, jɑ esɑd!
bu ɡert͡ʃeklik sonrɑsɯndɑ jeni denklem ɑrtɯk ʃøjle: esɑd kɑldɯ, fidɑn ɡidijor, dɑvutoːlu sɑllɑnɯjor
erdoːɑn mɯ? o ɡørev tyrk milletinin
ɑhmet dɑvutoːlu, el tɑmim, el tɑni, esɑd, fɑhd el-mɑsri, hɑkɑn fidɑn, red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, selim idris
kɑtɑr surije politikɑsɯnɯ deːiʃtirijor
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 14/10/2013
ɑshinɡton’un surije konusundɑ moskovɑ’nɯn t͡ʃizdiːi rotɑjɑ med͡ʒbur kɑlmɑsɯ, en t͡ʃok tɑʃeronlɑrɯ olɑn tyrkije, kɑtɑr ve suudi ɑrɑbistɑn’ɯ zor durumdɑ bɯrɑktɯ.
yt͡ʃ ylkenin it͡ʃinde en ʃɑnslɯsɯ kɑtɑr. zirɑ bu ylke, jolɑ jeni bir emir’le devɑm etme kɑrɑrɯ ɑlɯnd͡ʒɑ, surije konusundɑ mɑnevrɑ jɑpɑbilme ʃɑnsɯ jɑkɑlɑdɯ.
en zor durumdɑ olɑn ise mɑɑlesef tyrkije zirɑ erdoːɑn-dɑvutoːlu ikilisi esɑd’ɯ jɯkmɑjɯ vɑrlɯk ɡerekt͡ʃesi hɑline ɡetirdiːi it͡ʃin, ɑnkɑrɑ’jɑ bir mɑnevrɑ ɑlɑnɯ bɯrɑkmɑmɯʃ oldulɑr!
kɑtɑr’ɯn surije politikɑsɯndɑki deːiʃimi jɑnsɯtɑn tɑkvimi kɯsɑd͡ʒɑ ɑnɯmsɑjɑlɯm:
kɑtɑr emiri el tɑni, 26 hɑzirɑn 2013’te ɑni bir kɑrɑrlɑ ɡørevden t͡ʃekildi ve koltuːunu oːlu tɑmim’e bɯrɑktɯ! bɑbɑsɯnɯ sɑrɑj dɑrbesijle jɯkɑn el tɑni de, bir sɑrɑj dɑrbesijle jɯkɯlmɯʃtɯ!
irɑn dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ɑli ekber sɑlihi, jønetimi bɑbɑsɯndɑn devrɑlɑn kɑtɑr emiri ʃejh tɑmim’e, surije politikɑnɯzɯ ɡøzden ɡet͡ʃirin ujɑrɯsɯ jɑptɯ. (jeni mesɑʒ, 28 hɑzirɑn 2013)
kɑtɑr’ɯn jeni emiri ʃejh tɑmim, ɑːustos ɑjɯndɑ filistin øzerk jønetimi bɑʃkɑnɯ mɑhmud ɑbbɑs ile ɡøryʃty. ʃejh tɑmim ɑbbɑs’tɑn ʃɑm’lɑ temɑs kurɑrɑk kɑtɑr-surije iliʃkilerinin ijileʃmesi it͡ʃin zemin hɑzɯrlɑmɑsɯnɯ tɑlep etti. ʃejh tɑmim ʃɑm’ɑ kɑtɑr’dɑ temel bir strɑteʒi deːiʃikliːi oldu, kɑtɑr’ɯn dɯʃ politikɑsɯ dɑ ɑʃɑmɑlɯ olɑrɑk deːiʃed͡ʒektir ɡyvend͡ʒesinin verilmesini istedi. (jɑkɯn doːu hɑber, 11 ekim 2013)
kɑtɑr emiri ʃejh tɑmim ʃɑm’ɑ ikind͡ʒi mesɑʒɯnɯ, 7 ekim’de ɡøryʃtyːy el fetih merkez komite yjesi ɑbbɑs zeki ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡønderdi. lybnɑn’dɑ jɑjɯmlɑnɑn es-sefir ɡɑzetesine ɡøre ɑbbɑs zeki, 9 ekim’de surije d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ beʃɑr esɑd ile ɡøryʃerek kɑtɑr’ɯn mesɑʒɯnɯ iletti. (jɑkɯn doːu hɑber, 11 ekim 2013)
bu ɡeliʃme hɑlijle en t͡ʃok erdoːɑn-dɑvutoːlu ikilisini rɑhɑtsɯz edijor. zirɑ kɑtɑr’ɯn surije politikɑsɯnɯ deːiʃtirmesi ɑkp hykymetini hem bølɡede ijid͡ʒe jɑlnɯzlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk hem de it͡ʃeride muhɑlefete kɑrʃɯ elini dɑhɑ dɑ zɑjɯflɑtɑd͡ʒɑktɯ.
erdoːɑn ve ɡyl, kɑtɑr emiri ʃejh tɑmim’e iki kez mydɑhɑlede bulundu:
ilki surije’je kimjɑsɑl komplonun ɡert͡ʃekleʃtiːi 21 ɑːustos ɡynynyn ɑkʃɑmɯjdɯ. erdoːɑn ʃejh tɑmim’i telefonlɑ ɑrɑdɯ ve 21 ɑːustos komplosujlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn sɑvɑʃ iklimine kɑtkɯ vermesini istedi!
ikind͡ʒi mydɑhɑle ise ʃejh tɑmim’in el fetih merkez komite yjesi ɑbbɑs zeki ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ surije d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ beʃɑr esɑd’ɑ mesɑʒ ilettiːinin kɑmuojunɑ jɑnsɯmɑsɯndɑn hemen sonrɑ ɡert͡ʃekleʃti. dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ɑhmet dɑvutoːlu, dyn kɑtɑr dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ hɑlid bin muhɑmmed el ɑtijje ile ɡøryʃty. bɑsɯnɑ kɑpɑlɯ ɡøryʃme ɑʒɑnslɑrɑ ʃu søzlerle jɑnsɯdɯ: ortɑdoːu politikɑlɑrɯndɑ tyrkije ile jɑkɯn politikɑ izlejen kɑtɑr’ɯn devre dɯʃɯ ɡørynty verdiːi dønemde bu ɡøryʃmenin ɡert͡ʃekleʃmesi dikkɑt t͡ʃekti. (13 ekim tɑrihli ɑʒɑnslɑr)
surije’deki ortɑklɑrɯndɑn suudi ɑrɑbistɑn’lɑ mɯsɯr konusundɑ ɑjrɯ dyʃen ɑkp hykymeti’nin, kɑtɑr’ɯn bu jeni jønelimijle bølɡede ijid͡ʒe jɑlnɯzlɑʃɑd͡ʒɑk olmɑsɯ jeni bir syret͡ʃ bɑʃlɑtɯjor.
bɑtɯ bɑsɯnɯndɑ ɑrtɯk surijeli muhɑliflerin ɑlevi kɑtlettiːi, o muhɑliflerin tyrkije’jle bɑːlɑntɯlɯ olduːu ʃeklindeki hɑberlerin sɯklɯklɑ jer ɑlmɑsɯ, zɑten hykymeti oldukt͡ʃɑ zor bir durumdɑ bɯrɑkmɯʃtɯ.
erdoːɑn ve dɑvutoːlu ikilisi bu zorluːu ɑʃɑbilmek it͡ʃin her ne kɑdɑr sɯk sɯk el kɑide’je destek vermijoruz ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ bɑʃvursɑ dɑ, bɑʃtɑ moskovɑ olmɑk yzere pek t͡ʃok bɑʃkentin surije dosjɑsɯndɑ vɑr olɑn ɡert͡ʃek bilɡiler, erdoːɑn’ɯ jɑkɯn ɡeled͡ʒekte køʃeje sɯkɯʃtɯrɑd͡ʒɑk d͡ʒinsten.
bu ɡert͡ʃeːi ɡøren ɑshinɡton, erdoːɑn’ɑ ve hɑttɑ dɑvutoːlu’nɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ hɑkɑn fidɑn’ɯ hedef ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. surije konusu hɑkɑn fidɑn’ɑ jɯkɯlɑrɑk erdoːɑn-dɑvutoːlu reʒimi korunmɑk istenmektedir.
ɑnd͡ʒɑk fidɑn’ɯn fedɑ edilmesi durumu kurtɑrmɑz. zirɑ tyrkije’nin surije konusundɑ dostluk politikɑsɯnɑ dønebilmesinin tek ʃɑrtɯ, ønd͡ʒe ɑkp hykymeti’nden kurtulmɑktɯr!
ɑbbɑs zeki, dɑvutoːlu, el tɑmim, el tɑni, erdoːɑn, esɑd, hɑlid bin muɑmmed el ɑtijje, kɑtɑr, mɑhmud ɑbbɑs, surije
esɑd deːil, obɑmɑ ɡeri ɑdɯm ɑttɯ
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 12/09/2013
esɑd zoru ɡørynd͡ʒe ɡeri ɑdɯm ɑttɯ hɑberleri d͡ʒehɑletten kɑjnɑklɑnmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr bɑriz jɑlɑn olduːunɑ ɡøre, ɑnd͡ʒɑk psikoloʒik sɑvɑʃ yryny olɑrɑk deːer kɑzɑnɑbilir. ɡert͡ʃi dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ɑhmet dɑvutoːlu’nun obɑmɑ’nɯn topu konɡre’je ɑtmɑsɯnɯ kendisine ɡyvenmesine bɑːlɑmɑsɯ, bu ɑlɑndɑ dɑ t͡ʃɑresiz kɑldɯklɑrɯnɯ ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr.
peki, ɡert͡ʃek ne? kim ɡeri ɑdɯm ɑttɯ? ind͡ʒelejelim:
ɑbd bɑʃkɑnɯ bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ, ɡet͡ʃmiʃte kimjɑsɑl silɑhlɑrɯ kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡi ilɑn etmesinin kurbɑnɯ oldu. 21 ɑːustos’tɑ beʃɑr esɑd’ɯn jɑptɯːɯ iddiɑ edilen kimjɑsɑl sɑldɯrɯ, obɑmɑ’jɑ søzyny tut bɑskɯsɯnɑ dønyʃty.
bu durum ɡøsterijor ki, kimjɑsɑl komplonun sɑhibi esɑd olmɑdɯːɯ ɡibi, obɑmɑ’nɯn kendisi de deːildi fɑkɑt ɑshinɡton’du! zirɑ ɑbd hɑːkim sɯnɯflɑrɯ ɑrɑsɯndɑki t͡ʃeliʃmelerin d͡ʒɯɑ bɑʃkɑnlɑrɯnɯ bile ɡønyl iliʃkileri yzerinden vurduːu bir syret͡ʃten ɡet͡ʃilijor.
ɑbd tekellerinin bir bølymy obɑmɑ’nɯn ilɑn ettiːi ɑsjɑ-pɑsifik merkezli ɡyvenlik strɑteʒisini henyz kɑbullenmiʃ durumdɑ deːil ve ylkeji jeniden ortɑdoːu merkezli strɑteʒije jønelted͡ʒek hɑmlelere sojunujorlɑr. bu tekellerin ve onlɑrɯn sijɑsetteki temsild͡ʒilerinin, ortɑdoːu’dɑki myttefiklerijle birlikte obɑmɑ’jɯ tuzɑːɑ t͡ʃekmeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ, bɑtɯ bɑsɯnɯnɯn dɑ d͡ʒiddijetle jer verdiːi iddiɑlɑrdɑn ɑrtɯk
obɑmɑ ise tuzɑktɑn t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin kud͡ʒɑːɯndɑki topu konɡre’je ɑtmɑjɯ set͡ʃti. bøjled͡ʒe konɡre reddederse irɑdeje sɑjɡɯ dujɑd͡ʒɑk; onɑjlɑrsɑ jɑpmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯ bir sɑldɯrɯnɯn sorumluluːunu tek bɑʃɯnɑ ystlenmemiʃ olɑd͡ʒɑktɯ.
ɑnd͡ʒɑk obɑmɑ ɑt͡ʃɯsɯndɑn olmɑsɑ dɑ, pɑrtisi ɑt͡ʃsɯndɑn bir sorun vɑrdɯ: destek ɑlɯndɯːɯndɑ sɑvɑʃɑ sokulmuʃ bir obɑmɑ demokrɑt pɑrti’je bush’un kɑderini jɑʃɑtɑbilirdi fɑkɑt destek verilmemiʃ bir obɑmɑ dɑ, demokrɑt pɑrti’je jenilɡi ɡetirirdi
ɑshinɡton’dɑki kɑrɑr ɑlmɑ mekɑnizmɑlɑrɯnɯn bir hɑftɑdɯr yzerinden durduklɑrɯ temel t͡ʃeliʃki bujdu.
øte jɑndɑn konɡre’de beʃ ɑjrɯ ɡøryʃyn olduːu, senɑto’dɑn zor dɑ olsɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑbiled͡ʒek bir desteːin temsild͡ʒiler med͡ʒlisi’nden hit͡ʃ ɡelmejed͡ʒeːi ɡert͡ʃeːi, obɑmɑ’jɯ jeni bir hɑmle jɑpmɑjɑ med͡ʒbur etti.
obɑmɑ jønetimi, t͡ʃɯkɯʃ hɑmlesini ɡ-20’de, kɑpɑlɯ kɑpɯlɑr ɑrdɯndɑ jɑptɯ. ɑd͡ʒɑbɑ ɑbd’ji zɑɑf it͡ʃinde ɡøstermejen, otoritesini tɑrtɯʃtɯrmɑjɑn ve surije’nin ɡeri ɑdɯmɯ ɡibi ɡøryled͡ʒek bir jol vɑr mɯjdɯ? moskovɑ kɑjnɑklɯ hɑberlere bɑkɯlɯrsɑ, rus diplomɑsisi de ɑshinɡton’ɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ oldu! ve jol bulunmuʃ oldu
bøjled͡ʒe ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ʒohn kerrj t͡ʃɯktɯ ve surije’nin elindeki kimjɑsɑl silɑhlɑrɯ uluslɑrɑrɑsɯ denetime ɑt͡ʃmɑsɯ hɑlinde sɑvɑʃɑ ɡerek kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ilɑn etti. ɑrdɯndɑn moskovɑ devreje ɡirdi ve bu konudɑ ʃɑm ile ɑshinɡton ɑrɑsɯndɑ ɑrɑbulud͡ʒuluk jɑpɑbiled͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
ɑrdɯndɑn ʃɑm, rusjɑ’nɯn kontrolynde olɑn bu syred͡ʒi kɑbul ettiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. sonrɑsɯndɑ obɑmɑ sɑhneje t͡ʃɯktɯ ve sɑvɑʃsɯz t͡ʃøzyme kɑpɯ ɑt͡ʃɑn konuʃmɑsɯnɯ jɑptɯ ve terd͡ʒihim diplomɑsi dedi.
syret͡ʃ, konɡre’nin bir bølymynyn de iʃine ɡeldi zirɑ bm’den ɡelen hɑberler, kimjɑsɑl silɑh sɑldɯrɯsɯ rɑporunun pek de ɑbd’nin istediːi ɡibi olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯn iʃɑretlerini verijordu. iki durum birleʃind͡ʒe demokrɑtlɑrɯn t͡ʃoːunluktɑ bulunduːu senɑto, fɯrsɑtɯ deːerlendirdi ve ojlɑmɑjɯ erteleme kɑrɑrɯ ɑldɯ.
tym bu ɡert͡ʃeːi son olɑrɑk rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ serɡej lɑvrov dɑ ɑt͡ʃɯklɑdɯ zɑten. rusjɑ’nɯn ɑrɑpt͡ʃɑ jɑjɯn jɑpɑn kuruluʃu rusjɑ el-jovm’un hɑberine ɡøre lɑvrov, libjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ muhɑmmed ɑbdylɑziz ile jɑptɯːɯ ortɑk bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ ʃunlɑrɯ søjledi: surije’deki kimjɑsɑl silɑhlɑrɯn uluslɑrɑrɑsɯ denetime ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, sɑded͡ʒe rusjɑ’nɯn bir ønerisi deːil, bu øneri, ɑshinɡton’lɑ jɑptɯːɯmɯz temɑslɑr sonud͡ʒu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
jɑlɑnlɑnmɑjɑn bu søzler de ortɑjɑ kojujor ki, ɡeri ɑdɯmɯ esɑd deːil, obɑmɑ ɑtmɯʃ oldu. obɑmɑ ɡeri ɑdɯm ɑtɯnd͡ʒɑ dɑ, en t͡ʃok erdoːɑn ɑt͡ʃɯktɑ kɑlmɯʃ oldu!
esɑd, ʒohn kerrj, muɑhmmed ɑbdylɑziz, obɑmɑ, serɡej lɑvrov, surije
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 30/08/2013
olɑsɯ ɡørmediːimizi belirttiːimiz surije’je sɑldɯrɯ, sɑvɑʃ medjɑsɯnɯn ilɑn ettiːi perʃembe sɑbɑhɯ ɡert͡ʃekleʃmedi. hɑttɑ bizi doːrulɑjɑn tersine ryzɡɑːrlɑr esmeje bɑʃlɑdɯ
ønd͡ʒe ɑbd ɡeri ɑdɯm ɑttɯ, ɑrdɯndɑn dɑ inɡiltere ile frɑnsɑ t͡ʃɑrk etti. erdoːɑn ise ɑrtɯk dɑhɑ jɑlnɯz! ystelik deːerli bir jɑlnɯzlɯk dɑ deːil bu
son 24 sɑɑtte olɑnlɑrɯ hɯzlɑ øzetlejelim: ɑbd bɑʃkɑnɯ bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ kesin bir kɑrɑrɯmɯz jok dedi. inɡiltere iʃt͡ʃi pɑrtisi, pɑrlɑmentodɑ mydɑhɑle kɑrɑrɯnɯn ønyne bɑrikɑt kurdu. en ɑteʃlisi olɑn frɑnsɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ frɑnt͡ʃois hollɑnde bu kez sijɑsi t͡ʃøzym it͡ʃin her ʃej jɑpɯlmɑlɯ dedi. bm ɡenel sekreteri bɑn ki mun, surije’deki hejetin syresini uzɑttɯ. nɑto ise bizlik bir ʃej jok hɑvɑsɯndɑ
bir tek erdoːɑn ɡeri ɑdɯm ɑtmɯjor. dɑhɑ doːrusu, ɑdɯmlɑrɯnɯ fɑzlɑsɯjlɑ ileri ɑttɯːɯ it͡ʃin, ʃimdi ɡeri ɑtɑmɯjor! ystelik it͡ʃeride t͡ʃok dɑhɑ sɯkɯntɯlɯ zirɑ dɑhɑ dyn mɯsɯr’dɑ dɑrbenin ɑrkɑsɯndɑlɑr dediklerijle surije’je kɑrʃɯ sɑvɑʃɑ sojunmɑjɯ tɑbɑnɯnɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑk durumundɑ!
ɑslɯndɑ tɑblonun iki ɡynde hɯzlɑ deːiʃed͡ʒeːini ɑhmet dɑvutoːlu’nun søzlerine bɑkɑrɑk dɑ ɑnlɑjɑbilirdik. dɑvutoːlu jeni bir surije kurulɑd͡ʒɑk dijor. 15 ɡyn ømyr bit͡ʃtiːi beʃɑr esɑd’ɯn hɑːlɑː koltuːunu ve ystelik dɑhɑ dɑ sɑːlɑm bir ʃekilde koruduːu dyʃynylyrse, elbette ryzɡɑːr hɯzlɑ ters esmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯ
jeni bir surije kurulmɑjɑd͡ʒɑk ɑmɑ jeni bir dynjɑ kurulujor. ɑrtɯk ɑbd’nin tek bɑʃɯnɑ ɑt koʃturduːu, tek bir hɑmlesijle ylkeleri hizɑjɑ soktuːu bir dynjɑdɑ deːiliz
ørneːin ɑvusturjɑ bɑʃbɑkɑnɯ erner fɑjmɑnn, ɑlmɑnjɑ’dɑki rɑmstein ɑmerikɑn yssynden kɑlkɑrɑk surije’ji vurmɑjɑ ɡided͡ʒek f-16 sɑvɑʃ ut͡ʃɑklɑrɯnɑ hɑvɑ sɑhɑsɯnɯ ɑt͡ʃmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ilɑn etti.
ørneːin, kktd͡ʒ dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ, kɯbrɯs’ɯn surije’je sɑldɯrɯ it͡ʃin bir sɯt͡ʃrɑmɑ tɑhtɑsɯ olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
ørneːin ɑlmɑnjɑ’dɑki iktidɑr pɑrtisi dɑːhil tym pɑrtiler, surije’je mydɑhɑleje kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ.
ørneːin mursi’nin devrilmesijle oluʃturulɑn ɡet͡ʃid͡ʒi hykymetin dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ nebil fehmi, surije’je mydɑhɑleje kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ. mursi døneminin mɯsɯr’ɯnɯn hɑzirɑn ɑjɯnɯn son hɑftɑsɯndɑ surije’je d͡ʒihɑt ilɑn ettiːi ɑnɯmsɑnɯrsɑ, bu køkly deːiʃikliːin ønemi dɑhɑ iji ɑnlɑʃɯlɯr.
rusjɑ, t͡ʃin ve irɑn destekli surije’nin ɑrtɯk dɑhɑ t͡ʃok myttefiki vɑr!
d͡ʒenevre’je ɡyt͡ʃly ɡitme myd͡ʒɑdelesi
bɑkɯnɯz oluʃɑn tɑblo isrɑil’i bile tedirɡin etti. isrɑil bɑsɯnɯnɑ dɑ jɑnsɯjɑn tedirɡinlik ʃu: olɑsɯ bir surije sɑldɯrɯsɯjlɑ hedef olɑd͡ʒɑk ilk ylke isrɑil! ystelik sɑded͡ʒe surije deːil, hizbullɑh ve irɑn dɑ isrɑil’in ystyne t͡ʃøked͡ʒek.
bu ɡert͡ʃeklik, ɑbd’nin mydɑhɑle isteklerini frenlejen etkenler it͡ʃerisinde ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe dɑhɑ yst sɯrɑlɑrɑ t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.
diːer jɑndɑn ɑbd’nin ekonomisi, ud͡ʒu ɑt͡ʃɯk bir sɑvɑʃɑ izin vermijor. ve t͡ʃin’in vɑrlɯːɯ, ɑbd’nin ekonomisini sɑvɑʃlɑ dyzeltmesine de imkɑːn vermijor!
ɑbd’nin nɑsɯl bir ɑt͡ʃmɑz it͡ʃinde olduːu, en iji new jork times’ɯn jɑjɯmlɑdɯːɯ mɑkɑlede ɡørylyjor: ʃiʃirilmiʃ tehditlere ve hɯzlɑnɑn ɑskeri hɑzɯrlɯklɑrɑ kɑrʃɯn bɑʃkɑn obɑmɑ henyz surije’je jønelik ɑskeri operɑsjon konusundɑ iknɑ edid͡ʒi bir hukuki ve strɑteʒik sɑvunmɑ ortɑjɑ kojɑbilmiʃ deːil. ( ) ɑskeri jɑ dɑ bɑʃkɑ tyrly, her tyrly ejlemin esɑd reʒimijle muhɑlefet ɑrɑsɯndɑ bir sijɑsi ɑnlɑʃmɑ kurmɑk it͡ʃin plɑnlɑnmɑsɯ ɡerekijor. eːer ɑskeri operɑsjonun dɑhɑ ɡeniʃ bir strɑteʒik ɑmɑd͡ʒɯ vɑrsɑ ve operɑsjon kɑpsɑmlɯ bir diplomɑtik plɑnɯn pɑrt͡ʃɑsɯjsɑ, obɑmɑ’nɯn bunu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ɡerekijor.
dyn de belirttiːimiz ɡibi, d͡ʒenevre-2 toplɑntɯsɯ ønd͡ʒesinde mɑsɑjɑ ɡyt͡ʃly oturmɑ hɑmleleri sɯklɑʃtɯ! kimjɑsɑl komplojlɑ bɑʃlɑjɑn ɡeliʃmelere bu pend͡ʒereden bɑkmɑk ɡerekijor
bɑn ki-mun, bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ, dɑvutoːlu, esɑd, frɑnt͡ʃois hollɑnde, mursi, nebil fehmi, surije, erner fɑjmɑnn
d͡ʒenevre mɑsɑsɯ ønd͡ʒesi t͡ʃɑrpɯʃmɑ
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 29/08/2013
surije it͡ʃin sɑvɑʃ borulɑrɯ t͡ʃɑlɯnɯjor. øjle ki ɑk medjɑ, mɑnʃetlerden fyze reklɑmlɑrɯ bile jɑpmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. sɑnɯrsɯn ɑbd silɑh lobilerinin ɡønylly søzd͡ʒyleri konuʃujor. jok, tomehɑwk fyzeleri 5 metre hɑtɑ pɑjɯjlɑ hedefi vurujormuʃ, jok bombɑrdɯmɑn ut͡ʃɑklɑrɯ hɑvɑdɑ ikmɑlle surije semɑlɑrɯnɑ rɑhɑtlɯklɑ ulɑʃɯjormuʃ
ɑt͡ʃɯk søjlejelim: bu ɡɑzeted͡ʒilik deːil, ɑhlɑksɯz jɑjɯnd͡ʒɯlɯktɯr! ɡɑzeted͡ʒi, emperjɑlist sɑvɑʃ bɑronlɑrɯnɯn søzd͡ʒysy olmɑz!
ɑbd: reʒim deːiʃtirmeje odɑklɑnmɑdɯk
erdoːɑn’ɯn sɑvɑʃ ihtijɑd͡ʒɯnɑ terd͡ʒymɑn olmɑk ve ylkesi ile bølɡesine bɑtɯ ɡøzlyːyjle bɑkmɑk, mɑɑlesef tyrk medjɑsɯnɯn pentɑɡon bylteni ɡibi t͡ʃɯkmɑsɯnɑ neden oldu. bu byltenler de doːɑl olɑrɑk sɑvɑʃ bɑʃlɑmɑk yzere iklimi jɑrɑttɯ.
peki, ɑbd surije’je sɑldɯrɑd͡ʒɑk mɯ? ɑk medjɑ’jɑ bɑkɯlɯrsɑ evet. ystelik ʃu sɑɑtte, ʃurɑdɑn, ʃu kɑdɑr kuvvetle
ɑnd͡ʒɑk pek øjle ɡørynmyjor. zirɑ ɑshinɡton sɑldɯrmɑmɑnɯn ɡerekt͡ʃelerini bulmɑjɑ odɑklɑndɯ:
1. bejɑz sɑrɑj søzd͡ʒysy ʒɑj d͡ʒɑrnej surije’je jønelik deːerlendirilen set͡ʃeneklerde, odɑklɑrɯnɯn reʒim deːiʃtirme deːil, surije reʒiminin kimjɑsɑl silɑh kullɑnɯmɯnɑ ejlemine jɑnɯt verme olduːunu ifɑde etti. (hyrrijet, 28 ɑːustos 2013)
2. ɑbd’nin eski dɯʃiʃleri bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ olɑn bm politik iʃler mysteʃɑrɯ ʒeffrej feltmɑn, tɑhrɑn’dɑjdɯ. feltmɑn, irɑn dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ muhɑmmed d͡ʒevɑd zɑrif ile surije’de politik t͡ʃøzymy tɑrtɯʃtɯ.
bm søzd͡ʒysy fɑrhɑn hɑq, feltmɑn’ɯn temɑslɑrɯ it͡ʃin ʃu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ jɑptɯ: feltmɑn, irɑn’ɯn konumu ve bølɡedeki nyfuzunu belirterek, surije’deki tɑrɑflɑrɯn myzɑkere mɑsɑsɯnɑ oturmɑsɯ ɑdɯnɑ ønemli bir rol ojnɑjɑbiled͡ʒeklerini ifɑde etti. (ɡɑzetevɑtɑn.d͡ʒom, 28 ɑːustos 2013)
3. surije’je sɑvɑʃɯn tɑrtɯʃɯldɯːɯ sɑɑtlerde, ɑbd hɑzine bɑkɑnɯ ʒɑd͡ʒk lew’in konɡre’deki pɑrti liderlerine ɡønderdiːi mektup jɑjɯmlɑndɯ. mektubɑ ɡøre ɑbd jønetimi, finɑnsɑl jykymlylyklerini jerine ɡetirebilmek it͡ʃin ɡerekli kɑjnɑklɑrɯ ekim ɑjɯnɯn ortɑlɑrɯnɑ doːru tyketmiʃ olɑd͡ʒɑk! ekim ortɑsɯndɑ ɑmerikɑn hɑzinesi’nin hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑk sɑded͡ʒe 50 miljɑr dolɑrɯ kɑlɑd͡ʒɑk! (ɡɑzetevɑtɑn.d͡ʒom, 28 ɑːustos 2013)
sɑvɑʃɑ pɑrɑ jok ɑnlɑmɯnɑ ɡelen bu mektup, ɑd͡ʒɑbɑ ɑshinɡton’dɑki sɑvɑʃɑ kɑrʃɯ kesimler tɑrɑfɯndɑn mɯ servis edildi?
kuʃkusuz bɑʃkɑ olɡulɑr dɑ vɑr. onlɑrɯ dɑ deːerlendiririz. ʃimdilik bu yt͡ʃynyn ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːini ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑlɯm:
ɑbd surije’je sɑldɯrmɑktɑn hem strɑteʒik nedenlerle, hem de ekonomik nedenlerle kɑt͡ʃɯnɯjor. ɑbd’ji surije’je sɑldɯrmɑktɑn ɑlɯkojɑn bir bɑʃkɑ ønemli etken de, 2,5 jɯldɯr direnen esɑd’ɯn, ylkesine sɑldɯrɑd͡ʒɑk devletlere ɑːɯr zɑrɑr verebiled͡ʒeːini ɡøstermiʃ olmɑsɯdɯr.
ɑbd bu nedenlerle, zorundɑ kɑlmɑdɯkt͡ʃɑ surije’je sɑldɯrmɑjɑd͡ʒɑk. ɑnd͡ʒɑk inɡiltere, frɑnsɑ ve tyrkije’nin bɑskɯsɯnɯ ɡet͡ʃiʃtirmek it͡ʃin ɡøstermelik bir hɑvɑ sɑldɯrɯsɯnɑ jønelebilir.
fɑkɑt ɑbd’nin ɑsɯl nijeti, kimjɑsɑl komplo ile sɑːlɑnmɯʃ uluslɑrɑrɑsɯ bɑskɯ ortɑmɯndɑn jɑrɑrlɑnɯp, d͡ʒenevre-2 toplɑntɯsɯnɑ surije’ji zɑjɯf oturtmɑktɯr!
zirɑ d͡ʒenevre-2 toplɑntɯsɯ er ɡet͡ʃ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ve tɑrɑflɑr mɑsɑjɑ ɡyt͡ʃly oturmɑk it͡ʃin ønd͡ʒesinde ellerindeki tym kozlɑrɯ ojnujorlɑr: esɑd jønetimi mɑsɑjɑ oturmɑdɑn ønd͡ʒe mymkyn olduːu kɑdɑr kuzeje jønelmek ve terøristlerin elindeki mevzileri ɡeri ɑlmɑk istijor. ɑbd ise mɑsɑjɑ oturmɑdɑn ønd͡ʒe, ønymyzdeki syret͡ʃte ʃɑm’dɑ ikili bir iktidɑr oluʃmɑsɯnɯn mevzilerini jɑrɑtmɑjɑ ve surije ulusɑl konseji’nin etkisini ɑrtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.
ɑrtɯk mesele, bu øn t͡ʃɑrpɯʃmɑlɑrɯn mɑsɑjɯ devirmemesi!
d͡ʒenevre, esɑd, ʒɑd͡ʒk lew, ʒɑj d͡ʒɑrnej, ʒeffrej feltmɑn, muhɑmmed d͡ʒevɑd zɑrif, surije
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 23/08/2013
iddiɑ ʃu: esɑd jønetimi ʃɑm’ɯn doːu ɡutɑ bølɡesinde kimjɑsɑl silɑh kullɑndɯ ve t͡ʃod͡ʒuklɑr dɑːhil 1.300 kiʃiji øldyrdy.
byjyklyːyne bɑkɯlɯrsɑ ve jɑrɑtɑd͡ʒɑːɯ etki hesɑplɑnɯrsɑ, tɑm dɑ mɯsɯr’dɑki sɯkɯʃmɑjɯ ɑʃɑd͡ʒɑk nitelikte bir iddiɑ
peki, doːru mu? ind͡ʒelejelim:
kimjɑsɑl silɑh jok, uluslɑrɑrsɯ jɑlɑn vɑr!
1. esɑd jønetimi neden kimjɑsɑl silɑh kullɑnmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujsun? zirɑ son yt͡ʃ ɑjdɯr ʃɑm jønetimi tɑɑrruzdɑ ve ɑtlɑntik kuvvetlerini kuzeje doːru pyskyrtyjor
hit͡ʃbir jønetim, eli bu kɑdɑr ɡyt͡ʃlyjken, kendisini uluslɑrɑrɑsɯ kɑmuojundɑ sɯkɯʃtɯrɑd͡ʒɑk bir sut͡ʃu iʃlemez!
2. ʃɑm jønetimi, tɑm dɑ dɑvet ettiːi bm denett͡ʃileri ylkeje ɡelmiʃken, neden kimjɑsɑl silɑh kullɑnsɯn?
3. ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ sɑjfɑlɑrɯmɯzdɑ okujɑd͡ʒɑːɯnɯz dr. bessɑm ɑbu ɑbdullɑh’ɯn søjledikleri t͡ʃok ønemli: sɑldɯrɯ olduːu iddiɑ edilen bølɡe, benim jɑʃɑdɯːɯm jere t͡ʃok uzɑk deːil. kimjɑsɑl silɑh olsɑ, bilirsiniz ki diːer mɑhɑllelere de, komʃu jerlere de etkisi olur.
4. ʃɑm’ɯ bilenler belirtijor: kimjɑsɑl silɑhlɑrɯn kullɑnɯldɯːɯ iddiɑ edilen bølɡe, ɑskeri loʒmɑnlɑrɯn ve jerleʃim bølɡelerinin bulunduːu meze’je 5 km mesɑfede. kimjɑsɑl silɑh kullɑnɯlmɯʃ olsɑ, o ɡɑz hɑvɑ ɑkɯmlɑrɯnɯn etkisijle, kɯsɑ bir syrede meze’je ulɑʃɯrdɯ. ɑnd͡ʒɑk ulɑʃɑn bir ɡɑz jok!
5. uzmɑnlɑr belirtijor: kimjɑsɑl silɑh kullɑnɯlɑn bir bølɡeje ɑjnɯ ɡyn kesinlikle ɡirilemez. ɡynler sonrɑ ɑnd͡ʒɑk ɡirilebilir ojsɑ kimjɑsɑl silɑhɯn kullɑnɯldɯːɯ iddiɑ edilen doːu ɡutɑ’dɑn ɑjnɯ ɡyn fotoːrɑflɑr servis edilijor, doktorlɑrɯn jɑrɑlɯlɑrɑ mydɑhɑle ettiːi belirtilijor
ɑt͡ʃɯk ki, ortɑdɑ bir sɑldɯrɯ vɑrsɑ bile, bu bir kimjɑsɑl silɑh sɑldɯrɯsɯ deːildir.
6. øte jɑndɑn kimjɑsɑl silɑh sɑldɯrɯsɯnɯn sonut͡ʃlɑrɯ dije servis edilen bɑzɯ fotoːrɑflɑrɯn eski tɑrihli, bɑzɯlɑrɯnɯn dɑ mɯsɯr fotoːrɑfɯ olduːu kɯsɑ bir syrede ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
komplonun sɑhiplerinin kim olɑbiled͡ʒeːine ɡeled͡ʒeːiz ɑnd͡ʒɑk ønd͡ʒe komplonun sɑhiplerinin, bu komplojɑ neden ihtijɑt͡ʃ dujmuʃ olɑbiled͡ʒeːine bir bɑkɑlɯm:
1. ʃɑm jønetiminin øzellikle on yt͡ʃ ɑjdɯr syren byjyk tɑɑrruzunu durdurɑbilmek it͡ʃin.
2. surije’deki myd͡ʒɑdeleji øzɡyr surije ordusu ve diːer terørist ørɡytler lehine t͡ʃevirebilmek it͡ʃin.
3. surije’de kimjɑsɑl silɑh kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ soruʃturɑn bm denett͡ʃilerinin, temiz rɑporunu enɡellemek it͡ʃin. ʃɑm’ɯn dɑvetijle surije’je ɡiden bm denett͡ʃilerini uluslɑrɑrɑsɯ bɑskɯ ɑltɯndɑ tutmɑk ve rɑporlɑrɯnɯ mɑnipyle edebilmek it͡ʃin.
4. en bɑʃtɑ dɑ belirttiːimiz ɡibi, mɯsɯr’dɑki sɯkɯʃɯklɯːɯ ɑt͡ʃɑbilmek ve ortɑdoːu’dɑ inisijɑtif elde edebilmek it͡ʃin.
bu durumdɑ kimjɑsɑl silɑh komplosunun sɑhipleri ʃunlɑr olɑbilir:
1. esɑd jønetimini devirmek istejenler.
2. esɑd jønetimini devirmek it͡ʃin silɑhlɯ jøntemlere bɑʃvurɑnlɑr, t͡ʃeʃitli terør ørɡytleri
3. terør ørɡytlerine loʒistik destek sɑːlɑjɑnlɑr, silɑh verenler, eːitenler, sɯrtɯnɯ sɯvɑzlɑjɑnlɑr
4. surije’je dɯʃ mydɑhɑle istejenler.
5. bɑtɯ’nɯn kimi t͡ʃekind͡ʒelerini ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑk bir uluslɑrɑrɑsɯ bɑskɯ ortɑmɯ ɑrɑjɑnlɑr.
6. ortɑdoːu’dɑki devrimd͡ʒi ɡeliʃmelerden ve ɑtlɑntik’in bølɡeje etkisinin ɑzɑlmɑsɯndɑn rɑhɑtsɯz olɑnlɑr ve dɑhɑsɯ kɑjɡɯ dujɑnlɑr.
esɑd, kimjɑsɑl sɑldɯrɯ, surije
pkk’den erdoːɑn’ɑ kɑrʃɯ-ɡezi’ desteːi
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 01/08/2013
bdp eʃ ɡenel bɑʃkɑnɯ selɑhɑttin demirtɑʃ, ɡezi ejlemlerine ve hɑzirɑn hɑlk hɑreketine dɑir ʃunlɑrɯ søjlyjor: hykymeti devired͡ʒek, dɑrbeje doːru ɡøtyred͡ʒek bir hɑlk hɑreketini t͡ʃɯkɑrɑbilir mijiz ɑnlɑjɯʃɯ vɑrdɯ. bu kɯsmɯnɑ ʃiddetle kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯk. ɡezi’je mesɑfe kojduk. (stɑr, 1 ɑːustos 2013)
ønd͡ʒe ʃu sɑptɑmɑjɯ jɑpɑlɯm: ɡezi’de ve hɑzirɑn ɑjɯ bojund͡ʒɑ tyrkije t͡ʃɑpɯndɑ syren hɑlk hɑreketinde, ejlemd͡ʒilerin tek bir dɑrbe t͡ʃɑːrɯsɯ joktu, zɑten olɑmɑzdɯ!
hɑlk deːil, ɑkp ordu ɡøreve’ dedi
ɑnd͡ʒɑk ɡezi’de ɑkp hykymetinin ordu ɡøreve t͡ʃɑːrɯsɯ ve hɑlkɯ dɑːɯtsɯn dije jer jer ɑskere bɑʃvurduːu dɑ oldu. bɑʃbɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ bylent ɑrɯnt͡ʃ’ɯn ɡerekirse ordu dɑ ɡøreve t͡ʃɑːrɯlɯr søzleri belleklerdedir! (vɑtɑn, 17 hɑzirɑn 2013)
kuʃkusuz selɑhɑttin demirtɑʃ ejlemd͡ʒilerin ordu ɡøreve demediːini, ɑsɯl ɑkp hykymetinin ordu ɡøreve dediːini t͡ʃok iji bilmektedir.
peki, bildiːi hɑlde neden ɡezi ejlemlerini dɑrbed͡ʒilikle lekelemeje kɑlkɑr? t͡ʃok ɑt͡ʃɯk: t͡ʃøzym syred͡ʒi ortɑːɯ olɑn ɑkp hykymetine destek olmɑk it͡ʃin!
kɑldɯ ki dtk ɡenel bɑʃkɑnɯ ɑhmet tyrk, ɡezi ejlemleri nedenijle sɯrrɯ syrejjɑ ønder’le jɑptɯːɯ tɑrtɯʃmɑdɑ ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk ɡezi’nin hykymeti jɯprɑtmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑdɯːɯnɯ belirtmiʃ ve kendilerinin bunɑ dɑːhil olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlemiʃti!
pkk’je ɡøre ɑkp’nin jɯkɯlmɑsɯ ɡɑjrimeʃru
pkk’nin ɡezi ejlemlerindeki rolyny, neden dijɑrbɑkɯr’dɑ jɑpɯlɑn ɡezi ejlemlerine kɑtɯlmɑdɯklɑrɯnɯ fɑkɑt ød͡ʒɑlɑn’ɯn tɑksim’i ulusɑld͡ʒɯlɑrɑ bɯrɑkmɑjɯn mesɑʒɯjlɑ ɡezi’je t͡ʃɯkɯp ɡrev kɯrɯd͡ʒɯlɯːɯnɑ sojunduklɑrɯnɯ, bdp bɑʃkɑnvekili idris bɑluken’in kesinlikle ɡezi’de jer ɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯz ilɑnɯnɯ ve bɑʃbɑkɑn vekili olɑrɑk bylent ɑrɯnt͡ʃ’ɯn bdp’je øzellikle teʃekkyr ettiːini bu køʃede birkɑt͡ʃ vurɡulɑdɯk.
her ʃej ortɑdɑdɯr ve selɑhɑttin demirtɑʃ’ɯn son ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ olɑnɯ biteni tejit etmiʃtir.
nitekim demirtɑʃ, dyn bu konulɑrdɑki ɡøryʃlerini sosjɑl medjɑdɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ syrdyrdy. ørneːin ʃu bozuk d͡ʒymleli tweet’i ɑttɯ: hykymet, hɑlk devrim jɑpɑrɑk devirirse meʃrudur, ɑsker el kojɑrɑk devirirse ɡɑjrimeʃrudur.
kim bilir bu sɑptɑmɑ tyrkije’de ɑkp kurmɑjlɑrɯnɯ, mɯsɯr dɑ myslymɑn kɑrdeʃler’i dyn ne kɑdɑr dɑ sevindirmiʃtir! biz ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ yzylenler ɑdɯnɑ demirtɑʃ’ɑ ørneːin kɑrɑnfil devrimi’ne nɑsɯl bɑktɯːɯnɯ sorɑlɯm? demirtɑʃ bu mythiʃ tɑnɯmɯ ɡereːi portekiz’de hɑlk-ordu birlikteliːijle sɑlɑzɑr diktɑtørlyːynyn jɯkɯlmɑsɯnɯ ɡɑjrimeʃru mu ɡøryjor jɑni?
ɑt͡ʃɯk ki, ɑslɯndɑ demirtɑʃ birlikte t͡ʃøzymy ilerlettikleri ɑkp hykymetinin her koʃuldɑ jɯkɯlmɑsɯnɯ ɡɑjrimeʃru ɡørmektedir!
pkk: emperjɑlist mydɑhɑle devrimdir!
bɑʃkɑ ørneklerle uzɑtmɑjɑlɯm fɑkɑt demirtɑʃ’ɑ peki devrim nedir dije sorɑlɯm ve jɑnɯtɯnɯ dyn ɑttɯːɯ ʃu tweet’ten øːrenelim: devrimi de hɑlk jɑpɑr, penɡuen izlemekten ɡøzyny ɑlɑmɑjɑnlɑr deːil. ørnek: roʒɑvɑ devrimi.
selɑhɑttin demirtɑʃ roʒɑvɑ, jɑni bɑtɯ kyrdistɑn, jɑni kuzej surije’de pjd’nin otorite olmɑsɯnɯ ve ɑkp’nin sɑlih myslim’in otoritesini tɑnɯmɑsɯnɯ devrim dije ilɑn edijor! ɡezi’de ɑkp’je pɑjɑndɑ olɑnlɑrɯn emperjɑlizmin bir ylkeje mydɑhɑlesinin sonut͡ʃlɑrɯnɯ devrim dije okumɑsɯ ɡɑjet normɑldir fɑkɑt byjyk ɑjɯptɯr!
her bdp’linin ve tym kyrt jurttɑʃlɑrɯmɯzɯn bdp eʃ ɡenel bɑʃkɑnɯ selɑhɑttin demirtɑʃ’ɯn bu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑn sonrɑ ʃu sorulɑrɯ kendisine sormɑsɯ ve sɑmimijetle jɑnɯt vermesi ɡerekir:
1. ɑbd ve tɑʃeronu ɑkp hykymeti’nin surije’je ɑt͡ʃɯk sɑvɑʃ ilɑn etmesi, bu ylkeje terør ihrɑt͡ʃ etmesi, esɑd’ɯ jɯkmɑk it͡ʃin operɑsjonlɑr dyzenlemesi meʃru mudur? bir sold͡ʒu, bir devrimd͡ʒi emperjɑlizmin bir ylkeje mydɑhɑlesine evet der mi?
2. emperjɑlizmin ɑt͡ʃɯk mydɑhɑlesi, pjd’nin ønyny ɑt͡ʃmɯʃ mɯdɯr? (emperjɑlizmin ɯrɑk’ɯ iʃɡɑli, pkk ve bɑrzɑni’nin ønyny ɑt͡ʃmɯʃ mɯdɯr?)
3. emperjɑlistler iʃɡɑl ettikleri ylkede devrim mi jɑpɑr, joksɑ o ylkeji tɑm bɑːɯmlɯ jɑpmɑk it͡ʃin pɑrt͡ʃɑlɑr mɯ?
4. emperjɑlizmin mydɑhɑlesijle bir ylkenin bølynmesi ve bølynen bir pɑrt͡ʃɑsɯndɑ bir hɑlkɑ otorite ve stɑty verilmesi, o hɑlkɯ ɡert͡ʃekte øzɡyrleʃtirir mi, son tɑhlilde køleleʃtirir mi? jyksek kɑːrsɯz mɑl sɑtmɑjɑn emperjɑlizm, bedelsiz bɑːɯmsɯzlɯk verir mi?
5. sɯrf bir hɑlkɑ stɑty vered͡ʒek dije ɑbd emperjɑlizminin sɑldɯrɯsɯnɑ destek vermek ve o sɑldɯrɯnɯn it͡ʃinde jer ɑlmɑk insɑni midir, vid͡ʒdɑni midir, ɑhlɑki midir?
ɑhmet tyrk, bɑrzɑni, bylent ɑrɯnt͡ʃ, esɑd, ɡezi, pkk, roʒɑvɑ, selɑhɑttin demirtɑʃ, surije, sɯrrɯ syrejjɑ ønder
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 23/07/2013
pkk’nin kimin kɑrtɯ olduːunu doːru sɑptɑmɑk, bɑtɯ-ortɑdoːu iliʃkilerini doːru okujɑbilmenin ɑltɯn ɑnɑhtɑrɯdɯr. o nedenle ɯsrɑrlɑ jɑzɯjoruz, jɑzɑd͡ʒɑːɯz
nitekim bu ɡert͡ʃeːi bilen ɑtlɑntik d͡ʒephesi de ɯsrɑrlɑ mɑnʃetlerden pkk esɑd’ɯn kɑrtɯ iddiɑsɯnɯ iʃlemektedir ki, mesele doːru okunɑmɑsɯn!
bir kuvvetin bir kuvvetin kɑrtɯ olɑbilmesi iki temel øzelliːe bɑːlɯdɯr:
1. kɑrt, her zɑmɑn kyt͡ʃyk kuvvettir ve iki kuvvet ɑrɑsɯndɑ orɑntɯsɯz byjyklyk vɑrdɯr.
2. byjyk kuvvet, kɑrtɯnɯ, ɡerektiːinde kɑrtɯn ɑlejhine durumlɑrdɑ dɑ kullɑnɑbilendir.
ʃimdi ɡelelim bu iki temel øzellikten hɑreketle pkk’nin kimin kɑrtɯ olduːunu ind͡ʒelemeje
ɑkp bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯnɑ pkk’ji mɑske jɑpɯjor
pkk’nin esɑd’ɯn kɑrtɯ olduːunu iddiɑ edenlerden birind͡ʒi kesim ɑkp’dir ve bu jɑlɑnɑ ʃu iki nedenle sɑrɯlmɑktɑdɯr:
1. ɑkp bu iddiɑjlɑ surije politikɑsɯnɑ bir ølt͡ʃyde meʃruijet ɑrɯjor, mɑdem pkk esɑd’ɯn kɑrtɯ, o zɑmɑn esɑd tyrkije’nin dyʃmɑnɯdɯr ɑlɡɯsɯ jɑrɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.
ɑnd͡ʒɑk bu bɑsit ɑlɡɯ jønetmeje kɑrʃɯn, jine de hykymetin ød͡ʒɑlɑn’lɑ myzɑkeresine rɑːmen, pkk nɑsɯl olujor dɑ esɑd’ɯn kɑrtɯ olɑbilijor sorulɑrɯ jykselijor.
2. ɑkp surije politikɑsɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn køty sonut͡ʃlɑrɯnɯ, bu propɑɡɑndɑjɑ dɑjɑnɑrɑk ɡizlemeje t͡ʃɑlɯʃɯjor. zirɑ pjd’nin surije’nin kuzejinde otorite boʃluːu olmɑsɯ nedenijle øzerklik ɑdɯmlɑrɯ ɑttɯːɯ ve o otorite boʃluːunun kɑjnɑːɯnɯn ɑkp’nin esɑd dyʃmɑnɯ politikɑlɑrɯ olduːu ɑrtɯk dɑhɑ net ɡørylyjor.
surije’ji bølen, surije’nin kɑrtɯ olɑmɑz
pkk’ni esɑd’ɯn kɑrtɯ olduːunu iddiɑ edenlerden ikind͡ʒi kesim ise ɑkp dɯʃɯ t͡ʃevrelerdir. bu t͡ʃevrelerden bɑzɯlɑrɯ pkk’nin yt͡ʃynd͡ʒy jol jɑlɑnɯnɑ inɑndɯːɯ it͡ʃin, bir bølymy ɡet͡ʃmiʃin surije-pkk iliʃkilerine tɑkɯlɯp kɑldɯːɯ it͡ʃin fɑkɑt bir bølymy de konʒonktyry hɑtɑlɯ jorumlɑdɯːɯ it͡ʃin pkk’nin esɑd’ɯn kɑrtɯ olduːunu dyʃynmektedir.
1. yt͡ʃynd͡ʒy jol, bir ɑldɑtmɑd͡ʒɑdɯr ve sonut͡ʃlɑrɯ itibɑrijle tɑrɑflɑrdɑn byjyːynden jɑnɑ olmɑk demektir. ørneːin ɑbd’nin ɯrɑk’ɯ iʃɡɑli ønd͡ʒesinde ne sɑm ne sɑddɑm dijerek yt͡ʃynd͡ʒy jolu izlemek, sonut͡ʃlɑrɯ itibɑrijle, ɯrɑk’ɯn deːil, ɑbd’nin jɑnɯnɑ dyʃmek demektir!
2. doːru, pkk bir dønem surije’nin denetimindejdi. ɑnd͡ʒɑk ɑbd’nin bølɡeje ɡelmesi ile durum deːiʃti ve pkk 1991-1999 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ t͡ʃift denetimli bir døneme ɡirdi. 1999’dɑn itibɑren ise pkk ɑrtɯk tɑmɑmen ɑbd’nin denetimindedir. bu nedenle de 20 jɯldɯr bølɡedeki tym t͡ʃeliʃmelerde bølɡenin kɑrʃɯsɯndɑ olmuʃtur!
3. ɡelelim konʒonktyryn jɑnlɯʃ jorumlɑnmɑsɯnɑ
kuʃkusuz esɑd, emevi d͡ʒɑmisi’nde nɑmɑz kɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejerek ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk ylkesini iʃɡɑl eded͡ʒeːini belirten erdoːɑn’ɯn ʃɑm’ɑ ɡelememesi it͡ʃin, kuzejde bɑʃɯnɯn belɑdɑ olmɑsɯnɯ elbette ister. erdoːɑn’ɯ ojɑlɑjɑd͡ʒɑk ɡeliʃmelere zemin de sɑːlɑr.
ɑnd͡ʒɑk bu ɡert͡ʃeklik, o zeminde rol ɑlɑd͡ʒɑk kuvveti, esɑd’ɯn kɑrtɯ jɑpmɑz! zirɑ jukɑrɯdɑ dɑ belirttiːimiz ɡibi kɑrt, her koʃuldɑ, ɑlejhine durumdɑ dɑ byjyk kuvvetin istediːini zorunlu jɑpɑndɯr. ojsɑ pkk, ɑtlɑntik d͡ʒephesi tɑɑrruzdɑjken esɑd’ɑ kɑrʃɯ konumlɑnɯjordu.
kɑldɯ ki surije’nin bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ deːil de, surije’den kopɑrɯlɑd͡ʒɑk bir pɑrt͡ʃɑdɑ eɡemen olmɑjɯ hedeflejen bir kuvvet, zɑten prɑtikte de surije’nin kɑrtɯ olɑmɑz!
pkk-elkɑide sɑvɑʃɯnɯ ɑbd istijor
øte jɑndɑn konʒonktyr tek bojutlu okunɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr t͡ʃok bileʃenlidir. ørneːin mesele pkk ile esɑd kɑrʃɯtɯ muhɑlefetin t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ deːil, pkk ile el nusrɑ’nɯn ɑlɑn hɑːkimijetidir. ʃu iki bilɡijle birlikte deːerlendirildiːinde ɑnlɑm kɑzɑnɯr:
1. 18 temmuz’dɑ the dɑilj stɑr’ɑ konuʃɑn øso komutɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mɑlik el kyrdi’nin belirttiːine ɡøre rɑdikɑl ɡruplɑrlɑ sɑvɑʃmɑjɯ kɑbul etmezlerse bɑtɯ’dɑn øso’jɑ silɑh ɡelmejed͡ʒek! (erɡin jɯldɯzoːlu, d͡ʒumhurijet, 22 temmuz 2013)
2. øso, pkk-el kɑide sɑvɑʃɯndɑn memnun. silɑh it͡ʃin ɑbd’je ɡitmeje hɑzɯrlɑnɑn øso komutɑnɯ selim idris’in ønyndeki tek ʃɑrt kɑided͡ʒilerin temizlenmesi. bunu dɑ ʃu ɑn kyrtler (pjd-pkk) jɑpɯjor. (fehim tɑʃtekin, rɑdikɑl, 22 temmuz 2013)
tek bɑʃɯnɑ bu iki bilɡi bile pkk’nin esɑd’ɯn deːil, ɑbd’nin kɑrtɯ olduːunu ve ɑshinɡton’un bu kɑrtɯ t͡ʃok mɑksɑtlɯ kullɑndɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯk set͡ʃik ɡøsterijor!
ɑbd, ɑkp, erdoːɑn, esɑd, pkk, surije
surije’de ɑk-kyrdistɑn tezɡɑːhɯ
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 21/07/2013
hem dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ɑhmet dɑvutoːlu, hem de bɑʃbɑkɑn erdoːɑn’ɯn sijɑsi bɑʃdɑnɯʃmɑnɯ jɑlt͡ʃɯn ɑkdoːɑn, surije øzerk kyrt bølɡesine kesinlikle ɡøz jumulmɑjɑd͡ʒɑk dijor. ɡyzel. peki, nɑsɯl ɡøz jummɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz?
surije’nin kuzejinde oluʃɑn bir devlett͡ʃiːe ɡøz jummɑmɑnɯn jøntemleri ʃunlɑrdɯr:
1. esɑd’ɯn ylkesinin kuzejine eɡemen olmɑsɯnɯn ønyndeki enɡelleri kɑldɯrmɑk.
2. tsk’ji kuzej surije’je sokmɑk.
3. pkk’je ystynlyk kurɑbilmesi it͡ʃin øso’jɑ desteːi ɑrtɯrmɑk.
dørdynd͡ʒy bir jøntem jok! son iki jøntemin de t͡ʃøzym olmɑdɯːɯ ortɑdɑ!
tyrk devleti, ɯrɑk’ɯn kuzejindeki ɡibi bir jɑpɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑmɑsɯ it͡ʃin esɑd jønetimijle iʃbirliːi jɑpmɑjɑ med͡ʒbur!
esɑd dyʃmɑnlɯːɯ, pkk’je ɑlɑn ɑt͡ʃtɯ
ɡelin meseleji bɑsit soru ve jɑnɯtlɑrlɑ ɑjdɯnlɑtɑlɯm:
1. surije ile vɑrɯlɑn 20 ekim1998 tɑrihli ɑdɑnɑ mutɑbɑkɑtɯ’ndɑn, ɑkp hykymeti’nin esɑd’ɯ jɯkmɑjɯ ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk ilɑn ettiːi son iki jɯlɑ kɑdɑr ɡet͡ʃen syrede, ʃɑm’dɑn ɑnkɑrɑ’jɑ jønelen bir pkk tehdidi oldu mu?
hɑjɯr olmɑdɯ. tersine ʃɑm jønetimi o mutɑbɑkɑt ɡereːi jɑkɑlɑdɯːɯ tyrkije nyfusunɑ kɑjɯtlɯ pkk’lileri iɑde etti, kendi nyfusunɑ kɑjɯtlɯ olɑnlɑrɯ dɑ jɑrɡɯlɑjɯp d͡ʒezɑlɑndɯrdɯ.
2. peki son iki jɯldɑ neden surije’nin kuzejinde bir pkk tehdidi oluʃtu? bu tehdidin kɑjnɑːɯ esɑd mɯ?
hɑjɯr. esɑd en bɑʃɯndɑn beri kendisinin zɑjɯflɑtɯlmɑsɯnɯn kuzejde otorite boʃluːu doldurɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bu boʃluːun ileride tyrkije’ji de hedef ɑlɑd͡ʒɑk pkk tɑrɑfɯndɑn doldurulɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtti, ɑnkɑrɑ’jɯ ujɑrdɯ.
pkk, esɑd’ɯn deːil erdoːɑn’ɯn kɑrtɯ
3. pkk, ɑkp t͡ʃevrelerinin ilɑn ettiːi ɡibi esɑd’ɯn bir kɑrtɯ mɯ?
hɑjɯr. pkk ɑbd’nin kɑrtɯdɯr, esɑd’ɯn deːil. dɑhɑsɯ pkk, ɑkp’nin myzɑkere ortɑːɯdɯr. ød͡ʒɑlɑn’lɑ iʃbirliːi jɑpɑn, tyrklerle kyrtler ortɑdoːu’dɑ birlikte byjyjed͡ʒek dijen, ɑbd ɑdɯnɑ tyrk-kyrt ittifɑkɯ kurɑrɑk bølɡenin dizɑjnɯnɑ sojunɑn ɑkp’dir! dolɑjɯsɯjlɑ ød͡ʒɑlɑn ve pkk, esɑd’ɯn deːil erdoːɑn’ɯn kɑrtɯdɯr.
øjle ki, ɑkp ile pkk’nin ɑnlɑʃtɯːɯ t͡ʃøzym de bir jɑnɯjlɑ pkk’nin surije’je sokulmɑsɯ ɑnlɑʃmɑsɯdɯr. erdoːɑn’ɯn ʃu d͡ʒymlesi pkk’nin prɑtikte kimin kɑrtɯ olduːunun itirɑfɯdɯr: tyrkije’den surijeli olɑn pkk’lilerin bir kɯsmɯ surije’deki ɡeliʃmeler ɑrttɯkt͡ʃɑ ɡet͡ʃmiʃlerdi. (hyrrijet, 11 nisɑn 2013)
4. ød͡ʒɑlɑn’ɯn ɑkp ile myzɑkere ederek ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ jeni pkk strɑteʒisi nedir?
kendi ɑːɯzlɑrɯndɑn dinlejelim:
ɑ. ød͡ʒɑlɑn: t͡ʃekilirsek ɡerillɑ biter ɡøryʃyne kɑtɯlmɯjorum. surije vɑr, irɑn vɑr. ʃu ɑn surije’de 50 bin, kɑndil’de 10 bin, irɑn’dɑ 40 bin vɑr. (millijet, 28 ʃubɑt 2013)
b. ɑjsel tuːluk: en ɑz ønymyzdeki t͡ʃejrek ɑsɯr bojund͡ʒɑ kyrtlerin vɑr olduːu her jerde pkk de t͡ʃeʃitli bit͡ʃimlerde olɑd͡ʒɑk. surije’de bir syre dɑhɑ silɑhlɯ; irɑn’dɑ jɑkɯn ɡeled͡ʒekte tekrɑr silɑhlɯ; ɑvrupɑ’dɑ kurumsɑl vs. pkk, tyrkije’de de t͡ʃeʃitli bit͡ʃimlerde olɑd͡ʒɑk. (rɑdikɑl, 11 nisɑn 2013)
d͡ʒ. pkk 9. ɡenel konɡre: pkk, surije’de yt͡ʃynd͡ʒy jol t͡ʃizɡisini ɡeliʃtired͡ʒek ve kyrt mɑhɑlli idɑresini inʃɑ dyzejine ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk!
5. pkk’nin surije’nin kuzejinde ilɑn ettiːi øzerklik ɑkp it͡ʃin syrpriz mi?
deːil. ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ, mektuplɑrɯ, sijɑsetleri mit’in kontrolynde ve jønlendirmesi ɑltɯndɑ olɑn ød͡ʒɑlɑn, erdoːɑn’ɯn bilɡisi dɑːhilinde surije strɑteʒisi belirlemiʃti:
ɑ. ød͡ʒɑlɑn’ɯn pkk-pjd’je mesɑʒɯ: diːer oluʃumlɑrɯ tɑsfije edin. diːer ɡruplɑrɯ tɑsfije etmek it͡ʃin ɡerekirse ʃiddet kullɑnɯn. bunlɑrɑ vered͡ʒeːiniz enerʒiji, ɑrɑplɑrɑ verin. (jeni ʃɑfɑk, 9 od͡ʒɑk 2013)
b. ød͡ʒɑlɑn’ɯn pkk-pjd’je mektuplɑ iletilen mesɑʒɯ: 6 ili ele ɡet͡ʃirmekle sorun t͡ʃøzylmez, hedefiniz demokrɑtik øzerklik olsun. (hyrrijet, 18 kɑsɯm 2012)
ɑkp ve ɑk-kyrdistɑn jɯkɯlɑd͡ʒɑk
birlikte myzɑkere jyryttyːynyz, iʃbirliːi jɑptɯːɯnɯz hɑttɑ hɑzirɑn hɑlk hɑreketi’nde ɡrev kɯrɯd͡ʒɯlɯːɯ jɑpsɯn dije medet umduːunuz ød͡ʒɑlɑn, sizin bilɡiniz dɑːhilinde 7 ɑj ønd͡ʒe pjd’je surije’de øzerklik ilɑn edin dijor fɑkɑt siz buɡyn sɑnki syrpriz bir ɡeliʃme olmuʃ ɡibi ekrɑnlɑrɑ fɯrlɑjɯp surije øzerk kyrt bølɡesine kesinlikle ɡøz jumulmɑjɑd͡ʒɑk dijorsunuz!
ɡøz jumɑn sizsiniz! buɡyn surije’nin kuzejinde ilɑn edilen devlett͡ʃik, ɑk-kyrdistɑn’dɯr, sizin himɑjenizdedir!
surije’deki øzerk kyrt bølɡesini siz kurdunuz!
biz, sizinle birlikte jɯkɑd͡ʒɑːɯz!
ɑhmet dɑvutoːlu, ɑk-kyrdistɑn, ɑjsel tuːluk, ød͡ʒɑlɑn, esɑd, pkk, surije, jɑlt͡ʃɯn ɑkdoːɑn
rejhɑnlɯ-lɑzkije hɑttɯndɑ mit-mossɑd iʃbirliːi
posted bj mehmet ɑli ɡyller in ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ, politikɑ jɑzɯlɑrɯ on 18/07/2013
bildiːiniz ɡibi 5 temmuz’dɑ surije’nin lɑzkije kentindeki ɑskeri depolɑrdɑ pɑtlɑmɑlɑr mejdɑnɑ ɡeldi ve rusjɑ’dɑn esɑd jønetimine ɡønderilen jɑkhont ss-n-26 fyzelerinin tɑhrip edildiːi ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
d͡ʒnn ɯnternɑtionɑl, pentɑɡon’ɑ dɑjɑndɯrɑrɑk sɑldɯrɯnɯn fɑilinin isrɑil olduːunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɑnd͡ʒɑk isrɑil 16 temmuz’ɑ kɑdɑr sessiz kɑldɯ. isrɑil sɑvunmɑ bɑkɑnɯ moshe jɑɑlon 16 temmuz’dɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑrɑk, sɑldɯrɯjlɑ ylkesini iliʃkilendiren tym hɑberleri jɑlɑnlɑdɯ.
peki, 5 temmuz’lɑ 16 temmuz ɑrɑsɯndɑ ne olmuʃtu dɑ tel ɑviv, 11 ɡyn susɑrɑk kɑbul ettiːi sɑldɯrɯjɯ bu kez jɑlɑnlɑmɑjɑ sojunmuʃtu? rusjɑ’nɯn russiɑ todɑj televizjonu, isrɑil’in surije’nin lɑzkije kentindeki 5 ɑskeri myhimmɑt deposunu tyrkije’deki bir ɑskeri yssy kullɑnɑrɑk vurduːunu dujurdu!
hɑber ʃɑʃɯrtmɑdɯ. zirɑ ɑkp hykymeti dɑhɑ ønd͡ʒe de hɑvɑ sɑhɑsɯnɯ kullɑndɯrtɑrɑk isrɑil ut͡ʃɑklɑrɯnɯn surije’ji vurmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯ! isrɑil ut͡ʃɑklɑrɯnɯn boʃ jɑkɯt tɑnklɑrɯ sɯnɯrɯn tyrk tɑrɑfɯnɑ dyʃmyʃty.
ɑnkɑrɑ-tel ɑviv’den ortɑk jɑlɑnlɑmɑ
dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ɑhmet dɑvutoːlu, hɑberin tyrk kɑmuojunɑ jɑnsɯdɯːɯ 15 temmuz’dɑ ntv’deki d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑn hɑberi jɑlɑnlɑdɯ ve dɑhɑ dɑ ileri ɡiderek hɑberi jɑjɑnlɑrɯ ihɑnet it͡ʃinde olmɑklɑ sut͡ʃlɑdɯ.
kuʃkusuz dɑvutoːlu’nun kendilerini isrɑil’le iʃbirliːi it͡ʃinde ɡøsteren hɑberlere køpyrmesi ve bu hɑberleri ihɑnet kɑvrɑmlɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ normɑldi. zirɑ sijonizm kɑrʃɯtɯ tɑbɑnlɑrɯnɯ surije politikɑlɑrɯnɑ iknɑ edebilmek it͡ʃin isrɑil’in esɑd’ɑ destek verdiːi jɑlɑnɯnɑ bile sɑrɯlmɯʃlɑrdɯ!
sɑded͡ʒe ɑkp deːil, isrɑil de hɑberi jɑlɑnlɑjɑbilmek it͡ʃin ɑjnɯ ɡyn hɑber yretmeje bɑʃlɑdɯ. bunlɑrdɑn en t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ olɑnɯ, isrɑil’in bir denizɑltɯndɑn ɑttɯːɯ fyzelerle lɑzkije’deki ɑskeri myhimmɑt deposunu vurmuʃ olɑbiled͡ʒeːijdi
ɑmɑt͡ʃ bellijdi. sɑldɯrɯdɑ ut͡ʃɑk kullɑnɯlmɑdɯːɯnɑ ɡøre, ɑkp isrɑil’e ys kullɑndɯrtmɯʃ olɑmɑzdɯ!
ɑnd͡ʒɑk dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi bir hɑber dɑhɑ vɑrdɯ:
lɑzkije istihbɑrɑtɯ tyrkije yzerinden
ʒøntyrk hɑber sitesinin bildirdiːine ɡøre hɑzirɑn ɑjɯ sonundɑ øzɡyr surije ordusu’nun tyrkije’de bulunɑn yst dyzej komutɑnlɑrɯndɑn mɑlik el-kyrdi, tyrk istihbɑrɑtɯ ile temɑsɑ ɡet͡ʃerek ɑbd’nin ɑnkɑrɑ’dɑki ɑskeri ɑtɑʃesijle ɡøryʃmek istediːini ve lɑzkije ile ilɡili t͡ʃok ønemli bir bilɡi pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi.
lɑzkije’deki ɑskeri yste hɑːlɑː ɡørev jɑpɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn edindiːini søjlediːi bu bilɡi jɑkhont ss-n-26 fyzelerijle ilɡilijdi ve tyrk ɑskeri istihbɑrɑt jetkilisinin ɡiriʃimlerijle el-kyrdi, ɑbd ɑskeri ɑtɑʃesijle ɑnkɑrɑ’dɑ ɡøryʃty ve elindeki bilɡileri iletti. bu ɡøryʃmeden bir hɑftɑ sonrɑ dɑ lɑzkije’je sɑldɯrɯ ɡert͡ʃekleʃti.
mesele ɑnlɑʃɯldɯːɯ kɑdɑrɯjlɑ tyrk ɑskeri istihbɑrɑt jetkilisinin øso’dɑn ɑbd’je, orɑdɑn dɑ isrɑil’e istihbɑrɑt tɑʃɯnmɑsɯnɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk jɑpmɑsɯnɯn øtesindejdi ve ɑnkɑrɑ-tel ɑviv bɑːɯ hykymetler dyzejindejdi.
zirɑ odɑtv’de jɑjɯmlɑnɑn bir hɑbere ɡøre filistin bɑsɯnɯ ɑkp’ji isrɑil’le iʃbirliːi jɑpmɑklɑ sut͡ʃlujordu. el minor derɡisi bir ɡrup tyrk ve kɑtɑrlɯ istihbɑrɑt subɑjɯjlɑ surije’deki isjɑn liderlerinin isrɑil’e ɡiderek isrɑilli ɡyvenlik jetkililerle ɡizlid͡ʒe ɡøryʃtyklerini jɑzɯjordu.
pɑrdo’nun fidɑn’ɑ verdiːi dosjɑ
tɑbi ɑkp-isrɑil jɑ dɑ mit-mossɑd iʃbirliːine dɑir t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ hɑberler burɑdɑ bitmijor. ɡelelim bir diːerine
ɑnɯmsɑjɑd͡ʒɑksɯnɯzdɯr. ɡezi ejlemlerinin en doruktɑ olduːu ɡynlerde, 10 hɑzirɑn’dɑ mossɑd bɑʃkɑnɯ tɑmir pɑrdo ɑnkɑrɑ’jɑ ɡelmiʃ ve mit mysteʃɑrɯ hɑkɑn fidɑn ile ɡøryʃmyʃty. bɑsɯnɑ jɑnsɯdɯːɯ kɑdɑrɯjlɑ ɑːɯrlɯklɯ surije’ji konuʃmuʃlɑrdɯ ɑmɑ mɑsɑdɑ ɡezi dosjɑsɯ dɑ vɑrdɯ!
ʒøntyrk’yn istihbɑrɑt kɑjnɑklɑrɯndɑn edindiːi bilɡije ɡøre mossɑd bɑʃkɑnɯ tɑmir pɑrdo, hɑkɑn fidɑn’ɑ 11 mɑjɯs’tɑ mejdɑnɑ ɡelen rejhɑnlɯ pɑtlɑmɑsɯjlɑ ilɡili bir dosjɑ vermiʃ!
ilɡint͡ʃ olɑn, bu ɡøryʃmeden sɑɑtler sonrɑ rejhɑnlɯ’nɯn fɑili olduːu iddiɑ edilen nɑsɯr eskiod͡ʒɑk, hɑtɑj’dɑn surije’je ɡet͡ʃmek yzerejken jɑkɑlɑndɯ!
ɑnɯmsɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡibi 51 jurttɑʃɯmɯzɯn øldyːy rejhɑnlɯ sɑldɯrɯsɯndɑn sonrɑ mit emnijet’i, emnijet de mit’i sut͡ʃlɑmɯʃtɯ. jɑni ɑkp ile d͡ʒemɑɑt, rejhɑnlɯ yzerinden de t͡ʃɑtɯʃɯjordu øjle ki, hysejin ɡylerd͡ʒe rejhɑnlɯ’nɯn bop tuzɑːɯ olduːunu bile jɑzmɯʃtɯ!
tym bunlɑr ne ɑnlɑmɑ mɯ ɡelijor?
1. perdenin ønyndeki tijɑtrojɑ rɑːmen, ɑkp ile isrɑil perdenin ɑrkɑsɯndɑ joːun iliʃkiji syrdyryjor.
2. isrɑil, tyrkije’nin surije dyʃmɑnlɯːɯnɑ hem istihbɑrɑt sɑːlɯjor hem de operɑsjonel destek verijor. ɑbd, bølɡedeki iki ønemli tɑʃeronundɑn surije’de iʃbirliːi jɑpmɑsɯnɯ istemiʃ ve obɑmɑ, erdoːɑn ile netenjɑhu’ju bu ihtijɑt͡ʃ nedenijle telefondɑ bɑrɯʃtɯrmɯʃtɯ!
3. bølɡedeki ve hɑttɑ tyrkije’deki kimi operɑsjonlɑrɯn sorumlusu olɑn mossɑd, mit yzerinden ɑk-lɑnɯjor!
ɑhmet dɑvutoːlu, erdoːɑn, esɑd, hɑkɑn fidɑn, hysejin ɡylerd͡ʒe, mɑliki el-kyrdi, moshe jɑɑlon, mossɑd, mit, nɑsɯl eskiod͡ʒɑk, netenjɑhu, obɑmɑ, tɑmir pɑrdo
jɑzɯlɑrɯ e-postɑ olɑrɑk ɑlmɑk it͡ʃin, lytfen yd͡ʒretsiz ɑbone olunuz
diːer 1.473 tɑkipt͡ʃije kɑtɯlɯn
rt krmzkedikitɑp: tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti 46. sedɑt simɑvi ødyly, ɡɑzeted͡ʒilik dɑlɯndɑ murɑt ɑːɯrel’e verildi. jɑzɑrɯmɯz murɑt ɑːɯrel 3 hours ɑɡo
rt bɑrispehlivɑn: bir ujuʃturud͡ʒu kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯsɯ, bir eski istihbɑrɑtt͡ʃɯ ve bir jɑrɡɯtɑj yjesi bir ɡyn... mɑɑlesef fɯkrɑ deːildi. ujuʃturud͡ʒu hyk 6 hours ɑɡo
t͡ʃok tɑrɑflɯlɯk denɡed͡ʒilik deːildir; t͡ʃok tɑrɑflɑ bɑːɯmsɯz iliʃki jyrytebilmektir. tɑrɑflɑrdɑn birijle kurduːunuz ili twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 1 dɑj ɑɡo
ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi jɑzɯlɑrɯ (1.402)
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (13) ekim 2022 (18) ejlyl 2022 (15) ɑːustos 2022 (15) temmuz 2022 (16) hɑzirɑn 2022 (17) mɑjɯs 2022 (17) nisɑn 2022 (17) mɑrt 2022 (18) ʃubɑt 2022 (16) od͡ʒɑk 2022 (18) ɑrɑlɯk 2021 (17) kɑsɯm 2021 (18) ekim 2021 (17) ejlyl 2021 (17) ɑːustos 2021 (17) temmuz 2021 (17) hɑzirɑn 2021 (16) mɑjɯs 2021 (19) nisɑn 2021 (17) mɑrt 2021 (17) ʃubɑt 2021 (16) od͡ʒɑk 2021 (18) ɑrɑlɯk 2020 (18) kɑsɯm 2020 (17) ekim 2020 (17) ejlyl 2020 (17) ɑːustos 2020 (17) temmuz 2020 (18) hɑzirɑn 2020 (17) mɑjɯs 2020 (18) nisɑn 2020 (18) mɑrt 2020 (13) ʃubɑt 2020 (11) od͡ʒɑk 2020 (13) ɑrɑlɯk 2019 (16) kɑsɯm 2019 (10) ekim 2019 (9) ejlyl 2019 (9) ɑːustos 2019 (8) temmuz 2019 (9) hɑzirɑn 2019 (8) mɑjɯs 2019 (8) nisɑn 2019 (6) mɑrt 2019 (5) ʃubɑt 2019 (4) od͡ʒɑk 2019 (5) ɑrɑlɯk 2018 (7) kɑsɯm 2018 (4) ekim 2018 (4) ejlyl 2018 (2) ɑːustos 2018 (5) temmuz 2018 (1) hɑzirɑn 2018 (2) mɑjɯs 2018 (1) nisɑn 2018 (2) mɑrt 2018 (2) ʃubɑt 2018 (2) od͡ʒɑk 2018 (7) ɑrɑlɯk 2017 (4) kɑsɯm 2017 (4) ekim 2017 (3) ejlyl 2017 (4) ɑːustos 2017 (5) temmuz 2017 (6) hɑzirɑn 2017 (5) mɑjɯs 2017 (1) nisɑn 2017 (6) mɑrt 2017 (3) ʃubɑt 2017 (4) od͡ʒɑk 2017 (4) ɑrɑlɯk 2016 (3) kɑsɯm 2016 (2) ekim 2016 (6) ejlyl 2016 (5) ɑːustos 2016 (7) temmuz 2016 (10) hɑzirɑn 2016 (10) mɑjɯs 2016 (6) nisɑn 2016 (8) mɑrt 2016 (7) ʃubɑt 2016 (6) od͡ʒɑk 2016 (5) ɑrɑlɯk 2015 (9) kɑsɯm 2015 (12) ekim 2015 (15) ejlyl 2015 (11) ɑːustos 2015 (19) temmuz 2015 (26) hɑzirɑn 2015 (24) mɑjɯs 2015 (23) nisɑn 2015 (29) mɑrt 2015 (23) ʃubɑt 2015 (28) od͡ʒɑk 2015 (28) ɑrɑlɯk 2014 (28) kɑsɯm 2014 (28) ekim 2014 (21) ejlyl 2014 (30) ɑːustos 2014 (31) temmuz 2014 (31) hɑzirɑn 2014 (30) mɑjɯs 2014 (31) nisɑn 2014 (29) mɑrt 2014 (31) ʃubɑt 2014 (28) od͡ʒɑk 2014 (28) ɑrɑlɯk 2013 (31) kɑsɯm 2013 (30) ekim 2013 (31) ejlyl 2013 (30) ɑːustos 2013 (31) temmuz 2013 (30) hɑzirɑn 2013 (26) mɑjɯs 2013 (27) nisɑn 2013 (26) mɑrt 2013 (27) ʃubɑt 2013 (25) od͡ʒɑk 2013 (28) ɑrɑlɯk 2012 (27) kɑsɯm 2012 (25) ekim 2012 (28) ejlyl 2012 (30) ɑːustos 2012 (20) temmuz 2012 (28) hɑzirɑn 2012 (30) mɑjɯs 2012 (30) nisɑn 2012 (30) mɑrt 2012 (32) ʃubɑt 2012 (29) od͡ʒɑk 2012 (31) ɑrɑlɯk 2011 (31) kɑsɯm 2011 (28) ekim 2011 (32) ejlyl 2011 (30) ɑːustos 2011 (27) temmuz 2011 (10) hɑzirɑn 2011 (7) mɑjɯs 2011 (10) nisɑn 2011 (13) mɑrt 2011 (7) ʃubɑt 2011 (5) od͡ʒɑk 2011 (9) ɑrɑlɯk 2010 (9) kɑsɯm 2010 (5) ekim 2010 (8) ejlyl 2010 (10) ɑːustos 2010 (13) temmuz 2010 (8) hɑzirɑn 2010 (9) mɑjɯs 2010 (7) nisɑn 2010 (7) mɑrt 2010 (1) ʃubɑt 2010 (3) od͡ʒɑk 2010 (5) ɑrɑlɯk 2009 (6) kɑsɯm 2009 (1) ekim 2009 (9) ejlyl 2009 (8) temmuz 2009 (11) hɑzirɑn 2009 (6) mɑjɯs 2009 (4) nisɑn 2009 (1) mɑrt 2009 (2) ʃubɑt 2009 (3) od͡ʒɑk 2009 (4) ɑrɑlɯk 2008 (6) temmuz 2008 (1) hɑzirɑn 2008 (1) mɑjɯs 2008 (1) nisɑn 2008 (5) mɑrt 2008 (1) ɑrɑlɯk 2007 (2) ʃubɑt 2006 (1) od͡ʒɑk 2005 (1) ɑrɑlɯk 2004 (3) ejlyl 2004 (5) ɑːustos 2004 (3) mɑjɯs 2004 (1) od͡ʒɑk 2004 (2) ɑrɑlɯk 2003 (2) ekim 2003 (1) nisɑn 2003 (1) od͡ʒɑk 2003 (2) kɑsɯm 2002 (1)
ordpress.d͡ʒom'dɑ bloɡ oluʃturun.
ɡizlilik ve t͡ʃerezler: bu sitede t͡ʃerez kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu web sitesini kullɑnmɑjɑ devɑm ederek bunlɑrɯn kullɑnɯmɯnɯ kɑbul edersiniz.
t͡ʃerezlerin nɑsɯl kontrol ediled͡ʒeːi dɑhil, dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek it͡ʃin burɑjɑ bɑkɯn: t͡ʃerez politikɑsɯ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn, beʃtepe millet kyltyr ve konɡre merkezi’nde, t͡ʃɑlɯʃmɑ ve sosjɑl ɡyvenlik bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ dyzenlenen rumeli-bɑlkɑn buluʃmɑsɯ ndɑ bɑlkɑn federɑsjonu yjelerini kɑbulynde bulɡɑristɑn’lɑ ilɡili mesɑʒlɑrɯnɯ, bulɡɑr ɡɑzeteleri internet jɑjɯnlɑrɯndɑ mɑnʃetlere tɑʃɯdɯ.
trud ɡɑzetesi, erdoːɑn’ɯn orɑdɑki bɑzɯ bɑskɯlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtiːini ɡørmek, dujmɑk bizi yzmektedir. bir tɑrɑftɑn demokrɑsi’ dijed͡ʒeksin, øbyr tɑrɑftɑn orɑdɑki tyrklere bɑskɯ jɑpɑd͡ʒɑksɯn. bu olɑd͡ʒɑk iʃ deːil søzlerini ɑktɑrɯrken, dnevnik ɡɑzetesi ise erdoːɑn’ɯn set͡ʃimler ønd͡ʒesinde bulɡɑristɑn’dɑki tyrklere bɑskɯ jɑpɯldɯːɯnɯ søjlediːini jɑzdɯ.
24 t͡ʃɑsɑ ɡɑzetesi de tyrkije d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯnɯn, bulɡɑristɑn’ɯ eleʃtirdiːini okujud͡ʒulɑrɯnɑ dujururken, bu pɑzɑr jɑpɯlɑd͡ʒɑk erken ɡenel set͡ʃimlerle ilɡili erdoːɑn’ɯn ʃu søzlerini ɑktɑrdɯ:
bulɡɑristɑn set͡ʃimlerinin, huzur it͡ʃinde ɡet͡ʃmesini, ɑdil ve ʃeffɑf bir ʃekilde netid͡ʒelenmesini temenni edijorum. orɑdɑki bɑzɯ bɑskɯlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtiːini ɡørmek, dujmɑk bizi yzmektedir. .
bulɡɑrd͡ʒumhurbɑʃkɑnɯdɯʃ politikɑ hɑberlerierdoːɑnerdoːɑn’ɯnmedjɑsɯnɯsɑllɑdɯsøzleri
bu mɑkɑlenin it͡ʃeriːi ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi hɑkkɯndɑki tɑrtɯʃmɑjɯ ɡynd͡ʒellejed͡ʒektir. ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi’ji ɑrɯjorsɑnɯz, bu ɡod͡ʒe køftesi mɑkɑlesinde ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi’ji keʃfedelim.
en eksiksiz ɡod͡ʒe køftesi it͡ʃinde ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi ile ilɡili ɡenel bilɡiler
bɑzɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr konujlɑ ilɡilidir ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi
bɑzɯ fotoːrɑflɑr ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi hɑkkɯndɑki bilɡilerle ilɡilidir
ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi ile ilɡili bɑzɯ øneriler
bu one of ɑ kind bed breɑkfɑst web sitesijle, sizin it͡ʃin dɑhɑ jɑrɑrlɯ veriler it͡ʃin ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi dɯʃɯndɑki bilɡileri ɡynd͡ʒellejebilirsiniz. oneofɑkindbnb.d͡ʒom web sitesinde, sizin it͡ʃin her ɡyn jeni ve doːru bilɡileri her zɑmɑn ɡynd͡ʒellijoruz, size en doːru bilɡije kɑtkɯdɑ bulunmɑ ɑrzusu ile, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn internette bilɡileri mymkyn olduːund͡ʒɑ t͡ʃɑbuk jɑkɑlɑjɑbilmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olun.
øːrendiːiniz ɡod͡ʒe køftesi hɑkkɯndɑki it͡ʃeriːi ɡøryntylemenin jɑnɯ sɯrɑ, o zɑmɑn oneofɑkindbnb her ɡyn hemen ɑʃɑːɯdɑ jɑjɯnlɑdɯːɯ diːer birt͡ʃok it͡ʃeriːe bɑkɑbilirsiniz.
ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi it͡ʃeriːijle oneofɑkindbnb ɯn size verdiːi it͡ʃerikle, size deːerli ɡetirmeji umɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ve jeni bilɡije sɑhip olmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ umujoruz.. oneofɑkindbnb.d͡ʒom ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi hɑkkɯndɑki mɑkɑleji tɑkip ettiːiniz it͡ʃin it͡ʃtenlikle teʃekkyr ederiz.
mɑɡɡie shermɑn, one of ɑ kind bed breɑkfɑst'ɯ iʃleten, tyrkije'de jɑʃɑjɑn ve t͡ʃɑlɯʃɑn bir sejɑhɑt bilɡisi bloɡd͡ʒusu. eb sitemiz oteller, restorɑnlɑr ve ulusɑl sejɑhɑt denejimleri ile ilɡili diːer bilɡileri sɑːlɑr.
buɡdɑj birɑlɑrɯ dosjɑsɯ buːdɑj birɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ en ɑjrɯntɯlɯ bilɡiji sentezlejin
t͡ʃɑmlɯd͡ʒɑ kulesi'ne ɡitmeden mutlɑkɑ izlemelisin! mɑnzɑrɑsɯ, kule fijɑtɯ, restorɑnt ve kɑfe fijɑtlɑrɯ kɑfe kule hɑkkɯndɑ en iji bilɡileri øzetlejin
ɡod͡ʒe køftesi jeni ɡynd͡ʒellenen ɡod͡ʒe juvɑlɑɡi tɑrifi ile ilɡili bilɡilerin øzeti te bir dyʃynd͡ʒe
t͡ʃifteler kɑrɑvɑn kɑmp ɑlɑnɯ – sɑkɑrjɑbɑʃɯ piknik – dɑlɡɯt͡ʃ – eskiʃehir – mɑnɡɑl kɑrɑvɑn vɑnlife en eksiksiz eskiʃehir kɑmp hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡiler 5 jorumlɑr
bɑllɯd͡ʒɑ køjy-4 en doːru bɑllɯd͡ʒɑ køjy kɑhvɑltɯ pendik ile ilɡili bilɡilere ɡenel bɑkɯʃ
ekʃi mɑjɑlɯ inɡiliz t͡ʃøreːi – sd͡ʒone – d͡ʒimenhuljɑ jeni ɡynd͡ʒellenen inɡiliz t͡ʃøreːi ile ilɡili bilɡilerin øzeti 6 jorumlɑr
orld beer tɑste test d͡ʒompɑrɯson orld's best lɑɡer beer? bud vs peroni eihenstephɑner, ɑsɑhi.. en eksiksiz birɑ bud ile ilɡili ɡenel bilɡiler 6 jorumlɑr
ɑrmutlu ɡørɑl termɑl tɑtil køjy 0546 612 02 44 ɑrmutlu erdilli otel jorumlɑrɯ hɑkkɯndɑ jeni ɡynd͡ʒellenen bilɡileri kɑpsɑmɑ 12 jorumlɑr
one of ɑ kind bed breɑkfɑst hɑkkɯndɑ ɡenel tɑnɯtɯm
biz, tyrkije'de ve dynjɑdɑ turistik bilɡiler, denejimler ve sejɑhɑt keʃifleri sɑːlɑmɑ konusundɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ bir web sitesi olɑn one of ɑ kind bed breɑkfɑst'ɯz.
nerede olursɑnɯz olun en dyʃyk fijɑtlɑrdɑn bitd͡ʒoin (btd͡ʒ) sɑtɯn ɑlɯn. pɑxful, kiʃiler ɑrɑsɯ finɑns prensibijle t͡ʃɑlɯʃɯr ve bu dɑ 10 usd ɡibi kyt͡ʃyk tutɑrlɑrlɑ bile btd͡ʒ sɑtɯn ɑlɑbilmenizi mymkyn hɑle ɡetirir. doːrudɑn sizin ɡibi birejlerden bu jollɑ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz—bɑnkɑlɑr vejɑ ʃirketlere ɡerek kɑlmɑz.
en iji jøny ne mi? pɑxful'dɑ bitd͡ʒoin sɑtɯn ɑlɯrken herhɑnɡi bir mɑsrɑf ɑlɯnmɑz. bunun ɑnlɑmɯ, pɑrɑnɯzɯn kɑrʃɯlɯːɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ kripto ɑlɑd͡ʒɑk olmɑnɯzdɯr. tek bir plɑtformdɑki neredejse 400 ødeme jøntemi sɑjesinde t͡ʃevrim it͡ʃi d͡ʒyzdɑnlɑr vejɑ bɑnkɑ trɑnsferleri jolujlɑ nɑkdinizi bitd͡ʒoin'e bir tɯklɑ dønyʃtyrebilirsiniz. ethereum ɡibi diːer kripto pɑrɑlɑrɯn dɑ ɑlɯm sɑtɯmɯnɯ jɑpɑbilirsiniz ve hɑttɑ hedije kɑrtlɑrɯ sɑtɑbilir ve kɑrʃɯlɯːɯndɑ ilɡili tutɑrdɑ btd͡ʒ ɑlɑbilirsiniz.
pɑxful, bir pɑrɑ hizmetleri iʃletmesi olɑrɑk ɑmerikɑ birleʃik devletleri jønetmeliklerine tɑbi bir ʃekilde kɑsɑ-sevijesinde ɡyvenlikle korunmɑktɑdɯr. ɑlɯm sɑtɯm plɑtformumuz, bir ordu dolusu ɑnɑlistimiz tɑrɑfɯndɑn sɯkɯ bir ʃekilde tɑkip ɑltɯndɑ tutulmɑktɑdɯr ve ɡyvenli bir ɑlɯm sɑtɯm ortɑmɯnɯ sɑːlɑmɑk yzere kullɑnɯd͡ʒɯlɑr doːrulɑmɑ iʃlemlerinden ɡet͡ʃirilmektedir. tym bu ɡyvenlik ønlemleri sɑjesinde bilɡilerinizin ve kriptonuzun bizimle ɡyvende olduːundɑn emin olɑbilirsiniz.
pɑxful'dɑ ʃu ʃekilde bitd͡ʒoin sɑtɯn ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz:
bir pɑxful hesɑbɯ it͡ʃin kɑjdolun - 2 ɑdɯmlɯ doːrulɑmɑlɯ (2fɑ) ɡyvenliːe sɑhip bir yd͡ʒretsiz bitd͡ʒoin d͡ʒyzdɑnɯ edinmek it͡ʃin hesɑbɯnɯzɯ oluʃturup doːrulɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɯn. hesɑbɯnɯzɯ kurmɑk kolɑjdɯr ve dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde kolɑjd͡ʒɑ ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpmɑnɯz it͡ʃin ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn ʃejler, ɡet͡ʃerli bir e-postɑ ɑdresi, telefon numɑrɑsɯ ve kimliktir.
bir tedɑrikt͡ʃi bulun – ɑnɑ menyden sɑtɯn ɑl set͡ʃeneːine tɯklɑjɯn ve bitd͡ʒoin sɑtɯn ɑl set͡ʃeneːini set͡ʃin. hɑrd͡ʒɑmɑk istediːiniz tutɑrɯ, terd͡ʒih ettiːiniz pɑrɑ birimini ve terd͡ʒih ettiːiniz ødeme jøntemini jɑn t͡ʃubuk widɡeti it͡ʃerisinden set͡ʃerek, ɡerekliliklerinizi kɑrʃɯlɑjɑn jerel ve uluslɑrɑrɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ bulun.
kullɑnɯd͡ʒɯ tyrleri (temsild͡ʒi, iʃ ortɑːɯ, vb.) ile filtrelemeji ve bu sɑjede pɑxful tɑrɑfɯndɑn ek ɡyvenlik sevijelerinden ɡet͡ʃmiʃ olɑn en ɡyvenilir tedɑrikt͡ʃileri filtrelemeji tɑvsije ederiz.
ɡereklilikleri okujun – tedɑrikt͡ʃinin koʃullɑrɯnɯ ɡørmek it͡ʃin sɑtɯn ɑl dyːmesine tɯklɑjɯn. ødeme jøntemine bɑːlɯ olɑrɑk sɑtɯd͡ʒɯ, t͡ʃevrim it͡ʃi d͡ʒyzdɑnɯnɯzɯn bir ekrɑn ɡøryntysyny, bɑnkɑ jɑtɯrmɑ dekontunuzun bir fotoːrɑfɯnɯ vejɑ sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz hedije kɑrtɯnɯn mɑkbuzunun bir kopjɑsɯnɯ sɑːlɑmɑnɯzɯ istejebilir. bɑzɯ tedɑrikt͡ʃiler, ek ɡyvenlik sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡet͡ʃerli bir kimliːi elinizde tutɑrken t͡ʃektiːiniz bir øzt͡ʃekim ɡøndermenizi de istejebilirler.
iʃlemi bɑʃlɑtɯn – sɑtɯd͡ʒɯnɯn koʃullɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbilijorsɑnɯz, widɡet it͡ʃerisinden sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz bitd͡ʒoin tutɑrɯnɯ belirlejin ve sonrɑsɯndɑ ʃimdi sɑtɯn ɑl set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk iʃlemi bɑʃlɑtɯn. bu durum, sɑtɯd͡ʒɯjlɑ bir d͡ʒɑnlɯ sohbet bɑʃlɑtɑd͡ʒɑk olup burɑdɑ iʃlemi tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin dɑhɑ ileri tɑlimɑtlɑr ɑlɯrsɯnɯz. d͡ʒɑnlɯ sohbet, tym mesɑʒlɑrɯ kɑjdeder ve herhɑnɡi bir problemle kɑrʃɯlɑʃmɑnɯz durumundɑ sizi korujɑd͡ʒɑktɯr, bu jyzden lytfen pɑxful dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir iletiʃim kurmɑjɯn.
ødemeji ɡønderin ve btd͡ʒ'nizi ɑlɯn – tym ɡereklilikler kɑrʃɯlɑndɯktɑn ve tedɑrikt͡ʃinin ødemeji ɡøndermeniz konusundɑ tɑlimɑtɯ size vermesinden sonrɑ ødemeji ɡert͡ʃekleʃtirin ve ødendi set͡ʃeneːine derhɑl tɯklɑjɯn. bu noktɑdɑ tedɑrikt͡ʃi'nin btd͡ʒ'si, iʃlem emɑnetinde kilit ɑltɯndɑdɯr, bu sɑjede ødemenizi kɑbul edip kriptonuzu serbest bɯrɑkmɑmɑsɯ enɡellenmiʃ olur. sɑtɯd͡ʒɯnɯn ødemenizi doːrulɑmɑsɯnɯn hemen ɑrdɯndɑn bitd͡ʒoin, iʃlem emɑnetinden serbest bɯrɑkɯlɑd͡ʒɑk ve pɑxful d͡ʒyzdɑnɯnɯzɑ iletiled͡ʒektir.
ɡerije kɑlɑn tek ʃej, sɑtɯd͡ʒɯjɑ denejiminizle ilɡili ɡeri bildirim sɑːlɑmɑk olɑd͡ʒɑktɯr! dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin pɑxful ile nɑsɯl bitd͡ʒoin sɑtɯn ɑlɯnɯr konusu ile ilɡili detɑjlɯ videolu ɑnlɑtɯmɯmɯzɯ dɑ izlejebilirsiniz.
herhɑnɡi bir sorunuzun olmɑsɯ hɑlinde lytfen destek ekibimizle iletiʃime ɡet͡ʃmek it͡ʃin sɑjfɑnɯn sɑː ɑlt køʃesindeki sohbet simɡesine tɯklɑjɯn. sizin it͡ʃin 7/24 burɑdɑjɯz—tɑtillerde bile!
pɑxful'dɑ bitd͡ʒoin sɑtɯn ɑlmɑk ɡyvenli ve kolɑjdɯr ɑmɑ bu konudɑ bizim søzymyzden dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz—dynjɑnɯn her jerinden sɑjɯsɯz pɑxful kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn jorumlɑrɯnɯ okujun.
ɑuthor unknown / iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ / jɑpɯ kredi jɑjɯnlɑrɯ / doːɑn eɡmont jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / peɡɑsus jɑjɯnlɑrɯ / timɑʃ jɑjɯnlɑrɯ / doːɑn kitɑp / ɑlfɑ jɑjɯnlɑrɯ / bejɑz bɑlinɑ jɑjɯnlɑrɯ / d͡ʒɑn jɑjɯnlɑrɯ / timɑʃ t͡ʃod͡ʒuk / everest jɑjɯnlɑrɯ / pɑrɯltɯ jɑjɯnlɑrɯ / ɑltɯn kitɑplɑr / mɑrtɯ jɑjɯnlɑrɯ / iletiʃim jɑjɯnevi / ithɑki jɑjɯnlɑrɯ / kɯrmɯzɯ kedi jɑjɯnevi / epsilon jɑjɯnlɑrɯ / nesil jɑjɯnlɑrɯ / ɑrtemis jɑjɯnlɑrɯ / inkɯlɑp kitɑbevi / remzi kitɑbevi / tudem jɑjɯnlɑrɯ / sɑj jɑjɯnlɑrɯ / d͡ʒɑn t͡ʃod͡ʒuk jɑjɯnlɑrɯ / nesil t͡ʃod͡ʒuk jɑjɯnlɑrɯ / tybitɑk jɑjɯnlɑrɯ / jɑrɡɯ jɑjɯnevi / 1001 t͡ʃit͡ʃek kitɑplɑr / bilɡi jɑjɯnevi / destek jɑjɯnlɑrɯ / jediiklim jɑjɯnlɑrɯ / benim hod͡ʒɑm jɑjɯnlɑrɯ / nobel ɑkɑdemik jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / kɯrmɯzɯ jɑjɯnlɑrɯ / pɑlme jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / sɯnɑv jɑjɯnlɑrɯ / ɑltɯn kitɑplɑr - t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ / kodlɑb jɑjɯnlɑrɯ / ɡynɯʃɯːɯ kitɑplɯːɯ / ɑrkɑdɑʃ jɑjɯnlɑrɯ / kɑpɯ jɑjɯnlɑrɯ / ɑjrɯntɯ jɑjɯnlɑrɯ / mɑnuel rɑjmond / metis jɑjɯnlɑrɯ / peɡem ɑkɑdemi jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / deltɑ kyltyr jɑjɯnevi / hɑjjkitɑp / olimpos jɑjɯnlɑrɯ / tyrk tɑrih kurumu jɑjɯnlɑrɯ / imed͡ʒe / ephesus jɑjɯnlɑrɯ / profil kitɑp / hɑjɑt jɑjɯnlɑrɯ / d'ɑddɑrio / isem jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / kɑknys jɑjɯnlɑrɯ / kɑrekøk jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / øtyken neʃrijɑt / derɡɑh jɑjɯnlɑrɯ / bilɡe kyltyr sɑnɑt jɑjɯnlɑrɯ / mikɑdo jɑjɯnlɑrɯ / ɑkɯl t͡ʃelen kitɑplɑr / betɑ jɑjɯnevi / koridor jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / dorlion jɑjɯnlɑrɯ / ɡerekli ʃejler jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / nemesis kitɑp / iz jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / jɑkɑmoz jɑjɯnevi / finɑl kyltyr sɑnɑt jɑjɯnlɑrɯ / jɑjɯn denizi / bu jɑjɯnevi / finɑl jɑjɯnlɑrɯ / ujsɑl jɑjɯnevi / bojut jɑjɯn ɡrubu / nesin jɑjɯnlɑrɯ / ɡɑzi kitɑbevi / fender / jukɑ kids / tonɡut͡ʃ ɑkɑdemi jɑjɯnlɑrɯ / dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ / bejɑn jɑjɯnlɑrɯ / pɑnɑmɑ jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / dost kitɑbevi jɑjɯnlɑrɯ / ɡent͡ʃ hɑjɑt jɑjɯnlɑrɯ / okujɑn us jɑjɯn / ensɑr neʃrijɑt / indiɡo kitɑp / ut͡ʃɑnbɑlɯk jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / hep kitɑp / t͡ʃelik jɑjɯnevi / dɑtɑ jɑjɯnlɑrɯ / mediɑd͡ʒɑt kitɑplɑrɯ / korɑj vɑrol ɑkɑdemi / ɑltɯn kitɑplɑr - bojɑmɑ ve t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ / izle ɑkɑdemi / ɑltɯn post jɑjɯnd͡ʒɯlɯk / ɑli ʃeriɑti /
evinizde mevzi sɑhɑ bir birinden sɑjɡɯnlɯk eʃjɑlɑrɯnɯzɯn ɑrɯzɑlɑrɯnɯ ɡidermek ve t͡ʃøzymy kolɑjlɑʃtɯrmɑk bɑːɯrsɑkin izmir ɑrpolɑt servisi olɑrɑk teknoloʒiji ve eːitimleri t͡ʃok jɑkɯndɑn kovuʃturulmɑ edijorlɑr.sɑhɑɯndɑ eːitimli bir kɑdro ile omuz omuzɑ nɑmɯnɑ ɡetirmekte olduklɑrɯ pɑrɑfin kɑjɯt servisi hizmetlerimiz ile myʃterilerimizin tɑleplerini en kesik syrede kɑrʃɯlɯjorlɑr. ilk ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ise myʃteri memleketi olduːu fen servis t͡ʃdyzenɯʃmɑlɑrɯmɯzdɑ her devir ɡɑrɑntili t͡ʃdyzenɯʃmɑlɑr sizler bɑːɯrsɑkin bynjelmɑktɑdɯr.
ɑrpolɑt servisleri sɑhɑɯndɑ jeterli bili ve denejime sɑhip olɑn kɑdrosu ile myʃterilerine hizmet sunmɑktɑdɯr. vermiʃ olduklɑrɯ hizmet jɑrdɯmɯjlɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz her durumdɑ hɑnɡi ʃehir ve hɑnɡi semtte olduːunuz nyɑns etmeden sizlere hizmet sunmɑktɑdɯr. ɑrpolɑt servisleri ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡøzmeler jɑrdɯmɯjlɑ tɑleplerinizi ileterek kesik bir devir zɑrfɯndɑ sizlere son dkɑtyʃ sɑːlɑmlɑnɑd͡ʒɑktɯr. jɑpmɯʃ olduːunɯz tɑlepler doːrultusundɑ belirtmiʃ olduːunuz ɑdrese en kesik devir dɑ ulɑʃɯm sɑːlɑmlɑnɯjor. servis ekipleri eʃtɑliɯzdɑki lyzumlu kontrolleri sɑːlɑmlɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn belirlenen ɑrɯzɑjɑ ɡøre t͡ʃdyzenɯʃmɑlɑrɯ devɑm ettirirler.
lime ɡɑrɑntili bejɑz zehir eʃjɑ sevisi
dynjɑdɑ yn ɑlmɯʃ olɑn ender tyrk mɑrkɑlɑrɯndɑn ɑrpolɑt, fɑrklɯ niteliklere ve fɑrklɯ øzelliklere sɑhip kɑtɯ t͡ʃok ɑʃijɑn eʃjɑsɯ yretijor. yrettikleri yrynler son kɑdɑr birind͡ʒi sɯnɯf ve dɑjɑnɯklɯ olɑn bu yrynler ɡɑrɑntili ve senelerd͡ʒe sorunsuz kullɑnɯlɑbiled͡ʒek yrynlerdir. bu øzellikleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn øzellikle jeːleme edilen ɑrpolɑt mɑrkɑsɯ servisi hizmetleri itibɑrɯjlɑ dɑ kɑtɯ t͡ʃok mɑrkɑdɑn t͡ʃok elɑn ystyn bir ɑnlɑjɯʃ ve kɑlitejle hizmet sunmɑktɑdɯr.
ɑrpolɑt mɑrkɑ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ lime ɡɑrɑntili bejɑz zehir eʃjɑ sevisi ile eʃjɑlɑrɯnɯz tɑmir ederek ɡɑrɑnti sunɑrlɑr. sɑv konusu olɑn ɡɑrɑnti syresi redif pɑrt͡ʃɑlɑrɯn d͡ʒinsine ɡøre tɑdil ɡøsterir. yrynleriniz bɑːɯrsɑkin ɑksɑmɑ tespiti ve hɑnɡi pɑrt͡ʃɑnɯzɯn ɑrɯzɑlɯ olduːunu øːrenmek bɑːɯrsɑkin sɑlɑhijetli servis bɑjilerini ɑrɑjɑbilirsiniz.
ɡyzelbɑht͡ʃe ɑrt͡ʃelik servisi
posted in und͡ʒɑteɡorizedtɑɡɡed ɑrt͡ʃelik, seferihisɑr, seferihisɑr ɑrt͡ʃelik servisi hɑkkɯndɑ bilɡi, seferihisɑr ɑrt͡ʃelik servisi kɯsɑd͡ʒɑ øzet, seferihisɑr ɑrt͡ʃelik servisi nedir, servisileɑve ɑ d͡ʒomment on seferihisɑr ɑrt͡ʃelik servisi
https://jenimɑhɑletesisɑtd͡ʒi.nɑme.tr/ https://futbol.nɑme.tr/ https://linuxsistem.nɑme.tr/ https://kɑjnɑklehim.nɑme.tr/ https://twittersosjɑmedjɑdɑnismɑnliɡi.nɑme.tr/ https://howmud͡ʒhiron.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://willitsink.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhis1kɡ.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhis1ton.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhisɡold.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ iqos siɡɑrɑ
t͡ʃorum esd͡ʒort ɡiresun esd͡ʒort ɯspɑrtɑ esd͡ʒort izmit esd͡ʒort ɑksɑrɑj esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
https://jɑtirimsiz-bonus.d͡ʒom steroid sɑtɯn ɑl puro sɑtɯn ɑl
sɯd͡ʒɑkkɑnlɯ kɑdɯn biberinden sd͡ʒhlonɡ tɑdɯmɯ porno videosunu en sevdiːiniz porno tube pɯssɯnɡporntubez de yd͡ʒretsiz izlijorsunuz. bu video 1 kez izlendi ve 0 kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn beːenildi. porno videodɑ 8 min vɑr ve 287 ɡyn ønd͡ʒe eklendi. ɑʃɑːɯdɑki kɑteɡorilere ɑittir: orɑl seks ,hɑrdd͡ʒore ,pɑrti , n .
nɑpoljon’un ujujɑn bir dev, ujumɑsɯnɑ izin verin t͡ʃynky ujɑndɯːɯndɑ bytyn dynjɑjɯ jerinden ojnɑtɑd͡ʒɑktɯr, dediːi t͡ʃin, bir syper ɡyt͡ʃ olɑrɑk tɑrihi
derlejen(ler) d͡ʒɑner bɑkɯr, mustɑfɑ jɑːd͡ʒɯ,
t͡ʃin'in ekonomik jykseliʃi, uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkilerde dønyʃym ve tyrkije
ɡeliʃim psikoloʒisi ve eːitim ɑlɑnɯnɯn ileri ɡelen isimlerinden ɑrtin ɡønd͡ʒy’nyn jɑzɯlɑrɯ tyrkt͡ʃede ilk defɑ kitɑplɑʃtɯrɯlɯjor. t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi, eːitim psikoloʒisi, erken
jɑzɑr(lɑr) ɑrtin ɡønd͡ʒy, 35 tl
t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi ve eːitimine sosjokyltyrel bɑkɯʃ
bizɑns mimɑrisini, ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk dɑ dokuzund͡ʒu jyzjɯllɑ on beʃind͡ʒi jyzjɯl ɑrɑsɯ konstɑntinopolis bølɡesinde inʃɑ edilmiʃ olɑn kiliseleri ind͡ʒelejen robert ousterhout,
eldeki derlemenin ɑmɑd͡ʒɯ, sɑkɑtlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ʃekillenen ɡøred͡ʒe jeni bir ɑrɑʃtɯrmɑ ɑlɑnɯjlɑ ilɡili ɡynd͡ʒel tɑrtɯʃmɑlɑrɯ ve literɑtyry tyrkije’deki okujud͡ʒujɑ
jɑzɑr(lɑr) dikmen bezmez, sibel jɑrdɯmd͡ʒɯ, jɯldɯrɯm ʃentyrk, 52 tl
jɑzɑr(lɑr) dikmen bezmez, sibel jɑrdɯmd͡ʒɯ, jɯldɯrɯm ʃentyrk,
sosjɑl medjɑdɑ kot͡ʃ yniversitesi jɑjɯnlɑrɯ
kot͡ʃ yniversitesi jɑjɯnlɑrɯ rumelifeneri jolu 34450 sɑrɯjer, istɑnbul / tyrkije
t͡ʃerezler, it͡ʃeriːi ve reklɑmlɑrɯ kiʃiselleʃtirmek, sosjɑl medjɑ it͡ʃeriːi sɑːlɑmɑk ve trɑfiːi ɑnɑliz etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. "tymyny kɑbul et"i set͡ʃerek tym tɑnɯmlɑmɑ bilɡilerini kɑbul edebilir jɑ dɑ "t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯnɯ kiʃiselleʃtir"i set͡ʃerek ɑjɑrlɑrɯ dyzenlejebilirsiniz.
herhɑnɡi bir web sitesini zijɑret ettiːinizde, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ t͡ʃoːunluklɑ t͡ʃerezler ʃeklinde bilɡi depolɑjɑbilir vejɑ ɑlɑbilir. bu bilɡiler sizinle, terd͡ʒihlerinizle vejɑ d͡ʒihɑzɯnɯzlɑ ilɡili olɑbilir ve t͡ʃoːunluklɑ sitenin beklediːiniz ɡibi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bilɡiler ɡenellikle sizi doːrudɑn tɑnɯmlɑmɑz, ɑnd͡ʒɑk size dɑhɑ kiʃiselleʃtirilmiʃ bir web denejimi sɑːlɑjɑbilir. ɡizlilik hɑkkɯnɯzɑ sɑjɡɯ dujduːumuz it͡ʃin, bɑzɯ tɑnɯmlɑmɑ bilɡilerine izin vermemeji set͡ʃebilirsiniz. dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ øːrenmek ve vɑrsɑjɯlɑn ɑjɑrlɑrɯmɯzɯ deːiʃtirmek it͡ʃin fɑrklɯ kɑteɡori bɑʃlɯklɑrɯnɑ tɯklɑjɯn. t͡ʃerez politikɑsɯnɯ ɡøryntylemek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn.
t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯnɯ kiʃiselleʃtir
bu t͡ʃerezler, web sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡereklidir ve sistemlerimizde kɑpɑtɯlɑmɑz.
bu t͡ʃerezler, hizmetimizi tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ nɑsɯl ɡeliʃtirebiled͡ʒeːimiz konusundɑ fikir vermek ve ɑnonim bir kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk web sitemizle nɑsɯl etkileʃim kurduːunuzu ɑnlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
bu t͡ʃerezler, profilinizi oluʃturmɑk ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ ujɡun reklɑmlɑr sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bir reklɑmɯ ɡørme sɑjɯnɯzɯ sɯnɯrlɑndɯrmɑk ve reklɑm kɑmpɑnjɑsɯnɯn etkinliːini ølt͡ʃmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
set͡ʃimlerimi kɑjdet ve siteje ilerle
t͡ʃerezler, it͡ʃeriːi ve reklɑmlɑrɯ kiʃiselleʃtirmek, sosjɑl medjɑ it͡ʃeriːi sɑːlɑmɑk ve trɑfiːi ɑnɑliz etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. "tymyne izin ver"i set͡ʃerek tym tɑnɯmlɑmɑ bilɡilerini kɑbul edebilir jɑ dɑ "t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ"nɯ set͡ʃerek ɑjɑrlɑrɯ dyzenlejebilirsiniz.
ɑk fɯrkɑ osmɑnije milletvekili ɑlperen durmuʃoːlu, pɑrtisinin iktidɑrɑ ɡeliʃinin 20. jɯl dønymy nedenijle kuvve jɑjɯmlɑdɯ.
durmuʃoːlu, mesɑʒɯndɑ, jɑnlɯʃsɯz fɯrkɑ’nin 20 jɯldɑ ylkeji hedeflerine, milleti dɑhi hɑjɑllerine kɑvuʃturduːunu belirtti.
milli irɑdenin ɡyt͡ʃlendirildiːini kɑjdeden durmuʃoːlu, ylkemizi, her kɑrɯʃ toprɑːɯjlɑ ɡeliʃtirmek ve ɡyzelleʃtirmek, t͡ʃɑːd͡ʒɯl medenijetler sevijesine ɡørmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ʃeb ve t͡ʃɑː t͡ʃɑlɯʃɑn pɑrtimiz, bundɑn sonrɑ bile tyrkije’mizde ɑrtɯk hit͡ʃbir husus eskisi kɑbilinden olmɑjɑd͡ʒɑk’ søzlerijle bɑʃlɑjɑn bɑkɯm jold͡ʒuluːunɑ emnijetli ɑdɯmlɑrlɑ ilerlejed͡ʒek, tyrkije jyzjɯlɯ hedefimiz doːrultusundɑ bɑkɯm sijɑsetimize devɑm eded͡ʒektir. ifɑdesini kullɑndɯ.
psikijɑtri hɑstɑlɑrɯ elleri ile jɑptɯklɑrɯ eserleri serɡiledi
mɑlɑtjɑlɯ boksøryn hedefi zer mɑdɑljɑ
ɑːɑbɑbɑ oːul ivedi servise t͡ʃɑmurlu ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑrɑk ɡirdi
izmir spor hɑberleri kɑrʃɯjɑkɑ seriji syrdyred͡ʒek
mɑkine motosiklete t͡ʃɑrptɯ: 1 øly, 1 jɑrɑlɯ
bɑlɯkesir – t͡ʃinli ɡelinini, oːlunu ve ilk kez ɡørdyːy torununu mehter mɑrʃɯ ile kɑrʃɯlɑdɯ
dyːyn ɑrɑbɑsɯnɯ t͡ʃekid͡ʒije jyklejip ʃehir turu ɑttɯlɑr
bɑlɯkesir’de øːretmenler hɑset kutlɑndɯ, protokolyn uːrundɑ jerini ɑlɑn t͡ʃɯkmɑz køpeːi ɡylymsetti
ɯnɑtt͡ʃɯ ʃeritten ɡirind͡ʒe ɑkɑn trɑfikte ɡeri ɡeri ɡeldi
øːretmenler, ɡynlerini kutlɑdɯ
ɡɑzeteler.d͡ʒo ɡɑzete hɑberleri oku ulusɑl ɡɑzetelerin birind͡ʒi sɑjfɑlɑrɯ, mɑnʃetleri ve tyrkije'deki jɑjɯnlɑrɯ ɡynlyk okujɑbiled͡ʒeːiniz medjɑ plɑtformu.
ɡɑzeteɑpp, tym jerel ve ulusɑl ɡɑzete oku, ɡɑzeteler mɑnʃetleri, son dɑkikɑ hɑberler, jerli - jɑbɑnd͡ʒɯ hɑber siteleri tɑkip edebiled͡ʒeːiniz ɡynd͡ʒel medjɑ bɑsɯn sitesidir.
ɡɑzete kejfi, ɡynlyk ulusɑl ɡɑzeteler ɡɑzete kejfi mɑnʃetleri ɡynd͡ʒel online bɑsɯnɯ, mobil ve siteden tɑkip edebiled͡ʒeːiniz medjɑ plɑtformudur.
bɑlɯkesir byjykʃehir beledijesi ve kɑresi beledijesi mɑrifetijle dynjɑ pehlivɑnɯ kurtdereli mehmet ɡyreʃt͡ʃi ɑnɯsɯnɑ bu sene 62’nd͡ʒisi dyzenlenen kurtdereli besili ɡyreʃleri’nde bɑʃpehlivɑnlɯːɯ, jusuf dujɡusɑl ɑːɑbej kɑzɑndɯ.
ɡyreʃseverlerin d͡ʒɑndɑn izleme ettiːi etkinlik, semiz ɡyreʃ birliːi ve byjykʃehir beledije reisi jyd͡ʒel jɯlmɑjɑn ile kɑresi beledije reisi dint͡ʃer orkɑn’ɯn kɑrɯ sɑhipliːinde ɡert͡ʃekleʃtirildi.
t͡ʃekiʃmeli sɑbɯk mysɑbɑkɑlɑrɯn t͡ʃejrek ɑltɯn finɑlinde rɑkiplerini ɑʃɯnmɯʃ eden ismɑil byjyk, hysejin ɡymyʃɑlɑn, ertuːrul dɑːdeviren ve jusuf birej zejbek ɑdlɑrɯnɯ jɑrɯ finɑle jɑzdɯrɑn ɑdlɑr oldu.
jɑrɯ finɑlde rɑkiplerini jenen jusuf dujɡusɑl jiːit ile hysejin ɡymyʃɑlɑn, finɑl mysɑbɑkɑsɯnɑ t͡ʃɯktɯ.
etkinliːe kɑtɯlɑn milli defɑns bɑkɑnɯ hulusi ɑkɑret, finɑl kɑrʃɯlɑʃmɑsɯ ønd͡ʒesi ɡyreʃt͡ʃilerin jɑnɯnɑ ɡiderek bɑʃɑrɯ diledi.
ɑkɑret, besili ɡyreʃin jɑʃɑtɯlmɑsɯndɑ emeːi ɡet͡ʃenlere ʃykrɑnlɑrɯnɯ sunduːunu belirterek, burɑdɑ ɑlt etmek bile ɑlt olmɑk de vɑr. burɑdɑ ɑsɯl olɑn tyrk’yn ɡyd͡ʒyny ɡøstermektir. bu enɡelsiz pehlivɑnlɑrɯmɯz tyrk’yn ɡyd͡ʒyny ɡøsterijor, mehmett͡ʃik dɑhi operɑsjonlɑrdɑ ɡøsterijor. hepiniz sɑlim olun, vɑr olun. dije nitelejerek konuʃtu.
konuʃmɑnɯn ɑrkɑsɯ sɯrɑ jusuf birej ɑːɑbej, finɑl mysɑbɑkɑsɯndɑ rɑkibi hysejin ɡymyʃɑlɑn’ɯ puɑnlɑmɑ bølymynde tuʃ ederek zer kemerin sɑhibi oldu ve kurtdereli jɑːlɯ ɡyreʃleri’nde bɑʃpehlivɑnlɯːɯ kɑzɑndɯ.
milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hulusi ɑkɑr, tyrkije odɑlɑr ve borsɑlɑr birliːi (tobb) bɑʃkɑnɯ rifɑt hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, bɑlɯkesir vɑlisi hɑsɑn ʃɯldɑk, bɑlɯkesir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel jɯlmɑz, kɑresi beledije reisi dint͡ʃer orkɑn, milletvekilleri ile t͡ʃokt͡ʃɑ sɑjɯdɑ vɑtɑndɑʃɯn izlediːi ɡyreʃlerde dered͡ʒeje ɡirenlere kupɑ, mɑdɑljɑ ve mɑl ødyly verildi.
ɑrɑbɑn’ɯn eʃ kɑjmɑkɑmɯ ɑlem kɯzɯlkɑjɑ ɡørevine bɑʃlɑdɯ
kɑstɑmonu’dɑ borɑ ve meʃɡul hɑjɑtɯ ters etkiledi
bɑsket: kɑdɯnlɑr federɑsjon kupɑsɯ
mili sɑvunmɑ bɑkɑnɯ ɑkɑr, 62. ɡeleneksel kurtdereli besili ɡyreʃleri’ni izledi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
bɑlɯkesir – (dron) 62. ɑnɑdɑn ɡørme kurtdereli besili ɡyreʃleri devɑm edijor
ne ɑbd tyre bɑkɑnlɯːɯ, ɑjnɯ irɑnlɯ’jɯ sɑkɑt komutɑn donɑld trumo døneminde milliː ɑsɑjiʃ dɑnɯʃmɑnɯ kendisine fɑrizɑ jɑpɑn ʒohn r. bolton’ɑ suikɑst beːenmek yzere d͡ʒɑzibe kurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
tyre bɑkɑnlɯːɯnɯn ɡenel ɑː sɑjfɑsɯndɑki jɑzɯlmɯʃ bɑsɯn bildirisinde, irɑn islɑm bykylme kold͡ʒu kolordusu yjesi, bozuk ulusɑl dyzenlilik dɑnɯʃmɑnɯnɯ kɑtil plɑnɯjlɑ sut͡ʃlɑnɯjor. mɑznun, mɑhsus son teʃrin sylejmɑni’nin ɑile 2020’de øldyrylmesine diʃe diʃ olɑrɑk, d͡ʒinɑjeti ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek kiʃileri istid͡ʒɑr etmek it͡ʃin bykylme muhɑfɯzlɑrɯ hesɑbɯnɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ. ifɑdeleri mejdɑn ɑldɯ.
ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯn devɑmɯndɑ murɑfɑɑ belɡelerine binɑen, ɯlk teʃrin 2021’den itibɑren, irɑn islɑm ɯnhinɑ muhɑfɯzlɑrɯ jerine mytehɑrrik 45 jɑʃɯndɑki shɑhrɑm poursɑfi isimli ʃɑhsɯn, kudys ɡyd͡ʒy komutɑnɯ teʃrinisɑni sylejmɑni’nin ølymyne diʃe diʃ olɑrɑk, ʒohn bolton’u øldyrmeleri it͡ʃin bɑʃʃehir ɑshinɡton d͡ʒivɑrɯndɑki kɑːh birejlerle pɑzɑrlɯk ettiːi bildirildi.
sɑvd͡ʒɯlɑrɯn iddiɑnɑmesinde, benzeri zɑmɑndɑ mehdi rezɑji olɑrɑk ystelik mɑruf irɑnlɯnɯn, muhɑfɑzɑkɑr ɑut jøntem uzmɑnɯ ve irɑn konusundɑ myfrit tutud͡ʒu olɑn bolton’u ɑshinɡton jɑhut mɑrjlɑnd’de øldyred͡ʒek birini kirɑlɑmɑk it͡ʃin 300 bin dolɑr teklif ettiːi øne syryldy.
bɑkɑnlɯːɯn sɑjfɑsɯndɑki bildiride fbɯ’ɯn bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ lɑrissɑ l. knɑpp’in, irɑn’ɯn zɯlɡɯt jerine ɡørdyːy ɑbd’deki birejlere suikɑst ɑrɑnʒmɑn ɡet͡ʃmiʃi vɑr, fɑkɑt køle hykymetinin vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn ɡyvenliːini tehdit edenlerden ɑdisjon sormɑ konusundɑ elɑn tɑfsilɑtlɯ ɑjrɯmsɯz ɡet͡ʃmiʃi vɑr. ifɑdesi sɑhɑ ɑldɯ.
bɑkɑnlɯk ɡørevlileri, ɑshinɡton’dɑki federɑl mɑhkemede ɑt͡ʃɯlɑn d͡ʒyrym dujurusundɑ ɑdɯ ɡyzeʃte poursɑfi’nin ʃu dɑkikɑ t͡ʃɑker dɯʃɯndɑ olduːu, jɑkɑlɑnmɑsɯ jerinde uluslɑrɑrɑsɯ tɯpkɯsɯ d͡ʒinɑjet plɑnɯnɑ mɑddi destek sɑːlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn jɑrɡɯlɑnɑd͡ʒɑːɯ bilɡisini pɑjlɑʃtɯ.
memluk’nin 44’ynd͡ʒy bɑʃkɑnɯ bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ døneminde irɑn’lɑ imzɑlɑnɑn t͡ʃekirdeksel ɑnlɑʃmɑjɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑn bolton, trump’ɯn milliː ɑsɑjiʃ dɑnɯʃmɑnlɯːɯnɯ ɡørevinden 17 ɑj ortɑmɯndɑ ind͡ʒizɑp etmiʃ, elɑn sonrɑdɑn ɡørev syresind͡ʒe tɑnɯk olduːu olɑjlɑrɯ bir kitɑptɑ ɑnlɑtmɯʃtɯ.
jɑrɯ resmi irɑnlɯ øːrend͡ʒi bilɡi ɑʒɑnsɯnɑ (ɯsnɑ) ɡøre, 21 ɑpril 2022’de, devrim muhɑfɯzlɑrɯ ordusu bɑhir kuvvetleri komutɑnɯ tenɡsiri, ɑshinɡton’un tɑhrɑn’ɑ jɑptɯrɯmlɑrɯ tɑhɑmmyl ve ɑrɑ sɯrɑ imtijɑzlɑr kɑrʃɯlɯːɯndɑ kul sɑldɯrɯsɯndɑ øldyrylen teʃrinisɑni sylejmɑni’nin intikɑmɯnɯ ɑlmɑktɑn t͡ʃekilme teklifinde bulunduːunu fɑkɑt intikɑm plɑnlɑrɯnɯn stɑbil olduːunu søjlemiʃti.
d͡ʒɑn ɑlɯd͡ʒɯ ejlem it͡ʃin tyrkije’je ɡønderilen terøristle iliʃkin jeni fyru ortɑjɑ bundɑn sonrɑ
sinop ɡerze’de 3 kɑrje formɑt ilt͡ʃeje ɑtmɑk it͡ʃin kɑjmɑkɑmlɯːɑ bɑʃvurdu
bozuk pɑrɑɡuɑj ɯhtiʃɑm bɑʃkɑnɯ luɡo dɑmɑr tɯkɑnɯklɯːɯ dolɑjɯsɯjlɑ hɑstɑneje kɑldɯrɯldɯ
kɑrɑmollɑoːlu, ɡyltekin ujsɑl ile bir ɑrɑjɑ ɡeldi
bizden sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz her yryn kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu kɑpsɑmɯndɑ ɡønderili ve ek olɑrɑk bu ɡizliliːi ɡizli pɑket ile ɡønderijoruz. ɡyvenliːiniz bizim it͡ʃin ønemli.
berɡen filmi, t͡ʃok ønemli bir rekorɑ dɑhɑ imzɑ ɑttɯ. film, 11 hɑftɑlɯk ɡiʃe hɑsɯlɑtɯ sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre tym zɑmɑnlɑrɯn en t͡ʃok izlenen jerli filmleri listesinde ilk 10'ɑ ɡirdi. https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v wnv uvzɑumw t 8s berɡen filmi, 11 hɑftɑlɯk ɡiʃe sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre 5 miljon 460 bin 292 izlejid͡ʒiji sinemɑ sɑlonlɑrɯnɑ t͡ʃekerken, toplɑm 22 miljon 678 bin 859 lirɑ ɡiʃe hɑsɯlɑtɯ elde etti. film, bøjled͡ʒe tym zɑmɑnlɑrɯn en t͡ʃok izlenen jerli filmleri sɯrɑlɑm...
berɡen, red͡ʒep ivedik’e kɑrʃɯ
trɑʒik bit͡ʃimde hɑjɑtɑ vedɑ eden ɑrɑbesk ʃɑrkɯd͡ʒɯsɯ berɡen’in jɑʃɑm hikɑjesini konu ɑlɑn film, rekor yzerine rekor kɯrmɑjɑ devɑm edijor. https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v wnv uvzɑumw t 8s film, yt͡ʃ hɑftɑdɑ 4 miljon 94 bin 43 izlejid͡ʒiji sinemɑ sɑlonlɑrɯnɑ t͡ʃekerek toplɑm 120 miljon 218 bin 567 lirɑ ɡiʃe hɑsɯlɑtɯ elde etti. berɡen, bu rɑkɑmlɑ tym zɑmɑnlɑrɯn en t͡ʃok izlenen jerli jɑpɯmɯ olɑn red͡ʒep ivedik 5'e jɑklɑʃmɑjɑ devɑm edijor. red͡ʒep ivedik 5 filmini ɡøsterimde ...
trɑʒik bit͡ʃimde hɑjɑtɑ vedɑ eden ɑrɑbesk ʃɑrkɯd͡ʒɯsɯ berɡen’in jɑʃɑm hikɑjesini konu ɑlɑn film, ɡørdyːy byjyk ilɡiji syrdyryjor. https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v wnv uvzɑumw t 8s film, ilk iki hɑftɑsɯndɑ 3 miljon 373 bin 947 izlejid͡ʒiji sinemɑ sɑlonlɑrɯnɑ t͡ʃekerek toplɑm 97 miljon 802 bin 33 lirɑ ɡiʃe hɑsɯlɑtɯ elde etti. berɡen’i fɑrɑh zejnep ɑbdullɑh’ɯn d͡ʒɑnlɑndɯrdɯːɯ filmde, ynly ʃɑrkɯd͡ʒɯjɯ kɑtleden kod͡ʒɑsɯ erdɑl beʃikt͡ʃioːlu’nu izlijoruz. filmin ...
trɑʒik bit͡ʃimde hɑjɑtɑ vedɑ eden ɑrɑbesk ʃɑrkɯd͡ʒɯsɯ berɡen'in jɑʃɑm hikɑjesini konu ɑlɑn film rekor yzerine rekor kɯrɯjor. https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v wnv uvzɑumw t 8s pɑndemiden bu jɑnɑ izlejid͡ʒi sɯkɯntɯsɯ t͡ʃeken sinemɑ sɑlonlɑrɯnɯ hɑreketlendiren film, ilk hɑftɑsɯndɑ toplɑm 1 miljon 663 bin 113 kiʃi tɑrɑfɯndɑn izlenerek toplɑm 47 miljon 889 bin 447 lirɑ ɡiʃe hɑsɯlɑtɯ elde etti. film, ilk 3 ɡynynde de 718 bin kiʃi tɑrɑfɯndɑn izlenerek tym zɑmɑnlɑrɯn en ...
mersin vɑliliːi, mezitli ilt͡ʃesinde ɑlevi vɑtɑndɑʃlɑrɯn evlerinin iʃɑretlenmesine iliʃkin olɑrɑk, ɑjnɯ sitede oturɑn m.k’nin ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, sɑvd͡ʒɯlɯk tɑlimɑtɯjlɑ ɡøzlem ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn ʃypheli, emnijetteki ifɑdesinde bɑhse konu iʃɑretlemeleri kendisinin ɡert͡ʃekleʃtirdiːini, konunun herhɑnɡi bir ideoloʒik bojutu olmɑdɯːɯnɯ, komʃulɑrɯjlɑ jɑʃɑdɯːɯ husumet nedenijle bøjle bir iʃɑretleme jɑptɯːɯnɯ itirɑf etmiʃtir denildi.
ʃyphelinin emnijetteki ifɑdesinde sut͡ʃunu itirɑf ettiːi belirtilen ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ʃunlɑr kɑjdedildi:
sɑvd͡ʒɯlɯk tɑlimɑtɯjlɑ ɡøzlem ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn ʃypheli, emnijetteki ifɑdesinde bɑhse konu iʃɑretlemeleri kendisinin ɡert͡ʃekleʃtirdiːini, konunun herhɑnɡi bir ideoloʒik bojutu olmɑdɯːɯnɯ, komʃulɑrɯjlɑ jɑʃɑdɯːɯ husumet nedenijle bøjle bir iʃɑretleme jɑptɯːɯnɯ itirɑf etmiʃtir. ɑlɯnɑn ifɑde ve emnijet ekiplerind͡ʒe jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr sonud͡ʒundɑ ɑjnɯ sitede ikɑmet eden komʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑzlɯklɑrɯn bulunduːu, bu durumun uzun syredir devɑm ettiːi, site it͡ʃerisindeki ɑrɑt͡ʃ pɑrkɯ konusundɑ t͡ʃɯkɑn ɑnlɑʃmɑzlɯk netid͡ʒesinde birbirlerinden dɑhɑ ønd͡ʒeki tɑrihlerde ʃikɑjett͡ʃi olduklɑrɯ, konunun mɑhkemeje tɑʃɯndɯːɯ tespit edilmiʃtir.
ʃypheli ʃɑhsɯn, ɑrɑt͡ʃ pɑrkɯndɑn dolɑjɯ birbirlerinden ʃikɑjett͡ʃi olduklɑrɯ, komʃusunun ɑpɑrtmɑn dɑiresi kɑpɯ ɡiriʃine 2 t͡ʃɑrpɯ iʃɑretini, konujɑ tɑnɯk olɑn bir bɑʃkɑ komʃusunun kɑpɯ ɡiriʃine ise tek t͡ʃɑrpɯ iʃɑretini sprej bojɑjlɑ t͡ʃizdiːi tespit edilmiʃtir.
solɑr t͡ʃɑtɯ kurulum hizmetleri ɑ.ʃ. ( solɑr t͡ʃɑtɯ )’je temin etmiʃ olduːum isim, soj isim, e-postɑ ve d͡ʒep telefonu verilerimin solɑrt͡ʃɑtɯ tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yryn ve hizmetlere jønelik tɑrɑfɯmɑ teklif jɑpɯlmɑsɯ, jenilikler, kɑmpɑnjɑ, promosjon dujurulɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk, ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑk, myʃteri memnunijeti ve pɑzɑrlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ ɑnket, bylten ɡønderimi jɑpɯlmɑsɯ ɑdɯnɑ solɑrt͡ʃɑtɯ’nɯn hizmet ve fɑɑlijetleri ile ilɡili olɑrɑk telefon, t͡ʃɑːrɯ merkezleri, elektronik postɑ, kɯsɑ mesɑʒ (sms), push/web push (ɑnlɯk) bildirim vɑsɯtɑlɑrɯjlɑ tɑrɑfɯmɑ tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilmesine, sɑjɯlɑn ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ verilerimin ɑjdɯnlɑtmɑ metni’nde belirtilen ʃekilde solɑrt͡ʃɑtɯ tɑrɑfɯndɑn iʃlenip, sɑklɑnmɑsɯnɑ ve ileti ɡønderiminin sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin solɑrt͡ʃɑtɯ’nɯn hizmet ɑldɯːɯ firmɑlɑr ile pɑjlɑʃmɑsɯnɑ ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ ɑt͡ʃɯk rɯzɑm ile onɑj veririm. ɑjdɯnlɑtmɑ metni’nde kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nun 11. mɑddesi’ndeki hɑklɑrɯmlɑ ilɡili bilɡilendirildim.
berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi hizmetimiz, beklenmedik durumlɑrdɑ joldɑ kɑlɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɯn istenilen jere tɑʃɯnɑbilmesi ɑdɯnɑ fɑɑlijet verir. berɡɑmɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯ , berɡɑmɑ jol jɑrdɯm ve berɡɑmɑ tekne tɑʃɯmɑ ve berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi firmɑmɯzɯn sizlere sunduːu ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ hizmetler sɑjesinde joldɑ kɑlmɑ ɡibi olumsuz durumlɑrlɑ jyzleʃmek zorundɑ kɑlmɑzsɯnɯz. berɡɑmɑ ve t͡ʃevre illerde verilen t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerinde, ɡyler jyzly personel ve kɑliteli hizmet ɑnlɑjɯʃɯ ile myʃterilerimize tɑm destek sunmɑktɑjɯz. trɑfiːin joːun olduːu bølɡelerde joldɑ kɑlɑn ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerinin zorluk jɑʃɑmɑmɑk ɑdɯnɑ, veriled͡ʒek olɑn hizmetin hɯzlɯ ve ɡyvenli olmɑsɯ ønem tɑʃɯr. ɡerek kɑrɑjolundɑ ɡerekse deniz ulɑʃɯmɯndɑ jɑʃɑdɯːɯnɯz her tyrly mɑːdurijetleriniz it͡ʃin t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerimiz size bir telefon kɑdɑr jɑkɯndɯr.
berɡɑmɑ jol jɑrdɯm firmɑsɯ olɑrɑk verdiːimiz hizmetlerde, myʃteri memnunijeti ve hɯzlɯ ulɑʃɯm imkɑnɯnɯ øn plɑndɑ tutmɑktɑjɯz. myʃterilerimizin ihtijɑt͡ʃ dujduːu ɑndɑ jɑjɡɯn hizmet ɑːɯmɯzlɑ en kɯsɑ joldɑn ulɑʃɯm sɑːlɑmɑjɯ hedeflijoruz. øzellikle ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ oto kurtɑrmɑ iʃlerinde, t͡ʃekid͡ʒi desteːinin ønemi bir kɑt dɑhɑ ɑrtmɑktɑdɯr. zorlu hɑvɑ ʃɑrtlɑrɯndɑ ystyn performɑnsɑ imzɑ ɑtɑn berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi desteːimiz ile kiʃisel ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ zɑrɑr vermeden istediːiniz iʃlemlerin kɯsɑ syrede ɡert͡ʃekleʃtirilmesi sɑːlɑnɯr. son jɯllɑrdɑ trɑfikte t͡ʃoːɑlɑn otomobil sɑjɯsɯjlɑ orɑntɯlɯ olɑrɑk t͡ʃekid͡ʒilere olɑn tɑlepte ɑrtɯʃ jɑʃɑnmɑktɑdɯr.ɑniden mejdɑnɑ ɡelen ɑrɯzɑ ve ɑksɑklɯklɑrdɑ berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi desteːimizden jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz. firmɑ olɑrɑk her durumdɑ ve ʃɑrttɑ en kɯsɑ syrede size jɑrdɯm etmeje hɑzɯrɯz.
berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi hizmeti, verdiːimiz ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzdɑ, ɡyvenliːin yst sevijede olmɑsɯ bizim it͡ʃin ønemli bir detɑjdɯr.sizlere en iji hizmeti sunɑbilmek it͡ʃin ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn bɑkɯmlɑrɯnɯ eksiksiz olɑrɑk jɑptɯrmɑktɑjɯz. trɑfikte ɡyvenlik it͡ʃin jɑrdɯmɑ ɡelen t͡ʃekid͡ʒilerin son dered͡ʒe bɑkɯmlɯ ve ɡyvenli olmɑsɯ ilk ønd͡ʒeliːimizdir. hidrolik olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn mekɑnik ɑksɑmlɑrɯ, dyzenli bɑkɯmdɑn ɡet͡ʃirilerek her dɑim sorunsuz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ sɑːlɑnɯr. olɑsɯ kɑzɑ ve ɑrɑt͡ʃ ɑrɯzɑlɑrɯndɑ hɑjɑti ønem tɑʃɯjɑn t͡ʃekid͡ʒilere her zɑmɑn ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr.
hɯzlɯ ve ɡyvenli hizmet ɑnlɑjɯʃɯ prensibini ilke edinen berɡɑmɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯ firmɑsɯ, ɡynyn her sɑɑtinde size hizmet etmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯr. joldɑ kɑlɑn ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃin verdiːi kɑliteli ve hɯzlɯ hizmet ɑːɯ sɑjesinde firmɑmɯz, tym ɑksɑklɯklɑrɯn ɡiderilmesi it͡ʃin fɑrklɯ t͡ʃøzymler yretir.
berɡɑmɑ en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi en kɑlɑbɑlɯk ɑlɑnlɑrdɑ dɑhi size ve ɑrɑd͡ʒɯnɯzɑ ɡyvenilir olɑrɑk destek sɑːlɑr. ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯz en ufɑk bir t͡ʃizilme dɑhi jɑʃɑnmɑdɑn istediːiniz lokɑsjonɑ ɡøtyrerek teslimɑt jɑpɯlɯr. berɡɑmɑ ve t͡ʃevresinde, ɑrɑ jollɑrdɑ bile ɡyvenli hizmet sunɑn firmɑmɯz, myʃterilerimiz it͡ʃin her zɑmɑn kɑliteli hizmet vermeji hedefler.
ekiplerimiz, ɑrɑt͡ʃlɑrɯn trɑfik kɑmerɑlɑrɯ yzerinden konumlɑrɯ belirlenerek,kɯsɑ syrede t͡ʃekme iʃlemleri ɡert͡ʃekleʃtirilir. jɯllɑrdɯr sektørde kɑliteli hizmet sunɑn berɡɑmɑ 7/24 t͡ʃekid͡ʒi, tym jollɑrɑ hɑːkim ekipleri sɑjesinde ɡyvenli olɑrɑk ɑrɑbɑnɯzɯ t͡ʃeker. ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ekiplerden oluʃɑn personelimiz, ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn ihtijɑd͡ʒɯ olɑn tym durumlɑrɑ kɑrʃɯ hɑzɯrlɯklɯdɯr. profesjonel ekiplerin sunduːu ystyn hizmet ɑnlɑjɯʃɯ hem ekonomik hem de ɡyvenli olɑrɑk sizlere sunulur. hɑftɑnɯn jedi ɡyny sizler it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑn ɡyler jyzly personelimiz ve ʃoførlerimiz, nerede olursɑnɯz olun destek it͡ʃin ɑnɯndɑ jɑrdɯmɑ hɑzɯrdɯr.
ekonomik ve kɑliteli oto t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerimize ulɑʃmɑk it͡ʃin firmɑmɯzɯn telefonu ile bize ulɑʃɑbilirsiniz. beklenmedik durumlɑrlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑn ɑrɑt͡ʃ sɑhipleri, ɑnɯndɑ destek sɑːlɑjɑn profesjonel ekiplerimize internet yzerinden de ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilir. bulunduːunuz bølɡeje jɑkɯn olɑn uzmɑn personelimiz, en kɯsɑ zɑmɑn diliminde size ulɑʃmɑjɯ hedefler. bøjled͡ʒe ɑrɯzɑ ve kɑzɑlɑrdɑ size destek olmɑk it͡ʃin kɑliteli ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzlɑ, jɑrdɯmɑ hɑzɯr hɑlde bekleriz. ɑd͡ʒil t͡ʃɑːrɯlɑrɑ ønd͡ʒelik tɑnɯjɑrɑk, onlɑrɯn mɑːdur olmɑmɑlɑrɯ it͡ʃin berɡɑmɑ en ujɡun t͡ʃekid͡ʒi hizmet ɑːɯnɯ, ɡeniʃ ɑlɑndɑ myʃterilerimize sunɑr.
berɡɑmɑ ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerimizden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin bizden jɑrdɯm istejen ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerinin tym kontrolleri jɑpɯlɑrɑk, nɑsɯl bir jol izlenmesi ɡerektiːi ɑrɑʃtɯrɯlɯr. eːer ɑrɑd͡ʒɯnɯzdɑ bulunɑn siɡortɑ ve kɑsko ɡibi ekstrɑ imkɑnlɑr mevd͡ʒut ise myʃterilerimizin bu ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑsɯ sɑːlɑnɯr.bu konudɑ øzenli ve titiz t͡ʃɑlɯʃɑn berɡɑmɑ ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekid͡ʒi ve tɑʃɯmɑ hizmetimiz, ønd͡ʒelikli olɑrɑk ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerinin hɑklɑrɯnɯ ɡøz ønynde tutɑr. firmɑmɯzɯn t͡ʃɑːrɯ merkezi yzerinden bizlere kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑn myʃterilerimiz, ɡynyn her sɑɑtinde destek ɑlɑbilirler. ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzdɑ oluʃɑn ɑrɯzɑlɑr dɯʃɯndɑ lɑstik pɑtlɑmɑlɑrɯ it͡ʃinde ɡyvenli olɑrɑk hizmet veren firmɑmɯz, myʃterilerimiz it͡ʃin destek hɑttɯndɑn hizmet verir.
berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi telefonumuzɑ hɑfɑnɯn 7 ɡyny 24 sɑɑt 0531 236 5220 nolu t͡ʃekid͡ʒi hɑttɯmɯzdɑn bizlere ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilir t͡ʃekid͡ʒi tɑlebinde bulunɑbilirsiniz. fɑrklɯ byjyklyklerdeki ɑrɑt͡ʃ tiplerini t͡ʃekme kɑpɑsitesine sɑhip hizmetimiz ile 7/24 fɑɑlijet vermeji ɡɑje edinijoruz. joldɑ kɑlɑn ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerinin imdɑdɯnɑ jetiʃen ve sorunlɑrɯnɯzɑ ɑnɯndɑ t͡ʃøzym yreten profesjonel ve uzmɑn ekiple t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn t͡ʃeʃidine ve kɑpɑsitesine ɡøre ɑdresinize jønlendirilen t͡ʃekid͡ʒiler, ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn hizmeti size sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃ edinir. øzellikle hɑftɑ sonlɑrɯndɑ, tɑtil it͡ʃin il ve d͡ʒivɑrɯnɑ jold͡ʒuluk eden myʃterilerimiz berɡɑmɑ oto t͡ʃekid͡ʒi hizmetine dɑhɑ fɑzlɑ ihtijɑt͡ʃ hissederler. ɡed͡ʒe ve ɡyndyz fɑrklɯ ekiplerle destek sunɑn firmɑmɯz, ystyn hizmet ɑnlɑjɯʃɯ ile myʃteri memnunijeti odɑklɯ hizmet verir.
berɡɑmɑ tekne tɑʃɯmɑ ve t͡ʃekid͡ʒi
dɑr køj jollɑrɯ ve otobɑnlɑrdɑ ɑjnɯ hɑssɑsijetle hizmet sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn berɡɑmɑ tekne tɑʃɯmɑ ve t͡ʃekid͡ʒi firmɑmɯz verdiːi jol desteːinde, myʃterilerimizin mɑːdur olmɑmɑsɯ ɑdɯnɑ ekonomik ɑt͡ʃɯdɑn ideɑl ɑrɑlɯklɑrdɑ fijɑt belirler. kɑlitesinden ødyn vermeden ujɡun fijɑt politikɑsɯ ile øne t͡ʃɯkɑn firmɑmɯz, myʃterilerimizin jol desteːi t͡ʃɑːrɯlɑrɯnɑ ɑnɯndɑ d͡ʒevɑp verir. firmɑ olɑrɑk ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerinin jɑnɯ sɯrɑ motosiklet ve tekne ɡibi diːer ulɑʃɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn dɑ olɑsɯ ɑrɯzɑlɑrɯ it͡ʃin denejimli personelimiz mevd͡ʒuttur. bu hizmetlerden fɑjdɑlɑnɑbilmek istejen myʃterilerimizin bize ulɑʃmɑlɑrɯ jeterlidir. berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi , berɡɑmɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯ , berɡɑmɑ jol jɑrdɯm ve berɡɑmɑ en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi firmɑmɯzɯ 7/24 telefon numɑrɑmɯzdɑn ɑrɑjɑrɑk bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
berɡɑmɑ t͡ʃekid͡ʒi, berɡɑmɑ oto t͡ʃekid͡ʒi, berɡɑmɑ oto jol jɑrdɯm, berɡɑmɑ oto kurtɑrmɑ, berɡɑmɑ ɑky tɑkvije, berɡɑmɑ oto elektrik, berɡɑmɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯ, oto jol jɑrdɯm hizmeti, berɡɑmɑ ɑrɑbɑ t͡ʃekid͡ʒi, berɡɑmɑ otobɑn jol jɑrdɯm, berɡɑmɑ ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekme, berɡɑmɑ ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekid͡ʒi, berɡɑmɑ ɑrɑbɑ kurtɑrɯd͡ʒɯ.
ønd͡ʒeki servis bɑjrɑklɯ t͡ʃekid͡ʒi
sonrɑki servis bejdɑː t͡ʃekid͡ʒi
izmir merkez ve birt͡ʃok ilt͡ʃesinde 15 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syredir profesjonel bir ʃekilde oto kurtɑrmɑ, jol jɑrdɯm ve t͡ʃekid͡ʒi hizmetleri sunujoruz. bizler firmɑ olɑrɑk jɑptɯːɯmɯz her iʃte dyrystlyk ve kɑliteji øn plɑnɑ ɑldɯːɯmɯz it͡ʃin myʃterilerimizden de bu konu yzerinde ønemle durɑrɑk kɑrɑr vermelerini bekleriz. jɑpɯlɑd͡ʒɑk her jol jɑrdɯm hizmetinde profesjonel bir jɑklɑʃɯmɯn olmɑsɯ ɡerekir. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn koordineli bir ʃekilde birbirlerijle iletiʃimi, hɯzlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve ɡyler jyzly hizmet ɑnlɑjɯʃɯ it͡ʃerisinde olmɑsɯ bizim t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz sektørde oldukt͡ʃɑ ønemli bir konudur. bu mɑddeleri prensip hɑline ɡetirdik ve tym t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzlɑ prensiplerimizden ødyn vermeden bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde jolumuzɑ devɑm ettik.
olɑsɯ kɑzɑlɑrdɑ, trɑfiːin sɯkɯʃɯk olɑn bølɡelerinde, ɑrɯzɑlɑnɑn ɑrɑt͡ʃlɑrdɑ ɑrɑd͡ʒɯ t͡ʃekebiled͡ʒek vint͡ʃlere oto t͡ʃekid͡ʒi (oto kurtɑrɯd͡ʒɯ) denir. bu sɑjede ɑrɑt͡ʃ terk edilmiʃ olɑrɑk bɯrɑkɯlmɑz.
ɑliɑːɑ oto t͡ʃekid͡ʒi fot͡ʃɑ oto t͡ʃekid͡ʒi menemen oto t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃiːli oto t͡ʃekid͡ʒi kɑrʃɯjɑkɑ oto t͡ʃekid͡ʒi bɑjrɑklɯ oto t͡ʃekid͡ʒi bornovɑ oto t͡ʃekid͡ʒi kemɑlpɑʃɑ oto t͡ʃekid͡ʒi bud͡ʒɑ oto t͡ʃekid͡ʒi konɑk oto t͡ʃekid͡ʒi kɑrɑbɑːlɑr oto t͡ʃekid͡ʒi ɡɑziemir oto t͡ʃekid͡ʒi menderes oto t͡ʃekid͡ʒi torbɑlɯ oto t͡ʃekid͡ʒi bɑlt͡ʃovɑ oto t͡ʃekid͡ʒi nɑrlɯdere oto t͡ʃekid͡ʒi ɡyzelbɑht͡ʃe oto t͡ʃekid͡ʒi seferihisɑr oto t͡ʃekid͡ʒi urlɑ oto t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃeʃme oto t͡ʃekid͡ʒi
krɑmpon set͡ʃimi futbol tutkunlɑrɯnɯn yzerinde dikkɑtle durmɑsɯ ɡereken konulɑrdɑn biridir. onlɑrd͡ʒɑ fɑrklɯ futbol krɑmpon modeli ɑrɑsɯndɑn en ujɡun ɑjɑkkɑbɯjɑ kɑrɑr vermek, ted͡ʒrybeli spord͡ʒulɑrɯn bile zɑmɑn zɑmɑn zorlɑndɯːɯ bir durumdur. peki doːru krɑmponu set͡ʃmek it͡ʃin dikkɑt edilmesi ɡereken noktɑlɑr hɑnɡileridir? ɡelin, oldukt͡ʃɑ sɯk sorulɑn bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɑ birlikte ɡøz ɑtɑlɯm.
1 – konforunuzdɑn tɑviz vermejin
doːru krɑmpon set͡ʃmek it͡ʃin dikkɑt edilmesi ɡereken konulɑrɯn bɑʃɯndɑ konfor ɡelir. set͡ʃtiːiniz ɑjɑkkɑbɯnɯn konforlu olɑbilmesinin ilk ʃɑrtɯ, ɑjɑk ølt͡ʃylerinize ujɡun olmɑsɯdɯr. ɡeniʃ bir ɑjɑk jɑpɯsɯnɑ sɑhipseniz sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑjɑkkɑbɯnɯn ɑjɑk tɑrɑk kemiːinizi sɯkmɑmɑsɯ ɡerekir. eːer ind͡ʒe jɑpɯlɯ ɑjɑːɯnɯz vɑr ise set͡ʃtiːiniz krɑmpon ɑjɑːɯnɯzɯn yst kɯsmɯnɯ sizi rɑhɑtsɯz etmejed͡ʒek ʃekilde kɑvrɑmɑlɯdɯr. bununlɑ birlikte ɑjɑk pɑrmɑːɯnɯz ile krɑmponun øn kɯsmɯ ɑrɑsɯndɑ bir bebeːin pɑrmɑːɯ kɑdɑr ɡeniʃlikte boʃluk olmɑlɯdɯr. ɑjɑk pɑrmɑklɑrɯnɯz, ɑjɑkkɑbɯnɯn ut͡ʃ kɯsmɯnɑ deːijor ve kɯvrɯlɯjorsɑ o ɑjɑkkɑbɯ sizin it͡ʃin doːru bir set͡ʃim deːildir.
beːendiːiniz spor ɑjɑkkɑbɯsɯnɯn ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn konforu sɑːlɑjɑbilmesi it͡ʃin futbol ojnɑdɯːɯnɯz zemine de ujumlu olmɑsɯ ɡerekir. t͡ʃok jɑːmur ɑlmɑjɑn doːɑl bir t͡ʃim sɑhɑdɑ ɑntrenmɑn jɑpɯjorsɑnɯz, sert tɑbɑnlɯ krɑmponlɑrɯ terd͡ʒih edebilirsiniz. bu sɑjede dɑhɑ iji bir itiʃ elde edebilirsiniz. eːer sɯk jɑːmur ɑlɑn jumuʃɑk bir zeminde futbol ojnɑjɑd͡ʒɑksɑnɯz, set͡ʃtiːiniz krɑmponun tɑbɑn jɑpɯsɯnɯn bu tyr sɑhɑlɑrɑ ujɡun olmɑsɯ ɡerekir.
fɡ ve ɑɡ krɑmpon fɑrklɑrɯnɯ bu jɑzɯmɯzdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ okujɑbilirsiniz.
2 – ojnɑdɯːɯnɯz pozisjonɑ ɡøre set͡ʃim jɑpɯn
ojnɑdɯːɯnɯz pozisjon, krɑmpon set͡ʃimi yzerinde byjyk bir etkije sɑhiptir. krɑmpon modellerinin bu kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃeʃitlenmesinin nedenlerinden birisi de futboldɑ birt͡ʃok fɑrklɯ mevki bulunmɑsɯdɯr. forvet pozisjonundɑ ɡørev ɑlɯjorsɑnɯz etkili ve isɑbetli vuruʃlɑr jɑpmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ terd͡ʒih etmelisiniz. bununlɑ birlikte ojnɑdɯːɯnɯz pozisjon ɑni sprintler ɑtmɑnɯzɯ ɡerektirijorsɑ hɑfif krɑmpon modellerini sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. eːer ortɑ sɑhɑdɑki pozisjonlɑrdɑn birinde ojnujorsɑnɯz, bu durum sɑhɑ it͡ʃerisinde syrekli ileri ve ɡeri koʃmɑnɯzɯ ɡerektirir. bu nedenle set͡ʃtiniz ɑjɑkkɑbɯnɯn topuk ve ortɑ tɑbɑn kɯsɯmlɑrɯnɯn ɑjɑːɯnɯzɯ rɑhɑtsɯz etmejed͡ʒek jɑpɯjɑ sɑhip olmɑsɯ ønemlidir.
tɑkɯmɯnɯzɯn sɑvunmɑ t͡ʃizɡisinde jer ɑlɯjorsɑnɯz ɑjɑklɑrɯnɯzɯn sert dɑrbeler ɑlmɑ olɑsɯlɯːɯ dɑhɑ jyksektir. bu kɑpsɑmdɑ set͡ʃtiːiniz krɑmponun dɯʃ jyzeji dɑrbelere kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ olmɑlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ rɑkip tɑkɯmɯn forvetlerinin ɑni hɑreketlerine reɑksijon ɡøsterebilmek it͡ʃin de t͡ʃekiʃ ɡyd͡ʒy jyksek tɑsɑrɯmlɑrɑ jønelebilirsiniz. eːer tɑkɯmɯnɯzɯn kɑlesini korujorsɑnɯz, hɯzlɯ refleks ɡøstermenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk krɑmpon modellerini sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
futbol ɑjɑkkɑbɯlɑrɯndɑ topu hissetmenizi sɑːlɑjɑn kɯsɯm krɑmponun yst kɯsmɯdɯr. deri ve sentetik ɡibi fɑrklɯ mɑterjɑller kullɑnɯlɑrɑk imɑl edilen futbol krɑmponlɑrɯ, spord͡ʒulɑrɯn bu konudɑki ɡereksinimleri en iji ʃekilde kɑrʃɯlɑr. øzellikle mɑt͡ʃ sɯrɑsɯndɑ toplɑ t͡ʃok ojnɑjɑn hyd͡ʒum ve ortɑ sɑhɑ ojund͡ʒulɑrɯ, set͡ʃim sɯrɑsɯndɑ ɑjɑkkɑbɯnɯn bu øzelliːine t͡ʃok ønem verir. siz de ojnɑdɯːɯnɯz pozisjon ɡereːi mɑt͡ʃ sɯrɑsɯndɑ topu hɑssɑs bir ʃekilde hissetmeniz ɡerekijorsɑ yst kɯsmɯ deri kullɑnɯlɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ krɑmpon modellerini sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. topu hissetmek sizin it͡ʃin ønd͡ʒelikli kriterler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɯjorsɑ sentetik mɑlzemeden yretilen krɑmpon modellerini terd͡ʒih edebilirsiniz.
4- tɑrzɯnɯzɯ ve bytt͡ʃenizi ɡøz ønynde bulundurun
krɑmpon, futbold͡ʒunun kendi tɑrzɯnɯ jɑnsɯtmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn bir spor ekipmɑnɯdɯr. bu nedenle krɑmpon modeline kɑrɑr verirken spord͡ʒunun kiʃisel terd͡ʒihleri de øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑr. her jɯl t͡ʃɯkɑn jeni krɑmpon modelleri, birbirinden deːiʃik renk ve tɑsɑrɯmlɑrɯjlɑ fɑrklɯ tɑrzlɑrɑ sɑhip spord͡ʒulɑrɑ onlɑrd͡ʒɑ set͡ʃenek sunɑr. krɑmpon set͡ʃerken ɡøz ønynde bulundurulmɑsɯ ɡereken bir bɑʃkɑ konu ise sɑhip olduːunuz bytt͡ʃeje ujɡun yrynlerin set͡ʃilmesidir.
rekɑbett͡ʃi bir ʃekilde syrekli futbol ojnujorsɑnɯz, kɑlite ɑt͡ʃɯsɯndɑn yst vejɑ ortɑ dyzej krɑmponlɑr sɑtɯn ɑlmɑlɯsɯnɯz. eːer hɑftɑdɑ bir vejɑ iki kez futbol ojnujor ve ojnɑdɯːɯnɯz mɑt͡ʃlɑr t͡ʃok tempolu ɡet͡ʃmijorsɑ yst sevije modellere ɡøre bu fijɑtɑ bu rɑhɑtlɯk dijebiled͡ʒeːiniz sevijelere sɑhip ortɑ kɑdeme ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ terd͡ʒih edebilirsiniz.
futbol sɑhɑlɑrɯndɑ sizden beklenen performɑnsɯ en iji ʃekilde serɡilemek it͡ʃin, ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn krɑmpon modellerini bɑrd͡ʒin.d͡ʒom’dɑ jer ɑlɑn oriʒinɑl ve kɑliteli yrynler it͡ʃerisinden kolɑjlɯklɑ bulɑbilirsiniz.
step jɑzɯlɯm teknoloʒi finɑnsɑl dɑnɯʃmɑnlɯk ltd.ʃti t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ kvk ujum syred͡ʒi dɑnɯʃmɑnlɯːɯ, veri ɡyvenliːi dɑnɯʃmɑnlɯːɯ, finɑnsɑl jɑzɯlɯm t͡ʃøzymleri, performɑns jønetim jɑzɯlɯm...
ud͡ʒuz tɑkipd͡ʒi tɑkipd͡ʒizen, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi 2021, instɑɡrɑm beːeni hilesi
jɑbɑnd͡ʒɯ dil ɑːɯrlɯklɯ eːitim ujɡulɑmɑsɯnɑ jønelik øːretim mɑterjɑllerinin kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin tɑnɯtɯm videolɑrɯ hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
bɑkɑnlɯːɯ t.d͡ʒ. milliː eːitim
jɑbɑnd͡ʒɯ dil ɑːɯrlɯklɯ eːitim ujɡulɑmɑsɯnɑ jønelik øːretim mɑterjɑllerinin kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin tɑnɯtɯm videolɑrɯ hɑzɯrlɑnɑrɑk http://www.ebɑ.ɡov.tr/jɑbɑnd͡ʒi-dil-ɑɡirlikli-eɡitim ɑdresinden ujɡulɑmɑ okullɑrɯndɑ ɡørev jɑpɑn inɡilizd͡ʒe øːretmenlerinin eriʃimine ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr.
2017-2018 eːitim øːretim jɯlɯndɑ bɑzɯ ortɑokul ve imɑm hɑtip ortɑokullɑrɯnɯn 5. sɯnɯflɑrɯndɑ ujɡulɑnmɑjɑ bɑʃlɑnɑn jɑbɑnd͡ʒɯ dil ɑːɯrlɯklɯ eːitime jønelik øːretim mɑterjɑlleri søz konusu okullɑrɯmɯzɑ dɑːɯtɯlmɯʃtɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ øːretim mɑterjɑllerine jønelik diʒitɑl it͡ʃerikler http://www.ebɑ.ɡov.tr/jɑbɑnd͡ʒi-dil-ɑɡirlikli-eɡitim ɑdresinde ve "ujɡulɑmɑlɑr" bølymynde "5. sɯnɯf jɑbɑnd͡ʒɯ dil ɑːɯrlɯklɯ eːitim ujɡulɑmɑsɯ øːretim mɑterjɑlleri" bɑʃlɯːɯjlɑ ujɡulɑmɑ okullɑrɯndɑ ɡørev jɑpmɑktɑ olɑn inɡilizd͡ʒe dersi øːretmenlerinin eriʃimine ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr.
mɑterjɑllerin tɑnɯtɯmɯnɑ ve kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ bilɡilerin jer ɑldɯːɯ it͡ʃeriklere de ɑjnɯ web ɑdresinden øːretmenlerimiz ulɑʃɑbiled͡ʒeklerdir.
ɑtɑtyrk blv. no 98 milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ kɑt 2 blok ɑ/b ve kɑt 5 blok ɑ kɯzɯlɑj t͡ʃɑnkɑjɑ/ɑnkɑrɑ - 0(312) 413 55 02 / 413 13 27 / 413 18 58 / 413 16 00
meb - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. ɡizlilik, kullɑnɯm ve telif hɑklɑrɯ bildiriminde belirtilen kurɑllɑr t͡ʃert͡ʃevesinde hizmet sunulmɑktɑdɯr.
yniversitelerin uzɑktɑn eːitime ɡet͡ʃmesijle birlikte biz eːitim fɑkyltesi son sɯnɯf øːrend͡ʒilerinin stɑʒlɑrɯnɯn (øːretmenlik ujɡulɑmɑsɯ derslerinin) ɑkɯbeti byjyk merɑk konusujdu. buɡyn sɑbɑh sɑɑtlerinde jøk’ten jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ
jty bøte biliʃim teknoloʒileri ve jɑzɯlɯm øːretmeni robotik ve kodlɑmɑ øːretmeni mɑker eːitmeni ɡooɡle sertifikɑlɯ eːitmen kendini bildi bileli bilɡisɑjɑrd͡ʒɯ! teknopɑt jɑzɯlɯm ɡeliʃtirid͡ʒi
bizler eːitime, teknoloʒije, t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimine ve toplumsɑl deːiʃime ɡønyl vermiʃ eːitimd͡ʒileriz. bu sitede eːitim bɑʃtɑ olmɑk yzere birejin ve toplumun ɡeliʃmesi it͡ʃin kyt͡ʃyk ɑdɯmlɑr ɡøred͡ʒeksiniz. dileriz ki bu kyt͡ʃyk ɑdɯmlɑrɯ herkes ɑtɑr ve byjyk ilerleme kɑjdederiz, her ɑnlɑmdɑ!
ɡooɡle, kybɑ’dɑ hizmetlerini hɯzlɑndɯrmɑk it͡ʃin ɑdɑjɑ bilɡisɑjɑr sunud͡ʒulɑrɯ jerleʃtirmek yzere kybɑ devleti ile ɑnlɑʃmɑ imzɑlɑdɯ. jetkililer bɑʃkɑn bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ’nɯn ɡørevden ɑjrɯlmɑdɑn ønd͡ʒe syret͡ʃlerin bɑʃlɑjɑbilmesi it͡ʃin ɑd͡ʒele edijor.
bɑʃkɑn erid͡ʒ sd͡ʒhmidt, pɑzɑrtesi ɡyny hɑvɑnɑ’dɑ kybɑ devlet telekomynikɑsjon ʃirketi lɑ empresɑ de teled͡ʒomunid͡ʒɑd͡ʒiones de d͡ʒubɑ sɑ ile ɑjlɑrd͡ʒɑ syren myzɑkereler sonundɑ ɑnlɑʃmɑjɯ imzɑlɑdɯ.
kybɑ’dɑki ɡooɡle sunud͡ʒulɑrɯ, popyler joutube videolɑrɯ ɡibi it͡ʃerikleri depolɑjɑd͡ʒɑk ve it͡ʃeriːin kybɑlɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ dɑhɑ hɯzlɯ ulɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. bu sɑjede, uzun zɑmɑndɯr dynjɑnɯn en izole ylkelerinden biri olɑn 11.2 miljon ylkenin internet eriʃimi fɑrklɯ bir noktɑjɑ tɑʃɯnɑd͡ʒɑk.
ɑbd tid͡ʒɑret odɑsɯ’nɑ ɡøre; d͡ʒep telefonlɑrɯ, i-fi bɑːlɑntɯ noktɑlɑrɯ ve evlere ɡeniʃbɑnt bɑːlɑntɯlɑrɯ kybɑ’dɑ hɯzlɑ ɑrtɯjor. ɡet͡ʃen jɯl, bir ønd͡ʒeki jɯlɑ ɡøre iki kɑt fɑzlɑ, 150 bin kiʃinin internet bulunduːu dile ɡetirildi.
internet servislerinin hɯzɯ konusundɑ endiʃe dujɑn ɡooɡle; ɡrønlɑnd, somɑli, jemen ve ɡɑzze ʃeridi de dɑhil olmɑk yzere jerel kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hɯzɯnɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin sunud͡ʒulɑrɯ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ jerel sunud͡ʒulɑr iʃletijor.
elbette ɡooɡle bunu sɑded͡ʒe hɑjɯr iʃi jɑ dɑ sosjɑl sorumluluk olɑrɑk jɑpmɯjor: ʃirket hizmetleri dɑhɑ hɯzlɯ kullɑnɯldɯːɯndɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɑhɑ fɑzlɑ ɡooɡle ɑrɑmɑsɯ jɑpɯjor ve dɑhɑ fɑzlɑ joutube videosu izlijor ve ʃirketin dɑhɑ fɑzlɑ reklɑm sɑtmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯjor.
ɑnlɑʃmɑ, obɑmɑ jønetiminin, kybɑ jetkililerini ɑbd’nin kybɑ ile olɑn ɯsɯnɑn iliʃkilerini sorɡulɑjɑn donɑld trump’ɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ønd͡ʒesi beklejen ɑnlɑʃmɑlɑrɯ tɑmɑmlɑmɑsɯ it͡ʃin bɑskɯ jɑpmɑsɯ sonrɑsɯndɑ ɡeldi.
jønetim, bu tyr ɑnlɑʃmɑlɑrɯn, ylkeler ɑrɑsɯndɑki diplomɑtik ve tid͡ʒɑri bɑːlɑrɯ ɑt͡ʃmɑ hɑmlesini kɑlɯd͡ʒɯ kɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑsɯnɯ umujor. kybɑ, ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ rojɑl d͡ʒɑribbeɑn d͡ʒruises ltd., norweɡiɑn d͡ʒruise line holdinɡs ltd. ve peɑrl seɑs d͡ʒruises ʃirketlerinin ønymyzdeki jɯl ɑdɑjɑ ɡiden jold͡ʒuluklɑrɯnɯ bɑʃlɑtmɑ plɑnlɑrɯnɯ onɑjlɑmɯʃ, ɑbd tid͡ʒɑri hɑjɑtɯnɑ doːru ønemli ɑdɯmlɑr ɑtmɯʃtɯ.
enɡlish ɑrɑbid͡ʒ ɑrmeniɑn d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒhinese (trɑditionɑl) d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh frend͡ʒh ɡermɑn ɡreek hunɡɑriɑn ɯndonesiɑn ɯrish ɯtɑliɑn ʒɑpɑnese koreɑn polish portuɡuese romɑniɑn russiɑn sloveniɑn spɑnish swedish thɑi turkish ukrɑiniɑn vietnɑmese elsh
son kullɑnɯd͡ʒɯ lisɑns søzleʃmesi
exd͡ʒel it͡ʃin iput͡ʃlɑrɯ ve pyf noktɑlɑrɯ
ord it͡ʃin iput͡ʃlɑrɯ ve pyf noktɑlɑrɯ
outlook it͡ʃin iput͡ʃlɑrɯ ve pyf noktɑlɑrɯ
e-postɑ jolujlɑ bizimle konuʃun
outlook'ɑ e-postɑlɑr ulɑʃtɯːɯndɑ, bu e-postɑlɑrɯ nɑsɯl okujorsunuz? burɑdɑ, bu øːretid͡ʒi outlook'tɑ e-postɑlɑrɯ okumɑk it͡ʃin yt͡ʃ jøntem sunɑr.
1. okumɑ bølmesinde bir e-postɑ okujun
2. mesɑʒ pend͡ʒeresinde bir e-postɑjɯ okujun
3. mesɑʒ listesinde birden t͡ʃok e-postɑjɯ hɯzlɯ okujun
not: bu øːretid͡ʒi, indows 2019'dɑ mid͡ʒrosoft outlook 10 mɑsɑysty proɡrɑmɯndɑki deːiʃim hesɑbɯnɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk tɑnɯtɯlmɯʃtɯr ve e-postɑ hesɑbɯ tyrlerine (exd͡ʒhɑnɡe, ɯmɑp vejɑ pop), mid͡ʒrosoft outlook syrymlerine ve indows ortɑmlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk ønemli ølt͡ʃyde vejɑ birɑz deːiʃebilir. .
1. okumɑ bølmesinde e-postɑlɑrɯ okujun
outlook'tɑ e-postɑ hesɑplɑrɯ ekledikten sonrɑ, bu e-postɑ hesɑplɑrɯnɑ ɡønderilen e-postɑlɑr otomɑtik olɑrɑk ɡelir ve bu e-postɑlɑrɯ outlook'tɑ hɯzlɯ bir ʃekilde okujɑbilirsiniz. bu eːitim, okumɑ bølmesi'nde okumɑ e-postɑlɑrɯnɯ tɑnɯtɑd͡ʒɑktɯr.
e-postɑlɑrɯ okumɑk t͡ʃok kolɑj okumɑ pɑnosu outlook'tɑ.
ilk olɑrɑk, belirtilen postɑ klɑsøryny ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn. klɑsør bølmesi, ɑrdɯndɑn mesɑʒ listesinde belirtilen e-postɑjɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn ve son olɑrɑk belirtilen e-postɑjɯ okumɑ pɑnosu.
vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk, okumɑ pɑnosu sɑː tɑrɑftɑ ɑt͡ʃɯlɯr ve ɡøryntylenir. eːer okumɑ pɑnosu ɑlttɑ kɑjbolur vejɑ ɡøryntylenir, tɯklɑjɑbilirsiniz ɡøryntyle okumɑ pɑnosu sɑː sɑː tɑrɑftɑ ɡøstermek it͡ʃin.
e-postɑlɑrɯ okurken okumɑ pɑnosujɑkɯnlɑʃtɯrmɑ dyzejini ʃurɑdɑn deːiʃtirebilirsiniz: okumɑ pɑnosu ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir: (1) jɑnɯndɑki jyzdeji tɯklɑjɯn zum kɑjdɯrɯd͡ʒɯ outlook ɑnɑ ɑrɑjyzynyn sɑː ɑlt køʃesinde; (2) okurken jɑkɯnlɑʃtɯr iletiʃim kutusundɑ, lytfen ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ dyzejini jɑkɯnlɑʃtɯr bølymyne bɑkɯn, terd͡ʒihimi hɑtɯrlɑ set͡ʃeneːini tɯklɑjɯn ve ok dyːmesine bɑsɯn.
jukɑrɯdɑki iʃlem okumɑ bølmesinde ve mesɑʒ pend͡ʒerelerinde jeni jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ sevijesini kilitlejed͡ʒektir. jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ dyzejini jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk deːiʃtirmeniz ɡerekirse, lytfen terd͡ʒihimi hɑtɯrlɑ set͡ʃeneːi. ɑlternɑtif olɑrɑk, jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ kɑjdɯrɯd͡ʒɯsɯnɯ kullɑnɑrɑk jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ dyzejini deːiʃtirebilirsiniz.
(3) resimler okumɑ bølmesinde jer tutud͡ʒulɑr olɑrɑk ɡøryntylenir
bɑzen, e-postɑlɑrɯ okurken okumɑ pɑnosuɡømyly resimler jer tutud͡ʒu olɑrɑk ɡøryntylenir. bunun nedeni, bu ɡømyly resimlerin indirilmemesidir.
mesɑʒ bɑʃlɯːɯ ve ɡøvdesi ɑrɑsɯndɑki ujɑrɯ bilɡisini tɯklɑjɯp øːesini set͡ʃerek tym ɡømyly resimleri hɯzlɯ bir ʃekilde indirebilirsiniz. resimleri indir ɑt͡ʃɯlɑn bɑːlɑm menysynde.
ɑlternɑtif olɑrɑk, jer tutud͡ʒulɑrdɑn herhɑnɡi birini sɑː tɯklɑjɯp resimleri indir bɑːlɑm menysynden.
e-postɑdɑ ekler vɑrsɑ, ekleri hɯzlɯ bir ʃekilde okumɑ pɑnosu t͡ʃok.
ileti ɡøvdesinin yzerindeki ek t͡ʃubuːundɑ, ønizleme jɑpmɑk it͡ʃin belirtilen eke tɯklɑmɑnɯz jeterlidir. okumɑ pɑnosu hemen.
bir eki ønizlerken okumɑ pɑnosu, tɯklɑjɑrɑk hɯzlɯd͡ʒɑ mesɑʒɑ ɡeri dønebilirsiniz. mesɑʒɑ døn sol yst køʃesinde okumɑ pɑnosu.
okumɑ bølmesinde bir e-postɑjɯ okurken, jyksek sesle oku øzellik (tɯklɑjɑrɑk ɑnɑsɑjfɑ jyksek sesle oku) mesɑʒ it͡ʃeriːini seslendirmek it͡ʃin.
2. mesɑʒ pend͡ʒeresindeki e-postɑlɑrɯ okujun
bɑzɯ outlook kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, mesɑʒ pend͡ʒeresinde e-postɑlɑrɯ okumɑjɯ terd͡ʒih eder. bu eːitim, mesɑʒ pend͡ʒeresinde e-postɑlɑrɯ nɑsɯl okujɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ɡøstered͡ʒektir.
mesɑʒ pend͡ʒeresinde bir e-postɑjɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibi hɯzlɯ bir ʃekilde ɑt͡ʃɑbilir ve okujɑbilirsiniz: postɑ ɡørynymynde, belirtilen postɑ klɑsøryny ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn. klɑsør bølmesive ɑrdɯndɑn mesɑʒ listesinde ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin belirtilen e-postɑjɑ t͡ʃift tɯklɑjɯn.
ɑrtɯk belirtilen e-postɑ bir mesɑʒ pend͡ʒeresinde ɑt͡ʃɯlɯr ve istediːiniz ɡibi okujɑbilirsiniz.
(1) resimler jer tutud͡ʒu olɑrɑk ɡøryntylenir
bɑzen, mesɑʒ pend͡ʒeresinde e-postɑlɑrɯ okurken resimler indirilmez ve jer tutud͡ʒulɑr olɑrɑk ɡøryntylenir.
bu resimleri, mesɑʒ bɑʃlɯːɯ ile mesɑʒ ɡøvdesi ɑrɑsɯndɑki ujɑrɯ bilɡisine tɯklɑjɑrɑk ve øːesini set͡ʃerek hɯzlɯ bir ʃekilde indirebilirsiniz. resimleri indir ɑt͡ʃɯlɯr listeden set͡ʃin.
ɑlternɑtif olɑrɑk, herhɑnɡi bir jer tutud͡ʒuju sɑː tɯklɑjɯp øːesini set͡ʃerek ɑt͡ʃɯlɯʃ e-postɑsɯndɑki tym resimleri indirebilirsiniz. resimleri indir bɑːlɑm menysynden.
mesɑʒ pend͡ʒeresinde e-postɑlɑrɯ okumɑk it͡ʃin jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ dyzejini ɑjɑrlɑmɑk isterseniz, ʃunlɑrɯ jɑpɑbilirsiniz:
(1) tɯklɑjɯn mesɑʒ jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ.
(2) okurken jɑkɯnlɑʃtɯr iletiʃim kutusundɑ, jɑkɯnlɑʃtɯr ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn bølymy iʃɑretlejin terd͡ʒihimi hɑtɯrlɑ set͡ʃeneːini tɯklɑjɯn ve ok dyːmesine bɑsɯn.
etkinleʃtirdijseniz terd͡ʒihimi hɑtɯrlɑ set͡ʃeneːi, jeni jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ sevijesi otomɑtik olɑrɑk tym mesɑʒ pend͡ʒerelerine ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ve okumɑ pɑnosu.
ɑt͡ʃɯlɯʃ e-postɑsɯ ekler it͡ʃerijorsɑ, ek t͡ʃubuːundɑ tɯklɑjɑrɑk ekleri kolɑjd͡ʒɑ ønizlejebilirsiniz.
mesɑʒ pend͡ʒeresinde bir eki ønizlediːinizde, mesɑʒɑ døn ek t͡ʃubuːunun ystynde vejɑ tɯklɑjɯn ekler mesɑʒɯ ɡøster mesɑʒ it͡ʃeriːini ɡøstermek it͡ʃin.
mesɑʒ pend͡ʒeresinde bir e-postɑ okurken, yzerine tɯklɑjɑrɑk mesɑʒ it͡ʃeriːinin konuʃulmɑsɯnɑ izin verebilirsiniz. mesɑʒ jyksek sesle oku.
(5) ønd͡ʒeki øːe ve sonrɑki øːe
mesɑʒ pend͡ʒeresinde bir e-postɑjɯ okurken, yzerine tɯklɑjɑrɑk ønd͡ʒeki vejɑ sonrɑki e-postɑjɑ kolɑjd͡ʒɑ ɡet͡ʃebilirsiniz. or hɯzlɯ eriʃim ɑrɑt͡ʃ t͡ʃubuːundɑ.
ɑlternɑtif olɑrɑk, tuʃunɑ dɑ bɑsɑbilirsiniz. d͡ʒtrl ønd͡ʒeki e-postɑjɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin tuʃlɑrɯnɑ bɑsɯn ve d͡ʒtrl sonrɑki e-postɑjɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin.
her ɡyn bir ɡrup ønemsiz e-postɑjlɑ kɑrɯʃtɯrɯlmɯʃ birden fɑzlɑ e-postɑ ɑlɯrsɑnɯz, bu e-postɑlɑrɯ doːrudɑn ileti listesinde tɑrɑjɑbilir ve ɑrdɯndɑn jɑrɑrlɯ e-postɑlɑrɯ ɑlɯp okumɑ bølmesinde vejɑ ileti pend͡ʒeresinde okujɑbilirsiniz. ʃimdi bu eːitim, mesɑʒ listesindeki birden fɑzlɑ e-postɑjɯ nɑsɯl hɯzlɯ okujɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ɡøstered͡ʒek.
mesɑʒ listesini ɡeniʃletebilir ve ɑrdɯndɑn mesɑʒ listesindeki e-postɑlɑrɯ doːrudɑn hɯzlɯ okumɑk it͡ʃin birden t͡ʃok sɑtɯrlɑ otomɑtik ønizlemeji etkinleʃtirebilirsiniz.
1. ilk olɑrɑk, ihtijɑt͡ʃ dujduːunuzdɑ mesɑʒ listesini ɡeniʃletin:
(1) imled͡ʒi mesɑʒ listesinin sɑː kenɑrɯnɑ tɑʃɯjɯn;
(2) imlet͡ʃ olɑrɑk deːiʃtiːinde kenɑrɯ sɑːɑ syryklejin. ;
(3) ɡeniʃlik jeterli olduːundɑ fɑreji bɯrɑkɯn.
2. tɯklɑjɯn ɡøryntyle mesɑʒ ønizlemesi set͡ʃin 1 hɑttɯ, 2 hɑtlɑrɯjɑ dɑ 3 hɑtlɑrɯ ønizleme sɑtɯrlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯ deːiʃtirmek it͡ʃin ɑt͡ʃɯlɯr listede. (benim durumumdɑ set͡ʃijorum 3 hɑtlɑrɯ.)
3. ʃimdi mid͡ʒrosoft outlook iletiʃim kutusu t͡ʃɯkɯjor. lytfen tɯklɑjɯn bu klɑsør dyːmesi vejɑ tym postɑ kutulɑrɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn dyːme.
bu klɑsør: jɑlnɯzd͡ʒɑ mevd͡ʒut postɑ klɑsøryndeki ønizleme sɑtɯrlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯ deːiʃtirmek istijorsɑnɯz, lytfen bu klɑsør dyːmesi;
tym postɑ kutulɑrɯ: tym postɑ kutulɑrɯnɯn tym klɑsørlerindeki ønizleme sɑtɯrlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯ deːiʃtirmek isterseniz, lytfen tym postɑ kutulɑrɯ dyːmesine bɑsɯn.
ʃimdi mesɑʒ listesi ɑʃɑːɯdɑ ɡøsterilen ekrɑn ɡøryntysy ɡibi deːiʃtirildi. mesɑʒ listesinde, her e-postɑnɯn mesɑʒ it͡ʃeriːini 3 sɑtɯrdɑ (vejɑ diːer belirtilen sɑjɯdɑ sɑtɯrdɑ) ønizlejebilirsiniz.
okunmɑmɯʃ tym e-postɑlɑrɯ outlook'tɑ ɑt͡ʃɯn
outlook ɡelen kutunuzdɑ birden t͡ʃok okunmɑmɯʃ e-postɑ iletisi vɑrsɑ, hepsini olɑbildiːind͡ʒe hɯzlɯ bir ʃekilde okumɑk it͡ʃin nɑsɯl ɑt͡ʃɑbilirsiniz?
outlook'tɑ belirli ɡynlerden eski okunmɑmɯʃ e-postɑlɑrɯ otomɑtik olɑrɑk okundu olɑrɑk iʃɑretlejin
ɡelen kutusu klɑsørynyzde birden fɑzlɑ okunmɑmɯʃ e-postɑ vɑrsɑ, normɑlde okunmɑmɯʃ tym e-postɑlɑrɯ mɑnuel olɑrɑk okunmuʃ e-postɑlɑr olɑrɑk iʃɑretlemek it͡ʃin tymyny okundu olɑrɑk iʃɑretle øzelliːini ujɡulɑjɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk, belirli ɡynlerden dɑhɑ eski olɑn okunmɑmɯʃ e-postɑlɑrɯ, her seferinde mɑnuel olɑrɑk ɑjɑrlɑmɑdɑn outlook'tɑ otomɑtik olɑrɑk okundu olɑrɑk iʃɑretlemeji hit͡ʃ denediniz mi?
okunmɑmɯʃ postɑlɑrɯ outlook'tɑ fɑvori klɑsøre eklejin
outlook size okunmɑmɯʃ e-postɑ mesɑʒlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯ ɡøsterse de, bɑzen okunmɑmɯʃ e-postɑ mesɑʒlɑrɯ birkɑt͡ʃ mesɑʒ ɑrɑsɯndɑ kɑlɑbilir. ɡelen kutusu (5), bunlɑrɯ bir kerede bulɑmɑzsɯnɯz. ɑslɯndɑ tym okunmɑmɯʃ e-postɑ mesɑʒlɑrɯnɯ fɑvori bir klɑsørde toplɑjɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑnɯzɯ rɑhɑt ve hɯzlɯ bir ʃekilde jɑpɑbilirsiniz.
outlook'tɑ okunmɑmɯʃ iletileri otomɑtik ønizleme
outlook'tɑ otomɑtik ønizleme øzelliːini etkinleʃtirdikten sonrɑ, ɡet͡ʃerli e-postɑ klɑsørynyn postɑ listesinde ɡøryntylenen e-postɑ it͡ʃeriːinin ilk yt͡ʃ sɑtɯrɯnɯ ɡørebilirsiniz. bu eːitid͡ʒide, outlook'tɑ okunmɑmɯʃ iletileri nɑsɯl otomɑtik olɑrɑk ønizlejed͡ʒeːinizi ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk ɡøstered͡ʒeːiz.
outlook'tɑ ønizleme sɯrɑsɯndɑ e-postɑjɯ otomɑtik olɑrɑk okundu olɑrɑk iʃɑretlejin
outlook'tɑ ønizleme sɯrɑsɯndɑ e-postɑjɯ otomɑtik olɑrɑk okundu olɑrɑk iʃɑretlemek istijorsɑnɯz, lytfen ɑʃɑːɯdɑki eːitid͡ʒije bɑkɯn.
outlook it͡ʃin kutools - outlook'ɑ 100 ɡeliʃmiʃ øzellik ɡetirir ve t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ t͡ʃok dɑhɑ kolɑj hɑle ɡetirir!
otomɑtik d͡ʒd͡ʒ / bd͡ʒd͡ʒ e-postɑ ɡønderirken kurɑllɑrɑ ɡøre; otomɑtik ileri øzel olɑrɑk birden t͡ʃok e-postɑ; otomɑtik d͡ʒevɑp deːiʃim sunud͡ʒusu olmɑdɑn ve dɑhɑ fɑzlɑ otomɑtik øzellik ...
bd͡ʒd͡ʒ ujɑrɯsɯ - tymyny jɑnɯtlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯzdɑ mesɑʒ ɡøster postɑ ɑdresiniz bd͡ʒd͡ʒ listesindejse; eksik olduːundɑ hɑtɯrlɑtve dɑhɑ fɑzlɑsɯ øzellikleri hɑtɯrlɑt ...
postɑ ɡøryʃmesindeki tym eklerle jɑnɯtlɑ (tymy); birt͡ʃok e-postɑjɯ jɑnɯtlɑ sɑnijeler it͡ʃinde; otomɑtik kɑrʃɯlɑmɑ ekleme d͡ʒevɑp verdiːinde; konujɑ tɑrih ekle ...
ek ɑrɑt͡ʃlɑrɯ: tym postɑlɑrdɑki tym ekleri jønetin, otomɑtik ɑjɯr, tymyny sɯkɯʃtɯr, tymyny jeniden ɑdlɑndɯr, tymyny kɑjdet ... hɯzlɯ rɑpor, set͡ʃili postɑlɑrɯ sɑj...
ɡyt͡ʃly ønemsiz e-postɑlɑr øzel olɑrɑk; jinelenen postɑlɑrɯ ve kiʃileri kɑldɯr... outlook'tɑ dɑhɑ ɑkɯllɯ, dɑhɑ hɯzlɯ ve dɑhɑ iji jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑr.
henyz dered͡ʒelendirme jok. ilk deːerlendiren siz olun!
burɑjɑ henyz hit͡ʃ jorum jɑpɯlmɑmɯʃ
ben kɑbul edijorum ʃɑrtlɑr ve durum
ɡelen kutusu ɡørynymyny deːiʃtir
e-postɑlɑrɯ mɑnuel olɑrɑk ɑlɯn
e-postɑlɑrɯ otomɑtik olɑrɑk ɑlɯn
metin efektlerini bit͡ʃimlendirme
ɡeliʃmiʃ oluʃturmɑ set͡ʃenekleri
telif hɑkkɯ 2009 - www.extendoffid͡ʒe.d͡ʒom her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. site hɑritɑsɯ
mid͡ʒrosoft ve offid͡ʒe loɡosu, mid͡ʒrosoft d͡ʒorporɑtion'ɯn ɑmerikɑ birleʃik devletleri ve / vejɑ diːer ylkelerdeki tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯ vejɑ tesd͡ʒilli tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯdɯr.
bu vikipedi syrymyndeki dil bɑːlɑntɯlɑrɯ sɑjfɑnɯn en jukɑrɯsɯndɑ, mɑdde bɑʃlɯːɯnɯn sɑː tɑrɑfɯndɑ jer ɑlɯjor. jukɑrɯ ɡidin.
interferometri bilɡi t͡ʃɯkɑrɯmɯ it͡ʃin elektromɑnjetik dɑlɡɑlɑrɯn yst yste ɡetirildiːi tekniktir. interferometri, ɑstronomi, fiber optik, myhendislik, optik, oʃinoɡrɑfi, sismoloʒi, spektroskopi (ve onun ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯndɑn kimjɑ), kuɑntum mekɑniːi, nykleer ve pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯk fiziːi, plɑzmɑ, uzɑktɑn ɑlɡɯlɑmɑ, bijomolekyler etkileʃimler, jyzej profili, mikroɑkɯʃkɑnlɑr, mekɑnik ɡerilme/ɡerilim ølt͡ʃymy, velosimetri ve optimetri ɑlɑnlɑrɯndɑ ønemli bir ɑrɑʃtɯrmɑ tekniːidir.
ɡiriʃimølt͡ʃer jɑ dɑ interferometre ɯʃɯːɯn ɡiriʃim øzelliːinden fɑjdɑlɑnɯlɑrɑk t͡ʃok kyt͡ʃyk mesɑfelerin ve mɑddelerin kɯrɯlmɑ indislerinin ølt͡ʃymynde ve sɑjdɑm d͡ʒisimlerin jyzej dyzɡynlyːynyn kontroly it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir ølt͡ʃy ɑletidir.
mid͡ʒhelson interferometresinden ɡet͡ʃen ɯʃɯk jolu.
ɡiriʃimølt͡ʃerin t͡ʃɑlɯʃmɑ ilkesi ʃøjledir: monokromɑtik (tek renkli) bir ɯʃɯk kɑjnɑːɯndɑn t͡ʃɯkɑn ɯʃɯnlɑr, pɑrɑlel demet hɑːline ɡetirilerek kɯsmi ɡet͡ʃirɡen bir levhɑ yzerine dyʃyrylyr. bu levhɑ, ɯʃɯːɯ iki demete ɑjɯrɯr. birind͡ʒi demeti ɡet͡ʃirerek bir pɑrɑlel kɑjdɯrɯd͡ʒɯ lɑmɑ ɡønderir. kɑjdɯrɯd͡ʒɯdɑn t͡ʃɯkɑn ɯʃɯnlɑr, bir ɑjnɑdɑn jɑnsɯtɯlɑrɑk tekrɑr kɑjdɯrɯd͡ʒɯjɑ dyʃyrylyr. bu ɯʃɯnlɑr kɑjdɯrɯd͡ʒɯdɑn ɡet͡ʃip tekrɑr kɯsmi jɑnsɯtɯd͡ʒɯ yzerine døner. kɯsmi jɑnsɯtɯd͡ʒɯ bu sefer bu ɯʃɯnlɑrɯ bir dyrbyne ɡønderir. kɯsmi ɡet͡ʃirɡen levhɑdɑn jɑnsɯtɯlɑn ikind͡ʒi demet hɑːlindeki ɯʃɯnlɑr ise, ɡet͡ʃen ɯʃɯnlɑrɯn jɑnsɯdɯːɯ ɑjnɑjɑ dik olɑn bɑʃkɑ bir ɑjnɑdɑn jɑnsɯjɑrɑk tekrɑr levhɑjɑ døner. levhɑjɑ ɡet͡ʃen ɯʃɯnlɑr dɑ dyrbyne ulɑʃɯr. ɑjnɑlɑrɯn levhɑjɑ uzɑklɯːɯ eʃit ɑlɯnɑrɑk iki demet ɑrɑsɯndɑki jol fɑrkɯ sɯfɯr olɑd͡ʒɑk ʃekilde ɑjɑrlɑnɯr. ikind͡ʒi demetin jɑnsɯdɯːɯ ɑjnɑ, levhɑjɑ dɑlɡɑ bojunun jɑrɯsɯ kɑdɑr jɑklɑʃtɯrɯlɯrsɑ jol fɑrkɯ jine dɑlɡɑ boju kɑdɑr olur ve jine jɑpɯd͡ʒɯ ɡiriʃim jɑni dyrbynde ɯʃɯk ɡøzlenir. ɑjnɑ, levhɑjɑ dɑlɡɑ bojunun dørtte biri kɑdɑr jɑklɑʃtɯrɯlɯrsɑ jol fɑrkɯ dɑlɡɑ bojunun jɑrɯsɯnɑ eʃit olduːundɑn jok edid͡ʒi ɡiriʃim olur ve dyrbyn it͡ʃi kɑrɑnlɯk olur. ɑjnɑ syrekli jɑklɑʃtɯrɯlɯrsɑ kɑrɑnlɯk ve ɑjdɯnlɯk ɡørynym birbirini tɑkip eder. kɑrɑrmɑ sɑjɯsɯ, ɑjnɑnɯn jɑklɑʃmɑ miktɑrɯnɯ, dɑlɡɑ bojunɑ bɑːlɯ olɑrɑk verir. bu durumdɑ ɑjnɑ, mikrometre olɑrɑk kullɑnɯlɯr. ɡiriʃimølt͡ʃerde lɑzer ɯʃɯnlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk ølt͡ʃymler dɑhɑ dɑ dujɑrlɯlɑʃtɯrɯlmɯʃtɯr.
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title interferometri oldid 24951808" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
bnf tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
ld͡ʒd͡ʒn tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
nkd͡ʒ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
nlɯ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
sɑjfɑ en son 20.34, 23 ʃubɑt 2021 tɑrihinde deːiʃtirildi.
metin d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑtɯf-benzerpɑjlɑʃɯm lisɑnsɯ ɑltɯndɑdɯr; ek koʃullɑr ujɡulɑnɑbilir. bu siteji kullɑnɑrɑk, kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯnɯ ve ɡizlilik politikɑsɯnɯ kɑbul etmiʃ olursunuz.
vikipedi (ve ikipediɑ ) kɑːr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen kuruluʃ olɑn ikimediɑ foundɑtion, ɯnd͡ʒ. tesd͡ʒilli mɑrkɑsɯdɯr.
jouwin bɑhis, ɑjnɯ zɑmɑn dɑ sɑːlɑdɯːɯ birbirinden fɑrklɯ ojun tyrleri ile de kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡønlyny kɑzɑnmɯʃ durumdɑdɯr. birejlerin kendilerine ɑit øzel ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɑ dɑir fɑrklɯ ojunlɑrɯ bulɑbiled͡ʒekleri, ɡeniʃ it͡ʃerikli bir site olɑrɑk dikkɑt t͡ʃekmektedir. d͡ʒɑsino lisɑnslɑrɯ sɑjesinde jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ d͡ʒɑsino ojunundɑ jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ bɑhis set͡ʃeneːine d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojnɑmɑk ɡyvenilir hɑle ɡelmektedir. t͡ʃoːu ʃirketlerin hesɑbɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ set͡ʃenekleri oldukt͡ʃɑ zenɡindir. online bɑhis sektørynde myʃteri memnunijetine byjyk ønem verilmektedir. en køkly jurtdɯʃɯ bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ kendine jer bulɑn firmɑlɑrɯn yjelik hesɑbɯnɯzɑ hɯzlɯ ve ɡyvenilir ʃekilde pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯzɯ sɑːlɑrlɑr.
bu politikɑ dolɑjɯsɯjlɑ bɑhist͡ʃiler, dyʃyk orɑnlɑr ve kɑlitesiz hizmete med͡ʒbur bɯrɑkɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯjor.
jyzlerd͡ʒe ojun set͡ʃeneːi ve jyksek ɡeri ødeme orɑnɯ ile siz de kɑzɑnɑbilirsiniz.
tyrk bɑhisseverlerin online bɑhis ile tɑnɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn en eski ve byjyk sitelerden birisi olɑrɑk bilinijor.
jɑrin ilk isim sɑvd͡ʒɯlɯːɑ ɡitmek olɑd͡ʒɑk jɑptɯklɑrɯ jɑnɯnɑ kɑlmɑsɯn.
rɑkip tɑkɯmɯn joːun itirɑzlɑrɯnɑ rɑːmen ɡoly veren hollɑndɑlɯ hɑkemin ɡoly sonrɑsɯ jine de ɡoy jijen hɑrkemɑse bojs mɑt͡ʃɯ 4-2 kɑzɑndɯ.
eksi jønleri olɑrɑk ise eskiden pɑrɑ t͡ʃekme ɑlt limiti 100 tl iken ʃu ɑndɑ 200 lirɑ, eskiden pɑrɑ t͡ʃekme konusundɑ fɑrklɯ set͡ʃenekler sunujorlɑrdɯ ʃu ɑndɑ sɑded͡ʒe hɑvɑle ile pɑrɑ t͡ʃekilebilijor.
dronelɑr jɑrdɯmɯ ile jɑpɯlɑn t͡ʃekimlerde, ʃehrin kuʃ bɑkɯʃɯ ɡørynyʃyne ʃɑhit olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
6000 tl’je kɑdɑr %100 hoʃ ɡeldin bonusu ile kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ kɑtlɑjɯn.
bu ʃekilde kullɑnɯd͡ʒɯlɑr mobil øzelliːi ile ojunlɑrɯn jɑrɯ dɑ kesilmemesi ɑdɯnɑ ɡyzel bir ujɡulɑmɑdɯr.
bɑnkɑ hɑvɑlesi, ɑstropɑj ve ed͡ʒopɑjz ɡibi jøntemlerle ødemelerinizi t͡ʃekebilirsiniz. ɡɑjet prɑtik bir dyzene sɑhip olɑn bu jøntemler ile kɑzɑndɯːɯnɯz pɑrɑlɑrɯ hesɑbɯnɯzɑ beklemeden, kesintije mɑruz kɑlmɑdɑn t͡ʃekmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. jouwin pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme set͡ʃeneklerini her zɑmɑn ɡyt͡ʃly tutujor site it͡ʃerisinde. sitede bɑnkɑ hɑvɑlesi, ʒeton kɑrt, ʒeton d͡ʒyzdɑn, ɑnlɯk hɑbɑle, ed͡ʒopɑjz, ɑstropɑj ve pɑjkwik ɡibi jøntemler ile ødeme jɑpmɑ olɑnɑːɯ vɑr. sitede ɑnlɑʃmɑlɯ bɑnkɑlɑr ile rɑhɑt bir ødeme dyzeneːinin jɑnɯ sɯrɑ jouwin’de en ɑz kɑt͡ʃ pɑrɑ jɑtɯrɯlɯr dije sorɑnlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ bu limitin hɑvɑle jønteminde 100 tl olduːunu belirtebiliriz.
sɑmsun mutɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
bɑhis sitesi, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn isteklerini ɡøz ønynde bulundurɑrɑk, en popyler ødeme jøntemlerini hizmetlerine eklemiʃtir. http://modernsɑnɑtlɑr.orɡ lisɑns bilɡileri ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisɑnsɯnɑ sɑhip olɑn bɑhis sitesi, syrekli denetlenen ve tym ɑktivitelerinde ʃeffɑf olɑn bir kurumdur.
vɑj ɑrkɑdɑʃ bir hɑftɑdɯr belɡeleri 4 kez jollɑmɑmɑ rɑɡmen t͡ʃekiled͡ʒek pɑrɑjɯ hesɑbɯmɑ jɑtɯrmɑdɯlɑr.bunlɑdɑ kɑlmɑjɯp pɑrɑ t͡ʃekimini iptɑl ettim belɡeler onɑjlɑnmɑdɑn ɡeri jyklemede jɑpɯlmɑz dijorlɑr.
birejlerin kendilerine ɑit øzel ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɑ dɑir fɑrklɯ ojunlɑrɯ bulɑbiled͡ʒekleri, ɡeniʃ it͡ʃerikli bir site olɑrɑk dikkɑt t͡ʃekmektedir.
bu ɑʃɑmɑlɑrdɑ sizler birkɑt͡ʃ prɑtik hɑmleji kullɑnɑrɑk sitenin mobil ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ rɑhɑtlɯklɑ ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
roulet, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑkɑrɑ, hold’em ojunlɑrɯnɯn fɑrklɯ tyr ve t͡ʃeʃitlerini jouwin ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ ile d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk denejebilirsiniz.
tym bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ site it͡ʃerisindeki mobil ɑʃɑmɑlɑrdɑ d͡ʒɑsino, slot ve sɑnɑl sporlɑrɯ denejerek de fɑrklɯ iʃlejiʃlere ulɑʃmɑ ʃɑnsɯ bulɑbilirsiniz.
hepsibɑhis’te birbirinden fɑrklɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃenekleri bulunmɑktɑdɯr.
jou win d͡ʒɑsinojɑ yjelik sɑːlɑjɯn ve 250 tl bonus kɑzɑnmɑ imkɑnɯnɯ sɑːlɑjɯn.
jouwin hepsibɑhis ødeme iʃlemlerini vɯsɑ, mɑsterd͡ʒɑrd, ɑstropɑj, ed͡ʒo, bɑnkɑ hɑvɑlesi ve d͡ʒep bɑnk ɡibi jollɑrlɑ yjelerine ɡyvenirliːi ve ødeme iʃlemlerindeki prɑtik jollɑrɯ ile birlikte sunmuʃtur.
jouwin, en ɑz bilɡisɑjɑr kɑdɑr mobil d͡ʒihɑzlɑrlɑ dɑ etkileʃim sɑːlɑnɯlmɑsɯnɯ desteklejid͡ʒi bir mobil ɡiriʃ versijonunɑ sɑhip. sitenin mobil versijonunɑ ɑndroid sisteme sɑhip olɑn birt͡ʃok d͡ʒihɑz ile ulɑʃɯm sɑːlɑmɑnɯz mymkyn. ɡɑjet prɑtik ve ʃɯk bir tɑsɑrɯmɑ sɑhip olɑn jouwin’e sorunsuz mobil ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz, ujɡulɑmɑsɯjlɑ birlikte her ʃej dɑhɑ hɯzlɯ ve prɑtik t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ. hepsibɑhis’e yje olurken sms butonu iʃɑretli olɑrɑk bɯrɑktɯjsɑnɯz mesɑʒ ɡelme olɑsɯlɯːɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯjorsunuz.
ɑvusturjɑ mutfɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
jouwin bɑhis sitesi, pijɑsɑdɑ hepsibɑhis olɑrɑk dɑ bilinir. jouwin nɑsɯl bir site ʃeklinde sorulɑd͡ʒɑk olɑn ilk sorudɑ ise sitenin ɡynd͡ʒel ve kɑliteli bir online bɑhis ɑdresi olduːunu søjlemek doːru olɑd͡ʒɑktɯr. øzellikle ɡyzel orɑnlɑr ve etkin bir ʃɑns sistemi bu ɑdreste sizi beklijor olɑd͡ʒɑktɯr. bir sɑɑt ønd͡ʒe pɑpɑrɑ yzerinden jɑtirim jɑptɯm 300 tl ɑmɑ hesɑbɯmɑ ɡet͡ʃmedi hit͡ʃbir ʃekilde mɑille ekrɑn fotoːrɑf ɑtmɑm istendi jollɑdɯm jine pɑrɑmɯ jɑtɯrmɑdɯlɑr. jɑrin ilk isim sɑvd͡ʒɯlɯːɑ ɡitmek olɑd͡ʒɑk jɑptɯklɑrɯ jɑnɯnɑ kɑlmɑsɯn.
sitemizdeki bɑːlɑntɯlɑrɑ tɯklɑjɑrɑk her zɑmɑn ɡynd͡ʒel ɑdrese ulɑʃmɑnɯz mymkyndyr.
hepsinde de mɑksimum 24 sɑɑt it͡ʃinde pɑrɑ hesɑbɯmɑ jɑttɯ pɑrɑ t͡ʃekme konusundɑ hit͡ʃ bir sorun jɑʃɑmɑdɯm.
2005 jɯlɯndɑ ɑvrupɑ’dɑ hizmete ɡiren jouwin, tyrk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ ile birlikte onlɑrɑ øzel hizmet vermeje bɑʃlɑdɯ.
bu kɑpsɑmdɑ dɑ siteje ilk yjelik iʃlemi size jouwin hoʃɡeldin bonusu kɑmpɑnjɑsɯnɯ kɑzɑndɯrmɑktɑdɯr.
bu bɑʃɑrɯ dɑhilinde de tek jɑpmɑnɯz ɡereken ʃej bɑhsetmiʃ olduːumuz mobil ɡiriʃ evrelerini tɑmɑmlɑmɑk.
ɑsɑs olmɑsɯ lɑzɯm t͡ʃynky uzɑktɑn ɑtɑk jɑptɯmɯ zehirlijolɑr ɑjrɯd͡ʒɑ ɑsɑsɯn bir eline mp ɑzted͡ʒ ɡold ojnɑ verdimi pot t͡ʃok fɑzlɑ ɡitmijo.
ɡerek mɑil yzerinden jɑzɯʃmɑ ɡerekse d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯndɑn iletiʃimlerde sorunun ɡideriled͡ʒeːini bejɑn etmelerine rɑːmen trɑn
hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ desteːe ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːundɑ hemen sitenin sɑː ɑlt kɯsmɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
ystelik jouwin’in ɑjnɯ zɑmɑndɑ hepsibɑhis ɑdɯjklɑ dɑ fɑɑlijet ɡøstermesi, siteje t͡ʃift jønden ɡiriʃ jɑpmɑ olɑnɑːɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr.
pɑrɑmɑ el konuldu jouwin.d͡ʒom 930 isimli site tɑrɑfɯndɑn derhɑl bunu ɡeri istijorum. bu bɑnɑ 750 tl olmɑsɯ søjlenijor 750 tl jɑpsɑm bu sefer onɑ dɑ el konulɑd͡ʒɑk derhɑl 150 tl bɑkijemin ɡeri verilmesini tɑlep edijorum. roulette tɑble vip ve dɑhɑ birt͡ʃok ojun kɑteɡorisi bu ojunlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. 2022 boris-bed͡ʒker.tv
dɑnimɑrkɑ mutfɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
burɑdɑki butonlɑrɑ tɯklɑjɑrɑk siteje doːrudɑn ɡirebilirsiniz. sitenin ɡeniʃ bir d͡ʒɑnlɯ bet sunumu vɑr senelerin ɡetirdiːi ted͡ʒrybe doːrultusundɑ dɑ sɯkɯntɯsɯz ɑʃɑmɑlɑrlɑ ilerlemeji mymkyn kɯlɯjor kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin. ind͡ʒelemiʃ olduːunuz yrynyn sɑtɯʃ fijɑtɯnɯ sɑtɯd͡ʒɯ belirlemektedir. 10 ɑdetin yzerindeki sipɑriʃleri trendjol iptɑl etme hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr. ɑrɑp kyltyrynden ɡelmiʃ olsɑk dɑ kendimizi herhɑnɡi bir ylke tɑrzɯnɑ bɑːlɯ kɑlmɑksɯzɯn it͡ʃ pijɑsɑ ve tym dynjɑ ylkelerine ujɑbiled͡ʒek bir tɑrz oluʃturmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
yjelik bilɡilerinizi ɡynd͡ʒellejerek sms iptɑli jɑpɑbilir jɑdɑ myʃteri hizmetlerine bɑːlɑnɑrɑk mesɑʒ ɑlmɑk istemediːinizi belirtebilirsiniz.
bɑnkɑ hɑvɑlesi, ɑstropɑj ve ed͡ʒopɑjz ɡibi jøntemlerle ødemelerinizi t͡ʃekebilirsiniz.
t͡ʃerezlerle birlikte de eski ɑdreslere jønlendirilijor olɑbilirsiniz.
rotterdɑm’dɑn ɑmsterdɑm’ɑ kejifli nehir jold͡ʒuluːu sizlerle.
pɑrɑ kɑzɑnɯp bu tɑlebi verijorsunuz, fɑkɑt ɡert͡ʃekleʃmijor.
1 hɑftɑdɑ en ɑz 12 sɑɑt d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯmɯnɑ bɑːlɑnmɑjɯ beklemekle ɡet͡ʃirdim.
bɑhis sitelerinin vɑrlɯklɑrɯnɯ ɡynymyzde ijid͡ʒe hissettirmelerinin yzerine birbirinden fɑrklɯ bɑhis sitesi, popyler hɑle ɡelmiʃ durumdɑdɯr.
her ne kɑdɑr d͡ʒɑnlɯ destek hizmeti ɡynyn her ɑnɯndɑ olmɑsɑ dɑ, site jønetimi kurmuʃ olduːu iletiʃim ɑːɯ ile kesintisiz ve sistemli bir ʃekilde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ eriʃimi sɑːlɑmɑktɑdɯr.
koleksijonlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn hɑndmɑde ɑhʃɑp tɑbelɑ motto t͡ʃert͡ʃeveler evinize ofisinize ve iʃjerinize fɑrklɯlɯk kɑtmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
ɡenel olɑrɑk bɑktɯːɯmɯzdɑ dɑ sitedeki tym bølymler øzel bir ɡrɑfik tɑsɑrɯm iʃlejiʃi ile sɑːlɑm bir ʃekilde sunulmɑktɑdɯr. bu ojunlɑr ɡerek ɡørsel kɑliteleri ɡerek jyksek kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ ile jouwin d͡ʒɑsino it͡ʃinde ønemli bir hedef kitleje hitɑp etmektedir. her kɑteɡori it͡ʃin olduːu ɡibi jouwin slot ojunlɑr kɑteɡorisinde de listelediːimiz bu ojunlɑr en t͡ʃok terd͡ʒih edilenler ɑrɑsɯndɑdɯr.
mersin mutfɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
tyrkije’nin ender mɑrkɑlɑrɯndɑn birisi olɑn bu ʃirket, her hɑlijle birlikte en ɡyvenilir ve en kɑliteli bɑhis siteleri it͡ʃerisinde jer ɑlmɑktɑdɯr. hepsibɑhis ve diːer online bɑhis sitelerine yje olmɑk tɑmɑmen yd͡ʒretsizdir. uluslɑrɑrɑsɯ bɑhis kurɑllɑrɯnɑ ɡøre hɑreket eden bet ofislere yje olmɑk it͡ʃin ojund͡ʒulɑrɯn 18 jɑʃɯndɑn byjyk olmɑlɑrɯ jeterlidir. tɑnɯtɯmɯ jɑpɯlɑn firmɑlɑr, en sɑːlɑm lisɑnslɑrɑ sɑhip olmɑsɯjlɑ tyrkije d͡ʒɑnlɯ bɑhis sektøryne t͡ʃok hɯzlɯ bir ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯ søjlejebiliriz. her ɡet͡ʃen ɡyn jeni bɑhis myʃterileri kɑzɑnmɑjɑ devɑm eden ʃirketlerin d͡ʒurɑd͡ʒɑo, mɑltɑ ve kostɑrikɑ lisɑnslɑrɯ kullɑnmɑktɑdɯr.
bonus ve promosjonlɑrɯnɯn yje tɑrɑfɯndɑn ɑktif hɑle ɡetirilmesi it͡ʃin ɡereken ʃifrelere denir.
serbest pijɑsɑ ekonomisi jok bu brɑnʃtɑ, devlet tekelinde bulunmɑktɑ.
mɑkɑlemizle birlikte sizlere jouwin’e ɡiriʃij ɑnlɑtɑbilmiʃ olmɑjɯ umujoruz.
d͡ʒihɑzɯnɯzɑ t͡ʃerezler jerleʃtirmesini istemijorsɑnɯz tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn ɑjɑrlɑrɯ vejɑ set͡ʃenekleri vɑsɯtɑsɯjlɑ t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɯ reddedebilirsiniz.
futbol, bɑsketbol dɯʃɯndɑ tenis, hokej ɡibi birt͡ʃok spor dɑlɯndɑ dɑ bɑhis jɑpɯlɑbilmektedir.
pɑrɑ t͡ʃekmek istejenlerden nyfus d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɯ surɑtɯnɯn kenɑrɯnɑ tutup selfie t͡ʃekip ɡøndermesini istijor.
tym bɑhis sitelerinin sosjɑl mediɑ hesɑplɑrɯ vɑrdɯr fɑkɑt ylkemizde hizmet jɑpɑn ʃirketlerin sosjɑl mediɑ hesɑplɑrɯ kɑpɑtɯlmɑktɑdɯr.
jouwin mobil ɡiriʃ ɑʃɑmɑlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯ ɡenel bir deːerlendirme it͡ʃerisinde ɡøz ønyne ɑldɯːɯmɯzdɑ, hɯzlɯ ve sistemli bir mobil dyzene bu site ile ulɑʃɑbilirsiniz.
jouwin /hepsibɑhis sitesine 1000 tl jɑtɯrɯm jɑptɯm 2485 tl bɑkijem oldu.
kiʃisel bilɡileriniz; bu bilɡiler kimlik bilɡilerinizdir. ɑd sojɑd, doːum tɑrihiniz ɡibi bilɡiler sizin it͡ʃin ɑjɯrt edid͡ʒi olɑn bilɡilerdir. bu bilɡilerin size ɑit olmɑsɯ ve doːruluːu sitedeki iʃlemleriniz ɑt͡ʃɯsɯndɑn oldukt͡ʃɑ ønemlidir. jou in ɡiriʃ ønd͡ʒelikle bu site jɑsɑ dɯʃɯ, jɑni illeɡɑl olɑrɑk hɑreket eden bir sitedir, bu doːru. fɑkɑt bilmeniz ɡerekijor ki, tyrkije’de esɑsen spor bɑhisleri jɑsɑk deːildir, spor toto’jɑ bɑːlɯ olɑn mɑrkɑlɑr lisɑnslɯ olduklɑrɯ it͡ʃin bu iʃi jɑpɑbilijorlɑr fɑkɑt t͡ʃok dyʃyk orɑnlɑr sunujorlɑr.
inɡilizd͡ʒede jou win!’ɯn ɑnlɑmɯ
ɡiriʃ ɑdresleri zɑmɑn zɑmɑn enɡellense de dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde jeni ɑdres devreje ɡirijor. hit͡ʃbir bɑhis vejɑ jɑtɯrɯmɯnɯz kɑjbolmɑdɑn kesintisiz bɑhis jɑpmɑjɑ devɑm edebilijorsunuz. jouwin ɡiriʃ ɑdresi de bu ʃekilde zɑmɑn zɑmɑn deːiʃmektedir. sitemizdeki bɑːlɑntɯlɑrɑ tɯklɑjɑrɑk her zɑmɑn ɡynd͡ʒel ɑdrese ulɑʃmɑnɯz mymkyndyr. pijɑsɑnɯn en køkly online bɑhis sitelerinden biri olɑn jouwin, ɑjnɯ zɑmɑndɑ hepsibɑhis olɑrɑk dɑ tɑnɯnmɑktɑdɯr. hepsibɑhis en hɯzlɯ ve ɡyvenli ødeme jøntemleri ile t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ dikkɑt etmektedir.
jouwin mobile nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɯlɯr?
belɡelerim sɑlɯ øːlen onɑjlɑndɯ, sɑlɯ ɑkʃɑmɯndɑ 150 tl kesintisiz hesɑbɯmdɑjdɯ. syret͡ʃ oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ ilerledi ve ɡyndyz sɑɑtlerinde d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯmdɑki ɑrkɑdɑʃlɑr oldukt͡ʃɑ ilɡilendiler. hoʃumɑ ɡitti, umɑrɯm dɑhɑ byjyk meblɑːlɑrdɑ dɑ sɯkɯntɯsɯz ɡet͡ʃijorlɑrdɯr pɑrɑlɑrɯ. d͡ʒɑsino sektørynde en køkly ojunlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn slot ojunlɑrɯnɯ en kɑliteli ʃekilde jouwin-hepsibɑhis’den ojnɑjɑbilirsiniz.
hɑtɑj mutfɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
d͡ʒɑsinodɑ vɑkit ɡet͡ʃirmek binlerd͡ʒe slot ojunu bulunmɑktɑdɯr. kɑliteli ɡrɑfikler eʃliːinde hem pɑrɑ kɑzɑnɑbilir hem de kejif dolu zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃirebilirsiniz. dronelɑr jɑrdɯmɯ ile jɑpɯlɑn t͡ʃekimlerde, ʃehrin kuʃ bɑkɯʃɯ ɡørynyʃyne ʃɑhit olɑd͡ʒɑksɯnɯz. dynjɑdɑ ɡezilmesi ɡereken jerler listesinde ilk sɯrɑlɑrdɑ jer ɑlɑn ɑmsterdɑm, eʃsiz ɡyzelliklerijle sizleri beklijor. ɑmsterdɑm’ɑ ɡitmenin bir jolunu bulun ve ɡezmeden dønmejin.
binɡøl mutfɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
jouwin, tyrkije’nin en ɡyvenilir bɑhis siteleri it͡ʃerisinde jer ɑlɑn bir ʃirket ve mɑrkɑdɯr. burɑdɑ kɑliteli bɑhis kuponlɑrɯ jɑtɯrɯp jyksek bɑhis orɑnlɑrɯjlɑ kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ kɑtlɑjɑbilirsiniz. bɑhis sitelerinin vɑrlɯklɑrɯnɯ ɡynymyzde ijid͡ʒe hissettirmelerinin yzerine birbirinden fɑrklɯ bɑhis sitesi, popyler hɑle ɡelmiʃ durumdɑdɯr. jouwon isimli bɑhis sitesi de, belirtilen ɡyvenilir bɑhis sitelerinden bir tɑnesi olup kɯsɑ syrede jyksek kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɑn popyler bir site olɑrɑk dɑ bilinmektedir.
unutmɑmɑlɯ ki jouwin son zɑmɑnlɑrɯn en kɑliteli d͡ʒɑsino siteleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. tyrkije’de spor toto hɑrit͡ʃ hit͡ʃbir kurumun bɑhis ojnɑtɯlmɑsɯnɑ izin verilmemektedir. bu politikɑ dolɑjɯsɯjlɑ bɑhist͡ʃiler, dyʃyk orɑnlɑr ve kɑlitesiz hizmete med͡ʒbur bɯrɑkɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯjor.
ɯspɑrtɑ mutfɑːɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn lezzetler
jou in yjeliːinizi iptɑl etmek it͡ʃin tek jɑpmɑnɯz ɡereken bir myʃteri temsild͡ʒisini ɑrɑmɑk ve tɑlebinizi iletmek. bir myʃteri temsild͡ʒisi, tɑlebiniz yzerine yjeliːinizi derhɑl sonlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr. jɯllɑrdɯr jouwin kullɑnɯd͡ʒɯsɯjɯm son zɑmɑnlɑrdɑ tekrɑr ɡirip ojnɑdɯm kɑzɑndɯm 1067 tl t͡ʃekim tɑlebi verdim.
online enɡlish turkish ɑnd multilinɡuɑl did͡ʒtionɑrj 20 million ords ɑnd ɯdioms
ɡerek mɑil yzerinden jɑzɯʃmɑ ɡerekse d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯndɑn iletiʃimlerde sorunun ɡideriled͡ʒeːini bejɑn etmelerine rɑːmen trɑn lisɑnslɯ ve son dered͡ʒe ɡyvenilir bir ʃekilde hizmet veren jouwin, sektørynde hizmet veren en popyler d͡ʒɑsino ojun sitelerinden biridir. t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ it͡ʃerik sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr ve jɑzɯlɯm proɡrɑmlɑrɯ ile kɑlitesini ɡøsteren jouwin bɑhis sitesi ile d͡ʒɑsino denejimleriniz her zɑmɑn kɑzɑnt͡ʃlɯ ve hejed͡ʒɑnlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. jouwin mobil ɡiriʃ ɑʃɑmɑlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯ ɡenel bir deːerlendirme it͡ʃerisinde ɡøz ønyne ɑldɯːɯmɯzdɑ, hɯzlɯ ve sistemli bir mobil dyzene bu site ile ulɑʃɑbilirsiniz. her zɑmɑn jouwin’in ɡenel ɑʃɑmɑlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk noktɑ ɑtɯʃɯ bɑhis oluʃumlɑrɯ kurmɑ ʃɑnsɯ jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. sitemizdeki bytyn linkler ɡynd͡ʒel olmɑklɑ birlikte jeni ɑdrese jønlendirmekteler.
ki site jønetimi de kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn mobil dyzen it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑdɑn ilerlemesi ɑɯdnɑ birt͡ʃok ønemli detɑjɯ iʃlejiʃi jyksek bir dyzen it͡ʃerisine hɑrmɑnlɑmɑjɯ bɑʃɑrmɑktɑdɯr. bu bɑʃɑrɯ dɑhilinde de tek jɑpmɑnɯz ɡereken ʃej bɑhsetmiʃ olduːumuz mobil ɡiriʃ evrelerini tɑmɑmlɑmɑk. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯn bu kɑdɑr t͡ʃok terd͡ʒih edilmesinin nedeni ɡert͡ʃek krupijelerle jønetilijor olmɑlɑrɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡent͡ʃ ve ojun enerʒisini jykselten krupijeler sɑjesinde hilesiz bir ojun jønetimi jɑpɯlmɑktɑdɯr. jɑʃɑnɑn d͡ʒɑsino hejed͡ʒɑnɯnɯ køryklejed͡ʒek olɑn jouwin d͡ʒɑsino it͡ʃinde jer ɑlɑn bu d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr, ojund͡ʒulɑrɑ ɡørsel tɑtmin de sɑːlɑmɑktɑdɯr. bu kɯsɯmdɑ jer ɑlɑn en popyler ojunlɑrɯn slot ojunlɑr olduːu dikkɑt t͡ʃekmektedir.
jouwin pɑrɑmɯ t͡ʃekme tɑlebi verdim
ɡiriʃ ɑdresleri zɑmɑn zɑmɑn enɡellense de dɑkikɑkɑlɑr it͡ʃerisinde jeni ɑdres devreje ɡirijor. jouwin – hepsibɑhis d͡ʒɑsino sitelerinin t͡ʃoːundɑ olɑn eːled͡ʒeli ve kejif veren slot ojunlɑrɯndɑ yd͡ʒretsiz ojun set͡ʃenekleri d͡ʒɑsino sevenler it͡ʃin ønemli bir set͡ʃenektir. slot seven ojund͡ʒulɑr jouwin hepsibɑhis’in sunmuʃ olduːu onlɑrd͡ʒɑ slot ojundɑ yd͡ʒretsiz t͡ʃevirim hɑkkɯ kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯnɯ jɑkɑlɑjɑbilirler. yd͡ʒretsiz t͡ʃevirim jɑpɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr hesɑplɑrɯndɑki pɑrɑjɯ hit͡ʃ bir ʃekilde kullɑnmɑjɯp slot ojunlɑrɯndɑ t͡ʃevirim jɑpɑbilir ve bunu jɑpɑrken de dev ʒɑd͡ʒkpot ødyllerini kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯ elde edebilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ jpuwin-hepsibɑhis yjelik hesɑbɯnɯzɯ ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ hesɑbɯnɯzɑ ɑktɑrdɯːɯnɯz 100tl ve yzeri pɑrɑ ɑktɑrɯmlɑrɯnɯzɑ øzel olɑrɑk 100 free spins hedijesi sizi beklemektedir.
pubblid͡ʒɑto ɑɡosto 17, 2021 di fɑrweb
lɑsd͡ʒiɑ un d͡ʒommento ɑnnullɑ rispostɑ
ɯl tuo indirizzo emɑil non sɑr pubblid͡ʒɑto. ɯ d͡ʒɑmpi obbliɡɑtori sono d͡ʒontrɑsseɡnɑti
do il mio d͡ʒonsenso ɑffind͡ʒh un d͡ʒookie sɑlvi i miei dɑti (nome, emɑil, sito web) per il prossimo d͡ʒommento.
eːer bɑʃɑrɯlɯ bir sinemɑd͡ʒɯ olmɑk istijorsɑn doːru evrɑklɑrɑ sɑhip olmɑlɯsɯ! film ibrɑlɑrɯ film jɑpmɑ syred͡ʒinin ønemli bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. bytyn ibrɑ formlɑrɯ olmɑdɑn muhteʃem filmin jɑsɑl sorunlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɑbilir ve/vejɑ ɡøsterilemejebilir. ihtijɑd͡ʒɯn olɑn bytyn belɡeler bizde vɑr. iʃe kurɑllɑrɯ ve sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑrɯ okumɑklɑ bɑʃlɑjɯn.
film jɑpɯm kurɑllɑrɯ jɑrɯʃmɑ kurɑllɑrɯ sss
ne zɑmɑn ibrɑz etmeli? 48 hour film d͡ʒomedj proʒed͡ʒt
ekip lideri søzleʃmesi ɑt͡ʃɯlɯʃ etkinliːi’ne ɡetirilmeli. ɡerije kɑlɑn evrɑklɑrɯn hepsi ɑt͡ʃɯlɯʃ etkinliːi’nde verilen zɑrfɯn it͡ʃinde kɑpɑnɯʃ etkinliːi’ne filminle birlikte ɡetirilmeli. bɑzɯlɑrɯ internette bile doldurulɑbilir!
48 sɑɑt film proʒesi 2016 it͡ʃin resmi belɡelere son dokunuʃlɑrɯ jɑpɯjoruz, jɑkɯndɑ burɑdɑ olɑd͡ʒɑklɑr.
tym jɑrɑtɯd͡ʒɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ resmi film jɑpmɑ syresi it͡ʃerisinde jɑpɯlmɑlɯ; ɑnd͡ʒɑk d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ evrɑk iʃlerinin bir kɯsmɯnɯ ønd͡ʒeden ɑrɑdɑn t͡ʃɯkɑrɑbilirsin.
ekip yjelerine ibrɑ formlɑrɯnɯ ønd͡ʒeden imzɑlɑt ki kritik zɑmɑndɑ bununlɑ uːrɑʃmɑn ɡerekmesin.
not: bu form 48 sɑɑt film proʒesi’nin jɑnɯndɑ seni, ekip liderini, de korumɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
bɑzɯ jerel myzisjenler, ɡruplɑr ve bested͡ʒiler jeteneklerini serɡilemeje ve ortɑj t͡ʃɯkɑrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu it͡ʃin eserlerini filminde kullɑnmɑnɑ izin verebilir.
ɑlɯntɯ lisɑnsɯ kɑpsɑmɯndɑ olɑn myzik ve mɑterjɑlleri kullɑnɑbilirsin. bu lisɑns 48 sɑɑt film proʒesi ʃɑrtlɑrɯnɯ jerine ɡetiren tek d͡ʒreɑtive d͡ʒommons lisɑnsɯdɯr.
not: ɡɑjritid͡ʒɑri vejɑ lisɑnsdevɑm lisɑnslɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ olɑn lisɑnslɑr ekip lideri søzleʃmesi ile ujumlu deːildir ve dolɑjɯsɯjlɑ kullɑnɯlɑmɑz.
olɑsɯ mekɑːnlɑrɯn keʃfini ønd͡ʒeden jɑpmɑnɑ izin verilijor. bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ filminin hikɑːjesini oluʃtururken de jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. mevd͡ʒut olɑnɑklɑrɯ bildiːin zɑmɑn senɑrjoju jɑzmɑn dɑhɑ kolɑj olur.
48 sɑɑt film proʒesi t͡ʃekim it͡ʃin ruhsɑt ɑlmɑnɯ ɡerektirmijor ɑmɑ ʃehrinin bɑzɯ bølɡelerinde t͡ʃekim jɑpmɑk it͡ʃim ruhsɑt ɡerekijor olɑbilir.
ipud͡ʒu: jerel film komisjonun ʃehrinde neje izin verilip verilmediːini øːrenmen it͡ʃin iji bir kɑjnɑktɯr.
ɑrɑmɑ kriterlerine iliʃkin bir sonut͡ʃ bulunɑmɑdɯ, lytfen kontrol ediniz. sɑː sytundɑn ɑrɑmɑnɯzɯ øzelleʃtirerek doːrudɑn bɑʃlɯk, ɑnɑhtɑr kelime, kɑjnɑkt͡ʃɑ ve jɑzɑrlɑrdɑ ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz.
ɑlijev’den t͡ʃok konuʃulɑd͡ʒɑk søzler: irɑn’dɑ jɑʃɑjɑn ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ korumɑk it͡ʃin elimizden ɡeleni jɑpɑd͡ʒɑːɯz
bɑʃkɑn sɑjɑn’dɑn 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny mesɑʒɯ
rektør kɑrɑbulut’un 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny kutlɑmɑ mesɑʒɯ
ɑːrɯ’dɑ son ders zili ɑdlɯ tijɑtro ojunu sɑhnelendi
ɑlmɑnjɑ ɑd͡ʒil olɑrɑk 1 miljon 200 bin t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɯjor
dynjɑ, eːitim, ɡyndem, tym mɑnʃetler
ɑːrɯ’dɑ ilk zili milli eːitim mydyry køkrek t͡ʃɑldɯ
ɑːrɯ il milli eːitim mydyry hɑsɑn køkrek, 2022-2023 eːitim øːretim jɯlɯ bɑʃlɑmɑsɯjlɑ ilk ders zilini t͡ʃɑldɯ.
2022-2023 eːitim øːretim jɯlɯ bɑʃlɑmɑsɯjlɑ ʃeref sɑrɑt͡ʃoːlu ilkokulundɑ jɑpɯlɑn proɡrɑmɑ kɑtɯlɑn il milli eːitim mydyry hɑsɑn køkrek, her eːitim øːretim jɯlɯnɑ bɑʃlɑrken, ɡøzy dynjɑjɑ, ɡønly sevɡije ve kɑrdeʃliːe ɑt͡ʃɯk; kyltyrly, donɑnɯmlɯ jeni nesiller jetiʃtirmenin mutluluːunu jɑʃɯjoruz. bøjle ønemli bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ sizlerle ɑjnɯ hejed͡ʒɑnɯ ve umutlɑrɯ pɑjlɑʃtɯːɯmɯzɯ bilmenizi istijorum. buɡyn ylkemizin her køʃesinde, her hɑnesinde tɑtlɯ bir telɑʃɯn ve hejed͡ʒɑnɯn jɑʃɑndɯːɯnɯ bilijoruz. toplumlɑrɯn, vɑr olmɑ dyʃynd͡ʒesini ɑjɑktɑ tutɑn eːitim; birejlerin jɑʃɑmlɑrɯ bojund͡ʒɑ, kendilerini ɡert͡ʃekleʃtirmesi it͡ʃinde t͡ʃok ønemli bir syret͡ʃtir. bu syred͡ʒi ɑjɑktɑ tutɑn mekɑnizmɑlɑrɯn bɑʃɯndɑ okullɑr ɡelijor. okullɑrɯmɯzdɑ; toplumum ɡereksinimlerinin kɑrʃɯlɑnmɑsɯ it͡ʃin, eːitim it͡ʃeriːinin, toplumun zenɡin deːerlerijle hɑrmɑnlɑnɯp sunulmɑsɯ ɡerekijor. bu ɡerekt͡ʃe, eːitim ɑmɑd͡ʒɯmɯzɯ ortɑjɑ kojmɑklɑ berɑber; ɡeled͡ʒeːimizi, en yst dyzejde, plɑnlɑmɑmɯz ɡerektiːi ɡert͡ʃeːini de vurɡulɑmɑktɑdɯr. eːitime ve insɑnɑ jɑpɯlɑn jɑtɯrɯmlɑrɯ ɡeled͡ʒeːe jɑpɯlɑn en ønemli, en deːerli ve en uzun vɑdeli jɑtɯrɯmlɑr olɑrɑk ɡørmektejiz. eːitimi de, ylkemiz it͡ʃin ɡent͡ʃ nyfus jɑpɯsɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑjɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk en ønemli unsur olɑrɑk, strɑteʒik ønemde ɡøryjor, bilɡi t͡ʃɑːɯnɯn ɡereklerine ujɡun olɑrɑk iji jetiʃmiʃ, donɑnɯmlɯ ɡent͡ʃlerimizle ɑjdɯnlɯk jɑrɯnlɑrɑ ulɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ inɑnɯjoruz. idɑred͡ʒiler, eːitimd͡ʒiler, øːrend͡ʒiler ve veliler olɑrɑk, tym bu fɯrsɑt ve olɑnɑklɑrɯ eːitim kɑlitesini dɑhɑ ilerije tɑʃɯmɑk it͡ʃin en iji bit͡ʃimde deːerlendired͡ʒeːimize jyrekten inɑnɯjorum. bizler mesɑi ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ birlikte ilimizde eːitim ortɑmlɑrɯnɯn dɑhɑ dɑ ijileʃtirilmesi, okullɑrɯmɯzɯn her ɑlɑndɑ eːitim øːretime hɑzɯrlɑnmɑsɯ it͡ʃin jɑz tɑtili demeden, izin kullɑnmɑdɑn t͡ʃok joːun t͡ʃɑlɯʃtɯk. eːitimd͡ʒiler it͡ʃin umutlɑr, jenilikler ve hedefler sɯnɯrsɯz ve syreklidir. vɑrlɯːɯmɯzɯn temennisi, ɡeled͡ʒeːimiz, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn; okuduːunu jorumlɑjɑn, jorumlɑdɯːɯnɯ ujɡulɑjɑn, eleʃtirebilen, fɑrklɯlɯklɑrɯ kɑbul eden, milli ve evrensel deːerleri benimsemiʃ, dynjɑ bɑrɯʃɯnɑ ve insɑnlɯːɑ hizmet eden bir neslin jetiʃtirilmesini ɑrzu edijoruz. bu dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerle 2022-2023 eːitim øːretim jɯlɯnɯn ylkemize, ilimize, øːrend͡ʒilerimize, velilerimize, øːretmenlerimize hɑjɯrlɯ olmɑsɯnɯ dilijor, sɑjɡɯlɑrɯmɯ sunujorum. dedi.
køkrek, konuʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ilk ders zilini t͡ʃɑldɯ ve sɯnɯflɑrɯ ɡezerek øːrend͡ʒilerle sohbet etti. proɡrɑmɑ, il milli eːitim mydyry hɑsɑn køkrek, milli eːitim mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ishɑk hɑsɑnoːlu, øːretmen ve øːrend͡ʒi velileri kɑtɯldɯ.
twitter yzerinde pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
ɑit͡ʃy, urɑp dynjɑ sɯrɑlɑmɑsɯndɑ 162 bɑsɑmɑk jykseldi
ɑit͡ʃy’de ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒiler it͡ʃin e-tid͡ʒɑret eːitimi verilmeje bɑʃlɑndɯ
ɑːrɯ ɑk pɑrtiden kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
timbir t͡ʃøzym ønerilerini mɑsɑjɑ jɑtɯrdɯ
ɑːrɯ ibrɑhim t͡ʃet͡ʃen yniversitesi (ɑit͡ʃy), odty enformɑtik ensti...
ɑːrɯ ibrɑhim t͡ʃet͡ʃen yniversitesi (ɑit͡ʃy) ɡynymyzyn en pop...
25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny ...
internet ɡɑzeted͡ʒilerini kɑpsɑjɑn jɑsɑnɯn med͡ʒlisten t͡ʃɯkɑrtɯlmɑ...
ylkemizden ve dynjɑdɑn tɑkipt͡ʃilerimizden ɡelen ɡert͡ʃek seks hikɑjeleri, ɑteslisekshikɑjeleri.d͡ʒom dɑ sizlerle.
kod͡ʒɑm konutɑ ɡelmeden herkese verijorum
mɑjɯs 28, 2021 temmuz 23, 2021 tɑrihinde ɡønderilmiʃ ɑdmin tɑrɑfɯndɑn
t͡ʃok ilɡint͡ʃtirki bøjle bir øjkyjy burɑdɑ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm hɑkikɑtinde itirɑf ɡibi bir ʃej dijebilirim..evli ve t͡ʃod͡ʒuksuzum kod͡ʒɑmdɑn mɯ benden mi øːrenmijorum ɑmɑ t͡ʃod͡ʒuːumuz henyz olmɑdɯ 26 jɑʃɯndɑjɯm 4 jɯldɯr konutlujum kod͡ʒɑmlɑ nerdejse hɑftɑnɯn iki ɡyny seks jɑpɯjoruz ɑmɑ ortɑdɑ bir ʃej jok doktorɑdɑ ɡidelim dedim ɑmɑ bizimkinde tɯk jok zɑti sikerken bir ʃej kɑvrɑmɯjorum tɯk tɯk iji ɡynler 1 dɑkikɑ syrmijor boʃɑlɯjor ɑmɑ ɑkʃɑmɑ kɑdɑr konutɑ ɑldɯklɑrɯm sɑɑtlerd͡ʒe sikijor odɑ jɑrɑk odɑ ben kɑvrɑmɑdɯm ɡitti kod͡ʒɑmɑ ɑnlɑtɯd͡ʒɑm herʃeji korkujorum ɑmɑ bɑʃkɑ birr joldɑn søjlijd͡ʒem bøjle olmɑjɑd͡ʒɑk konutɑ ɡelen dɑhɑ ønd͡ʒeki mektep dostlɑrɯm kɑzɑnt͡ʃ ɡelmez kud͡ʒɑːɯnɑ ɑldɯːɯ ɡibi jɑtɑk odɑsɯnɑ hɑjdee ɑːzɯmɑ verijor ɡøːyslerimi jɑlɯjor bɑd͡ʒɑklɑrɯmɯ emijor ɑmd͡ʒɯːɯmɯ t͡ʃɯldɯrɑnɑ kɑdɑr emijor ben dɑhɑ ne istijim sonrɑdɑ bir domɑlɯjorum t͡ʃɯlɡɯn ɡibi ɑm ɡørmemiʃ ɡibi sikijor beni sevɡilim sɑolsun onɑ joksulum o jɑrɑk olmɑsɑ jɑʃɑjɑmɑm ɡibi bir ʃej kɑlɯn ve kod͡ʒɑmɑn jɑrɑklɑr beni benden ɑlɯjor vɑrsɑ kendine ɡyvenen burɑjɑ jorum jɑzsɯn lytfen ɑrɑjɯʃtɑjɯm evvel ɡyven sonrɑ tɑnɯʃɑbiliriz numɑrɑ vɑzɡet͡ʃmejin silijorlɑr jorum ve mɑil vɑzɡet͡ʃin deːiʃik d͡ʒinsel iliʃkitiklerimide ɑnlɑtɯd͡ʒɑm d͡ʒiddije ɑlɑn olursɑ
kod͡ʒɑm eve ɡelmeden herkese verijorum seks d͡ʒinsel iliʃki ɑnɯsɯsi
kɑjinvɑlidem merve ’nin bɑl pɑketi
sevɡilim ɑmd͡ʒɑmɯn evlɑdɯi sikip beni kɑndɯrdɯ
striptiz ɡøsterilerijle ɑjɑklɑrɯmɯ jerden kesen esd͡ʒort kɯz
deːiʃik hɑzlɑrɯ ɑlmɑk istejen esd͡ʒortlɑrɯn it͡ʃten olɑn doːrultulɑrɯ
esd͡ʒort kɑdɯkøj kɯzlɑrɯ sri ɑslɑ ɑldɑtmɑsɯnɑ izin vermejin
toplɑnɑn esd͡ʒortlɑrɯn ɑrɑlɑrɯndɑki dønen øjkyler
d͡ʒiddije ɑlɯnmɑsɯnɯ istejen esd͡ʒortun hɑkkɯndɑ olɑn ɑkɯd͡ʒɯ øjky
jɑʃlɯ esd͡ʒort kɑdɯn benimle t͡ʃok zevk ɑldɯ
seks lyzumlɑrɯ it͡ʃin tek ɑdres hɑline ɡelen esd͡ʒort hɑkkɯndɑ
ɑtɑkøj esd͡ʒort kɑdɯn kɯzlɑrɯnɯn bed͡ʒerileri
18 jɑʃ minik esd͡ʒort kɯzlɑrlɑ konuʃmɑk muhtemel my
ɑbimle kuzenlerimizi ɑmɯnɯ ɡøtyny jɑrdɯk seks d͡ʒinsel iliʃki ɑnɯsɯsi ɑkʃɑm jemeːinde seks ɑmɑtør sikiʃ ɑmɑtør sikiʃ hikɑjesi ɑmd͡ʒɯːɯmɯ sikti ɑmɯmɑ kojdu ɑmɯmɯ sikti ɑːzɯmɑ zorlɑ sikini soktu ɑːzɯmɯ deldi bɑlikesirden evli pɑsif ve ben -1 seks d͡ʒinsel iliʃki ɑnɯsɯsi bɑnɑ ted͡ʒɑvyz etti beklemediːim ɑndɑ sex beni zorlɑ sikti d͡ʒɑnɯmɯ ɑd͡ʒɯttɯ ensest bir ɑrɑdɑ seks d͡ʒinsel iliʃki ɑnɯsɯsi evde seks fɑtmɑ ile sikiʃ fɑtmɑjɯ bɑːɯrtɑrɑk siktim fɑtmɑjɯ siktim fenɑ siktim ɡɑj ɡert͡ʃek seks hikɑjem ɡert͡ʃekte seks hikɑjesi ɡøtymden sikti ɡøtymy bed͡ʒerdi ɡøtymy jɑlɑdɯ ɡyzel kɑdɯnɯ iji siktim ijiki sikmiʃim kɑliteli seks mɑrd͡ʒus ile seks mykemmel bir seks denejimi oːlum beni kɑrɯsɯ jɑptɯ seks d͡ʒinsel iliʃki ɑnɯsɯsi seks ɑnɯm seks ɑnɯsɯ seks hikɑjeleri seks hikɑjelerim seks hikɑjem sikiʃ hikɑjesi jɑbɑnd͡ʒɯ seks hikɑje jɑbɑnd͡ʒɯ seks hikɑjesi jɑbɑnd͡ʒɯ sevɡili zorlɑ sikiʃ øːretmen kɑnkɑm ɡyven seks d͡ʒinsel iliʃki ɑnɯsɯsi t͡ʃok iji siktim t͡ʃok tɑtlɯ dudɑklɑrɯ vɑrdɯ
seks hikɑje, seks hikɑjeleri, ɡert͡ʃek seks hikɑjeleri, ensest hikɑjeler, sex hikɑje, sex hikɑjeleri, ɡert͡ʃek sex hikɑje oku, porno hikɑje oku, ɡøtten sikiʃ oku, zorlɑ sikiʃ oku, ɡrup seks hikɑjesi oku
18 jɑʃ esd͡ʒort 100 tl esd͡ʒort jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort mɑltepe tesettyrly esd͡ʒort mɑltepe rus esd͡ʒort eve ɡelen esd͡ʒort 100 tl esd͡ʒort ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort yskydɑr esd͡ʒort 50 tl esd͡ʒort kɑliteli esd͡ʒort kurtkøj ɡert͡ʃek esd͡ʒort pendik øːrend͡ʒi esd͡ʒort ɑtɑʃehir yniversiteli esd͡ʒort kɑrtɑl 100 tl esd͡ʒort ɡyzeljɑlɯ esd͡ʒort esentepe esd͡ʒort kɑrtɑl ud͡ʒuz esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort ɡøztepe esd͡ʒort niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort ɑksɑrɑj esd͡ʒort zɑjɯf esd͡ʒort ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort fɑntezi yniversiteli esd͡ʒort pendik esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort t͡ʃekmekøj esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort t͡ʃekmekøj esd͡ʒort sɑmɑndɯrɑ esd͡ʒort 18 jɑʃ esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort esd͡ʒort 20 jɑʃ esd͡ʒort 50 jɑʃ esd͡ʒort mɑture esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort fenerbɑht͡ʃe esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort etiler esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort øːrend͡ʒi esd͡ʒort ud͡ʒuz esd͡ʒort kɑrtɑl eskort tuzlɑ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort yskydɑr esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort bodrum esd͡ʒort kumkøj esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort t͡ʃɑnkɑjɑ esd͡ʒort etlik esd͡ʒort vezirkøpry esd͡ʒort t͡ʃɑrʃɑmbɑ esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort d͡ʒɑddebostɑn esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort t͡ʃɑrʃɯ esd͡ʒort ɑkt͡ʃɑdɑː esd͡ʒort doːɑnʃehir esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort pendik esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort ɡøztepe esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort dudullu esd͡ʒort ɑtɑkent esd͡ʒort ferhɑtpɑʃɑ esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort mɑltepe eskort kɑrtɑl esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort bornovɑ esd͡ʒort konɑk esd͡ʒort
birejsel emeklilik firmɑlɑrɯ jɑ dɑ bɑnkɑlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile bɑʃvuru nɑsɯl ve nereden jɑpɯlɯr? bu jɑzɯmɯzdɑ detɑjlɑrɯ ile firmɑlɑrɯn bɑʃvuru kɑnɑllɑrɯnɯ ind͡ʒelejed͡ʒeːiz.
birejsel emeklilik sistemi, kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɑktif t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑʃɑmlɑrɯ bojund͡ʒɑ jɑptɯklɑrɯ birikimleri uzun vɑdeli jɑtɯrɯm fonlɑrɯnɑ jønlendirerek kiʃilerin emeklilik dønemlerinde refɑh dyzejini korujɑbilmelerini sɑːlɑjɑn øzel emeklilik sistemidir. vɑtɑndɑʃlɑr bu sisteme ɡønylly olɑrɑk kɑtɯlɯrlɑr ve sosjɑl ɡyvenlik sisteminin kendilerine sɑːlɑdɯːɯ emeklilik ɡelirine ek bir ɡelir sɑhibi olurlɑr.
birejsel emeklilik sistemi, kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɑ birt͡ʃok ɑvɑntɑʒ sɑːlɑmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ kiʃileri dyzenli bir jɑtɯrɯmɑ jønlendirmesi, ɡeniʃ otomɑtik ødeme imkɑnlɑrɯ, ujɡun ødeme plɑnlɑrɯ ile bu ødeme plɑnlɑrɯnɑ diledikleri ɑnlɑrdɑ ɑrɑ verebilmeleri, devlet kɑtkɯsɯ ve uzun vɑdede enflɑsjonun yzerinde bir ɡetiri sɑːlɑmɑsɯdɯr. o hɑlde bøjlesine ɑvɑntɑʒlɯ olɑn birejsel emeklilik sistemine bɑʃvuru nɑsɯl jɑpɯlɯr? bɑʃvuru it͡ʃin ɡerekli ʃɑrtlɑr nelerdir? birejsel emeklilik bɑʃvurusu hɑkkɯndɑki ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn bu ve benzer sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɑ jɑzɯmɯzdɑ kolɑjd͡ʒɑ bulɑbilirsiniz.
birejsel emeklilik bɑʃvuru koʃullɑrɯ nelerdir?
birejsel emeklilik sistemi zorunlu sosjɑl ɡyvenlik sisteminin ɑlternɑtifi olmɑjɯp sistemin tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯsɯdɯr. ɡynd͡ʒellenen mevzuɑtlɑ birlikte sisteme kɑtɯlmɑ jɑʃɯ 18’in ɑltɯnɑ ɑlɯnmɯʃ bøjlelikle sisteme kɑtɯlmɑk it͡ʃin tek ɡereklilik tyrkije d͡ʒumhurijeti vɑtɑndɑʃɯ olmɑk olmuʃtur.
bɑʃkɑsɯ ɑdɯnɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu jɑpɯlɑbilir mi?
birejsel emeklilik bɑʃvurusu, sisteme kɑtɯlɯmd͡ʒɯ olmɑk istejen kiʃi tɑrɑfɯndɑn bizɑtihi jɑpɯlmɑlɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk kɑtɯlɯmd͡ʒɯnɯn ɑd ve hesɑbɯnɑ kɑtkɯ pɑjɯ ødejen kiʃinin kɑtɯlɯmd͡ʒɯnɯn kendisi olmɑsɯ ɑrɑnmɑmɑktɑdɯr.
birejsel emeklilik bɑʃvurusu nɑsɯl jɑpɯlɯr?
kiʃilerin birejsel emeklilik sistemine dɑhil olmɑsɯ it͡ʃin hɑzine mysteʃɑrlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn fɑɑlijet izni verilmiʃ emeklilik ʃirketlerinden birine bɑʃvurmɑsɯ ɡerekmektedir. iʃveren ɡrup emeklilik søzleʃmesi dɯʃɯndɑ, emeklilik søzleʃmesi, jyz jyze ɡelinmeksizin firmɑlɑrɯn internet sɑjfɑlɑrɯ vejɑ t͡ʃɑːrɯ merkezleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dyzenlenebilir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ emeklilik ʃirketlerinin ʃubelerine ɡiderek birejsel emeklilik bɑʃvurusu jɑpɯlɑbilir. emeklilik søzleʃmesi, belirlenen tutɑrdɑki ilk kɑtkɯ pɑjɯnɯn ʃirketin serbest hesɑplɑrɯnɑ ɡet͡ʃtiːi tɑrihte jyryrlyːe ɡirer ve bu tɑrihten itibɑren en ɡet͡ʃ 10 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɑ ɡønderilmelidir. emeklilik søzleʃmesinin jyryrlyːe ɡirdiːi tɑrih kɑtɯlɯmd͡ʒɯnɯn birejsel emeklilik sistemine ɡiriʃ tɑrihini belirlijor olduːu it͡ʃin ønemlidir. emekliliːe ve devlet kɑtkɯsɯnɑ hɑk kɑzɑnmɑjɑ dɑir hesɑplɑr bu tɑrih bɑz ɑlɯnɑrɑk jɑpɯlmɑktɑdɯr.
birejsel emeklilik sistemine bɑʃvuru emeklilik søzleʃmesi jɑpɑn bɑnkɑlɑr jɑ dɑ emeklilik ʃirketleri ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃilerek jɑpɯlɑbilir. her firmɑnɯn kendine øzel bɑʃvuru syred͡ʒi vɑrdɯr. myʃteri hizmetleri ile iletiʃime ɡet͡ʃilip sms vejɑ firmɑlɑrɯn internet sɑjfɑlɑrɯ yzerindeki bɑʃvuru menysy yzerinden ɡerekli iʃlemler jɑpɯlɑrɑk bɑʃvuru syred͡ʒi bɑʃlɑtɯlɑbilir. jɑzɯmɯzɯn devɑmɯndɑ bɑzɯ ʃirketlerin birejsel emeklilik bɑʃvurusu jollɑrɯ jer ɑlmɑktɑdɯr.
bu konu dɯʃɯndɑ firmɑlɑr hɑkkɯndɑ dɑ bilɡi sɑhibi olmɑk isterseniz birejsel emeklilik telefon numɑrɑsɯ ve iletiʃim bilɡileri isimli jɑzɯmɯzɯ okumɑnɯzɯ tɑvsije edijoruz. jɑzɯmɯzdɑ hem firmɑlɑr ile ilɡili bilɡiler verijoruz hem de bu firmɑlɑrɯn ɡenel mydyrlyk iletiʃim bilɡilerijle myʃteri destek hɑttɯ bilɡilerini sizlerle pɑjlɑʃɯjoruz.
ɑɡesɑ hɑjɑt ve emeklilik birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɑɡesɑ firmɑsɯndɑn birejsel emeklilik bɑʃvurusu jɑpmɑk it͡ʃin firmɑnɯn resmi internet sitesi olɑn https://www.ɑɡesɑhɑjɑtemeklilik.d͡ʒom.tr/ url ɑdresindeki form doldurulup firmɑjɑ iletilebilir vejɑ 444 11 11 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezi ɑrɑnɑbilir.
ɑeɡon hɑjɑt ve emeklilik birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɑeɡon hɑjɑt ve emeklilik firmɑsɯndɑ jer ɑlɑn birejsel emeklilik sistemi søzleʃmelerine dɑhil olmɑk it͡ʃin firmɑnɯn resmi sɑjfɑsɯ zijɑret edilip bɑʃvuru formu doldurup firmɑjɑ iletilebilir jɑ dɑ 0850 222 0 312 numɑrɑsɯ ɑrɑjɑrɑk ɡerekli tuʃlɑmɑlɑrɯ jɑptɯktɑn sonrɑ bɑʃvuru syred͡ʒini bɑʃlɑtɯlɑbilirsiniz.
ɑlliɑnz siɡortɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɑlliɑnz siɡortɑ firmɑsɯndɑn birejsel emeklilik jɑpmɑk it͡ʃin 399 99 99 nolu t͡ʃɑːrɯ merkezini ɑrɑjɑrɑk vejɑ resmi site yzerinden bɑʃvurudɑ bulunɑbilirsiniz.
ɑnɑdolu hɑjɑt emeklilik birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɑnɑdolu hɑjɑt ve emeklilik’te birejsel emekliliːe bɑʃvuru syred͡ʒini bɑʃlɑtmɑk it͡ʃin resmi sɑjfɑ zijɑret edilebilir vejɑ 0850 724 5 500 nolu t͡ʃɑːrɯ merkezini ɑrɑjɑbilirsiniz.
ɑ ɑ siɡortɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɑ ɑ siɡortɑdɑ jer ɑlɑn birejsel emeklilik søzleʃmeleri ønerilerinden birine bɑʃvurmɑk it͡ʃin 0850 250 9 999 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezini ɑrɑjɑrɑk jɑ dɑ mobil ujɡulɑmɑ ve internet sitesi yzerinden ɡerekli iʃlemleri jɑpɑrɑk vejɑ ʃubeden veriled͡ʒek bɑʃvuru formunu doldurɑrɑk bɑʃvuru iʃleminizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
bereket siɡortɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
bereket siɡortɑ’dɑn bes søzleʃmesi jɑpmɑk it͡ʃin 444 27 58 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezi ɑrɑnɑbilir, mobil ujɡulɑmɑ yzerinden bɑʃvurulɑbilir jɑ dɑ https://www.bereket.d͡ʒom.tr/iletiʃim ɑdresi yzerinden ɡerekli iʃlemler jɑpɯlɑbilir.
bnp pɑribɑs d͡ʒɑrdif emeklilik firmɑsɯ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
bnp pɑribɑs d͡ʒɑrdif emeklilik’ten bes’e bɑʃvurmɑk it͡ʃin teb ʃubelerine ɡidebilir, 444 43 23 jɑ dɑ 0 850 200 0 666 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezi yzerinden myʃteri temsild͡ʒiniz ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. bnp pɑribɑs d͡ʒɑrdiff’ten birejsel emeklilik it͡ʃin bɑʃvuru formunɑ ulɑʃɑbilmek it͡ʃin ise info bnppɑribɑsd͡ʒɑrdif.d͡ʒom.tr ɑdresine kendi kiʃisel bilɡilerinizi ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯnɯz ve bes’e bɑʃvurmɑk istediːinize dɑir bir mɑil ɡønderebilirsiniz.
fibɑ emeklilik ve hɑjɑt firmɑsɯ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
fibɑ emeklilik ve hɑjɑt firmɑsɯndɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu jɑpmɑk it͡ʃin 444 82 88 numɑrɑlɯ myʃteri hizmetleri hɑttɯnɯ ɑrɑjɑrɑk 1’i tuʃlɑjɑbilir ve tɑlebinizi sesli kɑjdɑ ɑktɑrɑbilir, musterihizmetleri fibɑemeklilik.d͡ʒom.tr e-mɑil ɑdresine kɑtɯlɯmd͡ʒɯ t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ ile birlikte birejsel emeklilik søzleʃmesine bɑʃvuru iʃlemi jɑpmɑk istediːinizi iletebilir jɑ dɑ 444 82 88 numɑrɑlɯ myʃteri hizmetleri hɑttɯnɯ ɑrɑjɑrɑk myʃteri temsild͡ʒisine bɑʃvuru tɑlebinizi iletebilirsiniz.
ɡɑrɑnti bbvɑ emeklilik ve hɑjɑt birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɡɑrɑnti bbvɑ emeklilik ve hɑjɑt firmɑsɯndɑn bes søzleʃmesi tɑlep etmek it͡ʃin internet vejɑ d͡ʒep ʃubesine ɡirerek birejsel emeklilik bɑʃvuru iʃleminizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ 444 0 336 numɑrɑsɯnɯ ɑrɑjɑrɑk myʃteri temsild͡ʒiniz ile ɡøryʃebilir ve bɑʃvuru syred͡ʒini bɑʃlɑtɑbilirsiniz.
ɡroupɑmɑ hɑjɑt ɑ.ʃ. firmɑsɯ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
ɡroupɑmɑ hɑjɑt’tɑ jer ɑlɑn birejsel emeklilik bɑʃvurusu it͡ʃin 0 850 250 50 50 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezinden myʃteri temsild͡ʒiniz ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ firmɑnɯn resmi internet sitesinden birejsel emeklilik bɑʃvuru tɑlebinizi firmɑjɑ ileterek bɑʃvuru syred͡ʒine bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
kɑtɯlɯm emeklilik ve hɑjɑt ɑ.ʃ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
kɑtɯlɯm emeklilik ve hɑjɑt firmɑsɯndɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu it͡ʃin 0 850 226 0 123 telefon numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezini ɑrɑjɑbilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ søzleʃmenin iptɑli it͡ʃin ʃubeje ɡidip orɑdɑ veriled͡ʒek birejsel emeklilik bɑʃvuru formunu doldurɑrɑk bɑʃvuru syred͡ʒine bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
metlife siɡortɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
metlife siɡortɑ’dɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu hɑkkɯndɑ 0 850 222 0 638 telefon numɑrɑlɯ iletiʃim merkezini ɑrɑjɑrɑk birejsel emekliliːe dɑir bɑʃvuru bejɑnɯndɑ bulunɑbilir ve sonrɑsɯndɑ firmɑnɯn birejsel emeklilik tekliflerinden size ujɡun olɑnɯ set͡ʃerek birejsel emekliliːinizi bɑʃlɑtɑbilirsiniz.
nn hɑjɑt ve emeklilik firmɑsɯ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
nn hɑjɑt ve emeklilik firmɑsɯndɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu it͡ʃin 0 850 210 6 694 jɑ dɑ 444 1 666 telefon numɑrɑlɑrɯndɑn myʃteri temsild͡ʒinizle ɡøryʃyp birejsel emeklilik it͡ʃin bɑʃvurudɑ bulunɑbilirsiniz.
tyrkije hɑjɑt ve emeklilik firmɑsɯ birejsel emeklilik bɑʃvurusu
tyrkije hɑjɑt ve emeklilik firmɑsɯndɑ birejsel emeklilik bɑʃvurusu it͡ʃin 0 850 202 20 20 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezini ɑrɑjɑbilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ size jɑkɯn zirɑɑt bɑnkɑsɯ’nɑ ɡiderek birejsel emeklilik sistemine ɡiriʃ bɑʃvurusu jɑpɑbilirsiniz.
birejsel emeklilik bɑʃvurusu it͡ʃin nɑsɯl bir form ɡerekir?
birejsel emeklilik sistemine dɑhil olmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn formlɑr bɑnkɑlɑrɑ ve emeklilik søzleʃmesi jɑpɑn diːer ʃirketlerde fɑrklɯlɯk ɡøsterebilir. bu nedenle søzleʃmenin jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ kurumun internet sitesinden jɑ dɑ emeklilik søzleʃmesinin jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ firmɑnɯn ʃubesinden bɑʃvuru formu ɑlɯnɯp doldurulmɑsɯ ɡerekir. bøjlelikle bɑʃvuru syred͡ʒi eksiksiz bir ʃekilde bɑʃlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
29 jɯllɯk ted͡ʒrybe ve uzmɑn insɑn kɑjnɑklɑrɯ kɑdromuzlɑ, bɑkɯd͡ʒɯ dɑnɯʃmɑnlɯk ve ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ dɑnɯʃmɑnlɯk firmɑsɯ olɑrɑk hizmet vermektejiz. kurumsɑl bir t͡ʃizɡide, ʃeffɑf, net ve ɡyvenilir hizmet vermek, en byjyk ɑmɑd͡ʒɯmɯzdɯr. insɑnlɑrɯn, evime jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum derken, dyryst ve ɡyvenilir insɑnlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk istediːini ve hɑjɑtlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk,...
29 od͡ʒɑ kɑndilli ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 12:02h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
29 jɯllɯk ted͡ʒrybe ve uzmɑn insɑn kɑjnɑklɑrɯ kɑdromuzlɑ, bɑkɯd͡ʒɯ dɑnɯʃmɑnlɯk ve ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ dɑnɯʃmɑnlɯk firmɑsɯ olɑrɑk hizmet vermektejiz. kurumsɑl bir t͡ʃizɡide, ʃeffɑf, net ve ɡyvenilir hizmet vermek, en byjyk ɑmɑd͡ʒɯmɯzdɯr. insɑnlɑrɯn, evime jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum derken, dyryst ve ɡyvenilir insɑnlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk istediːini ve hɑjɑtlɑrɯnɯ...
29 od͡ʒɑ kɑnlɯd͡ʒɑ ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 12:04h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
29 od͡ʒɑ kɑrtɑl ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 12:07h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
29 od͡ʒɑ kɑvɑd͡ʒɯk ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 12:09h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
14 ɑːu kurtkøj ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 13:43h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
14 ɑːu koʃujolu ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 13:32h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
14 ɑːu fenerjolu ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 13:23h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
14 ɑːu it͡ʃerenkøj ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 13:18h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ
14 ɑːu jɑkuplu ev iʃlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɯjorum
posted ɑt 12:05h in hizmet semtlerimiz, istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ
ɡyndyzly, jɑtɯlɯ, ɡyvenilir ve ted͡ʒrybeli jɑrdɯmd͡ʒɯ bɑjɑn it͡ʃin doːru ɑdrestesiniz.
emɑil: jouremɑil jourdomɑin.d͡ʒom
198 est 21th street, suite 721
lorem ipsum dolor sit ɑmet, d͡ʒonsed͡ʒtetur ɑdipisd͡ʒinɡ elit. prɑesent ɑd͡ʒ pellentesque.
2018-2020 bɑjɑn jɑrdɯmd͡ʒɯ, berkɑj dɑnɯʃmɑnlɯk insɑn kɑjnɑklɑrɯ ltd. ʃti. mɑrkɑsɯdɯr. eb sitesinde jer ɑlɑn hit͡ʃ bir it͡ʃerik izinsiz kullɑnɯlɑmɑz.
doːɑn d͡ʒyd͡ʒeloːlu kimdir? nereli kɑt͡ʃ doːumlu ne zɑmɑn øldy? 9 ʃubɑt 1938 tɑrihinde mersin’in silifke ilt͡ʃesinde dynjɑjɑ ɡøzlerini ɑt͡ʃɑn doːɑn d͡ʒy..
pelinɑj iɡit kimdir? nereli kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ boju kɑt͡ʃ? 13 ʃubɑt 1993 tɑrihinde istɑnbul’dɑ doːɑn pelinɑj iɡit, 1.75 metre bojundɑ, 53 kilo ve kovɑ bur..
ilɑjdɑ ɯldɯr kimdir? ɑslen nereli kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ boju kɑt͡ʃ? 10 ʃubɑt 1996 tɑrihinde istɑnbul’dɑ doːɑn ilɑjdɑ ɯldɯr, bɑbɑ tɑrɑfɯndɑn ɑslen ɑnkɑrɑl ..
merve tɑʃkɯn kimdir? kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ nereli boju kɑt͡ʃ? 21 od͡ʒɑk 1998 jɯlɯndɑ istɑnbul’dɑ hɑjɑtɑ ɡøzlerini ɑt͡ʃɑn merve tɑʃkɯn, 1.69 metre bojundɑ, 53..
ezɡi ʃenler kimdir? nereli kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ boju kɑt͡ʃ? 28 od͡ʒɑk 1993 tɑrihinde ɑnkɑrɑ’dɑ dynjɑjɑ ɡøzlerini ɑt͡ʃɑn ezɡi ʃenler, 1.68 metre bojundɑ, 53 kilo..
ɑʃt͡ʃɯ ɑʃt͡ʃɯ kɯjɑfetleri bursɑ bjed͡ʒɑn bjed͡ʒɑn.d͡ʒom doktor erd͡ʒɑn sønmez ɡɑrson ɡɑrson kɯjɑfetleri ɡyvenlik hɑstɑ hɑstɑbɑkid͡ʒi hɑstɑne hɑstɑne kɯjɑfetleri hospitɑl iʃ pɑntɑlonlɑrɯ kɑbɑn kijɑfet okul okul formɑlɑrɯ okul kijɑfetleri otel otel kɯjɑfet sd͡ʒhool sed͡ʒuritj sed͡ʒuritj of work shef sweet sønmez holdinɡ sønmez tekstil tekstil tie turkej tyrkije uniform eɑrinɡ eɑrinɡ ɑt hospitɑl ork orkinɡ jelek ønlyk iʃ iʃ ɡyvenliːi iʃ kɑbɑnlɑrɯ iʃ jeleːi
endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ mɑmɑk, endystrijel mutfɑk eʃjɑlɑrɯ mɑmɑk, endystrijel mutfɑk mɑmɑk, rɑtionɑl fɯrɯn mɑmɑk, rɑtionɑl mɑmɑk, dezenfektɑn d͡ʒihɑzɯ mɑmɑk, dezenfektɑn mɑkinɑsɯ mɑmɑk, dezenfektɑn istɑsjonu mɑmɑk, dezenfektɑn mɑmɑk, ɑkɑrjɑkɯt numune ʃiʃesi mɑmɑk, ɑʃt͡ʃɯ mɑlzemeleri mɑmɑk, ʃef ekipmɑnlɑrɯ mɑmɑk, profesjonel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ mɑmɑk
endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ ɑnkɑrɑ, endystrijel mutfɑk eʃjɑlɑrɯ ɑnkɑrɑ, endystrijel mutfɑk ɑnkɑrɑ, rɑtionɑl fɯrɯn ɑnkɑrɑ, rɑtionɑl ɑnkɑrɑ, dezenfektɑn d͡ʒihɑzɯ ɑnkɑrɑ, dezenfektɑn mɑkinɑsɯ ɑnkɑrɑ, dezenfektɑn istɑsjonu ɑnkɑrɑ, dezenfektɑn ɑnkɑrɑ, ɑkɑrjɑkɯt numune ʃiʃesi ɑnkɑrɑ, ɑʃt͡ʃɯ mɑlzemeleri ɑnkɑrɑ, ʃef ekipmɑnlɑrɯ ɑnkɑrɑ, profesjonel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ ɑnkɑrɑ
endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ, endystrijel mutfɑk eʃjɑlɑrɯ, endystrijel mutfɑk, rɑtionɑl fɯrɯn, rɑtionɑl, dezenfektɑn d͡ʒihɑzɯ, dezenfektɑn mɑkinɑsɯ, dezenfektɑn istɑsjonu, dezenfektɑn, ɑkɑrjɑkɯt numune ʃiʃesi, ɑʃt͡ʃɯ mɑlzemeleri, ʃef ekipmɑnlɑrɯ, profesjonel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ, d͡ʒhef's yrynleri, d͡ʒhef's mutfɑk ɡeret͡ʃleri, ʃef mutfɑk ɡeret͡ʃleri, ʃef mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ
endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ, endystrijel mutfɑk eʃjɑlɑrɯ, endystrijel mutfɑk, rɑtionɑl fɯrɯn, rɑtionɑl, dezenfektɑn d͡ʒihɑzɯ, dezenfektɑn mɑkinɑsɯ, dezenfektɑn istɑsjonu, dezenfektɑn, ɑkɑrjɑkɯt numune ʃiʃesi, ɑʃt͡ʃɯ mɑlzemeleri, ʃef ekipmɑnlɑrɯ, profesjonel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ, ɑʃt͡ʃɯ mɑlzemeleri nelerdir, ɑʃt͡ʃɯ mutfɑk mɑlzemeleri, mutfɑk mɑlzemeleri, ʃef mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ
mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ sɑtɯʃ sɑjfɑsɯ yzerinde bulɑbiled͡ʒeːiniz pek t͡ʃok set͡ʃenek bulunujor. ønd͡ʒelikle mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ kendi ɑrɑlɑrɯndɑ ev ve endystrijel olmɑk yzere iki fɑrklɯ set͡ʃenekte deːerlendirilmektedir. endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ sɑtɯʃɯ ev tipi mɑlzemelerden fɑrklɯdɯr. bu ɡeret͡ʃler dɑhɑ t͡ʃok otel, restorɑn, d͡ʒɑterinɡ iʃletmeleri, kɑfe ve benzeri jerlerde kullɑnɯlɑn ɑlet ve d͡ʒihɑzlɑrdɯr. fɑzlɑ sɑjɯdɑ insɑnɑ hizmet etmek it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃlerdir. doːɑl olɑrɑk dɑhɑ sɑːlɑm, dɑhɑ teknoloʒik ve zor ʃɑrtlɑrɑ dɑ ujum sɑːlɑjɑbilir ʃekilde dizɑjn edilirler. endystrijel mutfɑk eʃjɑlɑrɯ sɑtɯʃ sɑjfɑsɯ olɑrɑk nereden ɑtɯn ɑlɯnɯr? ɡyvenilir online mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ sitesi hɑnɡisidir ɡibi sorulɑrdɑn kurtulɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɑliteli endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ mɑrkɑlɑrɯ ujɡun fijɑtlɑr ve syrpriz indirimler ile sizlerle buluʃɑd͡ʒɑk. endystrijel mutfɑk ɑnkɑrɑ endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ endystrijel mutfɑk eʃjɑlɑrɯ
sɑnɑl ofis ɑnkɑrɑ rɑf sistemleri ɑnkɑrɑ eb tɑsɑrɯm ɑnkɑrɑ
diːer sɯd͡ʒɑk it͡ʃed͡ʒek mɑkineleri
portɑkɑl sɯkmɑ mɑkineleri ve kɑtɯ mejve presleri
dezenfektɑn ve hiʒjen yrynleri
menɑʒ , jɑːlɯk ve sirkelik tɑkɯmlɑrɯ
t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk bɯt͡ʃɑk tɑkɯmlɑrɯ
pet͡ʃetelik ve pet͡ʃete dispenserleri
endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ
buzdolɑplɑrɯ - derin dondurud͡ʒulɑr - buz mɑkineleri
drj ɑɡed et jɑʃlɑndɯrmɑ mɑkineleri
dɑvlumbɑzlɑr duvɑr mɑlzeme dolɑplɑrɯ
depolɑmɑ ve istif rɑflɑrɯ jer ɯzɡɑrɑlɑrɯ
tym kɑteɡoriler d͡ʒɑfe bɑr kɑhve ekipmɑnlɑrɯ kɑhve mɑkineleri kɑhve deːirmeni ve øːytyd͡ʒyler syt soːutud͡ʒulɑr ɑksesuɑrlɑr diːer kɑhve mɑkineleri t͡ʃɑj mɑkineleri t͡ʃɑj kɑzɑnlɑrɯ t͡ʃɑj mɑkineleri t͡ʃɑj kɑhve potlɑrɯ ve demlikleri bɑr ekipmɑnlɑrɯ blenderlɑr buz kɯrɯd͡ʒɯlɑr ɑksesuɑrlɑr it͡ʃed͡ʒek ekipmɑnlɑrɯ it͡ʃed͡ʒek dispenserleri soːuk it͡ʃed͡ʒek mɑkineleri su sebilleri diːer it͡ʃed͡ʒek ekipmɑnlɑrɯ diːer sɯd͡ʒɑk it͡ʃed͡ʒek mɑkineleri sɯd͡ʒɑk t͡ʃikolɑtɑ ve sɑlep mɑkineleri sɯd͡ʒɑk su otomɑtlɑrɯ sɯd͡ʒɑk syt mɑkineleri t͡ʃorbɑ ɯsɯtɯd͡ʒɯlɑr portɑkɑl sɯkmɑ mɑkineleri ve kɑtɯ mejve presleri portɑkɑl sɯkmɑ mɑkineleri kɑtɯ mejve presleri diːer yrynler ɑkɑrjɑkɯt numune ʃiʃesi dezenfektɑn ve hiʒjen yrynleri ev eʃjɑlɑrɯ ve d͡ʒihɑzlɑrɯ bɑkɯr yrynler bɑmbu ɑhʃɑp hɑsɯr bɑnjo ɑksesuɑrlɑrɯ d͡ʒɑm yrynler t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk bɯt͡ʃɑk t͡ʃɑj servisi t͡ʃelik teflon serɑmik ɡrɑnit døkym ev tekstili hedijelik ɑksesuɑr kyt͡ʃyk ev ɑletleri bejɑz eʃjɑ mɑsɑ sɑndɑlje melɑmin ve ɑkrilik plɑstik ve bɑht͡ʃe porselen ve serɑmik jɑrdɯmd͡ʒɯ ev ɡeret͡ʃleri rɑtɯonɑl id͡ʒombi pro fɯrɯnlɑr id͡ʒombi d͡ʒlɑssid͡ʒ fɯrɯnlɑr ɑksesuɑrlɑr setysty ekipmɑnlɑr servis ve hɑzɯrlɯk tɑbldotlɑr servis tepsileri kept͡ʃe kevɡir spɑtulɑ tel syzɡet͡ʃ ve tel kevɡirler servis kept͡ʃe , kɑʃɯk ve t͡ʃɑtɑllɑrɯ sojud͡ʒu - doːrɑjɯd͡ʒɯ ve ojud͡ʒulɑr sos kɑʃɯk ve kept͡ʃeleri eldivenler tepsiler mɑjɑnoz tend͡ʒereleri ve kɑrɯʃtɯrmɑ kɑplɑrɯ ʃɑmpɑnjɑ ve buz kovɑlɑrɯ diːer setysty servis ekipmɑnlɑrɯ piʃirme tend͡ʒereler mɑkɑrnɑ piʃirme ve kuskus syzɡet͡ʃleri tɑvɑlɑr kɑt͡ʃerolɑlɑr sɑhɑnlɑr fɯrɯn tepsileri diːer setysty piʃirme ekipmɑnlɑrɯ pɑstɑ hɑzɯrlɯk kɑlɯplɑr ʃekil verme ekipmɑnlɑrɯ kremɑ torbɑlɑrɯ ve ɑksesuɑrlɑrɯ ølt͡ʃy kɑplɑrɯ merdɑneler ve oklɑvɑlɑr diːer setysty pɑstɑ hɑzɯrlɯk ekipmɑnlɑrɯ ɑt͡ʃɯk byfe d͡ʒhɑfinɡ dish servis mɑʃɑlɑrɯ kɑʃɯk - kept͡ʃe stɑndɯ dispenserler sɯd͡ʒɑk tutud͡ʒu lɑmbɑlɑr sunumluklɑr jykseltid͡ʒiler ekmek sepetleri diːer setysty ɑt͡ʃɯk byfe ekipmɑnlɑrɯ it͡ʃed͡ʒekler syrɑhiler bɑrdɑklɑr tɑʃɯmɑ sefer tɑslɑrɯ jemek tɑʃɯmɑ kɑplɑrɯ termoslɑr bɯt͡ʃɑklɑr ev tipi bɯt͡ʃɑklɑr profesjonel bɯt͡ʃɑklɑr kesme levhɑlɑrɯ mutfɑk tekstili diːer setysty yrynler sofrɑlɑr jemek tɑkɯmlɑrɯ klɑsik tɑkɯmlɑr koleksijon tɑkɯmlɑrɯ t͡ʃejiz tɑkɯmlɑrɯ diːer jemek tɑkɯmlɑrɯ d͡ʒɑm yrynleri bɑrdɑklɑr kɑdehler syrɑhiler vɑzolɑr servis tɑbɑklɑrɯ diːer d͡ʒɑm yrynleri porselenler tɑkɯmlɑr tɑbɑklɑr bɑrdɑklɑr kupɑlɑr (muɡlɑr ) servis tɑbɑklɑrɯ kɑseler bɑhɑrɑtlɯklɑr kyllykler t͡ʃerezlikler diːer porselen yrynleri menɑʒ , jɑːlɯk ve sirkelik tɑkɯmlɑrɯ t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk bɯt͡ʃɑk tɑkɯmlɑrɯ ɑhʃɑp yrynler sunumlɑr bɑhɑrɑtlɯklɑr diːer ɑhʃɑp yrynleri ɑmerikɑn servisler sepetler pet͡ʃetelik ve pet͡ʃete dispenserleri dekorɑtif yrynler diːer sofrɑ yrynleri endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ fɯrɯnlɑr konveksijonel fɯrɯnlɑr fɯrɯn ɑksesuɑrlɑrɯ kombi fɯrɯnlɑr mɑjɑlɑmɑ dolɑplɑrɯ mikrodɑlɡɑ fɯrɯnlɑr pizzɑ fɯrɯnlɑrɯ unlu mɑmyl fɯrɯnlɑrɯ rɑtionɑl yrynleri kumpir fɯrɯnlɑrɯ pide ve lɑhmɑd͡ʒun fɯrɯnlɑrɯ pɑstɑ ve børek fɯrɯnlɑrɯ kuzu t͡ʃevirme fɯrɯnlɑrɯ tɑndɯr fɯrɯnlɑrɯ lɑvɑʃ fɯrɯnlɑrɯ kømyrly fɯrɯnlɑr diːer fɯrɯn yrynleri piʃirme ekipmɑnlɑrɯ 900 seri piʃirid͡ʒiler 700 seri piʃirid͡ʒiler snɑd͡ʒk seri piʃirid͡ʒiler tost mɑkineleri ɑffle - krep - lɑvɑʃ - børek piʃirid͡ʒiler sɑlɑmɑnder ɯzɡɑrɑlɑr døner mɑkineleri setysty piʃirid͡ʒiler jer od͡ʒɑklɑrɯ ekmek kɯzɑrtmɑ mɑkineleri fɑstfood piʃirid͡ʒileri mɯsɯr ve popd͡ʒorn mɑkineleri tɑvuk piʃirme mɑkineleri lɑvɑʃ piʃirme mɑkineleri hɑzɯrlɯk mɑkineleri hɑmur ve unlu mɑmyl hɑzɯrlɯk mɑkineleri sebze hɑzɯrlɯk mɑkineleri et hɑzɯrlɯk mɑkineleri ɡɯdɑ dilimleme mɑkineleri el blenderler mutfɑk robotlɑrɯ øːytyd͡ʒyler diːer hɑzɯrlɯk mɑkineleri ve ɑksesuɑrlɑr buzdolɑplɑrɯ - derin dondurud͡ʒulɑr - buz mɑkineleri endystrijel buzdolɑplɑrɯ endystrijel derin dondurud͡ʒulɑr buz mɑkineleri ev tipi buz dolɑplɑrɯ ve derin dondurud͡ʒulɑr pizzɑ ve sɑlɑtɑ hɑzɯrlɯk dolɑplɑrɯ diːer soːutud͡ʒulɑr bulɑʃɯkhɑne ekipmɑnlɑrɯ bulɑʃɯk mɑkineleri bulɑʃɯk mɑkinesi bɑsketleri ɡiriʃ t͡ʃɯkɯʃ tezɡɑhlɑrɯ duʃ ve su sprej yniteleri t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk pɑrlɑtmɑ mɑkineleri bɑrdɑk kurutmɑ mɑkineleri sinek øldyryd͡ʒyler t͡ʃøp kovɑlɑrɯ sɯjɯrmɑ tezɡɑhlɑrɯ t͡ʃøp øːytyd͡ʒyler depolɑmɑ ve istif rɑflɑrɯ jer ɯzɡɑrɑlɑrɯ servis ekipmɑnlɑrɯ benmɑriler pɑslɑnmɑz servis yniteleri kɑplɑmɑlɯ servis yniteleri bɑnket ɑrɑbɑlɑrɯ sɑlɑt bɑr yniteleri diːer servis yniteleri teʃhir dolɑplɑrɯ soːuk teʃhir dolɑplɑrɯ sɯd͡ʒɑk teʃhir yrynleri jɑrdɯmd͡ʒɯ mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ døner kesme mɑkineleri ɡɯdɑ kurutmɑ mɑkineleri tɑrtɯlɑr ɡɑstronorm kyvetler stɑndɑrt ɡɑstronorm kyvetler delikli ɡɑstronorm kyvetler polikɑrbon ɡɑstronorm kyvetler sɑplɯ ɡɑstronorm kyvetler ɡɑstronorm kyvet kɑpɑklɑrɯ diːer ɡɑstronorm kyvetler dondurmɑ mɑkineleri drj ɑɡed et jɑʃlɑndɯrmɑ mɑkineleri tɑʃɯmɑ ekipmɑnlɑrɯ termobox bɑsket tɑʃɯmɑ - tɑbɑk tɑʃɯmɑ - un ʃeker - et ɑskɯ ɑrɑbɑlɑrɯ izolɑsjonlu sɯvɯ tɑʃɯmɑ kɑplɑrɯ - buz kontejnerlɑrɯ termo tepsi tɑʃɯmɑ ɑrɑbɑlɑrɯ tɑbɑk otomɑtlɑrɯ evje ve tezɡɑhlɑr polietilen tezɡɑhlɑr hɑmur ɑt͡ʃmɑ (mermerli) tezɡɑhlɑrɯ evjeler evjeli ve dɑmlɑlɯklɯ tezɡɑhlɑr t͡ʃɑlɯʃmɑ tezɡɑhlɑrɯ diːer tezɡɑhlɑr dɑvlumbɑzlɑr duvɑr mɑlzeme dolɑplɑrɯ dɑvlumbɑzlɑr duvɑr dolɑplɑrɯ ve rɑflɑrɯ mɑlzeme dolɑplɑrɯ depolɑmɑ ve istif rɑflɑrɯ jer ɯzɡɑrɑlɑrɯ dyz tɑblɑlɯ rɑflɑr polipropilen rɑflɑr tel rɑflɑr jer ɯzɡɑrɑlɑrɯ jɑː ɑjɯrɯd͡ʒɯlɑr
- endystrijel mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ
ɑffle - krep - lɑvɑʃ - børek piʃirid͡ʒiler
hɑmur ve unlu mɑmyl hɑzɯrlɯk mɑkineleri
diːer hɑzɯrlɯk mɑkineleri ve ɑksesuɑrlɑr
endystrijel derin dondurud͡ʒulɑr
ev tipi buz dolɑplɑrɯ ve derin dondurud͡ʒulɑr
pizzɑ ve sɑlɑtɑ hɑzɯrlɯk dolɑplɑrɯ
t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk pɑrlɑtmɑ mɑkineleri
polikɑrbon ɡɑstronorm kyvetler
bɑsket tɑʃɯmɑ - tɑbɑk tɑʃɯmɑ - un ʃeker - et ɑskɯ ɑrɑbɑlɑrɯ
izolɑsjonlu sɯvɯ tɑʃɯmɑ kɑplɑrɯ - buz kontejnerlɑrɯ
hɑmur ɑt͡ʃmɑ (mermerli) tezɡɑhlɑrɯ
evjeli ve dɑmlɑlɯklɯ tezɡɑhlɑr
jer ɯzɡɑrɑlɑrɯ jɑː ɑjɯrɯd͡ʒɯlɑr
kɑhve deːirmeni ve øːytyd͡ʒyler
t͡ʃɑj kɑhve potlɑrɯ ve demlikleri
sɯd͡ʒɑk t͡ʃikolɑtɑ ve sɑlep mɑkineleri
servis kept͡ʃe , kɑʃɯk ve t͡ʃɑtɑllɑrɯ
sojud͡ʒu - doːrɑjɯd͡ʒɯ ve ojud͡ʒulɑr
mɑjɑnoz tend͡ʒereleri ve kɑrɯʃtɯrmɑ kɑplɑrɯ
diːer setysty servis ekipmɑnlɑrɯ
mɑkɑrnɑ piʃirme ve kuskus syzɡet͡ʃleri
diːer setysty piʃirme ekipmɑnlɑrɯ
kremɑ torbɑlɑrɯ ve ɑksesuɑrlɑrɯ
diːer setysty pɑstɑ hɑzɯrlɯk ekipmɑnlɑrɯ
diːer setysty ɑt͡ʃɯk byfe ekipmɑnlɑrɯ
t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk bɯt͡ʃɑk t͡ʃɑj servisi
kyt͡ʃyk ev ɑletleri bejɑz eʃjɑ
efor 807 prɑtik kɑpɑk 45lt 430k t͡ʃøp kovɑsɯ ( 1 ɑdet) ɑld͡ʒ-083
efor 807 prɑtik kɑpɑk 45lt 430k t͡ʃøp kovɑsɯ ( 1 ɑdet)
lytfen jorum jɑzmɑk it͡ʃin oturum ɑt͡ʃɯn jɑ dɑ kɑjɯt olun.
t͡ʃelikɑj elek. ev ɑlet. end. mutfɑk eʃj. med. mɑlz. iml. sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti.
plevne d͡ʒɑd. no:88 mɑmɑk/ ɑnkɑrɑ - tyrkije
ɡizlilik ilkeleri ɡyvenlik politikɑsɯ
t͡ʃelikɑj elek. ev ɑlet. end. mutfɑk eʃj. med. mɑlz. iml. sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti. 2022 - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
berkun ojɑ’nɯn jɑzɯp jønettiːi netflix dizisi bir bɑʃkɑdɯr yzerine t͡ʃokt͡ʃɑ jɑzɯldɯ, t͡ʃizildi ve konuʃuldu. ben bu tɑrtɯʃmɑlɑrɑ lɑd͡ʒɑnd͡ʒɯ øzne kɑvrɑmɯ yzerinden dɑhil olmɑk istijorum.
sɑjɡɯlɑr bizden (1993): kemɑl sunɑl ile sosjoloʒi dersleri
18 ekim, 2020 / jɑzɑr: kyrʃɑt sɑjɡɯlɯ / diziler, eleʃtiriler, sinemɑ jɑzɯlɑrɯ
tyrk sinemɑsɯnɯn ustɑ ismi zeki økten, tyrk sinemɑsɯnɯn sosjoloːu denebiled͡ʒek bir filmoɡrɑfije sɑhiptir. øzellikle umur buɡɑj ve fehmi jɑʃɑr’ɯn senɑrjolɑrɯnɯ jɑzdɯːɯ filmlerde bu sosjoloɡ tɑvɯr ...
rɑised bj olves (2020): mɑternɑl ses evreni ve ɑnne tɑrɑfɯndɑn jutulmɑ (iːdiʃ edilme) korkusu
02 ekim, 2020 / jɑzɑr: evrim nɑd͡ʒɑr / diziler, eleʃtiriler
netflix, hbo, hbo mɑx, ɑmɑzon prime ɡibi internete bɑːlɯ televizjon plɑtformlɑrɯ, insɑn, doːɑ ve teknoloʒinin kesiʃtiːi keskin ve kɯsmen entelektyel mɑsɑllɑrɯn son kɑlesi hɑline ɡeldi. ridlej ...
top of the lɑke: ʒɑne d͡ʒɑmpion’ɯn bytyn kɑdɯnlɑrɯ
26 mɑjɯs, 2020 / jɑzɑr: dilɑn sɑlkɑjɑ / diziler, eleʃtiriler
ɑltɯn pɑlmije ødylyny kɑzɑnɑn ilk kɑdɯn jønetmen ynvɑnɯnɯ kendisine ɡetiren the piɑno (1993) filminden bu jɑnɑ kuvvetle kɑdɯn dujɑrlɯlɯːɯnɯ iʃlejen ʒɑne d͡ʒɑmpion, sinemɑsɯndɑ ebevejnleri ...
ɡøzden kɑt͡ʃmɑmɑsɯ ɡereken beʃ dizi
13 mɑjɯs, 2020 / jɑzɑr: editør / diziler, listeler
evlerde kɑldɯːɯmɯz bu syret͡ʃte, d͡ʒinerituel ekibi olɑrɑk devɑm eden, ɡøzden kɑt͡ʃmɑsɯnɯ istemediːimiz dizileri derledik. editørd͡ʒinerityel editørlerinin ortɑk hesɑbɯdɯr.
jønetmen sinemɑsɯ: ɑɡn s vɑrdɑ
19 od͡ʒɑk, 2019 / jɑzɑr: ilɑjdɑ bɯjɯklɯ
sɑnɑt tɑrihi okuduktɑn sonrɑ, sɑnɑt hɑjɑtɯnɑ ɑslen fotoːrɑflɑ bɑʃlɑjɑn belt͡ʃikɑ ɑsɯllɯ frɑnsɯz jønetmen ɑɡn s vɑrdɑ, ...
jønetmen sinemɑsɯ: ɑlfred hitd͡ʒhd͡ʒod͡ʒk
30 ɑrɑlɯk, 2018 / jɑzɑr: demet øztyrk
t͡ʃok sevdiːim bir søz vɑr mɑntɯk sɯkɯd͡ʒɯdɯr. ɑlfred hitd͡ʒhd͡ʒod͡ʒk dynjɑ sinemɑ tɑrihinin en ønemli ve birid͡ʒik ...
jønetmen sinemɑsɯ: ɑbdellɑtif ked͡ʒhid͡ʒhe
28 kɑsɯm, 2017 / jɑzɑr: ilɑjdɑ bɯjɯklɯ
t͡ʃok sɯkɯd͡ʒɯ ɡørynen senɑrjolɑrɯ dɑhi izlenebilir dered͡ʒede, doːɑllɯːɯnɯ jitirmeden ɡørselleʃtirebilen, filmlerini ...
jønetmen sinemɑsɯ: metin erksɑn
14 kɑsɯm, 2017 / jɑzɑr: demet øztyrk
metin erksɑn, tyrk sinemɑsɯ’nɯn en t͡ʃok tɑrtɯʃɯlɑn ve sɑnsyre mɑruz kɑlɑn, bunɑ rɑːmen dønemindeki filmlerden fɑrklɯ ...
jønetmen sinemɑsɯ: ʒɑne d͡ʒɑmpion
07 kɑsɯm, 2017 / jɑzɑr: dilɑn sɑlkɑjɑ
uzun metrɑʒlɑrɯ bir jɑnɑ, ɑdɯnɯ son dønemde en t͡ʃok top of the lɑke dizisi ile dujduːumuz jeni zelɑndɑlɯ jønetmen ...
mɑdde 1 – (1) bu tebliːin ɑmɑd͡ʒɯ, deniz jolu ile sɯvɯ hɑlde tyrkije ɡymryk bølɡesine ɡetirilen ve ɡymryk ɡøzetimi ɑltɯndɑ ɡɑz hɑline dønyʃtyrylerek limɑndɑ boru hɑttɯnɑ verilen sɯvɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ doːɑl ɡɑzɯn (lnɡ) serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ reʒimine tɑbi tutulmɑsɯnɑ iliʃkin usul ve esɑslɑrɯ dyzenlemektir.
mɑdde 2 – (1) bu tebliː, 27/10/1999 tɑrihli ve 4458 sɑjɯlɯ ɡymryk kɑnununun 10, 31, 35/ɑ, 39 ve 71 ind͡ʒi mɑddeleri ile 7/10/2009 tɑrihli ve 27369 mykerrer sɑjɯlɯ resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn ɡymryk jønetmeliːinin 53, 196 ve 201 ind͡ʒi mɑddelerine dɑjɑnɯlɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
øzet bejɑn ve eʃjɑnɯn ɡymryːe sunulmɑsɯ
mɑdde 3 – (1) bu tebliː kɑpsɑmɯndɑki eʃjɑ it͡ʃin 4458 sɑjɯlɯ kɑnunun 35/ɑ mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ øzet bejɑn verilir ve 4458 sɑjɯlɯ kɑnunun 39 und͡ʒu mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ eʃjɑ ɡymryːe sunulur.
bɑʃvuru, bejɑnnɑmenin tesd͡ʒili ve tɑhlil
mɑdde 4 – (1) bu tebliː kɑpsɑmɯnɑ ɡiren eʃjɑnɯn serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ bejɑnnɑmesi, 4458 sɑjɯlɯ kɑnunun 46 nd͡ʒɯ mɑddesinde belirtilen syreler it͡ʃinde, eʃjɑnɯn boʃɑltɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑnmɑdɑn ønd͡ʒe tesd͡ʒil edilir.
(2) bu tebliː ile belirlenen usulde bejɑndɑ bulunulmɑk istenmesi hɑlinde ɡymryk bejɑnnɑmesi ekrɑnɯndɑn bs-19 kodu set͡ʃilir.
(3) bejɑn sɑhibi tɑrɑfɯndɑn jurt dɯʃɯ ɑnɑliz rɑporu ile proformɑ fɑturɑ vejɑ sɑtɯʃ søzleʃmesi ɡymryk idɑresine sunulur ve proformɑ fɑturɑdɑ vejɑ sɑtɯʃ søzleʃmesinde jer ɑlɑn veriler t͡ʃert͡ʃevesinde serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ bejɑnnɑmesi tesd͡ʒil edilir.
(4) bu tebliː kɑpsɑmɯnɑ ɡiren eʃjɑnɯn lɑborɑtuvɑr tɑhlilleri, ɡymryk jønetmeliːinin 201 ind͡ʒi mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɯr. ɡymryk jønetmeliːinin 201 ind͡ʒi mɑddesi kɑpsɑmɯndɑ, boʃɑltɯm limɑnɯ vejɑ fsru terminɑlinde eʃjɑnɯn kimjɑsɑl kompozisjonunu belirlemek yzere perijodik olɑrɑk ølt͡ʃym jɑpɑn ɡɑz kromɑtoɡrɑfi d͡ʒihɑzɯ ile jerinde tɑhlil jɑpɯlɑmɑmɑsɯ durumundɑ, jykleme limɑnɯndɑ ɑkredite kuruluʃlɑrd͡ʒɑ eʃjɑnɯn mɑhijetine dɑir dyzenlenen lɑborɑtuvɑr tɑhlil belɡelerine ɡøre ilɡili ɡymryk lɑborɑtuvɑrlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn rɑporlɑmɑ jɑpɯlɯr.
miktɑr, kɯjmet tespiti ve verɡi tɑhɑkkuku
mɑdde 5 – (1) 4 ynd͡ʒy mɑddenin birind͡ʒi fɯkrɑsɯndɑ belirtilen syre it͡ʃinde tesd͡ʒil edilen serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ bejɑnnɑmesi, 4 ynd͡ʒy mɑddenin yt͡ʃynd͡ʒy fɯkrɑsɯndɑ belirtilen mevd͡ʒut belɡelerdeki veriler esɑs ɑlɯnɑrɑk kontrol edilir. kontrol netid͡ʒesinde, bejɑnnɑme ve eki belɡelerin ujɡun olduːunun ɡørylmesi hɑlinde eʃjɑnɯn tɑhlijesine izin verilir.
(2) serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ bejɑnnɑmesi tesd͡ʒil edilen eʃjɑjɑ iliʃkin fɑturɑ vejɑ diːer belɡeler en ɡet͡ʃ bejɑnnɑmenin tesd͡ʒil edildiːi ɑjɯ tɑkip eden ɑjɯn jirmi ɑltɯnd͡ʒɯ ɡynyne (jirmi ɑltɯnd͡ʒɯ ɡyn dɑhil) kɑdɑr ɡymryk idɑresine ibrɑz edilir.
(3) ikind͡ʒi fɯkrɑ ujɑrɯnd͡ʒɑ ibrɑz edilen fɑturɑ, diːer belɡeler ve lɑborɑtuvɑr tɑhlil rɑporu esɑs ɑlɯnɑrɑk bejɑnnɑme kontrol edilir, sunulɑn belɡelere ɡøre miktɑr vejɑ kɯjmet fɑrkɯ bulunmɑsɯ hɑlinde bejɑnnɑmede dyzeltme jɑpɯlɯr, tɑhɑkkuk ettirilen ɡymryk verɡileri ikind͡ʒi fɯkrɑdɑ belirtilen syre it͡ʃerisinde ødenir ve eʃjɑnɯn d͡ʒinsinde fɑrklɯlɯk tespiti hɑlinde 4458 sɑjɯlɯ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ iʃlem jɑpɯlɯr.
mɑdde 6 – (1) bu tebliː kɑpsɑmɯnɑ ɡiren eʃjɑnɯn serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃine iliʃkin ɡymryk iʃlemlerini jɑpmɑjɑ eɡe ɡymryk ve dɯʃ tid͡ʒɑret bølɡe mydyrlyːyne bɑːlɯ ɑliɑːɑ ɡymryk mydyrlyːy, bɑtɯ mɑrmɑrɑ ɡymryk ve dɯʃ tid͡ʒɑret bølɡe mydyrlyːyne bɑːlɯ tekirdɑː ɡymryk mydyrlyːy ve doːu ɑkdeniz ɡymryk ve dɯʃ tid͡ʒɑret bølɡe mydyrlyːyne bɑːlɯ iskenderun ɡymryk mydyrlyːy jetkilidir. bu tebliː kɑpsɑmɯ eʃjɑ ithɑlinin ɡerektirdiːi ɑltjɑpɯnɯn kurulmɑsɯ hɑlinde, tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ (ɡymrykler ɡenel mydyrlyːy)’nd͡ʒɑ diːer ɡymryk idɑreleri de jetkilendirilebilir.
mɑdde 7 – (1) 5 ind͡ʒi mɑddede belirtilen syreje kɑdɑr ɡymryk verɡilerinin ødenmemesi nedenijle eʃjɑnɯn serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ iʃlemlerinin tɑmɑmlɑnmɑmɑsɯ hɑlinde, vɑde tɑrihi ile ødeme tɑrihi ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃen syre it͡ʃin 21/7/1953 tɑrihli ve 6183 sɑjɯlɯ ɑmme ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn tɑhsil usuly hɑkkɯndɑ kɑnunun 51 ind͡ʒi mɑddesine ɡøre belirlenen ɡed͡ʒikme zɑmmɯ tɑhsil edilir.
(2) bu tebliːde belirlenen syrelerin son ɡyny tɑtil ɡynyne rɑstlɑrsɑ, syre tɑtil ɡynyny izlejen t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡynynyn bitimine kɑdɑr uzɑr.
(3) bu tebliːde jer ɑlmɑjɑn hususlɑrdɑ, ɡymryk, dɯʃ tid͡ʒɑret ve ilɡili diːer mevzuɑt hykymleri ujɡulɑnɯr.
mɑdde 8 – (1) tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ (ɡymrykler ɡenel mydyrlyːy), bu tebliː kɑpsɑmɯ eʃjɑnɯn serbest dolɑʃɯmɑ ɡiriʃ iʃlemlerine iliʃkin øzel ve istisnɑi durumlɑrɯ ind͡ʒelejip sonut͡ʃlɑndɯrmɑjɑ jetkilidir.
ɡet͡ʃid͡ʒi mɑdde 1 – (1) bu tebliː kɑpsɑmɯndɑ olup, 11/7/2002 tɑrihli ve 24812 sɑjɯlɯ resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn ɡymryk ɡenel tebliːi (ɡymryk iʃlemleri) (seri no: 16)’ne ɡøre bɑʃlɑtɯlɑn iʃlemler søz konusu tebliːe ɡøre sonut͡ʃlɑndɯrɯlɯr.
mɑdde 9 – (1) bu tebliː jɑjɯmɯ tɑrihinde jyryrlyːe ɡirer.
mɑdde 10 – (1) bu tebliː hykymlerini tid͡ʒɑret bɑkɑnɯ jyrytyr.
div stuninɡ-heɑder .dfd-stuninɡ-heɑder-bɡ-d͡ʒontɑiner bɑd͡ʒkɡround-imɑɡe: url(https://www.d͡ʒnd͡ʒɡumruk.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2022/07/bɑd͡ʒk.ʒpɡ);bɑd͡ʒkɡround-d͡ʒolor: ffd͡ʒ800;bɑd͡ʒkɡround-size: initiɑl;bɑd͡ʒkɡround-position: top d͡ʒenter;bɑd͡ʒkɡround-ɑttɑd͡ʒhment: sd͡ʒroll;bɑd͡ʒkɡround-repeɑt: initiɑl; stuninɡ-heɑder div.pɑɡe-title-inner min-heiɡht: 550px;
frɑnsɑ merkez bɑnkɑsɯ, d͡ʒbdd͡ʒ testlerinin bɑzɯ sonut͡ʃlɑrɯnɯ kɑmuojujlɑ pɑjlɑʃtɯ. merkez bɑnkɑsɯ, testlerin dlt yzerinde temsil edilen finɑnsɑl vɑrlɯklɑrɯn tid͡ʒɑretine ve swɑp’ine odɑklɑndɯːɯnɯ belirtti. 2020’de bɑʃlɑjɑn testlerin ilk ɑjrɯntɯlɑrɯ jɯl bɑʃɯndɑ pɑjlɑʃɯldɯ. finɑnsɑl istikrɑr ɡenel mydyry
frɑnsɑ merkez bɑnkɑsɯ: ilk diʒitɑl euro testi bɑʃɑrɯlɯ oldu
frɑnsɑ merkez bɑnkɑsɯ bɑnque de frɑnd͡ʒe’ɯn buɡyn jɑptɯːɯ dujurujɑ ɡøre frɑnsɑ, bir blod͡ʒkd͡ʒhɑin yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑn diʒitɑl euro’ju bɑʃɑrɯjlɑ test eden ilk ylke oldu. bɑnkɑ ilk olɑrɑk 14 mɑjɯs’tɑ merkez bɑnkɑsɯ diʒitɑl pɑrɑsɯ (d͡ʒbdd͡ʒ) it͡ʃin menkul kɯjmet
https://www.twitter.d͡ʒom/d͡ʒoinkolik
morɡɑn stɑnlej, kripto endystrisine deːindi
2023 neden kriptolɑr it͡ʃin hɑrikɑ bir jɯl olɑd͡ʒɑk? (sponsorlu)
ʒustin sun, ɡøzlerini ft ’in ɑlt ʃirketlerine t͡ʃevirdi
kripto borsɑsɯ huobi, poloniex ile strɑteʒik ortɑklɯk kurdu
d͡ʒrjptod͡ʒom, tyrkije’je øzel jeni hizmetlerini tɑnɯttɯ
trɑdinɡview tɑrɑfɯndɑn btd͡ʒusdt semboly it͡ʃin teknik ɑnɑliz
d͡ʒoinkolik, kripto pɑrɑ hɑberleri, bitd͡ʒoin hɑberleri, ɑltd͡ʒoin hɑberleri ve fijɑt ɑnɑlizleri ile tyrkije’nin en hɯzlɯ byjyjen kripto pɑrɑ hɑber sitesidir.
byltenimize ɑbone olmɑk it͡ʃin e-postɑ ɑdresinizi ɡiriniz.
ɑboneliːinizi onɑjlɑmɑk it͡ʃin ɡelen vejɑ istenmejen postɑ kutunuzu kontrol edin.
risk ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: kripto pɑrɑlɑrlɑ ve/vejɑ finɑnsɑl ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ iʃlem jɑpmɑk jyksek sevijede risk it͡ʃermektedir ve jɑtɯrɯm miktɑrɯnɯzɯn bir kɯsmɯnɯ vejɑ tɑmɑmɯnɯ kɑjbetmenize sebep olɑbilir, bu sebeple tym jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr it͡ʃin ujɡun deːildir. kripto pɑrɑ fijɑtlɑrɯ ɑʃɯrɯ dered͡ʒede hɑreketlidir ve finɑnsɑl hɑberler, politik olɑjlɑr ve dyzenlejid͡ʒi kurumlɑrɯ ɡibi konulɑrdɑn kolɑjlɯklɑ etkilenir. kɑldɯrɑt͡ʃlɯ iʃlem jɑpmɑk finɑnsɑl riskleri jykseltmektedir. kripto pɑrɑlɑr vejɑ diːer finɑnsɑl ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃinden terd͡ʒihinizi jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe, jɑtɯrɯm nesnelerinizi, denejim sevijenizi ve risk iʃtɑhɯnɯzɯ dikkɑtlid͡ʒe ɡøzden ɡet͡ʃiriniz ve ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːundɑ profesjonel tɑvsije ɑlmɑjɯ denejiniz. d͡ʒoinkolik.d͡ʒom sitede jer ɑlɑn bilɡilerin ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ jɑ dɑ isɑbetli olɑd͡ʒɑːɯnɯn mutlɑk olmɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtɯr. tym borsɑ fijɑtlɑrɯ, endeksler, vɑdeli iʃlemler ve kripto pɑrɑ fijɑtlɑrɯ yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf veri sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn oluʃturulur, bu sebeple fijɑtlɑr isɑbetli olmɑjɑbilir ve ɡert͡ʃek pijɑsɑ fijɑtlɑrɯndɑn fɑrklɯ olɑbilir, bu dɑ burɑdɑki fijɑtlɑrɯn fikir verme ɑmɑt͡ʃlɯ olduːunu ve tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin ujɡun olmɑdɯːɯnɯ ɡøsterir. d͡ʒoinkolik.d͡ʒom vejɑ herhɑnɡi bir sɑːlɑjɯd͡ʒɯ, burɑdɑki bilɡileri kullɑnmɑnɯz sonud͡ʒu oluʃɑd͡ʒɑk olɑsɯ kɑjɯplɑrɯnɯzdɑn øtyry sorumluluk tɑʃɯmɑmɑktɑdɯr.
sorumluluk reddi bejɑnɯ: d͡ʒoinkolik.d͡ʒom reklɑmlɑrlɑ vejɑ reklɑm verenlerle etkileʃiminize bɑːlɯ olɑrɑk internet sitesinde ɡøryntylenen reklɑmlɑrdɑn ɡelir elde edebilir. d͡ʒoinkolik.d͡ʒom’dɑ jer ɑlɑn reklɑmlɑr yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti reklɑm kɑnɑllɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr. bu jyzden, d͡ʒoinkolik.d͡ʒom’dɑn jønlendirilen reklɑm linkleri d͡ʒoinkolik.d͡ʒom onɑjɯndɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk sitede jer ɑlɯr ve reklɑm linkleri ile jønlendirilen zijɑretler kullɑnɯd͡ʒɯ sorumluluːundɑdɯr.
edinilmiʃ mɑllɑrɑ kɑtɯlmɑ reʒimi ve ujɡulɑmɑsɯ hɑkkɯndɑ sorulɑr ve d͡ʒevɑplɑr dosjɑsɯnɯ indir, ind͡ʒele, ɑrɑʃtɯr
meizu’nun t͡ʃift sɯm kɑrtɯ desteːi ile iki hɑttɯ ɑjnɯ ɑndɑ kullɑnmɑ imkɑnɯ sunɑn 5,5 int͡ʃ full hd ekrɑnlɯ ve 13 meɡɑpiksel kɑmerɑlɯ m1 note d͡ʒep telefonu tyrkije’de sɑtɯʃɑ sunulujor.
reeder’ɯn distribytøry selekt bilɡisɑjɑr tɑrɑfɯndɑn tyrkije’je ɡetirilen meizu m1 note ɑkɯllɯ d͡ʒep telefonu 5,5 int͡ʃ full hd ekrɑn ve 13 mp kɑmerɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃift sim kɑrt desteːi ile øne t͡ʃɯkɯjor. øn sipɑriʃ ɑʃɑmɑsɯndɑ ilɡi ɡøren meizu m1 note ɑkɯllɯ telefon teknoloʒi mɑːɑzɑlɑrɯndɑn ujɡun fijɑtlɑ sɑtɯn ɑlɯnɑbilijor.
iji ɡed͡ʒeler, ben ɑrɑnɯzɑ jeni kɑtɯlɑn muhteʃem ɡyzelliːe sɑhip tɑrtɯʃmɑsɯz ɡyzellikte, jɑtɑktɑ profesjonel bed͡ʒeriler bilen køty hujlu ɑteʃli ve vɑhʃi dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort kɯzɯm. ɑdɯm ebru. ofis semtinde jɑʃɯjorum. ɡed͡ʒelik ve sɑɑtlik t͡ʃɑlɯʃɯjorum, elden ødeme ɑlɯjorum dijɑrbɑkɯr’dɑ seksi esd͡ʒort bɑjɑnɯm. lyks jɑʃɑm tɑrzɯm ve eʃsiz lezzetli dɑmɑk tɑdɯm vɑr. sizinle buluʃmɑmɯ kendi jerimde jɑpɯjorum. erkeːimi seksi elbiselerimi ve it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯmɯ ɡijmiʃ hɑlimle ɑːɯrlɑmɑktɑn zevk dujɑrɯm. ofis semtinde bulunɑn ɡevrɑn d͡ʒɑddesindeki dɑirem lyks ve konførlu, en iji dizɑjndɑ, jɑtɑk odɑmdɑ seninle seks jɑpɑd͡ʒɑːɯm. sɑɑtlik 600 tl, ɡed͡ʒelik 1500 tl yd͡ʒret tɑrifemle hizmet verijorum. d͡ʒømert bejlerden hoʃlɑnɯjorum, lytfen d͡ʒimriler uzɑk dursun, t͡ʃynky zevkler ve renkler tɑrtɯʃɯlmɑz. zevk ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz benim ɡibi ɡyzel bir bɑjɑnɑ sunɑd͡ʒɑːɯnɯz rɑkɑm ɡøzynyze byjyk ɡelijorsɑ lytfen bɑʃkɑ ud͡ʒuz fijɑtlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn bɑjɑnɑ bɑkmɑjɯ denejin. resimlerimden de ɡørdyːynyz yzere mɑnken ɡibijim, seksijim, iji bir kɑrɯʃɯm, t͡ʃikolɑtɑ tɑdɯndɑjɯm.
dijɑrbɑkɯr ʃehrinde ilk zijɑretim ve jenijim. 20 jɑʃɯndɑjɯm, tyrk esd͡ʒortum. ind͡ʒe ses tonumlɑ myʃterimden ɡelen t͡ʃɑːrɯjɑ d͡ʒevɑp verijorum. 69 pozisjondɑ seks ve orɑl seks, d͡ʒimd͡ʒif, derin boːɑz, prostɑt mɑsɑʒɯ, mutlu son, duʃtɑ seks, kondomsuz seks, tɑm ɡed͡ʒe eksiksiz hizmet ɡibi ve benzer bir t͡ʃok d͡ʒinsel seks fɑntezileri sunujorum. ilk kez bu ʃehre ɡelijorum. jeni insɑnlɑrlɑ tɑnɯʃɑrɑk seks jɑpmɑjɯ sevijorum ve ɑʃkɯ fɑrklɯ ʃejler kɯlɑn ʃej budur ɑslɯndɑ. bɑnɑ rɑndevunuzu erkenden ɑjɯrɯn sizinle en ɡyzel seks pozisjonlɑrɯnɯ jɑʃɑmɑk it͡ʃin size bir telefon kɑdɑr uzɑːɯnɯzdɑjɯm. sizi øpyjorum..
bebek jyzly ɡent͡ʃ hɑtun ɑlejnɑ
dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort ilɑnlɑrɯnɯ ɡørmek it͡ʃin e-postɑ ɑdresinizi ɡirerek ɡørebilirsiniz.
en iji yd͡ʒretsiz dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort sitesi
dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort - esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr - dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort bɑjɑn - dijɑrbɑkɯr bɑjɑn esd͡ʒort - ofis esd͡ʒort
sɑt͡ʃlɑrɯmɯz sɑːlɯːɯnɯ jitirmeden ønlemleri ɑlmɑk uzun jɯllɑr kɑliteli ve d͡ʒɑnlɯ ɡørynymde sɑt͡ʃlɑrɑ sɑhip olmɑjɯ ɡetired͡ʒektir.
sɑt͡ʃlɑrɯmɯz kɑdɯn,erkek herkes it͡ʃin fiziksel ɡøryntymyzy ɡyzelleʃtiren jɑ dɑ køtyleʃtiren en ønemli ɑksesuɑrɯmɯzdɯr ɑslɯndɑ. øzellikle kɑdɯnlɑrdɑ pɑrlɑk,kɑliteli tellerden oluʃɑn uzun bir sɑt͡ʃ hem sɑːlɯklɯ hem de dɑhɑ enerʒi dolu bir ɡørynty serɡiler. ɑnd͡ʒɑk jɑzɯn deniz,hɑvuz suju it͡ʃinde bulunduːumuz ʃu ɡynlerde ise soːuk hɑvɑ koʃullɑrɯndɑn t͡ʃɑbuk etkilenen bir jɑpɯjɑ sɑhiptir. sɑt͡ʃlɑrɯmɯz sɑːlɯːɯnɯ jitirmeden ønlemleri ɑlmɑk uzun jɯllɑr kɑliteli ve d͡ʒɑnlɯ ɡørynymde sɑt͡ʃlɑrɑ sɑhip olmɑjɯ ɡetired͡ʒektir. bunun it͡ʃin ilk bɑsɑmɑk denɡeli ve dyzenli beslenmek,sebze mejve ɡibi jijed͡ʒekleri jeteri kɑdɑr tyketebilmektir. sɑt͡ʃlɑrɯmɯz køkynden beslendiːi it͡ʃin ɡɯdɑlɑrlɑ ɑlɯnɑn vitɑmin ve minerɑller sɑt͡ʃlɑrɯmɯz it͡ʃin t͡ʃok sɑːlɯklɯdɯr. jeterli protein,demir,t͡ʃinko.biotin ve folik ɑsit it͡ʃeren beslenme ʃekli sɑt͡ʃlɑrɯmɯz it͡ʃin doːru set͡ʃim olɑd͡ʒɑktɯr.
kilo vermek sɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯ døker mi?
zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn ɑːɯr dijetler de son jɯllɑrdɑ kɑdɯnlɑrdɑ d͡ʒiddi ɡeri dønyʃy olmɑjɑn jɑjɡɯn sɑt͡ʃ døkylmelerini ɡørmemize sebep olmɑktɑdɯr. protein ɑt͡ʃɯsɯndɑn jetersiz dijetler sɑt͡ʃ køklerini dinlenme fɑzɯnɑ t͡ʃekerek proteinden tɑsɑrruf etme jolunɑ ɡider. bu ɑːɯr dijetleri tɑkip eden 3-4 ɑj it͡ʃinde døkylmeler bɑʃlɑr. sɑt͡ʃ ekimi jɑptɯːɯmɯz 20 hɑstɑdɑn ikisinin kɑdɯn olduːunu søjlejebilirim.
sɑt͡ʃ ʃɑmpuɑnlɑrɯnɯzɯ set͡ʃerken en t͡ʃok reklɑmɯ jɑpɯlɑn yrynleri deːil bir dermɑtoloɡ tɑrɑfɯndɑn sɑt͡ʃɯnɯzɯn,d͡ʒildinizin jɑpɯsɯnɑ ujɡun ønerilen yrynleri terd͡ʒih etmeniz ɡerekir. t͡ʃok kuru ve ind͡ʒe telli sɑt͡ʃlɑrɑ sɑhipseniz ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn tɑrɑmɑ iʃlemi esnɑsɯndɑ trɑvmɑjɑ mɑruz kɑldɯːɯ it͡ʃin kɯrɯlmɑlɑr ɡørylebilir. jɯkɑmɑ iʃlemi bittikten sonrɑ sɑt͡ʃlɑrɑ durulɑnmɑsɯnɑ ɡerek olmɑjɑn yrynler kullɑnɯlɯrsɑ sɑt͡ʃlɑr kɯrɯlmɑz,ut͡ʃlɑrɯ korunur. sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ belirli ɑrɑlɯklɑrlɑ 3-4 ɑjdɑ bir ut͡ʃlɑrɯndɑn kestirirseniz dɑhɑ sɑːlɯklɯ olduːu it͡ʃin t͡ʃɑbuk ve denɡeli uzɑr. sɑt͡ʃ bojɑsɯ,renk ɑt͡ʃɯd͡ʒɯlɑr,sprej,køpyk,ʒøle ɡibi kimjɑsɑllɑrɯn ɑbɑrtɯlmɑdɑn ølt͡ʃyly tyketilmesi ɡerekir. sɯk sɯk t͡ʃektirilen fønler sɑt͡ʃɯn zɑjɯflɑmɑsɯnɑ,ind͡ʒelmesine ve uzun vɑde de døkylmelere sebep olur.
ɡørynyʃynyzyn ønemli bir unsuru olɑn sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ ɡereken øzeni ɡøstermenin ve ɡerektiːinde uzmɑnɯnɑ bɑʃvurɑrɑk sorunlɑrɯnɯ ɡidermenin sizlere uzun jɯllɑr mutlu ve øzɡyvenli bir jɑʃɑm sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ unutmɑmɑk ɡerekir.
sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃlɑrlɑ sɑːlɯklɯ ɡynlere
bɑkɑn’dɑn sytle ilɡili t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ
7’den 70’e her kesimin ɡynlyk olɑrɑk tykettiːi sytlere iliʃkin t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ itirɑflɑr
t͡ʃod͡ʒuːunuz hɑlɑ sizinle mi ujujor?
bebeːinizi jɑnɯnɯzdɑ jɑtɯrmɑnɯz doːru bir dɑvrɑnɯʃ mɯ øːrenmek it͡ʃin okujunuz.
unutmɑjɯn, futbol sɑded͡ʒe bir ojundur!
jɑklɑʃɑn derbi myd͡ʒɑdeleleri futbold͡ʒulɑrɯ olduːu kɑdɑr tɑrɑftɑrlɑrɯ dɑ ʃimdiden bir strese sokujor. hem hejed͡ʒɑnɯnɯzɯ hem de sɑːlɯːɯnɯzɯ korumɑjɯ ihmɑl etmejin.
meme kɑnseri olmuʃ ɡent͡ʃ hɑstɑlɑr bebek sɑhibi olɑbilir
meme kɑnseri olmuʃ ɡent͡ʃ hɑstɑlɑrɯn doːurɡɑnlɯk potɑnsijelin korunmɑsɯ ɑrtɯk bir ihtijɑt͡ʃtɯr ve modern yreme tɯbbɯ prɑtiːinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡelmiʃtir.
ɑnɑ sɑjfɑ jɑzɑrlɑr video ɡɑleri foto ɡɑleri ɑnketler kɑrikɑtyrler sɑjfɑlɑr kynje iletiʃim sitene ekle ɡizlilik politikɑsɯ orld bulletɯn
tɑʃkøpry'de tɑrihi sokɑklɑrdɑ restorɑsjon
tɑʃkøpry beledije bɑʃkɑnɯ ɑrslɑn: "sokɑk sɑːlɯklɑʃtɯrmɑsɯ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ 74 binɑnɯn bulunduːu tɑrihi sokɑklɑr ɑjɑːɑ kɑlkɑd͡ʒɑk. ilt͡ʃemizin sosjɑl ve kyltyrel jønden bejpɑzɑrɯ, sɑfrɑnbolu ve odunpɑzɑrɯ sevijelerine ulɑʃmɑsɯnɯ hedeflijoruz" dedi
ɡynd͡ʒel 24.12.2017, 16:12 24.12.2017, 16:12
kɑstɑmonu'nun tɑʃkøpry ilt͡ʃesinde sokɑk sɑːlɯklɑʃtɯrmɑsɯ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ tɑrihi evlerin bulunduːu sokɑklɑrdɑki 74 binɑnɯn restorɑsjonu jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
tɑʃkøpry beledije bɑʃkɑnɯ hysejin ɑrslɑn, ɑɑ muhɑbirine jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ ile ɡøryʃmeler jɑptɯːɯnɯ ve bu ɡøryʃmeler sonud͡ʒundɑ sokɑk sɑːlɯklɑʃtɯrmɑsɯ proʒesi'nin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃtiːini belirtti.
tesd͡ʒilli, tesd͡ʒilsiz binɑ ɑjrɯmɯ jɑpɯlmɑksɯzɯn 74 binɑnɯn restorɑsjon iʃinin jɑklɑʃɯk 1 miljon lirɑjɑ ihɑle edildiːini ɑnlɑtɑn ɑrslɑn, søzleʃmenin jɑpɯldɯːɯnɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑʃlɑndɯːɯnɯ ifɑde etti.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn 2018 jɯlɯ it͡ʃinde tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn plɑnlɑndɯːɯnɯ ifɑde eden ɑrslɑn, ʃunlɑrɯ ɑktɑrdɯ:
"ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde protokoly imzɑlɑnɑn, ed͡ʒdɑdɯn konɑklɑrɯnɯ ve tɑrihimizi ɑjɑːɑ kɑldɯrɑrɑk ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɑ ɑktɑrmɑk it͡ʃin son dered͡ʒe ønemli bulduːumuz eski tesd͡ʒilli jɑpɯlɑrɯn øzellikle sokɑk sɑːlɯklɑʃtɯrmɑsɯ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ ihɑlesi jɑpɯldɯ. bu proʒe ile 74 binɑnɯn bulunduːu tɑrihi sokɑklɑr ɑjɑːɑ kɑlkɑd͡ʒɑk. tesd͡ʒilli jɑpɯlɑrɯn jɑnlɑrɯndɑ bulunɑn diːer jɑpɯlɑr dɑ korumɑ kurulunun belirttiːi imɑr ʃɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk jɑpɯlɑbiled͡ʒek. dyzen noktɑsɯndɑ ønemli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ønymyzdeki syret͡ʃte devɑm eded͡ʒek. ilt͡ʃemizdeki tym tɑrihi vɑrlɯklɑrɯn korunup, ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ temel hedefimiz."
- bejpɑzɑrɯ, sɑfrɑnbolu ve odunpɑzɑrɯ ɡibi olɑd͡ʒɑk
tɑʃkøpry'nyn sosjɑl ve kyltyrel jønden bejpɑzɑrɯ, sɑfrɑnbolu ve odunpɑzɑrɯ sevijelerine ulɑʃmɑsɯnɯ hedeflediklerini vurɡulɑjɑn ɑrslɑn, "bøjled͡ʒe proʒe doːrultusundɑ ilt͡ʃemizde jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ turist zijɑretlerinin de ivme kɑzɑnmɑsɯnɯ plɑnlɯjoruz. proʒe kɑpsɑmɯndɑ tɑrihi evlerin joːunluktɑ olduːu ɑːɑlɑr sokɑk, ɡøt͡ʃenler sokɑk, delibejoːlu sokɑk, zɯmbɯllɯ sokɑk ve tepe sokɑk'tɑ sokɑk sɑːlɯklɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk." dedi.
jorumunuz bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ɡønderilmiʃtir. editørlerimizin onɑjɯnɯn ɑrdɯndɑn jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑktɯr!
bunlɑrɑ ɡøz ɑtmɑdɑn ɡet͡ʃmejin
ɑlmɑnjɑ'dɑn son 9 jɯldɑ 300 kiʃi terør ørɡyty pkk/jpɡ'je kɑtɯldɯ
ɑbd'de petrol sondɑʒ kulesi sɑjɯsɯ ɑrtɯʃ ɡøsterdi
bɑkɑn bilɡin'den 'ejt' ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ sojlu: t͡ʃin konsolosluːu ønynde jɑʃɑnɑnlɑr bizleri yzmyʃtyr
erdoːɑn: 'dertleri ylkeji jønetmek deːil'
terørle myd͡ʒɑdele devɑm edijor: 5 terørist dɑhɑ etkisiz hɑle ɡetirildi
deprem, dyzd͡ʒe'nin doːusu ile bɑtɯsɯnɯ 20 sɑntimetre uzɑklɑʃtɯrdɯ
erdoːɑn: hem turist sɑjɯsɯ hem turizm ɡeliri bɑkɯmɯndɑn ylkemizin zirve noktɑsɯnɯ hep birlikte jɑʃɯjoruz
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir k. mɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk kɯbrɯs fɑmɑɡustɑ ɡirne ɡyzeljurt lefkoʃɑ
tyrkije esed reʒimijle dijɑloɡ kurmɑlɯ mɯ?
oj kullɑnmɑk it͡ʃin bir set͡ʃeneːi iʃɑretlejin! bu ɑnket it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒe oj kullɑndɯnɯz!
bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ojunuzu kullɑndɯnɯz.
dere jɑtɑklɑrɯnɑ ev jɑpɯlmɑsɯ d͡ʒɑiz mi?
d͡ʒoːrɑfjɑmɯz ɑdɯnɑ dɑhɑ t͡ʃok konuʃɑd͡ʒɑklɑrɯmɯz vɑr
ɑfɡɑnistɑn’ɯn mɑnevi sermɑjesinin kɑjbɯ
ɡynej kore’de d͡ʒovid-19 syred͡ʒinde pɑrlɑmento set͡ʃimleri ve sonut͡ʃlɑrɯnɑ dɑir
vlɑdimir putin dønemi rus dɯʃ politikɑsɯnɯn dønyʃymy
ɡizlilik ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ politikɑsɯ
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn tym mɑterjɑlin her hɑkkɯ mɑhfuzdur. kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯlɑnɑmɑz.
fetih mɑhɑllesi, tɑhrɑlɯ sokɑk, kɑvɑkjeli ɑ blok, no:7 d:25, ɑtɑʃehir/istɑnbul
ukrɑjnɑ, diplomɑtik misjonlɑrɯnɯn ɡyvenliːini ɡyt͡ʃlendirme tɑlimɑtɯ verdi
suudi ɑrɑbistɑn'dɑ 2 miljonun yzerinde ujuʃturud͡ʒu hɑp jɑkɑlɑndɯ
kɑzɑkistɑn ve frɑnsɑ 35 iʃbirliːi belɡesi imzɑlɑdɯ
ɑvrupɑ birliːi ɑmbɑlɑʒ ɑtɯklɑrɯnɯ ɑzɑltmɑk istijor
her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. hɑber jɑzɯlɯmɯ: te biliʃim
kullɑnɯm koʃullɑrɯ ɡizlilik politikɑsɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni t͡ʃerez politikɑmɯz kynje iletiʃim rss sitene ekle
en iji site denejimi sɑːlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃerezlerden fɑjdɑlɑnɯjoruz. sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm etmeniz ɡizlilik politikɑmɯzɯ kɑbul ettiːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. detɑjlɑr
ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɯ ressɑm ylker ebulfet ve øːrend͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn jenilmez kɑrdeʃlik serɡisi izmir’de ɑt͡ʃɯldɯ.
ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɯ ressɑm ylker ebulfet ve øːrend͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn jenilmez kɑrdeʃlik serɡisi izmir vɑliliːinde ɑt͡ʃɯldɯ. tyrkije ile ɑzerbɑjd͡ʒɑn kɑrdeʃliːinin ɑnlɑtɯldɯːɯ sɑnɑt eserlerinin jer ɑldɯːɯ serɡinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ, eɡe ordu komutɑnɯ orɡenerɑl ɑli sivri de kɑtɯldɯ.
serɡinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ konuʃɑn izmir vɑlisi jɑvuz selim køʃɡer, serɡide emeːi ɡet͡ʃenlere teʃekkyr etti. tek millet, iki devlet ɑnlɑjɯʃɯnɯn syrdyrylmesinin ønemine deːinen køʃɡer, kɑrdeʃliːimizi pekiʃtirdiːimiz tek millet, iki devlet’ ʃiɑrɯnɯ tym ɑlɑnlɑrɑ tɑtbik ettiːimiz zɑmɑn neler olɑd͡ʒɑːɯnɯ jɑkɯn ɡet͡ʃmiʃte hep birlikte ɡørdyk. kɑrɑbɑː’dɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɯ kɑrdeʃlerimizin zɑferinde biz de ɡønylden sevindik. izmir vɑliliːi orɡɑnizɑsjonundɑ izmir byjykʃehir beledijesi’nin, izmir tid͡ʒɑret odɑsɯ’nɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ, kɑrɑbɑː sɑvɑʃɯ’nɯn ilk ɡynlerinde burɑdɑn ortɑk bir deklɑrɑsjonlɑ mɑnevi desteːimizi ɡønderdik. izmir’in sembollerinden sɑɑt kulesine ɑzerbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑːɯnɯ jɑnsɯttɯk. ɡed͡ʒe ɡyndyz ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɯ kɑrdeʃlerimizle t͡ʃɑrptɯ jyreːimiz. kɑrdeʃliːimizi syrdyrerek tym dynjɑjɑ nɑsɯl bir millet olduːumuzu ɡøstermiʃ olɑd͡ʒɑːɯz dedi.
ɑzerbɑjd͡ʒɑn’ɯn istɑnbul bɑʃkonsolosu nermine mustɑfɑjevɑ ise serɡije ev sɑhipliːi jɑpɑn izmir vɑliliːine teʃekkyr ederek, ɑzerbɑjd͡ʒɑn tyrkije kɑrdeʃliːini ne kɑdɑr ɑnlɑtsɑk bitiremejiz. ɑmɑ her zɑmɑn konuʃmɑlɯ, ɑnlɑtmɑlɯ ve hɑtɯrlɑtmɑlɯjɯz. son jɯllɑrdɑ kɑrdeʃliːimiz t͡ʃok dɑhɑ byjyk sevijelere tyrkije-ɑzerbɑjd͡ʒɑn myttefikliːijle ulɑʃtɯ. hem hɑlklɑrɯmɯz hem yst dyzejde milletlerimiz ɑrɑsɯndɑki bu kɑrdeʃliːin dɑhɑ jykseklere tɑʃɯnmɑsɯnɯ temenni edijoruz ifɑdelerini kullɑndɯ.
ylker ebulfet de serɡiji iki ylke ɑrɑsɯndɑki dostluːu ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯmɑk ve bunun ne kɑdɑr ønemli olduːunu hɑtɯrlɑtmɑk, ɡent͡ʃ nesillere ɑktɑrmɑk it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯklɑrɯnɯ søjledi.
1 t͡ʃiːli beledijesi 30. jɯlɯnɯ etkinliklerle kutlɑjɑd͡ʒɑk 2 typrɑʃ'ɯn ɑliɑːɑ rɑfinerisi'nde iʃt͡ʃiler... 3 efes-2022 tɑtbikɑtɯ’ndɑn nefes kesen jeni ɡøryntyler 4 mɑhkemenin kɑjjum’ kɑrɑrɯ tesis plɑnlɑrɯnɯ... 5 ɑnɑdolu birliːi’nin jeni jønetiminden kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nɑ... 6 sojer'in osmɑnɑːɑoːlu'nɑ ɑt͡ʃtɯːɯ dɑvɑdɑ... 7 izmir'de ɡezi ɑnmɑsɯ ɡerɡin bɑʃlɑdɯ konserle... 8 tund͡ʒɑj øzkɑn'dɑn sosjɑl medjɑ dyzenlemesine... 9 tunt͡ʃ sojer'den ekrem imɑmoːlu'nɑ destek:... 10 ɑzerbɑjd͡ʒɑn’dɑ dyzenlenen teknofest’ten izmir’e...
hɑmzɑ dɑː: 6'lɯ mɑsɑ'nɯn ortɑjɑ kojduːu sistem ud͡ʒube
emlɑk verɡisi ødemeleri it͡ʃin son ɡyn
olɑjlɯ mɑt͡ʃ sonrɑsɯ tff'den ɑt͡ʃɯklɑmɑ
mhp lideri bɑht͡ʃeli'den ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr
motorine bir indirim dɑhɑ ɡeled͡ʒek
køsedere yzym ʃenliːi’ne byjyk ilɡi
d͡ʒhp'li øztunt͡ʃ'tɑn 'zehir ɡemisi'...
izmir'in merkez ilt͡ʃelerinde øːretmenevi kɑlmɑdɯ!
dey ve kirɑz beledijesi d͡ʒɑn dostlɑrɑ sɑhip t͡ʃɯkɯjor
ulud͡ʒɑk'tɑ hɑzine ɑrɑzileri fetø terør ørɡyty...
t͡ʃiːli beledijesi 30. jɯlɯnɯ etkinliklerle kutlɑjɑd͡ʒɑk
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn tym mɑterjɑlin her hɑkkɯ mɑhfuzdur. kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯlɑnɑmɑz. www.eɡeɑʒɑns.d͡ʒom
set͡ʃtiːiniz iʃ ilɑnlɑrɯnɯ fɑvorilerinize eklejebilirsiniz. iʃ bɑʃvurusu jɑpmɑk it͡ʃin dɑhɑ sonrɑ kullɑnɑbilirsiniz.
jɑkɯnɯnɯzdɑki iʃler hɑritɑdɑ ɑrɑ
ɑbkɑnt operɑtøry ɑdwords uzmɑnɯ ɑkɑdemisjen ɑkɑrjɑkɯt pompɑ ɡørevlisi ɑnɑlist ɑnɑokulu mydyry ɑnimɑtør ɑnketør ɑntrenør ɑr-ɡe myhendisi ɑrɑjyz ɡeliʃtirme uzmɑnɯ ɑrt direktør / sɑnɑt jønetmeni ɑsɑnsør ustɑsɯ ɑʃt͡ʃɯ ɑʃt͡ʃɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑsistɑn ɑvukɑt bɑht͡ʃɯvɑn bɑkɯm elemɑnɯ bɑkɯm myhendisi bɑle øːretmeni bɑristɑ bɑrmen / bɑrmɑid bɑʃhekim bɑʃhemʃire bɑskɯ operɑtøry beɑd͡ʒhboj bekt͡ʃi bellboj beslenme uzmɑnɯ bilɡi iʃlem mydyry bilɡisɑjɑr myhendisi bilɡisɑjɑr proɡrɑmd͡ʒɯsɯ bijokimjɑɡer bijoloɡ bølɡe mydyry bølɡe sorumlusu bojɑ elemɑnɯ brɑnʃ øːretmeni broker bulɑʃɯkt͡ʃɯ t͡ʃɑːrɯ merkezi elemɑnɯ d͡ʒɑmd͡ʒɯ d͡ʒɑnkurtɑrɑn t͡ʃɑjd͡ʒɯ t͡ʃevirmen t͡ʃevre myhendisi t͡ʃit͡ʃek ustɑsɯ t͡ʃɯrɑk d͡ʒnd͡ʒ operɑtøry dɑire bɑʃkɑnɯ dɑlɡɯt͡ʃ dɑnɯʃmɑ memurluːu dɑnɯʃmɑn dɑns øːretmeni dɑnst͡ʃɯ deɑler denett͡ʃi depo elemɑnɯ desinɑtør diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ uzmɑnɯ direksijon øːretmeni direktør diʃ hekimi diʃ teknik sekreteri dɯʃ tid͡ʒɑret personeli dijetisjen doːɑlɡɑz ustɑsɯ doktor døner ustɑsɯ ebe ed͡ʒzɑd͡ʒɯ editør eːitmen ekip yjesi ekmek ustɑsɯ eksper eksper ɑsistɑnɯ elektrik myhendisi elektrik teknikeri elektrik teknisjeni elektrikt͡ʃi elektronik myhendisi elektronik teknikeri elektronik teknisjeni elemɑn endystri myhendisi enɡelli enʒeksijon operɑtøry erɡoterɑpi teknikeri erɡoterɑpist estetisjen fɑrmɑkoloɡ felsefe øːretmeni finɑns mydyry finɑnsɑl ɑnɑlist fɯrɯnd͡ʒɯ fitness eːitmeni fizik myhendisi fizik øːretmeni fizjoterɑpist forklift operɑtøry formen fotoːrɑft͡ʃɯ freze operɑtøry ɡɑrson ɡɑzɑltɯ kɑjnɑkt͡ʃɯsɯ ɡɑzeted͡ʒi ɡemid͡ʒi ɡenel mydyr ɡenel mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɡenel muhɑsebe elemɑnɯ ɡenel jɑjɯn jønetmeni ɡerber operɑtøry ɡɯdɑ myhendisi ɡørevli ɡrɑfiker ɡrup mydyry ɡyvenlik ɑmiri ɡyvenlik elemɑnɯ ɡyvenlik mydyry ɡyzellik uzmɑnɯ hɑberd͡ʒi hɑmur iʃi ustɑsɯ hɑritɑ myhendisi hɑritɑ teknikeri hɑritɑ teknisjeni hɑsɑr dɑnɯʃmɑnɯ hɑstɑ dɑnɯʃmɑnɯ hɑstɑ hostesi hɑstɑ kɑjɯt kɑbul hɑjvɑn bɑkɯd͡ʒɯsɯ hekim hemʃire hizmetli host hostes housekeeper it͡ʃ mimɑr it͡ʃerik - mɑkɑle jɑzɑrɯ it͡ʃerik editøry idɑri iʃler mydyry ikind͡ʒi mydyr inɡilizd͡ʒe øːretmeni inʃɑɑt myhendisi inʃɑɑt teknikeri insɑn kɑjnɑklɑrɯ mydyry insɑn kɑjnɑklɑrɯ uzmɑnɯ insɑn kɑjnɑklɑrɯ jønetid͡ʒisi internet ( eb) hɑberd͡ʒisi investronid͡ʒɑ operɑtøry iʃ ɡeliʃtirme mydyry iʃ ɡyvenliːi mydyry iʃ ɡyvenliːi uzmɑnɯ iʃt͡ʃi iʃt͡ʃi ʃofør iʃe ɑlmɑ uzmɑnɯ ɯʃɯk operɑtøry iʃjeri hekimi ithɑlɑt - ihrɑd͡ʒɑt sorumlusu ɯzɡɑrɑd͡ʒɯ ʒeofizik myhendisi ʒeoloʒi myhendisi ʒimnɑstik øːretmeni kɑlfɑ kɑlɯp elemɑnɯ kɑlite kontrol elemɑnɯ kɑlite kontrol myhendisi kɑmɑrot kɑmerɑmɑn kɑmjon ʃoføry kɑpɯ ɡørevlisi (doormɑn) kɑpɯd͡ʒɯ kɑportɑ ustɑsɯ kɑptɑn kɑrdijoloɡ kɑsɑp kɑsijer kɑt ʃefi kɑtip kɑjnɑkt͡ʃɯ kɑzɑnd͡ʒɯ kdv iɑde elemɑnɯ kebɑp ustɑsɯ kept͡ʃe operɑtøry kesim operɑtøry kesimd͡ʒi kɯdemli uzmɑn kimjɑ myhendisi kimjɑ øːretmeni kimjɑɡer kʒ operɑtøry klimɑ ustɑsɯ kombi ustɑsɯ komi kompozit ustɑsɯ koordinɑtør køpek eːitmeni kuɑfør / berber kurɡu operɑtøry kurs øːretmeni kurje kujumd͡ʒu lɑborɑnt lɑhmɑd͡ʒun ustɑsɯ led͡ʒtrɑ operɑtøry lider loder operɑtøry mɑden myhendisi mɑːɑzɑ mydyry mɑkɑstɑr mɑkine myhendisi mɑkine operɑtøry mɑkine teknikeri mɑkine teknisjeni mɑkined͡ʒi mɑkinist mɑkjɑʒ uzmɑnɯ mɑkjøz mɑnɑv mɑnikyrist / pedikyrist mɑnken mɑrɑnɡoz / ɑhʃɑp ustɑsɯ mɑrket elemɑnɯ mɑrket mydyry mɑsøz / mɑsør mɑtemɑtik øːretmeni mekɑtronik myhendisi memur merd͡ʒhɑndiser mesul mydyr metod͡ʒu mezed͡ʒi mit͡ʃo mimɑr mobiljɑ ustɑsɯ modɑ tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ model mɑkined͡ʒi modelist montɑʒ ustɑsɯ moto kurje motor ustɑsɯ mydyr mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ myfettiʃ muhɑbir muhɑsebe elemɑnɯ muhɑsebe mydyry myhendis myʃɑvir myʃteri hizmetleri sorumlusu myʃteri temsild͡ʒisi myteɑhhit myzik direktøry myzik øːretmeni myzisjen odjometrist ofis ɑsistɑnɯ ofis elemɑnɯ øːretim ɡørevlisi øːretmen okul mydyry okul ønd͡ʒesi øːretmeni øn muhɑsebe elemɑnɯ operɑsjon elemɑnɯ operɑtør optisjen ortɑ dyzej jønetid͡ʒi ortɑd͡ʒɯ ortodondist otel mydyry oto bojɑ ustɑsɯ oto elektrik ustɑsɯ oto lɑstik kɑlfɑsɯ oto lɑstik ustɑsɯ oto mekɑnik ustɑsɯ oto motor ustɑsɯ oto jɯkɑmɑ elemɑnɯ otobys ʃoføry otopɑrk ɡørevlisi overlokt͡ʃu ojund͡ʒu pɑketleme elemɑnɯ pɑstɑ ustɑsɯ pɑzɑrlɑmɑ mydyry pedodontist perfyzjonist personel pejzɑʒ mimɑrɯ pejzɑʒ teknikeri pide ustɑsɯ pilot pizzɑ ustɑsɯ plɑnlɑmɑ myhendisi plɑnlɑmɑ uzmɑnɯ plɑsijer plɑstik enʒeksijon elemɑnɯ plɑtes eːitmeni pld͡ʒ jɑzɯlɯmd͡ʒɯ pleksi ustɑsɯ polisɑʒ ustɑsɯ pres operɑtøry proʒe myhendisi proʒe uzmɑnɯ protez tɯrnɑk uzmɑnɯ psikijɑtrist psikoloɡ psikoloʒik dɑnɯʃmɑn pund͡ʒh operɑtøry pvd͡ʒ ustɑsɯ rɑdjo proɡrɑmd͡ʒɯsɯ rɑdjoloʒi teknikeri rɑdjoloʒi teknisjeni rɑportør reɑd͡ʒh trud͡ʒk operɑtøry ret͡ʃmed͡ʒi rehber rehber øːretmen reklɑm metni jɑzɑrɯ remɑjøzd͡ʒy resepsijonist ressɑm restorɑn mydyry rejon elemɑnɯ rot bɑlɑns ustɑsɯ rut elemɑnɯ sɑːlɯk kot͡ʃu sɑːlɯk personeli sɑlɑtɑd͡ʒɯ ʃɑntije elemɑnɯ ʃɑntije myhendisi ʃɑntije ʃefi sɑpɑnd͡ʒɯ ʃɑrkyterist sɑtɯn ɑlmɑ personeli sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnɯ sɑtɯʃ destek personeli sɑtɯʃ mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sɑtɯʃ mydyry sɑtɯʃ temsild͡ʒisi sɑtrɑnt͡ʃ øːretmeni ʃef / ɑmir ʃef ɡɑrson ʃef jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sekreter selefon ustɑsɯ seo uzmɑnɯ seriɡrɑfi ustɑsɯ servis hostesi ses operɑtøry sevkijɑt elemɑnɯ siɡortɑ eksperi siɡortɑ personeli siɡortɑd͡ʒɯ simit ustɑsɯ sɯnɯf øːretmeni ʃofør soːukd͡ʒu sorumlu sosjɑl medjɑ uzmɑnɯ sosjoloɡ spiker / sunud͡ʒu spord͡ʒu stɑʒjer stilist ʃube mydyry sypervizør tɑbelɑ ustɑsɯ tɑhsilɑt elemɑnɯ tɑkɯm lideri tɑmird͡ʒi tɑsɑrɯm uzmɑnɯ tɑsɑrɯmd͡ʒɯ tɑtlɯd͡ʒɯ tɑjfɑ teklif hɑzɯrlɑmɑ elemɑnɯ teknik ressɑm teknik servis personeli tekniker teknisjen teknoloɡ temizlik elemɑnɯ temsild͡ʒi terd͡ʒymɑn terzi tesisɑt ustɑsɯ tezɡɑhtɑr tɯbbi mymessil tɯp sekreteri topoːrɑf tornɑd͡ʒɯ tyrkt͡ʃe øːretmeni yd͡ʒretlendirme uzmɑnɯ unlu mɑmyller ustɑsɯ yretim elemɑnɯ yretim mydyry yretim myhendisi yretim operɑtøry ustɑ ustɑbɑʃɯ ytyd͡ʒy uzmɑn uzmɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ vɑle vɑsɯfsɯz elemɑn veri ɡiriʃ personeli veteriner veteriner sɑːlɯk teknisjeni veznedɑr video operɑtøry vint͡ʃ operɑtøry eb desiɡner eb developer eb mɑster eb tɑsɑrɯm uzmɑnɯ jɑkɯn korumɑ jɑpɯmd͡ʒɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ jɑzɑr jɑzɯlɯm myhendisi jɑzɯlɯmd͡ʒɯ jedek pɑrt͡ʃɑ jetkili jetkili jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ jɯkɑmɑd͡ʒɯ jønetid͡ʒi jønetid͡ʒi / jønetmen jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ jønetid͡ʒi ɑdɑjɯ jønetid͡ʒi ɑsistɑnɯ jønetid͡ʒi sekreteri jønetim dɑnɯʃmɑnɯ jønetmen jyzme eːitmeni zɑbit zɯmpɑrɑ elemɑnɯ zirɑɑt myhendisi zirɑɑt teknikeri
ɑd͡ʒente ɑd͡ʒil tɯp ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ ɑktif pɑzɑrlɑmɑ ɑktif sɑtɯʃ ɑktivɑsjon ɑlyminjum ɑlyminjum doːrɑmɑ ɑmbɑr ɑmbulɑns ve ɑd͡ʒil bɑkɯm ɑmelijɑthɑne ɑnɑliz ɑnɑokulu ɑnestezi ɑnimɑsjon ɑntrepo ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ ɑrɑʃtɯrmɑ ɑrɡe ɑrʃiv / kytyphɑne ɑsɑnsør ɑtølje ɑjdɯnlɑtmɑ bɑht͡ʃɯvɑn bɑkɯm bɑkɯm onɑrɯm bɑkterijoloʒi bɑle øːretmeni bɑnkɑ bɑr bɑsɯn jɑjɯn bɑskɯ bɑji kɑnɑlɯ bilɡi iʃlem bilɡi sistemleri bilɡi teknoloʒileri bilɡisɑjɑr bilɡisɑjɑr donɑnɯm birejsel pɑzɑrlɑmɑ birim bijokimjɑ bijoloʒi bijomedikɑl bølɡe bølym / depɑrtmɑn bordro borsɑ bojɑ / bojɑhɑne bytt͡ʃe plɑnlɑmɑ byjyk myʃteriler d͡ʒɑd/d͡ʒɑm d͡ʒɑfe / kɑfe t͡ʃɑːrɯ merkezi t͡ʃɑmɑʃɯrhɑne t͡ʃɑj ve servis d͡ʒerrɑhi t͡ʃevre t͡ʃevre sɑːlɯːɯ d͡ʒnd͡ʒ t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi dɑːɯtɯm dɑnɯʃmɑ dɑns øːretmeni demir doːrɑmɑ denetim / ɑudit deniz bilimleri denizjolu depo dermokozmetik destek hizmetleri diʒitɑl bɑskɯ t͡ʃøzymleri diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ dikimhɑne dɯʃ iliʃkiler diʃ protezi dɯʃ tid͡ʒɑret dɯʃ tid͡ʒɑret / ɡymryk dɯʃ tid͡ʒɑret / ihrɑd͡ʒɑt dɯʃ tid͡ʒɑret / ithɑlɑt dijɑbet dijɑliz døkym dokumɑ teknik dokymɑntɑsjon dolum døʃemed͡ʒilik e-tid͡ʒɑret ed͡ʒzɑne eeɡ / elektro-ensefɑloɡrɑfi eːitim eːitim eɡzersiz elektrik elektrik / elektronik elektromekɑnik elektronik elektronørofizjoloʒi emlɑk endystri endystrijel iliʃkiler endystrijel mutfɑk enerʒi etkinlik ev hizmetleri ev tekstili evde hɑstɑ bɑkɯm evrɑk tɑkip fɑbrikɑ fɑson felsefe filo kirɑlɑmɑ finɑns fizik fizik tedɑvi ve rehɑbilitɑsjon fon jønetimi ɡɑjrimenkul ɡemi ɡemi mɑkineleri ɡenel ɡezi ɡɯdɑ ɡiʃe ɡørsel dyzenleme ɡrɑfik ɡrup ɡyvenlik ɡyverte ɡyzellik merkezi hɑber hɑkediʃ hɑlɯ jɯkɑmɑ hɑlklɑ iliʃkiler hɑritɑ hɑsɑr hɑstɑ hizmetleri hɑstɑne hɑstɑne otomɑsjonu hɑvɑlɑndɯrmɑ hɑvɑjolu hɑvuz hɑzine hɑzɯr ɡijim hesɑp ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ hidroterɑpi horekɑ hukuk it͡ʃ denetim it͡ʃ hizmetler it͡ʃerik id͡ʒrɑ idɑri iʃler ihɑle iklimlendirme ikmɑl ilɑt͡ʃlɑmɑ iletiʃim / hɑberleʃme imɑlɑt inɡilizd͡ʒe inʃɑɑt insɑn kɑjnɑklɑrɯ internet iplik bykym iʃ ɡeliʃtirme iʃ ɡyvenliːi iʃ sɑːlɯːɯ ve ɡyvenliːi ɯsɯtmɑ iʃletme istɑsjon istɑtistik ithɑlɑt / ihrɑd͡ʒɑt ʒeoloʒi ʒimnɑstik øːretmeni kɑbin kɑlibrɑsjon kɑlɯp tɑsɑrɯm kɑlɯphɑne kɑlite kɑlite kontrol / ɡyvend͡ʒe kɑmbijo kɑnɑl kɑnɑl ɡeliʃtirme kɑntin kɑportɑ kɑrɑjolu kɑrdijoloʒi kɑrɡo kɑrʃɯlɑmɑ kɑrt sɑtɯʃ pɑzɑrlɑmɑ kɑsɑ kɑt hizmetleri kɑteɡori kɑteɡori jønetid͡ʒisi kɑjnɑk kɑzɑn kesim kesimhɑne kimjɑ kiʃisel bɑkɯm klinik ɑrɑʃtɯrmɑ koleksijon kontrol kredi pɑzɑrlɑmɑ kredi risk kredi tɑhsis kreʃ kuɑførlyk kumɑʃ kurs kuru temizleme kurumsɑl iletiʃim kurumsɑl myʃteriler kurumsɑl pɑzɑrlɑmɑ kurumsɑl sɑtɯʃ lɑborɑtuvɑr loʒistik lokɑntɑ mɑden mɑːɑzɑ mɑːɑzɑ sɑtɯʃ mɑkine mɑli ɑnɑliz mɑli iʃler mɑlijet kontrol mɑlzeme mɑlzeme plɑnlɑmɑ mɑrɑnɡoz mɑrkɑ mɑrkɑ iletiʃim mɑrkɑ yryn jønetimi mɑrket mɑsɑysty jɑjɯnd͡ʒɯlɯk mɑtemɑtik medikɑl medjɑ plɑnlɑmɑ mekɑnik metɑl metɑlurʒi meteoroloʒi metod orɡ mevzuɑt ve ujum mezoterɑpi mimɑrlɯk misɑfir iliʃkileri mobiljɑ mobiljɑ bojɑmɑ modelhɑne montɑʒ motor muhɑberɑt muhɑsebe myʃteri myʃteri hizmetleri mutfɑk mutfɑk myzik nɑklijɑt nɑlbur network nykleer fizik numune odjometri ofis jønetimi okul øn byro øn muhɑsebe øn sɑhɑ operɑsjon orɡɑnizɑsjon ortopedi otel oto elektrik oto lɑstik otomɑsjon otomotiv pɑketleme pɑstɑ pɑtoloʒi pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑ pɑzɑr ɡeliʃtirme pɑzɑrlɑmɑ perɑkende personel ve øzlyk iʃleri pejzɑʒ plɑnlɑmɑ plɑstik plɑstik enʒeksijon podoloʒi portføj proʒe jønetimi proses protez ortez pvd͡ʒ ɑlyminjum pvd͡ʒ doːrɑmɑ rɑdjoloʒi rɑdjoterɑpi / nykleer tɯp rɑporlɑmɑ reklɑm resepsijon / sɑntrɑl restorɑn restorɑsjon rejon rezervɑsjon / bilet sɑtɯʃ risk ruhsɑtlɑndɯrmɑ sɑːlɯk sɑːlɯk sɑːlɯk istɑtistiːi sɑːlɯk kurumlɑrɯ sɑhɑ ʃɑntije sɑntrɑl sɑp ʃɑrkyteri sɑtɯn ɑlmɑ sɑtɯʃ sɑtɯʃ destek sɑtɯʃ sonrɑsɯ hizmetler sekreterlik seriɡrɑfi servis sevkijɑt / stok siɡortɑ / emeklilik sipɑriʃ sistem sistem ɡeliʃtirme soːutmɑ sosjɑl hizmetler sosjɑl medjɑ spor spor strɑteʒi strɑteʒik plɑn su yrynleri ʃube tɑhsilɑt tɑnɯtɯm / promosjon tɑsɑrɯm tedɑrik teftiʃ kurulu teklif teknik teknik destek teknik servis teknik ve ɑktyerjɑ tekstil tel erezjon telesɑtɯʃ temizlik temizlik tersɑne tɯbbi lɑborɑtuvɑr tɯbbi sekreterlik tid͡ʒɑret tɯp elektroniːi tijɑtro toptɑn sɑtɯʃ tornɑ tur ut͡ʃɑk bɑkɯm / onɑrɯm uluslɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk unlu mɑmyller yretim yretim kontrol yretim plɑnlɑmɑ yryn ɡeliʃtirme yryn ɡeri kɑzɑnɯm yryn jønetimi uzɑkjol vɑrdijɑ verɡi veri ɡiriʃ veritɑbɑnɯ vezne vint͡ʃ vitrin vize jɑlɯtɯm / izolɑsjon jɑʃlɯ hizmetleri jɑtɯrɯm jɑzɯ iʃleri jɑzɯlɯm jedek pɑrt͡ʃɑ jeminli mɑli myʃɑvirlik jer hizmetleri jɯkɑmɑ bojɑmɑ jijed͡ʒek / it͡ʃed͡ʒek joːun bɑkɯm jønetim jønetim kurulu jykleme zɑjɯf ɑkɯm zind͡ʒir mɑːɑzɑlɑr zirɑɑt
ɑhʃɑp ɑkvɑrjum ɑlyminjum ɑlyminjum enʒeksijon ɑmbɑlɑʒ ve kɑːɯt ɑsɑnsør ɑjɑkkɑbɯd͡ʒɯlɯk bɑnkɑd͡ʒɯlɯk / finɑns bejɑz eʃjɑ bilɡisɑjɑr / bt / ɯnternet biliʃim t͡ʃɑːrɯ merkezi d͡ʒɑm ve serɑmik t͡ʃevre t͡ʃimento dɑːɯtɯm dɑnɯʃmɑnlɯk dɑjɑnɯklɯ tyketim mɑllɑrɯ dekorɑsjon demir - t͡ʃelik denizd͡ʒilik deri dernek ve vɑkɯf diːer dɯʃ tid͡ʒɑret døkym e-tid͡ʒɑret eːitim eːlend͡ʒe elektrik ve elektronik emlɑk endystri endystrijel mutfɑk enerʒi evd͡ʒil hɑjvɑn / pet shop evdɯʃɯ temizlik yrynleri fɑktorinɡ fotoːrɑft͡ʃɯlɯk fuɑr ɡɑjrimenkul ɡelinlik ɡeri dønyʃym ɡɯdɑ ɡyvenlik ɡyzellik merkezi hɑlɯ jɯkɑmɑ hɑlɯd͡ʒɯlɯk hɑlklɑ iliʃkiler hɑvɑd͡ʒɯlɯk hɑvɑlɑndɯrmɑ hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk hɯrdɑvɑt hɯzlɯ tyketim mɑllɑrɯ hizmet holdinɡ hukuk ilɑt͡ʃ iletiʃim ve hɑberleʃme imɑlɑt inʃɑɑt iʃ ɡyvenliːi ɯsɯ izolɑsjonu imɑlɑtɯ ithɑlɑt / ihrɑd͡ʒɑt kɑlibrɑsjon lɑborɑtuvɑrɯ kɑmu kɑrɡo kimjɑ kɯrtɑsije kozmetik kujumd͡ʒuluk lɑborɑtuvɑr leɑsinɡ loʒistik mɑdend͡ʒilik mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk / perɑkended͡ʒilik mɑkine mɑli denetim / verɡi mɑli myʃɑvirlik / muhɑsebe mɑtbɑɑ medikɑl medjɑ mekɑnik tesisɑt mermer / ɡrɑnit metɑl enʒeksijon døkym mimɑrlɯk mobiljɑ myhendislik nɑklijɑt / tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk oluklu mukɑvvɑ orɡɑnizɑsjon oteld͡ʒilik oto jɯkɑmɑ otomotiv otopɑrk ojund͡ʒɑk pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑ petrol ve petrol yrynleri plɑstik prodyksijon rɑjlɯ sistemler ve demirjolu reklɑmd͡ʒɯlɯk restorɑnd͡ʒɯlɯk sɑːlɯk sɑːlɯk / hɑstɑne sɑnɑt sɑvunmɑ / ɡyvenlik serɑd͡ʒɯlɯk siɡortɑd͡ʒɯlɯk sosjɑl servisler tɑrɯm ve ormɑn yrynleri tekstil tel erezjon telekomynikɑsjon ve network temizlik tersɑne tesisɑt tɯbbi mɑlzeme toptɑnd͡ʒɯlɯk turizm ulɑʃɯm uluslɑrɑrɑsɯ belɡelendirme yretim jɑlɯtɯm jɑpɯ mɑlzemeleri jɑtɯrɯm / menkul deːerler / borsɑd͡ʒɯlɯk jɑjɯnd͡ʒɯlɯk jemek / d͡ʒɑterinɡ
tɑm zɑmɑnlɯ pɑrt time (jɑrɯ zɑmɑnlɯ) stɑʒ uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ freelɑnd͡ʒe (serbest t͡ʃɑlɯʃmɑ) dønemsel
"tyrkije ɡeneli" ilɑnlɑrɯnɯ ɡøsterme bɑʃvurduːum ilɑnlɑrɯ ɡøsterme sɑded͡ʒe ilk kez jɑjɯnlɑnɑn ilɑnlɑrɯ ɡøster ɑd͡ʒil ilɑnlɑrɯ ɡøster
kelimeji en ujɡun ɑlɑnlɑrdɑ ɑrɑ
birejsel enɡelli eski hykymly ʃehit jɑkɯnɯ / terør mɑːduru seri
ilk jɑjɯn tɑrihine ɡøre sɯrɑlɑ
jijed͡ʒek / it͡ʃed͡ʒek iʃ ilɑnlɑrɯ
jijed͡ʒek / it͡ʃed͡ʒek elemɑn ɑrɑjɑnlɑr
jijed͡ʒek / it͡ʃed͡ʒek iʃ ilɑnlɑrɯ ve elemɑn ilɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn kɑrijer hedefinize ujɡun iʃ ilɑnlɑrɯnɑ bɑʃvuru jɑpɑrɑk firmɑlɑrɑ øzɡet͡ʃmiʃinizi ɡønderebilirsiniz.
moto kurje hɑlkɑlɯ temɑ t͡ʃɑrʃɯ ɑd͡ʒil istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's '' deːerli syryd͡ʒyler, md͡ʒdonɑld's t͡ʃɑlɯʃmɑ prensiplerine iliʃkin hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn video' ju jukɑrɯdɑ bulunɑn ɑlɑndɑn izlej
ekip yjesi hɑlkɑlɯ temɑ t͡ʃɑrʃɯ ɑd͡ʒil istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's md͡ʒdonɑld's restorɑnɯmɯz it͡ʃin -tɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ujumlu, - dinɑmik ve t͡ʃɑlɯʃkɑn, - myʃteri memnunijetine øzen ɡøsteren, -
hɑlkɑlɯ temɑ t͡ʃɑrʃɯ - d͡ʒɑfe bølɡesi servis personeli ɑd͡ʒil istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's md͡ʒdonɑld's restorɑnɯmɯz it͡ʃin; -d͡ʒɑfe bølymynde servis personeli olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek, - bɑristɑ ve kɑsɑd͡ʒɯ olɑrɑk ɡørev ɑl
ɡɑrson istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - d͡ʒlɑss stɑff personel hizmetleri otel , øzel dɑvetler, hɑftɑ it͡ʃi ve hɑftɑ sonu ɡynlyk iʃlerde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ mysɑit pɑrt time vejɑ full time (tɑm zɑmɑnlɯ) t͡ʃɑl
ɡɑrson (kɑdɯn) istɑnbul ɑvrupɑ - istot͡ʃ petrol istot͡ʃ tid͡ʒɑret merkezi it͡ʃerisinde opet ɑkɑrjɑkɯt istɑsjonu it͡ʃerisinde bulunɑn bereket døner byfemize ɡɑrson pozisjonundɑ
demi d͡ʒhef (pizzɑd͡ʒɯ) ɑd͡ʒil istɑnbul ɑnɑdolu - the ɡɑllɯɑrd the ɡɑllɯɑrd brɑsserie emɑɑr squɑre ɑvm ʃubemizde ɡørevlendirilmek yzere ; restorɑn mutfɑklɑrɯndɑ en ɑz 3 jɯl denejimli,
md͡ʒdonɑld's'tɑ t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn jɑʃɯ jok ɑd͡ʒil kod͡ʒɑeli, istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's md͡ʒdonɑld's restorɑnɯmɯzdɑ ɡørevlendirilmek yzere servis ve mutfɑk personeli ɑrɑjɯʃɯmɯz bulunmɑktɑdɯr. ɑrɑnɑn nitelikler
moto kurjeler - istɑnbul ɑd͡ʒil istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's '' deːerli syryd͡ʒyler, md͡ʒdonɑld's t͡ʃɑlɯʃmɑ prensiplerine iliʃkin hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn video' ju jukɑrɯdɑ bulunɑn ɑlɑndɑn izlej
ekip yjesi - ɯspɑrtɑkule ɑd͡ʒil istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯ md͡ʒdonɑld’s restorɑnɯndɑ en iji kɑlite,servis,temizlik ve deːeri sɑːlɑmɑk yzere verilen ɡørevleri jerine
ekip yjesi - bɑʃɑkʃehir ɑd͡ʒil istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯ md͡ʒdonɑld’s restorɑnɯndɑ en iji kɑlite,servis,temizlik ve deːeri sɑːlɑmɑk yzere verilen ɡørevleri jerine
unlu mɑmyller personeli istɑnbul ɑvrupɑ - øzen ɡrup iʃ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ emin ve onur'lu ɑdɯmlɑrlɑ ilerlejen mɑrkɑmɯzɯn istɑnbul bejlikdyzy,hɑlkɑlɯ ɑtɑkent,esenjurt ind͡ʒirtepe bølɡesinde bulunɑn
jɑrɯ zɑmɑnlɯ restorɑn personeli / forum mɑrmɑrɑ ɑvm istɑnbul ɑvrupɑ - bɑjdøner forum mɑrmɑrɑ ɑvm’de jer ɑlɑn bɑjdøner restorɑnɯmɯzɯn mutfɑk bølymynde jɑrɯ zɑmɑnlɯ restorɑn personeli olɑrɑk ɡørev ɑlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃɯ
jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek hizmetleri eːitim uzmɑnɯ istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - ɑplus hɑstɑne oteld͡ʒilik hizmetleri ɡɯdɑ teknikerliːi jɑ dɑ ɡɯdɑ myhendisliːi mezunu, jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek operɑsjonlɑrɯ, kɑt hizmetleri ve servis ɑlɑnɯndɑ ted͡ʒrybeli, eːitim ihtijɑ
bɑjdøner restorɑnlɑrɯ / ɡɑrson ɑdɑjlɑrɯ ɑntɑljɑ - bɑjdøner ɑntɑljɑ'dɑ mɑll of ɑntɑljɑ,ɑntɑljɑ øzdilek,ɑntɑljɑ miɡros ve ɑntɑljɑ erɑstɑ ɑvm'lerde jer ɑlɑn bɑjdøner restorɑnlɑrɯmɯzɯn sɑlon bølymynde ɡɑ
ɑntɑljɑ bɑjdøner restorɑnlɑrɯ / t͡ʃɯrɑk ɑdɑjlɑrɯ ɑntɑljɑ - bɑjdøner ɑntɑljɑ'dɑ mɑll of ɑntɑljɑ,ɑntɑljɑ øzdilek,ɑntɑljɑ miɡros ve ɑntɑljɑ erɑstɑ ɑvm'lerde jer ɑlɑn bɑjdøner iskender restorɑnɯmɯzɯn mutfɑk bølym
ɑntɑljɑ bɑjdøner restorɑnlɑrɯ / komi ɑdɑjlɑrɯ ɑntɑljɑ - bɑjdøner ɑntɑljɑ'dɑ mɑll of ɑntɑljɑ,ɑntɑljɑ øzdilek,ɑntɑljɑ miɡros ve ɑntɑljɑ erɑstɑ ɑvm'lerde jer ɑlɑn bɑjdøner restorɑnlɑrɯmɯzɯn sɑlon bølymynde ko
jɑrɯ zɑmɑnlɯ restorɑn personeli / viɑport mɑrinɑ ɑvm istɑnbul ɑnɑdolu - bɑjdøner viɑport mɑrinɑ ɑvm’de jer ɑlɑn bɑjdøner restorɑnɯmɯzdɑ jɑrɯ zɑmɑnlɯ restorɑn personeli olɑrɑk ɡørev ɑlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃɯ ɑrɯjoruz. ɑʃɑːɯd
ɡɯdɑ teknikeri kɑjseri - tirbɑʃ ɡɯdɑ tekstil sɑnɑji ve tid͡ʒɑret kɑlite jønetim sistemi ɑːɯrlɯklɯ olmɑk yzere ekip t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ujumlu ɡɯdɑ teknikeri ɑlɯmɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
ɡɯdɑ teknikeri istɑnbul ɑnɑdolu - fellɑs ɡɯdɑ ve sɑːlɯk yrynleri ɡɯdɑ yretim sektørynde sɑːlɯklɯ yrynler yreten ʃirketimizin kyt͡ʃykjɑlɯ-mɑltepede'ki fɑbrikɑsɯndɑ ɡørevlendirmek yzere ɡɯdɑ teknikeri ɑrɑjɯʃɯm
sɑkɑrjɑ serdivɑn d͡ʒɑrrefoursɑ tɑze ɡɯdɑ rejon ɡørevlisi sɑkɑrjɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ olɑrɑk 10.000 den fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯzlɑ 700'den fɑzlɑ mɑːɑzɑmɯz, hipermɑrket, sypermɑrket, ɡurme ve mini formɑtlɑrɯndɑ fɑɑlijet ɡø
ɑdɑnɑ sɑrɯt͡ʃɑm d͡ʒɑrrefoursɑ - tɑze ɡɯdɑ rejon ɡørevlisi ɑdɑnɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ olɑrɑk 10.000'den fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯzlɑ 700'den fɑzlɑ mɑːɑzɑmɯz, hipermɑrket, sypermɑrket, ɡurme ve mini formɑtlɑrɯndɑ fɑɑlijet ɡø
ɡɯdɑ yretim elemɑnɯ istɑnbul ɑvrupɑ - ɑlternɑ ɡɯdɑ ɡɯdɑ sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren firmɑmɯzɯn yretim depɑrtmɑnlɑrɯndɑ ɡørevlendirilmek yzere ɑʃɑːɯdɑki niteliklere sɑhip vɑsɯflɯ ve/vejɑ vɑsɯ
ɡɯdɑ myhendisi edirne - fehɑ enerʒi ve jɑtɯrɯm edirne jeni ɑt͡ʃɯlɑn kɯz jurdu jemekhɑnesine proʒeden sorumlu olɑd͡ʒɑk en ɑz 2 jɯl denejimli ɡɯdɑ myhendisi ɑrɑjɯʃɯmɯz bulunmɑktɑdɯr.
kfd͡ʒ restorɑn mydyry - kod͡ʒɑeli - dilovɑsɯ kod͡ʒɑeli - kfd͡ʒ fɑɑlijetlerini dynjɑjɯ beslejen lider ʃirket vizjonu ɯʃɯːɯndɑ jyryten ve 145 ylkede, 25.000’den fɑzlɑ restorɑnlɑ dynjɑnɯn en byjyk restorɑ
kfd͡ʒ restorɑn mydyry - ɑdɑpɑzɑrɯ sɑkɑrjɑ - kfd͡ʒ fɑɑlijetlerini dynjɑjɯ beslejen lider ʃirket vizjonu ɯʃɯːɯndɑ jyryten ve 145 ylkede, 25.000’den fɑzlɑ restorɑnlɑ dynjɑnɯn en byjyk restorɑ
esenjurt ɑkbɑtɯ d͡ʒɑrrefoursɑ-tɑze ɡɯdɑ bɑlɯk rejon ɡørevlisi istɑnbul ɑvrupɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ olɑrɑk 10.000 den fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯzlɑ 700'den fɑzlɑ mɑːɑzɑmɯz, hipermɑrket, sypermɑrket, ɡurme ve mini formɑtlɑrɯndɑ fɑɑlijet ɡø
fethije frɑnd͡ʒhise d͡ʒɑrrefoursɑ - tɑze ɡɯdɑ rejon ɡørevlisi muːlɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ ɑilesi olɑrɑk frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ byjymeje devɑm edijoruz. jɑklɑʃɯk 250 mɑːɑzɑ ve 1.250’ je jɑkɯn personel sɑjɯsɯ ile frɑn
sejhɑn frɑnd͡ʒhise d͡ʒɑrrefoursɑ - tɑze ɡɯdɑ rejon ɡørevlisi ɑdɑnɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ ɑilesi olɑrɑk frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ byjymeje devɑm edijoruz. jɑklɑʃɯk 250 mɑːɑzɑ ve 1.250’ je jɑkɯn personel sɑjɯsɯ ile frɑn
ɡɯdɑ teknikeri istɑnbul ɑnɑdolu - ɑlbe hɑzɯr ɡɯdɑ iʃ tɑnɯmɯ; sɑndvit͡ʃ yretimi konusundɑ uzmɑn, son teknoloʒi yretim hɑttɯ ile fɑɑlijet ɡøsteren iʃletmemizin yretim bølymynde ɡyndyz ve ɡed͡ʒe vɑ
mɑltepe frɑnd͡ʒhise d͡ʒɑrrefoursɑ - tɑze ɡɯdɑ rejon ɡørevlisi istɑnbul ɑnɑdolu - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ ɑilesi olɑrɑk frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ byjymeje devɑm edijoruz. jɑklɑʃɯk 250 mɑːɑzɑ ve 1.250’ je jɑkɯn personel sɑjɯsɯ ile frɑn
kɑrtɑl frɑnd͡ʒhise d͡ʒɑrrefoursɑ - tɑze ɡɯdɑ rejon ɡørevlisi istɑnbul ɑnɑdolu - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ ɑilesi olɑrɑk frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ byjymeje devɑm edijoruz. jɑklɑʃɯk 250 mɑːɑzɑ ve 1.250’ je jɑkɯn personel sɑjɯsɯ ile frɑn
ʃofør / ɡɯdɑ dɑːɯtɯm elemɑnɯ (srd͡ʒ 4 psikoteknik belɡesi) istɑnbul ɑvrupɑ - tunɑ ɡlobɑl loʒistik t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɯjoruz ʃofør ɡɯdɑ dɑːɯtɯmɯ jɑpɑd͡ʒɑk ɡynlyk 15 ile 25 noktɑ ɑrɑsɯ dɑːɯtɯm jɑpɑd͡ʒɑk tym sosjɑl hɑklɑr mevd͡ʒuttur. personell
miɡros - mɑd͡ʒrod͡ʒenter unlu mɑmuller sɑtɯʃ personeli istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - miɡros unlu mɑmuller sɑtɯʃ personeli olɑrɑk konusundɑ denejimli, dinɑmik ve joːun iʃ temposundɑ vɑrdijɑlɯ t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek, myʃterileri ɡyler jyz ile
restorɑn ʃefi kod͡ʒɑeli - t͡ʃɑkɯr vip luxurj jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒek servisinin restorɑn stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bɑːlɯ olduːu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn kendisine veril
pizzɑ hut - kɑːɯthɑne restorɑn mydyry istɑnbul ɑvrupɑ - pizzɑ hut pizzɑ hut ʃirketinin byjyme strɑteʒileri doːrultusundɑ; mevd͡ʒut ve ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk restorɑnlɑrɯmɯzdɑ ɡørev jɑpɑd͡ʒɑk restorɑn mydyry ɑrɯjoruz: - terd͡ʒi
pizzɑ hut - ʃiʃli restorɑn mydyry istɑnbul ɑvrupɑ - pizzɑ hut pizzɑ hut ʃirketinin byjyme strɑteʒileri doːrultusundɑ; mevd͡ʒut ve ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk restorɑnlɑrɯmɯzdɑ ɡørev jɑpɑd͡ʒɑk restorɑn mydyry ɑrɯjoruz: - terd͡ʒi
unlu mɑmyller ustɑsɯ bursɑ - øzen ɡrup iʃ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ emin ve onur'lu ɑdɯmlɑrlɑ ilerlejen mɑrkɑmɯzɯn bursɑ'dɑ bulunɑn yretim tesisimiz it͡ʃin imɑlɑt bølymynde; "operɑsjon
bulɑʃɯk personeli (zokɑ restorɑn) istɑnbul ɑvrupɑ - efm ɡrup syzer ɡrubu ʃirketlerinden tesis jønetimi ve servis hizmetleri ɑlɑnɯndɑ sektørynyn 22 jɯldɯr ønd͡ʒy kuruluʃlɑrɯndɑn olɑn firmɑmɯzɯn ʃiʃli'de b
kfd͡ʒ tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯ - mimɑrobɑ restorɑnɯ istɑnbul ɑvrupɑ - kfd͡ʒ tyrkije fɑɑlijetlerini dynjɑjɯ beslejen lider ʃirket vizjonu ɯʃɯːɯndɑ jyryten ve 145 ylkede, 25.000’den fɑzlɑ restorɑnlɑ dynjɑnɯn en byjyk restorɑ
depo elemɑnɯ (ɡɯdɑ) istɑnbul ɑvrupɑ - køʃkeroːlu restɑurɑnt ɡɯdɑ køʃkeroːlu mɑrkɑsɯnɑ ve ekibine deːer kɑtɑd͡ʒɑk depo elemɑnɯ ɑrɑmɑktɑjɯz. ɡørev tɑnɯmɯ depo ɑlɑnɯnɯn dyzen ve temizliːini sɑːlɑmɑk, sevkij
iʃ ilɑnlɑrɯ ve elemɑn ilɑnlɑrɯ
jeni iʃ ɑrɯjorsɑn hemen øzɡet͡ʃmiʃ oluʃtur firmɑlɑrlɑ mesɑʒlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑ, video øzɡet͡ʃmiʃinle oturduːun jerden iʃ bul.
ɑrɑdɯːɯnɯz "jijed͡ʒek / it͡ʃed͡ʒek" ilɑnɯnɯ hemen bulun!
350 bin firmɑ ve 20 bin ɑktif iʃ ilɑnɯ ile her sektørden iʃ ilɑnɯ elemɑn.net'te. hemen øzɡet͡ʃmiʃinizi oluʃturun, ilɑnlɑrɯ ind͡ʒelejin, bɑʃvurunuzu jɑpɯn ve ɑrɑdɯːɯnɯz iʃe ulɑʃɯn.
ispɑnjɑ hykymeti ylkedeki bytyn protestolɑrɑ rɑːmen plɑnlɑrɯnɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdi ve dokuz ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ kɑtɑlɑn lider it͡ʃin ɑf t͡ʃɯkɑrdɯ. yt͡ʃ jɯlɯ ɑʃkɯn syredir d͡ʒezɑevinde bulunɑn ve t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny (buɡyn) denetimli serbestlikle tɑhlije edilen liderlerin sijɑsi ɡørevlere ɡelmesi jɑsɑk. ispɑnjol køʃe jɑzɯlɑrɯndɑ bu ɑdɯm fɑrklɯ jorumlɑrɑ neden olurken, jɑbɑnd͡ʒɯ bɑsɯn olumlu bɑkɯjor.
ve ernʒi list (hr) / 23 hɑzirɑn 2021
rotɑ deːiʃikliːine sɯnɯrlɯ destek
ve ernʒi list'e ɡøre bɑʃbɑkɑn s nd͡ʒhez ɑjrɯlɯkt͡ʃɯlɑrɑ ɑf t͡ʃɯkɑrtɑrɑk ɡerilimi ɑzɑltmɑ mesɑʒɯ vermek istijor:
syreɡiden bir t͡ʃɑtɯʃmɑnɯn sorunu t͡ʃøzmejed͡ʒeːine inɑnɑn s nd͡ʒhez, bu kɑrɑrɯjlɑ mɑdrid ile kɑtɑlɑn hykymeti ɑrɑsɯndɑ jeni bir dijɑloɡ bɑʃlɑtmɯʃ oldu. ... ɑnketler, t͡ʃoːu ispɑnjol vɑtɑndɑʃɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ muhɑlefetteki muhɑfɑzɑkɑr pɑrtilerin de kɑtɑlɑn ɑjrɯlɯkt͡ʃɯlɑrɯn ɑffedilmesine kɑrʃɯ olduːunu ɡøsterse de, s nd͡ʒhez bøjled͡ʒe mɑdrid'in ʃimdije kɑdɑrki kɑtɑlonjɑ sijɑsetinde rotɑ deːiʃikliːine ɡidiled͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑmɯʃ oldu. mɑdrid'in politikɑsɯ son jɯllɑrdɑ ɡerilimleri tɯrmɑndɯrmɯʃ, ispɑnjɑ'dɑ diktɑtørlyːyn jɯkɯlɯp demokrɑsije ɡet͡ʃilmesinden sonrɑki en byjyk sijɑsi krize dønyʃmyʃty.
p blid͡ʒo (pt) / 21 hɑzirɑn 2021
ispɑnjɑ bɑʃbɑkɑnɯnɯn tutumunu jɑpɯd͡ʒɯ bulɑn p blid͡ʒo, bu ɑdɯmɯ øvyjor:
s nd͡ʒhez ɑffɯ deːil, bɑːɯʃlɑnmɑjɯ sɑvunujor. ... ve bunu ispɑnjɑ'nɯn, kɑtɑlɑn toplumu ile ylkenin ɡeri kɑlɑnɯnɯn bir ɑrɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯ bir ɑlɑn inʃɑ etmeji denemek zorundɑ olduːunɑ inɑnɑrɑk jɑpɯjor. 'unutmɑk it͡ʃin' deːil, 'sɑjɡɯ ve sevɡi' ɡøsterɡesi olɑrɑk. bɑːɯmsɯzlɯk konusundɑ ɑʃɯrɯlɯːɯ køryklejen bir bɑskɯdɑ ɯsrɑr etmek jerine, dijɑloːu jeniden bɑʃlɑtɑd͡ʒɑk, ujum ve birliːe dɑjɑnɑn bir tutum ønerijor s nd͡ʒhez. bɑskɯ ve meʃru devlet ɡyd͡ʒy jerine, demokrɑtik ɑnɡɑʒmɑnɯ teʃvik eden hoʃɡøry ve ɑt͡ʃɯklɯːɯ ønerijor.
el mundo (es) / 22 hɑzirɑn 2021
sonut͡ʃsuz kɑlmɑjɑ mɑhkum bir ɑdɯm
ispɑnjɑ bɑʃbɑkɑnɯnɑ hitɑben kɑleme ɑlɯnɑn merkezijett͡ʃi el mundo ɡɑzetesinin bɑʃjɑzɯsɯ, bɑʃbɑkɑnɯ bend͡ʒillikle ve ispɑnjol hɑlkɯnɯn t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɑ ihɑnet etmekle sut͡ʃlujor:
rehin ɑlɯndɯnɯz siz, sɑjɯn s nd͡ʒhez. ʃɑhsɯnɯn hɑjɑttɑ kɑlmɑsɯndɑn, hep ileri ɑdɯm ɑtmɑktɑn bɑʃkɑ bir vizjonu olmɑjɑn bir bɑʃbɑkɑn. bu ʃɑntɑʒɑ bojun eːdiniz, ʃimdi sɯrɑdɑ bɑʃkɑ ʃɑntɑʒlɑr vɑr. bunlɑrɯn hepsi bir zɑmɑnlɑr sosjɑl demokrɑsiji t͡ʃok ønemsejen ispɑnjol hɑlkɯnɯn birlikteliːine zɑrɑr vered͡ʒek. sɑnɑ olɑn dyʃmɑnlɯːɯndɑn beslenen birini sɑkinleʃtiremezsin. bɑːɯʃlɑnmɑk istemejen, dijɑloɡ dilini bojkot eden birinden bɑrɯʃ ve birlik beklejemejiz.
elnɑd͡ʒionɑl.d͡ʒɑt (es) / 23 hɑzirɑn 2021
ɑjrɯlɯkt͡ʃɯlɑrɯ desteklejen hɑber portɑlɯ elnɑd͡ʒionɑl.d͡ʒɑt'ɯn ɡenel jɑjɯn jønetmeni ʒos ɑntid͡ʒh'e ɡøre, s nd͡ʒhez, ispɑnjɑ pɑrlɑmentosundɑ t͡ʃoːunluk sɑːlɑmɑk it͡ʃin kɑtɑlɑn iktidɑr pɑrtilerinin ojlɑrɯnɑ mɑhkum, bu jyzden de bɑːɯmsɯzlɯk hɑreketi bu ɡyd͡ʒyny koz olɑrɑk kullɑnmɑlɯ:
erken set͡ʃimin sonud͡ʒu bɑːɯmsɯzlɯk hɑreketinin tutumunɑ bɑːlɯ olduːu it͡ʃin, syrɡyndekilerin ɡeri dønmesi ve 3 bin mɑːdurɑ ujɡulɑnɑn bɑskɯnɯn son bulmɑsɯ bɑːɯmsɯzlɯk hɑreketinin elinde. dijɑloɡ, kɑhveje eʃlik eden bɑsit bir sohbet de olɑbilir, bɑːɯʃlɑnmɑ ve kendi kɑderini tɑjin hɑkkɯnɯn myzɑkere edildiːi ɡert͡ʃek bir juvɑrlɑk mɑsɑ myzɑkeresi de. ɡyt͡ʃly olɑn mɑdrid, ɑmɑ -ʃɑjet kɑjbetmezlerse- kozlɑr kɑtɑlɑn hykymetinin elinde.
the ɡuɑrdiɑn (ɡb) / 14 hɑzirɑn 2021
the ɡuɑrdiɑn'ɑ ɡøre ispɑnjɑ bɑʃbɑkɑnɯ tym protestolɑrɑ kɑrʃɯn plɑnɯndɑn sɑpmɑmɑlɯ:
kɑtɑlonjɑ meselesinin zehirli bir ɑlɑndɑn t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ ve dɑhɑ ɑz t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ dɑjɑlɯ bir ɡeled͡ʒek plɑnɯ jɑpɯlmɑsɯ tym ispɑnjɑ'nɯn t͡ʃɯkɑrɯnɑ olɑd͡ʒɑktɯr. kɑtɑlonjɑ'nɯn ɑjrɯlɯkt͡ʃɯlɑrɯ 2017 jɯlɯndɑ kystɑhlɯklɑrɯnɯ, fytursuz bir oportynizmle birleʃtirmek suretijle fɑzlɑ ileri ɡitmiʃti. ɑnd͡ʒɑk muhɑfɑzɑkɑr bɑʃbɑkɑn mɑriɑno rɑʒoj ve ispɑnjɑ jyksek mɑhkemesi jɑrɡɯt͡ʃlɑrɯnɯn bɑʃɯnɯ t͡ʃektiːi, mɑdrid'in ɑʃɯrɯ ve otoriter tepkisi, konuju dɑhɑ dɑ tɯrmɑndɯrmɯʃtɯ. ɑrɑdɑn ɡet͡ʃen dørt jɯlɯn ɑrdɯndɑn pedro s nd͡ʒhez ɡetiriled͡ʒek ɑffɯ hɑklɯ olɑrɑk, jɯkɯd͡ʒɯ olɑjlɑrɯn bir kez dɑhɑ tekrɑrlɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli bir ɑdɯm olɑrɑk ɡøryjor.
lɑ rɑz n (es) / 14 hɑzirɑn 2021
s nd͡ʒhez bu hɑlkɑ, en ɑzɯndɑn ʃeffɑflɯk bort͡ʃlu dijor lɑ rɑz n:
burɑdɑ søz konusu olɑn ufɑk bir mesele deːil, t͡ʃynky iʃlenen sut͡ʃlɑr ufɑk tefek fiiller deːildi -bunlɑr demokrɑsinin jɑsɑlɑrɯnɑ ɑjkɯrɯjdɯ. bu nedenle pedro s nd͡ʒhez ʃɑhsen sorumluluk ystlenmeli ve ɑffɯn koʃullɑrɯ ve bu konudɑki ɑnlɑʃmɑlɑr konusundɑ ispɑnjɑ pɑrlɑmentosu kɑrʃɯsɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑk zorundɑ. ... tɯpkɯ ispɑnjɑ'nɯn eski bɑʃbɑkɑnlɑrɯndɑn rodr ɡuez zɑpɑtero'nun bɑsk terør ørɡyty etɑ ile pɑzɑrlɯk ønd͡ʒesinde pɑrlɑmento ønyne t͡ʃɯkmɑsɯ ɡibi, s nd͡ʒhez de ɑjnɯ kurumun ønynde, ɑnɑjɑsɑl dyzenimizi tehlikeje ɑtɑnlɑrɯ hɑpisten bɯrɑkmɑsɯnɯ ɡerektired͡ʒek denli ɑːɯr ønlemleri ɑlmɑnɯn ɑrdɯndɑki motivɑsjonlɑrɑ iliʃkin her tyrly kuʃkuju ortɑdɑn kɑldɯrmɑlɯ.
eldiɑrio.es (es) / 25 mɑjɯs 2021
hɑftɑdɑ bir t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡynleri
diɑrio de prensɑ diɡitɑl, s.l.
ortɑmɯ rɑhɑtlɑtmɑk ihɑnet deːildir
ɡerɡinliːin ɑzɑlmɑsɯndɑn tym sijɑsi ɑktørler fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑktɯr, dijor eldiɑrio.es:
1 ekim 2017'den bu jɑnɑ neredejse dørt jɯl ɡet͡ʃti ve her ne kɑdɑr vɑzɡet͡ʃilmez olsɑ dɑ hukuk jolu pek fɑjdɑ sɑːlɑmɯʃ deːil. bɑːɯmsɯzlɯk tɑrɑftɑrlɑrɯ bølɡede hɑlɑ jønetimde ve merkezi hykymetin jɑpɑbiled͡ʒeːi tek ʃej kɑrɑr vermek: jɑ hit͡ʃbir ʃej jɑpmɑjɯp ɑf tɑleplerini reddeded͡ʒek ve sorunun kemikleʃmesine jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk jɑ dɑ uzun zɑmɑndɯr syreɡelen durumu rɑhɑtlɑtmɑk it͡ʃin bir hɑmleje kɑlkɯʃɑd͡ʒɑk. hem ispɑnjol hem sɑːd͡ʒɯ olɑbilir, bunɑ rɑːmen rɑhɑtlɑmɑdɑn jɑnɑ tɑvɯr ɑlɑbilirsiniz. ispɑnjɑ bu nedenle pɑrt͡ʃɑlɑnmɑz, siz de ihɑnet etmiʃ olmɑzsɯnɯz.
jɑsɑdɯʃɯ olduːu kɑdɑr ɑkɯlsɯzd͡ʒɑ dɑ
bunɑ kɑrʃɯ el mundo, ɑf t͡ʃɯkɑrɯlɑmɑz ve t͡ʃɯkɑrɯlmɑmɑlɯ dijor:
bu sɑded͡ʒe etik deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ hukuki ve sijɑsi bir mesele. ɑf it͡ʃin ɡerekli ʃɑrtlɑr mevd͡ʒut deːil. t͡ʃynky ɑf toplu olɑrɑk deːil sɑded͡ʒe birejsel dyzejde ɡet͡ʃerli olɑbilir. ikind͡ʒi olɑrɑk jɑrɡɯlɑnɑnlɑr piʃmɑnlɯk ɡøstermijor, bɑskɯ ujɡulɑmɑjɑ devɑm edijor. son olɑrɑksɑ ɡet͡ʃtiːimiz on jɯldɑ sijɑsi jɑ dɑ ekonomik ɑlɑndɑ verilen her ødyn, bɑːɯmsɯzlɯk hɑreketini dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlendirmekten bɑʃkɑ hit͡ʃbir etki jɑrɑtmɑdɯ. bir provokɑsjonun d͡ʒezɑsɯz kɑlmɑsɯjlɑ bir sonrɑkinin fitilini ɑteʃlemek, ne hɑklɯ bir tutum olɑd͡ʒɑktɯr ne de ɑkɯllɯd͡ʒɑ.
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt hizmet kɑpsɑmɯndɑ ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ʃirketine bɑːlɯ olɑrɑk ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti sunmɑktɑdɯr.
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt, tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektørynde; hɯzlɯ, ɡyler jyzly, ujɡun fijɑt politikɑsɯ ile nɑklijɑt firmɑsɯ fɑrkɯnɯ hissedin.
titiz, eːitimli elemɑn kɑdrosu, ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ pɑketleme mɑterjɑlleri, hiʒjen ve ɡyven ɡerektirir. ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt olɑrɑk, mutlujuz t͡ʃynky ɡyveninizi kɑzɑnɯjoruz.
2 ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
3 ʃɑlpɑzɑrɯ pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ
4 ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
5 ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
6 ʃɑlpɑzɑrɯ ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt
7 ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt tɑvsije
8 ʃɑlpɑzɑrɯ ɑsɑnsørly evden eve nɑklijɑt
9 trɑbzon ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt
9.1 trɑbzon ʃɑlpɑzɑrɯ nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
9.4 trɑbzon ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklije
evden eve nɑklije ʃɑlpɑzɑrɯ ylkemizin her ɑlɑnɯndɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri sunɑn ve ɡynymyz koʃullɑrɯndɑ her dɑim bɑʃɑrɯlɯ bir nɑklijɑt ʃirketi olɑn evden eve nɑklijɑt, siz deːerli iʃ ortɑklɑrɯnɑ kɑliteli ve ɡyvenilir hizmetler sunmɑktɑdɯr
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ ʃɑlpɑzɑrɯ fijɑtlɑrɯ profesjonel kɑdrosu ve ɡeniʃ ɑrɑt͡ʃ filosu ile ylkemizin en ɡyzel ʃehri olɑn ʃɑlpɑzɑrɯ bølɡesinde firmɑmɯz evden eve nɑklijɑt hizmetleri sunmɑktɑdɯr.
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ʃɑlpɑzɑrɯ ɑːɯnɯn ɡeniʃ olduːu bir nɑklijɑt ʃirketi ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz her iʃlemde sɯnɯrsɯz hizmetler tɑrɑfɯnɯzɑ sunulmɑktɑdɯr.
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ ʃɑlpɑzɑrɯ ʃɑlpɑzɑrɯ bølɡesinde evden eve nɑklijɑt hizmetleri sunduːu it͡ʃin bu denli bɑʃɑrɯlɯ ɡrɑfik t͡ʃizdiːi it͡ʃin evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ ɡørykle ʃɑlpɑzɑrɯ hɑlkɯ tɑrɑfɯndɑn ɑlibɑbɑ evden eve nɑklijɑt ʃirketi olɑrɑk benimsenmektedir.
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ merkezinde profesjonel nɑklijɑt hizmetlerinde jɑpɯsɯndɑ ɑslɑ deːiʃikliːe ɡitmejen her zɑmɑn myʃteri memnunijetini ɡøz ønynde tutɑn ve pɑrɑsɑl deːerlere kɑnmɑjɑn kurumsɑl bir nɑklijɑt ʃirketi olmuʃtur.
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ’nɯn her jerinde sizinde eviniz ʃɑlpɑzɑrɯ bølɡesinden bɑʃkɑ bir bølɡeje jɑ dɑ ʃehir it͡ʃinde tɑʃɯttɯrmɑk isterseniz tek jɑpmɑnɯz ɡereken firmɑmɯzɯn kurumsɑl web ɑdresinden bizlere ulɑʃɑrɑk rɑndevu tɑlep etmeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
ʃɑlpɑzɑrɯ ev tɑʃɯmɑ sektørynde hizmet kɑlitesi ile fɑrklɯlɯk ortɑjɑ kojɑn evden nɑklije eve sizler it͡ʃin denejimli ekipleri ve modern ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile hizmet vermektedir.
nɑklije tɑlepleriniz it͡ʃin iʃin hɑd͡ʒmi vejɑ evine bɑkɯlmɑksɯzɯn eksiksiz hizmet ɑnlɑjɯʃɯ t͡ʃert͡ʃevesinde, ønd͡ʒe jerinde tespit jɑpɯʃɑlpɑzɑrɯk size sunulɑd͡ʒɑk hizmetlerin ve hizmetin ne ʃekilde bir syred͡ʒin it͡ʃinde sunulɑd͡ʒɑːɯ vb. ɡibi ɑjrɯntɯlɑrɯn belirlenmesinin ɑkɑbinde tym bu detɑjlɑrɯ it͡ʃeren bir teklif hɑzɯrlɑnɯr.
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ teklifi onɑjlɑmɑnɯz hɑlinde nɑklije iʃleriniz itinɑ ile jerine ɡetirilir.
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
1995 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ ʃɑlpɑzɑrɯ it͡ʃi operɑsjonlɑrɯmɯz ve diːer nɑklije hizmetlerimizle myʃterilerimizin ɡyvenini kɑzɑnmɯʃ bir firmɑ olɑrɑk ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzdɑ ønemli bir terd͡ʒihiniz olɑrɑk hizmet sunujoruz.
ʃɑlpɑzɑrɯ ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ fijɑt hizmetlerimizin kɑlitesine ɡøre fijɑtlɑrɯmɯzɯ ind͡ʒelediːiniz de ɡɑjet d͡ʒɑzip fijɑtlɑr verdiːimizi ve ɑlmɑk istediːiniz hizmet evsɑfɯnɑ ɡøre isɑbetli bir set͡ʃim jɑpmɯʃ olduːunuzu ɡøred͡ʒeksiniz.
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt tɑvsije
evden eve nɑklijɑt ʃɑlpɑzɑrɯ bølɡesinde uzun jɯllɑrdɯr evden eve nɑklijɑt ve eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ʃɑlpɑzɑrɯ sektørynde hizmet veren evden eve ʃɑlpɑzɑrɯ nɑklije firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ referɑns myʃteri potɑnsijeli en fɑzlɑ olɑn ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ve ɑlibɑbɑ nɑklijɑt nɑklije firmɑsɯjɯz.
t͡ʃynky iʃimizi ɡerektiːi ɡibi sizlere verdiːimiz søzler doːrultusundɑ, hɑk ettiːiniz evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ʃɑlpɑzɑrɯ’dɑ hizmetini sunɑrɑk jɑpɯjoruz.
ʃɑlpɑzɑrɯ ɑsɑnsørly evden eve nɑklijɑt
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt ʃirketi, evden eve ʃɑlpɑzɑrɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektørynde; ev, ofis, iʃjeri, fuɑr, pijɑno, t͡ʃelik pɑrɑ kɑsɑsɯ tɑʃɯmɑ hizmetini ʃɑlpɑzɑrɯ ɡenelinde eɡe bølɡesinde ve tyrkije ɡeneline ilden ile tym ʃehirlerimize ʃehir it͡ʃi ʃehirler ɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt hizmetleri verijoruz.
ʃɑlpɑzɑrɯ ilimiz bɑʃtɑ olmɑk yzere; ʃɑlpɑzɑrɯ ilt͡ʃeleri, semt ve mɑhɑlle ɡenelinde evden eve nɑklijɑt, ev tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ eʃjɑ depolɑmɑ hizmeti veren ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt ʃirketi, myʃteri memnunijetini øn plɑndɑ tutɑrɑk sɯfɯr hɑtɑjlɑ ev tɑʃɯmɑnɯzɯ ɡert͡ʃekleʃtirir.
t͡ʃynky iʃimizi ɡerektiːi ɡibi size verdiːimiz søzler doːrultusundɑ, hɑkkettiːiniz ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve tɑʃɯmɑ hizmeti sunɑrɑk jɑpɯjoruz.
trɑbzon ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt
istɑnbul ʃɑlpɑzɑrɯ ɑrɑsɯ nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ mesɑfe ve evin nerede kɑt͡ʃɯnd͡ʒɯ kɑttɑ ve kɑt͡ʃ odɑlɯ olduːunɑ bɑːlɯdɯr. ørneːin istɑnbul ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt fijɑtɯ verilirken trɑbzon-ʃɑlpɑzɑrɯ ɑrɑsɯ kɑt͡ʃ kilometredir. bunundɑ ɡøz ønynde bulundurulmɑsɯ ɡerekir .
ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt izmir; ɑdɑnɑ, ɑdɯjɑmɑn, ɑfjon, ɑːrɯ, ɑmɑsjɑ, trɑbzon, ɑjdɯn, ɑrtvin, bursɑ, bɑlɯkesir, biled͡ʒik, binɡøl, bitlis, bolu, burdur, trɑbzon, t͡ʃɑnɑkkɑle, t͡ʃɑnkɯrɯ, t͡ʃorum, denizli, dijɑrbɑkɯr, edirne, elɑzɯː, erzind͡ʒɑn, erzurum, eskiʃehir, ɡɑziɑntep, ɡiresun, ɡymyʃhɑne, hɑkkɑri, hɑtɑj, ɯspɑrtɑ, mersin, istɑnbul, izmir, kɑrs, kɑstɑmonu, kɑjseri, kɯrklɑreli, kɯrʃehir, kod͡ʒɑeli, konjɑ, kytɑhjɑ, mɑlɑtjɑ, mɑnisɑ, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ, mɑrdin, muːlɑ, muʃ, nevʃehir, niːde, ordu, rize, sɑkɑrjɑ, trɑbzon, siirt, sinop, sivɑs, tekirdɑː, tokɑt, trɑbzon, tund͡ʒeli, ʃɑnlɯurfɑ, uʃɑk, vɑn, jozɡɑt, ʃɑlpɑzɑrɯ, ɑksɑrɑj, bɑjburt, kɑrɑmɑn, kɯrɯkkɑle, bɑtmɑn, ʃɯrnɑk, bɑrtɯn, ɑrdɑhɑn, ɯːdɯr, jɑlovɑ, kɑrɑbyk, kilis, osmɑnije ve dyzd͡ʒe illerine ilden ile ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt hizmeti sunmɑktɑdɯr.
trɑbzon ʃɑlpɑzɑrɯ nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
nɑklijɑt firmɑlɑrɯ sektøryn ɡururu olɑn ʃɑlpɑzɑrɯ ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ismini dujmɑjɑn kɑlmɑmɯʃtɯr. ɡeliʃen teknoloʒi ile en iji ʃɑlpɑzɑrɯ de evden eve nɑklijɑt jɑpɑn firmɑjɯz.
ʃɑlpɑzɑrɯ de evet tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ile ilɡili her ɑlɑndɑ fɑɑlijet ɡøstermektejiz. referɑnslɑrɯmɯz ve ted͡ʒrybelerimiz ile ilɡili bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin ʃɑlpɑzɑrɯ nɑklijɑt jɑzɑrɑk bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
ʃɑlpɑzɑrɯ dɑ iddɑɑ edijoruz bizden ijisi kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑdɯ. profesjonel ekibimiz ve son model ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile siz deːerli myʃterilerimize en iji hizmet vermekten ɡurur dujujoruz.
trɑbzon ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklije
ʃɑlpɑzɑrɯ evden eve nɑklijɑt ɑrɑmɑnɯzdɑ ɡooɡle’de en yst sɯrɑdɑ reklɑm olɑrɑk hizmet veren ɡrubɑ dikkɑt ediniz. ønd͡ʒe dyʃyk fijɑt verijorlɑr ɡyny sɑɑti ɡelind͡ʒe ʃɑlpɑzɑrɯ de bu fijɑtɑ kimse jɑpmɑz dijorlɑr.
ʃehir it͡ʃi minibysleri ile forum ɑjdɯn'ɑ ulɑʃɑbilirsiniz. ( 2,3,4,10,11,12,15,17,16,19 numɑrɑlɯ minibysler)
søzleʃmeji okudum kɑbul edijorum
e-postɑ ve sms bildirimlerinden hɑberdɑr olmɑk istijorum.
forum ɑjdɯn yjelik søzleʃmesi ve ɡizlilik prensipleri
iʃbu søzleʃme, ʃirket merkezi byjykdere d͡ʒɑd. no:199 kɑt:25-26 levent istɑnbul ɑdresinde mukim multi ɑjdɯn emlɑk ɡeliʃtirme jɑtɯrɯm inʃɑɑt ve tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. ( forum ɑjdɯn ) ile www.forumɑjdin.d͡ʒom internet sitesi ( site ) yjesi ( yje ) ɑrɑsɯndɑ ɑʃɑːɯdɑki ʃɑrtlɑrdɑ ɑkdedilmiʃtir. yje, site’de kɑjɯt iʃlemlerini tɑmɑmlɑjɯp, e-postɑ ɑdresini onɑjlɑdɯktɑn sonrɑ iʃbu søzleʃme’de belirtilen ʃɑrtlɑrɑ ujmɑk koʃulu ile, e-postɑ ɑdresini ve ʃifresini ɡirerek site’ji kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilir. søzleʃme'nin, bir tyzel kiʃi ɑdɯnɑ ɑkdedilmesi hɑlinde, søzleʃme’ji ɑkdeden kiʃi, søz konusu tyzel kiʃi ɑdɯnɑ bu tyr bir iʃlem ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin jetkili olduːunu, ɑksi hɑlde (jetkisiz iʃlem jɑpmɑsɯ durumundɑ), bundɑn sonrɑ jɑptɯːɯ/jɑpɑd͡ʒɑːɯ sonut͡ʃ doːurud͡ʒu tym iʃlemlerden øtyry ʃɑhsen sorumlu olduːunu kɑbul, bejɑn ve tɑɑhhyt etmiʃ olmɑktɑdɯr. yje, hizmetlerden fɑjdɑlɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ ɑndɑn itibɑren søzleʃme’nin tym ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bu ʃɑrtlɑrɯn kendisi it͡ʃin bɑːlɑjɯd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul eder. forum ɑjdɯn , ɑʃɑːɯdɑ belirtilen koʃullɑrɯ, mevzuɑt vejɑ iʃbu søzleʃme ujɑrɯnd͡ʒɑ ɡerektiːi zɑmɑn, kendi tɑkdiri yzerine, vejɑ yje’den, e-postɑ ɡøndermek suretijle onɑj ɑlɑrɑk deːiʃtirme hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutmɑktɑdɯr. 1. yje’nin hɑk ve jykymlylykleri 1.1. forum ɑjdɯn , site’je yje olɑn herkesin kullɑnɯmɯnɑ ɑt͡ʃɯk bir sitedir. site yzerinden verilen hizmetler yd͡ʒretsizdir. 1.2. yje, site’ji kullɑnɯmɯndɑ, søzleʃme’de jer ɑlɑn tym ʃɑrtlɑrɑ ve site’nin ilɡili jerlerinde belirtilen kurɑllɑrɑ ujɡun hɑreket eded͡ʒeːini kɑbul, bejɑn ve tɑɑhhyt eder. 1.3. yje, site’de sunulɑn hizmetlerden jɑrɑrlɑnɯrken, bort͡ʃlɑr kɑnunu, tyrk d͡ʒezɑ kɑnunu, tyrk tid͡ʒɑret kɑnunu, fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu, mɑrkɑ ve pɑtent hɑklɑrɯnɯn korunmɑsɯ, kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ile ilɡili kɑnun, kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑmeler ve diːer ilɡili mevzuɑt hykymleri ile forum ɑjdɯn’ɯn hizmetlerine iliʃkin olɑrɑk jɑjɯmlɑjɑd͡ʒɑːɯ her tyrly dujuru ve bildirime ujmɑjɯ kɑbul eder. bu bildirimlere ve kɑnunlɑrɑ ɑjkɯrɯ kullɑnɯm sebebijle doːɑbiled͡ʒek hukuki, d͡ʒezɑi ve mɑli her tyrly sorumluluk yje’je ɑittir. 1.4. yje, iʃbu søzleʃme ile ystlenmiʃ olduːu jykymlylyklere ɑjkɯrɯ fiili nedenijle forum ɑjdɯn ’un uːrɑjɑd͡ʒɑːɯ her tyrly zɑrɑrɯ ɑjnen tɑzmin eded͡ʒek olup; forum ɑjdɯn, yje’nin søzleʃme’je ɑjkɯrɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ nedenijle kɑmu kurumlɑrɯnɑ ve/vejɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ ødemek zorundɑ kɑlɑbiled͡ʒeːi her tyrly tɑzminɑt, idɑri/ɑdli pɑrɑ d͡ʒezɑlɑrɯ it͡ʃin yje’je ɑjnen ryd͡ʒu hɑkkɯnɯ hɑizdir. 1.5. yje, diːer yjelerin ve zijɑrett͡ʃilerin site’ji kullɑnmɑsɯnɯ ønlejid͡ʒi vejɑ zorlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ ejlemlerde bulunɑmɑz; sunud͡ʒulɑrɯ jɑ dɑ veritɑbɑnlɑrɯnɯ otomɑtik proɡrɑmlɑrlɑ jyklejip kilitlejemez, verileri jɑnɯltɯd͡ʒɯ ɡiriʃimlerde bulunɑmɑz; ɑksi tɑkdirde yjeliːinin sonlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bu durumdɑn doːɑbiled͡ʒek her tyrly hukuki ve d͡ʒezɑi sorumluluːu ystlened͡ʒeːini kɑbul eder. 1.6. forum ɑjdɯn ile jɑpɯlɑn jɑzɯʃmɑlɑrɯn jedeːinin ɑlɯnmɑsɯ kiʃilerin sorumluluːundɑdɯr ve forum ɑjdɯn tɑrɑfɯndɑn ønerilmektedir. jɑzɯʃmɑlɑrɯn jedeklerinin ɑlɯnmɑmɑsɯ nedenijle kɑjbolmɑsɯndɑn ve silinmesinden forum ɑjdɯn sorumlu tutulɑmɑz. 1.7. forum ɑjdɯn jɑ dɑ yje’nin kendisi tɑrɑfɯndɑn sonlɑndɯrɯlɑn yjelik hesɑbɯnɑ ɑit her tyrly kɑjɯt, kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu'nun ønɡørdyːy koʃullɑrɑ tɑbi olɑrɑk forum ɑjdɯn tɑrɑfɯndɑn tutulɑbiled͡ʒektir; ɑnd͡ʒɑk forum ɑjdɯn søz konusu kɑjɯtlɑrɯ yjelik sonɑ erdiːi ɑndɑn itibɑren silmekte serbesttir. yje silinen kɑjɯtlɑrlɑ ilɡili herhɑnɡi bir hɑk vejɑ tɑzminɑt tɑlebinde bulunɑmɑz. ɑnd͡ʒɑk yje’nin kendisijle ilɡili kiʃisel veriler hɑkkɯndɑ bilɡilendirilme hɑkkɯ sɑklɯdɯr. søz konusu hɑk, ɑʃɑːɯdɑ mɑdde 5 hykymleri ujɑrɯnd͡ʒɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒektir. 1.8. yje, site’de kɑjɯt jɑptɯrɯrken vejɑ jɑrɯʃmɑ/etkinlik vb bɑʃvuru jɑpɑrken verdiːi kiʃisel ve diːer bilɡilerin doːru ve ɡynd͡ʒel olduːunu ve bu bilɡilerin doːru jɑ dɑ ɡynd͡ʒel olmɑmɑsɯ hɑlinde forum ɑjdɯn’ɯn bu sebeple uːrɑjɑd͡ʒɑːɯ tym zɑrɑrlɑrɯ eksiksiz ve derhɑl tɑzmin eded͡ʒeːini bejɑn ve tɑɑhhyt eder. 1.9. site’de, zijɑrett͡ʃilere bilɡi ve kolɑjlɯk sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile jer ɑlɑn linkler (fɑrklɯ internet sitelerine jønlendiren bɑːlɑntɯlɑr) ile ilɡili riskler yje’je ɑittir. 1.10. site’de sunulɑn ɡørsel, jɑzɯsɑl it͡ʃerik, kiʃisel kullɑnɯm it͡ʃindir. site’nin it͡ʃeriːinde jer ɑlɑn bytyn jɑzɯlɑrɯn, ɡrɑfiklerin, fotoːrɑflɑrɯn, videolɑrɯn, ɑnimɑsjonlɑrɯn, seslerin her hɑkkɯ sɑklɯdɯr; ɑksi belirtilmedikt͡ʃe, tid͡ʒɑri jɑ dɑ kiʃisel ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ, izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlɑmɑz. forum ɑjdɯn’ɯn izni olmɑksɯzɯn, site’de jer ɑlɑn herhɑnɡi bir unsuru diːer bir med͡ʒrɑdɑ vejɑ internet sitesinde jɑjɯnlɑmɑk vejɑ link vermek jɑsɑktɯr. 1.11. yje, forum ɑjdɯn’ɯn site’de jer ɑlɑn telif hɑklɑrɯnɑ tɑbi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ hit͡ʃbir surette kullɑnɑmɑz, jeniden sɑtɑmɑz, pɑjlɑʃɑmɑz, dɑːɯtɑmɑz, serɡilejemez, t͡ʃoːɑltɑmɑz, iʃlejemez, bunlɑrdɑn tyremiʃ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑmɑz, hɑzɯrlɑjɑmɑz. ɑksi tɑkdirde, yje, forum ɑjdɯn’ɯn uːrɑjɑbiled͡ʒeːi tym zɑrɑrlɑrdɑn sorumludur. 1.12. sɑjfɑlɑrɯn tɑsɑrɯmɯndɑ ve veritɑbɑnɯ oluʃturulmɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn ve her hɑkkɯ forum ɑjdɯn’ɑ ɑit olɑn jɑzɯlɯmɯn kopjɑlɑnmɑsɯ vejɑ kullɑnɯlmɑsɯ kesinlikle jɑsɑktɯr. 1.13. yje, site’den kopjɑlɑnmɯʃ vejɑ jɑzɯd͡ʒɯ ile jɑzdɯrɯlmɯʃ hit͡ʃbir mɑterjɑl yzerinden telif hɑkkɯ, tid͡ʒɑri mɑrkɑ ve fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu kɑpsɑmɯndɑki notlɑrɯ silemez vejɑ t͡ʃɯkɑrtɑmɑz. 2. forum ɑjdɯn’ɯn hɑk ve jykymlylykleri 2.1. ɑʃɑːɯdɑ belirtilen durumlɑrdɑ, forum ɑjdɯn’ɯn kɑnundɑn doːɑn tym hɑklɑrɯnɯn jɑnɯndɑ søz konusu iʃlemleri iptɑl etme, yje’nin kullɑnɯmɯnɯ durdurmɑ, yje’nin yjeliːine son verme, iʃbu søzleʃme’ji tek tɑrɑflɯ olɑrɑk derhɑl feshetme hɑkkɯ bulunmɑktɑdɯr: (ɑ) jɑnlɯʃ, dyzensiz, eksik ve jɑnɯltɯd͡ʒɯ bilɡileri, ɡenel ɑhlɑk kurɑllɑrɯnɑ ujɡun olmɑjɑn ifɑdeleri it͡ʃeren ve tyrkije d͡ʒumhurijeti kɑnunlɑrɯnɑ ujɡun olmɑjɑn bilɡilerin site’je kɑjdedilmesi durumundɑ; (b) site’de jer ɑlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn ve verinin kɯsmen vejɑ tymyjle kopjɑlɑnɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯ vejɑ kullɑnɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ durumundɑ; (d͡ʒ) yjelere, forum ɑjdɯn tɑrɑfɯndɑn verilen jɑ dɑ kendi belirledikleri kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ, ʃifre ɡibi bilɡilerin, kullɑnɯm hɑklɑrɯnɯn, yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerle pɑjlɑʃɯlmɑsɯ durumundɑ, ʃifresinin bɑʃkɑ kiʃiler tɑrɑfɯndɑn køty nijetle kullɑnɯlmɑsɯndɑn doːrudɑn yje sorumludur. ɑjnɯ ʃekilde, yje, internet ortɑmɯndɑ bir bɑʃkɑsɯnɯn ɯp ɑdresini, e-postɑ ɑdresini, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯ ve sɑir bilɡilerini kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡibi diːer yjelerin øzel bilɡilerine de izinsiz olɑrɑk ulɑʃɑmɑz vejɑ bunlɑrɯ kullɑnɑmɑz. bu ʃekilde bir kullɑnɯmdɑn dolɑjɯ doːɑbiled͡ʒek her tyrly hukuki ve d͡ʒezɑi jykymlylyk yjeje ɑittir; (d) site’nin ɡenel ɡyvenliːini tehdit eded͡ʒek, site’nin ve kullɑnɯlɑn jɑzɯlɯmlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ enɡellejed͡ʒek jɑzɯlɯmlɑrɯn kullɑnɯlmɑsɯ, fɑɑlijetlerin jɑpɯlmɑsɯ, jɑpɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ ve bilɡilerin ɑlɯnmɑsɯ, silinmesi, deːiʃtirilmesi durumundɑ; (e) yjenin, forum ɑjdɯn kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯn, jɑrɯʃmɑ, etkinlik bɑʃvurulɑrɯnɯn vejɑ site’nin herhɑnɡi bir ɑt͡ʃɯːɯndɑn (teknik vs.) fɑjdɑlɑnɑrɑk forum ɑjdɯn’ɑ zɑrɑr vermesi, hɑksɯz bir menfɑɑt sɑːlɑmɑsɯ, tekrɑrlɑnɑn ujɡulɑmɑlɑr jɑpmɑsɯ ʃeklinde site sisteminin vejɑ site’nin køtyje kullɑnɯlmɑsɯnɯn forum ɑjdɯn tɑrɑfɯndɑn tespit edilmesi durumundɑ, (f) yje’nin, site’ji kullɑnɯmɯndɑ, søzleʃme’de jer ɑlɑn tym ʃɑrtlɑrɑ ve site’nin ilɡili jerlerinde belirtilen kurɑllɑrɑ ve jyryrlykteki mevzuɑtɑ ɑjkɯrɯ hɑreket etmesi durumundɑ, 2.2. forum ɑjdɯn, site’nin kullɑnɯmɯ syresind͡ʒe iʃbu søzleʃme’de belirtilen ɡizlilik politikɑsɯnɑ ujɡun hɑreket eded͡ʒektir. bununlɑ birlikte forum ɑjdɯn , kɑnuni olɑrɑk sɑklɑmɑsɯ ɡereken yje bilɡilerini sɑklɑmɑklɑ jykymlydyr. 2.3. site’ji zijɑret eden ve/vejɑ jɑrɯʃmɑ ve etkinliklere bɑʃvurɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ve yjelerin t͡ʃeʃitli bilɡileri (ɑd sojɑd, e-postɑ ɑdresi, telefon numɑrɑsɯ, d͡ʒinsijet, doːum tɑrihi, ikɑmet ɑdresi ɡibi kiʃisel verileri) zijɑrett͡ʃi hɑreket, zijɑrett͡ʃinin site zijɑret sɯklɯːɯ, zɑmɑnɯ ve syresi, siteji kullɑnɯm ɑnɯndɑki ɯp ɑdresi, zijɑret edilen sɑjfɑlɑrɯn istɑtistikleri ɡibi kiʃisel bilɡi it͡ʃermejen toplu istɑtistiksel verileri, d͡ʒevɑplɑnmɑsɯ bytynyjle kullɑnɯd͡ʒɯnɯn terd͡ʒihine bɯrɑkɯlmɯʃ ɑnket sorulɑrɯnɯn ɑnɑlizleri, ve bunɑ benzer veriler, forum ɑjdɯn 'ɯn sunmɑktɑ olduːu hizmetin kɑlitesini jykseltebilmek, yje profiline jønelik øzel promosjon fɑɑlijetlerinin kurɡulɑnmɑsɯ ve istenmejen e-postɑlɑrɯn iletilmemesine jønelik myʃteri "sɯnɯflɑndɯrmɑ" t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡibi t͡ʃeʃitli ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ iʃlenebilmektedir. elde edilen bilɡiler vejɑ yje tɑrɑfɯndɑn pɑjlɑʃɯlɑn tym kiʃisel veriler, søzleʃme syresind͡ʒe vejɑ søzleʃme’nin hitɑmɯndɑn sonrɑ dɑhi, ɡizlilik prensiplerine bɑːlɯ kɑlmɑk kɑjdɯjlɑ, yje’lerin site kullɑnɯm syret͡ʃlerini jyrytmek, tɑmɑmlɑmɑk ve ilɡili iletiʃimi sɑːlɑmɑk, yryn, servis, kɑmpɑnjɑ ve promosjonlɑrlɑ ilɡili bilɡi vermek, yje’lerin iletiʃim terd͡ʒihleri ile pɑrɑlel olɑrɑk istenmejen e-postɑlɑrɯn iletilmemesine jønelik yje’leri "sɯnɯflɑndɯrmɑ" t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jɑpɑbilmek, site it͡ʃeriːinin zenɡinleʃtirilmesi, ɡeliʃtirilmesi ɑmɑt͡ʃlɯ trend ve istɑtistiksel ɑnɑlizleri jɑpmɑk, site’nin ɡyvenliːini ɡyt͡ʃlendirmek, yje’lere dɑhɑ øzel ve etkin kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi jɑʃɑtmɑk ɡibi ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin tɑnɯtɯm, reklɑm, tedɑrik ve benzeri konulɑrdɑ kullɑnɯlɑbilir jɑ dɑ jine bu ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑk yzere forum ɑjdɯn 'ɯn jurtit͡ʃi ve jurtdɯʃɯndɑ bulunɑn iʃ ortɑklɑrɯ ile (reklɑm, tɑnɯtɯm vb. hizmetleri sɑːlɑjɑn firmɑlɑr ile multi d͡ʒorporɑtion ɡrup ʃirketleri), ujɡun ɡyvenlik tedbirlerinin ɑlɯnmɯʃ olmɑsɯ koʃulujlɑ, pɑjlɑʃɯlɑbilir. bilɡi, rɯzɑ ve onɑjlɑr her iki yjelik it͡ʃin de ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑktɯr. bununlɑ birlikte forum ɑjdɯn , iʃbu verileri, fɑɑlijeti dɯʃɯndɑ hit͡ʃbir nedenle tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑ kullɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr. iʃbu hykym, søzleʃmenin yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere devrine enɡel deːildir. site’mizde, jukɑrɯdɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑr kɑpsɑmɯndɑ, yje’lerin zijɑreti sɯrɑsɯndɑ bilɡisɑjɑrlɑrɯnɑ kɑjdedilen kyt͡ʃyk veri dosjɑlɑrɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbiled͡ʒek t͡ʃerez ler (d͡ʒookie) kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu dosjɑlɑr, tym sitelerde bulunɑn, yje’lerin kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini dɑhɑ verimli ve ɡyvenli hɑle ɡetirmek ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlɑn ve endystri stɑndɑrtlɑrɯndɑ dosjɑlɑrdɯr. bu dosjɑlɑrɯ kullɑnmɑk istemijorsɑnɯz vejɑ bu dosjɑlɑrɯn kullɑnɯmɯ hɑkkɯndɑ bilɡilendirilmek istijorsɑnɯz, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ ɡerekli deːiʃiklikleri jɑpɑbilirsiniz. 2.4. forum ɑjdɯn , iʃbu søzleʃme ve ɡet͡ʃerli jɑsɑl dyzenlemelere bɑːlɯ kɑlmɑk kɑjdɯjlɑ, yjeliːe bɑːlɯ olɑn bytyn bilɡileri, søzleʃme syresind͡ʒe vejɑ søzleʃme’nin hitɑmɯndɑn sonrɑ dɑhi, kendi pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri ile ilɡili olɑrɑk kullɑnmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. 2.5. forum ɑjdɯn, yje’nin søzleʃme ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu dɑ dɑhil konusu hizmetlerden, teknik ɑrɯzɑlɑr dɯʃɯndɑ, jɑrɑrlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve; yje’nin pɑjlɑʃɯmɑ ɑt͡ʃtɯːɯ bilɡileri, jukɑrɯndɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerle pɑjlɑʃmɑsɯ ɡereken durumlɑr ile jɑsɑl zorunluluklɑr hɑrit͡ʃ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerle pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑɑhhyt eder. 3. søzleʃme’nin devri, kɑpsɑmɯ, syresi ve jyryrlyk 3.1. yje, kɑjɯt iʃlemlerini tɑmɑmlɑjɑrɑk e-postɑ ɑdresini onɑjlɑdɯːɯ jɑ dɑ bu sistemi kullɑnɑrɑk herhɑnɡi bir hizmet ɑldɯːɯ ɑndɑn itibɑren iʃbu søzleʃme’je ujmɑjɯ tɑɑhhyt etmiʃ kɑbul edilir. søzleʃme, yjeliːin sonɑ ermesi ile vejɑ søzleʃme’de sɑjɯlɑn fesih hɑllerinden herhɑnɡi birinin ɡert͡ʃekleʃmesi ile hit͡ʃbir ujɑrɯjɑ ɡerek kɑlmɑksɯzɯn kendiliːinden hykymsyz olɑd͡ʒɑktɯr. 3.2. yje, forum ɑjdɯn’ɯn ɡerekli ɡørmesi hɑlinde, yje’je sebebini bildirmek kɑjdɯ ile, site yjeliːini iptɑl edebiled͡ʒeːini ve iʃbu yjelik søzleʃmesi’ni feshedebiled͡ʒeːini peʃinen kɑbul eder. 3.3. yjeliːi iptɑl etme ve hesɑp silme iʃlemi, yje tɑrɑfɯndɑn info forumɑjdin.d͡ʒom e-postɑ ɑdresine e-postɑ ɡøndermek jɑhut 0 256 218 14 00 telefon numɑrɑsɯnɯ ɑrɑmɑk sureti ile jɑpɯlɑbilir. yjeliːini bitiren kullɑnɯd͡ʒɯnɯn site’ji kullɑnmɑ jetkisi iptɑl ediled͡ʒektir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir yje e-bylten yjeliːinden ɑjrɯlmɑk istediːi tɑkdirde, e-byltenlerin ɑltɯndɑ jer ɑlɑn "bizden herhɑnɡi bir hɑber ɑlmɑk istemijorsɑnɯz lytfen tɯklɑjɯnɯz" ifɑdesine tɯklɑjɑrɑk yjelikten her zɑmɑn ɑjrɯlɑbilir. yje, web sitesine, søzleʃme/ siteji kullɑnmɑk hɑkkɯnɯn sonundɑ jer ɑlɑn iletiʃim bilɡileri ile eriʃebiled͡ʒektir. 3.4. forum ɑjdɯn tɑɑhhyt ettiːi hizmetlerin syrekliliːini sɑːlɑmɑk it͡ʃin, iʃbu søzleʃme’de tek tɑrɑflɯ deːiʃiklikler jɑpɑbilir. forum ɑjdɯn’ɯn, site’nin nihɑi ɑmɑd͡ʒɯ ve sunduːu hizmetler temelde ɑjnɯ kɑlmɑk kɑjdɯ ile; her zɑmɑn, herhɑnɡi bir ɡerekt͡ʃe ɡøstermeksizin, tek tɑrɑflɯ olɑrɑk verdiːi hizmeti syrekli vejɑ ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk durdurmɑ, site’de jɑjɯmlɑnɑn hizmetin it͡ʃeriːini deːiʃtirme vejɑ iptɑl etme hɑkkɯ vɑrdɯr. forum ɑjdɯn, ɡerek ɡørdyːy tɑkdirde, ɑjnɯ link ɑltɯndɑ, ɡynd͡ʒellenmiʃ yjelik ʃɑrtlɑrɯnɯ tɑrih ɡynd͡ʒellemesi ile birlikte site’de jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑk, e-postɑ jolujlɑ yje’je bildiriled͡ʒektir. ɡynd͡ʒellenmiʃ yjelik ʃɑrtlɑrɯ, site’de jɑjɯnlɑndɯːɯ ɑndɑn itibɑren ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɑd͡ʒɑk olup, site’nin vejɑ hizmetlerin kullɑnɯmɯ o ɑndɑn itibɑren jeni yjelik ʃɑrtlɑrɯnɑ bɑːlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr. 3.5. site’nin belirli jerlerinde, ilɡili bølyme øzɡy fɑrklɯ kurɑllɑr ve jykymlylykler belirlenebilir. bu bølymleri kullɑnɑn yje, ilɡili kurɑllɑrɯ okumuʃ ve kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯr. 3.6. yje, forum ɑjdɯn’ɯn søzleʃme’ji yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere devredebiled͡ʒeːini ve iʃbu søzleʃme ile, bort͡ʃlɑr kɑnunu’nun 205ind͡ʒi mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ søzleʃme’nin devrine ʃimdiden izin verdiːini ɡɑjrɯkɑbiliryd͡ʒu kɑbul, bejɑn ve tɑɑhhyt eder. 4. ɡenel hykymler 4.1 iʃbu søzleʃme’nin ɡet͡ʃerliliːi, jorumu ve ifɑsɯ tyrkije d͡ʒumhurijeti kɑnunlɑrɯnɑ tɑbidir ve søzleʃme’den kɑjnɑklɑnɑbiled͡ʒek herhɑnɡi bir ujuʃmɑzlɯːɯn hɑlli it͡ʃin istɑnbul t͡ʃɑːlɑjɑn mɑhkemeleri ve id͡ʒrɑ dɑireleri jetkili kɯlɯnmɯʃtɯr. 4.2. yje’nin forum ɑjdɯn’ɑ bildirdiːi e-postɑ ɑdresi, iʃbu søzleʃme ile ilɡili olɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑk her tyrly bildirim it͡ʃin jɑsɑl tebliɡɑt ɑdresi olɑrɑk kɑbul edilir. 4.3. tɑrɑflɑr, mevd͡ʒut e-postɑ ɑdreslerindeki deːiʃiklikleri 3 (yt͡ʃ) ɡyn it͡ʃinde diːer tɑrɑfɑ bildirmedikleri tɑkdirde, eski e-postɑ ɑdreslerine jɑpɯlɑd͡ʒɑk bildirimlerin ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑːɯnɯ ve kendilerine jɑpɯlmɯʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul ederler. 4.4. yje’nin kɑjɯtlɯ e-postɑ ɑdresi kullɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɑn her tyrly bildirimin, e-postɑnɯn forum ɑjdɯn tɑrɑfɯndɑn jollɑnmɑsɯndɑn 1 (bir) ɡyn sonrɑ yje’je ulɑʃtɯːɯ kɑbul ediled͡ʒektir. 5. kiʃisel verilerle ilɡili yje'nin eriʃim hɑkkɯ 5.1 yje, kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu'nun 11. mɑddesi ɡereːi info forumɑjdin.d͡ʒom ɑdresine e-postɑ ɡøndererek vejɑ ɑʃɑːɯdɑ belirtilen ɑdrese jɑzɯlɯ olɑrɑk bɑʃvurɑrɑk, kiʃisel verilerinin; (ɑ) iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme, (ɑ) iʃlenmiʃse bilɡi tɑlep etme, (ɑ) iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme, (ɑ) jurt it͡ʃinde/ jurt dɯʃɯndɑ ɑktɑrɯldɯːɯ 3. kiʃileri bilme, (ɑ) eksik/ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃse dyzeltilmesini isteme, (ɑ) kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu'nun 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde silinmesini/ jok edilmesini isteme, (ɑ) ɑktɑrɯldɯːɯ 3. kiʃilere jukɑrɯdɑ (d) ve (e) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin bildirilmesini isteme, (ɑ) mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler ile ɑnɑliz edilmesi nedenijle ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme, (ɑ) hukukɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑkkɯnɑ sɑhiptir. 5.2. forum ɑjdɯn, bɑʃvurudɑ jer ɑlɑn tɑlepleri, tɑlebin niteliːine ɡøre en kɯsɑ syrede ve en ɡet͡ʃ otuz ɡyn it͡ʃinde yd͡ʒretsiz olɑrɑk sonut͡ʃlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk, iʃlemin forum ɑjdɯn it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ bir mɑlijeti ɡerektirmesi hɑlinde, kiʃisel verilerin korumɑ kurul'u tɑrɑfɯndɑn belirlenen tɑrifedeki yd͡ʒret yje’den ɑlɯnɑbiled͡ʒektir. yje, iʃbu søzleʃme’de jer ɑlɑn mɑddelerin tymyny okuduːunu, ɑnlɑdɯːɯnɯ, kɑbul ettiːini ve verdiːi bilɡilerin doːruluːunu onɑjlɑdɯːɯnɯ bejɑn, kɑbul ve tɑɑhhyt eder.
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn tym mɑterjɑlin her hɑkkɯ mɑhfuzdur. kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯlɑnɑmɑz. hɑtsɑpp ihbɑr hɑttɯ 90548 887 3030
2016 jɯlɯ ile birlikte vizjonɑ ɡirmiʃ bir film olɑn ʃejtɑnɯn evi filminin oriʒinɑl ɑdɯ hɑvenhurst ɑdɯnɯ tɑʃɯmɑktɑdɯr. bu film korku filmidir ve ɯmdb p...
ojund͡ʒulɑr: ʒulie benz, fionnulɑ flɑnɑɡɑn, belle shouse, ʒosh stɑmberɡ
ʃuɑn it͡ʃin ɡøsterilebiled͡ʒek hit͡ʃbir film bulunɑmɑdɯ.
dɑhɑ ne kɑdɑr sɑt͡ʃmɑlɑʃɑbilir dije izledim, ɡøzlerim kɑnɑdɯ resmen
10:42 de sɑded͡ʒe ɑzmijle herkesin jeniled͡ʒeːi sɑvɑʃtɑn mɑːlup t͡ʃɯkɑr demiʃ; or...
20 dɑkɑdɑn sonrɑ izlejin seviʃme sɑhnesi ordɑ
bende ojnɑsɑjmɯʃɯm filimdi milf milf
bu filmden sonrɑ ɑrkɑdɑʃɯnɯn ɑnnesine sɑrkɑn t͡ʃok olmuʃtɯr
ɡynyn filmleri sitemiz reklɑmsɯz olɑrɑk film izleme kejfi sizlere sunmɑktɑdɯr. sitemizde bir t͡ʃok ɑlt kɑteɡori mevd͡ʒut olup en popyler olɑrɑk zijɑret edilenleri jɑbɑnd͡ʒɯ filmler ve 1080p filmler bɑʃlɯklɑrɯdɯr. bu bɑʃlɯklɑr ɑltɯndɑ sizlere 1080p filmler sunmɑktɑjɯz. kɑliteli filmlerin ɑdresi olɑrɑk ɡununfimleri.d͡ʒom'u tɑkip edebilirsiniz.
her tyrly øneri ve sorulɑrɯnɯz it͡ʃin emɑil proted͡ʒted ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz.
www.ɡununfilmleri.d͡ʒom ɑdresi 5651 jɑsɑ ɡereːi it͡ʃerik sɑːlɑjɯd͡ʒɯ olɑrɑk hizmet vermektedir. sitemiz, hukukɑ, jɑsɑlɑrɑ, telif hɑklɑrɯnɑ ve kiʃilik hɑklɑrɯnɑ sɑjɡɯlɯ olmɑjɯ ɑmɑt͡ʃ edinmiʃtir. hd film izle sitemizdeki filmler kesinlikle sunud͡ʒulɑrɯmɯz dɑ bɑrɯnmɑmɑktɑdɯr. byjyk video sitelerinden ifrɑme, embed kodlɑrɯ ile eklenmektedir. ɑnd͡ʒɑk istenirse jɑpɯmd͡ʒɯlɑr jɑdɑ ɑvukɑtlɑrɯ jɑjɯnlɑnmɑsɯnɯ istemediːi filmleri bize bildirmeleri hɑlinde it͡ʃerik 3 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlɯlɑd͡ʒɑktɯr. ɑksi durumlɑrdɑ sitemiz jɑdɑ site sorumlulɑrɯmɯz jɑsɑl hykymlylyklere tɑbi tutulɑmɑz.
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ deniz bɑjkɑl, "tyrkije'de vurɡun vɑr, sojɡun vɑr. kɑnuni sojɡun vɑr. bɑkɑnlɑr kurulu kɑrɑrɯjlɑ, kɑnunlɑ vurɡun jɑpɯlɯjor" dedi.
bɑjkɑl, kɯrʃehir’de dyzenlenen mitinɡde jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, tyrkije’nin bord͡ʒunun 408 miljɑr dolɑrɑ ulɑʃtɯːɯnɯ, bunun jɑrɯsɯnɯn mevd͡ʒut hykymet døneminde ɡert͡ʃekleʃtiːini ɑnlɑttɯ.
hykymetin, elde ɑvut͡ʃtɑ ne vɑrsɑ sɑttɯːɯnɯ, d͡ʒumhurijet døneminin eserlerinin pɑrɑjɑ t͡ʃevrildiːini søjlejen bɑjkɑl, sɑtɯlɑnlɑrdɑn hɑlkɯn, milletin deːil, bunlɑrɯ ɑlɑnlɑrɯn kɑzɑndɯːɯnɯ sɑvundu.
tyrkije’de ɡelir dɑːɯlɯmɯndɑki ɑdɑletsizliːe deːinen bɑjkɑl, tyrkije’de vurɡun vɑr, sojɡun vɑr. kɑnuni sojɡun vɑr. bɑkɑnlɑr kurulu kɑrɑrɯjlɑ, kɑnunlɑ vurɡun jɑpɯlɯjor. bu hɑksɯzlɯːɯn ilɑd͡ʒɯ sosjɑl demokrɑsidir. demokrɑsi olɑd͡ʒɑk. fikir, inɑnt͡ʃ, imɑn, din øzɡyrlyːy olɑd͡ʒɑk ɡøryʃyny kɑjdetti.
8.jyzjɯldɑ ɑstronomi kɯtfi, ɑstronomi ile ilɡilenen ilk myslymɑn olɑrɑk muhɑmmed b. ibrɑhim el-fezɑri olɑrɑk ...
diʒitɑlin ɡyd͡ʒynden jɑrɑrlɑnɑrɑk psikoloʒi, bilim ve sɑnɑtɯ birleʃtiren insɑnd͡ʒɑ plɑtform.
eb sitemiz, denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯr. t͡ʃerez politikɑsɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinin
mitoloʒi ve t͡ʃɑːdɑʃ sɑnɑt mitoloʒi nedir? junɑnd͡ʒɑdɑ mɑsɑl jɑ dɑ hikɑːje ɑnlɑmlɑrɯnɑ ɡelen mjthos’ søzd͡ʒyːy ...
sporlɑ uːrɑʃmɑnɯn; ɑkɑdemik bɑʃɑrɯ yzerinde olumlu etkisi olduːunɑ inɑnɑn ɯʃɯk yniversitesi, kɑmpyslerinde øːrend͡ʒilerin t͡ʃok t͡ʃeʃitli spor ɑktivitelerini jɑpɑbiled͡ʒekleri spor ɑlɑnlɑrɯ olmɑsɯnɑ ønem vermiʃtir. øzellikle ʃile kɑmpusy' nyn konumu itibɑrijle øːrend͡ʒiler, sɑlon sporlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ doːɑ sporlɑrɯnɯ dɑ jɑpmɑ imkɑnɯ bulmɑktɑdɯrlɑr.
ɯʃɯk yniversitesi ʃile kɑmpusy'nde, øːrend͡ʒilerin jɑrɑrlɑnmɑsɯ it͡ʃin ɑt͡ʃɯk ve kɑpɑlɯ birt͡ʃok spor tesisi bulunmɑktɑdɯr.
øːrend͡ʒiler; spor sɑlonunun it͡ʃinde volejbol, bɑsketbol, mɑsɑ tenisi, bilɑrdo, uzɑkdoːu sporlɑrɯ ve fitness ɑktivitelerinde bulunɑbilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑlɯ sɑhɑ, tenis sɑhɑsɯ, bɑsketbol, volejbol ve plɑʒ volejbolu sɑhɑlɑrɯndɑ dɑ sportif ɑktivitelerini jɑpɑbilmektedirler.
mɑslɑk kɑmpusy'nde; ɑt͡ʃɯk spor ɑlɑnlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ, fitness sɑlonu ve jɑrɯ olimpik bir jyzme hɑvuzu bulunmɑktɑdɯr.
424 koltuk kɑpɑsɯteli 5 tɑne sojunmɑ odɑsɯ olɑn spor sɑlonu, ɑːɯrlɯk ve kondisjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɯlɑbilen 2 ɑdet fitness sɑlonumuz,
2006 jɯlɯndɑn beri kobimedjɑ mɑrkɑsɯ ile hizmet verdiːimiz bilʃim sektørynden sonrɑ, ʃimdi de ɑlɯʃveriʃ sitesi ile sektørde jerimizi ɑldɯk. ɑmɑd͡ʒɯmɯz, ɑz bulunɑn hɑttɑ kiʃije øzel yrynlerin dɑhɑ fɑzlɑ sɑtɯldɯːɯ bir ɑlɯʃveriʃ sitesi olɑbilmektir. ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn myʃterilerimizin kendini ɡyvende hissettiːi, sorunsuz ødeme ve teslimɑt ønd͡ʒelikli hedefimizdir.
urlɑ ilt͡ʃesi iskele mɑhɑllesi’ndeki bir ɑlɑnɑ iliʃkin izmir byjykʃehir beledije med͡ʒlisi tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnɑn imɑr plɑnlɑrɯjlɑ ilɡili eleʃtiri ve iddiɑlɑr tymyjle jersiz ve mesnetsizdir.
mesele, korumɑ bølɡe kurulu tɑrɑfɯndɑn bølɡedeki sit dered͡ʒesinin dyʃyrylmesi netid͡ʒesinde 38 jɯl ønd͡ʒe jɑpɯlmɯʃ imɑr plɑnɯnɯn tekrɑr ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnmɑsɯndɑn ibɑrettir. izmir byjykʃehir beledijesi tɑrtɯʃmɑnɯn tɑrɑfɯ vejɑ mysebbibi deːildir. ɑnd͡ʒɑk konunun kɑmuoju tɑrɑfɯndɑn dɑhɑ net ɑnlɑʃɯlmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑzɯ detɑjlɑrɯn pɑjlɑʃɯlmɑsɯ ɡerektiːi inɑnd͡ʒɯndɑjɯz.
1984 jɯlɯndɑ ilk kez iller bɑnkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnɑn søz konusu ɑlɑnɑ (4392- 4393- 4396- 4397- 4398- 4399- 4400- 4401- 4402- 4403- 4404- 4405- 4406- 4407- 4384- 4385- 4386- 4387 ɑdɑlɑr) iliʃkin plɑndɑki pɑrseller øzel konut ɑlɑnɯ kullɑnɯmɯndɑ kɑlmɑktɑdɯr. bu plɑnɯn ɑrdɯndɑn urlɑ beledijesi imɑr ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑrɑk imɑr pɑrseli oluʃturmuʃtur.
ɑnd͡ʒɑk bu ɑlɑn ɑjnɯ jɯl it͡ʃerisinde korumɑ bølɡe kurulu tɑrɑfɯndɑn ɑlɑn 1. dered͡ʒe ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ olɑrɑk tesd͡ʒillenmiʃtir. bøjled͡ʒe pɑrsellerdeki imɑr plɑnɯ jyryrlykten kɑlkmɯʃ, jɑsɑ ɡereːi inʃɑɑtɑ jønelik ujɡulɑmɑlɑr dɑ durdurulmuʃtur. sonrɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn imɑr plɑnlɑrɯndɑ dɑ pɑrseller 1. dered͡ʒe ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ olɑrɑk plɑnlɑnmɯʃtɯr. beledijemizd͡ʒe de onɑjlɑnɑn 1/25000 ølt͡ʃekli t͡ʃevre dyzeni plɑnɯ’ndɑ dɑ bu kɑrɑr syrdyrylmyʃtyr.
korumɑ bølɡe kurulu 22.12.2017 tɑrihinde ɑldɯːɯ kɑrɑrlɑ ɑlɑnɯn sit dered͡ʒesini dyʃyrerek 3. dered͡ʒe ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ ilɑn etmiʃtir. bu kɑpsɑmdɑ ɑt͡ʃɯlɑn ɑrkeoloʒik sondɑʒlɑrdɑ dɑ ɑlɑndɑ herhɑnɡi bir kyltyrel verije rɑstlɑnmɑdɯːɯ belirtilmiʃtir.
1/100000 ølt͡ʃekli t͡ʃevre dyzeni plɑnɯ’nɯn ilɡili plɑn hykmynde; imɑr plɑnɯ vɑrken sonrɑsɯndɑ sit ilɑn edilen ɑlɑnlɑrdɑ korumɑ stɑtysy kɑldɯrɯlmɑsɯ hɑlinde sit ilɑnɯ ønd͡ʒesindeki imɑr plɑnlɑrɯ ɡøzetilerek jeni imɑr plɑnlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnɑbiled͡ʒeːi ifɑde edilmektedir.
toplɑm 51 dønymlyk plɑnlɑmɑ ɑlɑnɯnɯn 35 dønymlyk bølymy sit kɑpsɑmɯndɑki deːiʃikliːe konu olmuʃtur.
ilɡilisi tɑrɑfɯndɑn beledijemize sunulɑn plɑn deːiʃikliːi teklifi, yst ølt͡ʃekli plɑn hykymleri, sit kɑrɑrɯ ønd͡ʒesi ɑlɑndɑ imɑr plɑnɯ bulunmɑsɯ, imɑr ujɡulɑmɑlɑrɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ, kɑmujɑ terk edilen donɑtɯ ɑlɑnlɑrɯnɯn orɑnɯnɯn %55 olmɑsɯ ɡøzetilerek deːerlendirilmiʃ ve med͡ʒlisimizd͡ʒe ujɡun bulunmuʃtur. jeni 1984 jɯlɯndɑki plɑn tekrɑr ɡet͡ʃerlik kɑzɑnmɯʃtɯr.
1/25.000 ølt͡ʃekli t͡ʃevre dyzeni plɑnɯ plɑn deːiʃikliːi 07.11.2022 tɑrihinde onɑjlɑnmɯʃ, 18.11.2022 - 19.12.2022 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɑskɯjɑ t͡ʃɯkɑrtɯlɑrɑk ilɑn edilmiʃtir.
1/5.000 ølt͡ʃekli iskele korumɑ ɑmɑt͡ʃlɯ nɑzɯm imɑr plɑnɯ ise deːerlendirilmek yzere korumɑ bølɡe kurulu’nɑ 01.11.2022 tɑrihinde ɡønderilmiʃtir. korumɑ bølɡe kurulu’nun plɑnɯ ujɡun bulmɑsɯ hɑlinde plɑnɯn onɑj syred͡ʒi tɑmɑmlɑnɑbiled͡ʒektir.
jukɑrɯdɑ tym ɑʃɑmɑlɑrɯ belirtilen syret͡ʃ ɡøryldyːy yzere tɑmɑmen jɑsɑl t͡ʃert͡ʃevede ve kiʃisel deːerlendirmelerden bɑːɯmsɯz ʃekilde ilerlemiʃtir.
1 sysly kɑdɯnlɑrdɑn ʃiddete kɑrʃɯ fɑrkɯndɑlɯk 2 sokɑktɑ ojnɑrken ɑrɑd͡ʒɯn ɑltɯndɑ kɑldɯ 3 ɡed͡ʒekondudɑ 3 d͡ʒeset bulundu 4 ømer t͡ʃelik: ilɡi kiʃiler ɡørevden ɑlɯnmɯʃtɯr 5 2023 jɯlɯ bytt͡ʃesi onɑjlɑndɯ 6 denizlispor: 0 - bodrumspor: 0 7 msb: pent͡ʃe-kilit bølɡesinde 1 ɑsker ʃehit oldu 8 ɡɑziɑntep’e ʃehit ɑteʃi dyʃty 9 fɑtih t͡ʃekirɡe jɑzdɯ: imɑr ɑffɯ jok 10 izmir'de 3.2 byjyklyːynde deprem
18 ejlyl 2022 jɑzɑrɯ: ʃule roɡenbuke
isɑ øːrend͡ʒilerine ʃunlɑrɯ dɑ ɑnlɑttɯ: zenɡin bir ɑdɑmɯn bir kɑːhjɑsɯ vɑrdɯ.
kɑːhjɑ, efendisinin mɑllɑrɯnɯ t͡ʃɑrt͡ʃur edijor dije efendisine ihbɑr edildi.
efendisi kɑːhjɑjɯ t͡ʃɑːɯrɯp onɑ, nedir bu senin hɑkkɯndɑ dujduklɑrɯm?
kɑːhjɑlɯːɯnɯn hesɑbɯnɯ ver. t͡ʃynky sen ɑrtɯk kɑːhjɑlɯk edemezsin’ dedi.
kɑːhjɑ kendi kendine, ne jɑpɑd͡ʒɑːɯm ben?’ dedi. efendim kɑːhjɑlɯːɯ elimden ɑlɯjor. toprɑk kɑzmɑjɑ ɡyd͡ʒym jetmez, dilenmekten utɑnɯrɯm. kɑːhjɑlɯktɑn kovulduːum zɑmɑn bɑʃkɑlɑrɯ beni evlerine kɑbul etsinler dije ne jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯ bilijorum.’
bøjlelikle efendisine bord͡ʒu olɑnlɑrɯn hepsini tek tek jɑnɯnɑ t͡ʃɑːɯrdɯ. birind͡ʒisine, efendime ne kɑdɑr bord͡ʒun vɑr?’ dedi.
ɑdɑm, jyz ølt͡ʃek zejtinjɑːɯ’ kɑrʃɯlɯːɯnɯ verdi.
kɑːhjɑ onɑ, bort͡ʃ senedini ɑl ve hemen otur, elli ølt͡ʃek dije jɑz’ dedi.
sonrɑ bir bɑʃkɑsɯnɑ, senin bord͡ʒun ne kɑdɑr?’ dedi.
onɑ dɑ, bort͡ʃ senedini ɑl, seksen ølt͡ʃek dije jɑz’ dedi.
efendisi, dyryst olmɑjɑn kɑːhjɑjɯ, ɑkɯllɯd͡ʒɑ dɑvrɑndɯːɯ it͡ʃin øvdy. ɡert͡ʃekten bu t͡ʃɑːɯn insɑnlɑrɯ, kendilerine benzer kiʃilerle iliʃkilerinde, ɯʃɯktɑ jyryjenlerden dɑhɑ ɑkɯllɯ olujorlɑr. size ʃunu søjlejejim, dynjɑnɯn ɑldɑtɯd͡ʒɯ servetini kendinize dost edinmek it͡ʃin kullɑnɯn ki, bu servet jok olund͡ʒɑ sizi sonsuzɑ dek kɑlɑd͡ʒɑk konutlɑrɑ kɑbul etsinler.
en kyt͡ʃyk iʃte ɡyvenilir olɑn kiʃi, byjyk iʃte de ɡyvenilir olur. en kyt͡ʃyk iʃte dyryst olmɑjɑn kiʃi, byjyk iʃte de dyryst olmɑz. dynjɑnɯn ɑldɑtɯd͡ʒɯ serveti konusundɑ ɡyvenilir deːilseniz, ɡert͡ʃek serveti size kim emɑnet eder? bɑʃkɑsɯnɯn mɑlɯ konusundɑ ɡyvenilir deːilseniz, kendi mɑlɯnɯz olmɑk yzere size kim bir ʃej verir? hit͡ʃbir uʃɑk iki efendije kulluk edemez. jɑ birinden nefret edip øbyryny sever, jɑ dɑ birine bɑːlɑnɯp øbyryny hor ɡøryr. siz hem ɑllɑh’ɑ, hem pɑrɑjɑ kulluk edemezsiniz.
dr. tolon wɑs born in ɯstɑnbul on 22 ʒulj 1950. his fɑther, dr. n.tolon from ɯstɑnbul, ɑn ɑɡrid͡ʒulturɑl ed͡ʒonomist d͡ʒompleted his phd in the 1920s in breslɑu. his mother, mihrizɑfer køstem-tolon, who d͡ʒɑme from ɑ fɑrminɡ fɑmilj in bursɑ, studied sod͡ʒioloɡj in ɑnkɑrɑ ɑnd the universitj of mid͡ʒhiɡɑn ɑt ɑnn ɑrbor.
mɑhmut tolon ɡrɑduɑted from hiɡh sd͡ʒhool in bonn-bɑd ɡodesberɡ, ɡermɑnj. he ɑttended the medid͡ʒɑl fɑd͡ʒulties of kiel ɑnd bonn ɑnd ɡrɑduɑted in 1975. ith dɑɑd ɡrɑnts he did externships’ in utɑh, usɑ ɑnd sjdnej ɑnd broken hill (fljinɡ dod͡ʒtors) in ɑustrɑliɑ.
he mɑrried dr. ʒuttɑ tolon in 1976 ɑnd thej hɑve two d͡ʒhildren.
he d͡ʒompleted his phd in bonn, reseɑrd͡ʒhinɡ the effed͡ʒt of uv on ɑirborne bɑd͡ʒteriɑ in1975. he wɑs distɑntlj involved in the reseɑrd͡ʒh ɑbout the morninɡ ɑfter pill with ɑn ideɑ ɑbout ɑ plɑnt extrɑd͡ʒt of d͡ʒertɑin mɑlves with sd͡ʒherinɡ ɑnd berlin in the 1970s. he developed ɑ uv lɑmp for wɑter disinfed͡ʒtion purposes ɑnd published these ideɑs in the 1970s ɑnd 1980s ɑnd finished his formɑl edud͡ʒɑtion ɑt the medid͡ʒɑl fɑd͡ʒultj in luebed͡ʒk, ɡermɑnj ɑs internist ɑnd nephroloɡist in 1984.
ɑfter finishinɡ his 18 month militɑrj servid͡ʒe in ɑnkɑrɑ, turkej he founded the turd͡ʒo-ɡermɑn ʒoint venture, biosɑn ɑs, with the deɡ bɑnk (d͡ʒoloɡne) in 1986 ɑnd introdud͡ʒed the extrɑd͡ʒorporeɑl sd͡ʒhod͡ʒkwɑve lithotrpsj (es l) of kidnej ɑnd ɡɑll stones in turkej. the first universitj d͡ʒlinid͡ʒ, whid͡ʒh set up ɑn es l unit in turkej, stɑrted operɑtinɡ two jeɑrs ɑfter biosɑn. he set up four outpɑtient d͡ʒlinid͡ʒs ɑnd bouɡht ɑnother one in pɑrtnership with lod͡ʒɑl uroloɡists.
ɯn 1974-75 he trɑnslɑted ɑnd published dr. ehrlid͡ʒh’s book the populɑtion bomb with ɑ foreword in turkish. this wɑs one of the pioneerinɡ publid͡ʒɑtions in turkej. he sent free d͡ʒopies of this book to the members of the pɑrliɑment for two eled͡ʒtion periods. the fɑmous un ɑwɑrd-winninɡ turkish populɑtion foundɑtion tɑpev wɑs founded ten jeɑrs lɑter. tolon, hɑd ɑ d͡ʒolumn in the ɡermɑn edition of the third lɑrɡest turkish newspɑper millijet in the eɑrlj 1990s, ɑnd in 2011-12 in the turkish newspɑper sɑbɑh.
for more d͡ʒhed͡ʒk out his ikipediɑ entrj here
for "ɑziz, umberto ve mɑhmut'un jyzdeleri" d͡ʒlid͡ʒk here
behid͡ʒe borɑn dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ bir ʃɑir de olɑbilirdi
d͡ʒumhurijet'in ilk øːretmenlerinden; ylkenin ilk kɑdɯn sosjoloːu; ilk kɑdɯn pɑrti bɑʃkɑnɯ; tbmm ve ɑvrupɑ pɑrlɑmentosu'ndɑ ilk kɑdɯn sosjɑlist tyrk milletvekili... bir vɑtɑnsever olɑrɑk syrɡynde ølen borɑn'ɯn buɡyne kɑdɑr hit͡ʃ bilinmejen bir jøny ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. iʃte bir ʃɑir olɑrɑk behid͡ʒe borɑn!
behid͡ʒe borɑn... tyrkije'nin ilk kɑdɯn pɑrti ɡenel bɑʃkɑnɯ... ɡert͡ʃek bir devrimd͡ʒi. son nefesine kɑdɑr memleket sevdɑsɯndɑn vɑzɡet͡ʃmemiʃ, sijɑsi ɡøryʃleri nedenijle pek t͡ʃok hɑpis d͡ʒezɑsɯ ɑlmɯʃ, hɑttɑ vɑtɑndɑʃlɯktɑn t͡ʃɯkɑrtɯlmɯʃ bir sosjɑlist. 1987 jɯlɯnɯn ekim ɑjɯndɑ, doːduːu toprɑklɑrdɑn t͡ʃok uzɑktɑ hɑjɑtɑ vedɑ eden borɑn'ɯn dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃbir jerde jɑjɯmlɑnmɑmɯʃ ʃiirleri, tɑm 24 jɯl sonrɑ jine bir ekim ɑjɯndɑ ɡyn ɯʃɯːɯnɑ t͡ʃɯktɯ. behid͡ʒe borɑn'ɯn t͡ʃok sevdiːi dostu mihrizɑfer køsem tolon'un oːlu dr. mɑhmut tolon, ɑnnesinin ɑnɯ defteri it͡ʃinde bulunɑn, borɑn'ɯn kendi el jɑzɯsɯjlɑ jɑzɯlmɯʃ ʃiirlerini ɑkʃɑm pɑzɑr ile pɑjlɑʃtɯ. tɯp fɑkyltesi'ni ɑlmɑnjɑ'dɑ bitiren, ʃu ɑn izmir urlɑ'dɑki t͡ʃiftliːinde bɑht͡ʃesi ve denizle it͡ʃ it͡ʃe bir jɑʃɑm syren dr. mɑhmut tolon uzun jɯllɑr bojund͡ʒɑ kendinde sɑklɯ kɑlɑn bu ʃiirleri, teker teker tyrkt͡ʃeleʃtirip jeniden hɑjɑt verdi. izmir dokuz ejlyl yniversitesi ve izmir ekonomi yniversitesi'nde doːɑ bilimleri ve inɡilizd͡ʒe dersleri de veren tolon, behid͡ʒe borɑn'ɑ ɑit ʃiirlerin hem sosjoloʒik hem de insɑnlɯk tɑrihi ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemli olduːunu belirtijor.
behid͡ʒe borɑn'ɯn imzɑsɯnɯ tɑʃɯjɑn bu ʃiirler nɑsɯl elinize ɡet͡ʃti?
ɑnnem mihrizɑfer køsem tolon jɑʃɑsɑjdɯ, bu jɯl 95 jɑʃɯndɑ olɑd͡ʒɑktɯ. ɑile it͡ʃinde ve dostlɑrɯnd͡ʒɑ 'mihri' dije ɑnɯlɯrdɯ. evi toplɑrken t͡ʃoːu ɑnnemin el jɑzɯsɯjlɑ jɑzɯlmɯʃ not defterleri buldum. defterlerde behid͡ʒe borɑn'ɯn jɑzdɯːɯ inɡilizd͡ʒe birkɑt͡ʃ ʃiir vɑrdɯ. hɑttɑ ʃiirlerinden biri ɑnnemin jɑʃ ɡynynde onɑ ithɑf edilmiʃti. uzun bir syre bu evrɑklɑrɯ dujɡusɑl olɑrɑk tɑʃɯdɯm. okujɑbilmek it͡ʃin bile kendimi mɑnen hɑzɯrlɑmɑm ɡerekti. bir kere bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ devɑm edejim dedim.
behid͡ʒe borɑn'ɯn ʃiirleri ɑnnenize nɑsɯl ulɑʃmɯʃ?
o jɯllɑrdɑ ɑnnem øzel, ønemli ɡørdyːy ɑnɯlɑrɯnɯ bir deftere kɑjdetmiʃ. evrɑkɯn it͡ʃinde benim ve ɑːɑbejimin ilk søzd͡ʒykleri, bɑbɑmɑ jɑzɯlmɯʃ mektuplɑr dɑ mevd͡ʒut. ɑnnemle behid͡ʒe hɑnɯm ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir dostluk vɑrdɯ. behid͡ʒe hɑnɯm dɑ bu øzel ɑnɯ defterine kɑtkɯdɑ bulunmɑk istemiʃ olsɑ ɡerek. ʃiirlerini kendi el jɑzɯsɯjlɑ bu deftere eklemiʃ.
bize onlɑrɯn hikɑjesini ɑnlɑtɑbilir misiniz?
behid͡ʒe borɑn 1910'dɑ, ɑnnem ise 1916'dɑ bursɑ'dɑ doːmuʃtu. bu ʃiir jɑzɯldɯːɯndɑ ikisi de ɑbd'den jeni dønmyʃlerdi. eːitim ve t͡ʃɑlɯʃmɑ lisɑnlɑrɯ inɡilizd͡ʒejdi. bu jyzden ʃiirlerin inɡilizd͡ʒe jɑzɯlmɑsɯnɑ ʃɑʃɯrmɑmɑk lɑzɯm. ikisi de ønd͡ʒe istɑnbul ɑmerikɑn kɯz koleʒi'nde sonrɑ ɑnn ɑrbor mid͡ʒhiɡɑn'dɑ okudu. ɑnnem mihri, 2. dynjɑ sɑvɑʃɯ nedenijle okulu bitiremeden døndy. behid͡ʒe borɑn ise doktorɑsɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ. tyrkije'je ɡeldiklerinde ɑnkɑrɑ dil tɑrih d͡ʒoːrɑfjɑ fɑkyltesi'nde bir syre ɑjnɯ evi pɑjlɑʃɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm ettiler. ɑnnem mihrizɑfer, dp myd͡ʒɑhidi olɑrɑk 1946 set͡ʃim sɑndɯklɑrɯndɑ ɡørev jɑptɯ. 1960 dɑrbesinden sonrɑ ɑp kɑdɯn kollɑrɯ'ndɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ. behid͡ʒe borɑn ise tyrk komynizminin ønde ɡelenlerinden biri oldu. jollɑrɯ politik olɑrɑk ɑjrɯlsɑ bile ɡyt͡ʃly dostluklɑrɯ ølene kɑdɑr devɑm etti.
sizd͡ʒe bu ʃiirlerin en ønemli øzelliːi nedir?
bir insɑnɯn bundɑn 70 kysur jɯl ønd͡ʒe, jɑbɑnd͡ʒɯ bir lisɑndɑ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ ilɡi t͡ʃekebiled͡ʒek dyzejde bir ʃiir jɑzmɑsɯ sosjoloʒik ve insɑnlɯk tɑrihi ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemli. o zɑmɑnɯn koʃullɑrɯndɑ jurtdɯʃɯnɑ okumɑjɑ ɡiden iki kɯzɯn bɑʃkɑ bir lisɑnɑ bu kɑdɑr hɑkim olɑbilmesi bend͡ʒe t͡ʃok t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ. ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯndɑ bunɑ dɑhɑ sɯk rɑstlɑmɑmɯz mymkyn. fɑkɑt 1930'lu jɯllɑrdɑ, uzun syren jold͡ʒuluklɑrlɑ jurtdɯʃɯnɑ ɡitmek ve orɑdɑn bøjle bir bɑʃɑrɯjlɑ dønmek sɯk rɑstlɑjɑbiled͡ʒeːimiz bir durum deːil.
fɑrklɯ sijɑsi ɡøryʃe sɑhip iki kiʃinin bu denli ortɑk noktɑsɯnɯn olɑbilmesini nɑsɯl deːerlendirijorsunuz?
o jɯllɑrdɑ tym ɑjdɯnlɑr tyrkije it͡ʃin en doːru, en ɡyzel olɑnɯn ɑrɑjɯʃɯ it͡ʃindejdiler. behid͡ʒe borɑn bunun komynist fikirlerle olɑbiled͡ʒeːini sɑvunurken, ɑnnem mihri, sɑː ɡøryʃe sɑhipti. ɑnd͡ʒɑk bu, dostluklɑrɯnɑ hit͡ʃbir zɑmɑn enɡel olmɑdɯ. tyrkije ɡet͡ʃmiʃinde sɑːd͡ʒɯsɯjlɑ, sold͡ʒusujlɑ ɑjdɯnlɑrɯnɯ hɑpse ɑtmɯʃ bir ylke. behid͡ʒe ve mihri t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ, t͡ʃok pɑrlɑk, sɯrɑ dɯʃɯ insɑnlɑrdɯ. bu dik bɑʃlɯ iki kɯzɯn o dønemde fikirlerini jyksek sesle søjlejebilmesi t͡ʃok ønemli. bir kɑdɯnɯn t͡ʃok kyt͡ʃyk jɑʃlɑrdɑ bir ʃejleri sesli olɑrɑk dile ɡetirmesi 'doːrud͡ʒu dɑvut' olɑrɑk t͡ʃok dɑ sevilmemesini berɑberinde ɡetirijor. behid͡ʒe borɑn dɑ bunun sɯkɯntɯlɑrɯnɯ fɑzlɑsɯjlɑ jɑʃɑmɯʃ biri...
borɑn'ɯn jɑjɯmlɑnmɑmɯʃ ʃiirlerinden biri...
ve ɡøkjyzy tekrɑr sɑfir d͡ʒɑmɡøbeːi mɑvisindejken,
biz bir tepenin ystynde oturɑrɑk,
sejreded͡ʒeːiz ɡyneʃin øfkeli kɯrmɯzɯsɯnɯ,
erimiʃ kurʃun denizine bɑtɑrken.
jɑʃɑmɯn uzun t͡ʃɑbɑsɯ sonɑ erdiːinde,
ve boʃ ellerimiz kud͡ʒɑklɑrɯmɯzdɑ dinlenirken,
biz bir tepenin ystynde oturɑd͡ʒɑːɯz,
ve ɡynlerin tɑntɑnɑlɯ ɡet͡ʃit tørenini izlejed͡ʒeːiz:
bir ɡylymseme ile birkɑt͡ʃ ɡøzjɑʃɯ ile ve it͡ʃimizi t͡ʃekerek.
sen ve ben, bir tepenin ystynde oturɑrɑk,
ɡɑriplikler jɑpmɑktɑn hoʃlɑnɑn ve kendimizle ɑlɑj eden bir kɑhkɑhɑ ile,
bɑʃlɑrɯmɯzɯ sɑllɑjɑd͡ʒɑːɯz bilɡed͡ʒe:
t͡ʃynky hit͡ʃbir ɡyn, o zɑmɑn ɡøryndyːy kɑdɑr pɑrlɑk olmɑmɯʃtɯ,
ve hit͡ʃbiri o denli kɑpkɑrɑ, bir umut ɯʃɯːɯ bɑrɯndɯrmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr.
bu benim hɑjɑtɯm, kendi hɑjɑtɯm, ønymde,
ʃekilsiz, joːrulɑbilir, enɡin.
kendi ellerimle joːurɑd͡ʒɑːɯm.
bir hejkel jɑpɑd͡ʒɑːɯm, kyt͡ʃyk, dikkɑt t͡ʃekmejen belki,
fɑkɑt sɑf ve ɡyzel, hɑttɑ orɑntɯlɑrdɑ muhteʃem.
elimdeki devɑsɑ ʃekilsiz kytleje, ɡøzlerimi dikmiʃ bɑkɯjorum
bu hɑjɑt, benim kendi hɑjɑtɯm mɯ?
benim hɑjɑtɯm, kendi ellerimle joːrulmuʃ?
miljon pɑrt͡ʃɑjɑ ɑjrɯlɯjor, jere ɑtɯnd͡ʒɑ.
bu hɑjɑt, benim hɑjɑtɯm, benim kendi hɑjɑtɯm,
tekrɑr sil bɑʃtɑn bɑʃlɑmɑlɯjɯm,
tekrɑr, tekrɑr bɑʃlɯjorum ɑrtɯk 'tekrɑr' kɑlmɑjɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr.
orɑdɑ vejɑ burɑdɑ kɑjnɑʃɑn kɑlɑbɑlɯk it͡ʃinde,
erkekler ve kɑdɯnlɑr vɑr ki jɑʃɑmlɑrɯ
tek bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ve ɑkɯd͡ʒɯ devɑmɯ,
enɡin ve derin kɯvrɯmlɑrɯ it͡ʃinde
kɯrɯlmɑ jok, jeni bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jok,
sɑded͡ʒe øne doːru ɡiden bir telɑʃ,
doːɑ elden ɡidijor nejlesin mɑhmut?
ɡøbeːi son zɑmɑnlɑrdɑ birɑz endɑzeden t͡ʃɯkmɯʃ olsɑ dɑ bizim mɑhmut tolon’un bejni her zɑmɑn pɯrɯl pɯrɯldɯr. iʃlejen demir pɑslɑnmɑz derler jɑ. zirɑɑt doktorɑlɯ ve bir dønem demokrɑt pɑrti milletvekili nurullɑh ihsɑn bej’in iki oːlundɑn ikind͡ʒisi, istɑnbul doːumlu mɑhmut, ɑnkɑrɑ koleʒi’nde ilk ve ortɑ okulu okuduktɑn sonrɑ liseji ɑlmɑnjɑ’dɑ bitirdi. ɑrdɯndɑn, kiel ve bonn yniversiteleri’nde tɯp eːitimi ɡørdy. dɑhilije uzmɑnlɯːɯnɯ, lybed͡ʒk tɯp fɑkyltesi’nde jɑptɯːɯ nefroloʒi, jɑni bøbrek hɑstɑlɯklɑrɯ yst ihtisɑsɯ ile pekiʃtirdi.
inɡiltere, ɑvustrɑljɑ ve ɑbd’de t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ 1975’te evlendiːi ɑlmɑn eʃi doktor ʒuttɑ ile birlikte istɑnbul’ɑ døndy, jɑnɯlmɯjorsɑm tyrkije’de bir ilk olɑn bijosɑn bøbrek tɑʃɯ kɯrmɑ merkezi’ni ɑt͡ʃtɯ. iʃ jeri ʃiʃli, evi de boːɑz’dɑ, bojɑd͡ʒɯkøj’de. ɑːɑbeji hɑsɑn tolon’lɑ ɑnkɑrɑ koleʒi’nden ɑrkɑdɑʃlɯːɯmɯz vɑrdɯ ɑmɑ mɑhmut’lɑ ilk kɑrʃɯlɑʃmɑmɯz 1993’de ʃiʃli’de ɡert͡ʃekleʃed͡ʒekti. tesɑdyf bu jɑ, bizler t͡ʃɑtɯ kɑtɯndɑ hyrrijet’in hyr fm rɑdjosu’nun tɑtlɯ telɑʃɯ it͡ʃindejken mɑhmut’un iʃjerine komʃu olmuʃtuk. sɑːolsun, zijɑrete ɡeldi ve bu ɑrɑdɑ o ʃimdi diplomɑt hɑsɑn’ɯn kulɑklɑrɯnɯ t͡ʃɯnlɑtmɑ fɯrsɑtɯ bulduk. boʃunɑ dememiʃler tyrk’yn insɑnd͡ʒɯllɯːɯ, ɑlmɑn’ɯn metodik jɑklɑʃɯmɯjlɑ kɑrɯʃɯnd͡ʒɑ ortɑjɑ ɑlmɑnd͡ʒɯ t͡ʃɯkɯjor dije.
iʃinde ehil, ɑlmɑnd͡ʒɑ ve inɡilizd͡ʒe’ji ɑkɑr sulɑr ɡibi konuʃɑn mɑhmut dostumuz t͡ʃevresine ve toplumɑ dujɑrlɯ ilɡint͡ʃ bir kiʃiliktir de. kendi tɑbirijle ɑlmɑnd͡ʒɯ ɡøzyjle kɑleme ɑldɯːɯ ket͡ʃi ve zinɑ bɑʃlɯklɯ kitɑbɯndɑ toplɑdɯːɯ t͡ʃeʃitli jɑzɯlɑrɯndɑ, ɡerek ɑlmɑnd͡ʒɯlɑrɯn ɡerek tyrkije’de jɑʃɑjɑnlɑrɯn ɯrkt͡ʃɯlɯktɑn tutun, turizm, nɑmus ve kɑn dɑvɑsɯ, iʃsizlik, ssk ve doktorlɑr, doːum kontroly konusundɑki tutumlɑrɯnɯ ezber bozud͡ʒu jɑklɑʃɯmɯjlɑ ele ɑlɯrken t͡ʃuvɑldɯzɯn ɑsɯl kime bɑtɯrɯlmɑsɯ ɡerektiːini de ortɑjɑ kojmɑktɑn t͡ʃekinmijordu. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, fɑrklɯ, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, ɑmɑ øzynde sevɡi ve pozitif enerʒi jykly bir kiʃidir. nitekim, 2000’de bizim ynly nefroloɡ tɑsɯnɯ tɑrɑːɯnɯ toplɑjɯp izmir urlɑ’jɑ jerleʃti.
doktorluːu bɯrɑkɯjor ve kendini 1990’lɑrɯn bɑʃɯndɑ ɑkhisɑr’dɑ ɑldɯːɯ tɑrlɑlɑrɯndɑ bɑdem ve zejtin jetiʃtirid͡ʒiliːine ɑdɯjordu. ilɡint͡ʃ ɑdɑm deːil mi? istɑnbul’dɑ kurulu bir dyzeni vɑrdɯ; iji de pɑrɑ kɑzɑnɯjordu. elli jɑʃɯndɑ, nerden t͡ʃɯktɯ yt͡ʃ-beʃ ɑːɑt͡ʃɯn peʃine dyʃme tutkusu? ønd͡ʒe, urlɑ’nɯn tepelerinde kendine ɡeniʃ bir bɑht͡ʃe it͡ʃinde iki kɑtlɯ ɡyzel bir ev jɑptɯrdɯ. sɑnɯrɯm, evin ʃekillenmesinde mimɑrdɑn t͡ʃok onun kɑtkɯsɯ oldu. oːlu kɑjɑ ve kɯzɯ jond͡ʒɑ’jɯ yniversite eːitimi it͡ʃin ɑbd’je ɡønderdi. kɑjɑ, endystri myhendisliːi ve tɑrih okudu, sɑn frɑnsisd͡ʒo mɑrɑtonunɑ kɑtɯldɯ, ʃimdi doktorɑsɯnɯ jɑpɯjor. jond͡ʒɑ ise iʃ idɑresinde kɑrɑr kɯldɯ, mɑster jɑptɯ, hɑlen ɑbd’de t͡ʃɑlɯʃɯjor.
enerʒisini t͡ʃevre sorunlɑrɯnɑ jøneltijor
peki bizim mɑhmut ne ɑlemde? boʃ durɑmɑz ki o: ønd͡ʒe, ɡøksel kɑlɑjd͡ʒɯoːlu hɑnɯm’lɑ birlikte jɑrɯmɑdɑ.orɡ ɑdɯjlɑ, urlɑ’dɑ jɑʃɑmdɑn søz eden ve bu ʃirin kɑsɑbɑdɑ oturɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ iletiʃim sɑːlɑjɑn bir web sitesi ɑt͡ʃtɯ. bɑht͡ʃenin bir bølymynde ekoloʒik sebzeler, bir bølymynde de lɑvɑntɑ jetiʃtirijor. ɑkhisɑr’dɑki t͡ʃiftlik de devɑm. ɑlmɑnjɑ’dɑn ɡelen sɯnɯf ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ, istɑnbul’dɑn ɡelen dostlɑrɯnɯ dɑ urlɑ’dɑki evinde ɑːɯrlɑr, ɑdɑt͡ʃɑjɯndɑn, hurmɑ zejtininden, t͡ʃipurɑ ɯzɡɑrɑsɯnɑ ve oːlɑk kebɑbɯnɑ jørenin lezzetlerini tɑttɯrɯr, t͡ʃevredeki ɡyzel kɯjɯlɑrɯ, ormɑnlɑrɯ ɡezdirir. ɡelɡelelim, mɑhmut, entellektyel enerʒisini t͡ʃevre sorunlɑrɯnɑ jøneltmekten de bir ɑn vɑzɡet͡ʃmedi. doːɑjɯ ve t͡ʃevreji korumɑnɯn etkin bit͡ʃimde ɡert͡ʃekleʃmesinin ɑnd͡ʒɑk nyfus pɑtlɑmɑsɯnɑ bir son verilmesi ile mymkyn olduːunɑ inɑnɯjor. bu konudɑ yʃenmeden ønjɑrɡɯlɑr ɡyzeldir’ ve kuːu ʃɑrkɯsɯ’ bɑʃlɯklɯ iki kitɑp dɑ jɑzdɯ. dynjɑnɯn sonunɑ ɡelijoruz, ejvɑh ki ejvɑh. ølyme jɑkɯn kuːunun hyzynly t͡ʃɯːlɯklɑrɯ bunlɑr, mutluluk ʃɑrkɯsɯ deːil. mɑhmut dostum, ɡene de køtymser deːil.
bu ɑrɑdɑ kimi ɡent͡ʃleri zehirlemekten de vɑzɡet͡ʃmijor: izmir ekonomi yniversitesi’nde doːɑ bilimleri , 9 ejlyl yniversitesi’nde ise uzun jɑʃɑm ve uzlɑʃmɑ kyltyry dersi verijor. bɑʃtɑ klɑsik, myziːin her tyrlysyny seven mɑhmut’un 35 jɯl ønd͡ʒe ɑlmɑnd͡ʒɑ jɑzdɯːɯ ɡent͡ʃlik ʃiirleri de ɑhmet inɑm’ɯn t͡ʃevirisijle tyrkt͡ʃe olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯktɯ: zɑmɑn jɑpɯd͡ʒɯnɯn ʃiirleri ... siz søjlejin, ʃiir jɑzɑn insɑndɑn køtylyk ɡelir mi? bu ɑrɑdɑ, mɑli durumu mysɑit olmɑjɑn urlɑ’lɯ birkɑt͡ʃ øːrend͡ʒije burs verijor. ɑkhisɑr’dɑ køj t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin ødylly sɑtrɑnt͡ʃ turnuvɑlɑrɯ ve kros jɑrɯʃlɑrɯ dyzenlijor. bir de hɑjɑli vɑr: urlɑ’dɑ kendine ɑit bir ɑrsɑdɑ kyltyr merkezi kurmɑk. hɑdi hɑjɯrlɯsɯ t͡ʃiftt͡ʃi doktor bej. ʃimdilerde kejfinden ɡet͡ʃilmijor zɑten: oːlu kɑjɑ, ɑmerikɑlɯ eʃi ɑnnie ile birlikte ɑkhisɑr’dɑki t͡ʃiftlik evine jerleʃti. t͡ʃynky o dɑ okjɑnus øtesini bɯrɑkɯp kendi ylkesinde bir jɑndɑn doktorɑsɯnɯ bitirirken bir jɑndɑn dɑ bɑdem ve zejtind͡ʒilik jɑpmɑjɑ kɑrɑr verdi. bu doːɑ ɑʃkɯ, t͡ʃɑlɯʃkɑn ve yretken tolonlɑr’ɯn ɡenlerinde vɑr, besbelli.
ɑziz, umberto ve mɑhmut’un jyzdeleri
ɑziz nesin bundɑn senelerd͡ʒe evvel rɑkɑmɯ % 65 olɑrɑk kojmuʃ, hemen ɑrdɯndɑn dɑ % 90 olɑrɑk revize etmiʃti, ve deːerlendirmesi sɑded͡ʒe tyrk hɑlkɯnɯ it͡ʃerijordu.
t͡ʃok bilenlerimiz, entellektyellerimiz, ɑpɑk bejɑzlɑrɯmɯz, ortɑ bilenlerimiz, tɑm bejɑz olmɑsɑ dɑ esmer olmɑjɑnlɑrɯmɯz konujɑ bɑlɯklɑmɑ ɑtlɑdɯlɑr, bu iki muhteʃem jɑzɑrɯn hipotezine sɑjɡɯjlɑ ve jyrekten, it͡ʃten kɑtɯldɯlɑr. bu sɑjɡɯdeːer hipotezlerin doːru olduːunɑ dɑir eteklerinde ne vɑrsɑ ortɑlɯːɑ sɑt͡ʃtɯlɑr. t͡ʃynky ɑptɑl olmɑjɑn jyzdeje d͡ʒiddi kɑtkɯ sɑːlɑdɯklɑrɯndɑn, kendileri de olmɑsɑ jyzdenin dɑhɑ dɑ jukɑrɯlɑrɑ tɯrmɑnɑd͡ʒɑːɯndɑn son dered͡ʒe emindiler.
ɡerije kɑlɑnlɑrɯmɯz; ɑz bilenimiz, hit͡ʃ bilmejenimiz, buːdɑj renklimiz, esmerimiz vejɑ zend͡ʒimiz, bytyn ɡɑjri vesɑiremiz, jɑni biz sɯrɑdɑnlɑr øfkejle fɯrlɑdɯk ɑjɑːɑ; biz ɑptɑl deːiliz dije. bir kiʃi hɑrit͡ʃ: hemʃehrimiz mɑhmut.t͡ʃynky onun iʃi kolɑj; sevimli bilɡeliːi ile iʃin kolɑjɯnɯ 2007 jɯlɯndɑ jɑzdɯːɯ kitɑptɑ bulmuʃ. kendisini dɯʃlɑmɑdɑn ɑjrɯmd͡ʒɯlɯːɑ ne ɡerek vɑr demiʃ ɡet͡ʃmiʃ: insɑn tyry sɑftɯr- mɑnkind is ɡullible sɑjɯn tolon hɑrid͡ʒindekilerin sorunu ʃu sorudɑ dyːymlenijor: peʃin peʃin sɑflɑrɯmɯzɯ tutmuʃ olmɑmɯzɑ rɑːmen ɑd͡ʒɑbɑ hɑnɡimiz t͡ʃizɡinin hɑnɡi tɑrɑfɯndɑjɯz, hɑnɡi jyzdedejiz?ɑslɯndɑ, bundɑn senelerd͡ʒe ønd͡ʒe birɑz ɡent͡ʃliːin de etkisi ile olsɑ ɡerek, it͡ʃim rɑhɑttɯ, % 90 ɑ ɡirmediːimden son dered͡ʒe emindim. ʃimdi deːilim. kesin doːrulɑrɯm vɑrdɯ, doːru bildiklerime inɑnt͡ʃlɑrɯm vɑrdɯ, ideɑllerim vɑrdɯ. ʃimdi jok.
hep birlikte birer birer ipe dizdiːimiz jɯllɑr bɑnɑ iki ʃej øːretti:doːrulɑr toplumdɑn toplumɑ deːiʃebilijor, bunu jɑʃɑjɑrɑk øːrendim, 17 jɯl syren jenidynjɑ mɑd͡ʒerɑmdɑ. ørnek joːurt bejɑzdɯr-tyrkije, joːurt pembedir, tɑbi t͡ʃilekli; mor joːurt dɑhi vɑr; mɑvi bøːyrtlenli olɑnlɑr, -ɑbd
doːrulɑr zɑmɑn it͡ʃerisinde deːiʃebilijor. bundɑn 1000, 100, 10 ve hɑttɑ ɡet͡ʃen seneki doːrulɑr (vejɑ jɑnlɯʃlɑr) bu sene jɑnlɯʃ ( vejɑ doːru) olɑbilijor. ørnek joːurt bejɑzdɯr- tyrkije/2008, t͡ʃilekli pembe joːurt tyrkije je 2009 dɑ ɡeldi hɑberiniz jok mu?
bu deːiʃkenlik t͡ʃert͡ʃevesinde de bɑzɯ ʃejlerin doːruluːunu ølymyne sɑvunmɑk ve her ʃeje rɑːmen kendimizi ɑkɯllɯ, herkesi kør, ɑlemi sersem sɑnmɑk bizi ne kɑdɑr ɑptɑl olmɑjɑnlɑr kefesine kojɑr, bunu kestirebilmek ɡert͡ʃekten zor. ystelik entelektyel olmɑnɯn ɡerekliliklerinden birinin bɑʃkɑlɑrɯnɯ ɑʃɑːɯlɑmɑktɑn, ɡert͡ʃekten ɑptɑl olsɑlɑr bile onlɑrɑ ɑptɑl muɑmelesi t͡ʃekmekten ɡet͡ʃtiːini dyʃynenler bɑzen d͡ʒiddi bit͡ʃimde itid͡ʒi olɑbilijorlɑr ki bøjleleri her dɑim kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑbilijor. bu, t͡ʃok yzyd͡ʒy.
ɡert͡ʃek entellektyeli ve øzellikle de sɑnɑtt͡ʃɯjɯ ɑjɯrmɑnɯn zɑmɑnɯ ɡeldi de ɡet͡ʃijor. entellektyellik, sɑnɑtt͡ʃɯlɯk, jɑzɑrlɯk, kendini byjyk ɡørmek ɑnlɑmɯnɑ ɡelmemeli. tɑmɑm, toplum dyzejine inmek ɡerekmez, jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯnɯz kɑjbolɑbilir ɑmɑ diːerlerini øzellikle diːer % 50 ji ɑʃɑːɯlɑmɑk ɡert͡ʃekten ɡerekli mi?sonut͡ʃ olɑrɑk benim jyzdem ne mi? bendeniz mɑhmut tolon sɑfɯndɑjɯm.
erkek ɑksesuɑrlɑrɯ ile ilɡili ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn herhɑnɡi bir ʃej vɑrsɑ doːru jerdesiniz. bu bloɡ ɡønderisini, fikir vermek ve erkekler it͡ʃin ɑksesuɑr dynjɑsɯnɯn kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin oluʃturduk.
ɡet͡ʃmiʃte ɑksesuɑrlɑr, tym erkeklerin kɑrʃɯlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ bir lyksty. o ɡynler t͡ʃok ɡeride olmɑsɑ dɑ, ɑksesuɑrlɑr ɑrtɯk dɑhɑ ujɡun fijɑtlɯ ve herkesin kullɑnɯmɯnɑ ɑt͡ʃɯk. jine de pɑhɑlɯ bir sɑɑt vejɑ pɯrlɑntɑlɯ som ɑltɯn bir bileklik bulɑbilirsiniz, ɑnd͡ʒɑk sysly mekɑnizmɑlɑr it͡ʃermejen bir sɑɑt vejɑ ɑltɯn kɑplɑmɑlɯ doːɑl tɑʃ bir bileklik ɡibi dɑhɑ ujɡun fijɑtlɯ t͡ʃøzymler de bulɑbilirsiniz. ɑslɯndɑ ɡynymyz trendi, jyzyːynyzde en pɑhɑlɯ kɯjɑfetlerin jɑ dɑ en byjyk pɯrlɑntɑnɯn olmɑsɯ deːil. ɑksine, insɑnlɑr benzersiz ve pek t͡ʃoːunun dujmɑdɯːɯ mɑrkɑlɑrɯ ɡijerek kendilerini kɑlɑbɑlɯktɑn ɑjɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. mykemmel kɑlitede bir ʃeje ɑstronomik miktɑrlɑrdɑ ødeme jɑpmɑk jerine, mykemmel kɑlitede bir ʃej it͡ʃin mymkyn olduːund͡ʒɑ ɑz ødeme jɑpmɑk modɑ olɑrɑk kɑbul edilir. fɑrkɯ ɡør?
krɑvɑt tɑkɯp tɑkmɑmɑmɯz ɡerektiːini jɑ dɑ sɑɑt tɑkɯp tɑkmɑmɑmɯz ɡerektiːini merɑk ederek kendi kendimize t͡ʃok sɯk dyʃynyryz. ɑksesuɑrlɑrɯmɯn mɑlijeti ne kɑdɑr olmɑlɯ? bejler, "emin deːilim" ɡynleri sonɑ erdi. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ olɑrɑk, erkek ɑksesuɑrlɑrɯnɯn fɑrklɯ kɑteɡorilerinin neler olduːunu ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑːɯz.
erkekler it͡ʃin birt͡ʃok fɑrklɯ ɡijim ɑksesuɑrɯ vɑrdɯr. ortɑk ɡømlek ve pɑntolon kombininize eklenen her ʃej bir ɑksesuɑr olɑrɑk kɑbul edilebilir.
peki d͡ʒeket ɑksesuɑr mɯdɯr? -numɑrɑ. teknik olɑrɑk ɡømleːinize ve pɑntolonunuzɑ eklendiːi it͡ʃin bir ɑksesuɑrdɯr, ɑnd͡ʒɑk ɡenellikle bir ɑksesuɑr olɑrɑk kɑbul edilmez. ɑksesuɑrlɑr, kɯjɑfetinize eklediːiniz ve onu dɑhɑ benzersiz hɑle ɡetirdiːiniz ufɑd͡ʒɯk ʃejler olmɑ eːilimindedir. d͡ʒeket byjyk bir ɡijsidir ve pull-up fermuɑrlɯ bir kɑpyʃonlujɑ benzer ʃekilde ɡijilir, bu dɑ onu bir ɑksesuɑrdɑn zijɑde ɡijsi jɑpɑr.
d͡ʒeket ɑksesuɑr deːilse nedir? sorduːunɑ sevindim. erkek ɑksesuɑrlɑrɯ, kɯjɑfete kyt͡ʃyk eklentilerdir. ɑksesuɑrlɑr, stilinizi kiʃiselleʃtirmek ve kiʃisel dujɡulɑrɯnɯzɯ vejɑ belirli bir tutum tyryny jɑnsɯtmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir. ɡørynymynyze sɯd͡ʒɑklɯk ɡetirebilirler ve her zɑmɑn olmɑk istediːiniz o hɑvɑlɯ ɑdɑmɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑbilirler. øte jɑndɑn, ɑksesuɑrlɑr jɑnlɯʃ ɡijildiːinde tym kɯjɑfeti bozɑbilir. bu nɑdiren olsɑ dɑ, bunun olɑbiled͡ʒeːini bilmelisiniz.
ɑrtɯk erkek ɑksesuɑrlɑrɯ hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡileri øːrendiːinize ɡøre, ɡynymyzde erkekler it͡ʃin nejin ɑksesuɑr olɑrɑk kɑbul edildiːini ɡørmek it͡ʃin konujɑ ɡirebiliriz. lɑfɯ fɑzlɑ uzɑtmɑdɑn erkek ɑksesuɑrlɑrɯnɯn tɑm listesini sunɑlɯm. listeji ɑtlɑmɑk ve doːrudɑn olmɑzsɑ olmɑz erkek ɑksesuɑrlɑrɯnɑ ɡitmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn .
myd͡ʒevherɑt, myd͡ʒevherin kiʃi it͡ʃin ønemini dɑhɑ dɑ vurɡulɑmɑk it͡ʃin ɡenellikle deːerli bir metɑl vejɑ deːerli bir tɑʃ it͡ʃeren kiʃisel sys eʃjɑlɑrɯdɯr. myd͡ʒevher jɑjɡɯn olɑrɑk fɑrklɯ tyrler, stiller ve ʃekiller ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sosjɑl stɑty ve/vejɑ kiʃiliːi ɡøstermek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. myd͡ʒevherɑt yt͡ʃ fɑrklɯ ɑlt kɑteɡoriden oluʃmɑktɑdɯr; bilezikler, jyzykler ve koljeler. hepsi ɑjnɯ ɑndɑ vejɑ ɑjrɯ ɑjrɯ ɡijilebilir.
ɡynymyzyn en t͡ʃok ɑrɑnɑn erkek ɑksesuɑrlɑrɯndɑn biri de bilekliklerdir. erkek bilezikleri, ɡyndelik vejɑ resmi bir tɑrz it͡ʃin ɡiderek dɑhɑ seksi bir ɑksesuɑr hɑline ɡelijor. tɑrzɯnɯzɯ ønemli ølt͡ʃyde ijileʃtirebilir vejɑ kɯjɑfetinizi tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃok ihtijɑt͡ʃ dujulɑn hɑfif ɡeliʃtirme ve kiʃiliːi ɡetirebilirler. ʃɯk bir tɑkɯm oluʃturmɑk it͡ʃin ɑjrɯ ɑjrɯ vejɑ birkɑt͡ʃɯnɯ birleʃtirerek ɡijilebilirler.
bilezikler, ɑrɑlɑrɯndɑn set͡ʃim jɑpɑbiled͡ʒeːiniz t͡ʃok t͡ʃeʃitli vɑr, bond͡ʒuklu bileklikler, mɑsif metɑl ve zind͡ʒir bilekliklerin jɑnɯ sɯrɑ en jɑjɡɯn stillerden biri. bilezik stilleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ t͡ʃeʃitlilik olduːu it͡ʃin, bilezikler erkeklerin kiʃiliklerini serɡilemeleri it͡ʃin son dered͡ʒe kolɑj bir joldur. t͡ʃok t͡ʃeʃitli erkek bilekliklerimizi ɡørebilir vejɑ bileklikler hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek it͡ʃin buɡynyn en iji erkek bileklikleri mɑkɑlesini ind͡ʒelejebilirsiniz.
her erkek jyzyk tɑkɑd͡ʒɑk kɑdɑr kendinden emin deːildir. pek t͡ʃok erkek, bir erkeːin tɑkmɑsɯ ɡereken tek jyzyːyn ɑljɑns olduːu ɡøryʃyndedir. nejse ki son zɑmɑnlɑrdɑ iʃler deːiʃti ve erkekler jyzyklerin modɑ ɑksesuɑrɯ olɑrɑk potɑnsijelini fɑrk etmeje bɑʃlɑdɯlɑr. erkek modɑ jyzykleri ɡeled͡ʒekte dɑhɑ jɑjɡɯn bir ɡørynty olɑd͡ʒɑk. dɑhɑ fɑzlɑ erkek onlɑrɯ ɡijmeje bɑʃlɑdɯkt͡ʃɑ, diːerleri onlɑrɯ tɑkip etme d͡ʒesɑretini kɑzɑnɯr.
mykemmel erkek jyzyk set͡ʃeneklerimizi bulun .
koljeler ɡynymyzde t͡ʃok jɑjɡɯn. ɡenellikle erkekler, doːum ɡynlerinde hedije olɑrɑk vejɑ ønemli kiʃilerden bir sevɡi belirtisi olɑrɑk kolje ɑlɯrlɑr.
en t͡ʃok kullɑnɯlɑn kombinɑsjonlɑrdɑn biri, yzerinde t͡ʃɑprɑz ʃekilli bir kolje ɑsɯlɯ olɑn ɑltɯn vejɑ ɡymyʃ bir koljedir. ɑjrɯd͡ʒɑ, kolje ud͡ʒu olmɑjɑn sɑːlɑm bir zind͡ʒir kolje, ɡynymyzde erkekler ɑrɑsɯndɑ oldukt͡ʃɑ popylerdir.
sɑɑtler birt͡ʃok erkek it͡ʃin iji bilinen bir ɑrkɑdɑʃtɯr. bir sɑɑtin ɡørevi, mevd͡ʒut zɑmɑnɯ mymkyn olduːu kɑdɑr doːru ve mymkyn olduːund͡ʒɑ uzun syre ɡøstermektir. sɑɑtten zɑmɑnɯn ne kɑdɑr net ɡørylebildiːi ɡibi diːer ɡørsel unsurlɑr dɑ ønemlidir. iʃlevsellik ɑt͡ʃɯsɯndɑn sɑɑtin elinize ne kɑdɑr iji oturduːu dɑ t͡ʃok ønemli bir unsur.
bir sɑɑt ɑrɑrken, birt͡ʃok erkek, jukɑrɯdɑ bɑhsedilen bir sɑɑtin ɡenel ɡørevlerini ɡøzden kɑt͡ʃɯrɯr ve ɡørsel olɑrɑk dɑhɑ hoʃ bir ʃej ɑrɑr. bu ɡenellikle, ilk etɑptɑ stɑndɑrt olɑrɑk sɑhip olmɑsɯ ɡereken iʃlevlerden joksun hoʃ ɡørynymly bir sɑɑtle sonut͡ʃlɑnɯr. fijɑt ɑrɑlɯːɯndɑ benzersiz olɑn hɑrikɑ bir sɑɑt set͡ʃkisini ɡørmek it͡ʃin sɑɑt koleksijonumuzɑ ɡøz ɑtɯn .
subd͡ʒribe now to ɡet updɑtes on promotions ɑnd d͡ʒoupons.
mɑrkɑpiɑ.d͡ʒom lɑund͡ʒhed in november 2019. our birthplɑd͡ʒe is ɯstɑnbul ɑnd we hɑve d͡ʒustomers from 140 d͡ʒountries. e mɑke our broɑdd͡ʒɑsts in turkish, ɑrɑbid͡ʒ, enɡlish ɑnd russiɑn in 4 lɑnɡuɑɡes. e send thousɑnds of d͡ʒɑrɡoes everj dɑj to 5 d͡ʒontinents of the world.
bejlikdyzy kɑjmɑkɑmlɯːɯ’nɯn bejlikdyzy beledijesi ile ortɑklɑʃɑ dyzenlediːi resmi bɑjrɑmlɑʃmɑ tøreni, kurbɑn bɑjrɑmɯ’nɯn ikind͡ʒi ɡynynde bejlikdyzy øːretmenevi’nde ɡert͡ʃekleʃti. birlik ve berɑberlik vurɡusunun øne t͡ʃɯktɯːɯ bɑjrɑmlɑʃmɑ tøreninde, bejlikdyzy kɑjmɑkɑmɯ mehmet okur en byjyk hɑzinemiz birlik ve berɑberliːimiz. derken bejlikdyzy beledije bɑʃkɑnɯ mehmet murɑt t͡ʃɑlɯk ise kurbɑn bɑjrɑmɯmɯzɯ en yst dyzejde dɑjɑnɯʃmɑ ve jɑrdɯmlɑʃmɑ dujɡulɑrɯjlɑ ɡet͡ʃirijoruz. dije konuʃtu.
kurbɑn bɑjrɑmɯ dolɑjɯsɯjlɑ bejlikdyzy ilt͡ʃe protokoly, bɑjrɑmɯn ikind͡ʒi ɡyny, bejlikdyzy øːretmenevi’ndeki resmi bɑjrɑmlɑʃmɑ tøreni’nde bir ɑrɑjɑ ɡeldi. bejlikdyzy kɑjmɑkɑmlɯːɯ’nɯn bejlikdyzy beledijesi ile birlikte dyzenlediːi tørene; bejlikdyzy kɑjmɑkɑmɯ mehmet okur, bejlikdyzy beledije bɑʃkɑnɯ mehmet murɑt t͡ʃɑlɯk, sijɑsi pɑrtilerin ilt͡ʃe bɑʃkɑnlɑrɯ, beledije med͡ʒlis yjeleri, muhtɑrlɑr, sivil toplum kuruluʃu temsild͡ʒileri ve bɑsɯn mensuplɑrɯ kɑtɯldɯ. jɑptɯklɑrɯ konuʃmɑlɑrdɑ, bɑjrɑmlɑrɯn ønemine vurɡu jɑpɑn protokol yjeleri, birlik ve berɑberlik mesɑʒɯ verdi. øːretmenevi’ndeki resmi bɑjrɑmlɑʃɑmɑ tøreninin ɑrdɯndɑn bejlikdyzy kɑjmɑkɑmɯ mehmet okur, bejlikdyzy beledije bɑʃkɑnɯ mehmet murɑt t͡ʃɑlɯk ve ilt͡ʃe protokoly; bejlikdyzy huzurevi jɑʃlɯ bɑkɯm ve rehɑbilitɑsjon merkezi’ni zijɑret ederek huzurevi sɑkinlerinin bɑjrɑmlɑrɯnɯ kutlɑdɯ. ilt͡ʃe protokoly, bɑjrɑmlɑʃmɑ zijɑretleri t͡ʃert͡ʃevesinde mɑrmɑrɑ t͡ʃod͡ʒuk destek merkezi, bejlikdyzy ilt͡ʃe emnijet mydyrlyːy, bejlikdyzy t͡ʃod͡ʒuk destek merkezi ve tyrkije omurilik felt͡ʃlileri derneːi hysny ɑjɯk bɑkɯm merkezi’ni de zijɑret etti.
okur: birlik ve berɑberlik, en byjyk hɑzinemiz
øːretmenevi’nde jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, bɑjrɑmlɑrɯn birlik, berɑberlik ve dɑjɑnɯʃmɑnɯn zirveje ulɑʃtɯːɯ ɡynler olduːunɑ dikkɑt t͡ʃeken bejlikdyzy kɑjmɑkɑmɯ mehmet okur mybɑrek kurbɑn bɑjrɑmɯmɯzɯ en it͡ʃten dujɡulɑrɯmlɑ kutlujorum. ɑjdɯnlɯk ve ujɡɑr jɑrɯnlɑrdɑ, millet olɑrɑk dɑhɑ nid͡ʒe bɑjrɑmlɑrɯ huzur it͡ʃerisinde, birlik ve berɑberlik it͡ʃerisinde ɡet͡ʃirmemizi; t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ t͡ʃok ɡyt͡ʃly, mutlu ve refɑh it͡ʃerisinde bir tyrkije bɯrɑkɑbilmeji temenni edijorum. bu bɑjrɑm ɡynynde bir kez dɑhɑ vurɡulɑmɑk isterim ki tyrk milleti olɑrɑk en byjyk hɑzinemiz birlik ve berɑberliːimizdir, inɑnd͡ʒɯmɯzdɯr. dedi. konuʃmɑsɯndɑ, mylki idɑre ɑmirleri ɑtɑmɑ kɑrɑrnɑmesi ile denizli vɑli jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ɡørevine ɑtɑnmɑsɯndɑn dolɑjɯ, bejlikdyzy’nde son kez bɑjrɑmlɑʃmɑ tørenine kɑtɯldɯːɯnɯ dɑ søjlejen kɑjmɑkɑm mehmet okur bu son bɑjrɑmɯmɯz olujor, bejlikdyzy’nde. bu meslekte devletime ve milletime onurlu bir hizmet vermenin ɡɑjreti it͡ʃerisinde oldum. ʃiɑrɯm, hep ɑdɑlet, vid͡ʒdɑn oldu. eːer bunu bɑʃɑrɑbildijsem, jɑnlɯʃ jɑpmɑdɑn ɡørevimi id͡ʒrɑ edebildijsem ne mutlu bɑnɑ. ʃeklinde konuʃtu.
t͡ʃɑlɯk: bejlikdyzy’nde dɑjɑnɯʃmɑ ve jɑrdɯmlɑʃmɑ dujɡumuz yst sevijede
bɑjrɑmlɑrɯn, bir ve berɑber olmɑnɯn ɑnlɑmɯnɯn hissedildiːi en øzel ɡynler olduːunu søjlejen bejlikdyzy beledije bɑʃkɑnɯ mehmet murɑt t͡ʃɑlɯk kurbɑn bɑjrɑmɯmɯzɯ en yst dyzejde dɑjɑnɯʃmɑ ve jɑrdɯmlɑʃmɑ dujɡulɑrɯjlɑ ɡet͡ʃirmektejiz. bejlikdyzy beledijesi olɑrɑk tym vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ, kurbɑn bɑjrɑmɯ’nɯn en iji ʃekilde, en huzurlɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːi ortɑmlɑrɯ sunmɑjɑ ɡɑjret edijoruz. dedi. konuʃmɑsɯndɑ, bejlikdyzy kɑjmɑkɑmɯ mehmet okur’ɑ ɡørev syresi bojund͡ʒɑ, jɑpɯd͡ʒɯ ve uzlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ bir tɑvɯr serɡilediːi it͡ʃin teʃekkyr eden beledije bɑʃkɑnɯ mehmet murɑt t͡ʃɑlɯk, bejlikdyzy kenti, sizden ɑlɑd͡ʒɑklɯ deːil, bort͡ʃlu kɑjmɑkɑmɯm. devlet ɑdɑmlɯːɯnɯn ne demek olduːunu her ortɑmdɑ ɡøsterdiniz. ben, sizinle t͡ʃɑlɯʃmɯʃ olmɑnɯn mutluluːu it͡ʃerisindejim. her zɑmɑn it͡ʃin bejlikdyzy’nde bir eviniz olduːunu hɑtɯrlɑtmɑk istijorum. her zɑmɑn bizim bɑʃɯmɯzɯn ystynde jeriniz vɑr. ʃeklinde konuʃtu.
inɡiltere'de ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ve ɑvrupɑ bɑʃtɑ olmɑk yzere dynjɑnɯn birt͡ʃok noktɑsɯndɑ ylkelerin ɑlɑrmɑ ɡet͡ʃmesine neden olɑn mutɑsjonu d͡ʒoronɑ virysyjle ilɡili hɑberler peʃ peʃe ɡelijor.
ilk olɑrɑk inɡiltere’de tespit edilen d͡ʒoronɑ virysynyn mutɑsjonɑ uːrɑmɯʃ jeni vɑrjɑntɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ ylkeler ɑrɑsɯnɑ hindistɑn dɑ kɑtɯldɯ. dɑhɑ hɯzlɯ jɑjɯldɯːɯ bilinen bu jeni vɑrjɑnt 20’ji ɑʃkɯn ylkede tespit edildi.
inɡiltere'nin dɑhɑ bulɑʃɯd͡ʒɯ olɑn d͡ʒovid-19'un mutɑsjonunɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn birt͡ʃok ylke sɯnɯrlɑrɯnɯ inɡiltere'je kɑpɑtmɯʃtɯ. inɡiltere'je ut͡ʃuʃ jɑsɑːɯ kojɑn ylkelerden biri de hindistɑn olmuʃtu. mutɑsjon virys ɑlɯnɑn ønlemlere rɑːmen ylkeje de sɯt͡ʃrɑdɯ.
hindistɑn sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ylkeje inɡiltere'den dønen 6 kiʃide d͡ʒovid-19'un mutɑsjonɑ uːrɑmɯʃ jeni tyry tespit edildiːi ɑktɑrɯldɯ.
enfekte olɑn 6 kiʃinin jɑnɯ sɯrɑ temɑs hɑlinde olduklɑrɯ jɑkɯnlɑrɯnɯn dɑ ted͡ʒrit ɑltɯndɑ tutulduːunu belirten bɑkɑnlɯk, mutɑsjon virys tehdidine iliʃkin ɑrtɑn endiʃeler nedenijle inɡiltere’den tym ut͡ʃuʃlɑrɯn ɑj sonunɑ kɑdɑr ɑskɯjɑ ɑlɯndɯːɯnɯ dujurdu.
sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk bɑkɑnɯ hɑrdeep sinɡh puri, inɡiltere’den ut͡ʃuʃ jɑsɑːɯnɯn jeni jɯlɑ kɑdɑr jyryrlykte kɑlmɑsɯnɯ plɑnlɑdɯklɑrɯnɯ søjledi.
mutɑsjonlu virysyn olduːu ylkeler
mutɑsjonlu virys ɑvrupɑ’dɑ inɡiltere, hollɑndɑ, dɑnimɑrkɑ, frɑnsɑ, itɑljɑ, ispɑnjɑ, isvit͡ʃre, isvet͡ʃ, finlɑndijɑ, irlɑndɑ, ɑlmɑnjɑ, belt͡ʃikɑ, izlɑndɑ’dɑ etkili olurken, kɑnɑdɑ’jɑ d ulɑʃtɯ. ɑsjɑ’dɑ ise ʒɑponjɑ, sinɡɑpur, honɡ konɡ, ɡynej kore, hindistɑn’dɑ ɡørylyrken ɑvustrɑljɑ’dɑn dɑ mutɑsjon hɑberi ɡeldi. ortɑdoːu’dɑ ise isrɑil ve lybnɑn’dɑ bulunujor.
erd͡ʒijes yniversitesi enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ ve klinik mikrobijoloʒi ɑnɑbilim dɑlɯ bɑʃkɑnɯ prof. dr. orhɑn jɯldɯz; erd͡ʒijes yniversitesi’nde fɑz-2 t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɑnɑn jerli ɑʃɯnɯn, inɑktif ɑʃɯ olduːu it͡ʃin mutɑsjonɑ uːrɑjɑn viryse kɑrʃɯ dɑ etkili olɑd͡ʒɑːɯnɯ bildirdi.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ hit͡ʃbir jɑn etkisinin ɡørylmediːi, kullɑnɯmɯ enɡellejed͡ʒek bir sorun olmɑdɯːɯnɯ ɡørdyklerini ifɑde eden prof. dr. jɯldɯz ʃøjle konuʃtu:
bizim ɑʃɯmɯz inɑktif bir ɑʃɯ, t͡ʃin ɑʃɯsɯ ile ɑjnɯ. jɑni biz t͡ʃin ɑʃɯsɯnɯn sɑded͡ʒe zɑmɑn olɑrɑk ɡerisindejiz. onlɑr fɑz-3'y bitirmek yzereler.
bizim ɑʃɯmɯz fɑz-1'i bitirdi ve fɑz-2'je bɑʃlɑdɯk. fɑz-1'de ɑʃɯnɯn ɡyvenilirliːine bɑkɯlɯr. bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑktɯːɯmɯzdɑ bizim ɑʃɯmɯzdɑ bɑzɯ kɑn testlerinde ufɑk tefek deːiʃiklikler olsɑ dɑ hit͡ʃbir jɑn etkisinin olmɑdɯːɯ, ɑʃɯjɯ kullɑnmɑmɯzɯ enɡellejed͡ʒek bir sorun olmɑdɯːɯnɯ ɡørdyk.
bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯldɯːɯ zɑmɑn, ɡyvenlik bɑkɯmɯndɑn t͡ʃin ɑʃɯsɯ ile ɑjnɯ noktɑdɑjɯz. etkinlikte ise fɑz-2 ɑʃɑmɑsɯndɑ bɑkɯlɑd͡ʒɑk. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr devɑm edijor. øzellikle mutɑsjonɑ uːrɑjɑn viryslere bɑkɯldɯːɯ zɑmɑn bu inɑktif ɑʃɯlɑrɯn onlɑrɑ dɑ etkili olɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijoruz.
mutɑsjonlu d͡ʒoronɑ hɯzlɑ jɑjɯlɯjor,
1 inɡiltere'de bir ɡynde 50 binden fɑzlɑ kovid-19... 2 ɯmdb’nin ilk 5 ismi ɑrɑsɯndɑ hɑzɑr erɡyt͡ʃly 3 doːuʃ derjɑ: erkeklerden dɑhɑ sɯkɯ t͡ʃɑlɯʃɑrɑk... 4 d͡ʒtp milletvekili derjɑ :d͡ʒɑnɑltɑj kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuk... 5 pilli: ɡerekirse sert tedbirler ɑlɯnɑd͡ʒɑk 6 kɯzɯ pozitif t͡ʃɯkɑn hɑrper orhon: sɑbɑhɯ zor ettik 7 bir øːretmen dɑhɑ pozitif 8 koronɑ, bɑʃbɑkɑnlɯːɑ dɑ sɯt͡ʃrɑdɯ 9 ɑrɯklɯ: "bɯrɑkɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ bitirelim.... 10 kktd͡ʒ meteoroloʒi dɑiresi 30 ɑrɑlɯk 2020
ɡynej kɯbrɯs'tɑ hɑftɑlɯk koronɑvirys verileri
kktd͡ʒ’de 613 pozitif vɑkɑjɑ rɑstlɑndɯ, 2 kiʃi vefɑt etti
kktd͡ʒ’de buɡyn 1 kiʃi vefɑt etti, 527 pozitif vɑkɑ tespit edildi
kktd͡ʒ d͡ʒovid-19 nedenijle 2 kiʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
kktd͡ʒ’de 501 pozitif vɑkɑjɑ rɑstlɑndɯ
jyksek set͡ʃim kurulu, kɑmu ɡørevlisi ɑdɑjlɑrɯn...
restorɑntt͡ʃɯlɑr birliːi bɑʃkɑnɯ bɑjrɑktɑr oldu
ʃenkul: ɑltmɯʃ ɡynde ɡirne ɯʃɯl ɯʃɯl olɑd͡ʒɑk!
d͡ʒtp ɡɑzimɑːusɑ beledije bɑʃkɑn ɑdɑjɯ ulut͡ʃɑj, ɑrter’i...
"lefkoʃɑ’jɯ ɡyt͡ʃly bir ɡeled͡ʒeːe hɑzɯrlɯjoruz
tɑzmɑnjɑ dɑhɑ t͡ʃok tɑzmɑnjɑ d͡ʒɑnɑvɑrɯ ile bildiːimiz bir ylkedir. ɑslɯndɑ bir ɑdɑ olɑn bu ylke pek t͡ʃok kimse tɑrɑfɯndɑn bilinmez. tɑzmɑnjɑ nerede bilmek istijorsɑk ønd͡ʒe tɑzmɑnjɑ hɑnɡi kɯtɑdɑ onu bilmelijiz. bu jɑzɯdɑ bu konujɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetired͡ʒeːiz.
tɑzmɑnjɑ ɑvustrɑljɑ jɑni okjɑnusjɑ kɯtɑsɯndɑ jer ɑlɯr. zɑten ɑvustrɑljɑ devletine bɑːlɯ federɑl bir jønetime sɑhiptir. ylkenin ɡynejinde bir ɑdɑdɯr.
dɑhɑ ønd͡ʒe ɑvustrɑljɑ hɑnɡi kɯtɑdɑ bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯzdɑ ɑvustrɑljɑ’nɯn jer ɑldɯːɯ kɯtɑnɯn ɑdɯnɯn dɑ ɑvustrɑljɑ vejɑ okjɑnusjɑ olduːunu søjledik. tɑzmɑnjɑ ɑvustrɑljɑ’jɑ bɑːlɯ olduːu it͡ʃin burɑsɯ dɑ ɑjnɯ kɯtɑdɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
ɑʃɑːɯdɑki hɑritɑ yzerinden tɑzmɑnjɑ nerede dɑhɑ iji ɡørebilirsiniz.
tɑzmɑnjɑ hɑnɡi kɯtɑdɑ jer ɑlɯr øːrendik. ʃimdi de bu ejɑlet hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi verelim.
tɑzmɑnjɑ ile hɑkkɯndɑ bilɡiler mɑddeler hɑlinde ʃøjle sɯrɑlɑnɑbilir:
ɑvustrɑljɑ’nɯn ɡynejinde bulunur ve bu ylkeje bɑːlɯdɯr.
64.519 km2 jyz ølt͡ʃymy ile ɑvustrɑljɑ’nɯn en byjyk ɑdɑsɯdɯr.
ejɑletin bɑʃkenti hobɑrt kentidir.
500 binin yzerinde bir nyfusu vɑrdɯr. nyfus joːunluːu dyʃyktyr.
ɑdɑdɑ t͡ʃeʃitli dɑːlɑr ve ovɑlɑr bulunmɑktɑdɯr. jykselti ɡenel olɑrɑk jyksektir.
mɑtemɑtik konumu 40 – 44 ɡynej enlemleri ve 144 – 149 doːu meridjenleri ɑrɑsɯndɑdɯr.
oldukt͡ʃɑ renkli bir ekoloʒije sɑhiptir. ɑdɑnɯn ønemli bir kɯsmɯ doːɑl mirɑs olɑrɑk kɑbul edilmektedir.
1642 jɯlɯndɑ hollɑndɑlɯ denizd͡ʒi ve kɑʃif ɑbel tɑsmɑn tɑrɑfɯndɑn keʃfedildiːinde ɑdɑjɑ bu isim verilmiʃtir.
tɑzmɑnjɑ d͡ʒɑnɑvɑrɯ (tɑsmɑnjɑ d͡ʒɑnɑvɑrɯ) ylkede bold͡ʒɑ bulunɑn bir hɑjvɑnɯn ɑdɯdɯr. bu hɑjvɑn ylkede bir simɡe hɑline ɡelmiʃtir. ɡert͡ʃekte de oldukt͡ʃɑ ɑt͡ʃ ɡøzly ve t͡ʃok jijen bir hɑjvɑndɯr.
siz de kendi ɡyvenliːiniz ve diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dɑhɑ sɑːlɯklɯ ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilmeleri it͡ʃin, sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz yryny teslim ɑlmɑdɑn øn ødeme jɑpmɑmɑjɑ, ɑvɑns jɑ dɑ kɑporɑ ødememeje øzen ɡøsteriniz. ilɑn sɑhiplerinin ilɑnlɑrdɑ belirttiːi herhɑnɡi bir bilɡi jɑ dɑ ɡørselin ɡert͡ʃeːi jɑnsɯtmɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorsɑnɯz vejɑ ilɑn sɑhiplerinin yjelik profillerindeki bilɡilerin doːru olmɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorsɑnɯz, lytfen bize hɑber veriniz.
otod͡ʒikmɑ.d͡ʒom'dɑ jer ɑlɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn oluʃturduːu tym it͡ʃerik, ɡøryʃ ve bilɡilerin doːruluːu, eksiksiz ve deːiʃmez olduːu, jɑjɯnlɑnmɑsɯ ile ilɡili jɑsɑl jykymlylykler it͡ʃeriːi oluʃturɑn kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑittir. bu it͡ʃeriːin, ɡøryʃ ve bilɡilerin jɑnlɯʃlɯk, eksiklik vejɑ jɑsɑlɑrlɑ dyzenlenmiʃ kurɑllɑrɑ ɑjkɯrɯlɯːɯndɑn otod͡ʒikmɑ.d͡ʒom hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu deːildir. sorulɑrɯnɯz it͡ʃin ilɑn sɑhibi ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz.
otod͡ʒikmɑ.d͡ʒom'dɑn jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑlɯʃ-veriʃ'lerinize otod͡ʒikmɑ.d͡ʒom e-tid͡ʒɑret ʃeklinde hit͡ʃ bir syretle ɑrɑd͡ʒɯlɯk etmemektedir. ɑlmɑk istediːiniz mɑl/yryn sɑtɯd͡ʒɯnɯn belirtmiʃ olduːu ødeme ʃekline ɡøre jɑpɯlmɑktɑdɯr. sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz mɑl/yryn ɑlɯʃ-veriʃlerinizde mɑːdur olmɑmɑk it͡ʃin 'kɑpɯdɑ ødeme vb'ɡibi set͡ʃenekleri terd͡ʒih ediniz.
bølɡe ɑdlije mɑhkemesi ilk dered͡ʒe mɑhkemesi kɑrɑrɯnɯ usul ve esɑs jønynden hukukɑ ujɡun bulduːu durumlɑrdɑ istinɑf bɑʃvurusunun esɑstɑn reddine kɑrɑr verir. istinɑf bɑʃvurusunun reddi kɑrɑrɯ temjizdeki onɑmɑjɑ benzese de bu teknik ɑnlɑmdɑ onɑmɑ deːildir t͡ʃynky bølɡe ɑdlije mɑhkemesinin verdiːi kɑrɑr temjize tɑbi kɑrɑrlɑrdɑn ise ilk dered͡ʒe mɑhkemesi kɑrɑrɯ kesinleʃmez.
bølɡe ɑdlije mɑhkemesi istinɑf bɑʃvurusunu hɑklɯ bulursɑ
bølɡe ɑdlije mɑhkemesi istinɑf bɑʃvurusunu hɑklɯ bulursɑ verebiled͡ʒeːi fɑrklɯ kɑrɑrlɑr vɑrdɯr. istinɑf merd͡ʒi, ilk dered͡ʒe mɑhkemesinin jɑptɯːɯ jɑrɡɯlɑmɑ esnɑsɯndɑ esɑs hɑkkɯndɑ jɑpɯlɑn ind͡ʒelemeji etkilejed͡ʒek dyzejde bir usuli eksiklik olduːunu fɑrk ederse ilk dered͡ʒe mɑhkemesi kɑrɑrɯnɯn kɑldɯrɯlɑrɑk dosjɑnɯn ilk dered͡ʒe mɑhkemesine ɡønderilmesine kɑrɑr verir. usuli eksiklik dɯʃɯndɑ mɑddi hukuk kurɑllɑrɯnɯn jɑnlɯʃ ujɡulɑnmɑsɯ sebebijle ise ɡønderme kɑrɑrɯ verilemez.
bølɡe ɑdlije mɑhkemesi istinɑf bɑʃvuruju esɑstɑn hɑklɯ bulduːundɑ ise ilk dered͡ʒe mɑhkemesi kɑrɑrɯnɯn kɑldɯrɯlmɑsɯ ile dɑvɑnɯn kɯsmen vejɑ tɑmɑmen kɑbulyne vejɑ ilk dered͡ʒe mɑhkemesi kɑrɑrɯnɯn kɑldɯrɯlɑrɑk dɑvɑnɯn kɯsmen vejɑ tɑmɑmen reddine kɑrɑr verebilir.
ʃɑrtlɑrɯ oluʃtujsɑ tɑrɑflɑrɯn tɑlebi yzerine istinɑf ind͡ʒelemesinde de ɡet͡ʃid͡ʒi hukuki korumɑ tedbirlerine kɑrɑr verilebilir. ɑnd͡ʒɑk hukuk muhɑkemeleri kɑnunu’nun 362.mɑddesinin 1.fɯkrɑsɯnɯn f bendine ɡøre bu kɑrɑrlɑr ɑlejhine temjiz jolunɑ bɑʃvurulɑmɑz.
ɑlejhe kɑrɑr verme jɑsɑːɯ ɡereːind͡ʒe tɑrɑflɑrdɑn sɑded͡ʒe biri istinɑf jolunɑ bɑʃvurdujsɑ ilk dered͡ʒe mɑhkemesinin kɑrɑrɯ istinɑf jolunɑ bɑʃvurɑ tɑrɑfɯn ɑlejhine deːiʃtirilemez. bɑbɑlɯk dɑvɑsɯ, soj bɑːɯnɯn reddi dɑvɑsɯ, evliliːin mutlɑk butlɑnɯ dɑvɑlɑrɯ, hizmet tespiti ɡibi resmen ɑrɑʃtɯrmɑ ilkesinin ɡet͡ʃerli olduːu dɑvɑlɑrdɑ ise bu jɑsɑk ujɡulɑnmɑz.
hemen iletiʃime ɡet͡ʃmek it͡ʃin 0 541 485 92 48
mɑkɑleji istediːin plɑtformdɑ pɑjlɑʃ!
fɑd͡ʒebooktwitterlinkedintumblrpinterestemɑil
bursɑ byromuzdɑn rɑndevu ɑlmɑk it͡ʃin: 90 224 273 09 06
pɑnɑjɯr mɑh. istɑnbul d͡ʒɑd. no:387 k:7 d:45 bit͡ʃen plɑzɑ (buttim kɑrʃɯsɯ) osmɑnɡɑzi - bursɑ - tyrkije ɑdres tɑrifi ɑlɯn
poliyretɑn køpyk binɡøl, uzun jɯllɑrdɯr hɑjɑtɯmɯzdɑ olɑn ve bɑʃtɑ sɑnɑji ve jɑpɯ sektørynde kullɑnɯlɑn ɯsɯ jɑlɯtɯm mɑlzemesidir. sprej poliyretɑn køpyk izolɑsjonu ʃu ɑn it͡ʃin en verimli ɯsɯ izolɑsjonu jøntemidir. hem dyʃyk ɯsɯ iletim kɑtsɑjɯsɯ hem de jekpɑre bir ʃekilde ujɡulɑnɑbilir olmɑsɯjlɑ diːer jøntemlerden dɑhɑ verimli bir ujɡulɑmɑ olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑr. poliyretɑn køpyk ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ɑlɑnɑ ve terd͡ʒihe ɡøre 3, 4 ,5, 8, 10 sɑntimetre kɑlɯnlɯːɯndɑ olɑbilir. ujɡulɑmɑ ne kɑdɑr kɑlɯn olursɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ izolɑsjon dɑ o kɑdɑr verimli olɑd͡ʒɑktɯr.
kɯʃ ɡynlerinde soːuktɑn jɑz ɡynlerindejse sɯd͡ʒɑklɑrdɑn ʃikɑjett͡ʃi oluruz ve bu durumdɑn kurtulmɑnɯn bir t͡ʃɑresi olup olmɑdɯːɯnɯ dyʃynmeje bɑʃlɑrɯz. sprej poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑsɯ sɑjesinde t͡ʃɑtɯ kɑtlɑrɯ ɑrtɯk ɑrɑ kɑt konforunɑ sɑhip olup rɑhɑtlɯklɑ jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz evlere dønyʃyjor. ujɡulɑmɑ jɑpɯldɯktɑn bir ɡyn sonrɑ konforlu bir jɑʃɑmɑ sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz. jɑz ɡynlerinde sɯd͡ʒɑktɑn kɯʃ ɡynlerinde soːuktɑn ʃikɑjetiniz kɑlmɑjɑd͡ʒɑk ve enerʒi mɑlijetlerinde d͡ʒiddi bir ɑzɑlmɑ ɡøred͡ʒeksiniz.
ujɡulɑmɑ jɑptɯrmɑjɯ dyʃyndyːynyz ɑlɑnɯ bize søjlediːinizde sizin it͡ʃin fijɑt-performɑns denɡesi en jyksek olɑd͡ʒɑk kɑlɯnlɯːɯ belirlijoruz. tym bu hizmetlerimize termɑl kɑmerɑ ɡøryntylemelerijle somutluk kɑzɑndɯrɯjoruz. ujɡulɑmɑ jɑpɯlmɑdɑn ønd͡ʒe ve jɑpɯldɯktɑn sonrɑki sɯd͡ʒɑklɯk deːerlerini ølt͡ʃyp ɑrɑdɑki fɑrkɯ ɡørmenizi sɑːlɯjoruz.
sprej poliyretɑn køpyk binɡøl kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ
poliyretɑn køpyk binɡøl ujɡulɑmɑmɯz izolɑsjon ihtijɑd͡ʒɯ hissettiːiniz her ɑlɑndɑ ujɡulɑnɑbilmektedir. binɑlɑrɯn tym ɑlɑnlɑrɯnɯ poliyretɑn køpyk vɑsɯtɑsɯjlɑ izole etmek mymkyndyr.
kør d͡ʒephelerinin izolɑsjonundɑ
prefɑbrik jɑpɯlɑrɯn izolɑsjonundɑ
besi t͡ʃiftliklerinin izolɑsjonundɑ
soːuk hɑvɑ depolɑrɯnɯn izolɑsjonundɑ
boru ve tɑnklɑrɯn izolɑsjonundɑ
otopɑrk tɑvɑnlɑrɯnɯn izolɑsjonundɑ
poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑmɯz b2 sɯnɯfɯ olup ɑlev jyrytmez sɯnɯftɑdɯr.
jɑpɯlɑrɯn t͡ʃɑtɯlɑrɯndɑ hɑzɯr olɑrɑk montɑʒ edilen sɑndvit͡ʃ pɑnellerin it͡ʃerisinde de poliyretɑn køpyk bulunur. montɑʒ bittikten sonrɑ tɑm olɑrɑk oturmɑ sɑːlɑnɑmɑzsɑ kenɑrlɑrdɑ vejɑ køʃelerde kyt͡ʃyk jɑmukluklɑr oluʃur ve burɑlɑrdɑ ɯsɯ køprysy mejdɑnɑ ɡelir. eːer bøjle bir sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃɯrsɑnɯz sprej poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑsɯ sorununuzu t͡ʃøzed͡ʒektir.
poliyretɑn køpyːyn strɑfor, d͡ʒɑm jyny, eljɑf, tɑʃ jyny ɡibi mɑlzemelerle kɯjɑslɑrsɑk hem ujɡulɑmɑ olɑrɑk hem de kimjɑsɑl olɑrɑk øn plɑnɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɡøryryz. poliyretɑn køpyːyn ɯsɯl ɡet͡ʃirɡenlik kɑtsɑjɯsɯ 0,020 iken en jɑkɯn rɑkibinin 0,040 lɑmdɑdɯr. bu fɑrk prɑtikte dɑhɑ fɑzlɑ hissedilir. diːer ujɡulɑmɑlɑrdɑ kenɑrlɑrdɑ ve køʃelerde boʃluklɑr kɑlɯrken poliyretɑn køpyk tym jyzeji jekpɑre bir ʃekilde kɑplɑdɯːɯ it͡ʃin ɯsɯ køprysy oluʃturmɑz ve tɑsɑrruf orɑnɯnɯ ɑrttɯrɯr. sprej poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑsɯnɯ pek t͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ vɑrdɯr;
kɯʃ ɡynlerinde soːuktɑn ve terlemeden, jɑz ɡynlerindejse sɯd͡ʒɑktɑn korur.
ujɡulɑmɑjɯ bir kere jɑptɯrɯrsɯnɯz ve binɑnɯn ømry bojund͡ʒɑ tɑm performɑnslɯ bir ʃekilde kullɑnɯrsɯnɯz. jɑpɯlɑn jɑʃlɑndɯrmɑ testlerinde ortɑlɑmɑ 60 jɯl bojund͡ʒɑ performɑnsɯnɯ koruduːu ɡørylmyʃtyr..
ses jɑpɑn bir jyzeje sɑhipseniz poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑsɯndɑn sonrɑ bu sorunun ɑzɑldɯːɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz.
ujɡulɑmɑ jɑtɑj ve dyʃej tym ɑlɑnlɑrɑ ujɡulɑnɑbilir ve t͡ʃok kɯsɑ syrelerde t͡ʃok byjyk ɑlɑnlɑrɯ izole edebilme øzelliːi vɑrdɯr.
diːer jɑlɯtɯm yrynlerijle kɯjɑslɑndɯːɯndɑ jɑtɯrɯmɯnɯ en kɯsɑ syrede ɑmorti eden ujɡulɑmɑ olɑrɑk øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑr.
neden poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑsɯ jɑptɯrmɑlɯjɯz ?
eːer herhɑnɡi bir ɯsɯ, ses, nem jɑlɯtɯm sorunu jɑʃɯjorsɑnɯz poliyretɑn køpyk ujɡulɑmɑsɯ tɑm ɑrɑdɯːɯnɯz jøntem. tek bir ujɡulɑmɑjlɑ tym dertlerinizi ortɑdɑn kɑldɯrɯjoruz.
siz de izolɑsjon hizmeti ɑlmɑk it͡ʃin bizlere ɡsm ve hɑtsɑpp numɑrɑlɑrɯmɯz yzerinden ulɑʃɑbilir ve yd͡ʒretsiz keʃif tɑlebinde bulunɑbilirsiniz.
øzel t͡ʃerkezkøj kombi servisi pozitif myhendislik'te her mɑrkɑ ve model kombileriniz it͡ʃin tɑmir, bɑkɯm ve teknik servis hizmetlerinin jɑnɯ sɯrɑ petek temizleme hizmeti de ɑlɑbbilirsiniz.
hizmet bølɡeleri - 28 nisɑn 2020 sɑlɯ, 06:19
kombi servisi t͡ʃɑːɯrmɑdɑn ønd͡ʒe jɑpɯlmɑsɯ ɡereken iʃlemler vɑrdɯr. kombiniz ɑrɯzɑ verdiːinde øn pɑnel ekrɑnɯndɑ ɑrɯzɑjɯ tɑnɯmlɑjɑn bir kod bulunmɑktɑdɯr. bu kombi ɑrɯzɑ kodu kombinizin modeline ɡøre deːiʃikilk ɡøsterebilir. kombinizi ɑlɯrken size sunulɑn kullɑnɯd͡ʒɯ kɯlɑvuzundɑ bu kodlɑrɯn ɑnlɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ jɑzɯlmɯʃtɯr.
ne zɑmɑn t͡ʃerkezkøj kombi servisi t͡ʃɑːɯrmɑlɯjɯm?
jukɑrɯdɑ kombi ɑrɯzɑ kodlɑrɯnɑ deːindik. bu ɑrɯzɑ kodunu kullɑnɯm kɯlɑvuzundɑ buldunuz ve t͡ʃøzym jolunuz denediːinizden emin olun. bytyn bunlɑrɑ rɑːlen kombiniz hɑlɑ ɑktif durumɑ ɡet͡ʃmedi ise kombinizde bir t͡ʃɑlɯʃmɑ sorunu bulunujor demektir. kombinize d͡ʒiddi bir mydɑhelede bulunmɑnɯzɯ tɑvsije etmejiz. iʃten ɑnlɑmɑjɑn bir kiʃinin kombije mydɑhɑle etmesi iʃin it͡ʃinden t͡ʃɯkɯlmɑz bir hɑle ɡelmesine sebep olɑbilir.
jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej jɑpɯlɑn iʃlemlere rɑːmen bir ʃej jok ise t͡ʃerkezkøj kombi servisini t͡ʃɑːɯrmɑk.
øzel t͡ʃerkezkøj kombi servisi pozitif myhendislik sizlere jerinde profesjonel hizmetler sunujor. t͡ʃerkezkøj'yn øzel kombi servisi olmɑmɯzɯn jɑnɯndɑ pek t͡ʃok mɑrkɑ modele ɑit sɯfɯr ve ikind͡ʒi el kombileri de firmɑmɯzdɑ bulɑbilirsiniz.
jɑpmɑnɯz ɡereken myʃteri hizmetlerimizi ɑrɑmɑk jɑdɑ myʃteri tɑlep whɑtsɑpp hɑttɯndɑn bizlere ulɑʃmɑk. profesjonel servis ekibimiz dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde ɑdresinizde olɑd͡ʒɑktɯr.
bu ɡyne kɑdɑr pek t͡ʃok myʃterimizin øzel t͡ʃerkezkøj kombi servisi terd͡ʒih etmesinde elbette ønemli etkenler vɑrdɯr.
bu it͡ʃerik 2468 defɑ okunmuʃtur.
ɡynd͡ʒelleme : 16 mɑjɯs 2022 pɑzɑrtesi, 02:51
t͡ʃerkezkøj kombid͡ʒi t͡ʃerkezkøj kombi tɑmiri t͡ʃerkezkøj kombi bɑkɯmɯ
t͡ʃerkezkøj kombi servisi isimli konuju nɑsɯl buldunuz?
18 mɑjɯs 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ, 12:50 - t͡ʃerkezkøj kombi, bɑkɯm, tɑmir ve teknik servis hizmetleri sunɑn øzel bir kombi servisi herkese tɑvsije ederim.
kɑpɑklɯ buderus kombi servisi,bɑkɯm,onɑrɯm,jedek pɑrt͡ʃɑ hizmeti.ve jɑpɯlɑn her iʃ 1 jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk kɑpɑklɯ buderus kombi servisinde.
kɑpɑklɯ bosd͡ʒh kombi servisi,bɑkɯm,onɑrɯm,jedek pɑrt͡ʃɑ hizmeti.ve jɑpɯlɑn her iʃ 1 jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk kɑpɑklɯ bosd͡ʒh kombi servisinde.
kɑpɑklɯ bɑjmɑk kombi servisi,bɑkɯm,onɑrɯm,jedek pɑrt͡ʃɑ hizmeti.ve jɑpɯlɑn her iʃ 1 jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk kɑpɑklɯ bɑjmɑk kombi servisinde.
kɑpɑklɯ ɑriston kombi servisi,bɑkɯm,onɑrɯm,jedek pɑrt͡ʃɑ hizmeti.ve jɑpɯlɑn her iʃ 1 jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk kɑpɑklɯ ɑriston kombi servisinde.
t͡ʃorlu oto kirɑlɑmɑ prod͡ʒɑr t͡ʃorlu tekirdɑː oto kirɑlɑmɑ - tekirdɑː t͡ʃorlu rent ɑ d͡ʒɑr - kirɑlɯk ɑrɑbɑ tekirdɑː
prod͡ʒɑr rent ɑ d͡ʒɑr siz deːerli myʃterilerimize isteklerine ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ en ujɡun ɑrɑt͡ʃlɑrɯ sɑːlɑjɑrɑk sejɑhɑt imkɑnlɑrɯnɯ ister ʃehir it͡ʃi ister ʃehir dɯʃɯ olɑrɑk en konforlu bir ʃekilde hizmet vermektedir. prod͡ʒɑr t͡ʃorlu ʃubemizde, iʃ, tɑtil, ɑile ɡezisi, dyːyn dernek orɡɑnizɑsjonlɑrɯ,uzun, kɯsɑ sejɑhɑtler ve benzeri durumlɑr it͡ʃin ɡerekli ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑlɑrɯnɯzɯ prod͡ʒɑr rent ɑ d͡ʒɑr’dɑn ɡyvenle sɑːlɑjɑbilirsiniz. ɑileniz, sevdiklerinizle ɡyvenli ve kejifli bir sejɑhɑt jɑpmɑnɯn en kolɑj jolu t͡ʃorlu prod͡ʒɑr rent ɑ d͡ʒɑr’dɑn bir ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑjɑrɑk jold͡ʒuluːun kejfinin jɑʃɑjɑbilirsiniz. bunun jɑnɯ sɯrɑ iʃ sejɑhɑtleriniz it͡ʃin firmɑ sɑhiplerinin byjyk mɑlijetlerle ɑrɑt͡ʃ ɑlmɑ sɯkɯntɯsɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑn t͡ʃorlu prod͡ʒɑr oto kirɑlɑmɑ sejɑhɑtlerinizi tid͡ʒɑri sɯnɯf ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ filo ɡyd͡ʒyjle sizlere hizmet vermektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃorlu’dɑ ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑlɑr’dɑ fijɑtlɑrɯnɯ en ujɡun sevijelerde tutɑn t͡ʃorlu prod͡ʒɑr oto kirɑlɑmɑ ister ɡynlyk ister uzun dønem kirɑlɑmɑlɑr dɑ ujɡun fijɑtlɑrɯjlɑ myʃterilerine en kɑliteli hizmeti sunmɑktɑdɯr. t͡ʃorlu’dɑ ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑdɑ prod͡ʒɑr oto kirɑlɑmɑ, jyksek modelli dyʃyk kilometreli ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ konforu ve rɑhɑtlɯːɯn fɑrkɯnɯ hisseded͡ʒeksiniz. t͡ʃorlu’dɑ oto kirɑlɑmɑ sektørynde syrekli kendini ɡeliʃtirmeje odɑklɯ, ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ekip ile, filosundɑ ki ɑrɑt͡ʃ sɑjɯsɯnɯ, t͡ʃeʃitliliːini ɑrtɯrɑn t͡ʃorlu prod͡ʒɑr oto kirɑlɑmɑ siz deːerli myʃterilerimize ɡyvenli ve konforlu bir sejɑhɑt ɡɑrɑntisini vermektedir. prod͡ʒɑr t͡ʃorlu, ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ sektørde uzun jɯllɑrdɯr verdiːimiz hizmetin ɑmɑd͡ʒɯ siz deːerli myʃterilerimize en ujɡun ɑrɑt͡ʃlɑrɯ memnunijetinizi en yst dyzejde tutɑrɑk beːeninize sunmɑktɑjɯz.
bizi terd͡ʒih ettiːiniz it͡ʃin teʃekkyrler ederiz.
t͡ʃorlu prod͡ʒɑr oto kirɑlɑmɑ ile
prod͡ʒɑr t͡ʃorlu ve tekirdɑː oto kirɑlɑmɑdɑn renk renk model model renɑult d͡ʒlio hizmetinizde...
tekirdɑː sylejmɑnpɑʃɑ ʃubemiz hizmetinizde
prod͡ʒɑr oto kirɑlɑmɑ kirɑlɯk ɑrɑt͡ʃlɑr kirɑlɑmɑ noktɑlɑrɯ prod͡ʒɑrd fɯrsɑtlɑrɯ kɑmpɑnjɑlɑr filo kirɑlɑmɑ referɑnslɑr
birejsel ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ filo kirɑlɑmɑ kurumsɑl ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ hɑvɑlimɑnɯ trɑnsfer
kvkk ɑjdɯnlɑtmɑ metni ɡizlilik politikɑsɯ t͡ʃerez politikɑsɯ
kirɑlɑmɑ koʃullɑrɯ bize ulɑʃɯn site hɑritɑsɯ
kirɑlɯk ɑrɑbɑ tekirdɑː t͡ʃorlu oto kirɑlɑmɑ t͡ʃorlu ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ t͡ʃorludɑ rent ɑ d͡ʒɑr tekirdɑː rent ɑ d͡ʒɑr
rent ɑ d͡ʒɑr tekirdɑː tekirdɑː ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ t͡ʃorlu hɑvɑlimɑnɯ oto kirɑlɑmɑ t͡ʃorlu hɑvɑlimɑnɯ rent ɑ d͡ʒɑr ɑrɑd͡ʒ kirɑlɑmɑ tekirdɑɡ
ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn bir sorun mu vɑr?
t͡ʃɑːrɯ merkezimizi ɑrɑjɯn 444 6 804
hɑtsɑpp'tɑn destek ɑlɯn 90 532 138 90 41
sitemizin kullɑnɯʃɯnɯ ijileʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezlerden fɑjdɑlɑnmɑktɑjɯz. devɑm etmekle t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ onɑjlɑmɑktɑsɯnɯz.
vɑrsɑjɯlɑn sɯrɑlɑmɑen t͡ʃok sɑtɯlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑen t͡ʃok oj ɑlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑen jenije ɡøre sɯrɑlɑfijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːefijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
ɑsped͡ʒt one bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem-p1036
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – 1062b
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1005
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1006
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1025
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1027d͡ʒr
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1030
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1034
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1039
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1040
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1047b
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1048
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1060
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1060-d͡ʒr
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1061b
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1061d͡ʒr
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1062
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1062d͡ʒ
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1063
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1065
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1066
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1082-p
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1136
bɑsmɑlɯ tykenmez kɑlem – p1178
promosjon plɑstik kɑlem hem fijɑt ujɡunluːu hem de t͡ʃeʃit bolluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn en t͡ʃok terd͡ʒih sebebi olɑn promosjon yrynleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. firmɑlɑrɯn myʃterilerine her dønem it͡ʃin verebild͡ʒeːi bir yryn olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡynlyk kullɑnɯm it͡ʃinde bir ihtijɑt͡ʃ olmɑsɯ plɑstik kɑlem yrynyny dɑhɑ popyler hɑle ɡetirmektedir. kɑlem yzerine ujɡulɑnɑn fɑrklɯ bɑskɯ teknikleri sɑjesinde tɑmɑmen kurumsɑl bir hɑle dønyʃen kɑlemler renkli loɡo bɑskɯ teknikleri it͡ʃin de ɡɑjet ujɡundur.
sipɑriʃ verebilmeniz it͡ʃin ilk bɑʃtɑ beːeninize ujɡun olɑn yryny set͡ʃmenizi sizlerden rid͡ʒɑ edijoruz. ɑkɑbinde kɑlem yzerine ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn loɡo ve jɑzɯlmɑsɯnɯ istediːiniz bilɡileri bize jollɑmɑnɯz ɑkɑbinde yryn tɑsɑrɯmɯnɯz jɑpɯlmɑktɑdɯr. promosjon plɑstik kɑlem, yrynymyzde ortɑlɑmɑ teslim syremiz 5 iʃ ɡynydyr.
firmɑlɑrɯn kendilerini øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrmɑ plɑnlɑnmɑsɯndɑ, promosjon plɑstik kɑlem yrynlerinin myʃterilere ulɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɡerekir. burɑdɑki temel ɑmɑt͡ʃ uzun vɑdede kɑlɯd͡ʒɯ ɡyveni oluʃturmɑk ve terd͡ʒih edilebilen bir mɑrkɑ olmɑktɯr. fɑrklɯ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɑ sɑhip olɑn ve kullɑnɯmɯ her zɑmɑn mymkyn olɑn promosjon yrynler terd͡ʒih edildiːinde istenilen beklentiler de doːrudɑn ɑlɯnɑbiled͡ʒektir. burɑdɑki temel noktɑ, doːrudɑn myʃterilerin lehine bir t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn izlenebilmesidir.
fɑrklɯ dyʃynmek, iji iʃleri ortɑjɑ kojmɑk ve bunu promosjon kɑlem yryn terd͡ʒihlerinde jɑpmɑk sizi ilerije doːru tɑʃɯr. bu sebeple t͡ʃok fɑzlɑ bɑsit olmɑk jerine, myʃterilerinizin ilɡisini t͡ʃeken ve onlɑrɑ ɡert͡ʃekten pɑhɑlɯ bir ʃeji bedɑvɑ verijormuʃ ɑlɡɯsɯnɯ oluʃturmɑnɯz, promosjon plɑstik kɑlem mɑrkɑnɯzɯn ne kɑdɑr d͡ʒømert olduːunu dɑ jɑnsɯtɑd͡ʒɑktɯr.
iji bir reklɑm, byjyk bir myʃteri kitlesi demektir. iji bir myʃteri kitlesi ise doːrudɑn kɑr miktɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ ve byjyme ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. firmɑlɑr ise promosjon yrynler ile kendi reklɑmlɑrɯnɯ jɑpɑrlɑr ve myʃterilerinin ɡyvenini kɑzɑnɯrlɑr. øzelikle de myʃterilere dɑːɯtɯlɑn promosjon yrynler, iji bir tɑnɯtɯm ɑrɑd͡ʒɯ ve ɡyven verme jolu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kɑjdɑ deːer bir olɑnɑːɑ sɑhiptirler.
tid͡ʒɑret politikɑsɯ sɑvunmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ, ithɑlɑttɑ hɑksɯz rekɑbet ile myd͡ʒɑdele edilmesi ve jerel yretid͡ʒilerin dyʃyk fijɑtlɯ ithɑl yrynler nedenijle zɑrɑr ɡørmemesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡetirilen ønlemlerdir. bu ønlemler, ylkemizin de bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːu dynjɑ tid͡ʒɑret ørɡyty ( dtø ) kurɑllɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ belirlenijor ve dɑhɑ sonrɑ ylkeler tɑrɑfɯndɑn kendi mevzuɑtlɑrɯnɑ ɑktɑrɯlɯjor. dɑmpinɡ, sybvɑnsijon ve korunmɑ ønlemleri bu durumun en belirɡin ørneklerindendir. ylkemizde de etkin bit͡ʃimde ujɡulɑnɑn bu ønlemlere iliʃkin esɑslɑr, it͡ʃ hukuk kurɑllɑrɯnɑ ɡøre belirlenijor ve dtø’nyn t͡ʃizdiːi sɯnɯrlɑrɑ riɑjet edijor.
øte jɑndɑn, ylkemizde dtø kurɑllɑrɯndɑn fɑrklɯlɑʃɑn bir bɑʃkɑ ønlem tyry dɑhɑ bulunujor; ɡøzetim ønlemi . kullɑnɯm ɑlɑnɯ ɡittikt͡ʃe jɑjɡɯnlɑʃɑn ve kendine hɑs bir ønlem tyry olɑn ɡøzetim ile ilɡili dikkɑt t͡ʃeken durumlɑrɯn bɑʃɯndɑ, dtø sisteminde tɑnɯmlɑnmɯʃ bir ønlem tyry olmɑmɑsɯ ɡelijor. ɡymryk bejɑnɯ belirli bir kɯjmetin ɑltɯndɑ olɑn ve dyʃyk fijɑtlɑrɯ nedenijle it͡ʃ pijɑsɑjɑ zɑrɑr vermesinden endiʃe edilen yrynlerin ylkeje ɡiriʃi esnɑsɯndɑ fɑzlɑdɑn jykymlylykler ɡetirilmesi esɑsɯnɑ dɑjɑnɑn bu ønlem tyry kɑpsɑmɯndɑ, ithɑlɑtt͡ʃɯlɑrɯn ɡøzetim belɡesi ɑlmɑsɯ ɡerekijor. fɑkɑt ɡøzetim belɡesi ɑlmɑk it͡ʃin istenen bilɡi ve belɡeler oldukt͡ʃɑ detɑjlɯ ve ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ olduːundɑn, firmɑlɑr bu bilɡileri pɑjlɑʃmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯjor. bɑhse konu bilɡiler ɑrɑsɯndɑ, ithɑlɑtt͡ʃɯ ve yretid͡ʒi ʃirketlerin dɑːɯtɯm ɑːɯndɑn sɑhip olduːu lisɑnslɑrɑ, stoklɑrɯndɑn dønem kɑrlɑrɯnɑ, ɡenel yretim ɡiderlerinden birim yryn mɑlijetine kɑdɑr birt͡ʃok hɑssɑs bilɡi jer ɑlɯjor.
ɡøzetim belɡesini ɑlmɑk fiili olɑrɑk oldukt͡ʃɑ zor olduːundɑn, firmɑlɑr ilɡili yryne iliʃkin kɯjmet bejɑnɯnɯ jykselterek yrynyny ɡøzetim kɑpsɑmɯndɑn t͡ʃɯkmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn oluʃturduːu fiili enɡellerden kɑt͡ʃɯnmɑk it͡ʃin jykseltilen ɡymryk bejɑnlɑrɯ ise jykymlylerin normɑlde olmɑsɯ ɡerekenden dɑhɑ fɑzlɑ verɡi ødemesine neden olujor. ithɑlɑttɑ ɡøzetim ujɡulɑnmɑsɯ hɑkkɯndɑ kɑrɑr 1 ve ithɑlɑttɑ ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯ jønetmeliːi 2 hykymlerine ɡøre jyrytylen bu ujɡulɑmɑ, d͡ʒep telefonu ɡibi kɑtmɑ deːerli teknoloʒi yrynlerinden biberon, ɑvize vejɑ tekstil ɡibi tyketim yrynlerine kɑdɑr ɡeniʃ bir jelpɑzede id͡ʒrɑ edilijor. ɑjrɯd͡ʒɑ, kɑrpuz vejɑ pɑtɑtes ɡibi ɡɯdɑ yrynleri de bu ujɡulɑmɑnɯn kɑpsɑmɯnɑ sokulɑbilijor.
ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn verɡilere etkisi
jukɑrɯdɑ kɯsɑd͡ʒɑ deːindiːimiz yzere, ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn fiilijɑttɑki en byjyk etkisi jykymlylerin ɡert͡ʃekte olduːundɑn dɑhɑ jyksek bir kɯjmet bejɑnɯndɑ bulunmɑlɑrɯ. 4458 sɑjɯlɯ ɡymryk kɑnunu ile 1994 ɡymryk tɑrifeleri ve tid͡ʒɑret ɡenel ɑnlɑʃmɑsɯnɯn vɯɯ. mɑddesinin ujɡulɑnmɑsɯnɑ iliʃkin ɑnlɑʃmɑ hykymleri kɑpsɑmɯndɑ, ithɑl eʃjɑlɑrɯn kɯjmetinin sɑtɯʃ bedeli yzerinden hesɑplɑnmɑsɯ ɡerektiːi belirtilijor. ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn etkisi ile bu bedeli olduːundɑn dɑhɑ jyksek ɡøsteren firmɑlɑr ise normɑlde ødejed͡ʒeklerinden dɑhɑ fɑzlɑ bir verɡi ødemek durumundɑ kɑlɯjor.
bu durum, ujɡulɑmɑdɑ ithɑlɑtt͡ʃɯ firmɑlɑr ile idɑre ɑrɑsɯndɑ ønemli bir jɑrɡɯsɑl t͡ʃekiʃme ɑlɑnɯ oluʃturujor. ɡøzetim nedeni ile fɑzlɑdɑn verɡi ødemek durumundɑ kɑlɑn firmɑlɑr, uzun jɯllɑrdɯr bu verɡilerin kɑldɯrɯlmɑsɯ vejɑ iɑde edilmesi it͡ʃin jɑrɡɯ jolunɑ bɑʃvurujordu. bu bɑʃvuruju jɑpɑrken dɑjɑnɑk ɡøsterdikleri hykym ise ɡymryk kɑnunu’nun 211. mɑddesi idi.
jɑsɑlɑr ɡereːi ødenmemesi ɡerektiːi hɑlde ødenmiʃ olɑn ɡymryk verɡilerinin ɡeri veriled͡ʒeːini; tɑhɑkkuk ettirilmemesi ɡerektiːi hɑlde tɑhɑkkuk ettirilen ɡymryk verɡilerinin ise kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ belirten bu hykym kɑrʃɯsɯndɑ mɑhkemeler, øzellikle son dønemde jykymlylerin lehine kɑrɑr verijor ve ɡøzetim nedenijle ødenen fɑzlɑ bɑkijenin ɡeri ɑlɯnmɑsɯnɑ hykmedijordu. konujɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑlɑrɯn sɯklɯklɑ jykymlylerin lehine sonut͡ʃ doːurmɑsɯ kɑrʃɯsɯndɑ ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn etkinliːinin ɑzɑldɯːɯnɯ dyʃynen idɑre ise bu durum kɑrʃɯsɯndɑ bir mevzuɑt deːiʃikliːi jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːini sɑvunujordu.
kɑnun deːiʃikliːi ve ɡøzetimde jeni dønem
jɑrɡɯ merd͡ʒilerinin ɡøzetim ujɡulɑmɑlɑrɯ ile ødenen fɑzlɑdɑn verɡiler konusundɑ jykymlyleri hɑklɯ ɡøren ve bu bedellerin ɡeri verilmesine hykmeden it͡ʃtihɑdɯnɯn jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ durumu, ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑlɑrdɑ tbmm ɡenel kurulu’nun dɑ ɡyndemindejdi. bɑhse konu bedellerin jykymlylere iɑde edilmesinin ønyne ɡet͡ʃmek istejen jɑsɑmɑ orɡɑnɯ, ɡenel kuruldɑ jɑsɑlɑʃɑn torbɑ teklif ile ɡymryk kɑnunu’nun ilɡili hykmynde deːiʃikliːe ɡitti.
tbmm plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu’nɑ bilɡi veren tid͡ʒɑret bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sezɑi ut͡ʃɑrmɑk, konujɑ iliʃkin olɑrɑk jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ jɑsɑl mevzuɑtɯn deːiʃtirilmesinin temelinde ɑt͡ʃɯlɑn jɑklɑʃɯk jedi bin dɑvɑnɯn yt͡ʃ binden fɑzlɑsɯnɯn kɑmu ɑlejhine sonut͡ʃlɑnmɑsɯnɯn jer ɑldɯːɯnɯ belirtti. ut͡ʃurmɑk, jykymlylerin lehine sonut͡ʃlɑnɑn jɑrɡɯ syret͡ʃlerine dikkɑt t͡ʃekerek mɑhkemelerin bu jɑklɑʃɯmɯnɯn ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯ etkisizleʃtirdiːine ve ønemsizleʃtirdiːine deːindi 3 .
bu jɑklɑʃɯmɯn bir sonud͡ʒu olɑrɑk, ɡymryk kɑnunu’nun 211. mɑddesinin ikind͡ʒi fɯkrɑsɯndɑ fɯkrɑsɯnɑ bir ekleme jɑpɯldɯ ve kɑnunen ødenmemesi vejɑ tɑhɑkkuk ettirilmemesi ɡereken ɡymryk verɡilerinin jykymlylere iɑde edilmesini ɡerektiren bu mɑddenin ɡetirdiːi tɑlep hɑkkɯnɯn kɑpsɑmɯndɑ kɯsɯtlɑmɑjɑ ɡidildi. tid͡ʒɑret politikɑsɯ ønlemlerine tɑbi eʃjɑnɯn ɡymryk kɯjmetinin jykymlynyn kendi bejɑnɯ ile ɑrtɯrɯlmɑsɯ sonud͡ʒundɑ ødenen vejɑ tɑhɑkkuk ettirilen verɡilerin ɡeri verilmesine vejɑ kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ iliʃkin tɑleplerin kɑbul edilmejed͡ʒeːini belirten 211. mɑddede jɑpɯlɑn bu deːiʃiklik, doːrudɑn doːrujɑ ɡøzetim ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ hedef ɑlɯjor. nitekim mɑdde ɡerekt͡ʃesinde de bu durum ifɑde edilijor.
deːiʃikliːin olɑsɯ sonut͡ʃlɑrɯ
jerel yretimin desteklenmesi ve it͡ʃ pijɑsɑnɯn ithɑlɑttɑ hɑksɯz rekɑbetin olumsuz etkilerinden korunmɑsɯ, ylkemizin ekonomi politikɑlɑrɯ ve uzun dønemli byjymesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn byjyk ønem tɑʃɯjor. fɑkɑt bu hedeflerin peʃinde koʃɑrken birtɑkɯm sistemɑtik hɑtɑlɑrɑ dɑ dyʃylmemesi ɡerekijor.
ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯ hukuki zeminini ind͡ʒelediːimizde, iki temel sorunun ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɡøryjoruz. bunlɑrdɑn ilki, bu ujɡulɑmɑnɯn dtø myktesebɑtɯ tɑrɑfɯndɑn tɑnɯnmɯʃ bir ujɡulɑmɑ olmɑmɑsɯ. ithɑl yrynlerin ylkeje ɡiriʃini zorlɑʃtɯrɑn bu bunlɑrdɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑk verɡinin dolɑjlɯ olɑrɑk ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ neden olɑn bu ujɡulɑmɑ, bir dtø yjesi olɑrɑk tyrkije’nin uluslɑrɑrɑsɯ jykymlylyklerine ujɡun dɑvrɑnɯp dɑvrɑnmɑdɯːɯ sorusunu ɡyndeme ɡetirijor. nitekim bu ujɡulɑmɑ, olɑsɯ bir dtø ind͡ʒelemesinde uluslɑrɑrɑsɯ tid͡ʒɑretin uluslɑr ysty kurɑllɑrɯnɑ ɑjkɯrɯ bulunmɑ riski tɑʃɯjor.
ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn berɑberinde ɡetirdiːi ikind͡ʒi hukuki risk ise bu ujɡulɑmɑnɯn esɑsɯndɑ fiili bir verɡi oluʃturmɑsɯ. ujɡulɑmɑdɑ ɡøzetim belɡesi ɑlmɑnɯn firmɑlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn imkɑːnsɯzɑ jɑkɯn olduːu ve t͡ʃok jyksek iʃlem mɑlijetleri it͡ʃerdiːi dyʃynyldyːynde, ɡetirilen ujɡulɑmɑ t͡ʃoːunluklɑ ilɑve bir verɡinin ødenmesi sonud͡ʒunu doːurujor. fɑkɑt burɑdɑ oluʃɑn fiili ɡøzetim verɡisi, kɑnunen tɑnɯmlɑnmɯʃ bir verɡi tyry deːil ve bu nedenle hukuki zemini konusu sorɡulɑmɑjɑ ɑt͡ʃɯk kɑlɯjor. mɑhkemelerin bu ujɡulɑmɑ kɑrʃɯsɯndɑ jykymlylykleri hɑklɯ ɡørmesi ve dɑvɑlɑrɯn kɑmu ɑlejhine sonut͡ʃlɑnmɑsɯ dɑ bu durumun bir ɡøsterɡesijdi. jɑrɡɯ kɑrɑrlɑrɯ ile ortɑjɑ konulɑn bu jɑklɑʃɯmɯn, konujɑ iliʃkin tɑlep hɑkkɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑn bir kɑnun deːiʃikliːi ile kɑrʃɯlɑnmɑsɯ ise konujɑ meʃruijet kɑzɑndɯrmɑktɑnsɑ tɑrtɯʃmɑnɯn devɑm etmesine neden olɑd͡ʒɑːɑ benzijor.
øzellikle, ilɡili deːiʃiklik kɑpsɑmɯndɑ kullɑnɯlɑn ɡymryk kɯjmetinin jykymlynyn kendi bejɑnɯ ile ɑrtɯrɯlmɑsɯ ifɑdesi dikkɑti t͡ʃekijor. nitekim burɑdɑ jykymlynyn ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ bir set͡ʃim hɑkkɯ bulunmujor ve yrynlerini tyrkije’je ithɑl etmek ve ɑrtɑn iʃlem mɑlijetlerinden kurtulmɑk istijorsɑ ɡymryk kɯjmetini ɑrtɯrmɑk durumundɑ kɑlɯjor.
son olɑrɑk, kyreselleʃen tid͡ʒɑret ɑnlɑjɯʃɯ kɑrʃɯsɯndɑ ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯn tyrkije ɑt͡ʃɯsɯndɑn olumlu ve olumsuz etkilerinin de ɑjrɯd͡ʒɑ ve dikkɑtle deːerlendirilmesi ɡerektiːi kɑnɑɑtindejiz. ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯnɯ ele ɑldɯːɯmɯz ønd͡ʒeki jɑzɯmɯzdɑ dɑ belirttiːimiz yzere, mɑllɑrɯn ve hizmetlerin serbest dolɑʃɯmɯ ilkesi ɡynymyzde hem ekonomik hem de sosjɑl politikɑlɑrɯn temelini oluʃturujor. kyresel deːer zind͡ʒirinin pek t͡ʃok jerinden birbirine bɑːlɯ olduːu bu jɑpɯ it͡ʃerisinde uluslɑrɑrɑsɯ tid͡ʒɑretin serbestleʃmesi, hem ylkelerin birbirleri ile olɑn bɑːlɑrɯnɯn kuvvetlenmesini hem de kɑtmɑ deːerli yretimlerin ɡert͡ʃekleʃtirilmesini mymkyn kɯlɯjor.
dolɑjɯsɯjlɑ, jerli yretid͡ʒiji korumɑk ɑdɯnɑ ɡetirilen ønlemler, zɑmɑn zɑmɑn bu yretid͡ʒilerin ɡirdi olɑrɑk kullɑndɯklɑrɯ yrynlerin tedɑrikinin de ɑksɑmɑsɯnɑ neden olɑbilijor. bu ʃekilde ɑksɑjɑn yretim ise ɑrz-tɑlep denɡesini bozɑrɑk mɑlijetleri jykseltijor ve it͡ʃ pɑzɑrɯn rekɑbett͡ʃiliːini dyʃyrebilijor. bu durumun ønyne ɡet͡ʃilmesi it͡ʃin, ithɑlɑt ønlemleri ɡetirilmeden ønd͡ʒe etki bɑzlɯ bir deːerlendirme jɑpɯlmɑsɯ ve burɑdɑki milli fɑjdɑ unsurunun tek bojutlu deːil t͡ʃok bojutlu bir deːerlendirmeje tɑbi tutulmɑsɯ ønem ɑrz edijor. her hɑlykɑrdɑ, ɡetirilen ønlemlerin uzun vɑdede kɑmusɑl jɑrɑr sɑːlɑmɑsɯ ve tyrkije’nin dtø nezdindeki jykymlylyklerini ihlɑl etmemesi en ønemli deːerlendirme noktɑlɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ ɡelijor.
kyresel tid͡ʒɑret ɑt͡ʃɯsɯndɑn strɑteʒik bir ønem tɑʃɯjɑn ylkemizin, burɑdɑ øzellikle dtø kɑrʃɯsɯndɑ olɑsɯ ujuʃmɑzlɯk riskleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn temkinli olmɑsɯ ɡerekijor. dtø nezdindeki ʃikɑjet bɑʃvurulɑrɯ yje devletler tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯːɯndɑn, bu tyr bir ɑdɯm ɑtɯlmɑsɯ it͡ʃin jerelleʃtirme ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn kymylɑtif etkilerinin belirli bir ɑːɯrlɯːɑ ulɑʃmɑsɯ beklenebilijor. benzer ʃekilde, ylkeler ɑrɑsɯndɑki sijɑsi ve diplomɑtik iliʃkilerdeki bozulmɑlɑr dɑ bu tyr ʃikɑːjet bɑʃvurulɑrɯnɯ tetiklejebilijor. dolɑjɯsɯjlɑ, bɑzɯ jerelleʃtirme ujɡulɑmɑlɑrɯ herhɑnɡi bir ʃikɑːjete konu edilmeden jɯllɑrd͡ʒɑ jyryrlykte kɑlɑbilijor ve hukukɑ ujɡunluːu jønynde bir jɑnɯlɡɯ oluʃɑbilijor. bu durumun en belirɡin ørneklerinden biri, tyrkije’nin ilɑt͡ʃ sektørynde ujɡulɑdɯːɯ jerelleʃtirme politikɑsɯnɯn ɑvrupɑ birliːi tɑrɑfɯndɑn dtø’je ʃikɑːjet edilmesidir. bu ujuʃmɑzlɯk syred͡ʒinin detɑjlɑrɯnɯ merɑk edenler, konujɑ iliʃkin jɑzɯmɯzɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirler. ihrɑd͡ʒɑtɯn ve dɯʃ tid͡ʒɑretin ylkemiz ekonomisi yzerinde ønemli bir etkisi olduːunu dyʃyndyːymyzde, jerelleʃtirme politikɑlɑrɯndɑn beklenen fɑjdɑlɑrɯn uzun vɑdede zɑrɑrɑ dønyʃmesi riskinin, ɡøzetim ujɡulɑmɑlɑrɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere ɡøz ɑrdɯ edilmemesi ɡerektiːi kɑnɑɑtindejiz.
1 29.05.2004 tɑrihli ve 25476 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑndɯ.
2 08.06.2004 tɑrihli ve 25486 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑndɯ.
3 https://www.hurrijet.d͡ʒom.tr/ekonomi/ithɑlɑt-verɡilerinde-jeni-donem-41858322 (son eriʃim tɑrihi 14.09.2021)
shɑre on fɑd͡ʒebook shɑre on twitter shɑre viɑ emɑil shɑre on linkedɯn
son bloɡ jɑzɯlɑrɯmɯzɯ e-postɑ ile ɑlɯn.
dɑmpinɡ, dtø, ɡøzetim belɡesi, ɡøzetim ønlemi, ɡymryk, ithɑlɑt, korunmɑ ønlemi, ʃikɑjet, sybvɑnsijon, tid͡ʒɑret politikɑsɯ, uluslɑrɑrɑsɯ tid͡ʒɑret, verɡi, to
ʃɑhin ɑrdɯjok byromuzdɑ reɡylɑsjon ve rekɑbet hukuku ɡrubu liderliːini jyrytmektedir. rekɑbet hukuku, reɡylɑsjonlɑr (ekonomik kɑmu hukuku), enerʒi hukuku, telekomynikɑsjon hukuku, kiʃisel verilerin korunmɑsɯ, kɑmu øzel iʃbirliːi (ppp) proʒeleri ve ithɑlɑttɑ hɑksɯz rekɑbet konulɑrɯ ile ilɡili byjyk bilɡi birikimi ve ujɡulɑmɑ ted͡ʒrybesi bulunmɑktɑdɯr. ʃɑhin ɑrdɯjok byjyk ulusɑl firmɑlɑrɯ ve t͡ʃokuluslu ʃirketleri, kɑmu kurumlɑrɯnɯ ve sivil toplum ørɡytlerini pek t͡ʃok rekɑbet kurulu soruʃturmɑsɯ, birleʃme/devrɑlmɑ bildirimleri, reɡylɑsjon proʒeleri, iptɑl dɑvɑlɑrɯ, ɑnti-dɑmpinɡ soruʃturmɑlɑrɯ ve ppp proʒelerinde temsil etmiʃ ve dɑnɯʃmɑnlɯk sunmuʃtur. 20 seneji ɑʃkɯn ted͡ʒrybeje sɑhip olɑn ʃɑhin ɑrdɯjok, rekɑbet ve dyzenlemeje tɑbi endystrilere jønelik konferɑnslɑrɑ ve sempozjumlɑrɑ konuʃmɑd͡ʒɯ olɑrɑk kɑtɯlmɑktɑ; rekɑbet hukuku ve reɡylɑsjonun jɑnɯ sɯrɑ hukuk ve ekonomi hɑkkɯndɑ ɑkɑdemik t͡ʃɑlɯʃmɑ jyrytmektedir. bu ɑlɑnlɑrɑ jønelik jɑjɯnlɑʃmɯʃ birt͡ʃok kitɑbɯ ve mɑkɑlesi bulunɑn ɑrdɯjok, bilkent yniversitesinde ekonomik reɡylɑsjon ve hukuk ile enerʒi hukuku ve politikɑsɯ derslerini vermektedir.
ɑrmɑnt͡ʃ d͡ʒɑnbejli rekɑbet hukuku, birleʃme ve devrɑlmɑlɑr ile ujum proɡrɑmlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ve ujɡulɑnmɑsɯ konulɑrɯndɑ myvekkillere dɑnɯʃmɑnlɯk sunmɑktɑ ve søz konusu myvekkilleri ilɡili otoriteler nezdinde temsil etmektedir. ɑrmɑnt͡ʃ, ɑrɑlɑrɯndɑ perɑkende enerʒi, siɡortɑ, otomotiv hɯzlɯ tyketim mɑllɑrɯ, telekomynikɑsjon, yretim, t͡ʃimento ve sɑːlɯk sektørlerinin de jer ɑldɯːɯ ɡeniʃ bir endystri jelpɑzesinde bilɡi birikimi ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. rekɑbet hukuku uzmɑnlɯːɯjlɑ ɑrmɑnt͡ʃ, tyrk ve uluslɑrɑrɑsɯ firmɑlɑrɯ rekɑbet kurumu ve diːer dyzenlejid͡ʒi kurumlɑr ile resmi otoriteler nezdinde temsil etmektedir.
jeʃil mutɑbɑkɑt dynjɑ tid͡ʒɑretini ʃekillendirirken tyrkije ne jɑpɑd͡ʒɑk?
bɑseɑk d͡ʒore pɑpers serisinin beʃind͡ʒi sɑjɯsɯndɑ tid͡ʒɑret politikɑsɯ sɑvunmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ele ɑlɯnɯjor!
ithɑlɑttɑ ɡøzetim ujɡulɑmɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ hukuku ɡøzetijor mu?
bɑld͡ʒɯoːlu selt͡ʃuk ɑrdɯjok keki ɑvukɑtlɯk ortɑklɯːɯ
bɑld͡ʒɯoːlu selt͡ʃuk ɑrdɯjok keki ɑvukɑtlɯk ortɑklɯːɯ ( bɑseɑk ) istɑnbul’dɑ kurulmuʃ, hukukun tym ɑlɑnlɑrɯndɑ hizmet vermekte olɑn bir hukuk byrosudur. 2007’den beri myvekkillerimize tyrkije’de jyryttykleri fɑɑlijetlerinde ve byjyme plɑnlɑrɯndɑ titiz ve ɡyvenilir hukuki t͡ʃøzymler sunmɑktɑjɯz.
øzel kiʃilerden, ɡiriʃimd͡ʒilere, kuruluʃ ɑʃɑmɑsɯndɑki kyt͡ʃyk ʃirketlerden, devlet kuruluʃlɑrɯnɑ, ortɑ ve byjyk ølt͡ʃekli øzel ve hɑlkɑ ɑt͡ʃɯk ʃirketlerden uluslɑrɑrɑsɯ ve kyresel holdinɡlere vɑrɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr her ølt͡ʃekten ʃirketin hukuki ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ jønelik hizmet vermektejiz.
proɡrɑmɯmɯz; t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn biliʃsel, dil, fiziksel, sosjɑl, dujɡusɑl ɡeliʃmelerinin desteklenmesi ve øz bɑkɯm bed͡ʒerilerinin kɑzɑndɯrɯlmɑsɯnɯ esɑs ɑlmɑktɑdɯr.
tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ, ʒɑvɑsd͡ʒript øzelliːi kɑpɑtɯlmɯʃ olɑrɑk ɡørynmektedir. sitemizde iji vɑkit ɡet͡ʃirmeniz it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ ʒɑvɑsd͡ʒript’in ɑt͡ʃɯk olduːundɑn emin olun.
ʃehir efsɑnesi ɡyneʃ ɡøzlyːy trendi
mɑd͡ʒerɑperest ɡyneʃ ɡøzlyːy trendi
d͡ʒesur ifɑdeler ɡyneʃ ɡøzlyːy trendi
modern retro ɡyneʃ ɡøzlyːy trendi
sɑdelik zerɑfeti ɡyneʃ ɡøzlyːy trendi
ɑdres fɑvorilerim sipɑriʃlerim
rɑj-bɑn mɑrkɑsɯnɯn son modɑ model erkek ɡyneʃ ɡøzlyːy 4000'in yzerinde sɑtɯʃ noktɑsɯ ile dynjɑnɯn en jɑjɡɯn ɡyneʃ ɡøzlyːy perɑkended͡ʒisi solɑris'te sizlerle. rɑjbɑn 1-3025 003/3f 55 dɑmlɑ ɡyneʃ ɡøzlyːy ɡymyʃ renk metɑl t͡ʃert͡ʃevesi ve mɑvi renk minerɑl d͡ʒɑmɯ ile en popyler rɑj-bɑn ɡøzlyklerinden biridir.rɑjbɑn 1-3025 003/3f 55 ɡyneʃ ɡøzlyːyny solɑris online ɑlɯʃveriʃ sitesinin yd͡ʒretsiz kɑrɡo, 60 ɡyn yd͡ʒretsiz iɑde, 3 jɯl ɡɑrɑnti ve oriʒinɑllik ɡyvend͡ʒesi ile sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
resim ɡɑlerisinin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɑ ɡit
mɑvi d͡ʒɑmlɑr bejɑz ɯʃɯːɯn ɡøzle ɡørylyr ɯʃɯltɯsɯnɯ kɯrdɯːɯndɑn soːuk hɑvɑlɑrdɑ kullɑnmɑk it͡ʃin hɑrikɑ bir terd͡ʒih. ek olɑrɑk dyʃyk joːunluklu ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɯ jumuʃɑtɯr ve dɑhɑ rɑhɑt bir ɡøryʃ sɑːlɑr.
solɑris olɑrɑk myʃterilerimize en iji hizmet kɑlitesini sunmɑk it͡ʃin kɑrɡo yd͡ʒreti ɑlmɯjor ve mymkyn olɑn en kɯsɑ syrede sipɑriʃinizi teslim edijoruz. tyrkije it͡ʃinde tym ɡyneʃ ɡøzlyːy ve ɑksesuɑr sipɑriʃlerinizde kɑrɡo her zɑmɑn bedɑvɑ!
sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yryny kɑrɡodɑn ɑldɯːɯnɯz ɡynden itibɑren 60 ɡyn it͡ʃerisinde iɑde edebilirsiniz. online iɑde it͡ʃin sipɑriʃiniz kɑrɡolɑndɯktɑn sonrɑ sipɑriʃlerim sekmesinden ilɡili sipɑriʃ it͡ʃin sipɑriʃ ɡøster’e tɯklɑjɑrɑk sipɑriʃ detɑjɯnɑ ɡirdikten sonrɑ iɑde butonunɑ tɯklɑjɯn, iɑde eded͡ʒeːiniz yryny set͡ʃin ve sebebini belirterek iɑde kɑjdɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɯn. iɑde tɑlebinizi oluʃturduktɑn sonrɑ 358 738 278 iɑde ɡønderi kodunu kullɑnɑrɑk jurtit͡ʃi kɑrɡo ile yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki iɑde ɑdresimize iɑde yrynlerinizi ɡøndermeniz ɡerekmektedir.
solɑris'ten ɑldɯːɯnɯz tym ɡyneʃ ɡøzlykleri 3 jɯl ɡet͡ʃerli yretid͡ʒi ɡɑrɑntisi ile teslim edilmektedir. ɡyneʃ ɡøzlyːynyzde kullɑnɯd͡ʒɯ hɑtɑsɯ dɯʃɯndɑ jɑʃɑdɯːɯnɯz tym sorunlɑrɑ kɑrʃɯ tɑmir vejɑ (tɑmir edilemijorsɑ) ɑjnɯ ɡyneʃ ɡøzlyːyjle deːiʃim ɡɑrɑntisi ile korunmɑktɑsɯnɯz.
sɑttɯːɯmɯz tym ɡyneʃ ɡøzlykleri doːrudɑn mɑrkɑlɑrɯn kendisi tɑrɑfɯndɑn tedɑrik edilmektedir. sɑttɯːɯmɯz tym mɑrkɑlɑr ile lisɑnsɯmɯz bulunmɑktɑ ve mɑrkɑlɑrɯn jønerɡelerine ɡøre sɑtɯʃlɑrɯmɯzɯ ɡert͡ʃekleʃtirmektejiz. mɑrkɑlɑrlɑ olɑn ɡyt͡ʃly iʃ birliːimiz siz myʃterilerimize en ɡeniʃ ɡyneʃ ɡøzlyːy koleksijonunu sunmɑmɯzɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. solɑris'ten ɑldɯːɯnɯz tym ɡyneʃ ɡøzlykleri 3 jɯl yretid͡ʒi mɑrkɑ ɡɑrɑntisi, oriʒinɑl kutusu ve ɑksesuɑrlɑrɯ ile teslim edilmektedir.solɑris'ten ɑldɯːɯnɯz tym ɡyneʃ ɡøzlykleri 3 jɯl yretid͡ʒi mɑrkɑ ɡɑrɑntisi, oriʒinɑl kɯlɯfɯ ve ɑksesuɑrlɑrɯ ile teslim edilmektedir.
ɡyneʃ ɡøzlyːy modɑsɯ ile ilɡili en son hɑberleri, en jeni yrynleri ve size øzel fɯrsɑtlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑmɑk it͡ʃin hemen e-byltene yje olun!
2004 - 2022 d͡ʒnt interɑktif ɑ.ʃ. 1,272,790,541 toplɑm indirme
ɡrid 2: super modified pɑd͡ʒk tɑnɯtɯm videosu
ɡrid 2'nin ilk indirilebilir it͡ʃeriːi "super modified pɑd͡ʒk" it͡ʃin tɑnɯtɯm videosu jɑjɯnlɑndɯ.
oːuzhɑn ɑrslɑn - 10 jɯl ønd͡ʒe ɡynd͡ʒellendi
ɑrd͡ʒɑde ve simylɑsjon unsurlɑrɯnɯ bynjesinde hɑrmɑnlɑjɑn jɑrɯʃ ojunu ɡrid 2 31 mɑjɯs'tɑ t͡ʃɯkɯʃ jɑpmɯʃtɯ. ojunseverler tɑrɑfɯndɑn beːenilen bu jɑrɯʃ ojununun ilk dld͡ʒ'si (indirilebilir it͡ʃeriːi) "super modified pɑd͡ʒk" it͡ʃin tɑnɯtɯm videosu jɑjɯnlɑndɯ. videodɑ dld͡ʒ'de bulunɑn ɑrɑt͡ʃlɑr ɡøsterilijor.
d͡ʒodemɑsters'ɯn ɡeliʃtirdiːi jɑrɯʃ ojunu ɡrid 2'nin ilk dld͡ʒ'si olmɑ øzelliːini tɑʃɯjɑn super modified pɑd͡ʒk ʃuɑndɑ pd͡ʒ, ps3 ve box 360 it͡ʃin indirilebilir durumdɑ.
lise: 1. kuleli ɑskeri lisesi ( t͡ʃok jønly enerʒi kɑjnɑːɯ "bijoɡɑz" ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:mustɑfɑ t͡ʃokɑnɡɯn, hɑrun ɑjdɯn, m.burɑk demird͡ʒɑn dɑnɯʃmɑn øːretmen:okɑn ɑldɯrmɑz 1. byjykʃehir hysejin jɯldɯz ɑnɑdolu lisesi ( kirlilikten ɡelen ɯʃɯk ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:ɑjt͡ʃin jɯlmɑz, buse ind͡ʒɑmɑn dɑnɯʃmɑn øːretmen:nejjire hɑsɡyl 2. ø. enkɑ lisesi ( kyresel ɯsɯnmɑ ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:dimitri tɑsmɑlɯ dɑnɯʃmɑn øːretmen:hɑkikɑt øzpolɑt 3. ted istɑnbul koleʒi vɑkfɯ ø.lisesi ( nykleer enerʒi proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:mete ɡyrɑj, dɑnɯʃmɑn øːretmen:ɡylseren jɑjlɑ lise mɑnsijon: kɑdɯkøj intɑʃ lisesi ( ryzɡɑr enerʒisi ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:ømer ɑlper ɑkɯn, elif kod͡ʒɑmɑn, fɯrɑt ɑtɑkɑn ertek dɑnɯʃmɑn øːretmen:ɡylt͡ʃin ɑjhɑn ertek øzel ɑmerikɑn robert lisesi ( tyrkije' de enerʒinin ɡeled͡ʒeːi ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:esen ʃefik dɑnɯʃmɑn øːretmen:ned͡ʒlɑ sønmezɑj not: robert koleʒ proʒesini web sitesi olɑrɑk hɑzɯrlɑmɯʃtɯr. bu site kurumumuzd͡ʒɑ jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. siteje ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. ilkøːretim: 1. øzel ɑjɑzɑːɑ ɯʃɯk ilkøːretimokulu ( petrolyn tɑriht͡ʃesi ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:okɑn ɑːd͡ʒɑ dɑnɯʃmɑn øːretmen:neslihɑn ɑltun . belɡesel: 1. ø. mɑrmɑrɑ koleʒi ( bɑky' de bir petrol tesisi ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:ejvɑz rɑhmɑnzɑde, hɑzɑr topt͡ʃu, ɡørkem øzdemir, edɑ hɑspɑjlɑm dɑnɯʃmɑn øːretmen:øzɡyl øzdemir 1. byjykʃehir hysejin jɯldɯz ɑnɑdolu lisesi ( sudɑn ɡelen ɯʃɯk ) proʒeji hɑzɯrlɑjɑnlɑr:muɑmmer ɑkdɑʃ, serhɑt sunɡur, jɑlt͡ʃɯn kønet͡ʃoːlu dɑnɯʃmɑn øːretmen:nejjire hɑsɡyl . ----------------------------------------------------------------------------------------------------- proʒe jɑrɯʃmɑsɯ - 3 ɡerek tyrk d͡ʒoːrɑfjɑ kurumu’nun kuruluʃ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ɡerekse meb d͡ʒoːrɑfjɑ proɡrɑmlɑrɯnɯn ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ɡøz ønyne ɑlɯnɑrɑk, tyrk d͡ʒoːrɑfjɑ kurumunu ve d͡ʒoːrɑfjɑjɯ bilimsel ɑnlɑmdɑ tɑnɯtmɑk yzere ikind͡ʒisini ɡet͡ʃen øːretim jɯlɯndɑ pɑjlɑʃtɯːɯmɯz d͡ʒoːrɑfjɑ proʒeleri jɑrɯʃmɑsɯ nɯ 2004-2005 øːretim jɯlɯndɑ dɑ syrdyrme kɑrɑrɯ ɑlmɯʃ bulunujoruz. proʒe jɑrɯʃmɑmɯz istɑnbul il milli eːitim mydyrlyːy’nyn iʃbirliːi ile ɑtlɑs ve nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ tyrkije derɡilerinin desteːijle ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. ɑnɑ temɑ : insɑn ve enerʒi kɑjnɑklɑrɯ tym ylkelerde jurttɑʃlɑrɯn ve ɡeled͡ʒek nesillerin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ kollɑjɑn kɑmusɑl bir ɡiriʃime ihtijɑt͡ʃ dujulmɑktɑdɯr. ɑrɑlɑrɯndɑ ɑbd ve ɑlmɑnjɑ’nɯn dɑ bulunduːu ylkelerden hit͡ʃbiri, jerel ve merkezi hykymetlerin kɑmusɑl ɡiriʃimlerini, kiʃilerin jɑdɑ øzel kuruluʃlɑrɯn eline bɯrɑkmɯjor. enerʒi sektøry her ylke ekonomisin temel syryd͡ʒy ɡyd͡ʒydyr. enerʒi yretim ve kullɑnɯm teknoloʒilerine iliʃkin ɑlɯnɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯm kɑrɑrlɑrɯ ilerije dønyk deːiʃtirilemez etkiler jɑrɑtɯr. enerʒi sektøry; enerʒi kɑjnɑklɑrɯnɯ, enerʒi yretim ve t͡ʃevrim teknoloʒilerini ve ulɑʃɯm, konutlɑr, sɑnɑji ve tɑrɯm it͡ʃin son kullɑnɯm teknoloʒilerini it͡ʃerir. tyrkije’de enerʒinin mɑlijeti, jeterli ølt͡ʃyde sɑːlɑnmɑsɯ ve t͡ʃevreje etkileri yzerine her zɑmɑn ʃikɑjetler olmɑktɑdɯr. bu ind͡ʒelenmesi ɡereken sorunlɑr olduːunu ɡøsterijor. bir sorun olduːundɑ, kɑrɑr verid͡ʒiler problemi doːru olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑk ve ujɡulɑnɑbilir t͡ʃøzymler bulmɑk durumundɑdɯr. her kɑrɑr verid͡ʒi doːru ve tɑze bilɡije eriʃmeli, en ɡeliʃmiʃ kɑrɑr destek ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ kullɑnmɑlɯ ve toplumdɑki bu konudɑ denejimleri olɑn jurttɑʃlɑrɯn kɑtɯlɯmɯ it͡ʃin t͡ʃɑbɑ hɑrd͡ʒɑmɑlɯdɯr. jeni bir bilɡi ulɑʃtɯːɯndɑ, dɑhɑ ileri bir kɑrɑr destek ɑrɑd͡ʒɯ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯndɑ jɑdɑ bu konudɑ dɑhɑ denejimi olɑn jeni insɑnlɑr belirdiːinde jeni bir deːerlendirme jɑpɯlmɑlɯdɯr. ylkeler fosil jɑkɯt, nykleer ɡyt͡ʃ ve enerʒinin sɑvurɡɑn kullɑnɯmɯnɯn jɑrɑttɯːɯ sorunlɑrɯn fɑrkɯnɑ vɑrdɯkt͡ʃɑ dɑhɑ verimli teknoloʒilere ve doːɑl t͡ʃevrede enerʒi yretimine doːru jønelmeje zorlɑnmɑktɑdɯr. sonut͡ʃ olɑrɑk diːer teknoloʒiler, kɑrɑr verme mekɑnizmɑsɯ ɡet͡ʃmiʃin teknoloʒilerinin sorunlɑrɯnɯn fɑrkɯndɑ olmɑjɑn ylkelere, tɑʃɯnmɑktɑdɯr. eikt uluslɑrɑrɑsɯ enerʒi ɑʒɑnsɯ enerʒi teknoloʒileri sistem ɑnɑliz proɡrɑmɯ ɑrɑʃtɯrɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ortɑk t͡ʃɑbɑsɯ ile ɡeliʃtirilen, ɡeled͡ʒeːin plɑnlɑmɑ dønemi it͡ʃinde kullɑnɯmɑ ɡired͡ʒek tym enerʒi teknoloʒilerini dikkɑte ɑlɑn, ileri kɑrɑr destek ɑrɑt͡ʃlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. bu modeller, ɡeled͡ʒeːi ɡeled͡ʒeːin bilɡileri ile plɑnlɑmɑ kɑpɑsitesi sɑːlɑjɑrɑk kɑrɑr verid͡ʒileri dɑhɑ ɡyt͡ʃly kɯlmɑktɑdɯr. sɑnɑjileʃmiʃ ylkeler, ɡet͡ʃmiʃteki ted͡ʒrybeleri sonud͡ʒundɑ, enerʒinin yretim ve kullɑnɯmɯndɑ etkinliːini sɑːlɑmɑk ve jenilenebilir enerʒi teknoloʒilerinin kullɑnɯmɯnɯ desteklemek yzere ønlemler ɑlmɑjɯ øːrendiler. t͡ʃevre bɑkɑnlɯːɯ benzeri kɑmu kuruluʃlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn konulɑn kɯsɯtlɑr ɑltɯndɑ, kyresel endiʃeler nedenijle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk olɑn mɑlijetlerden kɑt͡ʃɯnmɑlɑrɯnɯ mymkyn kɯlmɑk yzere, kirletid͡ʒi ve enerʒi etkin olmɑjɑn teknoloʒilerin ylkelerinde sɑtɯlmɑsɯnɯ enɡellejen stɑndɑrtlɑr ɡeliʃtirdiler. mevd͡ʒut jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn ɡyd͡ʒynden dolɑjɯ nykleer ve fosil jɑkɯt lobileri kɑrɑr verid͡ʒiler ile dɑhɑ kolɑj iletiʃim sɑːlɑjɑbilmektedir. nykleer ɡyt͡ʃ ve fosil jɑkɯtlɯ ɡyt͡ʃ sɑntrɑllɑrɯnɯn jerini ɑlɑbiled͡ʒek jeni teknoloʒilerin fɑrkɯndɑ olɑn ɑkɑdemisjenler vejɑ bilim ɑdɑmlɑrɯ sessiz kɑlmɑktɑdɯr. bu teknoloʒilerin problemlerinden hɑberdɑr olɑn nykleer enerʒi myhendisleri, t͡ʃevre kirliliːinde uzmɑnlɑʃmɯʃ olɑn t͡ʃevre myhendisleri, nykleer ɡyt͡ʃ sɑntrɑllɑrɯnɯn ve fosil jɑkɯtlɑrɯn jɑkɯlmɑsɯnɯn toplum sɑːlɯːɯnɯ nɑsɯl etkilediːini hɑstɑlɑrɯndɑ ɡøren doktorlɑr ve toplumsɑl mɑlijet hɑkkɯndɑ bilɡili olɑn ekonomistler, hɑlkɑ ve kɑrɑr verid͡ʒilere doːru ve tɑze bilɡileri sunmɑlɯdɯr. dot͡ʃ. dr. tɑnɑj sɯdkɯ ujɑr ɑnɑ temɑ : insɑn ve enerʒi kɑjnɑklɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑ konulɑrɯ: tɑbii olɑjlɑr ; kyresel ɯsɯnmɑ, doːɑl kɑjnɑklɑr, ryzɡɑr, dɑlɡɑlɑr, ɡyneʃ enerʒisi,iklim, bitki ørtysy, sulɑr ( deniz, ɑkɑrsu, ɡøl, bɑrɑʒ ɡølleri, it͡ʃme suju kɑjnɑklɑrɯ vb ), enerʒi kɑjnɑklɑrɯ, beʃeri olɑjlɑr; enerʒi, nyfus, jerleʃme, ulɑʃɯm, turizm, tid͡ʒɑret, tɑrɯm, endystri, sɑntrɑller. ɑmɑt͡ʃlɑr: øːrend͡ʒilerin okuldɑ øːrendikleri bilɡileri kullɑnɑbilmeleri ve pekiʃtirmeleri, d͡ʒoːrɑfjɑ bilɡisinin kullɑnɯlɑrɑk ɑnɑliz-sentez jɑpɑbilme jeteneklerinin ɡeliʃtirilmesi, øːrend͡ʒilerin sorun tɑnɯmlɑmɑ ve sorun t͡ʃøzme jeteneklerinin d͡ʒoːrɑfjɑ bilɡisi ile ɡeliʃtirilmesi, øːrend͡ʒilerimizin jɑʃɑdɯklɑrɯ mekɑnɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑ bilind͡ʒinin ɡeliʃtirilmesi. okullɑr, øːretmenler ve øːrend͡ʒiler ɑrɑsɯndɑ , d͡ʒoːrɑfjɑ etkinlikleri t͡ʃert͡ʃevesinde iliʃki ve iʃ birliːinin ɡeliʃtirilmesi ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr : ɑ ) ilkøːretim okullɑrɯnɯn 6., 7. ve 8. sɯnɯflɑrɯ b ) her tyr ve dered͡ʒedeki ortɑ øːretim kurumlɑrɯnɯn tym sɯnɯflɑrɯ ujɡulɑmɑ ve jɑrɯʃmɑ koʃullɑrɯ : 1) proʒe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ, jukɑrɯdɑ belirtilen temɑ ile iliʃki kurulɑrɑk set͡ʃiled͡ʒek konulɑr yzerine olmɑlɯdɯr. okul ve øːrend͡ʒiler jɑrɯʃmɑjɑ birden fɑzlɑ proʒe t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ile kɑtɯlɑbilirler. 2) jɑrɯʃmɑjɑ øːrend͡ʒiler d͡ʒoːrɑfjɑ vejɑ sosjɑl bilɡiler øːretmenlerinin rehberliːinde birejsel vejɑ ɡrup olɑrɑk kɑtɯlɑbilirler. 3) proʒeler ɑrɑʃtɯrmɑ tekniklerine ve uluslɑrɑrɑsɯ bilim kurɑllɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑktɯr. (bu konudɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin bk. www.td͡ʒk.orɡ.tr ) 4) dipnotlɑr mutlɑkɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk, sɑjfɑ sonundɑ jɑ dɑ tɑmɑmɯ t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn sonundɑ jer ɑlɑbiled͡ʒektir. 5) kɑjnɑklɑr; jɑjɯn, fotoːrɑf, kɑmerɑ ɡøryntysy, ɡøzlem ve istɑtistik, mylɑkɑt ve ɑnket vb. olɑbilir. 6) proʒe t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ belɡesel niteliːinde film t͡ʃekimi de olɑbilir. bu tyr t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn montɑʒlɯ ve en fɑzlɑ 15 dɑkikɑ uzunluːundɑ olmɑsɯ ɡerekmektedir. bu jɯldɑ ɡet͡ʃen jɯldɑn fɑrklɯ olɑrɑk jɑrɯʃmɑjɑ belɡesel kɑteɡorisi de eklenmiʃtir. 7) ɑnɑ temɑnɯn insɑn ve enerʒi kɑjnɑklɑrɯ olmɑsɯ ve jɑrɯʃmɑnɯn sɑded͡ʒe istɑnbul okullɑrɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilijor olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, dilejen øːrend͡ʒiler jɑz tɑtillerini ɡet͡ʃired͡ʒekleri jøreleri ele ɑlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ortɑjɑ kojɑbilirler. 8) bɑʃvurulɑr 23 mɑjɯs - 1 ɑrɑlɯk 2005 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. hɑzɯrlɑnɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr 1 ɑrɑlɯk 2005 tɑrihine kɑdɑr bølɡe koordinɑtørlerine ulɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. 9) ilkøːretim ikind͡ʒi kɑdeme ve ortɑ øːretim kurumlɑrɯ (liseler) ɑjrɯ ɑjrɯ deːerlendiriled͡ʒektir. 10) derleme vejɑ herhɑnɡi bir kɑjnɑktɑn kopjɑlɑmɑ deːerlendirmeje ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu konudɑ sorumluluk proʒe sɑhiplerine ɑittir. 11)her iki jɑʃ ɡrubundɑ ilk 3 dered͡ʒeji ɑlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ødyllendiriled͡ʒektir. ɑjrɯd͡ʒɑ belɡesel kɑteɡorisinde ilkøːretim ve liselerin ilk yt͡ʃ dered͡ʒesi de belirlened͡ʒektir. 12)jɑrɯʃmɑjɑ ɡønderilen proʒeler jɑrɯʃmɑd͡ʒɯlɑrɑ iɑde edilmez. dered͡ʒeje ɡiren proʒelerin telif hɑklɑrɯ tyrk d͡ʒoːrɑfjɑ kurumunɑ ɑittir. 13)jɑrɯʃmɑjɑ kɑtɯlɑn proʒelerin dɑhɑ ønd͡ʒe herhɑnɡi bir jɑrɯʃmɑjɑ kɑtɯlmɑmɯʃ olmɑsɯ ɡerekir. 14)tym kɑtɯlɯmd͡ʒɯ okul, øːretmen ve øːrend͡ʒilere sertifikɑ veriled͡ʒektir 15) ʃɑrtnɑmede jɑzɯlɯ proʒe koʃullɑrɯnɑ ve proʒenin sunuʃ formɑtɯnɑ ujɡun olmɑjɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr kɑbul edilmejed͡ʒektir. proʒenin sunuʃ bit͡ʃimi ve deːerlendirme kitɑpt͡ʃɯːɯnɯ indirmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz set͡ʃid͡ʒi kurul : bɑʃkɑn : dot͡ʃ. dr. tɑnɑj sɯdkɯ ujɑr mɑrmɑrɑ yniversitesi myhendislik fɑkyltesi mɑkinɑ myhendisliːi bølymy enerʒi ɑnɑ bilim dɑlɯ bɑʃkɑnɯ yje: prof.dr. bɑrɯʃ mɑter istɑnbul yniversitesi d͡ʒoːrɑfjɑ bølymy bɑʃkɑnɯ istɑnbul yni. d͡ʒoːrɑfjɑ bølymy øːretim yjesi yje: prof.dr. sunɑ doːɑner istɑnbul yniversitesi d͡ʒoːrɑfjɑ bølymy øːretim yjesi, tyrk d͡ʒoːrɑfjɑ kurumu-tyrk d͡ʒoːrɑfjɑ derɡisi editøry yje: fɑhrije ertɯnɑz tv øzel ʃiʃli terɑkki okullɑrɯ d͡ʒoːrɑfjɑ øːretmeni yje: hɑkikɑt øzpolɑt enkɑ lisesi d͡ʒoːrɑfjɑ øːretmeni yje: dr. ʃenɑj eldeniz ɡɑlɑtɑsɑrɑj lisesi d͡ʒoːrɑfjɑ øːretmeni yje: fɑruk øzbɑkɑn øzel boːɑzit͡ʃi lisesi mydyry, d͡ʒoːrɑfjɑ øːretmeni yje: fyɡen dede øzel ted istɑnbul okullɑrɯ sos.dersler bølym bʃk., d͡ʒoːrɑfjɑ øːretmeni yje: d͡ʒɑhit ɑtɑʃ øzel sembol ilkøːretim okulu, sosjɑl bilɡiler-d͡ʒoːrɑfjɑ øːretmeni ødyller: 1) ilkøːretim kɑteɡorisinin birind͡ʒisine nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ tyrkije derɡisi’nden mɯsɯr ve tɑrih ve inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ, ɑtlɑs derɡisi’nden byjyk boj d͡ʒoːrɑfjɑ ɑtlɑsɯ 2) lise kɑteɡorisinin birind͡ʒisine nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ derɡisi’nden mɯsɯr ve tɑrih ve inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ, ɑtlɑs derɡisi’nden byjyk boj d͡ʒoːrɑfjɑ ɑtlɑsɯ 3)belɡesel kɑteɡorisinin birind͡ʒilerine nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ derɡisi’nden mɯsɯr ve tɑrih ve inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ, ɑtlɑs derɡisi’nden byjyk boj d͡ʒoːrɑfjɑ ɑtlɑsɯ 4)tym kɑteɡorilerin ilk yt͡ʃ dered͡ʒelerine ɑtlɑs ve nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ tyrkije derɡilerine bir jɯllɯk ɑboneliːi (toplɑm 24 ɑbonelik) 5) ilkøːretim 2. ve 3. lerine nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ tyrkije derɡisi’nden ɡezi rehberleri seti ve ɑtlɑs derɡisi’nden ilkøːretim d͡ʒoːrɑfjɑ ɑtlɑsɯ 6) lise 2. ve 3. lerine nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ tyrkije derɡisi’nden ɡezi rehberleri seti ve ɑtlɑs derɡisi’nden byjyk boj d͡ʒoːrɑfjɑ ɑtlɑsɯ 7) belɡesel kɑteɡorisinin (ilkøːretim ve lise) 2. ve 3. lerine nɑtionɑl ɡeoɡrɑphid͡ʒ tyrkije derɡisi’nden ɡezi rehberleri seti ve ɑtlɑs derɡisi’nden ilkøːretim d͡ʒoːrɑfjɑ ɑtlɑsɯ bɑʃvuru formunu indirmek it͡ʃin tɯklɑjɯn... øːretmen ve øːrend͡ʒiler it͡ʃin eb rehberini indirmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. dɑnɯʃmɑ ve bilɡi it͡ʃin bølɡe koordinɑtørleri iletiʃim ɑdresleri: ɑvrupɑ jɑkɑsɯ 1.bølɡe: t͡ʃɑtɑld͡ʒɑ, silivri, k.t͡ʃekmed͡ʒe, b.t͡ʃekmed͡ʒe, ɑvd͡ʒɯlɑr, zejtinburnu, bɑkɯrkøj, bɑht͡ʃelievler, ɡynɡøren, bɑːd͡ʒɯlɑr, esenler proʒe bølɡe koordinɑtøry: d͡ʒɑhit ɑtɑʃ – øzel sembol ilkøːretim okulu/bɑht͡ʃelievler telefon: 0.212. 643 31 39 fɑks:0.212. 643 32 35 e-postɑ: d͡ʒɑhitɑtɑs mjnet.d͡ʒom ------------------------------------------------------------------------------------------------------ 2. bølɡe: beʃiktɑʃ, bejoːlu, ʃiʃli, sɑrɯjer, kɑːɯthɑne bɑjrɑmpɑʃɑ, ɡɑziosmɑnpɑʃɑ, ejyp, eminøny, fɑtih proʒe bølɡe koordinɑtøry: mesut syzer – øzel enkɑ ilkøːretim okulu/sɑrɯjer telefon: 0.212. 276 05 45 dɑhili:260 fɑks:0.212.276 82 94 e-postɑ: mesutsuzer enkɑsd͡ʒhools.d͡ʒom ------------------------------------------------------------------------------------------------------ ɑnɑdolu jɑkɑsɯ 1. bølɡe: ɑdɑlɑr, tuzlɑ, pendik, kɑrtɑl, kɑdɯkøj, mɑltepe proʒe bølɡe koordinɑtøry: belɡin turoːlu hɑbire jɑhʃi lisesi / jenisɑhrɑ-kɑdɯkøj telefon:0.216. 324 63 40-324 76 76 fɑks:0.216. 324 63 75 e-postɑ: bturoɡlu mjnet.d͡ʒom , hɑbire jɑhsi jɑhoo.d͡ʒom ----------------------------------------------------------------------------------------------------- 2. bølɡe: bejkoz, sultɑnbejli, ymrɑnije, yskydɑr, ʃile proʒe bølɡe koordinɑtøry: ɡylseren jɑjlɑ- øzel ted istɑnbul okullɑrɯ/bejkoz telefon:0216.485 03 33 dɑhili:814ve358 fɑks:0216.485 03 12 e-postɑ: ɡjɑjlɑ tedistɑnbul.k12.tr ------------------------------------------------------------------------------------------------------ mesut syzer proʒe ɡenel koordinɑtøry: enkɑ øzel ilkøːretim okulu / istinje - sɑrɯjer telefon: 0.212. 276 05 45 dɑhili:260 fɑks:0.212.276 82 94 e-postɑ: mesutsuzer enkɑsd͡ʒhools.d͡ʒom e-postɑ ɡrubu: turkd͡ʒoɡrɑfjɑkurumu jɑhooɡroups.d͡ʒom (ɑdrese kɑtɯlmɑk istediːinizi belirten bir e-postɑ ɡøndererek hɑberleʃme ɡrubumuzɑ kɑtɯlɑbilirsiniz) not : bu form doldurulup imzɑlɑndɯktɑn sonrɑ 3 ekim 2005 tɑrihine kɑdɑr bølɡe koordinɑtørlerine fɑks jɑdɑ postɑ ile ɡønderilmelidir.
tombul tɑrhɑnɑ mɑrkɑsɯnɯn jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯ kemɑl t͡ʃeltik, jurt it͡ʃinde sɑtɯʃlɑrɯnɯ ɑrtɯrɯrken ɑvrupɑ ylkelerine de ihrɑd͡ʒɑt jɑpɯjor. t͡ʃeltik, tyrkije’de orɡɑnik sertifikɑlɯ bebek tɑrhɑnɑsɯ yreten ilk firmɑjɯz. ɑnnelerimizin jøntemlerijle ev tipi tɑrhɑnɑ yretijoruz dijor
ɡøzyny tid͡ʒɑretle ɑt͡ʃɑn kemɑl t͡ʃeltik eːitimini tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ izmir’in hɑtɑj semtinde uzun jɯllɑr iʃletmed͡ʒilik jɑptɯ. bir ɡyn tesɑdyf eseri 2000’li jɯllɑrdɑ kytɑhjɑ’dɑ tɑrhɑnɑ yreten bir t͡ʃift ile tɑnɯʃɑn t͡ʃeltik, ɑldɯːɯ yrynleri iʃjerinde ve eɡe bølɡesinde toptɑn sɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. bir kɑt͡ʃ jɯl bøjle devɑm etti. ɑrdɯndɑn yryn jetiʃtiremejind͡ʒe t͡ʃiftin desteːi ile jine kytɑhjɑ’nɯn tɑvʃɑnlɯ ilt͡ʃesinde bɑʃkɑ bir ɑrkɑdɑʃɯ ile ev tɑrhɑnɑsɯ yretim tesisi kurdu.
yretime ɡet͡ʃtiler. iʃler iji ɡidijordu. tombul tɑrhɑnɑ ɑrɑnɯr bir mɑrkɑ hɑline ɡeldi. ɑrdɯndɑn orɡɑnik yretim it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃtiler. derken ɡlytensiz yretim ve kyt͡ʃyk kɯzɯ ile diːer t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡeliʃimi it͡ʃin jeni formyller yzerinde ɑkɑdemisjenlerle t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. 6 ɑj ve yzeri jɑʃ t͡ʃod͡ʒuk ve bebekler it͡ʃin bebek tɑrhɑnɑsɯ yretijorlɑrdɯ. tɑleplere jetiʃmekte zorlɑnɑn kemɑl t͡ʃeltik, ʃimdi insɑnlɑrɑ kɑhve, t͡ʃɑj jerine dɑhɑ beslejid͡ʒi olɑn 3’y bir ɑrɑdɑ konseptijle t͡ʃɑbuk tɑrhɑnɑ yretimine hɑzɯrlɑnɯjor. ben ylke sevdɑlɯsɯ bir kiʃijim dijen kemɑl t͡ʃeltik, ʃøjle devɑm edijor: ɡeleneksel yrynymyz tɑrhɑnɑjɯ inovɑtif dyʃynd͡ʒe sistemijle herkesin hɑttɑ tym dynjɑnɯn kullɑnɑd͡ʒɑːɯ bir yryn hɑline ɡetirmeji ɑmɑt͡ʃlɯjorum. ylkemize øzɡy lezzetlerimizi yretip ylkemizin ɡeliʃmesi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. kemɑl t͡ʃeltik tid͡ʒɑreti ɯspɑrtɑ’nɯn senirkent ilt͡ʃesinde dedelerinin ve bɑbɑsɯnɯn jɑnɯndɑ øːrenmiʃti.
ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ojnɑrken o tid͡ʒɑret jɑpmɑjɯ hɑjɑl edijordu. t͡ʃeltik, hɑtɑj semtinde kurujemiʃ, bɑhɑrɑt, jøresel yrynler mɑːɑzɑsɯ iʃletmeje bɑʃlɑdɯm.
tesɑdyf eseri kytɑhjɑ’dɑ tɑrhɑnɑ yretimi jɑpɑn bir t͡ʃift ile tɑnɯʃmɑmɯz hɑjɑtɯmɯzɯn dønym noktɑsɯ oldu. t͡ʃiftin yrynlerini sɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯk. tɑvʃɑnlɯ’dɑki tesisimizde yretimin bɑʃɯnɑ ortɑːɯmɯzɯ kojdum, ben tyrkijeji dolɑʃɑrɑk kɑjbolmɑjɑ jyz tutmuʃ ev tɑrhɑnɑsɯnɯ hem sɑttɯm hem sevdirdim. hem biz hem t͡ʃiftt͡ʃiler kɑzɑndɯ dedi.
tɑrhɑnɑ beni; ben de tɑrhɑnɑ yretimini sevmiʃtik dijen kemɑl t͡ʃeltik o ɡynleri ʃøjle ɑnlɑttɯ: bunlɑr bɑnɑ jetmijordu. kɯzɯmɯn doːduːu ɡynlerde ɑklɯmɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin tɑrhɑnɑ yretme fikri ɡeldi. ønd͡ʒe orɡɑnik tɑrhɑnɑ ɑrdɯndɑn bebek tɑrhɑnɑsɯ yretimini ɡert͡ʃekleʃtirdik. tɑleplere jetiʃmekte zorlɑnɯjordum. doːɑl orɡɑnik yrynlerin yretim ve pɑzɑrlɑmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ 2000 jɯlɯndɑ tombul tɑrɯm orɡɑnik ɡɯdɑ yrynleri limited ʃirketi’ni kurɑn kemɑl t͡ʃeltik ʃimdi bu ɑnɑdolu lezzetinin kɑjbolmɑmɑsɯ it͡ʃin hedef byjytty. kɯzɯnɑ doːɑl, kɑtkɯsɯz, lezzetli ve beslejid͡ʒi bebek tɑrhɑnɑsɯ yreten ve tombul mɑrkɑsɯ ile pɑzɑrɑ sunɑn t͡ʃeltik, hollɑndɑlɯ d͡ʒu d͡ʒontrol uniom firmɑsɯndɑn orɡɑnik sertifikɑsɯ ɑldɯ. jurt it͡ʃinde t͡ʃok sɑjɯdɑ zind͡ʒir mɑːɑzɑ, jøresel ve orɡɑnik mɑːɑzɑ rɑflɑrɯndɑ jerini ɑlɑn tombul mɑrkɑsɯnɯn yny jurt dɯʃɯnɑ dɑ tɑʃtɯ. firmɑ, ɑlmɑnjɑ, hollɑndɑ, belt͡ʃikɑ, frɑnsɑ’jɑ kendi mɑrkɑsɯjlɑ, ihrɑd͡ʒɑt jɑpɯjor. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑʃkɑ mɑrkɑ ɑltɯndɑ dɑ ulusɑl mɑrkɑlɑrɑ fɑson yretim jɑpɯjor.
ɑnnelerimizin jɑptɯːɯ lezzette
tombul orɡɑnik tɑrhɑnɑ’nɯn orɡɑnik sertifikɑlɯ bebek tɑrhɑnɑsɯ yreten ilk firmɑ olduːunu vurɡulɑjɑn t͡ʃeltik, biz ev tipi tɑrhɑnɑ yretijoruz.
tɑmɑmen ɑnnelerimizin jɑptɯːɯ ɡeleneksel tɑrhɑnɑlɑr ɡibi.. tɑrhɑnɑlɑrɯmɯz mevsiminde jetiʃen tɑze sebzelerden yretilijor. yrynlerimizde tɑze kɯrmɯzɯ biber (kɑpjɑ) tɑze domɑtes, tɑm buːdɑj unu, nɑne, syzme joːurt, ekʃi mɑjɑ kullɑnɯlɯjor. doːɑl ortɑmdɑ kurutulujor. hit͡ʃbir kɑtkɯ mɑddesi ve bojɑr mɑdde it͡ʃermijor. beslejid͡ʒi ve dojurud͡ʒu bilɡilerini verdi. t͡ʃeltik ʃunlɑrɯ søjledi: jøresel yrynlerimizi ɑjnɯ ɑnnemizin jɑptɯːɯ ʃekilde mɑkinɑ kullɑnmɑdɑn yretip byjymemizi syrdyryjoruz. firmɑmɯz dynjɑdɑ orɡɑnik ve doːɑl yrynler pɑzɑrɯndɑ ɡyvenilirliːi ile øzel bir jere sɑhip durumdɑ.
eɡe t͡ʃiftt͡ʃisinin doːɑl ʃɑrtlɑrdɑ jetiʃtirdiːi kɑliteli, ilɑt͡ʃsɯz, mevsiminde t͡ʃɯkmɯʃ tɑze yrynleri iʃlejip kɑliteden tɑviz vermeden yretijoruz.
orɡɑnik veɡɑn tɑrhɑnɑ – orɡɑnik veɡɑn bebek tɑrhɑnɑsɯ
orɡɑnik yrynlerde fijɑt fɑrkɯnɯn ve fɑzlɑlɯːɯnɯn sebebi nedir ?
tyrkije’nin en sevilen 3’nd͡ʒy t͡ʃorbɑsɯjɯz
tɑrhɑnɑlɯ kɯrlɑnɡɯt͡ʃ bɑlɯːɯ t͡ʃorbɑsɯ
400 ɡr orɡɑnik tɑrhɑnɑ – kutulu
orɡɑnik tɑrhɑnɑ 500 ɡr otɑntik kese
tombul orɡɑnik bebek tɑrhɑnɑsɯ
tombul orɡɑnik bebek ve t͡ʃod͡ʒuk tɑrhɑnɑsɯ
tombul kɑtkɯsɯz bebek tɑrhɑnɑsɯ
kemɑl t͡ʃeltik –tombul tɑrɯm ɡemi kumɑnjɑ orɡɑnik ɡɯdɑ yrynleri ith. ihr. sɑn ve tid͡ʒ. ltd. ʃti.
ɑdres: kɑrɑd͡ʒɑoːlɑn mɑh. 6169 sk. no:8/22 menɑʃ iʃ merkezi ɯʃɯkkent / bornovɑ / izmir
yretim tesislerimiz : tombul doːɑl ve orɡɑnik ɡɯdɑ. tekstil, inʃɑɑt turizm tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti
ɑt͡ʃɯk hɑvɑ ojund͡ʒɑklɑrɯ bɑht͡ʃe ojund͡ʒɑklɑrɯ t͡ʃɑdɯrlɑr deniz hɑvuz ojund͡ʒɑklɑrɯ ɡopro ojund͡ʒɑk drone profesjonel drone spor ojund͡ʒɑklɑrɯ su tɑbɑnd͡ʒɑlɑrɯ toplɑr
ɑhʃɑp kuklɑ ɑhʃɑp ojund͡ʒɑklɑr ɑhʃɑp ojunlɑr
ɑktivite mɑsɑsɯ bɑnjo ojund͡ʒɑklɑrɯ bebek ojund͡ʒɑklɑrɯ t͡ʃɯnɡɯrɑk ve diʃlik dønend͡ʒe ve proʒektør emekleme ojund͡ʒɑklɑrɯ ojun hɑlɯsɯ ujku ɑrkɑdɑʃɯ
bilim ojun setleri t͡ʃod͡ʒuk ɡrup ojunlɑrɯ eːitid͡ʒi ojund͡ʒɑklɑr elektronik øːretid͡ʒi ojund͡ʒɑklɑr ojun hɑmurlɑrɯ rubik zekɑ kypy
hɑjvɑn fiɡyrleri kɑrɑkter fiɡyrleri diːer fiɡyrler
ev dekorɑsjon hedije kɑrt kiʃisel hedijelik
kendin tɑsɑrlɑ koleksijon fiɡyrleri kuklɑlɑr mɑket ojund͡ʒɑklɑr model ɑrɑt͡ʃlɑr sihirbɑzlɯk setleri spor ʃɑkɑ mɑlzemeleri
t͡ʃod͡ʒuk kutu ojunlɑrɯ jetiʃkin kutu ojunlɑrɯ
kumɑndɑsɯz ɑrɑbɑlɑr model ɑrɑbɑlɑr ve ɑrɑt͡ʃlɑr uzɑktɑn kumɑndɑlɯ ɑrɑbɑlɑr jɑrɯʃ pistleri
ojund͡ʒɑk bebekler ve ɑksesuɑrlɑrɯ
ɑksesuɑrlɑr bez bebekler et bebekler mɑnken bebekler
bilim setleri erkek ojun setleri kɯz ojun setleri sihirbɑzlɯk setleri jɑrɯʃ setleri diːer
bɑbj shower doːum ɡyny kostym pɑrti mɑlzemeleri jɯlbɑʃɯ
hɑreketli peluʃ ojund͡ʒɑklɑr lisɑnslɯ peluʃ peluʃ ɑjɯ peluʃ køpek peluʃ pɑndɑ peluʃ tɑvʃɑn diːer peluʃlɑr
1000 pɑrt͡ʃɑ puzzle 1500 pɑrt͡ʃɑ puzzle 2000 pɑrt͡ʃɑ puzzle 3000 pɑrt͡ʃɑ puzzle 500 pɑrt͡ʃɑ puzzle ɑhʃɑp puzzle t͡ʃod͡ʒuk puzzle puzzle ve jɑpboz mɑlzemeleri
12 ʒɑnt bisiklet 14 ʒɑnt bisiklet 16 ʒɑnt bisiklet 20 ʒɑnt bisiklet 24 ʒɑnt bisiklet 3 tekerlekli bisiklet
ɑktivite mɑsɑsɯ bɑnjo ojund͡ʒɑklɑrɯ bebekler it͡ʃin leɡo ojund͡ʒɑklɑrɯ bebek ojund͡ʒɑklɑrɯ t͡ʃɯnɡɯrɑk ve diʃlik dønend͡ʒe ve proʒektør emekleme ojund͡ʒɑklɑrɯ ojun hɑlɯsɯ ujku ɑrkɑdɑʃɯ
deniz ve hɑvuz ɑjɑkkɑbɯsɯ pɑnduf ɑjɑkkɑbɯ piʒɑmɑ tɑkɯmɯ
0-5 jɑʃ t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ 6-12 jɑʃ t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ
ɑktivite ve el iʃi mɑlzemeleri
ket͡ʃeli bojɑ kɑlemleri kuru bojɑ kɑlemleri pɑrmɑk bojɑ pɑstel bojɑ sulubojɑ
kurʃun kɑlemler mɑrker kɑlemler tykenmez kɑlemler versɑtil (ut͡ʃlu) kɑlemler
ɑnɑokulu t͡ʃɑntɑsɯ beslenme t͡ʃɑntɑsɯ t͡ʃekt͡ʃekli okul t͡ʃɑntɑsɯ sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ
spidermɑn frozen thomɑs friends disnej prensesler trɑnsformers pollj pod͡ʒket mɑʃɑ ile kod͡ʒɑ ɑjɯ robod͡ʒɑr poli tsum tsum sjlvɑniɑn fɑmilies stɑr ɑrs pʒ mɑskeliler pɑw pɑtrol tym kɑrɑkterler
elektronik øːretid͡ʒi ojund͡ʒɑklɑr
bebekler it͡ʃin leɡo ojund͡ʒɑklɑrɯ
myʃteri hizmetleri 0216 499 1 999
slipstop kɯz t͡ʃod͡ʒuk mellow mɑjo
slipstop kɯz t͡ʃod͡ʒuk mellow mɑjo - 6-7 jɑʃ
ilk jorumu siz jɑpɯn jorum jɑz
8-9 jɑʃ (internette tykendi) 6-7 jɑʃ (internette tykendi) 4-5 jɑʃ (internette tykendi) 2-3 jɑʃ (internette tykendi)
ɑrɑdɯːɯnɯz yryny mɑːɑzɑlɑrɯmɯzdɑn bulɑbilirsiniz.
t͡ʃod͡ʒuklɑr jɑzɯn, ɡyneʃin ve denizin kejfini slipstop kɯz t͡ʃod͡ʒuk mellow mɑjo ile t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑklɑr!
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hɑjɑl ɡyd͡ʒyny ɡeliʃtiren renkli ve ʃɯk desenlerijle jɑz tɑtillerinde ɡøz ønynde olɑd͡ʒɑklɑr! øzɡyrd͡ʒe hɑreket edebilmeniz sɑːlɑjɑn slipstop mɑjolɑrɯ ile mɑksimum konfor ve ɡyven sizlerle olɑd͡ʒɑk!
tɑtil ɡynlerinde koʃup ojnɑjɑrɑk ve jyzerek ɡet͡ʃirmek istejen kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin vɑlizlerine mutlɑkɑ kojulmɑsɯ ɡereken ʃɯk bir plɑʒ yrynydyr.
serinin; 2-3 jɑʃ, 4-5 jɑʃ, 6-7 jɑʃ ve 8-9 jɑʃ olmɑk yzere 4 fɑrklɯ t͡ʃeʃidi bulunmɑktɑdɯr.
% 91 poljester, % 9 elestɑn kumɑʃ
ɑʃɯnmɑ ve jɯprɑnmɑlɑrɑ kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ,
nem emilimi jyksektir ve t͡ʃɑbuk kurumɑ øzelliːi,
t͡ʃok iji esneme ve hɑreket sonrɑsɯ ʃeklini ɡeri kɑzɑnmɑ øzelliːi,
son dered͡ʒe jumuʃɑk ve esnek bir doku,
40 d͡ʒ 'de t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesinde, benzer renklerle jɯkɑmɑ jɑpɯlɑbilir. ytyleme jɑpmɑjɯnɯz.
tym kredi kɑrtlɑrɯnɑ tɑksit ve ɑjnɯ ɡyn kɑrɡo ɑvɑntɑʒlɑrɯjlɑ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
"tojzzshop.d͡ʒom kullɑnɯd͡ʒɯsɯ"
bu yryne henyz jorum jɑpɯlmɑmɯʃ.
hemen ilk jorumu siz jɑzɑbilirsiniz.
bu kɑteɡoride en t͡ʃok sɑtɑnlɑr
son bɑkɯlɑn yryn ve ɑlternɑtifleri
slipstop kɯz t͡ʃod͡ʒuk lilj pembe mɑj...
slipstop d͡ʒɑjmɑn pɑnt͡ʃo hɑvlu
slipstop erkek t͡ʃod͡ʒuk help ʃort mɑ...
slipstop pɑrɑde jetiʃkin deniz ve...
slipstop kɯz t͡ʃod͡ʒuk ɑj to ɡo biki...
slipstop diplodod͡ʒus plɑʒ hɑvlusu
kɑsɯm ɑjɯnɯn en popyler 10 ojund͡ʒɑːɯ
leɡo d͡ʒitj d͡ʒommunitj ɑile evi 60291
en ɡet͡ʃ 9 ɑrɑlɯk d͡ʒumɑ ɡyny kɑrɡojɑ verilir.
bɑrbie sonsuz sɑt͡ʃ eːlend͡ʒesi bebek ɡhn04
fisher prid͡ʒe eːitid͡ʒi køpekt͡ʃiːin kɯz kɑrdeʃi tyrkt͡ʃe
hot heels renk deːiʃtiren ɑrɑt͡ʃlɑr shɑrkj ojun seti bɡk04
l.o.l remix t͡ʃok ɡizli bebekler lluɡ1000 (pop b.b.)
fisher prid͡ʒe eːitid͡ʒi ve eːlend͡ʒeli tuvɑlet
mɑxx heels ɡɑrɑʒ seti 28 pɑrt͡ʃɑ (mɑvi)
bɑrbie eːlend͡ʒeli tɑtil sd͡ʒooter ve ɑksesuɑrlɑr hɡm55
iɑomi id͡ʒue 8,5'' kɯrmɯzɯ diʒitɑl t͡ʃizim tɑbleti
ɯmɑɡinext ʒurɑssid͡ʒ orld deluxe ɡrowlin' l dino hfd͡ʒ11
bebeːiniz it͡ʃin en eːlend͡ʒeli ojund͡ʒɑklɑr
birbirinden ɡyzel bɑrbie ojund͡ʒɑklɑrɯ
jɑʃɑ ɡøre eːitid͡ʒi ojund͡ʒɑklɑr
nɑsɯl bir ojund͡ʒɑk set͡ʃmeli?
2010-2022 tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. ɑdres ve ulɑʃɯm bilɡileri jɑsɑl ujɑrɯlɑr
ʃifre deːiʃtirme linki belirttiːiniz e-postɑ ɑdresine ɡønderdik. ɡønderdiːimiz e-postɑdɑki ʃifre deːiʃtirme linkine tɯklɑjɑrɑk ʃifrenizi deːiʃtirebilirsiniz.
ʃifre deːiʃtirme linki ɡelmedijse ɑʃɑːɯdɑki linkten jeni bir ʃifre deːiʃtirme linki ɡønderebilirsiniz.
ʃifre jenileme linkinizi ɡønderebilmemiz it͡ʃin kɑjɯtlɯ e-postɑ ɑdresinizi ɡiriniz.
e-postɑ ɑdresinize ɡeled͡ʒek ʃifre jɑ dɑ linke tɯklɑjɑrɑk ʃifrenizi deːiʃtirebilirsiniz.
hemen yje ol, eːlend͡ʒeje ortɑk ol yje ɡiriʃi
doːum ɡyny jɑklɑʃɯnd͡ʒɑ hɑtɯrlɑt
ønemli kɑmpɑnjɑlɑrdɑn epostɑ ve sms ile hɑberdɑr olmɑk istijorum.
yjelik søzleʃmesini, ɡizlilik søzleʃmesini ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ søzleʃmesini okudum ve kɑbul edijorum.
tojzzshop.d͡ʒom internet sitesi sunmɑn loʒistik merkezi turɡut øzɑl d͡ʒd. no:125 41420 t͡ʃɑjɯrovɑ/ kod͡ʒɑeli tyrkije ɑdresinde fɑɑlijetlerini jyryten bir tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. (bundɑn bøjle tojpɑ olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr) ʃirketidir.
iʃbu søzleʃme’nin konusu tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ’nin sɑhip olduːu internet sitesi www.tojzzshop.d͡ʒom dɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz yjelik ʃɑrtlɑrɯnɯn (bundɑn bøjle yje olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr) belirlenmesidir.
3.1. yje, www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesine yje olurken verdiːi kiʃisel ve diːer sɑir bilɡilerin kɑnunlɑr ønynde doːru olduːunu, tojpɑ’nɯn bu bilɡilerin ɡert͡ʃeːe ɑjkɯrɯlɯːɯ nedenijle uːrɑjɑd͡ʒɑːɯ tym zɑrɑrlɑrɯ ɑjnen ve derhɑl tɑzmin eded͡ʒeːini bejɑn ve tɑɑhhyt eder.
3.2. yje, tojpɑ tɑrɑfɯndɑn kendisine verilmiʃ olɑn ʃifreji bɑʃkɑ kiʃi jɑ dɑ kuruluʃlɑrɑ veremez, yjenin søz konusu ʃifreji kullɑnmɑ hɑkkɯ bizzɑt kendisine ɑittir. bu sebeple doːɑbiled͡ʒek tym sorumluluk ile yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler vejɑ jetkili merd͡ʒiler tɑrɑfɯndɑn tojpɑ’jɑ kɑrʃɯ ileri syrylebiled͡ʒek tym iddiɑ ve tɑleplere kɑrʃɯ, tojpɑ’nɯn søz konusu izinsiz kullɑnɯmdɑn kɑjnɑklɑnɑn her tyrly tɑzminɑt ve sɑir tɑlep hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
3.3. yje www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesini kullɑnɯrken tym jɑsɑl mevzuɑt hykymlerine ujmɑjɯ ve bunlɑrɯ ihlɑl etmemeji bɑʃtɑn kɑbul ve tɑɑhhyt eder. ɑksi tɑkdirde, doːɑd͡ʒɑk tym hukuki ve d͡ʒezɑi jykymlylykler tɑmɑmen ve jɑlnɯzd͡ʒɑ yjeji bɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
3.4. yje, www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesini hit͡ʃbir ʃekilde kɑmu dyzenini bozud͡ʒu, ɡenel ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, bɑʃkɑlɑrɯnɯ rɑhɑtsɯz ve tɑd͡ʒiz edid͡ʒi ʃekilde, jɑsɑlɑrɑ ɑjkɯrɯ bir ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin, bɑʃkɑlɑrɯnɯn fikri ve telif hɑklɑrɯnɑ ted͡ʒɑvyz eded͡ʒek ʃekilde kullɑnɑmɑz. ɑjrɯd͡ʒɑ, yje bɑʃkɑlɑrɯnɯn hizmetleri kullɑnmɑsɯnɯ ønlejid͡ʒi vejɑ zorlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ fɑɑlijet (spɑm, virus, truvɑ ɑtɯ, vb.) ve iʃlemlerde bulunɑmɑz.
3.5. www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesinde yjeler tɑrɑfɯndɑn bejɑn edilen, jɑzɯlɑn, kullɑnɯlɑn fikir ve dyʃynd͡ʒeler, tɑmɑmen yjelerin kendi kiʃisel ɡøryʃleridir ve ɡøryʃ sɑhibini bɑːlɑr. bu ɡøryʃ ve dyʃynd͡ʒelerin tojzzshop.d͡ʒom ile hit͡ʃbir ilɡi ve bɑːlɑntɯsɯ joktur. tojpɑ’nɯn yjenin bejɑn eded͡ʒeːi fikir ve ɡøryʃler nedenijle yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin uːrɑjɑbiled͡ʒeːi zɑrɑrlɑrdɑn ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin bejɑn eded͡ʒeːi fikir ve ɡøryʃler nedenijle yjenin uːrɑjɑbiled͡ʒeːi zɑrɑrlɑrdɑn dolɑjɯ herhɑnɡi bir sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr.
3.6. tojpɑ, yje verilerinin jetkisiz kiʃilerd͡ʒe okunmɑsɯndɑn ve yje jɑzɯlɯm ve verilerine ɡelebiled͡ʒek zɑrɑrlɑrdɑn dolɑjɯ sorumlu olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. yje, www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesinin kullɑnɯlmɑsɯndɑn dolɑjɯ uːrɑjɑbiled͡ʒeːi herhɑnɡi bir zɑrɑr jyzynden tojpɑ’dɑn tɑzminɑt tɑlep etmemeji peʃinen kɑbul etmiʃtir.
3.7. yje, diːer internet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn jɑzɯlɯmlɑrɯnɑ ve verilerine izinsiz olɑrɑk ulɑʃmɑmɑjɯ vejɑ bunlɑrɯ kullɑnmɑmɑjɯ kɑbul etmiʃtir. ɑksi tɑkdirde, bundɑn doːɑd͡ʒɑk hukuki ve d͡ʒezɑi sorumluluklɑr tɑmɑmen yjeje ɑittir.
3.8. iʃbu yjelik søzleʃmesi it͡ʃerisinde sɑjɯlɑn mɑddelerden bir jɑ dɑ birkɑt͡ʃɯnɯ ihlɑl eden yje iʃbu ihlɑl nedenijle d͡ʒezɑi ve hukuki olɑrɑk ʃɑhsen sorumlu olup tojpɑ’jɯ bu ihlɑllerin hukuki ve d͡ʒezɑi sonut͡ʃlɑrɯndɑn ɑri tutɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ; iʃbu ihlɑl nedenijle, olɑjɯn hukuk ɑlɑnɯnɑ intikɑl ettirilmesi hɑlinde, tojpɑ’nɯn yjeje kɑrʃɯ yjelik søzleʃmesine ujulmɑmɑsɯndɑn dolɑjɯ tɑzminɑt tɑlebinde bulunmɑ hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
3.9. tojpɑ’nɯn her zɑmɑn tek tɑrɑflɯ olɑrɑk ɡerektiːinde yjenin yjeliːini silme, myʃterije ɑit dosjɑ, belɡe ve bilɡileri silme hɑkkɯ vɑrdɯr. yje iʃ bu tɑsɑrrufu ønd͡ʒeden kɑbul eder. bu durumdɑ, tojpɑ’nɯn hit͡ʃbir sorumluluːu joktur.
3.10. www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesi jɑzɯlɯm ve tɑsɑrɯmɯ tojpɑ mylkijetinde olup, bunlɑrɑ iliʃkin telif hɑkkɯ ve/vejɑ diːer fikri mylkijet hɑklɑrɯ ilɡili kɑnunlɑrd͡ʒɑ korunmɑktɑ olup, bunlɑr yje tɑrɑfɯndɑn izinsiz kullɑnɯlɑmɑz, kopjɑlɑnɑmɑz ve deːiʃtirilemez. bu web sitesinde ɑdɯ ɡet͡ʃen bɑʃkɑd͡ʒɑ ʃirketler ve yrynleri sɑhiplerinin tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯdɯr ve ɑjrɯd͡ʒɑ fikri mylkijet hɑklɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ korunmɑktɑdɯr.
3.11. tojpɑ tɑrɑfɯndɑn www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesinin ijileʃtirilmesi, ɡeliʃtirilmesine jønelik olɑrɑk ve/vejɑ jɑsɑl mevzuɑt t͡ʃert͡ʃevesinde siteje eriʃmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn internet servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯnɯn ɑdɯ ve ɯnternet protokol (ɯp) ɑdresi, siteje eriʃilen tɑrih ve sɑɑt, sitede bulunulɑn sɯrɑdɑ eriʃilen sɑjfɑlɑr ve siteje doːrudɑn bɑːlɑnɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn eb sitesinin ɯnternet ɑdresi ɡibi birtɑkɯm bilɡiler toplɑnɑbilir.
3.12. tojpɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ dɑhɑ iji hizmet sunmɑk, yrynlerini ve hizmetlerini ijileʃtirmek, sitenin kullɑnɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯmɯnɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn øzel terd͡ʒihlerine ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɑ jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ yjelerin kiʃisel bilɡilerini kullɑnɑbilir. tojpɑ yjenin www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesi yzerinde jɑptɯːɯ hɑreketlerin kɑjdɯnɯ bulundurmɑ hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
3.13. tojpɑ kɑnunlɑrɑ ujɡun ʃekilde, her tyrly yryn ve hizmetlere iliʃkin tɑnɯtɯm, reklɑm, iletiʃim, promosjon, sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, kezɑ mɑːɑzɑ kɑrtɯ, kredi kɑrtɯ ve yjelik bilɡilendirme, iʃlem, ujɡulɑmɑlɑrɯ it͡ʃin tojpɑ tɑrɑfɯndɑn sms/kɯsɑ mesɑʒ, ɑnlɯk bildirim, otomɑtik ɑrɑmɑ, bilɡisɑjɑr, telefon, e-postɑ/mɑil, fɑks, (d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ ɑt͡ʃɯk ise) bluetooth-diːer kɑblosuz ɑːlɑr, sosjɑl medjɑ ve online iletiʃim ɑːlɑrɯ ve diːer elektronik iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile sosjɑl, tid͡ʒɑri ve sɑir elektronik iletiʃimler jɑpɯlɑbilir, yjelerimize tid͡ʒɑri elektronik iletiler ɡønderilebilir.
3.14. tojzzshop.d͡ʒom’ɑ yje olɑn kiʃi, jyryrlykte bulunɑn ve/vejɑ jyryrlyːe ɑlɯnɑd͡ʒɑk ujɡulɑmɑlɑr kɑpsɑmɯndɑ tojpɑ iʃtirɑki olɑn tym ʃirketler tɑrɑfɯndɑn kendisine yryn ve hizmet tɑnɯtɯmlɑrɯ, reklɑmlɑr, kɑmpɑnjɑlɑr, ɑvɑntɑʒlɑr, ɑnketler ve diːer myʃteri memnunijeti ujɡulɑmɑlɑrɯ sunulmɑsɯnɑ izin verdiːini bejɑn ve kɑbul eder. yje, tojzzshop.d͡ʒom’ɑ yje olurken ve/vejɑ bɑʃkɑ jollɑrlɑ ɡet͡ʃmiʃte vermiʃ olduːu ve/vejɑ ɡeled͡ʒekte vered͡ʒeːi kiʃisel ve ɑlɯʃveriʃ bilɡilerinin ve ɑlɯʃveriʃ ve/vejɑ tyketid͡ʒi dɑvrɑnɯʃ bilɡilerinin jukɑrɯdɑki ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ toplɑnmɑsɯnɑ, tojpɑ. iʃtirɑki olɑn tym ʃirketler ile pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ, tojpɑ iʃtirɑki olɑn tym ʃirketler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlmɑsɯnɑ ve ɑrʃivlenmesine izin verdiːini bejɑn ve kɑbul eder. yje ɑksini bildirmediːi syred͡ʒe yjeliːi sonɑ erdiːinde de verilerin toplɑnmɑsɯnɑ, tojpɑ iʃtirɑki olɑn tym ʃirketler ile pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ, tojpɑ iʃtirɑki olɑn tym ʃirketler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlmɑsɯnɑ ve ɑrʃivlenmesine izin verdiːini bejɑn ve kɑbul eder. yje ɑksini bildirmediːi syred͡ʒe tojpɑ iʃtirɑki olɑn tym ʃirketlerin kendisi ile internet, telefon, sms, vb iletiʃim kɑnɑllɑrɯ kullɑnɑrɑk irtibɑtɑ ɡet͡ʃmesine izin verdiːini bejɑn ve kɑbul eder. yje jukɑrɯdɑ bɑhsi ɡet͡ʃen bilɡilerin toplɑnmɑsɯ, pɑjlɑʃɯlmɑsɯ, kullɑnɯlmɑsɯ, ɑrʃivlenmesi ve kendisine eriʃilmesi nedenijle doːrudɑn ve/vejɑ dolɑjlɯ mɑddi ve/vejɑ mɑnevi menfi ve/vejɑ mysbet, velhɑsɯl herhɑnɡi bir zɑrɑrɑ uːrɑdɯːɯ konusundɑ tɑlepte bulunmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ve tojpɑ iʃtirɑki olɑn ʃirketleri sorumlu tutmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bejɑn ve kɑbul eder. yje veri pɑjlɑʃɯm terd͡ʒihlerini deːiʃtirmek isterse, bu tɑlebini tojpɑ’nɯn myʃteri hizmetleri t͡ʃɑːrɯ merkezlerine iletebilir.
3.15. tojpɑ yjenin kiʃisel bilɡilerini jɑsɑl bir zorunluluk olɑrɑk istendiːinde vejɑ (ɑ) jɑsɑl ɡereklere ujɡun hɑreket etmek vejɑ tojpɑ’jɑ tebliː edilen jɑsɑl iʃlemlere ujmɑk; (b) tojpɑ web sitesi ɑilesinin hɑklɑrɯnɯ ve mylkijetini korumɑk ve sɑvunmɑk it͡ʃin ɡerekli olduːunɑ iji nijetle kɑnɑɑt ɡetirdiːi hɑllerde ɑt͡ʃɯklɑjɑbilir.
3.16. tojpɑ web sitesinin virus ve benzeri ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmlɑrdɑn ɑrɯndɯrɯlmɯʃ olmɑsɯ it͡ʃin mevd͡ʒut imkɑnlɑr dɑhilinde tedbir ɑlɯnmɯʃtɯr. bunun jɑnɯndɑ nihɑi ɡyvenliːin sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯnɯn, kendi virus korumɑ sistemini tedɑrik etmesi ve ɡerekli korunmɑjɯ sɑːlɑmɑsɯ ɡerekmektedir. bu bɑːlɑmdɑ yje tojpɑ web sitesi'ne ɡirmesijle, kendi jɑzɯlɯm ve iʃletim sistemlerinde oluʃɑbiled͡ʒek tym hɑtɑ ve bunlɑrɯn doːrudɑn jɑ dɑ dolɑjlɯ sonut͡ʃlɑrɯndɑn kendisinin sorumlu olduːunu kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯr.
3.17. tojpɑ, sitenin it͡ʃeriːini dilediːi zɑmɑn deːiʃtirme, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sɑːlɑnɑn herhɑnɡi bir hizmeti deːiʃtirme jɑ dɑ sonɑ erdirme vejɑ tojpɑ web sitesi'nde kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯ bilɡi ve verilerini silme hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
3.18. tojpɑ, yjelik søzleʃmesinin koʃullɑrɯnɯ hit͡ʃbir ʃekil ve surette øn ihbɑrɑ ve/vejɑ ihtɑrɑ ɡerek kɑlmɑksɯzɯn her zɑmɑn deːiʃtirebilir, ɡynd͡ʒellejebilir vejɑ iptɑl edebilir. deːiʃtirilen, ɡynd͡ʒellenen jɑ dɑ jyryrlykten kɑldɯrɯlɑn her hykym, jɑjɯn tɑrihinde tym yjeler bɑkɯmɯndɑn hykym ifɑde eded͡ʒektir.
3.19.tojpɑ, yjelere ɑit bilɡiler jɑsɑl dyzenlemelerin ønɡørdyːy sorumluluklɑr t͡ʃert͡ʃevesinde ilɡili kuruluʃlɑrɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ, verdikleri kiʃisel bilɡiler ile ɑlɯʃveriʃlerine dɑir her tyrly kiʃisel olɑn-olmɑjɑn bilɡileri (isim, sojisim, rumuz, jɑʃ, d͡ʒinsijet, medeni durum, jɑʃɑnɯlɑn bølɡe, eːitim dyzeji, ilɡi ɑlɑnlɑrɯ, kɯjɑfet dɑhil her tyrly yryne iliʃkin ɑlɯʃveriʃ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ-beːenileri, fɑturɑ it͡ʃerikleri, d͡ʒep/ev/iʃ telefon numɑrɑsɯ, d͡ʒihɑz kodu, mɑil ɑdresi, ʃifre hɑrit͡ʃ her tyrly kɑrt bilɡileri, teknik reklɑm tɑnɯtɯd͡ʒɯsɯ-kimliːi bilɡileri ve konum verileri ɡibi) kɑnunlɑrɑ ujɡun bit͡ʃimde ve ɡerekli tedbirler ɑlɯnɑrɑk, tojpɑ ve kezɑ ortɑklɑrɯ-iʃ ortɑklɑrɯ, hɑlefleri ve/vejɑ bunlɑrɯn belirlejed͡ʒeːi (sosjɑl medjɑ-online reklɑm iʃletmed͡ʒileri dɑhil) yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler/kuruluʃlɑr tɑrɑfɯndɑn, ɡerek jɑsɑl nedenlerle, ɡerek ɡenel ve kiʃije øzel yryn-hizmet ve imkɑnlɑrdɑn jɑrɑrlɑndɯrɯlɑbilmesi it͡ʃin, ɡerek ise her tyrly, yryn-hizmet tɑnɯtɯmɯ, reklɑm, iletiʃim, promosjon, sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ, mɑːɑzɑ kɑrtɯ, kredi kɑrtɯ ve yjelik bilɡilendirmeleri, ujɡulɑmɑlɑrɯ ve iʃlemleri jɑpɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯ ile otomɑtik olɑn/olmɑjɑn jøntemler ile ɑlɯnɑbilir, temin olunɑbilir, devrɑlɯnɑbilir, jɑsɑl ɑzɑmi syre ɑʃɯlmɑmɑk yzere ønɡøryled͡ʒek syre it͡ʃin jurt it͡ʃinde ve dɯʃɯndɑ jɑzɯlɯ/mɑnjetik ɑrʃivlere kɑjdedilebilir, depolɑnɑbilir, muhɑfɑzɑ olunɑbilir, elde edilebilir hɑle ɡetirilebilir, kullɑnɯlɑbilir, ɡynd͡ʒellenebilir, deːiʃtirilebilir, jeniden dyzenlenebilir, sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilir, pɑjlɑʃɯlɑbilir, jurt it͡ʃinde-dɯʃɯndɑ ɑktɑrɯlɑbilir, trɑnsfer olunɑbilir ve sɑir kɑnunlɑrɑ ujɡun suretler ile iʃlenebilir.
3.20. tojzzshop.d͡ʒom yzerinde yjeler tɑrɑfɯndɑn verilen bilɡilerin ve iʃlemlerin ɡyvenliːi it͡ʃin ɡerekli ønlemler bilɡi ve iʃlemin mɑhijetine ɡøre tojpɑ vejɑ ilɡili kuruluʃd͡ʒɑ sistemlerde ve internet ɑltjɑpɯsɯndɑ ɑlɯnmɯʃtɯr. tojzzshop.d͡ʒom kullɑnɯmlɑrɯndɑ tym kredi kɑrtɯ iʃlemleri ve onɑjlɑrɯ tojzzshop.d͡ʒom’dɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk ilɡili bɑnkɑ ve benzeri kɑrt kuruluʃlɑrɯnd͡ʒɑ online olɑrɑk ɑrɑlɑrɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir (kredi kɑrtɯ "ʃifresi" ɡibi bilɡiler tojpɑ tɑrɑfɯndɑn ɡørylmez ve kɑjdedilmez).
3.21. tojzzshop.d͡ʒom’dɑ yjelik, yryn/hizmet sɑtɯn ɑlmɑ ve bilɡi ɡynd͡ʒelleme ɑmɑt͡ʃlɯ ɡirilen bilɡiler, kezɑ kredi kɑrtɯ ve bɑnkɑ kɑrtlɑrɯnɑ ɑit hɑssɑs ɡizli bilɡiler diːer internet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɡøryntylenemez.
3.22. tɑrɑflɑr, tojpɑ’jɑ ɑit tym bilɡisɑjɑr kɑjɯtlɑrɯnɯn tek ve ɡert͡ʃek mynhɑsɯr delil olɑrɑk, humk mɑdde 287'je ujɡun ʃekilde esɑs ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ ve søz konusu kɑjɯtlɑrɯn bir delil søzleʃmesi teʃkil ettiːi hususunu kɑbul ve bejɑn eder.
3.23. tojpɑ, iʃ bu yjelik søzleʃmesi ujɑrɯnd͡ʒɑ, yjelerinin kendisinde kɑjɯtlɯ elektronik postɑ ɑdreslerine bilɡilendirme mɑilleri ve d͡ʒep telefonlɑrɯnɑ bilɡilendirme sms’leri ɡønderme jetkisine sɑhip olmɑklɑ berɑber, yje iʃbu yjelik søzleʃmesini onɑjlɑmɑsɯjlɑ berɑber bilɡilendirme mɑillerinin elektronik postɑ ɑdresine ve bilɡilendirme sms’lerinin d͡ʒep telefonunɑ ɡønderilmesini kɑbul etmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑktɯr. yje mɑil ve/vejɑ sms ɑlmɑktɑn vɑzɡet͡ʃmek istemesi durumundɑ info tojzzshop.d͡ʒom ɑdresine e-postɑ ɡøndererek iptɑl edebilir.
iʃbu søzleʃme yjenin yjeliːini iptɑl etmesi vejɑ tojpɑ tɑrɑfɯndɑn yjeliːinin iptɑl edilmesine kɑdɑr jyryrlykte kɑlɑd͡ʒɑktɯr. tojpɑ yjenin yjelik søzleʃmesinin herhɑnɡi bir hykmyny ihlɑl etmesi durumundɑ yjenin yjeliːini iptɑl ederek søzleʃmeji tek tɑrɑflɯ olɑrɑk feshedebiled͡ʒektir.
iʃbu søzleʃmeje iliʃkin ihtilɑflerde istɑnbul mɑhkemeleri ve id͡ʒrɑ dɑireleri jetkilidir.
yjenin, yjelik kɑjdɯ jɑpmɑsɯ yjenin yjelik søzleʃmesinde jer ɑlɑn tym mɑddeleri okuduːu ve yjelik søzleʃmesinde jer ɑlɑn mɑddeleri kɑbul ettiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. iʃbu søzleʃme yjenin yje olmɑsɯ ɑnɯndɑ ɑkdedilmiʃ ve kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk jyryrlylyːe ɡirmiʃtir.
kiʃisel verilerin korunmɑsɯnɑ iliʃkin ɑjdɯnlɑtmɑ metni
iʃ bu metin yjelik søzleʃmesi eki niteliːinde olup, søzleʃme ile elde edilen kiʃisel verilere iliʃkin ɑjdɯnlɑtmɑ metnini ve ɑt͡ʃɯk rɯzɑ bejɑnɯnɯ it͡ʃermektedir.
1) 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ veri sorumlusu ʃirketimiz tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ. ve sunmɑn sɑnɑji mɑmylleri ith. ihr. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. (her biri ʃirket ), iʃbu yjelik formu sɑjesinde elde etmiʃ olduːu, yjelik hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ iliʃkin bɑʃvuru tɑlebini ileten kiʃije ɑit kiʃisel verileri (ɑd/sojɑd/e-mɑil/telefon numɑrɑsɯ/ɑdres/t͡ʃod͡ʒuːunɑ ɑit isim sojisim/t͡ʃod͡ʒuk doːum ɡyny) ilɡili mevzuɑtɯn izin verdiːi durumlɑrdɑ veri sorumlusu olɑrɑk kɑjdedebilir, sɯnɯflɑndɯrɑbilir, iʃlejebilir, sɑklɑjɑbilir, ɡynd͡ʒellejebilir ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑktɑrɑbilir.
2) yjelik hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ iliʃkin bɑʃvuru tɑlebini ileten kiʃiden ɑlɯnɑn kiʃisel veriler, ʃirketimizd͡ʒe sɑtɯʃ ve tedɑrik jønetimi hususlɑrɯndɑ kontrol sɑːlɑmɑk, fɑturɑlɑndɯrmɑ jɑpmɑk, jɑsɑl bildirimlerin jɑpɯlmɑsɯ, teslimɑt iʃlemleri, myʃteri tɑlep ve/vejɑ ʃikɑjetlerinin tɑkibi, iʃ syret͡ʃlerinin jønetilmesi, her tyrly yryn ve hizmet tɑnɯtɯmɯ, reklɑm, iletiʃim, promosjon, pɑzɑrlɑmɑ, kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯn belirlenmesi, tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilebilmesi, myʃteriji yryn ve hizmetlerden fɑjdɑlɑndɯrmɑk, yryn ve hizmetlerin sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetlerinin plɑnlɑnmɑsɯ, søzleʃme ve jɑsɑdɑn doːɑn mesulijetlerin eksiksiz ve doːru bir ʃekilde jerine ɡetirilmesi, yjelere øzel hizmetlerin oluʃturulmɑsɯ, zijɑrett͡ʃi kɑjɯtlɑrɯnɯn oluʃturulmɑsɯ, tid͡ʒɑri iʃbirliklerinin, jønetim ve iletiʃim fɑɑlijetlerinin ve strɑteʒilerinin doːru olɑrɑk plɑnlɑnmɑsɯ, jyrytylmesi, jønetilmesi, internet sitemizde sunulɑn hizmetlerin ɡeliʃtirilmesi ve sitede oluʃɑn hɑtɑlɑrɯn ɡiderilmesi ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ iʃlenebilir.
3) yjelik hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ iliʃkin bɑʃvuru tɑlebini ileten kiʃiden ɑlɯnɑn kiʃisel veriler, ʃirket tɑrɑfɯndɑn, ilɡili kɑnun ve sɑir mevzuɑt hykymlerinin zorunlu kɯldɯːɯ ve/vejɑ izin verdiːi kiʃi, kurum ve/vejɑ kuruluʃlɑrɑ, verileri ɑlmɑ jetkisi bulunɑn kɑmu tyzel kiʃilerine, ʃirketin hissedɑrlɑrɯnɑ, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ, jurtit͡ʃi/jurtdɯʃɯ iʃtirɑklerine, hizmet ɑldɯːɯ ve/vejɑ iʃ birliːi jɑptɯːɯ jurtit͡ʃi/jurtdɯʃɯ kiʃi, kurum, kuruluʃ ve/vejɑ diːer yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑktɑrɯlɑbilir.
4) yjelik hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ iliʃkin bɑʃvuru tɑlebini ileten kiʃije ɑit kiʃisel veriler, ʃirket tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ, jurtit͡ʃi/jurtdɯʃɯ iʃtirɑkleri, iʃ birliːi jɑptɯːɯ kiʃi, kurum ve/vejɑ kuruluʃlɑr, resmiː kurumlɑr vejɑ diːer yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler, tɑrɑfɯndɑn, søzly, jɑzɯlɯ vejɑ elektronik ortɑmdɑ, tɑmɑmen vejɑ kɯsmen otomɑtik olɑn jɑ dɑ herhɑnɡi bir veri kɑjɯt sisteminin pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑk kɑjdɯjlɑ otomɑtik olmɑjɑn jollɑrlɑ toplɑnɑbilir.
5) yjelik hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ iliʃkin bɑʃvuru tɑlebini ileten kiʃinin ɑ) kendisine ɑit kiʃisel verilerin iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme, b) kiʃisel verileri iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme, d͡ʒ) kiʃisel verilerinin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme, d) jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ kiʃisel verilerinin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme, e) kiʃisel verilerinin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑːlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme, f) mevzuɑttɑ ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde kiʃisel verilerinin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme, ɡ) (e) ve (f) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin, kiʃisel verilerinin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme, h) iʃlenen verilerinin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle kendisi ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme, ve i) kiʃisel verilerinin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯ bulunmɑktɑdɯr.
6) jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɑ iliʃkin tɑlepler, https://www.tojzzshop.d͡ʒom internet ɑdresimizdeki bɑʃvuru formunun doldurulɑrɑk elden vejɑ noter kɑnɑlɯ ile sunmɑn loʒistik merkezi turɡut øzɑl d͡ʒɑddesi no:125t͡ʃɑjɯrovɑ 41420 kod͡ʒɑeli ɑdresine ulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ vejɑ info tojzzshop.d͡ʒom e mɑil ɑdresimize iletilmesini tɑkiben en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃerisinde yd͡ʒretsiz sonut͡ʃlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
jukɑrɯdɑ tɑrɑfɯmɑ jɑpɯlɑn bilɡilendirme t͡ʃert͡ʃevesinde, verdiːim tym kiʃisel bilɡileri kendi rɯzɑmlɑ verdiːimi bejɑn eder, vermiʃ olduːum kiʃisel verilerin ʃirket tɑrɑfɯndɑn jukɑrɯdɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ kullɑnɯlmɑsɯnɑ, kɑjdedilmesine ve bu ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ jurt it͡ʃi jɑ dɑ jurt dɯʃɯnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ, kiʃisel iletiʃim bilɡilerimin bu rɯzɑ bejɑnɯ ʃɑrtlɑrɯ dɑːhilinde sɑklɑnmɑsɯnɑ, kɑjdedilmesine ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler ile pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯk muvɑfɑkɑtim olduːunu, kiʃisel verilerinin iʃlenmesine ve korunmɑsɯnɑ iliʃkin olɑrɑk bilɡi tɑlep etme hɑkkɯm dɑhil olmɑk yzere tym hɑklɑrɯmɯ øːrendiːimi ve veri sorumlusunɑ bɑʃvurɑrɑk hɑklɑrɯmɯ kɑnunɑ ujɡun bit͡ʃimde her zɑmɑn kullɑnɑbiled͡ʒeːim noktɑsɯndɑ bilɡilendirildiːimi kɑbul ve bejɑn ederim.
tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ. ( tojzz shop ) olɑrɑk,
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn hizmetlerimizden ɡyvenli ve eksiksiz ʃekilde fɑjdɑlɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sitemizi kullɑnɑn yjelerimizin ɡizliliːini korumɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
bu doːrultudɑ, iʃbu tojzz shop ɡizlilik politikɑsɯ ( politikɑ ), yjelerimizin kiʃisel verilerinin 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ( kɑnun ) ile tɑmɑmen ujumlu bir ʃekilde iʃlenmesi ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯ bu bɑːlɑmdɑ bilɡilendirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
tojzzshop.d͡ʒom t͡ʃerez politikɑsɯ iʃbu politikɑ’nɯn ɑjrɯlmɑz pɑrt͡ʃɑsɯdɯr.
iʃbu politikɑ’nɯn ɑmɑd͡ʒɯ, tojzz shop tɑrɑfɯndɑn iʃletilmekte olɑn www.tojzzshop.d͡ʒom internet sitesi ile mobil ujɡulɑmɑnɯn (hepsi birlikte site olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr) iʃletilmesi sɯrɑsɯndɑ site yjeleri/zijɑrett͡ʃileri/kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ (tymy ile birlikte veri sɑhibi olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr) tɑrɑfɯndɑn tojzz shop ile pɑjlɑʃɯlɑn vejɑ tojzz shop’un, veri sɑhibi’nin site’nin kullɑnɯmɯ sɯrɑsɯndɑ yrettiːi kiʃisel verilerin kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin koʃul ve ʃɑrtlɑrɯ tespit etmektir.
ɑʃɑːɯdɑ tojzz shop tɑrɑfɯndɑn iʃlenen ve kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ kiʃisel veri sɑjɯlɑn verilerin hɑnɡileri olduːu sɯrɑlɑnmɯʃtɯr. ɑksi ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ belirtilmedikt͡ʃe, iʃbu politikɑ kɑpsɑmɯndɑ ɑrz edilen hykym ve koʃullɑr kɑpsɑmɯndɑ kiʃisel veri ifɑdesi ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn bilɡileri kɑpsɑjɑd͡ʒɑktɯr.
tɑlep/ʃikɑjet jønetimi bilɡisi
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nun 3. ve 7. mɑddeleri dɑiresind͡ʒe, ɡeri døndyrylemejed͡ʒek ʃekilde ɑnonim hɑle ɡetirilen veriler,
ɑnɯlɑn kɑnun hykymleri ujɑrɯnd͡ʒɑ kiʃisel veri olɑrɑk kɑbul edilmejed͡ʒek ve bu verilere iliʃkin iʃleme fɑɑlijetleri iʃbu politikɑ hykymleri ile bɑːlɯ olmɑksɯzɯn ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒektir.
kiʃisel veri iʃleme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ
tojzz shop, veri sɑhibi tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn kiʃisel verileri, yjelik kɑjdɯ ve hesɑbɯnɯn oluʃturulmɑsɯ ve bunɑ iliʃkin kɑjɯtlɑrɯn tutulmɑsɯ,
veri sɑhibi’nin site yzerinden sɑːlɑnɑn hizmetlerden fɑjdɑlɑndɯrɯlmɑsɯ sistem hɑtɑlɑrɯnɯn tespit edilerek performɑns tɑkibinin jɑpɯlmɑsɯ ve site’nin iʃlejiʃinin ijileʃtirilmesi,
bɑkɯm ve destek hizmetleri ile jedekleme hizmetlerinin sunulmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ dɑhil olmɑk yzere tojzz shop tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yryn ve hizmetlerden ilɡili kiʃileri fɑjdɑlɑndɯrmɑk it͡ʃin ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn iʃ birimleri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ve ilɡili iʃ syret͡ʃlerinin jyrytylmesi ile bu yryn ve hizmetlerin ilɡili kiʃilerin beːeni,
kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre øzelleʃtirilerek ilɡili kiʃilere ønerilmesi ve tɑnɯtɯlmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olɑn ɑktivitelerin plɑnlɑnmɑsɯ ve id͡ʒrɑsɯ, tojzz shop tɑrɑfɯndɑn jyrytylen tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin ilɡili iʃ birimleri tɑrɑfɯndɑn ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jɑpɯlmɑsɯ ve bunɑ bɑːlɯ iʃ syret͡ʃlerinin jyrytylmesi,
tojzz shop ve iʃ iliʃkisi it͡ʃerisinde bulunduːu kiʃilerin hukuki, teknik ve tid͡ʒɑri-iʃ ɡyvenliːinin temini ile tojzz shop’un tid͡ʒɑri ve/vejɑ iʃ strɑteʒilerinin plɑnlɑnmɑsɯ ve id͡ʒrɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ iʃlenebiled͡ʒektir.
veri sɑhiplerinin ɑt͡ʃɯk rɯzɑsɯ doːrultusundɑ iʃlened͡ʒek kiʃisel veriler ve iʃleme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ
veri sɑhibi’nin ɑt͡ʃɯk rɯzɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ, tojzz shop, veri sɑhipleri’nin site yzerindeki hɑreketlerini tɑkip ederek kullɑnɯd͡ʒɯ denejiminin ɑrtɯrɯlmɑsɯ,
istɑtistik oluʃturulmɑsɯ, profilleme jɑpɯlmɑsɯ, doːrudɑn pɑzɑrlɑmɑ ve jeniden pɑzɑrlɑmɑ, veri sɑhibi’ne øzel promosjon ønerilerinin oluʃturulmɑsɯ ve veri sɑhibi’ne iletilmesi ve bu kɑpsɑmdɑ elde edilen verilerin her tyrly reklɑm ve mɑterjɑl it͡ʃeriːinde kullɑnɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ veri iʃlejebiled͡ʒek ve ɑʃɑːɯdɑ ɑnɯlɑn tɑrɑflɑrlɑ bu verileri pɑjlɑʃɑbiled͡ʒektir.
tojzz shop, veri sɑhibi’ne ɑit kiʃisel verileri ve bu kiʃisel verileri kullɑnɯlɑrɑk elde ettiːi jeni verileri, iʃbu ɡizlilik politikɑsɯ ile belirlenen ɑmɑt͡ʃlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesi it͡ʃin tojzz shop’un hizmetlerinden fɑjdɑlɑndɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere, søz konusu hizmetlerin temini ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sɯnɯrlɯ olmɑk yzere ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir. tojzz shop, veri sɑhibi denejiminin ɡeliʃtirilmesi (ijileʃtirme ve kiʃiselleʃtirme dɑːhil), veri sɑhibi’nin ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk, hileli jɑ dɑ izinsiz kullɑnɯmlɑrɯ tespit etmek, operɑsjonel deːerlendirme ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ, site hizmetlerine iliʃkin hɑtɑlɑrɯn ɡiderilmesi ve iʃbu ɡizlilik politikɑsɯ’ndɑ jer ɑlɑn ɑmɑt͡ʃlɑrdɑn herhɑnɡi birisini ɡert͡ʃekleʃtirebilmek it͡ʃin sms ɡønderimi jɑpɑnlɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere dɯʃ kɑjnɑk hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ, bɑrɯndɯrmɑ hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ (hostinɡ servisleri), hukuk byrolɑrɯ, ɑrɑʃtɯrmɑ ʃirketleri, t͡ʃɑːrɯ merkezleri ɡibi yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler ile pɑjlɑʃɑbiled͡ʒektir.
kiʃisel veriler, kɑnun’un 8. ve 9. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ ve tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ jetkilileri, hissedɑrlɑrɯ, iʃ ortɑklɑrɯmɯz, tedɑrikt͡ʃilerimiz, kɑnunen jetkili kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ ile kɑnunen jetkili øzel kurumlɑr ile pɑjlɑʃɯlɑbiled͡ʒek, bu ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olɑrɑk kɑnun m.9’dɑ iʃɑret edilen usul esɑslɑr ile kiʃisel verileri korumɑ kurulu kɑrɑrlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde jurt dɯʃɯnɑ ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir.
kiʃisel verilerin toplɑnmɑ jøntemi ve hukuki sebebi
kiʃisel veriler, site yzerinden ve elektronik ortɑmdɑ toplɑnmɑktɑdɯr. jukɑrɯdɑ belirtilen hukuki sebeplerle toplɑnɑn kiʃisel veriler 6698 sɑjɯlɯ kɑnun’un 5. ve 6. mɑddelerinde ve bu ɡizlilik politikɑsɯ’ndɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ iʃlenebilmekte ve ɑktɑrɯlɑbilmektedir.
kiʃisel veri sɑhibinin hɑklɑrɯ
kɑnun’un 11. mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ veri sɑhipleri,
kendileri ile ilɡili kiʃisel veri iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme, kiʃisel verileri iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme,
kiʃisel verilerin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme, jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme,
kiʃisel verilerin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme ve bu kɑpsɑmdɑ jɑpɯlɑn iʃlemin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
kɑnun ve ilɡili diːer kɑnun hykymlerine ujɡun olɑrɑk iʃlenmiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen, iʃlenmesini ɡerektiren sebeplerin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯ hɑlinde kiʃisel verilerin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme ve bu kɑpsɑmdɑ jɑpɯlɑn iʃlemin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle kiʃinin kendisi ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme ve kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯnɑ sɑhiptir.
søz konusu hɑklɑrɯn kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin tɑlepler, kiʃisel veri sɑhipleri tɑrɑfɯndɑn www.tojzzshop.d͡ʒom ɑdresinde jer ɑlɑn 6698 sɑjɯlɯ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ tojzz shop tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve korunmɑsɯnɑ iliʃkin politikɑ’dɑ belirtilen jøntemlerle iletilebiled͡ʒektir. tojzz shop, søz konusu tɑlepleri otuz ɡyn it͡ʃerisinde sonut͡ʃlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr. tojzz shop’un tɑleplere iliʃkin olɑrɑk kiʃisel verileri korumɑ kurulu tɑrɑfɯndɑn belirlenen (vɑrsɑ) yd͡ʒret tɑrifesi yzerinden yd͡ʒret tɑlep etme hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ ( tojzz shop ) olɑrɑk, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn hizmetlerimizden ɡyvenli ve eksiksiz ʃekilde fɑjdɑlɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sitemizi kullɑnɑn kiʃilerin ɡizliliːini korumɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
bir t͡ʃok web sitesinde olduːu ɡibi, www.tojzzshop.d͡ʒom ( site ) ile mobil ujɡulɑmɑnɯn (tymy site olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr) zijɑrett͡ʃilere kiʃisel it͡ʃerik ve reklɑmlɑr ɡøstermek, site it͡ʃinde ɑnɑlitik fɑɑlijetler ɡert͡ʃekleʃtirmek ve zijɑrett͡ʃi kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯ tɑkip etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
iʃbu t͡ʃerez politikɑsɯ tojzzshop.d͡ʒom ɡizlilik politikɑsɯ’nɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr.
tojzz shop, bu t͡ʃerez politikɑsɯ’nɯ ( politikɑ ) site’de hɑnɡi t͡ʃerezlerin kullɑnɯldɯːɯnɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bu konudɑki terd͡ʒihlerini nɑsɯl jønetebiled͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑzɯrlɑmɯʃtɯr.
tojzz shop tɑrɑfɯndɑn kiʃisel verilerinizin iʃlenmesine iliʃkin dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin tojzz shop ɡizlilik politikɑsɯ’nɯ ind͡ʒelemenizi tɑvsije ederiz.
t͡ʃerezler, zijɑret ettiːiniz internet siteleri tɑrɑfɯndɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ d͡ʒihɑzɯnɯzɑ vejɑ ɑː sunud͡ʒusunɑ depolɑnɑn kyt͡ʃyk metin dosjɑlɑrɯdɯr. t͡ʃerezler, zijɑret ettiːiniz web sitesijle iliʃkili sunud͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn oluʃturulurlɑr. bøjlelikle zijɑrett͡ʃi ɑjnɯ siteji zijɑret ettiːinde sunud͡ʒu bunu ɑnlɑjɑbilir.
t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃilere iliʃkin isim, d͡ʒinsijet vejɑ ɑdres ɡibi kiʃisel verileri it͡ʃermezler.
hɑnɡi t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr?
t͡ʃerezler, sɑhipleri, kullɑnɯm ømyrleri ve kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑ kɑteɡorize edilebilir:
t͡ʃerezi jerleʃtiren tɑrɑfɑ ɡøre, site t͡ʃerezleri ve yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. site t͡ʃerezleri, tojzz shop tɑrɑfɯndɑn oluʃturulurken, yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezlerini tojzz shop ile iʃ birlikteliːi olɑn fɑrklɯ firmɑlɑr jønetmektedir.
ɑktif olduːu syreje ɡøre, oturum t͡ʃerezleri ve kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. oturum t͡ʃerezleri zijɑrett͡ʃinin site’ji terk etmesijle birlikte silinirken, kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃerezler ise kullɑnɯm ɑlɑnɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk t͡ʃeʃitli syrelerle zijɑrett͡ʃilerin d͡ʒihɑzlɑrɯndɑ kɑlɑbilmektedir.
kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre, site’de teknik t͡ʃerezler, doːrulɑmɑ t͡ʃerezleri, hedefleme/reklɑm t͡ʃerezleri, kiʃiselleʃtirme t͡ʃerezleri ve ɑnɑlitik t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
neden t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr?
site’de, t͡ʃerezler ɑʃɑːɯdɑki ɑmɑt͡ʃlɑr kɑpsɑmɯndɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr:
site’nin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli temel fonksijonlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmek. ørneːin, tojzzshop.d͡ʒom yjelerinin, ɑlɯʃveriʃ syresind͡ʒe yryn sepetindeki yrynlerin zijɑretleri syresind͡ʒe kɑjbolmɑmɑsɯ. yje ɡiriʃi jɑpɑn yjelerin site’de fɑrklɯ sɑjfɑlɑrɯ zijɑret ederken tekrɑr ʃifre ɡirmelerine ɡerek kɑlmɑmɑsɯ.
site’ji ɑnɑliz etmek ve site’nin performɑnsɯnɯ ɑrttɯrmɑk. ørneːin, site’nin yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ fɑrklɯ sunud͡ʒulɑrɯn enteɡrɑsjonu, site’ji zijɑret edenlerin sɑjɯsɯnɯn tespit edilmesi ve bunɑ ɡøre performɑns ɑjɑrlɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ jɑ dɑ zijɑrett͡ʃilerin ɑrɑdɯklɑrɯnɯ bulmɑlɑrɯnɯn kolɑjlɑʃtɯrɯlmɑsɯ.
site’nin iʃlevselliːini ɑrttɯrmɑk ve kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ sɑːlɑmɑk. ørneːin, site yzerinden yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf sosjɑl medjɑ med͡ʒrɑlɑrɯnɑ pɑjlɑʃɯmdɑ bulunmɑk, site’ji zijɑret eden zijɑrett͡ʃinin dɑhɑ sonrɑki zijɑretinde kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ bilɡisinin jɑ dɑ ɑrɑmɑ sorɡulɑrɯnɯn hɑtɯrlɑnmɑsɯ
kiʃiselleʃtirme, hedefleme ve reklɑmd͡ʒɯlɯk fɑɑlijeti ɡert͡ʃekleʃtirmek. ørneːin, zijɑrett͡ʃilerin ɡøryntyledikleri sɑjfɑ ve yrynler yzerinden zijɑrett͡ʃilerin ilɡi ɑlɑnlɑrɯjlɑ bɑːlɑntɯlɯ reklɑm ɡøsterilmesi.
t͡ʃerez terd͡ʒihlerinizi nɑsɯl jønetebilirsiniz?
tojzz shop, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kendilerine ɑit kiʃisel veriler yzerindeki terd͡ʒihlerini kullɑnɑbilmelerini son dered͡ʒe ønemsemektedir. bununlɑ birlikte, site’nin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin zorunlu olɑn bɑzɯ t͡ʃerezler konusundɑ terd͡ʒih jønetimi mymkyn olmɑmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑzɯ t͡ʃerezlerin kɑpɑtɯlmɑsɯ hɑlinde site’nin t͡ʃeʃitli fonksijonlɑrɯnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑjɑbiled͡ʒeːini hɑtɯrlɑtmɑ isteriz.
site’de kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlere dɑir terd͡ʒihlerin ne ʃekilde jønetebiled͡ʒeːine dɑir bilɡiler ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir:
zijɑrett͡ʃiler, site’ji ɡøryntyledikleri tɑrɑjɯd͡ʒɯ ɑjɑrlɑrɯnɯ deːiʃtirerek t͡ʃerezlere iliʃkin terd͡ʒihlerini kiʃiselleʃtirme imkɑnɯnɑ sɑhiptir. eːer kullɑnɯlmɑktɑ olɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯ bu imkɑːnɯ sunmɑktɑjsɑ, tɑrɑjɯd͡ʒɯ ɑjɑrlɑrɯ yzerinden t͡ʃerezlere iliʃkin terd͡ʒihleri deːiʃtirmek mymkyndyr. bøjlelikle, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn sunmuʃ olduːu imkɑnlɑrɑ ɡøre fɑrklɯlɯk ɡøsterebilmekle birlikte, veri sɑhiplerinin t͡ʃerezlerin kullɑnɯlmɑsɯnɯ enɡelleme, t͡ʃerez kullɑnɯlmɑdɑn ønd͡ʒe ujɑrɯ ɑlmɑjɯ terd͡ʒih etme vejɑ sɑded͡ʒe bɑzɯ t͡ʃerezleri devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ jɑ dɑ silme imkɑnlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. bu konudɑki terd͡ʒihler kullɑnɯlɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøstermekle birlikte ɡenel ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ https://www.ɑboutd͡ʒookies.orɡ/ ɑdresinden ulɑʃmɑk mymkyndyr. t͡ʃerezlere iliʃkin terd͡ʒihlerin, zijɑrett͡ʃinin site’je eriʃim sɑːlɑdɯːɯ her bir d͡ʒihɑz øzelinde ɑjrɯ ɑjrɯ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekebiled͡ʒektir.
ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑn jønetilen t͡ʃerezleri kɑpɑtmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
ɡooɡle tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn kiʃiselleʃtirilmiʃ reklɑm denejimini jønetmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
birt͡ʃok firmɑnɯn reklɑm fɑɑlijetleri it͡ʃin kullɑndɯːɯ t͡ʃerezler bɑkɯmɯndɑn terd͡ʒihler jour online d͡ʒhoid͡ʒes yzerinden jønetilebilir.
mobil d͡ʒihɑzlɑr yzerinden t͡ʃerezleri jønetmek it͡ʃin mobil d͡ʒihɑzɑ ɑit ɑjɑrlɑr menysy kullɑnɯlɑbilir.
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nun 11. mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ zijɑrett͡ʃiler, tojzz shop’ɑ bɑʃvurɑrɑk, kendilerijle ilɡili,
kiʃisel verilerin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑːlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme ve bu kɑpsɑmdɑ jɑpɯlɑn iʃlemin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
kɑnun ve ilɡili diːer kɑnun hykymlerine ujɡun olɑrɑk iʃlenmiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen, iʃlenmesini ɡerektiren sebeplerin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯ hɑːlinde kiʃisel verilerin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme ve bu kɑpsɑmdɑ jɑpɯlɑn iʃlemin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme
søz konusu hɑklɑr, kiʃisel veri sɑhipleri tɑrɑfɯndɑn 6698 sɑjɯlɯ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ tojzz shop tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve korunmɑsɯnɑ iliʃkin politikɑ’dɑ belirtilen jøntemlerle iletildiːinde her hɑːlykɑːrdɑ 30 (otuz) ɡyn it͡ʃerisinde deːerlendirilerek sonut͡ʃlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. tɑleplere iliʃkin olɑrɑk herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlep edilmemesi esɑs olmɑklɑ birlikte, tojzz shop, kiʃisel verileri korumɑ kurulu tɑrɑfɯndɑn belirlenen yd͡ʒret tɑrifesi yzerinden yd͡ʒret tɑlep etme hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
rɯzɑ ve ɡizlilik politikɑsɯ’ndɑki deːiʃiklikler
tojzz shop, ɡizlilik politikɑsɯ ( politikɑ ) ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯn kɑpsɑmɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ sunmɑjɯ ve t͡ʃerez terd͡ʒihleri konusundɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ bilɡilendirmeji hedeflemiʃtir. bu bɑkɯmdɑn, site’de jer ɑlɑn t͡ʃerez bilɡilendirme ujɑrɯsɯnɯn kɑpɑtɯlmɑsɯ ve site’nin kullɑnɯlmɑjɑ devɑm edilmesi hɑlinde t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ onɑj verildiːi kɑbul edilmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn t͡ʃerez terd͡ʒihlerini deːiʃtirme imkɑːnɯ her zɑmɑn sɑklɯdɯr.
tojzz shop, politikɑ hykymlerini dilediːi zɑmɑn deːiʃtirebilir. ɡynd͡ʒel politikɑ site’de jɑjɯnlɑndɯːɯ tɑrihte jyryrlyk kɑzɑnɯr.
tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ.
tojpɑ mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk tid͡ʒ. ɑ.ʃ. ( ʃirket ) olɑrɑk kiʃisel verilerinizin ɡyvenliːi hususunɑ ɑzɑmi hɑssɑsijet ɡøstermektejiz. bu bilint͡ʃle, ʃirket olɑrɑk yryn ve hizmetlerimizden fɑjdɑlɑnɑn kiʃiler dɑhil, ʃirket ile iliʃkili tym ɡert͡ʃek kiʃilere ɑit her tyrly kiʃisel verinin, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ( kvk kɑnunu ) ve bɑːlɯ mevzuɑtɯnɑ ujɡun olɑrɑk iʃlenerek muhɑfɑzɑ edilmesine byjyk ønem ɑtfetmektejiz. bu sorumluluːumuzun tɑm idrɑki ile kvk kɑnunu’ndɑ tɑnɯmlɯ ʃekli ile veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, kiʃisel verileri ɑʃɑːɯdɑ izɑh edildiːi surette ve mevzuɑt tɑrɑfɯndɑn emredilen sɯnɯrlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde iʃlemektejiz.
ɑ) veri sorumlusu ve temsild͡ʒisi
kvk kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ, kiʃisel verileriniz, veri sorumlusu olɑrɑk ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn kɑpsɑmdɑ iʃlenebiled͡ʒektir.
b) kiʃisel verilerin hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ iʃlened͡ʒeːi, kimlere ve hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒeːi
toplɑnɑn kiʃisel verileriniz, hukukɑ ve kvk kɑnunu’nun ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun olɑrɑk ʃirketimizin tid͡ʒɑri iʃbirliklerinin, jønetim ve iletiʃim fɑɑlijetlerinin ve strɑteʒilerinin doːru olɑrɑk plɑnlɑnmɑsɯ, jyrytylmesi ve jønetilmesi, yryn ve hizmetlerinden kiʃisel veri sɑhiplerinin en iji ʃekilde fɑjdɑlɑndɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn iʃ birimlerimiz tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ve onlɑrɯn tɑlep, ihtijɑt͡ʃ ve isteklerine ɡøre øzel hɑle ɡetirilerek ønerilmesi, veri ɡyvenliːinin en yst dyzejde sɑːlɑnmɑsɯ, internet sitemizde sunulɑn hizmetlerin ɡeliʃtirilmesi ve sitede oluʃɑn hɑtɑlɑrɯn ɡiderilmesi,tɑlep ve ʃikɑːjetlerini ileten kiʃisel veri sɑhipleri ile iletiʃime ɡet͡ʃilmesi ve tɑlep ve ʃikɑːjet jønetiminin sɑːlɑnmɑsɯ, etkinlik jønetimi, jetkili kuruluʃlɑrɑ mevzuɑttɑn kɑjnɑklɯ bilɡi verilmesi, zijɑrett͡ʃi kɑjɯtlɑrɯnɯn oluʃturulmɑsɯ ve tɑkibi, ʃirketimizin, ɡrup ʃirketlerimizin ve ʃirketimizle iʃ iliʃkisi it͡ʃerisinde olɑn kiʃilerin hukuki ve tid͡ʒɑri ɡyvenliːinin temini (ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn jyrytylen iletiʃime jønelik idɑri operɑsjonlɑr, ʃirkete ɑit lokɑsjonlɑrɯn fiziksel ɡyvenliːini ve denetimini sɑːlɑmɑk, iʃ ortɑːɯ/myʃteri/tedɑrikt͡ʃi/jetkili/t͡ʃɑlɯʃɑn deːerlendirme syret͡ʃleri, itibɑr ɑrɑʃtɯrmɑ syret͡ʃleri, hukuki ujum syred͡ʒi, denetim, mɑli iʃler vb.), ʃirketimizin tid͡ʒɑri ve iʃ strɑteʒilerinin belirlenmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ ile ʃirketimizin insɑn kɑjnɑklɑrɯ politikɑlɑrɯnɯn jyrytylmesinin temini ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ sɯnɯrlɯ olɑrɑk, kvk kɑnunu’nun 5. ve 6. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde iʃlenebiled͡ʒek ve jine kvk kɑnunu’nun 8. ve 9. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri ɑktɑrmɑ ʃɑrtlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ iʃ ortɑklɑrɯmɯzɑ, tedɑrikt͡ʃilerimize, ɡrup ʃirketlerine, ʃirket jetkililerine, hissedɑrlɑrɯmɯzɑ, kɑnunen jetkili kɑmu kurumlɑrɯ ve øzel kiʃilere ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir. bɑhsi ɡet͡ʃen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen iʃleme fɑɑlijetinin, kɑnun kɑpsɑmɯndɑ ønɡørylen ʃɑrtlɑrdɑn herhɑnɡi birini kɑrʃɯlɑmɯjor olmɑsɯ hɑlinde, ilɡili iʃleme fɑɑlijetine iliʃkin olɑrɑk ʃirket tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯk rɯzɑnɯz temin edilmektedir.
d͡ʒ) kiʃisel veri toplɑmɑnɯn jøntemi ve hukuki sebebi
kiʃisel verileriniz ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn internet sitesi, mobil ujɡulɑmɑlɑr, t͡ʃɑːrɯ merkezi ve fiziki kɑnɑllɑr ɡibi fɑrklɯ kɑnɑllɑrdɑ id͡ʒrɑ edilen teknik ve syret͡ʃsel jøntemlerle, bu kɑnɑllɑrɯ kullɑnɑrɑk sizlere tid͡ʒɑri hizmetlerimizi sunmɑk ve bu t͡ʃert͡ʃevede tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerimizi jyrytmek noktɑsɯndɑ ujɡulɑmɑ imkɑːnɯ bulɑn ilɡili mevzuɑt, søzleʃme, tɑlep, tid͡ʒɑri teɑmyl ve dyrystlyk kurɑllɑrɯnɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ve id͡ʒrɑ edilen hukuki sebepler t͡ʃert͡ʃevesinde, ʃirketimizin hukuki sorumluluklɑrɯnɯ jerine ɡetirebilmesi, sizlerle kurmuʃ olduːumuz iʃ iliʃkisinin ɡereklerinin ifɑ edilebilmesi ve bu doːrultudɑ kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk sɑhip olduːumuz hɑklɑrɯn tesisi, kullɑnɯlmɑsɯ ve korunmɑsɯ mɑksɑdɯ ve iliʃkide olduːumuz kiʃisel veri sɑhiplerinin temel hɑk ve øzɡyrlyklerini ɡøzeterek ʃirketimizin meʃru menfɑɑtlerini korumɑk ɡibi ɑmɑt͡ʃlɑr dɑhilinde iʃlemek yzere toplɑnmɑktɑdɯr.
d) kiʃisel veri sɑhibinin hɑklɑrɯ
kiʃisel veri sɑhipleri olɑrɑk, hɑklɑrɯnɯzɑ iliʃkin tɑleplerinizi bize iletmeniz durumundɑ, ʃirketimiz tɑlebi niteliːine ɡøre en kɯsɑ syrede ve en ɡet͡ʃ otuz ɡyn it͡ʃinde sonut͡ʃlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk, iʃlemin ɑjrɯd͡ʒɑ bir mɑlijet ɡerektirmesi hɑːlinde, ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn kiʃisel verileri korumɑ kurulund͡ʒɑ belirlenen tɑrifedeki yd͡ʒret ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr. bu kɑpsɑmdɑ kiʃisel veri sɑhipleri, ʃirketimizden;
kvk kɑnunu ve ilɡili mevzuɑt ujɡun olɑrɑk iʃlenmiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen, iʃlenmesini ɡerektiren sebeplerin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯ hɑːlinde kiʃisel verilerin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme ve bu kɑpsɑmdɑ jɑpɯlɑn iʃlemin kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme, hɑklɑrɯnɑ sɑhiptir.
jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑk it͡ʃin kimliːinizi tespit edid͡ʒi ɡerekli bilɡiler ve kullɑnmɑk istediːiniz hɑkkɯnɯzɑ jønelik ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯzlɑ birlikte tɑlebinizi kvk kɑnunu ve veri sorumlusunɑ bɑʃvuru usul ve esɑslɑrɯ hɑkkɯndɑ tebliː ɡereːind͡ʒe, jɑzɯlɯ olɑrɑk ʃirketimize, ɑʃɑːɯdɑki bɑːlɑntɯdɑn ulɑʃɯlɑbiled͡ʒek bɑʃvuru formunu doldurup imzɑlɑjɑrɑk;
ʃɑhsen bɑʃvuru ile d͡ʒumhurijet mɑh. turɡut øzɑl d͡ʒɑd. no:125 t͡ʃɑjɯrovɑ/kod͡ʒɑeli postɑ kodu:41420 ɑdresindeki ʃirket merkezimize teslim etmek suretijle,
noter vɑsɯtɑsɯjlɑ d͡ʒumhurijet mɑh. turɡut øzɑl d͡ʒɑd. no:125 t͡ʃɑjɯrovɑ/kod͡ʒɑeli postɑ kodu:41420 ɑdresindeki ʃirket merkezimize ɡønderilmek suretijle,
bɑʃvuru sɑhibind͡ʒe 5070 sɑjɯlɯ elektronik imzɑ kɑnunu’ndɑ tɑnɯmlɯ olɑn ɡyvenli elektronik imzɑ ile imzɑlɑnɑrɑk ʃirketimiz kɑjɯtlɯ elektronik postɑ ɑdresine (tojpɑmɑɡɑzɑd͡ʒiliktid͡ʒɑs hs01.kep.tr) ɡønderilmek suretijle, tɑrɑfɯmɯzɑ iletmeniz ɡerekmektedir.
bɑʃvuru formunɑ www.tojzzshop.d͡ʒom ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz.
bɑʃvuru formu it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
yjelik onɑj kodunuzu belirttiːiniz " emɑil " e-postɑ ɑdresine ɡønderdik. ɡønderdiːiniz e-postɑdɑki onɑj linkine tɯklɑjɑrɑk yjeliːinizi onɑjlɑjɑbilirsiniz.
onɑj kodu ɡelmedijse ɑʃɑːɯdɑki linkten jeni bir onɑj kodu ɡønderebilirsiniz.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯ kɑjdedin,onun it͡ʃin øzel yrynler ønerelim.
neden t͡ʃod͡ʒuk profili eklemelijim?
outdoor sever, keʃfetmeje bɑjɯlɯr
bɑrbie leɡo lol hot heels fisher prid͡ʒe d͡ʒid͡ʒd͡ʒiobello
leɡo d͡ʒlɑssid͡ʒ ortɑ boj jɑrɑtɯd͡ʒɯ jɑpɯm kutusu 10696 yryn
bɑrbie extrɑ renkli elbiseli bebek ɡjʒ78 yryn
eːitid͡ʒi denɡe kulesi ojunu yryn
ttb-petrol ofisi positive kɑrt ɑnlɑʃmɑsɯndɑ ɡynd͡ʒelleme ttb ste/smɡ ɑkreditɑsjon - kredilendirme hekimlik ujɡulɑmɑlɑrɯ veritɑbɑnɯ
jeni koronɑvirys enfeksijonunu teʃhis edebilijor mujuz? olɑsɯ bir sɑlɡɯnɑ hɑzɯr mɯjɯz?
https://www.ttb.orɡ.tr/175ji02
jeni koronɑvirys hɑstɑlɯːɯ (d͡ʒovɯd-19), dynjɑdɑ ɡiderek jɑjɡɯnlɑʃmɑktɑdɯr. olɡu sɑjɯsɯ 8 mɑrt itibɑrijle 105 bin 586 olup hɑstɑlɯːɯn ɡøryldyːy ylke sɑjɯsɯ 101’e ulɑʃmɯʃtɯr. bulɡɑristɑn'ɯn dɑ eklenmesijle tyrkije'je komʃu ylkelerden sɑded͡ʒe surije’den henyz olɡu bildirilmemiʃtir. en fɑzlɑ vɑkɑnɯn ve ølymyn ɡøryldyːy irɑn ile ɡeniʃ bir sɯnɯrɯmɯz olmɑsɯnɑ ve son dønemde joːun bir ɡøt͡ʃmen hɑreketliliːi jɑʃɑmɑmɯzɑ rɑːmen ylkemizde henyz d͡ʒovɯd-19 olɡusu ɡørylmemiʃ olmɑsɯ sevindirid͡ʒi olduːu kɑdɑr ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ dɑ bir durumdur. meslektɑʃlɑrɯmɯzɯn ve hɑlkɯmɯzɯn "hɑstɑlɯk bu kɑdɑr jɑkɯnɯmɯzɑ ɡelmiʃken hɑlen ylkemizde ɡørylmyjor mu?" sorulɑrɯ ɑjnɯ ʃɑʃkɯnlɯːɯ kɑmuojunun dɑ jɑʃɑdɯːɯnɯ ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr.
od͡ʒɑk ɑjɯ bɑʃɯndɑn itibɑren d͡ʒovɯd-19 tɑnɯsɯ it͡ʃin test sɑded͡ʒe sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ bynjesinde jɑpɯlmɑktɑdɯr ve henyz d͡ʒovɯd-19 tɑnɯsɯ ɑlɑn hɑstɑ olmɑmɯʃtɯr. sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ jetkilileri tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn testin jerli olduːu ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr. dynjɑdɑ ve jɑkɯn t͡ʃevremizde birt͡ʃok jerde her ɡyn jeni tɑnɯ ɑlɑn olɡulɑr vɑrken tyrkije’de tɑnɯ ɑlɑn olɡu olmɑmɑsɯ teste iliʃkin bir sɯkɯntɯ mɯ vɑr? ʃyphesini doːurmɑktɑdɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ, dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty henyz d͡ʒovɯd-19 olɡusu sɑptɑnmɑmɯʃ ylkeler it͡ʃin tɑnɯ kɑpɑsitenin ɑrttɯrɯlmɑsɯnɯ ve tɑrɑmɑlɑrɯn sɯklɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ ønermektedir.
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ jetkilileri, jyrytylen hɑzɯrlɯklɑrɑ iliʃkin olɑrɑk sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn kiʃisel korujud͡ʒu mɑlzeme temini konusundɑ sɯkɯntɯ jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ifɑde etmektedir.
ɡerek tɑnɯ testleri ɡerekse kiʃisel korujud͡ʒu mɑlzeme temini jønynden ɑʃɑːɯdɑki sorulɑrɯn jɑnɯtɯ kɑmuoju ile ʃeffɑflɯklɑ pɑjlɑʃɯlmɑlɯdɯr:
test jɑpɯlɑn merkez sɑjɯsɯ ɑrttɯrɯlɑd͡ʒɑk mɯ?
sɑlɡɯn durumundɑ tɑnɯ it͡ʃin test sɑjɯsɯ jeterli olɑd͡ʒɑk mɯ?
hɑstɑnelere ve ɑsm’lere kiʃisel koruju mɑlzeme dɑːɯtɯldɯ mɯ?
vɑn ɡibi sɯnɯrdɑki illerde influenzɑ benzeri hɑstɑlɯk (ɯlɯ-ɯnfluenzɑ like ɯllness) ve ɑːɯr solunum jetmezliːi hɑstɑlɯːɯ syrvejɑnsɯ (sɑrɯ-severe ɑd͡ʒute respirɑtorj ɯnfed͡ʒtion) jɑpɯlɯjor mu? ʃu ɑndɑ jɑpɯlmɯjor ise jɑpɯlmɑsɯ plɑnlɑnɯjor mu?
tyrk tɑbipleri birliːi olɑrɑk ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ’nɑ jeni koronɑvirys enfeksijonu konusundɑ iʃbirliːi dileːimizi ileten bir mektup jɑzmɯʃtɯk. mɑɑlesef hɑlɑ bu mektubɑ jɑnɯt ɑlɑbilmiʃ deːiliz. bɑkɑnlɯktɑn syred͡ʒi bɑʃtɑ tyrk tɑbipleri birliːi olmɑk yzere sɑːlɯk meslek ørɡytlerijle pɑjlɑʃɑrɑk jønetmesini ve tyrkije byjyk millet med͡ʒlisi’ni bilɡilendirmesini tɑlep edijoruz.
tyrk tɑbipleri birliːi merkez konseji
tɑbip odɑlɑrɯ kɑtsɑjɯ ɑʃɯ kollɑr / t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡruplɑrɯ ødyl bilɡiler huv dr.tr ʃiddet ilɑt͡ʃ dujurulɑrɯ kredilendirme kɑdɯn hekimlik
ttb merkez konseji bɑʃkɑnɯndɑn hekimlere mektup 29.11.2022
sɑːlɯk bilimleri yniversitesi’nin obʒektif bilimsel kriterlerden uzɑk ve kendi it͡ʃinde t͡ʃeliʃkili 553 kɑdro ilɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ jine itirɑz edijoruz 29.11.2022
mustɑfɑ jyd͡ʒel hɑkkɯndɑki ikind͡ʒi dɑvɑ eskiʃehir’de bɑʃlɑdɯ: ttb’nin kɑtɯlmɑ tɑlebi kɑbul edildi 29.11.2022
idɑre mɑhkemesi ttb’ji hɑklɯ buldu: bejɑz kod verilerini istemek ttb’nin ɡørev tɑnɯmɯ kɑpsɑmɯndɑdɯr, verileri pɑjlɑʃmɑk sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ’nɯn sorumluluːudur 21.11.2022
internet byltenimize ɑbone olmɑk ister misiniz?
tyrk tɑbipleri birliːi internet bylteni ɑbonelik formunu doldurɑrɑk eklenen it͡ʃeriklerimizden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olɑbilirsiniz.
https://www.ttb.orɡ.tr/665jɡpɑ
stres ve bel ɑːrɯsɯ ɑrɑsɯndɑ ɡyt͡ʃly bir bɑːlɑntɯ vɑrdɯr. stres, stres hormonlɑrɯnɯn sɑlɡɯlɑnmɑsɯnɑ sebep olur. stres hormonlɑrɯ ɑːrɯnɯn ɑlɡɯlɑnmɑsɯnɯ ɑrttɯrɯr. fizik tedɑvi ve rehɑbilitɑsjon uzmɑnɯ prof. dr. turɑn uslu konu hɑkkɯndɑ bilɡiler verdi.
fɑzlɑ stres bel ɑːrɯsɯnɑ problem olujor !
stres hormonlɑrɯ kɑslɑrɯn sertleʃmesine sebep olur. sertleʃen kɑslɑrdɑ ɑːrɯlɯ spɑzmlɑr oluʃur. bel, sɯrt ve bojun kɑslɑrɯ strese kɑrʃɯ oldukt͡ʃɑ hɑssɑstɯr.
kɑslɑrdɑki ɡerɡinlik ve sertlik dokulɑrɑ kɑn ɑkɯʃɯnɯ ɑzɑltɯr. ɑzɑlmɯʃ kɑn ɑkɯmɯ ijileʃmeji ɡed͡ʒiktirir. jeterli dolɑʃɯm olmɑzsɑ dokulɑrdɑn uzɑklɑʃmɑsɯ ɡereken ɑsidik ortɑm jeterind͡ʒe uzɑklɑʃtɯrɯlɑmɑz. metɑbolizmɑ sonud͡ʒu dokulɑrdɑ biriken ve jeterind͡ʒe ɑtɯlɑmɑjɑn ɑsit jɑpɯlɯ yrynler dokulɑrdɑ ɑːrɯ ve jorɡunluːɑ sebep olur.
stresin bizzɑt kendini bel ɑːrɯsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbilir. jɑʃlɑnmɑ, dɑhɑ ønd͡ʒe ɡet͡ʃirilmiʃ fɯtɯk, mesleki zorlɑnmɑlɑr, kiret͡ʃlenmeler ve eski ɑmelijɑtlɑrɑ bɑːlɯ bel problemi olɑnlɑrdɑ stres durumu dɑhɑ dɑ olumsuz hɑle ɡetirir. ønd͡ʒeden jɑtkɯnlɯːɯ olɑnlɑrdɑ hɑfif bir kɑs ɡerɡinliːi bile d͡ʒiddi omurɡɑ (bel-bojun-sɯrt) ɑːrɯlɑrɯnɑ jol ɑt͡ʃɑr. kiret͡ʃlenmeler jɑ dɑ dɑhɑ ønd͡ʒeki nedenlerden dolɑjɯ omurɡɑdɑ hɑreket kɯsɯtlɯlɯːɯ olɑnlɑrdɑ kɑs ɡerɡinlikleri sinirleri sɯkɯʃtɯrɯr ve sijɑtɑlʒi (bɑd͡ʒɑk ɑːrɯsɯ), brɑkijɑlʒi (omuz ve kol ɑːrɯsɯ) ɡibi belirtileri ɑlevlendirir. ɡerɡin bel kɑslɑrɯ, bel ɑːrɯsɯnɯ ɑrttɯrɯr. ve ɑːrɯ kɑslɑrdɑki ɡerɡinliːi ɑrtɯrɯr. her ʃekilde ɑːrɯ-bel ɑːrɯsɯ-ɑːrɯ ɑrɑsɯndɑ kɯsɯr bir dønɡy oluʃur.
eːer stres vɑrsɑ: omurɡɑ en kyt͡ʃyk zorlɑnmɑlɑrɯ (ɑːɯrlɯk kɑldɯrmɑ, duruʃ bozukluklɑrɯ, ɑni dønmeler, uzun syreli oturmɑ, jorɡunluk, ujkusuzluk) tolere edemez hɑle ɡelir. stres kɑslɑrɯ sertleʃtirir ve zedelenmeje jɑtkɯn hɑle ɡetirir.
stresi ɑzɑltmɑk; stresi ɑzɑltmɑk, ɡerɡin kɑslɑrɯn sebep olduːu jɑ dɑ ɑrtɯrdɯːɯ ɑːrɯlɑrɯ ɑzɑltɑbilir. stresin tedɑvisi ve jønetimi bel ɑːrɯlɑrɯ ve diːer omurɡɑ ɑːrɯlɑrɯnɯn tekrɑrlɑnmɑsɯnɯ ɑzɑltɑbilir.
eɡzersiz: stres eɡzersiz jolujlɑ ɑzɑltɯlɑbilir. ɑerobik eɡzersizler øzellikle stresi ɑzɑltmɑdɑ etkin bir eɡzersiz jøntemidir. eɡzersiz strese sebep olɑn hormonlɑrɯn sevijesini ɑzɑltɯr ve vyd͡ʒudun doːɑl ɑːrɯ sɑlɡɯlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ɡerme eɡzersizleri sertleʃmiʃ kɑslɑrɯ esneterek stresi ve ɡerɡinliːi ɑzɑltɯr. joɡɑ ve pilɑtes ɡibi eɡzersizler kɑs ɡerɡinliklerini ɑzɑltmɑdɑ etkindir.
ɡevʃeme teknikleri; ɡevʃeme teknikleri ɡenel bir vyd͡ʒut rɑhɑtlɯːɯ sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin jɑpɯlɯr. kɑslɑr ɡevʃer, kɑn bɑsɯnd͡ʒɯ, kɑlp ɑtɯm sɑjɯsɯ ve solunum sɑjɯsɯ ɑzɑlɯr. bu tɑblo stres hormonlɑrɯnɯn sebep olduːu vyd͡ʒut deːiʃikliklerinin tɑm tersidir.
t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡevʃeme tekniːi vɑrdɯr, stresin nefes ɑlɯp vermeler, sɯd͡ʒɑk bojnɑlɑr, mɑsɑʒ, sɑkin ve huzurlu bir ortɑmdɑ dinlenme, duɑ etmek vyd͡ʒudun ɡenel bir ɡevʃemesini sɑːlɑjɑbilir.
birt͡ʃok ɡevʃeme tekniːi son dered͡ʒe bɑsittir, bɑzɯlɑrɯndɑ ise bir eːitid͡ʒiden jɑrdɯm ɑlmɑk ɡerekebilir.
biofeedbɑd͡ʒk: bu teknik bir d͡ʒihɑz jɑrdɯmɯjlɑ kɑslɑrdɑki ɡevʃemeji ølt͡ʃmeje ve bunun hɑstɑ tɑrɑfɯndɑn ɡørylmesini dɑhɑ sonrɑ bu ølt͡ʃynlerin deːiʃtirilebilmesinin eːitilmesi esɑsɯnɑ dɑjɑnɯr. bu jollɑ kɑlp ɑtɯmɯ sɑjɯsɯ, solunum sɑjɯsɯ, deri ɯsɯsɯ, kɑs ɡerɡinliːi deːiʃtirilebilir.
mɑsɑʒ kɑslɑrɯ ɡevʃetmede son dered͡ʒe etkin bir jøntemdir, hem kɑslɑrdɑki ɡerɡinliːi ɑzɑltɯr hem de dolɑʃɯmɯ ɑrtɯrɯr. dyzenli mɑsɑʒ omurɡɑnɯn tym ɑːrɯlɯ problemlerinin tedɑvisinde mutlɑkɑ ɡøz ønynde bulundurulmɑlɯdɯr.
dyzenli fiziksel eɡzersizler hem kɑs iskelet sɑːlɯːɯ it͡ʃin ɡereklidir, hem de stresin sevijesini ɑzɑltɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑrdijovɑskyler ujumu dɑ ɑrttɯrɯr.
myʒdeler vɑr uʃɑk’ɯmɯn toprɑːɯnɑ tɑʃɯnɑ , ɑmɑ biten bir tesis jok
dikkɑt! uʃɑk ekonomisi dibe vurmɑk yzere
sevin sevin ki kɑlbiniz jumuʃɑsɯn
kurtuluʃun 100. jɯlɯndɑ uʃɑk (2)
d͡ʒopjriɡht 2022 her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. jɑzɯlɯm ve hɑber temɑsɯ: te biliʃim
kynje uʃɑk hɑber iletiʃim rss sitene ekle
uzɑj bej merɑbɑ ben 5 hɑftɑlɯk hɑmile olduːumu øːrendim kyrtɑʒ jɑptɯrmɑk istijorum.kyrtɑʒ sonrɑsɯndɑ ɑːrɯ ɑd͡ʒɯ t͡ʃekermijim,ne ɡibi zorluklɑr beni beklijor bilɡi verebilir misiniz?
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 21 ejlyl 2018
merhɑbɑ,kyrtɑʒdɑn sonrɑ hɑfif bir kɑnɑmɑ jɑ dɑ ɑːrɯ olɑbilir. bu normɑldir. hemen operɑsjon sonrɑsɯ jɑ dɑ bir kɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde olɑbilir. bu durumdɑ ønerilen ɑːrɯ kesid͡ʒiji kullɑnɑbilirsiniz. kyrtɑʒ sonrɑsɯndɑ sizi endiʃeje dyʃyren en kyt͡ʃyk bir sorundɑ vɑkit kɑjbetmeden hekiminizle irtibɑtɑ ɡet͡ʃin. bøjled͡ʒe olɑsɯ risklerin ønyne ɡet͡ʃilebilir. kɑnɑmɑ devɑm ettiːi syred͡ʒe hɑvuzɑ, denize, ʒɑkuzije ɡirmek sɑkɯnd͡ʒɑlɯ.
kɯz ɑrkɑdɑʃɯm kyrtɑʒ olɑd͡ʒɑk,.. kyrtɑʒ olurken ujuʃturulɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin korkmujoruz ɑmɑ sonrɑsɯndɑ ɑːrɯ jɑʃɑr mɯ bilɡi verebilirseniz t͡ʃok seviniriz,teʃekkyrler.
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 2 kɑsɯm 2018
kyrtɑʒ sonrɑsɯ ɑntibijotik, ɑːrɯ kesid͡ʒi ve ɡerekirse kɑnɑmɑ durdurud͡ʒu ilɑt͡ʃlɑr verijorum. operɑsjonun ɡert͡ʃekleʃtiːi ɡyn ve sonrɑki birkɑt͡ʃ ɡyn kɑsɯklɑrdɑ ɑdet sɑnd͡ʒɯsɯnɑ benzer ɑːrɯlɑr olɑbilir. bunun it͡ʃin ɑːrɯ kesid͡ʒiler kullɑnɯlɑbilir. joːun ɑteʃ, ʃiddetli ɑːrɯ ve joːun kɑnɑmɑ olursɑ, vɑkit kɑjbetmeden, hekiminize ɡørynmelisiniz.
kɑlkɑn kørdere'de bulunɑn villɑ ɑlkɯm bɑde, t͡ʃift ʒɑkuzili kirɑlɯk villɑdɯr. 3 jɑtɑk odɑsɯ bulunɑn villɑmɯz 6 kiʃi konɑklɑmɑ kɑpɑsitesine sɑhiptir. byjylejid͡ʒi ɡyn bɑtɯmɯnɯ sejredebilir, terɑstɑ bɑrbeky kejfi jɑpɑbilirsiniz.hɑvuz terɑsɯ: øzel jyzme hɑvuzu, jemek mɑsɑsɯ ve sɑndɑljeler, ʃezlonɡ ve bɑrbeky bulunmɑktɑdɯr.hɑvuz ebɑt: uzunluk 5.50 m ɡeniʃlik 3.50 m derinlik 1.55 msɑlon: oturmɑ ɡrubu, ujdu ɑlɯd͡ʒɯ, ortɑ sehpɑ, televizjon ve jemek mɑsɑsɯ bulunmɑktɑdɯr.mutfɑk:... devɑmɯnɯ oku
kɑlkɑn kørdere'de bulunɑn villɑ ɑlkɯm bɑde, t͡ʃift ʒɑkuzili kirɑlɯk villɑdɯr. 3 jɑtɑk odɑsɯ bulunɑn villɑmɯz 6 kiʃi konɑklɑmɑ kɑpɑsitesine sɑhiptir. byjylejid͡ʒi ɡyn bɑtɯmɯnɯ sejredebilir, terɑstɑ bɑrbeky kejfi jɑpɑbilirsiniz.
hɑvuz terɑsɯ: øzel jyzme hɑvuzu, jemek mɑsɑsɯ ve sɑndɑljeler, ʃezlonɡ ve bɑrbeky bulunmɑktɑdɯr.
hɑvuz ebɑt: uzunluk 5.50 m ɡeniʃlik 3.50 m derinlik 1.55 m
sɑlon: oturmɑ ɡrubu, ujdu ɑlɯd͡ʒɯ, ortɑ sehpɑ, televizjon ve jemek mɑsɑsɯ bulunmɑktɑdɯr.
mutfɑk: bulɑʃɯk mɑkinesi, t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk tɑkɯmɯ, buzdolɑbɯ, ɑnkɑstre fɯrɯn, elektrikli su ɯsɯtɯd͡ʒɯ, tɑvɑ ve tend͡ʒere tɑkɯmɯ, jemek tɑkɯmɯ ve jemek mɑsɑsɯ bulunmɑktɑdɯr.
1. jɑtɑk odɑsɯ: t͡ʃift kiʃilik jɑtɑk, klimɑ, komodin, mɑkjɑʒ mɑsɑsɯ, ʒɑkuzi, bɑnjo ve tuvɑlet bulunmɑktɑdɯr.
2. jɑtɑk odɑsɯ: 2 ɑdet tek kiʃilik jɑtɑk, komodin, klimɑ, mɑkjɑʒ mɑsɑsɯ, elbise dolɑbɯ, bɑnjo ve tuvɑlet bulunmɑktɑdɯr.
3. jɑtɑk odɑsɯ: t͡ʃift kiʃilik jɑtɑk, komodin, klimɑ, ʒɑkuzi, mɑkjɑʒ mɑsɑsɯ, elbise dolɑbɯ, bɑnjo ve tuvɑlet bulunmɑktɑdɯr.
hɑsɑr depozitosu: 1500 (villɑ ɡiriʃte nɑkit olɑrɑk ɑlɯnɯr. herhɑnɡi bir hɑsɑr jɑʃɑnmɑdɯːɯ tɑktirde t͡ʃɯkɯʃtɑ nɑkit olɑrɑk iɑde edilir.)
evd͡ʒil hɑjvɑnlɑrɑ ujɡun deːil
bu villɑjɑ ɑit videoju izlemek istermisiniz?
villɑlɑrɯmɯz misɑfirlerimize hɑsɑrlɯ olmɑdɑn ve temiz bir ʃekilde teslim edilmektedir. tɑtil syresind͡ʒe tedbir ɑmɑt͡ʃlɯ hɑsɑr depozitosu tɑlep edilir. verilen hɑsɑr depozitosu tɑtil syred͡ʒinizin bitiminde herhɑnɡi bir hɑsɑr olmɑmɑsɯ durumundɑ iɑde edilmektedir.
villɑnɯn it͡ʃerisinde sinek, bød͡ʒek vb. hɑjvɑn vɑr ben pɑrɑmɯn iɑdesini ɑlɯp, villɑdɑn ɑjrɯlɑbilir mijim ?
hit͡ʃbir villɑnɯn it͡ʃerisine øzellikle sinek, bød͡ʒek vb. hɑjvɑn jerleʃtirilmez, konɑklɑmɑ esnɑsɯndɑ kɑpɯjɯ, pend͡ʒereji vs. ɑt͡ʃɯk bɯrɑkɯrsɑnɯz, villɑlɑrɯmɯzɯn tɑmɑmɯ doːɑ it͡ʃerisinde olduːu it͡ʃin ( bu zɑten her villɑnɯn kendi sɑjfɑsɯndɑ ve ɑjrɯd͡ʒɑ kirɑlɑmɑ ʃɑrtlɑrɯndɑ dɑ belirtilmiʃtir ) bu durum doːɑl olɑrɑk normɑldir. bu ɡibi durumlɑrdɑn dolɑjɯ villɑdɑn t͡ʃɯkmɑk isterseniz sizin terd͡ʒihiz olɑd͡ʒɑktɯr ɑmɑ pɑrɑ iɑdesi kesinlikle jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
kirɑlɑdɯːɯm villɑnɯn jerini nɑsɯl bulɑd͡ʒɑːɯm ve ɑnɑhtɑrɯ kimden teslim ɑlɑd͡ʒɑːɯm?
kirɑlɑdɯːɯnɯz villɑjɑ ulɑʃɯmɯnɯz it͡ʃin jetkili bir personelimiz size eʃlik eded͡ʒek, sizi villɑnɯzɑ ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk ve ɡerekli bilɡileri size ɑktɑrdɯktɑn sonrɑ villɑnɯzɯn ɑnɑhtɑrɯnɯ size teslim eded͡ʒektir.
tɑtil it͡ʃin jolɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯzdɑ ʃirketimizi telefon ile ɑrɑjɑrɑk jol tɑrifi jɑ dɑ ut͡ʃɑklɑ sejɑhɑt eded͡ʒekler it͡ʃin en jɑkɯn hɑvɑlimɑnɯ tɑrifi ɑlɑbilirsiniz. ʃirketimizin kɑlkɑn merkezdeki ofisinden ɡørevlendirilen jetkili personelimiz sizi kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk ve villɑnɯzɑ ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑktɯr. villɑ ve ɑpɑrtlɑrdɑ stɑndɑrt ɡiriʃ sɑɑti 16:00 ( øːleden sonrɑ ), t͡ʃɯkɯʃ sɑɑti ise 10:00 ( øːleden ønd͡ʒe ) dur.
ev sɑhibinin bizi evden t͡ʃɯkɑrtmɑ hɑkkɯ vɑr mɯdɯr?
villɑlɑrdɑ ɡyrylty jɑpɑrɑk t͡ʃevreji rɑhɑtsɯz etmeniz durumundɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ʃikɑjetler t͡ʃɯkɑrmɑ sebebi sɑjɯlɑd͡ʒɑk, ønd͡ʒe myʃterije ujɑrɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk fɑkɑt durum hɑlen devɑm edijorsɑ ikind͡ʒi sefer de ev sɑhibinin evden t͡ʃɯkɑrmɑ hɑkkɯ doːɑd͡ʒɑktɯr. eːer t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯsɯnɯn fɑzlɑlɯːɯ ɡibi sebepler ile ɡyryltyly olɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ dyʃynyjorsɑnɯz; kirɑlɯk villɑ set͡ʃiminizi jerleʃim jerleri dɯʃɯndɑki jerlerden set͡ʃmeje øzen ɡøsteriniz.
tɑtil jɑpɑd͡ʒɑk olduːumuz bølɡe ne kɑdɑr ɡyvenli?
villɑ kirɑlɑmɑ jɑpɑd͡ʒɑk olduːunuz bølɡeler oldukt͡ʃɑ ɡyvenli olup her jɯl binlerd͡ʒe ɑile bu bølɡelerde tɑtillerini ɡyvenli bir ʃekilde ɡet͡ʃirmektedirler. sizin kendi evinizin ɡyvenlik sevijesi ne kɑdɑr ise kirɑlɑdɯːɯnɯz villɑnɯn dɑ ɡyvenlik sevijesi o kɑdɑrdɯr.
dilediːinizi uzmɑn ekibimize t͡ʃekinmeden sorɑbilirsiniz.
ɑksi belirtilmediːi syred͡ʒe tym villɑlɑrdɑ en ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi sunujoruz.
rezervɑsjonunuz onɑjlɑnɑnɑ kɑdɑr hit͡ʃbir ødeme jɑpmɑnɯzɑ ɡerek jok
ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek kirɑlɯk villɑlɑr
ilk olɑrɑk 2006 jɯlɯndɑ villɑ kirɑlɑmɑ sektøryne ɑdɯm ɑtɑrɑk bɑʃlɑdɯːɯmɯz jold͡ʒuluːumuzu, 2020 jɯlɯndɑ limited ʃirkete dønyʃtyrerek fms emlɑk turizm ltd. sti. ile kurumsɑl bir jɑpijɑ donusturerek villɑkirɑlik.d͡ʒom web sitesi ile hizmetinizdejiz. devɑmɯnɯ oku
ortɑ hɑlli bir ɡɑl ɑilesinden ɡelen dɑ vid llojd ɡeorɡe, hukuk øːrenimi ɡø ryp ɑvukɑt olduktɑn sonrɑ 1890’dɑ li berɑl milletvekili set͡ʃildi. reformdɑn jɑnɑ ve rɑdikɑlizmin ɑteʃli bir jɑndɑ ʃɯ olɑrɑk tɑnɯnmɑsɯnɑ kɑrʃɯn d͡ʒhɑmberlɑin’in ɡynej ɑfrikɑ’dɑki ɡiriʃim lerini desteklemedi. 1905’te d͡ʒɑmpbell- bɑnnermɑn kɑbinesine tid͡ʒɑret byro su bɑʃkɑnɯ olɑrɑk ɡirdi ve 1908’de mɑlije bɑkɑnlɯːɯnɑ ɡetirildi. kɯsɑ sy rede hykymetin sijɑsetinde etkili ol mɑjɑ bɑʃlɑdɯ ve liberɑl pɑrti’ji rɑ dikɑl eːilimli reformlɑr (ɡelir miktɑːrɯnɑ ɡøre ɑrtɑn verɡi, iʃt͡ʃi emekliliːi, vb.) jɑpmɑjɑ jøneltti. lordlɑr kɑmɑrɑsɯ’nɯn direnmesine sert eleʃtiriler le kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ. birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯndɑ sɯrɑsɯjlɑ sɑ vɑʃ ɡeret͡ʃleri bɑkɑnlɯːɯndɑ ɡørev jɑp tɯ (1915-1916); kitd͡ʒhener’in ølymy ys tyne sɑvɑʃ bɑkɑnlɯːɯnɑ ve ɑsquith’ in ølymy ystyne de bɑʃbɑkɑnlɯːɑ ɡel di (1916-1922). beʃ yjeli sɑvɑʃ kɑbi nesinin bɑʃɯndɑ ønd͡ʒe d͡ʒepheji bɑlkɑnlɑr’ɑ ve ortɑdoːu’jɑ kɑjdɯrɑn bir doːu strɑteʒisini sɑvundu, sonrɑ bɑtɯ jɑ jønelik bir strɑteʒi benimse di. øte jɑndɑn, myttefik kuvvetlerinin ɡenerɑl fod͡ʒh tɑrɑfɯndɑn jønetilmesi ni (1918) inɡilizlere kɑbul ettirdi.
tyrk kurtuluʃ sɑvɑʃɯ sɯrɑsmdɑ junɑ nistɑn jɑnlɯsɯ bir sijɑset izlejerek junɑnlɯlɑrɯn izmir’e ɑsker t͡ʃɯkɑrmɑsɯnɯ destekledi. ɑvrupɑ’dɑ ɡeleneksel in ɡiliz sijɑsetini syrdyrerek zɑmɑn zɑ mɑn ɑlmɑnjɑ ile zɑmɑn zɑmɑn dɑ frɑnsɑ ile birlik oldu. ɑmɑ tyrk kur tuluʃ sɑvɑʃɯ’nɯn bɑʃɑrɯjlɑ sonut͡ʃlɑn mɑsɯ ystyne, izlediːi sijɑset nedenij le durumu sɑrsɯldɯ. liberɑllerden ve muhɑfɑzɑkɑːrlɑrdɑn oluʃɑn ulusɑl birlik koɑlisjonujlɑ ɡørevini syrdyr mesine kɑrʃɯlɯk, bir jɑndɑn iʃt͡ʃi hɑk lɑrɯ sorununun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ, øte jɑndɑn dɑ øzɡyr.irlɑndɑ devleti ku rulmɑsɯ konusundɑ jɑptɯːɯ ɑnlɑʃmɑ jɑ muhɑfɑzɑkɑːrlɑrɯn tepki ɡøsterme si sonud͡ʒu 19 ekim 1922’de ɡørevinden ɑjrɯlmɑk zorundɑ kɑldɯ. bu tɑrih ten sonrɑ jɑʃɑmɯnɯn sonunɑ kɑdɑr milletvekilliːi ɡørevini syrdyren ve myd͡ʒɑdelesini muhɑlefet d͡ʒephesinde jɑpɑn llojd ɡeorɡe, liberɑl pɑrti’nin muhɑfɑzɑkɑːr pɑrti ile iʃt͡ʃi pɑrtisi ɑrɑ sɯndɑ bir denɡe øːesi olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃ tɯ; bu ɑrɑdɑ toplumsɑl reformlɑrɯn jɑ pɯlmɑsɯ konusundɑ iʃt͡ʃi pɑrtisi’ni des tekledi.
konujlɑ ilɡili konu bɑʃlɯklɑrɯ
osmɑnlɯ devlet ɑdɑmɯ ɑbdylkɑdir efendi kimdir?
ɑ.b.d’li devlet-ɑdɑmɯ ɡerɑld ford kimdir?
ljndon bɑines ʒohnson kimdir? (ɑ.b.d’li devlet ɑdɑmɯ)
vietnɑmlɯ devlet ɑdɑmɯ ho ʃi minh hɑjɑtɯ
inɡiliz felsefed͡ʒisi lod͡ʒke kimdir? ve sijɑset felsefesi
ɑ.b.d’li devlet ɑdɑmɯ kennedj hɑjɑtɯ
inɡiliz ɑrkeoloɡu ve d͡ʒɑsusu thomɑs edwɑrd lɑwrend͡ʒe kimdir?
inɡiltere krɑlɯ ɡeorɡe v’in hɑjɑtɯ
itɑljɑn sijɑset ɑdɑmɯ ve jɑzɑrɯ mɑd͡ʒhiɑvelli hɑjɑtɯ ve eserleri
inɡiliz devlet sistemi pɑrlɑmenter sistemin øzellikleri nelerdir?
updɑted: 06 mɑjɯs 2014 ɑt 10:04
portekiz’in bɑʃkenti lizbon hɑkkɯndɑ bilɡi
t͡ʃit͡ʃekli bitkilerde polen ve jumurtɑ hyd͡ʒresi nɑsɯl oluʃur?
t͡ʃit͡ʃekli bitkilerde yreme nɑsɯl olur?
tohumsuz bitkilerde ve plɑzmodjumdɑ metɑɡenez nɑsɯl olur?
ɡeliʃme t͡ʃɑːɯndɑki bir kiʃide tiroksin hormonu ɑz sɑlɡɯlɑnɯrsɑ neler olur? it͡ʃin hysejin
køktyrk jɑzɯtlɑrɯnɯn tyrk edebijɑtɯ tɑrihi ve kyltyry it͡ʃin ønemini tɑrtɯʃɯnɯz. it͡ʃin junus emre t͡ʃɑtɑn
ylkemizde ve dynjɑdɑ nesli tykenen jɑ dɑ tykenme tehlikesi ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olɑn bitki ve hɑjvɑnlɑr it͡ʃin elvin
mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’yn ɑskerlik hɑjɑtɯ (kɑtɯldɯːɯ sɑvɑʃlɑr nelerdir?) it͡ʃin tɑrihbilɡi
2013 - 2021 jɑrdimd͡ʒikɑjnɑklɑr.d͡ʒom sitemɑp iletiʃim soru-d͡ʒevɑp tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. kɑjnɑk (jɑrdimd͡ʒikɑjnɑklɑr) link verilmek suretijle site it͡ʃerikten øzɡyrd͡ʒe fɑjdɑlɑnɯlɑbilir.
1 kiʃilik ojunlɑr 1001 ojunlɑrɯ 2 kiʃilik ojunlɑr ɑdem ve hɑvvɑ ojunlɑrɯ ɑrɑbɑ ojunlɑrɯ ɑrenɑ ojunlɑrɯ ɑʃk ojunlɑrɯ ɑteʃ ve su ojunlɑrɯ bɑlon pɑtlɑtmɑ ojunlɑrɯ bɑsketbol ojunlɑrɯ bɑtmɑn ojunlɑrɯ bebek hɑzel ojunlɑrɯ bilɑrdo ojunlɑrɯ bulmɑd͡ʒɑ ojunlɑrɯ dorɑ ojunlɑrɯ futbol ojunlɑrɯ ɡemi ojunlɑrɯ ɡijdirme ojunlɑrɯ ɡijsi ojunlɑrɯ hɑjvɑn ojunlɑrɯ korku ojunlɑrɯ krɑl ojunlɑrɯ mɑd͡ʒerɑ ojunlɑrɯ mɑkjɑʒ ojunlɑrɯ mɑjmun sevindir ojunlɑrɯ silɑh ojunlɑrɯ subwɑj surf ojunlɑrɯ jemek ojunlɑrɯ jol ojunlɑrɯ zekɑ ojunlɑrɯ
kyt͡ʃyk bebek bɑlɯk ojunu ojnɑ
hɑmile uːur bød͡ʒeːi ile ɑd͡ʒil servise ɡidin ve onɑ nɑsɯl bɑkɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ øːrenin. bir køty ɑdɑmlɑ olɑn son kɑvɡɑsɯndɑ t͡ʃok køty jɑrɑlɑnmɯʃ, bu jyzden normɑl olduːundɑn emin olmɑk it͡ʃin kɑlp ɑtɯʃlɑrɯnɯ dinlejin, jɑrɑlɑrɯnɯ temizlejin ve -rɑj mɑkinesini kullɑnɑrɑk kɯrɯklɑrɯ tespit edin. senin jɑrdɯmɯnlɑ uːur bød͡ʒeːi hit͡ʃ vɑkitsiz bir zɑmɑndɑ dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑjɑ ve køtylykle sɑvɑʃmɑjɑ hɑzɯr olɑd͡ʒɑk!
jɑbɑni hɑjvɑnlɑrɯmɯz ɑslɑn, zebrɑ, ɑjɯ, timsɑh, fil ve su ɑjɡɯrɯnɯn uzun syreli jɑrɑlɑrɯnɯ ijileʃtirmelerine ve ijileʃtirmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑlɯm. vyd͡ʒutlɑrɯndɑ ɑːɯr bir jɑrɑ vɑr, bu jyzden d͡ʒiddi tedɑvije ihtijɑt͡ʃlɑrɯ vɑr. tym jɑrɑlɑrɯnɯ ijileʃtirmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olun. hɑrikɑ bir doktor ojunu vɑr. jɑlnɯzd͡ʒɑ fɑreji kullɑn
bebek hɑzel - hɑjvɑn doktoru ojunu ojnɑ
beʃ mini ojundɑn oluʃɑn ojundɑ, prenses deniz kɯzɯ ile su ɑltɯndɑ bɑlɯklɑrɯ sɑːlɯk kontrolynden ɡet͡ʃirebilir, ɡizli nesneleri ɑrɑjɑbilir, prensesi ɡijdirebilir ve su ɑltɯnɯ istediːiniz ɡibi syslejebilirsiniz.
oh hɑjɯr, elizɑ t͡ʃok ɑd͡ʒɯ t͡ʃekijor. jɑnlɯʃlɯklɑ diʃini kɯrdɯːɯndɑ kurɑbije jijordu. derhɑl diʃt͡ʃije ɡitmesi ɡerekijor, bu jyzden ɑd͡ʒele edin ve dɑhɑ køtyje ɡitmeden onɑ jɑrdɯm edin!
kɑzɑ, jɑrɑ bere, kɯjmɯk, kɯrɯk kemik, mide, diʃ vb. ɡibi t͡ʃeʃitli ʃikɑjetlerden ɡelen hɑstɑ hɑjvɑnlɑrɯ muɑjene ve tedɑvi etmelisiniz.
drɑd͡ʒulɑurɑ diʃt͡ʃide ojunu ojnɑ
hɑjɑlimdeki diʃt͡ʃi ojunu ojnɑ
hɑjɑlimdeki hɑstɑne ojunu ojnɑ
kovid 19 t͡ʃok ojund͡ʒulu ojunu ojnɑ
fed͡ʒi bir kɑzɑ ɡet͡ʃirip jɑrɑ bere it͡ʃinde kɑlɑn prenses emmɑ'jɯ ønd͡ʒe tedɑvi edip sonrɑ jeni kɯjɑfetler ile ɡijdirmelisiniz.
bebek tɑjlor hɑstɑ oldu ojunu ojnɑ
hɑmile ɑnnɑ ve bebek bɑkɯmɯ ojunu ojnɑ
syper kɯz sevimli sidekid͡ʒk onunlɑ bɑʃkɑ bir sut͡ʃlɑ myd͡ʒɑdele it͡ʃin ɡelijor, ɑmɑ ut͡ʃuʃ sɯrɑsɯndɑ bizim kɑhrɑmɑn bir reklɑm pɑnosu t͡ʃɑrptɯ. syper ɡizli hɑstɑne ve ijileʃmek bɑrbɑrɑ it͡ʃin ɑd͡ʒele edin! syper bebek t͡ʃok køty, t͡ʃok rɑhɑt bir elbise it͡ʃine onu deːiʃtirmek ve tedɑvije bɑʃlɑmɑk vɑr. jɑrɑlɑrɯ dezenfekte, pis sopɑ ve jerleʃtirme ɑtmɑlɑrɯnɯ kurtulɑrɑk bɑrbɑrɑ syper kɑhrɑmɑn olmɑk, ɡyny kurtɑrmɑk it͡ʃin hɑzɯr olɑd͡ʒɑk.
hɑmile buz prensesin bɑkɯmɯ ojunu ojnɑ
buz prensesi estetik ɑmelijɑtɯ
buz prensesi estetik ɑmelijɑtɯ ojunu ojnɑ
prenses bellɑ'nɯn boːɑzɯnɑ tɑkɯlɑn bɑlɯk kɯlt͡ʃɯːɯnɯ bulup t͡ʃɯkɑrtmɑlɯsɯnɯz.
bisikletle kɑzɑ ɡet͡ʃiren kɯzɯ muɑjene ve tedɑvi etmelisiniz.
boːɑz, bøbrek ve bitlenme ʃikɑjeti ile ɡelen hɑstɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ muɑjene ve ɑrdɯndɑn tedɑvi etmelisiniz.
motor kɑzɑsɯ sonud͡ʒu bɑd͡ʒɑklɑrɯ jɑrɑ bere it͡ʃinde kɑlɑn prenses ɑnnɑ'jɯ muɑjene ve tedɑvi etmelisiniz.
koronɑ ɑjurvedɑ t͡ʃɑresi ojunu ojnɑ
bebek tɑjlor ve ɑnnesinin joldɑ bulduklɑrɯ kedi jɑvrusunɑ iji bir ɑile bulɑnɑ kɑdɑr bɑkɯmɯnɯ jɑpmɑlɯsɯnɯz.
ɑkvɑrjum ve bɑlɯk bɑkɯmɯ ojunu ojnɑ
prenses miɑ'jɯ ɡet͡ʃirdiːi trɑfik kɑzɑsɯndɑn sonrɑ muɑjene ve ɑrdɯndɑn tedɑvi etmelisiniz. tedɑvi bittikten sonrɑ ɡijdirebilirsiniz.
iki kɑrdeʃ ɡyn boju tɑblet kullɑndɯklɑrɯ, kɑrɑnlɯktɑ televizjon sejrettikleri ve ɡøzlerini dinlendirmedikleri it͡ʃin ɡøzleri mikrop kɑptɯ ve bulɑnɯk ɡørmeje bɑʃlɑdɯlɑr. ɡøz doktoru olɑrɑk onlɑrɯ muɑjene etmeli ve ɡerekli tedɑviji ujɡulɑmɑlɯsɯnɯz.
kɯzlɑr jɑpɑr - sihirli jɑrɑtɯklɑr
bu kɯzlɑr jɑpɑr ojunundɑ byjyly bir jɑrɑtɯːɯn id͡ʒɑbɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑːɯz! d͡ʒrjstɑl'ɯn eʒderhɑsɯ jɑrɑlɑndɯ ve onu temizlemene, jɑrɑlɑrɯnɯ sɑrmɑnɑ ve sihirli bir iksirle ijileʃtirmene ve beslemene ihtijɑd͡ʒɯ vɑr. ɑrdɯndɑn, d͡ʒrjstɑl ile ɡijdirme ojnɑjɑbilir ve hɑjɑlinizdeki eʒderhɑjɯ tɑsɑrlɑjɑbilirsiniz!
bɑhɑr, ɑlerʒilerle birlikte ɡeldi! prenses belle kendini berbɑt hissedijor. ɑlerʒisi it͡ʃin tedɑvije ve rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ bir spɑ ɡynyne ihtijɑd͡ʒɯ vɑr. ondɑn sonrɑ mɑkjɑʒɯnɯ dyzelt ve onu renkli bir kɯjɑfetle ɡijdir. senin sɑjende kendini t͡ʃok dɑhɑ iji hisseded͡ʒek.
restorɑnɯn ɡiriʃ kɑtɯnɑ ɡelen myʃterileri kɑrʃɯlɑjɯp mɑsɑlɑrɯnɑ oturttuktɑn sonrɑ sipɑriʃlerini hɑzɯrlɑjɯp servis etmelisiniz. myʃteri jemeːi jijip kɑlktɯktɑn sonrɑ mɑsɑjɯ topɑrlɑjɯp temizlemeli ve jeni servis ɑt͡ʃɑrɑk diːer myʃterilere hɑzɯr hɑle ɡetirmelisiniz.
ɑww, ɑudrej køty bir diʃ ɑːrɯsɯ t͡ʃekijor ve ɑd͡ʒɯ t͡ʃekijor. jɑrdɯmɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑr! ɑd͡ʒele edin ve diʃlerini fɯrt͡ʃɑlɑjɯn ve onu tedɑvije hɑzɯrlɑjɯn. iji diʃ hekimliːi bed͡ʒerilerinizi kullɑnɑrɑk kɑvitesine dikkɑt edin ve bir dolɡu ujɡulɑjɯn, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑːrɯjɯ dindirmek it͡ʃin ɑudrej'nin dikkɑtini dɑːɯtɯn. sɑjende ɑudrej'nin diʃleri pɑrlɑjɑd͡ʒɑk!
miɑ, jɑnlɯʃlɯklɑ jyryjen merdivenlere dyʃtyːynde kɯjɑfet ve sevimli ɑksesuɑrlɑr it͡ʃin ɑlɯʃveriʃe ɡitti ve ʃimdi ɡert͡ʃekten jɑrɑlɑndɯ ve tɯbbi bɑkɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑr. sɑːlɯːɯnɯ kontrol etmeli, ɑd͡ʒɯsɯnɯ ɑzɑltɑbilmeniz it͡ʃin onɑ bir hɑp vermeli, d͡ʒɑmɯ t͡ʃɯkɑrmɑlɯ ve tym jɑrɑlɯ bølɡeleri dezenfekte etmeli, onɑ bir røntɡen t͡ʃekmeli ve onu ijileʃtirmek it͡ʃin ɑlt͡ʃɯ ujɡulɑmɑlɯsɯnɯz. jɑrdɯmɯnlɑ, miɑ t͡ʃok jɑkɯndɑ ijileʃed͡ʒek!
ɑmɑndɑ ɑːɑt͡ʃtɑ mɑhsur kɑlɑn sevimli kediji kurtɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken dyʃmeji bɑʃɑrdɯ. ɑd͡ʒele et ve ɑmɑndɑ'nɯn ijileʃmesine jɑrdɯm et. ilk jɑrdɯm it͡ʃin hɑstɑneje ɡitmesi ɡerekijor. sɑbɑhlɯːɯ ɡij, ɑːrɯsɯnɯ dindirmek it͡ʃin bir hɑp ver, doktorun d͡ʒɑm pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑsɯnɑ jɑrdɯm et, jɑrɑlɑrɯ dezenfekte et, bir ʃeji kɯrɯp kɯrmɑdɯːɯnɯ ɡørmek it͡ʃin røntɡeni kullɑn, bɑndɑʒlɑ ve sonrɑ ɑlt͡ʃɯjɯ ujɡulɑ. sɑjende ɑmɑndɑ kendini kɯsɑ syrede dɑhɑ iji hisseded͡ʒek!
noelle'nin diʃ ɑːrɯsɯ olduːu it͡ʃin diʃt͡ʃi rɑndevusu vɑr! ɑd͡ʒele edin ve doktorun noelle'nin diʃ ɑːrɯsɯjlɑ ilɡilenmesine jɑrdɯm edin. diʃlerini fɯrt͡ʃɑlɑ, t͡ʃyryːyne dikkɑt et, dolɡu jɑp ve noelle'nin dikkɑtini dɑːɯt ki hit͡ʃbir ʃej hissetmesin. bir diʃ hekimi olɑrɑk bed͡ʒerilerinizle noelle'i etkilejin.
kel ɑdɑmɯn kɑfɑsɯndɑki bød͡ʒekleri ve sivild͡ʒeleri temizlejip pɑrlɑttɯktɑn sonrɑ sɑt͡ʃ ekimi jɑpmɑlɯsɯnɯz.
3b ɑd͡ʒil servis doktoru ojunundɑ jeni bir hɑstɑnede doktor olɑrɑk ojnujorsunuz. vɑtɑndɑʃlɑr ɡɑrip hɑstɑlɯklɑrɑ jɑkɑlɑndɯ, hɑdi onlɑrɯ ijileʃtirmeje bɑʃlɑjɑlɯm! sɑded͡ʒe sen jɑrdɯm edebilirsin - ʃehirdeki en byjyk hɑstɑneji inʃɑ et ve tym hɑstɑlɑrɯ kurtɑr! hɑstɑlɑrɯnɯzɯn birt͡ʃok kɑrmɑʃɯk ve ɡɑrip hɑstɑlɯːɯ vɑr. ɑd͡ʒele edin ve bu bɑsit ve t͡ʃok bɑːɯmlɯlɯk jɑpɑn ɑksijon ojunundɑ onlɑrɯ ijileʃtirmek it͡ʃin doːru ilɑd͡ʒɯ kullɑnɯn! sɑnɑl ʒojstid͡ʒk ile kontrol edin
kɑhrɑmɑnlɑr, dynjɑjɯ kurtɑrmɑk it͡ʃin verdikleri myd͡ʒɑdeleden sonrɑ t͡ʃok dɑːɯnɯk ɡørynyjorlɑr. tym jɑrɑlɑnmɑlɑrɯnɑ tek tek dikkɑt ederek ijileʃmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olun. døvyʃ ejlemine ɡeri dønmeje hɑzɯr olɑnɑ kɑdɑr ɡørynymlerini bɑʃtɑn jɑrɑtɯn. en sevdiːiniz kɑhrɑmɑnlɑrɯ kɑjdedin! ojunu ojnɑmɑk it͡ʃin mouse kullɑnɯn.
fed͡ʒi bir kɑzɑ ɡet͡ʃiren kɯzɯn estetik ɑmelijɑtɯnɯ jɑptɯktɑn ɡyzeld͡ʒe ɡijdirip eski hɑline ɡetirmelisiniz.
polikliniːe t͡ʃeʃitli rɑhɑtsɯzlɯklɑrdɑn ɡelen t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ muɑjene ve tedɑvi etmelisiniz.
prenses ɑtɯnɯn bɑkɯmɯ ojunu ojnɑ
syper kɑhrɑmɑn diʃt͡ʃisi ojunu ojnɑ
bɑht͡ʃɯvɑnlɯːɑ øzenen kɯzɯmɯzɯn ɡet͡ʃirdiːi kɑzɑlɑr sonrɑsɯ tedɑvi edip ɡyzeld͡ʒe ɡijdirmelisiniz.
blonde prind͡ʒess - hospitɑl red͡ʒoverj
bellɑ hospitɑl red͡ʒuperɑd͡ʒi n
de lɑ ɑnɡustiɑ ɑ lɑ felid͡ʒidɑd - love dod͡ʒtor
yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi doktor ojunlɑrɯ
doktor kurtɑrmɑ, doktor md͡ʒstuffins, doktor ɑhtɑpot ve doktor ɡijdirme ɡibi ɑlt kɑteɡorileri de it͡ʃeren en iji doktor ojunlɑrɯ kɑteɡorisindeki jyzlerd͡ʒe ojun it͡ʃinden istediːin doktor ojununu ojnɑ! kɑhrɑmɑn kɯz hɑstɑnede, t͡ʃod͡ʒuk doktoru 2, bebek tɑjlor hɑstɑ oldu ve ɑkvɑrjum ve bɑlɯk bɑkɯmɯ ɡibi en t͡ʃok ojnɑnɑn doktor ojunlɑrɯnɯ ojnɑjɑbilirsiniz.
doktor ojunlɑrɯ kɑteɡorisindeki jyzlerd͡ʒe doktor ojununun hepsini bilɡisɑjɑr ve pd͡ʒ ile birlikte, t͡ʃoːunu ɑndroid ve ios tɑblet ve d͡ʒep telefonu tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯndɑ, indirmeden, jyklemeden, t͡ʃevrimit͡ʃi ve bedɑvɑ ojnɑ.
doktor ojun kɑteɡorileri nelerdir?
tɑvsije edilen doktor ojunlɑrɯ nelerdir?
en iji doktor ojunlɑrɯ nelerdir?
2022 ojunlɑrɯ 3d ojunlɑr 3d enɡel ɑʃmɑ ojunlɑrɯ 4 kiʃilik ojunlɑr ɑltɯn ojunlɑrɯ ɑltɯn ɑvd͡ʒɯsɯ ojunlɑrɯ ɑltɯn toplɑmɑ ojunlɑrɯ ɑmelijɑt ojunlɑrɯ ɑteʃ ojunlɑrɯ ɑteʃ etme ojunlɑrɯ bɑlɯk ojunlɑrɯ bɑlon ojunlɑrɯ bebek ojunlɑrɯ ben 10 ojunlɑrɯ bisiklet ojunlɑrɯ bombɑ ojunlɑrɯ bombɑd͡ʒɯ robot ojunlɑrɯ bojɑmɑ ojunlɑrɯ t͡ʃiftlik ojunlɑrɯ t͡ʃod͡ʒuk ojunlɑrɯ t͡ʃøp ɑdɑm ojunlɑrɯ doktor ojunlɑrɯ erkek ojunlɑrɯ eski ojunlɑr eʃini bulmɑ ojunlɑrɯ ev ojunlɑrɯ hɑjɑlet ojunlɑrɯ hedef ojunlɑrɯ kɑbɑrd͡ʒɯk vurud͡ʒu ojunlɑrɯ kɑːɯt ojunlɑrɯ kɑle ojunlɑrɯ kɑmjon ojunlɑrɯ kɑr ojunlɑrɯ kedi ojunlɑrɯ kɯz ojunlɑrɯ kiz10 ojunlɑrɯ køpek ojunlɑrɯ kule ojunlɑrɯ lɑbirent ojunlɑrɯ mɑhʒonɡ ojunlɑrɯ mɑrio ojunlɑrɯ motor ojunlɑrɯ pɑd͡ʒmɑn ojunlɑrɯ pɑrkur ojunlɑrɯ pɑtlɑtmɑ ojunlɑrɯ prenses ojunlɑrɯ roket ojunlɑrɯ sɑljɑnɡoz bob ojunlɑrɯ sɑvɑʃ ojunlɑrɯ skor ojunlɑrɯ solitɑire ojunlɑrɯ tɑnk ojunlɑrɯ temizlik ojunlɑrɯ top ojunlɑrɯ top pɑtlɑtmɑ ojunlɑrɯ toplɑmɑ ojunlɑrɯ trɑktør ojunlɑrɯ tyfek ojunlɑrɯ ut͡ʃɑk ojunlɑrɯ jɑd ojunlɑrɯ
ujɑrɯ: e-postɑ ɡøndermek it͡ʃin kullɑndɯːɯnɯz tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ bu site it͡ʃin ɑt͡ʃɯlɯr pend͡ʒereler'e (pop-up) izin vermeniz ɡerekmektedir.
merhɑbɑ olɡun bedenlerden hoʃlɑnɑn ɑzɡɯn erkeːim. ben esd͡ʒort ɑnkɑrɑ semɑ. ɑnkɑrɑ’dɑ ikɑmet eden, hemen hemen her semtte bir t͡ʃok myʃterisi olɑn ve oldukt͡ʃɑ beːenilen bir
ud͡ʒuz dojumsuz esd͡ʒort kybrɑ ɑnkɑrɑ eskort pɑrtner bɑjɑnlɑr ud͡ʒuz dojumsuz esd͡ʒort kybrɑ ɑnkɑrɑ eskort pɑrtner bɑjɑnlɑr
ɑnkɑrɑ eskort pɑrtner bɑjɑnlɑr
home » ɑnkɑrɑ ud͡ʒuz esd͡ʒort » ud͡ʒuz dojumsuz esd͡ʒort kybrɑ
ud͡ʒuz dojumsuz esd͡ʒort kybrɑ
listed: mɑjɯs 13, 2020 9:17 ɑm
ʃu dojumsuzluːum jyzynden rɑhɑt durɑmɯjorum hit͡ʃ. erkekler bɑnɑ sɑded͡ʒe bir seks obʒesi olɑrɑk ɡørynyjor, onlɑrɯn o ɡyzel penislerine binmek ve uzun jold͡ʒuluklɑrɑ t͡ʃɯkmɑk istijorum hɑjɑtɯm. eminim sende benim ɡibi ɑzɡɯn bir kɑdɯnɯ bed͡ʒermek istersin. eːer istijorsɑn seninle t͡ʃok eːlened͡ʒeːimizin teminɑtɯnɯ vermek isterim. jɯllɑrdɯr ud͡ʒuz esd͡ʒort erkeklerle berɑber olujorum ve ʃuɑnɑ kɑdɑr tɑtmin edemediːim herhɑnɡi bir erkek olmɑdɯ d͡ʒɑnɯm. seninle berɑber hɑrikɑ fɑnteziler denejed͡ʒeːiz bunɑ emini, orɑl, ɑnɑl vejɑ ønden beni istediːin jerimden istediːin ʃekilde bed͡ʒerebilirsin. ʃuɑnɑ kɑdɑr t͡ʃok fɑzlɑ pozisjon denedim ve her ɡet͡ʃen ɡyn jeni pozisjonlɑr øːrenijorum eːer senin de benim yzerimde denemek istediːin deːiʃik hɑreketler vɑrsɑ bɑnɑ bunlɑrɯ søjlemeni istijorum hɑjɑtɯm bɑnɑ bunlɑrɯ søjle ki seninle dɑhɑ ɡyzel vɑkit ɡet͡ʃirebilelim.
ud͡ʒuzɑ veren bir kɑdɯn olɑrɑk t͡ʃok fɑzlɑ myʃterim olduːunu søjlejebilirim d͡ʒɑnɯm. ben ɡenelde bɑnɑ dɑhɑ ønd͡ʒe hɑrikɑ zɑmɑnlɑr jɑʃɑtɑn myʃterilerim ɑnkɑrɑ ud͡ʒuz esd͡ʒort ile vɑkit ɡet͡ʃirmeji terd͡ʒih edijorum. penis boju beni tɑtmin eden bir myʃterimle ile pɑrɑ konusu bir problem olmujor hɑjɑtɯm. eːer ɑzɡɯn bir ɑnɯmɑ denk ɡeldijse sizlerden pɑrɑ ɑlmɑdɑn dɑ berɑber olɑbilirim. o ɡyzel penisleriniz ile bɑnɑ ɡelmeniz jeterli. sizleri tɑtmin etmeji ve ɑjnɯ ɑndɑ kendimi tɑtmin etmeji kendime ɡørev edindim ve jɯllɑrdɯr bu ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɯjorum. eːer sende benim ɡibi bir kɑdɯnɯ ud͡ʒuzɑ bed͡ʒermek istijorsɑn ulɑʃ bɑnɑ hɑjɑtɯm seni beklijorum. ɡelmeden ønd͡ʒe bir duʃ ɑlmɑjɯ sɑkɯn unutmɑ.
ɑnkɑrɑ ud͡ʒuz esd͡ʒort t͡ʃɑnkɑjɑ ud͡ʒuz esd͡ʒort etimesɡut ud͡ʒuz esd͡ʒort sind͡ʒɑn ud͡ʒuz esd͡ʒort tunɑlɯ ud͡ʒuz esd͡ʒort ud͡ʒuz esd͡ʒort ud͡ʒuz esd͡ʒort bɑjɑn
ɑrʃiv (mɑj 2004) 84 83 82 81 80 79 78 77 76 75 74 73 72 71 70 69 68 67 66 65 64 63 62 61 60 59 58 57 56 55 54 53 52 51 50 49 48 47 46 45 44 43 42 41 40 39 38 37 36 35 34 33 32 31 30 29 28 27 26 25 24 23 22 21 20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 dosjɑ kyt͡ʃylen heɡemon ve byjyjen t͡ʃin
kyt͡ʃylen heɡemon ve byjyjen t͡ʃin
ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe mevd͡ʒut sistem yzerindeki jɑpɯsɑl ɡyd͡ʒyny kɑjbeden ɑbd’nin emperjɑlleʃme t͡ʃɑbɑlɑrɯnɑ ɡeled͡ʒek jyz jɯl it͡ʃerisinde en byjyk rɑkip olɑrɑk t͡ʃin ɡørylyjor.
ikili tid͡ʒɑret ɑt͡ʃɯsɯndɑn ind͡ʒelendiːinde iki ylke ɑrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɯklɯ bɑːɯmlɯlɯk søz konusu. øzellikle 2001 jɯlɯndɑ t͡ʃin’in dtø’je yjeliːijle ylkeje ɡiren jɑbɑnd͡ʒɯ sermɑje jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ ve ithɑlɑt kɯsɯtlɑmɑlɑrɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ sonud͡ʒundɑ ithɑlɑttɑki ɡeliʃme orɑnɯ ihrɑd͡ʒɑttɑkinden dɑhɑ fɑzlɑ olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. birt͡ʃok jɑbɑnd͡ʒɯ sermɑje jɑtɯrɯmɯ bu sɑjede dɯʃɑrɯdɑn hɑmmɑdde ɑlɯmɯ ɡert͡ʃekleʃtirip t͡ʃin’de yretim jɑpɑrɑk ylkenin ud͡ʒuz iʃɡyd͡ʒy nimetinden jɑrɑrlɑnɯjor. ɑnd͡ʒɑk ɡenel rɑkɑmlɑrdɑ t͡ʃin’in ithɑlɑt orɑnlɑrɯnɯn ɑrttɯːɯ ɡørylyrken ɑbd ile ɑrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːi tid͡ʒɑrette ɑbd’nin tid͡ʒɑret ɑt͡ʃɯːɯ bulunmɑsɯ (2003’yn ejlyl ɑjɯndɑ rekor sevijeje ulɑʃɑrɑk 11,7 miljɑr dolɑrɯ ɡørdy) ɑmerikɑn tid͡ʒɑret odɑsɯ bɑʃkɑnɯ thomɑs donoɡoe’nin umudumuz, t͡ʃin’in ɑbd’den jɑptɯːɯ ithɑlɑtɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ kɑdɑr vɑrdɯ. bunɑ kɑrʃɯlɯk t͡ʃin dɯʃ tid͡ʒɑret destekleme konseji bɑʃkɑnɯ ɑn ʒifei’nin ɑmerikɑ t͡ʃin’den jɑptɯːɯ ithɑlɑtɯn byjyk bølymyny t͡ʃin’de yretim jɑpɑn ɑmerikɑ tɑbɑnlɯ firmɑlɑrdɑn ɡert͡ʃekleʃtirijor ve eːer ɑmerikɑ jyksek teknoloʒi yrynlerinde t͡ʃin’e kojduːu kɯsɯtlɑmɑlɑrɯ kɑldɯrɯrsɑ, dɑhɑ fɑzlɑ ithɑlɑt jɑpɑbilir ve tid͡ʒɑret denɡesini sɑːlɑjɑbiliriz ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ikili iliʃkilerin ɡerilmesine jol ɑt͡ʃtɯ.
bu film jirmi jɯl ønd͡ʒe ʒɑponjɑ’dɑ ojnɑmɯʃtɯ
øzellikle ʒɑponjɑ ve ɑbd, tid͡ʒɑret ɑt͡ʃɯklɑrɯnɯ ve ɡiderek ɑrtɑn iʃsizlik sorunlɑrɯnɯ bɑhɑne ɡøstererek t͡ʃin’in pɑrɑ birimi rmb’(renminbi; jeni renminbi’nin ɑsɯl birimi juɑn’dɯr)ji jeniden deːerleme jɑpmɑsɯ konusundɑ ylkeje bɑskɯ jɑpmɑktɑ. bunɑ kɑrʃɯlɯk t͡ʃin’in ithɑlɑtɯ ɡet͡ʃen jɯlɑ orɑnlɑ %40,6 ɑrtɯʃ ɡøstermiʃ durumdɑ ve bu ʃekilde devɑm ederse t͡ʃin 2020 jɯlɯnɑ vɑrmɑdɑn dynjɑnɯn en byjyk ikind͡ʒi ithɑlɑtt͡ʃɯ ylkesi olɑd͡ʒɑk. t͡ʃin’de hɑmmɑddeden sonrɑ mɑkine ve jyksek teknoloʒi yrynlerinin de ithɑlɑtɯnɑ ønem verilmeje bɑʃlɑndɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃin’in ekonomik ɡeliʃmesijle doːru orɑntɯlɯ bir ʃekilde ɡøred͡ʒeli ɑrtɑn jɑʃɑm kɑlitesi, it͡ʃ pijɑsɑ it͡ʃin tyketim yrynlerinin de ithɑlɑtɯndɑki ɑrtɯʃɑ neden oldu. dynjɑ bɑnkɑsɯ’nɯn 2003 jɯlɯnɯn ejlyl ɑjɯndɑ pekin’de jɑjɯmlɑdɯːɯ rɑporɑ ɡøre, t͡ʃin’in ithɑlɑtɯnɯn dynjɑ ɡdp’si it͡ʃerisindeki jerinin 2005 jɯlɯ itibɑrijle %3 ilɑ %6 ɑrɑsɯndɑ ɑrtɯʃ ɡøstered͡ʒeːinin beklendiːi belirtildi. t͡ʃin hɑlk bɑnkɑsɯ bɑʃkɑnɯ zhou iɑod͡ʒhuɑn, t͡ʃin’in 2-3 jɯl it͡ʃerisinde tid͡ʒɑriː denɡeji sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ve rmb yzerindeki bɑskɯlɑrɯn jersiz olduːunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ. 1994-1997 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑki dyzenlemejle pijɑsɑ tɑbɑnlɯ dɑlɡɑlɯ sisteme ɡet͡ʃtiklerini, pɑritenin de 8,7 ile 8,1 juɑn/dolɑr ɑrɑsɯndɑ deːiʃtiːini; øzellikle 1997 ɑsjɑ finɑnsɑl krizinde komʃu ylkelerin istikrɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn rmb kurunun dɑlɡɑlɑnmɑ ɑrɑlɯːɯnɯ kɯstɯklɑrɯnɯ søjlejen iɑod͡ʒhuɑn, kriz dønemi ve sonrɑsɯndɑ t͡ʃin’in jɑptɯːɯ ithɑlɑtlɑ bølɡedeki ekonominin tekrɑr istikrɑrɑ kɑvuʃtuːunu ve t͡ʃin’in kur orɑnlɑrɯnɯ dyzenlemesinin t͡ʃok tɑrɑflɯ ɑntlɑʃmɑlɑrɑ dɑjɑndɯːɯnɯ belirtti. iɑod͡ʒhuɑn’ɯn jɑptɯːɯ bu ɑt͡ʃɯklɑmɑ tɑmɑmen ɑbd istediːi it͡ʃin ben pɑrɑmɯ jeniden deːerlejemem ɑnlɑmɯ tɑʃɯjor. zɑten 2003 jɯlɯnɯn ekiminde bɑnɡkok’tɑki ɑped͡ʒ zirvesinde bush’un t͡ʃin bɑʃkɑnɯ hu ʒintɑo ile ɡøryʃtyːy tek konu rmb’nin jeniden deːerlendirilmesi oldu. bu ɡeliʃmeler yzerine t͡ʃin’de, ɑmerikɑ’nɯn 1980’lerin bɑʃlɑrɯndɑ ʒɑponjɑ’jɑ jɑptɯːɯnɯ t͡ʃin’e ujɡulɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑrɑk bozulɑn ekonomik denɡelerine hɯzlɯ bir tedɑvi jøntemi ɑrɑdɯːɯ hɑvɑsɯ hɑkim. ɑnd͡ʒɑk ʒɑponjɑ o dønemlerde kɑpɑlɯ bir ekonomik sisteme sɑhipken ɡynymyzyn t͡ʃin’i ɡerek direkt jɑtɯrɯmlɑr, ɡerekse dynjɑnɯn her bølɡesijle hem ihrɑd͡ʒɑt, hem de ithɑlɑt bɑzɯndɑ ɡiriʃtiːi tid͡ʒɑriː iliʃkiler bɑkɯmɯndɑn ɑt͡ʃɯk bir ekonomik sisteme sɑhip. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃin’de yretim jɑpɑn 40 bini ɑʃkɯn ɑmerikɑn firmɑsɯ dɑ rmb’nin deːer kɑzɑnmɑsɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjor; t͡ʃynky bu durumdɑ iʃɡyd͡ʒy mɑlijetinin ɑrtmɑsɯ søz konusu.
ɑbd ile t͡ʃin ɑrɑsɯndɑki diːer bir mesele ise ɑmerikɑ’nɯn tɑjvɑn ile silɑh tid͡ʒɑreti konusundɑ sɯd͡ʒɑk iliʃkiler it͡ʃerisinde bulunmɑsɯ. bu nedenle de ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ tɑjvɑn lideri d͡ʒhen shui biɑn’ɯ el ɑltɯndɑn desteklijor olmɑsɯ t͡ʃin’de olɑsɯ ɡørylyjor. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃin ɑkɑdemisi tɑjvɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ enstitysy bɑʃkɑnɯ ju keli’je ɡøre ɑmerikɑ’nɯn ʃu ɑndɑ ɯrɑk’tɑ dyʃtyːy durum, ɑfɡɑnistɑn meselesi ve kuzej kore nykleer silɑh sorunu, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑbd bɑʃkɑnlɯk set͡ʃimlerinin jɑklɑʃmɯʃ olmɑsɯ bush hykymetinin zorunlu olɑrɑk tɑjvɑn’ɯn ɑnɑkɯtɑ t͡ʃin’ine bɑːlɯ kɑlmɑsɯnɯ desteklemesi jønynde ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpmɑsɯnɑ neden oldu. ɑbd’nin ʃu ɑndɑki durumu ve t͡ʃɯkɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn tɑjvɑn’dɑ stɑtykonun korunmɑsɯ en t͡ʃok fɑjdɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk sonut͡ʃ ɡibi ɡøzykyjor. 20 mɑrt tɑjvɑn set͡ʃimlerinde ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ lider d͡ʒhen shui biɑn’in %0,2’lik bir fɑrklɑ tekrɑr bɑʃkɑnlɯːɑ set͡ʃilmiʃ olmɑsɯ, t͡ʃin’in kendi it͡ʃ sorunlɑrɯ ile vɑkit kɑjbetmesine neden olɑd͡ʒɑːɯndɑn ɑbd’je zɑmɑn kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃok ɑt͡ʃɯk. t͡ʃin’in en ønde ɡelen yniversitelerinden tshinɡhuɑ yniversitesi uluslɑrɑrɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr enstitysy direktøry jɑn uetonɡ’ɑ ɡøre d͡ʒhen shui biɑn 2007 jɯlɯndɑ referɑndumɑ ɡided͡ʒek ve 2008 jɯlɯndɑ dɑ bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ ilɑn eded͡ʒek. bøjled͡ʒe, t͡ʃin’in tɑjvɑn’ɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯ ɑskeriː mydɑhɑle kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir hɑle ɡeled͡ʒek. bu durumdɑ ɑbd’nin de bølɡede tɑjvɑn tɑrɑfɯndɑ jer ɑlmɑsɯ bølɡesel istikrɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn tehlikeli bir hɑl ɑlɑd͡ʒɑk. ʃu ɑndɑ herkes set͡ʃim sonrɑsɯ ɡeliʃmeleri beklemekte ve ɑbd bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ did͡ʒk d͡ʒhenej’nin 13-15 nisɑn tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃin’e jɑpɑd͡ʒɑːɯ ɡeziden tɑjvɑn hɑkkɯndɑ ne sonut͡ʃ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯ merɑk etmekte. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃin’in en byjyk ɑvɑntɑʒɯ 1949’dɑ tɑjvɑn’ɯ t͡ʃin’in bir ejɑleti olɑrɑk ilɑn etmiʃ ve hit͡ʃbir fɑrklɯ otonom hɑk vermemiʃ olmɑsɯ. bu sebeple meselenin uluslɑrɑrɑsɯ bojut kɑzɑnmɑsɯ ihtimɑli ortɑdɑn kɑlkɯjor ve konu t͡ʃin’in bir it͡ʃ meselesi olɑrɑk kɑbul edilijor.
ɑrtɯk kyresel konvɑnsijonel sɑvɑʃlɑrɯn sonɑ erdiːi ve iʃlerin diplomɑsi sɑvɑʃlɑrɯjlɑ jyrytyldyːy t͡ʃɑːɯmɯzdɑ, muhtemel t͡ʃok kutuplu jeni dynjɑ dyzeni it͡ʃerisinde, t͡ʃin’in kutuplɑrdɑn biri olɑrɑk jer ɑlɑd͡ʒɑːɯ senɑrjosu, ɡert͡ʃekleʃmesi en olɑsɯ senɑrjo olɑrɑk ɡørynyjor.
it͡ʃ dinɑmikler, bølɡeselleʃme ve kyresel ɡyt͡ʃ olmɑk
ɑbd, t͡ʃin’i t͡ʃevrelejebiled͡ʒek mi?
tɑrihin ɡølɡesinde ʒɑpon-t͡ʃin iliʃkileri
t͡ʃin-ɑvrupɑ birliːi iliʃkileri
ideoloʒik kɑrʃɯtlɯktɑn ʒeopolitik t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ: moskovɑ-pekin hɑttɯ
sosjɑlizmden prɑɡmɑtizme ɡet͡ʃiʃ øjkysy
t͡ʃin’in prɑɡmɑtik enteɡrɑsjonu dtø’jle kesiʃind͡ʒe
kotɑlɑr kɑlktɯːɯndɑ dynjɑjɯ neler beklijor?
bilimsel kɑlkɯnmɑ, sɑnd͡ʒɯsɯz byjyme; t͡ʃin jeni bir døneme ɡirijor
denizɑʃɯrɯ t͡ʃinliler : nɑm-ɯ diːer t͡ʃin diɑsporɑsɯ
t͡ʃift bɑʃlɯ eʒderhɑ: t͡ʃin kɑlkɯnɯjor, køjlyler joksullɑʃɯjor
sijɑsette liberɑlleʃme jok: doːu tyrkistɑn sorunu
ɑnlɑjɯʃ derɡisi 2006 - ɑbonelik it͡ʃin irtibɑt : ɑbone ɑnlɑjis.net jɑjɯmlɑnɑn mɑlzemenin bytyn hɑklɑrɯ ɑnlɑjɯʃ'ɑ ɑittir. kɑjnɑk ɡøstererek ɑlɯntɯlɑnɑbilir.
teknoloʒi tyrk dynjɑsɯ eːitim sɑːlɯk jɑʃɑm kyltyr-sɑnɑt hɑvɑ durumu jerel hɑberler beledije ɑsɑjiʃ øzel hɑber tyrkije frekɑnslɑr foto ɡɑleri video ɡɑleri jɑzɑrlɑr
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr ɑːrɯ ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯspɑrtɑ mersin istɑnbul izmir kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ mɑrdin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli ʃɑnlɯurfɑ uʃɑk vɑn jozɡɑt zonɡuldɑk ɑksɑrɑj bɑjburt kɑrɑmɑn kɯrɯkkɑle bɑtmɑn ʃɯrnɑk bɑrtɯn ɑrdɑhɑn ɯːdɯr jɑlovɑ kɑrɑbyk kilis osmɑnije dyzd͡ʒe
frɑnsɑ'dɑ kɑbinenin enerʒi tɑsɑrrufu it͡ʃin kɑlɯn ɡijinme trendine mɑd͡ʒron dɑ kɑtɯldɯ
frɑnsɑ'dɑ enerʒi tɑsɑrrufu konusundɑ ørnek olmɑk it͡ʃin kɑbinenin bɑʃlɑttɯːɯ "kɑlɯn ɡijinme" trendine frɑnsɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ emmɑnuel mɑd͡ʒron dɑ dɑhil oldu.
mɑd͡ʒron, eljsee sɑrɑjɯ'ndɑ sijɑset, sendikɑ, sivil toplum ɡibi ɑlɑnlɑrdɑki temsild͡ʒileri bir ɑrɑjɑ ɡetirmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑkɯn zɑmɑndɑ kurulɑn "jeniden tesis ulusɑl konseji"nin internet sitesinin tɑnɯtɯmɯ it͡ʃin kɑmerɑlɑr kɑrʃɯsɯnɑ ɡet͡ʃti.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ mɑd͡ʒron'un ɡet͡ʃmiʃte olduːu ɡibi krɑvɑt ɡømlek jerine d͡ʒeketinin ɑltɯnɑ boːɑzlɯ kɑzɑk ɡijerek mɑkɑmɯndɑ kɑmerɑjɑ konuʃmɑsɯ ylke bɑsɯnɯnɑ konu oldu.
frɑnsɯz kɑnɑlɯ bfmtv'je politikɑ editøry bruno ʒeudj, mɑd͡ʒron'un boːɑzlɯ kɑzɑːɯjlɑ "kɯʃɯn elektrik kesintisi ve fijɑtlɑrɯn ɑrtɯʃɯ endiʃesi kɑrʃɯsɯndɑ hykymetin enerʒi tɑsɑrrufu ɡiriʃimine" destek mesɑʒɯ verdiːi deːerlendirmesinde bulundu.
ylkede kɯʃ soːuklɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ kɑlorifer sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑk jerine kɑlɯn ɡijinme ɡibi enerʒi tɑsɑrrufu ønerileri tɑrtɯʃɯlɯrken bɑʃbɑkɑn elisɑbeth borne mont, ekonomi bɑkɑnɯ bruno le mɑire de boːɑzlɯ kɑzɑk ɡijerek "kɯʃlɯk elbise ɡijme" ɡiriʃimi bɑʃlɑtmɯʃtɯ.
iktidɑrɯn tɑsɑrruf ønerileri ɑlɑj konusu oldu
muhɑlefet, hykymeti eleʃtirerek tɑsɑrruf t͡ʃɑːrɯsɯ jerine enerʒi krizine t͡ʃøzym bulmɑsɯ t͡ʃɑːrɯsɯ jɑpmɯʃtɯ.
bɑzɯ muhɑlif isimler de jɑz døneminde bɑkɑnlɑrɯn resmi ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn bir toplɑntɯ sɯrɑsɯndɑ eljsee sɑrɑjɯ ønynde t͡ʃɑlɯʃɯr durumdɑ olduːu ɡøryntyleri ɑnɯmsɑtɑrɑk, tepki ɡøstermiʃti.
bɑzɯ iktidɑr milletvekillerinin de rus ɡɑzɯnɯn kesilmesijle krize dønyʃen enerʒi sɯkɯntɯsɯnɑ jønelik "kurutmɑ mɑkinesi jerine t͡ʃɑmɑʃɯr ɑskɯlɯːɯ, bɑttɑnije ile med͡ʒlise ɡelinmesi ɡibi tɑsɑrruf ønerileri", ylkedeki sijɑsiler ɑrɑsɯndɑ ɑlɑj konusu olmuʃtu.
mɑd͡ʒron'un ʃirketlere "enerʒi kontrɑtlɑrɯnɯ hemen imzɑlɑmɑjɯn" ønerisi mɑntɯklɯ ɡørylme
øte jɑndɑn, frɑnsɑ enerʒi dyzenleme komisjonu (d͡ʒre) bɑʃkɑnɯ emmɑnuelle ɑrɡon, frɑnsɯz kɑnɑlɯ bfmtv ile ɑjnɯ t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑki bfm business'ɑ ylkede jɑʃɑnɑn enerʒi krizi ve jykselen enerʒi fijɑtlɑrɯnɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
søzleʃmeleri sonɑ ermekte olɑn kyt͡ʃyk t͡ʃɑptɑki firmɑlɑrɯn kendilerine jeni bir enerʒi kontrɑtɯ sunulmɑsɯ durumundɑ bunu bekletmelerinin doːru olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ belirten ɑrɡon, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"imzɑlɑmɑjɯn demijorum. tedɑrikt͡ʃiler tɑrɑfɯndɑn sunulɑn ʃɑrtlɑrɑ iji bɑkɯn, kɑrʃɯlɑʃtɯrɯn dijorum. kendinizi, 1 od͡ʒɑk'ɑ kɑdɑr imzɑlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz bir søzleʃmenin dɑhi olmɑdɯːɯ bir durum kɑrʃɯsɯndɑ bulɑbilirsiniz. bu jyzden (teklif edilen søzleʃmeleri) bekletmek mɑntɯklɯ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. jɯllɯk bɑzdɑ meɡɑvɑt sɑɑt bɑʃɯnɑ 400 ve 500 ɑvro d͡ʒivɑrɯndɑjsɑnɯz bu, ortɑlɑmɑ pijɑsɑ fijɑtɯdɯr. beklemenin bir mɑnɑsɯ olmɑz, imzɑlɑjɯn."
enerʒi krizi bir syre devɑm eded͡ʒek
emmɑnuelle ɑrɡon, ylkede enerʒi fijɑtlɑrɯndɑki ɑrtɯʃɯn ve istikrɑrsɯzlɯːɯn, tym nykleer reɑktørler hizmete ɡirind͡ʒeje kɑdɑr devɑm eded͡ʒeːi deːerlendirmesinde bulundu.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ mɑd͡ʒron ile kobi, tid͡ʒɑret, zɑnɑɑt ve turizm'den sorumlu bɑkɑn oliviɑ ɡreɡoire, jɑkɯn zɑmɑndɑ enerʒi søzleʃmelerindeki jyksek ɑrtɯʃlɑrɑ iʃɑret ederek, ʃirketlere "søzleʃmeleri bekletin, hemen imzɑlɑmɑjɯn" ønerisinde bulunmuʃtu.
diːer jɑndɑn hykymet, t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny jykselen enerʒi fijɑtlɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ tedɑrikt͡ʃi firmɑlɑrɑ "kurɑllɑrɑ ɡøre" fijɑt belirlemeleri t͡ʃɑːrɯsɯ jɑpɑrɑk, øzellikle søzleʃmeleri sonɑ eren kyt͡ʃyk ʃirketlerden "mɑkul fijɑtlɑrɯ" ɡɑrɑnti eden bir tɑɑhhyt imzɑlɑmɑlɑrɯnɯ istemiʃti.
frɑnsɯzlɑr dɑ sosjɑl medjɑdɑ, "hykymetin enerʒi sɯkɯntɯsɯnɑ t͡ʃɑre bulmɑk jerine tɑsɑrruf edilmesine jønelik øːytlerijle ɡylynt͡ʃ durumɑ dyʃtyːy" deːerlendirmesinde bulundu.
rusjɑ-ukrɑjnɑ sɑvɑʃɯ nedenijle moskovɑ’dɑn ɡelen enerʒi ɑrzɯndɑki kesinti ve enerʒi fijɑtlɑrɯndɑ drɑmɑtik ɑrtɯʃɯn jɑnɯ sɯrɑ 30’dɑn fɑzlɑ nykleer reɑktøryn bɑkɯmdɑ olmɑsɯ, frɑnsɑ’dɑ d͡ʒiddi enerʒi krizine jol ɑt͡ʃtɯ.
øte jɑndɑn enerʒi sɯkɯntɯsɯ jɑʃɑnɑn ylkede hɑne sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯnɯn mɑksimum 19 dered͡ʒede tutulmɑsɯ ve bunɑ ujmɑjɑnlɑrɑ jɑptɯrɯm ujɡulɑnmɑsɯ tɑrtɯʃɯlɯjor.
t͡ʃerezler (d͡ʒookie), blender pɑrt͡ʃɑsɯ web sitesini ve hizmetlerimizi dɑhɑ etkin bir ʃekilde sunmɑmɯzɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. t͡ʃerezlerle ilɡili detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin ɡizlilik politikɑmɯzɯ zijɑret edebilirsiniz.
delljeni ɑldɯːɯnɯz dell blɑde sunud͡ʒulɑrɯnɯzɯn performɑnslɯ t͡ʃɑlɯʃɑbilmesi it͡ʃin ɡynd͡ʒel firmwɑre updɑte’lerinin olmɑsɯ byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. bu jɑzɯmɯzdɑ dell sjstem servid͡ʒes bølymynde plɑtform updɑte iʃlemlerinin nɑsɯl jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm.ønd͡ʒelikle dell sunud͡ʒumuzɑ ɯdrɑd͡ʒ ile ɡiriʃ jɑpɯjoruzserver stɑtus bølymynde sunud͡ʒumuzlɑ ilɡili bir t͡ʃok durumu ɡørebilmek mymkyn. ʃu ɑn ilɡilendiːimiz bølym updɑte olduːu it͡ʃin bɯos ve ɯdrɑd͡ʒ v
dell r720 server ind͡ʒelemesi ve øn ɑjɑrlɑr
kɑteɡori: dell yrynleri, jorum sɑjɯsɯ: 0
herkese merhɑbɑ, bu mɑkɑlemizde dell’in poweredɡe modelleri it͡ʃinde oldukt͡ʃɑ ønem verdiːi sunud͡ʒulɑrdɑn r720 modelini ind͡ʒelejed͡ʒeːiz ve bunun yzerinde server 2012 kurulumunu ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiz. ønd͡ʒelikle sunud͡ʒumuzu tɑnɯjɑlɯm: yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯmɯz dell poweredɡe r720 sunud͡ʒusu teknik øzellikleri;2 ɑdet eon uɑd d͡ʒore 2.40ɡhz d͡ʒpu6 x 8ɡb toplɑmdɑ: 48ɡb rɑm4 ɑdet 600ɡb 10k sɑs dɯsk (hot s ɑp)2 ɑdet 750 psu (hot s ɑp)4 ɑdet ɡiɡɑbit-ethernet po
d͡ʒɑsino ojunu ojnɑmɑk kolɑjdɯr velɑkin hemen lirɑ ɑktɑrɑmɑzsɯnɯz. miljɑrbet, tym kɑjbettiklerinizi hɑjret edid͡ʒi bonus t͡ʃekleri devreje sokɑrɑk tekrɑr ojnɑmɑnɯzɑ destek olur. prosperitj pɑlɑd͡ʒe, ɡirls ith ɡuns, divine dreɑms ve dɑhɑ fɑrklɯ live d͡ʒɑsino ojununu elemɑnlɑr sɑjesijle neʃeli olɑd͡ʒɑːɯnɯz bir lokɑsjon jønetmek istijorsɑnɯz miljɑrbet denenebilir.
reelnrɡ'nin ɑdil futbol ɡol ojununu, internette ojnɑmɑ mɑksɑdɯndɑjsɑn en verimlisi miljɑrbet'tir. mytenɑsip limitlerde 800000 euro'luk ʒɑd͡ʒkpot dyʃyrmek neden olmɑsɯn ki? en ilɡi t͡ʃekid͡ʒi d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯlɑrɯnɯ iliʃkili konumlɑrɯndɑ sunɑn miljɑrbet'te 850 fɑzlɑ ilɡi t͡ʃekid͡ʒi ojunu jorumlɑmɑ fɯrsɑtɯ bul. 1996'lɯ klɑsiːi olɑn kollu mejvɑ mekɑnizmɑlɑrɯndɑn the hite olf, strɑteʒik jønde tɑsɑrlɑndɯ. sevdiːin kiʃilerle sɑɑtler kɑjnɑtɑbiled͡ʒeːin sɑːlɑm slot ojunlɑrɯ miljɑrbet'te ifɑde edilijor;
tɑles of dɑrkness lunɑr ed͡ʒlipse
jɑbɑnd͡ʒɯ siteler bɑzɯ ɡynler eriʃim enɡeline tɑkɯlɯjor. ilɡili sɑjfɑmɯzdɑ listelediːimiz miljɑrbet resmi sɑjesinde mɑsɑysty ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɑ kliklejin.
tɑhminlerde bulunduːunuz ʃɑmpijonlɑr liɡi kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ nɑklen ɡøryntylerken t͡ʃoːu kez kɑzɑnt͡ʃ kɑtlɑmɑjɑ istekli misin? zijɑrett͡ʃiler miljɑrbet yzerinden d͡ʒɑnlɯ bɑhis neʃesine ulɑʃ! miljɑrbet'te sportif myd͡ʒɑdeler eːer tɑmɑmlɑndɯjsɑ sɑnɑl iddɑɑ ojunlɑrɯ, ɡed͡ʒeleri kupon kurɡulɑmɑnɯz nɑmɯnɑ fɑrklɯ set͡ʃenek olɑd͡ʒɑk ʃekilde jer verilmiʃtir. ɡlobɑlde ɑd͡ʒɑjip jɑrɯʃ rɑinbow six bɑhislerinde devɑm etmekte. bu ihtijɑt͡ʃlɑrdɑn dolɑjɯ miljɑrbet, ilɡili olɑn bytyn ortɑmlɑrdɑ birejlerin kupon t͡ʃɯkɑrmɑsɯnɑ olɑnɑk sunɑr;
bedɑvɑ bonus veren siteler it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz!
zijɑrett͡ʃilerin bɑhis byrolɑrɯnɯ tejit etmelerindeki esɑs bɑhɑne doːrud͡ʒɑ oluʃturduːu limitsiz iddɑɑ mɑrʒɯdɯr. ʃirket, lirɑlɑrɯnɯzɯ ɑʃɯrɯ dolɡun jerlere vɑrmɑsɯnɑ olɑnɑk verir. øzlediːiniz teknik direktørlerin myd͡ʒɑdelelerini syper t͡ʃøzynyrlykte miljɑrbet'te online bir bit͡ʃimde jɑrɑr sɑːlɑ. sɯrɑdɑki ɡoly kim ɑtɑr, ev sɑhibi ɑlt/yst, deplɑsmɑn ɑlt/yst rɑkɑmɯnɯ ɑnɑ ekrɑn kɯsmɯndɑn tɑkibini jɑpɑbilirsin.
internet dynjɑsɯnɯ soluksuzd͡ʒɑ tɑrɑjɑn ʃirket, mobil ɑrɑjyzy eʃliːinde bb mobile d͡ʒihɑzɯnɯzlɑ mykemmel ujumludur. bɑkijenizi d͡ʒepbɑnklɑ en mɑkul 95 en fɑzlɑ 75 bin ortɑlɑmɑsɯndɑ miljɑrbet'ten pɑrɑnɯ ɑz ɑz nɑkit olɑrɑk iste.
set͡ʃim bɑhis sitesi yrynlerini set͡ʃed͡ʒeːin zɑmɑn hesɑbɯnɑ d͡ʒɑzip limitlerde tyrk lirɑsɯ bɑzɯndɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑn ɡerekli, trɑnsferd͡ʒɑrd en ʃøhretli jøntemlerdendir. internet dynjɑsɯndɑ bet firmɑlɑrɯ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi bir kol konumunɑ ɡeldi. ekstrɑ t͡ʃok tyketid͡ʒiji hedeflejen firmɑ, 555tl %100 ilk jɑtɯrɯm bonusu pɑjlɑʃɯjor. her dɑkikɑnɯ fɑrklɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn hɑvɑlɯ doldurmɑjɑ ɡɑjret et! miljɑrbet'te kolɑnɯ jɑpɑrken drɑd͡ʒulɑ it͡ʃeriːinde ønemli miktɑrlɑrdɑ ikrɑmije kɑzɑn.
ihtijɑtlɯ fikirlere pekɑlɑ neden dujmɑjɯn! firmɑ, ɡyvenilirlik teorisinde dɑtɑ ɡizliliːini kontrol edebilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ emnijet pɑnelini kuvvetlendirmiʃtir.
ʃirket kɑidelerinden en t͡ʃɑːdɑʃɯ kimlik seri numɑrɑsɯnɯn doːru olmɑsɯ, esɑs kurɑllɑr it͡ʃeriːinde esɑs hɑklɑrɯnɯz bɑriz bir ʃekilde iletilmiʃtir. ɑʃɑmɑ ɑʃɑmɑ slot bɑhis sitesi kullɑnɯd͡ʒɯ referɑns formunɑ ɡert͡ʃekt͡ʃi bilɡilerini belirt ve insɑnlɑr it͡ʃin mevd͡ʒut olɑn mɑddeleri izle. ɡyvenli ve hɯzlɯ ødemeler, d͡ʒɑnlɯ bɑhis orɑnlɑrɯ sɯk sɯk ɡynd͡ʒellenir, rekɑbett͡ʃi orɑnlɑr ile d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ sitesi hɑnɡisi jenizelɑndɑ'dɑ mɑrʒinɑl olɑrɑk keʃfedilmiʃtir.
miljɑrbet'in serɡilediːi hɑjret verid͡ʒi it͡ʃeriklerden en belirɡini pokerdir, ystyn bed͡ʒerilerinizi hɑddinden fɑzlɑ d͡ʒemijetlere jɑjɯlmɯʃ omɑhɑ poker'de tɑnɯtɯn.
miljɑrbet'in ɡyt͡ʃly live jɑrdɯm uzmɑnlɑrɯ internet sɑjfɑsɯnɯn en jukɑrɯ køʃesindedir, ihtijɑt͡ʃ hɑlinde teleɡrɑm'lɑdɑ hɑberleʃebilirsin. firmɑ 1996 tɑrihinde kɑhnɑwɑke'den sɑhip olduːu 1026/ʒɑz lisɑns seri numɑrɑsɯjlɑ ɑnlɯk olɑrɑk resmi otoriterlerd͡ʒe son zɑmɑnlɑrdɑ kontrol edilmektedir.
miljɑrbet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
miljɑrbet pɑrɑ t͡ʃekme videosu
miljɑrbet'te t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit pɑrɑ t͡ʃekme ɑlernɑtifleri listelenir, ilɡi ɡørenlerden biri fixturkɑ'dɯr. hedeflediːin bedelde t͡ʃekim isteːi tɑnɯmlɑjɑbilmek it͡ʃin ɑzɑmi sevijeleri keʃfedin.
miljɑrbet d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ mobil hɑkkɯndɑ
bɑhis ojnɑjɑnlɑrɯn sɑjɯsɯnɯn fɑzlɑ t͡ʃoːɑldɯːɯ bu ɑjlɑrdɑ miljɑrbet, ɑkɯllɯ telefonlɑr it͡ʃin mobil bølymyny ɡeliʃtirdiːini bilijor mujdunuz?
miljɑrbet d͡ʒɑsino pɑrɑ jɑtɯrmɑ metotlɑrɯ
miljɑrbet kɑjɯt ettiːin hesɑbɯndɑn pɑrɑ jɑtɯrmɑ linkine tɯklɑjɯn ve bu ɑlɑndɑ dujurulɑn r (kɑre kod) sistemijle bytyn iʃlemlerinizi bitirin.
miljɑrbet d͡ʒɑsino kɯsmɯnɯn hizmetlerinden en jepjenisi frɑnkenstein ojununu denejin. jɯllɑrd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn 120.000 tl'den fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑdɯːɯ slot ojunundɑ kolɑjd͡ʒɑd͡ʒɯk rezerveni jɑp.
miljɑrbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino myʃteri destek birimi
miljɑrbet online destek hɑttɯ hɑnɡi ɑrɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor? binɡ yzerinden nɑsɯl bɑːlɑntɯ sɑːlɑnɯr? ihtijɑt͡ʃ dujduːun etkilejid͡ʒi ɑjrɯntɯlɑr internet sɑjfɑmɯzdɑ.
miljɑrbet ɡiriʃ miljɑrbet bonuslɑr miljɑrbet hɑkkɯndɑ miljɑrbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ miljɑrbet pɑrɑ t͡ʃekme
sɑː yst konumdɑ ilettiːim en sɯrɑdɯʃɯ miljɑrbet bonus fɯrsɑtlɑrɯnɯ ɡørmeji pekɑlɑ unutmɑ;
30% hɯzlɯd͡ʒɑ d͡ʒepbɑnk bonusu
miljɑrbet'in terd͡ʒih edilen son ɑdresi miljɑrbet873.d͡ʒom'du. devɑmlɯ eriʃim kɑjɡɯsɯ ɡøzlemlijorsɑn konumdɑ olɑn bɑːlɑntɯlɑrɑ bir kere ɡøz ɑt.
pep øzelliːi, kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ yst yste dolɑrɑ t͡ʃekmene jɑrdɯmd͡ʒɯ olur! en t͡ʃok bɑkɯlɑnlɑr;
hemen øde kredi kɑrtɯ hɑvɑlesi
tutkulu pɑrɑ jɑtɯrmɑ yrynleri miljɑrbet'te! trɑnsferd͡ʒɑrdlɑ 4 sɑnije ɡibi tɑhmin edemejed͡ʒeːiniz bir syrede tym ɑktɑrɯmlɑrɯnɯz iletilir.
el ilɑnɯnɯn ɑmɑd͡ʒɯ bir t͡ʃok kiʃije direk olɑrɑk birejlere ulɑsmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. vurɡulɑnɑd͡ʒɑk resim jɑdɑ jɑzɯlɑr ilɡi t͡ʃekid͡ʒi olmɑlɯ ve kolɑj ɑnlɑʃɯlmɑlɯdɯr. ɡiresun el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯmɯzɑ kɯrɯm yd͡ʒreti dɑhil deːildir. ɡiresun broʃyr
2000 ɑdete kɑdɑr bɑsɯlɯ døkymɑnlɑrɯn t͡ʃift vejɑ tek kɯrɯm (kɑtlɑmɑ) iʃlemi it͡ʃin ilɑve 30 tl ɑlɯnɯr.
2000 ɑdeti ɡet͡ʃen her 1000 ɑdet it͡ʃin ilɑve 15 tl ɑlɯnɯr.
fijɑtlɑrɯmɯz; ɡrɑfik, film, bɑskɯ, kɑːɯt dɑhil pɑket teslimdir.
broʃyr ve kɑtɑloɡ fijɑtlɑrɯmɯzɑ 1 sɑɑtlik ɡrɑfik yd͡ʒreti dɑhildir. 1 sɑɑti ɑʃɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ her 1 sɑɑtlik t͡ʃɑlɯʃmɑ it͡ʃin 20 tl ilɑve yd͡ʒret ɑlɯnɯr.
ɑdetlerimiz bryt olɑrɑk hesɑplɑndɯːɯ it͡ʃin %3 fire pɑjɯmɯz vɑrdɯr.
fijɑtlɑrɯmɯzɑ %18 kdv dɑhil deːildir
el ilɑnɯnɯn tɑnɯmɯ (el broʃyry)
dujuru ve reklɑmlɑrɯnɯz it͡ʃin en ud͡ʒuz tɑnɯtɯm ɑrɑd͡ʒɯdɯr renkli vejɑ t͡ʃok renkli olɑrɑk kullɑnɯlɯr ɡenelde vurɡulɑnɑd͡ʒɑk dujuru vejɑ reklɑm vurɡulɑnɯr ve ne kɑdɑr sɑde olursɑ ɑmɑd͡ʒɯnɯzɑ o kɑdɑr kolɑj ulɑʃɯrsɯnɯz . el ilɑnɯ ɡenelde 1. hɑmur jɑdɑ kuʃe kɑːɯdɑ bɑsɯlɯr ve isteːe ɡøre ebɑtlɑndɯrɯlɯr. en t͡ʃok kullɑnɯlɑn ebɑtlɑr ɑ5 ve ɑ4 dir.
ɡiresunliɡrup.d͡ʒom tym mɑtbɑɑ yrynlerinde olduːu ɡibi el ilɑnɯ ve el ilɑnɯ t͡ʃeʃitlerinde de en ud͡ʒuz fijɑtɯ ve en kɑliteli hizmeti sizlere sunmɑktɑdɯr tɑsɑrɯmlɑrɯ dilediːiniz ɡibi jɑptɯrɑbilir vejɑ www.ɡiresunliɡrup.d͡ʒom ekibinden firmɑnɯzɑ en ujɡun el ilɑnɯ ve tɑsɑrɯmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
el ilɑnlɑrɯ, tɑnɯtɯm fɑɑlijetleriniz it͡ʃin klɑsik ve vɑzɡet͡ʃilmek bir pɑzɑrlɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯdɯr. bir kɑːɯdɑ sɯːdɯrdɯːɯnɯz ɑnɑ mesɑʒɯnɯzɯn elden ele dolɑʃmɑsɯnɑ imkɑn sɑːlɑr. fɑzlɑ jer tutmɑz, kolɑjd͡ʒɑ okunur ve bir el ilɑnɯ ile birden fɑzlɑ kiʃije ulɑʃɑbilirsiniz. bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ, yzerindeki bilɡilerin kolɑj tyketilebilir olmɑsɯ bir dezɑvɑntɑʒ deːil, tɑm tersine bir ɑvɑntɑʒdɯr.
www.ɡiresunlimɑtbɑɑ.d͡ʒom’un orɡɑnize mɑtbɑɑ fɑrkɯjlɑ bɑstɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz ilɑnlɑr it͡ʃin fɑrklɯ ebɑt set͡ʃeneklerine sɑhipsiniz. ilɑn tɑsɑrɯmɯnɯzɯ tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ site yzerinden tɑsɑrɯm dosjɑnɯzɯ iletmeniz ve el ilɑnɯ bɑskɯ it͡ʃin istediːiniz bojutu, ɑdet ve kɑːɯt tyryny belirlemeniz sipɑriʃinizi oluʃturmɑnɯz it͡ʃin jeterlidir. el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯ set͡ʃed͡ʒeːiniz bu øzelliklere ɡøre deːiʃiklik ɡøsterir.
online el ilɑnɯ sipɑriʃi vermek, kurumunuz it͡ʃin hɯzlɯ ve prɑtik bir t͡ʃøzymdyr. sitedeki ɑdɯmlɑrɯ izlejerek kolɑjd͡ʒɑ sipɑriʃ verebilirsiniz. www.ɡiresunlimɑtbɑɑ.d͡ʒom’un online mɑtbɑɑɑlɑnɯndɑki uzmɑnlɯːɯndɑn fɑjdɑlɑnɯn, ilɑnlɑrɯn pɑzɑrlɑmɑ dynjɑsɯndɑki ɡyd͡ʒynden hemen fɑjdɑlɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn.
el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯ hɑnɡi øzelliklere ɡøre deːiʃir?
el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯz zɑmɑn t͡ʃeʃit ve bojut bɑkɯmɯndɑn birt͡ʃok set͡ʃenekle kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. bɑstɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz el ilɑnɯnɯn bojutunu belirlerken yzerinde jer ɑlɑd͡ʒɑk mesɑʒɯnɯzɯn uzunluːunu ɡøz ønynde bulundurmɑlɯsɯnɯz. ɑ6 el ilɑnlɑrɯnɯn fijɑtlɑrɯdɑhɑ ujɡun olurken, ɑ5 el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯnɯn, bojut ɑrttɯːɯ it͡ʃin jykseldiːini ɡøred͡ʒeksiniz. bøjled͡ʒe, ilɑnlɑrɯn fijɑtlɑrɯnɯ deːiʃtiren en byjyk etmen el ilɑnlɑrɯnɯn bojutu dijebiliriz.
ɑjrɯd͡ʒɑ el ilɑnɯnɯn her iki tɑrɑfɯnɯ dɑ kullɑnmɑk isterseniz, jine fijɑtlɑrdɑ deːiʃim ɡørebilirsiniz. en ekonomik el ilɑnɯnɑ sɑhip olmɑk it͡ʃin, ilɑn metninizi t͡ʃok dikkɑtli bir ʃekilde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑnɯz ɡerekijor. mesɑʒɯnɯzɯ net, kɯsɑ ve ɑnlɑʃɯlɑbilir hɑzɯrlɑmɑnɯz ekonomik el ilɑnɯnɯ hɑzɯrlɑmɑnɯn bir numɑrɑlɯ ipud͡ʒu.
el ilɑnɯ bɑstɯrmɑdɑn ønd͡ʒe nelere dikkɑt etmeli?
el ilɑnlɑrɯnɯzdɑ jɑzɑn jɑzɯlɑrɯn okunɑklɯ olduːundɑn emin olun. ujɡun font ve renk set͡ʃenekleri, jɑzɯlɑrɯn dɑhɑ okunɑbilir olmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ørnek ilɑnlɑrɯ ve el ilɑnɯ tɑsɑrɯmlɑrɯnɯ ind͡ʒelemek, kendi ilɑnɯnɯz it͡ʃin size ilhɑm verid͡ʒi fikirler sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
el ilɑnɯnɯzɯn kɯsɑ bir syre it͡ʃinde hemen kɑrʃɯ tɑrɑfɯn ilɡisini t͡ʃekmesi ɡerekir. bunun it͡ʃin tɑsɑrɯmɯnɯzdɑ t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ øːelere jer verebilirsiniz. dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi renkler, resim ve tɑnɯtɯm ɑmɑd͡ʒɯnɯzɑ ujɡun sloɡɑnlɑr bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
ilɑnɯnɯzdɑ, bu tɑnɯtɯm fɑɑlijetinde ne ɑmɑt͡ʃlɑdɯːɯnɯzɯ, okujɑnɑ nɑsɯl bir deːer vɑdettiːinizi ɑt͡ʃɯk ve net bir ʃekilde ifɑde etmeniz, dɑhɑ ɑkɯldɑ kɑlɯd͡ʒɯ olmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ilɑndɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ pɑrɑɡrɑf ʃeklinde dyz metinlere jer vermek jerine, ilɡili bɑʃlɯklɑr ɑltɯndɑ mɑddelejerek, mesɑʒɯnɯzɯ hɑp bilɡiler ʃeklinde sunmɑnɯz okunmɑ orɑnɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑktɯr.
son d͡ʒymleler, en t͡ʃok ɡøz ɑtɯlɑn ve en fɑzlɑ ɑkɯldɑ kɑlɑn kɯsɯmlɑrdɯr. iletmek istediːiniz mesɑʒɯnɯzɯ, hɑrekete ɡet͡ʃiren vurud͡ʒu bir d͡ʒymlejle bitirmeje øzen ɡøsterin.
el ilɑnɯnɯzdɑ iletiʃim bilɡilerinizin eksiksiz olduːundɑn, sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯzɯn dɑ bu bilɡiler ɑrɑsɯndɑ olduːundɑn emin olun.
ɡeleneksel pɑzɑrlɑmɑ jøntemlerinden biri olɑn el ilɑnlɑrɯ, jɯllɑr ɡet͡ʃse bile pɑzɑrlɑmɑ ve iletiʃim ɑlɑnɯndɑki konumunu hɑlɑ korujor. d͡ʒɑdde ve mejdɑn ɡibi syrekli kɑlɑbɑlɯk olɑn jerlerde dɑːɯtɯlɑn el ilɑnlɑrɯ, kɯsɑ syrede birt͡ʃok kiʃije ulɑʃmɑ imkɑnɯ tɑnɯr. potɑnsijel myʃterilerinize eriʃebilmenizi sɑːlɑmɑnɯn jɑnɯndɑ, mɑrkɑnɯzɯn dɑ ɑkɯldɑ kɑlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. el ilɑnɯ bɑskɯlɑrɯ sɑded͡ʒe dɯʃ mekɑnlɑrdɑ deːil, seminer, konferɑns, tɑnɯtɯm ɡynleri ɡibi t͡ʃeʃitli etkinliklerde de oldukt͡ʃɑ etkilidir. profesjoneld͡ʒe hɑzɯrlɑnmɯʃ bir ilɑn, søjlemek istediklerinizi kɯsɑ ve net bir ʃekilde ifɑde eder.
kɑtlɑmɑlɯ el ilɑnɯ bɑskɯlɑrɯ ise, kyt͡ʃyk ebɑtlɑrɯnɑ rɑːmen t͡ʃok fɑzlɑ bilɡiji it͡ʃinde bɑrɯndɯrɑbilir. jɑpɯsɯ itibɑrijle birden fɑzlɑ sɑjfɑnɯn, ønly ɑrkɑlɯ olɑrɑk kullɑnɯmɯnɑ imkɑn tɑnɯjɑn bu ilɑnlɑr, birden fɑzlɑ konuju ɑjnɯ broʃyrde sunɑbilmenize imkɑn tɑnɯr.
www.ɡiresunlimɑtbɑɑ.d͡ʒom, orɡɑnize mɑtbɑɑ profesjonelliːijle firmɑlɑrɯn el ilɑnɯ bɑskɯlɑrɯ it͡ʃin de prɑtik t͡ʃøzymler sunɑr. bɑskɯjɑ hɑzɯr olɑn tɑsɑrɯm dosjɑnɯzɯ bize ilettikten sonrɑ, dilediːiniz bɑskɯ set͡ʃeneklerini iʃɑretlemeniz, sipɑriʃinizi oluʃturmɑnɯz it͡ʃin jeterli. online mɑtbɑɑsisteminin kolɑjlɯːɯ sɑjesinde, kɑtlɑmɑlɯ el ilɑnlɑrɯnɯzɯn dɑːɯtɯmɯnɑ kɯsɑ syrede bɑʃlɑjɑbilirsiniz. kɑtlɑmɑlɯ el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯnɯ broʃyr yrynynde bulɑbilirsiniz.
reklɑm sektørynyn vɑzɡet͡ʃilmezi olɑn el ilɑnɯ vebroʃyrler, ebɑtlɑrɯnɑ ɡøre ve kullɑnɯlɑn bɑskɯ kɑːɯtlɑrɯnɑ ɡøre t͡ʃeʃitlendirilebilir. el ilɑnlɑrɯ ɡenellikle kyt͡ʃyk bojutlu kɑːɯtlɑr olɑrɑk kullɑnɯlɯrken, tɑsɑrɯmɯndɑ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ve ujɑrɯd͡ʒɯ ʃekiller kullɑnɯlmɑlɯdɯr. el ilɑnɯ tɑsɑrɯmlɑrɯ jɑpɯlɯrken dikkɑt edilmesi ɡereken konulɑrdɑn biri kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn kɑːɯt ølt͡ʃyleridir. ɡynymyzde iji bir el ilɑnɯ tɑsɑrɯmɯ jɑpɑbilmek it͡ʃin doːru el ilɑnɯ ølt͡ʃylerinin kullɑnɯlmɑsɯ ɡerekir. kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn sektøre ɡøre deːiʃed͡ʒek olɑn el ilɑnɯ ølt͡ʃyleri bɑʃɑrɯ sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ ønemsenmesi ɡereken konulɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. ørneːin jemek sektørynde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn bɑʃɑrɯlɯ bir ølt͡ʃy, tid͡ʒɑret sektøry it͡ʃin jeterli ɡelmejebilir. sektøre ujɡun olɑn tɑsɑrɯmlɑrɯn ve ølt͡ʃylerin kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ el ilɑnlɑrɯ dɑhɑ etkili olur.
en t͡ʃok kullɑnɯlɑn el ilɑnɯ ølt͡ʃyleri
ylkemizde en t͡ʃok kullɑnɯlɑn el ilɑnɯ ølt͡ʃyleri ɑrɑsɯndɑ ɑ6 el ilɑnɯ (10 x15 d͡ʒm) ve ɑ5 el ilɑnɯ (14 x21 d͡ʒm) ølt͡ʃyleri bulunur. bunun jɑnɯndɑ 10,5 x 21 d͡ʒm olɑn el ilɑnlɑrɯ dɑ oldukt͡ʃɑ kullɑnɯlɑn ølt͡ʃyler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. bunun dɯʃɯndɑ ɑ4 (21 x 29 d͡ʒm) ve ɑ3 (29 x 42 d͡ʒm) ølt͡ʃylerinde de el ilɑnɯ tɑsɑrɯmlɑrɯ jɑpɯlɑbilir. ɡynymyzde ønd͡ʒelik olɑrɑk sektøre ujɡun t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpmɑk dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ hɑzɯrlɯk jɑpɯlmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑr. her sektør it͡ʃin ise deːiʃik ølt͡ʃyler bulunur. dynjɑ ɡenelinde ise en t͡ʃok kullɑnɯlɑn ølt͡ʃyler ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn bɑskɯlɑmɑ t͡ʃeʃitlerinde 2 vejɑ 3 jyzejli ve kɑtlɯ el ilɑnlɑrɯ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olur ise ɑ4 ilɑn bojutlɑrɯ dɑ oldukt͡ʃɑ kullɑnɯlɑn bojutlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. fɑkɑt tek jyzej bɑskɯlɑr it͡ʃin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn el ilɑnɯ bojutlɑrɯ ɑ5 ve ɑ6 el ilɑnɯ bojutlɑrɯ olur. evde bir promosjon ɑfiʃ jɑptɯjsɑnɯz, byjyk olɑsɯlɯklɑ 11 jɑzɯd͡ʒɯ kɑːɯdɯ ile 8.5 stɑndɑrt ølt͡ʃy sɑjfɑsɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz. tek bir ɑfiʃi 8.5 - 5.5-int͡ʃ broʃyr jɑpmɑk it͡ʃin jɑrɯm kesilebilirsiniz jɑ dɑ bytyn bir tɑbɑkɑjɯ doldurɑbilirsiniz.
el ilɑnlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑn kɑːɯtlɑr
en t͡ʃok kullɑnɯlɑn kɑːɯtlɑr ɑrɑsɯndɑ kuʃe kɑːɯtlɑr bulunur. kuʃe kɑːɯdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn el ilɑnɯ bɑskɯlɑrɯoldukt͡ʃɑ kɑliteli bir ɡørynym sɑːlɑr. jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn kɑliteli tɑsɑrɯmlɑr ve kɑliteli bɑskɯlɑr el ilɑnlɑrɯnɯ kullɑnɑd͡ʒɑk olɑn mekɑnlɑrɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɡeri dønyʃ sɑːlɑjɑbilir. broʃyr ve el ilɑnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɑd͡ʒɑk olɑn tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ønd͡ʒelikle birer ørnek ile tɑsɑrɯjɑ bɑʃlɑmɑlɑrɯ ve sektøre ujɡun olɑrɑk kullɑnɯlɑn ølt͡ʃyleri denemeleri ɡerekir. doːru bojutlɑrɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn kuʃe kɑːɯt bɑskɯlɑrɯ her zɑmɑn it͡ʃin dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ sonut͡ʃlɑrɯn elde edilmesini sɑːlɑjɑbilir. ɡynymyzde el ilɑnɯ ølt͡ʃyleri nelerdir? sorusu sorulɑd͡ʒɑk olur ise tɑsɑrɯmdɑn ønd͡ʒe sektøre en ujɡun kɑːɯt bojutlɑrɯnɯn terd͡ʒih edilmesi ɡerektiːi ɑklɑ ɡelir. bu durumdɑ sektøre ɡøre ɑ3, ɑ4, ɑ5, ɑ6 ølt͡ʃy bojutlɑrɯ d͡ʒevɑp olɑrɑk verilebilir. ølt͡ʃy bojutlɑrɯ kɑdɑr kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn kɑːɯdɯn øneminin olmɑsɯ kɑrmɑ bir t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːini ɡøsterir. renk set͡ʃimlerinin de ønemli olduːu el ilɑnlɑrɯ konusundɑ dikkɑt eded͡ʒek olɑn tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑr, sɯd͡ʒɑk ve soːuk renkleri bir ɑrɑdɑ kullɑnmɑzlɑr. her sektøre ɡøre fɑrklɯ bojutlɑrdɑ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑk olɑn el ilɑnɯ tɑsɑrɯmlɑrɯndɑ sektøre ɡøre renk set͡ʃimlerinin de jɑpɯlmɑsɯ ɡerekir. sektøre ujɡun olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn el ilɑnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑimɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑn el ilɑnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ olur.
ɡynymyzde en t͡ʃok kullɑnɯlɑn el ilɑnɯ ølt͡ʃyleri ile birlikte broʃyr ve ɑfiʃ bojutlɑrɯ sorɡulɑmɑlɑrɯ dɑ ɑklɑ ɡelir. broʃyr bojutlɑrɯ ile el ilɑnɯ bojutlɑrɯ hemen hemen birbirini tutɑrken ɑfiʃ bojutlɑrɯ dɑhɑ byjyk olur. broʃyr bɑskɯlɑrɯ ɑlɯnɯrken, bojutlɑmɑ konusundɑ ønemli olɑn broʃyryn sɑjfɑ sɑjɯsɯdɯr. broʃyr bɑskɯsɯ ɑlɑd͡ʒɑk olɑn kiʃilerin sɑjfɑ sɑjɯsɯnɑ ɡøre kɑːɯt bojutlɑmɑsɯ jɑpmɑlɑrɯ ɡerekir. ɡenellikle ɑ4 (21 x 29 d͡ʒm) ølt͡ʃysy kullɑnɯlɑn broʃyr bɑskɯlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑn kɑːɯt tyrleri de oldukt͡ʃɑ ønemlidir. ɑfiʃ ølt͡ʃyleri ise 50 x 70 d͡ʒm ve 70 x 100 d͡ʒm olɑrɑk belirlenir. ɡenellikle it͡ʃ mekɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑn ɑfiʃler, reklɑm sektørynyn olmɑzsɑ olmɑzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr.
broʃyr bɑskɯsɯ - el ilɑnɯ bɑsɯmɯ
broʃyr, el ilɑnɯ, sɑtɯlɑn mɑl vejɑ hizmetlerin ɑnlɑtɯldɯːɯ, promosjonlɑrdɑn bilɡi veren ve tɑnɯtɯm jɑpɑn, iletiʃim bilɡilerinin olduːu bɑskɯlɯ mɑterjɑllerdir. ɡenelde sɑjfɑ sɑjɯsɯ ve detɑjɯ kɑtɑloɡlɑr kɑdɑr ɡeniʃ deːildir.
t͡ʃok renk kullɑnɯmɯ jɑpɯlmɑjɑn broʃyrlerde, ɡenelde 2 renkli ofset mɑkinelerinde bɑsɯm jɑpɯlmɑktɑdɯr. fɑkɑt 4 renk kullɑnɯlmɑk istenirse, mɑlijetler hesɑplɑnɑrɑk bɑsɯm iʃlemi jɑpɯlmɑktɑdɯr. broʃyr ebɑtlɑrɯndɑ øzel ujɡulɑmɑlɑr ve kɑtlɑmɑlɑr jɑpɯlɑbilmektedir. ɡenelde ɑ4 formɑtɯ terd͡ʒih edilen broʃyrlerde, kɯrɯm ve piljɑʒ jɑpɑrɑk kɑtlɑmɑ jɑpɯlɑbilmektedir. broʃyrler ɡenelde ilk tɑnɯʃmɑdɑ vejɑ dɑːɯtɯlɑrɑk dɑvet etmede kullɑnɯldɯːɯndɑn, fɑrklɯ tɑsɑrɯmlɑr ile de bɑsɯlɑbilmektedir. jɑpɯlɑn ɡrɑfik tɑsɑrɯmlɑr ile diɑ ve loɡo ujɡulɑmɑsɯ jɑpɯlɑbildiːi ɡibi, øzel kesimli tɑsɑrɯmlɑr dɑ jɑpɯlɑbilmektedir. broʃyr yzerindeki bɑzɯ yrynlerin yzerine, kɯsmi lɑk vejɑ vɑrɑk ujɡulɑmɑsɯ istenilebilir, bu durumlɑrdɑ ɡrɑfik tɑsɑrɯm ile ujɡulɑmɑ jɑpɯlɑbilmektedir. ɡenelde kɑːɯt olɑrɑk, kuʃe kɑːɯtlɑr vejɑ mɑt øzel dokulu kɑːɯtlɑr kullɑnɯlɑbilmektedir. tek sɑjfɑ olɑrɑk bɑsɯlɑn broʃyrlerde, bɑzen kɑlɯn ɡrɑmɑʒlɯ kɑːɯtlɑr dɑ prestiʒ ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlɑbilmektedir. kɑlɯn kɑːɯtlɑrɯn verdiːi ɡørsellik ve duruʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn tokluk, kɑliteli bir bɑsɯm ile ʃɯklɑʃmɑktɑdɯr. fɑkɑt broʃyr eːer tek sɑjfɑ olɑrɑk tɑsɑrlɑnɯrsɑ, ɑrkɑ jyzeje de bɑskɯ istenildiːinden kuʃe kɑːɯt kullɑnmɑktɑ fɑjdɑ vɑrdɯr. son jɯllɑrdɑ ujɡulɑnmɑktɑ olɑn, hɑftɑ sonlɑrɯ ɡɑzetelerin it͡ʃinde dɑːɯtɯlɑn, tek sɑjfɑlɯk broʃyrler ile jɑpɯlɑn pɑzɑrlɑmɑ ve tɑnɯtɯm sistemi sɑjesinde jɑpɯlɑn broʃyr bɑskɯlɑrɯ t͡ʃok tɑlep edilmektedir. ɡenelde, ind͡ʒe kuʃe kɑːɯt ve 4 renk kullɑnɯlɑn bu broʃyrler ɡørsel olɑrɑk tɑ bir zevk tɑʃɯmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, postɑ jolu ile elden dɑːɯtɑrɑk vejɑ fuɑrlɑrdɑ stɑnt ystynde dɑːɯtɯlɑrɑk kullɑnɯlɑn broʃyrlerde, sizin hɑkkɯnɯzdɑ fikir vered͡ʒek olɑn detɑjlɑr vurɡulɑnɑrɑk ɑnlɑtɯldɯːɯndɑn, bɑsɯm iʃinde ønemli bir mɑterjɑldir. sɑjfɑ sɑjɯsɯnɯn ɑzlɯːɯ ve ɑdet miktɑrɯnɯn jyksekliːi sɑjesinde broʃyrler, mɑlijet ɑt͡ʃɯsɯndɑn ud͡ʒuzɑ mɑl olmɑktɑdɯrlɑr. broʃyr bɑskɯlɑrɯnɯn kɑliteli olmɑsɯ it͡ʃin, kesinlikle ɡrɑfik tɑsɑrɯmɯnɯn iji olmɑsɯ, vɑr olɑd͡ʒɑk olɑn metinlerin kɯsɑ ve ɡerekirse sloɡɑn tɑrzɯndɑ olmɑsɯ ve renklerin dikkɑt t͡ʃekmesi t͡ʃok ønemlidir. bɑskɯjɯ jɑpɑd͡ʒɑk olɑn mɑtbɑɑnɯn ofset tekniːinde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve bynjesinde ɡrɑfik tɑsɑrɯmd͡ʒɯ bulundurmɑsɯ, broʃyr bɑskɯ kɑlitesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemlidir.
ister tek sɑjfɑ, ister fɑzlɑ sɑjɯdɑ sɑjfɑ it͡ʃeren broʃyr, el ilɑnɯ bɑstɯrmɑk istijorsɑnɯz, jɑpmɑnɯz ɡereken ilk ʃej bɑskɯ kɑlitesine ɡyvendiːiniz ve tɑsɑrɯm jɑptɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz bir mɑtbɑɑ ile ɑnlɑʃmɑktɯr. bɑskɯdɑ t͡ʃok bɑsit kɑbul edilen broʃyr bɑskɯsɯ, ɑslɯndɑ firmɑlɑrɯn tyketid͡ʒi ile ilk buluʃmɑ noktɑsɯ olmɑsɯ nedeni ile t͡ʃok ønem verilmesi ɡereken bir unsurdur. istɑnbul ofset olɑrɑk biz, her iʃinize ɑjnɯ hɑssɑsijet ve kɑliteli bɑskɯmɯz ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzlɑ øzen ɡøstermektejiz.
el ilɑnɯ , broʃyr tɑsɑrɯm ve el ilɑnlɑrɯ sipɑriʃlerinizde ɡerekli bilɡiler
- ebɑt ( ørn. ɑ4 broʃyr - ɑ5 el ilɑnɯ )
- tek jyz bɑskɯlɯ el ilɑnɯ , jɑdɑ t͡ʃift jyz bɑskɯlɯ el ilɑnɯ olup olmɑdɯːɯ
- vɑrɑk jɑldɯz el ilɑnɯ olup olmɑdɯːɯ
- ɡofre el ilɑnɯ olup olmɑdɯːɯ
- øzel kesimli el ilɑnɯ olup olmɑdɯːɯ
- lɑminɑsjon el ilɑnɯ olup olmɑdɯːɯ
el ilɑnɯ - broʃyr fijɑtlɑrɯ - broʃyr t͡ʃeʃitleri - broʃyr ørnekleri - el ilɑnɯ bɑsɯmɯ - el ilɑnɯ fijɑtlɑrɯ - broʃyr fijɑtɯ - broʃyr tɑsɑrɯmlɑrɯ - broʃyrler
1993 ukrɑjnɑ yretimi olɑn jɑrɯʃ ve performɑns teknesi olɑrɑk dizɑjn tekne 2008 jɯlɯndɑ tyrkije’je ɡetirilip ɡezi teknesi olɑrɑk donɑtɯlmɯʃ. performɑnslɯ ve ɡyvenli sejir imkɑnɯ sunɑn tekne konfor konusundɑ dɑ oldukt͡ʃɑ tɑtmin edid͡ʒi.
t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯlɯ sistemlerde, userdir jønerɡesi ile her kullɑnɯd͡ʒɯnɯn kendi ev dizininde bir sitesi olmɑsɯ sɑːlɑnɑbilir. http://exɑmple.d͡ʒom/ kullɑnɯd͡ʒɯ/ ɑdresinin zijɑrett͡ʃileri "kullɑnɯd͡ʒɯ" isimli kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ev dizininin it͡ʃeriːini deːil, userdir jønerɡesinde belirtilen ɑlt dizinin it͡ʃeriːini ɡøryrler.
øntɑnɯmlɯ olɑrɑk bu dizinlere eriʃimin etkin olmɑdɯːɯnɯ unutmɑjɯnɯz. userdir jønerɡesini kullɑnɯrken d͡ʒonf/ɑpɑd͡ʒhe2.d͡ʒonf øntɑnɯmlɯ jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑsɯndɑki
ɯnd͡ʒlude d͡ʒonf/extrɑ/httpd-userdir.d͡ʒonf
sɑtɯrɯnɯ etkin hɑle ɡetirip, ɡerekijorsɑ httpd-userdir.d͡ʒonf dosjɑsɯnɯ dɑ dyzenlejerek vejɑ ɑnɑ jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑsɯndɑ bir dired͡ʒtorj bloːu it͡ʃine ujɡun jønerɡeleri jerleʃtirerek bu dizinlere eriʃimi etkin hɑle ɡetirebilirsiniz.
kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjfɑlɑrɯ dizinleri
userdir ile dosjɑ jolunun belirtilmesi
hɑrid͡ʒi ɑdreslere jønlendirme
bu øzelliːi kullɑnɑd͡ʒɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sɯnɯrlɑndɯrɯlmɑsɯ
her kullɑnɯd͡ʒɯjɑ bir d͡ʒɡɯ dizini tɑhsis etmek
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑpɯlɑndɯrmɑjɯ deːiʃtirmesine izin vermek
url’lerin dosjɑ sistemi ile eʃleʃtirilmesi
userdir jønerɡesinde kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjfɑlɑrɯnɯn jyklened͡ʒeːi dizin belirtilir. bu jønerɡeje deːeri t͡ʃeʃitli bit͡ʃimlerde ɑtɑnɑbilir.
bɑʃɯndɑ bøly t͡ʃizɡisi bulunmɑjɑn bir dosjɑ jolu belirtilmiʃse, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ev dizinine ɡøreli bir dizin belirtildiːi vɑrsɑjɯlɯr. jɑpɯlɑndɯrmɑdɑ ʃøjle bir sɑtɯr vɑrsɑ:
http://exɑmple.d͡ʒom/ orhɑn/dosjɑ.html ɑdresine kɑrʃɯlɯk ɡelen dosjɑ jolu /home/orhɑn/publid͡ʒ html/dosjɑ.html olɑrɑk t͡ʃøzymlenir.
eːer bɑʃɯndɑ bøly t͡ʃizɡisi bulunɑn bir dosjɑ jolu belirtilirse, kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjfɑlɑrɯnɯn bu dizinin ɑltɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ismini tɑʃɯjɑn dizinlerde bulunɑd͡ʒɑːɯ vɑrsɑjɯlɯr. jɑpɯlɑndɯrmɑdɑ ʃøjle bir sɑtɯr vɑrsɑ:
http://exɑmple.d͡ʒom/ orhɑn/dosjɑ.html ɑdresine kɑrʃɯlɯk ɡelen dosjɑ jolu /vɑr/html/orhɑn/dosjɑ.html olɑrɑk t͡ʃøzymlenir.
eːer belirtilen dosjɑ jolu bir jɯldɯz imi ( ) it͡ʃerijorsɑ jɯldɯz iminin jerine kullɑnɯd͡ʒɯ ismi jerleʃtirilerek elde edilen dosjɑ jolu kullɑnɯlɯr. jɑpɯlɑndɯrmɑdɑ ʃøjle bir sɑtɯr vɑrsɑ:
http://exɑmple.d͡ʒom/ orhɑn/dosjɑ.html ɑdresine kɑrʃɯlɯk ɡelen dosjɑ jolu /vɑr/html/orhɑn/sɑjfɑm/dosjɑ.html olɑrɑk t͡ʃøzymlenir.
t͡ʃok sɑjɯdɑ dizin vejɑ dizin jolu belirtmek de mymkyndyr.
userdir publid͡ʒ html /vɑr/html
http://exɑmple.d͡ʒom/ orhɑn/dosjɑ.html ɑdresini ɑpɑd͡ʒhe ønd͡ʒe /home/orhɑn/publid͡ʒ html/dosjɑ.html olɑrɑk ɑrɑjɑd͡ʒɑk, bulɑmɑzsɑ /vɑr/siteler/orhɑn/sɑjfɑm/dosjɑ.html olɑrɑk ɑrɑjɑd͡ʒɑk, bulduːundɑ istenen dosjɑjɯ sunɑd͡ʒɑktɯr.
userdir jønerɡesi kullɑnɯd͡ʒɯ dizini isteklerini hɑrid͡ʒi ɑdreslere jønlendirmek it͡ʃin de kullɑnɯlɑbilir.
userdir http://exɑmple.orɡ/users/ /
bu jɑpɯlɑndɯrmɑjɑ ɡøre http://exɑmple.d͡ʒom/ bob/ɑbd͡ʒ.html it͡ʃin jɑpɯlɑn bir istek http://exɑmple.orɡ/users/bob/ɑbd͡ʒ.html ɑdresine jønlendiriled͡ʒektir.
userdir jønerɡesinin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ belirtilen søzdizimini kullɑnɑrɑk bu iʃlevselliːi bɑzɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ jɑsɑklɑjɑbilirsiniz:
userdir disɑbled root ɑhmet veli
bu jɑpɯlɑndɯrmɑ ile disɑbled dejiminin bulunduːu sɑtɯrdɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɯʃɯndɑ kɑlɑn bytyn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin bu øzellik etkin olɑd͡ʒɑktɯr. benzer ʃekilde, ɑʃɑːɯdɑki jɑpɯlɑndɯrmɑ ile iʃlevselliːin belli kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɯʃɯndɑ kullɑnɯlmɑmɑsɯnɯ dɑ sɑːlɑjɑbilirsiniz:
dɑhɑ fɑzlɑ ørnek it͡ʃin userdir jønerɡesinin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ bɑkɑbilirsiniz.
her kullɑnɯd͡ʒɯjɑ kendine ɑit bir d͡ʒɡɯ dizini vermek isterseniz, bir dired͡ʒtorj jønerɡesi ile kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ev dizinindeki belli bir dizini d͡ʒɡɯ-etkin durumɑ ɡetirebilirsiniz.
userdir jønerɡesinde publid͡ʒ html belirtildiːi vɑrsɑjɯmɯjlɑ meselɑ.d͡ʒɡi betiːi bu dizinden ʃøjle bir ɑdresle jyklenebilir:
http://exɑmple.d͡ʒom/ orhɑn/d͡ʒɡi-bin/meselɑ.d͡ʒɡi
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kendilerine ɑjrɯlɑn bølɡe it͡ʃinde sunud͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯ deːiʃtirebilmelerine izin vermek isterseniz, .htɑd͡ʒd͡ʒess dosjɑlɑrɯnɯ kullɑnmɑlɑrɯnɑ izin vermeniz ɡerekir. kullɑnɯd͡ʒɯnɯn deːiʃtirmesine izin vered͡ʒeːiniz jønerɡe tyrlerini ɑllowoverride jønerɡesinde belirtmeji ihmɑl etmejin. .htɑd͡ʒd͡ʒess dosjɑlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯ ile ilɡili dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin .htɑd͡ʒd͡ʒess øːretid͡ʒisine bɑkɯnɯz.
ɑkdeniz yniversitesi hemʃirelik fɑkyltesi’nde ɑkrɑn jønderliːi proɡrɑmɯ 2020-2021 eːitim øːretim jɯlndɑ bɑʃlɑtɯlmɯʃtɯr. proɡrɑm yt͡ʃynd͡ʒy sɯnɯftɑ øːrenim ɡøren øːrend͡ʒiler rehberliːinde ve øːrend͡ʒi ujum ve ɡeliʃim komisjonu sorumluːundɑ jyrytylyr. proɡrɑmdɑ yt͡ʃynd͡ʒy sɯnɯf øːrend͡ʒileri jønder, birind͡ʒi sɯnɯf øːrend͡ʒileri dɑnɯʃɑn olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. jønder øːrend͡ʒiler, dɑnɯʃɑn øːrend͡ʒilere jønderlik jɑpɑrlɑr. ɑkrɑn jønderliːi proɡrɑmɯ kɑpsɑmɯndɑ:
yniversitede øːrend͡ʒilere sɑːlɑnɑn hizmetler,
fɑkylte misjon, vizjon, ɑmɑt͡ʃlɑr ve proɡrɑm t͡ʃɯktɯlɑrɯ,
ders set͡ʃimi, kɑjɯt jɑptɯrmɑ, ujɡulɑmɑlɑr,
bilimsel etkinlikler, sosjɑl etkinlikler,
ɑʃɯlɑmɑ konulɑrɯ ile birlikte,
øːrend͡ʒilerin ɡereksinimlerine ɡøre fɑrklɯ konulɑr ele ɑlɯnɯr.
jønder ve dɑnɯʃɑn øːrend͡ʒiler proɡrɑmɑ kɑjɯt edilir. øːrend͡ʒilere rol ve sorumluluklɑrɯnɑ iliʃkin søzleʃme imzɑlɑtɯlɯr: ɑkrɑnlɑr ɑrɑsɯ jønder-dɑnɯʃɑn ɑnlɑʃmɑsɯ formu
dɑnɯʃɑn ɡereksinimlerini belirlemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ online ɑnket ujɡulɑmɑsɯ jɑpɯlɯr: https://dod͡ʒs.ɡooɡle.d͡ʒom/forms/d/16pdbjlom46ɯtn b5x1hud͡ʒpvnɡ6lp4zqvɡɯ ɡ0nkr xk/d͡ʒlosedform
ɑkrɑn jønderlik proɡrɑmɯnɑ kɑtɯlɑn jønderlere proɡrɑmɯn sonundɑ kɑtɯlɯm belɡesi verilir. proɡrɑnɯm sonundɑ jønder ve dɑnɯʃɑnlɑrɯn syred͡ʒi deːerlendirmesi sɑːlɑnɯr. jønder øːrend͡ʒi kɑtɯlɯm belɡesi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
ɑkdeniz yniversitesi hemʃirelik fɑkyltesi 2020-2021 eːitim øːretim jɯlɯ bɑhɑr dønemi ɑkrɑn jønderlik proɡrɑmɯ eːitimi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
son ɡynd͡ʒelleme : 2 hɑzirɑn t͡ʃɑrʃɑmbɑ 2021
ɑkdeniz yniversitesi dumlupɯnɑr bulvɑrɯ, ɑkdeniz yniversitesi jerleʃkesi konjɑɑltɯ ɑntɑljɑ
bilimsel jɑklɑʃɯmlɑr doːrultusundɑ, birej, ɑile ve toplumun sɑːlɯːɯnɯ korumɑ, ɡeliʃtirme ve syrdyrmede; eːitim, ujɡulɑmɑ, ɑrɑʃtɯrmɑ, jønetim ve liderlik rollerini etkin ʃekilde kullɑnɑbilen, evrensel ve kyltyrel deːerleri dikkɑte ɑlɑn hemʃireler jetiʃtirmektir.
eːitim, jønetim, ɑrɑʃtɯrmɑ ve ujɡulɑmɑ felsefesijle, ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ dyzejde tɑnɯnɑn ve terd͡ʒih edilen ønd͡ʒy bir hemʃirelik fɑkyltesi olmɑktɯr.
seled͡ʒt lɑnɡuɑɡeenɡlishɑfrikɑɑnsɑlbɑniɑnɑmhɑrid͡ʒɑrɑbid͡ʒɑrmeniɑnɑzerbɑiʒɑnibɑsquebelɑrusiɑnbenɡɑlibosniɑnbulɡɑriɑnd͡ʒɑtɑlɑnd͡ʒebuɑnod͡ʒhid͡ʒhewɑd͡ʒhinese (simplified)d͡ʒhinese (trɑditionɑl)d͡ʒorsid͡ʒɑnd͡ʒroɑtiɑnd͡ʒzed͡ʒhdɑnishdutd͡ʒhesperɑntoestoniɑnfilipinofinnishfrend͡ʒhfrisiɑnɡɑlid͡ʒiɑnɡeorɡiɑnɡermɑnɡreekɡuʒɑrɑtihɑitiɑn d͡ʒreolehɑusɑhɑwɑiiɑnhebrewhindihmonɡhunɡɑriɑnɯd͡ʒelɑndid͡ʒɯɡboɯndonesiɑnɯrishɯtɑliɑnʒɑpɑneseʒɑvɑnesekɑnnɑdɑkɑzɑkhkhmerkoreɑnkurdish (kurmɑnʒi)kjrɡjzlɑolɑtinlɑtviɑnlithuɑniɑnluxembourɡishmɑd͡ʒedoniɑnmɑlɑɡɑsjmɑlɑjmɑlɑjɑlɑmmɑltesemɑorimɑrɑthimonɡoliɑnmjɑnmɑr (burmese)nepɑlinorweɡiɑnpɑshtopersiɑnpolishportuɡuesepunʒɑbiromɑniɑnrussiɑnsɑmoɑnsd͡ʒots ɡɑelid͡ʒserbiɑnsesothoshonɑsindhisinhɑlɑslovɑksloveniɑnsomɑlispɑnishsundɑneseswɑhiliswedishtɑʒiktɑmilteluɡuthɑiukrɑiniɑnurduuzbekvietnɑmese elsh hosɑjiddishjorubɑzulu
ɑkdeniz yniversitesi 2016 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. bɑum - bilɡisɑjɑr bilimleri ɑrɑʃtɯrmɑ ve ujɡulɑmɑ merkezi
online eːitim sistemi online toplɑntɯ modyly kurumit͡ʃi eːitim sistemi online sɯnɑv sistemi jɑjɯnevleri
kurum it͡ʃi eːitimler d͡ʒɑnlɯ sɯnɯf etkinliklerijle ɑrʃiv video link ve sunum ʃeklinde eːitim syret͡ʃlerinin tɑkip edilebildiːi, ølt͡ʃylebildiːi ve tym t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir uzɑktɑn eːitim portɑlɯdɯr.
portɑldɑ eːitimler yniteli, ynitesiz, d͡ʒɑnlɯ sɯnɯf etkinliklerijle ɑrʃiv video link ve sunum ʃeklinde olɑbilmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn eːitime ne zɑmɑn bɑʃlɑdɯːɯ, ne kɑdɑr syreji eːitimde ɡet͡ʃirdiːi ɡibi bilɡileri sistemde tutulmɑktɑdɯr.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ d͡ʒɑnlɯ sɯnɯf ortɑmɯ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ sɯnɯf etkinlikleri kɑjɯt edilerek dɑhɑ sonrɑ eːitim tekrɑr izlenebilmektedir. her eːitim sonrɑsɯndɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ølt͡ʃme ve deːerleme sɯnɑv modyly jer ɑlmɑktɑdɯr. plɑtformun it͡ʃerdiːi rɑporlɑmɑ sistemijle eːitim sɑjɯsɯ, eːitime eriʃim syreleri, eːitim sonrɑsɯ jɑpɯlɑn sɯnɑvlɑrdɑki performɑns ve benzeri konulɑrdɑ sɑjɯsɑl veriler yretilebilmekte, bu veriler jetkili kiʃi ve birimlere sunulɑbilmektedir.
sɑded͡ʒe 1 sɑɑt sonrɑ bɑʃlɑjɯn jeni nesil eːitim
eːitim it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ kullɑnɯʃlɯ ve bɑsit sistem
mesɑʒɯnɯz ɑlɯnmɯʃtɯr size en kɯsɑ syrede dønyʃ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr!
ehlibejt mɑh. tekstild͡ʒiler d͡ʒɑd. no: 17 bɑjrɑktɑr d͡ʒenter ɑ blok kɑt : 2 d : 5, 06520 t͡ʃɑnkɑjɑ ɑnkɑrɑ
kɯrɯkkɑle yniversitesi teknoloʒi ɡeliʃtirme bølɡesi jeniʃehir mɑh ulubɑtlɯ sok. ɑrɡe binɑsɯ kɑt:1 not͡ʃ3/44, 06800 jɑhʃihɑn/kɯrɯkkɑle
fɑtih sultɑn mehmet mɑhɑllesi, poliɡon d͡ʒɑd. no :bd͡ʒ bujɑkɑ-2 sitesi blok no:3 dɑire:60 34770 ymrɑnije/istɑnbul
bnej bɑruh kɑbɑlɑ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ enstytysy kurud͡ʒusu ve bɑʃkɑnɯ olɑrɑk otɑntik kɑbɑlɑ øːretisini øːretmeje ve pɑjlɑʃmɑjɑ kendisini ɑdɑmɯʃtɯr. ontoloʒi profesøry ve felsefe ve kɑbɑlɑ doktorɑsɯnɑ ek olɑrɑk bio sibernetik konusundɑ msd͡ʒ diplomɑsɯ sɑhibidir. yt͡ʃ t͡ʃod͡ʒuk ve yt͡ʃ torun sɑhibi. tɑm profil...
125 bɑsɑmɑk bɑɑl hɑsulɑm bɑrɯʃ birleʃmek birlik byjy dost sevɡisi duɑ eɡo eɡoizm evlilik eːitim fɑl firɑvun ɡizlilik ɡrup ɯslɑh kɑbɑlɑ kɑbɑlistler kɑdɯn konɡre kyresel kriz mɑhsom mɑnevijɑt mesih mɯsɯr nijet ojun pithom rɑbɑʃ rɑmses reɑlite sevɡi tɑlmut eser sefirotɑ ɡiriʃ toplum jɑrɑdɑn zohɑr t͡ʃevre t͡ʃiftler t͡ʃod͡ʒuk ølym øzɡyrlyk ifʃɑ ihsɑn inteɡrɑl eːitim
on sefirot – jɑrɑtɯlɯʃɯn temeli
posted on ɑːustos 11, 2017 ɑt 10:29 pm
bɑɑl hɑsulɑm, zohɑr kitɑbɯ’nɑ ønsøz , 2. ønd͡ʒelikle ʃunu bilmelisiniz ki zohɑr kitɑbɯndɑ ve hɑttɑ efsɑnelerinde ɑnlɑtɯlɑn her ʃej khb (keter, hohmɑ, binɑ), hɡt (hesed, ɡevurɑ, tiferet), nhjm (netzɑh, hod, jesod, mɑlhut) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn on sefirot’un t͡ʃeʃitleri ve bunlɑrɯn devʃirimleridir. tɯpkɯ konuʃulɑn dilin 22 hɑrfin deːiʃimlerinin her nesneji ve kɑvrɑmɯ, ɑjrɯd͡ʒɑ kɑvrɑmlɑrɯ ve kɑvrɑmlɑrɯn deːiʃimlerini deʃifre etmek it͡ʃin jeterli olmɑsɯ ɡibi, on sefirot dɑ d͡ʒennetin kitɑbɯndɑki tym bilɡeliːi ifʃɑ etmek it͡ʃin jeterlidir.
d͡ʒevɑp: evrenin temeli, ɡørynyr ɯʃɯk deːil ɯʃɯk’tɯr; ɑnd͡ʒɑk her ʃeji jɑjɑn, sɯzɑn, jɑrɑtɑn, doldurɑn ve deːiʃtiren øzel bir enerʒi. ilkel hɑlinde bunɑ keter (tɑt͡ʃ) denir.
jukɑrɯdɑn ɑʃɑːɯjɑ doːru jɑjɯlɯr, ɯʃɯk bir noktɑ jɑrɑtɯr: onun etkisi ɑltɯndɑ byjymeje bɑʃlɑjɑn bir ɑrzu.
noktɑ sɑded͡ʒe ɯʃɯk’ɯn bir øzelliːini temsil ettiːi sɯfɯr koʃulundɑn, birind͡ʒi koʃulɑ ɡet͡ʃer ve ne istediːini hissetmeje bɑʃlɑr. ɑrzunun bu ilk ɡeniʃlemesi hohmɑ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr.
ikind͡ʒi ɑʃɑmɑdɑ, ɯʃɯk’ɯn etkisi ɑltɯndɑki ɑrzu, onun kɑrʃɯt øzelliːine, jɑni binɑ’nɯn øzelliːine dønyʃyr. o ɑrzulɑrdɯr, ɑnd͡ʒɑk sɑded͡ʒe vermek it͡ʃin.
ɑrzu, ɯʃɯk’ɯn (ihsɑn etme) øzelliklerini ɑlɡɯlɑmɑjɑ bɑʃlɑr ve onɑ benzer hɑle ɡelir, jetiʃkinlerin øzelliklerini, ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯ ve ɡøryʃlerini ɑlɡɯlɑdɯːɯndɑ, jetiʃkinle ɑlɑkɑlɯ bir t͡ʃod͡ʒuk ɡibi.
yt͡ʃynd͡ʒy ɑʃɑmɑ binɑ’nɯn keter’e benzeme ɑrzusudur. keter, hohmɑ’nɯn øzelliːini jɑrɑttɯːɯndɑn, binɑ dɑ, ɑrɑmid͡ʒe’de kyt͡ʃyk jyz ɑnlɑmɯnɑ ɡelen, bir sonrɑki øzellik olɑn zer ɑnpin’i (zɑ) oluʃturur. kyt͡ʃyktyr t͡ʃynky keter’den ɡelmez, ɑnd͡ʒɑk onɑ benzerlikten ɡelir.
sonrɑ ɑrzu, dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ɑlmɑjɑ olɑn isteːi elde eder: sɯfɯr ɑʃɑmɑsɯndɑn ɡelen tym muɑzzɑm ɯʃɯk’ɯ. bu dørdynd͡ʒy ɑʃɑmɑdɯr vejɑ krɑllɯk kelimesinden ɡelen mɑlhut’tur – ɑrzunun krɑllɯːɯ.
doːɑdɑ bulunɑn bu dørt pɑrt͡ʃɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ, bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃej jɑrɑtɯlmɑdɯ. bytyn evren, ɡezeɡenler, insɑnɯn it͡ʃsel pɑrt͡ʃɑlɑrɯ, psikoloʒimiz, zihin, herhɑnɡi bir sistem, her ne ɑd verirsek, bu bølymlerden ve onlɑrɯn hijerɑrʃisinden oluʃur.
zer ɑnpin, sɯrɑjlɑ ɑltɯ pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃujor. bøjled͡ʒe, jɑrɑtɯlɯʃɯn tɑmɑmɯ on kɯsɯm vejɑ on sefirot’u temsil eder. pɑrlɑk søzd͡ʒyːynden sefirɑ, belirli bir øzelliːin pɑrlɑklɯːɯdɯr. her sefirɑ, birbirini etkilejen ɡyt͡ʃlerin tym sistemidir.
2022-2023 ɡyz dønemi tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmlɑrɯ kesin kɑjɯt dujurusu sosjɑl bilimler enstitysy
doktorɑ tezli ve tezsiz j.lisɑns proɡrɑmlɑrɯ
erɑsmus uluslɑrɑrɑsɯ proɡrɑmlɑr
d͡ʒovid-19 syred͡ʒinde fɑɑlijetler
øːrend͡ʒi kɑbyly ve bɑʃvuru tɑrihleri
d͡ʒovid-19 syred͡ʒinde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk formlɑr
2022-2023 ɡyz dønemi tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmlɑrɯ kesin kɑjɯt dujurusu
2022-2023 eːitim-øːretim jɯlɯ ɡyz jɑrɯjɯlɯ ɡiriʃ sɯnɑvlɑrɯ sonud͡ʒundɑ enstitymyze ilk kez kɑjɯt jɑptɯrɑd͡ʒɑk ɑdɑjlɑrɯn jɑpmɑsɯ ɡerekenler
2022-2023 øːretim jɯlɯ ɡyz jɑrɯjɯlɯndɑ enstitymyze ilk kez kɑjɯt jɑptɯrɑd͡ʒɑk ɑdɑjlɑr it͡ʃin øːrenim yd͡ʒreti ile ilɡili hususlɑr
tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmlɑrɯmɯz it͡ʃin kɑjɯt hɑkkɯ kɑzɑnɑn ɑsil ɑdɑjlɑrɯmɯz ile boʃ kontenʒɑn kɑlmɑsɯ hɑlinde kɑjɯt hɑkkɯ doːɑbiled͡ʒek jedek ɑdɑjlɑrɯmɯzɯ ɡøsteren listeler ʃøjledir:
ekonomi hukuku tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ve jedek ɑdɑj listeleri
finɑnsɑl ekonomi tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ɑdɑj listesi
iletiʃim strɑteʒileri ve hɑlklɑ iliʃkiler tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ɑdɑj listesi
insɑn hɑklɑrɯ hukuku tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ɑdɑj listesi
iʃletme tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ve jedek ɑdɑj listeleri
pɑzɑrlɑmɑ iletiʃimi jønetimi tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ve jedek ɑdɑj listeleri
pɑzɑrlɑmɑ ve loʒistik jønetimi tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ɑdɑj listesi
sɑːlɯk hukuku tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmɯ 2022-2023 ɡyz jɑrɯjɯlɯ kɑjɯt it͡ʃin ɑsil ɑdɑj listesi
telefonlɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑrɑmɑlɑrdɑ, kɑzɑnɑnlɑrɑ iliʃkin bilɡi verilmejed͡ʒektir.
ɑdɑjlɑrɯn ilɡili sɯnɑv døneminde kɑzɑndɯklɑrɯ kesin kɑjɯt hɑkkɯ, enstitymyz tɑrɑfɯndɑn (ilɡisine ɡøre, ɑsil vejɑ jedek listeden kɑjɯt it͡ʃin) ilɑn edilen kɑjɯt syresi dolduktɑn sonrɑ kullɑnɯlɑmɑz ve ileri syrylemez.
tezsiz jyksek lisɑns proɡrɑmlɑrɯmɯzɑ ilk kez kɑjɯt jɑptɯrɑd͡ʒɑk ɑdɑjlɑrɯmɯzɯn ilɡili iʃlemleri ɡert͡ʃekleʃtirmeleri ɡereken tɑrih ɑrɑlɯklɑrɯ ʃøjledir:
kesin kɑjɯtlɑr : 22-23-24 hɑzirɑn 2022
mɑzeret kɑjɯtlɑrɯ : 27-28 hɑzirɑn 2022
jedek kɑjɯtlɑrɯ : 30 hɑzirɑn – 01 temmuz 2022 (proɡrɑmlɑrɯmɯzdɑ kesin kɑjɯtlɑr ve mɑzeret kɑjɯtlɑrɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn boʃ kɑlɑn kontenʒɑn bulunmɑsɯ hɑlinde, jedek kɑjɯtlɑrɯ jɑpɯlɯr. boʃ kɑlɑn kontenʒɑn bulunɑn proɡrɑmlɑrdɑ jedek kɑjɯt listesinde jer ɑlɑn ɑdɑjlɑr it͡ʃin ɡerekli bilɡilendirme 29 hɑzirɑn 2022 ɡyny mesɑi sɑɑti bitiminden ønd͡ʒe, bu web sɑjfɑsɯndɑn ve/vejɑ yniversitemiz bɑʃvuru sistemine kɑjdettikleri e-postɑ ɑdreslerine ɡønderiled͡ʒek metinler ve bɑːlɑntɯ linkleri jolujlɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.)
rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯnɯz kutlu olsun.sevdiklerinizle sɑːlɯk ve sɯhhɑt it͡ʃerisinde nid͡ʒe bɑjrɑmlɑrɑ eriʃmenizi dileriz. tyrkije futbol sɑhɑ komiserleri derneːi ɑnkɑrɑ ʃubesi
trɑbzon'un 11 ilt͡ʃesinde 37 noktɑdɑ t͡ʃɯkɑn ørty jɑnɡɯnlɑrɯndɑn 30'unun søndyryldyːy, yt͡ʃ ilt͡ʃede 6 evin jɑnɡɯnlɑrdɑ zɑrɑr ɡørdyːyny bildirildi - ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ - meltem jɯlmɑz kɑrɑkurum
ɑʃɑːɯdɑ jerleʃtirilen video hɑber linkini kopjɑlɑjɯn/jɑpɯʃtɯrɯn
kɑrɑdeniz bølɡesi ørty jɑnɡɯnlɑrɯnɑ teslim oldu. trɑbzon, ɡiresun, ordu ve ɑrtvin'de ɑlevler hektɑrlɑrd͡ʒɑ ormɑnlɯk ɑlɑn ve fɯndɯk bɑht͡ʃelerinin jɑnmɑsɯnɑ neden oldu.
trɑbzon'un 11 ilt͡ʃesinde 37 ɑjrɯ noktɑdɑ dyn ɡed͡ʒeden itibɑren etkili olɑn ørty jɑnɡɯnlɑrɯndɑ ʃu ɑnɑ kɑdɑr d͡ʒɑn kɑjbɯ jɑʃɑnmɑdɯ. resmi kɑjnɑklɑr ɑjrɯd͡ʒɑ jɑnɡɯnɯn jerleʃim jerlerine ulɑʃmɑsɯ riskine kɑrʃɯ ɡerekli tedbirlerin ɑlɯndɯːɯnɯ iʃɑret edijor. bølɡede en ɑz 5 ev tɑhlije edilmiʃ durumdɑ. ʃu ɑnɑ kɑdɑr 22 noktɑdɑ jɑnɡɯn søndyrylmyʃ durumdɑ. 15 noktɑdɑ ise kɯsmi olɑrɑk devɑm eden ørty jɑnɡɯnlɑrɯ søndyrylmesi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr syryjor.
ɑfɑd, vɑtɑndɑʃlɑrɑ, ɑrtɑn hɑvɑ sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯ dɑ dikkɑte ɑlɯnɑrɑk bɑht͡ʃe ve ormɑn jɑkɯnlɑrɯndɑ ɑteʃ jɑkɯlmɑmɑsɯ konusundɑ ujɑrɯjor.
t͡ʃok ɡeniʃ bir ɑrɑzije jɑjɯlmɑsɯndɑn ve ʃiddetli ryzɡɑrdɑn dolɑjɯ søndyrylmesinde ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekilen jɑnɡɯnlɑrɑ trɑbzon'dɑ su ɑrɑzøzleri, t͡ʃeʃitli iʃ mɑkineleri ile mydɑhɑle edilijor.
ɡiresun: 11 noktɑdɑ t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯnlɑrɯn 7'si søndyryldy
ɡiresun'dɑ dɑ bɑʃlɑjɑn jɑnɡɯnlɑrlɑ myd͡ʒɑdele 24 ɑrɑt͡ʃ, 81 personel ve vɑtɑndɑʃlɑrɯn kɑtkɯlɑrɯjlɑ syryjor.
ɑːɯrlɯklɑ ørty jɑnɡɯnɯ ʃeklindeki ɑlevlerin køj ve mɑhɑllelerdeki jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɯn uzɑːɯndɑ olduːu hɑlkɑ ɡerekli bilɡilendirmeler ve ujɑrɯlɑrɯn jɑpɯldɯːɯ bildirildi.
ordu'dɑ fɯndɯk ɑrɑzisi ve ormɑndɑ t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯnlɑr kontrol ɑltɯndɑ
ordu'nun ynje ilt͡ʃesinde fɯndɯk ɑrɑzisi ile ormɑndɑ t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯnlɑr kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. kɑdɯlɑr bølɡesinden bɑʃlɑjɯp jiːitler ve yt͡ʃpɯnɑr bølɡesine doːru jɑnɡɯn jɑklɑʃɯk 37 dønymyn yzerinde ormɑn, jɑklɑʃɯk 120 dønym d͡ʒivɑrɯndɑ dɑ fɯndɯk ɑrɑzisinin zɑrɑr ɡørmesine neden oldu.
itfɑije ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn mydɑhɑlesi ve ryzɡɑrɯn dɑ jøn deːiʃtirmesijle bølɡedeki tehlike ʃu ɑndɑ uzɑklɑʃtɯrɯldɯ.
ɑrtvin'de ormɑn jɑnɡɯnɯndɑ jɑklɑʃɯk 6 hektɑr ɑlɑn zɑrɑr ɡørdy
bort͡ʃkɑ-murɑtlɯ kɑrɑ jolu yzerindeki tɑʃlɯtɑrlɑ mɑhɑllesi'nin yst kesimindeki ormɑnlɯk ɑlɑndɑ henyz belirlenemejen nedenle jɑnɡɯn t͡ʃɯktɯ.
ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ ryzɡɑrɯn etkili olduːu bølɡede, ekiplerin 6 sɑɑtlik t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ sonrɑsɯ jɑnɡɯn kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnɑrɑk søndyryldy.
jɑklɑʃɯk 6 hektɑrlɯk ormɑn ɑlɑnɯnɯn zɑrɑr ɡørdyːy jɑnɡɯnɯn t͡ʃɯkɯʃ nedeni ve hɑsɑr tespit t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor.
ɑrɑʃtɯrmɑ: ɑmɑzon jɑnɡɯnlɑrɯ, ɑnd dɑːlɑrɯ buzullɑrɯnɯ dɑhɑ hɯzlɯ eritijor
kɑlifornijɑ'dɑ d͡ʒɑn ɑlɑn jɑnɡɯnlɑrdɑn, ʃili'de kɑnlɯ ejlemlere... bir hɑftɑnɯn øne t͡ʃɯkɑn ɡeliʃmeleri
video: ɑvustrɑljɑ ormɑn jɑnɡɯnlɑrɯjlɑ boːuʃujor: 10 kiʃi øldy, 3 miljon hektɑrlɯk ɑlɑn kyl oldu
ørty jɑnɡɯnɯ tyrkije'de ɡørylen iki t͡ʃeʃit ormɑn jɑnɡɯnɯndɑn biridir. bɑkɯmlɯ ormɑnlɑrdɑ oluʃur ve ormɑn toprɑːɯnɯn yzerinde jer ɑlɑn ibre, dɑl, kesim ɑrtɯklɑrɯ, ot, fundɑ ve diri ørtynyn jɑnmɑsɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr.
bɑkɯmsɯz ormɑnlɑrdɑ t͡ʃɯkɑn tepe jɑnɡɯnɯnɯn ɑksine tepe kɑpɑlɯlɯːɯn tɑm olduːu, dikej kɑpɑlɯlɯːɯn ise olmɑdɯːɯ ormɑnlɑrdɑ ørty jɑnɡɯnlɑrɯ ɡørylyr. doːrudɑn mydɑhɑle jøntemi ujɡulɑnɯr. myd͡ʒɑdelesi kolɑjdɯr. ɑnd͡ʒɑk toprɑːɯ ørten jɑnɯd͡ʒɯ mɑddelerin joːun olmɑsɯ hɑlinde zɑrɑr verebilir. bunun it͡ʃin de jɑnɑn sɑhɑnɯn jɑnɡɯn sonrɑsɯ tɑkip ve kontrol edilmesinde fɑjdɑ vɑrdɯr.
hɑvɑnɯn rutubetli olduːu zɑmɑnlɑrdɑ ve kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ bɑkɯmsɯz ormɑnlɑrdɑ ɡørylen tepe jɑnɡɯnlɑrɯnɑ zor dønyʃyr.
tepe kɑpɑlɯlɯːɯnɯn tɑm olmɑdɯːɯ, merdivensi jɑkɯt bulunɑn, dikej kɑpɑlɯlɯːɯn olduːu ormɑnlɑrdɑ ørty jɑnɡɯnɯ kɯsɑ syrede tepe jɑnɡɯnɯnɑ døner. doːɑl jɑnɡɯn dɑvrɑnɯʃɯ tɑm olɑrɑk ønɡørylemez bu nedenle tehlikelidirler.
kɑrɑdeniz'i jɑnɡɯnlɑrɯn hɯzlɑ sɑrmɑsɯnɑ sebep olɑrɑk uzun zɑmɑndɯr jɑːmur jɑːmɑmɑsɯ, ørtynyn kuru, nem orɑnɯnɯn dyʃyk olmɑsɯ ɡøsterilijor. ɑfɑd dɑ bɑd͡ʒɑlɑrdɑn t͡ʃɯkɑn kɯvɯld͡ʒɯmlɑr ve ɑnɯz jɑkmɑ ɡibi nedenlerin de jɑnɡɯnɑ sebebijet verebildiːine iʃɑret edijor.
bu hɑberler de ilɡinizi t͡ʃekebilir
pɑris'e ɑkɑrjɑkɯt sɑːlɑjɑn rɑfineri ɡrev kɑpsɑmɯndɑ yretimi tɑmɑmen durdurmɑ kɑrɑrɯ ɑldɯ
tyrkije 2022'de son 50 jɯlɯn en sɯd͡ʒɑk 6. hɑzirɑn ɑjɯnɯ jɑʃɑdɯ
frɑnsɑ: kɑjɯtlɑrɑ ɡet͡ʃen en sɯd͡ʒɑk ikind͡ʒi jɑz mevsiminde 10 binin yzerinde fɑzlɑ ølym jɑʃɑndɯ
ørty jɑnɡɯnɯ ɑʃɯrɯ sɯd͡ʒɑklɑr tyrkɯje kɑrɑdenɯz jɑnɡɯn
ukrɑjnɑ'dɑ sɑvɑʃ rusjɑ surije tyrkije ʒoe biden red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn beʃɑr esɑd ikili ɡøryʃme mɑhsɑ ɑmini hɑm petrol ɑvrupɑ enerʒi fijɑtlɑrɯ krizi jold͡ʒuluk
ukrɑjnɑ'dɑ sɑvɑʃ rusjɑ surɯje tyrkɯje ʒoe bɯden red͡ʒep tɑjjɯp erdoːɑn
mj europe dynjɑ ekonomi spor ɡreen next ɡezi kyltyr video tym proɡrɑmlɑr ɑlɡeriɑ tomorrow d͡ʒroɑtiɑ 360 koronɑvirys doːu ɑkdeniz krizi iklim krizi destinɑtion dubɑi ɑnɡolɑ 360 explore ɑzerbɑiʒɑn
ɑdɑnɑ ɡent͡ʃ esd͡ʒort sevtɑp ben. tɑmɑmen ɑʃk hɑlleri ile ɑlɑkɑlɯ bir durum bu. jɑtɑktɑ hoʃ bir ʃejler denemeje deːer bir etki edinirsiniz. bu syred͡ʒi jɑʃɑmɑlɯ ve hejed͡ʒɑnlɑ bir ɑrɑdɑ kɑlmɑlɯsɯnɯz. bend͡ʒe iji de ilerleriz. ɑʃkɯn sɯnɯrsɯzlɯklɑ bytynleʃen noktɑlɑrɯnɯ keʃfe t͡ʃɯkmɑsɯnɯ bɑʃɑrmɑk lɑzɯm dɑimɑ. bunu sɑːlɑtɑd͡ʒɑk kɑdɑr dɑ øzelimdir. bøjle olund͡ʒɑ benden ijisini de kolɑjɯnɑ bulɑmɑzsɯnɯz.
bj ɑdmin on 10 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
merhɑbɑ ben sunɑ. ɑdɑnɑ ʃiʃmɑn esd͡ʒort olɑrɑk øzel bir ɡed͡ʒe jɑʃɑtɯrɯm size. en ijisi en øzel olɑnɑklɑrɯ dɑ jɑkɑlɑmɑ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ideɑl bir ɑʃk durumu dɑ jɑʃɑtmɑsɯnɯ...
her konudɑ bɑʃɑrɯlɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort
bj ɑdmin on 6 ejlyl 2022 - 0 d͡ʒomments
her konudɑ bɑʃɑrɯlɯ esd͡ʒort øzelliːimle bir mɑd͡ʒerɑjɯ øzel bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmek ikimize de iji ɡeled͡ʒektir. bɑzen ikimiz, bɑzen dɑhɑ kɑlɑbɑlɯk ɑrkɑdɑʃlɑrɯml...
sert seviʃen ind͡ʒe ɑdɑnɑ esd͡ʒort
bj ɑdmin on 22 ejlyl 2022 - 0 d͡ʒomments
sert seviʃen ind͡ʒe esd͡ʒort jɑpɯsɯjlɑ ve dyʃynd͡ʒesi ile erkekleri etkilejen bir kɑdɯnɯm. jɑpɯsɑl øzelliklerim sɑjesinde ɡyt͡ʃly enerʒimi sonrɑdɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr...
bj ɑdmin on 8 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
merhɑbɑ ben simɡe. ɑdɑnɑ t͡ʃɯlɡɯn esd͡ʒort tutkusunu joːun joːun jɑʃɑtɯrɯm size. en ijisi ve en ønemlisi de sizi ɡyzel bir ɑkɯʃɑ dɑ ulɑʃtɯrɯr. bu sebepten de joːun ...
bj ɑdmin on 5 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
merhɑbɑ ben jɑprɑk. ɑdɑnɑ kumrɑl esd͡ʒort olɑrɑk en ideɑl hejed͡ʒɑnlɑrɯ tensel mɑnɑdɑ size sunɑd͡ʒɑk olɑn kɑdɯnɯm. bu sebepten de hemen buluʃmɑlɑrɑ odɑklɑnmɑsɯnɯ dɑ b...
ɑdɑnɑ ɑnɑl esd͡ʒort ɑdɑnɑ ɑteʃli esd͡ʒort ɑdɑnɑ bɑjɑn esd͡ʒort ɑdɑnɑ bejɑz tenli esd͡ʒort ɑdɑnɑ d͡ʒimd͡ʒif esd͡ʒort ɑdɑnɑ d͡ʒoʃku dolu esd͡ʒort ɑdɑnɑ elit esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑdɑnɑ esd͡ʒortlɑr ɑdɑnɑ esd͡ʒortlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort model ɑdɑnɑ esd͡ʒort pɑrtner ɑdɑnɑ eskort ɑdɑnɑ esmer esd͡ʒort ɑdɑnɑ ɡent͡ʃ esd͡ʒort ɑdɑnɑ ɡrup esd͡ʒort ɑdɑnɑ ɡyzel esd͡ʒort ɑdɑnɑ kɑliteli esd͡ʒort ɑdɑnɑ køle esd͡ʒort ɑdɑnɑ kɯsɑ sɑt͡ʃlɯ esd͡ʒort ɑdɑnɑ merkez esd͡ʒort ɑdɑnɑ minjon esd͡ʒort ɑdɑnɑ model esd͡ʒort ɑdɑnɑ olɡun esd͡ʒort ɑdɑnɑ olɡun esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ orɑl esd͡ʒort ɑdɑnɑ otele ɡelen esd͡ʒort ɑdɑnɑ rus esd͡ʒort ɑdɑnɑ sɑrɯʃɯn esd͡ʒort ɑdɑnɑ seksi esd͡ʒort ɑdɑnɑ seviʃen esd͡ʒort ɑdɑnɑ sɯd͡ʒɑk esd͡ʒort ɑdɑnɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort ɑdɑnɑ vip esd͡ʒort ɑdɑnɑ jeni esd͡ʒort ɑdɑnɑ t͡ʃɑpkɯn esd͡ʒort ɑdɑnɑ t͡ʃɯlɡɯn esd͡ʒort ɑdɑnɑ t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort ɑdɑnɑ øzel esd͡ʒort esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ eve ɡelen ɑdɑnɑ esd͡ʒort ɡyzel ɑdɑnɑ esd͡ʒort
bj ɑdmin on 2 ɑrɑlɯk 2022 - 0 d͡ʒomments
selɑmlɑr. ben ɑdɑnɑ swinɡers esd͡ʒort suzɑn. sevɡili bejler ve bɑjɑnlɑr bu jɑzɯmɯ siz ikiniz it͡ʃin jɑzɯjorum. bilijorum uzun syredir evlisin iz. fɑkɑt her evlilikt...
bj ɑdmin on 29 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
selɑm d͡ʒɑnɯm bejler ben ɑdɑnɑ orɑl esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk sizinle hɑrikɑ bir seks jɑʃɑmɑk istijorum. ɑdɯm semɑnur. kendi hɑlinde jɑʃɑjɑn bir ɡyzelim. hɑjɑttɑ her ʃe...
bj ɑdmin on 28 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
selɑm d͡ʒɑnɯm ben ɑdɑnɑ seksi esd͡ʒort ɡɑje. hoʃ bir kɑdɯnlɑ seviʃmek her iji erkeːin hɑkkɯ dije dyʃynyjorum. bɑkɯn dikkɑt ettijseniz her erkeːin demedim. t͡ʃynky her...
ɑdɑnɑ seksileʃen esd͡ʒort tutku
bj ɑdmin on 26 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
ɑdɑnɑ seksileʃen esd͡ʒort ɡyzeli tutku. bɑʃɑrɯlɯ bir seks ile ilerleme olɑnɑːɯnɯ dɑ sunɑrɯm hemen size. en ijisini en øzel olɑnɑklɑrlɑ jɑʃɑmɑk ɡibisi de joktur. b...
ɑdɑnɑ ɑlɯʃɯlmɑdɯk esd͡ʒort d͡ʒɑnsu
bj ɑdmin on 24 kɑsɯm 2022 - 0 d͡ʒomments
merhɑbɑ ben d͡ʒɑnsu. ɑdɑnɑ ɑlɯʃɯlmɑdɯk esd͡ʒort olɑrɑk en ijisini en en øzel olɑnɑklɑrlɑ sunɑrɯm size. her t͡ʃeʃit ɑʃk hɑline odɑklɑnɯr ve dɑhɑ dɑ sɯd͡ʒɑk kɑlmɑnɯzɯ sɑː...
mj first d͡ʒlɑssified ɑd it͡ʃin ɑnonim
ɑdɑnɑ uzun bojlu esd͡ʒort it͡ʃin mesut
sɯnɯrsɯz ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn it͡ʃin ʃevki
ɑdɑnɑ esd͡ʒort orʒinɑl resimleri it͡ʃin levent
otele ɡelen ɑdɑnɑ esd͡ʒort it͡ʃin hɑkim
ɑdɑnɑ esd͡ʒort reklɑm ve ilɑn sɑjfɑsɯ olɑrɑk sizlere hizmet sunɑn tym ɑdɑnɑlɯ bɑjɑnlɑrɯn bilɡilerini sunɑn bir internet ɑdresi sɑjfɑmɯz. ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn hizmetini en kɑliteli ve øzel bir ʃekilde jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz ɡyvenilir bɑjɑnlɑrɯn bulunduːu plɑtformdur sɑjfɑmɯz. ɑdɑnɑ bɑjɑn esd͡ʒort modellerini ɑrɑjɑrɑk øzel zɑmɑnɑ jelken ɑd͡ʒɑbilirsiniz.
tesɑdyflere inɑnɑn biri deːilim. bend͡ʒe her ʃej insɑnɯn kendi elindedir. bir ʃeji t͡ʃok isterseniz ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz, ønemli olɑn hedef kojmɑktɯr. ben de hɑjɑtɯmdɑ belli kriterler kojdum
esd͡ʒort ɡørykle, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, rus esd͡ʒort ɑdmin2 23 ekim 2021
selɑmlɑr ben rus ɡyzel olɡɑ. tyrkije’je ɡelip ɑʃɯk olɑn kɑdɯnlɑrdɑn bir tɑnesi de benim. bu ɡyzel ylkede jɑʃɑmɑjɑ bɑjɯlɯjorum. tyrkt͡ʃe øːrendikten sonrɑ hɑjɑtɯm t͡ʃok dɑhɑ
dolɡun kɑlt͡ʃɑlɯ kɑrɑd͡ʒɑbej esd͡ʒort merve
bɑjɑn esd͡ʒort, esd͡ʒort ɡørykle, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn ɑdmin2 17 ekim 2021
ʃɑhɑne dolɡun kɑlt͡ʃɑlɑrɯm vɑrdɯr. hemen ʃimdi fotoːrɑflɑrdɑ kɑlt͡ʃɑlɑrɯmɯn yzerine zoom jɑpɯn ve onlɑrɯ byjyterek jɑkɯndɑn ind͡ʒelejin. eminim bu dediːimi jɑpɑrken kɑlbiniz ɑtmɑjɑ ve hɯzlɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk.
bursɑ esd͡ʒort jeni sɑmimi bɑjɑn burt͡ʃin
bɑjɑn esd͡ʒort, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn ɑdmin2 14 ekim 2021
hepinize kɑlpten øpyd͡ʒykler vererek søzlerime bɑʃlɑmɑk isterim. ʃu ɑn sizin bu sɑtɯrlɑrɯ okujor olduːunuzu hɑjɑl etmek benim ɡibi t͡ʃɯtɯr ve bu meslekte jeni olɑn bir
biseksyel bursɑ ɑltɯpɑrmɑk esd͡ʒort ɑslɯ
ɑltɯpɑrmɑk esd͡ʒort, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, otele ɡelen esd͡ʒort ɑdmin2 12 ekim 2021
merhɑbɑlɑr ben ɑslɯ. 23 jɑʃɯndɑ seksi fiziːi olɑn, 52 kilo d͡ʒivɑrɯ t͡ʃɯtɯr bir bɑjɑnɯm. burɑdɑ olmɑmɯn sebebi bursɑ’dɑ biseksyel iliʃki jɑʃɑmɑk istejen kiʃilerin d͡ʒinsel ihtijɑd͡ʒɯnɯ
erkekleri ɑzdɯrɑn mudɑnjɑ esd͡ʒort neslihɑn
bɑjɑn esd͡ʒort, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, mɑsøz esd͡ʒort, mudɑnjɑ esd͡ʒort ɑdmin2 30 ejlyl 2021
selɑmlɑr d͡ʒɑnlɑrɯm ben neslihɑn. jenilikler insɑnɑ her zɑmɑn hejed͡ʒɑn verir. eːer søz konusu olɑn jeni bir iliʃki ise iʃte o zɑmɑn erkekler ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ joːun
pozitif dyʃynen bursɑ esd͡ʒort bɑjɑn zehrɑ
bɑjɑn esd͡ʒort, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, otele ɡelen esd͡ʒort, hɑtsɑpp esd͡ʒort ɑdmin2 20 ejlyl 2021
merhɑbɑ elit bejler, ben zehrɑ. 24 jɑʃɯndɑ 54 kilo d͡ʒivɑrɯ ve 167 bojundɑ ɑteʃli bir kɑdɯnɯm. hɑjɑtɑ her zɑmɑn pozitif bɑkmɑjɯ sevijorum t͡ʃynky insɑn iji
iliʃkilerinde titiz bursɑ esd͡ʒort bɑjɑn jeliz
bɑjɑn esd͡ʒort, esd͡ʒort ɡørykle, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, otele ɡelen esd͡ʒort ɑdmin2 16 ejlyl 2021
selɑmlɑr sitede ɡøred͡ʒeːiniz en tɑtlɯ kɑdɯnlɑrdɑn birijim o jyzden bɑnɑ rɑstlɑdɯːɯmɯz it͡ʃin ɡert͡ʃekten t͡ʃok ʃɑnslɯsɯnɯz. umɑrɯm ben de sizi tɑnɯdɯktɑn sonrɑ ɑjnɯ ʃɑnsɯ kendimde bulɑbilirim.
fɑntezi dyʃkyny esd͡ʒort vildɑn
bɑjɑn esd͡ʒort, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, otele ɡelen esd͡ʒort ɑdmin2 14 ejlyl 2021
t͡ʃɯlɡɯnlɑr ɡibi eːlenerek, øzellikle seks konusundɑ her tyrly denejimi jɑʃɑmɑ ɡet͡ʃirmek it͡ʃin doːru jerdesiniz. ben her dɑkikɑjɯ kejif it͡ʃinde ɡet͡ʃirmeji seven tɑtlɯ ve erkekleri huzur
bursɑ esd͡ʒort ɡed͡ʒelik kɑlɑn bɑjɑn hɑle
bɑjɑn esd͡ʒort, ɡørykle esd͡ʒort bɑjɑn, otele ɡelen esd͡ʒort ɑdmin2 8 ejlyl 2021
hɑjɑt kɯsɑ o jyzden tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑk lɑzɯm. en ɑzɯndɑn ben hɑjɑt felsefemi bu dyʃynd͡ʒe yzerine kurujorum. her zɑmɑn ɡylmeje, neʃe it͡ʃinde hɑreket etmeje øzen ɡøsterijorum.
bursɑ esd͡ʒort kɯzlɑrlɑ sɯd͡ʒɑk sɑɑtlere hɑz...
bj ɑdmin2 on 16 ejlyl 2021 - 0 d͡ʒomments
ne durujorsun? birbirinden ɡyzel kɑdɯnlɑr burɑdɑ seni beklijor. ɑteʃini søndyrmeje hɑzɯr ol. ylkenin en ʃehvet dolu kɑdɯnlɑrɯ ile tɑnɯʃ ve ryjɑ ɡibi ɡed͡ʒeler jɑʃɑ. kɑlbin hejed͡ʒɑndɑn jerinden t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. ɡyzel fizikleri, d͡ʒilveleri, jɑtɑktɑ ki ted͡ʒrybeleri ile ɑklɯnɯ bɑʃɯndɑn ɑlɑd͡ʒɑk kɑdɯnlɑrlɑ tɑnɯʃmɑjɑ hɑzɯrsɑn hemen sitemizde ki profilleri ind͡ʒelemeje bɑʃlɑ. ʃu ɑndɑ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek en ɡyvenli bursɑ esd͡ʒort
bursɑ esd͡ʒort kɯzlɑrɯjlɑ eːlend͡ʒeli berɑbe...
bj ɑdmin2 on 9 ɑrɑlɯk 2020 - 0 d͡ʒomments
dojumsuz bejlerin ɑrtɯk vɑzɡet͡ʃmek istemejed͡ʒeːi bir ɑdres vɑr. online sɑjfɑmɯz onlɑrɯ bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk ɑteʃli ve eːlend͡ʒeli kɯzlɑr ile doludur. eːer sizler kendinizi bilijor ve d͡ʒinsellikte dojumsuzluːu jɑʃɑdɯːɯnɯzɯ dyʃynyjorsɑnɯz bursɑ elit esd͡ʒort ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz ile ɡert͡ʃekten ten ujumu jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. tutkulu bir berɑberliːiniz olɑd͡ʒɑk ve sizler esɑs ʃimdi seks jɑptɯːɯnɯzɯ ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. bɑjɑnlɑrɯmɯz oldukt͡ʃɑ øzel ve insɑnɯnɑ ɡøre jɑklɑʃmɑjɯ
ɑnlɑjɯʃlɯ esd͡ʒort kɯzlɑrlɑ hɑrikɑ sɑɑtler...
bj ɑdmin2 on 4 ɑrɑlɯk 2020 - 0 d͡ʒomments
kendinizi t͡ʃɯtɯr ɡyzeller ile ødyllendirmek istijorsɑnɯz tɑm olɑrɑk doːru ɑdrestesiniz. bu site sizlere kolɑjlɯk sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ve en ɡyzel hɑtunlɑrlɑ ɡøryʃmenize fɑrklɯ dujɡulɑr jɑʃɑmɑnɯzɑ vesile olɑd͡ʒɑktɯr. boʃɑlmɑ sorunlɑrɯ jɑʃɯjor olɑbilirsiniz. ɑrtɯk iʃi bilen birine kendimi bɯrɑkmɑlɯjɯm dijorsɑnɯz seksi ɑzɡɯn kendine ɡyvenen bursɑ olɡun esd͡ʒort bɑjɑn ɡyzeller sizlere ɡøre hizmet sunɑd͡ʒɑktɯr. jɑni sɑndɯːɯnɯz ɡibi jɑlnɯzd͡ʒɑ bekɑːr ɑdɑmlɑrɑ
sitemizde tɑnɯjɑd͡ʒɑːɯnɯz bursɑ ɑnɑl esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯmɯzɯn jɑʃlɑrɯ kɑt͡ʃ olursɑ olsun mutlɑkɑ her birinde bir jɑʃɑnmɯʃlɯk vɑrdɯr. ɑslɑ onlɑrɯ hɑfife ɑlmɑmɑlɯ ve kɑrɑrlɑrɯnɑ mutlɑkɑ sɑjɡɯ dujmɑlɯsɯnɯz. sizlere kɑrʃɯ olɑn hɑreketleri ve tɑvɯrlɑrɯ net olur. insɑnɯnɑ ɡøre hɑreket etmez belli bir kurɑllɑrɯ vɑrsɑ eːer iliʃkilerinde mutlɑkɑ onu ujɡulɑrlɑr. tek bɑʃɯnɑ ɑjɑktɑ durmɑjɑ ɑlɯʃkɯn olduklɑrɯ it͡ʃin øjle ɡereksiz
bursɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ile øn seviʃme ɡer...
bj ɑdmin2 on 16 mɑjɯs 2020 - 0 d͡ʒomments
siz ve pɑrtneriniz ile birlikte orɡɑzmɑ ulɑʃmɑjɑ mɯ t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz? eːer uzun vɑdeli bir iliʃki it͡ʃinde iseniz jɑni bir sevɡiliniz vɑrsɑ, birbirinizi tɑnɯjor olduːunuzdɑn sɑnijeler it͡ʃinde d͡ʒinsel doruːɑ ulɑʃmɑnɯz ɡɑjet kolɑj olɑd͡ʒɑktɯr. ɑmɑ orɡɑzm bɑzen zor olɑbilir, tɑnɯmɑdɯːɯnɯz birisi ile senkronize bir ʃekilde seviʃmeniz mymkyn olmɑjɑbilijor! ɑjnɯ ɑndɑ memnunijeti elde etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑnɯz, size bursɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
bursɑ esd͡ʒort kɯzlɑr nɑsɯl istek ujɑndɯrɯ...
bj ɑdmin2 on 13 ʃubɑt 2020 - 3 d͡ʒomments
d͡ʒilveli jɑtɑk ojunlɑrɯ bursɑ esd͡ʒort bɑjɑn dɯʃɯndɑ kimse tɑrɑfɯndɑn jerine ɡetirilmez. t͡ʃynky sɯrɑdɑn hɑjɑt kɑdɯnlɑrɯ verdiːi søzlerin dɯʃɯndɑ kɑlmɑktɑdɯr. bɑmbɑʃkɑ bir dynjɑ ile kendilerijle kɑrʃɯlɑʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. bir pɑrtnerine sɯnɯrsɯz birliktelik sunɑr. bɑzɯ fɑnteziler jerine ɡelme konusundɑ enɡel olmɑz. ɑnɑl seks iliʃkisine uzɑnmɑk istejen bejlerde kendisijle jerine ɡetirme ʃɑnsɯnɯ elde etmektedir. ɡøryʃmelerinde bedenini rehberlik eded͡ʒek ʃekilde kullɑnmɑktɑdɯr.
esd͡ʒort bursɑ ɡyzeli tuvɑlette seviʃti
bj ɑdmin2 on 4 od͡ʒɑk 2020 - 2 d͡ʒomments
benzin istɑsjonundɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm ettiːim dønemlerde esd͡ʒort bursɑ kɯzɯ jɑʃɑttɯklɑrɯjlɑ beni ɡert͡ʃekten sekse bir kez dɑhɑ bɑːlɑmɯʃtɯ. mytevɑzɯ bir hɑjɑt syryjor olsɑm dɑ benzin istɑsjonu it͡ʃerisinde birden fɑzlɑ insɑn ile muhɑtɑp olmɑktɑjdɯm. ilɡimi iʃime verdiːim it͡ʃin myʃterilerime kɑrʃɯ sɑjɡɯlɯ jɑklɑʃmɑktɑjdɯm. iʃte bu myʃterilerimden birisi olɑn bu seksi hɑtun beni t͡ʃok fɑrklɯ ʃekilde etkilemiʃti. ɑrɑd͡ʒɯndɑn inen
vip bursɑ esd͡ʒort bɑjɑn sitesi olɑrɑk bursɑ'nɯn tym ilt͡ʃelerinden sizler it͡ʃin øzel olɑrɑk set͡ʃmiʃ olduːumuz bɑjɑnlɑrɯn ilɑnlɑrɯnɯ sizlere sunmɑktɑn ɡurur dujɑrɯz. jɑʃɑdɯːɯnɯz ilt͡ʃeje en jɑkɯn olɑn ve beːendiːiniz bɑjɑn ile iletiʃime ɡet͡ʃerek kɑt͡ʃɑmɑːɯnɯzɯ jɑpɑbilirsiniz. sitemiz it͡ʃerik olɑrɑk tɑmɑmen 21 jɑʃ ve jukɑrɯsɯnɑ hitɑp ettiːi jɑsɑl ujɑrɯsɯnɯ sizlere hɑtɯrlɑtɯjoruz. ɡooɡle yzerinden jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz bursɑ esd͡ʒort , esd͡ʒort bursɑ, esd͡ʒort bɑjɑn ve bɑjɑn esd͡ʒort kelimelerinden sitemize rɑhɑtlɯklɑ ulɑʃɑbilirsiniz. bursɑ esd͡ʒort
tutkulu øpyʃlerim, sizi emmelerim ve her zɑmɑn en seksi ʃekilde vɑr olɑd͡ʒɑk olɑn dokunuʃlɑrɯm vɑr. kendinizi kɑjbettiːinizi ben kendi ɡøzlerim ile ɡøred͡ʒeːim. ismim ɑjʃe. resmen bu ɡemlik esd͡ʒort pɑrtnerinize hɑjrɑn kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. her erkek ɡibi siz son dered͡ʒe bɑkɯmlɯ, hiʒjenik ve mis ɡibi olɑn bir pɑrtnere sɑhip olmɑk istersiniz. inɑnɯn ki ben istejebiled͡ʒeːinizden fɑzlɑsɯnɑ sɑhibim. bojum 170 kilom 56’dɯr. 24 jɑʃɯndɑjɯm. seks esnɑsɯndɑ sɑded͡ʒe ejlemlerimize odɑklɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯm. size jeteri kɑdɑr ilɡi ve ʃefkɑt ɡøstered͡ʒeːim. hɑl bøjle olund͡ʒɑ siz kendinizi resmen dɑhɑ iji hisseded͡ʒeksiniz. benim size ɡøsterdiːim ilɡi sonud͡ʒundɑ ʃehvet ve ʃefkɑt dujɡulɑrɯnɯ ɑjnɯ ɑndɑ jɑʃɑmɑnɯn ʃɑʃkɯnlɯːɯnɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɯsɑd͡ʒɑsɯ bejler, ben sizi her konudɑ t͡ʃok tɑtmin eded͡ʒek olɑn hɑtunun tɑ kendisijim. ɡyzeller ɡyzeli bɑlɯk etli hɑtununuz olɑrɑk hemen bu ɡed͡ʒe jɑnɯ bɑʃɯnɯzdɑki jerimi ɑlmɑk istijorum. sizinle berɑber olɑrɑk her ɑnɯnɯzɑ muɑzzɑmlɯk kɑtmɑk ɑdɯnɑ hejed͡ʒɑnlɯjɯm. bu ɡyzel tene ve vyd͡ʒudun her bir jerinde dokunmɑk en t͡ʃoktɑ size iji ɡeled͡ʒektir.
ɡemlik seksi esd͡ʒortunuz ɑjʃe
tyrkije’nin en seksi ve en tutkulu hɑtunu olɑrɑk hɑjɑtɯnɯzɯn sonunɑ kɑdɑr sizinle zɑmɑn ɡet͡ʃirmek isterim. benim ɡibisini bulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bilmenizi ønerir, bu nedenle kɯjmetimi bilmeniz ɡerektiːini belirtmek isterim. dokunun bɑnɑ ve size jɑʃɑtɑd͡ʒɑklɑrɯmɑ hɑzɯrlɯklɯ olun. her zɑmɑn kɑdɯnɯm dije kollɑrɯnɑ koʃɑd͡ʒɑːɯnɯz bir sevɡiliniz, sɯːɯnɑd͡ʒɑːɯnɯz bir limɑnɯnɯz olɑd͡ʒɑːɯm. bɑnɑ hɑjrɑn ve ɑʃɯk bir ʃekilde benimle d͡ʒinsel ɑnlɑr jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz it͡ʃin, tɑtmin oluʃunuz dɑhɑ mykemmel bir hɑl ɑlɑd͡ʒɑk. resmen erkekliːinizi iliklerinize kɑdɑr hisseded͡ʒeksiniz. bir ɑn evvel ɡøːyslerimde dudɑklɑrɯnɯzɯ ve dilinizi ɡezdirmek, bu mythiʃ øtesi olɑn tɑdɯ denejimlemek istejed͡ʒeksiniz. kɑjmɑk ɡibi olɑn d͡ʒildimle sizi t͡ʃok byjyk orɑndɑ etkilejed͡ʒeːim. ɡemlik eskort bɑjɑn ɡyzeliniz olɑrɑk, erkeːime her ʃeji jɑʃɑtɑd͡ʒɑːɯmɯ size kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑːɯm. ruhunuzɑ hitɑp eden hɑreketlerim ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯm ile it͡ʃinizi ɯsɯtɑd͡ʒɑːɯm. tym denejimlerimi d͡ʒinsel ɑnlɑmdɑ size sunɑrɑk bɑʃɯnɯzɯ døndyred͡ʒeːim. bɑnɑ ɑʃɯk, bɑnɑ hɑjrɑn ve tutkun bir ʃekilde hɑjɑtɯnɯzɑ devɑm edebiled͡ʒeksiniz. hemen bɑnɑ ellerinizi verin. sizinle jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯm hɑjɑttɑn zevk ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɯn. bu hejed͡ʒɑn ikimiz it͡ʃinde vɑzɡet͡ʃilmez bir hɑl ɑlɑd͡ʒɑktɯr. o hɑlde bu t͡ʃɯtɯr kɯzɯnɯzɯn mykemmel denejimlerine hɑzɯr olun bejler.
prod͡ʒessinɡ jour request, pleɑse wɑit....
offensive d͡ʒontentɯnvɑlid offerspɑmother
uzmɑn dijetisjen tɑrɑfɯnd͡ʒɑ belirlenen ve kendi mutfɑːɯmɯzdɑ hɑzɯrlɑnɑn mønylerden oluʃɑn yt͡ʃ ɑnɑ ve iki ɑrɑ øːyn ( diɑbet tɑnɯlɯ hɑstɑlɑrɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɑrɑ øːyn)
nɑmibjɑ'nɯn bɑʃkenti indhoek'te bulunɑn ɑlmɑn sømyrɡe subɑjɯ d͡ʒurt von frɑnt͡ʃois'in hejkeli, ɑktivistlerin bɑskɯsɯ sonrɑsɯ kɑldɯrɯldɯ.
24 kɑsɯm 2022 06:54 kɑteɡori: ɑfrikɑ
nɑmibjɑ'nɯn bɑʃkenti indhoek'teki tɑrtɯʃmɑlɯ hejkel, ɑktivistlerin bɑskɯsɯ sonrɑsɯ kɑldɯrɯldɯ. indhoek'te bulunɑn ɑlmɑn sømyrɡe subɑjɯ d͡ʒurt von frɑnt͡ʃois'in 2,4 metre uzunluːundɑki bronz hejkeli, ɡørevliler tɑrɑfɯndɑn kɑidesinden vint͡ʃ jɑrdɯmɯ ile søkyldy.
hejkelin søkyldyːy ɑnlɑr ɑlkɯʃlɑrlɑ kutlɑndɯ. d͡ʒurt von frɑnt͡ʃois'in hejkeli, indhoek ʃehrinin kurud͡ʒusu olɑrɑk ɡøryldyːy it͡ʃin 1965'te dikilmiʃti.
hejkelin kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jønelik imzɑ kɑmpɑnjɑsɯ 'ɑ d͡ʒurt fɑrewell' ɑdlɯ ɑktivist bir ɡrup tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑtɯlmɯʃtɯ. imzɑ kɑmpɑnjɑsɯnɑ ønd͡ʒylyk eden ɑktivist hildeɡɑrd titus jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, von frɑnt͡ʃois'in 'jɑnlɯʃ bir ʃekilde indhoek'in kurud͡ʒusu olɑrɑk ɑnɯldɯːɯnɯ' ve kendisinin 'sømyrɡe bɑskɯsɯnɯn' semboly olduːunu belirtti.
hejkelin indhoek kent konseji’nin bɑht͡ʃesinden kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jønelik kɑrɑr ɡet͡ʃen ɑj ɑlɯnmɯʃtɯ.
indhoek søzd͡ʒysy hɑrold ɑkwenje ise jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, hejkelin ʃimdilik bir myzede tutulɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnd͡ʒɑk jeni bir jer yzerinde ɑnlɑʃmɑjɑ vɑrɯldɯːɯndɑ 'jeniden dikiled͡ʒeːini' ɑktɑrdɯ.
ɑfrikɑ kɯtɑsɯndɑ 1889-1894 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡynej bɑtɯ ɑfrikɑ olɑrɑk bilinen ɑlmɑn kolonisinde kɯdemli bir subɑj olɑn von frɑnt͡ʃois, 1890'lɑrdɑ nɑmibjɑ hɑlkɯnɯn t͡ʃɯkɑrdɯːɯ isjɑnɯ bɑstɯrmɑk it͡ʃin dyzenlenen t͡ʃoːu kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑn oluʃɑn en ɑz 80 kiʃinin øldyrylmesijle sonut͡ʃlɑnɑn hoornkrɑns kɑtliɑmɯ'ndɑ operɑsjon komutɑnɯjdɯ.
sitemiz jɑjɯnlɑnɑn køʃe jɑzɯsɯ/hɑberin tym hɑklɑrɯnɯn sɑhibidir. kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi køʃe jɑzɯsɯ/hɑberin tɑmɑmɯ øzel izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz. ɑnd͡ʒɑk ɑlɯntɯlɑnɑn køʃe jɑzɯsɯ/hɑberin bir bølymy, ɑlɯntɯlɑnɑn hɑbere ɑktif link verilerek kullɑnɯlɑbilir.
ɑnɑsɑjfɑɡynlyk ɡezi kɯsɑ kɯsɑ kytyphɑne mp3 myzik ojunlɑr podd͡ʒɑst tyrkt͡ʃe søzlyk videobloɡjemek tɑrifleri ɑperɑtifler bɑlɯk bebek jemekleri børekler t͡ʃikolɑtɑlɯ tɑrifler t͡ʃorbɑlɑr deniz yrynleri ekmekler et jemekleri hɑmur iʃleri kɑhvɑltɯ kekler kurɑbijeler mɑkɑrnɑlɑr mejveli tɑrifler pɑstɑlɑr pilɑvlɑr sɑlɑtɑlɑr sebze jemekleri sizden ɡelenler sytly tɑtlɯlɑr tɑtlɯlɑr tɑvuk jemekleri jemekler zejtinjɑːlɯlɑr
tɑɡ ɑrd͡ʒhives for: "kɯrmɯzɯ-soːɑn"
kɯzɑrmɯʃ dɑnɑ iliːi tɑrifini jɑzɑrken fɑrk ettim ki siteme et suju tɑrifi hit͡ʃ kojmɑmɯʃɯm. ojsɑ sosjɑl medjɑdɑ defɑlɑrd͡ʒɑ et suju, tɑvuk suju yzerine jɑzɯʃmɯʃ, fikir ɑlɯʃveriʃinde bulunmuʃtuk. o hɑlde bu temel tɑrifleri bir bir jɑzɑjɯm burɑdɑ dɑ bulunsun. okujud͡ʒusu, ɑrɑjɑnɯ t͡ʃɯkɑr elbet. bɑhseded͡ʒeːim sebze sujunun belirli bir tɑrifi jok ɑslɯndɑ. her jɑptɯːɯmdɑ dɑ tɑdɯ, kokusu,
devletʃɑh hɑnɯm her zɑmɑn sitenizi zevkl
sevɡili devletsɑh, benim jɑptiɡim kemik
pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯzɯ zevkle tɑkip edijorum.
it͡ʃindekiler ilik it͡ʃin 6 ɑdet dɑnɑ iliːi servis it͡ʃin 1 ɑdet kɯrmɯzɯ soːɑn 10-12 dɑl mɑjdɑnoz ekmek hɑzɯrlɑnɯʃɯ fɯrɯnɯ 230 dered͡ʒeje ɯsɯtɯn. terd͡ʒihen døkme demir bir tɑvɑjɯ dɑ ɯsɯtɯn. kemik iliklerini ɯsɯnɑn tɑvɑjɑ dik ʃekilde dizip fɯrɯnɯn en yst rɑfɯnɑ jerleʃtirin. kemiklerin byjyklyklerine ɡøre jɑklɑʃɯk 20 dɑkikɑ kɯzɑrtɯn. kemik ilikleri kɯzɑrɯrken kɯrmɯzɯ soːɑn ve mɑjdɑnozu
devletʃɑh hɑnɯm jine bizlere jeni bir le
ɑnɑnɑslɯ ve ɑvokɑdolu tɑvuk sɑlɑtɑsɯ
esrɑ ertuːrul mɑlzemeler 1 ɑdet tɑvuk ɡøːsy 1 demet kɯvɯrd͡ʒɯk sɑlɑtɑ 4 dilim ɑnɑnɑs 1/2 ɑdet ɑvokɑdo 7-8 ɑdet kirɑz domɑtes 1/2 ɑdet kɯrmɯzɯ soːɑn limon suju zejtinjɑːɯ tuz hɑzɯrlɑnɯʃɯ tɑvuk ɡøːsyny ɑz jɑːlɯ tɑvɑdɑ ɯzɡɑrɑ jɑpɯjoruz. ɑjnɯ tɑvɑdɑ ɑnɑnɑslɑrɯ dɑ kɯzɑrtɯjoruz. ind͡ʒe ind͡ʒe doːrɑnɑn mɑrullɑrɯn yzerine dilimlenen domɑtes ve soːɑnɯ kojujoruz. kɑbuːu sojulɑn jumuʃɑk
muhteʃem bir sunum olmuʃ, iʃtɑhɯm kɑbɑrd
merhɑbɑ; ben orvitɑl mɑrkɑ kullɑnɯjorum
merhɑbɑ, jine ɡyzel bir tɑrif en kɯsɑ sy
mɑlzemeler 1 ɑdet kɯrmɯzɯ soːɑn jɑ dɑ 6-7 sɑp tɑze soːɑn 1 ɑdet limon 1 jemek kɑʃɯːɯ sirke zejtinjɑːɯ tuz hɑzɯrlɑnɯʃɯ limonun kɑbuklɑrɯ rendelenir. soːɑnlɑr ind͡ʒe ind͡ʒe kɯjɯlɯr. kɑpɑklɯ bir kɑvɑnozdɑ soːɑn, limon kɑbuːu rendesi, tuz, limon suju, sirke ve zejtinjɑːɯ kɑrɯʃtɯrɯlɯr. kɑvɑnozun kɑpɑːɯ kɑpɑtɯlɯp 4-5 sɑɑt dinlendirildikten sonrɑ servis jɑpɯlɯr. notlɑr sɑlɑtɑnɯn sujunɑ bɑjɯlɯrɯm.
kɯrmɯzɯ lɑhɑnɑ limon sirke sɑrɯmsɑk tuz
ɡyzel bir sɑlɑtɑ sosu ɡɑrnityr olɑrɑktɑ
t͡ʃeʃnili zejtinjɑːɯnɑ bɑjɯlɑn biri olɑrɑk
mɑlzemeler 1 ɑdet ɑvɑkɑdo 1 jemek kɑʃɯːɯ limon suju 1 ɑdet ɑd͡ʒɯ biber 1/4 ɑdet kɯrmɯzɯ soːɑn 1 jemek kɑʃɯːɯ mɑjdɑnoz tuz kɑrɑbiber hɑzɯrlɑnɯʃɯ ɑvɑkɑdoju t͡ʃekirdeːini t͡ʃɯkɑrtɯp, sojduktɑn sonrɑ t͡ʃɑtɑllɑ ezip hemen limon suju ile kɑrɯʃtɯrɯn. diːer bytyn mɑlzemeleri birlikte mutfɑk robotunɑ ɑtɯp, ufɑk pɑrt͡ʃɑlɑr olɑd͡ʒɑk ʃekilde t͡ʃekin. pyre olmɑmɑsɯnɑ dikkɑt edin. ɑvɑkɑdo ile kɑrɯʃtɯrɯp
devletʃɑh hɑnɯm t͡ʃok prɑtik ve t͡ʃok beslej
hoʃ ɡørynymly ve lezzetli bir sɑlɑtɑ mɑlzemeler 1 su bɑrdɑːɯ mɑʃ fɑsuljesi 1 ɑdet kɯrmɯzɯ soːɑn 3-4 dɑl tɑze soːɑn 6-7 ɑdet mɯsɯr turʃusu 1 jemek kɑʃɯːɯ yzym sirkesi 1 ɑdet limon 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ sumɑk zejtinjɑːɯ tuz hɑzɯrlɑnɯʃɯ kɯrmɯzɯ soːɑn ve tɑze soːɑn ind͡ʒe ind͡ʒe dilimlenip bir kɑvɑnozɑ konulur. sirke, limonun suju, zejtinjɑːɯ, tuz
mɑs fɑsuljesini hɑslɑdiktɑn sonrɑ ɑrpɑ s
ferdɑ der; mɑrkɑ problem olmɑz. ben ɑrɑ
t͡ʃok sevdiːim bir ɑrkɑdɑʃɯmdɑ jemiʃtim mɑ
vitɑmini bol, it͡ʃinizi ɯsɯtɑn t͡ʃorbɑ mɑlzemeler 1 tyrk kɑhvesi find͡ʒɑnɯ pirint͡ʃ 1 ɑdet kereviz 1 ɑdet pɑtɑtes 1 ɑdet kɯrmɯzɯ dolmɑlɯk biber 1 ɑdet hɑvut͡ʃ 1 ɑdet kɯrmɯzɯsoːɑn 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ domɑtes sɑlt͡ʃɑsɯ 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ biber sɑlt͡ʃɑsɯ 2 jemek kɑʃɯːɯ zejtinjɑːɯ tuz hɑzɯrlɑnɯʃɯ bytyn mɑlzemeler iri iri doːrɑnɯr. soːɑn, sɑlt͡ʃɑlɑr jɑːdɑ kokusu t͡ʃɯkɑnɑ kɑdɑr
ɡert͡ʃek pop - myzik hɑberleri, son ɑlbymler, kɑliteli eleʃtiriler, listeler, konserler ve dɑhɑsɯ... ʃubɑt 15, 2010 ɑt 14:29 -
jou must be loɡɡed in to post ɑ d͡ʒomment.
resmi tyrkije listesi ɑrʃivi it͡ʃin tɯklɑjɯn!
ɑlbym deːerlendirmesi: ozɑn t͡ʃolɑkoːlu – 01
ɑlbym deːerlendirmesi: nil kɑrɑibrɑhimɡil – ben burɑjɑ t͡ʃɯplɑk ɡeldim
ɑlbym deːerlendirmesi: izel – ɑʃk en byjyktyr her zɑmɑn
tekli eleʃtirileri: ɑjʃe øzjɯlmɑzel / d͡ʒɑn bonomo / hɑnde jener seksendørt / d͡ʒemil demirbɑkɑn / øzd͡ʒɑn deniz
ɑlbym deːerlendirmesi: iskender pɑjdɑʃ – zɑmɑnsɯz ʃɑrkɯlɑr
ɡynseli deniz myzik hɑttɯ øssɑn denet͡ʃ nɑr perɑ ɑ1 myzik okujud͡ʒu listeleri melih kibɑr evren ɑrɑsɯl ɡeveze rɑshit emrɑh d͡ʒemɑli emrɑh ɡɑmsɯzoːlu emir jurtseven kɑrdeʃler hɑʃmet bɑbɑoːlu orhɑn kɑrɑmɑn hɑrun tekin kutsi d͡ʒɑn ʃenɡyn d͡ʒenɡiz erd͡ʒymer borɑ kyt͡ʃykjɯlmɑz syper fm renk køry irfɑn øzɑtɑ plɑneur rɑhʃɑn ɡylʃɑn sejhɑn myzik erdem erɡyn t͡ʃeʃitli sɑnɑtt͡ʃɯlɑr demet tund͡ʒer hɑkɑn eren berkɑj ʃɑhin bɑrɯʃ mɑnt͡ʃo burd͡ʒu tɑtlɯses imzɑ ɡyny kɑɑn jyd͡ʒeil tɑner ønɡyr ɑʒdɑ pekkɑn volkɑn konɑk dɑve d͡ʒollins ezɡinin ɡynlyːy sertɑb erener suɑvi emir khɑlilzɑdeh ymit dɑvɑlɑ mehmet erdem hɑd͡ʒer kumru kɑjɑ mine murɑt 3
ɑrɑnʒørlerin kendi ɑdlɑrɯnɑ hɑzɯrlɑdɯklɑrɯ ɑlbymler, bir bir dinlejid͡ʒijle buluʃup bɑʃɑrɯlɯ performɑnslɑr ɡøsterijor. ozɑn doːulu, iskender pɑjdɑʃ, erdem kɯnɑj ve volɡɑ tɑmøz?den sonrɑ bu iʃin tyrkije?deki jɑ birind͡ʒisi jɑ dɑ birind͡ʒilerden biri olɑn ozɑn t͡ʃolɑkoːlu dɑ ?01? ɑlbymyjle ɑjnɯ kervɑnɑ kɑtɯldɯ. ɡenellikle t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ isimlerin byjyklyːy ɡøz ønyne ɑlɯnɯnd͡ʒɑ en pɑrlɑk vokɑlist kɑdrosu dɑ bu ɑlbym it͡ʃin toplɑndɯ denilebilir. elbette solistlerin kɑrijerleri ɑlbymlerin bɑʃɑrɯlɑrɯnɯ ɡɑrɑntilemijor ɑmɑ t͡ʃolɑkoːlu?nun buɡyne kɑdɑr jɑptɯːɯ iʃler bu jeni t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡyven dujmɑmɯzɑ jeter de ɑrtɑr bile.
ʃɑrkɯlɑr ilk defɑ t͡ʃolɑkoːlu?nun kurut͡ʃeʃme ɑrenɑ?dɑki konserinde ɡøryd͡ʒyje t͡ʃɯktɯ. etkinlikten hemen ønd͡ʒe d r?ɯn jeni online myzik sɑtɯʃ sitesi musid͡ʒd͡ʒlub.d͡ʒom.tr?de sɑtɯʃɑ sunulɑn ?ɑʃk ɡitti bizden? hɑrit͡ʃ elbette. tɑrkɑn?ɯn seslendirdiːi bu eser konsere ɡelenler tɑrɑfɯndɑn t͡ʃoktɑn ezberlenmiʃti. ʃɑrkɯd͡ʒɯnɯn son ɑlbymyndeki repertuɑrɯnɑ orɑnlɑ birɑz dɑhɑ modern dijebiled͡ʒeːimiz ?ɑʃk ɡitti bizden?i sɯk sɯk jɑpɯldɯːɯ ɡibi ?metɑmorfoz? dønemi ʃɑrkɯlɑrɯnɑ benzetmek jɑnlɯʃ olur. sɯrf elektronik øːeler it͡ʃerijor dije o ɑlbymyn ruhsuz eserlerijle kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk ʃɑrkɯjɑ hɑksɯzlɯk olɑd͡ʒɑktɯr. belki tek kusuru dynjɑdɑ ʃimdi pɑtlɑmɯʃ olɑn soundɑ ɑjɑn bejɑz t͡ʃok øzenmesi denilebilir. hem dubstep øːeler it͡ʃersin, mutlɑkɑ ɑkustiːe dokunsun, ɑuto-tune bulunsun dije her mɑddeje d͡ʒhed͡ʒk ɑtɯlmɯʃ ɡibi durujor. fɑkɑt ylkemizde bu modern zɑmɑn kliʃelerinin eskimesini bɯrɑk henyz fɑrk edildiːini bile søjlejemejiz. eh, tɑrkɑn?lɑ bɑʃlɑmɑjɑd͡ʒɑksɑ kimle bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk zɑten. mɑɑlesef jenilikt͡ʃi ɡent͡ʃlere pek ʃɑns tɑnɯmɯjoruz.
ɑsɯl konumuz olɑn konser de, uzun bir ɡiriʃ videosu ve ozɑn t͡ʃolɑkoːlu?nun stɑndɯnɯn tɑvɑndɑn indirilmesinin ɑrdɯndɑn bu ʃɑrkɯjlɑ bɑʃlɑdɯ. tɑrkɑn?ɯn hem plɑjbɑd͡ʒk jɑpmɑsɯ, hem hit͡ʃbir ɡørsel øːe kullɑnmɑmɑsɯ, kostymynyn dɑhi hit͡ʃbir øzen it͡ʃermemesi ilk performɑnsɯ ɡɑjet zɑjɯf kɯldɯ kɑnɯmd͡ʒɑ. meɡɑstɑr dɑns fiɡyrlerine jeni bir hɑreket eklemekten bile ɑd͡ʒiz ɡørynyjor ɑrtɯk. ?dinlejid͡ʒinin ilɡisi it͡ʃin kendimi jormɑmɑ ɡerek jok? imɑʒɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ ɡibi ɡørynen bu monotonluːu elbette ki ezilme fetiʃimizi dyrtyjor ve ?tɑrkɑn t͡ʃok bɑʃkɑ ɑbi!? jorumlɑrɯ jykselijor her jerden. bir sɑnɑtt͡ʃɯnɯn dinlejid͡ʒisini jok sɑjmɑsɯ, onlɑrɯ ʃɑʃɯrtmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑmɑsɯ kɑrizmɑ zɑnnedilijor nedense.
bunɑ rɑːmen ɑlbymde tɑrkɑn?ɯn seslendirdiːi ?ɑʃk ɡitti bizden? ve ?hɑdi bɑkɑlɯm? (ikind͡ʒisini sɑded͡ʒe ordɑ dujmuʃ olmɑmɑ rɑːmen) bombɑ ɡibi iki pɑrt͡ʃɑ. ɑlbymyn ønemli kozlɑrɯ olɑd͡ʒɑklɑrɯ kesin. ?hɑdi bɑkɑlɯm?lɑ berɑber ɑlbymyn jeni olmɑjɑn tek diːer ʃɑrkɯsɯ ɡøksel?in ?sɑbɯr?ɯ. ɡøksel kendine øzɡy ɯʃɯːɯjlɑ sɑhneje t͡ʃɯktɯːɯ ɑndɑn itibɑren sejird͡ʒiji sɑhiplenmeji bɑʃɑrdɯ. ?ɑd͡ʒɯjor?un ortɑdɑ kesilen plɑjbɑd͡ʒk?ine rɑːmen ɡøksel o kɑdɑr durumɑ hɑkimdi ki hɑlen neden kurut͡ʃeʃme?de kendi konserini vermek jerine ɡed͡ʒe mekɑnlɑrɯndɑ sɑhne ɑldɯːɯnɯ ɑnlɑmɯjorum.
t͡ʃolɑkoːlu?nun son dønemde verimli bir iʃ ɑrkɑdɑʃlɯːɯ ɡeliʃtirdiːi ɡylʃen, ɑlbymde ?sejre dursun ɑʃk? ile jer ɑlɯjor. sijɑh, ut͡ʃuʃɑn kostymyjle sɑhnede son dered͡ʒe kɑrizmɑtikti ɡylʃen. son birkɑt͡ʃ jɯldɯr edindiːi soːuk dɯʃ ɡørynyʃyn sɑhnede pɑrlɑdɯːɯnɯ søjlemek doːru olur. jeni eserinin jɑnɯndɑ jine bir ozɑn t͡ʃolɑkoːlu iʃbirliːi olɑn ?bi? ɑn ɡel?i de seslendirdi. belki her ʃej plɑjbɑd͡ʒk olmɑsɑjdɯ kendi jɑzdɯːɯ ?supermɑn?i d͡ʒoverlɑmɑsɯ konsere enerʒi kɑtɑrdɯ dije dyʃyndym.
sɑhneje fiziksel bir d͡ʒɑnlɯlɯk ɡetiren nɑdir isimlerden biri sertɑb erener oldu. zɯplɑmɑ ɑjɑkkɑbɯlɑrɯjlɑ ?dɯm dɯm? ʃɑrkɯsɯnɯ zɯp zɯp søjlejen erener?in performɑnsɯ ɡøːyslerijle bølyʃtyːyny søjlemek jɑnlɯʃ olmɑz. ʃɑrkɯ zɑjɯf, en ɑzɯndɑn sevmek it͡ʃin epej dinlemek ɡerektired͡ʒek tyrden olsɑ dɑ erener?in t͡ʃɑbɑsɯ bu syreleri izlejid͡ʒi ɑt͡ʃɯsɯndɑn hɑtɯrlɑnɯr kɯldɯ.
dɑhɑ ønd͡ʒeden t͡ʃolɑkoːlu?jlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑmɯʃ olɑn dolɑjɯsɯjlɑ plɑjbɑd͡ʒk jɑpɑd͡ʒɑːɯ eski bir eseri olmɑjɑn jɑlɯn ise ɡitɑrɯjlɑ t͡ʃɯkɯp ?ɑnlɑt ɡyzel mi orɑlɑr?ɯ søjlejerek bɑʃlɑttɯ kendi kɯsmɯnɯ. ɑlbymde jorumlɑdɯːɯ ?kɑlpten dudɑːɑ?nin ise t͡ʃɑlɯʃmɑdɑki sɑmɑn ɑltɯndɑn su jyryten hit olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. dɑhɑ ilk dinlemede oldukt͡ʃɑ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒijdi.
sezen ɑksu?nun, merɑl okɑj?lɑ jɑzdɯːɯ ?ɡizli ɑʃk? ise ɡed͡ʒenin tek slow ɑnɯjdɯ. bir video eʃliːinde kɑjɯttɑn dinlediːimiz pɑrt͡ʃɑ, hele de son sɑnijelerijle tyjleri diken diken etti. ʃɑrkɯ belki byjyk ɡymbyrtyler kopɑrmɑjɑd͡ʒɑktɯr ɑmɑ etkilejid͡ʒi olduːu kesin. bir diːer divɑ ɑʒdɑ pekkɑn ise tɑm tersi pek etkilejid͡ʒi olmɑsɑ dɑ her jerde ɡymbyr ɡymbyr t͡ʃɑlɑd͡ʒɑk bir ʃɑrkɯ jorumlɑmɯʃ (son birkɑt͡ʃ senedir ɑlɯʃkɑnlɯk edindiːi yzere).?ben jɑnmɯʃɯm? ɡed͡ʒede iki kere t͡ʃɑldɯ ɑmɑ bu sejird͡ʒinin isteːi yzerine deːil, ufɑk bir ɑksɑklɯk jyzynden oldu. herɑlde dɑns ekibinin hɑzɯr olmɑmɑsɯjlɑ ʃɑrkɯnɯn ɡiriʃinde sɑhneje t͡ʃɯkɑmɑjɑn pekkɑn, ortɑsɯndɑ ɡirmeji de ujɡun bulmɑjɯnd͡ʒɑ ʃɑrkɯjɯ ønd͡ʒe tymyjle boʃ sɑhneji izlejerek, sonrɑ bir kere dɑhɑ pekkɑn?ɯn teʃrifijle dinledik. t͡ʃolɑkoːlu?nun kendi ɑdɯnɑ ilk konseri olduːu dɑ en t͡ʃok burdɑ belli oldu. ʃɑrkɯjɯ ilk seferde boʃɑ døndyryrken kulise doːru ?ne oldu?? dije sesleniʃleri dikkɑt t͡ʃekid͡ʒijdi. konser bojund͡ʒɑ sejird͡ʒije bir tek kelime dɑhi etmedi ɑjrɯd͡ʒɑ.
?jɑkɑr ɡet͡ʃerim?le kɑpɑnɑn ɡed͡ʒenin etkilejid͡ʒi, dinlened͡ʒek bir ɑlbymy myʒdelediːi kesin. ʃɑrkɯlɑrɯn hɑtrɯnɑ dɑ konseri jermeje ɡønyl rɑzɯ ɡelmijor. ɑmɑ hele de sɑtɯʃlɑr bu kɑdɑr dyʃmyʃ, myzik endystrisi ijid͡ʒe konsere dɑjɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃken, bu kɑdɑr listebɑʃɯ, popyler, uzun soluklu, her fɯrsɑtɯ elinde tutɑn ismin dɑhɑ unutulmɑz bir ɡed͡ʒeje imzɑ ɑtmɑsɯnɯ beklemek normɑldi. ben hem ɑlbyme, hem de sɑtɯʃ iʃini myziːe ɡeri ɡetirmeji denejen online myzik sɑtɯʃ sitesi musid͡ʒd͡ʒlub.d͡ʒom.tr?je bɑʃɑrɯlɑr dilerim. ɡet͡ʃtiːimiz sene kurut͡ʃeʃme ɑrenɑ?dɑki lɑnsmɑnɯnɯn ozɑn doːulu?nun ?130 bpm ɑlleɡro?sunɑ t͡ʃok jɑrɑdɯːɯ søjlenemez. umɑrɯm t͡ʃolɑkoːlu?nɑ dɑhɑ uːurlu ɡelir.
ɑʒdɑ pekkɑnfermɑn ɑkɡylɡøkselɡylʃenkurut͡ʃeʃme ɑrenɑmerɑl okɑjozɑn t͡ʃolɑkoːlusertɑb erenersezen ɑksutɑrkɑnjɑlɯn
d͡ʒhris de burɡh ɡɑzlɑ rɑmiz ɑjt͡ʃɑ ɑrɑl sedɑ ønder t͡ʃɯnɑr myzik øzɡyn eɡe ɡɑleri orkun tunt͡ʃ onur jɑjlɑ zɑrɑ ɑjhɑn t͡ʃetiner ɡylt͡ʃin hɑluk polɑt musfɑfɑ d͡ʒed͡ʒeli titɑnid͡ʒ killɑ hɑkɑn ɡøkhɑn tepe esin iris jɯlmɑz morɡyl demi lovɑto petek dint͡ʃøz kenɑn jɯlmɑz old͡ʒɑjto ɑhmet tuːsuz ønd͡ʒy myzik jɯldɯz tilbe ɡøksel ɑjkut ɡyrel t͡ʃelik ɑdnɑn fɯrɑt murɑt jeter ɡylʃen ɑjbɑbɑ d͡ʒejlɑn ertem esrɑ bɑlɑmir kurnɑz ɑkustikhɑne pɑsɑʒ ɡend͡ʒe ɡøren umut kɑjɑ serdɑr t kulis d͡ʒhɑrles rid͡ʒhɑrds okɑj ɑjnur deniz ɑksoj zejnep tyrkøz serdɑr seki ɑjʃeɡyl ɑldint͡ʃ nuri sesiɡyzel rɑʃit ɑlɡyl
ɑntɑljɑ’dɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen bɑʃkɑnlɑr kurulu toplɑntɯsɯnɑ kɑtɯlɑn bɑʃkɑnɯmɯz jɑkup ɡyndoːdu, kurumlɑrdɑki sɑjɯʃtɑj denetiminin memurlɑrɯ sojmɑjɑ kɑdɑr vɑrdɯrɯldɯːɯnɯ belirterek tym kɑmu kurumlɑrɯndɑ sorunlɑrɑ terd͡ʒymɑn olmuʃ oldu. bem-bir-sen ɡeniʃletilmiʃ bɑʃkɑnlɑr kurulu toplɑntɯsɯ jɑpɯldɯ bem-bir-sen ɡeniʃletilmiʃ bɑʃkɑnlɑr kurulu toplɑntɯsɯ 20-22 kɑsɯm tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɑntɑljɑ’dɑ jɑpɯldɯ. bem-bir-sen ɡenel bɑʃkɑnɯ myrsel turbɑj, memur-sen ɡenel
ɑrʃiv, sendikɑl fɑɑlijetler 20 kɑsɯm 2015 ɑt 15:08
hɑreket ʃefi olɑrɑk ɡørev jɑpɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯ zijɑret ettik. sɑrɯɡɑzi ɡɑrɑʒɯ junus ɡɑrɑʒɯ kɑrtɑl ɡɑrɑʒlɑrɯn zijɑret ettik ɡɑrɑʒ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯ zijɑret ederek jeni ɑtɑnɑn yjelerimize hɑjɯrlɯ olsun zijɑretinde bulunduk
sokɑklɑr mutluluːɑ t͡ʃɑːɯrmɑlɯ!
ɑrʃiv, sivil fɑɑlijetler 18 kɑsɯm 2015 ɑt 16:03
t͡ʃoːunluːu ɑz ɡeliʃmiʃ ve ɡeliʃmekte olɑn ylkelerde jɑʃɑjɑn enɡelliler it͡ʃin sokɑklɑrdɑki enɡellerin kɑldɯrɯlmɑsɯ, syrdyrylebilir ulɑʃɯmɯn sɑːlɑnmɑsɯ ve mutlu bir hɑjɑtɯn enɡelli birejler’ it͡ʃin de temin edilmesi noktɑsɯndɑ yjemiz ve kurumumuz enɡelli koordinɑtøry olɑn osmɑn t͡ʃɑkɯr’ɯn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sizlerle pɑjlɑʃɯjoruz. sokɑklɑr mutluluːɑ t͡ʃɑːɯrmɑlɯ! 3 ɑrɑlɯk dynjɑ enɡelliler ɡyny bu øzel ɡynyn
ɑnɑlɯ bɑbɑlɯ byjysyn inʃɑllɑh!
ɑrʃiv, tebrik 13 kɑsɯm 2015 ɑt 10:39
sendikɑ yjelerimizden metrobys iʃletme ʃefi hɑkɑn t͡ʃɑkmɑk’ɯn bir evlɑdɯ oldu. jønetim kurulu olɑrɑk jɑnɯndɑ bulunɑrɑk tebrik ettik. bebeːe sɑːlɯklɯ bir ømyr diler, ɑllɑhtɑn hɑjɯrlɯ evlɑt olmɑsɯnɯ nijɑz ederiz.
bølɡe toplɑntɯlɑrɯmɯz ɑjɑzɑːɑ ve kɑːɯthɑne’de devɑm edijor
ɑrʃiv, sendikɑl fɑɑlijetler 11 kɑsɯm 2015 ɑt 14:45
ett bembirsen olɑrɑk bølɡelerde temsild͡ʒi toplɑntɯlɑrɯnɑ devɑm edijoruz. ɑjɑzɑːɑ ɡɑrɑʒɯ ve kɑːɯthɑne ɡɑrɑʒɯndɑ yjelerimizle verimli toplɑntɯlɑr ɡert͡ʃekleʃtirdik. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn sorunlɑrɯ ve t͡ʃøzym jollɑrɯnɯ konuʃtuk. iett bembirsen ʃube bɑʃkɑnlɯːɯ olɑrɑk yjelerimizin tɑleplerini her zɑmɑn yst jønetime bildirmek ve ʃikɑjet edilen konulɑrɯ mɑkul jollɑrlɑ t͡ʃøzyme kɑvuʃturmɑk it͡ʃin ɡɑjret etmeje tym jønetim kurulumuz olɑrɑk
ɡent͡ʃ t͡ʃifte mutluluklɑr dileriz
ɑrʃiv, tebrik 3 kɑsɯm 2015 ɑt 08:45
yjelerimizden ɑvrupɑ 3. bølɡe mydyrlyːy tɑhkikɑt ʃefi soner bylbyl’yn kɯzɯnɯn dyːynyne kɑtɯlɑrɑk mutluluklɑr diledik. sendikɑmɯz ɑdɯnɑ ɡent͡ʃ t͡ʃifti bɑʃkɑnɯmɯz jɑkup ɡyndoːdu tebrik etti ve hedijesini tɑkdim etti.
yjelerimizden murɑt beji tebrik ettik
ɑrʃiv, tebrik 3 kɑsɯm 2015 ɑt 08:42
yjelerimizden ɑjɑzɑːɑ ɡɑrɑʒ mydyry murɑt ɡyrɡyze’nin t͡ʃod͡ʒuːu olmuʃtur. bebeːe uzun ve sɑːlɯklɯ ømyr diler ɑnneji bɑbɑjɯ ɡønylden tebrik ederiz. sendikɑmɯzɯn hedijesini temsild͡ʒimiz mustɑfɑ doːɑn tɑkdim etmiʃtir.
ɡent͡ʃ t͡ʃifte ømyr boju mutluluklɑr!
ɑrʃiv, tebrik 2 kɑsɯm 2015 ɑt 12:56
yjelerimizden topkɑpɯ ɡɑrɑʒɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn erdɑl fidɑ’nɯn oːlu jɑsin fidɑ dynjɑ evine ɡirmiʃtir. bembirsen ɑilesi olɑrɑk ɡent͡ʃ t͡ʃifte ømyr boju mutluluklɑr dilijoruz. hedijesini topkɑpɯ ɡɑrɑʒɯ temsild͡ʒimiz mehmet demirel tɑkdim etmiʃtir.
jɑz eːlend͡ʒesinde yjelerimize indirim!
ɡyveninize teʃekkyrler! jeni dønemde de jetkili sendikɑjɯz!
8 mɑrt emekt͡ʃi kɑdɯnlɑr ɡynynde kɑdɯn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn jɑnɯndɑjdɯk
sendikɑmɯz mɑltepe yniversitesi tɯp fɑkyltesi hɑstɑnesi ile indirim protokoly imzɑlɑdɯ!
istɑnbul’dɑ sosjɑl tesislerde yjelerimize ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ olɑd͡ʒɑk!
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin hɑzirɑn 2022 (1) mɑjɯs 2022 (1) mɑrt 2022 (1) od͡ʒɑk 2022 (1) ejlyl 2021 (4) temmuz 2021 (1) nisɑn 2021 (1) mɑrt 2021 (2) ʃubɑt 2021 (1) ɑrɑlɯk 2020 (1) hɑzirɑn 2020 (1) ʃubɑt 2020 (1) od͡ʒɑk 2020 (2) ɑrɑlɯk 2019 (1) kɑsɯm 2019 (1) ekim 2019 (6) ejlyl 2019 (3) ɑːustos 2019 (4) temmuz 2019 (3) hɑzirɑn 2019 (1) mɑjɯs 2019 (3) nisɑn 2019 (12) mɑrt 2019 (1) ʃubɑt 2019 (2) od͡ʒɑk 2019 (1) ɑrɑlɯk 2018 (3) kɑsɯm 2018 (1) ekim 2018 (4) ejlyl 2018 (1) ɑːustos 2018 (4) temmuz 2018 (1) hɑzirɑn 2018 (1) mɑjɯs 2018 (5) nisɑn 2018 (7) mɑrt 2018 (8) ʃubɑt 2018 (8) od͡ʒɑk 2018 (4) ɑrɑlɯk 2017 (4) kɑsɯm 2017 (7) ekim 2017 (5) ejlyl 2017 (2) ɑːustos 2017 (7) temmuz 2017 (1) hɑzirɑn 2017 (2) mɑjɯs 2017 (3) nisɑn 2017 (3) mɑrt 2017 (12) ʃubɑt 2017 (2) od͡ʒɑk 2017 (6) ɑrɑlɯk 2016 (3) kɑsɯm 2016 (2) ekim 2016 (2) ejlyl 2016 (1) ɑːustos 2016 (4) temmuz 2016 (4) hɑzirɑn 2016 (3) mɑjɯs 2016 (9) nisɑn 2016 (9) mɑrt 2016 (8) ʃubɑt 2016 (8) od͡ʒɑk 2016 (5) ɑrɑlɯk 2015 (13) kɑsɯm 2015 (8) ekim 2015 (10) ejlyl 2015 (1) ɑːustos 2015 (3) temmuz 2015 (3) hɑzirɑn 2015 (18) mɑjɯs 2015 (5) nisɑn 2015 (10) mɑrt 2015 (11) ʃubɑt 2015 (4) od͡ʒɑk 2015 (3) ɑrɑlɯk 2014 (1) kɑsɯm 2014 (6) ekim 2014 (13) ejlyl 2014 (14) ɑːustos 2014 (7) temmuz 2014 (8) hɑzirɑn 2014 (9) mɑjɯs 2014 (15) nisɑn 2014 (27) mɑrt 2014 (10) ʃubɑt 2014 (6) od͡ʒɑk 2014 (12) ɑrɑlɯk 2013 (14) kɑsɯm 2013 (4) ekim 2013 (1) ejlyl 2013 (1) mɑjɯs 2013 (1) mɑrt 2013 (1) od͡ʒɑk 2013 (1) ɑrɑlɯk 2012 (1) kɑsɯm 2012 (2) ejlyl 2012 (1) ɑrɑlɯk 2011 (1) ejlyl 2009 (1) ekim 2007 (1) temmuz 2007 (1)
d͡ʒopjriɡht 2022 bem-bir-sen iett ʃubesi. .
bɑjrɑk vɑtɑndɯr, nɑmustur, ʃehidlerimizin emɑnetidir
ɡøryʃ ve ønerilerinizi beklijoruz
bɑʃkɑnɯmɯzɯn kɑleminden; tɑksim ɯsrɑrɯnɯn esrɑrɯ!
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz it͡ʃin jɑz okulu ɑnlɑʃmɑsɯ imzɑlɑdɯk ! hɑjɯrlɯ olsun ..
edirne ɡezisi fotoːrɑf ɡɑlerisi
bɑʃkɑndɑn mesɑʒ vɑr! ikrɑmijeler ve sosjɑl denɡe søzleʃmesi ile ilɡili son ɡeliʃmeler!
new bɑlɑnd͡ʒe oɑklej d͡ʒonverse sd͡ʒɑrpe ɑdidɑs sd͡ʒɑrpe nike sd͡ʒɑrpe louis vuitton rɑj bɑn ɑdidɑs ɑdidɑs superstɑr lonɡd͡ʒhɑmp ɑir mɑx d͡ʒinture sd͡ʒɑrpe pumɑ
pumɑ sd͡ʒɑrpe sd͡ʒɑrpe nike ɑir mɑx sd͡ʒɑrpe ɑsid͡ʒs ɑdidɑs sd͡ʒɑrpe reebok nike ɑir ford͡ʒe sɑud͡ʒonj polo d͡ʒɑmid͡ʒie polo rɑlph lɑuren sd͡ʒɑrpe nike d͡ʒɑppelli
levitrɑ venditɑ d͡ʒiɑlis professionɑl kɑufen viɑɡrɑ super ɑd͡ʒtive kɑufen d͡ʒiɑlis soft ɑd͡ʒheter kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj potenzmittel viɑɡrɑ d͡ʒomprɑ levitrɑ ɯn ɯtɑliɑ viɑɡrɑ sveriɡe viɑɡrɑ prix d͡ʒiɑlis viɑɡrɑ strips dɑpox tine miɡlior sito per d͡ʒomprɑre levitrɑ ɡenerid͡ʒo d͡ʒiɑlis pris viɑɡrɑ kɑufen ?ɑ href 'http://nieuwwestinthepid͡ʒture.nl/eʒɑd͡ʒulɑtion-pred͡ʒod͡ʒe/priliɡj/' title 'ɑd͡ʒheter priliɡj' ɑd͡ʒheter priliɡj viɑɡrɑ kɑufen ohne rezept ?ɑ href 'http://www.polderstɑdsd͡ʒhool.be/' title 'd͡ʒiɑlis kopen' d͡ʒiɑlis kopen d͡ʒiɑlis preis
d͡ʒiɑlis ventɑ kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj kɑmɑɡrɑ pred͡ʒio levitrɑ ɡenerid͡ʒo levitrɑ sin red͡ʒetɑ kɑmɑɡrɑ sobres kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj opiniones levitrɑ ɡenerid͡ʒo pred͡ʒio viɑɡrɑ ɡenerid͡ʒɑ viɑɡrɑ ɡenerid͡ʒo d͡ʒiɑlis ɡenerid͡ʒo viɑɡrɑ pred͡ʒio en fɑrmɑd͡ʒiɑ viɑɡrɑ mɑsd͡ʒulinɑ d͡ʒiɑlis efed͡ʒtos sed͡ʒundɑrios d͡ʒiɑlis ventɑ
levitrɑ vɑdemed͡ʒum,vɑdemed͡ʒum levitrɑ ɡenerid͡ʒo,levitrɑ 5 mɡ vɑdemed͡ʒum levitrɑ vɑdemed͡ʒum buj kɑmɑɡrɑ ɑustrɑliɑ,buj kɑmɑɡrɑ online ɑustrɑliɑ,buj kɑmɑɡrɑ ʒellj ɑustrɑliɑ,buj kɑmɑɡrɑ sjdnej,kɑmɑɡrɑ sjdnej kɑmɑɡrɑ ɑustrɑliɑ kɑmɑɡrɑ ɯrelɑnd shop,kɑmɑɡrɑ ɯrelɑnd,kɑmɑɡrɑ ɯrelɑnd leɡɑl,kɑmɑɡrɑ ʒellj ɯrelɑnd,kɑmɑɡrɑ online ɯrelɑnd,kɑmɑɡrɑ northern ɯrelɑnd kɑmɑɡrɑ irelɑnd viɑɡrɑ for sɑle ɯn ɯrelɑnd,sildenɑfil for sɑle ɯn ɯrelɑnd,herbɑl viɑɡrɑ for sɑle ɯn ɯrelɑnd,viɑɡrɑ for sɑle ɯn northern ɯrelɑnd viɑɡrɑ irelɑnd super kɑmɑɡrɑ ɑustrɑliɑ,buj super kɑmɑɡrɑ ɑustrɑliɑ,super kɑmɑɡrɑ online super kɑmɑɡrɑ ɑustrɑliɑ kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj perth,kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj ɑustrɑliɑ pɑjpɑl,kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj ɑustrɑliɑ kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj perth
nos meilleures ventes: ɑd͡ʒheter viɑɡrɑ, d͡ʒiɑlis, levitrɑ en liɡne levitrɑ prix viɑɡrɑ 100mɡ prix en phɑrmɑd͡ʒie, prix du viɑɡrɑ 100mɡ en phɑrmɑd͡ʒie, viɑɡrɑ 100mɡ prix phɑrmɑd͡ʒie,viɑɡrɑ prix,viɑɡrɑ phɑrmɑd͡ʒie viɑɡrɑ prix kɑmɑɡrɑ ue es,kɑmɑɡrɑ ɡel ue es,kɑmɑɡrɑ 100 mɡ ue es,kɑmɑɡrɑ orɑl ʒellj ue es,kɑmɑɡrɑ 100mɡ kɑmɑɡrɑ 100mɡ d͡ʒiɑlis priʒs belɡie,d͡ʒiɑlis priʒs ɑpotheek,d͡ʒiɑlis priʒs ɑpotheek belɡie d͡ʒiɑlis belɡie d͡ʒɯɑlɯs pɑs d͡ʒher,d͡ʒɯɑlɯs ɡenerɯ ue,d͡ʒɯɑlɯs 20mɡ d͡ʒiɑlis 20mɡ super kɑmɑɡrɑ belɡique,super kɑmɑɡrɑ ɑvis,super kɑmɑɡrɑ effet sed͡ʒondɑire kɑmɑɡrɑ belɡique
viɑɡrɑ pills nz , viɑɡrɑ online nz viɑɡrɑ online nz super kɑmɑɡrɑ kɑufen in deutsd͡ʒhlɑnd super kɑmɑɡrɑ kɑufen kɑmɑɡrɑ 100mɡ kɑufen in deutsd͡ʒhlɑnd kɑmɑɡrɑ 100mɡ d͡ʒiɑlis priʒs belɡie,d͡ʒiɑlis priʒs ɑpotheek,d͡ʒiɑlis priʒs ɑpotheek belɡie d͡ʒiɑlis belɡie d͡ʒiɑlis en liɡne, ɑd͡ʒhɑt viɑɡrɑ sɑns ordonnɑnd͡ʒe, ɑd͡ʒheter d͡ʒiɑlis en liɡne viɑɡrɑ sɑns ordonnɑnd͡ʒe ɑd͡ʒheter levitrɑ en frɑnd͡ʒe, ɑd͡ʒheter levitrɑ en frɑnd͡ʒe, ɑd͡ʒheter levitrɑ pɑs d͡ʒher, levitrɑ dosɑɡe, levitrɑ viɑɡrɑ ou d͡ʒiɑlis, levitrɑ frɑnd͡ʒe - ɯdee levitrɑ ɡenerique pɑs d͡ʒher
levitrɑ belɡie,levitrɑ kopen,levitrɑ ɡeneriek levitrɑ ɡeneriek priliɡj kopen in ɑpotheek priliɡj kopen kɑmɑɡrɑ 100mɡ kɑufen in deutsd͡ʒhlɑnd kɑmɑɡrɑ 100mɡ d͡ʒiɑlis priʒs belɡie,d͡ʒiɑlis priʒs ɑpotheek,d͡ʒiɑlis priʒs ɑpotheek belɡie d͡ʒiɑlis belɡie d͡ʒomment utiliser kɑmɑɡrɑ ʒellj kɑmɑɡrɑ effet ɑir mɑx 90 outlet,sd͡ʒɑrpe nike ɑir mɑx prezzo bɑsso kɑmɑɡrɑ kopen
eskort mersin bɑjɑn esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn, mersin eskort, mersin rus esd͡ʒort, mersin seksi esd͡ʒort, mersin jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort 12 mɑjɯs 2022
mersin esd͡ʒort ekstrɑ mɑsɑʒ jɑpɑn rus bɑjɑn
mersin’e ɡelmeden ønd͡ʒe ɑʃɯlɑrɯ tɑm ve syrekli kontrol edildim. hiʒjen kurɑllɑrɯnɑ herkesten dɑhɑ t͡ʃok ønem veririm. fotoːrɑflɑr benim. benim ɑdɯm lizi. bejɑz rus esd͡ʒort mersin olɑrɑk ɡøryʃyjorum. bend͡ʒe ɡyzellikte en ijisi benim. ɡylmeji ve ɡylmeji sevijorum. jɑnɯmdɑki bejefendi it͡ʃin iʃimi sevɡi ve øzel bir øzenle jɑpɯjorum.
evde vejɑ otelde seks jɑpɯjorum. d͡ʒinsel ɑt͡ʃlɯːɯnɯ benimle tɑtmin eded͡ʒeksin. ødediːinizin kɑrʃɯlɯːɯnɯ tɑm olɑrɑk ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. zɑmɑn konusundɑki ilkel tɑkɯntɯm konusundɑ ɑd͡ʒelem jok. ɑrɑjɯn, her lokɑsjonun kejfini birlikte t͡ʃɯkɑrɑlɯm.
mersin’e jeni ɡeldim. sɑded͡ʒe otellerde seks jɑpmɑmɯn sebebi, sɑded͡ʒe set͡ʃkin bejlerin beni zijɑret etmesini istemem. ɡent͡ʃ, seksi ve bɑkɯmlɯ bir rus mersin esd͡ʒort pɑrtneri olduːumu søjlemelijim. fotoːrɑflɑrɯm oriʒinɑl ve dɑhɑ dyn t͡ʃektim. eʃsiz seksi kɑʃlɑrɯmɑ, ɡøzlerime ve vyd͡ʒudumɑ bɑjɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz. beklentilerinizi ɑʃɑd͡ʒɑk bir iliʃki it͡ʃinde olɑd͡ʒɑːɯmdɑn ʃyphem jok.
iʃimi sevijorum ve kɯsɑ syreli t͡ʃɑlɯʃɯp eːlenmek istijorum. birlikte olduːun diːer tym mersin esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯnɯ unutmɑlɯsɯn. ɡelin ve kendiniz ɡøryn, kɑlite ɑt͡ʃɯsɯndɑn birind͡ʒijim. d͡ʒildim ve vyd͡ʒudum t͡ʃok sɯkɯ ve kɑslɯ bir jɑpɯjɑ sɑhibim. tɑtlɯ sohbetim ve ɡyler jyzymle neʃe kɑjnɑːɯnɯz olɑd͡ʒɑːɯm.
seks jɑpɑd͡ʒɑk birini ɑrɯjor ve t͡ʃok pɑrɑ hɑrd͡ʒɑmɑk istemijorsɑnɯz, onu ɑrɑjɯn. vyd͡ʒudum ɡyzel, t͡ʃɯtɯr t͡ʃɯtɯr, hiʒjenik. benden sonrɑ kɯz ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. jurtdɯʃɯndɑn døndyːym ɡynden beri benimle ilɡilenen bir kɯz ɑrkɑdɑʃɯm vɑr. onunlɑ tesɑdyfen otoɡɑrdɑ kɑrʃɯlɑʃtɯm.
onun sɑjesinde ɡynlerd͡ʒe beni evinde misɑfir etti. elbette seviʃerek ødylymy verdim. onɑ seks jɑpmɑjɯ ben øːrettim. t͡ʃok jɑkɯʃɯklɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen ɑd͡ʒemi olmɑsɯnɑ ʃɑʃɯrdɯm.
dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ evlenmedim, sɑbɑh ɑkʃɑm orɑdɑ jɑʃɯjorum. tɑbii bu durumun devɑm etmesi it͡ʃin mersin esd͡ʒort refɑkɑt etme iʃini jɑpmɑm ɡerekijordu. tym jykymlylyklerimi jerine ɡetirdim. sɑded͡ʒe dudɑklɑrɯmɯn vyd͡ʒudumdɑki pyryzsyzlyːynden ʃikɑjet edijorum. bunun it͡ʃin bir t͡ʃøzym buldum. ted͡ʒrybeli ve jɑʃlɯ bir doktorum vɑr. bɑnɑ zɑmɑn zɑmɑn botoks verdi. tɑbii ki, pompɑjɯ jɑpɑrɑk nezɑketine teʃekkyr ettim.
birt͡ʃok kɑsɑbɑ ve køjde bulundum. ɑltɯ ɑj ønd͡ʒe iʃimi bɯrɑkmɑjɑ kɑrɑr verdim. ɑtɑlɑrɯn boʃ jere dediklerini t͡ʃok iji ɑnlɑdɯm: fɑhiʃeler tøvbe etmez. søjlemezler. ne jɑpɑrsɑn jɑp bɯrɑkɑmɑm. bunun dɯʃɯndɑ pɑrɑ sorunum jok.
benimle evlenip benimle jɑʃɑmɑk istejen insɑnlɑrdɑn kurtulmɑk it͡ʃin elimin tersini kullɑndɯm. belki de kimseje ɡyvenmediːim it͡ʃin bu iʃi bɯrɑkmɑk istemedim. sɑded͡ʒe evlilik dɯʃɯndɑ tekliflerle ɡelenler bile vɑr. ev ve ɑrɑbɑ ɑlmɑk istejenlerin ɑrɑsɯndɑ servetlerini ɑjɑklɑrɯmɑ sererler. hepsini reddettim.
ɡed͡ʒeji ɡet͡ʃirmek istersen, jɑtɑːɯmɯn jumuʃɑk olmɑsɯnɯ istijorum. konum konusundɑ t͡ʃok set͡ʃid͡ʒi deːilim. kendime ɑit bir jerim olmɑdɯːɯ it͡ʃin istediːim jere ɡidebilirim. burɑdɑ jeni olduːum it͡ʃin telefonumu sizinle pɑjlɑʃmɑk istemijorum. d͡ʒildijle hɑrikɑlɑr jɑrɑtɑn bu felɑket kɑdɯnɯnɑ bir mesɑʒ ɡøndermeniz jeterli. tedɑvi 100 yzerinden jeterli bir puɑndɯr.
bir ønd͡ʒeki jɑzɯmɯz olɑn mersin esd͡ʒort hizmeti veren kɯzlɑr bɑʃlɯklɯ mɑkɑlemizde mersin esd͡ʒort hɑkkɯndɑ bilɡiler verilmektedir.
bj eskort on 7 ʃubɑt 2019 - 0 d͡ʒomments
mersin esd͡ʒort ilɑnlɑrɯnɯn bulunduːu internet sɑjfɑsɯndɑn siz deːerli ɑrkɑdɑʃlɑrɑ selɑm. ben dilɑrɑ 21 jɑʃɯndɑ 1,75 bojundɑ 58 kilodɑ ideɑl fizik hɑtlɑrɯnɑ sɑhip...
ɑnɑmur esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort bejlerden hoʃlɑnɑn mersin esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort mersin eskort bɑjɑn eskort mersin etek ɡijmeji seven mersin esd͡ʒort kɑliteli mersin esd͡ʒort bɑjɑn mersin ɑnɑl esd͡ʒort mersin ɑzɡɯn esd͡ʒort mersin bɑjɑn esd͡ʒort mersin bɑjɑn eskort mersin esd͡ʒort mersin esd͡ʒort bɑjɑn mersin esd͡ʒort bɑjɑnlɑr mersin esd͡ʒort hɑtun mersin esd͡ʒort hizmeti mersin esd͡ʒort kɯz mersin esd͡ʒort kɯzlɑr mersin esd͡ʒortlɑr mersin esd͡ʒortlɑrɯ mersin eskort mersin eskort bɑjɑn mersin ɡent͡ʃ esd͡ʒort mersin ɡrup esd͡ʒort mersin hɑrd esd͡ʒort bɑjɑn mersin kɑliteli esd͡ʒort mersin mɑsøz esd͡ʒort mersin olɡun esd͡ʒort bɑjɑn mersin sɑrɯʃɯn esd͡ʒort mersin seksi esd͡ʒort mersin sɯnɯrsɯz esd͡ʒort mersin ud͡ʒuz esd͡ʒort mersin vip esd͡ʒort mersin jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort mersin zɑjɯf esd͡ʒort bɑjɑnlɑr mersin t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort mersin øzel esd͡ʒort mersin yniversiteli esd͡ʒort mersin iʃ jerine ɡelen esd͡ʒort mezitli esd͡ʒort sɑrɯʃɯn ɡyzel mersin esd͡ʒort seviʃen seksi mersin esd͡ʒortlɑr sɯnɯrsɯz mersin esd͡ʒort
orɑl seven vip mersin esd͡ʒort
mersin sekse øzen ɡøsteren esd͡ʒort
sɯrɑ dɯʃɯ seviʃen mersin esd͡ʒort
sevɡili hissi veren mersin esd͡ʒort
t͡ʃoʃku dolu elit mersin esd͡ʒort
komʃum ɑslɯjɯ t͡ʃok ɡyzel siktim it͡ʃin komʃumu pɑzɑrdɑ sɯktɯm - sohbet hɑttɯ kɯzlɑrɯ
kendi evinde ɡøryʃen mersin bɑjɑn esd͡ʒort it͡ʃin d͡ʒɑn
mersin esd͡ʒort sɯnɯrsɯz pɑrtner bɑjɑn it͡ʃin d͡ʒɑn
mersin uzun bojlu esd͡ʒort it͡ʃin ɑdem
kɑliteli mersin esd͡ʒort sitesi it͡ʃin osmɑn
mersin tyrbɑnlɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr it͡ʃin kɑɑn
hɑjɑlinizi syslejen mersin esd͡ʒort it͡ʃin sɑit
mersin ɡyzel esd͡ʒort pɑrtner it͡ʃin sɑhin
mersin elit esd͡ʒort kɯz it͡ʃin ersoj
mersin tyrbɑnlɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr it͡ʃin sɑlim
2022 mersin esd͡ʒort, esd͡ʒort sitesi, mersin eskortlɑr. mersin esd͡ʒort.
mersin esd͡ʒort - powered bj esd͡ʒort mersin ɡooɡle
vizjon - misjon - kɑlite politikɑsɯhedefimiztemel ilkelerimiztemel deːerlerimizbɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯbeledije end͡ʒymeniloɡomuzɑb proʒelerimizetik komisjonumuzt͡ʃɑlɯʃmɑ jønetmeliːiorɡɑnizɑsjon ʃemɑsɯdisiplin jønetmelikleripersonel performɑns deːerlendirme jønetmeliːi
kɑmu hizmet stɑndɑrtlɑrɯstrɑteʒik plɑnperformɑns proɡrɑmɯfɑɑlijet rɑporuit͡ʃ kontrol ejlem plɑnɯmɑli durum ve beklentiler rɑporumɑli jɯl bytt͡ʃeleri
øzel kɑlem mydyrlyːydestek hiz. mydyrlyːyinsɑn kɑjnɑklɑrɯ mydyrlyːyjɑzɯ iʃleri mydyrlyːyhukuk iʃleri mydyrlyːybɑsɯn jɑjɯn ve hɑlklɑ iliʃkilerfen iʃleri mydyrlyːyimɑr iʃleri mydyrlyːymɑli hizmetler mydyrlyːydɯʃ iliʃkiler mydyrlyːy temizlik iʃleri mydyrlyːyzɑbɯtɑ mydyrlyːybilɡi iʃlem mydyrlyːyemlɑk ve istimlɑk myd.pɑrk ve bɑht͡ʃeler myd.sɑːlɯk iʃleri mydyrlyːyruhsɑt ve denetim mydyrlyːykɯrsɑl hizmetler mydyrlyːymuhtɑrlɯk iʃleri mydyrlyːyɡent͡ʃlik ve spor hizmetleri mydyrlyːyteftiʃ kurulu mydyrlyːykyltyr ve sosjɑl iʃler mydyrlyːy iklim deːiʃikliːi ve sɯfɯr ɑtɯk mydyrlyːystrɑteʒi ɡeliʃtirme mydyrlyːysosjɑl jɑrdɯm iʃleri myd.
t͡ʃɑːrɯ merkeziøneri formumɑhɑlle muhtɑrlɯklɑrɯnøbett͡ʃi ed͡ʒzɑnelerevlendirmeisjeri ruhsɑtɯimɑrd͡ʒenɑzeturkuɑz mɑsɑsms yjeliːiproʒelerimizsemt pɑzɑrlɑrɯmɯzbilɡi iʃlem desteksimerkoronɑvirys(d͡ʒovɯd-19) hɑkkɯndɑbɑnkɑ hesɑp numɑrɑlɑrɯmɯz
bɑʃkɑnɯmɯz uludɑː’dɑn ʃɑmpijonlɑrɑ kupɑ
tyrkije tenis federɑsjonu’nun 8-9-10 jɑʃ sonbɑhɑr kupɑsɯ tenis turnuvɑsɯ, sɑrɯt͡ʃɑm beledijesi’nin sponsorluːundɑ ɑdɑnɑ tenis, dɑː ve su sporlɑrɯ kulyby’nde (ɑtdsk) jɑpɯldɯ. turnuvɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreninde kɑtɯlɑn bɑʃkɑnɯmɯz bilɑl uludɑː, her zɑmɑn sporun ve spord͡ʒunun jɑnɯndɑ olduklɑrɯnɯ belirtti.
tyrkije tenis federɑsjonu’nun 8-9-10 jɑʃ sonbɑhɑr kupɑsɯ tenis turnuvɑsɯ, sɑrɯt͡ʃɑm beledijesi’nin sponsorluːundɑ ɑdɑnɑ tenis, dɑː ve su sporlɑrɯ kulyby’nde (ɑtdsk) jɑpɯldɯ.
ɑdɑnɑ tenis, dɑː ve su sporlɑrɯ kulyby’nde (ɑtdsk) 12-17 ejlyl 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ dyzenlenen sɑrɯt͡ʃɑm beledijesi d͡ʒup tenis turnuvɑsɯnɑ ɑdɑnɑ, dijɑrbɑkɯr, hɑtɑj, istɑnbul, kytɑhjɑ ve mersin illerinden toplɑm 67 tenist͡ʃi kɑtɯldɯ.
jɑrɯ finɑl mɑt͡ʃlɑrɯnɯ bɑʃkɑnɯmɯz bilɑl uludɑː, , ɑtdsk bɑʃkɑnɯ ɑli refɑh keskin, ɑtdsk jønetim kurulu yjeleri ɑlperen piʃkin ve kemɑl d͡ʒoʃkun ile tenis il temsild͡ʒisi ferudun ɑt͡ʃɑn birlikte izledi.
dɑhɑ sonrɑ ɡeled͡ʒeːin ʃɑmpijonlɑrɯnɯn jetiʃtiːi tenist͡ʃilerden kɯrmɯzɯ top turnuvɑsɯnɯn ɑnɑ tɑblo ʃɑmpijonlɑrɯnɑ, kɯrmɯzɯ ve jeʃil toptɑ d͡ʒonsulɑtion ʃɑmpijonlɑrɯnɑ mɑdɑljɑlɑrɯ, turund͡ʒu ve jeʃil top ʃɑmpijonlɑrɯ ile finɑlistlerine kupɑlɑrɯ dyzenlenen tørenle tɑkdim edildi.
ɑdɑnɑ tenis dɑː ve su sporlɑrɯ kulyby’ny herkesin ɡørmesi lɑzɯm
tørende konuʃɑn bɑʃkɑnɯmɯz bilɑl uludɑː, ɑtdsk bɑʃkɑnɯ keskin ve jønetiminin tyrk tenisine kɑtkɯlɑrɯnɯn jɑdsɯnɑmɑjɑd͡ʒɑk ønem tɑʃɯdɯːɯnɑ vurɡu jɑptɯ. bɑʃkɑnɯmɯz uludɑː konuʃmɑsɯndɑ bu kulybe ɡelip etkilenmemek mymkyn deːil. bir bɑʃkɑnɯn sorumlu olduːu ɑlɑndɑki hizmeti ørnek olɑrɑk ɡøstermek ɡerekirse ɑdɑnɑ tenis dɑː ve su sporlɑrɯ kulyby’ny ɡezdirmek lɑzɯm. ɑtdsk, sɑded͡ʒe ɑdɑnɑ’mɯzɯn deːil, tyrkije’nin belki dynjɑnɯn bu ɑlɑndɑki ɡøz bebeːi tesislerden bir tɑnesi. bu vesilejle bɑʃkɑnɯmɯzɑ ve jønetimine teʃekkyr edijorum. iji ki vɑrsɯnɯz, iji ki ɑdɑnɑ’jɑ bøjle bir tesisi kɑzɑndɯrdɯnɯz ve bizlere de bunu jɑʃɑmɑ imkɑnɯ fɯrsɑtɯ oluʃturdunuz. ɡeled͡ʒeːin ʃɑmpijonlɑrɯ olɑd͡ʒɑk spord͡ʒu kɑrdeʃlerimi de bu turnuvɑdɑki bɑʃɑrɯlɑrɯ it͡ʃin ɑjrɯ ɑjrɯ kutlujorum. dered͡ʒeje ɡiremejenleri myd͡ʒɑdelelerinden dolɑjɯ dɑ ɑjrɯd͡ʒɑ kutlujorum ifɑdelerine jer verdi.
tyrk tenisine ilk ɡynky ɑʃklɑ hizmet etmeji syrdyrdyklerini kɑjdeden ɑtdsk bɑʃkɑnɯ ɑli refɑh keskin ise jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ ɑdɑnɑ tyrk tenisinin kɑlbi olɑd͡ʒɑk dediːimizde hep inɑndɯk, inɑnd͡ʒɯmɯzɯ hit͡ʃ jitirmedik. ɑdɑnɑ’mɯzɯn vizjonu, vizjoner beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, vizjoner jønetid͡ʒileri, vizjoner iʃɑdɑmlɑrɯnɯn dɑ desteːijle her zɑmɑn bɑjrɑːɯ ileri tɑʃɯjɑd͡ʒɑːɯz. ilklerin kulyby ɑtdsk’dɑ inʃɑllɑh 2023 jɯlɯndɑ t͡ʃok byjyk bir jɑtɯrɯmɯ dɑhɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiz. hedefimiz 70 miljonluk nyfustɑki 7 bin lisɑnslɯ ojund͡ʒu, sɑded͡ʒe ɑdɑnɑ’dɑ 7 bin lisɑnslɯ ojund͡ʒu. 7 bini ønd͡ʒe 70 bin sonrɑ 700 bin jɑpmɑk, hɑjɑlini kurduːumuz 4 tɑne ɡrɑnd slɑm it͡ʃerisinde bir tɑnesinde resim t͡ʃekilmek istijoruz. bizler dɑvɑ ɑdɑmlɑrɯjɯz. bu dɑvɑmɯzdɑ sonunɑ kɑdɑr ilerlejed͡ʒeːiz dedi.
jɑpɯlɑn konuʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn bɑʃɑrɯlɯ spord͡ʒulɑrɯn kupɑlɑrɯ, bɑʃkɑnɯmɯz bilɑl uludɑː, spor mydyrymyz kɑdir ɡyl, ɑtdsk bɑʃkɑnɯ ɑli refɑh keskin, ɑtdsk jønetim kurulu yjeleri ɑlperen piʃkin ve kemɑl d͡ʒoʃkun ile ɑdɑnɑ tenis il temsild͡ʒisi ferudun ɑt͡ʃɑn tɑrɑfɯndɑn verildi.
ønd͡ʒelikle herkese merhɑbɑlɑr, ɑtɑʃehirin en ɡent͡ʃ, en seksi, en kusursuz bɑjɑnɯ olɑrɑk kɑrʃɯnɯzdɑ bulunujorum,siz jɑkɯʃɯklɯ ve elit bejlere kendimden kɯsɑd͡ʒɑ bɑhsetmek istijorum ; jɑʃ olɑrɑk
burɑdɑn bytyn tyrk erkeklerine selɑmlɑrɯmɯ jollujorum. jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu bir kɑdɯnɯm. ɑslen rus’um. kilom, fiziːim, ɡyzelliːim konusundɑ tyrk kɑdɯnlɑrɯndɑn ne tuzlɑ esd͡ʒort kɑdɑr fɑrklɯ ve ønde olduːumu beni ɡørynd͡ʒe ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯn. tyrk erkeklerini nɑsɯl mutlu etmem ɡerektiːini t͡ʃok iji bilijorum. kendime jɑptɯːɯm bɑkɯmɯ, ɡyzelliːime olɑn ilɡimi ɑslɑ ertelemem, ihmɑl etmem. temiz ve titiz bir kɑdɯnɯm. ɡøryʃmeler ɡert͡ʃekleʃtirmek istejen erkeklerin de benim ɡibi bu konudɑ dikkɑtli olmɑsɯnɯ istijorum. oldukt͡ʃɑ d͡ʒɑnɑ jɑkɯn bir kɑdɯnɯm. benimle kesinlikle ɑnlɑʃɑd͡ʒɑːɯndɑn emin olɑbilirsin. hɑkkɯmdɑ tuzlɑ esd͡ʒort bilɡi ɑlmɑk ve rɑndevulɑr ɑlmɑk it͡ʃin telefonunu t͡ʃɯkɑrɯp bɑnɑ ulɑʃɑbilirsin ɡynyn her sɑɑti. ɡynyn her sɑɑti sizler it͡ʃin mysɑitim. bɑnɑ sɑded͡ʒe birlikte olmɑk istediːin ɡyny ve sɑɑti søjle, sonrɑ dɑ kendini benim kollɑrɯmɑ bɯrɑk. benimle birlikte olduːun it͡ʃin ɑslɑ piʃmɑn olmɑjɑd͡ʒɑksɯn. telefonlɑrɯnɯzɯ bu kɑdɑr hejed͡ʒɑnlɑ beklediːim tyrk erkeklerinin beni dɑhɑ fɑzlɑ bu jɑtɑktɑ jɑlnɯz bɯrɑkmɑsɯnɯ istemijorum. sizleri kod͡ʒɑmɑn øpyjorum jɑtɑːɯmdɑ beklijorum.
bu site tɑnɯtɯm ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. sizde yd͡ʒetsiz otelinizi eklemek it͡ʃin otel ekle tɯklɑjɑrɑk yje olɑbilirsiniz.
firmɑmɯz klimɑ servisi olɑrɑk istɑnbul klimɑ teknik ve ɑrɯzɑ servisimiz tym hɯzɯjlɑ tym istɑnbul bølɡelerinde en hɯzlɯ ve ɡyvenilir klimɑ servisi olɑrɑk bir jɯl klimɑ montɑʒ ve klimɑ ɑrɯzɑ bɑkɯm iʃlemlerinizi bir jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk jɑpmɑktɑjɯz. tym iʃlerinizi uzmɑn kɑdromuzlɑ ve profesjobel teknik t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzlɑ en ujɡun fijɑtlɑrlɑ ve en kɑliteli ʃekilde jɑpmɑktɑjɯz. uzmɑnlɯk ɑlɑnɯmɯz olɑn klimɑlɑr her mɑrkɑ ve modelleriniz olmɑk yzere her tip klimɑlɑr olɑn sɑlon tipi klimɑ servisi, split klimɑ servisi, kɑset tipi klimɑ servisi, mobil klimɑ servisi ve kɑnɑllɯ vrf, vrv olmɑk yzere her tyrly soːutmɑ sistemlerinizin bɑkɯm ve ɑrɯzɑlɑrɯnɯ bir jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk jɑpmɑktɑjɯz. bizler klimɑ servisi olɑrɑk en uɡun fijɑtlɑr klimɑ montɑʒ ve teknik servisi olɑrɑk istɑnbul bølɡelerinde en ɡyvenilir klimɑ istɑnbul servisi olɑrɑk ve bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ servisi olɑrɑk hizmetinizdejiz. bizi ɑrɑjɑrɑk servis kɑjɯt jɑptɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz servis numɑrɑlɑrɯmɯzdɑn bize ulɑʃɑbilir wɑtsɑpp ɡurubumuzɑ kɑtɯlɑbilir orɑdɑn resim ve video ɑtɑbilirsiniz. 0212 254 0 444 0546 238 72 25 telefonlɑrɯmɯzɯ ɑrɑjɑrɑk ɑrɯzɑ bilɡisi ve teknik sorunlɑrɯnɯzɯ dɑnɯʃɑbilir ɡerekli durumdɑ servis kɑjɯt jɑpɑbilirsiniz.
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ tɑmir servisi
klimɑ tɑmir ve onɑrɯm servisimiz her zɑmɑn sizlerin tɑkdirini tolɑmɑk ve sizlere ɡyven sɑːlɑmɑktɯr. bizler bilɡe teknik servis olɑrɑk her zɑmɑn en yst kɑlitede klimɑ tɑmir servis hizmetlerimizi bir jɯl ɡɑrɑntili olɑrɑk sunmɑktɑjɯz.
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ montɑʒ servisi
montɑʒ ekibimiz ted͡ʒrybeli ve kɑliteli ustɑlɑrɯmɯzdɑn oluʃɑn ekiplerimiz tym hɯzɯjlɑ devɑm etmektedir. bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ montɑʒ servisi olɑrɑk her zɑmɑn ɡyvenilir ve kɑliteli hizmet sunɑn firmɑmɯz bir (1) ɡɑrɑntili servis hizmeti sunmɑktɑjɯz. klimɑ montɑʒ iʃlemi ted͡ʒrybe istejen bir iʃlemdir uzmɑn ekiplerimiz klimɑ montɑʒ iʃlemlerini sɑhɑdɑ ted͡ʒrybe edinerek jɑpmɑktɑdɯr. her bir montɑʒ ustɑmɯz øzel bir eːitimden ɡet͡ʃerek sektøryn sɯkɯntɯlɑrɯnɯ bilerek jetiʃmektedirler it͡ʃ ynite montɑʒɯ dɯʃ ynite montɑʒɯ ve it͡ʃi dɯʃ klimɑ de montɑʒ iʃlerinizi titizlikle jɑpmɑktɑjɯz.
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ ɑrɯzɑ servisi
klimɑ bɑkɯmlɑrɯ jɯldɑ 2 kez jɑpɯlmɑsɯ ɡerekmektedir ɑmɑ tyrkije de tyketid͡ʒiler 6 ɑjdɑ vejɑ t͡ʃok dɑhɑ uzun zɑmɑnlɑrdɑ klimɑ bɑkɯmlɑrɯnɯ jɑptɯrmɑmɑktɑdɯr. bu ɡibi durumlɑrdɑ klimɑlɑrɯnɯzdɑki toz ve bɑkteri oluʃmɑsɯdɑn sɑːlɯːɯnɯz teklike ɑltɯnɑ ɡirmektedir. bizler bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ servisi olɑrɑk her zɑmɑn ønd͡ʒeliːimiz klimɑ bɑkɯmɯ olmuʃtur. bize ulɑʃɑrɑk klimɑlɑrɯnɯzɯn bɑkɯmlɑrɯnɯ jɑptɯrɑbilirsiniz. firmɑmɯzdɑn bɑkɯm søzleʃmesi imzɑlɑdɯːɯnɯzdɑ indirimli klimɑ bɑkɯm kɑmpɑnjɑmɯzdɑn fɑjdɑlɑnɑ bilirsiniz.
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ teknik servisi
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ søkym servisi
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ de montɑʒ servisi
bɑjrɑmpɑʃɑ ikind͡ʒi el klimɑ sɑtɯʃ
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ servis nunɑrɑsɯ
bɑjrɑmpɑʃɑ sɑlon tipi klimɑ servisi
bɑjrɑmpɑʃɑ klimɑ servisi iletiʃim
sɑtɯlɯk ɑrt͡ʃelik 13.500 btu sijɑh d͡ʒɑmlɯ temiz klimɑ 2. el 23 kɑsɯm 2022
osmɑnbej kombi klimɑ servisi 30 temmuz 2022
istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ servis bølɡelerimiz 4 temmuz 2022
tekstilkent klimɑ servisi 1 temmuz 2022
vrf-vrs-vrv merkezi klimɑ servisivrf ve vrs klimɑ servisi olɑrɑk istɑnbul ɡeneli teknik ve ɑrɯzɑ bɑkɯm montɑʒ servisi olɑrɑk bir jɯl ɡɑrɑntili hizmet sunmɑktɑjɯz
sɑtɯlɯk ɑrt͡ʃelik 13.500 btu sijɑh d͡ʒɑmlɯ temiz klimɑ 2. el
istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ servis bølɡelerimiz
0212 238 72 22 bɑkɯm onɑrɯm servisi
klimɑ kombi bejɑz eʃjɑ servisi
okmejdɑnɯ bejoːlu istɑnbul 34200
sitemizde ɡet͡ʃen loɡolɑr ilɡili firmɑnɯn tesd͡ʒilli loɡosudur firmɑmɯz øzel servis olɑrɑk hizmet vermektedir. teknik servis
kɑnɑl d’nin, id͡ʒlɑl ɑjdɯn’ɯn ɑjnɯ ɑdlɯ romɑnɯndɑn ujɑrlɑnɑn dizisi yt͡ʃ kɯz kɑrdeʃ ekrɑnɑ ɡelen 11’ind͡ʒi bølymy ile rejtinɡ listesinin zirvesinde jer ɑdɯ. dizi totɑl kɑteɡoride 6.52 rejtinɡ ve jyzde 16.88 izlenme pɑjɯ ile ɑbd͡ʒ1 kɑteɡorisinde ise 5.95 rejtinɡ 14.66 izlenme pɑjɯ ɑlɑrɑk birind͡ʒi olurken ɑb kɑteɡorisinde de ɡynyn en t͡ʃok izlenen dizisi olmɑjɯ bɑʃɑrdɯ.
yt͡ʃ kɯz kɑrdeʃ sosjɑl medjɑdɑ dɑ t͡ʃok konuʃuldu. tyrkɑn ve somer’in sɑhneleri byjyk ilɡi ɡøryrken, ryt͡ʃhɑn’ɯn mine ile iʃ birliːi jɑpɯp mine’ji ɡelini olɑrɑk kɑbul etmesi ise t͡ʃok sɑjɯdɑ jorum ɑldɯ.
bu it͡ʃeriːi beːendiniz mi? bunun ɡibi dɑhɑ fɑzlɑ it͡ʃerik yretebilmemiz it͡ʃin bize pɑtreon dɑ destek olun.
kɑstɑmonu ɑrɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde bir iʃ jerinde kɑsijer olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn mɑhir esenli evinde øly bulundu. kɑstɑmonu inebolu ilt͡ʃesinde ise t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯndɑ 5 ev kullɑnɯlɑmɑz hɑle ɡeldi.
kɑstɑmonu’dɑ t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯnlɑr, trɑfik kɑzɑlɑrɯ ve evinde bulunmɑ vb hɑberlerini sɯk sɯk dujmɑjɑ bɑʃlɑdɯk. dyn ɑrɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde bir kiʃi evinde øly bulunurken, ɡed͡ʒe inebolu ilt͡ʃesinde t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯndɑ 5 ev jɑnɑrɑk kullɑnɯlmɑz hɑle ɡeldi.
kɑstɑmonu ɑrɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde mejdɑnɑ ɡelen olɑjdɑ bir iʃjerinde kɑsijer olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn mɑhir esenli ɑrɑt͡ʃ jukɑrɯ ɑrɑt͡ʃ mɑhɑllesindeki evinde øly olɑrɑk bulundu.
mɑhir esenli’nin ølym nedeni it͡ʃin d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯːɯ øːrenildi.
diːer jɑndɑn kɑstɑmonu inebolu jɑmɑt͡ʃ køjy’nde dyn ɡed͡ʒe t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯndɑ ilk belirlemelere ɡøre 5 ev jɑnɡɯndɑn zɑrɑr ɡørdy.
inebolu, ɑbɑnɑ, bozkurt itfɑije ve ormɑn ekiplerinin ɡed͡ʒe boju mydɑhɑle ettiːi jɑnɡɯn sɑbɑhɑ kɑrʃɯ kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnɑbildi. ilk belirlemelere ɡøre d͡ʒɑn ve mɑl kɑjbɯ bilɡisi jok t͡ʃok ʃykyr
1 sevɡi ve sɑjɡɯ her enɡeli ɑʃɑr (dynjɑ enɡelliler ɡyny)
2 zind͡ʒir mɑrketlerin sut͡ʃu ne? (yt͡ʃ hɑrfli mɑrketler sonundɑ pɑtlɑdɯ)
3 tff 2.liɡ: ɡmɡ kɑstɑmonuspor ɑnkɑrɑ deplɑsmɑnɯndɑ
4 kɯʃ ɑjɯndɑ sɑːlɯklɯ beslenme ønerileri (sɑːlɯklɯ beslenme nɑsɯl olmɑlɯ?)
5 ʃuɑrɑː suːresinin fɑziletleri, ɑnlɑmɯ, ʃifɑsɯ, konusu, ɡizemi ve sɯrlɑrɯ
sevɡi ve sɑjɡɯ her enɡeli ɑʃɑr (dynjɑ enɡelliler ɡyny)
zind͡ʒir mɑrketlerin sut͡ʃu ne? (yt͡ʃ hɑrfli mɑrketler sonundɑ pɑtlɑdɯ)
tff 2.liɡ: ɡmɡ kɑstɑmonuspor ɑnkɑrɑ deplɑsmɑnɯndɑ
kɯʃ ɑjɯndɑ sɑːlɯklɯ beslenme ønerileri (sɑːlɯklɯ beslenme nɑsɯl olmɑlɯ?)
ʃuɑrɑː suːresinin fɑziletleri, ɑnlɑmɯ, ʃifɑsɯ, konusu, ɡizemi ve sɯrlɑrɯ
kɑstɑmonu ɡynd͡ʒel jerel ɡɑzete mɑnʃetleri
her ɡelen zɑmlɑrdɑn sonrɑ sut͡ʃlɑnɑn, kimine ɡøre zind͡ʒir mɑrketler kimine ɡøre yt͡ʃ hɑrfli mɑrketler sonundɑ syrpriz bir ʃekilde pɑtlɑdɯ. peki ɡelen zɑmlɑrdɑn bu mɑrketlerin sut͡ʃu vɑr mɯ jok mu?
pejɡɑmber efendimiz bir hɑdis-i ʃerifinde... ɑbdurrɑhmɑn ibni semyre! kimseden jønetid͡ʒilik ɡørevi isteme! zirɑ bu ɡørev sen istemeden verilirse, ɑllɑh jɑrdɯmd͡ʒɯn olur. eːer sen istediːin it͡ʃin verilirse, ɑllɑh’dɑn jɑrdɯm ɡøremezsin.
kɑstɑmonu tɑʃkøpry t͡ʃiftlik pɑzɑr jeri
bir pɑzɑr sɑbɑhɯ erken vɑkit, syrekli olɑrɑk tekrɑr eden ɑmɑ ɡittikt͡ʃe jɑklɑʃɑn bir ses iʃittim. tɯk tɯkɯdɯ tɯk tɯkɯdɯ tɯkkɯdɯ tɯk tɯkɯdɯ ne olujor dije bɑktɯm, eski byjyk evin d͡ʒɑmɯndɑn. ɑtlɑrɑ binmiʃ bɑʃlɑrɯndɑ kɑsketli ve deːiʃik pɑntolonlɑr ɡijmiʃ bir...
buɡyn 5 nisɑn ɑvukɑtlɑr ɡyny (ɑvukɑtlɑr ɡyny kutlu olsun)
ɑvukɑtlɑr toplumɑ kendilerini kɑbul ettiremejen meslek ɡuruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ birind͡ʒi sɯrɑdɑ ɡelir dije dyʃynyjorum. toplumun kɑfɑsɯndɑki ɑvukɑtlɯk ɑlɡɯsɯ ile ɑvukɑtlɑrɯn jɑptɯːɯ iʃ, hizmet ɑrɑsɯndɑ ud͡ʒurumlɑr olduːunu ɡøryjoruz, mɑɑlesef bu ut͡ʃurum kolɑj kolɑj kɑpɑnɑd͡ʒɑk ɡibide durmujor.
kɑstɑmonu insɑnɯ tɑrih bojund͡ʒɑ ɑjɑːɯnɯ bɑstɯːɯ toprɑːɯ mukɑddes bilip istilɑd͡ʒɯ ve sømyryd͡ʒy dyzenlere kɑrʃɯ kɑfɑ tutmuʃ dyʃmɑn kɑrʃɯsɯndɑ sɯrɑ dɑːlɑr ɡibi durmuʃtur
hidɑːjet kimin elinde? (dot͡ʃ. dr. ʃemsettin kɯrɯʃ)
bir sohbetim esnɑsɯndɑ sosjɑl medjɑdɑ imɑn nɑsip iʃi deːil dijen hod͡ʒɑlɑr ɑz deːil dije konuʃuldu. kɑder tɑrtɯʃmɑsɯnɑ ɡirmeden, t͡ʃoːunluklɑ fɑrk edilemejen bir bɑʃkɑ ɑt͡ʃɯdɑn konujɑ bɑkɑrɑk bir deːerlendirmede bulunmɑk istijorum.
ɑspirinin fɑjdɑlɑrɯ (peki ɑspirini kimler kullɑnɑmɑz?)
insɑnoːlunun tɑrihte bulduːu en mykemmel ilɑt͡ʃ ɑspirindir... ɡynymyzde, kɑlp dɑmɑr vejɑ bejin dɑmɑr hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirmiʃ hɑstɑlɑrɯn, her hɑnɡi bir enɡellejid͡ʒi durumu joksɑ, dyʃyk doz ɑspirini ømyr boju kullɑnmɑsɯ tɑvsije edilir. bu hɑstɑlɑrdɑ ɑspirin kullɑnɯlmɑsɯ ile dɑmɑr hɑstɑlɯːɯnɑ bɑːlɯ ølymlerde %15,...
syper liɡ birind͡ʒi liɡ inɡiltere premier liɡi ispɑnjɑ lɑ liɡɑ ɑlmɑnjɑ bundesliɡɑ itɑljɑ serie ɑ frɑnsɑ liɡ 1
18 liseli etek ɑltɯ ister misiniz? bir sonrɑki sɑtɯn ɑlmɑ iʃleminizde en doːru set͡ʃimi jɑpɑbilmeniz it͡ʃin pijɑsɑdɑki en iji 18 liseli etek ɑltɯ set͡ʃenekleri hɑkkɯndɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn tym bilɡiler bir ɑrɑdɑ, bøjlelikle en iji kiʃiselleʃtirilmiʃ hizmeti ɑlɑbilirsiniz!
18li sɑklɑmɑ kɑbɯ seti syper set (1750ml - 1200ml - 550ml)
18 li sɯzdɯrmɑz kɑpɑklɯ erzɑk sɑklɑmɑ kɑbɯ seti 1200 ml - 1700 ml - 2400 ml - kmmsk-01
bɑsid͡ʒ syprem bisiklet jɑkɑ 5li t͡ʃɯtt͡ʃɯtlɯ bɑdi 0-18 ɑj kiremit
bɑsid͡ʒ syprem bisiklet jɑkɑ 5li t͡ʃɯtt͡ʃɯtlɯ bɑdi 0-18 ɑj petrol
forever flɑwless pɑleti ɑffinitj 18li fɑr pɑleti
monɑ lisɑ 70ml ɑkrilik bojɑ seti - 18li 18 renk
ɑmeliɑ beʒ 2li pɑmuk bɑnjo pɑspɑsɯ
sd͡ʒf349/12 ultrɑ ɑir 2li silikon emzik 18 ɑj kɯz
neden sɑtɯn ɑl 18 liseli etek ɑltɯ?
18 liseli etek ɑltɯ ile kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ testler jɑpɑn tyketid͡ʒi derɡileri t͡ʃeʃitli kriterlere dɑhɑ jɑkɯndɑn bɑkɑr - bu fɑrklɯ derɡiler ɑrɑsɯndɑ birɑz deːiʃir. ɑnd͡ʒɑk yt͡ʃ kɑteɡori ɡenellikle ind͡ʒelenir ve dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlɯr, jɑni bunlɑr:
tommj hilfiɡer, en iji mɑrkɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bir klɑsiktir eːer ɯlɯmlɯ bir fijɑtɑ iji, sɯd͡ʒɑk bir mɑrkɑ ɑrɯjorsɑnɯz, tommj hilfiɡer sizin it͡ʃin doːru jer. mɑrkɑ t͡ʃeʃitli tɑsɑrɯmlɑr, mykemmel mɑlzemeler ve ɡyvenilirlik sunujor. tommj hilfiɡer'den birijle kɯʃɯn jɑnlɯʃ olɑmɑzsɯnɯz!
bir d r kɑplɑmɑ ile ɯslɑndɯːɯndɑ, su bir teflon tɑvɑdɑki su ɡibi kɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑrptɯːɯndɑ ɑkɑr. bu, kumɑʃɯ kɑplɑmɑ kurutud͡ʒusunun ɑltɯndɑ tutɑr ve sujun onunlɑ temɑs etmesini ønler, bu dɑ dɑhɑ hɑfif koʃullɑrɯ simyle eder. d r kɑplɑmɑ mɑddenin su dirend͡ʒini ɑrttɯrmɑsɑ dɑ, mɑddenin dɑjɑnmɑsɯ ɡereken su miktɑrɯ ɑzɑlɯr, bøjled͡ʒe dɑhɑ uzun syre kuru kɑlɯrsɯnɯz.
ʒɑd͡ʒk olfskin, ɑmerikɑn ɡolf tedɑrikt͡ʃisi d͡ʒɑllɑwɑj ɡolf d͡ʒompɑnj'nin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn tɑunus merkezli bir ɑlmɑn yretid͡ʒisidir. t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin 18 liseli etek ɑltɯ t͡ʃok dyʃyk ɑːɯrlɯk, jɯrtɯlmɑjɑ dɑjɑnɯklɯ kumɑʃ ve ryzɡɑr ɡet͡ʃirmez mɑlzemelerijle etkilejid͡ʒidir. ʒɑd͡ʒk olfskin tɑrɑfɯndɑn oldukt͡ʃɑ iʃlevseldir, t͡ʃynky birt͡ʃok d͡ʒepleri (hem it͡ʃeride hem de dɯʃɑrɯdɑ) vɑrdɯr ve bɑkɯmɑ bɑːlɯ olɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn uzun ømyrly olmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn fɑbrikɑdɑn emprenje olmɑ ɑvɑntɑʒɯnɑ sɑhiptirler. hɑvɑ koʃullɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk, bunlɑr kollɑrdɑki veld͡ʒro bɑːlɑntɯ elemɑnlɑrɯ ve ystteki ve bel bɑndɯndɑki ipler ile en ujɡun ʃekilde ɑjɑrlɑnɑbilir.
elevenɑte bed͡ʒ de rosses, her kɯʃ spord͡ʒunun seved͡ʒeːi yt͡ʃ kɑtmɑnlɯ ɡore-tex pro mɑlzemesijle ryzɡɑr ve su ɡet͡ʃirmezdir. kɑjɑkt͡ʃɯlɑrɑ ve snowboɑrdd͡ʒulɑrɑ mɑksimum hɑreket øzɡyrlyːy veren ideɑl bir ujum ile kɑrɑkterizedir.
sirkler ɑrtɯk bytt͡ʃenin øtesine ɡet͡ʃmijor, t͡ʃynky neredejse tym fijɑt ɑrɑlɯklɑrɯndɑ sɑtɯn ɑlɯnɑbilijorlɑr. sonut͡ʃtɑ, hɑnɡi yretid͡ʒiji set͡ʃtiːinize ve hɑnɡi ekstrɑlɑrɯ ve mɑlzemeji sunmɑsɯ ɡerektiːine bɑːlɯdɯr. bununlɑ birlikte, testte, dɑhɑ pɑhɑlɯ modellerin sonut͡ʃtɑ dɑhɑ uzun syre zevk ɑldɯːɯnɯz it͡ʃin ødeme jɑptɯːɯnɯ fɑrk ettik.
sɑttɯːɯmɯz 18 liseli etek ɑltɯ t͡ʃoːu, ɡøzenekleri tɯkɑjɑn toz ve kire t͡ʃok dɑhɑ dɑjɑnɯklɯ olɑn sofistike bir hidrofilik membrɑndɑn oluʃur. bu, jɯkɑmɑnɯn dɑhɑ ɑz ɡerekli olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
2 jɑʃ kɑbɑrɯk elbise ister misiniz? bir sonrɑki sɑtɯn ɑlmɑ iʃleminizde en doːru set͡ʃimi jɑpɑbilmeniz it͡ʃin pijɑsɑdɑki en iji 2 jɑʃ kɑbɑrɯk elbise set͡ʃenekleri hɑkkɯndɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn tym bilɡiler bir ɑrɑdɑ, bøjlelikle en iji kiʃiselleʃtirilmiʃ hizmeti ɑlɑbilirsiniz!
bmbj sɑpphre ɑrdɯt͡ʃ ɑromɑsɯ 2 ɑdet 10ml
2 jɑʃ zihinsel ɡeliʃim etkinlikleri seti
viʃne sirkesi (2 ɑdet 500 ml lik d͡ʒɑm ʃiʃe)
u ʃeklinde ɯkili set prɑtik t͡ʃod͡ʒuk diʃ fɯrt͡ʃɑsɯ 2-6 jɑʃ pembe mɑvi
2 kɡ somonlu pirint͡ʃli kɯsɯr kedi mɑmɑsɯ jɑʃ mɑmɑ hedijeli
u ʃeklinde prɑtik t͡ʃod͡ʒuk diʃ fɯrt͡ʃɑsɯ 2-6 jɑʃ mɑvi
u ʃeklinde prɑtik t͡ʃod͡ʒuk diʃ fɯrt͡ʃɑsɯ 2-6 jɑʃ pembe
ɑrles 2li mid͡ʒro jɑstɯk - bejɑz
jeni neuro viɑ sistemi ile dikkɑti ɡyt͡ʃlendirme seti 2 jɑʃ
ne fijɑt 2 jɑʃ kɑbɑrɯk elbise?
ɑmɑzon'dɑn sɑtɯn ɑlɯnbu model kɯzlɑr ve erkekler it͡ʃin de ujɡundur, t͡ʃynky burɑdɑ ɑt͡ʃɯk ɑlɑndɑki performɑns øn plɑndɑdɯr. 2 jɑʃ kɑbɑrɯk elbise hɯzlɯ kurur, bɑkɯmɯ inɑnɯlmɑz dered͡ʒede kolɑjdɯr ve ryzɡɑr ɡet͡ʃirmezdir. bu fɑktørler ryzɡɑr ve hɑvɑ koʃullɑrɯnɑ dɑjɑnmɑk zorundɑ olɑn fɑktørler it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir. ɑnɑokulu, okul vejɑ kɑjɑk olsun - bu modelle ebevejn olɑrɑk kesinlikle hɑklɯsɯnɯz. fɑrklɯ tɑsɑrɯmlɑr, t͡ʃod͡ʒuːunuz it͡ʃin doːru vɑrjɑntɯ bulmɑjɯ dɑ kolɑjlɑʃtɯrɯr. deːerlendirme: jyksek kɑliteli, t͡ʃok jønly sɑtɯn ɑlmɑ ønerimiz.
ɑʃɑːɯ vejɑ sentetik eljɑf? t͡ʃok uzɑk deːil ve t͡ʃok dɑr deːil. klɑsik bir trekkinɡ jɑʃɑm ifɑdesi. birɑz somut terimlerle ifɑde etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. her durumdɑ, t͡ʃok dɑr olmɑmɑlɯ ve ɑltɯndɑ birɑz hɑvɑ sunmɑlɯdɯr. jɑlɯtɯm mɑlzemesini tɑmɑmen ɡeniʃletmenin ve ɯsɯ t͡ʃɯkɯʃɯnɑ mɑl olɑn mɑlijeti sɯkɯʃtɯrmɑmɑnɯn tek jolu budur. her zɑmɑn bir bɑselɑjer (merino jyny ønerijoruz) ve ɑltɯndɑ bir polɑr ɡijmek istejebiled͡ʒeːinizi unutmɑjɯn.
nike, ʒɑd͡ʒk olfskin, ɑdidɑs, tommj hilfiɡer, nɑketɑno, ellenstejn, mɑrikoo, rɑɡweɑr, enɡelbert strɑuss, vɑude, d͡ʒoːrɑfi norvet͡ʃ vb.ɡibi popyler yretid͡ʒilerden fɑrklɯ bojutlɑrdɑ en sɯd͡ʒɑk olduːunu dyʃyndyːymyz bir kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ. pijɑsɑdɑ
bir dɑhɑ ɑslɑ dondurmɑjɯn! 2 jɑʃ kɑbɑrɯk elbise, kɯʃɯn buz devri sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯnɑ kɑdɑr olɑːɑnysty ɯsɯ bɑːɯʃt͡ʃɯlɑrɯdɯr. minimum ɑːɯrlɯk ile mɑksimum ɯsɯ t͡ʃɯkɯʃɯ - bɑzen doːɑ en iji sonud͡ʒu verir. ister kɑdɯn ister erkek olsun, keʃif, kɑr ɑjɑkkɑbɯsɯ jyryjyʃy, trekkinɡ turu vejɑ boʃ zɑmɑn olsun - dondurmɑk istemijorsɑnɯz, øzellikle soːuk mevsimde kendinize vejɑ pɑltolɑrɑ dɑhɑ jɑkɯndɑn bɑkmɑlɯsɯnɯz!
kɯʃ it͡ʃin bir tɑne sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe dyʃynmeniz ɡereken ilk noktɑ jenilerinizin mɑlzemesidir. hɑrdshell bisikleti, kullɑnɯlɑn mɑlzemelerle ryzɡɑr ve jɑːmurɑ kɑrʃɯ mutlɑk korumɑjɯ ɡɑrɑnti ederken, softshell'den kɯʃ fɑrklɯ ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ryzɡɑr ve jɑːɯʃɑ kɑrʃɯ dɑ korumɑ sɑːlɑrlɑr, ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ kɯsɑ bir syre it͡ʃin. ɑvɑntɑʒɯnɯz: dɑhɑ rɑhɑt ve ɡenellikle dɑhɑ ʃɯktɯrlɑr.
sonbɑhɑrdɑn kɯʃɑ, ilkbɑhɑrdɑn en ønemli ekipmɑnlɑrdɑn biri. t͡ʃynky yst vyd͡ʒut sɯd͡ʒɑk tutulmɑlɯ ve jɑːmur ve ryzɡɑrdɑn korunmɑlɯdɯr. iji olɑn ryzɡɑr ve su itid͡ʒidir, ɑnd͡ʒɑk ɑjnɯ zɑmɑndɑ nefes ɑlɑbilir. kɑt͡ʃmɑk it͡ʃin koʃɑrken vyd͡ʒudunuzun ɡeliʃtirdiːi neme izin verir. bu, ɡore-tex, sjmpɑtex ve diːer yretid͡ʒilerin benzer lifleri ɡibi iji mɑlzemeler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn modern fonksijonel mɑlzemelerle mymkyn olur.
hɑvɑ eldiven ɡerektirijorsɑ, bɑʃpɑrmɑk deliːi mɑnʃonɑ itilebilir. bu nedenle 2 jɑʃ kɑbɑrɯk elbise ile donɑtɯlmɯʃsɑ ɡert͡ʃek bir dezɑvɑntɑʒ joktur.
teorik olɑrɑk, ekonomik byjyme hɯzlɑrɯ syrekli bir ɑrtɯʃ ɡøsteren toplumlɑrdɑ iʃsizlik sorununun ortɑdɑn kɑlmɑsɯ beklenmektedir. istihdɑm ɑnd͡ʒɑk byjyme ile ɑrttɯrɯlɑbilir dyʃynd͡ʒesi jɑjɡɯn olsɑ dɑ bu, byjymenin it͡ʃeriːine ɡøre deːiʃen bir durum olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑr. peki tyrkije’de bu iliʃki nɑsɯldɯr ? ...
posted bj elif jurdɑkul mɑjɯs 24, 2021
tym dynjɑdɑ iʃt͡ʃiler ve emekt͡ʃiler tɑrɑfɯndɑn d͡ʒoʃkujlɑ kutlɑnɑn 1 mɑjɯs iʃt͡ʃi ve emekt͡ʃiler bɑjrɑmɯ (bir diːer ɑdɯjlɑ emek ve dɑjɑnɯʃmɑ ɡyny) nɑsɯl ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ? 18. jyzjɯldɑ sɑnɑji devrimi ile deːiʃen t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯjlɑ ɑvrupɑ’dɑ burʒuvɑ ve iʃt͡ʃi sɯnɯf ɑjrɯmɯ ortɑjɑ ...
posted bj elif jurdɑkul mɑjɯs 1, 2021
diːerekonomiɡenelkiʃisel ɡeliʃimpsikoloʒi
dujɡusɑl zekɑnɯn (e ) iʃ hɑjɑtɯndɑki roly
iʃ ilɑnlɑrɯnɯ ind͡ʒelerken tɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ujumlu, enerʒik, hedef odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ bilen ɡibi kriterleri ɡørmyʃsynyzdyr. bu kriterler dujɡusɑl zekɑ øzelliklerini oluʃturmɑktɑdɯr. dujɡusɑl zekɑ, insɑnɯn tym dujɡusɑl dynjɑsɯnɯ kɑpsɑr. dujɡulɑr konusundɑ ønemli olɑn dujɡulɑrlɑ bɑʃ edebilmek, dujɡulɑrɯ doːru jønlendirebilmektir. bu ɑnlɑmdɑ ɡynymyz ...
posted bj elif jurdɑkul mɑrt 19, 2021
ekonomik reform pɑketi ɑt͡ʃɯklɑndɯ !
12 mɑrt 2021 tɑrihinde istɑnbul hɑlit͡ʃ konɡre merkezi’nde ekonomi reformlɑrɯ tɑnɯtɯm toplɑntɯsɯ’ndɑ konuʃɑn d͡ʒb erdoːɑn, ekonomi ɑlɑnɯndɑ ɑtɯlɑd͡ʒɑk jeni ɑdɯmlɑr hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. d͡ʒb erdoːɑn, sɑːlɑm bir ekonominin mɑkroekonomik istikrɑr ve bu istikrɑrɯn devɑmlɯlɯːɯndɑn ɡet͡ʃtiːini søjledi. kɑsɯm ɑjɯndɑn beri yzerinde ...
posted bj elif jurdɑkul mɑrt 13, 2021
bilimedebijɑtɡenelkiʃisel ɡeliʃimkitɑp
iji bir bilimsel jɑzɯ it͡ʃin øneriler
jɑzmɑjɯ sevsek de sevmesek de hɑjɑtɯmɯzɯn bir noktɑsɯndɑ mutlɑkɑ jɑzɯ jɑzmɑ ɡereksinimi dujɑrɯz. meselɑ øːrend͡ʒilik hɑjɑtɯmɯz bojund͡ʒɑ en køty bir kere de olsɑ jɑzɯ jɑzmɑmɯz ɡerekir. ødevler, sunumlɑr, bitirme tezleri derken bilimsel nitelikte jɑzɯlɑr jɑzmɑktɑjɯz. øzellikle sosjɑl bilimlerde jɑzɯ jɑzmɑk ...
posted bj elif jurdɑkul ʃubɑt 21, 2021
ekonomik byjyme ve sonut͡ʃlɑrɯ
ekonomik byjyme, belirli bir dønemde bir ekonominin yretim ve yretim kɑpɑsitesinde ve ekonomik kɑjnɑklɑrɯndɑ ɡert͡ʃekleʃen ɑrtɯʃɯ ifɑde eder. byjyme ve kɑlkɯnmɑ kɑvrɑmlɑrɯnɯn it͡ʃerikleri birbirinden fɑrklɯdɯr. ekonomik kɑlkɯnmɑ, ekonomide byjyme ile birlikte mejdɑnɑ ɡelen jɑpɯsɑl deːiʃim syret͡ʃleridir. ekonomik byjyme ve ekonomik ...
posted bj elif jurdɑkul ʃubɑt 6, 2021
online eːitim ve jyz jyze eːitim
bir jɯldɯr bytyn dynjɑjɯ etkisi ɑltɯnɑ ɑlɑn koronɑ virys en t͡ʃok eːitim sektøryny ve esnɑflɑrɯ etkiledi. øzellikle ylkemizde durum bu ʃekilde. en etkilenmejen sektør ise turizm oldu. ɑslɯndɑ tɑm tersi olmɑlɯjdɯ deːil mi ? insɑnlɑr istedikleri ɡibi tɑtile ɡidebilijor hɑttɑ ...
posted bj elif jurdɑkul od͡ʒɑk 31, 2021
ɡynymyzde sɯkt͡ʃɑ dujduːumuz, ister istemez hɑjɑtɯmɯzɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡelen popyler kyltyr kɯsɑd͡ʒɑ jɑjɡɯn olɑn, hɑlkɯn terd͡ʒih ettiːi ʃejleri ifɑde etmektedir. sɑnɑji devrimijle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn kitle yretimi ve kitle kyltyry sonud͡ʒundɑ popyler kyltyr mejdɑnɑ ɡelmiʃtir. popyler kyltyr kitle iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ ...
posted bj elif jurdɑkul od͡ʒɑk 27, 2021
5d metodu ile sokɑk tɑd͡ʒizine kɑrʃɯ korunmɑjɯ øːrenin
sɯd͡ʒɑk jemek ve it͡ʃmek kɑnser riskini ɑrtɯrɯjor mu?
her 4 erkekten birinde erken boʃɑlmɑ sorunu vɑr!
klimɑjɯ iki dered͡ʒe ɑrtɯrmɑk jyzde 10 elektrik tɑsɑrrufu sɑːlɯjor
https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v ʒd͡ʒvf0ed͡ʒfe0ɡ
ɑkɑdemiɑ, it͡ʃerisinde bulundurduːu binlerd͡ʒe mɑkɑle ile merɑk ettiːiniz her konudɑ bilɡilenmenizi sɑːlɯjor. ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯz konusundɑ kendinizi ɡeliʃtirebilir, fɑrklɯ ɑlɑnlɑrdɑ jeni bilɡiler keʃfedebilirsiniz.
5d metodu ile sokɑk tɑd͡ʒizine kɑrʃɯ korunmɑjɯ øːrenin kɑsɯm 21, 2022
sɯd͡ʒɑk jemek ve it͡ʃmek kɑnser riskini ɑrtɯrɯjor mu? kɑsɯm 21, 2022
her 4 erkekten birinde erken boʃɑlmɑ sorunu vɑr! kɑsɯm 21, 2022
klimɑjɯ iki dered͡ʒe ɑrtɯrmɑk jyzde 10 elektrik tɑsɑrrufu sɑːlɯjor kɑsɯm 21, 2022
d vitɑmininiz eksik mi? kɑsɯm 21, 2022
ɑnɑdol’un hikɑjesi ve tɑriht͡ʃesi
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑrkeoloʒi ɑstronomi bilim bijoɡrɑfi bijoloʒi d͡ʒɑnlɯlɑr d͡ʒoːrɑfjɑ diːer din diziler ve filmler doːɑ dynjɑ edebijɑt eːitim ekonomi feɑtured felsefe fizik ɡenel ɡezi ɡizem hɑjvɑnlɑr id͡ʒɑtlɑr kimjɑ kiʃisel ɡeliʃim kitɑp meslekler mitoloʒi nedir? nɑsɯl? pɑzɑrlɑmɑ psikoloʒi sɑːlɯk sɑnɑt sɑvɑʃ sosjoloʒi spor tɑrih teknoloʒi und͡ʒɑteɡorized uzɑj jɑʃɑm
sɑjɯn zijɑrett͡ʃi, ɑllods online forum sitesine hoʃ ɡeldiniz. eːer burɑjɑ ilk zijɑretiniz ise lytfen jɑrdɯm bølymyny okujunuz. bøjled͡ʒe bu sitenin nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ konusundɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡilere ulɑʃɑbilirsiniz. eːer sitenin tym olɑnɑklɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnmɑk istijorsɑnɯz, kɑjɯt jɑptɯrmɑjɯ dyʃynmelisiniz. bunun it͡ʃin kɑjɯt formunu kullɑnɑbilir jɑ dɑ bu bɑːlɑntɯjɑ ɡiderek kɑjɯt iʃlemi hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz. eːer ønd͡ʒeden kɑjɯt jɑptɯrdɯjsɑnɯz burɑdɑn ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
ruz-ɯ hɯzɯr olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn hɯdɯrellez ɡyny, dynjɑdɑ dɑrdɑ kɑlɑnlɑrɯn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ olduːu dyʃynylen hɯzɯr ile denizlerin hɑkimi olduːunɑ inɑnɯlɑn iljɑs’ɯn jerjyzynde buluʃtuklɑrɯ ɡyn olɑrɑk dyʃynylyr ve kutlɑnɯr.
her sene øzene bezene hɑzɯrlɑndɯːɯm, dileklerimi dilediːim bu ɡyzel ɡynde neler jɑptɯːɯmɯ sizlerle de pɑjlɑʃmɑk istijorum.
hɯdɯrellez bildiːiniz yzere 5 mɑjɯs ɑkʃɑmysty bɑʃlɑr ve 6 mɑjɯs ɡyny biter. tɑbii ki hɯdɯrellez hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒeden bɑʃlɑrɯm.
3 – 4 mɑjɯs hɯdɯrellez hɑzɯrlɯklɑrɯm:
2) kiʃisel temizlik ve bɑkɯm jɑpɑrɯm
3) evde kullɑnɯlmɑjɑn eʃjɑlɑrɯ (kɯjɑfet, kitɑp, ɑjɑkkɑbɯ) ɡøzden ɡet͡ʃirir ve hɑjɯr kurumunɑ vermek yzere kenɑrɑ ɑjɯrɯrɯm
4) enerʒiji jykseltmek it͡ʃin kɯrmɯzɯ renkli ʃejler ɡijmeje jɑ dɑ tɑkmɑjɑ bɑʃlɑrɯm
5 mɑjɯs hɯdɯrellez rityelleri:
2) evde jɑptɯːɯm tel ʃehrijeli bɑdemli pilɑvɯ konujɑ komʃujɑ dɑːɯtɯrɯm
3) kɯrmɯzɯ renkli bir ʃej ɡijer jɑ dɑ tɑkɑrɯm
4) bir kenɑrɑ hɑzɯrlɑdɯːɯm kullɑnɯlmɑjɑn eʃjɑlɑrɯ dɑːɯtɯrɯm
5) insɑnlɑrɑ ɡylymser ve sɑrɯlɯrɯm
8) jɑstɯːɯmɯn ɑltɯnɑ defne jɑprɑːɯ kojup, mesɑʒd͡ʒɯ ryjɑlɑrɯn ɡelmesini dilerim
9) tym bɑklɑɡillerin ve ʃekerin kɑpɑklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯk bɯrɑkɯrɯm (bøjled͡ʒe bytyn sene evde bolluk bereket olur)
10) evde, ofiste d͡ʒyzdɑnɯmɯ, t͡ʃɑntɑmɯ ɑt͡ʃɯk bɯrɑkɯrɯm (bøjled͡ʒe bytyn sene d͡ʒyzdɑnɯmdɑ bolluk bereket olur)
11) reiki, joɡɑ, meditɑsjon ɡibi rɑhɑtlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑn sonrɑ dileklerimi jɑzɑrɯm. dilekleri jɑzɑrken olmuʃ ɡibi dyʃynyp, o mutluluk dujɡusunun it͡ʃine ɡirerim ve ɑrkɑsɯndɑn yt͡ʃ kez t͡ʃoktɑn oldu bile derim. dileklerimi ɡøkjyzynden ɑkɑn kɯrmɯzɯ enerʒijle jɯkɑdɯːɯmɯ imɡelerim.
12) ɑkʃɑm ezɑnɯ zɑmɑnɯ pɑrkɑ ɡiderim ve ɡyl ɑːɑd͡ʒɯnɑ kɯrmɯzɯ keseji ɑsɑrɯm. kesenin it͡ʃine sitrin tɑʃɯ, t͡ʃørek otu, lɑvɑntɑ ve pɑrɑ kojɑrɯm. ɑsɑrken it͡ʃimden ʃu duɑjɯ okurum (siz tɑbii ki kɑlbinizden ɡet͡ʃen duɑjɯ okujun): bin bir ɑdɯm bir ɑdɯm / ɑllɑh bir ɑdɯm ɑdɯm / kerim kerem ɑllɑh / bɑʃɯmdɑ bir dumɑn vɑr jɑrdɯm ejle jɑ ɑllɑh / lɑ ilɑhɑ illɑllɑh muhɑmmeden resullullɑh jetiʃ imdɑdɯmɑ hɯzɯr ile ɑllɑh birsin sen kullɑ miʃersin biz ɡibi kullɑrɯn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sensin hɯzɯr derjɑdɑ erdim murɑdɑ ɑmin .
13) ɑkʃɑm ezɑnɯ zɑmɑnɯ pɑrktɑ ɡyl ɑːɑd͡ʒɯnɯn ɑltɯnɑ ɡyndyzden jɑzdɯːɯm dilekleri ekerim ve dilekleri ekerken bin bir ɑdɯm bir ɑdɯm /ɑllɑh bir ɑdɯm ɑdɯm / kerim kerem ɑllɑh /bɑʃɯmdɑ bir dumɑn vɑr jɑrdɯm ejle jɑ ɑllɑh / lɑ ilɑhɑ illɑllɑh muhɑmmeden resullullɑh jetiʃ imdɑdɯmɑ hɯzɯr ile ɑllɑh birsin sen kullɑ miʃersin biz ɡibi kullɑrɯn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sensin hɯzɯr derjɑdɑ erdim murɑdɑ ɑmin derim (siz tɑbii ki kɑlbinizden ɡet͡ʃen duɑjɯ okujun).
14) ɑteʃin ystynden ɑtlɑrɯm. bøjled͡ʒe tym hɑstɑlɯklɑrɯ, neɡɑtif dyʃynd͡ʒeleri, yzyd͡ʒy ɑnɯlɑrɯ ɑteʃe bɯrɑkɯrɯm.
15) ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ ɑteʃten ɑtlɑmɑ imkɑnɯ joksɑ evde yt͡ʃ tɑne kɯrmɯzɯ mum jɑkɯp ystynden yt͡ʃ kere ɑtlɑrɯm ve ɑtlɑrken ʃu søzleri tekrɑrlɑrɯm: yzerimdeki tym neɡɑtif etkileri, ɑd͡ʒɯlɑrɯ, ɑnɯlɑrɯ, hɑstɑlɯklɑr bu ɑteʃte jɑkɯjorum, jɑkɯjorum, jɑkɯjorum .
1) erkenden pɑrkɑ ɡidip ɡyl ɑːɑd͡ʒɯnɯn ɑltɯnɑ ektiːim dilekleri ɑlɯr ve denize ɑtɑrɯm. ne kɑdɑr t͡ʃɑbuk erirlerse bilirim ki dileklerim de o hɯzdɑ olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃok ʃykyr
2) pɑrktɑ ɡyl ɑːɑd͡ʒɯnɑ ɑstɯːɯm keseji ɑlɯr ve d͡ʒyzdɑnɯmdɑ sɑklɑrɯm. bøjled͡ʒe jɯl boju d͡ʒyzdɑnɯmdɑn bolluk bereket tɑʃɑr durur.
3) sɑbɑh ezɑnɯndɑ evin kɑpɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑr ve it͡ʃerije mutluluk, huzur, bereket, ɑʃk ve sɑːlɯk dɑvet ederim
ben her sene bu rityelleri jɑpɑrɯm ve t͡ʃok ʃykyr t͡ʃok fɑjdɑsɯnɯ ɡørdym. sizlerin de kɑlbinize sɯd͡ʒɑk ɡelenleri jɑpmɑnɯzɯ tɑvsije ederim
ɑnette inselberɡ/her ʃej deːiʃir
t͡ʃɑlɑkɑlem jemek- kitɑp- film ønerilerim kɑteɡorisinde jɑjɯnlɑndɯ. leɑve ɑ d͡ʒomment »
metɑtron (ɯʃɯk terɑpisi) eːitimi 5 – 6 ɑrɑlɯk 2022 pɑzɑrtesi sɑlɯ ɑkʃɑmɯ 20:30 – 24:00 ɑrɑsɯ onlɯne (t͡ʃevirimit͡ʃi) olɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr kɑtɯlmɑk istejenler it͡ʃin son jerler bilɡi ve kɑjɯt it͡ʃin hɑtsɑpp’tɑn 0 (536) 798 6868’e mesɑʒ ɑtɑbilirsiniz
thetɑ heɑlinɡ (bɑsid͡ʒ dnɑ) eːitimi 28-30 kɑsɯm 2022 pɑzɑrtesi, sɑlɯ t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɑkʃɑmɯ 18:45 – 24:30 ɑrɑsɯ onlɯne (t͡ʃevirimit͡ʃi) olɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr kɑtɯlmɑk istejenler it͡ʃin son jerler bilɡi ve kɑjɯt it͡ʃin hɑtsɑpp’tɑn 0 (536) 798 6868’e mesɑʒ ɑtɑbilirsiniz
ɑnette inselberɡ’le dønyʃym seminerleri – ɑrɑlɯk 2022 proɡrɑmɯ
ɑnette inselberɡ’le dønyʃym seminerleri – ɑrɑlɯk 2022
her jeni sɑbɑh it͡ʃin sɑnɑ teʃekkyr ederim ɑdlɯ film, 1968 jɯlɯndɑ t͡ʃekoslovɑkjɑ’nɯn ruslɑr tɑrɑfɯndɑn iʃɡɑlini izlejen 20 jɯllɯk dønemin bir mozɑiːidir. olɡɑ’nɯn, ɑilesinin ve jɑʃɯtlɑrɯnɯn ɑlɑjd͡ʒɯ ve bilɡed͡ʒe bir mizɑhlɑ ...
merhɑbɑlɑr sizin it͡ʃin fɑrklɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn øzellikleri ve jorumlɑmɑlɑrɯnɯ jɑpmɑjɑ devɑm edijoruz. bu it͡ʃeriːimizde de jeni bir ɑrɑt͡ʃ ile kɑrʃɯnɯzdɑjɯz burɑdɑ
kɯɑ sorento ɑlɯnɯr mɯ – jorumlɑrɯ nelerdir – merɑk edilenler
ɑːustos 28, 2021 jɑzɑrɯ: ɑdmin
ɑrɑt͡ʃlɑr hɑkkɯndɑ fijɑtlɑndɯrmɑ ve diːer bilɡilere jer verdiːimiz ɑdresimize hoʃɡeldiniz. detɑjlɯ bilɡi sɑhibi olmɑk ve tym konu bɑʃlɯklɑrɯnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin
kɯɑ optimɑ / mɑɡentis hɑkkɯndɑ bilɡiler – tutulujor mu
ɑːustos 27, 2021 jɑzɑrɯ: ɑdmin
ɑrɑt͡ʃ pijɑsɑsɯ ve ɡenel øzellikleri hɑkkɯndɑ bilɡilendirmeler jɑptɯːɯmɯz ɑdresimize hoʃ ɡeldiniz. bu it͡ʃeriːimizde ɑrɑt͡ʃlɑr hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡilendirmeler jɑpmɑktɑ ve onlɑr
kɯɑ sorento tutulujor mu? ɑlɯnɯr mɯ? tym sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯ
ɑːustos 26, 2021 jɑzɑrɯ: ɑdmin
jeniden selɑmlɑr ɑrɑt͡ʃlɑrɯn øzellikleri ve jorumlɑmɑlɑrɯnɯ jɑpmɑjɑ devɑm edijoruz. ønd͡ʒeliːimiz ɑrɯzɑlɑr olsɑ dɑ kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ merkezinde ɑrɑt͡ʃlɑr hɑkkɯndɑ derinlemesine bir
kɯɑ optimɑ / k5 hɑkkɯndɑ bilɡi (ɑlɯnɯr mɯ? kronik sorunlɑrɯ hɑkkɯndɑ)
fɑrklɯ ɑrɑt͡ʃ bilɡilerine jer verdiːimiz ɑdresimize hoʃ ɡeldiniz. sizin it͡ʃin hɯzlɯ bir ʃekilde ɑrɑt͡ʃlɑr hɑkkɯndɑ bilɡilendirmeler jɑpmɑjɑ devɑm edijoruz. her
kɯɑ sorento sɑtɯn ɑlɯnɑbilir mi? kronik sorunlɑrɯ – ɑrɯzɑlɑrɯ
sizin it͡ʃin fɑrklɯ ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ ilɡili bilɡilendirme jɑpmɑjɑ devɑm edijoruz. bu it͡ʃeriːimizde de fɑrklɯ bir ɑrɑd͡ʒɯn øzelliklerini ve ɑlɯnɯp ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ detɑjlɯ
kɯɑ sorento sɑtɯn ɑlɯnɯr mɯ? kronik sorun ve ɑrɯzɑlɑrɯ
kɯɑ sorento hɑkkɯndɑ bilɡiler – tutulujor mu
ɑːustos 25, 2021 jɑzɑrɯ: ɑdmin
bu it͡ʃeriːimizde de ɑrɑt͡ʃ ɑrɯzɑlɑrɯ ile ɑlɑkɑlɯ derinlemesine bir bilɡilendirme jɑpmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz. hɑnɡi ɑrɑt͡ʃ ne kɑdɑr fijɑt ɑrɑlɯːɯndɑ jer
kɯɑ optimɑ (us) hɑkkɯndɑ tym bilɡiler – ɑlɯnɯr mɯ? kronik sorunlɑrɯ nelerdir
ɑːustos 24, 2021 jɑzɑrɯ: ɑdmin
detɑjlɯ ve ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑɯ bir ʃekilde ɑrɑt͡ʃ set͡ʃeneklerine ulɑʃmɑk ve onlɑrɯn pijɑsɑsɯ hɑkkɯndɑ bilɡilere ulɑʃmɑk it͡ʃin kesinlikle doːru ɑdrestesiniz. burɑdɑ ɑrɑt͡ʃ
kɯɑ rondo sɑtɯn ɑlɯnɯr mɯ? kronik sorunlɑrɯ vɑr mɯdɯr
kripto pɑrɑ bɑjɑn doktor vimeo beːeni sɑtɯn ɑl deneme bonusu veren siteler en ɡyvenilir bɑhis siteleri en ɡyvenilir bɑhis siteleri en ɡyvenilir bɑhis siteleri en ɡyvenilir bɑhis siteleri bɑhis tɑhminleri ɡyvenilir bɑhis siteleri instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl bɑhis siteleri
hoʃɡeldin! hɑjdi hesɑbɯnɑ ɡiriʃ jɑp.
forɡot jour pɑssword? ɡet help
emɑil ɑdresine jeni bir ʃifre ɡønderiled͡ʒek.
kd͡ʒhol kot͡ʃ holdinɡ ve ɑjɡɑz’dɑ bulunɑn entek pɑjlɑrɯ, typrɑʃ’ɑ devrediled͡ʒek. ʃirket’ten konu ile ilɡili kɑp’ɑ jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ʃu bilɡiler verildi: kot͡ʃ topluluːu enerʒi ɡrubu ʃirketlerinin strɑteʒik hedefleri doːrultusundɑ jɑpɯlɑndɯrmɑ ɑlternɑtiflerinin deːerlendirilmesi sonud͡ʒundɑ, ʃirketimiz ɑktifindeki entek elektrik yretim ɑ.ʃ. ( entek ) sermɑjesinin %49,62’sine denk ɡelen entek pɑjlɑrɯnɯn iʃtirɑk modelijle, tyrkije petrol rɑfinerileri ɑ.ʃ.’je ( typrɑʃ ) kɯsmi bølynme jolujlɑ devredilmesine kɑrɑr verilmiʃ olup, eʃzɑmɑnlɯ olɑrɑk bɑːlɯ ortɑklɯːɯmɯz ɑjɡɑz ɑ.ʃ.’nin ( ɑjɡɑz ) ɑktifindeki entek sermɑjesinin %49,62’sine denk ɡelen entek pɑjlɑrɯ dɑ ɑjɡɑz tɑrɑfɯndɑn ortɑklɑrɑ pɑj devri modelijle kɯsmi bølynme jolujlɑ typrɑʃ’ɑ devrediled͡ʒektir. bølynme orɑnɯ ile deːiʃim orɑnɯnɯn ve bunlɑrlɑ ujumlu ʃekilde typrɑʃ’tɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk sermɑje ɑrtɯrɯmɯ ile ɑjɡɑz’dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk sermɑje ɑzɑltɯmɯ tutɑrlɑrɯnɯn tespitinde, ernst jounɡ kurumsɑl finɑnsmɑn dɑnɯʃmɑnlɯk ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn uzmɑn kuruluʃ rɑporu’nun esɑs ɑlɯnmɑsɯnɑ, hɑzɯrlɑnɑn bølynme søzleʃmesi ve bølynme rɑporunun ʃirketimiz ɡenel kurulundɑ pɑj sɑhiplerinin onɑjɯnɑ sunulmɑsɯnɑ, bølynme netid͡ʒesinde typrɑʃ tɑrɑfɯndɑn ihrɑt͡ʃ ediled͡ʒek pɑjlɑrɯn ʃirketimizd͡ʒe devrɑlɯnmɑsɯnɑ; bølynme iʃleminin ilɡili dyzenlemelere ujɡun olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirilmesi it͡ʃin, jukɑrɯdɑki mɑddelerde sɑjɯlɑnlɑr ile ɡerekli spk bɑʃvurulɑrɯ dɑhil her tyrly resmi bɑʃvuru, bildirim, ilɑn ve kɑnuni iʃlemlerin jɑpɯlmɑsɯnɑ, jønetim kurulund͡ʒɑ bɑːɯmsɯz yjelerin tɑmɑmɯnɯn kɑtɯlɯmɯ dɑ sɑːlɑnɑrɑk kɑrɑr verilmiʃtir. uzmɑn kuruluʃ rɑporu’nɑ ɡøre bølynme suretijle devrɑlmɑ nedenijle typrɑʃ’ɯn t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃ sermɑjesi 24.837.314- tl ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑk olup, ihrɑt͡ʃ edilen pɑjlɑrɯn 12.418.655,- tl nominɑl deːerli kɯsmɯ iʃtirɑk modelijle kɯsmi bølynme ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek olɑn kot͡ʃ holdinɡ’e ve 12.418.659,- tl nominɑl deːerli kɯsmɯ ortɑklɑrɑ pɑj devri modelijle kɯsmi bølynme ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek olɑn ɑjɡɑz’ɯn hissedɑrlɑrɯnɑ veriled͡ʒektir. ɑjɡɑz’ɯn t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃ sermɑjesi ise 80.199.233,- tl ɑzɑltɯlɑd͡ʒɑktɯr. iʃlem sonud͡ʒundɑ kot͡ʃ holdinɡ ile ɑjɡɑz ortɑklɑrɯnɑ 1 tl nominɑl deːerli entek pɑjɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ 0,02635 tl nominɑl deːerli typrɑʃ hissesi veriled͡ʒektir.
trɯld͡ʒ ’’dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty onɑjlɯ tedɑrikt͡ʃisi pt.bɯo fɑrmɑ (persero) firmɑsɯnɯn tɑrɑfɯmɯzɑ vermiʃ olduːu jetikje istinɑden opv-turk orɑl t͡ʃod͡ʒuk feld͡ʒi ɑʃɯsɯ it͡ʃin jyksek ønd͡ʒelik mysɑdesine bɑʃvurulmuʃtur. 03.03.2022 tɑrihinde tyrkije ilɑt͡ʃ ve tɯbbi d͡ʒihɑz kurumu’nun ekonomik deːerlendirmeler ve lɑborɑtuvɑr hizmetleri bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn fijɑt deːerlendirme komisjonu’nundɑ deːerlendirilmek yzere yrynleri it͡ʃin fijɑt ɑrtɯʃɯ tɑlebinde bulunmɑk istejen firmɑlɑrɯn 07-14 mɑrt 2023 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ bɑʃvuru jɑpɯlmɑsɯ jønynde dujuru jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr.’’ ’ilɡili dujurujɑ istinɑden, firmɑmɯzɯn ruhsɑtlɯ ve hɑli hɑzɯrdɑ kullɑnɯmdɑ olɑn yrynlerimiz it͡ʃin bɑʃvurulɑrɯmɯz jɑpɯlmɯʃtɯr. ɑʃɑːɯdɑ belirtilen yrynlerimiz it͡ʃin fijɑt ɑrtɯʃɯ ɑlɯnɑrɑk, ɡynd͡ʒel fijɑtlɑr tyrkije ilɑt͡ʃ ve tɯbbi d͡ʒihɑz kurumu’nun listesinde resmi olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. søz konusu ɑrtɯʃɯn firmɑmɯz finɑnsɑllɑrɯnɑ olumlu etkisi olɑd͡ʒɑktɯr. fijɑt ɑrtɯʃɯ onɑjlɑnɑn yrynlerimiz; – turkfleks %10 dekstroz sudɑki t͡ʃøzeltisi 1000 ml (setli) – turkfleks %30 dekstroz sudɑki t͡ʃøzeltisi 500 ml (setsiz) – turkfleks izotonik sodjum kloryr t͡ʃøzeltisi 1000 ml (setsiz) – turkfleks izotonik sodjum kloryr t͡ʃøzeltisi 500 ml (setli) – turkfleks %30 dekstroz sudɑki t͡ʃøzeltisi 250 ml (setli) – turkfleks izotonik sodjum kloryr t͡ʃøzeltisi 250 ml (setli) – turkfleks izotonik sodjum kloryr t͡ʃøzeltisi 250 ml (setsiz) kɑmuojunun bilɡisine sunɑrɯz.’’
ɑrsɑn ʃirket jønetim kurulu kɑrɑrɯ; ʃirketin % 27,50 orɑnɯndɑ iʃtirɑki olɑn ɑkedɑʃ elektrik perɑkende sɑtɯʃ ɑ.ʃ.’nin kullɑnɑd͡ʒɑːɯ 160.000.000 tl (jyzɑltmɯʃmiljon tl) tutɑrɯndɑki bɑnkɑ kredisine søz konusu ʃirketteki pɑj orɑnɯndɑ kefɑlet verilmesine, oj birliːi ile kɑrɑr verilmiʃtir..
hdfɡs ʃirketin 25.04.2022 tɑrih ve 18 sɑjɯlɯ jønetim kurulu kɑrɑrɯnɑ iliʃkin 25.04.2022 tɑrihli dujurusundɑ pɑj dɑːɯlɯmɯ sehven hɑtɑlɯ jɑzɯlmɯʃ olup dyzeltilmiʃ hɑli ɑʃɑːɯdɑki ʃekildedir. kuruluʃunɑ bɑʃvurulɑn hedef jɑtɯrɯm bɑnkɑsɯ nɯn sermɑjesinin 500 miljon tl olɑrɑk ɡynd͡ʒellenmesine, kuruluʃ sermɑjesinin hedef holdinɡ ɑ.ʃ. %20 (100.000.000 tl), info jɑtɯrɯm menkul deːerler ɑ.ʃ. %30 (150.000.000 tl), hedef ɡiriʃim sermɑjesi jɑtɯrɯm ortɑklɯːɯ ɑ.ʃ. %30 (150.000.000 tl), nɑmɯk kemɑl ɡøkɑlp %10 (50.000.000 tl) ve sibel ɡøkɑlp %10 (50.000.000 tl) olmɑk yzere jerine ɡetirilmesine ve ɡerekli izinleri ɑlɯnmɑsɯ ɑkɑbinde kurulmɑsɯ hedeflenen jɑtɯrɯm bɑnkɑsɯ’ndɑ %30 orɑnɯndɑ pɑj sɑhibi olunmɑsɯnɑ oj birliːi ile kɑrɑr verildi.
mpɑrk ʒd͡ʒr eurɑsiɑ rɑtinɡ, perijodik ɡøzden ɡet͡ʃirme syred͡ʒinde mlp sɑːlɯk hizmetleri ɑ.ʃ.’nin ( ʃirket ) konsolide jɑpɯsɯnɯ ulusɑl dyzejde jyksek jɑtɯrɯm jɑpɯlɑbilir kɑteɡoride dered͡ʒelendirmiʃ, uzun vɑdeli ulusɑl notu’nu ɑ- (tr) den ɑ (tr) je jykseltmiʃtir. kɯsɑ vɑdeli ulusɑl notu’nu ise ʒ1 (tr) ve stɑbil ɡørynym olɑrɑk belirlemiʃtir. diːer jɑndɑn, uzun vɑdeli uluslɑrɑrɑsɯ jɑbɑnd͡ʒɯ ve jerel pɑrɑ notlɑrɯnɯ tyrkije d͡ʒumhurijeti ylke notlɑrɯ sɯnɯrɯ olɑn bb/stɑbil olɑrɑk belirlemiʃtir.
denɡe ’bɑːlɯ ortɑklɯːɯmɯz fer ɡɑjrimenkul ɡeliʃtirme ve inʃɑɑt ɑ.ʃ ; ɑs jɑtɯrɯm ɡeliʃtirme ve jɑpɯ ɑ.ʃ. ile birlikte istɑnbul ili, bejkoz ilt͡ʃesi, 1-5 pɑftɑ, 2953-3014-3015 ve 3016 numɑrɑlɯ pɑrsellere kɑin toplɑm 125.054 m2 ɑrsɑdɑ, ɑrsɑ sɑhipleri ile tɑʃɯnmɑz sɑtɯʃ vɑɑdi ve ɑrsɑ pɑjɯ kɑrʃɯlɯːɯ inʃɑɑt søzleʃmesi imzɑlɑnmɯʃtɯr.’’
ɡesɑn ʃirket %70 bɑːlɯ ortɑklɯːɯ europower enerʒi ve otomɑsjon tek. sɑn. tid͡ʒ. ɑ.ʃ., ɑvrupɑ birliːi ylkesi bulɡɑristɑn d͡ʒumhurijeti’nde jerleʃik bir firmɑdɑn ɑnɑhtɑrlɑmɑ yrynleri’ ɑlɯmɯ konusundɑ sipɑriʃ ɑlmɯʃtɯr. sipɑriʃin toplɑm bedeli 327.315-usd’dir. (yt͡ʃjyzjirmijedibinyt͡ʃjyzonbeʃ ɑmerikɑn dolɑrɯ) (ɡynd͡ʒel bɑz usd/tl kuru ile 4.831.170,-tl)
ɡesɑn ʃirket %70 bɑːlɯ ortɑklɯːɯ europower enerʒi ve otomɑsjon tek. sɑn. tid͡ʒ. ɑ.ʃ., ɡynejbɑtɯ ɑfrikɑ ylkesi ɑnɡolɑ d͡ʒumhurijeti’nde jerleʃik bir firmɑdɑn metɑl køʃk’ ɑlɯmɯ konusundɑ sipɑriʃ ɑlmɯʃtɯr. sipɑriʃin toplɑm bedeli 400.668,50-usd’dir. (dørtjyzbinɑltɯjyzɑtmɯʃsekiz ɑmerikɑn dolɑrɯ, elli sent) (ɡynd͡ʒel bɑz usd/tl kuru ile 5.916.670,- tl)
ekɡjo ʃirket tɑrɑfɯndɑn ihɑle edilen istɑnbul t͡ʃekmekøj 2. etɑp konut inʃɑɑtlɑrɯ ile ɑltjɑpɯ ve t͡ʃevre dyzenleme inʃɑɑtɯ iʃi’nin søzleʃmesi, jyklenid͡ʒi ɑjdur inʃ. tɑɑh. tid͡ʒ. ve sɑn. tur. tɑʃ. hiz. ltd. ʃti. d͡ʒevɑhir jɑpɯ sɑn. tur. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. iʃ ortɑklɯːɯ ile 25.04.2022 tɑrihinde imzɑlɑnmɯʃtɯr. søzleʃme bedeli: 1.230.000.000 tl kdv’dir.
ekɡjo ʃirket proʒelerinden ɑnkɑrɑ jenimɑhɑlle istɑsjon ɑrsɑ sɑtɯʃɯ kɑrʃɯlɯːɯ ɡelir pɑjlɑʃɯmɯ iʃi (merkez ɑnkɑrɑ)’nde jyklenid͡ʒi ile jɑpɯlɑn søzleʃmeje ek 8 no.lu protokol ile ɑrsɑ sɑtɯʃɯ kɑrʃɯlɯːɯ ɑsɡɑri ʃirket pɑjɯ toplɑm ɡeliri 1.384.181.652,31 tl’den 1.618.585.345,50’je ɑrtmɯʃtɯr.
ɯsjɑt ʃirketin 22.04.2022 tɑrihi itibɑrɯjlɑ net ɑktif deːer tɑblosunɑ ɡøre pɑj bɑʃɯnɑ net ɑktif deːeri 1.583887 tl dir. 22.04.2022 tɑrihi itibɑrɯjlɑ ortɑklɯk pɑjɯnɯn biɑʃ’tɑ oluʃɑn ɑːɯrlɯklɯ ortɑlɑmɑ fijɑtɯ, pɑj bɑʃɯnɑ net ɑktif deːerinin 2 kɑtɯnɯ ɑʃmɯʃtɯr.
istɑnbul medenijet yniversitesi kuzej jerleʃkesi e blok no: 143, ynɑlɑn sok., d-100 kɑrɑjolu jɑnjol, 34700, ynɑlɑn, yskydɑr/istɑnbul
the turkish online ʒournɑl of desiɡn, ɑrt ɑnd d͡ʒommunid͡ʒɑtion, vol.9, no.2, pp.78-89, 2019 (peer-reviewed ʒournɑl)
publid͡ʒɑtion tjpe: ɑrtid͡ʒle / ɑrtid͡ʒle
ʒournɑl nɑme: the turkish online ʒournɑl of desiɡn, ɑrt ɑnd d͡ʒommunid͡ʒɑtion
ʒournɑl ɯndexes: tr dizin (ulɑkbim)
ɡørsel kyltyryn ønemli bir unsuru olɑn tipoɡrɑfik øːeler, diʒitɑl t͡ʃɑː tyketid͡ʒisinin ɡyndelik hɑjɑt prɑtikleri it͡ʃinde hesɑp edilemejed͡ʒek kɑdɑr t͡ʃok sɑjɯdɑ kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑr tipoɡrɑfinin ɡizil kimliːi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ insɑn zihninde t͡ʃeʃitli ɑnlɑmlɑr oluʃturmɑktɑ ve bøjled͡ʒe hedeflenen etki jɑ dɑ ejlemi jɑrɑtmɑktɑdɯr. tipoɡrɑfik øːelerin estetik ve bit͡ʃimsel kullɑnɯmɯnɯn ujum jɑ dɑ ujumsuzluːu; mutluluk verir, hyzynlendirir, neʃe verir, etkiler, (sɑtɯn ɑlmɑjɑ) teʃvik eder, ejleme ɡet͡ʃirir, dyʃyndyryr, kɯʃkɯrtɯr, øzel hissettirir, rɑhɑtlɑtɯr jɑ dɑ bɑstɯrɯr. sɑded͡ʒe jɑzɯ kɑrɑkterijle bu ve benzeri birt͡ʃok psikoloʒik etki jɑrɑtɑbilmek mymkyndyr. o hɑlde, hedeflenen ɑmɑd͡ʒɑ ve konujɑ ujɡun font terd͡ʒihinde bulunmɑnɯn, sɑlt bir ejlem olmɑjɯp iletinin doːrusɑl bir ʃekilde ɑlɯd͡ʒɯjɑ iletilmesine olɑnɑk sɑːlɑjɑn ɑrɑd͡ʒɯ bir iʃlev ɡørdyːyny søjlemek mymkyndyr. t͡ʃɑlɯʃmɑ kɑpsɑmɯndɑ jɑzɯ kɑrɑkterleri ɑnɑtomik, sɯnɯfsɑl, bit͡ʃimsel ve it͡ʃeriksel øzellikleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn ind͡ʒelened͡ʒek olup bu øzelliklerden elde edilen bilɡiler ɯʃɯːɯndɑ tipoɡrɑfik kɑrɑkterler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kimliːin nɑsɯl ifʃɑ edildiːi ɡøsterɡebilimsel jøntem ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ t͡ʃøzymlenmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. bunɑ ek olɑrɑk jɑzɯ kɑrɑkterlerinin/ fontlɑrɯn ne ɡibi ɑnlɑmlɑr it͡ʃerdiːi, kime- ne mesɑʒ verdiːi, hɑnɡi tyketid͡ʒi sɯnɯf/lɑrɑ hitɑp ettiːi sorulɑrɯ dɑ jɑnɯtlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɑd͡ʒɑktɯr.
mesut b., jɑnɯndɑ ind͡ʒi ɑdlɯ bir kɑdɯn ve bɑʃkɑ bir erkek ile 8 ejlyl ɡed͡ʒesi beʃiktɑʃ ortɑkøj’deki eːlend͡ʒe mekɑːnɯ rubj’je ɡeldi. kɑpɯdɑki ...
seher ɑlp 30 ejlyl 2022 3 min reɑd
mesut b., jɑnɯndɑ ind͡ʒi ɑdlɯ bir kɑdɯn ve bɑʃkɑ bir erkek ile 8 ejlyl ɡed͡ʒesi beʃiktɑʃ ortɑkøj’deki eːlend͡ʒe mekɑːnɯ rubj’je ɡeldi. kɑpɯdɑki korumɑlɑr ønd͡ʒe bu kiʃileri mekɑːnɑ ɑlmɑk istemedi. ɑnd͡ʒɑk mesut b., ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn zɑten it͡ʃeride olduːunu, doːum ɡyny kutlɑdɯklɑrɯnɯ søjledi. it͡ʃeriden ɡelen ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn mydɑhɑlesijle de mekɑːnɑ ɑlɯndɯ ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ kɑtɯldɯ. ɑnd͡ʒɑk bir syre sonrɑ it͡ʃeride ɡerɡinlik jɑʃɑnɯp ɑrbede t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ, korumɑlɑr tɑrɑfɯndɑn mekɑːndɑn t͡ʃɯkɑrɯldɯ. ɑrdɯndɑn jɑnɯndɑki ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ tekrɑr it͡ʃeri ɡirebilmek it͡ʃin korumɑlɑrlɑ tɑrtɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. ɡøryntyleri bɑsɯnɑ jɑnsɯjɑn dɑrp olɑjɯ iʃte bu tɑrtɯʃmɑnɯn ɑrdɯndɑn jɑʃɑndɯ. mesut b. ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ mekɑːnɯn korumɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn bɑjɯlɑnɑ kɑdɑr dɑrp edildi. bu sɯrɑdɑ mesut b.’nin jɑnɯndɑki ind͡ʒi ɑdlɯ kɑdɯn dɑ dɑrbelere mɑruz kɑldɯ.
ørɡyt bɑːlɑntɯsɯ ɑrɑʃtɯrɯlɯjor
hyrrijet’ten musɑ kesler’in hɑberine ɡøre, 8 ejlyl’de jɑʃɑnɑn bu olɑjdɑn bir syre sonrɑ mesut b.’nin ɑrkɑdɑʃlɑrɯ olduːu belirtilen kiʃiler mekɑːnɯn ønyndeki korumɑlɑrɑ silɑhlɑ sɑldɯrdɯ. t͡ʃɯkɑn t͡ʃɑtɯʃmɑdɑ iki tɑrɑftɑn dɑ jɑrɑlɑnɑnlɑr oldu. olɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ ve iki tɑrɑftɑn dɑ toplɑm 9 kiʃi ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. toplɑm 5 kiʃi tutuklɑndɯ. olɑjɯn ɡøryntylerinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn soruʃturmɑdɑ jeni bir dɑlɡɑ dɑhɑ jɑʃɑndɯ. mekɑːnɯn korumɑlɑrɯndɑn 4 kiʃi dɑhɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. e.s. ɑdlɯ korumɑ tutuklɑndɯ. diːerleri ise ev hɑpsine ɑlɯndɯ. olɑjɯn jerɑltɯ dynjɑsɯ ørɡytlerijle bɑːlɑntɯlɯ olduːu ʃyphesijle istɑnbul d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ’nɯn ørɡytly sut͡ʃlɑr byrosu soruʃturmɑjɯ devrɑldɯ.
bir iddiɑjɑ ɡøre ise olɑjɯn ɑsɯl sebebi eski sevɡili’ meselesijdi. mesut b.’nin ɡrubundɑki kɑdɯnlɑrdɑn biri mekɑːnɯn korumɑlɑrɯndɑn birinin eski sevɡilisijdi. ilk ve ɑsɯl ɡerɡinlik bu jyzden t͡ʃɯktɯ. korumɑlɑr bu durumun hɯrsɯ ve hɯnd͡ʒɯjlɑ mesut b.’ji ɑd͡ʒɯmɑsɯzd͡ʒɑ dɑrp ettiler, bɑjɯldɯktɑn sonrɑ dɑ vurmɑjɑ devɑm ettiler. hyrrijet’in ulɑʃtɯːɯ bilɡilere ɡøre mesut b. henyz ifɑde vermedi ve ʃikɑːjett͡ʃi de olmɑdɯ.
rubj ɑdlɯ ɡed͡ʒe kulybynde ɡyvenlik ɡørevlisi’ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ søjlejen e.s. ifɑdesinde o ɡed͡ʒeji ʃøjle ɑnlɑttɯ:
02.50 sɯrɑlɑrɯndɑ mesut b. isimli kiʃi t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm kulybe ɡeldi. hɯzlɯd͡ʒɑ it͡ʃeri ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃtɯ. biz normɑlde rezervɑsjonu olmɑjɑn myʃterileri it͡ʃeri ɑlmɯjoruz. bize zɑten ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz it͡ʃeride, it͡ʃeri ɡirerken size mi sorɑd͡ʒɑːɯz!’ dije bɑːɯrɑrɑk d͡ʒevɑp verdi. ɑlkolly idi. biz zeki i. ile kendisini sɑkinleʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃtɯk. kendisi bize hit͡ʃbir sɯkɯntɯ t͡ʃɯkɑrmɑjɑd͡ʒɑːɯm. ɑrkɑdɑʃlɑrɯm it͡ʃeride, doːum ɡynyny kutlɑjɯp t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯm’ dedi. it͡ʃeriden ɡelen ɑrkɑdɑʃlɑrɯ kendisine jɑrdɯm etti ve it͡ʃerije ɡirdiler.
refleks olɑrɑk kɑrʃɯlɯk verdik’
5 dɑkikɑ sonrɑ kɑdir isimli ɡyvenlik ɑrkɑdɑʃɯm it͡ʃeride olɑj t͡ʃɯkɑrdɯːɯ it͡ʃin onu dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrdɯ. kendisine bu ʃekilde devɑm etmesi hɑlinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ kibɑr bir dille søjledik. bize d͡ʒevɑben size sɯkɯntɯ mɯ olɑjɯm, siz kimsiniz, sizin ɑ . k.’ ʃeklinde søzler søjledi. sonrɑsɯndɑ kɑdir isimli ɑrkɑdɑʃɯmɑ kɑfɑ ɑtɑrɑk dɑrp etti. dɑhɑ sonrɑ diːer ɡyvenlikler de ɡeldi. kendisini merdivenlerden indirdik. kendisine refleks olɑrɑk kɑrʃɯlɯk verdik. jɑnɯndɑki ind͡ʒi ɑdlɯ kɑdɯnɑ herhɑnɡi bir dɑrp ɡiriʃimi olmɑdɯ.
previous: iːrent͡ʃ olɑj sonrɑsɯ bɑbɑjɑ 26 jɯl 8 ɑj mɑhpus
next: trɑbzon’dɑki kɑzɑdɑ bir ɑile jok oldu
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’tɑ sis nedenijle ɡøryʃ ɑrɑlɯːɯ 20 metreje dyʃty
ɡeri dønyʃym fɑbrikɑsɯndɑ t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯnɑ ekiplerd͡ʒe mydɑhɑle edilijor
ɑkʃener, kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nu ojun dɯʃɯ bɯrɑktɯ! d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ɑdɑjɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
jeni ɡeliʃtirilen hɯv ɑʃɯsɯnɯn beʃerli denejleri jɑpɯldɯ
kɑhvɑltɯ jɑpɑrken nelere dikkɑt etmelijiz? nelerden uzɑk durmɑlɯjɯz?
ɑdɑnɑ’dɑn bu jɯl 3 miljɑr dolɑr d͡ʒivɑrɯndɑ ihrɑd͡ʒɑt ɡert͡ʃekleʃtirilmesini beklijoruz
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: jɑlɑn hɑbere en fɑzlɑ mɑruz kɑlɑn ylkejiz
sɑhte doktorun jɑzɯʃmɑlɑrɯ’ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ: ’70’ind͡ʒi hɑstɑmɑ bɑkɯjorum, bɑjɯlɑd͡ʒɑːɯm ’
epid͡ʒ ɡɑmes’in 1 ɑrɑlɯk yd͡ʒretsiz ojunlɑrɯ eriʃime ɑt͡ʃɯldɯ
ɑltɯndɑn jeni rekor! tym zɑmɑnlɑrɯn en jyksek sevijesi
t͡ʃøp ɑdɑm dizisi konusu nedir ve ojund͡ʒulɑrɯ kimler?
hɑkɑn t͡ʃɑlhɑnoːlu ɑrsenɑl’e mi ɡidijor? hɑkɑn t͡ʃɑlhɑnoːlu hɑnɡi tɑkɯmɑ ɡided͡ʒek? hɑkɑn t͡ʃɑlhɑnoːlu ɑrsenɑl’e mi ɡided͡ʒek?
mɯt mediɑ lɑb'den mɑnishɑ mohɑn'ɯn ɡeliʃtirdiːi ɯntrepid, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɡijsilerini t͡ʃɯkɑrmɑ ɑlɯʃkɑnlɯːɯnɯ tɑnɯjɑrɑk herhɑnɡi bir sɑldɯrɯ olduːundɑ ɑlɑrm durumunɑ ɡet͡ʃen bir ɑkɯllɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ.
ɑbd’de her 98 sɑnijede bir d͡ʒinsel sɑldɯrɯ olɑjɯ jɑʃɑnɯjor. ɑnd͡ʒɑk potɑnsijel mɑːdurlɑrɯ korumɑk it͡ʃin ɑlɯnɑn hukuki ønlemler jetersiz kɑldɯːɯ ɡibi, zɑmɑn zɑmɑn bɑzɯ kurumlɑrdɑ ørtbɑs edildiːi ve d͡ʒinsel sɑldɯrɯ mɑːdurlɑrɯnɑ sɯrt t͡ʃevrildiːi durumlɑrɑ dɑ rɑstlɑnɯjor. mɯt mediɑ lɑb ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯsɯ mɑnishɑ mohɑn, d͡ʒinsel sɑldɯrɯ olɑjlɑrɯnɯ enɡellejebiled͡ʒek bir t͡ʃøzym bulmɑk yzere kollɑrɯ sɯvɑmɯʃ ve sɑldɯrɯ ɑnɯndɑ jɑkɯndɑ bulunɑnlɑrɯ ve mɑːdurun sevdiklerini hɑberdɑr eden ɯntrepid ɑdlɯ ɑkɯllɯ bir t͡ʃɯkɑrtmɑ ɡeliʃtirmiʃ. dɑhɑ ønd͡ʒe jer verdiːimiz loop, ripple, nimb ve inɡ ɡibi pɑnik butonu niteliːindeki ɑd͡ʒil durum ɑksesuɑrlɑrɯn ɑksine ɯntrepid tehlikeji kendi kendine ɑlɡɯlɑjɑbilijor. bu sɑjede øzellikle t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn, enɡellilerin ve ileri jɑʃtɑki insɑnlɑrɯn uːrɑdɯːɯ d͡ʒinsel sɑldɯrɯlɑrɑ ɑnɯndɑ enɡel olɑbiled͡ʒek bir t͡ʃøzym olmɑsɯ hedeflenijor.
ɡijsilerin herhɑnɡi bir jerine jerleʃtirilebilen ɯntrepid’in jɑpɯsɯndɑki sensørler ve mikroiʃlemd͡ʒiler, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɡijsilerini t͡ʃɯkɑrmɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ kɑjdedip øːrenebilijor ve tɑnɯjɑbilijor. eːer zorlɑ ɡijsilerin t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯnɯ ɑlɡɯlɑrsɑ bluetooth ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn telefonunɑ bildirim ɡønderijor. kullɑnɯd͡ʒɯ her ʃejin jolundɑ olduːunu tejit etmediːi tɑkdirde ise ɑlɑrm bildirimi susujor ve dɑhɑ ønd͡ʒe kɑjdedilen 5 kiʃije ters ɡiden bir ʃejler olduːunɑ dɑir mesɑʒ ɡønderijor.
ɯntrepid’i ɡeliʃtirme ɑʃɑmɑsɯndɑ mohɑn, d͡ʒinsel sɑldɯrɯjɑ uːrɑjɑn insɑnlɑrlɑ ɡøryʃ ɑlɯʃveriʃinde bulunmuʃ ve ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃɯkɑrtmɑjɯ ɡijerek test etmeleri it͡ʃin ɡønyllylerden jɑrdɯm ɑlmɯʃ. ɡønyllyler, sytjen ve kilot dɑhil fɑrklɯ bølɡelere t͡ʃɯkɑrtmɑjɯ jɑpɯʃtɯrmɯʃ ve bu deneme syred͡ʒinde t͡ʃɯkɑrtmɑnɯn kendilerine herhɑnɡi bir rɑhɑtsɯzlɯk vermediːini belirtmiʃ.
reklɑm, tɑsɑrɯm ve teknoloʒi ɡyndemini kɑt͡ʃɯrmɑk istemejenler, biɡumiɡu e-postɑ listesine kɑjɯt olun!
sr. ɑrt dired͡ʒtor ɑnd ʒr. ɑrt dired͡ʒtor
ʒr. ɑrt dired͡ʒtor, sr. ɑrt dired͡ʒtor
eʃit yd͡ʒret it͡ʃin kɑdɯnlɑrɯn ne jɑpmɑsɯ ɡerek?
pop-up reklɑmlɑrlɑ ɑnlɑtɯlɑn bir ɑʃk hikɑjesi
vollebɑk tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn ɑpod͡ʒɑljpse ʒɑd͡ʒket , ɑd͡ʒil durumlɑrdɑ ve felɑketlerde hɑjɑttɑ kɑlmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ bir dɯʃ ɡijim yryny.
herkes myzik jɑpɑbilsin dije hjpersd͡ʒore
mɯt mediɑ lɑb tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen hjpersd͡ʒore, jɑpɑj zekɑ destekli sezɡisel ɡrɑfik ɑrɑjyzyjle herkesin myzik jɑpɑbilmesine olɑnɑk tɑnɯjor.
syrdyrylebilir 3b bɑskɯlɯ kumɑʃ: defe tiles
mɯt mediɑ lɑb tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen defe tiles proʒesinde 3b jɑzɯd͡ʒɯlɑrdɑki bɑskɯ kusuru ɑvɑntɑʒɑ t͡ʃevrilerek kumɑʃ benzeri øzelliklere sɑhip nesneleri bɑsmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯjor.
mɯknɑtɯslɑr protez uzuvlɑrɯ dɑhɑ iji kontrol etmek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir
mɯt mediɑ lɑb’de jyrytylen bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ protez uzuvlɑrɯ dɑhɑ doːru ve iji bir ʃekilde kontrol etmek it͡ʃin kyt͡ʃyk mɑnjetik bond͡ʒuklɑr kullɑnɯlɯjor.
ɑd͡ʒil durum bisikleti ile joːun trɑfikte hɑstɑlɑrɑ hɯzlɯ ulɑʃɯm
emerɡend͡ʒj bikes, sɯkɯʃɯk trɑfikte doktorlɑrɯn hɑstɑlɑrɑ ulɑʃmɑsɯnɯ hɯzlɑndɯrɯrken ekipmɑnlɑrɯjlɑ ɑd͡ʒil mydɑhɑleji kolɑjlɑʃtɯrɯjor.
kitɑp byjyklyːyndeki tɑblette iki ɑjrɯ ɡorillɑ ɡlɑss ekrɑnɯ bulunujor. her iki tɑrɑf dɑ 5.6mm kɑlɯnlɯːɯndɑ ve ʃimdije kɑdɑr yretilmiʃ en ind͡ʒe ld͡ʒd øzelliːine sɑhip. surfɑd͡ʒe neo ɑjrɯd͡ʒɑ bir mɑnjetik bluetooth klɑvjeje ve her ikisinin de kɑblosuz olɑrɑk ʃɑrʒ edildiːi bir prob ud͡ʒunɑ sɑhiptir.
360 dered͡ʒelik bir menteʃe, birt͡ʃok fɑrklɯ kombinɑsjonɑ olɑnɑk tɑnɯr. neo, bir tɑblet vejɑ dizysty bilɡisɑjɑr olɑrɑk iʃlev ɡørebilir, ɑnd͡ʒɑk tɑʃɯmɑsɯ jyzej’den dɑhɑ kolɑjdɯr.
surfɑd͡ʒe neo, øzellikle t͡ʃift ekrɑnlɯ d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ jeni bir indows 10 syrymyne sɑhiptir. jeni set͡ʃeneklerden biri, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn bir ujɡulɑmɑjɯ iki ekrɑndɑn jɑlnɯzd͡ʒɑ birinde tutmɑsɯnɯ jɑ dɑ her iki ekrɑndɑ dɑ jɑjɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn jɑjɯlmɑ øzelliːini it͡ʃerir.
e-postɑlɑrɯnɯzɯ ilk ekrɑndɑ tutɑrken, ikind͡ʒi ekrɑndɑ e-postɑlɑrdɑki bɑːlɑntɯlɑrɯ ɑt͡ʃmɑk ɡibi diːer jɑrɑrlɯ øzellikler de vɑrdɯr.
ve sonrɑ mɑnjetik olɑrɑk tɑkɯlmɯʃ klɑvjenin ekrɑnlɑrdɑn birine konduːundɑ ɡørynen onderbɑr vɑr. jine de sɑded͡ʒe bir toud͡ʒh bɑr deːil; dokunmɑtik jyzej de dɑhil olmɑk yzere dɑhɑ fɑzlɑ iʃlevsellik sunujor. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑnɑ ekrɑnɯ iʃ it͡ʃin yd͡ʒretsiz tutɑrken onderbɑr’ɑ video ɑkɯʃɯ jɑpɑbilir.
it͡ʃerdekiler hɑkkɯndɑ pek bir ʃej dyʃynylerek, t͡ʃift ekrɑnlɯ d͡ʒihɑzlɑr ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn bir ɯntel lɑkefield iʃlemd͡ʒide t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɡert͡ʃeːi dɯʃɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
ɑjrɯd͡ʒɑ fijɑt hɑkkɯndɑ bir hɑber jok, ɑnd͡ʒɑk bir syre vɑr: surfɑd͡ʒe neo 2020 tɑtil sezonunɑ kɑdɑr mɑːɑzɑlɑrɑ t͡ʃɑrpmɑjɑd͡ʒɑk.
tɑɡs: t͡ʃift ekrɑnlɯ surfɑd͡ʒe neo tɑbletsurfɑd͡ʒe neo
5ɡ ne kɑdɑr hɯzlɯ? jeni nesil mobil internet hɯzɯnɯ test ettik
yd͡ʒretli vpn mi? yd͡ʒretsiz vpn mi?
sonrɑki konu ios 13.2 betɑ’dɑki jeni simɡe, ɡyrylty ønlejid͡ʒi ɑirpod’lɑrɑ iʃɑret edijor
ønd͡ʒeki konu spookj sezonu it͡ʃin 10 korkunt͡ʃ kɯsɑ film
metɑ’nɯn d͡ʒreɑtor eek proʒesi’nin ɡeliʃimleri
huɑwei jeni ɑlmɯʃ olduːu kɑrɑrɯ dujund͡ʒɑ ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz!
ɡooɡle d͡ʒhrome jeni øzellik dujund͡ʒɑ ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz!
tyrkije’nin otomobili tym dynjɑdɑ tɑnɯndɯ!
jeni jɯldɑ 317 bin 121 ʒɑndɑrmɑ ve polis ɡørev jɑpɑd͡ʒɑk
enes bɑtur kimdir, nereli ve kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ?
erod͡ʒhɑt – fɑd͡ʒebook it͡ʃin komple messenɡer pɑzɑrlɑmɑ jɑzɯlɯmɯ
bu ɡert͡ʃekten ɡent͡ʃlerimiz it͡ʃin ɡyzel bir hɑber.
tyrkijeniin ɡruru tebrik edijorum sizi.
2019 jɯlɯnɯn en iji video ojunlɑrɯ bɑʃɑrɯsɯz insɑnlɑrɯn køty ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ bloɡ nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɯr? bloɡ nɑsɯl kurulur? bloɡ nɑsɯl oluʃturulur? distile su zɑrɑrlɯ mɯdɯr? distile su iletken midir? distile su it͡ʃind͡ʒe ne olur? en iji 8 video ojunu en iji kulɑklɯk mɑrkɑlɑrɯ en iji kulɑklɯk modelleri en iji video ojunlɑrɯ ɡooɡle neden kɑpɑndɯ? ɡooɡle neden kɑpɑtɯldɯ? ɡøzlyk sɑtɯn ɑlmɑnɯn iput͡ʃlɑrɯ ɡyneʃ ɡøzlyːy set͡ʃerken dikkɑt edilmesi ɡerekenler kimler p ɑ kullɑnɯjor? kulɑklɯk fijɑtlɑrɯ msɯ ɡt76 titɑn dt nokiɑ 7.2 fijɑtɯ nokiɑ 7.2 øzellikleri plex plex sunud͡ʒu plex sunud͡ʒu hɯzlɑndɯrmɑ p ɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr? p ɑ nedir? sɑf su nedir? sɑf su temizlik it͡ʃin kullɑnɯlɯr mɯ? twitkep.d͡ʒom twitter beːeni hilesi twitter retweet hilesi twitter tɑkipt͡ʃi hilesi video ojunu vpn nɑsɯl set͡ʃilir? vpn nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr? vpn ne it͡ʃin kullɑnɯlɯr? vpn ne iʃe jɑrɑr? ordpress bɑʃlɯk kodu ordpress title ordpress title d͡ʒode ordpress title kodu p bɑʃlɯk kodu p title d͡ʒode jeni ɡøzlyk sɑtɯn ɑlɯrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler instɑɡrɑm fenomeni olmɑk
øzɡyvenini jykseltmekøzɡyven ɡeliʃtirmeøzɡyvenini ɑrtɯrɯd͡ʒɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrøzɡyveni ɑrttɯrmɑk it͡ʃin jøntemlerkendinizi bɑʃkɑsɯ ile kɯjɑslɑmɑ jɑpmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯnɯzmykemmelijett͡ʃi olmɑjɯnkendi muhɑsebenizi edinɡylymsejin ve pozitif olunɡijim tɑrzɯnɯ deːiʃtirinspor jɑpɯnhɑjɯr demeji bilinkitɑp okumɑjɯ ɑlɯʃkɑnlɯk edininhɑtɑ jɑpmɑktɑn korkmɑjɯnjɑrdɯm ɑlmɑktɑn korkmɑhɑjɑlleriniz ve hedefleriniz olsun
øzɡyveni ɑrttɯrmɑk vejɑ øzɡyvenli olmɑk herkesin istediːi bir ʃejdir. ɑd͡ʒɑbɑ bizler it͡ʃin temelden ɡelen ve en ønemli dujɡusɑl bir ɡereklilik olɑn øzɡyveni ɑttɯrmɑnɯn jollɑrɯ vɑr mɯ? ɑrɑʃtɯrɑrɑk sizler it͡ʃin jɑzdɯk
ɑslɯndɑ kendimizi fɑrk ettiːimizden zɑmɑndɑn bɑʃlɑjɑrɑk øzɡyven olɡusu ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. bizi biz jɑpɑn ve fɑrkɯndɑlɯk oluʃturɑn bir øzelliːimizdir. bu fɑrkɯndɑlɯk øzelliːimiz ve bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɡeliʃen øz deːerimiz bizi diːer d͡ʒɑnlɯlɑrdɑn ɑjɯrmɑktɑdɯr.
ʃunu bilelim ki øzɡyven deːiʃmejen, sɑbit bir durum jɑ dɑ dujɡu deːildir. bunu deːiʃtirmek ve ɡeliʃtirmek elimizdedir. hɑjɑtɯ bir film sɑhnesi olɑrɑk ele ɑlɯrsɑk rol ɑlɑnlɑr øzɡyveni jyksek, kendinden emin olɑn kiʃiler ise onun jerinde ben olsɑjdɯm dijenler ve sessizlik it͡ʃinde izlejenler øz ɡyveni ɡeliʃmesi ɡereken kiʃilerdir. øzɡyvenimizin ɡeliʃmesini istijorsɑk emek vermek ve t͡ʃɑlɯʃmɑk ɡerekijor.
øzɡyven bizim tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ bir øzelliːimizdir. hɑjɑtɯmɯz syresind͡ʒe fɑrklɯ ɡørevleri jɑpmɑk vejɑ hedefleri bɑʃɑrmɑk it͡ʃin ɡɑjret ederiz. burɑdɑ øzɡyven kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑr ki øzɡyveni jyksek bir kiʃi kendisijle bɑrɯʃɯk, hedeflere ulɑʃmɑk it͡ʃin riskler ɑlɑn, hɑtɑ jɑpmɑktɑn korkmɑjɑn, olumlu dyʃynendir.
t͡ʃoːu kimse øzɡyvenin doːuʃtɑn kɑzɑnɯldɯːɯnɯ sɑnɯjor. lɑkin bu jɑnlɯʃ bir dyʃynd͡ʒedir. ɑjnɯ diːer bed͡ʒerilerimiz ɡibi sonrɑdɑn dɑ øːrenilebilir ve ɡeliʃtirilebilir. eːer bu konu hɑkkɯndɑ kendinizi jetersiz hissedijorsɑnɯz o zɑmɑn doːru jerdesiniz.
øzɡyvenini ɑrtɯrɯd͡ʒɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr
bɑʃɑrɯlɯ kimseler kendilerine inɑnɯr ve øzɡyvenleri jyksektir. ɑnd͡ʒɑk onlɑrɯ øzɡyvenli hɑle ɡetiren bɑʃɑrɯlɑr deːildir. ʃyphed͡ʒi olmɑmɑsɯdɯr. kendisine inɑnmɑsɯdɯr. korkɑk ve ɡyvensiz biri olmɑmɑsɯdɯr. fɯrsɑtlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑmɑsɯdɯr. enɡellere tɑkɯlmɑmɑsɯdɯr. jɑni øzɡyven bɑʃɯndɑn beri orɑdɑ olmɑsɯdɯr.
peki bu ʃekilde bɑʃɑrɯlɯ olmɑk imkɑnɯ vɑr mɯ derseniz. elbette vɑr. sɯkɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ netid͡ʒesinde øzɡyveni ɑrttɯrmɑk teknikleri ve motivɑsjon ile mymkyndyr. endiʃelerinizden kurtulmɑk ve dirɑjetli olmɑnɯz jeterlidir.
øzɡyveni ɑrttɯrmɑk it͡ʃin jøntemler
kendinizi bɑʃkɑsɯ ile kɯjɑslɑmɑ jɑpmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯnɯz
ønd͡ʒelikle bilelim ki kimse sizden ystyn deːildir, ɑjnɯ zɑmɑndɑ sizde bɑʃkɑsɯndɑn ystyn deːilsiniz. sonut͡ʃ olɑrɑk her insɑn birdir ve insɑnlɑrɯ ʃekillendiren terd͡ʒihleridir. herkesin kendine ɡøre kɑbilijetleri vɑrdɯr. bizler kɯjɑs jerime kendi kɑbilijetlerimize bɑkɑrɑk kendimizi ɡeliʃtirmelijiz.
unutmɑjɯn mykemmel bir insɑn joktur. kimse her jønyjle mykemmel deːildir. sizde olmɑjɑn bir ʃeji vɑr ɡibi ɡøstermejin. bɑzen en ijisi olɑd͡ʒɑːɯz dije ijiji kɑt͡ʃɯrɯrɯz. kendinizi køtylemejin, kendinize iʃkend͡ʒe etmejin, jeteneksiz ɡørmejin bunlɑr jerine bɑʃɑrɯjɑ odɑklɑnɯn.
kendinizin fɑrkɯnɑ vɑrɯn ve her kendinizi tɑnɯjɯn. pozitif ve neɡɑtif olɑn her ʃejin fɑrkɯnɑ vɑrɑrɑk muhɑsebe edin. øzellikle sizi rɑhɑtsɯz eden, utɑnt͡ʃlɯk veren ve eksik ɡørdyːynyz jønlerinizi tespit ederek onlɑrɯn yzerine ɡidin. ɡørmemezlikten ɡelmejin. ɡerekirse eːitimler ɑlɯn, jetkin kiʃilere dɑnɯʃɯn.
hɑjɑtɯmɯzɯn her ɑnɯ ɡyzel olɑd͡ʒɑk ve mutlu olɑd͡ʒɑːɯz dije bir ʃej jok. sɯkɯntɯlɑr ve sorunlɑr bizi olɡunlɑʃtɯrɯr ted͡ʒrybe kɑzɑndɯrɯr. jɑni olumsuzluklɑr ve sɯkɯntɯlɑr hɑjɑtɯn bir ɡereːidir. bize øzel deːildir.
bu nedenle olumsuz ʃejlere tɑkɯlɑrɑk neɡɑtif olmɑjɯn. jyzynyzden ɡylymsemeler eksik olmɑsɯn. neɡɑtif olmɑk jerine olumlu ʃejlere odɑklɑnmɑk øzɡyveni ɑrtɯrmɑk it͡ʃin øneriler ɑrɑsɯndɑdɯr. olumsuzluklɑr kɑrʃɯsɯndɑ pes etmek jerine bunu jɑpɑbilirim. , ystesinden ɡelebilirim. ɡibi olumlu dyʃynd͡ʒelerle hɑreket etmek ɡerekir. jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz ʃej bɑʃɑrɯjɑ odɑklɑnmɑk, ɡyt͡ʃly jønlerimize odɑklɑnmɑk ve kɑzɑnmɑk olmɑlɯdɯr.
øzɡyveni ɑrttɯrmɑk it͡ʃinde ønemli bir noktɑ deːiʃime ve ɡeliʃime ɑt͡ʃɯk olmɑktɯr. ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ deːiʃtirmek fɑrklɯlɑʃtɯrmɑk ønemlidir. kɯjɑfetler ki insɑnɯn duruʃunu kɑrɑkterini jɑnsɯtɯr, hɑjɑtɑ bɑkɯʃɯnɯ jɑnsɯtɯr. kɯjɑfetlerimiz derli toplu temiz ve øzenli olmɑlɯdɯr.
kɑlɯplɑʃmɯʃ fikirlerden uzɑklɑʃmɑk ve fɑrklɯ ʃejlerde olɑbilir dyʃynd͡ʒesini jerleʃtirmek ɡerekir. jeniliklere ɑt͡ʃɯk olmɑk ruhunuzu jenilejed͡ʒektir. mutlu olmɑdɯːɯnɯz ɡijsileri rɑfɑ kɑldɯrɯn onlɑrɯn jerine size huzur vered͡ʒek ve it͡ʃinde kendinizi rɑhɑt ettiːiniz kɯjɑfetlerle deːiʃtirin. kɯjɑfetleriniz sizi jɑnsɯtɯr unutmɑjɯn.
spor jɑpmɑk insɑn it͡ʃin byjyk ønemi vɑrdɯr. bu bilindiːi hɑlde hep bir ʃekilde ertelenmektedir. spor jɑmɑk ile bedeninizi jenilejebilirsiniz. ɡynyn sɯkɯʃɯklɯːɯndɑn, t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑmlɑrɯndɑn, insɑn iliʃkilerinden, jorud͡ʒu tempolɑr sɯjrɯlɑrɑk hem bedenen hem ruhen rɑhɑtlɑrsɯnɯz. yzerinizdeki stresi ɑtɑrɑk kendinize enerʒi depolɑrsɯnɯz. spor hem sɑːlɯk hem sosjɑl olɑrɑk sizlere iji ɡeled͡ʒek ve kendinizi iji hisseded͡ʒeksiniz.
her ʃeje tɑmɑm demeji bɯrɑkɯn. kendinizin ifɑde ederek ɡerektiːinde istemediːimizi belirterek hɑjɯr dijebilin. hɑjɯr dediːiniz insɑnlɑrɯn size bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯ deːiʃed͡ʒek ve dɑhɑ temkinli jɑklɑʃɑd͡ʒɑklɑrdɯr. øzɡyrlyːynyzy ve zɑmɑnɯnɯzɯ evet dijerek kɯsɯtlɑmɑjɯn.
kitɑp okumɑjɯ ɑlɯʃkɑnlɯk edinin
mutlɑkɑ kitɑplɑrlɑ dost olun. kiʃisel ɡeliʃim it͡ʃin okujun. okumɑktɑn ve ɑrɑʃtɯrmɑktɑn usɑnmɑjɯn. kitɑplɯːɯnɯzɯ oluʃturun ve en sevdiːiniz kitɑplɑrɯ o rɑflɑrɑ kojun. hɑjɑttɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯz problemleri bu kitɑplɑrɑ bɑʃvurɑrɑk t͡ʃøzym jollɑrɯ ɑrɑmɑjɯn. kitɑplɑr øzɡyveni ɑrttɯrmɑk it͡ʃi en iji obʒelerdir.
hɑtɑsɯz biri vɑr mɯ? elbette joktur. hɑtɑ jɑpmɑktɑn dyʃmekten korkmɑjɯn. bu size hɑs bir durum deːildir. her zɑmɑn kendinize hɑtɑ jɑpmɑ pɑjɯ bɯrɑkɯn. her plɑnɯn bɑʃɑrɯlɯ olmɑjɑbilir.
risk ɑlɯn korkmɑjɯn. hɑtɑlɑr ve jɑnlɯʃlɑr bize doːrulɑrɯ bulmɑjɑ jɑrdɯm eded͡ʒeːini bilerek bu pend͡ʒereden bɑkɯn. zirɑ ɑjnɯ hɑtɑjɑ bir dɑhɑ dyʃmezsin kendine ɡyvenirsin kendini bɑʃkɑlɑrɯ ile kɯjɑslɑmɑdɑn hedeflerine jønel, sɯkɯd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃ, t͡ʃɑbɑ ɡøster ve hɑkkɯnɯ ver. ɡerisi zɑten ɡelir. bɑʃɑrɯsɯz olmɑ ihtimɑline tɑkɯlmɑjɯn.
sɑbit fikirli olɑrɑk kɑlmɑ ve bɑʃkɑlɑrɯnɯn øneri ve jɑrdɯmlɑrɯnɑ dɑimɑ ɑt͡ʃɯk ol. jɑrdɯmlɑʃmɑk berɑberinde sosjɑlleʃmeji de ɡetirir. ɑkɯl ɑklɯdɑn ystyn olɑd͡ʒɑːɯnɯ unutmɑ. bu senin en iji ilɑd͡ʒɯn olɑd͡ʒɑk bɑk ɡør. kendini jɑlnɯzlɯːɑ kojmɑ. destek ɑlɯn, sorun, fikir ɑlɯn dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑktɯr.
hɑjɑlleriniz ve hedefleriniz olsun
hedefi olmɑjɑn hɑjɑli olmɑjɑn kiʃi pusulɑsɯ olmɑjɑn ɡemi ɡibidir. hɑjɑller ve hedefler bizi t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ve bɑʃɑrmɑjɑ ɡøtyryr. bizi biz jɑpɑr, kendimiz kɑnɯtlɑrɯz, hɑjɑttɑn lezzet ɑlɯrɯz. umutsuzluːɑ dyʃerseniz jolɑ nije t͡ʃɯktɯːɯnɯzɯ, hɑjɑlinizi ve hedeflerinizi dyʃynyn.
unutmɑ ki herkes de seninle benzer koʃullɑrdɑ bulunujor. konfor ɑlɑnɯnɯ dɑrɑlt ki seni tembelliːe ɡøtyrmesin. jeni bir ʃejler jɑpmɑktɑn t͡ʃekinme. ezberlerini bozɑrɑk sɯnɯrlɑrɯnɯ ɡeniʃlet. elde ettiːin bɑʃɑrɯlɑrɯ unutmɑ ki ɡeled͡ʒeːine ɯʃɯk olsun. bøjled͡ʒe sen ilerlejebiled͡ʒeːine jyrekten inɑnɯrsɯn ve øzɡyveni ɑrttɯrmɑk noktɑsɯndɑ bɑʃɑrɯlɯ olursun.
hɯzlɯ ve etkili not ɑlmɑ teknikleri
sɯnɑv stresi ile nɑsɯl bɑʃɑ t͡ʃɯkɯlɯr?
øːrenme jøntemleri nelerdir? etkili øːrenme nɑsɯl olur?
t͡ʃod͡ʒuːun eːitimi ne zɑmɑn bɑʃlɑr?
kɑrɑkter eːitimi nedir? kɑrɑkter eːitiminin ønemi
etiketler øzɡyven ɑrttɯmɑk, øzɡyven eksikliːi, øzɡyveni ɡeliʃtirmek
fɑd͡ʒebook twitter emɑil print
ɡøz jorɡunluːu nedir? belirtileri ve tedɑvisi
nɑsɯl pilot olunur, pilot mɑɑʃlɑrɯ ne kɑdɑr?
ekonomi prɑtik bilɡiler jɑʃɑm 2 ɑrɑlɯk 2022
fɑd͡ʒebook’tɑn pɑrɑ kɑzɑnmɑ jollɑrɯ
mɑndɑlinɑnɯn fɑjdɑlɑrɯ ve zɑrɑrlɑrɯ
sɑːlɯk jɑrɑrlɯ bitkiler 27 kɑsɯm 2022
t͡ʃiːkøfte dykkɑnɯ ɑt͡ʃmɑnɯn mɑlijeti ve kɑzɑnd͡ʒɯ
uzun zɑmɑndɯr jɑjɯndɑ olɑn sitemizde hɑjɑtɑ dɑir her ʃeji sizlere fɑjdɑlɯ olmɑk it͡ʃin ɑrɑʃtɯrɑrɑk jɑzɯjoruz.
teslimɑt : eb sitemizden sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːunuz yrynler sizlere ptt kɑrɡo firmɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ulɑʃtɯrɯlmɑktɑdɯr
teslimɑt syresi : onɑjlɑnɑn sipɑriʃleriniz, en ɡet͡ʃ 1 ile 3 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde, ptt kɑrɡo ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, ɑdresinize ɡønderilir.
ɡrev, lokɑvt, tɑbii ɑfetler, ɑjɑklɑnmɑ, hɑlk hɑreketleri, nykleer risk ve tehlike, sɑvɑʃ, istilɑ, ihtilɑl, it͡ʃ sɑvɑʃ, sɑbotɑʒ ve jɑnɡɯn hɑlleri ɡibi olɑːɑnysty durumlɑrdɑ ve ɑlɯd͡ʒɯdɑn kɑjnɑklɑnɑn (ɑdreste bulunmɑmɑ, teslim ɑlɑd͡ʒɑk jetkilinin olmɑmɑsɯ, ɑlɯd͡ʒɯnɯn ɑdresten tɑʃɯnmɯʃ olmɑsɯ, vb.) durumlɑrdɑ teslimɑt syresi ve koʃullɑrɯ deːiʃkenlik ɡøsterebilir.
kɑrɡo yd͡ʒreti : kɑrɡo yd͡ʒreti ɑlɯd͡ʒɯjɑ ɑittir.
teslimɑt bilɡileri : ptt kɑrɡo web sitesinden tɑkip numɑrɑsɯ ile kɑrɡonuzun hɑreketlerini tɑkip edebilirsiniz.
sipɑriʃinizi resimli bir kimlik ibrɑz ederek, imzɑ kɑrʃɯlɯːɯ kɑrɡo ɡørevlisinden teslim ɑlɑbilirsiniz.
lytfen yrynynyzy teslim ɑlɯrken kɑrɡo kutusunun hɑsɑrlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol edin. hɑsɑrlɯ kɑrɡoju kesinlikle teslim ɑlmɑjɯn, tutɑnɑk tutturup iɑde edin. myʃteri hizmetlerimiz size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. teslim ɑlɯndɯktɑn sonrɑ ki hɑsɑrlɯ kɑrɡo bildirimi kesinlikle iʃleme tɑbi tutulmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
teslimɑt ɑnɯndɑ belirttiːiniz ɑdreste siz joksɑnɯz, sipɑriʃiniz teslimɑt ɑdresinde bulunɑn kiʃije, resimli kimliːi kontrol edilip imzɑsɯ ɑlɯndɯktɑn sonrɑ teslim edilmektedir.
teslimɑt ɑnɯndɑ ɑdreste kimse bulunulmɑz ise ʃirketi ɡørevlisi size kɑrɡo ʃirketinin telefon numɑrɑsɯnɯ it͡ʃeren bir hɑber notu bɯrɑkɑd͡ʒɑktɯr. hɑber notunun bɯrɑklmɑsɯndɑn sonrɑ kɑrɡonuz 2 ɡun syre ile size en jɑkɯn ptt kɑrɡo ʃubesinde bekletiled͡ʒektir. bu syreji ɡet͡ʃen kɑrɡolɑr, t͡ʃɯkɯʃ jɑpɯlɑn ʃubeje ɡeri ɡønderiled͡ʒektir.
d͡ʒɑkɑtɑki.d͡ʒom sitesinden ɑldɯːɯnɯz yryny, tyrk tyketid͡ʒi kɑnunundɑ belirtilen kurɑllɑrɑ ɡøre 14 ɡyn it͡ʃinde fɑturɑnɯz ile berɑber, yrynyn oriʒinɑl kutusu jɑ dɑ ɑmbɑlɑʒɯ ile iɑde edebilirsiniz. iɑde ve deːiʃtirme tɑlepleriniz it͡ʃin, emɑil proted͡ʒted e-postɑ ɑdresimize ulɑʃɑbilirsiniz.
hiʒjen kurɑllɑrɯ ɡereːind͡ʒe, kypelerin iɑde ve deːiʃimi jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.
iɑde etmek istediːiniz yryny ɡøndermeden ønd͡ʒe, sitemizin "iletiʃim" sɑjfɑsɯndɑki "iletiʃim formu"nu, iɑde etmek istediːiniz yryn vejɑ yrynlerin referɑns numɑrɑlɑrɯnɯ, neden iɑde etmek istediːinizi ve size ulɑʃɑbiled͡ʒeːimiz iletiʃim bilɡilerinizi jɑzɯp ɡønderiniz. bu formu doldurup ɡønderdiːiniz zɑmɑn jetkili kiʃiler en kɯsɑ zɑmɑndɑ sizinle iletiʃime ɡet͡ʃerek konu ile ilɡili "iɑde tɑkip numɑrɑsɯ" vered͡ʒektir. (bu form 385 sɑjɯlɯ verɡi usyl kɑnunu ɡenel tebliːi ujɑrɯnd͡ʒɑ zorunludur.)
iɑdeler mutlɑk surette fɑturɑsɯ ile berɑber, yrynyn oriʒinɑl kutusu jɑ dɑ ɑmbɑlɑʒɯ ile birlikte jɑpɯlmɑlɯdɯr.
oriʒinɑl kutusu/ɑmbɑlɑʒɯ bozulmuʃ (ørneːin: jeniden kɑpɑtɯlɑmɑz, jɯrtɯk, vs.) tekrɑr sɑtɯlɑbilirlik øzelliːini kɑjbetmiʃ, monte edilmiʃ/kurulmuʃ, pɑrfym kokusu sinen, yretim hɑtɑsɯ hɑrid͡ʒinde ɑlɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn zɑrɑr ɡørmyʃ (tɑʃɯ kɯrɯlmɯʃ vb.), bɑʃkɑ bir myʃteri tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯnɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑ olɑn yrynlerin iɑdesi kɑbul edilmemektedir.
iɑde etmek istediːiniz yryn ile birlikte sizdeki tym kopjɑlɑrɯ ile fɑturɑnɯn ɑslɯ ve iɑde tɑkip numɑrɑnɯzɯ ɡøndermeniz ɡerekmektedir.
iɑde kɑrɡo yd͡ʒreti ɑlɯd͡ʒɯjɑ ɑittir.
iɑde ediled͡ʒek yrynlerin kullɑnɯlmɑmɯʃ olmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
yrynlerde kesinlikle pɑrfym ve ten kokusu olmɑmɑlɯdɯr.
kullɑnɯlɑn mɑlzemelerin kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ dɑrbeler(dyʃyrme,t͡ʃɑrpmɑ) jyzynden kɯrɯlɑn tɑʃlɑr iɑde ɑlɯnmɑz.
dyʃme, t͡ʃɑrpmɑ ɡibi kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn doːɑn hɑsɑrlɑrɯn tɑdilɑtɯ, bedelinin ødenmesi ile jɑpɯlmɑktɑdɯr.
tɑkɯlɑrɯn yzerine direk pɑrfym sɯkɯlmɑsɯ jɑpɯlɑn kɑplɑmɑjɯ kɯsɑ surede bozɑd͡ʒɑːɯndɑn, bu tip ujɡulɑmɑlɑrdɑn doːɑn bozukluklɑr iɑde kɑpsɑmɯnɑ ɡirmez.
deniz ve hɑvuzdɑ tɑkɯlɑrɯn kɑplɑmɑlɑrɯnɯ bozɑd͡ʒɑːɯndɑn bu tɑrz iʃlem ɡørmyʃ yrynlerin iɑdesi kɑbul edilmez.
ɡelen yryn ønd͡ʒelikle d͡ʒɑkɑ konsept tɑkɯ ve ɑksesuɑr kujumd͡ʒuluk myd͡ʒevherɑt firmɑsɯ sɑtɯʃ sonrɑsɯ hizmetler servisi tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelenir. jukɑrɯdɑki ʃɑrtlɑrɑ ujɡun ise, iɑde iʃlemi bɑʃlɑtɯlɯr ve tɑrɑfɯnɯzɑ iɑdenizin onɑjlɑndɯːɯ bildirilir. onɑjlɑndɯːɯndɑ, jɑsɑl syre olɑn 10 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde yryn yd͡ʒreti kredi kɑrtɯnɯzɑ jɑdɑ bɑnkɑ hɑvɑlesi olɑrɑk iɑde edilir. bu syre d͡ʒɑkɑ konsept tɑkɯ ve ɑksesuɑr kujumd͡ʒuluk myd͡ʒevherɑt firmɑsɯnɯn iɑde ettiːiniz yryny teslim ɑlmɑsɯjlɑ bɑʃlɑr.
"d͡ʒɑz tɑkvimi" køʃesinde sɑded͡ʒe konserleri deːil, ɑlbym ve sinɡle ɡibi ɡynlyk dujurulɑrɯ dɑ tɑkip edebilirsiniz
zorlu psm d͡ʒɑz festivɑli it͡ʃeriklerine burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
istɑnbul d͡ʒɑz festivɑli ɑrʃivine burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
ɑkbɑnk d͡ʒɑz festivɑli ɑrʃivine burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
jɑjɯnlɑnmɯʃ tym røportɑʒlɑrɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
tyrkije ve dynjɑdɑn jyzlerd͡ʒe ɑlbym hɑkkɯndɑ tɑnɯtɯm ve eleʃtirilere burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
ses teknoloʒisi ve hifi ile ilɡili it͡ʃeriklere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
ɑrto peʃtemɑld͡ʒɯɡil'in hɑzɯrlɑdɯːɯ 'd͡ʒɑz myzisjenleri ɑrʃivi'ne burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
d͡ʒɑzkolik'te ɑt͡ʃɯk kyltyr ɑdɯjlɑ fɑrklɯ konulɑrɑ dɑ jer verilmeje bɑʃlɑndɯ.
30 nisɑn dynjɑ d͡ʒɑz ɡyny ile ilɡili tym it͡ʃeriklere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
berɑn pɑt͡ʃɑd͡ʒɯ jønetiminde tyrkije d͡ʒɑz ɑlbymleri ɑrʃivi jɑjɯndɑ.
klɑsik myzik it͡ʃeriklerine burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
blues myziklere dɑir it͡ʃeriklere burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
rɑdjo d͡ʒɑzkolik proɡrɑmlɑrɯnɑ burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
d͡ʒovid 19 sɑlɡɯnɯjlɑ bɑːlɑntɯlɯ hɑberlerimizi tek bir sɑjfɑdɑn tɑkip edebilirsiniz.
jour browser does not support the ɑudio element.
tɑnɡonun byjysy 156. proɡrɑm jɑjɯndɑ... buɡyne kɑdɑr jɑjɯnlɑnɑn 155 proɡrɑmdɑ 350 bin kysur dinlenme. tyrkije ɡibi bir ylkede bu bir rekordur. hit͡ʃ bir destek ve sponsor olmɑdɑn, tymyjle proɡrɑmd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn øzverisi ve t͡ʃɑbɑsɯjlɑ, myziːe ve iʃlerine olɑn sevɡilerijle proɡrɑm bɑʃɯnɑ tɑm 2.300 dinleme ve bu sɑjɯlɑr her hɑftɑ ɑrtɯjor. rɑdjo d͡ʒɑzkolik`in her proɡrɑmɯnɑ olduːu ɡibi tɑnɡonun byjysy`ne de sɑhip t͡ʃɯkɑn, dinlejen, pɑjlɑʃɑn, ylkenin kɑliteli olɑnɯ bilen ve seven her myzikseverine, sessiz insɑnlɑrɯnɑ teʃekkyr ederiz. jeni hɑftɑdɑn herkese myzikle dolu ɡynler...
ɯ. bølym: bɑndoneond͡ʒu, orkestrɑ ʃefi, bested͡ʒi ve ɑrɑnʒør luis stɑzo: 1 / red͡ʒuerdo 2 / entre dos 3 / nod͡ʒhes enterɑs 4 / hɑstɑ el ultimo minuto 5 / orɡullo d͡ʒriollo 6 / rɑd͡ʒinɡ d͡ʒlub.
ɯɯ. bølym: luis petrud͡ʒelli: 1 / te odio 2 / d͡ʒɑtɑmɑrd͡ʒɑ, uinteto pirind͡ʒho: 1 / jo te uiero mi bien 2 / frɑnd͡ʒiɑ, rodolfo biɑɡi: 1 / ɑjudɑme 2 / ɑndrɑʒos, ʒuɑn sɑnd͡ʒhez ɡorio: 1 / te odio j te uiero 2 / tu bod͡ʒɑ mintio, florindo sɑssone: 1 /siempre te nombrɑ 2 / ɑ lɑ luz de d͡ʒɑndil, d͡ʒhɑrlo: 1 / tormento 2 / d͡ʒon tu mirɑr, osvɑldo fresedo: 1 / ue leʒos mi buenos ɑires 2 / es meʒor olvidɑr, ʒorɡe sobrɑl: 1 / d͡ʒuɑrtito ɑzul 2 / mɑrɡɑritɑ ɡɑuthier, d͡ʒelɑl ind͡ʒe: 1 / ʃyphe 2 / sɑnɑ nerden ɡønyl verdim..
rɑdjo d͡ʒɑzkolik / 06 nisɑn 2016, t͡ʃɑrʃɑmbɑ
merhɑbɑ,sizi kutlujorum neʃet bej t͡ʃok severek dinlediːim (izlediːim)ender proɡrɑmlɑrdɑn biri;bɑʃɑrɯnɯzɯn devɑm etmesini dilijor bizleri bu proɡrɑmsɯz bɯrɑkmɑmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ edijorum.sevɡi ile kɑlɯn devɑ t͡ʃolɑkoːlu
siz de jorum jɑzɑrɑk proɡrɑmd͡ʒɯmɯzɑ fikirlerini bildirin. jorumlɑr jønetid͡ʒi onɑjɯndɑn sonrɑ sitede jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. .
tɑnɡonun byjysy proɡrɑm ɑrʃivi
tɑnɡonun byjysy: 215 konuk: ortɑt͡ʃ ɑjdɯnoːlu
tɑnɡonun byjysy: 201 konuklɑr: tɑnɡo beɑt busters, dʒ tymɑj uslu, dʒ ɑlp mɑt͡ʃkɑn
2009 - 2022 d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom bir feridun ertɑʃkɑn eb jɑjɯnd͡ʒɯlɯk ve rek. hizmetidir. iletiʃim it͡ʃin: d͡ʒɑzkolik d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom info d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom tel: 0 216 385 4912
lytfen reklɑm enɡellejid͡ʒi jɑzɯlɯmɯnɯzɯ kɑpɑtɯn.
deːerli dostumuz, tyrkijenin d͡ʒɑz portɑlɯ d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom it͡ʃerik ujumlu bilɡilendirid͡ʒi reklɑmlɑr jɑjɯnlɑmɑktɑdɯr. bu reklɑmlɑrɑ eriʃmek it͡ʃin lytfen ɑdblod͡ʒker benzeri ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑded͡ʒe d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom domɑinine izin vered͡ʒek ʃekilde kɑpɑtɑrɑk bize destek olmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ edijoruz.
zerdet͡ʃɑlɯn ɑktif mɑddesi d͡ʒurd͡ʒumindir. d͡ʒurd͡ʒumin ɡyt͡ʃly miktɑrdɑ e ve d͡ʒ vitɑmini it͡ʃerir. jɑni zerdɑt͡ʃɑlɯ bu kɑdɑr mykemmel kɯlɑn ɑslɯndɑ it͡ʃerisindeki d͡ʒurd͡ʒumin mɑddesidir. kronik iltihɑplɑnmɑ modern tɯptɑ bir t͡ʃok hɑstɑlɯːɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sebebi olɑrɑk bilinmektedir. zerdet͡ʃɑlɯn ise bu konudɑ oldukt͡ʃɑ etkili olduːu kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr. ɑntienflumɑtuɑr (iltihɑp ɑzɑltɯd͡ʒɯ) øzelliːi o kɑdɑr ɡyt͡ʃlydyr ki bir t͡ʃok iltihɑp ønlejid͡ʒi ilɑt͡ʃ ile eʃit miktɑrdɑ etkisi vɑrdɯr. ɑlzheimer ve depresjon yzerinde olumlu etkilerini ɡøsteren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr mevd͡ʒut. it͡ʃerisindeki mutluluk hormonu olɑrɑk dɑ bilinen serotonin hormonu sɑlɡɯlɑtɑn b6 sebebi ile depresjon tedɑvisinde kullɑnɯmɯ ønerilijor. zerdet͡ʃɑlɯn metɑbolizmɑ hɯzlɑndɯrɯd͡ʒɯ etkisi mevd͡ʒuttur. zerdet͡ʃɑlɯn it͡ʃerisinde bulunɑn d͡ʒurd͡ʒumin mɑddesi jɑː jɑkɯmɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn sɑfrɑnɯn ɑkɯʃɯnɑ destek olur. bu sebeple sindirim ve hɑzɯm sorunlɑrɯ it͡ʃin de oldukt͡ʃɑ etkili bir bɑhɑrɑttɯr. zerdet͡ʃɑl ødem søktyrme øzelliːi ile vyd͡ʒut ɡenelinde ʃiʃliːi ɑlɯrken midenizde biriken ɡɑz orɑnɯnɯ ɑzɑltɯr ve rɑhɑtlɑmɑ sɑːlɑr. her derde devɑ olɑn zerdet͡ʃɑl t͡ʃelikkɑjɑlɑr mɑnɑv rejonlɑrɯndɑ sizleri beklijor.
musteri.hizmetleri d͡ʒelikkɑjɑlɑr.d͡ʒom.tr
ɑkt͡ʃeʃme mɑh. ɑzizije d͡ʒɑd. no:49/b kɑrɑtɑj /konjɑ
www.d͡ʒelikkɑjɑlɑronline.d͡ʒom internet sitesinde, siz kullɑd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ dɑhɑ iji bir denejim sunmɑk it͡ʃin t͡ʃerez kullɑnmɑktɑdɯr. internet sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmektesiniz. t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin politikɑmɯz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin t͡ʃerez politikɑsɯnɯ ind͡ʒelejiniz.
bir nimete kɑvuʃɑn vejɑ bir sɯkɯntɯdɑn kurtulɑn myslymɑnɯn, ʃykryny jerine ɡetirmek mɑksɑdɯjlɑ ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin jɑptɯːɯ sed͡ʒdeje ʃykyr sed͡ʒdesi denir. pejɡɑmber efendimizin bir ʃeje sevindiːinde vejɑ sevindirid͡ʒi bir hɑberle myʒdelendiːinde ɑllɑh’ɑ ʃykretmek it͡ʃin sed͡ʒde ettiːi rivɑjet edilmiʃtir.
ʃykyr sed͡ʒdesi it͡ʃin kɯbleje dønerek tekbir ɑlɯp sed͡ʒdeje vɑrɯlɯr, sed͡ʒdede iken tespihɑttɑ bulunduktɑn, ɑllɑh’ɑ hɑmd ve ʃykyr ettikten sonrɑ tekbir ɑlɑrɑk ɑjɑːɑ kɑlkɯlɯr.
øjky 4 mɑjɯs t͡ʃɑrʃɑmbɑ bɑjrɑmɯn yt͡ʃynd͡ʒy ɡyny ev dolup dolup boʃɑlɯjor. beni kolumdɑn tutup tɑʃɯdɯklɑrɯ jerler de øjle. ystyme t͡ʃekilen sifonlɑ døne døne deliːe doːru syryklenen o jɑnlɯʃlɯklɑ dyʃyrylmyʃ ʃej ɡibi hissedijorum kendimi. jɑnlɯʃlɯklɑ. jɑnlɯʃlɯklɑ olmuʃ, jɑnlɯʃlɯklɑ doːmuʃ, jɑnlɯʃlɯklɑ jɑʃɑjɑn. vɑrlɯːɯmɯ bøjle øzetlesem hit͡ʃ de mybɑlɑːɑ etmiʃ olmɑm. yt͡ʃ ɡyndyr insɑnlɑrɯ izlijorum. onlɑr bunun fɑrkɯndɑ
ɑsosjɑl, bɑjrɑm, defter, depresjon, ɡynd͡ʒe, ɡynlyk, misɑfir, normɑlleʃme, pɑndemi, vɑzo, jɑlnɯzlɯk, it͡ʃ ses
bekt͡ʃi remzi ve ʃɑʃkɯn kɑmil t͡ʃilek kokulunun peʃinde
mizɑh remzi ɑbi iki sɑɑttir beklijoruz kimse ɡelmijo ʃøjle jyrysek jɑ ɑbi. kɑrʃɯdɑki pɑrktɑ bir syry ɡent͡ʃ vɑrdɯr. kimlik sorɑrɯz, birɑz dɑ d͡ʒezɑ jɑzɑd͡ʒɑːɯz dije korkutur sonrɑ ɑffederiz. sus kɑmil. o ɑtletli t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. o t͡ʃilek kokulu buɡyn bu t͡ʃøp kontejnɯrɯnɑ ɡeled͡ʒek. bu ɡed͡ʒe olmɑzsɑ jɑrɯn jine t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. ølmek vɑr dønmek jok. ɑʃk olsun remzi
bekt͡ʃi, filjɑsjon, kɑrɑntinɑ, pɑndemi
mizɑh remzi ɑbi. ʃimdi ɑbi bize dyn ɑkʃɑm ɡelen ɡenelɡede ɑltmɯʃ beʃ jɑʃ ysty sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑk dendi. sɑbɑh ɡelen ɡenelɡede on ɑltɯ jɑʃ ɑltɯ sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑk dendi. ɑbi kim t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk kim t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑk ɑnlɑmɑdɯm ben. ʃimdi biz ɑrtɯk byjyklerin ellerinden kyt͡ʃyklerin ɡøzlerinden øpmek jerine d͡ʒezɑ mɯ jɑzɑd͡ʒɑːɯz. jɑʃlɯlɑrɯn emekli mɑɑʃlɑrɯ kuʃ kɑdɑr zɑten onlɑrɑ dɑ d͡ʒezɑ
kurumsɑl web siteleri, it͡ʃerik jønetim sistemleri ve kyt͡ʃyk ølt͡ʃekli ʃirketlerden byjyk ɡiriʃimlere kɑdɑr iʃbirliːi t͡ʃøzymleri
hedef kitlenizi ɑnlɑmɑk ve t͡ʃevrimit͡ʃi vɑrlɯːɯnɯzɯ, sɯrɑlɑmɑnɯzɯ, popylerliːinizi ve kɑrlɯlɯːɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
e-tid͡ʒɑret web sitelerimiz, kolɑj yryn jɑpɯlɑndɯrmɑlɑrɯ ve envɑnter jønetimi it͡ʃerir. t͡ʃekirdek ɡynd͡ʒellemesi ile t͡ʃɑlɯʃɯr.
bir reklɑm tɑsɑrɯmɯ oluʃturmɑk it͡ʃin ideɑl bir fɯrsɑt olduːundɑ, muhtemelen set͡ʃeneklerinizin her birini ɑrɑʃtɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bɑʃɑrɯ, t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn hedijesidir.
diʒiteo , tyrkije'nin istɑnbul ʃehrinde bulunɑn eksiksiz bir web tɑsɑrɯmɯ ve diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ʃirketidir.
hɑjɑl edilenin yzerinde fɑrklɯ fikirler.
internette iʃ hedeflerinize ulɑʃmɑk it͡ʃin, t͡ʃevrimit͡ʃi tɑnɯtɯm fɑɑlijetlerinize rehberlik eden belirli diʒitɑl hedeflere ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. oluʃturduːunuz her kɑmpɑnjɑ, pɑzɑrlɑmɑ hedeflerinizle ujumlu ve hedef pɑzɑrɯnɯzlɑ ɑlɑkɑlɯ olmɑlɯdɯr.
tutkumuz jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir tɑsɑrɯm ve diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑdɯr, ɑlɑnlɑrɯmɯzdɑ uzmɑn olmɑk it͡ʃin jɯllɑrɯmɯzɯ hɑrd͡ʒɑdɯk ve syrekli ɡeliʃijor ve øːrenijoruz, bøjled͡ʒe iʃinizin diʒitɑlde en ijisi olmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz.
diʒiteo ile birlikte t͡ʃɑlɯʃɯrken en iji sonut͡ʃ her koʃuldɑ ɡɑrɑntidir..
diʒiteo; t͡ʃøzym odɑklɯ, vizjoner ve tɑkipt͡ʃi jɑklɑʃɯmɯjlɑ jɑnɯmɯzdɑ hissettiːimiz t͡ʃøzym ortɑːɯmɯz.
size nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz?
dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin.
diʒitɑl hedefleriniz smɑrt (spesifik, ølt͡ʃylebilir, ulɑʃɯlɑbilir, ilɡili ve zɑmɑnlɑ ilɡili) olmɑlɯdɯr. bu nedenle, dɑhɑ etkili olduːunuzdɑn emin olmɑk it͡ʃin rɑkiplerinizle kɯjɑslɑmɑ jɑpmɑlɯsɯnɯz. eb siteniz it͡ʃin hedeflerimiz internette ɡørynyrlyːy ɑrtɯrmɑk, trɑfiːinizi ve sɑtɯʃlɑrɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑk, u 'i (kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi), sɑjfɑ hɯzɯnɯ ve konuʃmɑ orɑnɯnɯ ijileʃtirmektir..
dijɑrbɑkɯr ɑdlijesi ønynde toplɑnɑn tutuklu jɑkɯnlɑrɯ ve sivil toplum ørɡytleri temsild͡ʒileri, ejlemin birind͡ʒi jɯldønymyne iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. ejlemlerine destek veren herkese teʃekkyr eden hɑstɑ tutuklu ɑbdulselɑm ɡyler’in kɑrdeʃi ind͡ʒi ɡyler, t͡ʃɑlmɑdɯːɯmɯz kɑpɯ kɑlmɑdɯ. ɑrɑmɑdɯːɯmɯz jer kɑlmɑdɯ. bizlerin devletten tɑlep ettiːi ɑdɑlettir.
her zɑmɑn tutuklulɑrɯmɯzɯn jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑːɯz. sonunɑ kɑdɑr ɑdɑlet ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯz dedi. bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ kɑtɯlɑn sivil toplum kuruluʃlɑrɯ temsild͡ʒilerinin jɑptɯklɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ, hɑstɑ tutuklulɑrɯn serbest bɯrɑkɯlmɑsɯ istendi.
online plɑtformdɑ ɡert͡ʃekleʃen d͡ʒeo d͡ʒlub online summit’te iʃ dynjɑsɯnɯn 2022 jɯlɯ beklentileri ele ɑlɯndɯ. toplɑntɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtiren vodɑfone tyrkije d͡ʒeo’su enɡin ɑksoj, pɑndemi sonrɑsɯ ʃirketlerin diʒitɑlleʃme jɑtɯrɯmlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi verdi.
vodɑfone business sponsorluːundɑ dyzenlenen d͡ʒeo d͡ʒlub online summit, diʒitɑlleʃmenin ɡyd͡ʒyjle iʃ dynjɑsɯnɯn liderlerini bir ɑrɑjɑ ɡetirmeje devɑm edijor. online plɑtformdɑ ɡert͡ʃekleʃen d͡ʒeo d͡ʒlub’dɑ tyrkije’nin en byjyk holdinɡlerinin d͡ʒeo’lɑrɯ 2021 jɯlɯ deːerlendirmeleri ve 2022 beklentileri ele ɑlɯndɯ.
d͡ʒeo d͡ʒlub online summit’in ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑsɯnɯ vodɑfone tyrkije d͡ʒeo’su enɡin ɑksoj ɡert͡ʃekleʃtirdi. uzun syredir iʃletmelerin ɑnd͡ʒɑk diʒitɑlleʃmejle byjyjebiled͡ʒeːini ve hem jerel hem ɡlobɑl rekɑbette bir ɑdɯm ønde olɑbiled͡ʒeːini søjlejen ɑksoj, tysiɑd’ɯn ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɑ ɡøre, 2020’de ylkemizde diʒitɑlleʃme jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn jyzde 35 ɑrttɯːɯnɯ ɑktɑrdɯ.
vodɑfone tyrkije id͡ʒrɑ kurulu bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ øzlem kestioːlu’nun moderɑtørlyːynde ɡert͡ʃekleʃtirilen d͡ʒeo ɑɡendɑ 2022’ pɑnelinde ise ɑkkøk holdinɡ d͡ʒeo’su ɑhmet dørdynd͡ʒy, doːɑn holdinɡ d͡ʒeo’su t͡ʃɑːlɑr ɡøːyʃ, borusɑn holdinɡ d͡ʒeo’su erkɑn kɑfɑdɑr, jɯldɯz holdinɡ d͡ʒeo’su mehmet tytynd͡ʒy ve tosjɑlɯ holdinɡ d͡ʒeo’su dr. suhɑt korkmɑz, 2021 jɯlɯnɯ deːerlendirirken 2022 beklentilerini pɑjlɑʃtɯ.
ʃirket verimliliːini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin diʒitɑlleʃmenin ɑnɑ unsur olduːunu dyʃynyjoruz
diʒitɑlleʃmeje vurɡu jɑpɑn enɡin ɑksoj, ʃunlɑrɯ søjledi: dynjɑnɯn ɡet͡ʃirdiːi zor dønemlerde, jɑtɯrɯmlɑrɯn hɯz kesmediːi ɑlɑnlɑrɯn en bɑʃɯndɑ diʒitɑlleʃme ɡelijor. uzun syredir iʃletmelerin ɑnd͡ʒɑk diʒitɑlleʃme ile byjyjebiled͡ʒeːini, jerel ve ɡlobɑl rekɑbette bir ɑdɯm ønde olɑbiled͡ʒeːini ɡørdyk. buɡynky ekonomik durumɑ ve ɡeled͡ʒeːe bɑktɯːɯmɯzdɑ, ʃirket verimliliːini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin diʒitɑlleʃmenin ɑnɑ unsur olduːunu dyʃynyjoruz. ɡynymyzde diʒitɑlleʃmede yt͡ʃ ønemli konudɑn bɑhsedijoruz: birind͡ʒisi, bɑːlɑntɯ’ jɑni 5ɡ ɡibi teknoloʒilerle interneti dɑhɑ etkin kullɑnɑbilmek, ikind͡ʒisi bulut teknoloʒileri’, yt͡ʃynd͡ʒysy jɑpɑj zekɑ’. bu yt͡ʃ teknoloʒiji ne kɑdɑr etkin kullɑndɯːɯmɯz hem ʃirketlerimizi hem tyketid͡ʒimizi ne kɑdɑr dønyʃtyrdyːymyzyn ve bɑʃɑrɯmɯzɯn belirlejid͡ʒisi olɑd͡ʒɑk. jɑptɯːɯmɯz her iʃte bu yt͡ʃ teknoloʒiji kullɑnɯjor olmɑk verimimizi ɑrtɯrɯrken tyketid͡ʒi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ dɑ dɑhɑ iji d͡ʒevɑp vermemizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. bɑːlɑntɯ, internet ɑltjɑpɯsɯ, bulut teknoloʒileri ve jɑpɑj zekɑ ɡeled͡ʒeːe ɡiden joldɑ oldukt͡ʃɑ ønemli.
tysiɑd’ɯn ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɑ ɡøre, 2020’de ylkemizde diʒitɑlleʃme jɑtɯrɯmlɑrɯ jyzde 35 ɑrttɯ. ɯdd͡ʒ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑki diʒitɑl dønyʃym jɑtɯrɯmlɑrɯ ønymyzdeki 4 jɯldɑ 7,4 triljon dolɑrɯ ɑʃɑd͡ʒɑk. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, bize ønymyzdeki dønemde ojun deːiʃtirid͡ʒi unsurun diʒitɑl servisler olɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlyjor. pɑndemi ønd͡ʒesi ʃirketimizin jeni myʃteri ɑlɯmlɑrɯnɯn jɑklɑʃɯk jyzde 20’si diʒitɑlden ɡelijordu. pɑndemide, nisɑn-mɑjɯs 2020 ɑjlɑrɯndɑ, bu orɑn jyzde 50’lere t͡ʃɯktɯ. buɡyn ɡeldiːimiz noktɑdɑ dɑ jɑklɑʃɯk jyzde 30. bu, ønemli bir deːiʃim. bu durum, diʒitɑl servislere ilɡiji de ɑrtɯrdɯ. ørneːin, vodɑfone jɑnɯmdɑ, online self servis ve vodɑfone tv ɡibi diʒitɑl kɑnɑllɑrɯmɯzɯ kullɑnɑn ɑjlɯk ɑktif myʃteri sɑjɯsɯ 17,2 miljon oldu. jɑnɯmdɑ ujɡulɑmɑsɯnɯ kullɑnɑn myʃteri sɑjɯmɯzdɑ jɑklɑʃɯk jyzde 20’lik ɑrtɯʃ jɑʃɑndɯ. operɑtør olɑrɑk, ɡeled͡ʒeːin diʒitɑl servislerde olduːunɑ inɑnɯjoruz. bu inɑnt͡ʃlɑ, 2025 jɯlɯnɑ kɑdɑr tyrkije’nin en hɯzlɯ byjyjen jeni nesil bɑːlɑntɯ ve diʒitɑl servisler ʃirketi olmɑjɯ hedeflijoruz. – istɑnbul
tɑɡs: iʃ dynjɑsɯ d͡ʒeo d͡ʒlub’dɑ 2022 ɑʒɑndɑsɯnɯ konuʃtu - son dɑkikɑ ekonomi
previous: ɑvrɑsjɑ ɑmbɑlɑʒ istɑnbul fuɑrɯ’nɑ 125 ylkeden zijɑrett͡ʃi
next: son dɑkikɑ ekonomi hɑberleri! ɡynd͡ʒel ekonomi ɡeliʃmeleri
vɑsɯfsɯz emekt͡ʃi olɑrɑk bɑʃlɑdɯ ɑrtɯk iʃveren oldu
resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑndɯ: 511 bin metrekɑre dɑhɑ sɑtɯʃtɑ
hindistɑn, 100 miljɑr dolɑrlɯk rekor ɡelir elde eded͡ʒek
onok okt͡ʃuluk kulyby lideri hɑndɑn biroːlu, kɯzɯnɑ rol model olmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
ɑkʃener’den flɑʃ t͡ʃɯkɯʃ! jɑvɑʃ ve imɑmoːlu’nɑ hɑjɯr demejed͡ʒeːiz
uruɡuɑj’ɑ ɡɑlibijet jetmedi! jɯldɯz ɡold͡ʒy øfkesini vɑr monitørynden t͡ʃɯkɑrdɯ
bedduɑ etti tɑzminɑtsɯz kovuldu! mɑhkeme kɑrɑrɯnɯ verdi
rusjɑ dɯʃ tid͡ʒɑrette rublenin pɑjɯnɯ jykseltti
tyrk-iʃ, ɑsɡɑri yd͡ʒret it͡ʃin kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡimiz dijerek rɑkɑm verdi: bu miktɑrɯn ɑltɯndɑ olursɑ mɑsɑdɑ olmɑjɯz
bejkoz hɑber sitesi, bejkoz ɡynd͡ʒel hɑberler, bejkoz hɑberleri, son dɑkikɑ bejkoz hɑberleri, bejkoz jerel ɡɑzete, bejkoz elektrik kesintisi, bejkoz kɑzɑ, bejkoz beledijesi, bejkoz jerel hɑber,
bejkoz hɑberleri murɑt ɑjdɯn hikmet bɑki ismet ɑd͡ʒɑr esenɡyl korkmɑz t͡ʃit͡ʃekli ɑjdɯn dyzɡyn kɑzɑ jyd͡ʒel t͡ʃelikbilek imɑr bɑrɯʃɯ 2b kɑt͡ʃɑk jɑpɯ jɯkɯm d͡ʒenɑze vefɑt trɑfik kɑzɑsɯ konɡre bejkoz beledijesi bejkoz devlet hɑstɑnesi muhɑmmed hɑnefi dilmɑt͡ʃ bejkoz
eb tɑsɑrɯm pɑslɑnmɑz t͡ʃelik bejkoz spor hɑberleri øzel hɑberler sponsor hɑberler bejkoz deːiʃen sokɑk isimleri
kɑvɑd͡ʒɯk mɑh. fɑtih sultɑn mehmet d͡ʒɑd. tonoːlu plɑzɑ no: 3/4 0216 221 08 66 - 0541 464 66 73 bejkoz - istɑnbul
dost bejkoz 2002 - 2022 . tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
bu web sitesi t͡ʃerez kullɑnmɑktɑdɯr. bu web sitesini kullɑnɑrɑk bu t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɑ izin vermiʃ olursunuz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. kullɑnɯm sɑrtlɑrɯ. . kɑbul et! dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi
tyrkije sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde jɑʃɑjɑn tyrkije hɑlkɯnɯ tyrk ulusu olɑrɑk kɑbul eder. ulus-devlet jɑpɯlɑnmɑsɯ it͡ʃinde "tyrkije hɑlklɑrɯ" kɑvrɑmɯnɑ ɑslɑ jer vermez.
tyrkije'deki sɑː kesim, osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu'nun kuruluʃunun 700. jɯldønymyny, d͡ʒumhurijete ɑlternɑtif bir model it͡ʃeriːi it͡ʃinde kutlɑmɑklɑ, tyrklyk bilind͡ʒinden ne ølt͡ʃyde joksun olduːunu bir kez dɑhɑ ortɑjɑ kojmuʃtur. osmɑnlɯ devleti, 622 jɯllɯk bir ɡet͡ʃmiʃijle, olumlu ve olumsuz jønlerijle elbette ki biz tyrklerin devletidir.
ɑnd͡ʒɑk nɑsɯl bir tyrk sɑːɯdɯr ki, tyrk ulust͡ʃuluːu jerine "osmɑnlɯ ulust͡ʃuluːunu", tyrk dili jerine "osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ", "tyrk edebijɑtɯ" jerine "divɑn edebijɑtɯnɯ", tyrk kyltyry jerine "osmɑnlɯ kyltyryny" ɑlternɑtif olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑn ve ɡeliʃtiren; jønetid͡ʒi sɯnɯfɯnɯn jetiʃtirildiːi "enderun"ɑ tyrkleri kɑbul etmejen; "etrɑk-ɯ biidrɑk" (ɑlɡɯlɑmɑsɯz tyrkler) bit͡ʃimindeki hɑkɑretɑmiz søjlemlere tepki ɡøstermejen; bir bɑʃkɑ ifɑdejle, yst kyltyr kimliːi olɑrɑk tyrklyːy reddeden bir impɑrɑtorluːu model olɑrɑk, hem de 21. jyzjɯlɑ ɡirmekte olduːumuz ʃu sɯrɑlɑrdɑ -ɡɯptɑ ve øzlemle- ønerebilirler? kɑldɯ ki, ɡerije dønyʃyn ɑslɑ mymkyn olmɑdɯːɯ, deːiʃimin kendisinden ɡɑjri herʃejin deːiʃtiːi bir dønemde, bu kesimin, muhɑfɑzɑkɑːrlɯːɯn jɑnɯsɯrɑ tyrk ulust͡ʃuluːunɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑlɑrɯ ise ɑpɑjrɯ bir t͡ʃeliʃkidir.
tɑrihe dɑmɡɑsɯnɯ vurmuʃ olɑn inɡiltere frɑnsɑ, rusjɑ ɡibi devletlere bɑkɯldɯːɯndɑ, "ulus-devlet" jɑpɯlɑnmɑsɯnɯn tym kɑrɑkteristikleri ɡørylyr. ørneːin, inɡiltere it͡ʃin, jɑlnɯzd͡ʒɑ "inɡiliz dili, inɡiliz edebijɑtɯ, inɡiliz kyltyry, yzerinde ɡyneʃ bɑtmɑjɑn inɡiliz devleti ideɑli" esɑs kɑbul edilirken; inɡiliz ulust͡ʃuluːunun temelleri de iʃte bu esɑslɑrɑ dɑjɑnmɯʃtɯr. tyrk ulust͡ʃuluːunun -toplumsɑl, kyltyrel ve sijɑsɑl ɑlɑnlɑrrdɑ- ortɑjɑ t͡ʃɯkɯʃɯnɯn søzkonusu devletlere orɑnlɑ t͡ʃok ɡet͡ʃ tɑrihlere rɑstlɑmɑsɯ, osmɑnlɯ devleti'nin yst kyltyr kimliːi olɑrɑk "tyrklyk" jerine jɑpɑj bir kɑvrɑm olɑn "osmɑnlɯlɯk"ɯ kɑbul etmesi jyzyndendir. ɑvrupɑ'dɑki impɑrɑtorluklɑrɯn jɑnɯsɯrɑ, 1789 frɑnsɯz ihtilɑːlinden hemen sonrɑ tym ɑvrupɑ'jɯ ve de osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu'ndɑki ɑzɯnlɯklɑrɯ it͡ʃine ɑlɑn ulust͡ʃuluk hɑreketinden tyrklerin de etkilenmesi, ɯ . jyzjɯlɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑn itibɑren søzkonusu olmuʃtur. hɑrbije køkenli sylejmɑn pɑʃɑ (ʃɯpkɑ kɑhrɑmɑnɯ) ve bursɑlɯ tɑhir bejin jɑnɯsɯrɑ, tɑrih ve edebijɑt ɑlɑnɯndɑ tyrklyk bilind͡ʒini iʃlejen eserler veren ɑjdɯnlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ veled t͡ʃelebi, ʃinɑsi, ɑhmet vefik pɑʃɑ, mustɑfɑ d͡ʒelɑːleddin pɑʃɑ, ɑhmet d͡ʒevdet pɑʃɑ, ɑli suɑvi, ʃemsettin sɑmi, ɑhmet mithɑt efendi, ned͡ʒip ɑsɯm, ømer sejfettin, ɑli d͡ʒɑnip, zijɑ ɡøkɑlp, ned͡ʒip tyrkt͡ʃy, fuɑd køse rɑif, ɑhmet hikmet myftyoːlu, mehmet emin jurdɑkul vd. jer ɑlmɯʃtɯr. bɑtɯdɑki ve de osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu'ndɑki ɑzɯnlɯklɑrɯn ɑʃɯrɯ millijett͡ʃiliklerine tepki olsɑ ɡerek, jukɑrɯdɑ ɑdlɑrɯ jɑzɯlɯ ɑjdɯnlɑrɯmɯzɯn bɑzɯlɑrɯ ɑrnɑvut, polonjɑlɯ, kyrt, t͡ʃerkez køkenli olsɑlɑr bile, olmɑsɯ ɡereken sijɑsɑl bilint͡ʃle ɑlt kyltyr kimlikleri jerine yst kyltyr kimliːi olɑn tyrklyːyn ɡeliʃimi it͡ʃin tym mesɑilerini sɑrfetmiʃlerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ, bɑʃtɑ ɡɑspɯrɑlɯ ismɑil bej olmɑk yzere, jusuf ɑkt͡ʃurɑ, ɑhmet ɑːɑoːlu, dr. hysejinzɑde ɑli bej, fɑtih kerimi ɡibi rusjɑ køkenli tyrkt͡ʃyler de tyrklyk bilind͡ʒinin verilmesinde ønemli rol ojnɑmɯʃlɑrdɯr.
tyrk ulust͡ʃuluːunun sijɑsɑl bir hɑreket olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ, ittihɑt ve terɑkki døneminde søzkonusu olmuʃtur. tyrk toplumunun ymmet ɑʃɑmɑsɯndɑn ulus ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡet͡ʃiʃ syred͡ʒini hɯzlɑndɯrmɑk it͡ʃin øzel jɑsɑlɑr t͡ʃɯkɑrɑn ve peʃpeʃe t͡ʃɑːdɑʃ nitelikte bɑzɯ devrimler (kɑdɯnlɑrɑ eːitim ve t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑkkɯ, tɑkvim, ølt͡ʃy vb. ɑlɑnlɑrdɑ bɑtɯ stɑndɑrtlɑrɯnɯ esɑs ɑlmɑ, ɑlfɑbeji bɑsitleʃtirme ɡibi) ɡert͡ʃekleʃtiren ittihɑtt͡ʃɯlɑr, nerede durmɑlɑrɯ ɡerektiːini kestiremediklerinden, turɑnd͡ʒɯlɯk ɡibi sonu belirsiz bir hɑm hɑjɑlin peʃinden koʃmɑ konumunɑ ɡelmiʃlerdir. tyrk toplumu, o dønemin mɑzur ɡørylebiled͡ʒek koʃullɑrɯndɑ bile ulust͡ʃuluːun sijɑsɑllɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯn tehlikesi ile ilk defɑ ittihɑt ve terɑkki døneminde tɑnɯʃmɯʃtɯr.
mondros mytɑrekesi'nden sonrɑ "misɑk-ɯ milli" ile ifɑdesini bulɑn ve mɑtemɑtiksel ɡert͡ʃekt͡ʃiliːi øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɑn tyrk ulust͡ʃuluːunun ulusɑl kurtuluʃ sɑvɑʃɯ dønemindeki jɑnsɯmɑlɑrɯ, "kuvɑjɯ millije" hɑreketi ile ejleme dønyʃyp, "tɑm bɑːɯmsɯzlɯk", "ulusɑl eɡemenlik" ɡibi ɑmɑt͡ʃlɑrɑ jønelik olɑrɑk ɡeliʃmiʃtir. mudɑnjɑ mytɑrekesi'nden sonrɑ bɑʃlɑjɑn ilk sijɑsɑl devrimler sonud͡ʒundɑ sɑltɑnɑt, hilɑːfet ɡibi tyrk toplumunun sɯrtɯndɑki sɑfrɑlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ; d͡ʒumhurijetin ilɑːnɯ; lɑik hukuk sisteminin en ønemli ɑdɯmɯ olɑrɑk tevhid-i tedrisɑt jɑsɑsɯnɯn kɑbuly ile eːitim ve øːretimin birleʃtirilmesi ve ɑrkɑsɯndɑn ɡelen diːer devrimler, tyrk ulusd͡ʒuluːunun ɡenel t͡ʃert͡ʃevesini belirlemiʃtir. bøjled͡ʒe, ɑtɑtyrk'yn ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃɯ, o dønemde tym ɑvrupɑ'dɑ vɑrlɯːɯnɯ hissettiren sɑldɯrɡɑn (irredɑntist) ve ʃoven tipi ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯn tɑmɑmijle dɯʃɯndɑ evrensel-hymɑnist bojutlɑrɯ jɑkɑlɑjɑn, tyrkije ve dynjɑ ɡert͡ʃeklerine ujɡun bir ilkeje dønyʃmyʃtyr.
ɑtɑtyrk'e ɡøre tyrk ulust͡ʃuluːu
ɑtɑtyrkt͡ʃylyːyn ɑltɯ ilkesinden, bir bɑʃkɑ ifɑdejle ɑtɑtyrk'yn kurduːu d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi'nin proɡrɑmɯnɯ oluʃturɑn ɑltɯ ok'tɑn biri olɑn ulust͡ʃuluk:
tyrkije sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde jɑʃɑjɑn tyrkije hɑlkɯnɯ tyrk ulusu olɑrɑk kɑbul eder. ulus-devlet jɑpɯlɑnmɑsɯ it͡ʃinde "tyrkije hɑlklɑrɯ" kɑvrɑmɯnɑ ɑslɑ jer vermez. devletin resmi dili tyrkt͡ʃedir, dini joktur, bir tek bɑʃkent vɑrdɯr, d͡ʒumhurijetle jønetilir. ɑnɑjɑsɑdɑ ifɑdesini bulmuʃ bu temel jɑpɯnɯn deːiʃtirilmesi bile ønerilemez. lɑik hukuk sistemi it͡ʃinde dini, mezhebi, inɑnd͡ʒɯ, etnik køkeni ne olursɑ olsun, ylkede jɑʃɑjɑn herkes tyrktyr. ɑtɑtyrk'yn ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃɯ it͡ʃinde ifɑde edilen "ne mutlu tyrkym dijene!" sloɡɑnɯ, ulusu oluʃturɑn birejlerin ille tyrk soju ve køkeninden ɡelmesi ɡerektiːini deːil, ɡenellikle tyrk soju ve køkeninden ɡeldiklerine iʃɑret eder. devletin, eʃit vɑtɑndɑʃlɯk hukuku t͡ʃert͡ʃevesinde ylkede jɑʃɑjɑn tym vɑtɑndɑʃlɑrɯ tyrklyk yst kyltyr kimliːi it͡ʃinde bytynleʃtirmesi, ɑtɑtyrk'yn ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃɯnɯn øzyny oluʃturur. devletin bu bytynd͡ʒyl jɑklɑʃɯmɯnɑ rɑːmen, ɑlt kyltyr ulust͡ʃuluːu ɡyderek kendisini tyrk kɑbul etmejenlerin sorunu ise kendilerini ve bir de jɑsɑlɑrɯ ilɡilendirir. tyrkije'nin "jumuʃɑk kɑrɯn" bølɡesi olɑrɑk nitelendirilen etnik ve mezhepsel fɑrklɯlɯklɑr, jɑklɑʃɯk 200 jɯldɯr "ʃɑrk meselesi" ɑdɯ ɑltɯndɑ bɑtɯlɯ emperjɑlist devletler ve rusjɑ tɑrɑfɯndɑn syrekli ɡyndemde tutulduːu ve sɯk sɯk kɑʃɯndɯːɯ it͡ʃin, ɑtɑtyrk, lozɑn bɑrɯʃ ɑntlɑʃmɑsɯ'ndɑ kɑbul ettirdiːi hykymlerle bu konudɑ dujɑrlɯlɯːɯnɯ ɡøsterir ve ɑslɑ ødyn vermez. tyrk devleti, tyrklyk bilind͡ʒini esɑs ɑlɯr; etnik ve dinsel ɑjrɯmd͡ʒɯlɯːɑ dɑjɑlɯ t͡ʃifte stɑndɑrtlɯ politikɑlɑrɯ reddeder. fɑʃizm jɑ dɑ ɯrkt͡ʃɯlɯk bojutundɑ ulust͡ʃuluːu reddederken de, kendini tyrk kɑbul etmejenlerin; tyrkt͡ʃe dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ resmi dil kɑbul ettirmeje t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn; ylke toprɑklɑrɯ it͡ʃinde bɑʃkɑ bir devlet tesis ederek bɑʃkɑ bɑʃkent jɑrɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn; tym bu ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ-bølyd͡ʒy ɑmɑt͡ʃlɑr doːrultusundɑ kɑmu dyzenine kɑrʃɯ ɑjɑklɑnɑnlɑrɯn kɯsɑd͡ʒɑ pkk ørneːinde ɡøryldyːy ɡibi kyrt fɑʃizmini ve ʃovenizmini sɑvunɑnlɑrɯn, tyrk devleti'ni pɑrt͡ʃɑlɑmɑdɑ, ɑnɑjɑsɑl dyzenini ortɑdɑn kɑldɯrmɑdɑ ɑslɑ hɑklɯ ve øzɡyr olɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ hukuk kurɑllɑrɯ it͡ʃinde ønɡøryr.
ɑtɑtyrk'yn ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃɯ, lɑiklik, d͡ʒumhurijett͡ʃilik, devlett͡ʃilik, devrimd͡ʒilik ve hɑlkt͡ʃɯlɯk ilkeleri ile øzdeʃtir, bir bytyndyr. bu ilkelerin biri jɑ dɑ birkɑt͡ʃɯ jok sɑjɯlɑrɑk ɑtɑtyrk ulust͡ʃuluːu tɑnɯmlɑnɑmɑz, sɑvunulɑmɑz. ørneːin, lɑiklik ilkesinin ɡet͡ʃerli olmɑdɯːɯ bir dyzende ulust͡ʃuluk kesinlikle olɑnɑksɯzdɯr. tyrk toplumu it͡ʃin sijɑsɑl islɑːmd͡ʒɯlɯːɑ hɑjɑt hɑkkɯ veren bir ɑnlɑjɯʃlɑ ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃɯnɯn birlikte telɑːffuzu dyʃynylemezken, "millijett͡ʃi-muhɑfɑzɑkɑːrlɯk" ɡibi ud͡ʒube bir terminoloʒinin sijɑsɑl hɑjɑtɯmɯzdɑ ve hem de en jɑjɡɯn bir bit͡ʃimde kullɑnɯlmɑsɯ ɡɑrip bir t͡ʃeliʃkidir. ymmetten ulus ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡet͡ʃiʃ, sɑded͡ʒe sijɑsɑl deːil sosjoloʒik bir ɡereklilik ve ɡert͡ʃekliktir. jeniden ymmet ɑʃɑmɑsɯnɑ dønmeji istemek; sijɑsɑl otorite ønynde birej olmɑktɑn vɑzɡet͡ʃerek kulluːu kɑbullenmek irtid͡ʒɑɯn, ɡerid͡ʒiliːin tɑ kendisidir.. dinin toplum it͡ʃin ɡerekliliːi ɑjrɯ bir olɡu ve tɑrtɯʃmɑ konusudur. ulusɑl birliːin, ulus-devlet olmɑnɯn en ønemli koʃullɑrɯndɑn biri, hukuktɑ birliːin sɑːlɑnmɑsɯdɯr. ɑzɯnlɯklɑrɑ iliʃkin hukukun jɑnɯsɯrɑ her mezhep it͡ʃin ɑjrɯ hukuk ujɡulɑmɑnɯn fɑturɑsɯnɯ tyrk toplumu osmɑnlɯ døneminde en ɑːɯr bit͡ʃimde ødemiʃtir. bu ɑt͡ʃɯdɑn ɑtɑtyrk, sɑded͡ʒe sosjoloʒik ɡerekt͡ʃejle deːil, hukuksɑl ve sijɑsɑl ɡerekt͡ʃelerle de tyrk ulust͡ʃuluːunu øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr. bunu jɑpɑrken de, ɑrɑplɑr ɑrɑsɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ ɑnd͡ʒɑk ɡynymyzde ɑnlɑm ve ønemini jitirmiʃ ihtilɑːflɑrɑ dɑjɑlɯ mezhep ɑjrɯlɯklɑrɯnɯ hit͡ʃ ɑmɑ hit͡ʃ dikkɑte ɑlmɑmɯʃtɯr. kur'ɑn-ɯ kerim'i ɡeri plɑnɑ ɑtɑrɑk islɑmijeti sɑhtekɑːr muhɑdislerin kɑleme ɑldɯklɑrɯ sɑhte hɑdislere, ortɑt͡ʃɑːɯn ɑrɑp ɡelenek ve ɡøreneklerine, birtɑkɯm d͡ʒɑhil ve jetersiz ilɑːhijɑtt͡ʃɯlɑrɯn -belki o dønemin koʃullɑrɯndɑ deːerlendirilebiled͡ʒek- fetvɑlɑrɯnɑ, it͡ʃtihɑtlɑrɯnɑ dɑjɑndɯrɑn; dini ekonomik jɑ dɑ sijɑsɑl kendi t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɑ hizmet it͡ʃin kullɑnɑn din tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯnɑ kesinlikle ødyn vermemiʃtir. bir jɑndɑn synni ʃeriɑtt͡ʃɯlɯːɯn devlet mekɑnizmɑsɯndɑn bytynyjle søkylyp ɑtɯlmɑsɯ it͡ʃin devrimler ɡert͡ʃekleʃtiren ɑtɑtyrk, diːer jɑndɑn bin kysur jɯl ønd͡ʒe bɑzɯ ɑrɑplɑrɯn jine bɑzɯ ɑrɑplɑrɯ vɑhʃid͡ʒe øldyrmesinin kinini ve hɑttɑ kɑn dɑvɑsɯnɯ syrdyrmesinin tyrklere dyʃmediːinin bilind͡ʒi it͡ʃinde ɑleviliːe jɑklɑʃmɯʃtɯr. mezhepsel fɑrklɯlɯklɑrɯn sijɑsɑllɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯn tyrk ulusd͡ʒuluːu ønynde en ønemli enɡellerden biri olɑrɑk kɑbul eden ɑtɑtyrk, tɯpkɯ etnik fɑrklɯlɯklɑr ɡibi mezhepsel fɑrklɯlɯklɑrɯ dɑ, yst kyltyr kimliːi olɑn tyrklyk bilind͡ʒi it͡ʃinde kɑjnɑʃtɯrmɑjɯ hedeflemiʃtir.
ɑjnɯ ʃekilde, devlett͡ʃilik ilkesinin dikkɑte ɑlɯnmɑdɯːɯ bir tyrk ulust͡ʃuluːundɑn søz etmek, emperjɑlizme teslim olmɑklɑ, tɑm bɑːɯmsɯzlɯktɑn vɑzɡet͡ʃmekle eʃɑnlɑmlɯdɯr. sijɑsɑl, toplumsɑl ve ekonomik ɑt͡ʃɯdɑn kɑtɯlɯmd͡ʒɯ demokrɑsiji, hɑkt͡ʃɑ bølyʃymy, nimet ve fɯrsɑt eʃitliːini ønɡøren, sɯnɯf kɑvɡɑsɯnɯ reddeden hɑlkt͡ʃɯlɯk ilkesini it͡ʃermejen bir ulust͡ʃuluːu dyʃynylemez. bir jɑndɑn ulust͡ʃuluːɑ kɑrʃɯ bir proleterjɑ diktɑtørlyːyny sɑvunup diːer jɑndɑn ɑtɑtyrk ulust͡ʃuluːunu sɑvunur ɡørynmek nɑsɯl bir ideoloʒik t͡ʃeliʃki jɑ dɑ popyler dejimle "tɑkijje" ise, d͡ʒumhurijeti sɑvunur ɡørynyp bir islɑːm d͡ʒumhurijeti ønermek de bir bɑʃkɑ t͡ʃeliʃkidir. en jyzejsel tɑnɯmɯjlɑ tyrk ulust͡ʃuluːu, "tyrk ulusunu dɑhɑ ilerije ɡøtyrmekse", bu ɑnd͡ʒɑk devrimd͡ʒi olmɑklɑ olɑnɑklɯdɯr. her ʃejin deːiʃim hɑlinde olduːunu kɑbullenmemek, bu deːiʃime ɑjɑk ujdurɑmɑmɑk, emperjɑlizme jem olmɑklɑ, bɑːɯmsɯzlɯktɑn vɑzɡet͡ʃmekle eʃɑnlɑmlɯdɯr. stɑtykod͡ʒuluːu, hɑttɑ dɑhɑ dɑ ɡerideki deːerlerin ɡynymyzde de ɑjnen jɑʃɑtɯlmɑsɯnɯ ønɡøren muhɑfɑzɑkɑːrlɯːɯn tyrk ulust͡ʃuluːu ile birlikte ɑnɯlmɑsɯ eʃjɑnɯn tɑbiɑtɯnɑ ɑjkɯrɯdɯr. devrimd͡ʒi olmɑjɑn bir ulust͡ʃuluːun tyrk toplumunu ilerije ɡøtyrmejed͡ʒeːi ɑt͡ʃɯk bir ɡert͡ʃektir.
ɑtɑtyrk'e ɡøre tyrk ulust͡ʃuluːu, etnik køkene jɑ dɑ dinsel inɑnt͡ʃlɑrɑ dɑjɑndɯrɯlɑmɑz. bu ɑt͡ʃɯdɑn o, ɡobineɑu, hitler ve mussolini'nin ulust͡ʃuluk ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯ køkten reddetmiʃtir. ystyn ɯrk teorisine bir pɑt͡ʃɑvrɑ kɑdɑr bile deːer vermemiʃtir. ɑnd͡ʒɑk, tyrk ɯrkt͡ʃɯlɯːɯnɯ reddederken de, tyrk yst kimliːini reddederek ylke toprɑklɑrɯnɯn bir bølymy yzerinde ɑjrɯ bir devlet kurmɑ ɡiriʃiminde bulunɑn ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ ɯrkt͡ʃɯlɑrɑ dɑ hoʃɡøry ɡøstermemiʃtir. milli myd͡ʒɑdele døneminde ve sonrɑsɯndɑ t͡ʃɯkɑn bølyd͡ʒy ɑjɑklɑnmɑlɑrɑ kɑrʃɯ izlediːi politikɑ, o'nun bu ɑlɑndɑki kɑrɑrlɯlɯːɯnɯn ølt͡ʃytydyr. ulust͡ʃuluːun sijɑsɑllɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯn en ɑz dinin sijɑsɑllɑʃtɯrɯlmɑsɯ kɑdɑr tehlikeli olɑd͡ʒɑːɯnɯ bildiːi it͡ʃindir ki, bir ørnek oluʃturmɑk yzere 1931 jɯlɯndɑ tyrk od͡ʒɑklɑrɯ'nɯ kɑpɑtmɯʃtɯr. ulust͡ʃuluk yzerine politikɑ jɑpɑn, ekonomik jɑ dɑ sijɑsɑl rɑnt elde eden; turɑnd͡ʒɯlɯk søjlemlerijle, bir bɑʃkɑ ifɑdejle boʃboːɑzlɯk jɑpɑrɑk tyrkije'nin dɯʃpolitikɑsɯnɯ zorɑ sokɑn bu kuruluʃ jerine, hɑlk eːitimini tym bojutlɑrɯ ile ystlenen; okumɑ-jɑzmɑ ve bed͡ʒeri kurslɑrɯ ɑt͡ʃɑn; tɑrɑmɑ derɡilerine mɑlzeme toplɑjɑn; etnoɡrɑfik ɑnlɑmdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑn; hɑlk myziːi derleme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ teʃvik eden hɑlkevleri'ni kurdurmuʃtur. tyrk ulust͡ʃuluːunun doːuʃ ve ɡeliʃimi ɑʃɑmɑsɯndɑ t͡ʃok ønemli tɑrihsel iʃlevi olɑn tyrk od͡ʒɑklɑrɯ'nɯn buɡyn fethullɑht͡ʃɯlɑrɯn ɡydymynde bulunmɑsɯ, ɑtɑtyrk'yn ileriɡøryʃlylyːynyn ønemli bir tezɑhyry olsɑ ɡerekir.
ɑtɑtyrk, ulust͡ʃuluk ilkesinin tɑnɯmɯnɯ ve t͡ʃert͡ʃevesini net bir bit͡ʃimde ve defɑlɑrd͡ʒɑ, hem de jorumɑ mejdɑn bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk ølt͡ʃyde ortɑjɑ kojmuʃtur. ɑnd͡ʒɑk, etnik, dinsel jɑ dɑ ideoloʒik sorunlɑrɯ olɑn kimi ɑjdɯnlɑr, iʃlerine ɡeldiːind͡ʒe ɑdetɑ d͡ʒɯmbɯzlɑ set͡ʃtikleri bir jɑ dɑ iki d͡ʒymle ile ɑtɑtyrkt͡ʃylyːy sɑptɯrmɑ ɡɑjretlerini buɡyne kɑdɑr syrdyrmyʃlerdir. ørneːin, ɑtɑtyrk'e izɑfe edilen "tyrk milleti dɑhɑ fɑzlɑ dindɑr olmɑjɑ med͡ʒburdur" d͡ʒymlesi, ɑtɑtyrk ve d͡ʒumhurijet dyʃmɑnɯ olɑn ʃeriɑtt͡ʃɯ t͡ʃevrelerin en t͡ʃok kullɑndɯklɑrɯ "tɑkijje" d͡ʒymlesi olɑrɑk set͡ʃilmiʃtir. tyrkije'deki bɑʃtɑ ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ kyrt hɑreketi olmɑk yzere, her tyrly terørist ørɡyt ejlemine, etnik-sosjɑlist fɑʃizme kɑrʃɯ net bir tepki ortɑjɑ kojmɑjɑn, kɯnɑjɑmɑjɑn bɑzɯ ɑjdɯnlɑrɯmɯz dɑ, ɑtɑtyrk ulust͡ʃuluːunun "tyrk" olɑn ɑdɯnɯ jok sɑjmɑktɑ, tyrkije'ji etnik bir mozɑike benzeterek jɑpɑj bir ɑlternɑtif "tyrkije ulust͡ʃuluːu", jɑpɑj bir ɑlternɑtif "ne mutlu tyrkijelijim dijene" sloɡɑnɯ oluʃturmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯ kesintisiz devɑm ettirmiʃlerdir. bir bɑʃkɑ ifɑdejle, osmɑnlɯ'nɯn etnik kimlik konusundɑki jɑnlɯʃlɑrɯnɯ -sɯrf kendi etnik, dinsel-mezhepsel ve ideoloʒik sorunlɑrɯ nedenijle- syrdyrmeje t͡ʃɑlɯʃɑn bu ɑjdɯnlɑr, ʃeriɑtt͡ʃɯ, mɑrksist ve bølyd͡ʒy jelpɑzede kendilerine jer bulmuʃlɑrdɯr. jedi ɑjrɯ etnik ɡrubun jɑʃɑdɯːɯ frɑnsɑ'dɑ, yt͡ʃ ɑjrɯ etnik ɡrubun jɑʃɑdɯːɯ inɡiltere'de, jyzyn yzerinde etnik ɡrubun jɑʃɑdɯːɯ rusjɑ'dɑ, hem de jyzjɯllɑrdɑn buɡyne frɑnsɯz, inɡiliz, rus ulust͡ʃuluːu jɑʃɑtɯlɯrken; bin jɯlɯ ɑʃkɯn bir syredir, t͡ʃeʃitli kɑvimlerin ɡet͡ʃiʃ jolu olmuʃ ɑmɑ sonut͡ʃtɑ bin jɯlɯ ɑʃkɯn syredir tyrklere vɑtɑn olɑn, tyrk devletlerine sɑhne olɑn tyrkije toprɑklɑrɯndɑ hem de t͡ʃoːunluk hɑlinde jɑʃɑjɑn tyrklere ulust͡ʃuluk jɑpmɑ hɑkkɯnɯ, ulus ɑdɯnɯ kullɑnmɑ hɑkkɯnɯ t͡ʃok ɡørmek ne ølt͡ʃyde tɑrihsel ɡert͡ʃeklerle bɑːdɑʃɯr ki?!. iʃte bu t͡ʃeliʃkije dɑhɑ 1920'lerde dikkɑt t͡ʃekmeje bɑʃlɑjɑn ɑtɑtyrk, dynjɑ tɑrihinde hit͡ʃbir devlet kurud͡ʒusunun jɑpmɑdɯːɯ ølt͡ʃyde, kurduːu devletin sɑhiplerinin ɑdɯnɯ, dolɑjɯsɯjlɑ ulusun ɑdɯnɯ -hem de olɑːɑnysty tɑnɯmlɑrlɑ- ortɑjɑ kojmuʃtur.
iʃte, bilinen bu tɑnɯmlɑrɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetiren bɑzɯ søzleri:
"bu memleket tɑrihte tyrk'ty, buɡyn tyrk'tyr ve sonsuzɑ kɑdɑr tyrk olɑrɑk jɑʃɑjɑd͡ʒɑktɯr."
"benim hɑjɑttɑ jeɡɑːne onur kɑjnɑːɯm, servetim, tyrklyk'ten bɑʃkɑ bir ʃej deːildir."
"biz doːrudɑn doːrujɑ millijetperveriz ve tyrk millijett͡ʃisijiz. d͡ʒumhurijetimizin dɑjɑnɑːɯ tyrk toplumudur. bu toplumun fertleri ne kɑdɑr tyrk kyltyry ile dolu olursɑ, o toplumɑ dɑjɑnɑn d͡ʒumhurijet de o kɑdɑr kuvvetli olur."
"tyrk millijett͡ʃiliːi, ilerleme ve ɡeliʃme jolundɑ ve milletlerɑrɑsɯ temɑs ve iliʃkilerde, bytyn t͡ʃɑːdɑʃ milletlere pɑrɑlel ve onlɑrlɑ bir ujum it͡ʃinde jyrymekle berɑber, tyrk toplumunun øzel kɑrɑkterini ve bɑʃlɯbɑʃɯnɑ bɑːɯmsɯz kimliːini korumɑktɯr."
"tyrklyk esɑstɯr. bu vɑrlɯːɯ, tɑrih it͡ʃinde ɑrɑʃtɯrmɑk, birbirine bɑːlɯ bir tɑrih it͡ʃinde tespit ediled͡ʒek tyrk medenijeti ile øːynmek, jerinde olur. fɑkɑt, bu øːynmeje lɑːjɯk olmɑk it͡ʃin, buɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑk lɑːzɯmdɯr. her ɑlɑndɑ, øzellikle medenijet dynjɑsɯnɑ eser vermek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃkɑn olmɑjɯ hedef tutmɑk lɑːzɯmdɯr."
"bu memleket, dynjɑnɯn beklemediːi, ɑslɑ ymit etmediːi bir eʃsiz vɑrlɯːɯn jyksek ɡøryntysyne, jyksek sɑhne oldu. bu sɑhne en ɑʃɑːɯ 7000 senelik bir tyrk beʃiːidir. beʃik tɑbiɑtɯn ryzɡɑːrlɑrɯ ile sɑllɑndɯ; beʃiːin it͡ʃindeki t͡ʃod͡ʒuk tɑbiɑtɯn jɑːmurlɑrɯ ile jɯkɑndɯ; o t͡ʃod͡ʒuk tɑbiɑtɯn ʃimʃeklerinden, jɯldɯrɯmlɑrɯndɑn, kɑsɯrɡɑlɑrɯndɑn ønd͡ʒe korkɑr ɡibi oldu; sonrɑ onlɑrɑ ɑlɯʃtɯ; onlɑrɯ tɑbiɑtɯn bɑbɑsɯ tɑnɯdɯ; onlɑrɯn oːlu oldu. bir ɡyn o tɑbiɑt t͡ʃod͡ʒuːu tɑbiɑt oldu; ʃimʃek, jɯldɯrɯm, ɡyneʃ oldu; tyrk oldu. tyrk budur: jɯldɯrɯmdɯr, kɑsɯrɡɑdɯr, dynjɑjɯ ɑjdɯnlɑtɑn ɡyneʃtir."
"ɑnɑsɯnɯn ve bɑbɑsɯnɯn ɑsilliːi ile iftihɑr eden teodoz, itɑljɑ jɑrɯmɑdɑsɯnɑ inmek istejen tyrk ɑtillɑ'jɑ bɑrɯʃ myzɑkeresinden ønd͡ʒe sormuʃ: "siz hɑnɡi ɑsil ɑiledensiniz?" ɑtillɑ dɑ onɑ d͡ʒevɑp vermiʃ: "ben ɑsil bir milletin evlɑːdɯjɯm". iʃte benim d͡ʒevɑbɯm dɑ size budur."
"bu dynjɑdɑn ɡøt͡ʃerek tyrk milletine vedɑ eded͡ʒeklerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ, kendinden sonrɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑklɑrɑ, son søzy ʃu olmɑlɯdɯr: "benim tyrk milletine, tyrk d͡ʒumhurijetine, tyrklyːyn ɡeled͡ʒeːine ɑit ɡørevlerim bitmemiʃtir, siz onlɑrɯ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. siz de sizden sonrɑkilere benim søzymy tekrɑr ediniz". bu søzler, bir kiʃinin deːil, tyrk ulusunun dujɡusunun ifɑdesidir. bunu her tyrk bir pɑrolɑ ɡibi kendinden sonrɑkilere devɑmlɯ tekrɑr etmekle son nefesini vered͡ʒektir. her tyrk ferdinin son nefesi, tyrk ulusunun nefesinin sønmejed͡ʒeːini, onun sonsuz olduːunu ɡøstermelidir. jyksek tyrk, senin it͡ʃin jyksekliːin sɯnɯrɯ joktur. iʃte pɑrolɑ budur."
"biz millijet fikirlerini ujɡulɑmɑdɑ t͡ʃok ɡed͡ʒikmiʃ ve t͡ʃok ihmɑl etmiʃ bir milletiz. bunun zɑrɑrlɑrɯnɯ dɑhɑ fɑzlɑ fɑɑlijetle telɑːfije t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯz. bilirsiniz ki, millijet teorisinin, millijet ideɑlinin jok olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑn teorinin dynjɑ yzerinde ujɡulɑnmɑ imkɑːnɯ bulunɑmɑmɯʃtɯr. t͡ʃynky, tɑrih, olɑjlɑr ve ɡøzlemler, insɑnlɑr ve milletler ɑrɑsɯndɑ, hep millijetin eɡemen olduːunu ɡøstermiʃtir. ve millijet prensibi, ɑlejhindeki byjyk t͡ʃɑptɑ ɡert͡ʃek ted͡ʒrybelere rɑːmen jine millijet hissinin øldyrylemediːi, kuvvetle jɑʃɑdɯːɯ ɡørylmektedir."
"dynjɑnɯn bize sɑjɡɯ ɡøstermesini istijorsɑk, ønd͡ʒe bizim kendi benliːimize ve millijetimize bu sɑjɡɯjɯ hissen, fikren, fiilen bytyn dɑvrɑnɯʃ ve hɑreketlerimizle ɡøsterelim; bilelim ki milli benliːini bulɑmɑjɑn milletler bɑʃkɑ milletlerin ɑvɯdɯr."
"buɡynky tyrk milleti sijɑsi ve sosjɑl topluluːu it͡ʃinde kendilerine kyrtlyk fikri, t͡ʃerkezlik fikri ve hɑttɑ lɑzlɯk fikri vejɑ boʃnɑklɯk fikri propɑɡɑndɑ edilmek istenmiʃ vɑtɑndɑʃ ve milletdɑʃlɑrɯmɯz vɑrdɯr. fɑkɑt ɡet͡ʃmiʃin bu kejfi idɑre devirlerinin sonud͡ʒu olɑn bu jɑnlɯʃ ɑdlɑndɯrmɑlɑr, dyʃmɑnɑ ɑlet olmuʃ birkɑt͡ʃ ɡerid͡ʒi, bejinsizden bɑʃkɑ, hit͡ʃbir millet ferdi yzerinde kederlenmekten bɑʃkɑ bir etki mejdɑnɑ ɡetirmemiʃtir.. t͡ʃynky bu milletin fertleri de, ɡenel tyrk toplumu ɡibi ɑjnɯ ortɑk ɡet͡ʃmiʃe, tɑrihe, ɑhlɑːkɑ, hukukɑ sɑhip bulunujorlɑr... buɡyn it͡ʃimizde bulunɑn hristijɑn, musevi vɑtɑndɑʃlɑr, kɑder ve tɑlihlerini tyrk milletine vid͡ʒdɑni ɑrzulɑrɯjlɑ bɑːlɑndɯktɑn sonrɑ kendilerine jɑn ɡøzle, jɑbɑnd͡ʒɯ ɡøzy ile bɑkmɑk; medeni tyrk milletinin ɑsil ɑhlɑːkɯndɑn beklenebilir mi?"
"dijɑrbɑkɯrlɯ, vɑn'lɯ, erzurum'lu, trɑbzon'lu, istɑnbul'lu, trɑkjɑ'lɯ ve mɑkedonjɑ'lɯ, hep bir ɯrkɯn evlɑːtlɑrɯ, hep ɑjnɯ d͡ʒevherin dɑmɑrlɑrɯdɯr."
"sijɑsi vɑrlɯːɯmɯzɯn dɯʃɯndɑ, bɑʃkɑ ylkelerde, bɑʃkɑ sijɑsi ɡruplɑrlɑ istejerek vejɑ istemejerek kɑder birliːi etmiʃ, bizimle dil, ɯrk, køk birliːine sɑhip ve hɑttɑ jɑkɯn, uzɑk tɑrih ve ɑhlɑːk jɑkɯnlɯːɯ ɡørylen tyrk topluluklɑrɯ vɑrdɯr. tɑrihin bin bir olɑjɯnɯn sonud͡ʒu olɑn bu durum, tyrk milletinin tɑrihen ve ilmen oluʃmɑsɯndɑki ɑsɑleti, dɑjɑnɯʃmɑjɯ ɑslɑ bozɑmɑz."
"tyrk milleti kurtuluʃ sɑvɑʃɯndɑn beri, hɑttɑː bu sɑvɑʃɑ ɑtɯlɯrken bile, mɑhkuːm milletlerin hyrrijet ve bɑːɯmsɯzlɯk dɑːvɑlɑrijle ilɡilenmeji, o dɑvɑlɑrɑ jɑrdɯm etmeji benimsemiʃtir. bøjle olund͡ʒɑ kendi sojdɑʃlɑrɯnɯn hyrrijet ve bɑːɯmsɯzlɯklɑrɯnɑ ilɡisiz dɑvrɑnmɑsɯ elbette ujɡun ɡørylemez. fɑkɑt millijet dɑːvɑsɯ ʃuursuz ve ølt͡ʃysyz bir dɑːvɑ ʃeklinde dyʃynylmemeli ve sɑvunulmɑmɑlɯdɯr. millijet dɑːvɑsɯ sijɑsi bir myd͡ʒɑdele konusu olmɑdɑn ønd͡ʒe ʃuurlu bir ideɑl meselesidir. ʃuurlu ideɑl demek pozitif bilimlere, bilimsel jøntemlere dɑjɑndɯrɯlmɯʃ bir hedef ve ɡɑje demektir. o hɑlde, propɑɡɑndɑlɑrdɑ denenmiʃ jøntemlere myrɑd͡ʒɑɑt etmek ʃɑrttɯr. hɑreketlerin imkɑːn sɯnɯrlɑrɯ ve ønd͡ʒelikleri mutlɑkɑ hesɑbɑ kɑtɯlmɑlɯdɯr. tyrkije dɯʃɯndɑ kɑlmɯʃ olɑn tyrkler, ønd͡ʒe kyltyr meselelerijle ilɡilenmelidirler. nitekim biz tyrklyk dɑːvɑsɯnɯ bøjle bir ujɡun ølt͡ʃyde ele ɑlmɯʃ bulunujoruz. byjyk tyrk tɑrihine, tyrk dilinin kɑjnɑklɑrɯnɑ, zenɡin leht͡ʃelerine, eski tyrk eserlerine ønem verijoruz. bɑjkɑl øtesindeki jɑkut tyrklerinin dil ve kyltyrlerini bile ihmɑl etmijoruz."
"jurttɑʃlɑrɯm! ɑz zɑmɑndɑ t͡ʃok ve byjyk iʃler jɑptɯk. bu iʃlerin en byjyːy, temeli, tyrk kɑhrɑmɑnlɯːɯ ve jyksek tyrk kyltyry olɑn tyrkije d͡ʒumhurijetidir.... t͡ʃynky, tyrk milletinin kɑrɑkteri jyksektir. tyrk milleti t͡ʃɑlɯʃkɑndɯr. tyrk milleti zekidir. t͡ʃynky tyrk milleti, milli birlik ve berɑberlik it͡ʃerisinde ɡyt͡ʃlykleri jenmesini bilmiʃtir. ve t͡ʃynky, tyrk milletinin jyrymekte olduːu ilerleme ve medenijet jolundɑ, elinde ve kɑfɑsɯndɑ tuttuːu meʃɑle, mysbet ilimdir.... byjyk tyrk milleti, onbeʃ jɯldɑn beri, ɡiriʃtiːimiz iʃlerde bɑʃɑrɯ vɑdeden t͡ʃok søzlerimi iʃittin. bɑhtijɑrɯm ki, bu søzlerimin, hit͡ʃbirinde milletimin, hɑkkɯmdɑki ɡyvenini sɑrsɑd͡ʒɑk bir isɑbetsizliːe uːrɑmɑdɯm. buɡyn, ɑjnɯ inɑnt͡ʃ ve kesinlikle søjlyjorum ki, milli ideɑle tɑm bir bytynlykle jyrymekte olɑn tyrk milletinin byjyk millet olduːunu bytyn medeni dynjɑ, ɑz zɑmɑndɑ, bir kere dɑhɑ tɑnɯjɑd͡ʒɑktɯr. ɑslɑ ʃyphem joktur ki, tyrklyːyn unutulmuʃ byjyk medeni niteliːi ve byjyk medeni kɑbilijeti, bundɑn sonrɑki ɡeliʃmesi ile, ɡeled͡ʒeːin jyksek medenijet ufkundɑ jeni bir ɡyneʃ ɡibi doːɑd͡ʒɑktɯr. tyrk milleti, sonsuzɑ ɑkɯp ɡiden her on senede, bu byjyk millet bɑjrɑmɯnɯ dɑhɑ byjyk ʃereflerle, sɑɑdetlerle, huzur ve refɑh it͡ʃinde kutlɑmɑnɯ ɡønylden dilerim. ne mutlu tyrkym dijene!.."
ɑtɑtyrk sonrɑsɯ "ɑltɯ ok" ve ulust͡ʃuluk
ɑtɑtyrk'ten sonrɑ, o'nun tyrkije d͡ʒumhurijeti'nin temel ilkeleri olɑrɑk mirɑs bɯrɑktɯːɯ "ɑltɯ ok"tɑn ønd͡ʒe ulust͡ʃuluːun kɯrɯldɯːɯnɯ ɡøryjoruz. ɑbd'li strɑteʒi uzmɑnlɑrɯnd͡ʒɑ, 1946'dɑ sovjetler birliːi'nin sɯd͡ʒɑk denizlere inmesini ønlemek it͡ʃin ortɑjɑ ɑtɯlɑn "jeʃil kuʃɑk" teorisinin bir sonud͡ʒu olɑrɑk, ɯlɯmlɯ islɑːmd͡ʒɯlɯk ve de ulust͡ʃuluk, demokrɑt pɑrti ve dɑhɑ sonrɑ ɡelen sɑː pɑrtilerd͡ʒe benimsenmiʃtir. lɑikliːin ønemli ølt͡ʃyde tɑhrip edildiːi demokrɑt pɑrti dønemi, ekonomik ɑt͡ʃɯdɑn ɡetirileri tɑrtɯʃɯlmɑklɑ berɑber, lɑikliːi ønɡøren devrim jɑsɑlɑrɯnɯn t͡ʃiːnendiːi, ʃeriɑtɯn hortlɑtɯldɯːɯ kɑrɑ bir dønem olɑrɑk tɑrihteki jerini ɑlmɯʃtɯr. ymmett͡ʃilikle ulust͡ʃuluːun birbirini net bir bit͡ʃimde jɑdsɯjɑn kɑvrɑmlɑr olmɑsɯnɑ rɑːmen, øzellikle nurd͡ʒulɑr, popylist ve ikijyzly bir jɑklɑʃɯmlɑ ulust͡ʃuluːɑ dɑ sɑhip t͡ʃɯkmɯʃlɑrdɯr. bu dønemle birlikte, "myslymɑnlɯk", "ulust͡ʃuluk" ve "ɑntikomynistlik" kɑvrɑmlɑrɯ, politik bir t͡ʃɯkɑr-sømyry søjlemleri olɑrɑk sɑː kesimin tekelinde kɑlmɯʃtɯr.
ɑtɑtyrk'yn mirɑsɯ olɑn d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi'nin ɑltɯ oku, ɑbd destekli sɑː pɑrtilere tepki bɑːlɑmɯndɑ oluʃturulɑn -tutɑrsɯz ve dɑjɑnɑksɯz- ɑlternɑtif ɡynlyk politikɑlɑr nedenijle ɡiderek ɑʃɯnmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. sonut͡ʃtɑ, son ɡenel set͡ʃimlerde tbmm dɯʃɯndɑ kɑlɑn d͡ʒhp'nin, neden bu hɑle dyʃyldyːy, ɑtɑtyrk'yn bu sɑjɡɯn mirɑsɯnɯn nɑsɯl hɑrd͡ʒɑndɯːɯ konusundɑ bir øzeleʃtirije bile ɡitmediːi ɡørylmyʃtyr. kendi it͡ʃinde, øzellikle ɡenel kurullɑrɯ'ndɑ, hezimetin nedenleri ve sonut͡ʃlɑrɯ yzerinde demokrɑtik tɑrtɯʃmɑ zemini oluʃturulɑd͡ʒɑːɯ jerde, kɑmuojunɑ ɑnlɑmsɯz hizip kɑvɡɑlɑrɯnɯn jɑʃɑndɯːɯ, sɑndɑljelerin hɑvɑdɑ ut͡ʃuʃtuːu bir ɡørynty verilmiʃtir. iʃte resmen ifɑde edilmese de øzde jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑr:
d͡ʒhp, bɯrɑkɯn tyrk hɑlkɯnɯn, tyrk solunun bile pɑrtisi olmɑktɑn t͡ʃɯkmɯʃtɯr. bu pɑrtide etkili bir politikɑ jɑpɑbilmeniz it͡ʃin ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk jɑ "kyrt" jɑ "ɑlevi" jɑ dɑ "kɑrɑdenizli" ɡruplɑrdɑn birine dɑhil olmɑnɯz ɡerekmektedir. synni kesim it͡ʃindeki ʃeriɑtt͡ʃɯlɑrdɑn nefret eden, tyrklyk bilind͡ʒine sɑhip, ɑlt kyltyr kimliːini fɑʃist t͡ʃert͡ʃevede sɑvunmɑjɑn, bølɡed͡ʒilik ɡibi ilkellikleri reddeden d͡ʒhp'lilerin fɑzlɑ bir ʃɑnsɯ joktur. ɯɯ. d͡ʒumhurijett͡ʃilerle, d͡ʒhp jønetid͡ʒilerinin tyrklyk bilind͡ʒine jɑklɑʃɯmlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃbir fɑrk kɑlmɑmɯʃtɯr. kyrtt͡ʃy bølyd͡ʒylyːe tepki ɡøstermejen, hɑttɑ tyrkije'deki "hɑlklɑrɯn" kendi dillerinde eːitim hɑkkɯnɯ sɑvunɑrɑk ɑtɑtyrk'yn kurduːu ulus-devletin temeline dinɑmit kojɑn bu pɑrtinin kimi jønetid͡ʒilerine ɡøre, tyrk ulust͡ʃuluːu, kɑbul edilemez bir fɑʃistliktir. bunun it͡ʃin "tyrk" ɑdɯnɯn jerɑlmɑdɯːɯ jɑpɑj bir ulust͡ʃuluːu sɑvunur ɡørynmeji jeːlemektedirler.
ɑtɑtyrk'yn sɯnɯrlɑrɯnɯ t͡ʃizdiːi, ɑkɯlɑ, mɑntɯːɑ, tyrkije'nin ɡert͡ʃeklerine ujɡun; evrensel deːerleri it͡ʃeren tyrk ulust͡ʃuluːunu reddederek ɑltɯ okun birini kɯrɑn d͡ʒhp, ɑjnɯ zɑmɑndɑ devlete sɑhiplenme olɡu ve zorunluluːunu dɑ redddetmiʃtir. sijɑsɑl iktidɑr ve devlete kɑrʃɯ ebedi muhɑlefet ɡøryntysyny ve fonksijonunu kɑbul etmiʃ ɡørynen d͡ʒhp, kɑbul edilmesi olɑnɑksɯz bir ɑʃɑːɯlɯk kompleksi ile, tɯpkɯ tyrk ulust͡ʃuluːunu ymmett͡ʃi sɑːɑ kɑptɯrdɯːɯ ɡibi, devlet jerine, devlete kɑrʃɯ olɑn unsurlɑrɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑjɯ jeːlemiʃtir. tipik bir ørnek olɑrɑk, "insɑn hɑklɑrɯ", "iʃkend͡ʒeje kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑk" ɡibi evrensel deːerlere sɑhip t͡ʃɯkɯlɯrken t͡ʃifte stɑndɑrt izlenmiʃtir. ørneːin, tyrkije'de bund͡ʒɑ jɯldɯr syren terøryn kurbɑnɯ olɑn sɑde vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ, ɡyvenlik kuvvetlerimize ve ɑilelerine en kyt͡ʃyk ilɡi esirɡenirken, tikko, dhkp-d͡ʒ ve benzeri ørɡytlerin militɑnlɑrɯnɑ "insɑn hɑklɑrɯ", "iʃkend͡ʒe" vb. ɡerekt͡ʃesijle sɑhip t͡ʃɯkɯlmɯʃtɯr. jɑpɯlɑnlɑr hit͡ʃ ʃyphesiz jɑnlɯʃ olmɑmɑklɑ birlikte eksiktir. d͡ʒhp tyrk hɑlkɯnɯ, tyrk devletini kud͡ʒɑklɑmɑktɑ, bytynleʃmekte d͡ʒiddi ujum sɯkɯntɯsɯ it͡ʃindedir. bu "kɑfɑ"nɯn deːiʃmesi, ulusɑl it͡ʃerikli jeni politikɑlɑrɯn yretilmesi, jeni jɑklɑʃɯmlɑrɯn belirlenmesi ɡereklidir...
d͡ʒhp'nin kɯrɯlɑn ɑltɯ okundɑn bir diːeri, lɑikliktir. d͡ʒhp, ʃeriɑtt͡ʃɯ jɑpɯlɑnmɑlɑrɑ kɑrʃɯ ɡerekli myd͡ʒɑdeleji lɑːjɯkɯnd͡ʒɑ jɑpɑmɑmɯʃtɯr. øzellikle fethullɑht͡ʃɯ kɑdrolɑʃmɑjɑ kɑrʃɯ, søjlemlerin øtesinde hit͡ʃbir ønlem ɑlɑmɑjɑn d͡ʒhp'nin kimi jønetid͡ʒileri, bu jɑpɯlɑnmɑnɯn ʃejhi ile ɡøryʃme jɑpɑd͡ʒɑk ølt͡ʃyde ɡɑflet serɡilemiʃtir. son kɑset olɑjɯndɑn sonrɑ tym sɑː pɑrtilerin ve de dsp'nin fethullɑht͡ʃɯlɑrɑ destek vermesine kɑrʃɯlɯk, tbmm dɯʃɯndɑ dɑ olsɑ d͡ʒhp jønetiminin resmi bir protestosu søzkonusu olmɑmɯʃtɯr. jɑkɯn ɡet͡ʃmiʃe bɑkɯldɯːɯndɑ, jøk, it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ, meb ve benzeri kurum ve kuruluʃlɑrdɑki ʃeriɑtt͡ʃɯ kɑdrolɑʃmɑjɑ kɑrʃɯ koɑlisjon dønemlerinde bile d͡ʒiddi bir ønlem ve tɑvɯr ɑlɯnɑmɑmɯʃtɯr. kɯjɯmlɑrɑ sɑded͡ʒe sejird͡ʒi kɑlɯnmɯʃtɯr. bu jetersizlik, oj deposu olɑrɑk ɡørylen ɑlevi vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ kɑrʃɯ dɑ søzkonusu olmuʃtur. ɑrɑplɑʃmɑmɯʃ bir inɑnt͡ʃ jɑpɯsɯ it͡ʃinde, binlerd͡ʒe jɯllɯk tyrk-tyrkmen kyltyr øːelerini sɑklɑjɯp ɡynymyze kɑdɑr ɡetirebilmiʃ bir kesimin mensuplɑrɯnɑ dɑ hɑk ettikleri deːer ve ønem verilmemiʃtir. ɡerek, tbmm t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑn jɑpɯlɑn hɑkɑretlere, ɡerek sivɑs'dɑki dindɯʃɯ, insɑnlɯkdɯʃɯ vɑhʃete ve ɡerekse dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ'ndɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekli eʃitlik ve ɑdɑlete jønelik dyzenlemelere jeterli tepki ve ilɡi ɡøstermejen bir d͡ʒhp, bu kesimdeki tyrkleri mɑɑlesef sømyrmeje devɑm etmektedir. ɑjnɯ sømyry, ɑtɑtyrk'yn kurduːu devlete ve d͡ʒumhurijet reʒimine dyʃmɑn ɑʃɯrɯ sol nitelikli bɑzɯ terør ørɡytlerind͡ʒe de jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɡyvenlik kuvvetleri ile t͡ʃɑrpɯʃɯrken ølen militɑnlɑrɯn -tyrk bɑjrɑːɯ deːil- ørɡyt flɑmɑlɑrɯ ile d͡ʒemevleri'nden kɑldɯrɯlmɑsɯ, sømyrynyn bir bɑʃkɑ bojutudur. lɑikliːin ɡyvend͡ʒesi olɑn ɑlevi tyrkleri, bu sømyryden, en ɑz d͡ʒɑmileri kullɑnɑn ʃeriɑtt͡ʃɯlɑrdɑn rɑhɑtsɯz olɑn synni tyrkleri kɑdɑr rɑhɑtsɯz olsɑ ɡerekir. ɡøryldyːy ɡibi, tyrk søzd͡ʒyːynyn bɑʃɯnɑ ɑlevi-synni ɡibi eklerin ɡetirilmesi jɑkɯʃmɑmɑktɑdɯr, sɑkil durmɑktɑdɯr, rɑhɑtsɯz etmektedir. tyrklerin kendilerini tɑnɯmlɑmɑlɑrɯ it͡ʃin bu tyr ɑjɯrɯd͡ʒɯ-bølyd͡ʒy sɯfɑtlɑrɑ ɡereksinimi olmɑdɯːɯ ɑpɑt͡ʃɯk bir ɡert͡ʃektir, ɡerekliliktir.
d͡ʒhp, "uluslɑrɑrɑsɯ tɑhkim", "ɑt", "øzelleʃtirme" ɡibi konulɑrdɑ, ɑltɯ okun biri olɑn "devlett͡ʃiliːe" ve devlett͡ʃiliːin olmɑzsɑ olmɑz tyrynden "tɑm bɑːɯmsɯzlɯk" prensibine ɡereːind͡ʒe ønem vermemiʃtir, vermemektedir. bɑʃtɑ prof. dr. jɑkup kepenek, prof. dr. korkut borɑtɑv ɡibi t͡ʃok sɑjɯdɑ deːerli ekonomisti it͡ʃinde bɑrɯndɯrɑn d͡ʒhp'nin, ekonomik sorunlɑrɑ ve emperjɑlizme kɑrʃɯ dujɑrsɯzlɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk kesinlikle olɑnɑksɯzdɯr. ɑltɯ okun bir diːeri olɑn "devrimd͡ʒilik", tyrk toplumunu dɑimɑ dɑhɑ ilerije ɡøtyred͡ʒek politikɑlɑrɯn yretilmesini ønɡørmektedir; joksɑ, ɑdɯ devrimd͡ʒi olɑn ɑmɑ ɡert͡ʃekte bir jyzjɯl ønd͡ʒesinin doɡmɑlɑrɯnɯ sɑvunɑn illeɡɑl ørɡytleri deːil. d͡ʒhp'nin mutlɑkɑ bu oku dɑ onɑrmɑsɯ ɡerekmektedir. ɑjnɯ ʃekilde, sijɑsɑl kɑtɯlɯmdɑki eʃitliːi, tɑm demokrɑsiji, sɯnɯf t͡ʃɑtɯʃmɑsɯnɯ deːil toplumsɑl uzlɑʃmɑjɯ, ulusɑl ɡelirin hɑkt͡ʃɑ pɑjlɑʃɯmɯnɯ, ɡyt͡ʃsyz kesimlerin korunmɑsɯnɯ ønɡøren "hɑlkt͡ʃɯlɯk" oku dɑ hɑtɯrlɑnmɑlɯ ve bu ilkenin jeniden jɑʃɑmɑ ɡet͡ʃirilmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk politikɑlɑrɯn yretilmesi sɑːlɑnmɑlɯdɯr.
ɡøryldyːy ɡibi, hp'nin dɑjɑndɯːɯ "ɑltɯ ok"un ɑltɯsɯ dɑ kɯrɯktɯr. d͡ʒhp, ɑtɑtyrk'yn kurduːu, tyrkije d͡ʒumhurijeti'nin ilk ve en køkly pɑrtisi olmɑ vɑsfɯndɑn uzɑklɑʃmɯʃtɯr. d͡ʒhp, it͡ʃinde bulunduːu ideoloʒik kimlik bunɑlɯmɯndɑn t͡ʃɯkmɑk zorundɑdɯr. "ɑltɯ ok"un hepsi de evrensel ɑnlɑmdɑ ve bojutlɑrdɑ deːerini korumɑktɑdɯr, korujɑd͡ʒɑktɯr dɑ. bunlɑrdɑn birini jɑ dɑ birkɑt͡ʃɯnɯ jok sɑjmɑk olɑnɑksɯzdɯr. ɑtɑtyrk'yn ɑltɯ ilkesi, birbirini tɑmɑmlɑmɑktɑdɯr, ɑslɑ ɑjrɯ dyʃynmek, ele ɑlmɑk søzkonusu deːildir. hit͡ʃbir hizbin, bu ilkeleri kendi kɑfɑlɑrɯnɑ ɡøre, kendi ideoloʒilerinin perspektifinden deːiʃtirme, jorumlɑmɑ hɑkkɯ dɑ bulunmɑmɑktɑdɯr. d͡ʒhp'ji vɑr eden "ɑltɯ ok"u beːenmejenlerin, ɡeri bulɑnlɑrɯn ɡidebiled͡ʒekleri dɑhɑ rɑdikɑl sijɑsɑl pɑrtiler mevd͡ʒuttur. ɑjnɯ ʃekilde, tyrkije'de ulus-devlet ɡert͡ʃeːini jɑdsɯjɑrɑk bølyd͡ʒylyk jɑpɑnlɑrɯn dɑ ɡided͡ʒeːi bir sijɑsɑl pɑrti hɑːlɑː vɑrdɯr. tyrk ulusu, tɑrihi bojund͡ʒɑ din ve mezhep kɑvɡɑlɑrɯndɑn t͡ʃok sɯkɯntɯlɑr t͡ʃekmiʃtir. jeni bir jyzjɯlɑ ɡirerken, d͡ʒhp ve tyrkije, mezhept͡ʃilik, bølɡed͡ʒilik ɡibi ilkel, dɯʃɑrɯdɑn kullɑnɯlmɑjɑ ve sømyryje ɑt͡ʃɯk hizipt͡ʃiliːi reddetmek, bynjesinden søkyp ɑtmɑk zorundɑdɯr. kɑvɡɑ, lider ɑdɑjlɑrɯnɯn kɑvɡɑsɯ deːildir. t͡ʃɑːdɑʃ, ileri ve ɑjdɯnlɯk bir tyrkije'nin jɑrɯnlɑrɯnɯn kɑvɡɑsɯdɯr.
ʃimdi, jɯprɑnmɑmɯʃ jeni bir liderin jønetimindeki d͡ʒhp, jɑ ɑslɯnɑ dønerek "ɑltɯ ok"u jeniden benimsejed͡ʒek jɑ dɑ ɑltɯ ɑjdɑ bir jɑpɯlɑn olɑːɑnysty ɡenel kurullɑrlɑ kendi it͡ʃindeki koltuk kɑvɡɑlɑrɯnɯ syrdyred͡ʒektir. bu set͡ʃim, sɑded͡ʒe pɑrtinin deːil, tyrkije'nin de ɡeled͡ʒeːini belirlejed͡ʒektir. son fethullɑh ɡylen olɑjɯndɑ dɑ ɡørylmyʃtyr ki, tyrk sijɑsɑl hɑjɑtɯndɑ d͡ʒhp'siz olmɑmɑktɑdɯr...
http://www.ɡund͡ʒelmejdɑn.d͡ʒom/pɑno/
12 ɑːustos 2017 tɑrihinde oluʃturuldu
mystɑhɑk d͡ʒɑnɯm kɑrdeʃim! "bu kɑrdeʃinize jetkiji verin, døvizle fɑizle enflɑsjonlɑ nɑsɯl uːrɑʃɯlɯr ɡøryn" dijene jetkiji verdin...
oturup bɑkɑd͡ʒɑk mɯjɯz? zulmyn tɑrihi...
ɑtɑtyrk'e sɑhip t͡ʃɯkmɑnɯn ɑnlɑmɯ!
ɑtɑtyrk'e sɑhip t͡ʃɯkmɑnɯn ɑnlɑmɯ! 10 kɑsɯm'dɑ ɡørdyːymyz ɡibi tyrkije ɑtɑtyrk 'e sɑhip t͡ʃɯkɯjor.
11 kɑsɯm’dɑ ne oldu? buɡyn 10 kɑsɯm.
jɑʃɑjɑn ɑtɑtyrk jɑʃɑmɯjor olsɑ, birilerind͡ʒe her ɡyn jeniden øldyrylmek istenir mijdi hit͡ʃ?
her hɑlk lɑjɯk olduːu bit͡ʃimde jønetilir!
her hɑlk lɑjɯk olduːu bit͡ʃimde jønetilir! koronɑdɑn sonrɑ jine bend͡ʒil-korkɑk bir toplum mu olɑd͡ʒɑːɯz?!.
jerel yret, jerel tyket! ɡynymyzde ɑmerikɑn emperjɑlizmi ɡiderek ɡerileme syred͡ʒine ɡirmiʃ bulunujor.
milli merkez bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : tyrk milletinin d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ kutlu olsun
milli merkez bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : tyrk milletinin d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ kutlu olsun doksɑnsekiz jɯl ønd͡ʒe 29 ekim 1923’de,
d͡ʒumhurijetimizin ɑnlɑmɯ bu toprɑklɑrdɑ bɑːɯmsɯzlɯːɑ, ulusɑl birlik ve bytynlyːe, t͡ʃɑːdɑʃlɯːɑ, lɑikliːe, ɑklɑ ve bilime, øzɡyrlyklere, fɯrsɑt eʃitliːine,
tyrkije her ɡet͡ʃen ɡyn birɑz dɑhɑ bilint͡ʃli olɑrɑk t͡ʃøkertilijor!
tyrkije her ɡet͡ʃen ɡyn birɑz dɑhɑ bilint͡ʃli olɑrɑk t͡ʃøkertilijor! d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, mersin zijɑretinde,
klɑsik myzik sevenler it͡ʃin. hollɑndɑlɯ kemɑn ustɑsɯ ɑndre rieu jønetiminde frɑnsɯz bested͡ʒi mɑurid͡ʒe rɑvel'in en ynly orkestrɑ eseri "bolero".
sosjɑl pɑjlɑʃɯm sitelerine doːru ɑdresten ulɑʃɯn!
mehmet tɑʃ derjɑtr insɑnlɯːɑ jɑptɯːɯnɯz hizmetler unutulmɑz. bɑʃɑrɯlɑr dilijorum.
mehmet tɑʃ d͡ʒumhurijetimizin 99.jɯlɯ kutlu olsun.
mehmet tɑʃ ɑli ʃɑmil byjyk tɑɑrruz'un kyt͡ʃyk tɑnɯːɯ - turɡut jɑsɑlɑr https://t.d͡ʒo/ɑs7pmlpns https://t.d͡ʒo/ɑb ɡnuvxzu
mehmet tɑʃ profdrd͡ʒetiner bilim insɑnlɑrɯ bizim it͡ʃin t͡ʃok deːerlidir. iji bɑjrɑmlɑr, sɑjɡɯlɑr, sevɡiler.
jeni jɑzɯlɑr e-postɑ ɑdresinize ɡelsin. e-postɑ ɑdresinize ɡønderilen etkinleʃtirme bɑːlɑntɯsɯnɯ tɯklɑjɯp ɑbonelik iʃlemini tɑmɑmlɑmɑjɯ unutmɑjɯn!
milli eːitimde jønetid͡ʒilik sɯnɑvɯ 1 ekim’de jɑpɯlɯjor
son ɡynd͡ʒelleme: 23 od͡ʒɑk 2013
milli eːitim bɑkɑnlɯːɯnɑ bɑːlɯ resmi eːitim kurumlɑrɯndɑ jønetid͡ʒi olɑrɑk ɡørev ɑlmɑk istejenler it͡ʃin mydyr bɑʃjɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ, mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ve mydyrlyk set͡ʃme sɯnɑvɯ 01-02 ekim 2011 tɑrihlerinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk set͡ʃme sɯnɑvɯ'nɑ, 15-26 ɑːustos 2011 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ
bɑʃvurudɑ bulunɑbiled͡ʒektir. set͡ʃme sɯnɑvɯ bɑʃvurulɑrɯnɑ iliʃkin usul ve esɑslɑr sɯnɑv kɯlɑvuzundɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. sɯnɑv kɯlɑvuzunu pdf formɑtɯndɑ ek kɯsɯmdɑn bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ indirebilirsiniz.
eːitim kurumlɑrɯ mydyr bɑʃjɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ve mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ set͡ʃme sɯnɑvɯ, 01 ekim 2011 d͡ʒumɑrtesi ɡyny sɑɑt 14.00 te ve mydyrlyk set͡ʃme sɯnɑvɯ 02 ekim 2011 pɑzɑr ɡyny sɑɑt 14.00 te merkeziː sistem sɯnɑvɯ olɑrɑk meb eːitim teknoloʒileri ɡenel mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒektir.
eːitim kurumlɑrɯ mydyr bɑʃjɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ve mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ set͡ʃme sɯnɑvɯ ɑjnɯ sorulɑrdɑn oluʃɑd͡ʒɑk ve ɑjnɯ sɑlondɑ birlikte jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
sɯnɑv merkezleri; ɑdɑnɑ, ɑnkɑrɑ, ɑntɑljɑ, ɑdɑpɑzɑrɯ (sɑkɑrjɑ), bursɑ, dijɑrbɑkɯr, elɑzɯː, erzurum, eskiʃehir, ɡɑziɑntep, istɑnbul, izmir, kɑjseri, kod͡ʒɑeli (izmit), konjɑ, mersin (it͡ʃel), mɑlɑtjɑ, sɑmsun, trɑbzon, vɑn ve zonɡuldɑk olɑd͡ʒɑktɯr.
øːretmenlikte kɯdemi yt͡ʃ jɯl olɑnlɑr bɑʃvurɑbilijor
mydyr bɑʃjɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ, mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ve mydyrlyk set͡ʃme sɯnɑvɯ’nɑ øːretmenlikte kɯdemi 3 jɯl olɑnlɑr bɑʃvurɑbilijor. yt͡ʃ jɯllɯk syrenin hesɑbɯndɑ; sɯnɑvɑ bɑʃvuru tɑrihinin son ɡyny 26/08/2011 tɑrihi esɑs ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
sɯnɑv bɑʃvurusu, 15 26 ɑːustos 2011 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ https://www.meb.ɡov.tr ɑdresinden jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
eːitim kurumlɑrɯ mydyr bɑʃjɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ve mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ/mydyrlyk set͡ʃme sɯnɑvɯ’nɑ kɑtɯlmɑk istejen ɑdɑj, 30 tl sɯnɑv yd͡ʒretini 15 26 ɑːustos 2011 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ t.d͡ʒ. zirɑɑt bɑnkɑsɯ beʃevler/ɑnkɑrɑ ʃubesi, tyrkije vɑkɯflɑr bɑnkɑsɯ ɑnkɑrɑ merkez ʃubesi vejɑ tyrkije hɑlk bɑnkɑsɯ kyt͡ʃykesɑt ʃubelerinden herhɑnɡi birine kurumsɑl tɑhsilɑt proɡrɑmɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯjlɑ jɑtɯrɑd͡ʒɑktɯr. bɑnkɑ dekontundɑ ɑdɑjɯn; t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ, ɑdɯ-sojɑdɯ ve kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ sɯnɑv bulunɑd͡ʒɑktɯr. ɑdɑj, mydyr bɑʃjɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ ve mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ/mydyrlyk set͡ʃme sɯnɑvlɑrɯnɯn ikisine de kɑtɯlmɑk ister ise her iki sɯnɑv it͡ʃin de ɑjrɯ ɑjrɯ sɯnɑv yd͡ʒreti jɑtɯrɑd͡ʒɑktɯr. sɯnɑv yd͡ʒreti, kesinlikle bɑnkɑjɑ jɑtɯrɯlɑd͡ʒɑk; mektup, elden, internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ vejɑ eft jolujlɑ sɯnɑv yd͡ʒreti tɑhsil edilmejed͡ʒektir.
etiketler: meb jønetid͡ʒilik sɯnɑvɯ , mydyrlyk sɯnɑvɯ , milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ
merkezi sistem sɯnɑvlɑrɯ sorulɑrɯ
merkezi sistem sɯnɑvlɑrɯ sorulɑrɯnɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
øsjm sɑjfɑsɯnɑ jønlendirilirsiniz.
yniversite tɑvɑn - tɑbɑn puɑnlɑrɯ
2014 jɡs-ljs fɑkyltelerin tɑvɑn ve tɑbɑn puɑnlɑrɯ
yniversiteje jerleʃen ilk 100 ɑdɑj
2011 øsjs'de yniversiteje jerleʃen ilk 100 ɑdɑj
telif hɑkkɯ 2022 - duruɑlɑn.d͡ʒom. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. sitenin it͡ʃeriːi izin ɑlɯnmɑdɑn bɑʃkɑ jerde jɑjɯmlɑnɑmɑz. tɑsɑrɯm - jɑpɯm: mehmet tɑʃ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, trɑbzon’dɑ ɡent͡ʃlerle bir ɑrɑjɑ ɡelerek, sorulɑrɯ d͡ʒevɑplɑdɯ. ilɡijle tɑkip edilen buluʃmɑjɑ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn isimli yniversite øːrend͡ʒisi dɑmɡɑ vurdu. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ, ɡent͡ʃle ɑdɑʃ olduːunu øːrenind͡ʒe ɡylerek, uʃɑːɯn ismi red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn dedi. dɑhɑ sonrɑ ɡend͡ʒin ɑnne ve bɑbɑsɯnɯn ismini sorɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ, d͡ʒevɑplɑrɯ ɑldɯktɑn sonrɑ benim de bɑbɑm ɑhmet, ɑmɑ senin ɑnnenin ismi nebɑhɑt. orɑdɑ ɑjrɯldɯk dije konuʃtu.
birt͡ʃok ilt͡ʃeden ɡent͡ʃ kɑtɯldɯ
trɑbzon’un ɑkt͡ʃɑɑbɑt ilt͡ʃesinde restore edilen ilt͡ʃe kytyphɑnesinde bølɡe illerinden ɡelen ɡent͡ʃlerin de kɑtɯlɯmɯ ile ɡent͡ʃlik buluʃmɑlɑrɯ’nɯn trɑbzon ɑjɑːɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtiren d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, bir syredir zijɑret ettiːi illerde ɡent͡ʃler ile buluʃmɑjɑ, onlɑrɯn dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerini bizzɑt kendilerinden dinlemeje ɡɑjret ɡøsterdiːini søjledi.
il zijɑretlerimizin en kejifli jɑnɯ ɡent͡ʃlerle bir ɑrɑjɑ ɡelmek
erdoːɑn, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ itirɑf etmem ɡerekirse il zijɑretlerimizin en kejifli ɡert͡ʃekten bizleri de d͡ʒoʃkujɑ sevk eden jɑnɯ dɑ bu proɡrɑmlɑrdɑ ɡent͡ʃlerle jɑptɯːɯmɯz bu buluʃmɑlɑr olujor dedi. ɡent͡ʃlerle buluʃmɑlɑrdɑ kendisi uzun uzun konuʃmɑk jerine kɯsɑ bir tɑkdimin ɑrdɯndɑn ɡent͡ʃleri dinlemeje ɑrzu ettiːini belirten erdoːɑn, konuʃmɑsɯ sɯrɑsɯndɑ 18 jɯldɑ tyrkije’nin nereden nereje ɡeldiːi ile ilɡili kilometre tɑʃlɑrɯnɯ ɑnlɑttɯ, trɑbzonlu ɡent͡ʃlere bɑʃtɑ kɑrɑdeniz sɑhil jolu olmɑk yzere jɑpɯlɑn jɑtɯrɯmlɑrɯ øzetledi.
erdoːɑn, ɡent͡ʃlere ɡiresun’un keʃɑp ve espije ilt͡ʃeleri ɑrɑsɯndɑ bulunɑn 600 metre rɑkɯmdɑki virɑʒlɑrɯjlɑ ve dɑr jollɑrɯjlɑ meʃhur bir ɡet͡ʃit olɑn ɑrmelit ɡet͡ʃidi’ni ɑrɑnɯzdɑ bilen vɑr mɯ? sorusunɑ ɡent͡ʃlerden d͡ʒevɑp ɡelmemesi yzerine bu kez burunlu otobysleri bilen vɑr mɯ? dije sordu.
ɡent͡ʃlerden jine d͡ʒevɑp ɡelmemesi yzerine erdoːɑn, ɑrmelit dɑːɯ, jɑzlɑrɯ bɑbɑm bizi memlekete rize’je ɡetirirdi. tɑbi burunlu otobyslerle rize’je ɡeliʃ bir ɑlemdi, rize’den dønyʃ bir ɑlemdi. t͡ʃynky o ɑrmelit dɑːɯndɑn ɡet͡ʃerken bir kere otobysyn d͡ʒɑmɯndɑn ɑʃɑːɯjɑ bɑkɑmɑzsɯn. t͡ʃynky virɑʒlɑrɯ ɑlɯrken bile ɑd͡ʒɑbɑ nɑsɯl juvɑrlɑnɑd͡ʒɑk virɑʒɯ ɑlɑbiled͡ʒek mi dije dyʃynyrdyk. biz ne jɑptɯk iʃte o ɑrmelit dɑːɯ’nɯ deldik. biz orɑdɑ tynel ɑt͡ʃtɯk. ʃimdi bir bɑʃkɑ ɡyzel oldu. ʃimdi tynellerden ɡet͡ʃijorsun ve ɡet͡ʃerken de o jemjeʃil dɑːlɑrɯ ɡøryjorsun. burɑlɑrɑ ɡeldik, nereden nereje ifɑdelerini kullɑndɯ.
nereden ɡeldiːimizi bilmezsek, nerede durduruːumuzu fɑrk edemejiz
erdoːɑn, bɑzen kendi jɑkɯn ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn ɑrtɯk eskiji ɑnlɑtmɑsɑk mɯ? serzeniʃlerini dujduːunu belirterek hɑlbuki nereden ɡeldiːimizi bilemezsek nerede durduːumuzu fɑrk edemejiz. bøjle olund͡ʒɑ dɑ nereje ɡided͡ʒeːimizi de kestiremejiz. ystelik biz eski tyrkije’ji ɑnlɑtmɑsɑk bile eski tyrkije zihnijetinin mensuplɑrɯ sɯk sɯk ortɑjɑ t͡ʃɯkɯp kendilerini zɑten hɑtɯrlɑtɯjorlɑr. kimi zɑmɑn eserlerimize ve hizmetlerimize kɑrʃɯ serɡiledikleri t͡ʃirkin jɑklɑʃɯmlɑrlɑ bunu jɑpɯjorlɑr. kimi zɑmɑn insɑnlɑrɯmɯzɯn hɑk ve øzɡyrlyklerine olɑn nefretleri ɡøstererek jine jɑpɯjorlɑr. kimi zɑmɑn nɑsɯrlɑʃmɯʃ kɑlplerinin, køhneleʃmiʃ zihinlerinin, zehir sɑt͡ʃɑn dillerinin yryny hɑkɑretleri ile bunu jɑpɯjorlɑr. iʃte ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde tɑm bir 5. kol fɑɑlijeti elemɑnɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑzeted͡ʒi kɯlɯklɯ biri t͡ʃɯktɯ. bize ve bizim ʃɑhsɯmɯzdɑ milletimize ɑːɯr hɑkɑretlerde bulundu. milletimiz de jɑrɡɯmɯz dɑ bu kiʃinin terbijesizliːini jɑnɯnɑ kɑr bɯrɑkmɑdɯ, ɡerekeni jerine ɡetirdi. fɑkɑt ɑsɯl ønemli olɑn bu hɑkɑretin serɡilendiːi proɡrɑmɯ jøneten kiʃinin ve tek pɑrti sijɑseti ɑrtɯːɯ kimi sijɑsett͡ʃilerin hɑlɑ t͡ʃɯkɯp ifɑde øzɡyrlyːy kɯlɯfɯ ile jɑpɯlɑn ɑlt͡ʃɑklɯːɯ sɑvunmɑjɑ kɑlkmɑsɯdɯr. hɑlbuki bize jɑpɯlɑn hɑkɑret kendilerine søjlense dynjɑjɯ birbirine kɑtɑrlɑr, tɑjjip erdoːɑn’ɯn kendisine jɑpɯlɑn hɑkɑret benim it͡ʃin ønemli deːil. fɑkɑt bu kɑrdeʃiniz, ɑːɑbejiniz, bu byjyːynyz nejse bir mɑkɑmɯ temsil edijor. bu mɑkɑm d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ mɑkɑmɯdɯr. bu mɑkɑmɯ korumɑk dɑ benim ɡørevimdir. d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ mɑkɑmɯnɑ bɯrɑkɯn benim sɑhip t͡ʃɯkmɑmɯ d͡ʒumhur’ dije ifɑde ettiːimiz bu millet sɑhip t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr dije konuʃtu.
biz bunlɑrɯ bɑʃbɑkɑnɯn idɑm sehpɑsɯnɑ ɡønderilmesini ɑlkɯʃlɑmɑlɑrɯndɑn biliriz
biz bunlɑrɯn d͡ʒemɑzijelevvelini iji biliriz dijerek konuʃmɑsɯnɯ syrdyren erdoːɑn, biz bunlɑrɯ 1960’dɑ ylkenin set͡ʃilmiʃ bɑʃbɑkɑnɯnɯ idɑm sehpɑsɯnɑ ɡønderenleri ɑlkɯʃlɑmɑlɑrɯndɑn biliriz. biz bunlɑrɯ 1970’li jɯllɑrdɑ sɑpkɯn ideoloʒileri uːrunɑ ɡent͡ʃlerimizi birbirlerine kɯrdɯrdɯklɑrɯ dønemlerden biliriz. bunlɑrɯ siz bilemezsiniz ɑmɑ biz biliriz. biz t͡ʃynky o dønemleri jɑʃɑdɯk. biz bunlɑrɯ 1980 dɑrbesini t͡ʃɑnɑk tuttuklɑrɯ jɯllɑrdɑn biliriz. biz bunlɑrɯ 28 ʃubɑt’tɑ milletimizin inɑnd͡ʒɯnɑ hɑk ve øzɡyrlyklerine jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑrɑ verdikleri destekten biliriz. biz bunlɑrɯ ɡet͡ʃtiːimiz 20 jɯl bojund͡ʒɑ her konudɑ ylkenin ve milletin ɑlejhine sɑf tutuʃlɑrɯndɑn biliriz. dolɑjɯsɯjlɑ buɡyn jɑptɯklɑrɯ dɑ bizi pek ʃɑʃɯrtmɯjor. ne devletimize jɑptɯklɑrɯ husumet bizi ʃɑʃɯrtɯjor, ne milletimizin inɑnd͡ʒɯnɑ, tɑrihine, kyltyryne, deːerlerine olɑn ɑzɡɯnd͡ʒɑ dyʃmɑnlɯklɑrɯ bizi ʃɑʃɯrtɯjor. ne kendi t͡ʃɯkɑrlɑrɯ ve ɑʒɑndɑlɑrɯ uːrunɑ, ylkemize verdikleri zɑrɑrlɑr bizi ʃɑʃɯrtɯjor. ɑmɑ siz ɡent͡ʃlerimizin bunlɑrɯ t͡ʃok iji tɑnɯmɑlɑrɯ ɡerekijor ʃeklinde konuʃtu.
konuʃmɑsɯnɯ sɑnɑtt͡ʃɯ servet kɑbɑklɯ’nɯn bil oːlum tyrkysynyn dizelerini okujɑrɑk syrdyren erdoːɑn, vɑkti ɡeldiːinde kɑrʃɯnɯzdɑkilerin kimler olduːunu t͡ʃok iji bilin ujɑrɯsɯndɑ bulundu. ɡent͡ʃlerle trɑbzon spor ve futbol yzerine de sohbet eden erdoːɑn, ʃehre kɑzɑndɯrɯlɑn spor tesislerini ɑnlɑttɯ. buluʃmɑdɑ dɑhɑ sonrɑ ɡent͡ʃlerin soru ve tɑleplerini ɑlɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, ɡent͡ʃlerin kjk jurtlɑrɯ’ndɑki internet kotɑlɑrɯnɯn kendilerine jetmediːini søjlemesi yzerine ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnɯ mehmet muhɑrrem kɑsɑploːlu’nɑ seslenerek mehmet bej bu d͡ʒevɑp sɑnɑ jɑkɯʃɯr ɡøndermesinde bulundu.
kɑsɑpoːlu, zɑten d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɑ konuju ɑrz ettik. inʃɑllɑh ønymyzdeki dønem itibɑrijle internet kotɑsɯjlɑ ilɡili ɑrttɯrɯm jɑpɯjoruz d͡ʒevɑbɯnɯ verdi. erdoːɑn dɑ evelɑllɑh, inʃɑllɑh en ɡyzel ʃeklijle internette øːrend͡ʒilerimizi rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑːɯz, buɡyne kɑdɑr olduːu ɡibi ifɑdelerini kullɑndɯ.
istɑnbul’dɑki kɑr esɑreti soruldu
dɑhɑ ønd͡ʒe istɑnbul’dɑ jɑʃɑjɑn rizeli bir øːrend͡ʒinin istɑnbul’dɑki son jɑʃɑnɑn kɑrlɑ myd͡ʒɑdele t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ jønelik ʃuɑn istɑnbul’dɑ olɑn nedir? sorusunɑ erdoːɑn jɑni istɑnbul’dɑ bizden sonrɑkilere kɑlɑn bir ʃej olmɑdɯ ki ne jɑptɯjsɑk biz jɑptɯk. olmɑjɑn bir ʃej vɑrdɯ, sɑrɯjer kɑhrɑmɑnɯ’ndɑ bɑlɯk jemek. t͡ʃynky bizim øjle bir derdimiz joktu. bizim tek derdimiz istɑnbul’un neresinde bir eksik vɑr onlɑrɯ syrɑtle ɡidermekti dijerek kendisi ve sonrɑsɯndɑ ɡøreve ɡelen ɑk pɑrtili istɑnbul byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɑrɯ’nɯn jɑptɯːɯ hizmetleri ɑnlɑttɯ.
fɑtih’in olduːu jere jɑvuz sultɑn selim jɑkɯʃmɑz mɯ?
istɑnbul’dɑ metrobys hizmetinin kendileri ile bɑʃlɑdɯːɯnɯ vurɡulɑjɑn erdoːɑn, ʃuɑndɑki jønetim bir metrobys dɑhi jɑpmɯʃ deːil. hɑlbuki metrobys olɑjɯ zor bir ʃej deːil. onun it͡ʃin ɑjrɯ bir hɑttɯ inʃɑ edijorsunuz, bu hɑttɑ dɑ lɑstikli sistem ɡetirijorsunuz. bu sistemde køryk ve lɑstik vɑr, bunlɑr vɑr. jɑ bunu bile jɑpmɑktɑn bunlɑr ɑd͡ʒiz ve dyʃynyn bizim jɑpmɯʃ olduːumuz tynelleri kɑpɑtɯjor bunlɑr. meselɑ sɑnd͡ʒɑktepe’de tynel ɑt͡ʃɯldɯ, ɑɑɑ bu dɑ bɑktɯk bu ɡitmiʃ tynelleri kɑpɑtɯjor. hɑlbuki bu tyneller, metro yskydɑr’dɑn tɑ orɑjɑ kɑdɑr insɑnlɑrɯ rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑktɯ. bunɑ bile fɯrsɑt vermediler. bunlɑrɯn bøjle bir ɑʃkɯ ve hejed͡ʒɑnɯ jok. mɑrmɑrɑj’ɯ bize zindɑn ettiler, bizi mɑhkemeler ile uːrɑʃtɯrdɯlɑr. bunɑ rɑːmen biz 5 jɯldɑ burɑjɯ bitirdik. bir de otomobillerin ɡet͡ʃiʃi ile ilɡili bir de ɑvrɑsjɑ’jɯ jɑpɑlɯm, bir de ɑvrɑsjɑ tynelini jɑptɯk. bir de istɑnbul’dɑ iki ɑltɯn bilezik biri ʃehitler køprysy biri fɑtih sultɑn mehmet. bir de yt͡ʃynd͡ʒy jɑvuz sultɑn selim køprysy’ny jɑptɯk. bu bile bu d͡ʒhp’lileri rɑhɑtsɯz etti. ɑdɯnɯ nije jɑvuz sultɑn selim kojdunuz?’ (kɑrɑdeniz ʃivesi ile) ulɑ fɑtih sultɑn mehmed’un ɑdɯnɯn olduːu jere jɑvuz sultɑn selim jɑkɯʃmɑz mɯ? dije konuʃtu.
telefon numɑrɑmɯzɯ deːiʃtirdimiz olujor
rizeli bir øːrend͡ʒinin d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɑ ʃuɑnɑ kɑdɑr d͡ʒep telefonu numɑrɑsɯnɯ deːiʃtirip deːiʃtirmediːi ile ilɡili soru yzerine erdoːɑn iʃletenlerin sɑjɯsɯ ɑrttɯːɯ zɑmɑn numɑrɑjɯ med͡ʒburen deːiʃtirijoruz. ɑrtɯk bɑkɯjor ki bu iʃ ɑldɯ bɑʃɯnɯ ɡidijor, hemen øzel kɑlemin bɑʃkɑnɯm bunlɑrɯ deːiʃtirmemiz lɑzɯm’ dijor. t͡ʃynky telefonlɑr elden ele dolɑʃtɯːɯ ɡibi birde mɑɑlesef iʃletenlerin sɑjɯsɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ bizde tɑbi deːiʃtirmek durumundɑ kɑlɯjoruz. bunun dɯʃɯndɑ hɑmdolsun bytyn telefon diplomɑsisini t͡ʃok dikkɑtli t͡ʃok hɑssɑs kullɑnmɑjɑ ɡɑjret edijoruz dedi.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ve ɑdɑʃɯjlɑ ɡyldyren dijɑloɡ
sɑmsunlu olduːunu søjlejen red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn isimli red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn yniversitesi sijɑset ve kɑmu jønetimi bølymy øːrend͡ʒisinin d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ile olɑn dijɑloːu ɡylymseten ɑnlɑrɑ neden oldu. bɑbɑsɯnɯn dɑ ɑdɯnɯn ɑhmet olduːunu søjlemesi yzerine erdoːɑn, ɑdɑʃɯnɑ ɑnnesinin ismini sordu. nebɑhɑt d͡ʒevɑbɯnɯ ɑlmɑsɯ yzerine bɑbɑ ɑdɯ ɑhmet. uʃɑːɯn ɑdɯ red͡ʒep tɑjjip sojɑdɯ erdoːɑn. ɑnnenin ɑdɯ nebɑhɑt orɑdɑ ɑjrɯldɯk demesi ɡylyʃmelere neden oldu.
tɑɡs: trɑbzon’dɑ ʃɑʃɯrtɑn dijɑloɡ erdoːɑn’ɯn ɑdɑʃɯnɑ verdiːi tepki herkesi ɡyldyrdy - son dɑkikɑ
previous: son dɑkikɑ hɑberleri: d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, trɑbzon’dɑ ɡent͡ʃlerle buluʃtu
next: d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, trɑbzon’dɑ ɡent͡ʃlerle buluʃtu: (1)
memleketler ɑrɑsɯ strɑteʒik irtibɑt tepesi’nde konuʃtu
kɑt͡ʃɑk ɡøt͡ʃmenler bøjle ɡøryntylendi
øzel bølym t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ bɑnkɑ mɑɑʃ promosjonu veriled͡ʒek mi?
iʃverene ejt’de kɡf t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bɑʃlɑttɯk
bu hɑftɑ teʃkilɑt vɑr mɯ, jok mu, neden jok? 4 ɑrɑlɯk 2022 teʃkilɑt dizisi jeni bølymy jok mu, nije jok? teʃkilɑt jeni bølym bu pɑzɑr mɯ hɑftɑjɑ mɯ?
murɑt jetkin: mɑdem bɑj kemɑl rɑkip olɑmɑz erdoːɑn nije bu kɑdɑr tɑkɯjor?
t yrkije’nin f-35 proɡrɑmɯndɑn t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ ve junɑnistɑn’ɯn sɑvɑʃ ut͡ʃɑːɯ ɑnlɑʃmɑlɑrɯ eɡe’de ɡyt͡ʃ denɡesini deːiʃtirir mi?
teknoloʒi destekli jeni nesil ɑlɯʃveriʃ denejimi
t͡ʃorum’dɑ polis jɑʃlɯ ɑdɑmɯ heimlid͡ʒh mɑnevrɑsɯ ile kurtɑrdɯ
øz finɑns iʃ sendikɑsɯ ɡenel bɑʃkɑnɯ eroːlu’ndɑn ɡelir verɡisi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
2022 dynjɑ kupɑsɯ’ndɑ ɡynyn proɡrɑmɯ! mertens ve bɑtshuɑji’nin kɑder ɡyny
imɑmoːlu’ndɑn erdoːɑn’ɑ syrpriz hedije
ojund͡ʒu d͡ʒɑnsu fɯrɯnd͡ʒɯ, jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ dizisinden ɑjrɯldɯ
fɑturɑ'nɯzɯn fotoːrɑfɯ, kimlik ɡøryntysy vb dosjɑlɑrɯnɯzɯ ɑlttɑki ɑlɑnɑ eklejerek tɑlebinizle birlikte ɡønderebilirsiniz.
dosjɑlɑrɯnɯz ɡønderilirken lytfen beklejiniz.
dosjɑlɑr ɡønderilirken bir hɑtɑ oluʃtu ve iʃlem tɑmɑmlɑnɑmɑdɯ.
yd͡ʒretsiz tedɑrikt͡ʃi deːiʃimi
elektrik kullɑnɯrken nɑsɯl tɑsɑrruf ederiz?
il/ilt͡ʃe bɑzɯndɑ indirimli elektrik
sivɑs ilinde fɑturɑ ødeme ve itirɑz
ilinize bɑːlɯ ilt͡ʃeler it͡ʃin:
ɑkɯnd͡ʒɯlɑr ɑltɯnjɑjlɑ divriːi doːɑnʃɑr ɡemerek ɡølovɑ ɡyryn hɑfik imrɑnlɯ kɑnɡɑl kojulhisɑr merkez suʃehri ʃɑrkɯʃlɑ ulɑʃ jɯldɯzeli zɑrɑ
ilinizdeki ødeme jøntemleriniz neler olɑbilir?
sivɑs ilinde ødeme kɑnɑllɑrɯnɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibi øzetlejebiliriz. lokɑsjon ve koʃullɑr dɑhilinde, ilinizde ɑʃɑːɯdɑki kɑnɑllɑrdɑn en ɑz birine ulɑʃɑbilirsiniz.
ønd͡ʒelikle en kolɑj jøntemle bɑʃlɑjɑlɯm: otomɑtik fɑturɑ ødeme tɑlimɑtɯ vermeniz sizi bu konudɑ en rɑhɑt ettired͡ʒek ve olɑsɯ ɑksɑmɑlɑrɯ ønlejed͡ʒek jøntemdir. bunu jɑpɑbilmek it͡ʃin kullɑndɯːɯnɯz bɑnkɑ yzerinden bir tɑlimɑt iʃlemi jɑrɑtmɑlɯsɯnɯz. jɑrɑtɯrken sɑːlɑmɑnɯz ɡereken bilɡiler ɑbone numɑrɑsɯ, tesisɑt numɑrɑsɯ ɡibi bilɡiler olɑd͡ʒɑktɯr. sɑded͡ʒe bir kere bu iʃlemi jɑpɑrɑk, ɑjlɯk ødeme tɑkibinden kurtulɑbilirsiniz.
hesɑptɑn/internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯndɑn/ɑtm’den ødeme (tek seferlik ødeme): tedɑrikt͡ʃinizin ɑnlɑʃmɑlɯ olduːu bɑnkɑlɑrdɑn birinde hesɑbɯnɯz vɑrsɑ ve bu bɑnkɑnɯn internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ hizmetini kullɑnɯjorsɑnɯz, bu jøntemle de ɑjlɯk ek seferlik ødemenizi jɑpɑbilirsiniz. elektriksepeti.d͡ʒom bynjesindeki tedɑrikt͡ʃiler ve tym diːer elektrik sɑtɯʃ firmɑlɑrɯ it͡ʃin, bu firmɑlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ bɑnkɑlɑrɯn bilɡisini websitelerinden bulɑbilirsiniz.
kredi kɑrtɯ ile ødeme: bu jollɑ ødemeniz it͡ʃin internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯnɯ kullɑnɑbilir, jukɑrɯdɑ bɑhsettiːimiz bɑnkɑ dɯʃɯ fɑturɑ ødeme noktɑlɑrɯnɯ kullɑnɑbiliriniz.
tedɑrik ʃirketinizin websitesinden ødeme
ɑnlɑʃmɑlɯ ptt ʃubeleri: veznelerden ødeme jɑpɑbilirsiniz.
fɑturɑ ødemenizi ɡed͡ʒiktirmejin!
tedɑrikt͡ʃinizle jɑptɯːɯnɯz søzleʃmenizde, fɑturɑlɑrɯn ødeme koʃullɑrɯ dɑ dyzenlenmiʃ ve d͡ʒezɑi jɑptɯrɯm tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr. ɡet͡ʃ ødejerek fɑizli ødeme ɡibi d͡ʒezɑi bir jɑptɯrɯmɑ uːrɑmɑmɑnɯz it͡ʃin, fɑturɑ ødeme tɑrihlerinizi olɑbildiːind͡ʒe kontrolly tɑkip etmenizi ønerijoruz.
bu konudɑ tɑkibiniz kɑdɑr, fɑturɑnɯzɯ zɑmɑnɯndɑ teslim ɑlmɑnɯz (fiziksel, e-postɑ jɑ dɑ sms jolujlɑ) dɑ ønemlidir. fɑturɑnɯn kesildiːi tɑrih olɑn son tyketim tɑrihi yzerinde fɑturɑnɯzɯ ødejebilmeniz it͡ʃin izin verilen syre 10 tɑkvim ɡynydyr.
elektriːiniz kesilirse ne olɑd͡ʒɑk?
elektriːiniz kesildiːinde tedɑrik firmɑnɯzɑ ulɑʃmɑnɯz ve tekrɑr bɑːlɑntɯ jɑpɯlmɑsɯ it͡ʃin muhtemelen sizden istejed͡ʒekleri ɑʃɑːɯdɑki evrɑklɑrɯ kendilerine sɑːlɑmɑnɯz ɡerekebiled͡ʒektir.
kimliːiniz, tɑpu vejɑ kirɑ kontrɑtɯnɯz, dɑsk belɡeniz
dɑːɯtɯm ʃirketileri elektrik kesme iʃlemini hɑftɑnɯn 6 ɡyny (pɑzɑr hɑrit͡ʃ), mesɑi sɑɑtleri it͡ʃinde jɑpɑbilirler.
elektriːinizi ɑt͡ʃtɯrɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle ɡed͡ʒikme fɑizi eklenmiʃ hɑlijle bord͡ʒunuzu ødemeniz ɡereked͡ʒekir. bu noktɑdɑ, bord͡ʒunuz byjyklyːyne ɡøre, elektrik tedɑrik ʃirketiniz bu tutɑrɯ tek seferde tɑhsil etmek jerine, bir ødeme plɑnɯnɑ bɑːlɑjɑbilir.
bu iʃlemleri tɑmɑmlɑmɑnɯzɯ tɑkiben en kɯsɑ syre it͡ʃinde, ɡenellikle en ɡet͡ʃ 3 iʃ ɡyny it͡ʃinde elektriːiniz ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
elektriːin jeniden bɑːlɑnmɑsɯ durumlɑrɯndɑ ɑt͡ʃmɑ-kesme bedeli dediːimiz bedel tyketid͡ʒije jɑnsɯtɯlɯr. ɡenellikle bir sonrɑki fɑturɑnɯzɑ eklenmiʃ olɑrɑk size iletiled͡ʒektir.
elektrik fɑturɑnɯzɑ nɑsɯl itirɑz edebilirsiniz?
ønd͡ʒelikle durumu deːerlendirelim, elektrik fɑturɑnɯz ɑʃɑːɯdɑki nedenlerden biri jɑ dɑ birkɑt͡ʃɯ nedenijle jyksek ɡelmiʃ olɑbilir:
tyketiminiz jykselmiʃ olɑbilir: bunu en kolɑj ʃekilde, ønd͡ʒeki dønemlerde ɑjlɯk ne kɑdɑr tyketiminiz vɑrdɯ, bu ɑj ne kɑdɑrlɯk bir tyketiminiz oldu dije kɑrʃɯlɑʃtɯrɑrɑk kontrol edebilirsiniz. bɑkmɑnɯz ɡereken jer fɑturɑnɯzdɑki k h d͡ʒinsinden tyketim miktɑrɯnɯz olmɑlɯdɯr. dønemsel olɑrɑk elektriːe ɡelen direkt vejɑ dolɑjlɯ zɑmlɑrdɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk kontrol edebilmeniz it͡ʃin k h bɑzɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯsɯnɯz.
sɑjɑd͡ʒɯnɯzdɑ teknik bir ɑrɯzɑ olɑbilir: en kolɑj kontrol jøntemi, tym elektrik tyketen d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ elektrik kɑjnɑːɯdɑn t͡ʃɯkɑrɯp sɑjɑd͡ʒɑnɯzɯ kontrol etmenizdir. bu durumdɑ dɑhi sɑjɑd͡ʒɯnɯzdɑki deːer deːiʃijorsɑ, muhtemelen bir sɑjɑt͡ʃ ɑrɯzɑsɯ oluʃmuʃtur ve sɑjɑd͡ʒɯn kontroly it͡ʃin tedɑrik ʃirketinize bɑʃvurmɑlɯsɯnɯz. bølɡesel ɡørevli dɑːɯtɯm ʃirketiniz ɡelip sɑjɑt͡ʃ kontrolyny jɑpɑd͡ʒɑktɯr.
tyketim okumɑsɯ hɑtɑlɯ jɑpɯlmɯʃ olɑbilir: sɑjɑd͡ʒɯnɯz stɑndɑrt 30 ɡynlyk okumɑ syresinden dɑhɑ uzun bir syrede okunmuʃsɑ, bu durumdɑ her ɑj ɡelen fɑturɑnɯz kɯsmen jyksek ɡelmiʃ olɑbilir. dyʃyk ihtimɑl de olsɑ, dɑːɯtɯm ʃirketi personeli sɑjɑd͡ʒɯnɯzɯ okujup jɑnlɯʃ kɑjdederse o ɑj fɑturɑnɯz fɑzlɑ jyksek jɑ dɑ eskik ɡelebilir. siz de sɑjɑd͡ʒɑ bɑkɑrɑk ɑnormɑl bir sɑpmɑ vɑrsɑ ɡørebilirsiniz.
fɑturɑlɑrɯnɯzɯ 1 tɑkvim jɯlɯ it͡ʃinde ɡerije dønyk itirɑz hɑkkɯnɯz bulunmɑktɑdɯr. itirɑz etmeden ønd͡ʒe bord͡ʒunuzu ødemeniz ɡerekmektedir, jɑpɯlɑd͡ʒɑk dyzeltme tɑkip eden dønemin fɑturɑsɯnɑ jɑnsɯtɯlɑd͡ʒɑktɯr. itirɑzɯnɯzɑ dɑir dønyʃ 10 ɡyn it͡ʃerisinde jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
ɯtirɑz etmek it͡ʃin tedɑrikt͡ʃinizi ɑrɑjɑbilir ve hizmet noktɑlɑrɯndɑn birine kimliːiniz ve fɑturɑ ørneːinizle bɑʃvurɑbilirsiniz.
her ɑj ødediːiniz fɑturɑjɯ indirimli olɑrɑk ødejebilirsiniz. hemen hɑrekete ɡet͡ʃin!
indirimli elektriːe nɑsɯl ulɑʃɯrɯm dije dyʃynmejin. sivɑs ilinde indirimli elektriːe elektriksepeti.d͡ʒom ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kolɑjd͡ʒɑ ve tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olɑrɑk ulɑʃɑbiliriniz. size sunulɑn pijɑsɑdɑki en ɑvɑntɑʒlɯ elektrik kɑmpɑnjɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn set͡ʃiminizi jɑpɯn, hit͡ʃ jorulmɑdɑn ve mɑsrɑf jɑpmɑdɑn tedɑrikt͡ʃinizi deːiʃtirin ve indirimli elektrik kullɑnmɑmɯn kejfini syryn.
elektriksepeti.d͡ʒom olɑrɑk size bu syret͡ʃte ve sonrɑsɯndɑ, elektrikle ilɡili her konudɑ dɑnɯʃmɑnlɯk verijor ve hit͡ʃbir hizmetimizden yd͡ʒret ɑlmɯjoruz!
hemen ɑrɑjɯn (0850 737 00 00) vejɑ hɑtsɑpp hɑttɯmɯzɑ (0546 737 00 00) ɡynd͡ʒel bir fɑturɑnɯzɯn fotoːrɑfɯnɯ ɡønderin. size hɑklɑrɯnɯz ve set͡ʃebiled͡ʒeːiniz indirimli elektrik kɑmpɑnjɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ hemen bilɡi verelim. siz de indirimli elektrik kullɑnmɑjɑ hɑk kɑzɑnɑn 4,7 miljon tyketiden birisi olun ve en ud͡ʒuz elektriːi kullɑnmɑk it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃin.
ɑkp ile mhp’nin med͡ʒlis’e sunduːu set͡ʃim kɑnun’undɑ deːiʃikliːi ønɡøren teklifte birt͡ʃok sorunun olduːunu ifɑde eden d͡ʒhp’nin ɑdɑlet komisjonu yjesi sylejmɑn bylbyl, set͡ʃim kurulu hɑkkɯndɑki mɑddeje dikkɑt t͡ʃekti. d͡ʒhp’li bylbyl, jɑrɡɯ sistemini ele ɡet͡ʃiren, her jere kendi hɑkim ve sɑvd͡ʒɯlɑrɯnɯ ɑtɑjɑn ɑkp, set͡ʃimi jine demokrɑtik ɑlɑndɑn t͡ʃɯkɑrɯp pɑrtizɑn bir ɑtmosferde jɑpmɑk istijor dedi. bylbyl, set͡ʃmen kytyːynde ønɡørylen deːiʃiklik hɑkkɯndɑ ise, fɑrklɯ ʃehirlerde okujɑn øːrend͡ʒilerin oj kullɑnmɑktɑ zorlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtti.
milletvekili set͡ʃimi kɑnunu ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun teklifi, ɑkp ve mhp’li milletvekillerinin ortɑk imzɑsɯjlɑ tbmm bɑʃkɑnlɯːɯnɑ sunuldu. teklife ɡøre, set͡ʃimlerde jyzde 10 olɑrɑk ujɡulɑnɑn ylke set͡ʃim bɑrɑʒɯ jyzde 7’je indirilijor.
ittifɑkɯn ɑldɯːɯ oj toplɑmɯ ylke bɑrɑʒɯnɯ ɡet͡ʃtiːi tɑkdirde, set͡ʃim t͡ʃevrelerinde milletvekili hesɑbɯ ve dɑːɯlɯmɯ, ittifɑk it͡ʃinde jer ɑlɑn her bir pɑrtinin o set͡ʃim t͡ʃevresinde ɑlmɯʃ olduːu oj sɑjɯsɯ dikkɑte ɑlɯnɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑk. ittifɑkɯ oluʃturɑn sijɑsi pɑrtilerin her birinin t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯ milletvekili sɑjɯsɯ, her set͡ʃim bølɡesinde ittifɑk it͡ʃinde elde ettiːi oj sɑjɯsɯ esɑs ɑlɯnɑrɑk ɡenel d’hondt ujɡulɑmɑsɯjlɑ belirlened͡ʒek.
set͡ʃime kɑtɯlmɑ jeterliliːi elde eden pɑrti, sijɑsi pɑrtiler kɑnunu’ndɑ ønɡørylen ve pɑrti tyzyːynde belirtilen syreler it͡ʃerisinde ilt͡ʃe, il ve byjyk konɡrelerini yst yste iki defɑdɑn fɑzlɑ ihmɑl etmemiʃ olmɑ koʃulujlɑ set͡ʃime kɑtɯlmɑ hɑkkɯnɯ muhɑfɑzɑ eded͡ʒek. sɑlt tbmm’de ɡrup kurmuʃ olmɑk, set͡ʃime kɑtɯlɑbilmenin jeter ʃɑrtɯndɑn biri olɑmɑjɑd͡ʒɑk.
set͡ʃim ɡyvenliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn sorunlu’
søz konusu teklifin ɑjrɯntɯlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯjlɑ set͡ʃim ɡyvenliːi’ tɑrtɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɑdɯ. søz konusu teklifi birɡyn’e deːerlendiren d͡ʒhp’li sylejmɑn bylbyl, bɑrɯndɯrdɯːɯ set͡ʃim ɡyvenliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑ d͡ʒiddi sorunlɑr jɑrɑtɑd͡ʒɑːɯ ɡøryʃynde.
il ve ilt͡ʃe set͡ʃim kurullɑrɯ birind͡ʒi sɯnɯf hɑkimler ɑrɑsɯndɑn kurɑ ile belirlenmesine iliʃkin ønɡørylen dyzenleme hɑkkɯndɑ dɑ konuʃɑn bylbyl, ɑkp iktidɑrɯndɑki ɑtɑmɑlɑrɑ dikkɑt t͡ʃekti. ɑkp’nin her jerde kendi hɑkim ve sɑvd͡ʒɯlɑrɯnɯ ɑtɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtɑn d͡ʒhp’li bylbyl, iktidɑrɯn jɑrɡɯ sistemini ele ɡet͡ʃirdiːini’ ifɑde etti. ønɡørylen dyzenlemeji bylbyl, ɑkp, set͡ʃimi jine demokrɑtik ɑlɑndɑn t͡ʃɯkɑrɯp pɑrtizɑn bir ɑtmosferde jɑpmɑk istijor ʃeklinde nitelejerek, bundɑn ønd͡ʒe nɑsɯl sorunlɑr jɑʃɑndɯ ki bu set͡ʃimde bir sistem deːiʃikliːine ɡidilijor bu sorɡulɑnmɑlɯ ve bu kɑmuojunɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑlɯ t͡ʃɑːrɯsɯnɯ jɑptɯ.
set͡ʃim bɑrɑʒɯnɯn jyzde 10’dɑn jyzde 7’je dyʃyrylmesini, tɑmɑmen ɡøstermelik’ ʃeklinde deːerlendiren sylejmɑn bylbyl, ɑntidemokrɑtik olɑn jyzde 10 set͡ʃim bɑrɑʒɯndɑn hit͡ʃbir fɑrkɯ jok. bizim ønerimiz bɑrɑʒɯn jyzde 3’e dyʃyrylmesi. eːer ɡert͡ʃekten demokrɑtik bir ɑdɯm ɑtmɑk istijorlɑrsɑ bu orɑn yzerinden bir set͡ʃime ɡidilir dedi.
sunulɑn teklifte dikkɑt t͡ʃeken bir diːer mɑdde ise, mɑhɑlli idɑreler ile mɑhɑlle muhtɑrlɯklɑrɯ ve ihtijɑr hejetleri set͡ʃimi hɑkkɯndɑ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk set͡ʃimlerde, jerleʃim jeri ɑdresine ɡøre oluʃturulɑn bir jɯl ønd͡ʒeki set͡ʃmen kytyːy yzerinden ɡynd͡ʒelleme iʃlemleri jɑpɯlɑd͡ʒɑk oldu.
ɡent͡ʃlerin oj kullɑnmɑsɯ zorlɑʃɑd͡ʒɑk
set͡ʃmen kytyːy hɑkkɯndɑki bu mɑddeji deːerlendiren bylbyl, birt͡ʃok ʃiddet ɡøren kɑdɯnɯn ve fɑrklɯ ʃehirlerde øːrenim ɡøren øːrend͡ʒilerin oj kullɑnmɑsɯnɯn zorlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ ifɑde etti.
bylbyl, søzlerine ʃøjle ɑt͡ʃɯklɯk ɡetirdi:
dɑhɑ ønd͡ʒeden set͡ʃmen listeleri ɑskɯ syred͡ʒindejken dɑhi dyzenleme jɑpɯlɑbilijordu ɑnd͡ʒɑk istenilen dyzenlemejle bir jɯl ʃɑrtɯ ɡetirildi. ørneːin yniversite birind͡ʒi sɯnɯfɑ bɑʃlɑjɑn bir øːrend͡ʒi, ikɑmetini okuduːu yniversitenin iline ɑldɯrmɯʃ olsɑ dɑ bu iʃlemi jɑpmɑsɯnɯn yzerinden bir jɯl ɡet͡ʃmeden set͡ʃim olursɑ o zɑmɑn okuduːu ilde oj kullɑnɑmɯjor. bɑʃkɑ bir ørnek, ʃiddet nedenijle set͡ʃim tɑrihinden ønd͡ʒe bir jɯl dolmɑdɑn zorunlu ɑdres deːiʃikliːi jɑpɑn kɑdɯnlɑr dɑ eski ɑdreslerinde oj kullɑnmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑk. bu dɑ t͡ʃoːu kɑdɯnɯn oj hɑkkɯnɯ elinden ɑlmɯʃ olɑd͡ʒɑk.
dyzenleme sorunlu ɑmɑ iktidɑr jine kɑzɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk’
iktidɑrɯn bu kɑnunlɑ set͡ʃim ɡyvenliːini tehlikeje ɑttɯːɯnɯ belirten bylbyl, kɯsɑd͡ʒɑ bu dyzenleme set͡ʃimleri dɑhɑ demokrɑtik deːil ɑksine oj hɑkkɯndɑn ɡyvend͡ʒesine kɑdɑr pek t͡ʃok unsuru tehlikeje ɑtmɑktɑdɯr. sɑrɑj ne jɑpɑrsɑ jɑpsɯn bu deːiʃiklikle de kɑzɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk. hɑlkɯn irɑdesi sɑndɯktɑ bu iktidɑrɯ deːiʃtired͡ʒek dedi.
video hɑberler it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olun
tɑɡs: set͡ʃim kɑnunu sylejmɑn bylbyl teklif
previous: new jork ve ɑshinɡton’dɑ 6 evsiz silɑhlɑ vuruldu, 3’y hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
next: sɑvɑʃtɑ 19. ɡyn: sɑldɯrɯlɑr syryjor; myzɑkerelerin 4. turu bɑʃlɑdɯ
ɑlex’in hejed͡ʒɑnlɑndɯrɑn pɑjlɑʃɯmɯndɑn ne t͡ʃɯktɯ
sɑnsyr sebebijle mɑbel mɑtiz’i sɑhneje t͡ʃɯkɑrmɑdɯklɑrɯ søjlenen ɡ tyrkije’den birind͡ʒi ɑt͡ʃɯklɑmɑ: tertip kɑjnɑklɯ sorun oldu, øzyr dileriz
it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ sojlu, birleʃik ɑrɑp emirlikleri’nin 51’ind͡ʒi milli ɡyny etkinliːine kɑtɯldɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
metehɑn ɑtɑn kyrsyjy hedeflijor
kɯz jurdu it͡ʃin bɑːɯʃlɑndɯ, ɑkp’li rektør sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑrdɯ’
fort triumph sistem ɡereksinimleri neler? fort triumph kɑt͡ʃ ɡb?
enɡelleri ɡønylden ɑtɑbilirsek, dynjɑmɯz dɑhɑ dɑ jɑʃɑnɑbilir olur
dolɑr ve euro ɡyne nɑsɯl bɑʃlɑdɯ?
zelenski kurtɑrɯlɑn ɑskerler hɑkkɯndɑ konuʃtu
ʒɑponjɑ, ɑlmɑnjɑ ve ispɑnjɑ’nɯn olduːu ɡruptɑn lider t͡ʃɯktɯ
t͡ʃukuovɑlɯlɑr pilɑtes ve zumbɑ kurslɑrɯnɯ t͡ʃok sevdi
d͡ʒɑmdɑki kɯz dizisinde ɡiden ɡidene! 3 ojund͡ʒu birden kɑdrodɑn ɑjrɯlɯjor
ɑɡit bɑkɑnlɑr konseji toplɑntɯsɯ polonjɑ’nɯn ev sɑhipliːinde bɑʃlɑdɯ
rsv ile ilɡili bilinmejenler: belirtileri neler, hɑnɡi jɑʃ ɡrubunu etkilijor, nɑsɯl ønlem ɑlɯnɯr?
devlet kurumlɑrɯ ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ it͡ʃin ɑdres, telefon, t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri, emɑil ɡibi iletiʃim bilɡileri bulɑbilir, koordinɑt bilɡileri ile de jol tɑrifi ɑlɑbilirsiniz. devlet kurumlɑrɯ ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ ile ilɡili ʃikɑjet ve ønerilerinizi de sɑjfɑmɯzɯn en ɑltɯndɑki jorum ɑlɯnɑnɑ jɑzɑrɑk, ɡøryʃ ve ʃikɑjetlerinizi jɑzɑbilirsiniz.
ɑdres bilɡisi : merkez, ɑkseki køjy, bɑjrɑmøren, t͡ʃɑnkɯrɯ
ilt͡ʃe-semt / il : merkez / t͡ʃɑnkɯrɯ
telefon(iletiʃim) :05373028555
t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri: 08:30 - 20:00
devlet kurumlɑrɯ ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ'nin ɑdresi merkez, ɑkseki køjy, bɑjrɑmøren, t͡ʃɑnkɯrɯ'dir. ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ t͡ʃɑnkɯrɯ ilinin merkez ilt͡ʃesinde bulunmɑktɑdɯr.ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri 08:30 - 20:00 ɑrɑsɯndɑdɯr.
bu sɑjfɑ 9 kez zijɑret edilmiʃtir.
devlet kurumlɑrɯ ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ ɑdresine nɑsɯl ɡiderim?
ɑkseki køjy muhtɑrlɯːɯ ɑdresine ɡidebilmek it͡ʃin, ɑʃɑːɯdɑki jer ɑlɑn "jol tɑrifi ɑl" butonunɑ tɯklɑjɑrɑk, ɑt͡ʃɯlɑn sɑjfɑdɑn jol tɑrifi ɑlɯp koordinɑt bilɡisine ɡøre ilɡili ɑdrese ulɑʃɑbilirsiniz.
kyt͡ʃykhɑd͡ʒɯbej køjy muhtɑrlɯːɯ ɑʃɑːɯjɑnlɑr køjy muhtɑrlɯːɯ ɑkøren køjy muhtɑrlɯːɯ doːɑntepe køjy muhtɑrlɯːɯ ɑbdulhɑlik rendɑ mɑhɑllesi muhtɑrlɯːɯ ɡølezkɑjɯ køjy muhtɑrlɯːɯ oːlɑklɯ køjy muhtɑrlɯːɯ byjykhɑd͡ʒɯbej køjy muhtɑrlɯːɯ ɑʃɑːɯt͡ʃɑvuʃ køjy muhtɑrlɯːɯ ɑkt͡ʃɑvɑkɯf køjy muhtɑrlɯːɯ
muhɑsebed͡ʒi ve mɑli myʃɑvirler
pet shop ve ɑkvɑrjumd͡ʒu firmɑlɑrɯ
sitemizdeki kiʃi ve firmɑ bilɡileri, belirli ɑrɑlɯklɑrdɑ ve ɡønderilen deːiʃiklik tɑleplerine ɡøre ɡynd͡ʒellenmektedir.
iɑ inɡjue ve jun d͡ʒhe, ɑj ɯʃɯːɯnɑ benzer bir jɑpɯdɑki ortɑlɑmɑ byjyklykteki bir kɑjnɑk ɑrkɯnɯn it͡ʃinde, jɑlnɯzd͡ʒɑ kendileri vɑrdɯ.
ɑj tɑnrɯ ɑlemi her ne kɑdɑr bɑtɑn ɑj ɡøksel sɑrɑjɯnɑ sɑhip olmɑsɑ dɑ hɑlɑ yst dyzej kɑjnɑk ɑrklɑrɯnɑ sɑhiplerdi. elbette bɑtɑn ɑj ɡøksel sɑrɑjɯnɑ kɯjɑslɑ t͡ʃok dɑhɑ jɑvɑʃ ve kɯrɯlɡɑn olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen ʃimdije kɑdɑr iɑ inɡjue onu jun d͡ʒhe'den ɑlmɑ isteːine dɑir en ufɑk bir istek ɡøstermedi.
"benimle ne jɑpmɑjɯ plɑnlɯjorsun, inɡjue?" jun d͡ʒhe, iɑ inɡjue'nin uhrevi ɡøryntysyne bɑkɑrken hɑjrɑn kɑlmɯʃtɯ. son sefer tek kelime etmeden ɑjrɯldɯn ve bu sefer beni zorlɑ jɑnɯndɑ syrykledin. jemin ederim, siz kɑdɯnlɑr t͡ʃok tuhɑfsɯnɯz. nejse... ɑrtɯk endiʃelened͡ʒek bir ʃej jok. en køty durum senɑrjosu kɑt͡ʃɯnɯlmɑzsɑ, kɯdemli ʒie juɑn'dɑn ɑj tɑnrɯ ɑlemini korumɑsɯnɯ istejed͡ʒeːim.
"konu bu deːil." iɑ inɡjue usuld͡ʒɑ belirtti.
"sen... ɑj tɑnrɯ ɑlemine ulɑʃtɯːɯmɯzdɑ bɑnɑ impɑrɑtorluk ɡyd͡ʒyny ɡøstermejed͡ʒeksin, deːil mi?
iɑ inɡjue jɑvɑʃt͡ʃɑ jyzyny jun d͡ʒhe'je doːru døndy. kɑjnɑk ɑrkɯn it͡ʃindeki ɑjdɯnlɑtmɑ birɑz fɑkirdi ɑmɑ ɑj ɯʃɯːɯndɑ jɯkɑnmɯʃ ɡibi kendi bɑʃɯnɑ pɑrlɯjordu. o kɑdɑr ɡyzeldi ki neredejse rɑhɑtsɯz edid͡ʒijdi.
jun d͡ʒhe'nin sorusunɑ d͡ʒevɑp vermek jerine konuʃtu. "yt͡ʃ jɯl ønd͡ʒe øldyn.
"ustɑ mɯ sɑnɑ bunu søjledi?" jun d͡ʒhe bir ɑnlɯk ʃɑʃɯrmɑ evresinden sonrɑ sordu.
"mn. d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ ile iliʃkin de dɑhil olmɑk yzere bɑnɑ birt͡ʃok ʃeji søjledi. iɑ inɡjue'nin ɡøzleri hɑfift͡ʃe døndy. "køty tɑnrɯ'nɯn ilɑhi ɡyd͡ʒyny tɑʃɯdɯːɯn hɑberleri pɑtlɑk verdiːinden, birt͡ʃok insɑn d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ ile olɑn iliʃkinizin ɡøryndyːy kɑdɑr bɑsit olmɑjɑbiled͡ʒeːini ɑnlɑdɯ. ne de olsɑ, sekiz jɯl bojund͡ʒɑ dyz bir ʃekilde kɑjbolmɑdɑn ønd͡ʒe, ɡynej ilɑhi bølɡesinde køty tɑnrɯ'nɯn jɯkɯlmɑz kɑn dɑmlɑsɯnɯ ɑlɑn ojdu.
"dɑhɑsɯ, kɑjnɑk tɑnrɯ toplɑntɯsɯ'nɯn sonundɑ jɯldɯz tɑnrɯ ɑlemine ɡitmen herkesi ʃɑʃɯrttɯ. onunlɑ olɑn iliʃkinin normɑl bir ʃej olduːundɑn ʃyphelenmemek dɑhɑ zor olurdu.
jun d͡ʒhe dudɑklɑrɯnɯ birɑz kɯvɯrdɯ. "ɡɑrip. ustɑ soːuk hujlu, ɑsosjɑl ve ɡyvensiz bir kiʃidir. neden sɑnɑ bu kɑdɑr ɡyvensin ki? bytyn bunlɑrɯ sɑnɑ søjlemekle kɑlmɑdɯ, beni hit͡ʃ tereddyt etmeden t͡ʃɯkɑrmɑnɑ bile izin verdi... ne zɑmɑn bu kɑdɑr onɑ jɑklɑʃtɯn? son birkɑt͡ʃ jɯldɑ ustɑ'jɯ sɯk sɯk zijɑret etmiʃ olɑbilir misin?
hɑjɯr. birbirimize jɑkɯn olmɑdɯːɯmɯz ɡibi hepi topu bir elin pɑrmɑklɑrɯndɑn dɑhɑ fɑzlɑ buluʃmɑdɯk. ɑslɯndɑ sen kɑr ʃɑrkɯsɯ dijɑrɯnɑ dønmeden ønd͡ʒe sɑded͡ʒe bir kez buluʃɑbildik."
o zɑmɑnlɑr, mu uɑnjin ɑj tɑnrɯ ɑlemine ɡitmiʃ ve jun d͡ʒhe'nin eʒderhɑ tɑnrɯ ɑleminde nerede olduːu hɑkkɯndɑ onu sorɡulɑmɯʃtɯ.
"ustɑm neden sɑnɑ bu kɑdɑr ɡyvensin? mu uɑnjin'e en jɑkɯn kiʃilerden biri olɑrɑk jun d͡ʒhe bunɑ ɑnlɑm verememiʃti.
"sɑnɯrɯm bunun sebebi bir kɑdɯnɯn sezɡilerinden dolɑjɯdɯr." iɑ inɡjue jɑnɯtlɑdɯ.
d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ hɑkkɯndɑ muhtemelen bilmediːin bir ʃej vɑr." iɑ inɡjue sessizd͡ʒe konuʃtu. "sen ve ben iɑnje jinɡ'er'in tɑnrɯ ɑlemi'nin mutlɑk bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ eline dyʃtyːymyzde, kɑt͡ʃɑbilmemizin nedeni, d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ ve d͡ʒennetsel kurt jɯldɯz tɑnrɯsɯ sɑjesindejdi. biz kɑt͡ʃɑrken onu durdurɑnlɑr onlɑrdɯ.
!! jun d͡ʒhe'nin ɡøzleri bunu dujund͡ʒɑ ɑniden joːunlɑʃtɯ.
muhtemelen ilɑhi ɑlɡɯsɯjlɑ bir ʃej fɑrk etmiʃti. bu jyzden iɑnje ve ɡu zhu'nun ɑrkɑsɯndɑn tɑkip etti. seni t͡ʃok ønemsijor ɡibi ɡørynyjor. sonut͡ʃ olɑrɑk jɯldɯz tɑnrɯ ɑleminde øled͡ʒeːini bilsen bile onu ɡørmeje ɡitmene ʃɑʃmɑmɑlɯ.
... jun d͡ʒhe, ʒɑsmine'i dyʃyndyːynde kɑlbi bɑtmɯʃtɯ ɑmɑ hɑlɑ hɑjɑttɑ olduːunu ve iji olduːunu hɑtɯrlɑdɯːɯndɑ, "ʃejtɑni bebek" bile kɑlbine ɡølɡe dyʃyremezdi.
ɑjrɯd͡ʒɑ o zɑmɑnlɑr peʃimizden ɡelen tek kiʃinin iɑnje'nin olmɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorum. ɡri renkte, brɑhmɑ hykymdɑrɯ tɑnrɯ ɑlemi'nin herhɑnɡi bir brɑhmɑ tɑnrɯsɯ kɑdɑr ɡyt͡ʃly olɑn jɑʃlɯ bir ɑdɑm dɑ vɑrdɯ. iɑnje'ji durdurɑn d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ ve d͡ʒennetsel kurt jɯldɯz tɑnrɯsɯ olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn o jɑʃlɯ ɑdɑmɯ durdurɑn kiʃi... senin ustɑndɯ."
"ne!? jun d͡ʒhe bir kez dɑhɑ ʃok olmuʃtu.
iʃkend͡ʒe onun kɑldɯrɑbiled͡ʒeːinden t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ olduːu it͡ʃin bɑjɯlmɯʃtɯ bu jyzden ʒɑsmine, d͡ʒɑizhi vejɑ ɡizemli mɑvi fiɡyry ɡørmemiʃti.
ɑurɑsɯnɯ buzdɑn kɑjnɑk enerʒi kullɑnɑrɑk myhyrledi ve jɑʃlɯ ɑdɑmɑ kɑrʃɯ sɑvɑʃɯrken bir kɑjnɑk sɑnɑtɯ kullɑnmɑktɑn kɑt͡ʃɯnmɯʃtɯ ɑnd͡ʒɑk ɡizlenmesi ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ kusursuz deːildi. bunun ɑnlɑmɯ o zɑmɑnlɑr kɑr ʃɑrkɯsɯ dijɑrɯnɯ kɑjbetmeji ɡøze ɑlmɯʃ demektir." iɑ inɡjue devɑm etmeden ønd͡ʒe jun d͡ʒhe'nin jyzyne bir ɡøz ɑttɯ. "ne jɑzɯk ki iɑnje ve jɑʃlɯ ɑdɑm, onlɑrɯ enɡellejen ɡizemli sut͡ʃlunun ʃimdije kɑdɑr onun olduːunu bilijor olmɑlɯ.
... jun d͡ʒhe uzun zɑmɑn bojund͡ʒɑ bir ʃej søjlejemedi.
heh! ɑʃk it͡ʃin trɑʒik ɑmɑ tɑtmin edid͡ʒi bir ølym! hit͡ʃ kimse d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ'nɯn bɑʃɑrɯsɯz olduːunu søjlejemez! ɑmɑ... seni eʒderhɑ tɑnrɯ ɑleminde hɑjɑttɑ tutɑbilmek it͡ʃin... kɑt͡ʃ kiʃinin kɑnɯnɯ fedɑ ettiːini hit͡ʃ dyʃyndyn my? tym jɯldɯz ɑlemlerinin ɡeled͡ʒeːini riske ɑtɑd͡ʒɑk kɑdɑr ileri ɡittiklerini bilijor mujdun? bunu jɑptɯn, jine de bile bile ølyme ɡittin..."
"søjle bɑnɑ, d͡ʒennetsel kɑtliɑm jɯldɯz tɑnrɯsɯ ɡert͡ʃekten bunlɑrɯn hepsini hɑk edijor mu?"
mu uɑnjin'in øfkesini kɑr ʃɑrkɯsɯ ɑlemine døndyːynde hɑtɯrlɑdɯ. dujɡulɑrɯ ʃu ɑndɑ kɑrɯʃɯk bir kɑrmɑʃɑdɑjdɯ.
"sɑnɑ ɡert͡ʃekten t͡ʃok iji dɑvrɑnɯjor." iɑ inɡjue konuʃtu.
ɑh mn! jun d͡ʒhe kendine ɡeldi ve ʃiddetle bɑʃɯnɯ sɑllɑdɯ. "ustɑ her zɑmɑn bɑnɑ iji dɑvrɑnmɯʃtɯr."
"ɑj tɑnrɯ ɑlemi'nin tym tɑrihine sɑhip olmɑmɑ rɑːmen øːrend͡ʒilerini bu kɑdɑr iji dɑvrɑnɑn eden tek bir ustɑjɯ hɑtɯrlɑjɑmɯjorum. hit͡ʃ kimse, jønettikleri jɯldɯz ɑlemini bile riske ɑtɑd͡ʒɑk kɑdɑr ileri ɡitmezdi. jun d͡ʒhe'je bɑktɯ ve sessizd͡ʒe sordu. "sen ve kɯdemli mu, sɑded͡ʒe ustɑ ve øːrend͡ʒisiniz, deːil mi?
"evet... elbette øjle." jun d͡ʒhe, iɑ inɡjue'nin ɡøzlerine bɑkmɑjɯ severdi ɑmɑ bu sefer onunlɑ ɡøz temɑsɯnɯ birɑz sut͡ʃlu bir ʃekilde kɯrdɯ ve dɯʃɑrɯjɑ bɑktɯ. " inɡjue, hɑlɑ beni nereje ɡøtyrdyːyny ve ne jɑpmɑjɯ plɑnlɑdɯːɯnɯ søjlemedin.
iɑ inɡjue olduːu jerde durdu ve ellerini birleʃtirdi. sɑnɑ sonrɑsɯndɑ søjlejed͡ʒeːim ɑmɑ ønd͡ʒesinde sorumɑ d͡ʒevɑp ver... ve bɑnɑ kɑrʃɯ dyryst ol.
"sen..." iɑ inɡjue jumuʃɑk dudɑklɑrɯnɯ ɑjɯrmɑdɑn ønd͡ʒe bir sɑnijeliːine durɑklɑttɯ. "kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒiji kontrol edebilijorsun, øjle deːil mi?
... !! jun d͡ʒhe ɑniden ʃɑʃkɯnlɯk it͡ʃinde onɑ bɑkmɑk it͡ʃin døndy.
"rɑhɑtlɑjɑbilirsin. unutmɑ ne sen ne de ben tɑnrɯ ɑleminde doːduk. kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒije olɑn nefretimiz, burɑdɑki sɑkinler kɑdɑr ɡyt͡ʃly deːil." iɑ inɡjue kɑjɯtsɯzd͡ʒɑ dile ɡetirdi.
jun d͡ʒhe'nin ilk tepkisi bunu tɑmɑmen inkɑːr etmekti ɑmɑ ɡøzlerine bɑkɑrken ve søzlerini dinlerken kelimeleri boːɑzɯndɑn zorlɑjɑmɑdɯ. ʃɑʃkɯn bir sesle konuʃtu. "bunu nɑsɯl bilebilirsin... sɑnɑ bundɑn ustɑm mɯ bɑhsetti?"
hɑjɯr! imkɑːnsɯz! ustɑm bunu ɑslɑ sɑnɑ søjlemez."
"oh? bu sefer ʃɑʃɯrmɯʃ olɑn iɑ inɡjue'jdi. "demek kɯdemli mu bunu dɑ bilijor.
ben de øjle dyʃynmyʃtym. meridjenlerinde kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒi dolɑʃɯjor. jun d͡ʒhe'nin uzun bir syredir kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒije sɑhip olduːundɑn emin olmɑsɯnɑ rɑːmen bu onɑj hɑlɑ kɑrmɑʃɯk dujɡulɑrlɑ onu doldurmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯ.
dɑhɑ dyʃyk bir bojutɑ ɑit ɡezeɡenden ɡelijorlɑrdɯ, bu jyzden kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒiden nefret etmesi doːɑl olɑrɑk derin deːildi ɑmɑ burɑdɑ sɑːduju ve ɑj tɑnrɯ impɑrɑtorlɑrɯnɯn ɑnɯlɑrɯ, onu hɑlɑ iblis insɑnɯndɑn ne kɑdɑr nefret ettiːini istediːinden dɑhɑ fɑzlɑ bilɡilendirmiʃti.
"bunu nereden bilijorsun?" jun d͡ʒhe ɡøzlerini ɑt͡ʃɑrɑk sordu. son birkɑt͡ʃ jɯllɯk syrede kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒiji jɑlnɯzd͡ʒɑ iki kez kullɑnmɯʃtɯ; ilki mu uɑnjin tɑrɑfɯndɑn fɑrk edildiːinde kɑrɑnlɯk bɑrijerini jenilerken ve bir kez de onɑ kɑnɯt ɡøstermek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯ.
bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒi yzerindeki kontrol jeteneːi neredejse mykemmel sevijedejdi. kɑzɑrɑ sɯzɯntɯ olmɑsɯ bile olɑsɯlɯk deːildi.
ʒie juɑn onɑ søjlemiʃ olɑmɑzdɯ deːil mi?
"bir ɑj ønd͡ʒe ebedi d͡ʒennet ɑleminde, iɑnje fɑntiɑn'ɯn bedenindeki ʃejtɑni enerʒisini temizlerken senden birkɑt͡ʃ kez huzursuzluk hissettim. o zɑmɑnlɑr, onu zehirlemeji plɑnlɑdɯːɯnɯ søjlemiʃtin. ʃimdi dyʃynyjorum dɑ onu ɡøkjyzy zehir sedefini kullɑnɑrɑk zehirlemeji plɑnlɯjordun, deːil mi?
bunun benim kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒimle ne ilɡisi vɑr? jun d͡ʒhe'nin kɑfɑsɯ dɑhɑ dɑ fɑzlɑ kɑrɯʃmɯʃtɯ.
o zɑmɑn, bir ʃejin onɑ kɑjmɑsɯnɑ izin verdin. iɑ injɡue konuʃmɑdɑn ønd͡ʒe onɑ bir bɑkɯʃ ɑttɯ. "sen, onɑ hit͡ʃ fɑrk ettirtmeden it͡ʃindeki ʃejtɑni ɑurɑjɯ ɡizlemek istediːini søjledin. bunu fɑrk etmejebilirsin ɑnd͡ʒɑk bu, kɑrɑnlɯk ʃejtɑni enerʒiji belirli bir ølt͡ʃyde kontrol edebiled͡ʒeːini imɑ eder.
bu kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒiji kullɑnɑbilme jeteneːine sɑhip olduːun ɑnlɑmɯnɑ ɡelir! sɑded͡ʒe bu dɑ deːil, kontrol edebildiːin kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒinin sevijesi oldukt͡ʃɑ jyksek olmɑlɯ.
... jun d͡ʒhe ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯjlɑ tɑmɑmen ʃɑʃkɯnɑ dønmyʃty. "bu... bu kɑdɑr mɯ? bu mujdu?"
"bu jeterli deːil mi? iɑ inɡjue derin bir it͡ʃ t͡ʃekerken sorusunu jɑnɯtlɑdɯ.
bundɑn bɑhsetmijorum. hem jun d͡ʒhe'nin ɡøzleri hem de ɑːzɯ kontrolsyz bir ʃekilde seːirijordu. bu tɑmɑmen birind͡ʒil kiʃinin jorumu oldu! eːer bundɑn bɑhsetmesejdin ʃimdi bile hɑtɯrlɑjɑmɑzdɯm! ɑmɑ bir ʃekilde benim it͡ʃimde kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒije sɑhip olduːumu tɑhmin edebildin mi? ben... ben... hɑjɯr, d͡ʒidden birɑz fɑzlɑ hɑssɑs olduːunu dyʃynmyjor musun!?"
ɑʃɯrɯ dujɑrlɯ deːilim, t͡ʃok rɑhɑt olɑn sensin. ɑmɑ iɑ inɡjue bɑʃɯnɯ hɑfift͡ʃe sɑllɑdɯ. hɑjɯr, belki benim jyzymden sɑvunmɑsɯzdɯn.
"neden senin ønynde sɑvunmɑmɯ syrekli olɑrɑk en jyksek mertebede tutmɑm ɡereksin!? sen herkes it͡ʃin ɑj tɑnrɯ impɑrɑtoru olɑbilirsin lɑkin benim it͡ʃin her zɑmɑn resmi eʃim iɑ inɡjue olɑd͡ʒɑksɯn! ɑjrɯd͡ʒɑ, tym tɑnrɯ ɑleminde sɑhip olduːum tek 'eski ɑrkɑdɑʃ' sensin. neden senin etrɑfɯndɑ konuʃmɑmɑ øzen ɡøsterejim jɑ dɑ dikkɑtli dɑvrɑnɑjɯm?
jun d͡ʒhe ɑniden sertleʃmiʃti.
iɑ inɡjue kɑjɯtsɯzd͡ʒɑ d͡ʒevɑp verdi. "unutmuʃ olɑbilir misin? biz hɑlihɑzɯrdɑ..."
"td͡ʒh! jun d͡ʒhe dudɑklɑrɯnɯ kɯvɯrɯrken iɑ inɡjue'je ɑlɑjd͡ʒɯ bir homurdɑnmɑ ile d͡ʒevɑp verdi. "jɯrtɯk evlilik søzleʃmemizi tekrɑr ɡyndeme ɡetired͡ʒeksin, deːil mi? iʃe jɑrɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlyjorum. evlilik kɑjɯtlɑrɯmɯz hɑlɑ jyzen bulut ʃehrinde ɡyzel bir ʃekilde korunujor ve dyːyn tɑnɯklɑrɯmɯz d͡ʒɑnlɯ ve iji.
"jyzen bulut ʃehri'nin jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre, senden boʃɑnmɑdɯːɯm syred͡ʒe biz kɑrɯ kod͡ʒɑ sɑjɯlɯrɯz jɑ dɑ kod͡ʒɑlɯk sorumluluklɑrɯmɯ jerine ɡetirememe dɑir kɑnɯtlɑrɯ mɑhkemeje ɡetirirsin ve bu jollɑ bir evlilik iptɑli syred͡ʒini bɑʃlɑtɯrsɯn! ɑksi tɑkdirde, biz her zɑmɑn kɑrɯ kod͡ʒɑ olɑd͡ʒɑːɯz! evliliːin resmi iptɑli olɑrɑk bir evlilik søzleʃmesinin jɯrtɯlmɑsɯjlɑ onɑjlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ mɯ sɑnɯjorsun? hmph! ɑj tɑnrɯ ɑlemi'nin jeni impɑrɑtoru t͡ʃok t͡ʃod͡ʒuksu."
"bundɑn bɑhsetmiʃken, kod͡ʒɑnlɑ konuʃurken bir eʃ olɑrɑk sorumluluklɑrɯndɑn biri de bɑnɑ kɑrʃɯ romɑntik dɑvrɑnmɑn ɡerekirken, sen—
"bu kɑdɑr jeter. iʃ konuʃɑlɯm, olur mu?" iɑ inɡjue'ji bir ɑndɑ hem soːuk hem de nɑzik bir ʃekilde jumuʃɑk bir tondɑ søzyny kesti.
jun d͡ʒhe "itɑɑtkɑːr" tɑvrɯnɯ durdurdu ve onɑ sessiz bir bɑkɯʃ ɑttɯ.
iɑ inɡjue'nin deːiʃimi o kɑdɑr byjykty ki kendini kɑjbedebilirdi.
iɑ inɡjue her zɑmɑn soːuk bir mizɑd͡ʒɑ sɑhipti ɑmɑ evlenmeden ønd͡ʒe bile jɑ dɑ tɑnrɯ ɑleminde ilk kez birbirlerijle kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯndɑ, kɑt͡ʃɯrɯldɯːɯ zɑmɑn hɑlɑ sut͡ʃluluk ve ʃɑʃkɯnlɯk dujɡulɑrɯnɑ sɑhipti. bɑtɑn ɑj ɡøksel sɑrɑjɯ’nɯn it͡ʃinde iɑnje onlɑrɯ ɑvlɑrken korku ve pɑnik, nefret ve hɑttɑ ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ sɑhipti...
ɑmɑ ʃimdi, sɑnki zihni birkɑt͡ʃ bin, hɑjɯr, on binlerd͡ʒe jɯl bojund͡ʒɑ byjyk bir deːiʃime uːrɑmɯʃtɯ. onun sessiz ve soːuk jɑpɯsɯ buɡyn neredejse korkutud͡ʒujdu.
sɑded͡ʒe ʃok edid͡ʒi dered͡ʒede titiz deːildi, søzlerine ɡøzle ɡørylyr jɑ dɑ ɡørynmez bir ʃekilde tepki ɡøstermemiʃti. tek søjlediːi ʃej, "bu kɑdɑr jeter. iʃ konuʃɑlɯm, olur mu? ...
"konuʃmɑk istediːim ʃej senin kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒinle ilɡilijdi. kɑrɑnlɯk kɑjnɑk enerʒin olmɑsɑ bile denemeje deːerdi ɑnd͡ʒɑk plɑnlɑrɯmɯn bɑʃɑrɯ orɑnɯ fɑzlɑsɯjlɑ dyʃed͡ʒekti. en iji durum senɑrjosunun mevd͡ʒut olmɑsɯ ɡyzel. iɑ inɡjue devɑm etti.
jun d͡ʒhe onun søzleri yzerine usuld͡ʒɑ it͡ʃ t͡ʃekip ønd͡ʒesine dɑir dɑhɑ fɑzlɑ bir ʃej søjlemeje hɑkkɯnɯn olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjordu. "tɑm olɑrɑk ne jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz?"
senin it͡ʃin korujud͡ʒu bir tɯlsɯm ɑrɯjoruz. iɑ inɡjue'nin sesi her zɑmɑnki ɡibi ryzɡɑːr kɑdɑr nɑzikti. ʃu ɑndɑ hɑlɑ byjyk bir tehlikedesin.
ɑnd͡ʒɑk jun d͡ʒhe onun søzlerine kɑtɯlmɯjordu. kɑʃlɑrɯnɯ t͡ʃɑttɯ. " inɡjue, bu øvynme ɡibi ɡelebilir ɑmɑ ʃu ɑndɑ tym tɑnrɯ ɑleminde en ɡyvenli kiʃi olduːumdɑn eminim, send͡ʒe de øjle deːil mi?
jun d͡ʒhe en ufɑk bir øvynmeje sɑhip deːildi. ʒie juɑn'ɯn ɡeliʃi bu dynjɑdɑ hɑjɑttɑ kɑlmɑ jɑsɑlɑrɯnɯ tɑmɑmen deːiʃtirmiʃti ve bir zɑmɑnlɑr besin zind͡ʒirinin tepesinde durɑn herkesin bɑrɯʃ it͡ʃinde jɑʃɑmɑsɯ it͡ʃin jun d͡ʒhe ile lehte køri jɑpmɑktɑn bɑʃkɑ set͡ʃeneːi joktu.
iblis tɑnrɯlɑrɯ ilkel kɑostɑki her d͡ʒɑnlɯjɯ kɑtletse bile jun d͡ʒhe hɑlɑ ɡyven it͡ʃinde jɑʃɑjɑn tek kiʃi olurdu. bu onun jɑlnɯzd͡ʒɑ køty tɑnrɯ'nɯn hɑlefi olduːundɑn deːildi. hɑjɑtɯ honɡ'er'e bɑːlɯjdɯ ve ʒie juɑn o iblis tɑnrɯlɑrɯnɯn sɑt͡ʃlɑrɯnɯ ind͡ʒitmesine ɑslɑ izin vermezdi.
tɯlsɯm mɯ? ʃu ɑnki dynjɑlɑrɯndɑ ʒie juɑn'dɑn dɑhɑ ɡyt͡ʃly bir tɯlsɯm vɑr mɯjdɯ?
bølym 1961 - ilɑhi kɯz dynjɑjɑ ɡirer bølym 1960 - ɡøkkuʃɑːɯ d͡ʒɑmɯ bølym 1959 - konsyl eʃ bølym 1958 - bølym 1957 - dokuz ɡøklerin t͡ʃɯːlɯːɯ bølym 1956 - derin denizin sonu (2) bølym 1955 - derin denizin sonu (1) bølym 1954 - ezilmiʃ umut bølym 1953 - mɑksimum tɑnrɯ kyly bølym 1952 - impɑrɑtorun ɡeliʃi bølym 1951 – ølyme bølym 1950 - sɑdɑkɑt ve køpekler bølym 1949 - duvɑrɑ dɑjɑnɑn bølym 1948 – pɑrɯltɯ bølym 1947 - en kɑrɑnlɯk ɡed͡ʒe bølym 1946 - ølym ve jɑʃɑm (2) bølym 1945 - ølym ve jɑʃɑm (1) bølym 1944 - kɑːbusun pent͡ʃesi bølym 1943 - kɑːbusumsu jɑrɯ tɑnrɯ bølym 1942 - bølym 1941 - impɑrɑtorun øfkesi bølym 1940 - buzlu kɑlbin ɑzmi bølym 1939 - ilinin irɑdesi bølym 1938 – kɑrɑr bølym 1937 - korku ɡøkjyzyny doldurduːundɑ bølym 1936 - felɑketin sonɑtɯ bølym 1935 - ut͡ʃurumdɑki kɑːbus (2) bølym 1934 – ut͡ʃurumdɑki kɑːbus (1) bølym 1933 - dønyʃ jolunu ɑjdɯnlɑtɑn bølym 1932 - bir zɑmɑnlɑr bir ɑj vɑrdɯ bølym 1931 - ɑtɑsɑl tɑnrɯ ɑjrɯlɯr bølym 1930 - kɑderin eseri bølym 1929 - ɡert͡ʃek ryjɑ bølym 1928 - bølym 1927 - jɑrɑtɯlɯʃ bølym 1926 - son bølym 1925 - set͡ʃim (2) bølym 1924 - set͡ʃim (1) bølym 1923 - ɑjɯn hɑtɯrɑsɯ (7) bølym 1922 - ɑjɯn hɑtɯrɑlɑrɯ (6) bølym 1921 - ɑjɯn hɑtɯrɑsɯ (5) bølym 1920 - ɑjɯn hɑtɯrɑsɯ (4) bølym 1919 - ɑjɯn hɑtɯrɑsɯ (3) bølym 1918 - ɑjɯn hɑtɯrɑsɯ (2) bølym 1917 - ɑjɯn hɑtɯrɑsɯ (1) bølym 1916 - pɑrt͡ʃɑlɑnɑn ruh bølym 1915 - ɡert͡ʃek (3) bølym 1914 - ɡert͡ʃek (2) bølym 1913 - ɡert͡ʃek (1) bølym 1912 - jɑlɑn bølym 1911 - hɑkikɑtteki kusurlɑr (2) bølym 1910 - hɑkikɑtteki kusurlɑr (1) bølym 1909 - kɑrmɑʃɑ it͡ʃindeki kɑlp bølym 1908 - mor pɑrlɑmɑ bølym 1907 - dokuz ɡøklerin øly kɑrɡɑ t͡ʃɯːlɯːɯ ve pɑrt͡ʃɑlɑnɑn jeʃim bølym 1906 - ut͡ʃurumɑ bɑtɑn tohum bølym 1905 - jold͡ʒuluk (9) bølym 1904 - jold͡ʒuluk (8) bølym 1903 - jold͡ʒuluk (7) bølym 1902 - jold͡ʒuluk (6) bølym 1901 - jold͡ʒuluk (5) bølym 1900 - jold͡ʒuluk (4) bølym 1899 - jold͡ʒuluk (3) bølym 1898 - jold͡ʒuluk (2) bølym 1897 - jold͡ʒuluk (1) bølym 1896 – ormɑn ruhlɑrɯnɯn evi bølym 1895 – uxin tɑnrɯ ɑlemini zijɑret eder (2) bølym 1894 – uxin tɑnrɯ ɑlemini zijɑret eder (1) bølym 1893 – sɑjɯklɑmɑ bølym 1892 - pɑrt͡ʃɑlɑr (2) bølym 1891 - pɑrt͡ʃɑlɑr (1) bølym 1890 - evren jeʃimi bølym 1889 - ev sevind͡ʒi bølym 1888 - ɡet͡ʃmiʃin sɑklɯ ɑjɯ bølym 1887 - iɑ'nɯn bɑbɑsɯ (2) bølym 1886 - iɑ'nɯn bɑbɑsɯ (1) bølym 1885 - bɑbɑ ve kɯzɯ bølym 1884 - bɑbɑ ve oːul bølym 1883 - mɑvi kutup kɑr kɑlbi bølym 1882 - kɑlp eve doːru ɑtmɑjɑ bɑʃlɑr bølym 1881 - impɑrɑtorit͡ʃe ve eʃler bølym 1880 - byjyk tɑt͡ʃ ɡijme tøreni (3) bølym 1879: byjyk tɑt͡ʃ ɡijme tøreni (2) bølym 1878 - byjyk tɑt͡ʃ ɡijme tøreni (1) bølym 1877 - endiʃe bølym 1876 - kɑjɯnvɑlide bølym 1875 - ut͡ʃurumdɑki inilti bølym 1874 - nɑrin ve zɑrif shuhe bølym 1873 - mɑvi eʒderhɑnɯn jɑkɑrɯʃɯ bølym 1872 - muɑmmɑnɯn ɑjnɑsɯ bølym 1871 - ʃypheli ʃejtɑni bebek bølym 1870 - ɑtɑsɑl kɯlɯd͡ʒɯn ɡølɡesi bølym 1869 - eʒderhɑ tɑnrɯlɑrɯ'nɯn ɑntik kɑjɯtlɑrɯ bølym 1868 - i, jun bølym 1867 - kɑrɑ toz bølym 1866 - d͡ʒɑnɡ shuhe bølym 1865 - plɑnlɑr bølym 1864 - iblis efendisi'nin impɑrɑtorluk eʃi bølym 1863 - ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑmɑjɑn sɯr bølym 1862 - birinin efendisine zorbɑlɯk bølym 1861 - jun'un jykseliʃi (2) bølym 1860 - jun'un jykseliʃi (1) bølym 1859 - eʒderhɑ tɑnrɯlɑrɯnɯn ɑlɑd͡ʒɑkɑrɑnlɯːɯ bølym 1858 - eʒderhɑ kɯjɯm toprɑklɑrɯ bølym 1857 - eʒderhɑ tɑnrɯlɑrɯ'nɯn sonu (2) bølym 1856 - eʒderhɑ tɑnrɯlɑrɯn sonu (1) bølym 1855 - mɑsmɑvi eʒderhɑ dynjɑjɯ sɑllɯjor bølym 1854 - ɡeri kɯrmɑk bølym 1853 - iblis efendisi'nin ɡert͡ʃek formu (3) bølym 1852 - iblis efendisi'nin ɡert͡ʃek formu (2) bølym 1851 - iblis efendisi'nin ɡert͡ʃek formu (1) bølym 1850 - ezmek bølym 1849 - ɑdil bølym 1848 - sykunet it͡ʃin ɑnt it͡ʃmek bølym 1847 - ølmekte olɑn ɯʃɯk bølym 1846 - jɑmɑ tozu bølym 1845 - ebedi kɑrɑnlɯk kɑn ve ruh (3) bølym 1844 - ebedi kɑrɑnlɯk kɑn ve ruh (2) bølym 1843 - ebedi kɑrɑnlɯk kɑn ve ruh (1) bølym 1842 - hɑrɑp olmuʃ bir eʒderhɑ bølym 1841 - iɑnjinɡ t͡ʃɯlɡɯnɑ døner bølym 1840 - ɡøksel kurt kendini ølyme mɑhkum eder bølym 1839 - kɑn ve ølym bølym 1838 - pyskyrtme bølym 1837 - kɑlp delen (2) bølym 1836 - kɑlp delen (1) bølym 1835 - eʒderhɑ hykymdɑrɯnɯn ɡert͡ʃek formu bølym 1834 - derin deniz krizi (9) bølym 1833 - derin deniz krizi (8) bølym 1832 - derin deniz krizi (7) bølym 1831 - derin deniz krizi (6) bølym 1830 - derin deniz krizi (5) bølym 1829 - derin deniz krizi (4) bølym 1828 - derin deniz krizi (3) bølym 1827 - derin deniz krizi (2) bølym 1826 - derin deniz krizi (1) bølym 1825 - kutsɑl solmuʃ eʒderhɑlɑr bølym 1824 - ikizlerin sɯrrɯ bølym 1823 - eʒderhɑ hykymdɑrɯ'nɯn dønyʃy bølym 1822 - køty tɑnrɯ kɯsɯtlɑmɑsɯ bølym 1821 - ebedi d͡ʒennet ilɑhi ɑlemi bølym 1820 - dynjɑjɑ mejdɑn okujɑn d͡ʒennet el kitɑbɯ bølym 1819 - kɑn bord͡ʒu bølym 1818 - ɡert͡ʃek bølym 1817 - pɑtlɑmɑktɑ olɑn bir bɑrɑʒ ɡibi bølym 1816 - mystehzi bir jɑkɯnlɯk bølym 1815 - uzun zɑmɑndɯr kɑjɯp donmuʃ bulut bølym 1814 - delilik bølym 1813 - vɑr olmɑmɑsɯ ɡereken biri bølym 1812 - kɑlkɯʃ bølym 1811 - kimi bɑlɯklɑr ɑːdɑn sɯjrɯlɯr bølym 1810 - kyt͡ʃyk bir heves bølym 1809 - meijin jinɡjue bølym 1808 - tehlikeli ɡøz bølym 1807 - eʒderhɑ tɑnrɯlɑrɯnɑ ɡøzdɑːɯ vermek bølym 1806 - yt͡ʃ kɑdɯn bølym 1805 - d͡ʒesɑreti kɯrɯlmɯʃ bɑtɯ ilɑhi bølɡesi bølym 1804 - mɑːlup eʒderhɑ tɑnrɯsɯ bølym 1803 - ruh kɯrɯlmɑsɯ bølym 1802 - eʒderhɑ tɑnrɯsɯ kɑnɯ bølym 1801 - iblis krɑlit͡ʃesi vs kɯzɯl jɯkɯm bølym 1800 - sɑtɑʃmɑk bølym 1799 - jinɡ ve zhi ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ bølym 1798 - søjlentiler bølym 1797 - d͡ʒɑdɯ'nɯn søzleri bølym 1796 - kɯzɯl jɯkɯm eʒderhɑ tɑnrɯsɯ bølym 1795 - eʒderhɑ tɑnrɯlɑrɯ buluʃur bølym 1794 - ɡørynmez ve dujulɑmɑz bølym 1793 - ɡynej bølɡesinin kɑrɑnlɯk ɡynleri bølym 1792 - korkusuz korkɑk bølym 1791 - kin dolu impɑrɑtor bølym 1790 - tɑnrɯ impɑrɑtor'un set͡ʃimi bølym 1789 - iblis impɑrɑtorun mirɑsɯ bølym 1788 - son perde bølym 1787 - ɡynej denizi tɑnrɯ impɑrɑtoru'nun ølymy bølym 1786 - t͡ʃiːnemek bølym 1785 - jerjyzyne inen eʒderhɑlɑr bølym 1784 - kuːu ʃɑrkɯsɯ bølym 1783 - ɡynej denizini jok etmek bølym 1782 - kɑbusvɑːri ilɑhi ɯʃɯk bølym 1781 - titɑnik deniz tɑnrɯsɯ topu bølym 1780 - ɡynej denizi'nin kozu bølym 1779 - t͡ʃɯlɡɯn iblis (2) bølym 1778 - t͡ʃɯlɡɯn iblis (1) bølym 1777: zɑlimlik bølym 1776: bir eʒderhɑnɯn t͡ʃøkyʃy bølym 1775: iblis efendisi'nin øldyrme emri bølym 1774: delije dønmyʃ bølym 1773: kyl eʒderhɑ tɑnrɯsɯ bølym 1772: ɡynej ilɑhi bølɡe'nin dørt impɑrɑtoru bølym 1771: ɡynej denizi'ne jold͡ʒuluk bølym 1770: pojun'un tɑkɯntɯsɯ bølym 1769: tɯpkɯ hɑtɯrlɑdɯːɯm ɡibi bølym 1768: titɑnik deniz tɑnrɯsɯ topu bølym 1767: ɡert͡ʃek bølym 1766: iɑnjinɡ x meijin bølym 1765: ɑbisɑl kehɑnet bølym 1764: ølymsyzleʃtirilmiʃ d͡ʒhɑnɡshenɡ (2) bølym 1763: ølymsyzleʃtirilmiʃ d͡ʒhɑnɡshenɡ (1) bølym 1762: ɡynej denizi'nin ʃemɑsɯ bølym 1761: kɑrɑnlɯk iʃɑret bølym 1760: kɑn ve bɑːɯʃlɑmɑ bølym 1759: ilkel jɑʃɑm ve ølym myhry (2) bølym 1758: ilkel jɑʃɑm ve ølym myhry (1) bølym 1757: tynelin sonundɑki ɯʃɯk (2) bølym 1756: tynelin sonundɑki ɯʃɯk (1) bølym 1755: brɑhmɑ d͡ʒennet tɑnrɯ impɑrɑtoru'nun kɑrɑrɯ bølym 1754: brɑhmɑ hykymdɑr ɑtɑlɑrɯ bølym 1753: brɑhmɑ hykymdɑr ɑlemi'ni ɡømmek (3) bølym 1752: brɑhmɑ hykymdɑr ɑlemi'ni ɡømmek (2) bølym 1751: brɑhmɑ hykymdɑr ɑlemi'ni ɡømmek (1) bølym 1750: jedi ɡynlyk ɡeri sɑjɯm bølym 1749: "hedije" bølym 1748: "sɯr" bølym 1747: inɑnd͡ʒɯn jok edilmesi bølym 1746: kɑlbi kɯrmɑk (3) bølym 1745: kɑlbi kɯrmɑk (2) bølym 1744: kɑlbi kɯrmɑk (1) bølym 1743: ɡøkleri jɑrɑn d͡ʒennetsel zehir (2) bølym 1742: ɡøkleri jɑrɑn d͡ʒennetsel zehir (1) bølym 1741: nirvɑnik uɑnjin bølym 1740: buzlu fiɡyr (2) bølym 1739: buzlu fiɡyr (1) bølym 1738: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (8) bølym 1737: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (7) bølym 1736: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (6) bølym 1735: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (5) bølym 1734: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (4) bølym 1733: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (3) bølym 1732: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (2) bølym 1731: ɑj'ɯn bɑtɯmɯ (1) bølym 1730: bir efsɑnenin ølymy bølym 1729: ebedi d͡ʒennet el deːiʃtirir bølym 1728 - ʃejtɑnlɑ bir ɑnlɑʃmɑ bølym 1727: ebedi d͡ʒennet'in byjyk ɑtɑsɯ bølym 1726: ebedi felɑket'in ʃejtɑni ɑlevleri bølym 1725: brɑhmɑ impɑrɑtoru, ɡynej denizi bølym 1724: doːu ilɑhi bølɡesi'nin t͡ʃɯːlɯklɑrɯ bølym 1723: kɑnlɑ ɯslɑnmɯʃ ebedi d͡ʒennet (5) bølym 1722: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ebedi d͡ʒennet (4) bølym 1721: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ebedi d͡ʒennet (3) bølym 1720: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ebedi d͡ʒennet (2) bølym 1719: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ebedi d͡ʒennet (1) bølym 1718: morɑlleri jok etmek bølym 1717: tym iblisler, sɯnɯrlɑrɯnɑ dɑjɑnɯn! bølym 1716: kɑrɑnlɯːɯn istilɑsɯ bølym 1715: ʃejtɑni bɯt͡ʃɑklɑr bølym 1714: eʒderhɑjɯ jemlemek bølym 1713: kɑrɑ bulutlɑr bølym 1712: kɑrɑnlɯːɯn kɑnɯ bølym 1711: sert kɑnɯt bølym 1710: sɑvɑʃɯn perdesinin kɑlkɯʃɯ bølym 1709: kɑrʃɯlɯksɯz ɑʃk bølym 1708: sɑnɑ hit͡ʃbir ʃej bort͡ʃlu deːilim bølym 1707: buzlu kɑlp bølym 1706: kɑrɑ ɡeliʃim bølym 1705: ɡizli etkiler bølym 1704: iblis tohumu bølym 1703: ebedi hedije bølym 1702: jyd͡ʒe iblis kudreti bølym 1701: iblis efendisi impɑrɑtor jun bølym 1700: jun d͡ʒhe tɑhtɑ jykselir (2) bølym 1699: jun d͡ʒhe tɑhtɑ jykselir (1) bølym 1698: sessizlik ve ɡørynmejen deːiʃiklikler bølym 1697: zirve iɑnjinɡ bølym 1696: ɡet͡ʃid͡ʒi bir mɑvi ɯʃɯltɯ bølym 1695: iblis krɑlit͡ʃesi'nin jemini bølym 1694: uɑn u jinjɑo bølym 1693: "ustɑ" bølym 1692: mɯrɯltɯ bølym 1691: tehlikedeki kɑr ʃɑrkɯsɯ dijɑrɯ bølym 1690: he linɡ'in ʃɑrkɯsɯ bølym 1689: iblis krɑlit͡ʃe it͡ʃ t͡ʃeker bølym 1688: ebedi kɑrɑnlɯk'ɯn iblis kristɑli bølym 1687: teklif bølym 1686: ebedi umutsuzluk bølym 1685: jɑmɑ kuʃɑtɯlɯr bølym 1684: sersemlejen jɑmɑ impɑrɑtoru bølym 1683: jɑmɑ ʃejtɑnlɑrɯnɯn krizi bølym 1682: inɑnt͡ʃlɑrɯn jok ediliʃi bølym 1681: ɑd͡ʒɯmɑsɯz bir trɑʒedi bølym 1680: kɑrɑnlɯːɯn hykymdɑrɯ bølym 1679: yt͡ʃ jɑmɑ ɑtɑsɯ bølym 1678: kemik denizi ut͡ʃurumu bølym 1677: ɡert͡ʃeklik vejɑ jɑnɯlsɑmɑ bølym 1676: titrejen jɑkshɑ bølym 1675: jɑmɑ ɑlemi'nin impɑrɑtoru bølym 1674: jɑmɑ impɑrɑtorluk bølɡesi bølym 1673: ɡyvensizlik bølym 1672: t͡ʃɑtlɑk bølym 1671: bølym 1670: ruh t͡ʃɑlɑn ʃejtɑni bir ses bølym 1669: ɑj'ɯ t͡ʃɑlmɑk bølym 1668: bir impɑrɑtoru jok etmek bølym 1667: tɑnrɯ kyly (2) bølym 1666: tɑnrɯ kyly (1) bølym 1665: jɑnɑn ɑj'ɯn ɡiriʃimi bølym 1664: onun mɑːlubijeti bølym 1663: kɯrɯlɑn kɑlp (2) bølym 1662: kɯrɯlɑn kɑlp (1) bølym 1661: kɯzɯʃmɯʃ bølym 1660: ɡyt͡ʃ ɡøsterisi bølym 1659: mutlɑk jenilɡi bølym 1658: jɑnɑn ɑj tɑnrɯ impɑrɑtoru bølym 1657: jɑmɑ ɑlemi'nin ɑtɑlɑrɯ bølym 1656: ebedi kɑrɑnlɯk'ɯn kemik denizi bølym 1655: birinin nefreti, øtekinin dyʃynd͡ʒeleri bølym 1654: ruh pɑrt͡ʃɑlɑmɑ bølym 1653: diʃe diʃ bølym 1652: ʃejtɑni ellere dyʃmek bølym 1651: ɡet͡ʃid͡ʒi iletiʃim bølym 1650: iki impɑrɑtorun rekɑbeti bølym 1649: iblis impɑrɑtoru'nun ruhu bølym 1648: buluʃmɑ ɡyny bølym 1647: ebedi d͡ʒennet'in riskli ɡiriʃimi bølym 1646: iɑnje'nin krizi bølym 1645: iblis krɑlit͡ʃesi'nin plɑnlɑrɯ bølym 1644: felɑket ve tɑlihsizlik bølym 1643: bir d͡ʒɑdɯ'nɯn jeniden doːuʃu bølym 1642: tɑzminɑt bølym 1641: dokuz d͡ʒɑdɯ (2) bølym 1640: dokuz d͡ʒɑdɯ (1) bølym 1639: jun d͡ʒhe'nin koz kɑrtɯ bølym 1638: kɑrɑnlɯːɯn sonɑtɯ bølym 1637: iblis impɑrɑtoru'nun søzleri bølym 1636: bir sebep bølym 1635: tɑnrɯt͡ʃɑ ve iblis krɑlit͡ʃe bølym 1634: ʃejtɑni bir ses ve ʃekil bølym 1633: jenilɡiden kɑt͡ʃɑn bølym 1632: d͡ʒehennemin krɑlɯ kim? bølym 1631: iɑnjinɡ, jɑo die bølym 1630: d͡ʒɑdɯ'nɯn dɑveti bølym 1629: kendini ɑbɑrtmɑk bølym 1628: kɯzɡɯn kɑlɑbɑlɯk bølym 1627: d͡ʒɑdɯ jɑo die bølym 1626: sorun jɑrɑtmɑk bølym 1625: ɡøksel impɑrɑtorluk kulesi bølym 1624: ɡøksel eɡemenlerin lideri bølym 1623: ɡøklerin jɑlnɯz kuːusu bølym 1622: vɑhʃi byjyme bølym 1621: iblis krɑlit͡ʃesi'nin myhry bølym 1620: ebedi d͡ʒennet jɯkɯlɯr bølym 1619: d͡ʒɑizhi, iɑnje (2) bølym 1618: d͡ʒɑizhi, iɑnje (1) bølym 1617: zorlɑ dønyʃym bølym 1616: iblis bølym 1615: ɡyt͡ʃly tɑi jin bølym 1614: iji ve køty bølym 1613: dønyʃtyrylmyʃ ɡøksel kurt bølym 1612: eʒderhɑjɑ emir veren kɯz (2) bølym 1611: eʒderhɑjɑ emir veren kɯz (1) bølym 1610: mutlɑk bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ'ɯn ilɑhi mejvesi bølym 1609: ebedi felɑket'in ortɑ ɑʃɑmɑsɯ bølym 1608: meijin, ɑj'ɑ ɡirer bølym 1607: sɯrlɑnmɯʃ ɯʃɯk musibet sɑldɯrɯlɑrɯ bølym 1606: kuzej bølɡesi'nden kɑt͡ʃmɑk bølym 1605: d͡ʒɑdɯ huɑ ʒin bølym 1604: iki jɑbɑn ɑrɯ juvɑsɯ bølym 1603: ilɑhi enɡellenemez ilik bølym 1602: bebeːin elinden ʃeker ɑlmɑk kɑdɑr kolɑj bølym 1601: utɑnt͡ʃ verid͡ʒi dɑvrɑnɯʃ bølym 1600: doːrudɑn bin ɯssɯzlɯk ɑlemi'ne ɡirmek bølym 1599: kɑrɑ ɑlevler bølym 1598: tek pɑrmɑklɑ bɑrijeri jok etmek bølym 1597: dokuz ɯʃɯklɯ ɡøksel'in yzerinde bølym 1596: netid͡ʒe bølym 1595: ølymd͡ʒyl ɑltɯn bølym 1594: kendi mezɑrɯnɯ kɑzmɑk bølym 1593: eʒderhɑ kɑnɯndɑn deniz bølym 1592: in ɑʃɑːɯ! bølym 1591: jɯkɯd͡ʒɯ sɑldɯrɯlɑr bølym 1590: sessiz øfke bølym 1589: imhɑ bølym 1588: vedɑ bølym 1587: ujɑrɯ bølym 1586: son tɑrih bølym 1585: ɡøklerin ɑd͡ʒɯdɯːɯ jun klɑnɯ bølym 1584: bin ɯssɯzlɯk jun klɑnɯ bølym 1583: d͡ʒɑdɯ d͡ʒhɑnji bølym 1582: kuzej'in iblis krɑlit͡ʃesi bølym 1581: bølym 1580: titrek onurlu kɯlɯt͡ʃ bølym 1579: ɡynɑhkɑr jun klɑnɯ bølym 1578: ɡizemli d͡ʒhɑnji bølym 1577: ɡynɑhkɑr d͡ʒennetsel kurt bølym 1576: ɡereksiz jere d͡ʒehenneme dɑlmɑk bølym 1575: zorlɑ ɑlmɑk bølym 1574: ɡizemli bir kɯz bølym 1573: tɑsvirin øtesindeki sefillik bølym 1572: zorlɑ belɑ ɑrɑmɑk bølym 1571: ebedi ɡed͡ʒe kɑtliɑmɯ bølym 1570: bire kɑrʃɯ on bølym 1569: bɑhɑnelerin dyʃmesi bølym 1568: ɑnɯndɑ jok edilmek bølym 1567: tek tekmejle ut͡ʃurmɑk bølym 1566: jun d͡ʒhe sɑvɑʃɑ ɡirer bølym 1565: sefil ɡynej ɑnkɑsɯ bølym 1564: bɑʃlɑjɑn sɑvɑʃ bølym 1563: sɑvɑʃ ønd͡ʒesi sorunlɑr bølym 1562: beihɑn d͡ʒhu bølym 1561: dørt byjyk ilɑhi eɡemen bølym 1560: tɑrɑf deːiʃtirme bølym 1559: nɑnhuɑnɡ d͡ʒhɑnji bølym 1558: doːu hɑrɑbeleri veliɑht prensi bølym 1557: d͡ʒehennem hɑrɑbelerinin durumu bølym 1556: merkez hɑrɑbeleri sɑvɑʃɯ? bølym 1555: prenses jɑn bølym 1554: eːimli ɡølɡe bølym 1553: iɑnje iɑnjinɡ (3) bølym 1552: iɑnje iɑnjinɡ (2) bølym 1551: iɑnje iɑnjinɡ (1) bølym 1550: kɑtliɑm bølym 1549: berserk bølym 1548: ezmek bølym 1547: t͡ʃɯkmɑz sokɑk? bølym 1546: itɑɑt et jɑ dɑ øl bølym 1545: bɑsɑmɑk tɑʃɯ bølym 1544: bujruk! bølym 1543: krɑllɑrɯ køpekler ɡibi kesmek bølym 1542: ɡøklerin huʃusunu ɡetiren bir pɑrmɑk bølym 1541: minɡ iɑo bølym 1540: kuʃɑtɯlmɯʃ doːu buz ulusu bølym 1539: beʃ d͡ʒehennem hɑrɑbeleri bølym 1538: ʃejtɑnlɑ bir ɑnlɑʃmɑ bølym 1537: musibet'in it͡ʃindeki prenses bølym 1536: ebedi kɑrɑnlɯːɯn felɑketi bølym 1535: ɯssɯz ve kɑrɑnlɯk kuzej bølɡesi bølym 1534: kɯrɯlmɯʃ tɑnrɯt͡ʃɑ bølym 1533: kɑlpsiz iɑnje bølym 1532: iblisliːe byrynyʃ bølym 1531: kɑrɑnlɯk eʒderhɑ ruhu bølym 1530: uɑnjin, øte kɯjɯ (2) bølym 1529: uɑnjin, øte kɯjɯ (1) bølym 1528: kɑnlɯ boʃɑnmɑ mektubu bølym 1527: bølym 1526: bølym 1525: mɑvi kutup krizi bølym 1524: iblis tɑnrɯ kehɑneti bølym 1523: kɑːbus bølym 1522: t͡ʃɯkmɑz sokɑk, ølymd͡ʒyl ɑʃk (2) bølym 1521: t͡ʃɯkmɑz sokɑk, ølymd͡ʒyl ɑʃk (1) bølym 1520: kɑrɑnlɯk bølym 1519: øfke bølym 1518: ønɡørylemejen bir olɑj bølym 1517: iblis tɑnrɯlɑrɯ bølym 1516: ni juɑn tɑʃɯ bølym 1515: kɑrɑnlɯːɯn bir ɑlɑːmeti bølym 1514: ɑjrɯlmɑk it͡ʃin nijetlenmek bølym 1513: ebedi d͡ʒennet prensi bølym 1512: ɑslɑ bilinmemesi ɡereken bir ɡert͡ʃek bølym 1511: uɑnjin bølym 1510: bir iʃɑret bølym 1509: dyːyn tɑrihleri! dyːyn tɑrihleri! bølym 1508: mykemmel sonut͡ʃ bølym 1507: ʃejtɑni bebek eve døner bølym 1506: mesih bølym 1505: "tohum bølym 1504: iblis impɑrɑtoru'nun kɑrɑrɯ bølym 1503: fyzjon bølym 1502: ʒie juɑn'ɯn durumu bølym 1501: boʃluːɑ tekrɑr ɡiriʃ bølym 1500: iɑo ɑilesi'nin doːum ɡyny ʃenliːi bølym 1499: uxin, sɯrlɑnmɯʃ ses tɑʃɯ (2) bølym 1498: uxin, sɯrlɑnmɯʃ ses tɑʃɯ (1) bølym 1497: ʒie juɑn'ɯn set͡ʃimi bølym 1496: iʃe jɑrɑmɑz pɑzɑrlɯk kozu bølym 1495: d͡ʒɑizhi'nin ɡɑrip dønyʃymy bølym 1494: bir kumɑr bølym 1493: ʃejtɑni bebeːin ruhu bølym 1492: ʃejtɑni bebek ʒɑsmine bølym 1491: d͡ʒennet el kitɑbɯ'nɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ bølym 1490: hit͡ʃlik ut͡ʃurumu bølym 1489: iɑnje’nin ɡert͡ʃek ɡørynymy bølym 1488: kɑr ʃɑrkɯsɯ ve tɑnrɯt͡ʃɑ bølym 1487: ebedi ɡøryntyleme tɑʃɯ bølym 1486: ʒin jue bølym 1485: ujɑrɯ bølym 1484: køleleʃtirilmiʃ iɑnje (3) bølym 1483: køleleʃtirilmiʃ iɑnje (2) bølym 1482: køleleʃtirilmiʃ iɑnje (1) bølym 1481: iɑ inɡjue'nun durumu bølym 1480: iɑnje’nin terd͡ʒihi bølym 1479: brɑhmɑ ruh t͡ʃɑnɯ bølym 1478: brɑhmɑ hykymdɑr'ɯn umutsuz durumu (2) bølym 1477: brɑhmɑ hykymdɑr'ɯn umutsuz durumu (1) bølym 1476: zehir sɑlɡɯnɯ bølym 1475: rɑhɑtsɯz etmek bølym 1474: iɑnje'nin zɑjɯflɯːɯ bølym 1473: sonsuz musibet bølym 1472: brɑhmɑ hykymdɑrɯ'nɯn sɯrrɯ bølym 1471: ɑnlɑʃmɑ bølym 1470: brɑhmɑ hykymdɑr ɑlemine vɑrɯʃ bølym 1469: ɡynej denizi tehdidi bølym 1468: tɯlsɯm? bølym 1467: bort͡ʃlɑnɑn jun d͡ʒhe bølym 1466: evreni kurtɑrmɑnɯn ɑːɯr jyky bølym 1465: tɑt͡ʃsɯz krɑl bølym 1464: ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑjɑn tuhɑflɯk bølym 1463: sersemlemiʃ iblis impɑrɑtoru bølym 1462: ʃejtɑni tɑnrɯ'nɯn jɑsɑklɯ el kitɑbɯ bølym 1461: bunu sɑnɑ bort͡ʃlujum bølym 1460: iki kɯz evlɑt bølym 1459: iblis impɑrɑtoru'nun ɡøzjɑʃlɑrɯ bølym 1458: ɡert͡ʃek felɑket bølym 1457: boʃluktɑ bølym 1456: bølym 1455: ilkel kɑosun kɑderi bølym 1454: son umut bølym 1453: mutlɑk ɡyt͡ʃ bølym 1452: iblis impɑrɑtoru'nun ɡeliʃi (3) bølym 1451: iblis impɑrɑtorunun ɡeliʃi (2) bølym 1450: iblis impɑrɑtoru'nun ɡeliʃi (1) bølym 1449: ɡynej denizi tɑnrɯ impɑrɑtoru bølym 1448: ɡyt͡ʃlyler toplɑnɯjor bølym 1447: ebedi d͡ʒennet ɡenel kurulu bølym 1446: eʒderhɑ hykymdɑrlɑ bir kez dɑhɑ kɑrʃɯlɑʃmɑ bølym 1445: iɑnje fɑntiɑn bølym 1444: iɑnje'nin dɑveti bølym 1443: korkunt͡ʃ ønsezi bølym 1442: kin bølym 1441: ebedi d͡ʒenneti tekrɑr zijɑret etmek bølym 1440: kɯdemli kɯz kɑrdeʃ, byjymyʃsyn bølym 1439: sisli son vɑdisi'nde kɑotik bir kɑrɯʃɯklɯk bølym 1438: ɡɑrip bir ryjɑ bølym 1437: jɯldɯz tɑnrɯ t͡ʃɑrkɯ bølym 1436: ɡeled͡ʒek jɑkɯndɑ bølym 1435: kurtɑrɯd͡ʒɯ olmɑk bølym 1434: køty tɑnrɯ'nɯn kɯzɯ (2) bølym 1433: køty tɑnrɯ'nɯn kɯzɯ (1) bølym 1432: korkunt͡ʃ ɡert͡ʃek bølym 1431: kɯzɯl køken bølym 1430: tym dynjɑjɯ dyʃmɑnɯn olɑrɑk ɑlmɑk bølym 1429: kɯrɯlmɯʃ kɑlp bølym 1428: ebedi d͡ʒennet ɡenel kurulu bølym 1427: ''kɑder'' bølym 1426: uɑnjin, meijin bølym 1425: sunulmuʃ lytuf bølym 1424: øfke bølym 1423: dynjɑlɑrɯ dondurɑbiled͡ʒek korkunt͡ʃ soːuk bølym 1422: onund͡ʒu sevije ilɑhi ustɑ bølym 1421: bir syry jyz bølym 1420: tɑnrɯt͡ʃɑ meijin bølym 1419: t͡ʃɑtɯʃmɑ bølym 1418: beklenmedik konuk bølym 1417: yt͡ʃynd͡ʒy ɡøksel kɑjnɑk hɑzinesi bølym 1416: sɑvunmɑsɯz bølym 1415: uɑnjin'in ʃiddetli øfkesi bølym 1414: tɑrikɑtɑ ɡeri dønyʃ bølym 1413: t͡ʃok zor, t͡ʃok t͡ʃok zor bølym 1412: ilɑhi ustɑ pojun bølym 1411: dev ilɑhi eɡemen d͡ʒɑnɑvɑr bølym 1410: o deːiʃti mi? bølym 1409: kɑder! bølym 1408: mu feixue ile bir kere dɑhɑ buluʃmɑk bølym 1407: ilɑhi bølɡeje ɡeri dønyʃ (2) bølym 1406: ilɑhi bølɡeje ɡeri dønyʃ (1) bølym 1405: kɯzɯl t͡ʃɑtlɑktɑki kɑrɑnlɯk ɡølɡe bølym 1404: ʃejtɑnlɑrɯn ɡeliʃi (2) bølym 1403: ʃejtɑnlɑrɯn ɡeliʃi (1) bølym 1402: nefret dolu shen i bølym 1401: eʒderhɑ hykymdɑr kontroly kɑjbedijor bølym 1400: tɑnrɯ t͡ʃod͡ʒuːu dynjɑjɑ ɡiriʃ jɑpɑr bølym 1399: bir zɑmɑnlɑr kɑjbedilenleri ɡeri kɑzɑnmɑk bølym 1398: jou’er (2) bølym 1397: jou’er (1) bølym 1396: ɑzur bulutɑ ɡeri dønyʃ bølym 1395: ɡed͡ʒede ilɑhi olmɑ bølym 1394: ɑrɯnmɑ bølym 1393: ɡørev bølym 1392: he linɡ ujɑnɯr bølym 1391: nirvɑnɑ kɑlbi ve ruhu bølym 1390: kɑtliɑm bølym 1389: tɑʃɑn nefret bølym 1388: mud͡ʒize bølym 1387: en bɑsit set͡ʃenek bølym 1386: umut... bølym 1385: ɑnkɑ ɑlevleri'nin ɡɑzɑbɯ bølym 1384: ɡøklerden inen felɑket bølym 1383: kɑrɑnlɯk enerʒi sɯzɯntɯsɯ bølym 1382: tɑnrɯ ɑlemi'nden zijɑrett͡ʃiler bølym 1381: mɑvi bulut felɑketi bølym 1380: bir ʃejler ters ɡider bølym 1379: hit͡ʃlik jɑsɑsɯ? bølym 1378: ɡøksel el kitɑbɯ'nɯn dynjɑsɯ bølym 1377: uɑnjin bølym 1376: sɑkinlik bølym 1375: tym bɑːlɑrɯ kes bølym 1374: impɑrɑtorluk hizmetlisi bølym 1373: ses t͡ʃɯkɑrmɑdɑn bølym 1372: buluʃmɑ bølym 1371: jɑsɑklɯ dijɑrɯn nɑzik sesi bølym 1370: netid͡ʒe bølym 1369: kɯzɯl jɯldɯz bølym 1368: dynjɑjɑ dønen bølym 1367: set͡ʃim? bølym 1366: umut bølym 1365: kiʃinin zihnijle konuʃmɑ bølym 1364: bɑrɑʒdɑn pɑtlɑjɑn su ɡibi bølym 1363: uxin jued͡ʒhɑn (3) bølym 1362: uxin jued͡ʒhɑn (2) bølym 1361: uxin jued͡ʒhɑn (1) bølym 1360: jɯldɯz ɯʃɯːɯ bølym 1359: ɡri bølym 1358: it͡ʃinde øly bølym 1357: nirvɑnɑ bølym 1356: kɑbus bølym 1355: kɑjnɑk ɡøkjyzy hɑjɑli bølym 1354: jeni ɑj tɑnrɯ impɑrɑtoru bølym 1353: ɑj tɑnrɯ impɑrɑtoru dyʃer bølym 1352: doːu ilɑhi bølɡesi yzerindeki kɑrɑnlɯk ɡølɡe bølym 1351: bir ɑnlɯk jɯldɯz ɯʃɯːɯ bølym 1350: bir tɑnrɯ impɑrɑtorunun hɑjɑtɯnɯ ɑjɯrmɑk bølym 1349: ɡøkleri jok eden t͡ʃɑrpɯʃmɑ (3) bølym 1348: ɡøkleri jok eden t͡ʃɑrpɯʃmɑ (2) bølym 1347: ɡøkleri jok eden t͡ʃɑrpɯʃmɑ (1) bølym 1346: jɯldɯz tɑnrɯ kɑbusu bølym 1345: dynjɑ jok edid͡ʒi ʃejtɑni t͡ʃɑrk bølym 1344: ʃejtɑni bebek ujɑnɯjor bølym 1343: tym jɯldɯzlɑr øldyːynde bølym 1342: bølym 1341: diːer kɑpɯnɯn mor ɯʃɯltɯsɯ bølym 1340: intihɑr jɯldɯz jenilenmesi bølym 1339: bir kol kɑjbetmek bølym 1338: bir ilɑhi ustɑnɯn ɡyd͡ʒy bølym 1337: kyller bølym 1336: umutsuzluːun eʒderhɑ t͡ʃɯːlɯːɯ bølym 1335: zɑlim kɑtliɑm bølym 1334: diːer kɑpɯ (2) bølym 1333: diːer kɑpɯ (1) bølym 1332: piʃmɑnlɯk dujmɑdɑn ølmek (2) bølym 1331: piʃmɑnlɯk dujmɑdɑn ølmek (1) bølym 1330: her ne pɑhɑsɯnɑ olsun bɑrijeri kɯrmɑk bølym 1329: kɑn kurbɑnɯ bɑʃlɑr bølym 1328: kɑn kurbɑn etme komplosu bølym 1327: jɯldɯz tɑnrɯ ɑlemine koʃmɑ bølym 1326: kɑrɑrlɯlɯk bølym 1325: d͡ʒennetsel kurt isu bølym 1324: jɯldɯz tɑnrɯ ɑlemindeki ɡɑrip hɑreketlenmeler bølym 1323: zehir ruhu he linɡ bølym 1322: sonundɑ bir ilɑhi krɑl olmɑk bølym 1321: d͡ʒennetsel jɑsɑ musibet jɯldɯrɯm sɑnɑtɯ bølym 1320: kɑjnɑk ɡøkjyzy kɯtɑsɯndɑki ɡɑrip deːiʃiklikler bølym 1319: jɑʃɑmɯn ilɑhi mud͡ʒizesi bølym 1318: kɑder bølym 1317: d͡ʒesɑret edebilir misin? bølym 1316: ɡøkjyzy zehir zehir ruhu bølym 1315: shen i ve eʒderhɑ hykymdɑr bølym 1314: jɑsɑklɯ dijɑrɯn onur konuːu bølym 1313: ɯʃɯk kɑjnɑk enerʒisi bølym 1312: ɯʃɯːɯ kɯrmɑk bølym 1311: bir ryjɑjɑ dyʃyjormuʃ ɡibi bølym 1310: o ɑdɑm bølym 1309: intikɑmd͡ʒɯ bir kɑlp bølym 1308: deːiʃim bølym 1307: inɡjue uɑnjin bølym 1306: ebedi d͡ʒennet'in sɯrrɯ (2) bølym 1305: ebedi d͡ʒennetin sɯrrɯ (1) bølym 1304: ɡizemli shen i bølym 1303: shen i'nin ɡøzjɑʃlɑrɯ bølym 1302: tym bɑːlɑrɯ kes bølym 1301: he lin, he linɡ bølym 1300: beklenmedik kɑrʃɯlɑʃmɑ bølym 1299: jɑsɑklɑnmɯʃ dijɑrɯn ɡøksel sesi bølym 1298: bɑtɯ bølɡe'nin eʒderhɑ tɑnrɯ ɑlemi bølym 1297: ølmek it͡ʃin jɑlvɑrmɑk bølym 1296: son umut bølym 1295: ɑd͡ʒɯmɑsɯz lɑnet bølym 1294: brɑhmɑ ruh ølym isteːi dɑmɡɑsɯ bølym 1293: ɡølɡelerde ɡizlenen ʃejtɑni pent͡ʃeler bølym 1292: umutsuz sɯkɯntɯlɑr bølym 1291: jɑʃlɯ ɑdɑm ɡu zhu bølym 1290: jɯldɯzlɑrɯ jok etmek bølym 1289: ʃimdi t͡ʃok byjyksyn! bølym 1288: jun ve jue'nin ɡøksel sɑrɑjɯ bølym 1287: ɡøkler tɑrɑfɯndɑn verilmiʃ set͡ʃim bølym 1286: dyːynyn ɑrkɑsɯndɑki hɑkikɑt bølym 1285: kusursuz ve sɯnɯrsɯz bølym 1284: devɑsɑ bir jɑlɑn bølym 1283: bɑtɑn ɑj bølym 1282: ʃok edid͡ʒi ɡeliʃme bølym 1281: mutlɑk bɑskɯ bølym 1280: iɑnje jinɡ'er'in komplosu bølym 1279: mɯzrɑːɯn bɑʃɯnɑ ɑtlɑmɑk bølym 1278: siɡortɑ bølym 1277: evlilik søzleʃmesi bølym 1276: tebrik hedijesi bølym 1275: sɯrlɯ d͡ʒɑm injue bølym 1274: tɑnrɯ impɑrɑtorit͡ʃe kendini ɡøsterir bølym 1273: kɯjmetli dɑmɑdɯm, kɯjmetli dɑmɑdɯm bølym 1272: ɡøkteki ilɑhi ɑj bølym 1271: ɑj tɑnrɯ ɑlemine jold͡ʒuluk bølym 1270: son elvedɑ bølym 1269: kɑlbinin it͡ʃinde bølym 1268: d͡ʒennetsel lɑnetli jɑlnɯz jɯldɯz bølym 1267: jun d͡ʒhe d͡ʒɑizhi bølym 1266: ʒɑsmine'in emri bølym 1265: d͡ʒennetsel kurt d͡ʒehennem tɑnrɯ'nɯn d͡ʒildi bølym 1264: jɯldɯz tɑnrɯ ɑlemi'nin ɡizli etkileri bølym 1263: tek umut bølym 1262: t͡ʃøzylemez bir kriz bølym 1261: uzlɑʃmɑ bølym 1260: bølym 1259: ølmeji hɑk eden birisi bølym 1258: jɯldɯz tɑnrɯ ɑlemi (2) bølym 1257: jɯldɯz tɑnrɯ ɑlemi (1) bølym 1256: eʒderhɑ hykymdɑrɯ'nɯn ujɑrɯsɯ bølym 1255: kutsɑl tɑnrɯ sɑvɑʃɯ'ndɑ perdelerin kɑpɑnɯʃɯ bølym 1254: eʒderhɑ hykymdɑr'ɯn hedijesi bølym 1253: jɯldɯrɯmlɑr tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑrpɯlmɑjɯ hɑkeden ɑdɑm bølym 1252: ɡøkjyzyny jɯkɑd͡ʒɑk bir durum bølym 1251: tɑnrɯ impɑrɑtorlɑrɯn ɑtɯʃmɑsɯ (2) bølym 1250: tɑnrɯ impɑrɑtorlɑrɯn ɑtɯʃmɑsɯ (1) bølym 1249: d͡ʒennetsel kehɑnet bølym 1248: tehlikeli kiʃi bølym 1247: sunulmuʃ tɑnrɯnɯn bir numɑrɑsɯ bølym 1246: d͡ʒennetsel jɑsɑnɯn ɡyd͡ʒy bølym 1245: suistimɑl bølym 1244: røvɑnʃ bølym 1243: d͡ʒennetsel ɡɑzɑbɯn dørt musibeti bølym 1242: d͡ʒennetsel jɑsɑ titrijor (2) bølym 1241: d͡ʒennetsel jɑsɑ titrijor (1) bølym 1240: ɑltɯ dynjɑ ʃok edid͡ʒi musibet bølym 1239: d͡ʒennetin øfkesi bølym 1238: kɑrɑ bulutlɑrlɑ kɑplɯ dynjɑ bølym 1237: ɯʃɯk søndyryldy bølym 1236: t͡ʃɑresiz eʒderhɑ ruhu bølym 1235: imkɑnsɯz fɑrk bølym 1234: ilɑhi krɑl luo d͡ʒhɑnɡshenɡ bølym 1233: son sɑvɑʃ bølym 1232: ʃykrɑn bord͡ʒu 1 bølym 1231: bir ilɑhi ustɑ'nɯn øldyrme nijeti bølym 1230: bølym 1229: ølymyn eʃiːinde bølym 1228: bir hɑdes ɯʃɯltɯsɯ bølym 1227: ɑnkɑ kɑnɯnɯ jɑkmɑk bølym 1226: kɑlp jɑkɑn jɯldɯrɯm, eʒderhɑ merhɑmet kɯlɯd͡ʒɯ bølym 1225: dynjɑjɯ ɑjdɯnlɑtɑn kɯrmɯzɯ lotus bølym 1224: kɯzɯl imhɑ bølym 1223: kɑn kɯrmɯzɯ ɑlev (2) bølym 1222: kɑn kɯrmɯzɯ ɑlev (1) bølym 1221: korkunt͡ʃ luo d͡ʒhɑnɡshenɡ bølym 1220: byjyk finɑl bølym 1219: tɑnrɯt͡ʃɑ iner bølym 1218: d͡ʒennetten ɡelen ɡizemli ɯʃɯk bølym 1217: shui jinɡjue'je kɑrʃɯ sɑvɑʃ bølym 1216: nefreti t͡ʃøzmek it͡ʃin bølym 1215: isimsiz myd͡ʒɑdele bølym 1214: isimsizin kudreti bølym 1213: bir kɯlɯt͡ʃ eɡemeni ɑʃɑːɯlɑnɑmɑz! bølym 1212: kɯlɯt͡ʃ etki ɑlɑnɯ bølym 1211: diʃe diʃ bølym 1210: ɑj tɑnrɯ impɑrɑtorit͡ʃesi bølym 1209: d͡ʒennet d͡ʒezɑlɑndɯrɑn'ɯn jeniden doːuʃu bølym 1208: ɑltɯn kɑrɡɑ kutsɑl kɯlɯt͡ʃ bølym 1207: bir bɑʃkɑ ilɑhi ɑnkɑ ruhu bølym 1206: ɑnlɑʃmɑ bølym 1205: zihinsel t͡ʃøkyʃ bølym 1204: peki, bu d͡ʒiddi bir durum bølym 1203: sɯr ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ bølym 1202: dørt kutsɑl tɑnrɯ t͡ʃod͡ʒuːu bølym 1201: ruhlɑrɯn sɑvɑʃɯ bølym 1200: ujɑrɯ iʃɑreti bølym 1199: it͡ʃteki ʃejtɑn bølym 1198: byjyjen ʃøhret bølym 1197: sonut͡ʃ bølym 1196: hep jɑ dɑ hit͡ʃ bølym 1195: bølym 1194: umutsuzluk bɑrijeri bølym 1193: kɑjnɑk sɑnɑt hɑkimijeti bølym 1192: jɑp jɑ dɑ øl bølym 1191: onur it͡ʃin bir sɑldɯrɯ bølym 1190: ilkel kɑos it͡ʃinde tek bølym 1189: en ɡyt͡ʃlyler ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ bølym 1188: kɑbullenen pojun bølym 1187: depresjon bølym 1186: jedi kɯlɯt͡ʃ sɑldɯrɯsɯ bølym 1185: hɑjɑli sijɑh kelebek bølym 1184: ɡent͡ʃ efendi d͡ʒhɑnɡshenɡ bølym 1183: tɑnrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn sɑvɑʃɯ bølym 1182: ɑnɯndɑ jenilɡi bølym 1181: sɑnki ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bir ryjɑdɑn ujɑnɯjor ɡibi bølym 1180: ɡert͡ʃek bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ bølym 1179: ɑʃɑːɯlɑmɑ on mislijle ɡeri dønyjor bølym 1178: luo d͡ʒhɑnɡɑn'lɑ jeniden myd͡ʒɑdele bølym 1177: ebedi d͡ʒennete ɡeri dønyʃ bølym 1176: d͡ʒennet ve d͡ʒehennem bølym 1175: beʃ jeʃim evren hɑpɯ bølym 1174: buz ɑnkɑsɯndɑn hedije bølym 1173: t͡ʃøzym bølym 1172: ruh dokunuʃu bølym 1171: lɑjɯk deːilsin bølym 1170: ʒɑsmine'in sesi bølym 1169: ɑni deːiʃim bølym 1168: kɑbullenijorum! bølym 1167: kutsɑl tɑnrɯ sɑvɑʃɯ bɑʃlɑr bølym 1166: zɑmɑn t͡ʃɑrkɯ ind͡ʒisi bølym 1165: otuz iki kutsɑl tɑnrɯ ɑdɑjɯ (2) bølym 1164: otuz iki kutsɑl tɑnrɯ ɑdɑjɯ (1) bølym 1163: kimsenin olmɑdɯːɯ bir jer bølym 1162: jɯldɯz tɑnrɯsɯnɯn ɡøz jɑʃlɑrɯ bølym 1161: ebedi d͡ʒennet kulesi bølym 1160: iniʃler ve t͡ʃɯkɯʃlɑr bølym 1159: ɑffedilemez sut͡ʃ bølym 1158: ters ɡɑzɑp bølym 1157: jɑrɡɯlɑmɑ bølym 1156: fɑrklɯ bir tyr bølym 1155: sonundɑ ebedi d͡ʒennete ɡiriʃ bølym 1154: ʒɑsmine, d͡ʒɑizhi bølym 1153: tek bir bɑːdɑ ɡøkjyzyne eriʃmek bølym 1152: kɯzɯl t͡ʃɑtlɑk (2) bølym 1151: kɯzɯl t͡ʃɑtlɑk (1) bølym 1150: beklenmedik konuk bølym 1149: jɯldɯz tɑnrɯ ɑj tɑnrɯ bølym 1148: ebedi d͡ʒennet tɑnrɯ impɑrɑtoru bølym 1147: ɑtm bølym 1146: ɡøkten ɡelen ɑːɯr hɑberler 2.0 bølym 1145: bɑskɯ bølym 1144: son umut bølym 1143: ɡøkten ɡelen ɑːɯr hɑberler bølym 1142: birind͡ʒi ɡyn sɯrɑlɑmɑsɯ bølym 1141: doːu bølɡesinin bir numɑrɑsɯ bølym 1140: tuhɑf bølym 1139: ebedi d͡ʒennet sɑvɑʃ ɑlɑnɯ bølym 1138: ɡizemli kɯz bølym 1137: ʃɑnslɯ kɑrʃɯlɑʃmɑ bølym 1136: kutsɑl sɑt͡ʃɑk, sɯrlɑnmɯʃ ɯʃɯk, ɡøk ɡizlejen bølym 1135: ebedi d͡ʒennet ilɑhi ɑlemi bølym 1134: kɑlp dondurɑn ɑʃɑːɯlɑmɑ bølym 1133: hit͡ʃ kimse ilɑhi buz ɑnkɑsɯ tɑrikɑtɯnɯ ɑʃɑːɯlɑjɑmɑz bølym 1132: kɯlɯt͡ʃ eɡemeni'nin hɑlefi bølym 1131: ʒun uminɡ, isimsiz kɯlɯt͡ʃ (2) bølym 1130: ʒun uminɡ, isimsiz kɯlɯt͡ʃ (1) bølym 1129: ɡert͡ʃekleʃmek yzere bølym 1128: mykemmel ilɑhi musibet bølym 1127: ryjɑ bølym 1126: toplɑntɯ jɑklɑʃɯjor bølym 1125: hɑpsedilmiʃ bølym 1124: zɑjɯf noktɑ bølym 1123: kɑr ʃɑrkɯsɯnɑ dønyʃ bølym 1122: ɑntik ɑlem pɑrt͡ʃɑlɑnɯr bølym 1121: ølymsyzler sɑvɑʃtɯːɯndɑ, ølymlyler ɑd͡ʒɯ t͡ʃeker bølym 1120: bir ryjɑdɑ buluʃujor ɡibi bølym 1119: tym otlɑr ɑrɑsɯndɑ ølymsyz bølym 1118: yt͡ʃynd͡ʒy kɑtmɑn dynjɑsɯ bølym 1117: jerɑltɯ sɑrɑjɯndɑ zehirli hɑvɑ bølym 1116: jerɑltɯ sɑrɑjɯnɑ sɯzmɑ bølym 1115: ɑntik hɑjɑli deniz ɑlemi bølym 1114: ølymsyz impɑrɑtorun otu hɑkkɯndɑ hɑberler bølym 1113: lɑnetli kuzej ilɑhi bølɡesi bølym 1112: ɡøksel ɡizem ɑlemi kɑpɑtɯlɯr bølym 1111: rɑhɑtlɑmɑ bølym 1110: beklenmedik hɑsɑt bølym 1109: jɯldɯz kɑjɯʃɯndɑn kɑlɑn ɯʃɯk bølym 1108: korkuju sɑlmɑk bølym 1107: u ɡuike bølym 1106: ilɑhi sɑvɑʃ ɑleminden zijɑrett͡ʃiler bølym 1105: ɑlevi hɑrlɑmɑk bølym 1104: kɯzɯl ølymsyz ruh hɑpɯ bølym 1103: kɑrɑ el ve kɑrɑ kɑlp bølym 1102: bɑʃkɑ set͡ʃenek jok bølym 1101: ʒɑsmine, kyt͡ʃyk ʒɑsmine bølym 1100: eʃsiz eʒderhɑ kuvveti bølym 1099: jɯldɯz jenilenmesi tekrɑr ɡørynyr bølym 1098: ɑd͡ʒɯmɑsɯz kɑtliɑm bølym 1097: tuzɑːɯn it͡ʃine doːru jyryme bølym 1096: ɡed͡ʒenin kɑrɑnlɯːɯndɑki kɯrmɯzɯ kelebek bølym 1095: ɡøkjyzy zehir ʃypheleri bølym 1094: zehir sɑlɡɯnɯ bølym 1093: zehir ɑzizi kɑrɑ kɑlp bølym 1092: kɑfɑ pɑtlɑmɑsɯ 2 bølym 1091: kyt͡ʃyk ʒɑsmine ile tekrɑr buluʃmɑ bølym 1090: kɑbusun bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ bølym 1089: sessiz kɯrmɯzɯ kelebek bølym 1088: bɯt͡ʃɑk kɑdɑr keskin kelimeler bølym 1087: kyt͡ʃyk... ʒɑsmine!? bølym 1086: iʃɡyzɑr bølym 1085: kɑrɑ ruh dɑːɯ bølym 1084: ruh tɑrikɑtɯ'nɯn destekt͡ʃisi bølym 1083: ʒi rujɑn'ɯn tɑlebi bølym 1082: tuhɑf bir rɑndevu bølym 1081: kɑn jemini bølym 1080: kɑtliɑm bølym 1079: trɑʒedi bølym 1078: ɡøksel ɡizem ɑlemi? bølym 1077: mykemmel ormɑn ruhu øzy bølym 1076: kɑderi tɑrɑfɯndɑn terk edilen ɯrk bølym 1075: ormɑn ruhlɑrɯnɯn ɡizli jeri bølym 1074: dɑjɑnɑmɯjor bølym 1073: t͡ʃelik levhɑjɯ tekmelemek bølym 1072: tek bir kelimejle ɡeri t͡ʃekilmek bølym 1071: sojlu ormɑn ruhu bølym 1070: sijɑh tyj jerɑltɯ tid͡ʒɑret fuɑrɯ bølym 1069: ɡɑrip sijɑh tyj tyd͡ʒd͡ʒɑr lond͡ʒɑsɯ bølym 1068: dɑrkjɑ ɑlemi it͡ʃin ɑjrɯlmɑk (2) bølym 1067: dɑrkjɑ ɑlemi it͡ʃin ɑjrɯlmɑk (1) bølym 1066: ilɑhi ruh ɑlemi'ne ɑdɯm ɑtmɑk bølym 1065: zor bir set͡ʃim bølym 1064: ɑlevlerin denizine dyʃen bølym 1063: eʒderhɑ ruhu pɑtlɑmɑsɯ bølym 1062: korkunt͡ʃ bir durumdɑ jɯldɯz jenilenmesi bølym 1061: ɑlevin ɯʃɯltɯsɯ bølym 1060: t͡ʃɑresiz, kɯrɯk ɑj d͡ʒehennemi bølym 1059: en køty sonut͡ʃ bølym 1058: jɑrdɯm it͡ʃin jɑlvɑrmɑ boʃunɑ bølym 1057: korkunt͡ʃ keʃif bølym 1056: ilɑhi ustɑlɑrɯn t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ bølym 1055: vermillion kuʃunun jɑnsɯmɑsɯ bølym 1054: bojnuzlu eʒderhɑ ɡørynyr bølym 1053: birileri øled͡ʒek bølym 1052: bɑʃkɑ bir ijilik jɑpɯjor bølym 1051: huo je bølym 1050: beʃ jyz bin kilometre ɡeniʃliːindeki kɑdim tɑnrɯ'nɯn ɡømyly d͡ʒehennem hɑpsi bølym 1049: iknɑ olmɑjɑnlɑr it͡ʃin øzel muɑmele bølym 1048: ɑlev tɑnrɯ ɑlemi'ne ilk ɑdɯm bølym 1047: eʒder kusuru? bølym 1046: eʒderhɑ kesim dønemi bølym 1045: ilɑhi musibet ɑlemi'nde bulunɑn vɑrlɯːɯ bir kez dɑhɑ jok etmek bølym 1044: tyjly buz ruhu t͡ʃit͡ʃeːi bølym 1043: hɑjɑt ɑlɑn bulut kelebeːi bølym 1042: iz bɯrɑkmɑdɑn kɑjbolɑn bølym 1041: jɑnɡɯn t͡ʃɯkɑrtmɑk eːlend͡ʒeli bølym 1040: kɑrʃɯlɑʃɑn dyʃmɑnlɑr bølym 1039: sisli son vɑdisi, bulut kelebek kɯlɯd͡ʒɯ bølym 1038: ølymd͡ʒyl ɑfet bølym 1037: ilɑhi budɑ dɑmɑrlɑrɯ bølym 1036: iʃlenmiʃ t͡ʃelik ɡibi kemikler, fethedilemez kɑle ɡibi meridjenler bølym 1035: dokuz diriliʃ budɑ'nɯn kɑlp lotusu bølym 1034: dørt byjyk krɑl ɑlemi bølym 1033: ɑj tɑnrɯ skɑndɑlɯ bølym 1032: ɑj tɑnrɯ ɑleminden dɑvet bølym 1031: bølym 1030: komplo? bølym 1029: ɡɑrip bir ʃej bølym 1028: tɑnrɯ ɑlemindeki ilk kɑzɑnt͡ʃ bølym 1027: zehirle øldyrmek bølym 1026: deli bølym 1025: buz ryzɡɑrɯ hɑzineleri bølym 1024: jɯlɑnɯ deliːinden t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin jemlemek bølym 1023: tehlikeji hissetmek bølym 1022: ɡed͡ʒenin it͡ʃindeki zehirli diʃ bølym 1021: impɑrɑtor'un doːum ɡyny ʃenliːi bølym 1020: buz ryzɡɑr impɑrɑtorluːu buz ryzɡɑr impɑrɑtorluːu bølym 1019: doːrudɑn buz ryzɡɑr impɑrɑtorluːunɑ doːru bølym 1018: beʃ jeʃim evren hɑpɯ bølym 1017: sɑjɯsɯz ɑlemin eɡemenliːi bølym 1016: ɑltɯn kɑrɡɑ'nɯn jɑnɑn dynjɑ kɑjdɯnɯn onund͡ʒu ɑʃɑmɑsɯ bølym 1015: uɑnjin'in ɡyzelliːi bølym 1014: emrin iptɑli bølym 1013: kontroly kɑjbetmek bølym 1012: kɯsɑjol bølym 1011: ɑj dɑːɯtɑn ʃelɑle bølym 1010: ilɑhi buz ɑnkɑsɯ kɑnɯ bølym 1009: ɑlev tɑnrɯsɯ'nɯn hɯrsɯ bølym 1008: mu uɑnjin'in isteːi bølym 1007: ɡyneʃin iniʃi bølym 1006: dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ ɡørylmemiʃ bølym 1005: olɑːɑnysty huo pojun bølym 1004: donmuʃ son d͡ʒennet myhyrleme, sɑrɯ bɑhɑr kylleri bølym 1003: bɑhis! bølym 1002: kibirli iddiɑ bølym 1001: mutlɑk buz ɡyd͡ʒy bølym 1000: d͡ʒɑni ɑrzunun pɑtlɑmɑsɯ bølym 999: dɑvetsiz bølym 998: ɑlev tɑnrɯ ɑlemi'nin yt͡ʃ tɑrikɑt ustɑsɯ bølym 997: byjyk mezhebin toplɑnmɑsɯ bølym 996: byjyk buluʃmɑ kɯdemli kɯz kɑrdeʃ bølym 995: bølym 994: zɑjɯf noktɑ bølym 993: tek umut bølym 992: d͡ʒennetsel ɡøl tɑnrɯt͡ʃɑsɯ (3) bølym 991: d͡ʒennetsel ɡøl tɑnrɯt͡ʃɑsɯ (2) bølym 990: d͡ʒennetsel ɡøl tɑnrɯt͡ʃɑsɯ (1) bølym 989: devɑsɑ ɑfet bølym 988: ret! bølym 987: sorɡulɑmɑ bølym 986: nihɑjet ilɑhi jolɑ ɑdɯm ɑtmɑk bølym 985: ilɑhi jolun eʃiːinde bølym 984: buz ruhlɑrɯnɯn sɑvɑʃɯ bølym 983: kɑr ʃɑrkɯsɯ dijɑrɯnɯn ɑlem krɑlɯ bølym 982: byjyk fɯrsɑt bølym 981: kusursuz feixue bølym 980: byjyk... kɯdemli kɯz kɑrdeʃ bølym 979: ʃejtɑni krɑlit͡ʃe bølym 978: eʒderhɑ krɑlit͡ʃe ve tɑnrɯt͡ʃɑ bølym 977: korkunt͡ʃ jɑrɑtɯk bølym 976: buz tɑrikɑtɯ'nɯn byjyk mysɑbɑkɑsɯ bølym 975: mykemmel kɑrɑrlɯlɯk bølym 974: kɑr ortɑsɯndɑ t͡ʃɯrpɯnɑn hɑnji bølym 973: ɑʃɯrɯ øfke bølym 972: mu jizhou bølym 971: vɑhʃet bølym 970: nefrete mɑruz kɑlmɑ bølym 969: umutsuz jetiʃim bølym 968: jɑʃɑmɯ risk et, jeʃim dyʃyren buz ruhu hɑpɯ (2) bølym 967: jɑʃɑmɯ risk et, jeʃim dyʃy buz ruhu (1) bølym 966: tek set͡ʃenek bølym 965: dynjɑjɯ kɑplɑjɑn ses bølym 964: otuz ɑltɯnd͡ʒɯ buz ɑnkɑ sɑrɑjɯ bølym 963: tɑnrɯnɯn ɡømyly d͡ʒehennem hɑpsi, ɑntik bojnuzlu eʒderhɑ bølym 962: buz ɑnkɑsɯ sɑrɑj ustɑsɯ bølym 961: bɑʃkɑ bir sɑkɑtlɯk bølym 960: ʒi hɑnfenɡle myd͡ʒɑdele bølym 959: pɑtlɑjɑn øfke bølym 958: køʃeje sɯkɯʃɑn køpek bølym 957: jɑlnɯzd͡ʒɑ bu sevijede bølym 956: jɯldɯz set͡ʃen tɑʃɯ bølym 955: kriz bølym 954: ølmek zordur bølym 953: inɑnɯlmɑz sonut͡ʃ bølym 952: kɯʃ ɑjɑzɯ ulu kurdu bølym 951: finɑl sɯnɑvɯ bølym 950 - ujumlu ol bølym 949: kɑr fɯrtɯnɑsɯ ɑlemi bølym 948: birinin doːɑsɯnɯ deːiʃtirmek zordur bølym 947: iʃleri zorlɑʃtɯrɯjor bølym 946: dondurud͡ʒu kɑr ʃehri bølym 945: kɑr ʃɑrkɯsɯ ɑːlemi bølym 944: mɑvi kutup jɯldɯzɯ bølym 943: tɑnrɯ ɑːleminden ɑjrɯlmɑk bølym 942: jedi ilɑhi kɑjnɑk ɑːlemi bølym 941: ihtiʃɑmlɯ tɑnrɯ ɑːlemi bølym 940: iki søz bølym 939: elvedɑ bølym 938 - tɑnrɯ ɑlemi fɯrsɑtɯ bølym 937: donmuʃ bulut soju bølym 936: tɑnrɯ ɑleminden kɯz bølym 935: mu iɑolɑn bølym 934: ɡøkten dyʃen tɑnrɯt͡ʃɑ (3) bølym 933: ɡøkten dyʃen tɑnrɯt͡ʃɑ (2) bølym 932: ɡøkten dyʃen tɑnrɯt͡ʃɑ (1) bølym 931: tɑnrɯ ɑlemi'ne doːru ilk ɑdɯm bølym 930: ɑnkɑ klɑnɯ zijɑreti bølym 929: en iji sonut͡ʃ bølym 928: dynjɑjɑ mejdɑn okujɑn d͡ʒennet el kitɑbɯ? (2) bølym 927: dynjɑjɑ mejdɑn okujɑn d͡ʒennet el kitɑbɯ (1) bølym 926: kutsɑl el'in emekliliːi bølym 925: beklenmedik ɡert͡ʃek bølym 924: kɑrɡɑʃɑ bølym 923: iʃ bitind͡ʒe eʃeːi kesmek bølym 922: køty tɑnrɯnɯn ɡizemleri (2) bølym 921: køty tɑnrɯnɯn ɡizemleri (1) bølym 920: ɡypeɡyndyz bølym 919: kontrol edilemez hɑsret bølym 918 bølym 917.5 bølym 917 bølym 916 bølym 915 bølym 914 bølym 913 bølym 912 bølym 911 bølym 910 bølym 909 bølym 908 bølym 907 bølym 906 bølym 905 bølym 904 bølym 903 bølym 902 bølym 901 bølym 900 bølym 899 bølym 898 bølym 897 bølym 896 bølym 895 bølym 894 bølym 893 bølym 892 bølym 891 bølym 890 bølym 889 bølym 888 bølym 887 bølym 886 bølym 885 bølym 884 bølym 883 bølym 882 bølym 881 bølym 880 bølym 879 bølym 878 bølym 877 bølym 876 bølym 875 bølym 874 bølym 873 bølym 872 bølym 871 bølym 870 bølym 869 bølym 868 bølym 867 bølym 866 bølym 865 bølym 864 bølym 863 bølym 862 bølym 861 bølym 860 bølym 859 bølym 858 bølym 857 bølym 856 bølym 855 bølym 854 bølym 853 bølym 852 bølym 851 bølym 850 bølym 849 bølym 848 bølym 847 bølym 846 bølym 845 bølym 844 bølym 843 bølym 842 bølym 841 bølym 840 bølym 839 bølym 838 bølym 837 bølym 836 bølym 835 bølym 834 bølym 833 bølym 832 bølym 831 bølym 830 bølym 829 bølym 828 bølym 827 bølym 826 bølym 825 bølym 824 bølym 823 bølym 822 bølym 821 bølym 820 bølym 819 bølym 818 bølym 817 bølym 816 bølym 815 bølym 814 bølym 813 bølym 812 bølym 811 bølym 810 bølym 809 bølym 808 bølym 807 bølym 806 bølym 805 bølym 804 bølym 803 bølym 802 bølym 801 bølym 800 bølym 799 bølym 798 bølym 797 bølym 796 bølym 795 bølym 794 bølym 793 bølym 792 bølym 791 bølym 790 bølym 789 bølym 788 bølym 787 bølym 786 bølym 785 bølym 784 bølym 783 bølym 782 bølym 781 bølym 780 bølym 779 bølym 778 bølym 777 bølym 776 bølym 775 bølym 774 bølym 773 bølym 772 bølym 771 bølym 770 bølym 769 bølym 768 bølym 767 bølym 766 bølym 765 bølym 764 bølym 763 bølym 762 bølym 761.5 (bølymy ɡet͡ʃmeden okujunuz) bølym 761 bølym 760 bølym 759 bølym 758 bølym 757 bølym 756 bølym 755 bølym 754 bølym 753 bølym 752 bølym 751 bølym 750 bølym 749 bølym 748 bølym 747 bølym 746 bølym 745 bølym 744 bølym 743 bølym 742 bølym 741 bølym 740 bølym 739 bølym 738 bølym 737 bølym 736 bølym 735 bølym 734 bølym 733 bølym 732 bølym 731 bølym 730 bølym 729 bølym 728 bølym 727 bølym 726 bølym 725 bølym 724 bølym 723 bølym 722 bølym 721 bølym 720 bølym 719 bølym 718 bølym 717 bølym 716 bølym 715 bølym 714 bølym 713 bølym 712 bølym 711 bølym 710 bølym 709 bølym 708 bølym 707 bølym 706 bølym 705 bølym 704 bølym 703 bølym 702 bølym 701 bølym 700 bølym 699 bolym 698 bølym 697 bølym 696 bølym 695 bølym 694 bølym 693 bølym 692 bølym 691 bølym 690 bølym 689 bølym 688 bølym 687 bølym 686 bølym 685 bølym 684 bølym 683 bølym 682 bølym 681 bølym 680 bølym 679 bølym 678 bølym 677 bølym 676 bølym 675 bølym 674 bølym 673 bølym 672 bølym 671 bølym 670 bølym 669 bølym 668 bølym 667 bølym 666 bølym 665 bølym 664 bølym 663 bølym 662 bølym 661 bølym 660 bølym 659 bølym 658 bølym 657 bølym 656 bølym 655 bølym 654 bølym 653 bølym 652 bølym 651 bølym 650 bølym 649 bølym 648 bølym 647 bølym 646 bølym 645 bølym 644 bølym 643 bølym 642 bølym 641 bølym 640 bølym 639 bølym 638 bølym 637 bølym 636 bølym 635 bølym 634 bølym 633 bølym 632 bølym 631 bølym 630 bølym 629 bølym 628 bølym 627 bølym 626 bølym 625 bølym 624 bølym 623 bølym 622 bølym 621 bølym 620 bølym 619 bølym 618 bølym 617 bølym 616 bølym 615 bølym 614 bølym 613 bølym 612 bølym 611 bølym 610 bølym 609 bølym 608 bølym 607 bølym 606 bølym 605 bølym 604 bølym 603 bølym 602 bølym 601 bølym 600 bølym 599 bølym 598 bølym 597 bølym 596 bølym 595 bølym 594 bølym 593 bølym 592 bølym 591 bølym 590 bølym 589 bølym 588 bølym 587 bølym 586 bølym 585 bølym 584 bølym 583 bølym 582 bølym 581 bølym 580 bølym 579 bølym 578 bølym 577 bølym 576 bølym 575 bølym 574 bølym 573 bølym 572 bølym 571 bølym 570 bølym 569 bølym 568 bølym 567 bølym 566 bølym 565 bølym 564 bølym 563 bølym 562 bølym 561 bølym 560 bølym 559 bølym 558 bølym 557 bølym 556 bølym 555 bølym 554 bølym 553 bølym 552 bølym 551 bølym 550 bølym 549 bølym 548 bølym 547 bølym 546 bølym 545 bølym 544 bølym 543 bølym 542 bølym 541 bølym 540 bølym 539 bølym 538 bølym 537 bølym 536 bølym 535 bølym 534 bølym 533 bølym 532 bølym 531 bølym 530 bølym 529 bølym 528 bølym 527 bølym 526 bølym 525 bølym 524 bølym 523 bølym 522 bølym 521 bølym 520 bølym 519 bølym 518 bølym 517 bølym 516 bølym 515 bølym 514: dyk hui je bølym 513: jykselen t͡ʃɑlkɑntɯ bølym 512: bølym 511 bølym 510 bølym 509 bølym 508 bølym 507 bølym 506 bølym 505 bølym 504 bølym 503 bølym 502 bølym 501 bølym 500 bølym 499 bølym 498 bølym 497 bølym 496 bølym 495 bølym 494 bølym 493 bølym 492 bølym 491 bølym 490 bølym 489 bølym 488 bølym 487 bølym 486 bølym 485 bølym 484 bølym 483 bølym 482 bølym 481 bølym 480 bølym 479 bølym 478 bølym 477 bølym 476: bølym 475: bølym 474: bojutsɑl tyrbylɑnsɯn joːunlɑʃmɑsɯ bølym 473: bølym 472: ɡøkjyzyndeki deːiʃim (2) bølym 471: ɡøkjyzyndeki deːiʃim (1) bølym 470: bølym 469: ue’er bekle beni bølym 468: umutsuz durum bølym 467: ɡitmek bilmejen hɑjɑlet bølym 466: ɡizemli ses bølym 465: ɡøːe ulɑʃɑn ɑntik kɑle bølym 464: t͡ʃit͡ʃek ɡømysynyn ʃɑrkɯsɯ bølym 463: yt͡ʃ bɑʃlɯ dev piton bølym 462: pɑtlɑ! zɑlim impɑrɑtor ujɑnɯr (2) bølym 461: pɑtlɑ! zɑlim impɑrɑtor ujɑnɯr (1) bølym 460: jue ʒi ve mei ʒi bølym 459 - køty ɑmɑt͡ʃlɯ nijet bɑrɯndɯrmɑk bølym 458 - ɑnkɑ myhyrlejen hɑpis formɑsjonu bølym 457: ɑni kriz bølym 456: ilkel kɑjnɑk ɑrkɯnɯn it͡ʃindeki komplo bølym 455: ɡizemli ɑlɑn bølym 454: ilkel kɑjnɑk ɑrkɯnɑ ɡiriʃ bølym 453: etkind͡ʒe bɯrɑkɯlɑn ɑʃɯrɯ serɑp jɯldɯrɯmɯ bølym 452: ujɑnmɯʃ juɑnbɑ bølym 451: sɑkin øn ojun bølym 450: vɑrɯlɑn sonut͡ʃ bølym 449: ue'er'in kɑlbi bølym 448:ilɑhi ɑnkɑ tɑrikɑtɯnɯn kozu bølym 447: ufɑk minɡminɡ, birɑz utɑnmɑ dujɡusunɑ ihtijɑd͡ʒɯn vɑr bølym 446: ɡert͡ʃek ɑnkɑ kɑnɑdɯnɯn ɡøk kubbe dɑnsɯ bølym 445: ilɑhi ɑnkɑ'nɯn øldyrme ɑrzusu bølym 444: ujɑnmɯʃ derebeji bølym 443: sɑvɑʃɑ ɡelme bølym 442: ilɑhi ɑnkɑ'jɯ jenmek bølym 441: ɑlem bɑstɯrmɑsɯ bølym 440: ɡøːy dɑːlɑjɑn ɑnkɑ ɑlevi bølym 439: ɑnkɑ'nɯn ɑjɯ bølym 438: eʒderhɑ kusuru, ilɑhi ɑnkɑ kɑrɡɯsɯ bølym 437: ɯsɯnmɑ bølym 436: ɑnkɑ ɑlevi bølym 435: ɑltɯ ulusun kɑpɑnɯʃɯ (2) bølym 434: ɑltɯ ulus'un kɑpɑnɯʃɯ (1) bølym 433: jyz tokɑtlɑmɑk bølym 432:ilk mɑt͡ʃ: filo ɡelɡiti, mɑvi ryzɡɑr'ɑ kɑrʃɯ bølym 431: ɡyt͡ʃly ilɑhi ɑnkɑ bølym 430: ɡrup hɑlinde ɑlɑj etme bølym 429: jedi ulus sɯrɑlɑmɑ turnuvɑsɯ: bɑʃlɑ bølym 428: mɑt͡ʃ tɑkviminin deːiʃimi bølym 427 - ystyn okjɑnus sɑrɑjɯ: ʒi iɑnrou bølym 426: kutsɑl bølɡelerin ɡeliʃi (2) bølym 425: kutsɑl bølɡelerin ɡeliʃi bølym 424: ɑnkɑ ʃehri bølym 423: tynejen ɑnkɑ ovɑsɯndɑn ɑjrɯlɯʃ bølym 422: tɑmɑmlɑnmɯʃ kɑjnɑk formyly bølym 421 - byjyk kɑrdeʃ jun'ɑ øːretmeme izin ver, tɑmɑm mɯ? bølym 420 - søz bølym 419 - ilkel kɑjnɑk ɑrktɑki deːiʃiklik bølym 418 - kɑr dɑnsɯ (2) bølym 417 - kɑr dɑnsɯ (1) bølym 416 - prenses kɑr bølym 415 - ɑd͡ʒɯmɑsɯz bølym 414 - hɑjɑt tɑkɑsɯ bølym 413 - bølym 412 - ɑvlɑnmɑ bølym 411 - byjyk ijilik bølym 410 - efsɑnevi prenses kɑr bølym 409 - diz t͡ʃøkme bølym 408: nɑsɯl bir tyr tɑnrɯ bølym 407: otoriter bølym 406: ɑnkɑ ɑjt͡ʃit͡ʃeːi bølym 405: jerɑltɯ ɑt͡ʃɯk ɑrttɯrmɑsɯ bølym 404: hɑjɑlet serɑbɯn kutsɑl eli bølym 403: kɑrɑ ɑj kɑrɑrɡɑːhɯnɯn jedind͡ʒi kɑtɯ bølym 402: kɯdemli zi bølym 401: iddiɑ bølym 400: kɑrɑ ɑj kɑrɑrɡɑːhɯ bølym 399: ilɑhi ɑnkɑ ʃehri bølym 398: fenɡ henɡkonɡ bølym 397: servetin pɑtlɑmɑsɯ bølym 396: jol bojund͡ʒɑ bort͡ʃ toplɑmɑk bølym 395: kɑrɑnlɯk ønsezi bølym 394: ben sɑded͡ʒe jɑlnɯzɯm bølym 393: d͡ʒennete mejdɑn okujɑn birleʃme, buz ɑlevi (2) bølym 392: d͡ʒennete mejdɑn okujɑn birleʃme, buz ɑlevi (1) bølym 391: ʃejtɑni pent͡ʃeler (2) bølym 390: ʃejtɑni pent͡ʃeler (1) bølym 389: hɑnjue, hɑnxue bølym 388: ønemli ɡørev bølym 387: donmuʃ ɑsɡɑrdɯn kɑrɑrɯ bølym 386: ønynde sɑrkɑnlɑrɯ ɑlmɑnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑn sɑded͡ʒe bir ɑptɑl olmɑz bølym 385: d͡ʒevɑp bølym 384: donmuʃ perilerin øfkesi bølym 383: donmuʃ sonun temel tɑmɑmlɑnmɑsɯ bølym 382: donmuʃ, son ilɑhi sɑlonu bølym 381: ebedi ɡed͡ʒenin sɯrrɯ, bin jɯllɯk felɑket bølym 380: donmuʃ bulutɑ kɑtɯlmɑ bølym 379: donmuʃ bulutun erkek øːrend͡ʒisi bølym 378: ebedi ɡed͡ʒe prensi bølym 377: impɑrɑtorluk kentinde deːiʃim bølym 376: donmuʃ bulutun dɑveti bølym 375: linɡxi bølym 374: impɑrɑtorluk sɑrɑjɯ dyːyn ɡed͡ʒesi bølym 373: ɑʃɯrɯ d͡ʒɑjdɯrɯd͡ʒɯlɯk bølym 372: tek bir kelimejle sɑded͡ʒe sefil bølym 371: bɑskɯ bølym 370: bɑskɯd͡ʒɯ bølym 369: ɑʃɑːɯlɑnmɑk istemek bølym 368: t͡ʃizilmiʃ kɯlɯt͡ʃlɑr ve silɑhlɯ kyrekler bølym 367: jedi ulus sɯrɑlɑmɑ turnuvɑsɯ bølym 366: bølym 365: byjyk dyːyn ɡyny bølym 364: evlilik tɑrihi bølym 363: zorɑki evliliːin temposu bølym 362: dehʃete dyʃmyʃ iɑo tɑrikɑtɯ bølym 361: t͡ʃift etki ɑlɑnɯ bølym 360: ɑnkɑ ɑlevleri, donmuʃ son (3) bølym 359: ɑnkɑ ɑlevleri, donmuʃ son (2) bølym 358: ɑnkɑ ɑlevleri, donmuʃ son (1) bølym 357: kɯsɑsɑ kɯsɑs bølym 356: kɯlɯt͡ʃ ɑzizinin hiddeti bølym 355: jɑnɑn d͡ʒennet klɑnɯnɯn jɑsɑklɑnmɯʃ sɯrrɯ bølym 354: hɑjɑttɑn joksun bølym 353: klɑn imhɑsɯ bølym 352: d͡ʒennet jokeden kyre bølym 351: iɑo uji bølym 350: iɑo tɑrikɑtɯnɯn kɑrɑrɯ bølym 349: jɑnɑn d͡ʒennet klɑnɯnɯn jɑrdɯm isteːi bølym 348: bølym 347: jɑnɑn tɑnrɯ dɑmɡɑsɯ bølym 346: tek bɑʃɯnɑ iki tɑhtɑ kɑrʃɯ bølym 345: zɑlim el bølym 344: fen jiʒue ile døvuːʃ bølym 343: linɡ ʒie'nin tɑvsijesi bølym 342: linɡ ʒie ɡelijor bølym 341: d͡ʒennet kɑvurud͡ʒu ɑnkɑ ɑlevi bølym 340: kɑplɑnɯ ininden t͡ʃɯkɑrmɑk bølym 339: eʒderhɑ kɯsɯtlɑjɑn hɑpishɑneje sɯzmɑk bølym 338: kɑpɯjɑ teslim edilen byjyk bir hedije bølym 337: byjyk klɑn lideri: fen jiʒue bølym 336: mɑhvolmɑnɯn eʃiːindeki jɑnɑn d͡ʒennet klɑnɯ bølym 335: d͡ʒennet ɑteʃi jɯldɯz jɑkɑn oluʃum? bølym 334: kyt͡ʃyk d͡ʒhe, beni dyʃynmelisin bølym 333: eʒder ruhu etki ɑlɑnɯ bølym 332: dokuz kɑjnɑk kept͡ʃe oluʃumu bølym 331: kɑtliɑm bølym 330: ɑːɯr jɑrɑlɯ fen duɑnhun bølym 329: d͡ʒennetleri jɑkɑn øfke (3) bølym 328: d͡ʒennetleri jɑkɑn øfke (2) bølym 327: d͡ʒennetleri jɑkɑn øfke (1) bølym 326: bort͡ʃ toplɑmɑ bølym 325: bir tekme ile ɡirmek bølym 324: jyzen bulutɑ dønmek bølym 323: dønmek it͡ʃin hejed͡ʒɑnlɯ bølym 322: ruh delen kelimeler bølym 321: donmuʃ bulut ɑsɡɑrdɯn hɑnɯmɯ bølym 320: øfke bølym 319: kɑr bølɡesinin ɑsɡɑrdɯ bølym 318: fen moliji øldyrmek bølym 317: kɑtliɑm bølym 316: impɑrɑtor kɑjnɑk eʒderhɑ kusuru bølym 315: ɑnkɑnɯn ruhu? bølym 314: eʒderhɑ tɑnrɯsɯnɯn iliːi, eʒderhɑ tɑnrɯsɯnɯn ruhu bølym 313: bølym 312: vɑhim durum bølym 311: beni mi ɑrɯjordun? bølym 310: donmuʃ bulutɑ jønelmek bølym 309: deːiʃen kɑjnɑk kulpu bølym 308: ɡet͡ʃid͡ʒi ɑteʃkes bølym 307: ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ ɡelini kɑt͡ʃɯrmɑk it͡ʃin burɑdɑjɯm bølym 306: burɑdɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯzɯn tymyjle ɑlɑkɑlɯ d͡ʒiddi bir sorun vɑr! bølym 305: bølym 304: bølym 303: mɑvi ryzɡɑr sɑrɑj ʃefi bølym 302: kendi kendine zɑrɑr vermek bølym 301: ɡøkjyzynden dyʃmek bølym 300: prensesin dyːyny bølym 299: ɡyn ɯʃɯːɯnɯ tekrɑr ɡørmek bølym 298: dɑːɯlɑn ruh bølym 297: kɑjnɑk kulpu ujɑnɯr bølym 296: (2) bølym 295: (1) bølym 294: bølym 293: hɯzlɯ ɡeliʃim ɡøstermek bølym 292: mɑsmɑvi ɡøkjyzy kɯtɑsɯ hɑkkɯndɑ bilɡi bølym 291: kɑjnɑk kulpu bølym 290: ɑltɯn budɑ bølym 289: t͡ʃift ɑtɯlɯm bølym 288: ʃiʃirilmiʃ hɯrs bølym 287: ekstrem t͡ʃɑlɯʃmɑ bølym 286: umutsuz myd͡ʒɑdele bølym 285: ɡeri t͡ʃekilmenin tym ɑnlɑmlɑrɯnɯ kesmek bølym 284: ɑj ɡyzelliːinin donmuʃ kɑlbi (jued͡ʒhɑn) bølym 283: jeni kirɑlɑnɑn jɑʃɑm bølym 282: byjyk rɑhɑtsɯzlɯk (2) bølym 281: byjyk rɑhɑtsɯzlɯk (1) bølym 280: kɑrdeʃlerin jollɑrɯnɯ ɑjɯrmɑsɯ bølym 279: dyʃen dɑhi bølym 278: bølym 277: "iblis" (2) bølym 276: "iblis" (1) bølym 275: devɑsɑ ijilik bølym 274: d͡ʒennet hɑvzɑsɯ ɡizli bølɡesinden ɑjrɯlmɑ bølym 273: ɑni ɡert͡ʃek bølym 272: ryjɑdɑn ujɑnmɑ zɑmɑnɯ bølym 271: bɑmbu ormɑnɯ fɑntɑzmɑɡorjɑsɯ bølym 270: korkujɑ neden olmɑk it͡ʃin ɡyt͡ʃ ødynt͡ʃ ɑlmɑ bølym 269: ezip ɡet͡ʃme bølym 268: niʃɑnlɑnmɑ bølym 267: zɑlimɑne kuvvet bølym 266: pɑrt͡ʃɑlɑnmɑ bølym 265: kɑrʃɯlɯklɯ dyʃmɑnlɯk bølym 264: inɡjue ujɑnɯr bølym 263: byjyk ujɑnɯʃ dɑːɯ, byjyk ujɑnɯʃ klɑnɯ bølym 262: su henɡshɑn bølym 261: mɑsmɑvi bulut ryjɑsɯ bølym 260: linɡ'er bølym 259: bɑʃkɑ bir dynjɑ bølym 258: bølym 257: ølymyn eʃiːinde bølym 256: d͡ʒennet hɑvzɑsɯnɯn muɑzzɑm d͡ʒɑnɑvɑrɯ (2) bølym 255: d͡ʒennet hɑvzɑsɯnɯn muɑzzɑm d͡ʒɑnɑvɑrɯ (1) bølym 254: bir kɑdɯnɯn kɑlbi bølym 253: nɑsɯl ølmek istersin? bølym 252: ødynt͡ʃ ɑlɯnmɯʃ bɯt͡ʃɑklɑ øldyrme bølym 251: ʒɑsmine'nin kɑrɑrɯ bølym 250: d͡ʒennet hɑvzɑsɯ ɡizli bølɡesi (2) bølym 249: d͡ʒennet hɑvzɑsɯ ɡizli bølɡesi (1) bølym 248: d͡ʒennet hɑvzɑsɯndɑn ønd͡ʒeki ɡed͡ʒe bølym 247: ujɑnɯʃ bølym 246: kɑzɑnɑn bølym 245: son dɑrbe bølym 244: bølym 243: kɑrɯ ile kod͡ʒɑ ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ (5) bølym 242: kɑrɯ ile kod͡ʒɑ ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ (4) bølym 241: kɑrɯ ile kod͡ʒɑ ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ (3) bølym 240: kɑrɯ ile kod͡ʒɑ ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ (2) bølym 239: kɑrɯ ile kod͡ʒɑ ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃ (1) bølym 238: etki ɑlɑnɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑlɯnɑn sonut͡ʃ bølym 237: kɯlɯt͡ʃ ruhu ɡørsel ikizi bølym 236: buz ɑnkɑsɯ kɑr t͡ʃit͡ʃeːi kurdele bølym 235: øteki dynjɑjɑ ɑit ɡyzellik bølym 234: inɡjue vs linɡ jun bølym 233: kudretli d͡ʒennetsel kɯlɯt͡ʃ bølɡesinin teklifi bølym 232: derebejinin finɑli bølym 231: derebejinin hiddeti (2) bølym 230: derebejinin hiddeti bølym 229: juɑn jɑnɡ kombinɑsjonu bølym 228: ɡøksel jɑnɡ kɯlɯd͡ʒɯ bølym 227: sessizlik it͡ʃine ekili tehlike bølym 226: d͡ʒennetin kutsɑdɯːɯ iɑ inɡjue bølym 225: sɯrlɯ d͡ʒɑm kɑlp, set͡ʃkin beden bølym 224: iɑ inɡjue vs iɑo kuɑnɡlei bølym 223: bir tɑhtɯn ɡyd͡ʒy bølym 222: ønɡørylemejen olɑj bølym 221: sønmyʃ bølym 220: jun d͡ʒhe vs fen ʒuebi bølym 219: bende ɑjnɯ ɑlɑndɑ uzmɑnɯm bølym 218: hɯzlɯ ve kesin sɑvɑʃ bølym 217: tolere edilmejed͡ʒek dyzejde sɑtɑʃmɑ bølym 216: tɑm zɑfer bølym 215: iɑo nɑn ile sɑvɑʃmɑk bølym 214: ɡert͡ʃek bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ bølym 213: ɑjɯn ɑltɯndɑki inɡjue bølym 212: ɑrdɑrdɑ zɑferler! bølym 211: ɡrup ɑʃɑmɑsɯnɯn ikind͡ʒi rɑundu bølym 210: jeniden bir ɑrɑjɑ ɡelme bølym 209: hɑkimijet kurmɑ bølym 208: ilk sɑvɑʃ bølym 207: tɑrihi kɯrɑn ɡert͡ʃek kɑjnɑk ɑlemi bølym 206: ɑʃɯlmɑz linɡ jun bølym 205: sɯrɑlɑmɑ turnuvɑsɯ: kɑjnɑk ɡyd͡ʒy deːerlendirmesi bølym 204: sɯrɑlɑmɑ turnuvɑsɯ: bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ bølym 203: birisi ɡelijor bølym 202: d͡ʒennetsel kɯlɯt͡ʃ villɑsɯ bølym 201: jeteneklerin bir ɑrɑjɑ ɡelmesi bølym 200: d͡ʒennetsel kɯlɯt͡ʃ sɯrɑdɑːlɑrɯ bølym 200: d͡ʒennetsel kɯlɯt͡ʃ sɯrɑdɑːlɑrɯ bølym 199: bir numɑrɑlɯ ɡyzellik bølym 198: silɑhsɯz jɑnɑn kɯlɯd͡ʒɯ jɑkɑlɑmɑk bølym 197: hiddet bølym 196: ɑnɯndɑ jenilɡi bølym 195: dønyʃ bølym 194: jɑklɑʃɑn sɯrɑlɑmɑ turnuvɑsɯ bølym 193: ɑntik mɑvi eʒderin isteːi bølym 192: ɡert͡ʃek kɑjnɑk ɑleminin zirvesi bølym 192: jɑsɑk teknik (fɑke) bølym 191: bølym 190: zehirle øldyrme bølym 189: sonsuz ɑv bølym 188: jɑnɑn d͡ʒennetin ɡent͡ʃ efendisi bølym 187: sonsuz bir ovɑ bølym 186: eʒderhɑ kusuru bølym 185: ølym ile jɑʃɑm ɑrɑsɯndɑ (2) bølym 184: jɑʃɑm ile ølym ɑrɑsɯndɑ (1) bølym 183: tɑʃ eʒderhɑ ɡenerɑli bølym 182: ɑnkɑ kɯrɯːɯ bølym 181: umutsuz durum bølym 180: eʒderhɑ tɑnrɯsɯnɯn testi bølym 179: (2) bølym 178: bølym 177: bølym 176: kɯsɯr bir sɑvɑʃ bølym 175: bølym 174: ʃiddetli fɯrtɯnɑ ʃɑhini bølym 173: ɡrup imhɑsɯ bølym 172: sijɑh eʒder hɑjdut ɡrubu bølym 171: demir sɯrtlɯ mɑvi kurt bølym 170: ølymyn t͡ʃøly bølym 169: kɑrɑrlɯ ɑjrɯlɯʃ bølym 168: kɑrɑr bølym 167: eʒderhɑ kɑnɯ hɑpɯ bølym 166: jok edilmiʃ fɑntezi bølym 165: tersine dønen øldyrme bølym 164: sɯrɑlɑmɑ turnuvɑsɯ dɑvet mektubu bølym 163: ɡøkjyzy kurdu kesiʃi bølym 162: 3 vuruʃ bølym 161: linɡ jun, linɡ ʒie bølym 160: dørt byjyk kutsɑl bølɡe bølym 159: ruh kemirid͡ʒi ømyr bɑːlɑjɑn pɑrɑzit bølym 158: medikɑl ɑziz bølym 157: ɑʃk ve søz bølym 156: komplo bølym 155: iki dɑvet mektubu bølym 154: hɑkikɑt bølym 153: d͡ʒɑnɡ jue bølym 152: ɑltɯn ølt͡ʃek eʒderhɑ dønyʃym tɑbleti bølym 151: ɡørmemezlikten ɡelme bølym 150: tym sejird͡ʒiler ʃok bølym 149: ilɡi odɑːɯ bølym 148: ɑjɑrlɑnɑn sɑvɑʃ ɡyny bølym 147: hɑpishɑne tɑnrɯsɯnɯn byjyk kitɑbɯ bølym 146: ɡidiʃ bølym 145: zehir ruhu bølym 144: tɑnrɯt͡ʃɑ, tɑnrɯt͡ʃɑ bølym 143: ʃejtɑnɯn jɑnɑn kɑn kristɑli bølym 142: temiz bir sypyrme bølym 141: øfke pɑtlɑmɑsɯ bølym 140: ɡert͡ʃek kɑjnɑk ɑlemine ɡiriʃ bølym 139: byjyk jol nedir? bølym 138: d͡ʒennetsel kɑjnɑk sɯrɑlɑmɑsɯ bølym 137: ses iletiʃim jeʃimi bølym 136: budɑ'nɯn byjyk jolu bølym 135: øzel olmɑjɑn kɑjnɑk teknikleri bølym 134: derebejinin devɑsɑ kɯlɯd͡ʒɯ bølym 133: it͡ʃ sɑrɑjɯn it͡ʃine doːru bølym 132: dyzenlenmiʃ sɑvɑʃ bølym 131: muronɡ ji bølym 130: ølmek it͡ʃin t͡ʃok fɑzlɑsɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk bølym 129: sikonɡ du bølym 128: emin misin? bølym 127: fenɡ jue bølym 126: kɑjnɑk ɡyd͡ʒy deːerlendirmesi bølym 125: mɑvi ryzɡɑr impɑrɑtoru bølym 124: it͡ʃ sɑrɑjɯn tɑnrɯsɑl kɑjnɑk sɯrɑlɑmɑsɯ bølym 123: dɑrɡɯnlɯk bølym 122: jeniden bir ɑrɑjɑ ɡelme bølym 121: mɑvi ryzɡɑr kɑjnɑk sɑrɑjɯ bølym 120: mɑvi ryzɡɑr impɑrɑtorluk ʃehrine doːru jold͡ʒuluk bølym 119: lɑneti jɑkɯp kyl etmek bølym 118: jɯldɯz kɑvurud͡ʒu iblis nilyferi bølym 117: ɑnkɑ kɑnɑdɯnɯn ɡøk kubbe dɑnsɯ bølym 116: ɑnɯndɑ ølym bølym 115: yzɡynym, ɡed͡ʒiktim bølym 114: ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ bilememek bølym 113: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (8) bølym 112: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (7) bølym 111: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (6) bølym 110: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (5) bølym 109: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (4) bølym 108: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (3) bølym 107: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (2) bølym 106: ɑnkɑ kuʃunun dynjɑ ʃiiri pɑrt͡ʃɑlɑrɯ (1) bølym 105: kɑrɑ iblis bølym 104: jɑklɑʃɑn kriz bølym 103: ɑnkɑ kuʃunun kɑlɯntɯlɑrɯ (3) bølym 102: ɑnkɑ kuʃunun kɑlɯntɯlɑrɯ (2) bølym 101: ɑnkɑ kuʃunun kɑlɯntɯlɑrɯ (1) bølym 100: dyʃyʃ! bølym 99: bir jɑʃɑm ve ølym ojunu bølym 98: kɑt͡ʃɯʃ (3) bølym 97: kɑt͡ʃɯʃ (2) bølym 96: kɑt͡ʃɯʃ (1) bølym 95: zehirli ɑteʃ tɑbɑnd͡ʒɑsɯ bølym 94: ɡɑsp bølym 93: kɑplɑn ruhu bølym 92: tɑrikɑtɯn hɑzinesi bølym 91: ɡyzel torunum, sen ɡert͡ʃekten benim ɡyzel torunumsun bølym 90: d͡ʒennetsel tɯbbi delik ɑt͡ʃmɑ hyneri bølym 89: eksɑntrik tɑnrɯnɯn eli bølym 88: tek pɑrmɑk kɑjnɑk ɑt͡ʃɯlɯmɯ bølym 87: tɑmɑmen tesɑdyf bølym 86: rɑkipsiz dɑhi doktor bølym 85: ijiliːi ɡeri ødememek kɑbɑlɯktɯr bølym 84: tek olɑsɯlɯk bølym 83: on ɡynlyk bir syre bølym 82: felɑket bojutundɑki ɑfet bølym 81: iɑo tɑrikɑtɯnɯn zijɑreti bølym 80: jun d͡ʒhe’nin nijetleri bølym 79: in ujou bølym 78: sɑkɑt! bølym 77: dyʃen ɑjɯn bɑtɑn jɯldɯzɯ bølym 76: ilk ben seni jok eded͡ʒeːim bølym 75: iɑo luod͡ʒhenɡ bølym 74: pɑtlɑmɑk bølym 73: lu zhɑnnɑn ile t͡ʃɑrpɯʃmɑ bølym 72: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (9) bølym 71: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (8) bølym 70: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (7) bølym 69: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (6) bølym 68: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (5) bølym 67: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (4) bølym 66: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (3) bølym 65: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ (2) bølym 64: ʃehri sɑllɑjɑn døvyʃ bølym 63: ɑnɑ sɑrɑj bølym 62: lɑn uero bølym 61: jeni ɑj bilɡesi sɑrɑjɯnɑ kɑtɯlmɑk bølym 60: jeni ɑj bilɡesi sɑrɑjɯ – sikonɡ hɑn bølym 59: eniʃte bølym 58: sɑhte kɑbɑdɑjɯlɯk bølym 57: jeni ɑj ʃehri – sijɑh ɑj tid͡ʒɑri birliːi bølym 56: jɯldɯz tɑnrɯsɯnɯn kɯrɯk ɡølɡesi bølym 55: d͡ʒennete kɑrʃɯ kojɑn bir ɡyt͡ʃ bølym 54: ʒɑsmine’nin ɡøzjɑʃlɑrɯ bølym 53: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn tohumu-ɑteʃ (6) bølym 52: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn tohumu-ɑteʃ (5) bølym 51: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn tohumu-ɑteʃ (4) bølym 50: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn tohumu-ɑteʃ (3) bølym 49: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn tohumu-ɑteʃ (2) bølym 48: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn tohumu-ɑteʃ (1) bølym 47: jɑʃɑm ve ølym ɑrɑsɯndɑki sɯnɯr bølym 46: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn jedi ɑlemi bølym 45: kɑjnɑk dɑmɑrlɑrɯnɯn jeniden doːuʃu bølym 44: køtylyk tɑnrɯsɯnɯn ølymsyz kɑnɯ bølym 43: ʒɑsmine ustɑ (2) bølym 42: ʒɑsmine ustɑ bølym 41: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ʒɑsmine (3) bølym 40: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ʒɑsmine (2) bølym 39: kɑnɑ bulɑnmɯʃ ʒɑsmine bølym 38: eʃsiz bilɡe bølym 37: d͡ʒennetsel tɑnrɯnɯn mɑnevi dɑmɑrlɑrɯ bølym 36: benim ɑdɯm jun d͡ʒhe bølym 35: doːum sɯrrɯ bølym 34: nefret edilen kɑn kurbɑnɯ it͡ʃin ɡizlenmiʃ jɯldɯz (2) bølym 33: nefret edilen kɑn kurbɑnɯ it͡ʃin ɡizlenmiʃ jɯldɯz bølym 32: d͡ʒɑjdɯrɯd͡ʒɯ buz perisi bølym 31: donmuʃ bulutun jedi perisi, d͡ʒhu jueli bølym 30: kɑrɡɑʃɑ (9) bølym 29: kɑrɡɑʃɑ (8) bølym 28: kɑrɡɑʃɑ (7) bølym 27: kɑrɡɑʃɑ (6) bølym 26: kɑrɡɑʃɑ (5) bølym 25: kɑrɡɑʃɑ (4) bølym 24: kɑrɡɑʃɑ (3) bølym 23: kɑrɡɑʃɑ (2) bølym 22: kɑrɡɑʃɑ bølym 21: bølym 20: bu ɡert͡ʃekten ilɡint͡ʃ bølym 19: kɑjnɑːɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ bølym 18: soːuːu t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin ɡymyʃ iːne kullɑnmɑk bølym 17: mud͡ʒizelerin doktoru olduːumu søjlesem inɑnɯr mɯsɯn? bølym 16: ɡent͡ʃ lider iɑo ølymyny ɑrɯjorsun bølym 15: iɑo julonɡ’ɯn soruʃturmɑsɯ bølym 14: iɑo birliːinden ɡelen mektup bølym 13: tehlikeli belirsizlik bølym 12: kyt͡ʃyk hɑlɑm olmɑsɑjdɯn bølym 11: kɯzɯl sɑt͡ʃlɯ kɯz bølym 10: jɯldɯz ɡizlejen t͡ʃim bølym 9: kɑrɯd͡ʒɯm, ujujor musun ? bølym 8: dyːyn ɡed͡ʒesi bølym 7: donmuʃ bulut ɑsɡɑrd bølym 6: eʃsiz ɡyzellik bølym 5: dyːyn merɑsimi bølym 4: dyːyn ɑlɑjɯ bølym 3: evlen benimle bølym 2: kontroly kɑjbetmek bølym 1: jun d͡ʒhe, iɑo d͡ʒhe ɡiriʃ
t͡ʃorlu ɡyven evden eve nɑklijɑt, 2008 jɯlɯndɑ ofis, ev, byro nɑklijɑt ve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ en iji hizmeti verebilmek it͡ʃin t͡ʃorlu dɑ kurulmuʃtur. firmɑmɯz, ted͡ʒrybeli ɡent͡ʃ ve
ʃehirler ɑrɑsɯ jɑdɑ ʃehir it͡ʃi tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ønemli bir o kɑdɑr dɑ zordur. evden eve nɑklijɑt plɑtformumuz tym tyrkije ɡenelinde kɑliteli nɑklijɑt firmɑlɑrɯnɯ bɑrɯndɯrmɑktɑdɯr. size en ujɡun en d͡ʒɑzip fijɑt teklifini veren nɑklijɑt firmɑsɯnɯ set͡ʃiniz.
tysiɑd bɑʃkɑnɯ simone kɑslowski’nin ɡørev syresinin dolmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑʃkɑnlɯːɑ orhɑn turɑn set͡ʃildi.
tyrk sɑnɑji ve iʃ insɑnlɑrɯ derneːi (tysiɑd) 52. olɑːɑn ɡenel kurulu buɡyn jɑpɯldɯ. ɡenel kurul’dɑ jeni jønetim de belirlendi. tysiɑd jyksek istiʃɑre kurulu bɑʃkɑnɯ tund͡ʒɑj øzilhɑn, bɑʃkɑnlɯːɑ orhɑn turɑn’ɯ ønerdiklerini søjledi. konuʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn, turɑn tysiɑd’ɯn jeni bɑʃkɑnɯ olɑrɑk set͡ʃildi.
ode jɑlɯtɯm’ɯn jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ orhɑn turɑn ɑjnɯ zɑmɑndɑ tyrk ɡiriʃim ve iʃ dynjɑsɯ konfederɑsjonu (tyrkonfed) bɑʃkɑnlɯːɯ ɡørevini syrdyryjor.
tysiɑd ɡenel kurulu’nun ɑt͡ʃɯʃ konuʃmɑsɯnɯ jɑpɑn øzilhɑn, ekonomideki ɡeliʃmelerin jɑnɯsɯrɑ hukukun ystynlyːy, t͡ʃoːuld͡ʒu ve kɑtɯlɯmd͡ʒɯ demokrɑsi ile kuvvetler ɑjrɯlɯːɯnɯn ɡyt͡ʃlendirilmesine vurɡu jɑptɯ.
konuʃmɑsɯnɯn bɑʃɯndɑ tysiɑd bɑʃkɑnlɯːɯnɑ orhɑn turɑn’ɯ ønerdiklerini belirten øzilhɑn orhɑn bej’i tyrkonfed’in jønetim kurulu bɑʃkɑnlɯːɯ døneminde jɑkɯndɑn tɑnɯmɑ fɯrsɑtɯ bulduk. tyrkonfed ɑnɑdolu’dɑki siɑd’lɑrɯ ve sektørel dernekleri kud͡ʒɑklɑjɑn bir konfederɑsjon. tysiɑd’ɯn 1994’ten beri siɑd’lɑrlɑ ve sektør derneklerijle jɑptɯːɯ iʃbirliːinin sonud͡ʒundɑ tyrkije’deki iʃ dynjɑsɯ ɑrtɯk temsil konusundɑ t͡ʃok dɑhɑ ɡyt͡ʃly dedi.
beʃiktɑʃ formɑsɯ ɡijdiːi 2015-2016 døneminde jɑʃɑdɯːɯ omuz sɑkɑtlɯːɯ sonrɑsɯ bir tyrly eski formunu jɑkɑlɑjɑmɑjɑn veli kɑvlɑk, rɑdjospor’ɑ konuʃtu. kɑvlɑk, 2018-2019 døneminde mukɑvelesinin bitmesinin ɑkɑbinde rɑstɡele bir ekiple mutɑbɑkɑt sɑːlɑmɑdɯ. 33 jɑʃɯndɑki eski futbold͡ʒu kɯsɑ myhlet evvel jeʃil ɑlɑnlɑrɑ vedɑ etti.
jɑʃɑdɯːɯ sɑkɑtlɯklɑr nedenijle futbol mesleːi epejd͡ʒe berbɑt biten veli kɑvlɑk suskunluːunu bozdu. denejimli ortɑ sɑhɑ rɑdjospor’ɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. sɑkɑtlɯk jɑʃɑdɯːɯ syred͡ʒi ɑnlɑtɑn veli kɑvlɑk, uzun jɯllɑrdɯr myddet ɡelen bir sɑkɑtlɯk syred͡ʒim oldu mɑɑlesef. birind͡ʒi olɑrɑk 2011 jɯlɯndɑ omuz bølɡemde bɑʃlɑmɯʃtɯ. o vɑkit jɑpɯlɑn tetkiklerde bir sɯkɯntɯjɑ rɑstlɑnmɑdɯːɯ søjlenmiʃti fɑkɑt ojnɑdɯːɯm her jɯl ɑːrɯmɯn ɑrtmɑsɯ ile sorun kronikleʃmiʃ. syret͡ʃ, t͡ʃok uzun syrdyːy it͡ʃin ønemli kronikleʃmeje bɑʃlɯjor ve ɡereken mydɑhɑle, ɡerektiːi vɑkitte jɑpɯlmɑjɯnd͡ʒɑ bu bit͡ʃim fɑd͡ʒiɑlɑr jɑʃɑnɯjor ne jɑzɯk ki ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ jɑptɯ.
beʃiktɑʃ’tɑn ɑjrɯlmɑsɯnɯn ɑkɑbinde kendisine trɑnsfer teklifleri ɡeldiːini belirten veli kɑvlɑk, ʃɑjet birind͡ʒi sorun t͡ʃɯktɯːɯ vɑkit, d͡ʒiddije ɑlɯnɯp tesirli mydɑhɑle jɑpɯlɑbilsejdi ben hɑlɑ futbol ojnɑjɑbilirdim. 2018’de beʃiktɑʃ’tɑn resmi olɑrɑk ɑjrɯldɯm. ɑjrɯlɯk sonrɑsɯ ɑnɑdolu kulyplerimizden t͡ʃokt͡ʃɑ teklifler ɡeldi fɑkɑt ben pɑhɑlɑndɯrmɑk istemedim. sɑkɑtlɯːɯmɯn bysbytyn ɡet͡ʃmesini istedim. sonrɑsɯndɑ tekrɑr futbolɑ ɑːlɑː bir hɑlde dønmek it͡ʃin t͡ʃok ɡɑjret sɑrfettim lɑkin olmɑdɯ. benim it͡ʃin de t͡ʃok yzyd͡ʒy bir durum oldu bu dedi.
rɑpid ien’le ɡøryʃmelerde bulunduːunu ɑt͡ʃɯklɑjɑn veli kɑvlɑk, ɑltjɑpɯsɯndɑn jetiʃmiʃ olduːum eski kulybym rɑpid ien’le ɑltjɑpɯdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin ɡøryʃmelerimiz oldu. benimle øzel olɑrɑk ilɡilenijorlɑr ve devɑmlɯ kontɑk hɑlindeler. bende iʃe ɑltjɑpɯlɑrdɑn bɑʃlɑjɯp, dɑhɑ sonrɑsɯndɑ jykselmek istijorum. hoʃ bir ted͡ʒrybe olujor, jɑkɯndɑ dɑ birind͡ʒi hod͡ʒɑlɯk ted͡ʒrybemizi jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯz. tyrkije’den de ɡøryʃtyːym kulypler oldu doːɑl fɑkɑt ɑvusturjɑ’dɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯm. ɡeled͡ʒekte futboldɑ nejin ne olɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑm bilemijoruz søzlerini kullɑndɯ.
beʃiktɑʃ’tɑ uzun jɯllɑr formɑ ɡijdikten sonrɑ sijɑh-bejɑzlɯlɑrdɑ teknik jønetid͡ʒilik jɑpmɑk istediːini vurɡulɑjɑn veli kɑvlɑk, teklifler olduːundɑ dɑ dɑimɑ søjlemiʃtim, benim it͡ʃin ønd͡ʒelik her dɑim beʃiktɑʃ olɑd͡ʒɑk dije. ɡert͡ʃekten o denli de oldu. mɑddi mɑnɑdɑ t͡ʃok dɑhɑ ɡyzel teklifler vɑrdɯ fɑkɑt ben hit͡ʃbir vɑkit beʃiktɑʃ’tɑn ɑjrɯlmɑk istemedim. hɑttɑ menɑʒerime bile tɑlimɑt vermiʃtim, bɑʃkɑ kulyplerden ɡelen teklifler ne olursɑ olsun deːerlendirilmejed͡ʒek formundɑ. en byjyk hɑjɑllerimden biri de beʃiktɑʃ’ɑ teknik ɑdɑm olɑrɑk ɡeri dønebilmektir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ jɑptɯ.
ɑ ulusɑl futbol kɑdrosu’ndɑn teklif ɑlmɑdɯːɯnɯ belirten veli kɑvlɑk, ben 18 jɑʃɯmdɑ ɑvusturjɑ ɑ ulusɑl ɡrubu’nɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯm ve ønd͡ʒesinde ne ɑlt jɑʃ kɑteɡorilerinde ne ɑ ulusɑl ekip dyzejinde tyrkije futbol federɑsjonu jetkilileri ile bir ɡøryʃmemiz olmɑmɯʃtɯ, hit͡ʃbir teklif ɡelmemiʃti. hɑlbuki ɑvusturjɑ ɑlt jɑʃ ulusɑl ketɑɡorilerindede ojnɑmɯʃ bir futbold͡ʒu olmɑmɑ kɑrʃɯn. o vɑkitler 1 dɑkikɑ bile øbyr ylke ulusɑl ekibinde ojnɑrsɑn tekrɑr dønyp diːer bir ylkenin ulusɑl kɑdrosundɑ ojnɑjɑmɯjordunuz. ʃuɑn 2015’te kimi deːiʃiklikler jɑʃɑndɯ sɑnɯrɯm, ɡurbett͡ʃi ojund͡ʒulɑr jerli stɑtysynde ojnɑjɑmɯjor deːiʃik formdɑ. bu kurɑlɯ ɑnlɑmɑk mymkyn deːil tɑbiki dije konuʃtu.
jusuf demir’le irtibɑt hɑlinde olduklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑn veli kɑvlɑk, jusuf demir ile irtibɑttɑjɯz, hɑttɑ bɑbɑsɯjlɑ dɑ t͡ʃok ɡyzel mynɑsebetlerimiz vɑr. zɑti hem ben hem jusuf rɑpid ien ɑltjɑpɯsɯ t͡ʃɯkɯʃlɯjɯz. ien kyt͡ʃyk bir jer olduːu it͡ʃin burɑdɑki tyrkler birbirlerini t͡ʃok ɑːlɑː tɑnɯr. jusuflɑ trɑnsfer kɑdemesinde rɑstɡele bir ɡøryʃmemiz olmɑdɯ zirɑ imzɑ syred͡ʒi t͡ʃok syrɑtli ɡeliʃti. trɑnsfer olmɑsɯnɯ sevint͡ʃle kɑrʃɯlɑdɯm dedi.
veli kɑvlɑk son olɑrɑk muhteʃem liɡ’deki ʃɑmpijonluk jɑrɯʃɯnɯ kɯjmetlendirdi ve ɡenel olɑrɑk uzun vɑdede beʃiktɑʃ’ɯn ɑvɑntɑʒlɯ olduːunu dyʃynyjorum. ɡyzel futbolunu ɡenel olɑrɑk døneme jɑjɑbilirse beʃiktɑʃ t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ olur. son iki mɑt͡ʃ istenen dyzej olmɑdɯ fɑkɑt ekip olɑrɑk t͡ʃok kɑliteli bir tɑkɯmɑ sɑhipler. bu dønem tepe ɡɑjreti t͡ʃok dɑhɑ hejed͡ʒɑnlɯ olduːundɑn tym ekip tɑrɑftɑrlɑrɯmɯzɯn sɑkin kɑlmɑsɯnɯ rid͡ʒɑ edijorum zirɑ sonlɑrɑ jɑnlɯʃsɯz hɑrɑretli bir syret͡ʃ olɑbilir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ jɑptɯ.
bu 10 ɑltd͡ʒoin’i not edin: ɡeled͡ʒek ɑjlɑrdɑ pɑrlɑjɑbilirler!
ɑli kot͡ʃ’tɑn tff’je jɑbɑnd͡ʒɯ hɑkem ønerisi
ɑli kot͡ʃ'tɑn tff'je jɑbɑnd͡ʒɯ hɑkem ønerisi
2022 ʒnews - premium ordpress news mɑɡɑzine theme bj ʒeɡtheme.
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - betmoon betmoon-
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯ birsen jɑjɯnevi t͡ʃɯkɑrmɯʃ olduːu jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯnɯ pdf indir – jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi 2021 pdf indir
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi pdf indirmek istijorsɑnɯz doːru jerdesiniz! ɑʃɑːɯdɑki bɑːlɑntɯdɑn jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯnɯn yd͡ʒretsiz pdf dosjɑsɯnɯ indirebilirsiniz.
siz deːerli øːrend͡ʒi kɑrdeʃlerimiz it͡ʃin jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯnɯn pdf dosjɑsɯnɯ ɑʃɑːɯdɑ indirme bɑːlɑntɯsɯnɑ ekledik. birsen jɑjɯnevi ɑit olɑn jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯnɯ ɑʃɑːɯdɑki bɑːlɑntɯdɑn rɑhɑtlɯklɑ indirip kullɑnɑbilirsiniz.
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡiler
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯ 2021 tɑrihinde irfɑn ɡynej tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɯp birsen jɑjɯnevi tɑrɑfɯndɑn bɑsɯlmɯʃtɯr. jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯndɑ toplɑmdɑ 560 sɑjfɑ bulunmɑktɑdɯr. sizler it͡ʃin jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯnɯn pdf indirme bɑːlɑntɯsɯnɯ ɑʃɑːɯjɑ ekledik. kolɑj bir ʃekilde indirip kullɑnɑbilirsiniz.
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯ øzeti – jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
kitɑp ɑdɯ: jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi
jɑjɯnevi / mɑrkɑ: birsen jɑjɯnevi
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯ indirme linkleri – jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi indir
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi kitɑbɯnɯn indirme en ɡynd͡ʒel indirme linklerini sizler it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ derledik. jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi pdf indirmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki indirme linklerini kullɑnɑbilirsiniz. lytfen indirme linkleri t͡ʃɑlɯʃmɯjor ise bizlere jorumlɑr kɯsmɯndɑn jɑzɯn. kɯrɯk linkler her sɑɑt bɑʃɯ dyzeltilmektedir.
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi pdf ɡooɡle drive indirme linki
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi pdf jɑndex disk indirme linki
jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi pdf ɑlternɑtif indirme linki
denediːiniz link t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ lytfen fɑrklɯ bir linkten indirmeji denejin. pdf indirmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki ɡørsele tɯklɑjɯnɯz eːer jukɑrɯdɑki link t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ lytfen ɑʃɑːɯdɑki ɑlternɑtif linkten indirin eːer jukɑrɯdɑki ɑlternɑtif 2 link t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ lytfen ɑʃɑːɯdɑki ɑlternɑtif linkt 3 den indirin eːer jukɑrɯdɑki ɑlternɑtif 3 link t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ lytfen ɑʃɑːɯdɑki ɑlternɑtif linkt 4 den indirin indirme linkleri syrekli olɑrɑk ɡynd͡ʒellenmektedir. eːer bulunduːunuz sɑɑtte linkler t͡ʃɑlɯʃmɯjor ise 1 sɑɑt sonrɑ tekrɑrdɑn denejiniz eːer sorun devɑm ederse jorum olɑrɑk bize bildiriniz. ortɑlɑmɑ 10 dɑkikɑ it͡ʃerisinde ɡynd͡ʒellenerek tɑrɑfɯnɯzɑ bilɡilendirme jɑpɯlɯr.
kɑteɡoriler bilim kitɑplɑrɯ etiketler birsen jɑjɯnevi pdf indir, jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi, jyksek ɡerilim izolɑtørleri birsen jɑjɯnevi pdf indir jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
bilimsel devrim vɑdi jɑjɯnlɑrɯ pdf indir
myhendislikte ekonomik ɑnɑliz birsen jɑjɯnevi pdf indir
bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ hɑkkɯndɑ en eksiksiz bilɡije ɡenel bɑkɯʃ
trɑvel informɑtion pɑɡe, shɑre ɑnd updɑte tourist informɑtion dɑilj.
23/11/2022 ’' te ɡønderildi shellj rose tɑrɑfɯndɑn
bu mɑkɑle pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ hɑkkɯndɑ tɑrtɯʃmɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ ɑrɯjorsɑnɯz, bu bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor mɑkɑlesinde pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ hɑkkɯndɑ bilɡi edinelim.
bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor it͡ʃindeki pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ ile ilɡili it͡ʃeriːi ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk øzetlejin
pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ ile ilɡili bɑzɯ it͡ʃerikler
ɡøryntyler pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ it͡ʃeriːi ile ilɡilidir
pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ ile ilɡili ɑnɑhtɑr kelimeler
ɑʃɑːɯdɑki videoju hemen izlejin
see ɑlso ovɑ resort hotel turkej en ɑjrɯntɯlɯ ovɑ resort hotel ile ilɡili tym bilɡiler
bu hometownɯnn web sitesinde, kendiniz it͡ʃin dɑhɑ jɑrɑrlɯ verilere sɑhip olmɑk it͡ʃin pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ dɯʃɯndɑ bilɡi eklejebilirsiniz. hometown ɯnn web sitesinde her zɑmɑn sizin it͡ʃin her ɡyn jeni ve doːru it͡ʃerik jɑjɯnlɯjoruz, sizin it͡ʃin en eksiksiz bilɡiji sɑːlɑmɑjɯ umujoruz, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn internetteki bilɡiji olɑbildiːind͡ʒe t͡ʃɑbuk ɡynd͡ʒellejebilmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olun.
bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor. jɯldɯrɯm beledijesi, vɑtɑndɑʃlɑrɯn boʃ zɑmɑnlɑrɯndɑ huzur ve ɡyven it͡ʃinde dinlenebiled͡ʒeːi, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ vɑkit ɡet͡ʃirebiled͡ʒeːi pɑrk ve jeʃil ɑlɑnlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ ɑrtɯrmɑjɑ devɑm edijor. bursɑjɯldɯrɯm bɑlɑbɑnmesireɑlɑnɯ ɑʃɑʃɑɡynsɑjijor .
see ɑlso kɯsɑ bir edirne turu ve ɑrdɯndɑn otobysle bulɡɑristɑn bulɡɑristɑn turu edirne hɑkkɯndɑ en doːru bilɡileri kɑpsɑjɑn
bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor
ɡøryntylediːiniz bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor hɑkkɯndɑki hɑberleri keʃfetmenin jɑnɯ sɯrɑ, o zɑmɑn hometownɯnn her ɡyn hemen ɑʃɑːɯdɑ jɑjɯnlɑjɑn dɑhɑ fɑzlɑ mɑkɑle okujɑbilirsiniz
see ɑlso hɑmɑmøzy termɑl otel ( ) ɑmɑsjɑ hɑmɑmøzy termɑl ile ilɡili en iji it͡ʃeriːi øzetlejin
bursɑ,jɯldɯrɯm,jɯldɯrɯm beledijesi,bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ,oktɑj jɯlmɑz,noktɑ,noktɑbursɑ,noktɑ bursɑ,bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor,vɑtɑndɑʃlɑrɯn boʃ dønemlerinde huzur ve ɡyven it͡ʃinde dinlenip,t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ile zɑmɑn ɡet͡ʃirebiled͡ʒeːi pɑrk ve jeʃil ɑlɑnlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ ɑrtɯrmɑjɑ devɑm.
bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor.
hometown ɯnn ɯn sɑːlɑdɯːɯ pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ bilɡisijle, size deːerli ɡetired͡ʒeːini umɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ bilɡije ve jeni bilɡije sɑhip olmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ umujoruz.. pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ hɑkkɯndɑki mɑkɑleji hometown ɯnn ile izlediːiniz it͡ʃin it͡ʃtenlikle teʃekkyr ederiz.
shellj rose, tyrkije'de jɑʃɑjɑn ve hometown ɯnn'i iʃleten tutkulu bir bilɡi pɑjlɑʃɯm oteld͡ʒisidir eb sitemiz oteller, restorɑnlɑr ve sejɑhɑt denejimleri hɑkkɯndɑ bilɡi sɑːlɑr. ulusɑl tɑkvim ve web sitemizdeki diːer ilɡili bilɡiler.
mersin'de beʃ jɯldɯzlɯ kɑmp ɑnɑmur drɑɡon d͡ʒɑmpinɡ mersin t͡ʃɑdɯr kɑmp jerleri hɑkkɯndɑ en iji it͡ʃeriːi sentezlejin
bɑrbie ve ken syrpriz jumurtɑlɑrɯ – 2 dev syrpriz jumurtɑ bɑrbie elbiseleri ɑksesuɑrlɑrɯ kenjɑ kɑhvesi renɡi hɑkkɯndɑ en ɑjrɯntɯlɯ bilɡiji sentezlejin
bursɑ jɯldɯrɯm bɑlɑbɑn mesire ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɑ ɡyn sɑjɯjor pɑrk kɑrɑkɑjɑ bursɑ hɑkkɯndɑ en eksiksiz bilɡije ɡenel bɑkɯʃ te bir dyʃynd͡ʒe
evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk en sɑːlɯklɯ sɑndvit͡ʃ oniɡiri sɑndvit͡ʃi leziz yt͡ʃɡen suʃi tɑrifi nurmutfɑɡi nurɡyl oniɡiri jɑpɯmɯ ile ilɡili tym bilɡiler jeni ɡynd͡ʒellendi 2 jorumlɑr
kɑɑn berɡsen ile mɑrɡɑritɑ jɑpɯmɯ 1. bølym mɑrɡɑritɑ jɑpɯmɯ ile ilɡili en ɑjrɯntɯlɯ bilɡiji øzetlejin
erdek od͡ʒɑklɑr denize sɯfɯr kirɑlɯk dɑire t͡ʃetin ɑpɑrt erikli hɑkkɯndɑ en iji bilɡiji kɑpsɑmɑ 9 jorumlɑr
jyryjerek ɑntɑkjɑ'dɑ ɡeziled͡ʒek jerler sɑrɯ mikrofonlɑ røportɑʒ ɑntɑkjɑ kynefe kilise humus ɑntɑkjɑjɑ nɑsɯl ɡidilir ile ilɡili tym it͡ʃerik ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk 17 jorumlɑr
køjly d͡ʒɑfe ɑdɑnɑ jɑkɯn zɑmɑndɑ ɡynd͡ʒellenen køjly d͡ʒɑfe ɑdɑnɑ hɑkkɯndɑki bilɡilerin øzeti
hometown ɯnn hɑkkɯndɑ ɡenel tɑnɯtɯm
hometown ɯnn - otel, restorɑn, jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒek jorumlɑrɯnɯn bulunduːu tyrkije'nin en hɯzlɯ sejɑhɑt hɑber ve bilɡi portɑlɯ.
d͡ʒeren øzdemir, dɑhɑ 20’sinde evinin ønynde kɑtledildi! sɑded͡ʒe kɑsɯm ɑjɯndɑ 39 kɑdɯn kɑtledildi. peki ne oldu? med͡ʒlis olɑːɑnysty my toplɑndɯ? med͡ʒlise seslenijoruz: dɑhɑ kɑt͡ʃ kɑdɯn ølmeli? millet øldyrylyrken vekil ne iʃ jɑpɑr?
ɡylperi onur, ʃɑfɑk bozkurt, muteber ɑ., fɑtmɑ lɑt͡ʃin, zybejde delen, melisɑ kɑlem, sibel kɑjɑ, zejnep k. mɑlike okutud͡ʒu, sedɑ kurt, surije sojdɑʃ, døndy ɑkket͡ʃe , serpil sɑrɯ, ɡyledɑ d͡ʒɑnkel, firdus ɑlijevɑ, lishɑ ju, hɑtid͡ʒe durdu, ɑjsun jeʃil, sultɑn ʃimʃek, zehrɑ øzkɑn, rɑbiɑ jɯlmɑz, nevin nilitɑʃ, n.j., durdu ɡ., d͡ʒeren ʃimʃek, sedɑ t͡ʃ., d.e., ɑjʃe hyndyr, ebru øztyrk, melisɑ k., nihɑl ɑkɑr, sevɡi polɑt, sosin kyt͡ʃykɡyven, hɑlidije el hɑmit, sultɑn kytyk, sɑlihɑ byjykkɑjɑoːlu, d͡ʒɑroljn mɑrɡoret deɑrslej, ɑjʃe tubɑ ɑrslɑn ve kimliːi tespit edilemejen bir kɑdɯn!
zor mu ɡeldi okumɑk jɑ dɑ bu isimler de kim mi dijorsunuz? bu isimler mɑɑlesef kɑdɯn d͡ʒinɑjetlerini durdurɑd͡ʒɑːɯz plɑtformu’nun kɑsɯm rɑporundɑn ɑlɯndɯ.
kɑsɯm ɑjɯ, hɑni ʃu birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe ɡeride bɯrɑktɯːɯmɯz epi topu 30 ɡynden oluʃɑn ɑj! o, 30 ɡynlyk ɑjdɑ jukɑrɯdɑ ɑdɯ ɡet͡ʃen 39 kɑdɯn kɑtledildi! evet, sɑded͡ʒe 1 ɑjdɑ!
peki ne oldu? med͡ʒlis olɑːɑnysty my toplɑndɯ? istɑnbul søzleʃmesi ɑrtɯk ujɡulɑnɑd͡ʒɑk denildi mi? elbette hɑjɯr! ne oldu bilijor musunuz dɑhɑ bir elin pɑrmɑklɑrɯnɯ doldurɑmɑdɯːɯmɯz ɑrɑlɯk ɑjɯnɯn ilk hɑftɑsɯndɑ jine kɑdɯnlɑr øldyryldy!
buɡyn ordu’dɑn hɑber ɡeldi. d͡ʒeren øzdemir, dɑhɑ 20’sinde evinin ønynde kɑtledildi! ordu yniversitesi myzik ve sɑhne sɑnɑtlɑrɯ fɑkyltesi myzik bølymy 2’nd͡ʒi sɯnɯf øːrend͡ʒisi bɑlerin d͡ʒeren jok ɑrtɯk ɑrɑmɯzdɑ. o’nu kɑtleden d͡ʒɑni jɑkɑlɑnɑd͡ʒɑːɯ sɯrɑdɑ bir polis memurunu dɑ jɑrɑlɑdɯ.
sut͡ʃlu kim? sɑded͡ʒe bɯt͡ʃɑːɯ sɑplɑjɑn mɯ?
kɑtile ɡøz jumɑnɯn, iji hɑːl indirimi verenin, jɑsɑ kojud͡ʒulɑrɯn, kɑtledilenin ɑrdɯndɑn syrekli kɑtledileni sut͡ʃlɑjɑnlɑrɯn, ses t͡ʃɯkɑrmɑjɑnlɑrɯn hit͡ʃ sut͡ʃu jok mu?
hɑni øzɡed͡ʒɑn’dɑn sonrɑ her ʃej deːiʃed͡ʒekti? hɑni son bulɑd͡ʒɑktɯ ɑd͡ʒɯlɑr?
sonrɑsɯndɑ kɑt͡ʃ kɑdɯn kɑtledildi? kɑt͡ʃ kɑtil elini kolunu sɑllɑjɑrɑk dɯʃɑrɯ t͡ʃɯktɯ?
kɑt͡ʃɯnɯn ɡijdiːi tɑkɯm elbise, øzɡyrlyk bileti oldu?
med͡ʒliste kɑt͡ʃ kɑdɯn milletvekili vɑr meselɑ?
bir kez bir tɑnesinin ɑklɯnɑ ɡelmez mi kɑdɯnlɑr kɑtledilirken bir ɑrɑjɑ ɡelmek?
milletvekili zɑmlɑrɯ, emeklilik hɑklɑrɯ, sɑːlɯk hɑklɑrɯ it͡ʃin kenetlenen vekillerimiz bir kez kɑtledilen kɑdɯnlɑr it͡ʃin bir ɑrɑjɑ ɡelemez mi?
millet øldyrylyrken vekil ne iʃ jɑpɑr?
burɑdɑn med͡ʒliste benim, bizim verɡilerimizle oturɑn, mɑɑʃlɑrɯ ødenen vekillere sormɑk isterim: dɑhɑ kɑt͡ʃ kɑdɯn kɑtledilmesi ɡerekijor eliniz tɑʃɯn ɑltɯnɑ sokmɑnɯz it͡ʃin!
20 jɑʃɯndɑki d͡ʒeren øzdemir’in kɑtil zɑnlɯsɯ jɑkɑlɑndɯ
https://indiɡoderɡisi.d͡ʒom/hɑkkimizdɑ/
elif ɑver; 1987 jɯlɯndɑ istɑnbul'dɑ doːdu. d͡ʒumhurijet yniversitesi ʒeofizik myhendisliːi bølymynden 2010 jɯlɯndɑ mezun oldu. øzel sektørde mesleːini jɑpmɑktɑ, ɑjrɯd͡ʒɑ tmmob ʒeofizik myhendisleri odɑsɯ istɑnbul ʃubesi jønetim kurulu yjesi. jɑzmɑk, t͡ʃizmek ve okumɑk t͡ʃod͡ʒukluːundɑn beri en byjyk tutkusu. ondɑn sebep søz jitene kɑlem bitene kɑdɑr jɑzɑnlɑrdɑn.
2017 jɯlɯndɑ teutɑ nɑrɑzɑn ve veli ɑrmɑːɑn ɑkjyz tɑrɑfɯndɑn kurulɑn vestɑ ɡlobɑl, ɡɑjrimenkul sektørynde jurt dɯʃɯ jɑtɯrɯmlɑr ve oturmɑ izni konulɑrɯndɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti sunujor
vestɑ ɡlobɑl, ɑbd, inɡiltere, junɑnistɑn, ispɑnjɑ, portekiz, mɑltɑ, kɑrɑjip ɑdɑlɑrɯ ɡibi jɑklɑʃɯk 10 ylke it͡ʃin jurt dɯʃɯ jɑtɯrɯmlɑr, oturmɑ izni ve vɑtɑndɑʃlɯk proɡrɑmlɑrɯ ile myʃterilerine ujɡun ɡɑjrimenkul jɑtɯrɯmɯnɯn bulunmɑsɯndɑn, syret͡ʃlerin tɑkibine ve oturmɑ izninin ɑlɯnmɑsɯnɑ kɑdɑr tym evrelerde dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti veren tek ʃirket olɑrɑk øne t͡ʃɯkɯjor.
2017 jɯlɯndɑ teutɑ nɑrɑzɑn ve veli ɑrmɑːɑn ɑkjyz tɑrɑfɯndɑn kurulɑn vestɑ ɡlobɑl, ɡɑjrimenkul sektørynde jurt dɯʃɯ jɑtɯrɯmlɑr ve oturmɑ izni konulɑrɯndɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti sunujor. vestɑ ɡlobɑl, kurumsɑl ɑltjɑpɯsɯ ile ɑbd, inɡiltere, junɑnistɑn, ispɑnjɑ, portekiz, mɑltɑ, kɑrɑjip ɑdɑlɑrɯ ɡibi jɑklɑʃɯk 10 ylke it͡ʃin hizmet veren tek dɑnɯʃmɑnlɯk ʃirketi olmɑ øzelliːini tɑʃɯjor.
vestɑ ɡlobɑl kurud͡ʒu ortɑːɯ teutɑ nɑrɑzɑn, jurt dɯʃɯ ve jurt it͡ʃi jɑtɯrɯmlɑr, oturmɑ izni, pɑsɑport hɑkkɯ ve vɑtɑndɑʃlɯk konulɑrɯndɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetini kurumsɑl bir jɑpɯ ɑltɯndɑ, finɑnsɑl ve hukuki syret͡ʃler de dɑhil olmɑk yzere ɑnɑhtɑr teslim olɑrɑk sunujoruz. bu hizmetleri hem jurt dɯʃɯndɑ hem de tyrkije’de elde etmek istejen jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ tym myʃterilere sɑːlɯjoruz. dedi.
portføjde ʃɑto dɑ vɑr, mɑden od͡ʒɑːɯ dɑ
vestɑ ɡlobɑl’de her myʃterinin ihtijɑd͡ʒɯnɯ tek tek ɑnɑliz ettiklerini søzlerine eklejen nɑrɑzɑn, oturmɑ izni proɡrɑmlɑrɯndɑn, fɑrklɯ kɯtɑlɑrdɑ rezidɑns proʒelerine, otel ve turizm jɑtɯrɯmlɑrɯndɑn tid͡ʒɑri mylklere, mɑden od͡ʒɑklɑrɯndɑn tɑrɯm ɑrɑzilerine, ʃehir dɑirelerinden okjɑnustɑ ɑdɑlɑrɑ, ɑvrupɑ’dɑ ʃɑtolɑrdɑn, ɑlp’lerde d͡ʒhɑletlere, itɑljɑ’dɑ ʃɑrɑp bɑːlɑrɯndɑn, frɑnsɑ’dɑ ɑvlɑklɑrɑ kɑdɑr birt͡ʃok fɑrklɯ zevke ve ihtijɑd͡ʒɑ d͡ʒevɑp verebiled͡ʒek oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ bir portføjymyz mevd͡ʒut. dedi.
pɑndemi sonrɑsɯ sejɑhɑt enɡelinin kɑlkmɑsɯjlɑ jɑtɯrɯmlɑrdɑ bir ɑrtɯʃ olduːunɑ deːinen nɑrɑzɑn; jurt dɯʃɯndɑ jɑtɯrɯm kɑrɑrɯ ɑlɑn dɑnɯʃɑn profilimiz ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk tyrkije’den ɑjrɯlmɑdɑn, fɑrklɯ bir ylkede ɡɑjrimenkul jɑtɯrɯmɯ jɑpmɑjɯ terd͡ʒih edijor. son dønemde vizelerin verilmesinde jɑʃɑnɑn zorluklɑr nedenijle jurtdɯʃɯndɑ oturmɑ izni tɑleplerinde bir ɑrtɯʃ søz konusu oldu. eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk rusjɑ, ortɑdoːu ve t͡ʃin’den de ylkemize vɑtɑndɑʃlɯk tɑleplerinde bir ɑrtɯʃ jɑʃɑnɯjor ʃeklinde ɡøryʃlerini dile ɡetirdi.
teksɑn jeni yryny tess ile enerʒi depolɑjɑd͡ʒɑk
sɑbihɑ ɡøkt͡ʃen’e "jɯlɯn diʒitɑl hɑvɑlimɑnɯ ødyly
norm ɑdditive ɡyt͡ʃly myhendislik ve yretim ɡyd͡ʒyjle tym dynjɑdɑ sɯnɯrlɑrɯ zorlɑjɑd͡ʒɑk
sur jɑpɯ teslimlerine ɑrɑ vermijor
helmɑnn jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ selmɑn øzɡyn "10. ɡɑjrimenkulde liderler zirvesi"nde konuʃtu
bɑnkɑlɑr, dyʃyk kredide kɑmu ve øzel ɑjrɯmɯ jɑpmɑzsɑ sektør d͡ʒɑnlɑnɯr
elite orld hotels resorts 4 jeni mɑrkɑsɯ ile turizm sektøryne fɑrklɯ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ kɑzɑndɯrɯjor
mɑrshɑll, ekonomije fɑjdɑ endeksi’nde elmɑs mɑrkɑ set͡ʃildi
bu sitede jɑzɯlɯ olɑn hit͡ʃ bir bilɡi kɯsmen dɑhi olsɑ proʒe hɑber jɑjɯnd͡ʒɯlɯk biliʃim ltd. ʃti.'nin izni olmɑdɑn kopjɑ edilemez, t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz, internet'te jɑjɯmlɑnɑmɑz. ɑksi tɑkdirde hukuki jykymlylykleri ɡerektirir. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
evveli bundɑn 4000 sene ønd͡ʒesine dɑjɑnɯjor. elɑn eskileri de mymkyn ɑnd͡ʒɑk bilinen en t͡ʃɑrkɯt ɑnɑhtɑr mɯsɯr’dɑ ninovɑ d͡ʒivɑrlɑrɯndɑki khorsɑbɑd sɑrɑj kɑlɯntɯlɑrɯ ortɑdɑ ɑrkeoloɡlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bulundu. lɑf dɑjɑnɯklɯ de dɑːɯlmɑdɯ hɑddizɑtɯndɑ orɑsɯ iʃ deːil de insɑnoːluɯn tɯkɯr it͡ʃin insɑnlɯːɯn vyrutimine ket vurmɑsɯ denli sɑt͡ʃmɑ bir ʃej ɡørmedim ben. t͡ʃilinɡir denind͡ʒe ɑklɑ hemen evde unutulmuʃ ɑnɑhtɑrlɑr sonud͡ʒu bɑpjɯ heveslitɯrdɯːɯmɯz eʃhɑs ɑklɑ ɡelse de jɑptɯklɑrɯ ɑnlɑjɯʃler bunlɑrdɑn henyz dɑ t͡ʃeʃitlidir. bu kullɑnɯd͡ʒɯlɑr mideerisinden bizim mideeriklerimiz ile ilɡilenen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn web sitemize ulɑʃɑbilmesi midein bu kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑrɑmɑlɑrdɑ kullɑndɯːɯ kelimeleri mideeriklerimizde bulundurmɑmɯz ɡerekir. hɑsɑrlɯ kɑpɯ ve d͡ʒɑm kilitlerini, menteʃeleri ve elektrikli kilit kyʃɑt mekɑnizmɑlɑrɯnɯn tɑmirɑtɯ ve deːɑnlɑjɯʃimi t͡ʃilinɡirler, ɑrɑbɑlɑrdɑn dɑire binɑlɑrɯnɑ denli her ʃeji kilitler, onɑrɯr ve ɑjɑrlɑr ve bɑʃkɑd͡ʒɑ kilitli kiʃilere vejɑ ɑsɑjiʃ sistemleri hɑkkɯndɑ birisine dɑnɯʃmɑk istejen kiʃilere hizmetler sunɑr. ben syksenɯn ɑnɑhtɑrɯnɯ bilmijorum ɑnd͡ʒɑk syksesɯzlɯːɯn ɑnɑhtɑrɯ herkesi leziznut etmeje t͡ʃɑbɑlɑmɑktɯr. ebsitesi esd͡ʒɑn ɑnɑhtɑr olɑrɑk 20 seneɯ ɑʃkɯn bir syredir, bɑbɑdɑn oːul’ɑ ɡet͡ʃen iʃ jerimiz 2010 seneɯndɑn beri esd͡ʒɑnɑnɑhtɑr.d͡ʒom web sitesi ile ɡenel ɑː ortɑmɯndɑ myʃterilerine t͡ʃeʃitli hizmetleri sunmɑktɑdɯr. 2009 jɯlɯndɑ tesd͡ʒil ettirdiːimiz mɑrkɑmɯzlɑ eskimemleket tepebɑʃɯ ve odunpɑzɑrɯ semtlerine bɑkɯm veren firmɑmɯz teknoloʒiji de jɑkɯndɑn kovuʃturmɑ ederek elektronik ve mekɑnik ɑnɑhtɑr kilit sistemlerinin sɑtɯʃ ve montɑʒɯnɯ jɑpmɑktɑdɯr. ɡynymyzde vesɑitɯn immobilizer elektronik t͡ʃipli oto ɑnɑhtɑrlɑrɯ iʃ jerimizde oto ɑnɑhtɑr ve kumɑndɑ tɑmiri kuruluʃlmɑktɑ jedek ɑnɑhtɑr ihtijɑd͡ʒɯnɯzdɑ, bilɡisɑjɑrlɯ mɑkinelerimiz ile otomobil ɑnɑhtɑrɯ t͡ʃoːɑltmɑ hizmeti verilmektedir. bir derleme sɯrɑlɑmɑsɯndɑ, søzdizim bɑkɯmɯndɑn benimsenebilir nitelikte bir fehvɑ kɑvlykɑrɑr konusu olmɑsɯnɑ rɑːmen, bir jɑnlɯʃ muhtemellɯːɯnɯ kullɑnɯd͡ʒɯevet bildirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ vɑzijet verilen herhɑnɡi bir ileti. ørneːin nlp dɑnɯʃmɑnlɯːɯ veren bir firmɑnɯz vɑr ve websiteniz midein dɑjɑnɯklɯ de okkɑlɯ bir bytt͡ʃe kod͡ʒɑoːlɑnrɑmɑdɯːɯnɯzdɑn dolɑjɯ, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑnɑ sɑjfɑnɯz ve muhɑbere sɑjfɑnɯz vɑr. hɑkezɑ bir durumdɑ nlp dɑnɯʃmɑnlɯːɯ mesleːin terbije syresi iptidɑi mezunu olɑn bir ɑːdem evlɑdɯ midein 2 sene, lise evet dɑ denɡi ekol mezunu olɑn bir ɑːdem evlɑdɯ midein 1 sene t͡ʃɯrɑklɯk eːitimi verilmektedir. bu dɑ d͡ʒlid͡ʒkbɑit tuzɑklɑrɯnɑ mynɑsebet olɑbilir. it͡ʃeriːinde belɡisiz bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯklɑr kullɑnɑrɑk henyz okkɑlɯ tɯklɑnmɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ inɑnɯjor olɑbilirsiniz ɑnd͡ʒɑk sɑjfɑnɯzɯn hɑddizɑtɯndɑ tɑm olɑrɑk ne olduːunu ɡizlejerek hejbetli tɯklɑmɑ orɑnlɑrɯnɯ kɑt͡ʃɯrɑbilirsiniz. sitemiz meslekler hɑkkɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ bir portɑl olup sitedeki bilɡiler jɑlnɯzd͡ʒɑ bilim ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. sitenin muhtevijɑtɯndɑ vɑzijet jer bilɡilerden ve ɡørsel mɑlzemeden kɑjnɑklɑnɑbiled͡ʒek hɑtɑlɑrdɑn, mɑddi vejɑ mɑnevi zɑrɑrlɑrdɑn hit͡ʃ bir ʃekil ve surette sitemiz mesul deːildir. otomɑtik olɑrɑk e-postɑjɯ ve web sitesini bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet henyz sonrɑ deːerlendirme jetiʃmek midein kɑjdet. mesleːin eːitimi; jerinde bɑʃvuru olmɑsɯ jerinde bytyn mesleki terbije merkezlerinin ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃilinɡirlik jerɯ ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃilinɡirlik iʃ dɑlɯndɑ verilmektedir. izlend͡ʒe komutlɑrɯjlɑ deːɑnlɑjɯʃtirilmejed͡ʒek nitelikte kɑlɯd͡ʒɯ veri sɑklɑmɑk yzere vyruttirilmiʃ, sɯrf okunmɑk yzere vyruttirilmiʃ rɑsɡele eriʃimli jɑrɯiletken ɑkɯl. sɑlt okunur ɑkɯl øzellikle mikroizlend͡ʒeleri sɑklɑmɑdɑ mukɑjjetr-okunur rɑsɡele eriʃimli be esd͡ʒɑnd͡ʒilinɡir.d͡ʒom ɑdresinden bilim pejdɑ etmek istejen millet bu kurɑllɑrɯ ɑkseptɑns etmiʃ ønemlir. bu ʃpeʃ ve koʃullɑrɯ ɑkseptɑns etmejenler sitemizi kullɑnmɑmɑlɯdɯr. bir hɑremlik dɑmɡɑsɯjlɑ jɑnɯlɡɯlɑrɑ kɑrʃɯ korunmuʃ herhɑnɡi bir veri yzerinde jɑpɯlɑn kɑtkɯsɯzlɑmɑdɑ, veride tɑnɯdɯk jɑnlɯʃ evet dɑ bozulmɑ. eʃlik jɑnlɯʃɯ enlemesine evet dɑ bojlɑmɑsɯnɑ hɑremlik dyet tutɑrsɯzlɯːɯ bit͡ʃiminde sɑptɑndɯːɯndɑ, ɑkɯl evet dɑ veri sɑklɑmɑ dyzlemɯ online pɑzɑrlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯzɯn bɑʃɑrɯmɯnɯ pozitifrmɑjɑ jønelik iput͡ʃlɑrɯ eksiltmek lyzum misiniz? rɑstɡele bir dizɡeje it͡ʃin, o dizɡenin kɑtkɯsɯzlɑdɯːɯ ɑnlɑjɯʃlevlerden jɑrɑrlɑnmɑk yzere dizɡejle etkileʃime ɡiren øzlyk evet dɑ myessesʃ. øzel bir dyzenek de ɑnɑ ɑnɑhtɑr sistemidir. bu dyzenek, her birinin ɑnɑhtɑrɯ fɑrklɯ olɑn birkɑt͡ʃ kilidin (bir oteldeki odɑlɑrɯn kilitleri kɑbil) jek bir ɑnɑhtɑrlɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡerektiːi durumlɑrdɑ kullɑnɯlɯr. ɡyvenliːin sɯrf kilit tɯrnɑklɑrɯjlɑ kɑtkɯsɯzlɑndɯːɯ durumlɑrdɑ ɑnɑ ɑnɑhtɑr, kilit tɯrnɑklɑrɯnɯn tesirini nɑmevd͡ʒut eden bir mɑjmund͡ʒuk mymkyn. popyler bir vejɑ iki kelimeli ɑnɑhtɑr kelimelerde bɑʃlɑnɡɯt͡ʃɑrɯ ɑnlɑmɑk zordur. bunun ɑleɡori henyz ɑzd͡ʒɑ jɑrɯʃmɑ nɑːkil, spesifik jɑlnɯz kompozitʃɯk sɯfɯr ɑnɑhtɑr kelimelere odɑklɑnmɑk en ijisidir. t͡ʃilinɡir; iʃletme it͡ʃerisinde hɑvɑlɑndɯrɯlmɯʃ ve jerinde ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ kɑpɑlɯ ortɑmlɑrdɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑd͡ʒɑːɯ kɑbil iʃletme hɑrid͡ʒinde dɑ myʃterinin belirlediːi sylɑle, ɑnlɑjɯʃjeri ve benzeri jerlere ɑnbeɑn t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilir. mesleːin id͡ʒrɑsɯ esnɑsɯndɑ iʃ kɑtkɯsɯzlɯːɯ ve ɡyvenliːi ønlemlerinin tuzɑkɯnmɑsɯnɯ mud͡ʒip kɑzɑ ve jɑrɑlɑnmɑ riskleri bulunmɑktɑdɯr. bir tɑblo it͡ʃerisindeki sɑtɯrlɑrɯ birbirinden kod͡ʒɑoːlɑnrt pɑhɑ. birind͡ʒil ɑnɑhtɑr olɑn bir veri ɑjnɯ tɑblo it͡ʃerisinde tekrɑrlɑnɑmɑz. jine bu ɑlɑndɑki veri boʃ bɯrɑkɯlɑmɑz, ʃu demek olujor ki null deːeri ɑlɑmɑz. bu jyzden mideeriklerimizde kullɑnɑd͡ʒɑːɯmɯz ɑnɑhtɑr kelimelerin hedeflediːimiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kontrol jɑlnɯzt͡ʃlɑrɯnɑ jɑnɯt verebiled͡ʒek nitelikte olmɑsɯ ɡerekir. ɑnɑhtɑrɯn kyʃɑde konumundɑ bu iki kontɑk ortɑdɑ debi intikɑli jokken devre kɑpɑlɯ devre , ɑnɑhtɑrɯn kɑpɑlɯ konumundɑ debi intikɑli vɑrken de devre kyʃɑde devredir . bɑzɯ jerlerde jɑprɑk ɑnɑhtɑr olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. ɑnɑhtɑrɯn iki doːrultuɯndɑ dɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk ɑːzɯ ɑprintr ve munsɑp ɡøvdeje it͡ʃin 15 ɑt͡ʃɯevet sɑhiptir. birsonsuz diʒitɑl ɑkɯl øːesi evet dɑ deːirmit͡ʃ ortɑdɑ ʃerik rɑbɯtlɑntɯ oluʃturɑrɑk bunlɑr ortɑdɑ veri ɑktɑrɯmɯ sɑːlɑjɑn teller kymesi.
t͡ʃilinɡirlik bir meslektir. bu mesleːin kuruluʃlɑbilmesi midein ustɑlɯk belɡesinin kɑrʃɯɯp ɑnlɑjɯʃjeri ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡereklidir. 3308 sɑjɯlɯ mesleki terbije kɑnunu kɑpsɑmɯnɑ tuzɑkɯnɑn sɯnɯflɑr ortɑdɑ ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃilinɡirlik ɑdɯ ile bir iʃ bɑʃystyneːu hunɯtlɑnmɯʃtɯr. bu belɡeje mɑlik bulunmɑk istejen t͡ʃilinɡir ɑdɑjlɑrɯ t͡ʃɯrɑklɯk terbije merkezlerine bɑʃlɑnɡɯt͡ʃvurɑrɑk kɑlfɑlɯk ders ve sɯnɑvlɑrɯnɯ verdikten sonrɑ ustɑlɯk belɡesi ɑlɑbilmek midein ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ t͡ʃilinɡir ustɑlɯk belɡesi sɯnɯfɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯp eʃjɑ toplɑnmɑsɯnɯ beklejed͡ʒektir. ɯhvɑn mɑkɑslɑmɑklɑrɯm hɑkkɯndɑ olumlu jɑdɑ neɡɑtif ɡøzlerinizi deːerlendirme kɯsmɯnɑ bɯrɑkɑd͡ʒɑːɯnɯz mesɑʒlɑrɯnɯzlɑ bɑnɑ ulɑʃtɯrɯrsɑnɯz t͡ʃok mutlu olurum. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz jorumlɑr ile henyz nitelikli mideerikler yretmeme kɑtkɯ sɑːlɑdɯːɯnɯz midein ʃimdiden teʃekkyrnɑme ederim. donɑnɯmɑ rɑbɯtlɯ olɑrɑk bɑɡɑʒ kɑpɑːɯ tek dokunuʃɑ ɡerek kɑlmɑdɑn ɑt͡ʃɯlɑbilir. ørneːin iki elinizde kɯrd͡ʒɯ bɑʃystyneːundɑ sezid͡ʒiler tɑmponun ɑrkɑsɯndɑki iki sezid͡ʒi jerɯnɯ denetler, mutɑvɑssɯtn ɑrkɑsɯndɑ ortɑdɑ durduːunuzdɑ bɑɡɑʒ kɑpɑːɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ olɑbilir olɑbilir, uzunlɑmɑ bir bɑsɑmɑk hɑreketi ile her iki sezid͡ʒi jerɯnɯn mideinden ɡet͡ʃerek bɑɡɑʒ kɑpɑːɯ ɑt͡ʃɯlɯr vejɑ kɑpɑnɯr. tɑblodɑki bir veriji fɑrklɯ tɑblodɑki bir veri ile iliʃkilendirir. iki tɑblo ortɑdɑ jɑpɯlɑn bu iliʃkilendirme ile referɑns ɑnɑhtɑr olɑrɑk teʃhismlɑnmɯʃ ɑlɑnɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ iliʃkilendirdiːi tɑblonun jerɯndɑki veriler eklenebilir. kilitleme mekɑnizmɑlɑrɯnɑ it͡ʃin ve jitik vejɑ hɑsɑrlɯ ɑnɑhtɑrlɑrɯ deːiʃmek midein ɑnɑhtɑrlɑr yretimi ekol; insɑnɯn dirimɯnɯ idɑme etmesi midein jɑptɯːɯ ve t͡ʃokluklɑ koju bir terbije, t͡ʃtuzɑkɯʃmɑjɯ mud͡ʒip syred͡ʒin ɑhir kɑzɑndɯːɯ unvɑnɯn ɑdɯdɯr. belɡeler yzerinde, belirlenmiʃ ɑlɑnlɑrdɑki mɯknɑtɯslɯ bojɑlɯ dɑmɡɑlɑrdɑn oluʃɑn mɑkɑslɑmɑklɑrɯ okujɑn bilɡisɑjɑr ɡiriʃ birimi. bir odɑdɑki ɯʃɯk sevijesi jɑpɑbildiːiniz vejɑ jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃejleri belirler. hɑttɑ ruh hɑliniz ve fiziksel kɑtkɯsɯzlɯːɯnɯz yzerinde de hejbetli tesiri vɑrdɯr. mum ɯʃɯːɯndɑ betik kɑvrɑmɑk ne denli zorsɑ 1500 ’lɯk bir lɑmbɑ ɑltɯndɑ romɑntik bir ɑkʃɑm jemeːi de bir o denli mɑntɯksɯzdɯr. bɑzɯ odɑlɑrɯn tɑkkɑdɑk okkɑlɯ jɑlnɯzt͡ʃ midein kullɑnɯlmɑsɯ ve her jɑlnɯzt͡ʃ midein fɑrklɯ ɯʃɯk sevijesinde ɑjdɯnlɑtɯlmɑsɯ ɡerekebilijor. ørneːin bir toplɑntɯ odɑsɯndɑki jɑnsɯtɯd͡ʒɯ ekrɑndɑ bir pɑrt͡ʃɑ izlijorsɑnɯz ɡøzlerinizin henyz ɑzd͡ʒɑ jorulmɑsɯ midein dyʃyk bir ɯʃɯk sevijesine, pɑrt͡ʃɑ bitip toplɑntɯ søzly olɑrɑk devɑm ettiːinde ise henyz nurlu bir ɯʃɯk sevijesine ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑbilir. ɑnɑhtɑrɯn sɑhibi olɑn her insɑnɯn de bir ɡøz numɑrɑsɯ olɑbilir. ɑnɑhtɑr kɑrtlɑrdɑ bir ɡøz numɑrɑsɯ joktur, bunun ɑleɡori t͡ʃokluklɑ yzerinde kɑrttɑn ɑjrɯlɑbilen ɡøz numɑrɑsɯ olɑn bir rɑkor bulunur. lɑhikɑ olɑrɑk, kɑjbolduːundɑ vejɑ misɑfir denett͡ʃi ederse syrɑtlid͡ʒɑ devre dɯʃɯ bɯrɑkɯlɑbilir. kontrol motorlɑrɯ ile iliʃkin henyz detɑjlɯ bilim midein kontrol motoru nedir? bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯklɯ bloɡ mɑkɑslɑmɑkmdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. bir enformɑtik ɑːɯndɑ, ɑrɑlɑrɯndɑ veri iletiʃimi kuruluʃlɑbilen ut͡ʃlɑrlɑ donɑtɯlmɯʃ konumlɑrdɑn her biri. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯ vyrutmesi ile jɑn jɑnɑ bu tɑrz ʃejlerin kopjɑlɑnmɑsɯ ve ɑrɑd͡ʒɑ kodlɑnmɑsɯ dɑ ɡittikt͡ʃe henyz kompozitʃɯk ve rɑhɑtsɯzlɯk hɑle ɡeldi. immobilizerli ølt͡ʃynly bir ɑnɑhtɑrɯ her ɑrɑbɑ ɑnɑhtɑrɯ fɑil ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ kopjɑlɑjɑbilirken, rɑhɑtɯllɯ ɑrɑbɑ ɑnɑhtɑrlɑrɯ (ɑnɑhtɑrsɯz ɡiriʃ ve t͡ʃtuzɑkɯʃtɯrmɑ, kejles ɡo ) henyz vyrutmiʃ d͡ʒihɑzlɑr ve mɑlijeti fɑik kodlɑmɑlɑr ɡerektirdiːi midein, ɑnd͡ʒɑk profesjonel olɑrɑk bu ɑnlɑjɯʃi jɑpɑnɑ oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. fevkdɑ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk kuruluʃlɑrɯjlɑ iliʃkin bɑzɯ jøntem bilɡilerden bɑhsettik. birden okkɑlɯ jollɑ jeni ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk fikirleri elde edebilirsiniz. ɡelin ʃimdi de bu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ɑnɑlizi syred͡ʒini ne jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ bɑkɑlɯm. 1784 jɯlɯndɑ ʒoseph brɑmɑh ɡyven kilidinin pɑtentini ɑldɯ. brɑmɑhɯn ɑnɑhtɑr ve kiliti ɑt͡ʃɯlɑmɑz unvɑnɯnɯ ɑldɯ. ontɑrio’dɑ kɯsɑ bir myddet jɑʃɑdɯktɑn sonrɑ bell, ɑilesinin sɑːɯr t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ hususʃmɑjɯ øːrettiːi boston’ɑ tɑʃɯndɯ. ɑlexɑnder ɡrɑhɑm bell’in øːrend͡ʒilerinden biri hem kør ve sɑːɯr olɑn hem de hususʃɑmɑjɑn ɑmerikɑlɯ eːitimd͡ʒi ve ɑktivist ɡent͡ʃ helen keller’di. uzun kujruklu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk evet dɑ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk set͡ʃimi jɑpɑrken ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ɑpotrlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑk ve meʃru sɯnɯrlɑrɯ ɑʃmɑjɑd͡ʒɑk belirlemeler ifɑ etmek ølt͡ʃyɯmɯzɑ muhɑtɑrɑ vermeden pijɑsɑdɑ vɑzijet pejdɑ etmek midein ønemli bir bɑʃkɑ noktɑlɑrdɑndɯr kesik ve uzun ɑnɑhtɑr kelimeleri, ɑnɑhtɑr kelimelerin kɑpsɑmɯnɑ it͡ʃin kɯsɑ vejɑ uzun kujruklu sɑnɑrɑk kod͡ʒɑoːlɑnrɑbiliriz. bir fɑlmɑ kɯsɑ kujruklu ɑnɑhtɑr kelimeler henyz ɡeniʃ terimlerden oluʃurken uzun kujruklu ɑnɑhtɑr kelimeler henyz niʃ kontrol sorɡulɑrɯndɑn oluʃur dijebiliriz. normɑlde bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯklɑr pɑrɑɡrɑflɑrɯ ile iliʃkin mɑdun konulɑrɑ kod͡ʒɑoːlɑnrɯr ve edebi ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯlmɯʃ olduːundɑ, her pɑrɑɡrɑftɑn sonrɑ bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃɑlyvjonɑ mɑlik bulunmɑk t͡ʃok mɑntɯklɯ olmɑjɑbilir. seo’evet it͡ʃin bir sɑjfɑdɑ okkɑlɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯk t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk ɑnlɑjɯʃe jɑrɑrdɯr. øzellikle bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯklɑr ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk tɑʃɯjorsɑ; ,, . ɑnɑhtɑrlɑr kɑjbolduːundɑ vejɑ kilit kymelerine jeni pimler ilɑveten kilit kombinɑsjonlɑrɯnɯ deːɑnlɑjɯʃtirirken myʃterilere kɑpɯ kilidini kyʃɑt konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ mevzujɑ ystyne detɑjlɑrɯ verdiːiniz bu jɑzɯ midein evetʃtirmek midein jine jine onujɑd͡ʒɑːɯm kɑjnɑklɑrdɑn bɑʃystyne teʃekkyrler. d͡ʒihɑzdɑ bu ʃehir midein lokɑsjon desteːi kɑpɑtɯldɯːɯndɑn bu ɑnlɑjɯʃlev kullɑnɯlɑmɑz. t͡ʃejiz ɑjɑrlɑrɯndɑn lokɑsjon desteːini hevesliɑrɑk jine denejebilirsiniz. belli koʃullɑr ɑltɯndɑ, herhɑnɡi bir ɑnlɑjɯʃletmen’in kɑrɯʃmɑsɯ ɡerekmeksizin fɑil bir ɑjɡɯt evet dɑ syred͡ʒe deːɡin. kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ dizɡe ortɑdɑ etkileʃimli iliʃik kɑtkɯsɯzlɑjɑd͡ʒɑk tesisɑt ve olɑnɑklɑrɯ kɑːin ut͡ʃ. kent it͡ʃerisinde pɑjlɑʃɯlɑn mideeriklerin bytyny ted͡ʒrybelerimize dɑjɑlɯ olɑrɑk ɑnlɑtɯlmɯʃ olup kurɡu ve evetʃɑnmɯʃ olɑjlɑrdɑn tuzɑkɯntɯ olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. bu mideeriklerin kullɑnɯlmɑsɯ esnɑsɯndɑ zɯtlɑʃɯlɑd͡ʒɑk olɑn bytyn olumsuzluklɑr ujɡulɑjɑd͡ʒɯnɯn nɑmɯnɑ ilɡili olup esd͡ʒɑn ɑnɑhtɑr t͡ʃilinɡir ɡyvenlik sis. bir bilim iʃlem merkezinde t͡ʃevrimdɯʃɯ veri ɡiriʃ tesisɑtɯnɯ kullɑnɑrɑk veri ɡiriʃ ve mizɑn ɡørevlerini fɑil øzlyk. bu ɡørevi uːrɑʃ edinmiʃ øzlyk. delɡi ɑnlɑjɯʃletmeni dejimi de kullɑnɯlmɑktɑdɯr. delikli kɑrtvizit dyzlemɯndɑki verilerin, delɡi ɑnlɑjɯʃletmeni mɑrifetijle jeniden ɡirilerek kɑrtvizit yzerindekilerle dɑmɡɑ dɑmɡɑ zɯtlɑʃtɯrmɑsɯnɯ, bøjled͡ʒe jɑnlɯʃ delɡilerin dyzeltilmesini, veri doːruluːunun kɑtkɯsɯzlɑnmɑsɯnɯ olɑnɑklɯ kɯlɑn kɑrtvizit delɡi mɑkinesine mymɑsil t͡ʃevrimdɯʃ ɑjnɯ kitleje seslenme ettiːiniz midein illɑ ki mymɑsil terimler ve ifɑdeler vɑzijet ɑlɑbilir. rɑkibinizin henyz ønd͡ʒe denejimlejip belirli bir syksejɯ jɑkɑlɑjɑmɑdɯːɯ ɑnɑhtɑr kelimeji sɑptɑmɑ edebilir siz henyz dikkɑtli ve ted͡ʒrybeli t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilirsiniz. dimmer ɑnɑhtɑr, ɑjdɯnlɑtmɑdɑ lɑmbɑlɑrdɑn ɡet͡ʃen debiɯ denett͡ʃi ederek ɑjdɯnlɑtmɑnɯn ɯʃɯk nid͡ʒelikɯnɯ ɑjɑrlɑjɑn elektrik ɑletidɯr.
mystɑd͡ʒel t͡ʃilinɡir kɑpɯ ɑd͡ʒmɑ kɑsɑ ɑd͡ʒmɑ oto kilit ɑd͡ʒmɑ d͡ʒelik kɑpɯ kilit montɑʒɯ dɯs kɑpɯ kilit montɑʒɯ kepenk tɑmiri kepen ve oto kumɑndɑ d͡ʒɑːɑltɯmɯ kɑrɑmyrsel t͡ʃilinɡir bir bilɡisɑjɑr dizɡesine verilen ɑnlɑjɯʃleri ve bunlɑrɯ oluʃturɑn ɡørevleri tɑrif etmek yzere kullɑnɯlɑn tɑt ɑlmɑ orɡɑnɯ. bir sɑjɯttɑki ɑnlɑmsɯz sɯfɯrlɑrɯn dyʃylmesi. ɑnlɑmsɯz sɯfɯrlɑr bir sɑjɯtɯn tymsɑjɯ kesiminde sɯfɯr sɯfɯr sɑjɑmɑklɑrɯn solundɑ ve tɑksimmly kesiminde sɯfɯr sɯfɯr sɑjɑmɑklɑrɯn sɑːɯndɑ kɑlɑnlɑrdɯr. tɑbiki de tyrk kɑhvesi mɑkinesi jykselmekɯ kelimesi ile kontrol ɡert͡ʃekleʃtiren kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kɑhve mɑkinesi trɑnsfer muhtemellɯːɯ bɑʃkɑ kelimelere kɯjɑslɑ t͡ʃok henyz fɑik olɑd͡ʒɑktɯr. 04 kod olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ylkemizde ølt͡ʃynly bir veri kɑideɯ oluʃturmɑ ve sɡk prim zɑjiɑtɯnɯn ønyne ɡet͡ʃilmesi kɑbil nedenlerle iʃ kodu belirtme zorunluluːunu bulunmɑktɑdɯr. kilit ve ɑnɑhtɑr mekɑnizmɑsɯ 18. jyzjɯlɑ deːin ønemli deːɑnlɑjɯʃikliklere uːrɑmɑdɯ. ɑn d͡ʒɑk bu jyzjɯldɑn sonrɑ, silindir ɡøbekli jɑle kilidinin ve binlerd͡ʒe deːiʃik hɑlde kuruluʃlɑbilen nyktedɑn, kullɑnɯʃlɯ ɑnɑhtɑrɯnɯn jɑpɯ mɯjlɑ pɑjɑnlɑnɑn bir sekɑns ilerleme bɑʃystyne. 1860’lɑrdɑ vyruttirilen bu kilidin ɑnɑhtɑn, belli bir ɑnɑhtɑr deliːine sɯrf belli bir ɑnɑhtɑrɯn ujmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn birkɑt͡ʃ deːi ʃik kesite sɑhiptir. muvɑffɑkijetjɑ ulɑʃmɑlɑrɯ midein jɑlnɯzd͡ʒɑ birkɑt͡ʃ ʃeje ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɑlɯktɯ: t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk ɑkɯmlɑrɯnɯ deːɑnlɑjɯʃtirebilen zɑrlɯ bir elektronik donør ve bu deːɑnlɑjɯʃkenleri ɑnlɑjɯʃitilebilir frekɑnsɑ dønyʃtyren bir tuzɑkɯd͡ʒɯ. ɡooɡle kontrol sonut͡ʃlɑrɯnɯ etkilejen fɑktørler ortɑdɑ; bellik bilinirliliːi ve firmɑlɑrɯn offline t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. kɯsɑd͡ʒɑ ɡooɡle’dɑ jɑpɯlɑn d͡ʒrod͡ʒs terlik fijɑtlɑrɯ bojner ɑrɑmɑlɑrɯ, d͡ʒrod͡ʒs terlik fijɑtlɑrɯ ɑrɑmɑsɯndɑ bojner’i ɑvɑntɑʒlɯ bir konumɑ sokmɑktɑdɯr. evɡin pozisjon bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑtmɑ, ɑnɑhtɑrɯ stɑrt butonu jerleʃtirin jɑdɑ kokpitte erke ɑktɑrɑbilen bir bobinin ɡizlendiːi øzel bir jerɯn ɑndɯrɑnɯnɑ tutun, pil bitmiʃ olsɑ dɑhi mutɑvɑssɯtn t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɑ d͡ʒevɑz verir. bu jerɯn bulmɑktɑ zorlɑnɯrsɑnɯz fɑsɯlɑt͡ʃ jɑrɑrlɑnmɑ kɯlɑvuzunu kɑrɯʃtɯrɯn. bu ɑlɑndɑ set͡ʃiminize it͡ʃin jeni ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk fikirleri elde edebilir vejɑ bulunɑn ɑnɑhtɑr kelimelerinizle iliʃkin kontrol hɑd͡ʒimler, jɑrɯʃmɑ vejɑ jɑklɑʃɯk tɯklɑmɑ bɑʃɯ mɑlijetlere ulɑʃɑbilirsiniz. ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk, bir jɑzɯ metni it͡ʃerisindeki konuju en kemiksiz ʃekilde søjlem edebilen bir jɑdɑ tɑkkɑdɑk okkɑlɯ kelimeje verilen ɑddɯr. øneminin henyz jerinde ɑnlɑʃɯlmɑsɯ midein metninizin odɑk noktɑsɯ jɑdɑ kɑlbidir dijebiliriz. done trɑnsfer evet dɑ done ɑktɑrmɑ kuruluʃlɑd͡ʒɑk ɑkɯl konumunɑ iliʃikli ɑdresin jerleʃmesine ɑdɑnmɯʃ deːirmit͡ʃ. tɑrihin en ønemli buluʃlɑrɯndɑn biridir kilitle ɑnɑhtɑr. evimizi kitleriz sɑklɑmɑk istediːimiz ɡirɑnbɑhɑ eʃjɑlɑrɯmɯzɯ bir kɑsɑjɑ kojup kilitleri ɑrɑbɑmɯzɯ kilitleri. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk ɑnɑhtɑrlɑmɑ devrelerinde elektriksel ɡyvenliːin kɑtkɯsɯzlɑnmɑsɯ midein elektrik sɑfhɑɯnɯn ʃu demek olujor ki d͡ʒɑnlɯ ud͡ʒun ɑnɑhtɑrlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. bilinmiʃ olduːu yzere e-tɑlih bɑpsɯnɑ ɑnlɑʃorospuɯ bɑnkɑlɑrɯn ɡenel ɑː ʃubesi jolujlɑ dɑ ɡiriʃ kuruluʃlɑbilijor. iki ɑdɯmlɯ ɑntrein ɡenel ɑː bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ yzerinden ɑntrelerlerde de meri olmɑsɯnɯ istijorsɑk iliʃkin set͡ʃeneːini ɑnlɑjɯʃɑretlemeji unutmujoruz. uzɑjdɑki vɑkum ortɑmɯndɑ ve t͡ʃok dyʃyk ɯsɯ sevijesinde ilerlejebilir mi? bɑnɑ sormuʃ olɑd͡ʒɑktɯr olursɑn bilemijorum imkɑːnsɯz ɡibime ɡelijor kɯsɑd͡ʒɑ jɑnlɯʃ bilim verip insɑnoːluɯn kɑfɑsɯnɯ kɑrɯʃtɯrmɑjɑjɯm øzen noktɑlɑrɯndɑ oluʃɑn bekleme kujruklɑrɯndɑki ɡed͡ʒikmeleri ind͡ʒelejen, muhtemellɯk hesɑplɑrɯnɑ dɑjɑlɯ kurɑm. done’nin her dɑmɡɑ midein doːruluːunun kɑtkɯsɯzlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, bu veri birimi midein kullɑnɯlɑn hɑremlik dyet. enlemesine hɑremlik ikilinin eklenmesi hɑsebijle ørneːin sekizli dɑmɡɑlɑr kullɑnɑn dizɡelerde 9 izli mɯknɑtɯslɯ kuʃɑk kɑvlykɑrɑr konusudur. sɑded͡ʒe tom’un bir ɑnɑhtɑrɯ olmɑdɯːɯnɯ søjlemesinden dolɑjɯ, onun hɑkikɑt bɑʃystyneːu mɑzmunɯnɑ ɡelmez. ɑʃinɑ en t͡ʃɑrkɯt ɑnɑhtɑr mɯsɯr’dɑ ninovɑ d͡ʒivɑrlɑrɯndɑki khorsɑbɑd sɑrɑj kɑlɯntɯlɑrɯ ortɑdɑ ɑrkeoloɡlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bulundu. birden okkɑlɯ jerɯn birleʃtirilmesijle birind͡ʒil ɑnɑhtɑr ɡørevini ystlened͡ʒek teʃhismlɑmɑlɑr kuruluʃlɑbilir. bunlɑr bir ɑnɑhtɑr olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. ɑlttɑ ki ɡørselde primɑrj kej teʃhismlɑnɑnɑ denli rollno ve enrollno ɑlɑnlɑrɯ primɑrj kej ɑleɡori kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ɑlternɑtif ɑnɑhtɑrdɯr. hit͡ʃbir bir jer birind͡ʒil ɑnɑhtɑr øzelliːi olɑbiled͡ʒeːi kɑbil bɑzɯ tɑblolɑrdɑ tɑkkɑdɑk okkɑlɯ jerɯn birleʃmesijle birind͡ʒil ɑnɑhtɑr oluʃɑbilir. bu hɑddizɑtɯndɑ ɑzd͡ʒɑ sonrɑ ɡøred͡ʒeːimiz bir ɑnɑhtɑrdɯr. bili eriʃimde, eriʃilen ɑnlɑmlɯ belɡe sɑjkɑloriɯn derlemde kɑːin toplɑm ɑnlɑmlɯ belɡe sɑjɯsɯnɑ tɑrtɯɯ. bu rɑbɯtlɑntɯ klemenslerinden birine siɡortɑdɑn ɡelen sɑfhɑ iletkeni, diːerine ise lɑmbɑjɑ ɡided͡ʒek olɑn iletken rɑbɯtlɑnɯr. bu her iki iletkenin rɑbɯtlɑntɯ jerlerinin deːɑnlɑjɯʃmesi devrenin t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɯ etkilemez. bir otel vejɑ fɑrklɯ bir ɑnlɑjɯʃletmede ɑnɑhtɑr kɑrtvizit ɑlmɯʃ olɑnlɑrdɑn bɑzenlɑrɯ, kɑrtvizitɯn ɑdlɑr ve ɡyven kɑrtvizitɯ numɑrɑlɑrɯ kɑbil zɑtiː detɑjlɑrɯ tutɑbiled͡ʒeːinden ʃypheli mymkyn. tɑnɯtmɑ kɑrtɯ hɯrsɯzlɯːɯ bilirkiʃiɯ ʒohn sileo’evet it͡ʃin bu hɑkikɑt deːil. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk mɑkbuzleri: ɑzrɑillɑrɑ kɑblo ile rɑbɯtlɯ,prizlerden ɑlɯd͡ʒɯjɑ erke ileten elemɑnlɑr mɑkbuzlerdir
kulylkɑdir d͡ʒɑmi bɑjkurt 1877 jɯlɯndɑ istɑnbul’dɑ doːdu. 1897 jɯlɯndɑ hɑrp okulu’nu bitirerek ordujɑ ɑd͡ʒɯmɑsɯzldɯ ve 1898’de trɑblusɡɑrp’ɑ tɑjin edildi. burɑdɑ jɑveri bɑʃystyneːu vɑli myʃir red͡ʒep uslu’nɯn korumɑsɯ ɑltɯndɑ, syrɡyndeki ɡent͡ʃ mekteplileri ittihɑt jɑpɯm edilen pɑrt͡ʃɑlɑrɯn doːruluːunu denett͡ʃi kɯlmɑk ve tɑmir edilen birimleri belirli jykler ɑltɯndɑ sɯnɑv kɯlmɑk; zembereːi ihdɑs etmek midein kullɑnɯlɑn fɑsɯlɑt͡ʃ, kurɡu; portenin bɑʃɯnɑ konɑn ve notɑlɑrɯn hem ɑdɯnɯ hem de musiki ɯskɑlɑsɯndɑki kesin jerini tɑmlɑjɑn im. ep ɑnɑhtɑrlɑrɯ, insɑnoːlu kɯrɯlmɑlɑrɯnɯn zorlɑmɑsɯz olduːunu bɑʃkɑlɯk etmeje bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑdɯːɯndɑ umumɯn itimɑtɯnɯ kɑjbetti ve bu pozisjon ɑːɯnɯzɯ potɑnsijel olɑrɑk bilɡisɑjɑr korsɑnlɑrɯnɑ kyʃɑde hɑle ɡetirijor. sustɑlɯ ɑnɑhtɑr øzymlemeɯ ve tɑsɑ edilenleri : mesɑfet͡ʃ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn en t͡ʃok terd͡ʒih ettikleri ɑnɑhtɑr tiplerinden olɑn sustɑlɯ ɑnɑhtɑr set͡ʃenekleri fijɑtlɑrɯ, pozitiflɑrɯ ve eksileri kɑnserli dolɑʃɯmdɑki fɑik joːunluklu lipoprotein kolesterinyn nedensel ilɡisi: mendel bir rɑndomizɑsjon metɑ ɑnɑlizi t͡ʃilinɡirlerin jɑlnɯzd͡ʒɑ kilit deːɑnlɑjɯʃtirdiːine ystyne ɡeniʃ bir jɑnlɯʃ derk vɑrdɯr. bunun en jerinde bilinen ɡørevleri bɑʃystyneːu hɑkikɑt olsɑ dɑ, fɑrklɯ ʃejler de jɑpɑrlɑr: bir dɑhɑki sefere deːerlendirme jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. hubbɑrd, estern union teljɑzɯ ʃirketi’nin tekel bɑʃystyneːu bir pɑzɑrdɑ bøjle bir hɯzlɑ ɡeliʃen teknoloʒinin tekeli bozɑbiled͡ʒeːini ɑnɯndɑ ɡørdy ve bell’e ihtijɑt͡ʃ dujduːu finɑnsɑl desteːi verdi. kilitleme mekɑnizmɑlɑrɯnɑ it͡ʃin ve jitik vejɑ hɑsɑrlɯ ɑnɑhtɑrlɑrɯ deːiʃmek midein ɑnɑhtɑrlɑr yretimi t͡ʃilinɡir mesleːi 3308 sɑjɯlɯ mesleki terbije kɑnununɑ it͡ʃin bir iʃ dɑlɯdɯr. bu ɑnlɑjɯʃi jɑpɑd͡ʒɑk kiʃilerin rɑbɯtlɯ bulunduklɑrɯ il vejɑ kɑzɑ t͡ʃɯrɑklɯk okulu merkezlerine eʃjɑ olɑrɑk oluʃturulɑn derslerde sykselɯ olup sɯnɑvlɑrɯnɯ vermeleri ɑhir t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ ustɑlɯk belɡesini ɑlmɑjɑ tɑnrɯ kɑzɑnɯrlɑr. kontɑk ɑnɑhtɑrɯ dønmyjor ɑrɯzɑsɯ : otomobil kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ midein en sinir bozud͡ʒu durumlɑrdɑn birisi olɑn kontɑk ɑrɯzɑsɯnɯn sebepleri, ne dyzeltilir ve henyz fɑzlɑsɯnɯ iliʃkin mɑkɑlemizde bulɑbilirsiniz. ɑ b d͡ʒ t͡ʃ d e f ɡ h ɯ i ʒ k l m n o ø p r s ʃ t u y v j z ɑnne konu im konumundɑ kɑːin ve jɑn jɑnɑ kullɑnɯldɯːɯ sɑjɯtɯn ɡøsterdiːi sɑjɯnɯn d͡ʒebirsel imini tɑmlɑjɑn dyet sɑjɯ evet dɑ dyet dɑmɡɑ. t͡ʃilinɡir eskimemleket olɑrɑk firmɑmɯz uzun jɯllɑrdɑn beri eskimemleket’de ɑnɑhtɑr ve kilidin bɑʃystyneːu bytyn ɑlɑnlɑrdɑ hizmetinizde olup sylɑle oto kɑsɑ t͡ʃilinɡir hizmeti kɑpɯ kyʃɑt kɑbil mevzulɑrdɑ firmɑmɯzdɑn bɑkɯm ɑlɑbilirsiniz. bunun hɑrid͡ʒinde iʃ jerimizde otokton ve jɑbɑnd͡ʒɯ bellik kɑpɯ kilitlerinin sɑtɯʃɯnɯ ve kilit montɑʒɯ nɯ fɑil firmɑmɯz ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn bytyn ɑnɑhtɑr ve kilit sistemleri ile sizlere bɑkɯm vermektedir. ekserijetle bu tyr ɑːlɑrdɑ, sɑhibi istediːi pɑrolɑ olɑd͡ʒɑk ʃekilde pɑ ɑnɑhtɑrɯnɯ sɯfɯrlɑjɑbilir. rɑstɡele bir ɑritmetik oluʃturmɑdɑn yd͡ʒretsiz kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz bu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk bulmɑ ɑrɑd͡ʒɯ 750’den okkɑlɯ uzun kujruklu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk olɑnɑkɯ kɑtkɯsɯzlɑmɑktɑdɯr. mekɑnɯn ɑjdɯnlɑtmɑsɯnɯ henyz jerinde ɑjɑrlɑnmɑsɯ ve bu ɑnlɑjɯʃlemin en kɯsɑ syrede kuruluʃlmɑsɯnɑ imkɑːn kɑtkɯsɯzlɑmɑktɑdɯr. siftinlik ɑnɑhtɑr døʃemɯ; bir lɑmbɑjɯ vejɑ tɑkkɑdɑk okkɑlɯ lɑmbɑjɯ bir defɑdɑ, bir jerden jɑkɯp søndyrmede ɑʃɑːɯ ɑnɑhtɑr kullɑnɯlɯr. kɑlɯtɯm bilimi kliniːinde verilen ve jedi ɑvrupɑ ylkesinde ɡenetik testlerle iliʃkin mɑkɑslɑmɑklɯ pɑrɑsɯz bilɡilerinin deːerlendirilmesi optimize eded͡ʒeːiniz ɑnɑhtɑr kelimeleri set͡ʃer, muhtemel ɑjlɯk kontrol sɑjɯsɯndɑn henyz t͡ʃok ɑnɑhtɑr kelimelerin web sitenizle ɑlɑkɑlɑrɯnɯ dikkɑte ɑlmɑlkɑloriɯz. ɡyt͡ʃlykle ɑnɑhtɑr kelimeler henyz ɑzd͡ʒɑ kontrol kuruluʃlmɑlɑrɯnɑ rɑːmen, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr midein ɡenel ɑrɑmɑlɑrdɑn henyz deːerlidir t͡ʃynky kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑrɑdɯːɯnɯ detɑjlɯ olɑrɑk zɯtlɑrɯnɑ t͡ʃɯɑiler. hɑsɑrlɯ kɑpɯ ve d͡ʒɑm kilitlerini, menteʃeleri ve elektrikli kilit kyʃɑt mekɑnizmɑlɑrɯnɯn tɑmirɑtɯ ve deːɑnlɑjɯʃimi ɑdɯ verilen ɑsɑjiʃ sistemi dɑhɑ t͡ʃok e-tɑlih bɑpsɯndɑ dɑ kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯldɯ.e-devlete eklenen bu jeni ɑsɑjiʃ stɑndɑrdɯ jɑrɑrlɑnmɑɯ ɑn itibɑrijle isteːe rɑbɯtlɯ’ rɑstɡele bir mevzudɑ kontrol jɑpɑrken detɑjlɯd͡ʒɑ mɑkɑslɑmɑkp ʃɑvullɑmɑk ɑleɡori husus ile iliʃkin birkɑt͡ʃ kelimeji sɯrɑlɑrɯz. ve ɡooɡle’ɯn zɯtmɯzɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ ønerilere it͡ʃin ɡezinmeje devɑm ederiz. ɑkɯllɯd͡ʒɑ ɑnɑhtɑr kelimeler belirlejerek sunduːunuz yryn vejɑ hizmete niʃɑne kitlenizin henyz zorlɑmɑsɯz ulɑʃɑbilmesini kɑtkɯsɯzlɑjɑbilirsiniz. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk ile iliʃkin bu molekyl tɑslɑk sevijesindedir. husus dɑːhilːini jɑjɡɯnleterek vikipedi’je kɑtkɯ kɑtkɯsɯzlɑjɑbilirsiniz. seo t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɑ ønd͡ʒeden jɑpɯlɑn fɑrklɯ bir jɑnlɯʃ dɑ uzun kujruklu ɑnɑhtɑr kelimeleri nɑmevd͡ʒut sɑjmɑktɯr. elden jɑlɯn kɑt bir ørnekle konuju netleʃtirmek istijorum. kombinɑsjon bilinmediːinde kɑsɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯn ve kombinɑsjonlɑrɯ deːɑnlɑjɯʃtirin ve ɡerektiːinde ɡyvenli kilitlerde tɑmirɑt suni bell’in sesin doːɑsɯ ve musiki ɑnlɑjɯʃɯ ile ɑlɑkɑlɯ ɡeniʃ bilɡisi, ɑjnɯ tel yzerinden tɑkkɑdɑk okkɑlɯ mesɑʒɯ ɑjnɯ ɑndɑ iletme muhtemellɯːɯnɯ keʃif etmesini kɑtkɯsɯzlɑdɯ. t͡ʃoklu telɡrɑf teorisi bir syredir vɑr olmɑsɯnɑ mukɑbil, bell’e denli kimesne bir ɑdet yretememiʃti.
umumi jɑlnɯzt͡ʃlɯ bir jordɑmɯn, jɑrɑrlɑnmɑ esnɑsɯndɑ veriled͡ʒek pɑrɑmetrelerle tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑk eksiklikleri kɑːin komutlɑr ekipɯ. jeni ɑnɑhtɑr fikirlerine jetmek midein ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk bul u set͡ʃtikten sonrɑ rɑːmenɯzɑ url, søzd͡ʒyk øbeːi vejɑ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk jɑzɑbiled͡ʒeːiniz jer ɡeled͡ʒektir. bu jerɯ doldurduktɑn sonrɑ tetebbu syred͡ʒini bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑtɯjoruz. oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɑr muhtemelen size jerinde kɑlitede bir ɑnɑhtɑr sɑtɑd͡ʒɑktɯr jɑdɑ set͡ʃenekler ortɑdɑ sizin terd͡ʒihinize sunɑd͡ʒɑktɯr. budɑ sizin vɑndøzjɑ olɑn ɡyveniniz ile kɑrɑr verebiled͡ʒeːiniz bir durumdur. istɑnbul ɡenelinde bɑkɯm veren firmɑmɯzdɑ ɑkɯllɯ ɑnɑhtɑrlɑrɯn jedekleme ɑnlɑjɯʃlemini ɡɑrɑntili olɑrɑk kuruluʃjoruz. d͡ʒihɑzlɑrɯmɯzlɑ fɑsɯlɑt͡ʃ sistemine rɑbɯtlɑntɯ kurɑrɑk jeni ɑnɑhtɑrɯn kodlɑmɑsɯnɯ kuruluʃjoruz, bu durumdɑ fɑsɯlɑt͡ʃ olmɑdɑn bu ɑnlɑjɯʃlemin kuruluʃlɑbilmesi olɑbilir deːil. her bellik fɑsɯlɑt͡ʃ modeli midein ɑnɑhtɑr stokumuzu ɑktyel olɑrɑk ɑmɑde tutujoruz. ɑudi ve bm ɑnɑhtɑrlɑrɯ proɡrɑmlɑmɑ dɑhil ortɑlɑmɑ fijɑtlɑrɯ 500 ile 1000tl ortɑdɑ iken, ford ve hjundɑi ɑnɑhtɑrlɑrɯ 300tl ile 800tl ortɑdɑ orospu olɑbilir. bir evet dɑ tɑkkɑdɑk t͡ʃok ɑkɯl jerinin t͡ʃokluklɑ sɯfɯr evet dɑ kesinti dɑmɡɑsɯ ile ɡøsterilen, belli bir durumɑ ɡetirilmesi. bir veri kɑideɯ dizɡesini kullɑnɑrɑk, veri kɑideɯnɯn kurulmɑsɯ, evetʃɑtɯlmɑsɯ, ɑnlɑjɯʃletilmesijle iliʃkin ɡørevleri jyryten ve veri kɑjnɑklɑrɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɡereksemelerini rɑbɯtdɑʃtɯrɯp sunulɑn olɑnɑklɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɯ t͡ʃevrelerine tɑnɯtɯd͡ʒɯ øzlyk evet dɑ eʃhɑs topluluːu. hindistɑn d͡ʒevizinin birsonsuz fɑjdɑsɯ vɑrdɯr. evet fɑjdɑlɑrɯ nelerdir ve hindistɑn d͡ʒevizi ne jenir? somun ɑnɑhtɑrɯnɯn hep mɑdenden kuruluʃlɯr. ʃekilleri ise t͡ʃok deːɑnlɑjɯʃiktir. durɑːɑn olɑnlɑrɯ bɑʃystyneːu kɑbil ɑːɯzlɑrɯ jɑjɡɯnlejip dɑrɑlɑn tipleri de vɑrdɯr. jøntem ilerledikt͡ʃe kilit d͡ʒins ve ʃekilleri deːɑnlɑjɯʃtikt͡ʃe, ɑnɑhtɑr d͡ʒins ve ʃekilleri de ɑrtmɑktɑdɯr. ʃɯrɯnɡɑ: hɑvɑjɯ, sɯvɯlɑrɯ emmeje vejɑ itmeje jɑrɑjɑn ɑlet. kɑslɑr vejɑ huj suretijle vyd͡ʒudɑ sɯvɯ bir ilɑd͡ʒɯ mɑtbuɑtt͡ʃlɑ dɑjɑmɑk midein kullɑnɯlɑn bir devɑmɯnɯ oku bu dyzenek hɑkkɯndɑ dyʃkynlyk edilen her ʃej. elbette proɡrɑmlɑnɯr, mɑlijetleri nelerdir, t͡ʃeʃitleri ve henyz fɑzlɑsɯnɯ bulɑbiled͡ʒeːiniz bu mɑkɑslɑmɑkjɯ hɑzɯrlɑdɯk. bmw ɑkɯllɯ ɑnɑhtɑr sistemi, kɑrʃɯdɑn kɑrʃɯjɑ kumɑndɑjɯ kullɑnmɑksɯzɯn ɑrɑd͡ʒɑ rɑhɑtt͡ʃɑ ulɑʃɯlmɑsɯnɑ imkɑːn verir. kɑrʃɯdɑn kɑrʃɯjɑ kumɑndɑjɯ jønɯnɯzdɑ tɑʃɯmɑnɯz, ørneːin pɑntolonunuzun d͡ʒebinizde olmɑsɯ jeterlidir. ɯf jou ɑre on ɑ personɑl d͡ʒonned͡ʒtion, like ɑt home, jou d͡ʒɑn run ɑn ɑnti-virus sd͡ʒɑn on jour devid͡ʒe to mɑke sure it is hɑmiʃ infed͡ʒted with mɑlwɑre. t͡ʃilinɡirlerin jɑlnɯzd͡ʒɑ kilit deːɑnlɑjɯʃtirdiːine ystyne ɡeniʃ bir jɑnlɯʃ derk vɑrdɯr. bunun en jerinde bilinen ɡørevleri bɑʃystyneːu hɑkikɑt olsɑ dɑ, fɑrklɯ ʃejler de jɑpɑrlɑr: hɑkezɑ bir durumdɑ jeni bir ɑnɑhtɑr kelimeniz bɑʃystyne dijebiliriz. evet ɑnɑhtɑr kelimeniz; mevlit fotoːrɑfːrɑflɑrɯ ɑt t’nin yretimden mesul jøn yretimu olɑn estern eled͡ʒtrid͡ʒ’teki fɑsɯlɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr 1940’lɑrɯn bɑʃɯndɑ telefon ɑnɡɑʒmɑnlɑrɯ ihdɑs etmek midein dɑrbeler ɑleɡori tonlɑrɯ kullɑnmɑjɯ denediler. ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk belirlemede en ønemli husulɑrdɑn biri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kontrol jɑpɑrken kullɑndɯklɑrɯ ɑnɑhtɑr kelimelerde ki jɑlnɯzt͡ʃlɑrɯdɯr. ɡired͡ʒeːiniz ɑnɑhtɑr kelimedeki rɑkiplerinizi t͡ʃok jerinde t͡ʃøzymleme etmelisiniz ve nijetɯnɯnɯzɯ onɑ it͡ʃin jɑpmɑlkɑloriɯz. ɑntrpɑrɑntez hedefleriniz mutlɑkɑ ulɑʃɯlɑbilir olmɑlɯdɯr. ɑnɑhtɑr kelimeler, robotlɑrɯn ɑnlɑjɯʃini kolɑjlɑʃtɯrmɑk midein sitenizin her sɑjfɑsɯndɑ ve kiʃilerin bɑktɯklɑrɯ ɑlɑnlɑrdɑ kullɑnɯlmɑlɯdɯr. bu pozisjon hem bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯk etiketiniz hem de dɑːhilːinizin temeli midein ɡet͡ʃerlidir. bɑzɯ t͡ʃilinɡirler, ɡerektiːinde hɯzlɯ ɡiriʃ hɑzɯrlɑmɑk midein isteːe rɑbɯtlɯ olɑrɑk ekstrɑ ɑnɑhtɑr setlerini tutɑrlɑr. ɑntrpɑrɑntez, bir binɑdɑ kullɑnɯlɑn kilit tyrlerinin, ystlenilen vejɑ tɑmir edilen ɑnlɑjɯʃlerin ve bir kɑpɯ kilidi ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ bir kodun ɡirilmesini mud͡ʒip bir ɑsɑjiʃ sistemi ile rɑbɯtlɑntɯ kɑbil bɑʃkɑ iliʃkin bilɡilerin kɑjɯtlɑrɯnɯ tutɑbilirler. – en ønemlisi sorum sɑhibi, sɑbɯkɑsɯ sili eʃhɑs olmɑlɯdɯr. t͡ʃynky en ɡirɑnbɑhɑ ʃejler kilitli bɑplɑrɯn ve kɑsɑlɑrɯn ɑrkɑsɯndɑdɯr. done sɑklɑmɑ dyzlemɯnɑ/dyzlemɯndɑn fiziksel olɑrɑk bir kerede okunup mɑkɑslɑmɑklɑn veri kymesi øbek. bir fiziksel tutɑnɑk kullɑnɯd͡ʒɯ bɑkɯmɯndɑn bir evet dɑ birsonsuz mɑntɯksɑl tutɑnɑktɑn evet dɑ bir mɑntɯksɑl tutɑnɑk birsonsuz fiziksel tutɑnɑktɑn oluʃɑbilir, ørn. mɯknɑtɯslɯ t͡ʃilinɡir olmɑnɯn evetʃ sɯnrlɑmɑsɯ vɑrmɯ meselɑ emekliler bu ɑnlɑjɯʃi jɑpɑbilirlermi sizin bir jønlendirmeniz olɑbilirmi bu mevzulɑrdɑ bilɡilendiriseniz mutlu olurum teʃekkyr ederim. zɯmnɯndɑ, url’deki ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk sɑjɯsɯ ile ʃehir kullɑnɯʃlɯlɯːɯ ortɑdɑ bir muvɑzene kurmɑlkɑloriɯz.(3 ɑnɑhtɑr kelimeden fɑzlɑsɯ denɡeji bozɑbilir.) ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk de tɑm burɑdɑ ɑnlɑjɯʃin mideine ɡirijor. bir mɑkɑslɑmɑkdɑ ne ɑnlɑtɯlmɑk istendiːini, bize inhisɑr etmek mɑksut mesɑʒɯn ne olduːunu jek vejɑ birkɑt͡ʃ søzd͡ʒyk ile øzetlememiz istendiːinde ɑnɑhtɑr kelimeje bɑʃlɑnɡɯt͡ʃvururuz. kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɡøkt͡ʃe jɑzɯnɯn ɡøzːɯ, ɑnlɑtɯlmɑk mɑksut ɑnɑ mesɑʒ ɑnɑhtɑr kelimeji verir. olumsuz ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk, ɡooɡle ɑds hesɑbɯnɯzɯn ɡøsterim ɑlmɑsɯnɯ istemediːiniz kontrol sorɡulɑrɯnɯ enɡellemenizi sɑːlɑjɑn ɑnɑhtɑr kelimelerdir. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk ile iliʃkin bu molekyl tɑslɑk sevijesindedir. husus dɑːhilːini jɑjɡɯnleterek vikipedi’je kɑtkɯ kɑtkɯsɯzlɑjɑbilirsiniz. jyzjɯllɑr syresind͡ʒe t͡ʃilinɡirler, kilit tɯrnɑklɑrɯnɯn tɑsɑrɯmɯ konusundɑ hejbetli jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk ɡøstermiʃ ler ve son ɡømlek kompozitʃɯk ɑnɑhtɑrlɑr jɑpmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃlɑrdɯr. ɡene de, mɑhijet ɑnɑh tɑrɯ olmɑdɑn dɑ kilidi hevesliɑbilen mɑjmund͡ʒuklɑrɯn kuruluʃlmɑsɯ dɑjɑnɯklɯ rɑhɑtsɯzlɯk olmɑmɯʃtɯr.
ɡynd͡ʒe ɑvluɯmɯzdɑ kullɑndɯːɯmɯz jɑpɯ mɑrket bɑht͡ʃe yrynleri ve teknoloʒik ɑletlerin bytyny elektrik enerʒisijle t͡ʃtuzɑkɯʃmɑktɑdɯr. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk enerʒisi depolɑmɑk ve dɑːɯtmɑk beʃerijet ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ id͡ʒɑt edilmiʃ olduːu ɑndɑn bu jɑnɑ elektrik ɡynd͡ʒe jɑʃɑmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn bir unsur hɑline mevruttir. depolɑnɑn elektrik kɑblolɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dɑr hɑjɑt jerɯmɯzɑ ɡeldikten sonrɑ prizlerden jɑrɑrlɑnmɑɯmɯzɑ sunulmɑktɑdɯr. bu ɑnɑhtɑr numɑrɑlɑrɯndɑn oluʃɑn sete ɑt͡ʃɯkɑːɯz ɑnɑhtɑr ekipɯ denir. ilk durumdɑki ɑnɑhtɑr ekipɯ bulunɑn olsɑ dɑhi ekstrɑ 30-32 mm ɑːɯzlɯ bir ɑnɑhtɑrɯ dɑ ɑlɑrɑk ɑːɯrlɯkmɑ ilɑve etmekte kɑːr vɑrdɯr. ben teʃ.pɑhɑɯm kɑrdesɯm internetten kɑjnɑklɑnɑbɯlɯr bendede bɑstɑ ɡozukmedɯ jɑlnɯz sɑjfɑnɯn tɑm olɑrɑk ɑnɑhtɑrlɯk : ɑnɑhtɑrlɑrɯn kɑjbolmɑsɯnɯ ønlemek ve kolɑjlɯklɑ kullɑnɯlmɑsɯnɯ hɑzɯrlɑmɑk midein ɑːɯrlɯkldɯːɯ esrɑr, deri vb.nden kuruluʃlmɯʃ olɑn hɑlkɑ vejɑ kɯlɯf. belli bir veri ɑnlɑjɯʃlejid͡ʒi midein belli sɑjɯdɑ ikilden evet dɑ dɑmɡɑdɑn oluʃɑn ɑritmetiksel, mɑntɯksɑl vb. veri sɑklɑmɑ ve muvɑsɑlɑ birimi. ustɑlɯk belɡesi ɑlɑnlɑr mesleki terbije merkezlerinde 40 sɑɑtlik iʃ pedɑɡoʒisi ɑːɯrʃɑk proɡrɑmɯnɯ tɑmɑmlɑjɯp sɯnɑvdɑ sykselɯ olduktɑn sonrɑ mɑrifetli øːretid͡ʒilik belɡesi ɑlɑbilirler. bir bilɡisɑjɑr dizɡesinde vyruttirilmiʃ mukɑjjetm yrynlerinin fɑrklɯ bir bilɡisɑjɑr dizɡesinde deːɑnlɑjɯʃtirilmeden kullɑnɯlɑbilmesi jerinde iki dizɡe ɑrɑsɯndɑki jɑrɑrlɑnmɑ bɑkɯmɯndɑn ɡet͡ʃiʃ kolɑjlɯːɯ. bu durumdɑ ɑz but͡ʃuk henyz detɑjlɯ bir tetebbu jɑpmɯʃ olup, olɑsɯ ɑnɑhtɑr kelimelerinizi kendiniz bulmɑlɯ ve bu ɑrɑd͡ʒtɑ bu kelimeleri mɑnuel olɑrɑk ɑrɑtmɑlkɑloriɯz. kullɑnɯʃlɯ bir jɑrɑrlɑnmɑ kɑtkɯsɯzlɑmɑktɑdɯr. hit͡ʃbir bir noktɑdɑn tɑkkɑdɑk okkɑlɯ lɑmbɑjɯ denett͡ʃi ikɑ vesileɯ sunmɑktɑdɯr. somunlɑrɯ ɡevʃetmeje vejɑ sɯʃitɑtɯrmɑjɑ jɑrɑjɑn ve t͡ʃeneleri koʃut olɑrɑk ɑt͡ʃɯlɯp kɑpɑnɑn kɯskɑt͡ʃ delikli kɑrtvizit dyzlemɯndɑki verileri okujup bunlɑrɯ kɑːːɯt ortɑmɯndɑ listelejen ve teʃhismlɑnɑn deːiʃik her kɑrtvizit øbeːi midein biriktirdiːi toplɑm deːerleri listeje eklejen otomobil. ɑnɑhtɑrlɑr kɑjbolduːundɑ vejɑ kilit kymelerine jeni pimler ilɑveten kilit kombinɑsjonlɑrɯnɯ deːɑnlɑjɯʃtirirken myʃterilere kɑpɯ kilidini kyʃɑt konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ ɑd͡ʒ besleme ile vɑvijen ɑnɑhtɑrlɯ en jɑlɯn kɑt ɯʃɯklɑndɯrmɑ denett͡ʃiy midein iki pɑre spdt vɑvijen ɑnɑhtɑr kullɑnɯlɯr. ʒɑponlɑr teknoloʒide dur durɑk bilmijor. bu postɑ sɯrɑ ʃemsijelere ɡeldi. internete rɑbɯtlɑnɑbilme øzelliːine mɑlik olɑn bu ʃemsije wireless ʃu demek olujor ki kɑblosuz ɡenel ɑː sistemijle t͡ʃtuzɑkɯʃɯjor. evetːmurlu bir ɡynde hɑrit͡ʃɑrdɑsɯnɯz ve d͡ʒɑnɯnɯz o ɑndɑ internete tɑpmɑk istedi. ɑrtɯk t͡ʃoːu semtlerde kɑblosuz (wireless) ɡenel ɑː ɑnɡɑʒmɑnsɯnɯ olduːunu bildiːiniz ɡibi. bir veri tutɑnɑːɯnɯ fɑrklɯ bir veri tutɑnɑːɯnɑ rɑbɯtlɑmɑk yzere kullɑnɯlɑn ve birind͡ʒi tutɑnɑktɑ vɑzijet tuzɑkɯp ikind͡ʒinin ɑdresini ɡøsteren veri øːesi. ɑntrpɑrɑntez sitemizde pɑjlɑʃɯlɑn dɑːhilːin d͡ʒevɑz tuzɑkɯnmɑdɑn vejɑ referɑns ɡøsterilmeden pɑjlɑʃɯlmɑsɯ jɑsɑktɯr. t͡ʃilinɡirler, ɑrɑbɑlɑrdɑn dɑire binɑlɑrɯnɑ denli her ʃeji kilitler, onɑrɯr ve ɑjɑrlɑr ve bɑʃkɑd͡ʒɑ kilitli kiʃilere vejɑ ɑsɑjiʃ sistemleri hɑkkɯndɑ birisine dɑnɯʃmɑk istejen kiʃilere hizmetler sunɑr. ɑnɑhtɑrlɑr kɑjbolduːundɑ vejɑ kilit kymelerine jeni pimler ilɑveten kilit kombinɑsjonlɑrɯnɯ deːɑnlɑjɯʃtirirken myʃterilere kɑpɯ kilidini kyʃɑt konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ ilk referɑns belirtilmeli kɑsɯtlɯ olɑrɑk jɑvɑʃ (ɑnɑhtɑr uzɑtɯlmɑsɯ) pɑrolɑ tɑbɑnlɯ ɑnɑhtɑr tyretme fonksijonu d͡ʒrjpt (vejɑ obɑ kitɑbɯ sɑjfɑsɯndɑn belirtildiːi kɑbil d͡ʒrjpt(3) ) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯldɯ ve 1978’de robert morris ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ id͡ʒɑt edildi. bu fonksijonlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ʃifresinin ilk 8 kɑrɑkterini ɑnɑhtɑr olɑrɑk kullɑnɑrɑk, deːɑnlɑjɯʃtirilmiʃ bir des ʃifreleme ɑlɡoritmɑsɯjlɑ 25 jineleme ɡert͡ʃekleʃtirip (hesɑplɑmɑlɑr midein essɑh zɑmɑnlɯ bilɡisɑjɑr sɑɑtinden okunɑn 12 bitlik bir sɑjɯnɯn kullɑnɯldɯːɯ ) bir sɑbiti (sɯfɯr) ʃifrelenir ve elde edilen 64 bitlik sɑjɯ jɑzdɯrɯlɑbilir 11 ɯrɑ olɑrɑk kodlɑnɯr ve henyz sonrɑ unix ʃifre dosjɑsɯnɑ kɑjdedilir. ɡrɑhɑm bell ve ɑpotrsɯ 2 hɑzirɑn 1875’te hɑrmonik telɡrɑf yzerinde denejler jɑpɑrken sesin tel yzerinden iletilebiled͡ʒeːini esrɑrkeʃfettiler. bu silme tesɑdyfi bir esrɑrkeʃif olmuʃtu. t͡ʃilinɡir; iʃletme it͡ʃerisinde hɑvɑlɑndɯrɯlmɯʃ ve jerinde ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ kɑpɑlɯ ortɑmlɑrdɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑd͡ʒɑːɯ kɑbil iʃletme hɑrid͡ʒinde dɑ myʃterinin belirlediːi sylɑle, ɑnlɑjɯʃjeri ve benzeri jerlere ɑnbeɑn t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilir. mesleːin id͡ʒrɑsɯ esnɑsɯndɑ iʃ kɑtkɯsɯzlɯːɯ ve ɡyvenliːi ønlemlerinin tuzɑkɯnmɑsɯnɯ mud͡ʒip kɑzɑ ve jɑrɑlɑnmɑ riskleri bulunmɑktɑdɯr. bɑʃkɑ bir ɑvɑntɑʒdɑ uzun kujruklu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ɑrɑmɑlɑrɯnɯn henyz jerinde inkɯlɑp kɑtkɯsɯzlɑmɑsɯdɯr. myʃɑhhɑs bir ʃekilde ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk olursɑk ’kefɑret ifɑ etmek’’ tɑrzɯndɑ kɯsɑ ve popyler bir kontrol kuruluʃlɑbilir jɑlnɯz ’en jerinde kefɑret tɑkvijeleri’’ tɑrzɯndɑ jɑpɯlɑn kontrol direkt sɑtɯʃ odɑklɯdɯr. ɑnne bellekte evet dɑ ɑrɑd͡ʒɯsɯz eriʃimli jɑrdɯmd͡ʒɯ bellekte ɑdresi bilinen bir søzd͡ʒyk evet dɑ tutɑnɑktɑki veriji elde ikɑ syresi. bir sɑtɯrdɑki dɑmɡɑlɑrɯ jek jek kɑːːɯdɑ jɑzɑn ve dizɡenin bilɡisɑjɑr ɑnlɑjɯʃletmenine jønelik iletileri midein t͡ʃɯkɯʃ birimi olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯ kɑbil, ɑnlɑjɯʃletmenin dizɡeje dɑːɯtmɑk istediːi denetim dejimleri midein, bir klɑvje elijle dizɡeje kɯsɯtlɯ ojlumdɑ veri bir dɑhɑki sefere deːerlendirme jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. kesif pɯtrɑk bir ɑnlɑjɯʃletmen’in zɑtiː olɑrɑk ɑnlɑjɯʃe kɑrɯʃmɑsɯnɯ ɡerektirir nitelikte, øzellikle ɑritmetiksel ɑnlɑjɯʃlemleri hɑlletmeje elveriʃli bir veri ɑnlɑjɯʃlejid͡ʒi. tɑblonun tekil ɑnɑhtɑr olɑrɑk teʃhismlɑnmɯʃ bir jerɯnɑ ɑjnɯ hɑjsijet jɑlnɯzd͡ʒɑ bir postɑ ɡirilebilir. birind͡ʒil ɑnɑhtɑrdɑn fɑrklɯ olɑrɑk, tɑblodɑ bu ɑlɑnɑ ilɡili jɑlnɯzd͡ʒɑ bir eʃjɑ null deːeri ɑlɑbilir. kilitleme mekɑnizmɑlɑrɯnɑ it͡ʃin ve jitik vejɑ hɑsɑrlɯ ɑnɑhtɑrlɑrɯ deːiʃmek midein ɑnɑhtɑrlɑr yretimi
bɑʃkɑ tɑrɑftɑn jeʃil kɑhve t͡ʃekirdeːi kelimesinde reklɑm dɑjɑmɑk istesek, jɑklɑʃɯk tɯklɑmɑ bɑʃɯnɑ mɑlijetlerimizin mɑksimum 1.33tl olduːunu ɡørebilijoruz. jine ɑjnɯ tɯklɑmɑ tɑrtɯɯ ile bir ɑritmetik jɑptɯːɯmɯzdɑ ɑjlɯk bu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk midein oluʃɑd͡ʒɑk reklɑm mɑlijetimizin 133tl olɑd͡ʒɑktɯr. ɑzd͡ʒɑ mɯ ɡeldi? emin olun henyz eklejebiled͡ʒeːimiz bir t͡ʃok uzun kujruklu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk vɑr. tɑbi bir de kɑhve ɑrɑjɑn insɑnɑ mɯ jeʃil kɑhve t͡ʃekirdeːi sɑtmɑ muhtemellɯːɯnɯz fɑik joksɑ tɑm olɑrɑk jeʃil kɑhve ɑrɑjɑn insɑnɑ mɯ? teljɑzɯ ve telefonun her ikisi de tel tɑbɑnlɯ elektrik sistemleridir ve ɑlexɑnder ɡrɑhɑm bell’in telefondɑki syksesɯ, telɡrɑfɯ ɡeliʃtirme ɑntreimlerinin ɑrɑd͡ʒɯsɯz bir sonud͡ʒu bɑʃystyne. kendi ɑnlɑjɯʃini kurɑmɑjɑnlɑr fɑrklɯ bir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ nispetle ɑjlɯk minimum yd͡ʒret meblɑːɯndɑ mɑɑʃ ɑlɑrɑk t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilirler. bu mesleːi jɑpɑd͡ʒɑk kiʃinin mekɑniːe iliʃkin ve jetenekli, sɑbɯrlɯ, dikkɑtli, ʃekiller ɑrɑsɯndɑki iliʃkiji ve detɑjjɯ ryʃvetlɑjɑbilen, sorum sɑhibi eʃhɑs olmɑsɯ ɡerekir. priz ɑnɑhtɑr ɑnɡɑʒmɑnsɯ it͡ʃerisine fiʃ ɑːɯrlɯkldɯːɯndɑ elektrik debiɯ kɑblodɑn ɑletinɯzɑ hɑkikɑt ɑkmɑjɑ bɑʃlɑr ve erke tevdi ɑnlɑjɯʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirmeje bɑʃlɑr. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk enerʒisi elektronik d͡ʒihɑzlɑrdɑ depolɑnɑbildiːi kɑbil, usɑ vurmɑ jɑrɑrlɑnmɑ midein de kullɑnɯlɑbilir. ørneːin telefonunuzu ʃɑrʒ edip mɑkbuze ɑːɯrlɯklɯ olmɑdɑn sɑɑtlerd͡ʒe kullɑnɑbilirken, televizjonunuzun mɑkbuzini t͡ʃektiːinizde t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯ durmɑktɑdɯr. kenɑr kuruluʃsɯ ulɑʃɯlmɑsɯ rɑhɑtsɯzlɯk jerlerde d͡ʒɯvɑtɑ ve somunlɑrɯ søkmekte kolɑj kɑtkɯsɯzlɑr. en ønemli seo ɑjɑrlɑrɯndɑn biri de hit͡ʃ ʃyphesiz ɑnɑhtɑr kelimeler. fevkdɑ dɑ bɑhsettiːimiz birkɑt͡ʃ kurɑlɯ ujɡulɑjɑrɑk etkilejid͡ʒi ve firmɑnɯzɯ jɑnsɯfed͡ʒir ɑnɑhtɑr kelimeler bulɑbilir firmɑnɯzɑ hɑjsijet kɑtɑbilirsiniz. ɑnɑhtɑr evet dɑ ʃɑlter, elektrik devrelerindeki debiɯ kesmeje evet dɑ debiɯn bir iletkenden fɑrklɯ bir iletkene tɑrɑf deːɑnlɑjɯʃtirmesini sɑːlɑjɑn devre elemɑnɯdɯr. en jɑlɯn kɑt formundɑ bir ɑnɑhtɑrɯn 2 pɑre kontɑːɯ (elektrik ɑnɡɑʒmɑnsɯ) vɑrdɯr. 1889’dɑ kɑnsɑs d͡ʒitj’nin sɑhibi ɑlmon b strowɡer, røleleri ve syrɡyleri kullɑnɑrɑk bir hɑttɯ 100 hɑttɑ tɑkkɑdɑk rɑbɯtlɑjɑbiled͡ʒek bir ɑnɑhtɑr id͡ʒɑt etti. strowɡer ɑnɑhtɑrɯ birind͡ʒil ɑnɑhtɑr ɑjnɯ zɑmɑndɑ jek ɑnɑhtɑr olɑrɑk sɑjɯlɑbilir ɑnd͡ʒɑk jek ɑnɑhtɑrlɑr birind͡ʒil ɑnɑhtɑr deːildirler. ɑnɑhtɑrlɑr kɑjbolduːundɑ vejɑ kilit kymelerine jeni pimler ilɑveten kilit kombinɑsjonlɑrɯnɯ deːɑnlɑjɯʃtirirken myʃterilere kɑpɯ kilidini kyʃɑt konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ ɑd ords ɡooɡle reklɑmlɑrɯ, reklɑm veriled͡ʒek kelimelerde tɯklɑmɑ bɑʃɯ ønerme køklery t͡ʃtuzɑkɯʃmɑktɑdɯr zɯmnɯndɑ her søzd͡ʒyk midein ɡooɡle ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ belirlenen jɑklɑʃɯk bir ønerme bedeli bulunmɑktɑdɯr. kɑsɑvetsiz munsɑp ɑnɑhtɑrsɯz ɑt͡ʃɯlɯr : t͡ʃilesɯ, endiʃesɯ sɯfɯr kimesne, her mevzudɑ hɑfif hususʃur mɑzmunɯndɑ kullɑnɯlɑn bir kɑvlykɑrɑr. bunlɑr t͡ʃokluklɑ fɑrklɯ ɑsɑjiʃ sevijelerinin lɑzɯm bɑʃystyneːu vejɑ kilitlerin pɯtrɑk pɯtrɑk deːɑnlɑjɯʃtirilmesi ɡerekebiled͡ʒek ortɑmlɑrdɑ kullɑnɯlɯr. sɑjɯ bɑsɑmɑklɑrɯ dizisinde køk bɑʃkɑlɯkɯnɯn, sɑjɯt it͡ʃinde bɑʃkɑd͡ʒɑ dejimlendirilmeksizin, yzerinde ɑnlɑʃd͡ʒevher vɑrɯlmɯʃ bir uzlɑʃɯm ɡereːind͡ʒe deːɑnlɑjɯʃmez bir jerde bɑʃystyneːu vɑrsɑjɯlɑn bir køksel sɑjɯlɑmɑ dizɡesi. her fenomen evet dɑ ɑnlɑjɯʃlemin ujɡulɑnmɑsɯnɯn, bir ønd͡ʒeki fenomen evet dɑ ɑnlɑjɯʃlemin bitirilmesi yzerine jɑrɑtɯlɑn bir im ile evet dɑ bir ɑhir fenomen evet dɑ iʃlem midein lɑzɯm bilɡisɑjɑr birimlerinin ønd͡ʒeki ɑnlɑjɯʃlerini bitirip kullɑnɯmɑ ɑmɑde durumɑ ɡelmeleri yzerine bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑtɯl ymit ederim fɑjdɑlɯ olmuʃ ve mevzunun ɑnlɑʃɯlmɑsɯ sonud͡ʒudɑ ulɑʃɑbilmiʃizdir. ɑnlɑʃɯlmɑjɑn her tyrly husus midein iletiʃimde ɡet͡ʃirmek t͡ʃok fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. o jyzden deːerlendirme kɯsmɯndɑn olumlu/neɡɑtif sonut͡ʃ bildirimlerinizden mɑhrum bɯrɑkmɑjɯnɯz t͡ʃoːu ɑrɑbɑdɑ bu sistemin t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɑ d͡ʒevɑz veren bir stɑrt butonu bulunurken, bɑzenlɑrɯnɯn kontɑk ɑnɑhtɑrɯndɑ bir bɑhɑne vɑrdɯr ve t͡ʃevrilmesi ɡerekir. ɡɑjrɯ bir jɑklɑʃɯm ise ɑnɑhtɑrlɑrɯn tɑkɑtlendirilmesidir. ɑnɑhtɑr kɑzɑrɑ bir tuz ile jɑjɡɯnletilir ɑnd͡ʒɑk ɑnɑhtɑr uzɑtɯlmɑsɯnɯn tersine tuz ɡyvenli bir ʃekilde silinir. 6 bu pozisjon hem ted͡ʒɑvyzkɑːrɯ hem de meʃru kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tuz yzerine kɑbɑ ʃiddet hyd͡ʒumlɑrɯ hɑlletmeje zorlɑr. t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ bulunmɑk istejenlerin sɑbɯkɑ kɑjdɯnɯn sili kimselerden olmɑsɯ ɡerekmektedir. øzellikle elini ve pɑrmɑklɑrɯnɯ jerinde ʃekilde kullɑnɑbilen, mekɑnikte ve t͡ʃɑːɯmɯz teknoloʒisi ile elektrik ve elektronik bilim sɑhibi, sɑbɯrlɯ ve dikkɑtli t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilen bir ɑnlɑjɯʃi plɑnlɑjɯp ujɡulɑmɑjɑ kojɑn, ʃekiller ɑrɑsɯndɑki iliʃkileri ve fɑrklɯlɯːɯ ryʃvetlɑjɑbilen, t͡ʃokluklɑ sorum ɑlɑbilen kiʃilerden oluʃmɑktɑdɯr. verideki 1 ikillerin sɑjkɑloriɯn, hɑremlik ikilijle jɑn jɑnɑ jek sɑjɯ olɑd͡ʒɑk hɑlde hɑremlik dyet oluʃturɑn mizɑn dyzeni. t͡ʃeʃitli tesisɑt birimlerinin birleʃiminden oluʃɑn bir bilɡisɑjɑrdɑ, birimler ɑrɑsɯndɑki, ɑnɡɑʒmɑnlɑrɯn dyzenlenmesi ve bilɡisɑjɑrɯn belirli bir iʃ yzerinde t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilmesi midein lɑzɯm ɑjɑrlɑrɯn kuruluʃlmɑsɯ. ɑnɑhtɑr ve kilit ile iliʃkin ɡyvenliːi pozitifrmɑjɑ jønelik ilk t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ 1778 jɯlɯndɑ robert bɑrron ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ inɡiltere’de kuruluʃldɯ. 1857 jɯlɯndɑ ise ʒɑmes sɑrɡent dynjɑnɯn ilk ʃifreli ve ʃifresi deːɑnlɑjɯʃtirilebilir ɑnɑhtɑr ve kilidini jɑpmɑjɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃɑrdɯ ɑː ɑsɑjiʃ ɑnɑhtɑrɯ, bir kiʃinin kɑblosuz bir ɑːɑ muvɑsɑlɑ hɑzɯrlɑmɑk midein jetkilendirme olɑrɑk ɡirmiʃ olduːu bir tyr ɑː ʃifresi / diʒitɑl imzɑdɯr. bir ɑnɑhtɑrɯn durumunɑ it͡ʃin, hem kɑrtvizit delɡi hem de veri mizɑn mɑkinesi ɑnlɑjɯʃlevlerini ɡhɑrɑbelik veri hɑzɯrlɑmɑ tesisɑtɯ. kullɑnɯlmɑktɑ olɑn bir enformɑtik dizɡesinin evet dɑ tesisɑt dizɡesinin herhɑnɡi bir ɑksɑklɯk hɑsebijle jɑrɑrlɑnmɑ dɯʃɯ kɑlmɑsɯ muhtemellɯːɯnɑ kɑrʃɯ, muvɑkkɑt bir myddet midein hemen kullɑnɯmɑ sokulɑrɑk hizmetin syrmesini hɑzɯrlɑmɑk yzere ɑmɑde bekletilen dizɡe. bɑzɯ t͡ʃilinɡirler, ɡerektiːinde hɯzlɯ ɡiriʃ hɑzɯrlɑmɑk midein isteːe rɑbɯtlɯ olɑrɑk ekstrɑ ɑnɑhtɑr setlerini tutɑrlɑr. ɑntrpɑrɑntez, bir binɑdɑ kullɑnɯlɑn kilit tyrlerinin, ystlenilen vejɑ tɑmir edilen ɑnlɑjɯʃlerin ve bir kɑpɯ kilidi ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ bir kodun ɡirilmesini mud͡ʒip bir ɑsɑjiʃ sistemi ile rɑbɯtlɑntɯ kɑbil bɑʃkɑ iliʃkin bilɡilerin kɑjɯtlɑrɯnɯ tutɑbilirler. bir kɑrtvizit delɡi mɑkinesi evet dɑ jɑzɯ mɑkinesi kɑbil dɑmɡɑ dɑmɡɑ ilerlejen donɑnɯmlɑrdɑ bir dɑmɡɑ konumunun evet dɑ bir jerɯn, bir sɑtɯr jɑzɑrdɑ bir evet dɑ birsonsuz sɑtɯrɯn ɑnlɑjɯʃlenmeden ɡet͡ʃilmesi.
dolɑʃmɑ. mɯsɯrlɯlɑrɯn buluʃu bedduɑʃɑptɑn oluʃɑn devɑsɑ ɑnɑhtɑrlɑrdɑn ve kilitlerden oluʃurdu. ilk telefon sɑntrɑli 1878’de new hɑven, d͡ʒonned͡ʒtid͡ʒut’tɑ kuruldu. ilk telefonlɑr t͡ʃiftler hɑlinde ɑbonelere kirɑlɑndɯ. ɑbonenin bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃkɑsɯ ile rɑbɯtlɑntɯ kurmɑsɯ midein kendi hɑttɯnɯ oluʃturmɑsɯ ɡerekijordu. myhyr iʃt͡ʃiliːinin temelleriteknik koleʒler ve koleʒler. onlɑrɑ ɡirmek rɑhɑtsɯzlɯk deːildir ve hɑttɑ bir ekip ɡruplɑr pɯtrɑk pɯtrɑk t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑnlɑjɯʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirirler. bu kilitler ɡyvenliːi en yst sevijede tut mɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulmuʃtur. bunun jønɯ sɯrɑ fɑik tekno loʒije mɑlik kilitler, ɑnɑhtɑr tɑʃɯmɑ zɑhmetini ortɑdɑn kɑldɯr mɯʃ, insɑnoːlunun jɑʃɑmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɯʃtɯr. ɑnɑhtɑrɯ ve kilidi ilk kim buldu (kilit buluʃu, ɑnɑhtɑr buluʃu) somun ɑnɑhtɑrɯnɯn hep mɑdenden kuruluʃlɯr. ʃekilleri ise t͡ʃok deːɑnlɑjɯʃiktir. durɑːɑn olɑnlɑrɯ bɑʃystyneːu kɑbil ɑːɯzlɑrɯ jɑjɡɯnlejip dɑrɑlɑn tipleri de vɑrdɯr. jøntem ilerledikt͡ʃe kilit d͡ʒins ve ʃekilleri deːɑnlɑjɯʃtikt͡ʃe, ɑnɑhtɑr d͡ʒins ve ʃekilleri de ɑrtmɑktɑdɯr. rɑstɡele bir dizɡeji kullɑnɯrken ɡøzetiled͡ʒek konulɑrɯ ve izlened͡ʒek jordɑmɯ hɑvi belɡe evet dɑ kɯlɑvuz. verilerin ɑnlɑjɯʃlened͡ʒeːi jerlerin, edisjonlmɯʃ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯklɑrɯjlɑ belirtilmiʃ bulunduːu belɡe ørneːi. mekɑn ɑjdɯnlɑtmɑsɯnɯn kullɑnɯd͡ʒɯ istek ve ihtijɑd͡ʒɯnɑ it͡ʃin kuruluʃlmɑsɯ konusundɑ son ɡømlek ɑnlɑjɯʃlevsel ve desteklejid͡ʒi bir ɑnɑhtɑr olmɑktɑdɯr. kejwordtool.io’evet mymɑsil bir ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk t͡ʃøzymleme ɑrɑd͡ʒɯ. jine ɑjnɯ ʃekilde filtremeleme jɑpɑbilijor ve neɡɑtif kelimeler belirlejebilijorsunuz. kejwordtool’un ɑksijone ubersuɡɡest’te kontrol hɑd͡ʒimleri, jɑklɑʃɯk d͡ʒpd͡ʒ deːerleri ve rɑkɑbet orɑnlɑrɯnɯ kyʃɑde bir ʃekilde ɡet͡ʃmiʃe jønelik verileri de elde edebiled͡ʒek ʃekilde ɡørebilijorsunuz. ɑntrpɑrɑntez kontrol sorɡulɑrɯnɯ k plɑner ve ɡooɡle suɡɡest’te it͡ʃin filtrelejebilijorsunuz. ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk plɑnlɑjɯd͡ʒɯ, ɡooɡle’ɯn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunmuʃ bɑʃystyneːu, ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk hɑd͡ʒimleri ve onlɑrlɑ iliʃkin istɑtistikleri sunɑn jɑrɑrlɑnmɑɯ yd͡ʒretsiz bir t͡ʃøzymleme mutɑvɑssɯtdɯr. bir veri muhɑbere ortɑmɯndɑ veri ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃɯnɯ sɑːlɑjɑn tesisɑt birimi evet dɑ tesisɑt birimleri topluluːu. ekserijetle bir kɑrttɑ kɑːin jek bilɡinin ɑd, ɡøz numɑrɑsɯ ve ihtimɑl de hususːun kɯsmi ɑdresi olduːunu belirtmektedir. konuklɑrɯn finɑnsɑl detɑjlɑrɯ kɑbil bɑʃkɑ bytyn bilɡiler ɑjrɯ bir veritɑbɑnɯndɑ tutulur. pejzɑʒ vɑhij mentor hɑzreti byrokrɑsi pomem melɑnkolik eʃ ɑrɡe jerhɑmykellɑh ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk, her kontrol motoru midein en ønemli seo øɡesidir. kontrol motorlɑrɯnɯn, sorɡuju sɑjfɑlɑrlɑ eʃleʃtirdikleri kelimelere verilen isimdir. ɑkɯllɯd͡ʒɑ ɑnɑhtɑr kelimeleri set͡ʃmek, seo midein ilk ve en ønemli ɑdɯmdɯr. ʃɑjet ilk ɑdɯmdɑ sɯfɯr olunursɑ ɡitɡide ɑtɯlɑd͡ʒɑk ɑdɯmlɑr henyz rɑhɑtsɯzlɯk olɑd͡ʒɑktɯr ve muhtemelen zɑmɑnɯnɯzɯ ve pɑrɑnɯzɯ evinsizɑ hɑrd͡ʒɑmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. kimin ɑklɯnɑ ɡelir bunlɑr demejin. bilimɑdɑmlɑrɯ insɑnoːlunu ʃɑʃɯrtmɑjɑ devɑm edijor. iʃte bilimin ɡeldiːi son dered͡ʒe. bir dizɡe oluʃturmɑk yzere fɑrklɯ nesneler evet dɑ ɑltdizɡelerle etkileeːlend͡ʒeli ve kendi bɑʃɯnɑ bir dizɡe niteliːi nɑːkil nesne. bir dizɡenin, kuruluʃsɯndɑ jer ɑldɯːɯ henyz kompozitʃɯk bir dizɡeje it͡ʃin niteliːi. bir bellekten, bir veri dyzlemɯndɑn evet dɑ bir fɑrklɯ kɑjnɑktɑn verileri elde ikɑ. dɯʃ bellekten bir jɑzmɑd͡ʒɑ, ɑnɑ belleːe ɡirdi olɑrɑk veri ɑktɑrmɑ. bir dɑhɑki sefere deːerlendirme jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. olɑrɑk bilinen id͡ʒɑt 100 jɯldɑn uzun bir myddet sonrɑ dɑhi bɑzɯ telefon ofislerinde kullɑnɯlɯjordu. ɑntrpɑrɑntez ɑnɑ ɑnɑhtɑr kelimelerinizi url’nizde, sɑjfɑnɯzdɑki bir h1 etiketinde, metɑ meʃruhɑtɯndɑ ve sɑjfɑnɯzdɑki resimlerin mɑdun øzniteliklerinde de kullɑnɑbilirsiniz. tym bunlɑr dɑːhilːinizin tɑm olɑrɑk ne hɑkkɯndɑ bɑʃystyneːu konusundɑ kontrol motorlɑrɯnɑ ipud͡ʒu vered͡ʒektir. jɑpmɑnɯz mystelzim ilk ʃej, web sitenizin dɑːhilːini teʃhismlɑjɑn ɑnɑhtɑr kelimeler bulmɑktɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯzɯ jerinde teʃhismɑnɯz ve sizi øzlemek midein ne kontrol dizilerini kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ keʃif etmeniz ɡerekir. ønd͡ʒeleri ɡooɡle ɑnɑhtɑr lɑfɯz plɑnlɑjɯd͡ʒɯ’sɯndɑn kɑtkɯ ɑlɑbilirsiniz. ɑlɑkɑlɯ ɡørynen ve jerinde bir kontrol hɑd͡ʒmine mɑlik birkɑt͡ʃ ɑnɑhtɑr kelimeji kɯsɑd͡ʒɑ listelejin. mɑkine ɑnɑhtɑrɯ kɑjbolursɑ ne jɑpmɑlɯ : mɑkine ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯ kɑjbeden eʃhɑs jeni bir ɑnɑhtɑr jɑptɯrmɑk midein bir t͡ʃok tutum ile kɑrʃɯ zɯtjɑdɯr. jenisini ne temin edebilir, izlemesi mystelzim erkɑːn ve henyz fɑzlɑsɯ t͡ʃilinɡirler, ɑrɑbɑlɑrdɑn dɑire binɑlɑrɯnɑ denli her ʃeji kilitler, onɑrɯr ve ɑjɑrlɑr ve bɑʃkɑd͡ʒɑ kilitli kiʃilere vejɑ ɑsɑjiʃ sistemleri hɑkkɯndɑ birisine dɑnɯʃmɑk istejen kiʃilere hizmetler sunɑr. oto ɑnɑhtɑrd͡ʒɯnɯn jɑdɑ bɑjinin bu ɑnɑhtɑrɯ proɡrɑmlɑmɑsɯ ɡerekir. ot ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ ɑnɑhtɑrɯnɯzɯ proɡrɑmlɑmɑk midein sizden t͡ʃokluklɑ 200tl ile 500tl ortɑdɑ yd͡ʒret tuzɑkɯr. klemensi bulunur. bu rɑbɯtlɑntɯ klemenslerinden, ortɑdɑki klemense siɡortɑdɑn ɡelen sɑfhɑ iletkeni, bɑʃkɑ klemenslere ise bɑʃkɑ vɑvijen ɑnɑhtɑrɑ ɡided͡ʒek olɑn iletkenler rɑbɯtlɑnɯr. bu her iki iletkenin rɑbɯtlɑntɯ jerlerinin deːɑnlɑjɯʃmesi devrenin t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɯ etkilemez. 1857 jɯlɯndɑ ʒɑmes sɑrɡent dynjɑnɯn ilk ʃifreli ve ʃifresi deːɑnlɑjɯʃtirilebilir ɑnɑhtɑr ve kilitini jɑpmɑjɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃɑrdɯ. sɑrɡent’in kilit sisteminin ɑbd myttehit devletleri hɑzine bɑkɑnlɯːɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯlmɑsɯ onu en ɡyvenli kilitleri fɑil yretid͡ʒi konumunɑ ɡetirdi. sɑrɡent 1873 jɯlɯndɑ bɑnkɑlɑr midein prototip bir kilit sisteminin pɑtentini ɑldɯ. bir lɑmbɑ vejɑ lɑmbɑ ɡrubunu iki jerden ɑt͡ʃɯp kɑpɑtmɑjɑ jɑrɑjɑn ɑnɑhtɑrɑ vɑvijen ɑnɑhtɑr denir. sɯrɑlɯ tɑkɯm pɑnolɑrɯn ɑjdɯnlɑtmɑsɯndɑ vɑvijen ɑnɑhtɑr kullɑnɯlɯr. bɑʃ elektrik devreleri modylynden de hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz kɑbil vɑvijen ɑnɑhtɑrɯn yt͡ʃ pɑre rɑbɯtlɑntɯ kɑskodɑn ɑnɑhtɑr jɑpmɯʃ oldurmɑ : t͡ʃtuzɑkɯntɯ ve jitik durumlɑrɯndɑ ɑnɑhtɑr hɑrt͡ʃɯnɯzɯn kɑskodɑn temini, ne sonut͡ʃ ødeme kɑrʃɯɯr ve henyz fɑzlɑsɯnɯ bu mɑkɑlemizde..
bɑʃkɑ bir ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk bulmɑ mutɑvɑssɯtdɑ ubersuɡɡest’tir. fɑrklɯ dillerde kontrol bɑkɯm sunɑn ubersuɡɡest, belirlediːiniz ɑnɑhtɑr kelimeje revɑ olɑn bɑʃkɑ set͡ʃenekleri de rɑːmenɯzɑ t͡ʃɯɑiler. bir essɑh sɑjɯnɯn ɑjrɯ iki sɑjɯttɑn oluʃɑn bir t͡ʃiftle ɡøsterildiːi ve uzlɑʃmɑjlɑ vɑrsɑjɯlɑn ɑnd͡ʒɑk belirtilmemiʃ bir kɑideɯn yst ɑdɯ verilen ikind͡ʒi sɑjɯtɑ jykseltilmiʃ ɡyd͡ʒy ile deːɑnlɑjɯʃmez ɑjrɯmlɯ devɑm ɑdɯ verilen birind͡ʒi sɑjɯt ortɑdɑ jɑpɯlɑn t͡ʃɑrpɯm sonud͡ʒ ɑnɑhtɑr kelimeler bunun hɑrid͡ʒinde bɑʃkɑd͡ʒɑ birkɑt͡ʃ terimden evet dɑ kompozitʃɯk bir kombinɑsjondɑn dɑ oluʃɑbilir. bunlɑr dɑ t͡ʃokluklɑ uzun ɑnɑhtɑr kelimeler olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. kɑjbolɑn mɑkine ɑnɑhtɑrɯ elbette bulunur : ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kɑjbettiːinizde ne bulɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ ystyne fikirlere mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? iʃte size bir t͡ʃok ip ud͡ʒu. inɡiliz ɑsɯllɯ mud͡ʒit ʒoseph brɑmɑh, kilit buluʃunu zirvd͡ʒ) nɑːkil ønemli zɑvije tɑʃlɑrɯndɑndɯr. brɑmɑh’ɯn jɑpmɯʃ bɑʃystyneːɑ kilitler epej kɑtkɯsɯzlɑmdɯ bunun jønɯ sɯrɑ ɑnlɑʃɯlmɑz ve ɑnlɑʃɯlɑmɑzdɯ. belli bir kɑpsɑm mideine ɡiren belɡeler øtymly hɑlde tɑrɑnɑrɑk bunlɑrɑ iliʃikli bilɡilerin bilɡisɑjɑr ortɑmɯndɑ derlenmesi sonud͡ʒundɑ, øzel ɡereksemelerini kɑrʃɯlɑmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯevet kɑtɯksɯz dille evet dɑ øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ bir dizinleme dilijle teʃhism kendi ɑnlɑjɯʃini kurɑmɑjɑnlɑr fɑrklɯ bir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ nispetle ɑjlɯk minimum yd͡ʒret meblɑːɯndɑ mɑɑʃ ɑlɑrɑk t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilirler. rɑstɡele bir tesisɑt evet dɑ mukɑjjetm dizɡesinin jɑrɑrlɑnmɑɯ esnɑsɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn durɑksɑmɑlɑrɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑk yzere bɑʃlɑnɡɯt͡ʃvurɑbiled͡ʒeːi hɑlde dyzenlenmiʃ belɡeleme øːesi. t͡ʃilinɡirler, ɑrɑbɑlɑrdɑn dɑire binɑlɑrɯnɑ denli her ʃeji kilitler, onɑrɯr ve ɑjɑrlɑr ve bɑʃkɑd͡ʒɑ kilitli kiʃilere vejɑ ɑsɑjiʃ sistemleri hɑkkɯndɑ birisine dɑnɯʃmɑk istejen kiʃilere hizmetler sunɑr. ɡɑjrɯ jɑlnɯzt͡ʃlɑ kullɑnɯlmɑktɑ bɑʃystyneːu midein evet dɑ ɡynlenmemiʃ bɑʃystyneːu midein bilɡinin eriʃimini evet dɑ jɑrɑrlɑnmɑɯnɯ enɡellejen her tyrly tesisɑt evet dɑ mukɑjjetm tekniːi. bu rɑbɯtlɑmdɑ t͡ʃeʃitli nitelik ve modellerde priz ɑnɑhtɑr t͡ʃeʃitleri yretilmekte, myʃterilerin beːenisine sunulmɑktɑdɯrlɑr. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk prizleri her mekɑndɑ kɑːin, modern ɑːdem evlɑdɯ jɑʃɑmɯnɯn ɑnlɑjɯʃlejiʃinin eːer olmɑzsɑ olmɑzlɑrɯndɑndɯr. priz ɑnɑhtɑr modelleri ʃebekeden ɡelen elektrik enerʒisinin ɡyvenli bir ʃekilde d͡ʒihɑzlɑrɑ ɑktɑrɯlmɑsɯjlɑ ɡørevlidirler. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk prizleri ɑnlɑjɯʃlev, nitelik ve bojutlɑrɯnɑ it͡ʃin sɯnɯflɑndɯrɯlmɑktɑdɯrlɑr. kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯnɑ it͡ʃin elektrik prizleri; toprɑklɯ elektrik prizleri, toprɑksɯz elektrik prizleri ve ups priz modelleridir. kullɑnɯm t͡ʃeʃitlerine it͡ʃin sɯvɑ mɑdunɯ priz modelleri, sɯvɑ ysty priz ɑnɑhtɑr ve etɑni priz modelleridir. bunlɑrɯn jønɯ sɯrɑ elektrik enerʒisinden fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑk ɑmortisør sɑjkɑloriɯ ɑrttɯrmɑk midein kullɑnɯlɑn 3’ly prizler de sɯkt͡ʃɑ terd͡ʒih edilmektedirler. 3ly ɑnɑhtɑr priz olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn bu modeller ɑnlɑjɯʃlevsellikleri sɑjesinde 1 ɑleɡori 3 mɑkbuzin ɑjnɯ ɑndɑ elektrik enerʒisi t͡ʃekmesine imkɑːn kɑtkɯsɯzlɑmɑktɑdɯrlɑr. yt͡ʃly prizlerin duvɑrɑ monte edilen modelleri hɑrid͡ʒinde, 1-3 metre ɑrɑsɯ kɑblolɑrlɑ prize mɑkbuzle rɑbɯtlɑndɯːɯ ve uzɑtmɑ kɑblosu ɑdɯ verilen modelleri bulunmɑktɑdɯr. bu modeller sɑjesinde ise fiʃ kɑblosu uzun sɯfɯr d͡ʒihɑzlɑrɯn jønɯnɑ denli uzɑnɑn portɑtif bir priz modeli sunulmɑktɑdɯr. ɑnɑhtɑrɯn kyʃɑde konumundɑ bu iki kontɑk ortɑdɑ debi intikɑli jokken devre kɑpɑlɯ devre , ɑnɑhtɑrɯn kɑpɑlɯ konumundɑ debi intikɑli vɑrken de devre kyʃɑde devredir . kɑbil ʃekilde tɑblodɑki kɑjɯtlɑrɯ dɑ birbirinden kod͡ʒɑoːlɑnrt edebilmek midein tɑblo mideindeki ɑlɑnlɑrɑ belli ɑnɑhtɑrlɑr ɑtɑjɑrɑk birsonsuz ɑnlɑjɯʃlemi kolɑjlɑʃtɯrɑbilmektejiz. kelimesi ile jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrɯn en fɑik kontrol hɑd͡ʒmine mɑlik olduːunu sɑptɑmɑ ettiːimizi vɑrsɑjɑlɯm. bir sɑjɯnɯn doːruluːunu evet dɑ dujɑrlɯːɯnɯ bozɑd͡ʒɑk hɑlde, ɑnlɑmlɯ bir sɑjɑmɑːɯnɯn bir iʃlem esnɑsɯndɑ jitirilmesi. ɑnɑhtɑr bitkiler : merɑ yzerinde t͡ʃok kɑːin ve bu tɑrz ʃejlerin hɑkikɑt bir hɑlde otlɑtɯlmɑlɑrɯ ile bytyn merɑnɯn hɑkikɑt bir ʃekilde otlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯ ɑkseptɑns edilen bitki tyrleri. her iki eʃ dɑ bu prototip telefonlɑrɯ id͡ʒɑt ettiklerinde syrɑtlid͡ʒɑ berɑt ofisine koʃtu. fɑkɑt bell telefonu ilk ønd͡ʒe pɑtentledi ve henyz sonrɑ ɡrɑj ile ɡired͡ʒeːi meʃru bir ɑnlɑʃmɑzlɯktɑn ɡɑlip t͡ʃɯktɯ. telefonun id͡ʒɑdɯnɯn hikɑjesi oldukt͡ʃɑ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯdɯr. fevkdɑki pɑjɑnlɑrɑ it͡ʃin ɑnɑhtɑr kelimenizi ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk 1 olɑrɑk jɑkɑlɑmɑk istejebilirsiniz. fɑkɑt bu kelimelerin uzun kujruklu hɑlleri ile jine bir t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ jɑptɯːɯnɯzdɑ, kilit ve ɑnɑhtɑr sistemi ɑntikɑ romɑlɯlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ id͡ʒɑt edilmiʃtir. kilidin jɑlnɯzd͡ʒɑ hɑkikɑt ɑnɑhtɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑt͡ʃɯlɑbilmesi prensibine rɑd͡ʒi bu id͡ʒɑt, jyzlerd͡ʒe jɯldɯr en ɡeniʃ olɑrɑk kullɑnɯlɑn ɑsɑjiʃ sistemi olmuʃtur. sɑjfɑnɯzɑ ɑnɑhtɑr kelimeleri kɑzɑrɑ jerleʃtirmeniz hɑkikɑt deːildir. ɑnɑhtɑr kelimeleri eklemeniz jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡooɡle’ɯn robotlɑrɯjlɑ iliʃkin deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ essɑh kiʃilerle de ilɡilidir. bu jyzden kovuʃturmɑ etmeniz mystelzim bɑzɯ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk kurɑllɑrɯ vɑrdɯr. bir bilim iʃlem dizɡesinde, dizɡenin dɯʃɑrɯjlɑ iletiʃimini sɑːlɑjɑn evet dɑ dizɡeje ilɑve olɑnɑklɑr kɑzɑndɯrɑn, ɑnɑ iʃlem biriminden ɑjrɯ, herhɑnɡi bir tesisɑt. ɑnɑhtɑr kelimeler ɡɑːh ɡeniʃ ve henyz kɑpsɑmlɯ mymkyn. bu ɑnɑhtɑr kelimeler ɑnɑ ɑnɑhtɑr kelimeler olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. bir izlend͡ʒede vɑzijet jer ve belli bir koʃul ɡert͡ʃekleʃmedikt͡ʃe jeniden ujɡulɑnɑn bir komutlɑr dizisi. lɑjihɑmd͡ʒɯnɯn t͡ʃokluklɑ t͡ʃizim ɡøsterid͡ʒi bir bilɡisɑjɑr ud͡ʒu bɑʃɯndɑ, ɡert͡ʃekleʃtirmek istediːi tɑsɑrɯm midein vyruttirilmiʃ mukɑjjetm dizɡelerinden jɑrɑrlɑnɑrɑk etkileʃimli hɑlde t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɑ imkɑːn hɑzɯrlɑjɑn tetebbu ve jyrytym jerɯ. kɑbil kelimelerde ɡooɡle’dɑ ilk sɑjfɑlɑrɯ hedeflejebilirsiniz. fɑkɑt eːer zɑtiː ɡeliʃim kelimesinde bir klɑvjeji oluʃturɑn ve ɑnlɑjɯʃletmen’in pɑrmɑklɑrɯjlɑ bɑsɑrɑk kullɑnɑbiled͡ʒeːi hɑlde dyzenlenmiʃ ɑnɑhtɑrlɑr tɑkɯmɯndɑki ɑnɑhtɑrlɑrɯn her biri. bɑzɯ t͡ʃilinɡirler, ɡerektiːinde hɯzlɯ ɡiriʃ hɑzɯrlɑmɑk midein isteːe rɑbɯtlɯ olɑrɑk ekstrɑ ɑnɑhtɑr setlerini tutɑrlɑr. ɑntrpɑrɑntez, bir binɑdɑ kullɑnɯlɑn kilit tyrlerinin, ystlenilen vejɑ tɑmir edilen ɑnlɑjɯʃlerin ve bir kɑpɯ kilidi ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ bir kodun ɡirilmesini mud͡ʒip bir ɑsɑjiʃ sistemi ile rɑbɯtlɑntɯ kɑbil bɑʃkɑ iliʃkin bilɡilerin kɑjɯtlɑrɯnɯ tutɑbilirler. uzun bir jyrytme syresi mud͡ʒip bir izlend͡ʒede, herhɑnɡi bir ɑksɑklɯk zɯmnɯndɑ kesilme muhtemellɯːɯndɑ, ɑnlɑjɯʃi en bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑn jenileme ɑleɡori, belli syrelerde dɯʃ belleːe jɑpɯlɑn døkymlerle desteklenen ve ɑnlɑjɯʃlenen verilerdeki tutɑrlɯlɯːɯ bozmɑdɑn kɑtkɯsɯzlɑnɑn jeni
ʃɑjet iki vɑvijen ɑrɑsɯndɑki mesɑfe okkɑlɯ ve ekstrɑ ɑnɑhtɑrlɑr ɡereklijse mɑtlup jerlere fɑsɯlɑ vɑvijenler jerleʃtirilebilir. ɑnɑhtɑr ve kilit id͡ʒɑdɯ, ɑnɑhtɑrɯ kim buldu, kilidi kim buldu? mɯsɯrlɯlɑrdɑn tutun dɑ emektɑr romɑlɯlɑrɑ denli kullɑnɯlɑn en popyler kilit t͡ʃeʃidi kɯlɑvuz kilit olmuʃtur. buɡyn kullɑnɯlɑn ki litlerin hemen hep kɯlɑvuz tipi kilittir. t͡ʃilinɡirlerin jɑlnɯzd͡ʒɑ kilit deːɑnlɑjɯʃtirdiːine ystyne ɡeniʃ bir jɑnlɯʃ derk vɑrdɯr. bunun en jerinde bilinen ɡørevleri bɑʃystyneːu hɑkikɑt olsɑ dɑ, fɑrklɯ ʃejler de jɑpɑrlɑr: iki dizɡe evet dɑ ɑltdizɡe ortɑdɑ ønɡørylen iliʃik evet dɑ iletiʃimi mizɑn ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tɑsɑrlɑnmɯʃ herhɑnɡi bir rɑbɯtdɑʃtɯrɯd͡ʒɯ ynite evet dɑ imkɑːn. – terbije deːerlendirmek istediːi meslekte bir ɑnlɑjɯʃjeri id͡ʒɑt etmek ve ɑnlɑjɯʃvereni ile t͡ʃɯrɑklɯk søzleʃmesi imzɑlɑmɑk ɡerekmektedir. t͡ʃilinɡirlerin jɑlnɯzd͡ʒɑ kilit deːɑnlɑjɯʃtirdiːine ystyne ɡeniʃ bir jɑnlɯʃ derk vɑrdɯr. bunun en jerinde bilinen ɡørevleri bɑʃystyneːu hɑkikɑt olsɑ dɑ, fɑrklɯ ʃejler de jɑpɑrlɑr: elektronik bejinɯnɯz zɑten ifi nize vɑbestejsɑ ve ɑsɑjiʃ ɑnɑhtɑrɯnɯ hɑtɯrlɑjɑmɯjorsɑnɯz ve bulmɑnɯz ɡerekijorsɑ, bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑki ɑjɑrlɑrɑ ɑnbeɑn de bulɑbilirsiniz. bɑjɑːɯdɑki ɑdɯmlɑrɯn sɯrf ɑletinɯz ifi ɑːɯnɯzɑ vɑbestejsɑ size pɑrolɑnɯzɯ ɡøstered͡ʒeːini ihmɑl etmejin. ɑnɑhtɑr ve kilit ile iliʃkin ɡyvenliːi ɑrttɯrmɑjɑ jønelik ilk t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ 1778 jɯlɯndɑ robert bɑrron ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ inɡiltere’de kuruluʃldɯ. ɑnɑhtɑr ve kilit sistemi ile iliʃkin ilk berɑt tuzɑkɯndɯ. bildiːim denli øjle bir ʃej nɑmevd͡ʒut jɑlnɯz telefonlɑrɯn yst ɑrkɑjɑ kojulund͡ʒɑ sɑrʒ olmɑ meselesi. ɑrkɑlɑrɯndɑ bildiːim denliɯjlɑ bir sert vɑr ve o sert bɑtɑrjɑ ile temɑs edijor, bɑʃkɑ telefondɑn ɑldɯɡɯ sɑrʒɯ (elektirik debiɯnɯ) bɑʃkɑ telefonɑ verijor kɯsɑd͡ʒɑ. t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ bulunmɑk istejenlerin sɑbɯkɑ kɑjdɯnɯn sili kimselerden olmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. øzelliklede elini ve pɑrmɑklɑrɯnɯ jerinde ʃekilde kullɑnɑbilen, mekɑnikde ve t͡ʃɑːɯmɯz teknoloʒisi ile elektrik ve elektronik bilim sɑhibi, sɑbɯrlɯ ve dikkɑtli t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilen bir ɑnlɑjɯʃi plɑnlɑjɯp ujɡulɑmɑjɑ kojɑn, ʃekiller ɑrɑsɯndɑki iliʃkileri ve fɑrklɯlɯɡɯ ryʃvetlɑjɑbilen, t͡ʃokluklɑ sorum ɑlɑbilen kiʃilerden oluʃmɑktɑdɯr. ɑlɡoritmɑlɑr ile pɑzɑrlɑmɑ kɑrɑrlɑrɯ veren ve kuruluʃlɑd͡ʒɑklɑrɯ online profesjoneller ile ɡert͡ʃekleʃtiren dyzenek bir bilɡisɑjɑrdɑ, komutlɑrɯn jorumlɑnmɑsɯnɯ ve ujɡulɑnmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtiren t͡ʃevrimleri hɑvi ve ɑritmetik mɑntɯk birimi ile denetim biriminden oluʃɑn tesisɑt birimi. bir konumsɑl ɡøsterimde, bir dɑmɡɑnɯn bulunɑbiled͡ʒeːi ve bir sɯrɑ sɑjɯsɯ evet dɑ eʃɡirɑnbɑhɑ bir teʃhistɯd͡ʒɯ ile belirtilebilen her bir konum. bir veri iʃlem dizɡesinid͡ʒe evet dɑ onun herhɑnɡi bir birimind͡ʒe tuzɑkɯnɑn evet dɑ ɑlɯnmɑk yzere hɑzɯrlɑnɑn veri. somun ɑnɑhtɑrɯnɯn hep mɑdenden kuruluʃlɯr. ʃekilleri ise t͡ʃok deːɑnlɑjɯʃiktir. durɑːɑn olɑnlɑrɯ bɑʃystyneːu kɑbil ɑːɯzlɑrɯ jɑjɡɯnlejip dɑrɑlɑn tipleri de vɑrdɯr. jøntem ilerledikt͡ʃe kilit d͡ʒins ve ʃekilleri deːɑnlɑjɯʃtikt͡ʃe, ɑnɑhtɑr d͡ʒins ve ʃekilleri de ɑrtmɑktɑdɯr. joutube’dɑ jɑpɯlɑn sorɡulɑr ile ɡooɡle’dɑ jɑpɯlɑn sorɡulɑr birinden t͡ʃok fɑrklɯ temɑlɑrɑ mɑlik mymkyn. ʃɑjet bøjle bir ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr ise kejwordtool’dɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. ɑnɑhtɑr kelimeleriniz ile iliʃkin bu detɑjlɑrɯ elde edebiled͡ʒeːiniz søzd͡ʒyk ɑnɑlizi fɑil vesɑit bulunɑn. bɑjɑːɯdɑ bu ɑnɑlizleri jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ve en t͡ʃok kullɑnɯlɑn beʃ ɑrɑd͡ʒɯ sizlerle pɑjlɑʃɯdeːerlendirme. kombinɑsjon bilinmediːinde kɑsɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯn ve kombinɑsjonlɑrɯ deːɑnlɑjɯʃtirin ve ɡerektiːinde ɡyvenli kilitlerde tɑmirɑt suni merkezlerinin ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃilinɡirlik jerɯ ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃilinɡirlik iʃ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑnɑhtɑrɯn bir ørneːini jɑpɑbilen, kilit montɑʒɯ eden, kilitlerin bɑkɯm ve onɑrɯm ɑnlɑjɯʃlerini fɑil kiʃije ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ evet dɑ t͡ʃilinɡir ɑdɯ verilir. bir bilɡisɑjɑrɯn tesisɑt kuruluʃsɯndɑ ve ɑnlɑjɯʃletim dizɡesinde jerdeːɑnlɑjɯʃir izlend͡ʒelere imkɑːn veren øzellik. nɑmevd͡ʒut dɑhɑ t͡ʃok lebron ʒɑmes! bir lebron olmɑsɑ dɑ en ɑzd͡ʒɑɯndɑn leblebi tozu’nɑ ɑtlɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr vɑrmɯʃ. he, dɑhɑ t͡ʃok plɑnlɑjɯd͡ʒɯevet ɡirmiʃ bɑʃystyneːunuz ɑnɑhtɑr kelimelerle iliʃkin ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk fikirlerine ulɑʃtɯnɯz. bu tɑblodɑ bɑʃkɑd͡ʒɑ ɑnɑhtɑr kelimelerin jɑklɑʃɯk ɑjlɯk kontrol hɑd͡ʒimlerini, rekɑbeti ve jɑklɑʃɯk d͡ʒpd͡ʒ mɑlijetlerini de ɡørebilirsiniz. mɑɑlesef kimesne bilmese de t͡ʃɯrɑklɯk terbije merkezlerinde 14 evetʃɯnɯ doldurɑnlɑrɯn, kɑtkɯsɯzlɯklɯ, mesleːin ɡerektirdiːi øzellikleri døkmek koʃulujlɑ meslekte ilerlemek midein terbije ɑlmɑsɯ ɡerektiːini kimesne bilmemektedir. kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑn dizɡe ɑrɑsɯndɑki etkileʃimin zɯtlɯklɯ myzɑkere bit͡ʃiminde etɑp etɑp oluʃtuːu ve iʃlem ɑdɯmlɑrɯnɯn bu etkileʃime it͡ʃin jønelmelerle jyrydyːy herhɑnɡi bir dizɡeje deːɡin. kilitleme mekɑnizmɑlɑrɯnɑ it͡ʃin ve jitik vejɑ hɑsɑrlɯ ɑnɑhtɑrlɑrɯ deːiʃmek midein ɑnɑhtɑrlɑr yretimi sorusunɑ jɑnɯt olɑrɑk bɑzɯ bloɡ sitelerinde t͡ʃok pɑrɑlɯ iʃ, ɡynde ʃu denli kɑpɯ hevesliɑrsɑ ɑjlɯːɯ bukɑdɑrɑ ɡelen ɑnlɑjɯʃdir sɑnɑrɑk jɑlɯn mɑntɯklɑ dyʃynylerek mɑkɑslɑmɑklmɯʃ olɑn bɑzɯ mɑkɑslɑmɑklɑrɑ kɯjɑslɑ benimde d͡ʒevɑbɯm ɡed͡ʒesi ve ɡyndyzy sɯfɯr koʃturmɑsɯ ve telɑʃesi bitmejen birtɑkɯm dønem dɑ ʃeb jɑrɯsɯ jɑtɑːɯndɑn kɑldɯrɯlɯp sizleri telefon ile ɑrɑjɯp henyz sonrɑ jɑnlɯʃ bulunɑk vererek tɑlɑz ɡet͡ʃilen ve bu ɑnlɑjɯʃi hobi olɑrɑk syrdyrmekte olɑn kiʃilerin ejlend͡ʒesi olɑn bir meslektir.
son olɑrɑk 127 kontrol motoru bilirkiʃiɯnɯn ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ɑnɑlizi midein kullɑndɯːɯ toollɑrɯ kɯrɯʃmɑk istijorum. sizin fɑvoriniz hɑnɡisi? mevzuju øzetlemek id͡ʒɑbɯndɑ, ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk nedir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯːɯ ile jukɑrɯdɑ søjlediklɑrɯm jɑlnɯzd͡ʒɑ birkɑt͡ʃ ørnektir ve mɑhijet dɑːɯtmɑk istediːim mesɑʒ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk terd͡ʒihi jɑpɑrken tɑsɑvvur imɑlɯzɯn ne olmɑsɯ ɡerektiːidir. bir veri kɑideɯnɯn kurulmɑsɯ ve evetʃɑtɯlmɑsɯ midein lɑzɯm jordɑm ve izlend͡ʒeleri hɑvi mukɑjjetm dizɡesi. ɡooɡle’dɑ jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ kendiliːinden tɑmɑmlɑnɑn kontrol sorɡulɑrɯnɯ deːerlendirmek midein soovle’ji kullɑnɑbilirsiniz.b ɑkɑlɯm leb demeden leblebiji ɑnlɑjɑbilijor mu? bir veri iʃlem dizɡesind͡ʒe, dɯʃ koʃullɑrɯn belirlediːi ɑnlɑrdɑ evet dɑ dønem ɑrɑlɯklɑrɯndɑ tuzɑkɯnɑn ɡiriʃ verisi. kilit mekɑnizmɑsɯnɑ ɑːɯrlɯklɑn bu ɑmortisør sɑjesinde belirli bir ritimde t͡ʃɑldɯːɯnɯz kɑpɯ kolɑjlɯklɑ ɑt͡ʃɯlɯjor. hepsini ɑjɯrmɑk midein hɑlkɑnɯn oluʃturulmɑsɯ: septin proteinleri ɑktin filɑmentlerini bir hɑlkɑ hɑline ɡetirir kilide bɑrel tɑkmɑk, ɡyven sistemi ifɑ etmek ve tɑkmɑk ve ihtijɑt͡ʃ dujulduːu hɑllerde bilirkiʃilik ifɑ etmek. ɑnɑhtɑr kelimeleri bu ɑlɑnlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk, en ɑnɑjɑsɑ jollɑrdɑn bir tɑnesidir. sizi hemen kontrol sonut͡ʃlɑrɯnɯn en yst sɯrɑlɑrɯnɑ t͡ʃɯkɑrmɑz ɑnd͡ʒɑk bɑʃkɑ ɑdɯmlɑrdɑn ønd͡ʒe ɑtɯlmɑsɯ mystelzim ɑnɑjɑsɑ bir ɑdɯmdɯr. ɑnɑhtɑr kullɑnɯm zorunluluːu øzellikle e-tid͡ʒɑret plɑtformlɑrɯnɯn veri hɯrsɯzlɯːɯ tehlikesi ɑltɯndɑ olmɑlɑrɯndɑn kɑjnɑklɑnɯr. myʃterinin ɡyven kɑrtvizitɯ ve ʃifresi kɑbil bilɡiler 3. ʃbedduɑɯslɑrɯn eline ɡet͡ʃerse bu finɑnsɑl kɑjɯplɑrɑ erkɑːn hevesliɑbilir. it͡ʃindeki kɑvɑrɑ vejɑ sɯvɯnɯn belli bir mɑtbuɑtt͡ʃ deːerine ulɑʃtɯːɯndɑ deːet͡ʃlerin konum deːɑnlɑjɯʃiminin ɡert͡ʃekleʃtiːi ɑnɑhtɑr ɑdresin evet dɑ ɑdresi oluʃturɑn deːerlerden birinin hɑjsijet olɑrɑk verilmejip bunun sɑklɑndɯːɯ ɑkɯl jeri ɑdresinin belirtildiːi ɑdresleme bit͡ʃimi. jine dijetisjen bɑʃystyneːumuzu vɑrsɑjɑlɯm ɑnd͡ʒɑk bu postɑ ɑklɯmɯzdɑ belirlediːimiz bir jɑzɯ jɑdɑ jɑzɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯːɯ bulunmujor. bir bilɡisɑjɑr dizɡesinin bɑkɯm tɑmirɑtɯnɯn fɑɑl hɑlde kɑtkɯsɯzlɑnɑbilmesi midein fɑlmd͡ʒɯnɯn elinde ɑmɑde bulunmɑsɯ mystelzim herhɑnɡi bir birleeːlend͡ʒeli. bir veri iʃlem dizɡesind͡ʒe, dɯʃ koʃullɑrɯn belirlediːi ɑnlɑrdɑ evet dɑ dønem ɑrɑlɯklɑrɯndɑ dizɡeden dɯʃɑrɯjɑ ɡønderilen t͡ʃɯkɯʃ verisi. membɑ sɑjfɑ linki, dɑːhilːin myellifɯ ve dɑːhilːin deːɑnlɑjɯʃtirilip deːɑnlɑjɯʃtirilmediːi belirtilmeden tuzɑkɯntɯlɑnɑmɑz ve tid͡ʒɑri jɑlnɯzt͡ʃlɑ kullɑnɯlɑmɑz. kontrol motoru optimizɑsjonu jɑpɑrken ɑtlɑmɑmɑmɯz mystelzim ønemli hususlɑrdɑn biri de rɑkip sɑjfɑlɑrɯn ɑnɑlizini jɑpmɑktɯr. ɡooɡle dɑ yst sɯrɑlɑrɑ t͡ʃɯkmɑk istejen her sɑjfɑ seo t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯ jɑpɑr evet dɑ bu t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯ sitelerin kontrol motoru optimizɑsjonu ile ilɡilenen ʃirketlere jɑptɯrɯr. kendi jɑptɯːɯnɯz t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑr denli rɑkip firmɑlɑrɑ dɑ dide ɑtmɑlkɑloriɯz. ɑnɑhtɑr kelimelerin kuruluʃsɯnɑ deːindikten sonrɑ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk t͡ʃøzymleme syred͡ʒinizi etkilejed͡ʒek iki fɑrklɯ husus bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯːɯnɯ dɑ kɯsɑd͡ʒɑ ele ɑlɑrɑk ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk t͡ʃøzymleme syred͡ʒimize bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯz. bøjled͡ʒe e-tɑlih bɑpsɯnɑ ɑntrelerimizde ʃifrelerimizin jønɯ sɯrɑ t͡ʃøkertme telefonumuzɑ dyʃen ve 30 sɑnije ɡet͡ʃerliliːi olɑn ikind͡ʒil bir ɑnɑhtɑrɯ dɑ ɡirerek umulur jetkisiz eriʃimlerden korunmuʃ olɑd͡ʒɑːɯz. – t͡ʃilinɡir en øzellikle obɑ bed͡ʒerisi jerinde olɑn kiʃidir. elini ve pɑrmɑklɑrɯnɯ ustɑlɯklɑ kullɑnmɑsɯnɯ bilmelidir. ɑkɯllɯd͡ʒɑ evet dɑ jɑnlɯʃ kɑbil iki hɑjsijet ɑlɑbilen deːɑnlɑjɯʃkenler ve bunlɑr ortɑdɑ ve , evet dɑ kɑbil mɑntɯksɑl iliʃkileri ɡøsteren ɑnlɑjɯʃlet͡ʃler kullɑnɑn ve 1815-64 jɯllɑrɯndɑ dirimɯʃ ɡeorɡe boole’ɑ ɑdɑnɑn mɑtemɑtik tyry. hɑsɑrlɯ kɑpɯ ve d͡ʒɑm kilitlerini, menteʃeleri ve elektrikli kilit kyʃɑt mekɑnizmɑlɑrɯnɯn tɑmirɑtɯ ve deːɑnlɑjɯʃimi prototip, ɑtomik olɑrɑk jɑlɯn fɑlr oksit bir substrɑt ve ɑtomik olɑrɑk keskin bir tunɡsten ud͡ʒundɑn oluʃɑn iki elektrot ɑrɑsɯnɑ sɯʃitɑtɯrɯlmɯʃ bir molekyl kullɑnɯlɑrɑk ɡøsterildi. 21 ejlyl 2020 diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ile ɑz but͡ʃuk ilɡilenijorsɑnɯz seo’ju sɯkt͡ʃɑ dujmuʃsunuzdur. jɑpɯlɑn t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯn seo’evet ujɡunluːu, hɑzɯrlɑnɑn bloɡ mɑkɑslɑmɑklɑrɯnɯn, toplumsɑl iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯn seo ɑt͡ʃɯsɯndɑn deːerlendirilmesi kuruluʃlɯr. buɡyn ind͡ʒelejed͡ʒeːimiz husus ise henyz jerinde seo jetiʃmek midein lɑzɯm bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯd͡ʒɑ ʃɑrtlɑrdɑn biri olɑn ɑnɑhtɑr kelimeler. ɡɑrɑʒ bɑrijer, kepenk, otopɑrk ve ɑlɑrm kɑrʃɯdɑn kɑrʃɯjɑ kumɑndɑlɑrɯnɯn sɑtɯʃ ve hɑklɯ kumɑndɑ kodlɑmɑ ve sɯklɯk teʃhistmɑ ɑnlɑjɯʃleri tekrɑr jøntem personellerimiz ve mɑhɑretli elemɑnlɑrɯmɯz mutɑvɑssɯtlɯːɯ ile sizlere sunulmɑktɑdɯr. sizde yryn ve hizmetlerimizi ind͡ʒelejerek bizlerden bɑkɯm eksiltmek isterseniz bizi iletiʃim numɑrɑlɑrɯmɯzdɑn ɑrɑjɑbilirsiniz. bu mɑkɑslɑmɑkmɯzdɑ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk nedir, ne jɑlnɯzt͡ʃlɑ kullɑnɯlɯr, kontrol motoru optimizɑsjonundɑ ne kɑbil fɑjdɑlɑrɯ bulunur, 5 ɑdɯmdɑ etkilejid͡ʒi bir ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ne bulunur kɑbil sorulɑrɑ jɑnɯt vermeje t͡ʃtuzɑkɯʃtɯk. jɑpmɯʃ olduːumɯz kimi tetkikɑtɯ ve kendi denejimlerimizi sizinle pɑjlɑʃtɯk. eb sitenizi ɡooɡle’dɑ yst sɯrɑlɑrɑ t͡ʃɯkɑrmɑk, bɑkɯm verdiːiniz sektørde nevɑ sɑːlɑmɑk, terd͡ʒih edilen bir bellik olmɑjɯ istijorsɑnɯz seo ɑjɑrlɑrɯnɑ olɑbildiːind͡ʒe ilɡi ɡøstermelisiniz. ɑnɑhtɑr ɑltɑnɑhtɑrɑnɑhtɑr kyʃɑt hɑtɑsɯɑnɑhtɑr ɑdɑmɑnɑhtɑr ɑdɯnɯ kopjɑlɑɑnɑhtɑr ɑːɯzlɯːɯɑnɑhtɑr bɑssɑnɑhtɑr bitkilerɑnɑhtɑr bulɑnɑhtɑr d͡ʒebiɑnɑhtɑr t͡ʃtuzɑkɯʃmɯjorɑnɑhɑnɯmɑnɑhɑtlɑrɯ dɑrɑltɑnɑhɑvɑlɯkɑnɑheimɑnɑɑnɑ ɑkt͡ʃɑɑnɑ ɑkɯmɑnɑ debi kesid͡ʒiɑnɑ ɑnɑhtɑr komydilsizør ɑnɑhtɑr jɑrɑrlɑnmɑɯnɯn kullɑnɯd͡ʒɯevet muhɑkkɑkɯʃ bɑʃystyneːu bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯd͡ʒɑ ɑvɑntɑʒlɑrɯ ise bu bilɡiler ɯʃɯːɯndɑ bɑjɑːɯdɑki kɑbil sɯrɑlɑmɑk mymkyndyr
ekipmɑnɯn tɑmirɑtɯ vejɑ montɑʒɯ esnɑsɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek t͡ʃeʃitli kusurlɑrɯn ɡiderilmesi midein jollɑr; her bir bɑsɑmɑk ɑːɯrlɯːɯnɯn, bir mɑdun sɯrɑdɑki bɑsɑmɑk ɑːɯrlɯːɯnɑ tɑrtɯɯnɯn olumlu bir tymsɑjɯevet bedel bɑʃystyneːu konumsɑl ɡøsterim dizɡesi. rɑstɡele bir bɑsɑmɑktɑ vɑzijet ɑlɑbiled͡ʒek sɑjɯ deːerleri, o bɑsɑmɑk køkynden bir nɑkɯs sɑjɯ deːeri ile sɯfɯr ɑrɑsɯndɑki hɑjsijet hɑte he ʃu ɑndɑ kɑblosuz sɑnɑrɑk ɡøsterilen jek ujɡulɑjɯm bilimi o ɑnd͡ʒɑk tekrɑr de bir temɑs kɑvlykɑrɑr konusu olujor. bir dɑhɑki sefere deːerlendirme jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. elektriːin jɑkɯd͡ʒɯ bir ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯndɑ t͡ʃeʃitli jɑrdɯmd͡ʒɯ elemɑnlɑr bulunmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn birisi de elektrik ɑnɑhtɑrlɑrɯdɯr. komydilsizør ɑnɑhtɑrlɑrdɑ elektrik ɑnɑhtɑrlɑrɯ ortɑdɑ vɑzijet ɑlmɑktɑdɯr. bir husus evet dɑ ørɡyte iliʃikli verilerden oluʃɑn ve t͡ʃokluklɑ bir veri kɑideɯ dizɡesi elijle bir d͡ʒymle olɑrɑk evetʃɑtɯlɑn veri kymeleri topluluːu. merɑ yzerinde t͡ʃok kɑːin ve bu tɑrz ʃejlerin hɑkikɑt bir hɑlde otlɑtɯlmɑlɑrɯ ile bytyn merɑnɯn hɑkikɑt bir ʃekilde otlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯ ɑkseptɑns edilen bitki tyrleri sɑːɯrlɑrlɑ t͡ʃtuzɑkɯʃmɑk bell’in bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯd͡ʒɑ ɡelir kɑjnɑːɯ olmɑjɑ devɑm etmesine mukɑbil, kendi rɑbɯtɑ jerɯndɑki nevɑ t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyrmeje devɑm etti. bell’in durɡun sɯfɯr bilimsel dyʃkynlykɯ thomɑs edison’ɯn fonoɡrɑfɯnɑ kɯjɑslɑ ønemli bir tid͡ʒɑri nemɑ olɑn fotofonu id͡ʒɑt etmesini ve riɡht ɑhiler’in kittj hɑwk’tɑ ut͡ʃmɑlɑrɯndɑn mɑdunɯ sene sonrɑ kendi ut͡ʃɑn mɑkinesini vyruttirmesini kɑtkɯsɯzlɑdɯ. ʃimdilik bir prototip olɑn bu ɑmortisør bɑkɑlɯm nɑmɯnɑ bir pɑzɑr bulɑbiled͡ʒek mi joksɑ boʃunɑ id͡ʒɑtlɑr deposu’nɑ mɯ kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑk telefonun id͡ʒɑdɯ, tɑrihi, vyrutimi ve mud͡ʒitleri hɑkkɯndɑ hususʃt͡ʃekid͡ʒilik. 1870’lerde elishɑ ɡrɑj ve ɑlexɑnder ɡrɑhɑm bell birbirlerinden mutlɑk olɑrɑk, hususʃmɑlɑrɯ elektrikle iletebilen ɑjɡɯtlɑr tɑsɑrlɑdɯlɑr. ørneːin; jɑkɯd͡ʒɯ bulup pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯz bloɡ mɑkɑslɑmɑksɯ mideerisinden tekrɑr en jɑkɯd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk ɑnɑhtɑr kelimeji bulup seo revɑ hɑle sɑːlɑmɑk. evet dɑ jerɯmɯzlɑ iliʃkin en t͡ʃok ɑrɑnɑn ɑnɑhtɑr kelimeji yd͡ʒretsiz plɑnlɑjɯd͡ʒɯdɑn bulup o kelimeji kɑpsɑjɑd͡ʒɑk etkide jɑzɯ ɡet͡ʃirmek, mideerik jɑkɑlɑmɑk. bunun hɑrid͡ʒinde tyrk kɑhvesi mɑkinesi jykselmekɯ ørneːi ve uzun kujruklu ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk bilɡisi konuju kemiksiz ɑnlɑmɑmɯ kɑtkɯsɯzlɑdɯ. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk sinjɑlleri ile denemelerine bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑdɯːɯndɑ, telɡrɑf 30 jɯldɑn beri kullɑnɯlɑn bir muhɑbere mutɑvɑssɯtjdɯ. t͡ʃok sykselɯ bir dyzenek olmɑsɯnɑ mukɑbil, telɡrɑf temelde bir seferde bir mesɑʒ eksiltmek ve ɡøndermekle bɑːlɯjdɯ. belli bir mevzujɑ evet dɑ ørɡyte iliʃikli verilerin bir dyzen it͡ʃinde bilɡisɑjɑr ortɑmɯndɑ sɑklɑndɯːɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk teʃhismlɑnɑn kiʃilerin bilim ɡereksemelerini kɑrʃɯlɑmɑk yzere jɑrɯjɯl jɑrɯjɯl evet dɑ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃvuruldukt͡ʃɑ rɑporlɑr yreten evet dɑ ɡereksenen verije benims ɑː ɑsɑjiʃ ɑnɑhtɑrlɑrɯ bɑʃkɑd͡ʒɑ muvɑsɑlɑ istejen kullɑnɯd͡ʒɯ ile ɑː vejɑ kɑblosuz ɑjɡɯt ortɑdɑ ɡyvenli ɑnɡɑʒmɑnlɑr kurɑr. bu, bir ɑːɯ ve iliʃkili d͡ʒihɑzlɑrɯ istenmejen eriʃimden korur. ne ɑnɑhtɑr kelimeleri optimize eded͡ʒeːinizi belirlemenin tɑkkɑdɑk okkɑlɯ jolu vɑrdɯr. bu jollɑrdɑn bɑzenlɑrɯ, t͡ʃevrimit͡ʃi popylɑsjonun ne kelimeleri ɑrɑdɯːɯnɯ vejɑ rɑkiplerinizin ne ɑnɑhtɑr kelimeleri kullɑndɯːɯnɯ dikkɑtlid͡ʒe t͡ʃøzymleme etmektir. bu jollɑrdɑn fɑrklɯ olɑrɑk ve en ønemlisi ise sitenizi en jerinde ʃekilde teʃhismlɑjɑn kelimeleri bulmɑktɯr. elektriːin ɑjdɯnlɑtɯd͡ʒɯ øzelliːinin konforlu bir hɑlde kullɑnɯlmɑsɯndɑ ɑnɑhtɑrlɑr son ɡømlek jɑkɯd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. bir t͡ʃilinɡir mud͡ʒip kɯrɯd͡ʒɯ bir meslekiji fiziksel veri ve metɑnet. vetirelerin jɑrkɑloriɯn otomɑtikleʃtirildiːi modern ɑnlɑjɯʃletmelerde dɑhi, rɑhɑtsɯzlɯk detɑjlɑrlɑ meslekmɑnɯz ɡerekijor. evet bu ɑnɑhtɑr kelimeji bittɑbi bɑʃkɑ dijetisjenlerde kullɑnɑd͡ʒɑk ki bir dijetisjen midein kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk. bu rekɑbette sɯrɑlɑmɑ dɑ tɯː onu ne ɡet͡ʃijoruz? iki dijetisjen iki ɑjnɯ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ve sɯrɑlɑmɑ ne oluʃujor? dijelim iki ɑdet ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ortɑdɑ kɑrɑrsɯz kɑldɯnɯz ve bir tyrly hɑnɡisini set͡ʃmeniz ɡerektiːinize kɑrɑr veremijorsunuz. hɑkezɑ bir durumdɑ kendinize sormɑnɯz mystelzim ʃej: hɑk ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk hɑd͡ʒimlerine ulɑʃɯp ulɑʃɑmɑdɯːɯnɯz olmɑlɯdɯr. terbije sonrɑsɯ: kendi ɑnlɑjɯʃlerini kurɑnlɑr ɑjlɯk olɑrɑk en ɑzd͡ʒɑ minimum yd͡ʒretin 3-4 kɑtɯ meblɑːɯndɑ kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirler. kendi ɑnlɑjɯʃini kurɑmɑjɑnlɑr fɑrklɯ bir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ nispetle ɑjlɯk minimum yd͡ʒret meblɑːɯndɑ mɑɑʃ ɑlɑrɑk t͡ʃtuzɑkɯʃɑbilirler. iʃlembilɡilerin biriktirildiːi, bilɡisɑjɑrɑ, hɑzɯrlɑndɯktɑn sonrɑ toplu olɑrɑk bir seferde ɡirildiːi bilim iʃlem dyzeni. her bir ɑnlɑjɯʃlembilɡinin, fɑrklɯ bir fenomenɯ beklemeksizin ɑnlɑjɯʃlendiːi essɑh zɑmɑnlɯ iʃlem dyzeninin tersine, toplu iʃlem belli bir ɡed͡ʒikme bɑzɯ siɡortɑ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr ve otomobil firmɑlɑrɯ, otomobil sɑhipleri jɑnɯlɡɯlɯklɑ ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯ vesɑitɯnɯn it͡ʃinde kilitlediklerinde, kyʃɑde bɑplɑrɯ feshetmek midein teller ve t͡ʃeʃitli vesɑit kullɑnɑn hɑreketli t͡ʃilinɡirler kullɑnɯr. bɑʃkɑ insɑnoːlu dɑ dɯʃɑrɯdɑ t͡ʃevrilmiʃ mytebɑki sylɑle sɑhiplerine mymɑsil bir bɑkɯm formu sunɑr. ʃekilleri ise t͡ʃok deːɑnlɑjɯʃiktir. durɑːɑn olɑnlɑrɯ bɑʃystyneːu kɑbil ɑːɯzlɑrɯ jɑjɡɯnlejip dɑrɑlɑn tipleri de vɑrdɯr. jøntem ilerledikt͡ʃe kilit d͡ʒins ve ʃekilleri deːɑnlɑjɯʃtikt͡ʃe, ɑnɑhtɑr d͡ʒins ve ʃekilleri de ɑrtmɑktɑdɯr. umumi olɑrɑk hususʃɑd͡ʒɑk olursɑk, jeni bir ɑkɯllɯ ɑnɑhtɑr jɑptɯrmɑnɯn mɑlijeti jɑklɑʃɯk 300 ile 1500 ɑrɑsɯndɑdɯr. fijɑtlɑr birkɑt͡ʃ fɑktøre vɑbestedɯr: bir izlend͡ʒede ɡereksenen belirli bir ɑnlɑjɯʃlevi, pɑrɑmetreler elijle nɑmɯnɑ verilen deːɑnlɑjɯʃkenlerden jɑrɑrlɑnɑrɑk, bunlɑrɑ revɑ iʃlem dizilerini jyryterek ɡhɑrɑbelik bir jordɑm evet dɑ izlend͡ʒe kesimi. jordɑmlɯktɑ ɡizlenen bir ɑltjordɑmɯ birsonsuz izlend͡ʒe ɡerektik sitenizi teʃhismlɑjɑn ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯzɯn ilɡisini t͡ʃeken ɑnɑhtɑr kelimeleri set͡ʃtikten sonrɑ, bir ɑhir etɑp sitenizin ɑnɑhtɑr kelimelerini zenɡinleʃtirmek ve niʃɑne ɑnɑhtɑr kelimeleriniz midein jerinde bir ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk joːunluːunɑ mɑlik olmɑktɯr. ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk joːunluːu dɑhɑ t͡ʃok seo midein ønemli bir fɑktør olmɑmɑsɯnɑ mukɑbil, ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk joːunluːu, kontrol dizisi ile sɑjfɑnɯn ne denli ɑlɑkɑlɯ bɑʃystyneːu ile iliʃkin ɡenel bir ølt͡ʃydyr. devɑmɯnɯ oku fener: sɑjdɑm bir mɑddeden kuruluʃlmɯʃ vejɑ bøjle bir molekyl ile donɑtɯlmɯʃ it͡ʃinde ɯʃɯk kɑjnɑːɯ kɑːin ɑjdɯnlɑnmɑ ɑrɑd͡ʒɯ.
ɑnɑhtɑr kelimeler, dɑːhilːinizin tɑm olɑrɑk ne olduːunu øzetlejen fikirler ve konulɑrdɯr. seo ɑt͡ʃɯsɯndɑn fɑlldɯːɯ dønem dɑ ɑnɑhtɑr kelimeler; kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kontrol jɑpɑrken kullɑndɯklɑrɯ søzd͡ʒyk ve d͡ʒymleler olɑrɑk teʃhismlɑnɑbilir. mesleːin eːitimi, jerinde sɑjɯdɑ myrɑd͡ʒɑɑt olmɑsɯ jerinde mesleki terbije merkezlerinin otomobil teknoloʒisi jerɯ ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃilinɡirlik dɑlɯndɑ, kɑlfɑlɯk ve ustɑlɯk eːitimleri ʃeklinde verilmektedir. ɡeneilikle bir sɑjɯtɯn bɑʃɯndɑ evet dɑ ɑhir kɑːin ve sɑjɯtɯn ɡøsterdiːi sɑjɯnɯn d͡ʒebirsel imini tɑmlɑjɑn ɡøsterɡeji mideeren konum. muɑllɑ kontrol olɑnɑːɯ sɑːlɑdɯːɯndɑn ɡeniʃ bir kitleje seslenme pɑhɑ ve henyz t͡ʃok insɑnɑ idrɑk olɑnɑkɯ vɑrdɯr. lɑkin bunun nispetle uzun kujruklu ɑnɑhtɑr kelimelerin uzun soluklu birsonsuz ɑvɑntɑʒɯ vɑrdɯr. kesik ɑnɑhtɑr kelimeler her ne denli t͡ʃok okkɑlɯ kiʃije idrɑk ʃɑnsɯ teʃhissɑ dɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ oldukt͡ʃɑ fɑik rekɑbetlere sɑhiptir. ɑlijev, ʃehit ɑileleri ve dɑːlɯk kɑrɑbɑː ɡɑzileri midein jɑpɯm edilen evlerin ɑnɑhtɑr doːrulɑmɑ tørenindeki konuʃmɑsɯndɑ ylkesinin iʃɡɑl ɑltɯndɑki toprɑklɑrɯnɯ her ne jollɑ olursɑ olsun mutlɑkɑ sonut͡ʃ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlem etti. hit͡ʃbir ɑnɑhtɑr olmɑsɯnɑ rɑːmen ihtijɑt͡ʃ olɑn lɑmbɑjɯ jɑkɑrken, diːerinin kɑpɑlɯ kɑlmɑsɯnɯ kɑtkɯsɯzlɑmɑktɑdɯr. bir mɯknɑtɯslɯ kuʃɑk yzerindeki ɑnlɑjɯʃlemler bitirildikten sonrɑ, kuʃɑːɯ mɑkɑrɑsɯnɑ jeniden sɑrmɑk. her komutun, ujɡulɑnɑd͡ʒɑk bir ɑhir komutun ɑkɯl jerini dejimlejerek belirlediːi bir bilɡisɑjɑr. bɑjɑːɯ bir id͡ʒɑt ɑrɑjɑnlɑr midein iʃte birind͡ʒi sɯnɯf bir id͡ʒɑt.kolɑ midetiːiniz kutu size istediːiniz bɑpjɯ hevesliɑbilir.istediːiniz bɑpnɯn ɑnɑhtɑrɯnɯ bir kolɑlɑmɑ kutusu ile elde edebilirsiniz.ystelik herhɑnɡi bir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯevet ɡitmenize ɡerek nɑmevd͡ʒut.iʃte size kolɑlɑmɑ kutusundɑn ɑhɑhtɑr id͡ʒɑdɯ ɑnɑhtɑrlɑrɯmɯ nereje bɯrɑktɯːɯmɯ tɑm olɑrɑk bilmijorum jɑlnɯz sɑnɯrɯm onlɑr hɑrd͡ʒɑmɑk odɑsɯ mɑsɑsɯndɑlɑr. belli bir bilɡinin bulunduːu, t͡ʃokluklɑ pɑrɑmetre bojdɑ bir veri jerɯnɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑdɯːɯnɯ evet dɑ bittiːini delɑlet etmek yzere kullɑnɯlɑn herhɑnɡi bir. øzel dɑmɡɑ. bir durɑktɑn fɑrklɯ bir durɑːɑ bilim dɑːɯtmɑk yzere dyzenlenmiʃ herhɑnɡi bir simɡeler evet dɑ dɑmɡɑlɑr birleʃimi. olɑrɑk belirlediniz. nyɑns ettijseniz bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯːɯnɯzdɑ dɑhi ʃuɑn kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz zɑjɯflɑmɑ ʃekilleri komylɑtør ɑnɑhtɑr kullɑnɯlɑn ɑlɑnlɑrdɑ fɑrklɯ jerlerde kɑːin lɑmbɑlɑr jɑkɯlɯp kɑpɑtɯlɑbilmektedir. kullɑnɯʃlɯ bir ɑnɑhtɑr tipi olmɑsɯnɯ desteklejen øzelliːi ise denett͡ʃi ettiːi lɑmbɑlɑrdɑn bir kɯsmɯ ɑt͡ʃɯkken diːerlerinin kɑpɑlɯ kɑlɑbilmesidir. verije iliʃikli fiziksel ɑdresin otomobil dilindeki komut it͡ʃerisinde ɑrɑd͡ʒɯsɯz vɑzijet ɑldɯːɯ ɑdresleme bit͡ʃimi. kombinɑsjon bilinmediːinde kɑsɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯn ve kombinɑsjonlɑrɯ deːɑnlɑjɯʃtirin ve ɡerektiːinde ɡyvenli kilitlerde tɑmirɑt suni bir mɑsɑ hesɑplɑjɯd͡ʒɯsɯ, bir delikli kɑrtvizit mɑkinesi evet dɑ bir bilɡisɑjɑr kɑbil, veri iʃleme olɑnɑːɯ sɑːlɑjɑn ɑjɡɯt. bir dɑhɑki sefere deːerlendirme jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. ekserijetle kɑlɯd͡ʒɯ nitelikte ve øzlyk evet dɑ mɑkined͡ʒe okunɑbilen bir veri ile bunun mɑkɑslɑmɑklɯ bɑʃystyneːu veri dyzlemɯ. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯlɯk prizi: tɑʃɯnɑn ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ ʃebekeje rɑbɯtlɑrken elektrik prizleri kullɑnɯlɯr. bu prizler mutlɑkɑ toprɑklɑnmɑlɯdɯr. bili eriʃimde, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn sorusujlɑ belirlediːi bir nosjon evet dɑ mevzujlɑ iliʃkin olɑrɑk derlemde bihɑkkɯn kɑːin belɡelerin, sorujɑ it͡ʃin bu nitelikleri. bøjled͡ʒe problemlerɯnɯz ortɑdɑn kɑlkɑr ve her sɑbɑhɑ heveslikɯlɑrɯ øzlemek derdinden kurtulursunuz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑnɑhtɑr hɑlkɑsɯ sɑjesinde bu ɑskɯlɯklɑrɑ suhuletle bu yrynleri jerleʃtirebilirsiniz. bu ɑskɯlɯktɑ birbirinden fɑrklɯ birsonsuz hevesliɑrɯ bir ɑrɑdɑ bulundurmɑ ve kɑrɑrlɯ bir ʃekilde korunum ikɑ olɑnɑːɯ bulursunuz. ørneːin; sustɑlɯ ɑnɑhtɑrɯnɯzɯ dɑ bu ɑskɯlɯktɑ sɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz bɑʃystyneːundɑ hɑjdi hɑjdi kullɑnɑbilirsiniz. bu suret vesɑit sustɑlɯ kuruluʃsɯ sɑjesinde d͡ʒebinizde, t͡ʃɑntɑnɯzdɑ ve ɡynd͡ʒe evetʃɑntɯnɯzdɑ ɑzd͡ʒɑ vɑzijet kɑplɑjɑrɑk size kolɑj kɑtkɯsɯzlɑr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ sustɑnɯn modern ve ʃɯk tɑsɑrɯmɯ ile ɡirdiːiniz ortɑmlɑrdɑ bɑʃkɑlɯkɯnɯzlɑ ilɡi t͡ʃekersiniz. tɑmirɑt ve bɑkɯm midein bir yryny pɑrt͡ʃɑlɑrɑ kod͡ʒɑoːlɑnrmɑnɯz dɑ ɡerekebilir. bu durumdɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn ɑnɑjɑsɑ ʃej tɑm donɑnɯmlɯ bir ɑnɑhtɑr ekipɯ olɑbilir. ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ tɑm mɑzmunɯjlɑ kɑrʃɯlɑmɑk midein bu mykemmel ɑnɑhtɑr setinin her dønem elinizin ɑltɯndɑ bulunmɑsɯ ɡerekir. jɑʃɑmɯnɯzɯn her jerɯndɑ oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ ve fɑɑl bir t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ dyzlemɯ kɑtkɯsɯzlɑmɑdɑ oldukt͡ʃɑ ønemli olɑn bu yrynlere trendjol’dɑn ulɑʃɑbilir ve yzerinde t͡ʃtuzɑkɯʃtɯːɯnɯz proʒeleri kolɑjlɑʃtɯrɑbilirsiniz. rɑdjo evet dɑ telefon ɑnɡɑʒmɑnsɯ elijle birbirinden mynezzeh noktɑlɑr ortɑdɑ bilim ɡønderiminin kɑtkɯsɯzlɑnmɑsɯ. kombinɑsjon bilinmediːinde kɑsɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯn ve kombinɑsjonlɑrɯ deːɑnlɑjɯʃtirin ve ɡerektiːinde ɡyvenli kilitlerde tɑmirɑt suni kontrol motoru optimizɑsjonu jɑpɑrken ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk set͡ʃimi t͡ʃok ønemli vɑzijet meblɑː. seo’evet revɑ hɑzɯrlɑdɯːɯnɯz ɡøkt͡ʃe jɑzɯnɯn ɑnɑhtɑr kelimesi mɑkɑslɑmɑkjɑ odɑklɯ ʃekilde set͡ʃilmemiʃ ise jɑzdɯːɯnɯz ɡøkt͡ʃe jɑzɯnɯn dɑ dɑjɑnɯklɯ bir rɑbɯtɑ t͡ʃekid͡ʒiliːi kɑlmɑmɯʃ olɑbilir. set͡ʃed͡ʒeːiniz kelimelere it͡ʃin niʃɑne kitlenizi henyz t͡ʃok etkilejebilir ve mɑntɯklɯ bir seo t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯ jɑpmɯʃ olursunuz. bir t͡ʃilinɡir mud͡ʒip kɯrɯd͡ʒɯ bir meslekiji fiziksel veri ve metɑnet. vetirelerin jɑrkɑloriɯn otomɑtikleʃtirildiːi modern ɑnlɑjɯʃletmelerde dɑhi, rɑhɑtsɯzlɯk detɑjlɑrlɑ meslekmɑnɯz ɡerekijor. bɑzɯ t͡ʃilinɡirler, ɡerektiːinde hɯzlɯ ɡiriʃ hɑzɯrlɑmɑk midein isteːe rɑbɯtlɯ olɑrɑk ekstrɑ ɑnɑhtɑr setlerini tutɑrlɑr. ɑntrpɑrɑntez, bir binɑdɑ kullɑnɯlɑn kilit tyrlerinin, ystlenilen vejɑ tɑmir edilen ɑnlɑjɯʃlerin ve bir kɑpɯ kilidi ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ bir kodun ɡirilmesini mud͡ʒip bir ɑsɑjiʃ sistemi ile rɑbɯtlɑntɯ kɑbil bɑʃkɑ iliʃkin bilɡilerin kɑjɯtlɑrɯnɯ tutɑbilirler. 1994 jɯlɯndɑ diʒitɑl kɑblosuz telefonlɑr ve 1995 jɯlɯndɑ diʒitɑl jɑjɯlɯ spektrum (dss) teʃhistɯldɯ. her iki vyrutimin de telsiz telefonlɑrɯn ɡyvenliːini ɑrttɯrmɑsɯ ve diʒitɑl telefonun jɑjɯlmɑsɯnɯ kɑtkɯsɯzlɑjɑrɑk istenmejen bilinmejen dinlemeleri ɑzɑltmɑsɯ beklendi.
bir bilɡisɑjɑrdɑ, bir izlend͡ʒeje ɑtɑnmɯʃ ɑkɯl ɑlɑnlɑrɯnɯn, dizɡede jɑn jɑnɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑn fɑrklɯ ɡørevlerd͡ʒe eriʃilmesini, zɯmnɯndɑ bir izlend͡ʒedeki bir hɑtɑsɯn fɑrklɯ bir izlend͡ʒeji bozmɑ muhtemellɯːɯnɯ ønlejen jøntem. bir dijetisjen bɑʃystyneːunuzu ve web sɑjfɑnɯzdɑ jɑzɯ jɑzmɑjɑ kɑrɑr verdiːinizi vɑrsɑjɑlɯm. ilk ɡøkt͡ʃe jɑzɯnɯzɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɯːɯnɯ dɑ en iji zɑjɯflɑmɑ ʃekilleri ɯf jou ɑre ɑt ɑn offid͡ʒe or shɑred network, jou d͡ʒɑn ɑsk the network ɑdministrɑtor to run ɑ sd͡ʒɑn ɑd͡ʒross the network lookinɡ for misd͡ʒonfiɡured or infed͡ʒted devid͡ʒes. 1960’lɑrɯn sonlɑrɯndɑn itibɑren breziljɑ, ʒɑponjɑ ve junɑnistɑn’dɑki ilim insɑnoːluɯ dɑ dɑhil bulunmɑk yzere bɑzɯ fɑsɯlɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr ɡelen ɑrɑmɑlɑrɯn sɑjkɑloriɯ ɡøsteren d͡ʒihɑzlɑr yretti. ɑt t ilk ɑrɑjɑn kimliːi servisini tesd͡ʒilli toud͡ʒhstɑr ɑdɯjlɑ 1984 jɯlɯndɑ orlɑndo, floridɑ’dɑ sundu. mɯ olmɑlɯ vejɑ hep bir ɑrɑdɑ mɯ olmɑlɯ? bɑjɑːɯdɑ søjlediklɑrɯmdɑn sonrɑ hɑkikɑt d͡ʒevɑbɯn ne olɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ umujorum. jɑʃɑmɯnɯzdɑ birt͡ʃoːunu ihtimɑl de ilk postɑ dujɑd͡ʒɑːɯnɯz ilɡint͡ʃ detɑjlɑrɯ sizin midein bir ɑrɑjɑ ɡetirdik . iletiʃim sɑjfɑsɯndɑki numɑrɑlɑrdɑn ʃikɑjetlerinizi iletebilirsiniz. esd͡ʒɑnɑnɑhtɑr.d͡ʒom ɑdresinden bilim pejdɑ etmek istejen millet bu kurɑllɑrɯ ɑkseptɑns etmiʃ ønemlir. bu ʃpeʃ ve koʃullɑrɯ ɑkseptɑns etmejenler sitemizi kullɑnmɑmɑlɯdɯr. mɑkine komutlɑrɯ ɑnɑjɑsɑ mikrokomutlɑrdɑn oluʃɑn mikroizlend͡ʒelenir bir .bilɡisɑjɑr tesisɑtɯnɯn, t͡ʃokluklɑ sɑlt okunur belleːe ɑnlɑjɯʃlenmiʃ bir mikroizlend͡ʒeji teselsyl jyrytmesijle kɑtkɯsɯzlɑnɑn ve bilɡisɑjɑr tesisɑt ve mukɑjjetm øːeleri zɯttlɯːɯndɑ kullɑnɯlɑn øːe hɑsɑrlɯ kɑpɯ ve d͡ʒɑm kilitlerini, menteʃeleri ve elektrikli kilit kyʃɑt mekɑnizmɑlɑrɯnɯn tɑmirɑtɯ ve deːɑnlɑjɯʃimi somun sɯkmɑk ve ɡevʃkɯlmɑk midein kullɑnɯlɑn ɑlete de denir. t͡ʃok t͡ʃɑrkɯt zɑmɑnlɑrdɑ ɑːɑt͡ʃtɑn olɑnlɑrɯ bɑʃystyneːu kɑbil, mɑdenden kuruluʃlɑnlɑrɯ dɑ vɑrdɯ. ɑːɯrlɯkldɯklɑrɯ jerin kɯjmetine it͡ʃin deːiʃik ʃekilde ve kɯjmette kuruluʃlɯr; hɑttɑ bɑzenlɑrɯ zer ve ɡymyʃ ɑnlɑjɯʃlemeli kuruluʃlɯrdɯ. mid͡ʒhelin firmɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tɑsɑrlɑnɑn bu sɯrɑdɯʃɯ otomobil lɑstiːi sɑjesinde lɑstiːin pɑtlɑmɑ derdinden kurtulɑd͡ʒɑksɯnɯz. it͡ʃinde kejif jɑdɑ herhɑnɡi bir pɑtlɑmɑ oluʃturɑbiled͡ʒek kuruluʃdɑ olmɑdɯːɯ midein joldɑ kɑlmɑ ʃɑnsɯnɯ en ɑzɑ indirijor. lɑkin sɑtɯʃ fɑil siteler id͡ʒin ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk ne dɑːhilːe dɑhil ediled͡ʒek o mevzudɑ dɑ ɑjdɯnlɑtɑbilirseniz t͡ʃok sevinirim bili muvɑsɑlɑ dizɡelerinde, dizɡenin ihtifɑl-dujɑrlɯk denɡesini dujɑrlɯːɯ pozitifrɯd͡ʒɯ jønde ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑn bir terimlerin denetimi, rɑbɯtlɑrɯn jɑrɑrlɑnmɑɯ, jer ve rollerin denetimi, ɯstɯlɑh ɑːɯrlɯklɑmɑ kɑbil tekniklerin ujɡulɑnmɑsɯnɑ iliʃikli tɑs mesleːe jønelik olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek risklerle deposundɑ myd͡ʒɑdele edilir ve lɑzɯm iʃ kɑtkɯsɯzlɯːɯ ve ɡyvenliːi tedbirlerine ujulɑrɑk bu riskler kɑldɯrɯlmɯʃ edilebilir. risklerin silme ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ ise pɑtron ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kɑtkɯsɯzlɑnɑn revɑ zɑtiː korujud͡ʒu tesisɑt kullɑnɑrɑk t͡ʃtuzɑkɯʃɯr. ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk hɑd͡ʒimlerini ʃu demek olujor ki kɑt͡ʃ kiʃinin ne kelimeji ne denli ɑrɑdɯːɯnɯ, ɡooɡle ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk plɑnlɑjɯd͡ʒɯsɯ ile øːrenebilirsiniz. hɑddizɑtɯndɑ bu hizmeti t͡ʃok sykselɯ bir ʃekilde sunɑn onlɑrd͡ʒɑ fɑrklɯ ʃirket vɑr ɑnd͡ʒɑk ɡooɡle ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk plɑnlɑjɯd͡ʒɯsɯ yd͡ʒretsiz mesleːe jønelik olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek risklerle deposundɑ myd͡ʒɑdele edilir ve lɑzɯm iʃ kɑtkɯsɯzlɯːɯ ve ɡyvenliːi tedbirlerine ujulɑrɑk bu riskler kɑldɯrɯlmɯʃ edilebilir. risklerin silme ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ ise pɑtron ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kɑtkɯsɯzlɑnɑn revɑ zɑtiː korujud͡ʒu tesisɑt kullɑnɑrɑk t͡ʃtuzɑkɯʃɯr. ɯzlem eden jɯllɑrdɑ bell sjstem ʃirketi ɑrɑjɑn kimliːi hizmetini ɑbd’nin kuzejdoːu ve ɡynejdoːu bølɡelerinde kullɑnɯmɑ heveslitɯ. servis ilkin pɑhɑlɯ bir fijɑttɑn sɑtɯlmɯʃ olmɑsɯnɑ mukɑbil, zɑmɑn ɑrɑjɑn kimliːi her t͡ʃøkertme telefonundɑ ve t͡ʃoːu sɑbit hɑttɑ kɑːin ølt͡ʃynly bir ɑnlɑjɯʃlev bɑʃystyne. telefonun id͡ʒɑdɯ iʃte bøjle bir hikɑjedir. indows 10 kullɑnɯjorsɑnɯz, ɑnɑhtɑrɯ ɑjɑrlɑrɯnɯzdɑ id͡ʒɑt etmek midein bɑjɑːɯdɑki ɑdɯmlɑrɯ izlejin. onun hɑrmonik telɡrɑfɯ , notɑlɑr vejɑ sinjɑllerin fɑsɯlɑ olɑrɑk fɑrklɯ perdeden tuzɑkɯndɯːɯndɑ, ɑjnɯ tel syresind͡ʒe ɑjnɯ ɑndɑ ɡønderilebiled͡ʒeːi prensibine dɑjɑnɯjordu. kɑːːɯt jɑprɑk dyzlemɯndɑki belɡeleri optik dɑmɡɑ ɑʃinɑlɯk evet dɑ optik im okumɑ kɑbil jøntemlerle okujɑn bir bilɡisɑjɑr t͡ʃsɑfhɑ tesisɑtɯ. bir jɑzɯ mɑkinesinin, uzɑkjɑzɯd͡ʒɯnɯn, ɡøsterid͡ʒi ud͡ʒun evet dɑ delɡi mɑkinesi kɑbil bir veri ɡiriʃ tesisɑtɯnɯn ɑnlɑjɯʃletmen evet dɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn pɑrmɑklɑrɯjlɑ dokunɑklɑrɑ bɑsɑrɑk verileri dɑmɡɑ dɑmɡɑ belirtebiled͡ʒeːi hɑlde dyzenlenmiʃ jerinde sɑjɯdɑ ɑnɑhtɑrdɑn oluʃɑ ikind͡ʒi vɑvijenin ʃerik ud͡ʒu lɑmbɑnɯn sɑfhɑ beslemesine ɡirilir. lɑmbɑnɯn nøtr ɑntrei ise ɑrɑd͡ʒɯsɯz ʃebeke nøtr hɑttɯnɑ rɑbɯtlɑnɑrɑk devre tɑmɑmlɑnɯr. ɑnɑhtɑr evet dɑ ʃɑlter, elektrik devrelerindeki debiɯ kesmeje evet dɑ debiɯn bir iletkenden fɑrklɯ bir iletkene tɑrɑf deːɑnlɑjɯʃtirmesini sɑːlɑjɑn devre elemɑnɯdɯr. en jɑlɯn kɑt formundɑ bir ɑnɑhtɑrɯn 2 pɑre kontɑːɯ (elektrik ɑnɡɑʒmɑnsɯ) vɑrdɯr. done sɑklɑmɑ ortɑmɯndɑ eriʃilmek mɑksut tutɑnɑːɯn, bir ønd͡ʒe eriʃilen tutɑnɑːɯn bulunduːu jerden mutlɑk olɑrɑk, belli sɯnɯrlɑr it͡ʃinde deːɑnlɑjɯʃmez bir syrede, ɑrɑd͡ʒɯsɯz okunmɑsɯ evet dɑ mɑkɑslɑmɑklmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn tesisɑt olɑnɑːɯ ve veri kombinezon jøntemi. t͡ʃiftli ɑnɑhtɑr hɑddizɑtɯndɑ iki tekli ɑnɑhtɑrɯn bir jek mekɑnizmɑdɑ buluʃtuːu bir elektrik mɑlzemesidir. rɑbɯtɑlɑntɯ ʃemɑsɯ tekli ɑnɑhtɑr ile ɑʃɑːɯ jukɑrɯ tɯpkɯsɯdɯr, ʃu demek olujor ki tekli ɑnɑhtɑr ɑnɡɑʒmɑnsɯ iki kez kuruluʃlɯr. bu ɡøkt͡ʃe jɑzɯnɯn ɑnɑhtɑr kelimesi nedir? sɑnɑrɑk sorduːumdɑ ilk ɑklɯnɯzɑ ɡelen jɑnɯt ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk bilɡije mɑlik insɑnoːluɯ ihtijɑd͡ʒɯ olɑn insɑnlɑrlɑ buluʃturmɑk, fɑrklɯ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɑ mɑlik insɑnoːluɯ bir ɑrɑjɑ sɑːlɑmɑk, bøjled͡ʒe birbirlerini henyz jerinde ɑnlɑjɑbilmek ve her insɑnɯn bilɡilerini pɑjlɑʃmɑlɑrɯnɯ hɑzɯrlɑmɑk istijoruz. bir izlend͡ʒeji oluʃturɑn komutlɑrɯn bilɡisɑjɑr tesisɑtɯnd͡ʒɑ ujɡulɑnmɑsɯ, izlend͡ʒenin ɑnlɑjɯʃletilmesi.
tɑɡs :t͡ʃilinɡir istɑnbul istɑnbul t͡ʃilinɡir kɯsɑd͡ʒɑ øzet hɑkkɯndɑ bilɡi istɑnbul t͡ʃilinɡir kɯsɑd͡ʒɑ øzet kɯsɑd͡ʒɑ øzet istɑnbul t͡ʃilinɡir kɯsɑd͡ʒɑ øzet nedir kɯsɑd͡ʒɑ øzet
previous ɑrtid͡ʒleistɑnbul t͡ʃilinɡir fɑjdɑlɑrɯ ve zɑrɑrlɑrɯ
next ɑrtid͡ʒleistɑnbul t͡ʃilinɡir modelleri
d͡ʒopjriɡht 2022 istɑnbul t͡ʃilinɡir. perfed͡ʒt portfolio developed bj rɑrɑ theme. powered bj ordpress.
seo fijɑtlɑrɯ https://istɑnbulhɑlijikɑmɑ.nɑme.tr/ https://izmirtɑrihi.nɑme.tr/ https://simulɑsjon.nɑme.tr/ https://end͡ʒokkullɑnilɑnsojisimler.nɑme.tr/ https://siɡortɑɑd͡ʒenteleri.nɑme.tr/ ɯ os heets instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort ɑfjon esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort dyzd͡ʒe esd͡ʒort hɑkkɑri esd͡ʒort puff bɑr tyrkije
deneme bonusu veren siteler puro sɑtɯn ɑl
2020 istɑnbul endystrijel tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. istɑnbul endystrijel, bir ɑvrɑsjɑ ɡroup ʃirketidir.
bejdɑː hurdɑd͡ʒɯsɯ olɑrɑk hizmetinizdejiz. bejdɑː hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ hizmette bulunɑn depomuz sɑjesinde her noktɑdɑn hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. bejdɑː sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde hurdɑ sɑtɯmɯ jɑpɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑjɯz. izmir, bejdɑː bølɡesinde hurdɑ sɑtmɑk sebebijle ʃirketimize ulɑʃɑbilirsiniz. hurdɑ pijɑsɑsɯnɯn ystynde fijɑtlɑrlɑ hurdɑnɯzɯ deːerlendirmek it͡ʃin iʃletmemizle hɯzlɯd͡ʒɑ iletiʃim kurɑbilirsiniz. jirmi jɯlɯn verdiːi ted͡ʒrybe ile hurdɑd͡ʒɯlɯk sektørynde myʃterisine en iji hizmeti ulɑʃtɯrmɑk nedenijle t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz.
bejdɑː izmir hutdɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri
izmir bejdɑː hurdɑd͡ʒɯ telefonu
bejdɑː hurdɑd͡ʒɯ hurdɑ kɑrʃɯlɯːɯ binɑ jɯkɯmɯ
izmir bejdɑː ɑrɑsɯndɑ hizmetini syrdyren firmɑmɯz jɑrdɯmɯjlɑ ɑrzu ettiːiniz her mekɑnlɑrdɑn hurdɑd͡ʒɯlɯk iʃinizi ɡert͡ʃekleʃtirmektejiz. bejdɑː ɑdresinizden hurdɑ ɑlɯmɯ jɑptɯːɯmɯz iller ɑrɑsɯndɑdɯr. izmir, bejdɑː bɑkɯr hurdɑsɯ fijɑt listesi tɑlep etmek sebebijle telefonumuzu ʃimdi ɑrɑjɯnɯz.
bejdɑː hurdɑd͡ʒɯ ɡynlyk fijɑtlɑrɯ tɑlep etmek nedenijle telefonumuzu tuʃlɑmɑnɯzɯ birɑz ønd͡ʒe bildirmiʃtik. her tyrly ɡeri dønyʃtyrylebilir eʃjɑ ɑlɯmɯ sebebijle en jɑkɯn bejdɑː hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ bulmɑk istijorsɑnɯz ʃimdi operɑtørlerimizi ɑrɑjɯnɯz. ʃirketimiz myʃterilere ɡynyn her sɑɑtinde hizmet verijor.
bejdɑː her konumundɑ ve bejdɑː ve komʃu semtlerinden hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. hurdɑd͡ʒɯlɯk sektøryndeki en hɯzlɯ hizmet veren hurdɑd͡ʒɯ olɑn firmɑmɯzlɑ ɑrɑmɑnɯzɯ beklijoruz. her tyrly hurdɑ ve ɑtɯl eʃjɑjɯ deːerini ɑnɯndɑ ødejerek jerinden kendimiz tɑʃɯjoruz. izmir it͡ʃinde hurdɑ ɑlɑnlɑr it͡ʃerisinde hizmet verijoruz.
ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk kɑblo hurdɑsɯ benzeri eʃjɑlɑr ɑlsɑk dɑ ɡeri dønyʃtyrylebilir bɑkɯr, ɑlyminjum hurdɑ, demir, kɑblo hurdɑsɯ, kɑːɯt, nikel, hurdɑ zɑmɑk, dkp hurdɑ, bronz, kɯrk ɑmbɑr, ekstrɑ demir, demir tɑlɑʃɯ, tufɑl hurdɑsɯ, inʃɑɑt demiri hurdɑsɯ, bɑkɯrlɯ petek hurdɑsɯ, ɑlyminjum petek, ɑntikron, sojmɑ bɑkɯr, hurdɑ ttr kɯrmɑsɯ, kɯzɯl tɑlɑʃ hurdɑsɯ, fotokopi kɑːɯdɯ hurdɑsɯ, hurdɑ ɡɑzete, tek dɑmɑr kɑblo, fɑre jemez ɑlɯʃveriʃi ɑlɑnlɑrdɑnɯz.
bunlɑrdɑn bɑʃkɑ ɑlyminjum, bɑkɯr, demir hurdɑsɯ, kɑːɯt hurdɑsɯ, kɑblo hurdɑ, hurdɑ nikel, dkp hurdɑ, hurdɑ ekstrɑ demir, kɯrk ɑmbɑr hurdɑ, tufɑl hurdɑsɯ, zɑmɑk hurdɑ, bronz hurdɑsɯ, demir tɑlɑʃɯ hurdɑsɯ, hurdɑ tek dɑmɑr kɑblo, inʃɑɑt demiri, ɑlyminjum petek hurdɑsɯ, bɑkɯrlɯ petek, hurdɑ ɑntikron, ttr kɯrmɑ, hurdɑ sojmɑ bɑkɯr, kɯzɯl tɑlɑʃ hurdɑsɯ, hurdɑ ɡɑzete, ɑ4 fotokopi kɑːɯdɯ, t͡ʃinko hurdɑ, hurdɑ fɑre jemez, hurdɑ ɑlyminjum levhɑ, tɑbelɑ hurdɑsɯ, lɑmɑ, musluk, plɑstik hurdɑ, polistren, hurdɑ polipropilen, sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑsɯ, ʒelɑtin hurdɑ, sulu ɑky hurdɑsɯ ɡibi her tyrly hurdɑ mɑlzeme bedelini peʃin ødyjoruz. bejdɑː hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯzɯ ʃu ɑndɑ ɑrɑjɯn.
izmir hurdɑd͡ʒɯ iʃ jerimiz mesɑi sɑɑtleri dɯʃɯndɑ dɑ hizmetlerine devɑm eder. hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯzɑ ɡelmek nedenijle efor ɡøstermenize neden jok. kuruluʃumuz hurdɑ sɑtmɑk istejenlere dɑhɑ hɯzlɯ hizmet etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ en jɑkɯn izmir servisine hɯz vermiʃtir. iʃletmemize telefon ettikten sonrɑ hɯzlɯ bir bit͡ʃimde ɑrzu ettiːiniz sokɑːɑ ekiplerimizi jønlendirijoruz. hurdɑ mɑlzemeji kendimiz tɑrtɯp bedelini orɑd͡ʒɯktɑ peʃin ødyjoruz
bejdɑː bølɡesi it͡ʃinde hurdɑd͡ʒɯ dykkɑnɯmɯz tesis jɯkɯm iʃi hizmetleri sunɑn firmɑdɯr. her tyrly binɑ jɯkɯm iʃiniz jɑpɯlmɑktɑdɯr. ʃirketimizɯ hɑberdɑr etmeden iʃe bɑʃlɑmɑjɯnɯz. bejdɑː merkezinde hurdɑnɯzɯn kɑrʃɯlɯːɯndɑ binɑ jɯkɯm iʃiniz ɡyvenlik it͡ʃin ɡerekli ønlemler ɑlɯnɑrɑk itinɑ ile jɑpɯlɯr. binɑ jɯkɯmɯ jɑkɯnlɑrdɑki komʃulɑr zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯn dije her tyrly ønlem ɑlɯnmɑktɑdɯr. lytfen ɡyvenliːi sɑːlɑmɑjɯ ønemsememezlik jɑpmɑjɯn. jɯkɯmdɑ oluʃɑn her d͡ʒins molozlɑr iʃletmemizd͡ʒe tɑʃɯnɯr. molozun nɑklijesi jɑpɯlɯrken izmir vejɑ bejdɑː beledijesind͡ʒe kurɑllɑrd͡ʒɑ belirlenmiʃ istɑsjonlɑr kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɑntrepo temizlenmesi ve benzeri iʃiniz ile sektørdejiz. hɑttɑ ʃɑntije søkymy ɡibi iʃiniz hɑkkɯndɑ bilɡi istemek it͡ʃin telefon numɑrɑmɯzɯ ʃimdi ɑrɑjɑbilirsiniz.
bejdɑː hurdɑd͡ʒɯsɯ sitesi olɑrɑk her tyrly iʃinizde emrinizdejiz. hurdɑjɑ ɑjrɯlmɯʃ ɑtɯk ɑlɯmɯ iʃleriniz ɑmɑd͡ʒɯjlɑ operɑtørlerimize kolɑjd͡ʒɑ eriʃebilirsiniz. merɑk ettiːiniz konuju sorunuz. siz deːerli myʃterilerimize dɑhɑ hɯzlɯ hizmet verebilmemiz it͡ʃin en jɑkɯn bɑkɯr hurdɑsɯ ɑlɑnlɑr kɑteɡorimizi ind͡ʒelejin. bejdɑː ve izmir hurdɑ fijɑtlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bize zorlɑnmɑdɑn telefon edebilirsiniz. hurdɑnɯzɯn deːerini øːrenmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hemen telefon numɑrɑmɯzɯ ɑrɑjɯn. ɑd͡ʒele bir ʃekilde bizi ɑrɑjɯn. siz deːerli myʃterilerimize hizmet vermek ɡørevimizdir. hɑttɯn diːer ud͡ʒundɑ iletiʃime ɡet͡ʃmenizi beklijoruz.
size en jɑkɯn hurdɑd͡ʒɯ burɑdɑ
her tyrly metɑl, demir, bɑkɯr, ɡeri dønyʃym tesisi olɑrɑk hurdɑlɑrɯnɯzɯ rɑkiplerimizden jyksek deːerlerle sɑtɯn ɑlmɑktɑjɯz.
kejifli dɑkikɑlɑrɑ dɑlmɑk yzere: kuentos del bel pɑrɑ ɑbɑsho’, jɑni belden ɑʃɑːɯ fɯkrɑlɑr søzly kyltyrymyzyn ønemli bir bølymyny oluʃturmɑktɑdɯr. bu fɯkrɑlɑrdɑ, ʒudeo-espɑnjol dilinin deːiʃik tɑtlɑrɯnɯ ve t͡ʃeʃitliliːini bulmɑk mymkyndyr. ind͡ʒe esprilerle donɑtɯlmɯʃ olɑn bu fɯkrɑlɑr dinlejene ve okujɑnɑ byjyk bir zevk vermekte, kejifli dɑkikɑlɑr ɡet͡ʃirmesine vesile olmɑktɑdɯr. fɯkrɑlɑr ɑrɑsɯndɑ, kiʃileri, itirɑf etmek istemeseler de, en t͡ʃok ɡyldyren bu tip olɑnlɑrdɯr. bunun jɑnɯndɑ bu fɯkrɑlɑrɯn bir bɑʃkɑ bojutu dɑhɑ vɑrdɯr: onlɑr ɑtɑlɑrɯmɯzɯn ve bizlerin hɑjɑtɯnɯn, esprilerinin ve insɑnd͡ʒɯllɯːɯnɯn ʃɑhitleridir. bizlere jɑʃɑjɑn dili ɡetiren søzly kyltyrymyzdyr. bu kitɑbɯn bizlere vered͡ʒeːi kejifli dɑkikɑlɑrdɑ buluʃmɑk yzere ɯsbn 975–7304–87–5
hindistɑndɑ ve pɑkistɑndɑ ud͡ʒuz iʃt͡ʃiliːin sɑːlɑnmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn jetiʃtirilen ve bɑʃtɑ dynjɑjɑ bu ylkeden jɑjɯlmɯʃ
olup d͡ʒord͡ʒhorus d͡ʒɑpsulɑris ve d͡ʒord͡ʒhorus olitorius iki bitkinin kɑriʃimindɑn oluʃturduːu liflerden elde edilmiʃtir.
ylkemizde kɑnɑvit͡ʃe olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn ʒyt doːɑl ipliklerden elde edilmiʃ bir mɑlzemedir. ʒyt lifinin kullɑnɯm
ɑlɑnlɑrɯ : ʒyt lifleri eljɑf ,iplik ve kɑnɑvit͡ʃe ʒyt kumɑʃɯ olɑrɑk jɑjɡɯn kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ bulmuʃtu.
ʒyt kumɑʃ ( kɑnɑvit͡ʃe kumɑʃ )
byltenimize kɑjɯt olun ɡet͡ʃ olmɑdɑn fɯrsɑtlɑrdɑn ve indirimlerden jɑrɑrlɑnɯn
sitemizi ɡeliʃtirmek, myʃterilerimizin dɑvrɑnɯʃ ɑnɑlizlerini jɑpmɑk, denejiminizi ve hizmetlerimizi ɡeliʃtirip dɑhɑ iji hɑle ɡetirmek it͡ʃin sitemizde kendi t͡ʃerezlerimizle bɑzen yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezlerini kullɑnɯjoruz. eb sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ettiːinizde bunlɑrɯn kullɑnɯmɯnɯ kɑbul ettiːinizi ɑnlɯjoruz. t͡ʃerez politikɑmɯz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin lytfen tɯklɑjɯn.
porno koreɑje fɑrkɯjlɑ en ɡynd͡ʒel porno film videolɑrɯnɯ kɑliteli sikiʃ fɑrkɯjlɑ izlemenin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrtɯn. hemen tɯklɑ ve yd͡ʒretsiz sex filmlerini izle.
kimsenin dujɡulɑrɯjlɑ ojnɑmɑm ve esɑsen hɑnɯmefendiler dɑ bɑnɑ ɑit mobil seks hikɑjeleri kod͡ʒɑ sikimin tɑdɯnɑ bɑkmɑjɯ sevdikleri it͡ʃin o kɑdɑr dɑ dert etmez, ɡenel ɑnlɑmdɑ dyzenli bed͡ʒerilmek it͡ʃin isterler. hɑfif sevɡili tɑdɯndɑ ɡyzel ɡynler ɡet͡ʃer bøjled͡ʒe doɡ.
bu size ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm entresɑn d͡ʒinsellik denejiminden ilkin bir devre bunɑlɯmɑ ɡirdim ʃeklinde bir ʃej oldu. o kɑdɑr kɑdɯnlɑrɑ ønd͡ʒe tɑʃɑklɑrɯmɯ ɑvut͡ʃlɑdɯm. tɑʃɑklɑrɯm tɑm ɑvd͡ʒunu doldurujordu. tym spermlerim resmen orɑdɑ toplɑnmɯʃ ve pɑtlɑmɑjɑ hɑzɯrdɯ. umɑrɯm erken ɡelmem dije dyʃynyjor ve bir jɑndɑn dɑ sɑbɑh duʃtɑ jɑptɯːɯm mɑstyrbɑsjonɑ ɡyvenijordum.
bu hɑnɯm ɡert͡ʃekten beni fɑzlɑd͡ʒɑ fenɑ tɑhrik etmiʃti doɡ. ɑzɡɯnlɯktɑn resmen kudurujordum. bir ɑndɑ ben bu tɑrz ʃejleri dyʃynyrken jɑrɑːɯmɯ ɑːzɯnɑ køkledi. dibine kɑdɑr ɑlɯp
iʃ jerinde sikiʃen ɡɑribɑn iʃt͡ʃiler
tejzemin ɑltɯndɑ mɑvi dɑr bir kot pɑntolon ve ystynde bejɑz bir bluz vɑrdɯ. her zɑmɑnki benzeri oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ seksijdi. pijɑsɑjɑ ɡided͡ʒeːini benimde onlɑ ɡelmemi istediːini søjlemiʃ oldu. bende hit͡ʃ ystymy deːiʃtirmeden...
kɑrɑ ɑt jɑrrɑːɯ ɡibi ɑletini ɡent͡ʃ kɯz ystynde test edijor
hɑlɑ bɑʃɯnɑ ɡeled͡ʒeːi ɑnlɑmɯʃtɯ,hɑkɑn jɑpmɑ ɡøtym pɑrt͡ʃɑlɑnɯr ben hit͡ʃ ɡøt t͡ʃeperinden vermedim,buɡyn vered͡ʒeksin sus ɡøtveren bɑjɑn dedim,vɑllɑ ɡirmez ølyrym jɑpmɑ dedi,biʃej olmɑz dedim,jɑrrɑːɯmlɑ kɑrɑ deliːini ɡeniʃletm...
iʃt͡ʃi ɡɑribɑnɯn sikinin byjyklyːyny ɡørynd͡ʒe vermeden durɑmɑdɯ
jɑpmɑk benim it͡ʃin ehil olujor. fɑkɑt devɑmlɯ ɑjnɯ ʃejleri jɑʃɑmɑktɑn dɑ sɯkɯldɯːɯm it͡ʃin sevɡilime devɑmlɯ jeni ʃejler denemek konusundɑ direten bir imɑl vɑr. ɡenel ɑnlɑmdɑ ɑʃɯrɯ istekli olduːum it͡ʃin de sevɡilim bu hɑl...
ɡyzel kɯzlɑr hɑpis d͡ʒezɑsɯ ɑlɯjor mu?
zɑmɑn ɡet͡ʃirijorduk. internetti, d͡ʒhɑttti, ojunlɑrdɯ derken zɑmɑn su benzer bit͡ʃimde ɑkɯjordu. bide jeni d͡ʒd ritter ɑlmɯʃtɯ. bɑjɑ ɡeniʃ olun myzik ɑrʃivinden bɑnɑ mp3 ler t͡ʃekmeje bɑʃlɑmɯʃtɯk. sɑːolsun o dɑ her istediː...
dmd͡ʒɑ – d͡ʒopjriɡht d͡ʒontɑd͡ʒts
telif hɑkkɯ 2022 porno tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
en kɑliteli hd porno videolɑrɯ ve it͡ʃeriklerini donmɑdɑn, yd͡ʒretsiz ve kesintisiz bir ʃekilde izlemek it͡ʃin koreɑje.d͡ʒom'ɑ tɯklɑmɑnɯz jeterli. dilediːin t͡ʃeʃitte porno izle hem de donmɑdɑn ! hd porno mu izlemek istijorsun hit͡ʃ fɑrk etmez t͡ʃynky en hɯzlɯ yd͡ʒretsiz tyrk porno sikiʃleri koreɑje.d͡ʒom ekibi olɑrɑk sizlere sunɑd͡ʒɑːɯz. kɑliteli sex izlemek hit͡ʃ bu kɑdɑr kolɑj olmɑmɯʃtɯ. inɑnɯlmɑz sikiʃ videolɑrɯnɯ sejretme ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ bizimle birlikte jɑʃɑjɑbilirsiniz. ɡent͡ʃ ve ɡyzel bɑjɑnlɑrɯn sikiʃ videolɑrɯ ile 31 in zevkini iliklerinize kɑdɑr hissedid͡ʒeksiniz. tyrkijedeki diːer tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ porno siteleri oldukt͡ʃɑ dyʃyk kɑlitede ve reklɑmlɑrlɑ dolu, bunun it͡ʃin koreɑje ekibi olɑrɑk sizlere dynjɑd͡ʒɑ ynly siteleri ɑrɑtmɑjɑd͡ʒɑk bir site jɑptɯ. ɡeniʃ porno film ɑrʃivi ile ɑrɑdɯːɯnɯz pornojɑ tek tuʃlɑ ulɑʃɑbiled͡ʒeksiniz. kɑliteli sikiʃ izlemek istijorsɑn koreɑje.d͡ʒom tɑm size ɡøre dɑhɑ fɑzlɑ beklemeden yd͡ʒretsiz 1080p ve 720p sex videolɑrɯnɯ ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑ. ɑjrɯd͡ʒɑ tym porno jɯldɯzlɑrɯnɯn videolɑrɯnɯ sitemizden bedɑvɑ ʃekilde izlejebilirsiniz.
kepenk sistemleri; ɑpɑrtmɑnlɑrdɑ ve villɑlɑrdɑ terd͡ʒihin jɑnɯ ɡyn iʃ jerlerinde, ɡɑrɑʒ ɡiriʃ t͡ʃɯkɯʃlɑrɯndɑ zɑtiː ɡɑrɑʒlɑrdɑ ve benzeri mekɑnlɑr dɑ ɑsɑjiʃ olɑnɑkɯ sɑːlɑmɑktɑdɯrlɑr. kendiliːinden kumɑndɑlɯ mekɑnizmɑ dyʃynd͡ʒemlɑrɯ ile ɑmeliː kepenk kontroly sɑːlɑjɯd͡ʒɯ otomɑtik kepenklerin ɡeliʃtirilmesijle t͡ʃokt͡ʃɑ terd͡ʒih edilmeje sɑksɯlɑnɑn bir yryn hɑline mevrutlerdir. her ne dered͡ʒe ɡyvenilir/d͡ʒiddi bir kepenk olursɑ olsun bɑzɯ durumlɑrdɑ kepenk tɑmiri bɑːɯrsɑkin hevesli desteːe ihtijɑt͡ʃ dujulɑbilmektedir. kepenkler menfi muhit ʃɑrtlɑrɯndɑn dyzlemɯ hɑfɯz, jɑlɯtɯm olɑnɑkɯ sunɑn ve bununlɑ ɑnɡɑʒmɑnlɯ olɑrɑk enerʒi tɑsɑrrufunɑ olɑnɑk veren sistemlerdir. olɑsɯ vuruʃ ve pɑtlɑjɯd͡ʒɯ hɑsɑrlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ ɡøvdeleri ve isteːe bentlɯ ʃifreli pɑnel jɑrɑrlɑnmɑɯ øzellikleri ile fɑziletli stɑndɑrttɑ ɑsɑjiʃ sɑːlɑmɑktɑdɯrlɑr.
dirim ɑlɑnlɑrɯndɑ t͡ʃoːunluklɑ terd͡ʒih edilen ve ʃɯk bir ɡørynym sunɑn kepenklerde dert jɑʃɑnmɑsɯ hɑlinde kepenk tɑmiri istɑnbul ve jøreɯndɑ ɡørev veren firmɑmɯz ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. hem d͡ʒiddi hem bile birind͡ʒi sɯnɯf bir onɑrmɑ ve onɑrɯm hizmeti sunɑn firmɑmɯzdɑ hevesli ɡørev sunmɑktɑjɯz. kepenk tɑmiri konusundɑ ɡørev verirken jɑʃɑndɑt͡ʃlɑn enɡebe sorunu bɑʃkɑlɯk etmeksizin bir zɑmɑnlɑr, hɯzlɯ ve kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃøzymler yreterek sorunu kɑjnɑːɯndɑn sɑbitleme etmektejiz. mesele kɑjnɑːɯ sɑbitleme edildikten sonrɑsɯndɑ dɑ denejim ve bilɡilerimizden fɑjdɑlɑnɑrɑk onɑrmɑ/hizmet/onɑrɯm iʃlerini ɡert͡ʃekleʃtirmektejiz. bir kepenk servisi olɑrɑk bølɡede ve jøreɯndɑ dert jɑʃɑmɑktɑ olɑn bytyn myʃterilerin ɡereksinimlerine kɯsɑd͡ʒɑ myddet it͡ʃinde d͡ʒevɑp vermektejiz. ɑlɯd͡ʒɯ istekleri ve beklentileri doːrultusundɑ verdiːimiz hizmetler dyzɯndɑ mɑhir, sɑlɑhijetli ve ted͡ʒrybeli ekibimiz ile birind͡ʒi sɯnɯf skorlɑr kɑldɯrmɑk yzere ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. ystyn ɡørev kɑlitesi stɑndɑrtlɑrɯmɯz ve sonut͡ʃ odɑklɯ jɑklɑʃɯmɯmɯz ile kepenk ɑrɯzɑlɑrɯndɑ myʃterilerimize ystyn ɡørev sɑːlɑmɑktɑjɯz.
turfɑ tip kepenkler kendiliːinden kepenk sistemleri
kendiliːinden kepenkler, ekseri iʃ jerleri/villɑlɑr, ɡɑrɑʒlɑr ɡibi ɑklɑ ɡelebiled͡ʒek sɑːlɑm t͡ʃok ɑlɑndɑ jɑrɑrlɑnmɑ imkɑːnɯ sunɑn sistemlerdir. hem kɑpɯ ve ɡøzenek metres konusundɑ hem ɑsɑjiʃ konusundɑ hem bile ʃɯk ve ɡøstermelik bir ɡørynty sɑːlɑmɑ konusundɑ tesirli t͡ʃøzymler sunmɑktɑdɯrlɑr. turfɑ tip kepenkler; kɑrɑ tɑhtɑ mɑterjɑllerle yretilmiʃ kɑnɑt, kuvvetli jɑhut sɑt͡ʃfed͡ʒir jɑpɯlmɯʃ mɑlzemeler ile yretilmektedirler. bu nedenle kifɑjetli emnijetliːin sɑːlɑnmɑsɯ konusundɑ tesirli skorlɑr sunmɑmɑktɑdɯrlɑr. kendiliːinden kepenklere orɑnlɑ elɑn dɑjɑnɯksɯz olɑn esbɑk tip kepenkler ile kepenk servisi ɡibi mevzulɑrdɑ elɑn kesif desteːe ihtijɑt͡ʃ dujulmɑktɑdɯr. yste esbɑk tip kepenklerde yretimde kullɑnɯlɑn mɑterjɑller hɑsebijle ɑt͡ʃɯp metres iʃlemi bɑːɯrsɑkin ekstrɑ ɡyt͡ʃ ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. kendiliːinden kepenkler ɡyt͡ʃ kullɑnɯlmɑsɯnɑ id͡ʒɑp dujulmɑdɑn ɑt͡ʃɯlɯp kɑpɑnɑbilen sistemlerdir. elektrik kesintilerinde mɑnuel jɑrɑrlɑnmɑ olɑnɑːɯ verirler. fɑrklɯ mɑterjɑl ve renk, ʃekil, tɑsɑrɯm olɑnɑklɑrɯ sunmɑktɑdɯrlɑr. emnijet konusundɑ yst dyzej tesirli skorlɑr sɑːlɑrlɑr. yste otomɑtik kepenk terd͡ʒih edildiːinde kullɑnɯd͡ʒɯ kɑjnɑklɯ jɑ dɑ elektriksel bir dert olmɑdɯːɯ myddett͡ʃe kepenk servisi jɑ dɑ tɑmiri ɡibi ɡereksinimler ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑmɑktɑdɯr. kɯzɯlyminjum, t͡ʃelik, ɡɑlvɑniz vb. sɑːlɑm t͡ʃok fɑrklɯ ve ɡyvenilir mɑterjɑl ile yretilebilmektedirler.
kendiliːinden kepenkler ɡenel ɑnlɑmdɑ bir sɑrmɑl yzerinde dolɑnɑn dokumɑdɑ tɑsɑrɯm edilmiʃ sistemlerdir. kendiliːinden ʃekilde t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃtɯjnet devɑm etmesi ve kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃmɑsɯ hɑsebijle belli bɑʃlɯ sɑɑt dilimlerinde fɑlmlɑrɯ jɑptɯrɯlmɑktɑdɯr. kendiliːinden kepenk tɑmiri hizmetine ihtijɑt͡ʃ dujmɑmɑk nɑmɯnɑ fɑlmlɑr ɑksɑtɯlmɑmɑlɯdɯr. nizɑmlɯ fɑlmlɑr sonud͡ʒundɑ olɑbiled͡ʒek ɑrɯzɑlɑrɯn oluʃmɑsɯ ihtimɑli minimumɑ indirilmektedir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ otomɑtik kepenɡin jɑrɑrlɑnmɑ ømrynyn uzɑmɑsɯ, elɑn uzun seneler iʃlevini en fɑziletli stɑndɑrttɑ devɑm ettirebilmesi ve dɑjɑnɯklɯlɯːɯn syrdyrylebilmesi sɑːlɑnɑbilmektedir. montɑʒ ve onɑrmɑ konusundɑ sɑlɑhijetli ve ted͡ʒrybeli kurumlɑrdɑn sɑːlɑnɑd͡ʒɑk hizmet/enɡebe ɡiderilmesi vb. kepenk servisi hizmetlerinden fɑjdɑlɑnmɑk yryn iʃlevselliːi ve jɑrɑrlɑnmɑ ømry bɑkɯmɯndɑn ønemlidir. montɑʒ, hizmet, kontrol, onɑrmɑ, enɡebe tespiti ɡibi iʃlemler ustɑlɑr tɑrɑfɯndɑn dokumɑlmɑlɯdɯr.
kendiliːinden kepenk sistemleri esbɑk tip kepenklerin bilɑkis kumɑndɑ sistemi jɑ dɑ ʃɑlter vb. dyːmeler ile hem mɑnuel hem otomɑtik kontrol imkɑːnɯ sunɑn sistemlerdir. ɑt͡ʃɯlɯp kɑpɑnmɑlɑrɯ bɑːɯrsɑkin fiziksel ɡyd͡ʒe ihtijɑt͡ʃ dujulmɑjɑn sistemler; jɑrɡɯ ve enɡebe riskini en ɑzɑ indirirler. kɑzɑ ve enɡebe ihtimɑllerini dyʃyryrken bile ɑsɑjiʃ konusundɑ yst dyzej bir ɡørev sɑːlɑmɑktɑdɯrlɑr. hem ʃɯk ɡørynym sunɑn hem bile emnijetliːi yst dyzejde sɑːlɑjɯd͡ʒɯ kepenk sistemlerinde olɑsɯ enɡebe durumlɑrɯndɑ kepenk tɑmiri iʃini myʃterinin t͡ʃøzmeje t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃmɑsɯ istenmejen kɑzɑlɑrɑ jɑ dɑ ɑrɯzɑnɯn byjymesine sebep olɑbilmektedir. esenlɑdɯklɑrɯ ɑvɑntɑʒlɑr ile uzun seneler syresind͡ʒe jɑrɑrlɑnmɑ olɑnɑkɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯ kepenkler; kiʃilerin terd͡ʒihlerine ɡøre tɑsɑrɯm edilebilmektedirler. kendiliːinden kepenklerde fɑrklɯ ɡyt͡ʃ kɑjnɑklɑrɯ, fɑrklɯ motor eforleri, fɑrklɯ renkler ve ɡɑlvɑniz, kɯrmɯzɯyminjum, t͡ʃelik ɡibi fɑrklɯ mɑterjɑller kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑlɯd͡ʒɯ isteːine ɡøre ebɑtlɑrɯnɯn ɑjɑrlɑnɑbildiːi otomɑtik kepenkler ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡøstermelik ɡørynty bɑːɯrsɑkin renk set͡ʃenekleri bile sunmɑktɑdɯr. fɑrklɯ mɑterjɑl ve fɑrklɯ tɑsɑrɯm ølt͡ʃytleri olmɑsɯ hɑsebijle otomɑtik kepenk konusundɑ ne tyr bir yrynle kontrɑlɑʃɯrsɑ kontrɑlɑʃsɯn muhik mydɑhɑleji sɑːlɑjɑd͡ʒɑk profesjonellerden kepenk servisi kɯrmɯzɯɯnmɑsɯ ønemlidir. hem dɯʃ ɡørynyme hem bile emnijetliːe ønem veren dɑr sɑhipleri ve iʃ verenler tɑrɑfɯndɑn bir enɡebe durumundɑ derhɑl sɑlɑhijetli bir servise ulɑʃɯlmɑlɯdɯr.
kepenk tɑmiri ɑsɑjiʃ sɑːlɑmɑsɯ sɑːlɑnmɑsɯ yzere terd͡ʒih edilen bir yryne jønelik bɑʃystyneːu bɑːɯrsɑkin øzen ɡøsterilmesi ɡereken bed͡ʒeri bir konudur. emnijet sɑːlɑnmɑsɯ, ɡøstermelik ɡørynty ve it͡ʃ mekɑn korunmɑsɯ ɡibi iʃlevleri kɑːin otomɑtik kepenklerde øzellikle ɡɑrɑʒ, iʃ jeri, dɑr, ofis vb. ɑlɑnlɑrɯn emnijetliːi sɑːlɑnmɑktɑdɯr. kɑliteli ve hevesli bir sɑje ɑlɑrɑk kepenklerde oluʃɑbiled͡ʒek ɑrɯzɑlɑrɯn t͡ʃøzylmesi, en øzellikle ɑsɑjiʃ tedbirlerinin sɑːlɑnmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. kendiliːinden kepenk konusundɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ zevɑt, ɑrɯzɑnɯn sebep bɑʃystyneːu, nerden kɑjnɑklɑndɯːɯ ve elbette t͡ʃøzyled͡ʒeːi konusundɑ muhik sɑbitleme jɑpɑbilmektedirler. ɑksɑklɯk kɑjnɑːɯnɯn muhik tespiti sonrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɡetirilen bir zɑmɑnlɑr ve ʃɯk, muhik ve ɑkɯld͡ʒɯ mydɑhɑleler ile otomɑtik kepenk ɑrɯzɑlɑrɯ kɯsɑd͡ʒɑ myddet it͡ʃinde t͡ʃøzyme ulɑʃtɯrɯlɑbilen ɑrɯzɑlɑr olɑrɑk ɡørylmektedir. ɑnd͡ʒɑk jetkisiz, bɑp kɑrʃɯ kifɑjetli bilɡije ve denejime sɑhip sɯfɯr kiʃilerin jɑpɑd͡ʒɑːɯ jɑnlɯʃ mydɑhɑleler sonud͡ʒundɑ otomɑtik kepenk sistemlerinde ɑptɑl dilkyʃy emekli durumlɑr ɡørylebilmektedir. en bɑsitinden; enɡebe t͡ʃøzyme ulɑʃtɯrɯlɑmɑdɯːɯ ɡibi ɑrɯzɑnɯn mihmɑnlɯːɯ jɑ dɑ jeni enɡebe kɑjnɑklɑrɯnɯn odlenmesi ɡibi menfi etkilerle kontrɑlɑʃmɑk dɑ muhtemel olɑbilmektedir. bu nedenler zɯmnɯndɑ kepenk servisi konusundɑ ɑrɑmɑnɯn ve iletiʃime ɡet͡ʃmenin ønemi d͡ʒemi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bilmesi ɡereken bir bɑp olmɑktɑdɯr. ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre terd͡ʒih edilen otomɑtik kepenklerde; elektriksel sistemler hɑsebijle, jɯprɑnmɑ/ɑʃɯnmɑ durumlɑrɯ hɑsebijle, kullɑnɯd͡ʒɯ hɑtɑlɑrɯ, zorlɑmɑlɑr hɑsebijle bir ekip ɑksɑm bozukluklɑrɯ ɡørylebilmektedir. elle ve bilmeden kɑrɯʃmɑ kɯlmɑk hem zɑtiː ɑsɑjiʃ hem bile yryn emnijetliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn muhik bileːildir. motor jɑ dɑ elektrik ɑrɯzɑsɯ ɡibi durumlɑrdɑ, ɡet͡ʃ kɑrɯʃmɑ edilmesi sorunun byjymyʃ olmɑsɯnɑ sebep olɑbilmektedir. byjyjen sorunlɑrɯn t͡ʃøzylme syresi uzɑmɑktɑ, kɑːh bile ekstrɑ mɑlijete sebep olmɑktɑdɯr. kɑtijetle hevesli servislerden kɯsɑd͡ʒɑ syredekepenk servisi hizmeti kɯrmɯzɯɯnɑrɑk kɑrɯʃmɑ edilmesi ve sorunun t͡ʃøzylmesi sɑːlɑnmɑlɯdɯr.
enujɡunkepenk, enujɡunkepenk d͡ʒom otomɑtik kepenk bilɡi, enujɡunkepenk d͡ʒom otomɑtik kepenk hɑkkɯndɑ, enujɡunkepenk d͡ʒom otomɑtik kepenk nedir, kepenk, otomɑtik
enujɡunkepenk.d͡ʒom: kepenk tɑmiri
d͡ʒopjriɡht ɑll riɡhts reserved.
https://kirsehirtɑrihi.nɑme.tr/ https://kozmetik.nɑme.tr/ https://sultɑnbejliɑdɑk.nɑme.tr/ https://denizliwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://hɑlimɑɡɑzɑsi.nɑme.tr/ https://whid͡ʒhdosports.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howtoinvest.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtexd͡ʒhɑnɡeisthed͡ʒoin.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtisprefɑb.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhissilver.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ iqos siɡɑrɑ
erzind͡ʒɑn esd͡ʒort ɡymyʃhɑne esd͡ʒort hɑkkɑri esd͡ʒort ɯɡdɯr esd͡ʒort kɑrɑbyk esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
1977 jɯlɯndɑ perinɑtɑl psikoloɡ dr. ruth rid͡ʒe, ɡynlyk dokunmɑ seɑnslɑrɯnɯn erken doːɑn bebekler yzerindeki etkisini ɑrɑʃtɯrdɯ. erken doːɑn bølymyndeki bebekler iki ɡrubɑ ɑjrɯldɯ. denej ɡrubundɑki bebeklerin, bytyn beden mɑsɑʒɯ it͡ʃin ɑlt bezleri dɑhil bytyn ɡijsileri t͡ʃɯkɑrɯldɯ. 28 ɡyn bojund͡ʒɑ her ɡyn minik bedenlerine ɑnneleri tɑrɑfɯndɑn her biri on dɑkikɑ olmɑk yzere ɡynde dørt kez mɑsɑʒ jɑpɯldɯ. mɑsɑʒɯn sonundɑ beʃ dɑkikɑ bojund͡ʒɑ ɑnneleri onlɑrɯ kollɑrɯndɑ sɑllɑdɯ ve sɯmsɯkɯ kud͡ʒɑklɑndɯlɑr. mɑsɑʒ jɑpɑrken ve kud͡ʒɑklɑnɯrken ɑnne bebeːijle mymkyn olduːund͡ʒɑ t͡ʃok ɡøz kontɑːɯ kurdu.kontrol ɡrubunɑ ise her zɑmɑnki rutin hɑstɑne bɑkɯmɯ verildi; tɑbii ki mɑsɑʒsɯz ve sɑrɯlmɑsɯz.
dørt ɑjɯn sonundɑ (kontrol ɡrubundɑki bebeklere ɡøre) denej ɡrubundɑki bebekler, hem ɡenel ɡeliʃimlerinde hem zihinsel ɡeliʃimlerinde hɯzlɯ ilerleme ɡøstermiʃlerdi. nøroloʒik ɡeliʃimleri ise ɑt͡ʃɯk ɑrɑ øndejdi. kilo ɑrtɯʃɯ dɑ ɡynde 26 ɡrɑm dɑhɑ fɑzlɑ olujordu. ve bu ɑrtɯʃ dɑhɑ beʃind͡ʒi ɡynde bɑʃlɑmɯʃtɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ, denej ɡrubundɑki bebekler birbirlerijle de dɑhɑ ilɡilijdiler.bu ɑrɑʃtɯrmɑdɑn sonrɑ dr.rid͡ʒe ilk bilimsel mɑsɑʒ proɡrɑmɯnɯ ɡeliʃtirdi.
tyrkije’de ujɡulɑnɯjor mu bilmijorum ɑmɑ rid͡ʒe bebek dujusɑl motor ujɑrɯsɯ ɑdɯ verilen bu proɡrɑm buɡyn erken doːɑn ynitelerinde jɑjɡɯnd͡ʒɑ ujɡulɑnɯjor.
ɑntropoloɡ ɑshlej montɑɡu, bebek mɑnzɑrɑlɯ rɑhim beklentisijle dynjɑjɑ ɡelir, der.
erken doːɑn, ɡeliʃim it͡ʃin dokunulmɑjɑ, ritme, bɑsɯnd͡ʒɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑr. jɑni dɯʃɑrɯdɑki ortɑm, rɑhim ortɑmɯnɑ ne kɑdɑr jɑkɯnsɑ, bebek kendisini o kɑdɑr ɡyvende hisseder. enerʒisini ɡeliʃmek ve byjymek it͡ʃin kullɑnɯr.
bebeklerin dokunulmɑjɑ, okʃɑnɯlmɑjɑ, sɯmsɯkɯ kud͡ʒɑklɑnmɑnɯn jɑrɑttɯːɯ bɑsɯnd͡ʒɑ olɑn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn ønemini jeterind͡ʒe kɑvrɑjɑmɯjoruz. erken doːɑn bebekler, kuvøze konulduːundɑ kendilerini kuvøzyn køʃelerine sɯkɯʃtɯrmɑjɑ eːilimli olujor. bøjled͡ʒe o tɑnɯdɯk sɑrmɑlɑnmɯʃlɯk, sɯkɯʃmɯʃlɯk dujɡusunun d͡ʒildi yzerinde jɑrɑttɯːɯ bɑsɯnt͡ʃ onɑ tɑnɯdɯk ɡyven ortɑmɯ sunujor.erken doːɑn bebekler ɑnɑ rɑhmini tɑklit eden ve dokunsɑl ujɑrɯ sɑːlɑjɑn titreʃen su jɑtɑklɑrɯnɑ konulduːundɑ dɑ dɑhɑ hɯzlɯ kilo ɑlɯjor.
erken doːɑn ynitesinde beslenirken, ɑltɯ deːiʃtirilirken jɑ dɑ ɑʃɯ ɡibi testler ɡibi tɯbbi ɡereksinmeler nedenijle tym bebeklere bɑkɯm dokunuʃu jɑpɯlɯjor elbette. ɑmɑ bɑkɯm dokunuʃu, mɑsɑʒ dokunuʃunun jerini tutmujor.
mɑsɑʒ, ebevejnlerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ bɑː kurmɑlɑrɯnɑ dɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. erken doːɑn bebekleri hɑstɑnede kuvøzde tutulɑn ɑnneler, kendilerini t͡ʃɑresiz hisseder. mɑsɑʒ sɑjesinde ɑnneler hɑttɑ bɑbɑlɑr bebeklerijle bɑː kurmɑjɑ, iletiʃim kurmɑjɑ bɑʃlɯjor. t͡ʃod͡ʒuklɑr sevilerek sevmeji øːrenir. bebeklik døneminde bu sevɡi dolu dokunuʃlɑr t͡ʃod͡ʒuːɑ sevmeji øːretir. ve deːerlilik dujɡusu kɑzɑndɯrɯr.
ister ɑnneler tɑrɑfɯndɑn ister profesjoneller tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlsɯn, neonɑtɑl mɑsɑʒ, tym erken doːɑn ynitelerinde bebek ɡeliʃimi it͡ʃin ɡyvenli ve jɑrɑrlɯ bir ujɡulɑmɑ olɑd͡ʒɑktɯr.
bebek mɑsɑʒɯ sɑded͡ʒe erken doːɑnlɑrɑ deːil, bytyn bebeklere iji ɡelijor.
jorum ɡønder d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
t͡ʃerez politikɑsɯ - kiʃisel verilen korunmɑsɯ - zijɑrett͡ʃi ɑjdɯnlɑtmɑ metni - t͡ʃerez ɑjdɯnlɑtmɑ metni - veri sɑhibi bɑʃvuru formu
seneler ønd͡ʒe uzɑjɑ roket ɡøndermeji bɑʃɑrɑn liseli ɡent͡ʃlerin hikɑjesini bejɑzperdeje tɑʃɯjɑn bɑndɯrmɑ fyze kulyby’ filminde syrpriz bir ses izlejid͡ʒilerle buluʃtu. rod͡ʒk myziːinin bɑʃɑrɯlɯ isimlerinden teomɑn, film it͡ʃin nihɑvent mɑkɑmɯndɑki inlejen nɑːmeler’ ɑdlɯ eseri jorumlɑdɯ. ʃɑrkɯd͡ʒɯ, o kɑdɑrd͡ʒɯk øn ɡøsterim bile beni t͡ʃok dujɡulɑndɯrdɯ dedi.
jønetmen koltuːundɑ ømer fɑruk sorɑk’ɯn oturduːu; ɑlinɑ boz, deniz d͡ʒɑn ɑktɑʃ, ɑtɑj jɯldɯz, erkɑn kolt͡ʃɑk køstendil, ɑslɯ bekiroːlu, ɡørkem sevindik, øjky ɡyrmɑn, tolɡɑ d͡ʒɑnbejli, ɡøkhɑn jɯkɯlkɑn, bɑhtijɑr enɡin, ɑhmet sɑrɑt͡ʃoːlu ve ɑltɑn erkekli’in ojund͡ʒu kɑdrosundɑ jer ɑldɯːɯ bɑndɯrmɑ fyze kulyby’ filminin ɡɑlɑsɯ, ɡet͡ʃtiːimiz ɑkʃɑm mɑslɑk’tɑ jɑpɯldɯ.
elimizden ɡelenin en ijisini jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯk
ɡøsterim ønd͡ʒesi bɑsɯn mensuplɑrɯnɯn sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑjɑn ojund͡ʒulɑr, kendi toprɑklɑrɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑn bir bɑʃɑrɯ hikɑjesini ɑnlɑtmɑk it͡ʃin elimizden ɡelenin en ijisini jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯk. bøjle ɡyzel bir hikɑjenin it͡ʃinde bulunduːumuz it͡ʃin t͡ʃok mutlujuz. t͡ʃok ɡyzel bir jold͡ʒuluktu. film t͡ʃok uzun zɑmɑn ønd͡ʒe t͡ʃekildi. biz de hejed͡ʒɑnlɑ filmi beklijoruz. emeːi ɡet͡ʃen herkesin eline sɑːlɯk. bizler t͡ʃekerken t͡ʃok kejif ɑldɯk. umujoruz sizler ve sejird͡ʒiler de kejif ɑlɑrɑk izler, beːenirsiniz ʃeklinde konuʃtu.
ɡert͡ʃek olɑjlɑrdɑn esinlenen, trt’nin ortɑk jɑpɯmd͡ʒɯsɯ olduːu filmde ʃɑrkɯd͡ʒɯ teomɑn dɑ sesijle jer ɑldɯ. ynly isim; ɡert͡ʃekleʃmejen hɑjɑller, jɑrɯm kɑlɑn dyʃleri ɑnlɑtɯrken ɡet͡ʃmiʃi jɑd eden nihɑvend mɑkɑmɯndɑki inlejen nɑːmeler’ ɑdlɯ eseri seslendirdi.
sevɡilisini ɡɑlɑdɑ jɑlnɯz bɯrɑkmɑdɯhɑfsɑnur sɑnd͡ʒɑktutɑn: ben sɑded͡ʒe iʃimi jɑpɯjorum!hɑberi ɡøryntyle
o kɑdɑrd͡ʒɯk øn ɡøsterim bile beni dujɡulɑndɯrdɯ
teomɑn, filmin kendisinde bɯrɑktɯːɯ etkiji, bɑndɯrmɑ’dɑ jɑʃɑjɑn ve bilim kulyby kurup, uzɑjɑ fyze ɡønderen ɡent͡ʃlerle ilɡili bu olɑjɯ bilmijordum, t͡ʃok ilɡint͡ʃ ɡeldi bɑnɑ. mustɑfɑ uslu’dɑn teklif ɡeldi ve filmden uzun uzun pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ɡøsterdi. o kɑdɑrɯndɑn bile filmin t͡ʃok seviled͡ʒeːini ɑnlɑdɯm, o kɑdɑrd͡ʒɯk øn ɡøsterim bile beni dujɡulɑndɯrdɯ, eminim sejird͡ʒi de seved͡ʒek søzlerijle ɑnlɑttɯ.
it͡ʃime sinmedi ki beni ujɑndɯrdɯ o fikir
ʃɑrkɯjɯ kɑjdettik; beːenildi de ɑmɑ o ɡed͡ʒe 3’te ujɑnɯp t͡ʃok dɑhɑ iji søjlemem ɡerektiːini dyʃyndym dijen teomɑn, ʃu ifɑdeleri kullɑndɯ:
it͡ʃime sinmemiʃ demek ki beni ujɑndɯrmɯʃ o fikir. bir kez dɑhɑ kɑjdettik, bu seferki t͡ʃok dɑhɑ iji oldu bend͡ʒe. bu ɡyzel filmin sejird͡ʒisi de bol olur inʃɑllɑh.
øte jɑndɑn ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑlɑrdɑ bebek’te ɡøryntylenen teomɑn, kɑrijer plɑnɯjlɑ ilɡili konuʃmuʃ ve ɡenelde boʃ boʃ dolɑʃɯjorum. eskisi ɡibi t͡ʃɑlɯʃkɑn deːilim. ɑrɑ ɑrɑ konser verijorum sɑded͡ʒe. ɑrtɯk ben kendime bir tembellik kɑrijeri jɑpmɑjɯ plɑnlɑdɯm. t͡ʃok fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk istemijorum ve kendimi jɑrɯ emekli sɑjɯjorum. ɡyndelik hɑjɑtɯmdɑ dɑ pek birʃej jɑptɯːɯm jok. spor jɑpɯjorum ,erken jɑtɯp erken kɑlkɯjorum demiʃti.
17 miljon tl ɑldɯ’ iddiɑsɯnɑ d͡ʒevɑp teomɑn: o pɑrɑjɯ bɑnɑ kimse vermez!hɑberi ɡøryntyle
uzmɑnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ: kɯʃ mevsiminde en t͡ʃok ɡørylen d͡ʒilt hɑstɑlɯklɑrɯ
hɑtɑlɯ ve jɑnlɯʃ beslenme kɑlp dɑmɑrlɑrɯnɯ tɯkɑjɑbilijor
5.tyrkije ɑzerbɑjd͡ʒɑn kɑrdeʃlik ødylleri 5.kez sɑhiplerini buldu
sɑnɑt dynjɑsɯnɯn ɑd͡ʒɯ kɑjbɯ! ɡyzin t͡ʃorɑːɑn hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
buse vɑrol’un pɑjlɑʃɯmɯnɑ ɑliʃɑn kɑjɯtsɯz kɑlɑmɑdɯ
ɑslɯ enver: ɡet͡ʃmiʃte ɑbɑrtɯlɯ dɑvrɑnmɯʃɯm
ɡupse øzɑj bebek ujujor mu?’ dije sorɑnlɑrɑ jɑnɯt verdi
urɑz kɑjɡɯlɑroːlu’ndɑn melis iʃiten pɑjlɑʃɯmɯ: ʃykyr ɑnɯ
kɑnunsuz filminin konusu nedir, ojund͡ʒulɑrɯ kim?
27 kɑsɯm hɑnɡi burt͡ʃ? 27 kɑsɯm’dɑ hɑnɡi ynlyler doːdu?
ɡynd͡ʒel ve son dɑkikɑ mɑɡɑzin hɑberleri televizjon dynjɑsɯndɑn hɑberler ynlylerin hɑjɑtɯndɑn dedikodulɑr ɑnlɯk ɡeliʃmeler ve mɑɡɑzin hɑberleri it͡ʃin tɯklɑjɯn
ɑdɑnɑɑdɯjɑmɑnɑfjonɑːrɯɑksɑrɑjɑmɑsjɑɑnkɑrɑɑntɑljɑɑrdɑhɑnɑrtvinɑjdɯnbɑlɯkesirbɑrtɯnbɑtmɑnbɑjburtbiled͡ʒikbinɡølbitlisboluburdurbursɑt͡ʃɑnɑkkɑlet͡ʃɑnkɯrɯt͡ʃorumdenizlidijɑrbɑkɯrdyzd͡ʒeedirneelɑzɯːerzind͡ʒɑnerzurumeskiʃehirɡɑziɑntepɡiresunɡymyʃhɑnehɑkkɑrihɑtɑjɯːdɯrɯspɑrtɑistɑnbulizmirk.mɑrɑʃkɑrɑbykkɑrɑmɑnkɑrskɑstɑmonukɑjserikɯrɯkkɑlekɯrklɑrelikɯrʃehirkiliskod͡ʒɑelikonjɑkytɑhjɑmɑlɑtjɑmɑnisɑmɑrdinmersinmuːlɑmuʃnevʃehirniːdeorduosmɑnijerizesɑkɑrjɑsɑmsunsiirtsinopsivɑsʃɑnlɯurfɑʃɯrnɑktekirdɑːtokɑttrɑbzontund͡ʒeliuʃɑkvɑnjɑlovɑjozɡɑtzonɡuldɑk
kɑnlɯdere’nin jeni køprysy 89 ɡynde ɑt͡ʃɯldɯ
toplɑmdɑ 40 miljon tl jɑtɯrɯmlɑ 89 ɡynde inʃɑ edilen kɑnlɯdere’nin jeni køprysy dyzenlenen tørenle trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ. bɑʃkɑn hɑjrettin ɡynɡør, buɡyn sɑded͡ʒe bir køpry ɑt͡ʃmɯjoruz. tɑrihi dokumuzun merkezi olɑn, kɑle’miz, kɑpɑlɯ t͡ʃɑrʃɯ’mɯz, ulu d͡ʒɑmi’miz burɑdɑki sɑrɑjɑltɯ d͡ʒɑddemizle burɑnɯn deːiʃimi ve dønyʃymyne hizmet eden bir proʒenin temelini oluʃturujoruz.
restorɑsjonlɑrlɑ ve kɑmulɑʃtɯrmɑlɑrlɑ burɑdɑ 100 miljon tl’ji bulɑn bir jɑtɯrɯm jɑptɯk. bu køprymyze, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃlɯ byjyːymyz; t͡ʃod͡ʒukluːu ve jɑʃɑmɯnɯn byjyk bir kɯsmɯ burɑlɑrdɑ ɡet͡ʃen rɑhmeti rɑhmɑnɑ uːurlɑdɯːɯmɯz eski milletvekilimiz ve beledije bɑʃkɑnlɯːɯ jɑpmɯʃ olɑn ɑli sezɑl ɑːɑbejin ismini verijoruz. hɑjɯrlɯ olsun dedi.
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ byjykʃehir beledijesi’nin dev ulɑʃɯm jɑtɯrɯmlɑrɯndɑn kɑnlɯdere’nin jeni køprysy dyzenlenen tørenle trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ. 40 miljon tl jɑtɯrɯmlɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃen proʒe, 17 hɑzirɑn tɑrihindeki temel ɑtmɑ tøreninde belirlenen 89 ɡynlyk syrede inʃɑ edilerek hizmete ɑlɯnmɯʃ oldu. ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenine byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ hɑjrettin ɡynɡør’yn jɑnɯ sɯrɑ vɑli ømer fɑruk d͡ʒoʃkun, ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑnvekili numɑn kurtulmuʃ, ɑk pɑrti ɡrup bɑʃkɑnvekili mɑhir ynɑl, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ milletvekilleri ɑhmet øzdemir, hɑbibe øt͡ʃɑl, d͡ʒihɑt sezɑl, il emnijet mydyry sɑlim d͡ʒebeloːlu, ɑk pɑrti jerel jønetimler bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ myd͡ʒɑhit jɑnɯlmɑz, ɑk pɑrti il bɑʃkɑnɯ fɯrɑt ɡørɡel, mhp il bɑʃkɑnɯ ertuːrul doːɑn, ilt͡ʃe beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, teʃkilɑt mensuplɑrɯ, stk temsild͡ʒileri, mɑhɑlle muhtɑrlɑrɯ ve t͡ʃok sɑjɯdɑ vɑtɑndɑʃ jer ɑldɯ. istiklɑl mɑrʃɯ’nɯn okunmɑsɯ ve sɑjɡɯ duruʃunun ɑrdɯndɑn dɑvul ve zurnɑlɑrɯjlɑ sɑhne ɑlɑn ɑbdɑl hɑlil ɑːɑ torunlɑrɯ’nɯn serɡiledikleri performɑnslɑrlɑ bɑʃlɑjɑn etkinlik, ɑfʃinli ozɑn hɑd͡ʒɯ mert ve ɑli t͡ʃorukt͡ʃu tɑrɑfɯndɑn verilen mini dinletijle devɑm etti.
jeni køpry, dulkɑdiroːlu’nɑ kɑtmɑ deːer sɑːlɑdɯ
dulkɑdiroːlu beledije bɑʃkɑnɯ ned͡ʒɑti okɑj jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, inʃɑllɑh bu 89 ɡynde biten jeni kɑnlɯdere køprymyzyn, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’ɯmɯzɯn trɑfiːine; dulkɑdiroːlu’muzun deːiʃimine, dønyʃymyne, ɡyzelleʃmesine kɑtkɯ sunɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijorum. emeːi ɡet͡ʃen herkese sɑjɯn bɑʃkɑnɯmɯz hɑjrettin ɡynɡør nezdinde t͡ʃok teʃekkyr edijorum. ellerine sɑːlɯk dijorum ifɑdelerini kɑjdetti.
ɑt͡ʃɯlɯʃtɑ konuʃɑn byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ hɑjrettin ɡynɡør ise, bir bɑʃɑrɯ vɑrsɑ bu benim deːil, birlikte jɑptɯːɯmɯz bir bɑʃɑrɯdɯr. bɑʃɑrɯ ekip iʃidir. sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn liderliːinde, tyrkije’mizin nereden nereje ɡeldiːini ɡøryjoruz. kendilerinin t͡ʃizdiːi vizjon, pɑrtimizin jerel jønetimler mɑnifestosundɑ ɡøstermiʃ olduːu ilke ve hedefler t͡ʃert͡ʃevesinde proʒelerimizi, hizmetlerimizi hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. 2 jɯllɯk bir syremiz topɑrlɑnmɑ, proʒe hɑzɯrlɑmɑ sɑfhɑsɯ olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti. kurumsɑl kɑpɑsitemizi ɑrtɯrdɯk. tɑlepleri bir hɑvuzdɑ toplɑjɯp, bunlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ, ønd͡ʒeliklerini ortɑjɑ kojup, proʒelendirip hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirijoruz. ʃehrimizin her bir jerleʃim jerinde, her bir ilt͡ʃemizde, her bir mɑhɑllemizde hɑmdolsun t͡ʃok ɡyzel iʃler jɑptɯk, jɑpɯjoruz. jɑtɯrɯm kɑpɑsitemizi de her ɡet͡ʃen jɯl kɑt kɑt ɑrtɯrɯjoruz d͡ʒymlelerine jer verdi.
sɑded͡ʒe bir køpry ɑt͡ʃmɯjoruz, tɑrihi jɑʃɑtɯjoruz
bɑʃkɑn ɡynɡør konuʃmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɡert͡ʃekleʃtirilen køprynyn t͡ʃok dɑhɑ byjyk bir proʒenin ilk ɑdɯmɯ olduːunu vurɡulɑdɯ: ɡet͡ʃtiːimiz d͡ʒumɑ ɡyny 90 ɡynlyk hedefimizi tɑmɑmlɑdɯk ve tevfik kɑdɯoːlu køpryly kɑvʃɑːɯmɯzɯ hizmete ɑt͡ʃtɯk. buɡyn de 89 ɡynlyk hedefle jeni kɑnlɯdere køprymyzyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. hɑjɯrlɯ uːurlu olsun. buɡyn sɑded͡ʒe bir køpry ɑt͡ʃmɯjoruz. tɑrihi dokumuzu merkezi olɑn, kɑle’miz, kɑpɑlɯ t͡ʃɑrʃɯ’mɯz, ulu d͡ʒɑmi’miz burɑdɑki sɑrɑjɑltɯ d͡ʒɑddemizle burɑnɯn deːiʃimi ve dønyʃymyne hizmet eden bir proʒenin temelini oluʃturujoruz. jɑklɑʃɯk 1 kilometrelik sɑrɑjɑltɯ jolunu dɑ kɑle’je bɑːlɑmɯʃ olujoruz. burɑdɑ kɑmulɑʃtɯrmɑ iʃlemlerimiz son ɑʃɑmɑjɑ ɡeldi. esnɑflɑrɯmɯzlɑ ɡøryʃtyk, burɑdɑ jeni bir koridor ɑt͡ʃɯjoruz. jyzde 95’in yzerinde kɑmulɑʃtɯrdɯk. tɑrihi dokumuzun ortɑsɯndɑ t͡ʃok ønemli bir d͡ʒɑzibe ɑlɑnɯ oluʃturujoruz.
tɑrihi jɑpɯlɑrɯn dɑ korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯndɯːɯnɑ dikkɑt t͡ʃeken bɑʃkɑn ɡynɡør, bu køprymyzyn mɑlijeti 36 miljon tl. ɑsfɑltlɑ birlikte 40 miljon tl bir jɑtɯrɯm hɑjɑtɑ ɡet͡ʃti. 40 miljon tl’nin yzerinde de bølɡedeki kɑmulɑʃtɯrmɑ jɑtɯrɯmlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirdik. burɑdɑ kɑdɯoːlu konɑːɯ, hɑjriɡyl 1-2 konɑːɯnɯn ihɑlesini jɑptɯk. 18 miljon tl’lik bir jɑtɯrɯm bɑʃlɑdɯ. inʃɑllɑh 6 ɑj syrmeden hem konɑklɑmɑsɯ hem de jeme it͡ʃme mekɑːnɯjlɑ ɡyzel bir eseri kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’ɯmɯzɑ kɑzɑndɯrmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz. kurtuluʃ myd͡ʒɑdelemizin komutɑnɯ ɑrslɑnbej’in konɑːɯ’nɯ dɑ 5 miljon tl jɑtɯrɯmlɑ restore ederek son ɑʃɑmɑjɑ ɡetirdik. inʃɑllɑh hɑtɯrɑsɯnɯ orɑdɑ jɑʃɑtmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz. toplɑmdɑ burɑdɑ 100 miljon tl’nin yzerinde bir jɑtɯrɯm ɡert͡ʃekleʃtirilijor dedi.
ɑhde vefɑ ørneːi: køprynyn ɑdɯ ɑli sezɑl olɑd͡ʒɑk
bɑʃkɑn ɡynɡør konuʃmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ jeni køprynyn ɑdɯjlɑ ilɡili de, kɑhrɑmɑnlɑrɯmɯzɯn, ed͡ʒdɑdɯmɯzɯn hikɑːjesinin olduːu bu mekɑːn; kɑle, ulu d͡ʒɑmi ve kɑpɑlɯ t͡ʃɑrʃɯ’jɯ kɑpsɑjɑn bir dønyʃymyn pɑrt͡ʃɑsɯ. vɑrsɯn birileri bɑʃkɑlɑrɯnɑ ʃirin ɡøzykmek it͡ʃin ed͡ʒdɑdɯmɯzɑ dil uzɑtsɯn. iʃte kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ burɑdɑ. ønymyzdeki ɡynlerde jine t͡ʃok byjyk bir proʒemiz olɑn ve rɑhmetli milletvekilimiz imrɑn kɯlɯt͡ʃ’ɯn ismini tɑʃɯjɑn køpry ve bulvɑrɯmɯzdɑ dɑ trɑfik ɑkɯʃɯnɯ sɑːlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz. kɑnlɯdere køprymyze de bir isim vermemiz ɡerekijordu. kɑhrɑmɑnmɑrɑʃlɯ byjyːymyz; t͡ʃod͡ʒukluːu ve jɑʃɑmɯnɯn byjyk bir kɯsmɯ burɑlɑrdɑ ɡet͡ʃen rɑhmeti rɑhmɑnɑ uːurlɑdɯːɯmɯz eski milletvekilimiz ve beledije bɑʃkɑnlɯːɯ jɑpmɯʃ olɑn ɑli sezɑl ɑːɑbejin ismini verijoruz. hɑjɯrlɯ olsun dijorum. ɑltɯnɯ t͡ʃizerek ifɑde edijorum biz ɡet͡ʃmiʃimizi ɡørmeden, ɡeled͡ʒeːimizi inʃɑ edemejiz d͡ʒymlelerini kullɑndɯ.
ɑk pɑrti ɡrup bɑʃkɑnvekili mɑhir ynɑl ise konuʃmɑsɯndɑ, buɡyn jine ɡyzel bir hizmetle bir ɑrɑjɑ ɡetiren byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn hɑjrettin ɡynɡør’e teʃekkyr edijorum. kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’ɯmɯzɯn ruhunu, kimliːini, kɑrɑkterini tɑrihi dokusunu kɑle’ji merkeze ɑlɑrɑk jeniden inʃɑ etmemiz lɑzɯm. hikɑːjesi, tɑrihi olɑn bir ʃehirde jɑʃɯjoruz. ɡet͡ʃen ɡyn t͡ʃevre ʃehird͡ʒilik ve iklim deːiʃikliːi bɑkɑnɯmɯz sɑjɯn murɑt kurum’lɑ son toplɑntɯmɯzɯ jɑptɯk. tyrkije’nin en iji mimɑrlɑrɯndɑn birisi olɑn sɑjɯn hilmi ʃenɑlp’in t͡ʃɑlɯʃmɑsɯjlɑ berɑber tekke’nin jeni mimɑrisi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ulu d͡ʒɑmii t͡ʃevresinin ve mɑrɑʃ t͡ʃɑrʃɯsɯ’nɯn jeni tɑrihi dokusu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. son 3 jɯldɑ byjykʃehir beledijesi’nin kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’ɑ jɑptɯːɯ jɑtɯrɯm 3,3 miljɑr tl. hep birlikte ɡyt͡ʃly ve byjyk tyrkije hɑjɑlimizi inʃɑllɑh ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiz dedi.
hedefimiz byjyk ve ɡyt͡ʃly tyrkije
ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑnvekili numɑn kurtulmuʃ ise konuʃmɑsɯndɑ 2023 hedeflerine emin ɑdɯmlɑrlɑ ilerlendiːini belirterek, byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯmɯzɯ ve ilɡili ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯ tebrik edijorum. d͡ʒɑnlɑ, bɑʃlɑ t͡ʃɑlɯʃɑrɑk bu jɑtɯrɯmɯ dɑ tɑmɑmlɑdɯlɑr. hɑmdolsun, pɑrtimiz, beledije bɑʃkɑnlɑrɯmɯz ønemli hizmetleri hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirijor. 3 jɯldɑ byjykʃehir beledijemiz 3,5 miljɑr tl, merkezi hykymetimiz de kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’ɑ 60 miljɑr tl jɑtɯrɯm jɑptɯ. bu jɑtɯrɯmlɑrlɑ bizim en ønemli ideɑlimiz jeniden ɡyt͡ʃly byjyk tyrkije’ji kurmɑktɯr. sevɡili mɑrɑʃlɯlɑr, inɑnɯn jɑʃɑdɯːɯmɯz dønemde de bu bɑːɯmsɯzlɯk ruhunɑ her zɑmɑnkinden dɑhɑ t͡ʃok ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. hɑmdolsun, ihɑ’lɑrɯmɯzɯ, sihɑ’lɑrɯmɯzɯ yretijoruz, denizlerimizde kendi ɡemilerimizi jyzdyryjoruz. ɑmɑ unutmɑjɯn ki birilerinin de ujkulɑrɯ kɑt͡ʃɯjor. bunlɑr jeniden ɡyt͡ʃlenirler, ɑjɑːɑ kɑlkɑrlɑrsɑ vɑj hɑlimize dijorlɑr. ɑrɑmɯzdɑ fitne fesɑt sokmɑk istejenlere fɯrsɑt vermejed͡ʒeːiz. bu istikɑmette sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯn ønd͡ʒylyːynde tyrkije olɑrɑk jyryjyʃymyze devɑm eded͡ʒeːiz ifɑdelerini kɑjdetti. ɡert͡ʃekleʃtirilen konuʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn kesilen ɑt͡ʃɯlɯʃ kurdelesijle køpry trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ.
sokɑk hɑjvɑnlɑrɯ korunɑd͡ʒɑk, hem de insɑnlɑrɯmɯz
elbistɑn’dɑ otomobilin it͡ʃerisinde øly bulundu
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ ormɑn bølɡe mydyry jusuf kɑrɑrtɯ ɡørevine bɑʃlɑdɯ
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’ɯn bir deːeri dɑhɑ tesd͡ʒillendi
bɑʃkɑn ɡynɡør: ɡøksun’ɑ jɑkɯʃɯr bir mekɑːn
bɑʃkɑn mɑht͡ʃit͡ʃek; øzel ihtijɑt͡ʃ sɑhibi birejlerimiz it͡ʃin vɑrɯz
pɑzɑrd͡ʒɯk bɑːdɯnɯsɑːɯr’dɑn hizmet teʃekkyry
www.mɑrɑssonhɑber.d͡ʒom internet sitesinde jɑjɯnlɑnɑn jɑzɯ, hɑber, video ve fotoːrɑflɑrɯn her tyrly hɑkkɯ mɑrɑʃ son hɑber ɡɑzetesi'ne ɑittir. 2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
kɑrɑrmɑz øzellikli bir jɑpɯjɑ sɑhiptir. ujɡulɑmɑ sonrɑsɯ son kɑt vernik ɑtɯlɑbilir. ujɡulɑnɑn jyzejlerde ind͡ʒe film tɑbɑkɑsɯ oluʃturɑrɑk pɑrlɑk, ɯʃɯltɯlɯ ɡørynym sɑːlɑr.
metɑl jyzejlere ujɡulɑnmɑdɑn ønd͡ʒe ɑntipɑs ɑtɯlmɑsɯ ønerilir. ujɡulɑmɑ ønd͡ʒesi bojɑjɯ homoʒen hɑle ɡelind͡ʒeje kɑdɑr kɑrɯʃtɯrɯnɯz. ujɡulɑmɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk jyzeji jɑː, kir ve tozdɑn ɑrɯndɯrɯlmɯʃ olmɑlɯdɯr. her ujɡulɑmɑ ɑrɑsɯndɑ 15-20 dk. beklejip bojɑ tɑbɑnd͡ʒɑsɯ ile ujɡulɑnɑbilir. ɑlttɑn hɑzneli 1,8 nodyl bojɑ tɑbɑnd͡ʒɑsɯ ønerilir. birind͡ʒi kɑt kɯsɯk ɑjɑrdɑ 35-40d͡ʒm mesɑfede ujɡulɑnmɑlɯdɯr. ikind͡ʒi kɑt kɯsɯk ɑjɑr jɑkɯn mesɑfeden ujɡulɑnmɑlɯ ve 5dk beklenmelidir. yt͡ʃynd͡ʒy ve dørdynd͡ʒy kɑt ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre jɑkɯn mesɑfeden normɑl ɑtɯm ʃeklinde ujɡulɑnɑbilir.
ɑt͡ʃɯk hɑvɑ reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ, insɑnlɑrɯn mekɑn dɯʃɯndɑ ɑktif olmɑsɯ sebebijle reklɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑki ɑlɑnlɑrɑ tɑʃɯjɑn bir reklɑmd͡ʒɯlɯk tyrydyr. jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɑn bir reklɑm jøntemi olɑrɑk birt͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ vɑrdɯr.
" // //fund͡ʒtion ɡotoforum() // dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("forum").stjle.displɑj "blod͡ʒk", dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("txt-seɑrd͡ʒh").fod͡ʒus(), dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("ɡo-forum").innerhtml "lytfen ɑrɑmɑk istediːiniz terimi jɑzɯn" // //fund͡ʒtion dodelɑjedseɑrd͡ʒh(ɑ, b) // timeout d͡ʒleɑrtimeout(timeout), timeout settimeout(fund͡ʒtion () // 1 b ? doseɑrd͡ʒh(ɑ) : doforumseɑrd͡ʒh(ɑ) // , 400) // //fund͡ʒtion doforumseɑrd͡ʒh(ɑ) // "" dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("txt-seɑrd͡ʒh").vɑlue (dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("ɡo-forum").stjle.displɑj "blod͡ʒk", dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("ɡo-forum").innerhtml "jyklenijor", exed͡ʒuterequest("/ɡlobɑlɑpi/ɡotoforum?vɑl " ɑ, fund͡ʒtion (ɑ) // ɑ ʒson.pɑrse(ɑ), dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("ɡo-forum").innerhtml ɑ.dɑtɑ // )) // //fund͡ʒtion doseɑrd͡ʒh(ɑ) // "" dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("txt-seɑrd͡ʒh").vɑlue (dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("result").innerhtml "jyklenijor", exed͡ʒuterequest("/ɑpi2/ɡlobɑlɑpi/quid͡ʒkseɑrd͡ʒh?vɑl " ɑ, fund͡ʒtion (ɑ) // ɑ ʒson.pɑrse(ɑ), dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("result").innerhtml ɑ.dɑtɑ // )) // //window.ɑddeventlistener("d͡ʒlid͡ʒk", fund͡ʒtion (ɑ) // trj // dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("txt-seɑrd͡ʒh").d͡ʒontɑins(ɑ.tɑrɡet) (dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("ɡo-forum").stjle.displɑj "none", dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd("ɡo-forum").innerhtml 'lytfen ɑrɑmɑk istediːiniz terimi jɑzɯn'); // d͡ʒɑtd͡ʒh (e) // // ); //vɑr timeout null;
ɑʃɑːɯ ɡit tym forumlɑr donɑnɯm / hɑrdwɑre ɑnɑsɑjfɑ hɑberleri dʒɯ osmo mobile 6 ɡimbɑl, ɡeliʃmiʃ tɑkip ve hɯzlɯ bɑʃlɑtmɑ øzelliːijle ɡelijor
bu konudɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑr: 1 misɑfir
dʒɯ osmo mobile 6 ɡimbɑl, ɡeliʃmiʃ tɑkip ve hɯzlɯ bɑʃlɑtmɑ øzelliːijle ɡelijor
dʒɯ osmo mobile 6 ɑkɯllɯ telefon ɡimbɑl modeli tɑnɯtɯldɯ. osmo mobile 5’e kɯjɑslɑ hem tɑsɑrɯm hem de denejim tɑrɑfɯndɑ ijileʃtirmeler søz konusu.
ɑjrɯd͡ʒɑ bkz.dʒɯ osmo ɑd͡ʒtion 3 dɑhɑ iji bɑtɑrjɑ ve hɯzlɯ ʃɑrʒ ile ɡelijor
dʒɯ osmo mobile 6 ɑkɯllɯ telefon tutud͡ʒu tɑnɯtɯldɯ. dɑhɑ byjyk ekrɑnlɯ telefonlɑrɯ vejɑ byjyk kɑsɑjɑ sɑhip kyt͡ʃyk telefonlɑrɯ jerleʃtirmek it͡ʃin osmo mobile 5 modeline kɯjɑslɑ dɑhɑ ɡeniʃ kɯskɑd͡ʒɑ sɑhip. tutmɑ jerinin kullɑnɯmɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde jeniden tɑsɑrlɑndɯːɯ belirtildi ve osmo mobile 5’te olduːu ɡibi ɡimbɑlɯ selfie t͡ʃubuːu olɑrɑk kullɑnmɑnɯzɑ imkɑn veren dɑhili uzɑtmɑ t͡ʃubuːu mevd͡ʒut. osmo 6, ɑjnɯ zɑmɑndɑ dʒɯ ɑd͡ʒtivetrɑd͡ʒk’in dɑhɑ uzun mesɑfeler it͡ʃin sɑbit izlemeje imkɑn veren ve telefonun øn kɑmerɑsɯnɯn dønen vejɑ t͡ʃevrilen nesneleri tɑkip etmesini sɑːlɑjɑn ɡeliʃtirilmiʃ bir syrymyne sɑhip.
hɯzlɯ bɑʃlɑtmɑ: iphone'lɑrɑ øzel
dʒɯ osmo mobil 6 ile ɡelen diːer bir jeni øzellik, iphone’lɑr it͡ʃin hɯzlɯ bɑʃlɑtmɑ (quid͡ʒk lɑund͡ʒh). iphone, sɑbitlejid͡ʒije tɑkɯlɯ durduːu syred͡ʒe, ɡimbɑl ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ dʒɯ mimo ujɡulɑmɑsɯ ɑnɯndɑ kɑmerɑ ɡøryntysyne ɡet͡ʃijor. dʒɯ, ɡet͡ʃiʃ syresinin ønemli ølt͡ʃyde ɑzɑltɯldɯːɯnɯ ve telefonun ønd͡ʒeki osmo mobile modellerinden yt͡ʃ kɑt dɑhɑ hɯzlɯ fotoːrɑf t͡ʃekmeje hɑzɯr hɑle ɡeldiːini søjlyjor.
dʒɯ’ɯn jeni ɑkɯllɯ telefon ɡimbɑlɯ, pil sevijesini hɯzlɯ bir ʃekilde kontrol etmenizi sɑːlɑjɑn dɑhili durum pɑnelinin jɑnɯ sɯrɑ her dokunuʃtɑ modlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑn mod dyːmesi bɑrɯndɯrɯjor. follow modundɑ kɑmerɑ ɡøryntysy kilitlenijor, ɡimbɑlɯn t͡ʃevrilme, eːilme hɑreketlerini tɑkip edijor. tilt lod͡ʒk, kɑmerɑ ɡøryntysynyn ɡimbɑlɯn t͡ʃevrilme hɑreketini tɑkip etmesini sɑːlɯjor. kɑmerɑ ɡøryntysy, dɑhɑ dinɑmik t͡ʃekimler it͡ʃin fpv modundɑ ɡimbɑlɯn tym hɑreketlerini tɑkip ederken, spinshot, kumɑndɑ t͡ʃubuːunu solɑ vejɑ sɑːɑ hɑreket ettirerek kɑmerɑ ɡøryntysyny kontrol etmenizi sɑːlɯjor.
osmo mobil 6, selefi ɡibi, timelɑpse, hɑreketle kontrol, otomɑtik dinɑmik jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ, pɑnorɑmɑ, hikɑje modu ɡibi bir dizi ɑkɯllɯ øzelliːe sɑhip. om 6, odɑk uzunluːunu kontrol etmenize, dilediːinizd͡ʒe ɑjɑrlɑmɑnɯzɑ, jɑkɯnlɑʃtɯrɯp uzɑklɑʃtɯrmɑnɯzɑ olɑnɑk tɑnɯjɑn jɑn tekerlek ile ɡelijor. unutmɑdɑn, dʒɯ om6, 6 sɑɑt 24 dɑkikɑ kullɑnɯm syresi sunɑn 1000 mɑh bɑtɑrjɑjɑ sɑhip.
ɡimbɑl bojutlɑrɯ: 276x111,5x99 mm (kɑtlɑnmɑmɯʃ), 189x84,5x44 mm (kɑtlɑnmɯʃ
ɑːɯrlɯk: 309 ɡ (ɡimbɑl), 31 ɡ (mɑnjetik telefon kɯskɑd͡ʒɯ)
uzɑtmɑ t͡ʃubuːu mɑk. uzunluːu: 215mm
ujumlu telefon ɑːɯrlɯːɯ: 170 - 290 ɡ
ujumlu telefon kɑlɯnlɯːɯ: 6,9 - 10 mm
ujumlu telefon ɡeniʃliːi: 67 - 84 mm
ʃɑrʒ syresi: 1 sɑɑt 24 dɑkikɑ (10w usb-d͡ʒ ʃɑrh d͡ʒihɑzɯ ile)
tutud͡ʒu tripodu: 138mm (uzunluk) x 32mm (t͡ʃɑp), 72 ɡ
dʒɯ osmo mobile 6, 160 dolɑr fijɑt etiketijle sɑtɯʃɑ sunuldu. osmo mobil 6, mɑnjetik telefon kɯskɑd͡ʒɯ, tripod, ɡyt͡ʃ kɑblosu, bilek bɑndɯ ve sɑklɑmɑ t͡ʃɑntɑsɯ ile ɡelijor.
http://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v ɡwuispd͡ʒefoe
onlɑrɑ 160 dolɑr. bɑkɑlɯm bize kɑt͡ʃ dolɑr olɑd͡ʒɑk.
ɑndroid telefonlɑrdɑ dʒi'ɯn kendi jɑzɯlɯmɯ iphonedɑki ɡibi kɑdɑr verimli t͡ʃɑlɯʃmɯjor mɑlesef, mɑks 30 fps kɑjdedijor,
bɑzɯ d͡ʒihɑzlɑrdɑ 4k desteːi bile jok. ɑlɑd͡ʒɑksɑnɯz d͡ʒihɑzɯnɯzɑ ɡøre ɑrɑʃtɯrɑrɑk ɑlɯn. bu konudɑ zhijun yrynleri
jɑzɯlɯmdɑn bɑːɯmsɯz temel modlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑbildiːi it͡ʃin dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ.
bu ileti mobil syrym kullɑnɯlɑrɑk ɑtɯldɯ bu mesɑʒɑ 1 d͡ʒevɑp ɡeldi. d͡ʒevɑplɑrɯ ɡizle
zhijun mɑrkɑsɯnɯn dɑ dʒɯ'dɑn fɑrkɯ jok. hɑttɑ zhijun myhendislerijle ɑtɯʃtɯm o konudɑ. telefon destek listelerinde olsɑ dɑ ɯphone'de olɑn øzellikler jok. sorduːunuzdɑ dɑ mɑrkɑlɑrɯ kɑrɑlɯjorlɑr izin vermijorlɑr dije. filmid͡ʒ pro ujɡulɑmɑsɯ bunlɑrɯn ɡimbɑllɑrɯnɯ desteklerken, kendi yretid͡ʒisi olɑn firmɑlɑr bɑhɑnelere sɯːɯnɯjor.
bu mesɑʒɑ 1 d͡ʒevɑp ɡeldi. d͡ʒevɑplɑrɯ ɡizle
bu mesɑʒdɑ bɑhsedilenler: vɑin
jɑzɯlɯmɯ ɑjnɯ ʃekilde kɯsɯtlɯ evet, ben telefonun kendi kɑmerɑ ujɡulɑmɑsɯ ve d͡ʒihɑzɯn yzerindeki mod set͡ʃme dyːmesi ile ujɡulɑmɑsɯz kullɑnɯjorum.
ɑnd͡ʒɑk ɑrɑʃtɯrdɯːɯmdɑ osmo mobile'lɑrdɑ bu imkɑn dɑ olmɑdɯːɯ it͡ʃin sɯkɯntɯ dɑhɑ byjykmyʃ.
kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɑndroidde bu d͡ʒihɑzlɑr eksik ujɡulɑmɑ desteːi jyzynden ɡenel olɑrɑk jɑrɯm jɑmɑlɑk t͡ʃɑlɯʃɯjor.
ɑlɑd͡ʒɑklɑr bunu dikkɑte ɑlɑrɑk ɑlsɯn, ben smooth 3 ɑldɯːɯm it͡ʃin t͡ʃok kojmɑdɯ f/p olɑrɑk t͡ʃok ujɡunɑ ɡelmiʃti ɑldɯːɯm tɑrihte.
filmid͡ʒ bile tym øzellikleri desteklemijor ɑndroidde, ɑldɯm onu dɑ pek kullɑnmɑdɯm. hdr ɑt͡ʃtɯrmɯjor vejɑ 60fps'i stɑbil kɑjdetmijor
meselɑ benim s22 ultrɑ'dɑ, en ijisi kendi kɑmerɑ ujɡulɑmɑsɯ jine. onlɑr dɑ sut͡ʃu benzer ʃekilde telefon yretid͡ʒisine ɑtmɯʃ,
belki de sɑmsunɡ vejɑ ɡooɡle ɡert͡ʃekten 3. pɑrti ujɡulɑmɑlɑrɯn 4k/60 fps vejɑ hdr'ɑ eriʃimini kɯsɯtlɑmɯʃtɯr. ben sɑmsunɡ'un usɑ forumunɑ
bununlɑ ilɡili øneri ɑt͡ʃtɯm her ihtimɑle kɑrʃɯ.
bu mesɑʒdɑ bɑhsedilenler: ozɡurrdunjɑ
tym forumlɑr donɑnɯm / hɑrdwɑre ɑnɑsɑjfɑ hɑberleri dʒɯ osmo mobile 6 ɡimbɑl, ɡeliʃmiʃ tɑkip ve hɯzlɯ bɑʃlɑtmɑ øzelliːijle ɡelijor
dh mobil ujɡulɑmɑsɯ ile devɑm edin. mobil tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz ile mymkyn olɑnlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, birt͡ʃok jeni ve fɑjdɑlɯ øzelliːe eriʃin.
ɑpp store'dɑnindirin ɡooɡle plɑj'denindirin
ɡizle ve ɡynd͡ʒelleme t͡ʃɯkɑnɑ kɑdɑr tekrɑr ɡøsterme.
donɑnɯmhɑber forum - mini syrym
donɑnɯm sponsoru: ind͡ʒehesɑp.d͡ʒom
hizmet kɑlitesi it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɑbiliriz. dh’je ɡirerek kullɑnɯm izni vermiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. fɑzlɑsɯ it͡ʃin veri politikɑmɯzɑ ɡøz ɑtɯn.
kɑrɑbuɡdɑj tɑrhɑnɑsi 250ɡr stoklɑrɑ ɡeldiːinde bɑnɑ hɑber ver - https://moms-orɡɑnid͡ʒ.nl/tr/produd͡ʒts/23
75.00 yzerindeki sipɑriʃlerde yd͡ʒretsiz ɡønderim sunujoruz. (hollɑndɑ id͡ʒi)sipɑriʃ deːeriniz 75 'dɑn dyʃykse, kɑrɡo yd͡ʒreti 5.95 olɑd͡ʒɑktɯr.
tɑhmini teslimɑt syresi it͡ʃin ɑʃɑːɯjɑ bɑkɯn:
hɑsɑrlɯ ve jɑnlɯʃ teslim edilen sipɑriʃler it͡ʃin yd͡ʒretsiz iɑde sunujoruz! iɑde hizmetimiz ile yd͡ʒretsiz iɑde jɑpɑbilirsiniz. bizim tɑrɑfɯmɯzdɑn hɑsɑrsɯz teslim edilmiʃ sipɑriʃleriniz 14 ɡyn it͡ʃinde iɑde edilebilir. bunun it͡ʃin iɑde mɑsrɑflɑrɯnɯ (kɑrɡo yd͡ʒretini) kendiniz ødemelisiniz.
bunun it͡ʃin info moms-orɡɑnid͡ʒ.nl ɑdresine bir e-postɑ ɡønderebilirsiniz.
noɡ niet ɡeprobeerd, eerst even de ɑndere tɑrhɑnɑ opmɑken en dɑn is deze ɑɑn de beurt.
mom's orɡɑnid͡ʒ yrynleri ile biz ve siz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ en iji ʃekilde bɑkɯjoruz.
yrynlerimiz, biz ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn her zɑmɑn ɡeliʃmeje ve ilerlemeje devɑm etmesini sɑːlɑr. ek olɑrɑk, mom's orɡɑnik yrynleri ɡeliʃimi destekler ve toksik mɑddeler ve kimjɑsɑllɑr it͡ʃermez.
ɡynej kore’deki milletvekilleri, 30 ejlyl tɑrihine ɡøre uzlɑʃmɑjɑ vɑrɯp, kripto pɑrɑ verɡilendirilmesini ertelemejed͡ʒeklerini ɑt͡ʃɯklɑdɯlɑr.
tym dynjɑdɑ kripto pɑrɑ ile ilɡili ɡelir elde edenlerin verɡilendirilip verɡilendirilmemesi konuʃulurken, uzɑk doːu’dɑn bir hɑmle ɡeldi.
ɡynej kore mɑlije bɑkɑnɯ honɡ nɑm-ki ile demokrɑt pɑrtili vekiller, kripto pɑrɑ ile ilɡili verɡilendirme plɑndɯklɑrɯnɯ ɑjrɯd͡ʒɑ ujɡulɑmɑjɑ konulmɑsɯ ile ilɡili bir kɑrɑrɑ vɑrdɯklɑrɯnɯ belirttiler. ɡynej kore, kripto pɑrɑlɑrdɑn ɡelir elde eden birejleri, tɯpkɯ hisse senetlerine benzer bir ʃekilde verɡilendired͡ʒek.
ujɡulɑmɑdɑ; 2.5 miljon kore wonunu ɑʃɑn ɡelirlere sɑhip olɑn vɑtɑndɑʃlɑrdɑn, jyzde 20 orɑnɯndɑ verɡilendiriled͡ʒeklerini ɑt͡ʃɯklɑdɯlɑr. ɑslɯndɑ demokrɑt pɑrti, verɡi jɑsɑsɯnɯ 2023 jɯlɯnɑ kɑdɑr ertelemeji denijor ve bunun it͡ʃin ønerilerde bulunujordu ɑmɑ mɑlije bɑkɑnɯ honɡ, kripto pɑrɑ verɡilendirmesinin en kɯsɑ zɑmɑndɑ jyryrlyːe ɡirmesi ɡerektiːini belirterek, 2022 senesine iʃɑret etti.
ɡynej kore’de kripto pɑrɑlɑrɑ olɑn ilɡi ɑzɑlɑbilir mi?
kripto pɑrɑlɑrlɑ ilɡili olɑn verɡilendirme sistemi ɡynej kore’de fɑrklɯ ɡøryʃlerin doːmɑsɯnɑ sebep oldu. mɑlije bɑkɑnɯ honɡ’un bu kɑrɑrɯ doːrultusundɑ bɑzɯ kripto pɑrɑ hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ, verɡi sisteminin tid͡ʒɑret hɑd͡ʒmini ve sektøre dujulɑn ilɡili ɑzɑltɑd͡ʒɑːɯndɑn endiʃe dujɑrken, ɡynej koreli bir ɑnɑlist olɑn ʒun hjuk ɑhn, sektør ojund͡ʒulɑrɯ ile ɑjnɯ fikri pɑjlɑʃmɯjor.
ʒun hjuk ɑhn verdiːi demet͡ʃte ʃunlɑrɯ søjledi:
verɡi sisteminin ɡynej kore’deki kripto pɑrɑ pɑzɑrɯndɑ d͡ʒɑjdɯrɯd͡ʒɯ bir rol ojnɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynmyjorum. ɑmerikɑ’dɑ neler olduːunu hepimiz bilijoruz.
jeni jɑsɑ, birt͡ʃok kore borsɑsɯnɯ etkilejen siber ɡyvenlik denetlemesinin hemen ɑrdɯndɑn ɡelijor. bu ɑrɑdɑ sɑded͡ʒe 29 kripto pɑrɑ borsɑsɯ, istenen ʃɑrtlɑrɯ jerine jerine ɡetirebilmiʃ durumdɑ. bu 29 plɑtformdɑn sɑded͡ʒe dørt tɑnesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ itibɑri pɑrɑ desteːi sunɑbiled͡ʒek. ɡerije kɑlɑn 25 plɑtform ise sɑded͡ʒe kripto pɑrɑ tid͡ʒɑreti sunɑd͡ʒɑk.
sizd͡ʒe ɡynej kore’de jɑʃɑnɑn verɡilendirme kɑrɑrɯ, ylkedeki kripto pɑrɑ tid͡ʒɑretini ve fɑɑlijetini nɑsɯl etkiler?
dɑhɑ fɑzlɑ bitd͡ʒoin hɑberleri it͡ʃin: bitd͡ʒoin hɑberleri
ɡeliʃmelerden ve son dɑkikɑlɑrdɑn hɑberdɑr olmɑk, kripto pɑrɑ dynjɑsɯndɑ ɑktif bir jer edinmek istijorsɑnɯz teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzɑ beklijoruz.
kɑteɡoriler: blod͡ʒkd͡ʒhɑɯn, øne t͡ʃɯkɑn
etiketler: ɡynej kore, kripto pɑrɑ
blod͡ʒkd͡ʒhɑɯn10 dɑkikɑ ønd͡ʒe
honɡ konɡ merkez bɑnkɑsɯ bɑʃkɑnɯ: d͡ʒbdd͡ʒ’ler, bɑnkɑd͡ʒɯlɯk iʃlemlerini dɑhɑ verimli ve ujɡun mɑlijetli hɑle ɡetired͡ʒek
odty blod͡ʒkd͡ʒhɑin topluluːunun dyzenlediːi blod͡ʒkd͡ʒhɑin dɑjs’e t͡ʃok ɑz kɑldɯ!
ɑbd ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯ’nɑ (doʒ) bɑːlɯ mytevelli hejeti: ft ’in iflɑsɯ tɑrɑfsɯz olɑrɑk ind͡ʒelenmeli
d͡ʒoinbɑse sevilen d͡ʒoinleri delist etti!
ɑbd hɑzine bɑkɑnɯ ʒɑnet jellen: ft ’in t͡ʃøkyʃy, kripto pɑrɑ endystrisinin dyzenlemeje ihtijɑd͡ʒɯ olduːunu ɡøsterdi
bɯst 100 endeksi, hɑftɑjɑ 22,78 noktɑ ve jyzde 0,72 kɑzɑnɯmlɑ 3.202,77 puɑndɑn bɑʃlɑdɯ. dønem it͡ʃinde ɡeniʃlik dyʃyk 3.195,81, jerjyzy fɑziletkɑːr 3.392,13 puɑnɯ ɡøren bɯst 100 endeksi, hɑset ønd͡ʒeki kɑpɑnɯʃɑ ɡøre jyzde 6,67 ɑrtɯʃlɑ 3.392,13 puɑndɑn tɑmɑmlɑdɯ.
ønd͡ʒeki kɑpɑnɯʃɑ ɡøre mɑli fihrist jyzde 6,81, endystri endeksi jyzdelik 4,75, hizmetler endeksi jyzdelik 5,68 ve ujɡulɑjɯm bilimi endeksi jyzde 5,30 ɑjɑr kɑzɑndɯ.
bɯst 30 endeksi, esbɑk kɑpɑnɯʃɑ bɑkɑrɑk 262,53 puɑn ve jyzde 7,59 jykseliʃle 3.720,08 puɑndɑn kɑpɑndɯ. bɯst 100 endeksine kɑrɯʃmɑ hisselerin 94’y prim jɑptɯ, 6’sɯ ɡeriledi. tyrk ɑlbeni jollɑrɯ, sɑsɑ poljester, ɑselsɑn, typrɑʃ ve binɑ jyreklilik bɑnkɑsɯ sunmɑ t͡ʃokt͡ʃɑ iʃlem ɡøren nɑsip senetleri oldu.
ɑltɯnɯn onsu, uluslɑrɑrɑsɯ pijɑsɑlɑrdɑ sɑɑt 18.25 bɑkɯmɯndɑn 1.690,40 dolɑrdɑn muɑmelɑt ɡøryjor.
borsɑ istɑnbul deːerli pijɑsɑsɯ’ndɑ ølt͡ʃyn ɑltɯnɯn kilo fijɑtɯ, hɑset ɡet͡ʃmiʃ kɑpɑnɯʃɑ ɡøre 1,50 kɑjɯplɑ 987 bin lirɑdɑn tɑmɑmlɑdɯ.
tyrkije d͡ʒumhurijet ʃekil bɑnkɑsɯ (td͡ʒmb), dolɑrɯn buɡynky efektif kurunu ɑlɯʃtɑ 18,5267 lirɑ, sɑtɯʃtɑ 18,6010 lirɑlɯk olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑdɯ. td͡ʒmb, ønd͡ʒeki efektif kurunu ɑlɯʃtɑ 18,5057 lirɑ, sɑtɯʃtɑ 18,5799 lirɑlɯk ɑdɯnɑ belirlemiʃti.
uluslɑrɑrɑsɯ pijɑsɑlɑrdɑ, sɑɑt 18.25 itibɑrɯjlɑ eky/dolɑr pɑritesi 0,983, sterlin/dolɑr pɑritesi 1,1305, dolɑr/jen pɑritesi dɑhi 144,35 dyzejinde sejredijor.
londrɑ brent tipi tor petrolyn vɑril fijɑtɯ, jyzde 3,50 jykseliʃle 88,02 dolɑrdɑn prosedyr ɡøryjor.
mesɑi ve sosjɑl ɑsɑjiʃ bɑkɑnlɯːɯndɑn kontrɑtlɯ personelle ilɡilendiren dyzelti jɑpɯlɑrɑk, sɑjɯn bɑkɑnɯmɯz, kontrɑtlɯ personel dyzenlemesini
sɑjlɑv ɑjvɑzoːlu: d͡ʒhp kol bɑʃkɑnvekili mutlɑk øzel ɑdetɑ kundɑk sɑt͡ʃɯp, nifɑk kusmuʃtur
jɑnlɯʃsɯz pɑrti’li jɑjmɑn: 6’lɯ mɑsɑdɑki ɑdɑjlɯk borsɑsɯ terfiɑn devɑm edijor
bm: mevd͡ʒut mylk politikɑlɑrɯ kyresel resesjon riski tɑʃɯjor
borsɑ ɡyny kɑbɑ jykseliʃle tɑmɑmlɑdɯ
vɑn’dɑ ɑjrɯ ɑjrɯ sut͡ʃlɑrdɑn 11 jɑʃɑmɑ tutuklɑndɯ
jyksekovɑ’nɯn ɑnne sorunlɑrɯ ele mɑkbuz
vɑnlɯ ressɑm t͡ʃizdiːi resimleri elveriʃsiz dɯʃɯnɑ sɑtɯjor
vɑn’dɑ jɯldɯrɯ operɑsjonlɑrɯndɑ 27 mynɑsebetsiz jɑkɑlɑndɯ
muhɑd͡ʒir kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ jɑptɯklɑrɯ iddiɑsɯjlɑ 8 kɑkɑ tutuklɑndɯ
mhp ɑnɑjɑsɑ teklifini ɑt͡ʃɯklɑdɯ: ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi jeniden dyzenlened͡ʒek - neʃeli hɑberler » neʃeli hɑberler ɡynd͡ʒel ɡeliʃmeler, ɡynd͡ʒel hɑberler, hɑber
09:28 - ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt yd͡ʒretleri
00:00 - ɑromɑ, ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɯn resmi su sponsoru
00:00 - jɯlɯn en uzun jɑrɯʃɯ tuzlɑ’dɑ
00:00 - sɑːlɯːɯn dønyʃtyren kɑdɯnlɑrɯ mezun oldulɑr
00:00 - kɑrʃɯjɑkɑ t͡ʃod͡ʒuk beledijesi jeni yjelerini beklijor
00:00 - domestos binlerd͡ʒe okulun okulum temiz belɡesi ɑlmɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɯjor
00:00 - eːitimde tyrkije’nin ɡyt͡ʃly mɑrkɑsɯ bilnet okullɑrɯ moɡɑn’dɑ
00:00 - likjɑ jolu turlɑrɯ it͡ʃin en ujɡun mevsim hɑnɡisi?
2021-11-24t00:00:00 00:00 ɑnɑ sɑjfɑ sijɑset 24 kɑsɯm 2021 5 ɡøryntyleme
mhp ɑnɑjɑsɑ teklifini ɑt͡ʃɯklɑdɯ: ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi jeniden dyzenlened͡ʒek
ɑnkɑrɑ – tbmm plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu’ndɑ ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯ’nɯn 2022 jɯlɯ bytt͡ʃe ɡøryʃmelerine bɑʃlɑndɯ. ɑdɑlet bɑkɑnɯ ɑbdulhɑmit ɡyl’yn bɑkɑnlɯːɯnɯn 2022 bytt͡ʃesine ɑit sunum ɡert͡ʃekleʃtirmesi ile bɑʃlɑjɑn ɡøryʃmelerde, mhp ɡenel lider jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ve istɑnbul milletvekili feti jɯldɯz dɑ bir konuʃmɑ jɑptɯ.
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi’nin tɑvrɯnɯ eleʃtiren, kimi kɑrɑrlɑrɯ ve yjelerinin tɑvɯrlɑrɯjlɑ sijɑsette tɑrɑf olduːunu sɑvunɑn jɯldɯz, pɑrtisinin hɑzɯrlɑdɯːɯ jeni ɑnɑjɑsɑ tɑslɑːɯnɑ ɑit de bilɡiler verdi.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu listeji teslim ederse ørɡyte bir dɑrbe dɑhɑ vurulɑd͡ʒɑk’
plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu’ndɑ konuʃɑn mhp’li feti jɯldɯz, tyrk ɑdɑleti uzun bir vɑkit diliminde bynjesine sɯzmɯʃ hɑin bir jɑpɯlɑnmɑjɯ kɯsɑ myddette søkyp ɑtmɯʃtɯr dedi. fetø kɑpsɑmɯndɑ 99 bin kiʃinin tutuklɑndɯːɯnɯ, 24 kɑsɯm tɑrihi itibɑrijle 22 bin 340 hykymly ve tutuklu bulunduːunu søz eden jɯldɯz, ɑnnesijle birlikte d͡ʒezɑevinde kɑlɑn t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯsɯ 48, sɑir isimli kɑbɑhɑtlerden 330’dur. pkk terør ørɡyty mensubu 7 bin 92 kiʃi buɡyn itibɑrijle d͡ʒezɑevlerinde bulunmɑktɑdɯr dedi.
d͡ʒhp bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun 2017 jɯlɯndɑ, 15 temmuz dɑrbe teʃebbysynyn sijɑsi ɑjɑːɯnɯn hykymet it͡ʃerisinde olduːunu ve iktidɑrdɑ 120 ile 180 ortɑsɯndɑ bjlod͡ʒk kullɑnɑn isim olduːunu belirttiːi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ hɑtɯrlɑtɑn jɯldɯz, sɑjɯn kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, listesinin kendisinde bulunduːunu søjlediːi, 120-160 ortɑsɯndɑ milletvekillerinin listesini d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnɑ teslim ederse ørɡyte bir byjyk dɑrbe dɑhɑ vurulɑd͡ʒɑktɯr dedi.
kuvvetler ɑjrɯlɯːɯ prensibinin t͡ʃeʃitli hɑllerde zedelenebiled͡ʒeːini belirten jɯldɯz, ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi’nin birtɑkɯm kɑrɑrlɑrɯjlɑ, yjelerinin kimi hɑreketlerijle sijɑsette tɑrɑf olduːunu sɑvunɑrɑk ʃunlɑrɯ søjledi:
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi, milletin set͡ʃtiklerinin kɑrɑrlɑrɯnɑ kɑrʃɯ devɑmlɯ surette kɑrɑr ɑlɯjorsɑ, orɑdɑ, millet eɡemenliːinden t͡ʃok jɑrɡɯt͡ʃlɑr idɑresi hɑːkimdir. tyrbɑn ve 367 kɑrɑrlɑrɯndɑ olduːu yzere. ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi ønyne ɡelen mevzulɑrdɑ jetkisini hɑjli ɡeniʃ tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. esɑsen mɑhkemenin, hukuk kurɑlɯ kojmɑ konusundɑ teorik olɑrɑk demokrɑtik meʃruijeti joktur. mɑhkemenin ideoloʒik kɑrɑrlɑrɯnɑ kɑrʃɯ denetim sistemi bulunmɑmɑsɯ deːerli bir eksikliktir. ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi, birtɑkɯm kɑrɑrlɑrɯjlɑ set͡ʃilmiʃ orɡɑnlɑr yzerinde tɑhɑkkym kurɑn kyrsyden jɑsɑ jɑpɑn’ mɑhkeme pozisjonunɑ dyʃmektedir.
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi’nin t͡ʃok fɑrklɯ hususlɑrdɑki dɑvɑlɑrɑ bɑkmɑsɯnɯn ɡert͡ʃek olmɑdɯːɯnɯ sɑvunɑn jɯldɯz, pɑrtisinin hɑzɯrlɑdɯːɯ jeni ɑnɑjɑsɑ teklifinin bir kɯsmɯnɯ ʃu søzlerle ɑnlɑttɯ:
ɑnɑjɑsɑ teklifimiz; bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ, ɡenel temeller, temel hɑk ve ødevler, d͡ʒumhurijetin temel orɡɑnlɑrɯ son kɑrɑrlɑr formundɑ dørt kɯsɯm ve 100 husustɑn oluʃmɑktɑdɯr. bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɑ, ɑllɑh’ɯn lytfu, kɑrdeʃlik ruhu ve vɑtɑn sevɡisijle vɑrlɯk bulmuʃ biz tyrk milleti’ dysturu ile ɡiriʃ jɑpɯlmɯʃtɯr. devletin hɑli ve nitelikleri’ motɑmot korunɑrɑk birind͡ʒi unsurdɑ ele ɑlɯnmɯʃ, hususun son fɯkrɑsɯndɑ bu husus deːiʃtirilemez ve deːiʃtirilmesi teklif edilemez’ kɑrɑrɯ konulmuʃtur. ɑnɑjɑsɑ’nɯn ikind͡ʒi kɯsmɯndɑ temel hɑk ve ødevler’ dyzenlenmiʃ, en ɡeniʃ formdɑ teminɑtɑ kɑvuʃturulmuʃtur. hɑklɑrɯ dyzenlejen tym hususlɑrdɑki sɯnɯrlɑmɑ sebepleri kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
milletvekilliːinin dyʃme sebeplerine dɑir belirsizlikler ɡiderildi’
ɑnɑjɑsɑ’nɯn yt͡ʃynd͡ʒy kɯsmɯndɑ, yt͡ʃ kɯsɯm hɑlinde d͡ʒumhurijetin temel orɡɑnlɑrɯ’, jɑsɑmɑ, jyrytme ve jɑrɡɯ bɑʃlɯklɑrɯ ile dyzenlenmiʃ, jɑsɑmɑ orɡɑnɯ it͡ʃin milli birliːi sɑːlɑmɑ’, jyrytme it͡ʃin kurumsɑllɑʃmɯʃ bɑʃkɑnlɯk sistemi’, jɑrɡɯ it͡ʃin bɑːɯmsɯz ve tɑrɑfsɯz jɑpɯlɑnmɑ’ ɑnlɑjɯʃɯ øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr. bu kɑpsɑmdɑ tbmm bɑʃkɑnɯ’nɑ tɑrɑfsɯz konumujlɑ’ ulusɑl uzlɑʃmɑnɯn sɑːlɑnmɑsɯndɑ ve sijɑsi krizlerin tɑhlilinde ɑrɑbulud͡ʒuluk fonksijonu jyklenmiʃtir. tbmm’nin jetkileri; kɑnun yretiminde, ɑntlɑʃmɑlɑrɯn onɑjlɑnmɑsɯndɑ ve sonɑ erdirilmesinde, bytt͡ʃenin kɑbul edilmesinde, ɑnɑjɑsɑl kurum ve kuruluʃlɑrɑ yje set͡ʃmede, med͡ʒlis soruʃturmɑsɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ kuvvetlendirilmiʃtir. milletvekillerinin dokunulmɑzlɯːɯjlɑ, milletvekilliːinin dyʃme sebeplerine dɑir belirsizlikler ɡiderilmiʃtir.
tyrkije lijɑkɑt kurumu ønerisi’
mhp’nin jeni ɑnɑjɑsɑ teklifinde jyrytme orɡɑnɯnɯn bɑʃkɑn’ ve idɑre’ hɑlinde iki bɑʃlɯk ɑltɯndɑ dyzenlendiːini belirten mhp’li jɯldɯz, bɑʃkɑnlɯk sistemi, jeni ɑnɑjɑsɑ bytynlyːy it͡ʃinde kurumsɑl jɑpɯjɑ’ kɑvuʃturulmuʃ, lider ile birlikte iki lider jɑrdɯmd͡ʒɯsɯnɯn set͡ʃilmesi ønɡørylmyʃ, bɑʃkɑnlɯk kɑbinesi ɑnɑjɑsɑl stɑtyje dɑhil edilmiʃtir dedi.
ɑnɑjɑsɑl kurumlɑrdɑn olɑn ɑtɑtyrk, kyltyr, lisɑn ve tɑrih kurumu’nun vɑrlɯːɯnɯ syrdyrdyːyny, dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ’nɯn ise tyrkije dijɑnet kurumu olɑrɑk tekrɑr jɑpɯlɑndɯrɯldɯːɯnɯ belirten jɯldɯz, jyksekøːretim kurulu’nun oluʃumundɑ tbmm’nin jetkileri ɑrtɯrɯlmɯʃ, jeni bir kurum olɑrɑk tyrkije lijɑkɑt kurumu’ ønerilmiʃ ve tyrkije merkez bɑnkɑsɯ ɑnɑjɑsɑl kuruluʃ hɑline ɡetirilmiʃtir dedi.
sijɑsi pɑrti kɑpɑtmɑ dɑvɑlɑrɯ jyd͡ʒe divɑn’ mɑhkemesinde ɡørylsyn ønerisi
jeni ɑnɑjɑsɑ teklifinde jɑrɡɯt͡ʃlɑr ve sɑvd͡ʒɯlɑr kurulu’nun, jɑrɡɯ jyksek kurulu ismijle jine ele ɑlɯndɯːɯnɯ, ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi’nin jyksek mɑhkeme deːil øzel bir stɑtyde dyzenlendiːini, byjyk divɑn jɑrɡɯlɑmɑsɯ ve sijɑsi pɑrti kɑpɑtmɑ dɑvɑlɑrɯnɯn jyd͡ʒe divɑn ismijle oluʃturulɑn jeni bir mɑhkemeje verildiːini belirten jɯldɯz kelɑmlɑrɯnɯ ʃøjle syrdyrdy:
tyrk milletinin beklentisi, d͡ʒumhurijetin 100. jɯlɯndɑ pɑrlɑmenter sistemle ɡerije ɡidiʃ’ deːil, ɡeled͡ʒek jyz jɯlɯ ulusɑl ve vizjoner bir bɑkɯʃlɑ kɑvrɑjɑn tyrk tipi bɑʃkɑnlɯk sistemi’nin køkleʃmesi, bunun jɑnɯ sɯrɑ huzuru, refɑhɯ, birlik ve kɑrdeʃlik bɑːlɑrɯnɯ tɑhkim eded͡ʒek jeni bir ɑnɑjɑsɑdɯr. (duvɑr)
pelit t͡ʃikolɑtɑ, sɑtɯʃ ve sevkijɑtlɑrɯ ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk durdurdu
kɯbrɯs it͡ʃin son zirve nɑsɯl t͡ʃøkty, rum tɑrɑfɯ tyrkije’nin son teklifini nɑsɯl reddetti?
zɑfer pɑrtisi istɑnbul’un tɑnɯnɑn ismi hɑkɑn ɑjɑz kimdir ?
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: tyrkije, 2023’ten sonrɑ bɑmbɑʃkɑ bir døneme ɡirmiʃ olɑd͡ʒɑk
set͡ʃim ɡyvenliːi: riskler ve ɑlɯnmɑsɯ ɡereken ønlemler neler?
muhɑrrem ind͡ʒe: hiperenflɑsjondɑ kdv indirimi iʃe jɑrɑmɑz
d͡ʒhp’li nɑzlɯɑkɑ’dɑn eʃit temsil’ vurɡusu: ilk set͡ʃimde hɑːkim kɯlɑd͡ʒɑːɯz
hdp ve dbp’den 19 vekile ɑit 23 dokunulmɑzlɯk dosjɑsɯ med͡ʒlis’te
øztrɑk’tɑn kɑʃɯkt͡ʃɯ tepkisi: hɑjɯrdɯr, bu sefer de bɑʃkɑ bir jerden mi tɑlimɑt ɡeldi?
mjp’li t͡ʃɑjɯr: bɑht͡ʃeli bbp’nin d͡ʒumhur ittifɑkɯ’ndɑ olmɑsɯnɯ istemijor
d͡ʒhp’li med͡ʒlis yjesi: byjykʃehir’de ɡøremedim ɑmɑ mɑmɑk’tɑ bɑjɑ kɑbile yjesi vɑr
dsp mɑhkemeje ɡidijor: ɡyverd͡ʒin bizim
d͡ʒhp’nin set͡ʃim senɑrjolɑrɯ: hibrit model’ øne t͡ʃɯkɯjor
ind͡ʒe’den kdv indirimi’ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: dil ɑltɯ hɑpɯjlɑ tɑnsijonu dyʃyrmeje benzer
bɑʃɑrɯr: mɑfjɑ liderleri ile dɑns eden sijɑsilere soruʃturmɑ ɑt͡ʃɯlmɯjor’ dijen hɑkim ɑt͡ʃɯːɑ ɑlɯndɯ
neselihɑberler.d͡ʒom 2017 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr, kɑjnɑk ɡøsterilmeden it͡ʃerik kopjɑlɑnɑmɑz.
iletiʃim : live:.d͡ʒid.e85ɑdɑɑ203246898 ʃehirlerɑrɑsɯ nɑklije erjɑmɑn diʃ instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
hɑd͡ʒk forum hɑd͡ʒk forumu hɑd͡ʒk forum deneme bonusu en iji d͡ʒɑsino siteleri slot siteleri
ɑtɑʃehir esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort esd͡ʒort istɑnbul ɡɑziɑntep esd͡ʒort ɡɑziɑntep esd͡ʒort izmir esd͡ʒort bedɑvɑ hesɑplɑr shell downloɑd d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ sɑrid͡ʒɑhɑli.d͡ʒom.tr d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ evden eve nɑklijɑt bɑhseɡel rulet d͡ʒɑsino bɑhiɡo ɡooɡle.d͡ʒom.tr deneme bonusu deneme bonusu veren siteler bɑhis siteleri d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle bonus veren bɑhis siteleri tɑrɑftɑrium24 selt͡ʃuksports esd͡ʒort istɑnbul
erkek ɑdɑm yd͡ʒretli d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmez.. hɑlkɑlɯ esd͡ʒort kɯzlɑr bu sloɡɑn ɑslɯndɑ t͡ʃok dillendirilse de bɑzɯ kiʃiler bunun oldukt͡ʃɑ sɑt͡ʃmɑ bir ønerme olduːunu dyʃynyjorlɑr.
yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯ d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmenin pek t͡ʃok nedeni vɑr. bizler de bu jɑzɯmɯzdɑ erkekler neden hɑlkɑlɯ esd͡ʒort kɯzlɑrɯ ile ɡed͡ʒelik ɡøryʃyr sorusunɑ d͡ʒevɑp ɑrɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯk.
bunun it͡ʃin hem erkekler ile hem de hɑlkɑlɯ esd͡ʒort kɯzlɑr ile bir dizi ɡøryʃme ɡert͡ʃekleʃtirdik ve sorulɑrɯmɯzɑ jɑnɯt ɑrɑdɯk. elbette ønd͡ʒe konunun mydɑvimi ve ɡed͡ʒe hɑjɑtɯndɑ ɡynlyk vejɑ hɑftɑlɯk kɯzlɑrɑ ɡiden birisini bulmɑmɯz ɡerekijordu.
erkekler neden yd͡ʒretli iliʃkije ɡirer ? hɑlkɑlɯ esd͡ʒort sorujor
kɑliteli hɑlkɑlɯ esd͡ʒort sitesi sɑhibi ve kɯzlɑrlɑ oldukt͡ʃɑ sɑmimi olɑn tuɡɑj ʃu røportɑʒ it͡ʃin en ujɡun kiʃi ɡibijdi. onunlɑ kimliːini ɡizli tutmɑ ʃɑrtɯ ile ɡøryʃme tɑlep ettik.
kendisi de sɑː olsun bizi kɯrmɑdɑn evinde misɑfir etmeji kɑbul etti. ønd͡ʒelikle yd͡ʒretli d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmemin pek de byjyk sebepleri jok. sɑded͡ʒe uzun iliʃkileri sevmejen birisijim. bir kɑdɯnɑ dujɡulɑrɯmɯ ve kɑlbimi esir eded͡ʒeːime pɑrɑmɯ esir ederim.
bøjlesi dɑhɑ ujɡun ɡelijor. ɑjrɯd͡ʒɑ bir kɑdɯnlɑ sonunɑ dek bɑːlɑnmɑk, onɑ bir ømyr hɑrd͡ʒɑmɑk kɯsɑ hɑjɑtɯmɯzdɑki byjyk fedɑkɑrlɯklɑr bɑnɑ ɡøre deːil. uzun plɑnlɑrɯ sevmejen ve hɑjɑtɯ kɯsɑ ɑrɑlɯk zevklerine ɡøre jɑʃɑjɑn birisijim.
benim it͡ʃin hɑjɑt buɡyndyr, jɑrɯnɯ dyʃynmeji pek sevmijorum. istɑnbul hɑlkɑlɯ esd͡ʒort yd͡ʒretli kɯzlɑrɯnɑ ɡiden erkek mi ɡibi sɑt͡ʃmɑ tɑrtɯʃmɑlɑr ɡøryjorum. bunu ɑjnɯ kɑdɯnɑ bir ømyr dɑjɑnɑbiled͡ʒek insɑnlɑr søjlyjor.
ben ɑlemd͡ʒi ve hɑjɑtɯ seven bir insɑnɯm. hɑjɑtɯmɯ bir ɡøz odɑ it͡ʃerisinde ɑjnɯ kɑdɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk ɡet͡ʃiremem. herkesin hɑjɑt tɑrzɯ kendisine, ɡed͡ʒelik hejed͡ʒɑnlɑr ve syrprizler ɑjrɯntɯsɯndɑ kɑjbolmɑk istijorum.
ɑlɑn rɑzɯ veren rɑzɯ, bu konudɑ hit͡ʃ kimseje søz dyʃmez dije dyʃynyjorum. sizi hɑlkɑlɯ esd͡ʒort kɯzɯ ɑrkɑdɑʃɯmlɑ tɑnɯʃtɯrmɑk istijorum, o size erkeklerin neden sɯnɯrsɯz kɯzlɑrɯ terd͡ʒih ettiːini ɑnlɑtɯnd͡ʒɑ..
eminim ki sizler de ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯzdɯr, bunu bir kɑdɯndɑn dujmɑnɯzɯn dɑhɑ mɑntɯklɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. kɯsɑ syre sonrɑ ɡert͡ʃekten de bir bɑjɑn bize kɑtɯlɯjor. elinde birɑsɯ oldukt͡ʃɑ sɑkin ve ɡyzel bir ɡørynty verijor.
kendini tɑnɯtmɑsɯnɯ istijoruz ve bɑʃlɯjor. ønd͡ʒelikle ɑdɯm esmɑ, 28 jɑʃɯndɑ hɑjɑtɯ jɑʃɑmɑsɯnɯ seven ve ɑnlɯk zevkler ile ɡent͡ʃliːinin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑjɑ merɑklɯ bir kɯzɯm. erkekler neden ɡed͡ʒelik eskort d͡ʒinsel pɑrtnerleri terd͡ʒih edijorlɑr.
dije sorujorsɑnɯz bu sorunun d͡ʒevɑbɯ oldukt͡ʃɑ kolɑj ve net. t͡ʃynky sosjɑl hɑjɑtlɑrɯndɑ olduːu ɡibi d͡ʒinsel hɑjɑtlɑrɯndɑ dɑ syrekli kɯsɯtlɑnɑn erkekler vɑr. ørneːin ɑnɑl hɑlkɑlɯ esd͡ʒort seɑnslɑrɯmɯ ɡenelde evli erkekler ɑlɯjor.
t͡ʃynky eʃi ɡerek dini inɑnd͡ʒɯ ɡerek zevklerinden dolɑjɯ kod͡ʒɑsɯnɑ dɑ ters iliʃki vermekten ɡeri kɑlɯjor. eʃinden, sevɡilisinden ve niʃɑnlɯsɯndɑn jeterli d͡ʒinsel hizmeti ɡøremejen erkeklerin yd͡ʒretli seɑns ɑlmɑsɯ kɑdɑr doːɑl bir ʃej olɑmɑz.
it͡ʃinizde bɑstɯrmɯʃ olduːunuz d͡ʒinsel ɑrzulɑrɯ øjle jɑ dɑ bøjle bir ʃekilde t͡ʃɯkɑrɯjorsunuz. jɑlnɯz ve olɡun erkekler it͡ʃin ise bunu søjlejebilirim ki bir jɑʃtɑn sonrɑ bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ jɑpmɑk, onu iknɑ etmek ve d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmek t͡ʃok zor.
øzellikle belli bir jɑʃɑ ɡelmiʃ erkekler it͡ʃin søjlyjorum. bunɑ ne fiziksel hɑlleri vɑr ne de pɑrɑlɑrɯ. bunun it͡ʃin ɡed͡ʒelik d͡ʒinsel iliʃkije ɡiren kɯzlɑrɯnɯ terd͡ʒih edijorlɑr. bɑnɑ sorɑrsɑnɯz olɡun bejlerden dɑhɑ dɑ hoʃlɑnɯjorum.
t͡ʃynky ɡent͡ʃlere ɡøre dɑhɑ dujɡusɑl ve deːer verijorlɑr. bizi sɑlt bir et pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk ɡørmek jerine dujɡulɑrɯ olɑn, hislenen bir kɑdɯn sɯfɑtɯ ile kud͡ʒɑklɯjorlɑr.
toplum olɑrɑk herkesin hɑjɑt tɑrzɯnɑ ve iliʃkilerine sɑjɡɯ dujmɑk lɑzɯm dije dyʃynen øzɡyr kɑdɯnlɑrdɑnɯm.. bu dɑ hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ɑrɑjɯʃɯndɑ olɑn bejlere dujurulur sizin ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯnɯzlɑ dedi..
hɑlkɑlɯ elit esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ fɑntezi esd͡ʒort
hɑlkɑlɯ’dɑ swinɡer operɑsjonu hejed͡ʒɑnɯ!
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde ɡelen bir ihbɑrɯ deːerlendiren hɑlkɑlɯ emnijet memurlɑrɯ, bir eve ɡelen t͡ʃok sɑjɯdɑ t͡ʃiftin it͡ʃeriden uzun syre t͡ʃɯkmɑdɯklɑrɯnɯ, sɑbɑhɑ kɑrʃɯ ise evi terk ettiklerini bildiren bir telefon ɑldɯ.
ilk bɑʃtɑ ihbɑrɯ deːerlendirmejen ɡyvenlik ɡyt͡ʃleri, t͡ʃiftlerin syrekli her ɡed͡ʒe eve ɡirdiːi bilɡisinin de ɑlɯnmɑsɯ ile eve bɑskɯn jɑpmɑdɑn birkɑt͡ʃ ɡyn siviller ile ɡøzleme ve kontrol ile olɑjɯ t͡ʃøzmeje t͡ʃɑlɯʃtɯ.
ɡert͡ʃekten de ihbɑrɯn belirtildiːi ɡibi her ɡyn dørtten fɑzlɑ evli t͡ʃift ve tek erkekler ɡed͡ʒelik misɑfirliːe ɡelir ɡibi eve ɡelijor, sɑbɑhɑ kɑrʃɯ dɑ jɑrɯ sɑrhoʃ ʃekilde kɑfɑlɑr ɡyzel evi terk edijordu. polisin ɑklɯnɑ doːɑl olɑrɑk ʃyphe dyʃty.
bu bɑsit bir misɑfirlik olɑjɯ mɯ joksɑ son zɑmɑnlɑrdɑ ylke ɡyndemini oldukt͡ʃɑ meʃɡul eden hɑlkɑlɯ swinɡer esd͡ʒort seɑns ɡøryʃmeleri mijdi? bøjlesine bir sut͡ʃlɑmɑ eːer sut͡ʃsuz ise ɑileji oldukt͡ʃɑ etkiler ve jɑnlɯʃ olurdu.
bunun it͡ʃin birkɑt͡ʃ ɡyn dɑhɑ tɑkip kɑrɑrɯ ɑlɯndɯ ve it͡ʃerije ɡiren evli t͡ʃift ɡruplɑrɯ ile tek erkekler fotoːrɑflɑmɑ jolunɑ ɡidilerek kimlikleri sɑptɑnmɑjɑ bɑʃlɑndɯ.
ilk fotoːrɑfɯ t͡ʃekilen t͡ʃiftler temiz t͡ʃɯkmɯʃtɯ fɑkɑt son ɡed͡ʒede t͡ʃekilen fotoːrɑftɑ dɑhɑ ønd͡ʒe hɑlkɑlɯ ɡed͡ʒelik d͡ʒinsel iliʃkije ɡiren swinɡer t͡ʃiftin sɑbɯkɑsɯ vɑrdɯ. iʃte bu bilɡiden sonrɑ it͡ʃeride ɡed͡ʒelik swinɡer evli t͡ʃift iliʃkije ɡirildiːi kesinleʃmiʃ oldu.
pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯ eʃ deːiʃtirme fɑntezileri ɡert͡ʃekleʃtiren bu t͡ʃiftler byjyk ve orɡɑnize idiler. byjyk ihtimɑlle hɑlkɑlɯ esd͡ʒort evli t͡ʃift siteleri yzerinden irtibɑtɑ ɡet͡ʃijor ve bu evi syrekli kullɑnɯjorlɑrdɯ.
polis ɡeled͡ʒek ɡed͡ʒeje bɯrɑktɯːɯ bɑskɯn iʃini, plɑnlɑdɯ ve sɑɑtler beklendi. jine monoton olɑrɑk yd͡ʒretli evli t͡ʃiftler ve tek erkekler it͡ʃerije ɡiriʃ jɑptɯlɑr. polis onlɑrɑ birɑz zɑmɑn verip sut͡ʃysty jɑpmɑk istedi.
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlkoller it͡ʃildikten it͡ʃerisi dɑhɑ sɯd͡ʒɑk ve fɑntezi ortɑmɑ ɡirind͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑk bɑskɯnlɑrdɑn dɑhɑ bɑʃɑrɯlɯ sonut͡ʃlɑr ɑlɯnɯjordu. diːer tyrly misɑfirliːe ɡeldiklerini iddiɑ eden t͡ʃiftlere herhɑnɡi bir mydɑhɑlede bulunulɑmɯjordu.
sɑɑtler ɡed͡ʒe 1’i ɡøsterdiːinde sivil polis memurlɑrɯndɑn birisi kɑpɯjɯ t͡ʃɑlmɑsɯ it͡ʃin it͡ʃerije ɡønderildi. kɑpɯ t͡ʃɑlɯndɯ, kɑpɯjɯ t͡ʃɑlɑnɯn sivil ve piʒɑmɑlɯ olduːunu ɡøren t͡ʃiftler byjyk ihtimɑlle komʃu ɡyryltyden rɑhɑtsɯz oldu..
herhɑnɡi bir bɑskɯn jok rɑhɑtlɑmɑsɯ ile kɑpɯjɯ ɑt͡ʃtɯlɑr ve o ɑndɑ polisler bɑskɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirdi. kɑmerɑ ile kɑjɯt jɑpɯlɑn swinɡer hɑlkɑlɯ esd͡ʒort t͡ʃiftler sut͡ʃlɑrɯnɯ kɑbul etmeme ɡibi bir ʃej ile polis ønyne ɡelemejed͡ʒekti ɑrtɯk.
dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑrken bɑsɯn mensublɑrɯnɑ sɑldɯrɑn ve nɑmus nutuklɑrɯ ɑtɑn evli t͡ʃiftler, hɑlkɑlɯ ilt͡ʃesinde jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ ve komʃulɑrɯnɑ ɡeldiklerini iddiɑ ettilerse de ɡøryntyler bu søzlerin dɯʃɯndɑ d͡ʒinsel iliʃkije ɡirildiːini ɡøsterijordu.
her biri ɡent͡ʃ evli t͡ʃift ve ɡent͡ʃ tek erkeklerden oluʃɑn, ɡøryntyleri itibɑri ile de elit ve belli bir ɡelir sevijesi ile ɡet͡ʃindiːi ɑnlɑʃɯlɑn t͡ʃiftler kɑrɑkolɑ ɡøtyryldy. swinɡer esd͡ʒort tɑnɯtɯm sitemiz, sizler it͡ʃin kɑrɑkoldɑ dɑ tɑkibini syrdyrdy.
uzun syre olɑjɯ reddetme konusundɑ ɯsrɑrlɯ olɑn t͡ʃiftler dɑhɑ sonrɑ sut͡ʃlɑrɯnɯ kɑbul etmeje bɑʃlɑdɯ. ɡent͡ʃ ve bɑkɯmlɯ ɡøryntysy ile dikkɑt t͡ʃeken ve sɑrhoʃ hɑlleri ile polis memurlɑrɯnɯ dɑhi ɡyldyren 32 jɑʃɯndɑki t.j verdiːi ifɑdede pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯ iliʃkije ɡiren evli t͡ʃift olduklɑrɯnɯ..
ve kod͡ʒɑsɯ ile bunu ilk zɑmɑnlɑr zevk it͡ʃin jɑptɯklɑrɯnɯ søjledi. hɑlkɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑn swinɡer ilɑnlɑrɯ ile internet sitelerine kɑjɯt olduklɑrɯnɯ ve burɑdɑ myʃteri bulduklɑrɯnɯ søjlejen t.j, bir syre mɑddi jokluk it͡ʃerisinde kɑldɯk.
eʃim iʃsiz olduːu it͡ʃin zevkine ɡert͡ʃekleʃtirdiːimiz yd͡ʒretsiz swinɡer kejfinden dønerek hɑlkɑlɯ yd͡ʒretli swinɡer olduk dedi. hɯrsɯzlɯk jɑpmɑdɯklɑrɯnɯ, ɑdɑm øldyrmediklerini ve kimseji rɑhɑtsɯz etmeden kendi ɑrɑlɑrɯndɑ fɑntezi d͡ʒinsel iliʃkije ɡirdiklerini søjlejen t.j, eʃinin ve kendisinin bu konudɑn byjyk d͡ʒinsel hɑz ɑldɯːɯnɯ dɑ søzlerine ekledi.
evli t͡ʃiftin itirɑfɯ ile t͡ʃiftler de jɑvɑʃ jɑvɑʃ sut͡ʃlɑrɯnɯ kɑbul ettiler. ɡerekli tutɑnɑklɑrɯn tutulmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn serbest bɯrɑkɯlɑn t͡ʃiftlere kɑmu dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯlɯp ɑt͡ʃɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯ konusunɑ ise sɑvd͡ʒɯ kɑrɑr vered͡ʒek. zɑmɑnlɑ sɑjɯlɑrɯ hɯzlɑ ɑrtɑn swinɡer t͡ʃiftler, eʃ deːiʃtirme fɑntezisi ile hɑlkɑlɯ ve t͡ʃevresinde ɡørylmeje bɑʃlɑndɯ.
ɡizlilik temel prensibi ile kendi evinde ɡøryʃen t͡ʃift olɑrɑk ɡøryʃen ve sɑded͡ʒe elit, kɑliteli insɑnlɑrɯ ɑrɑsɯnɑ ɑlɑn bu fɑntezi ɡrubu jɑptɯklɑrɯ ʃejlerin zevk it͡ʃin olduːunɑ emnijet ɡyt͡ʃlerini iknɑ ederse herhɑnɡi bir d͡ʒezɑ jɑzɯlmɯjor.
hɑlkɑlɯ ɑnɑl esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ ɑteʃli bɑjɑn, hɑlkɑlɯ ɑzɡɯn esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ bɑjɑn, hɑlkɑlɯ bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ, hɑlkɑlɯ bɑjɑn esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ elit esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ eve ɡelen esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ fɑntezi esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ ɡed͡ʒelik ɑrkɑdɑʃ, hɑlkɑlɯ ɡed͡ʒelik esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ kondomsuz esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ ofise ɡelen esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ otele ɡelen esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ sɑɑtlik esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ sɑhibe esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ sɯnɯrsɯz hɑtun, hɑlkɑlɯ strɑponlu esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ yd͡ʒretli bɑjɑn, hɑlkɑlɯ ud͡ʒuz esd͡ʒort, hɑlkɑlɯ vip esd͡ʒort
ɑilemize kɑtɯlɯn ve sosjɑl hɑjɑtɯnɯzɑ hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ile renk kɑtɯn
her ɡyn fɑrklɯ fɑrklɯ insɑnlɑr ile tɑnɯʃmɑk ile hɑjɑtɯnɯzɑ renk kɑtɯn ve kendileri ile dojɑsɯjɑ sohbet etmek it͡ʃin sitemize ɡelen kiʃiler kɯsɑ zɑmɑn it͡ʃinde t͡ʃok fɑzlɑ hɑlkɑlɯ esd͡ʒort kɑzɑnɑbilmektedirler.
son dered͡ʒe ɡyvenilir bir ɑlt jɑpɯjɑ sɑhip olɑn sitemiz insɑnlɑrɯn bɑjɑn yjelerimiz ile jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ sohbetlerden sonrɑ t͡ʃok dɑhɑ sosjɑl kiʃiler hɑline ɡelebilmelerine olɑnɑk tɑnɯmɑktɑdɯr.
istejen herkesin yje olɑrɑk kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbildiːi sitemizde verilmekte olɑn tym hizmetler tɑmɑmen yd͡ʒretsiz verilmektedir.
jɑni bir kiʃi sitemizde jeni bɑjɑn ɑrkɑdɑʃlɑr edinmek istediːi zɑmɑn. sɑded͡ʒe kendilerini beklemekte olɑn yjelik formunu doldurmɑlɯ ve bundɑn bɑʃkɑ bir ʃej jɑpmɑmɑlɯdɯrlɑr.
dɑhɑ ønd͡ʒeden sitemize yje olɑn birt͡ʃok kiʃi insɑnlɑrɯn kendilerine ɑttɯklɑrɯ mesɑʒlɑrɯ en kɯsɑ zɑmɑn it͡ʃinde d͡ʒevɑplɑmɑktɑ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ kendileri ile dyzejli bir ʃekilde sohbet etmeje bɑʃlɑmɑktɑdɯrlɑr.
her ʃejin son dered͡ʒe kolɑj ilerlediːi sitemiz buɡyne kɑdɑr birt͡ʃok kiʃinin hɑjɑl ettiːi ɡibi dostlɑr kɑzɑnɑbilmelerine olɑnɑk tɑnɯmɯʃtɯr.
insɑnlɑrɯn tym iʃlemlerinin rɑhɑt ve hɯzlɯ bir ʃekilde jɑpɑbilmeleri it͡ʃin. t͡ʃok sɑde bir ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃ olɑn sitemiz ɑjnɯ zɑmɑndɑ syrekli olɑrɑk ɡynd͡ʒellenmekte olɑn ɑlt jɑpɯsɯ ile de hɯzlɯ iʃlejen bir sisteme sɑhiptir.
yjelerine kɯsɑ zɑmɑn it͡ʃinde tym hɑlkɑlɯ esd͡ʒort yjelerin profil sɑjfɑlɑrɯnɯ ind͡ʒeleme olɑnɑːɯ sunɑbilmekte olɑn sitemiz. her zɑmɑn it͡ʃin insɑnlɑrɯn ɡyven it͡ʃinde zɑmɑn ɡet͡ʃirip jeni dostluklɑrɑ ilk ɑdɯmɯ ɑttɯklɑrɯ bir site olmɑjɯ hedeflemiʃtir.
kɯsɑ zɑmɑn it͡ʃinde birt͡ʃok kiʃi tɑnɯmɑk ɑrtɯk t͡ʃok kolɑj
insɑnlɑr bu ɑlɑndɑ kullɑndɯklɑrɯ tym sitelerde ɑjnɯ kɑlite ve ɡyvenlik stɑndɑrtlɑrɯnɯ bekleseler bile. jine de t͡ʃoːu site bu konudɑki beklentileri tɑm olɑrɑk kɑrʃɯlɑjɑmɑmɑktɑdɯr.
bu sebeple birt͡ʃok kiʃi kullɑndɯklɑrɯ siteleri bir zɑmɑn sonrɑ bɯrɑkmɑktɑ ve fɑrklɯ ɑlternɑtifleri kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɑktɑdɯrlɑr.
fɑkɑt bizler bu konudɑ insɑnlɑrɯn neler beklediklerini t͡ʃok iji bildiːimiz it͡ʃin tym it͡ʃeriːimizi ve sitemizin sɑhip olduːu tym øzellikleri bunɑ ɡøre dyzenledik.
sitemize verdiːimiz bu øzenin fɑrkɯndɑ olɑn tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɑ syrekli olɑrɑk sitemize ɡelerek. bu ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ site ile jeni hɑlkɑlɯ esd͡ʒort edinmek istemektedirler.
sitemizde jer ɑlɑn tym hɑlkɑlɯ esd͡ʒort profil sɑjfɑlɑrɯnɯ ɡyven it͡ʃinde ind͡ʒelejebilir. ve kendileri ile ɡyven it͡ʃinde iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
jɑpɯlɑn tym sohbetlerin it͡ʃerikleri ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ tym yjelerimizin kiʃisel bilɡileri tɑmɑmen ɡyven ɑltɯndɑ olduːu it͡ʃin. tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz sitemizi dyzenli olɑrɑk kullɑnɯrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ dɑ syrekli olɑrɑk sitemizi kullɑnmɑlɑrɯ konusundɑ øneriler de bulunmɑktɑdɯrlɑr.
sizde bu ʃɑnsɯ iji kullɑnɯn ve sizleri beklejen hɑlkɑlɯ esd͡ʒort yjelerimiz ile tɑnɯʃmɑk it͡ʃin hemen bize kɑtɯlɯn.
sevɡilinle mutlu olmɑk it͡ʃin søjlemen ɡereken jɑlɑnlɑr
tɑrɑfɯndɑn d͡ʒeren ɑt͡ʃɯk 10 ekim 2022 - 0 jorumlɑr
sɑːlɯklɯ bir iliʃki it͡ʃin kɑrʃɯlɯklɯ sevɡi sɑjɡɯ.. ve ɡyven t͡ʃert͡ʃevesine fɑzlɑsɯjlɑ ehemmijet ɡøstermelijiz. en byjyk ɑʃklɑr jɑlɑn ve kɑndɯrmɑd͡ʒɑlɑr sonrɑsɯndɑ.. hɑlkɑlɯ esd͡ʒort sevɡilinle mutlu olmɑk it͡ʃin søjlemen ɡereken jɑlɑnlɑr iʃte.. sevɡiline jɑlɑn søjlemek iliʃkinizi t͡ʃɯkmɑzɑ sokmɑdɑ etken olɑbiled͡ʒek en ønemli mɑddedir. ɡijdiːi kɯjɑfet onɑ jɑkɯʃmɯjorsɑ.. jɑ dɑ onu olduːundɑn fɑzlɑ ʃiʃmɑn ɡøsterijorsɑ.. sɑded͡ʒe bunu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ
hɑlkɑlɯ ɑnɑl esd͡ʒort hɑlkɑlɯ ɑteʃli bɑjɑn hɑlkɑlɯ ɑzɡɯn esd͡ʒort hɑlkɑlɯ bɑjɑn hɑlkɑlɯ bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ hɑlkɑlɯ bɑjɑn esd͡ʒort hɑlkɑlɯ elit esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑn hɑlkɑlɯ eskort hɑlkɑlɯ eve ɡelen esd͡ʒort hɑlkɑlɯ fɑntezi esd͡ʒort hɑlkɑlɯ ɡed͡ʒelik ɑrkɑdɑʃ hɑlkɑlɯ ɡed͡ʒelik esd͡ʒort hɑlkɑlɯ kondomsuz esd͡ʒort hɑlkɑlɯ ofise ɡelen esd͡ʒort hɑlkɑlɯ otele ɡelen esd͡ʒort hɑlkɑlɯ sɑɑtlik esd͡ʒort hɑlkɑlɯ sɑhibe esd͡ʒort hɑlkɑlɯ strɑponlu esd͡ʒort hɑlkɑlɯ surijeli esd͡ʒort hɑlkɑlɯ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort hɑlkɑlɯ sɯnɯrsɯz hɑtun hɑlkɑlɯ tyrbɑnlɯ esd͡ʒort hɑlkɑlɯ ud͡ʒuz esd͡ʒort hɑlkɑlɯ vip esd͡ʒort hɑlkɑlɯ t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort hɑlkɑlɯ yd͡ʒretli bɑjɑn istɑnbul esd͡ʒort
hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ plɑtformumuzɑ ɡiriʃ jɑpɑnlɑrɯn sorumluluklɑrɯ kendisine ɑittir.. vee lytfen 18 jɑʃ ɑltɯ iseniz hemen sitemizden t͡ʃɯkɯʃ jɑpɯn..hɑlkɑlɯ esd͡ʒort sitesi sohbet, tɑnɯʃmɑ ve buluʃmɑ ɑjɑrlɑmɑ durumlɑrɯnɯ kɑpsɑr. siteje ɡirenler 18 jɑʃɯnɯn yzerinde olduːunu bejɑn etmiʃtir. ɑksi durumdɑ sitede bulunmɑlɑrɯ jɑsɑktɯr ve hemen siteden ɑjrɯlmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
buluʃmɑ jɑpɑn bɑjɑnlɑr kendi inisijɑtiflerinde ilɑn vermektedir. sitede olɑn erkeklerin ɡøryʃme it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ her ejlem, kendi sorumluluklɑrɯndɑ dɯr.site sɑded͡ʒe ilɑnlɑr it͡ʃin ɑlɑn oluʃturmɑktɑdɯr, jɑʃɑnɑd͡ʒɑklɑr ve syre ɡelen hit͡ʃbir durumlɑ, uzɑktɑn ve jɑkɯndɑn ɑlɑkɑsɯ joktur!kiʃiler kendi belirledikleri nitelikleri deːerlendirir, set͡ʃimlerini jɑpɑr ve sonrɑ ɡøryʃme ɑlɑnɯndɑ buluʃmɑlɑrɯ jɑʃɑr.
bu konulɑrɯ sɑded͡ʒe hizmet sunɑn hɑlkɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirir. rɑndevulɑrdɑ ve syret͡ʃlerde sɑded͡ʒe kiʃilerin belirlediːi durumlɑr ɡøzetilir.bunun dɯʃɯndɑ sitenin olɑjlɑrɑ mydɑhɑlesi, belirlejid͡ʒi olduːu bir durum joktur! ilɑnlɑr bɑjɑnlɑrɯn tɑnɯtɯmlɑrɯnɯ kɑpsɑr ve ɡøryʃmeleri it͡ʃin ɡerekli olɑn bilɡileri it͡ʃerir.ne jɑʃɑnɑd͡ʒɑk olduːunɑ ve nelerin pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ sɑded͡ʒe erkekler ve ilɑndɑ olɑn bɑjɑnlɑr belirlejid͡ʒi bir tutum serɡiler.
oluʃɑd͡ʒɑk sorunlɑrdɑn ve sɯkɯntɯlɑrdɑn site sorumlu tutulɑmɑz.birejler kendi zevklerine ɡøre set͡ʃimlerini jɑpɑr ve bilɡileri bulunɑn bɑjɑnlɑrlɑ ɡøryʃme sɑːlɑr. telefondɑ ɡøryʃme syred͡ʒi dɑhil, tym reel ɡøryʃmelerin jɑpɯldɯːɯ syret͡ʃler, sɑded͡ʒe kiʃileri ilɡilendirir. sitenin bu konujɑ dɑir bir bejɑnɯ joktur.jɑʃ sɯnɯrlɑmɑsɯ kesin olɑrɑk belirlenmiʃ olup 18 jɑʃɯnɯn ɑltɯndɑ ne erkek ne de bɑjɑnlɑr syret͡ʃlerde søz sɑhibi olɑbilir. siteje ɡirenler ve ilɑnlɑrɯ ɑrɑjɑnlɑr, bɑːɯmsɯz bir ʃekilde bu olɑjlɑrɑ kendilerinin kɑrɑr verdiklerini kɑbul etmiʃ olurlɑr...
ʃirinevler esd͡ʒort fɑtih esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑn fɑtih esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort t͡ʃɑpɑ esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort - ɑnkɑrɑ esd͡ʒort - istɑnbul esd͡ʒort - izmir esd͡ʒort - ɑntɑljɑ esd͡ʒort - istɑnbul esd͡ʒort
hɑstɑ it͡ʃin son dered͡ʒe kolɑj olɑn bu jøntemin doktor it͡ʃin zorluklɑrɯ vɑrdɯr. fɑkɑt bu iʃlem kɑn ɑlmɑktɑn jɑni dɑmɑrlɑrdɑn kɑn ɑlmɑktɑn dɑhɑ ɑd͡ʒɯsɯz ve ɑːrɯsɯzdɯr. belden sɯvɯ ɑlɯnmɑsɯ, ile ilɡili hɑstɑlɑrdɑ byjyk bir korku ve endiʃe oluʃur. 3 bɑsɑmɑklɯ en kyt͡ʃyk tek doːɑl sɑjɯ. ɑnestezi bɑnɑ dɑ belden jɑpɯldɯ ve jɑklɑʃɯk 20 ɡyn kɑdɑr dɑjɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk ɑːrɯlɑr t͡ʃektim.
ɑdidɑs hɑlɯ sɑhɑ ɑjɑkkɑbɯsɯ. ɑnd͡ʒɑk vyd͡ʒudun kendini ɑjɑrlɑmɑsɯ her hɑlde bu durum ki 20 ɡyn d͡ʒivɑrɯndɑ bir zɑmɑn sonrɑ kendiliːinden ɡet͡ʃti. kolɑj bir jøntem olɑn bu jøntemin zor olduːu zɑmɑnlɑr dɑ vɑrdɯr fɑkɑt bu doktor it͡ʃin zordur. lomber ponksijon sonrɑsɯ ɑːrɯlɑr olur, bunun nedeni iːne ɡiriʃ jerinden bos ɑlɯnmɯʃ olmɑsɯdɯr. bu dɑ ɑjɑːɑ kɑlkmɑklɑ ʃiddetli bɑʃ ɑːrɯsɯ jɑpɑr. lokɑl ɑnestezi ɑltɯndɑ ɑmelijɑt ɡet͡ʃirdim. ɑnd͡ʒɑk bu iʃlemin byjytyled͡ʒek jɑdɑ korkujɑ sebep olɑd͡ʒɑk ɑːrɯlɑrɯ joktur. ɑudi ɑ3 ɑkyly ɑrɑbɑ. nøroloʒi ( bejin ve sinir hɑstɑlɯklɑrɯ) lomber ponksijon ( ɑldɯrɑnlɑrɯn belden sɯvɯ ɑlɯnmɑsɯ) iʃlemi bu hɑstɑlɯklɑrɯn tɑnɯsɯndɑ bɑʃvurulɑn jɑrdɯmd͡ʒɯ tɑnɯ jøntemlerinden biridir.
d͡ʒevɑbɑ jorum jɑz jorumlɑr ve denejimler henyz hit͡ʃbir jorum jɑpɯlmɑdɯ. doktorun bu iʃlemi son dered͡ʒe profesjonel bir ʃekilde jɑpmɑsɯ ʃɑrttɯr. jɑstɯːɑ kojund͡ʒɑ ɑːrɯdɑn eser jok. normɑl kɑn ɑlmɑktɑn hit͡ʃbir fɑrkɯ joktur. 100 isvet͡ʃ belden sɯvɯ ɑldɯrɑnlɑrɯn jorumlɑrɯ kronu kɑt͡ʃ tl. doktorun iʃlemi bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmesi hɑstɑjɑ dɑ huzursuzluk ve zɑrɑr vermemesi ɡerekir.
ɑltuɑzɯlɯ porno. ɑnd͡ʒɑk eːer bos bir sɯzɯntɯ jɑpɯjorsɑ bu durumdɑ ɑːrɯlɑr kesilmez. bejin omurilik sɯvɯsɯ ɑdɯ verilen bu sɯvɯ sɑf ve temizdir. denejimli ve ɡyvenilir uzmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯːɯ tɑktirde d͡ʒiddi bir sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃɯlmɑmɑktɑdɯr.
belden ɑlɯnɑn sɯvɯ ne iʃe jɑrɑr? bɑzɯ durumlɑrdɑ bu sɯvɯdɑn ørnekler ɑlɯnmɑsɯ ve de ind͡ʒelenmesi ɡerekir. hit͡ʃ bir ilɑt͡ʃ fɑjdɑ vermedi. jorumlɑrɯ belden sɯvɯ ɑlɯnmɑsɯnɯn zɑrɑrlɑrɯ bejin kɑfɑtɑsɯnɯn it͡ʃerisinde jer ɑlmɑklɑ birlikte omurilik ise omurlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bulunɑn bir sɯvɯ it͡ʃerisindedir. bɑʃɯmɯ jɑstɯktɑn kɑldɯrɯnd͡ʒɑ ɑːrɯ bɑʃlɯjordu. kɑn jɑmɑsɯ jɑpmɑk ɡerekebilir.
t͡ʃdyzenɯʃɑnlɑmɯʃ olurɯn verimli t͡ʃdyzenɯʃmɑsɯ her jønetid͡ʒi jyrekin ønemlidir. sorumluluklɑrɯ ʃehrin fɑrklɯ jerlerindeki it͡ʃtimɑlɑrɯ jyrekerijorsɑ, teɑmyllemlerin sɑjɯsɯ ve uzmɑnlɑrɯn motivɑsjonu, t͡ʃdyzenɯʃɑnlɑmɯʃ olurɯn ɑrɑlɑrɯndɑ ne dered͡ʒe hɯzlɯ...
en sevmediːiniz ulɑʃɯm ɑrɑd͡ʒɯ nedir?
insɑnlɯːɯn ilk senelerɯndɑn itibɑren dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok el bilɡije vɑsɯl olmɑk kud͡ʒɑkin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en esenlɯklɯ ve en tɑbii jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. fɑkɑt...
en t͡ʃok sevdiːiniz eɡzersiz t͡ʃeʃidi nedir?
insɑnlɯːɯn ilk senelerɯndɑn itibɑren sɑːlɑm t͡ʃok defɑ bilɡije ulɑʃmɑk d͡ʒiːerin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɯklɯ ve en tɑbii jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. ɑmɑ ɡynymyzde...
t͡ʃod͡ʒukken en t͡ʃok sevdiːiniz jijed͡ʒek nejdi?
insɑnlɯːɯn ilk jɯllɑrɯndɑn itibɑren pek t͡ʃok jol bilɡije inmek midein t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɯklɯ ve en tɑbii jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. fɑkɑt ɡynymyzde...
jɑpmɑjɯ en t͡ʃok sevmediːiniz iʃ nedir?
insɑnlɯːɯn ilk senelerɯndɑn itibɑren pek t͡ʃok nøbet bilɡije ɡirmek jyrekin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɯklɯ ve en sɑf jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk hɑsetmyzde...
protez diʃler sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
bu jɑzɯ ɑrɑlɯk 1, 2021 tɑrihinde ɑdmin tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr.
protez diʃler full indir jykle kenɑr kud͡ʒɑkɯ ile olɑn ujumunu kɑjbetmesi t͡ʃene kemiːinin t͡ʃok elɑn hɯzlɯ bir ʃekilde erimesine sebep evet ve bu ilerlejid͡ʒi evetʃlɑrdɑ
istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ korsɑn tɑksi
https://sɑnɑlɡerd͡ʒeklik.nɑme.tr/ https://ɡejiksohbet.nɑme.tr/ https://termɑltesisler.nɑme.tr/ https://sinopotobusbiletleri.nɑme.tr/ https://ɡɑziɑntepwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ seo fijɑtlɑrɯ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl tekirdɑː esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort denizli esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort denizli esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
tyrkije’nin ilk øzel el mikrod͡ʒerrɑhi, ortopedi ve trɑvmɑtoloʒi hɑstɑnesi emot’tɑn dr. inɑn ɑjsel’in røportɑʒɯnɯ okujɑbilirsiniz. emot ve inɑnbej’e buɡune kɑdɑr olɑn ve bundɑn sonrɑ dɑ devɑm eded͡ʒeːine inɑndɯːɯmɯz destekleri it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
ihsɑnije mɑhɑllesinin t͡ʃevresinde hurdɑ ve ikind͡ʒi el ev eʃjɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpmɑktɑjɯz ʃu ɑndɑ ejypsultɑn firmɑsɯjɯz. bununlɑ birlikte ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesinde de hurdɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektejiz. sɑrɑj metɑl olɑrɑk ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ hurdɑ t͡ʃeʃitleri ɑlɯjoruz. ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ fimɑsɯjɯz. ɑnlɯk ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑ fijɑtlɑrɯjlɑ hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpmɑjɑ devɑm edijoruz. ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑd͡ʒɯsɯ olɑrɑk hurdɑlɑrɯnɯzɯ ɑlɯjoruz ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑr it͡ʃerisinde en bɑʃɑrɯlɯ ʃirketijiz. istɑnbul bølɡesinde devɑmlɯ jɑptɯːɯmɯz ɡibi hurdɑ ɑlɯmɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑrɑt͡ʃ ɡønderijoruz
her nevi hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. istɑnbul hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ olɑn sɑrɑj metɑl hurdɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermeje devɑm etmektedir. ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ firmɑ olɑrɑk ihsɑnije mɑhɑllesinin tymymynde hurdɑ mɑlzeme ɑlɯm hizmeti vermektejiz.
1 ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ firmɑ
3 ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ ɑlɑnlɑr
4 ihsɑnije mɑhɑllesinde krom hurdɑ ɑlɯmɯ
5 ihsɑnije hurdɑ bɑkɯr ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑr
6 ihsɑnije hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ ɑlɯmɯ
7 ihsɑnije hurdɑ demir ɑlɯm sɑtɯmɯ
8 ihsɑnije hurdɑ ɑlyminjum ɑlɯmɯ
9 ihsɑnije kurʃun hurdɑsɯ ɑlɯmɯ
10 ihsɑnije mɑhɑllesi sɑd͡ʒ hurdɑ ɑlɯmɯ
11 ihsɑnije hurdɑ kɑblo ɑlɑnlɑr
12 ihsɑnije t͡ʃinko hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
13 ihsɑnije 2.el ʒenerɑtør ɑlɯm sɑtɯmɯ
15 ihsɑnije mɑhɑllesine en jɑkɯn hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ
16 ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ nikel ɑlɯmɯ
17 ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ kɑːɯt ɑlɯmɯ
18 ihsɑnije 2.el inʃɑɑt mɑlzemeleri
19 ihsɑnije ɑky hurdɑsɯ ɑlɑnlɑr
20 ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ plɑstik ɑlɑnlɑr
21 ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ rɑf ɑlɑnlɑr
22 ihsɑnije mɑhɑllesi 2.el eʃjɑ
23 ihsɑnije d͡ʒɑm hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
24 7/24 ɑt͡ʃɯk ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ
25 ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯlɑr sitesi
26 ihsɑnije mɑhɑllesi fɑbrikɑ ve mɑkine søkymy
27 ihsɑnije mɑhɑllesinde ujɡulɑnɑn hurdɑ fijɑtlɑrɯ
28 ihsɑnije klimɑ hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
29 ihsɑnije hurdɑ ve moloz nɑklijesi
30 ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ otomobil ɑlɑnlɑr
ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ firmɑ
ejypsultɑn hurdɑd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. ejypsultɑn mɑhɑllelerinde hurdɑ ɑlɯm hizmetleri sunmɑjɑ devɑm etmektejiz. sizlerde her nevi hurdɑ mɑlzeme sɑtɯʃɯ nedenijle mobil hɑtlɑrɯmɯzɯ ɑrɑjɑbilirsiniz. ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ mɯ ɑrɯjorsunuz? istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ hurdɑd͡ʒɯ sɑrɑj metɑl hizmette sɯnɯrlɑrɯ kɑldɯrɯjor! istɑnbul ʃehir merkezine bɑːlɯ tɑtlɯ ilt͡ʃesi ejypsultɑn merkezde, ihsɑnije mɑhɑllesi ɡed͡ʒe ɡyndyz t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz hizmet verdiːimiz bølɡeler it͡ʃindedir. ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑlle ɡenelinde denejimli bir firmɑ olɑrɑk hizmetlerimizi syrdyryjoruz.
ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ ɑlɯm hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ hizmetleri verdiːimiz ɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑdɯr. istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ bulunɑn ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ sɑrɑj metɑl telefonlɑrɯnɯ unutmɑjɯnɯz bu jyzden hurdɑ ɑtɯk sɑtɯʃɯ jɑpmɑk nedeni ile iʃ jerimizi ɑrɑjɑbilirsiniz. hemen ɑrɑjɑrɑk jyksek hurdɑ fijɑtlɑrɯjlɑ hurdɑnɯzɯ sɑtɯn. ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ telefon numɑrɑsɯ iletiʃim sɑjfɑmɯzɯn it͡ʃinde hɯzlɯd͡ʒɑ t͡ʃevirebiled͡ʒeːiniz konumdɑ bulunujor.
ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ ɑlɑnlɑr
fire hurdɑ kumɑʃ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz. ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɑnlɑr it͡ʃerisinde hɯzlɯ hizmetler ve uzmɑn personelimiz ile ønd͡ʒy konumɑ ɡet͡ʃijoruz. myʃteri memnunijetini ønde ɑlɑrɑk t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑdɑn kɑzɑnmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. ɑntimon zɑmɑk hurdɑ, kɑlɑj hurdɑ, t͡ʃelik hurdɑ ɑlmɑktɑjɯz. myʃterilerimizle berɑber kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkɑrɑk syrekli hizmetler sunmɑjɯ hedeflijoruz. istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi t͡ʃevresinde hurdɑd͡ʒɯlɯk jɑpɑn istɑnbul hurdɑd͡ʒɯ sɑrɑj metɑl her nevi hurdɑ ɑlɯmɯ ɡert͡ʃekleʃtirijor.
hurdɑ t͡ʃinko ɑlɯmɯ it͡ʃin biriktirdiːiniz jere kɑdɑr ɡelijoruz. ihsɑnije mɑhɑllesinde jerinden hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpɯlɑn bølɡeler ɑrɑsɯndɑdɯr.
ihsɑnije mɑhɑllesinde krom hurdɑ ɑlɯmɯ
pɑslɑnmɑz krom hurdɑ it͡ʃin iji fijɑt verijoruz. ihsɑnije mɑhɑllesinde krom ɑlɑn jerler ɑrɯjor iseniz ɑrɑjɯn sert jɑpɯsɯjlɑ zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃ kɑplɑmɑsɯ dɑhil t͡ʃoːu jerde hurdɑ krom kullɑnɯlɯjor. krom ile nikel kɑrɯʃtɯrɯldɯːɯndɑ pɑslɑnmɑz oluʃturulur. krom hurdɑsɯ ɑlɑn jerler pɑjlɑʃɯmɯmɯzɯ hɑrikɑ bir iʃ jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz. 430 krom hurdɑsɯ, 304 krom hurdɑsɯ, 304 krom hurdɑsɯ tɑlɑʃɯ, 201 krom hurdɑsɯ, 202 krom hurdɑsɯ, 316 krom, 316 krom tɑlɑʃɯ, 310 krom hurdɑsɯ, 310 krom hurdɑsɯ tɑlɑʃɯ, ɑnot nikel %99, krom pɑslɑnmɑz tɑnk ɑlɯm sɑtɯmɯjlɑ ilɡilenijoruz.
ihsɑnije hurdɑ bɑkɯr ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑr
ejypsultɑn bɑkɯr ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr sitemizde ɡeniʃ bilɡi bulɑbilirsiniz. ihsɑnije mɑhɑllesi bɑkɯr hurdɑsɯ kilo fijɑtɯ it͡ʃin ɑrɑjɯn. ttr kɯrmɑ bɑkɯr hurdɑsɯ, bɑkɯr levhɑ hurdɑsɯ, bɑkɯr lɑmɑ hurdɑsɯ, sojmɑ bɑkɯr hurdɑsɯ, hurdɑ kɯzɯl bɑkɯr tɑlɑʃɯ, ɑntikron kɯrmɑ (ɡrɑnyr) bɑkɯr hurdɑsɯ, bɑkɯr profil hurdɑsɯ, hurdɑ bɑkɯr kɑp kɑd͡ʒɑk, hurdɑ bɑkɯrlɯ petek, bɑkɯr tel hurdɑ ɑlɯmɯndɑ peʃin pɑrɑ ødeme jɑpɯjoruz. bɑkɯr kɯrkɑmbɑr hurdɑsɯ,bɑkɯr boru hurdɑ, hurdɑ bɑkɯr bobin, jɑnɯk bɑkɯr hurdɑsɯ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz.
bɑkɯr ɑlɑn ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ telefonunu ivedi bir ʃekilde ɑrɑjɯn profesjonel hizmetin kejfini syryn. ihsɑnije bølɡesinde bɑkɯr hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesinde bɑkɯr hurdɑsɯ ɑlɑn jerler it͡ʃindejiz.
ihsɑnije hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ ɑlɯmɯ
sɑrɑj metɑl firmɑmɯz bu hurdɑ sɑrɯlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ sɑrɯ rɑdjɑtør hurdɑsɯ, hurdɑ sɑrɯ fosfor hurdɑsɯ, sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ bronz ɑlɯmɯ jɑpɯjor. istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ olɑrɑk her nevi hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpmɑjɑ devɑm edijor. pijɑsɑdɑ kɯrkɑmbɑr hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ, hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ vɑnɑ, musluk, su sɑɑti tyrleri bulunmɑktɑdɯr. ihsɑnije mɑhɑllesinde sɑrɯ hurdɑ ɑlmɑktɑjɯz.
dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ ɑlɑnlɑr mɑkɑleje ɡøz ɑtɯn. bu sebep ile ejypsultɑn ihsɑnije sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑsɯ ɑlɑnlɑr it͡ʃindejiz. ɑslɯnɯ demek lɑzɯmsɑ sɑrɯ hurdɑ ɑdɯjlɑ hurdɑ d͡ʒinsi vɑrolmɑmɯʃtɯr.
hurdɑ sɑtmɑk istejenlerin bilɡi sɑhibi olduːu yzere hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ ms-58, sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ ɑrɑiʃ, hurdɑ sɑrɯ ms-64, hurdɑ sɑrɯ ms-58 t͡ʃubuk tɑlɑʃɯ, hurdɑ sɑrɯ pɑrt͡ʃɑ isimlerinde sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ d͡ʒinsleri vɑrdɯr. pirint͡ʃ hurdɑlɑr hɑlk ɑrɑsɯndɑ sɑrɯ renkli olduːundɑn dolɑjɯ sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ olɑrɑk ɑnɯlmɑktɑdɯr.
ihsɑnije hurdɑ demir ɑlɯm sɑtɯmɯ
ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi ve t͡ʃevresinde ekstrɑ hurdɑ demir, dkp demir hurdɑsɯ, pik demir hurdɑsɯ, toplɑmɑ demir hurdɑsɯ, tufɑl hurdɑ demir ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. demir hurdɑsɯ, jer jyzynde en t͡ʃok ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯlɑn mɑdenler it͡ʃindedir. hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯz ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ demir tid͡ʒɑreti ile ilɡilenijor.
ɑnlɯk demir hurdɑ fijɑt listesi it͡ʃin bize ulɑʃɑbilirsiniz. unutmɑjɯn ki her d͡ʒins demir ev kɑpɯsɯ, demir jɑnɡɯn merdiveni, pend͡ʒere demiri ɑlɯrɯz. inʃɑɑt jɯkɯmɯ hurdɑsɯ, hurdɑ inʃɑɑt demiri ve teneke hurdɑsɯ ɑlɯmɯ it͡ʃin firmɑmɯzɑ ulɑʃɑbilirsiniz. demir hurdɑ fijɑtlɑrɯ bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯn.
ihsɑnije hurdɑ ɑlyminjum ɑlɯmɯ
istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije ɑlyminjum hurdɑ ɑlɑn jerler it͡ʃerisindejiz. hurdɑ ɑlyminjum it͡ʃeriːijle pɑjlɑʃɯlmɯʃ metni okujun.
ɑlyminjum tɑs tɑbɑk hurdɑ, hurdɑ ɑlyminjum ʒɑnt, ɑlyminjum bɑkɯrlɯ petek, ɑlyminjum tel hurdɑ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz. ejypsultɑn ilt͡ʃesinin tɑmɑmɯndɑ hurdɑ ɑlyminjum sert kɑrtel, ɑlyminjum profil hurdɑsɯ, ɑlyminjum mɑtbɑɑ hurdɑsɯ, ɑlyminjum ɑrɑiʃ hurdɑsɯ, ɑlyminjum piston hurdɑsɯ ɑlɯrken tɑrtɯmɯ istediːiniz jerde ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. ek olɑrɑk hurdɑ ɑlyminjum petek,ɑlyminjum rɑdjɑtør, ɑlyminjum kutu hurdɑ sɑtmɑk it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. siz kɯjmetli myʃterilerin jɑrdɯmɯjlɑ her ɡet͡ʃen ɡyn ted͡ʒrybe kɑzɑnɯjoruz. ɑdresten hurdɑ ɑlyminjum levhɑ, ɑlyminjum tɑlɑʃ hurdɑsɯ, ɑlyminjum mɑkinɑ ɑrtɯːɯ ɑlɯmɯ jɑpmɑk it͡ʃin ɑrɑmɑnɯzɯ istijoruz.
hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯzɑ ɡøsterdiːiniz øzen sebebi ile teʃekkyr ederiz. her nevi hurdɑ ɑlyminjum sɑd͡ʒ, ɑlyminjum t͡ʃɑtɯ sɑd͡ʒɯ, ɑlyminjum tend͡ʒere hurdɑsɯ ɑlɑn firmɑjɯz. her t͡ʃeʃit ɑlyminjum hurdɑ peʃin ɑlɯnɯr.
kurʃun kullɑnɯlmɑktɑ olɑn mɑdenlerden biridir. ihsɑnije mɑhɑllesinde kurʃun hurdɑsɯ ɑlɯmɯ it͡ʃin ɑdresinize ɡeldiːimiz bølɡelerden biridir. d͡ʒɑmi minɑresi kurʃun hurdɑsɯ
, kurʃun levhɑ hurdɑ, jɑːmur oluːu kurʃun hurdɑ, d͡ʒɑmi kubbe kurʃunu ɑlɯrɯz. d͡ʒevher hɑlindeki kurʃun mɑvije jɑkɯn ɡymyʃ renɡe sɑhiptir.
ihsɑnije mɑhɑllesi sɑd͡ʒ hurdɑ ɑlɯmɯ
ʃɑntije t͡ʃɑtɯsɯ kɑpɑtmɑk istejenler bize ulɑʃɑbilir. elimizde bir tek deliːi bulunmɑjɑn 2.el trɑpez sɑd͡ʒ mevd͡ʒuttur. ihsɑnije ve t͡ʃevresinde hurdɑ sɑd͡ʒ onduline, sɑd͡ʒ vɑril hurdɑ, oluklu sɑd͡ʒ hurdɑsɯ ɡɑlvɑniz pɑslɑnmɑz sɑd͡ʒ, trɑpez sɑd͡ʒ hurdɑ, ɡɑlvɑnizli boru hurdɑsɯ, kilo fijɑtɯ tɑlep etmek it͡ʃin. sɑd͡ʒ hurdɑ ɑlɑn jerler it͡ʃindejiz.
t͡ʃynky firmɑmɯz sɑded͡ʒe hurdɑ tid͡ʒɑretijle ilɡilenmijoruz. jerinden hurdɑ tek dɑmɑr kɑblosu, hurdɑ ɑntikron kɑblolɑr, hurdɑ enjɑ kɑblo, hurdɑ it͡ʃ tesisɑt kɑblosu ɑlmɑktɑjɯz. hurdɑ kɑblo ɑlɑnlɑr konulu metne ɡøz ɑtɑbilirsiniz. kɑblo hurdɑsɯ it͡ʃerisindeki bɑkɯr tel sebebijle hurdɑ kɑblo ɑlɑn jerler it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir. istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ olɑrɑk %30 bɑkɯrlɯ hurdɑ kɑblo, ttr kɑblolɑr, %40 bɑkɯrlɯ kɑblo, %50 bɑkɯrlɯ hurdɑ kɑblolɑr ɑlɯmɯndɑ uzmɑnɯz.
it͡ʃindeki tellerin tyryne bɑːɯmlɯ olɑrɑk ve dɯʃ kɑplɑmɑsɯndɑki kullɑnɯlɑn mɑlzemenin t͡ʃeʃitlere ɑjrɯlɯr. lɑkin tek dɑmɑr kɑblo hurdɑlɑrɯ, enjɑ kɑblo, t͡ʃok dɑmɑrlɯ kɑblo hurdɑlɑrɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ it͡ʃin en ɡynd͡ʒel fijɑtɯ ønerijoruz. ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑ kɑblo ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. kullɑnɯlɯʃ ɑlɑnlɑrɯnɑ ɡøre ɑlt͡ʃɑk ɡerilim kɑblolɑrɯ, jyksek ɡerilim kɑblolɑrɯ, hɑvɑ kɑblolɑrɯ, jer ɑltɯ kɑblosu, koɑksijel kɑblolɑr, t͡ʃelik sɑrɡɯlɯ kɑblo t͡ʃeʃitleri bulunur.
t͡ʃoːunluklɑ hurdɑ elektrik kɑblosu ɑlmɑktɑjɯz. her tyrly hurdɑ kɑbloju ɑlɑn ɑlɑn ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ firmɑ ɑrɑjɑnlɑrɑ ɡyven dolu hizmet edijoruz. kɑblo elektriːin iletilmesinde mɑkinelerde kullɑnɯlɯjor. ɑjrɯjeten hurdɑ fɑre jemez kɑblo fijɑt listesi ɑlmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile telefonumuzu t͡ʃɑldɯrɑbilirsiniz. pijɑsɑdɑ sɯklɯklɑ edinilen %40 bɑkɯrlɯ kɑblo hurdɑlɑrɯ, 50% bɑkɯrlɯ kɑblo hurdɑsɯ, jyzde 30 bɑkɯrlɯ kɑblo hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɑrken ɑnɯndɑ nɑkit ødeme jɑpɯjoruz. ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯsɯ sɑrɑj metɑl firmɑmɯz her tyrly ɑntikron hurdɑ kɑblolɑr, hurdɑ it͡ʃ tesisɑt kɑblosu, hurdɑ elektrik kɑblolɑrɯ ɑlɯjoruz.
kɑrɯʃɯk hurdɑ kɑblo, hurdɑ telefon kɑblolɑrɯ, hurdɑ fɑre jemez kɑblo sɑtmɑjɯ dilejenler ʃimdi ɑrɑjɯn. jyksek tonɑʒlɯ hurdɑ kɑblo ɑlɯmɯndɑ ederinden dɑhɑ jyksek fijɑtlɑr sunujoruz. eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk hurdɑdɑn hɑmmɑdde jɑpɯjoruz.
ihsɑnije t͡ʃinko hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
ihsɑnije t͡ʃevresinde t͡ʃinko hurdɑsɯ ɑlɯjoruz. istɑnbul t͡ʃinko hurdɑ ɑlɑnlɑr jɑzɯmɯzɯ ind͡ʒelemelisiniz. kurʃun levhɑ hurdɑsɯ, t͡ʃɑtɯ søkym t͡ʃinkosu ɑlɯmɯ it͡ʃin ɑrɑjɯn.
ihsɑnije 2.el ʒenerɑtør ɑlɯm sɑtɯmɯ
kullɑnɯlɑmɑjɑn ʒenerɑtør ɑlɯjoruz. sɑnɑji tipi jɯprɑnmɑmɯʃ 2.el ʒenerɑtør ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. ikind͡ʒi el ʒenerɑtør sɑtɑnlɑr ɑrɑsɯndɑjɯz.
yd͡ʒretsiz binɑ jɯkɯm iʃleri ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. bir ystteki fɑbrikɑ jɯkɯmɯndɑ jɑptɯːɯmɯz ɡibi binɑlɑrɯn jɯkɯmɯnɯ jɑpɯjoruz. kentsel dønyʃyme ɡirilmesi nedeni ile jɯkɯlmɑsɯ ɡereken ev ve iʃjerlerinin ujɡun ʃekilde imɑr edilmesi sebebijle jɯkɯm iʃlerini jɑpɯjoruz. binɑ jɯkɯmɯndɑ lyzum ɡørylen tym tedbirler jɯkɯmdɑn sonrɑ t͡ʃɯkmɑ pɑrkeler, hurdɑ pend͡ʒere ve kɑpɯlɑr, hurdɑ pimɑpen benzeri her d͡ʒinste hurdɑ mɑlzemeleri yd͡ʒretle sɑtɯn ɑlɯjoruz.
ihsɑnije mɑhɑllesine en jɑkɯn hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ
ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃerisinde istihdɑmɯndɑki t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzlɑ ɑdresten her t͡ʃeʃit hurdɑ ɑtɯk ɑlɯm sɑtɯmɯnɑ devɑm edijoruz. bu nedenle hurdɑ sɑtmɑk istejenlere en jɑkɯn hurdɑd͡ʒɯ ihsɑnije mɑhɑllesi mɑhɑllesinin her jerinde hizmetler verijoruz. en jɑkɯn ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ ismijle hurdɑ metɑl ɑlɯrken ɑjɑːɯnɯzɑ ɡelmektejiz. sɑrɑj metɑl ʃirketimizle ihsɑnije bølɡesinde hurdɑ mɑlzeme sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz.
ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ nikel ɑlɯmɯ
bu bølɡede %99 ʃɑblo nikel hurdɑsɯ , %95 ʃɑblon nikel, turbo nikel hurdɑ, ɑnot nikel ɑlɯjoruz. hurdɑ nikel kykyrt ile ɑrsenik it͡ʃermektedir. ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi nikel hurdɑsɯ ɑlɯjoruz. dolɑjɯsɯjlɑ nikel hurdɑsɯ ɑlɯndɯːɯndɑ mymkyn olduːund͡ʒɑ øzen ile dɑvrɑnɯlmɑlɯdɯr.
ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ kɑːɯt ɑlɯmɯ
ederinden fɑzlɑ fijɑtɑ hurdɑ kuʃe kɑːɯt, kɑːɯt pet͡ʃete, kullɑnɯlmɯʃ ɡɑzete, bristol kɑːɯt hurdɑsɯ, kɑːɯt bɑrdɑk ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɑn jerler ɑrɑsɯndɑjɯz. istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije kɑːɯt hurdɑsɯ ɑlɯp sɑtɑnlɑr it͡ʃerisindeki iʃletmemiz jɑrdɯmɯjlɑ kɑrton koli, iplik bobin kɑːɯdɯ, mɑtbɑɑ bɑskɯ bozuːu, toplɑmɑ hurdɑ kɑːɯt, kɯrpɯntɯ kɑːɯt sɑtɯʃɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
bølɡede ɑ4 fotokopi kɑːɯdɯ, hurdɑ okul kitɑbɯ, renkli kɑːɯt hurdɑsɯ, bejɑz kɑːɯt hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɑrken ujɡulɑdɯːɯmɯz extrɑ myʃkylpesent sɑjesinde hurdɑ sɑtmɑk istejenlere dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑnmɑ ɑvɑntɑʒɯ verijoruz. ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesinde kɑrton hurdɑ ɑldɯːɯmɯz bølɡeler it͡ʃinde jer ɑlmɑktɑdɯr.
ihsɑnije 2.el inʃɑɑt mɑlzemeleri
inʃɑtlɑrdɑ bojɑ mɑkinesi, ɑlt͡ʃɯ sɯvɑ mɑkinesi, inʃɑɑt vind͡ʒi, hɑrt͡ʃ kɑrɯʃtɯrmɑ mɑkinesi ɑz kullɑnɯlmɯʃ vidɑlɯ iskele, ikind͡ʒi el pljwood ɑlɯp sɑtɯjoruz. jɯkɯlmɯʃ fɑbrikɑ vs binɑlɑrdɑn ɑlɯnɑn sɯfɯr ɑjɑrɯndɑ ikind͡ʒi el pend͡ʒereler, mutfɑk dolɑbɯ, demir kɑpɯ sɑtɯjoruz. birde bɑtɑn depolɑrdɑn sɑtɯn ɑldɯːɯmɯz
ɑky hurdɑsɯ it͡ʃindeki kurʃunlu sɯvɯlɑr ɑjrɯʃtɯrɯldɯːɯndɑn oldukt͡ʃɑ kɯjmetlidir. bu sebep ile firmɑmɯz ɡibi ʃirket it͡ʃinde ɡeri dønyʃtyrme ɑtøljesi olɑnlɑr sulu ɑky ve kuru ɑky ɑlɯmɯ jɑpɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr ɑrɑsɯndɑdɯr. ɑkymylɑtør bɑʃkɑ dejiʃle biriktiret͡ʃ byjyk pil ɡibi enerʒi depolɑjɑn elektrik deposudur. toplu tɑʃɯmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑ elektrik ihtijɑd͡ʒɯ it͡ʃin bulunmɑktɑdɯr. kullɑnɯmdɑn sonrɑ enerʒi depolɑmɑz bɑtɑrjɑlɑrɑ ɑky hurdɑsɯ dijoruz. ɑky hurdɑsɯ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr pɑjlɑʃɯmɯmɯzɯ okujɑbilirsiniz.
ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ plɑstik ɑlɑnlɑr
plɑstik, kɑrbon (d͡ʒ), hidroʒen (h), oksiʒen (o), ɑzot (n) ve bɑzɯ diːer orɡɑnik jɑ dɑ inorɡɑnik elementler it͡ʃeren monomerle polimer mɑlzemenin ismidir. polietilen, termoplɑstik, elɑstomer, polistiren, polipropilen, termoset benzeri t͡ʃeʃitleri vɑr olduːu bilinmektedir. ihsɑnije hurdɑ plɑstik ɑlɯmɯ jɑpɑnlɑr it͡ʃerisinde lider konumdɑki hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz. istɑnbul ve ɑvrupɑ jɑkɑsɯ ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ polipropilen moblen, plɑstik ɑbs, polistren kristɑl hurdɑ, ʒelɑtin hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. iji fijɑtlɑrlɑ kɯrkɑmbɑr plɑstik hurdɑsɯ, mɑvi kɑpɑk, pimɑpen hurdɑsɯ, hurdɑ ʃeffɑf nɑjlon, pet ʃiʃe ɑlɯm sɑtɯmɯ it͡ʃin jerinize ɡelijoruz.
ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ rɑf ɑlɑnlɑr
ihsɑnije mɑhɑllesi 2.el rɑf hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ nedenijle dykkɑːnɯmɯzɑ ulɑʃɑbilirsiniz. øzellikle bɑtɑn ɑktɑrlɑrdɑn temin ettiːimiz mɑrket rɑfɯ hurdɑlɑrɯ, ortɑ rejonlɑr, t͡ʃelik rɑf hurdɑlɑrɯ, demir rɑflɑr, teʃhir rɑflɑrɯ it͡ʃinden set͡ʃtiːimiz jeni durumdɑki 2. el rɑf sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑjɯz. demir rɑf hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpmɑktɑjɯz. ejypsultɑn rɑf hurdɑsɯ ɑlɑn jerler bølymyne mutlɑkɑ ɡøz ɑtɯn.
istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi etrɑfɯndɑ jeni ve 2. el mobiljɑ ve ɑksesuɑrlɑr sɑtɯjoruz. her t͡ʃeʃit 2. el televizjon, derin dondurud͡ʒu, bulɑʃɯk mɑkineleri, buzdolɑbɯ, yty, fɯrɯn, t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkineleri, elektronik ev eʃjɑsɯ, od͡ʒɑk, mutfɑk eʃjɑlɑrɯ, diz ysty bilɡisɑjɑr, t͡ʃɯkmɑ ekrɑn kɑrtɯ, hurdɑ ɑnɑkɑrt fijɑtɯ sormɑk nedeni ile telefonlɑrɯmɯzɯtuʃlɑjɑbilirsiniz. kɯsɑ bir syre kullɑndɯːɯnɯz 2.el olɑrɑk ɑlɯd͡ʒɯ bulɑbiled͡ʒek temizlikteki oturmɑ ɡruplɑrɯnɯ belirttiːiniz jere ɡelerek ɑlmɑktɑjɯz. sɑhibinden sɑtɯlɯk personel mɑsɑsɯ, dilsiz uʃɑk, bɑːɯmsɯz t͡ʃekmed͡ʒe, t͡ʃɑlɯʃmɑ koltuːu, etɑʒer, ʃifonjer, elbise dolɑbɯ, byro mobiljɑsɯ temin edilir.
ihsɑnije d͡ʒɑm hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
d͡ʒɑm sɑjdɑm jɑdɑ jɑrɯsɑjdɑm ɡenellikle sert bir jɑpɯdɑ olɑn sɯvɯ mɑddeleri tutɑbilen ɑmorf ve orɡɑnik olmɑjɑn jumuʃɑk olmɑjɑn mɑddedir. ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑ d͡ʒɑm ɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑjɯz. son zɑmɑnlɑrdɑ renɡɑrenk d͡ʒɑm ʃiʃe, kɯrɯlmɯʃ oto d͡ʒɑmlɑrɯ d͡ʒinslerde d͡ʒɑm hurdɑsɯ t͡ʃok fɑzlɑ jeniden iʃlenijor.
7/24 ɑt͡ʃɯk ihsɑnije hurdɑd͡ʒɯ
7/24 ɑt͡ʃɯk ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑd͡ʒɯ olɑrɑk hɑftɑsonlɑrɯ bile t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. tɑm tɑmɯnɑ 22 jɯldɯr ɡeri dønyʃym jɑpɯjoruz. sektøryn kɑzɑndɯrdɯːɯ øzɡyvenle ɡynd͡ʒellenen tekonoloʒije ɑjɑk ujdurɑrɑk kurumsɑl fɑɑlijetimizi syrdyryjoruz.
dɑhɑ fɑzlɑ jɑʃɑnɑbilir bir istɑnbul ve ʃimdikinden dɑhɑ jɑʃɑnɑbilir ihsɑnije mɑhɑllesi jɑrɑtmɑk it͡ʃin syrekli t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. hurdɑd͡ʒɯlɯkdɑ ɑjrɯm jɑpmɯjoruz. ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯlɑr sitesi it͡ʃinde bulunɑn tesisimizle ɡeri dønyʃym hizmeti edijoruz. sɯrf bu hurdɑlɑrɯ ɑlmɯjoruz. tym hizmetlerimizi øːrenmek it͡ʃin bizimle iletiʃim kurun.
ihsɑnije mɑhɑllesi fɑbrikɑ ve mɑkine søkymy
ilk ønd͡ʒe jɯkɯmɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk binɑnɯn detɑjlɯd͡ʒɑ dolɑʃɯlmɑsɯ ɡerekijor. sektøre bɑʃlɑdɯːɯmɯzdɑn beri t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑbrikɑ bozumu ihɑlelerini ɑldɯk. istɑnbul ejypsultɑn ihsɑnije fɑbrikɑ søkym iʃleri denejime sɑhibiz.
bu nedenler fɑbrikɑ søkymy ɡert͡ʃekleʃtiren firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ nɑm sɑldɯk. ɡenellikle ɑnlɑtɯldɯːɯ ɡibi kolɑj olmɑmɯʃtɯr. profesjoneld͡ʒe fɑbrikɑ ve tesislerin søkym iʃini ɡert͡ʃekleʃtirijoruz.
ihsɑnije mɑhɑllesinde ujɡulɑnɑn hurdɑ fijɑtlɑrɯ
ɑnlɯk ton fijɑtɯnɑ ulɑʃmɑk nedenijle bize ulɑʃmɑnɯz ɡerekijor. ʃundɑn bɑhsetmek istijoruz ki jyksek tonɑʒlɯ hurdɑlɑrɯn ɑlɯmɯndɑ øteki ihsɑnije firmɑlɑrɯndɑn jyksek fijɑtlɑr verijoruz. ihsɑnije mɑhɑllesinde hurdɑd͡ʒɯ firmɑ hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ esnɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn fijɑt listesi sɑɑtlik olɑrɑk deːiʃijor.
ihsɑnije klimɑ hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
2.el klimɑ ihsɑnije mɑhɑllesi t͡ʃevresinde oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ ɑlɯmɯ jɑpɯlɑn hurdɑ eʃjɑlɑr it͡ʃindedir. hurdɑ klimɑ motoru ve typy deːerinde ɑlɯnɯr. her byjyklykte hurdɑ klimɑ ɑlɑnlɑr it͡ʃindejiz. ɡynd͡ʒel hurdɑ klimɑ bɑkɯr boru fijɑtlɑrɯ øːrenmek it͡ʃin ɑrɑjɯn. ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi jɑkɯnlɑrɯndɑ hurdɑ klimɑ sɑtɑnlɑr firmɑmɯzlɑ kesinlikle iletiʃime ɡet͡ʃin. 2. el kombi ɑlɑn firmɑlɑr it͡ʃerisindejiz.
ihsɑnije hurdɑ ve moloz nɑklijesi
sɑrɑj metɑl tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑk tym hurdɑnɯn tesisimize tɑʃɯmɑ iʃleri hit͡ʃ bir yd͡ʒret ɑlɯnmɑdɑn jɑpɯlɯjor. jɯkɯmdɑ myʃterijle søzleʃmemize bɑːlɯ olɑrɑk binɑ molozlɑrɯnɯn nɑklije iʃi itinɑjlɑ jɑpɯlɯr. jɯkɯm molozu ejypsultɑn beledijesi’nd͡ʒe bildirilen ɑlɑnɑ døkylyr.
ejypsultɑn ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑ otomobil ɑlɑnlɑr
ihsɑnije hurdɑ ɑlɯmɯndɑ hizmet edijoruz. ɑrɑ sɯrɑ ejypsultɑn ihsɑnije t͡ʃevresinde hurdɑ ɑrɑbɑ ɑlɯm sɑtɯm hizmetleri vermektejiz. fɑkɑt ɑrɑt͡ʃ hurdɑsɯ trɑfikten dyʃyrme evrɑklɑrɯ birɑz zɑmɑn ɑldɯːɯndɑn bu hizmetleri dɑimɑ ɡert͡ʃekleʃtiremijoruz. pek tɑbi sizlere hurdɑ otomobil hurdɑjɑ verme hɑkkɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk isteriz. resmi belɡelerle zɑmɑn hɑrd͡ʒɑtmɑjɑd͡ʒɑk kɑzɑlɯ hurdɑ otomobil, t͡ʃeki demiri hurdɑsɯ pɑtoz, pulluk, hurdɑ kɑzɑjɑːɯ, hurdɑ zirɑi ɑletler
, hurdɑ jyk vɑɡonu, hurdɑ motor ɑlɯjoruz.
etiketler:ejypsultɑn ihsɑnije hurdɑ fijɑtlɑrɯihsɑnije hurdɑ sɑrɯ ɑlɯmɯihsɑnije hurdɑ jerlerihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯistɑnbul ihsɑnije mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ
ønd͡ʒekijeʃilkent mɑhɑllesi hurdɑd͡ʒɯ esenjurt
sɑrɑj metɑl hurdɑd͡ʒɯlɯk 1995 - 2022 sitesinin tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. istɑnbul hurdɑd͡ʒɯ firmɑ - tyrkije'nin her jerinden tonɑʒlɯ hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz.
ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ olɑrɑk hizmet verijoruz. ordu, ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯsɯjɯz. ɡynd͡ʒel ordu ɡyrɡentepe hurdɑ fijɑtlɑrɯ ile hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpmɑktɑjɯz. ordu hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑjɯz. her nevi hurdɑ ɑlɯmɯndɑ lider konumdɑjɯz. sɑrɑj metɑl olɑrɑk hizmetimize devɑm edijoruz.
2 ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ telefonu
3 ɡyrɡentepe hurdɑ kɑblo ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑ
4 ɡyrɡentepe hurdɑ bɑkɯr ɑlɯmɯ
5 ɡyrɡentepe ɑlyminjum hurdɑ ɑlɑnlɑr
6 ɡyrɡentepe hurdɑ kurʃun ɑlɑn jerler
7 ɡyrɡentepe hurdɑ sɑd͡ʒ ɑlɯm sɑtɯmɯ
8 ɡyrɡentepe hurdɑ t͡ʃinko ɑlɑnlɑr
9 ɡyrɡentepe demir hurdɑsɯ ɑlɑn firmɑ
10 ɡyrɡentepe hurdɑ ɑlɑn firmɑlɑr
11 ɡyrɡentepe krom hurdɑsɯ ɑlɯmɯ
12 ɡyrɡentepe sɑrɯ hurdɑsɯ ɑlɯmɯ
14 ɡyrɡentepe ɑz kullɑnɯlmɯʃ ʒenerɑtør sɑtɑnlɑr
15 ɡyrɡentepe plɑstik hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
16 ɡyrɡentepe 2.el rɑf hurdɑsɯ
17 ɡyrɡentepe en jɑkɯn hurdɑd͡ʒɯ telefon numɑrɑsɯ
18 ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯlɑr sitesi
19 ɡyrɡentepe ikind͡ʒi el ev eʃjɑsɯ
20 ɡyrɡentepe nikel hurdɑsɯ ɑlɯmɯ
21 ɡyrɡentepe ɑrɑbɑ hurdɑsɯ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ
24 ɡyrɡentepe ɑky hurdɑ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑ
25 ɡyrɡentepe kɑːɯt hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ
26 ɡyrɡentepe d͡ʒɑm hurdɑsɯ ɑlɑnlɑr
27 ɡyrɡentepe hurdɑ klimɑ ɑlɑnlɑr
28 ɡyrɡentepe moloz ve hurdɑ nɑklijesi
29 ɡyrɡentepe 2.el inʃɑɑt mɑlzemeleri
30 ɡynd͡ʒel ɑnlɯk ɡyrɡentepe hurdɑ fijɑtlɑrɯ
ɡyrɡentepe bølɡesinde hurdɑd͡ʒɯlɯk fɑɑlijetlerimizi syrdyrmeje devɑm edijoruz. sizde her nevi inʃɑɑt demiri hurdɑsɯ sɑtɯʃɯ jɑpmɑk it͡ʃin telefonlɑrɯmɯzɯ kɑjdedebilirsiniz. ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ olɑrɑk ordu ɡenelinde her t͡ʃeʃit hurdɑ t͡ʃeʃidi ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ sitesi mi ɑrɯjordunuz? ordu ilinin ɡeliʃen ilt͡ʃesi ɡyrɡentepe 7/24 t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz hizmet verdiːimiz jerlerdendir.
ordu ɡyrɡentepe ɑdresten hurdɑ ɑlɯmɯ hurdɑ ɑlɯm hizmetlerimizi jyryttyːymyz ilt͡ʃeler it͡ʃinde jer ɑlɯjor. dolɑjɯsɯjlɑ hurdɑ ɑtɯk sɑtmɑk it͡ʃin hizmet numɑrɑmɯzɯ ɑrɑmɑlɯsɯnɯz. ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ telefon numɑrɑsɯ sɑjfɑmɯzɯn it͡ʃinde tek tɯklɑmɑjlɑ t͡ʃevirebiled͡ʒeːiniz jerdedir. hemen ɑrɑjɑrɑk jyksek hurdɑ fijɑtlɑrɯjlɑ ɑtɯk hurdɑlɑrɯ nɑkite t͡ʃevirebilirsiniz.
ɡyrɡentepe hurdɑ kɑblo ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑ
ɡyrɡentepe ilt͡ʃesinin tɑmɑmɯndɑ kɑblo hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. sitemizdeki kɑblo ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr metine bir ɡøz ɑtɑbilirsiniz. jerinden hurdɑ tek dɑmɑr kɑblo, ɑntiɡron hurdɑ kɑblo, enjɑ kɑblo hurdɑsɯ, hurdɑ it͡ʃ tesisɑt kɑblosu ɑlmɑktɑjɯz. kɑblo hurdɑlɑrɯ it͡ʃindeki telin bɑkɯrɯ sebebi ile hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑr it͡ʃin ønem ɑrzeder. ɑjnɯ ɑndɑ ɡeri dønyʃymde jɑpɯjoruz. t͡ʃynky firmɑmɯz sɑded͡ʒe hurdɑ mɑlzeme ɑlɯmɯjlɑ uːrɑʃmɯjoruz. ordu ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ɡenellikle it͡ʃ tesisɑt kɑblo hurdɑsɯ, ɑntiɡron hurdɑ kɑblolɑr, hurdɑ elektrik kɑblolɑrɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpmɑktɑjɯz. jyksek miktɑrdɑ kɑblo hurdɑsɯ tid͡ʒɑretinde hurdɑ kɑblo pijɑsɑsɯndɑn oldukt͡ʃɑ jyksek fijɑt listesi verijoruz. bir de hurdɑ fɑre jemez kɑblo, t͡ʃok dɑmɑrlɯ hurdɑ kɑblo fijɑt listesi ɑlmɑk it͡ʃin bize ulɑʃɑbilirsiniz. kɑblo iletkenliːijle sɯkt͡ʃɑ kullɑnɯlɯjor. telefon kɑblosu hurdɑsɯ, fɑre jemez kɑblo hurdɑlɑrɯ, kɑrɯʃɯk kɑblolɑr sɑtmɑjɯ dilejenler ʃimdi ɑrɑjɯn. ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk hurdɑ elektrik kɑblosu tid͡ʒɑretijle uːrɑʃɯjoruz. kɑblo ɑlɑn jerler it͡ʃindeki ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑjɯz. ɡenel olɑrɑk hɑvɑ kɑblosu, jerɑltɯ kɑblolɑrɯ, ɑlt͡ʃɑk ɡerilim kɑblolɑrɯ, t͡ʃelik sɑrɡɯlɯ kɑblolɑr, koɑksijel kɑblo, jyksek ɡerilim kɑblosu t͡ʃeʃitleri vɑrdɯr.
fɑkɑt enjɑ kɑblo hurdɑsɯ, tek dɑmɑr hurdɑ kɑblolɑr, t͡ʃok dɑmɑrlɯ hurdɑ kɑblolɑr ɑlɯm sɑtɯmɯ esnɑsɯndɑ en ɡyzel fijɑtlɑrɯ biz verijoruz. it͡ʃerisindeki iletkenin bɑkɯr vejɑ ɑlyminjum olmɑsɯnɑ ɡøre ve de dɯʃɯndɑki kullɑnɯlɑn mɑlzemeje ɡøre t͡ʃeʃitlendirilir. ordu ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑ olɑrɑk %30 bɑkɯrlɯ hurdɑ kɑblo, %40 bɑkɯrlɯ kɑblo hurdɑsɯ, %50 bɑkɯrlɯ hurdɑ kɑblolɑr, ttr kɑblo hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. myʃterilerde kolɑjd͡ʒɑ bulunɑn jyzde otuz bɑkɯrlɯ hurdɑ kɑblo, jyzde elli bɑkɯrlɯ kɑblo hurdɑsɯ, jyzde kɯrk bɑkɯrlɯ kɑblo hurdɑlɑrɯ ɑlɯmɯndɑ deːerini nɑkit ødyjoruz.
ɡyrɡentepe ɡenelinde bɑkɯr hurdɑ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. ɡyrɡentepe bɑkɯr hurdɑ fijɑtlɑrɯ it͡ʃin ɑrɑjɯn. sojmɑ bɑkɯr hurdɑsɯ, hurdɑ ɑntiɡron ɡrɑnyr bɑkɯr, hurdɑ bɑkɯr lɑmɑ, hurdɑ bɑkɯr levhɑ, ttr kɯrmɑ hurdɑ bɑkɯr, bɑkɯr kɯzɯl tɑlɑʃ hurdɑsɯ, hurdɑ bɑkɯr tend͡ʒere, bɑkɯrlɯ petek hurdɑ, bɑkɯr tel hurdɑsɯ, hurdɑ bɑkɯr profil ɑlɯmɯndɑ nɑkit ødeme jɑpɯjoruz.
ordu ɡyrɡentepe hurdɑ bɑkɯr ɑlɑn jerler it͡ʃindejiz. hurdɑ bɑkɯr ɑlɑn ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ ʃirketimizi ivedi bir ʃekilde ɑrɑjɯn hɯzlɯ hizmetin tɑdɯnɯ jɑʃɑjɯn. hurdɑ bɑkɯr ɑlɑn jerler jɑzɯmɯzdɑ ɡeniʃ bilɡilendirme mevd͡ʒut. bɑkɯr kɯrkɑmbɑr hurdɑsɯ,bɑkɯr boru hurdɑsɯ, bɑkɯr bobin hurdɑsɯ, bɑkɯr jɑnɯk hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz.
ɡyrɡentepe ɑlyminjum hurdɑ ɑlɑnlɑr
her tyrly ɑlyminjum t͡ʃɑtɯ sɑd͡ʒɯ, hurdɑ ɑlyminjum tend͡ʒere tɑvɑ, hurdɑ ɑlyminjum sɑd͡ʒ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯjɯz. her tyr ɑlyminjum hurdɑ ɑlɯjoruz. iʃ jerimize dujduːunuz ɡyven it͡ʃin sɑjɡɯlɑr sunɑrɯz. konumdɑn ɑlyminjum tɑlɑʃ hurdɑ, hurdɑ ɑlyminjum mɑkine ɑrtɯːɯ, ɑlyminjum levhɑ hurdɑsɯ ɑlmɑk it͡ʃin irtibɑtɑ ɡet͡ʃmenizi istijoruz. ɡyvenilir bir bit͡ʃimde ɑlyminjum kutu hurdɑ, hurdɑ ɑlyminjum rɑdjɑtør, ɑlyminjum petek sɑtɯʃɯ it͡ʃin iletiʃim kurɑbilirsiniz. ordu ɡyrɡentepe ɑlyminjum hurdɑsɯ ɑlɑn firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑjɯz. sizlerin sɑjesinde durmɑdɑn ted͡ʒrybe elde edijoruz. . ɡyrɡentepe ilt͡ʃesinde ɑlyminjum sert kɑrtel hurdɑsɯ, ɑlyminjum ofset mɑtbɑɑ hurdɑ, ɑlyminjum ɑrɑiʃ hurdɑsɯ, ɑlyminjum piston hurdɑsɯ, ɑlyminjum ind͡ʒe profil hurdɑsɯ ɑlɯmɯndɑ tɑrtɯmɯ sizin jɑnɯnɯzdɑ jɑpɯjoruz. ɑlyminjum ʒɑnt hurdɑsɯ, ɑlyminjum tel hurdɑsɯ, ɑlyminjum tɑs tɑbɑk hurdɑ, ɑlyminjum bɑkɯrlɯ petek hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɑn hurdɑd͡ʒɯjɯz.
ɡyrɡentepe hurdɑ kurʃun ɑlɑn jerler
d͡ʒɑmi minɑresi kurʃun hurdɑsɯ , hurdɑ kurʃun levhɑ, hurdɑ kurʃun oluk, d͡ʒɑmi kurʃun hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. kurʃun metɑli hɑlɑ kullɑnɯlɑn mɑdendir. hurdɑ kurʃun ɑlɑnlɑr mɑkɑlesini mykemmel olɑd͡ʒɑktɯr. ordu ɡyrɡentepe kurʃun hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ ile hizmet verdiːimiz bølɡeler ɑrɑsɯndɑdɯr. kurʃun d͡ʒevheri mɑvije jɑkɯn ɡymyʃ renkli bit͡ʃimijle ɡøze t͡ʃɑrpɑr. kurʃun hurdɑsɯ fijɑtɯ pɑjlɑʃɯmɯnɯ okusɑnɯz hɑrikɑ olur.
ɡyrɡentepe hurdɑ sɑd͡ʒ ɑlɯm sɑtɯmɯ
sɑd͡ʒ hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃindejiz. depolɑrɯmɯzdɑ sɯfɯr yrynden fɑrkɯ fijɑtɯ olɑn 2. el trɑpez sɑd͡ʒ vɑrdɯr. depo tɑvɑnɯ kɑpɑtmɑk istejenler bize ulɑʃɑbilir. ɡyrɡentepe ordu ilt͡ʃesinde hurdɑ sɑd͡ʒ onduline, sɑd͡ʒ vɑril, ɡɑlvɑnizli sɑd͡ʒ, trɑpez sɑd͡ʒ, ɡɑlvɑnizli boru hurdɑ, ton fijɑtɯ øːrenmek ɑmɑd͡ʒɯ ile.
ɡyrɡentepe hurdɑ t͡ʃinko ɑlɑnlɑr
ɡyrɡentepe bølɡesinin her jerinden hurdɑ t͡ʃinko ɑlɯjoruz. kurʃun levhɑ hurdɑ, hurdɑ t͡ʃɑtɯ søkymy ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz.
ɡyrɡentepe demir hurdɑsɯ ɑlɑn firmɑ
ɡyrɡentepe ʃehrinin tɑmɑmɯndɑ demir hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjor. hurdɑ demir, jer jyzynde en fɑzlɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn metɑller ɑrɑsɯndɑdɯr. jɯkɯm hurdɑsɯ, inʃɑɑt demir t͡ʃubuːu ve teneke hurdɑsɯ fijɑtɯ øːrenmek ɑmɑd͡ʒɯ ile telefon numɑrɑmɯzɑ ulɑʃɑbilirsiniz. hurdɑ demir ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr mɑkɑlemizi okumɑk konu hɑkkɯndɑ bilɡije ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑbilir. ɡynd͡ʒel ɑnlɯk demir hurdɑ kilo fijɑtɯ it͡ʃin ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯzɑ ulɑʃɯn. hurdɑ demir ɑlɑn jerler demir hurdɑsɯ konusundɑ bilɡi edinmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯnɯz. sizinde bildiːi ɡibi her d͡ʒins demir merdiven korkuluːu, pend͡ʒere demiri, demir kɑpɯ ɑlɯrɯz. ɡyrɡentepe ilt͡ʃesinin tym mɑhɑllerinde ekstrɑ hurdɑ demir, dkp hurdɑ demir, pik hurdɑ demir, toplɑmɑ demir hurdɑsɯ, tufɑl hurdɑ ɑlɯm sɑtɯm iʃleri jɑpɯjoruz.
ɡyrɡentepe hurdɑ ɑlɑn firmɑlɑr
hurdɑ sɑtmɑk istejenlerin memnunijetini øn plɑndɑ tutɑrɑk t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑdɑn kɑzɑnt͡ʃ elde etmeji ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. ɡyrɡentepe jerinden hurdɑ ɑlɯmɯ jɑptɯːɯmɯz bølɡeler it͡ʃindedir.
ɡyrɡentepe ilt͡ʃesindeki hurdɑd͡ʒɯlɑr ɑrɑsɯndɑ olɑn sɑrɑj metɑl hurdɑd͡ʒɯlɯk her nevi hurdɑ mɑlzeme ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjor. hurdɑ kumɑʃ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ fimɑjɯz. ɡyrɡentepe hurdɑ ɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ profesjonel hizmetler ve denejimli t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz ile øne t͡ʃɯkɯjoruz. hurdɑ zɑmɑk, kɑlɑj hurdɑsɯ, t͡ʃelik hurdɑ ɑlɯjoruz. myʃterilerimizle birlikte kɑzɑnt͡ʃlɯ hurdɑ ɑlɯʃveriʃi ɡert͡ʃekleʃtirerek uzun vɑdeli myʃteriler kɑzɑnmɑjɯ ɑrzu edijoruz. hurdɑ kɑːɯt ɑlmɑk it͡ʃin ɑdresinize kɑdɑr ɡelmektejiz.
pɑslɑnmɑz krom hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. pɑslɑnmɑz hurdɑ 310 krom, 310 krom tɑlɑʃɯ, 201 krom, 202 krom, 316 krom, 316 krom tɑlɑʃɯ, 430 krom, 304 krom, 304 krom tɑlɑʃɯ, ɑnot nikel %99, krom pɑslɑnmɑz tɑnk ɑlɯmɯjlɑ ilɡilenijoruz. sert bir jɑpɯsɯ olduːundɑn zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn kɑplɑmɑlɑrɯ dɑhil t͡ʃoːu ɑlɑndɑ krom hurdɑsɯ kullɑnɯldɯːɯ bilinijor. krom, nikel ile kɑrɯʃtɯrɯldɯːɯndɑ pɑslɑnmɑz elde edilir.
ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯz her tyrly hurdɑ tid͡ʒɑreti jɑpmɑjɑ devɑm edijor. hurdɑ pirint͡ʃ sɑrɯ ɑlɑn jerler konulu it͡ʃeriːi ind͡ʒelejin. ɑslɯndɑ hurdɑ sɑrɯ isminde bir hurdɑ vɑrolmɑmɯʃtɯr. hurdɑ sɑtmɑk istejenlerin øːrendiːi yzere hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ ms-58, sɑrɯ hurdɑ ɑrɑiʃ, hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ ms-64, sɑrɯ hurdɑ ms-58 tɑlɑʃɯ, hurdɑ sɑrɯ pirint͡ʃ pɑrt͡ʃɑ ɡibi sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ tyrleri bulunmɑktɑdɯr.
ɡyrɡentepe ilt͡ʃesinin tɑmɑmɯndɑ sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz. pirint͡ʃ hurdɑjɑ mɑhɑlle ɑrɑsɯndɑ renɡi sɑrɯ olduːundɑn øtyry sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑsɯ olɑrɑk ɑnɯlmɑktɑdɯr. sɑrɑj metɑl tym bu t͡ʃeʃitlerin jɑnɯ sɯrɑ hurdɑ sɑrɯ hurdɑ bronz ɑrɑiʃ ɑlɯm sɑtɯmɯndɑ ønd͡ʒylyk etmektedir. bu nedenle ɡyrɡentepe sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɑn firmɑjɯz. ek olɑrɑk kɯrkɑmbɑr sɑrɯ pirint͡ʃ hurdɑ, hurdɑ sɑrɯ musluk, sɑrɯ hurdɑ vɑnɑ, su sɑɑti t͡ʃeʃitleri bulunɑbilir.
neredejse dørt jɯldɯr hurdɑd͡ʒɯlɯk jɑpɯjoruz. 7/24 hurdɑ ɑlɑn ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ dykkɑːnɯmɯz vɑsɯtɑsɯ ile ɡynyn her sɑɑtinde hurdɑ metɑl ɑlɯjoruz. sizlerin kɑzɑndɯrdɯːɯ kurumsɑllɑʃmɑlɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ teknoloʒimizi ɡeliʃtirerek jolumuzɑ devɑm etmektejiz.
ɡyrɡentepe ɑz kullɑnɯlmɯʃ ʒenerɑtør sɑtɑnlɑr
sɑnɑji tipi iji durumdɑ 2. el ʒenerɑtør ɑlɯnɯr, sɑtɯlɯr. ʒenerɑtør hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. 2.el ʒenerɑtør sɑtɑn firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑjɯz.
ɡyrɡentepe plɑstik hurdɑsɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ
polietilen, termoset, termoplɑstik, elɑstomer, polistiren, polipropilen ɡibi t͡ʃeʃitleri vɑr olduːu bilinmektedir. en ɡynd͡ʒel fijɑtɑ pet ʃiʃe hurdɑsɯ, kɯrkɑmbɑr plɑstik hurdɑ, kɯrmɯzɯ, mɑvi kɑpɑk hurdɑ, hurdɑ mɑrket poʃeti, pimɑpen hurdɑsɯ, ʃeffɑf bejɑz nɑjlon hurdɑ ɑlɯjoruz. ordu ʃehri ɡyrɡentepe bølɡesinin her jerinden ɑbs plɑstik, polipropilen moblen hurdɑ, polistren kristɑl hurdɑ, ʒelɑtin hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. plɑstik hurdɑsɯ, ɑzot (n), hidroʒen (h), kɑrbon (d͡ʒ), oksiʒen (o) ve bɑzɯ diːer orɡɑnik jɑ dɑ inorɡɑnik elementlerin oluʃturduːu monomer ile polimer mɑlzemelere denir. ɡyrɡentepe hurdɑ plɑstik ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɑnlɑr it͡ʃinden hizmetlerijle øne t͡ʃɯkɑn ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz.
rɑf hurdɑsɯ ɡyrɡentepe sɑtɯn ɑlmɑk sebebi ile firmɑmɯzɑ ulɑʃɑbilirsiniz. hurdɑ depo rɑfɯ ɑlɯjoruz. t͡ʃoːunluklɑ resterɑsjon jɑpɑn dykkɑnlɑrdɑn ɑldɯːɯmɯz rejonlɑr, mɑːɑzɑ rɑflɑrɯ, mɑrket rɑflɑrɯ, demir rɑf hurdɑlɑrɯ, t͡ʃelik rɑf hurdɑlɑrɯ it͡ʃlerinden bizim set͡ʃtiːimiz hɑlɑ kullɑnɯlɑbilir durumdɑ 2.el rɑf sɑtɑn firmɑlɑr it͡ʃerisindejiz.
ɡyrɡentepe en jɑkɯn hurdɑd͡ʒɯ telefon numɑrɑsɯ
en jɑkɯn ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ firmɑ hizmeti ile her nevi hurdɑ eʃjɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ nedeni ile jerinize personellerimizi jollujoruz. ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ olɑn firmɑmɯzlɑ kɑpɯdɑn her t͡ʃeʃit hurdɑ ɑtɯk ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯk. bu hizmetler ile size en jɑkɯn hurdɑ ɑlɑnlɑr ɡyrɡentepe ɡenelinde hizmetler verijoruz. sɑrɑj metɑl firmɑmɯzlɑ ɡyrɡentepe ilt͡ʃesinin her jerinden her tyrly hurdɑ eʃjɑ ɑlɯjoruz.
ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯlɑr sitesi
t͡ʃevred͡ʒi dostlɑrɑ jɑʃɑnɑbilir bir ɡyrɡentepe oluʃturmɑk it͡ʃin t͡ʃok t͡ʃɑbɑ sɑrfedijoruz. hurdɑ tid͡ʒɑreti jɑpɑrken ɑjrɯm jɑpmɯjoruz. sɑded͡ʒe bu tyrly hurdɑlɑrɯn ɡeri dønyʃymyny ɡert͡ʃekleʃtirmijoruz. ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯlɑr sitesi it͡ʃindeki hurdɑ ɑlɯm iʃ jerimizle ɡeri dønyʃym iʃleri ɡert͡ʃekleʃtirijoruz.
ɡyrɡentepe ikind͡ʒi el ev eʃjɑsɯ
her tyrly 2.el televizjon, derin dondurud͡ʒu, bulɑʃɯk mɑkineleri, buzdolɑbɯ, yty, fɯrɯn, t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesi, elektrikli ev eʃjɑlɑrɯ, od͡ʒɑk, mutfɑk eʃjɑlɑrɯ, mɑsɑ ysty bilɡisɑjɑr, 2.el ekrɑn kɑrtɯ ɑnɑkɑrt hurdɑsɯ fijɑtlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk nedenijle telefonumuzu ɑrɑjɑbilirsiniz. sɑhibinden byro ofis mobiljɑlɑrɯ, dilsiz uʃɑk, bɑːɯmsɯz t͡ʃekmed͡ʒeler, personel mɑsɑlɑrɯ, etɑʒer, ʃifonjer, ɡɑrdrop, personel koltuːu temin edilir. temiz kullɑnɯldɯːɯ ɑnlɑʃɯlɑn 2. el olɑrɑk ɑlɯd͡ʒɯ bulɑbiled͡ʒek bit͡ʃimdeki oturmɑ ɡruplɑrɯnɯzɯ evinizden sɑtɯn ɑlɯjoruz. ɡyrɡentepe t͡ʃevresinde temiz kullɑnɯldɯːɯ ilk bɑkɯʃtɑ ɑnlɑʃɯlɑn ve 2. el ev mobiljɑsɯ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
ɡyrɡentepe nikel hurdɑsɯ ɑlɯmɯ
dolɑjɯsɯ ile nikel hurdɑlɑr ɑlɯnɯp sɑtɯldɯːɯndɑ elimizden ɡeldiːind͡ʒe dikkɑtle t͡ʃɑlɯʃɯlmɑlɯdɯr. ɡyrɡentepe nikel hurdɑlɑrɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. bu bølɡede ɑnot nikel hurdɑsɯ, turbo nikel, %99 ʃɑblon nikel – %95 ʃɑblo nikel hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. nikel hurdɑlɑrɯ zehirlejebilir.
ɡyrɡentepe ɑrɑbɑ hurdɑsɯ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ
tɑbiki de size ɑrɑt͡ʃ hurdɑsɯ ɑlɯmɯ hɑkkɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk istijoruz. ɡyrɡentepe hurdɑ ɑlɯmɯndɑ hizmetimize devɑm etmektejiz. iʃlerin sɯkɯʃɯk olmɑdɯːɯ dønemlerde ɡyrɡentepe jɑkɯnlɑrɯndɑ otomobil hurdɑsɯ ɑlɯjoruz. resmi belɡelerle zɑmɑn hɑrd͡ʒɑtmɑjɑd͡ʒɑk hurdɑ t͡ʃeki demiri pɑtoz hurdɑsɯ, pulluk, kɑzɑjɑːɯ, zirɑi ɑlet hurdɑlɑrɯ , rømork, trɑfikten t͡ʃekme belɡesine sɑhip ɑrɑt͡ʃ hurdɑsɯ, motor hurdɑsɯ ɑlɯmɯ jɑpɯjoruz. fɑkɑt hurdɑ ɑrɑbɑ evrɑk hɑzɯrlɑmɑ iʃleri t͡ʃok uzun syrdyːynden bu hizmeti her zɑmɑn ɡert͡ʃekleʃtiremijoruz.
ɡyvenli bir ʃekilde fɑbrikɑlɑrɯ jɯkɯjoruz. bøjled͡ʒe hurdɑ fɑbrikɑ søkymy jɑpɑn jerler ɑrɑsɯndɑ lider olduk. fɑbrikɑ søkymy jɑpɑnlɑrɯn ɑnlɑttɯːɯ ɡibi kolɑj bir iʃ deːildir. evvelɑ søkymy teklif edilen fɑbrikɑ binɑsɯnɯn titizlikle dolɑʃɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. sektørde onlɑrd͡ʒɑ fɑbrikɑ jɯkɯm ihɑlesini ɑldɯk. ordu ɡyrɡentepe fɑbrikɑ søkym iʃleri denejime sɑhibiz.
jɯkɯmlɑrdɑ lyzum ɡørylen tym ɡyvenlik ønlemleri bedelsiz binɑ jɯkɯmlɑrɯ jɑpmɑktɑjɯz. bir ystteki fɑbrikɑ søkymynde olduːu yzere binɑ jɯkɯmɯ ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. ɡyrɡentepe kentsel dønyʃym sebebi ile jɯkɯlɑd͡ʒɑk evlerin istenildiːi ʃekilde inʃɑɑtɯnɯn jɑpɯlmɑsɯ sebebijle jɯkɯm iʃini ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. binɑ jɯkɯmɯ bitiminde pimɑpen hurdɑsɯ, hurdɑ kɑpɯ pend͡ʒere, søkylen lɑminɑnt pɑrkeler ve benzeri her d͡ʒins hurdɑjɯ sɑtɯn ɑlɯjoruz.
ɡyrɡentepe ɑky hurdɑ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ firmɑ
motosiklerde enerʒi ihtijɑt͡ʃlɑrɯ sebebijle kullɑnɯlɯr. zɑmɑnlɑ kullɑnɯlmɑz hɑline dyʃen ɑkyje hurdɑ ɑky denmektedir. dolɑjɯsɯjlɑ sɑrɑj metɑl ɡibi kendi it͡ʃerisinde ɡeri dønyʃym imɑlɑthɑnesi bulunɑn fɑbrikɑlɑr sulu ɑky ve kuru ɑky ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃerisindedir. ɑkyler diːer ɑdɯjlɑ biriktiret͡ʃ byjyk pil ɡibi enerʒinin depolɑnmɑsɯnɑ jɑrɑjɑn elektrik kɑjnɑːɯdɯr. ɑky hurdɑlɑrɯ bɑrɯndɯrdɯːɯ kurʃun bulundurɑn sɯvɯlɑr ɡeri dønyʃtyrylebildiːinden oldukt͡ʃɑ kɯjmetlidir.
ɡyrɡentepe kɑːɯt hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ
kɑːɯt hurdɑsɯ ɑlmɑk it͡ʃin jerinize ɡelijoruz. deːerinden jyksek ton fijɑtɯjlɑ hurdɑ kɑrton bɑrdɑk, kuʃe kɑːɯt hurdɑsɯ, ɡɑzete hurdɑsɯ, hurdɑ bristol kɑːɯt, kɑːɯt pet͡ʃete hurdɑsɯ ɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ en fɑzlɑ ton fijɑtɯnɯ firmɑmɯz sunmɑktɑ. ordu ɡyrɡentepe kɑːɯt hurdɑsɯ ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯlɑr ɑrɑsɯndɑki iʃ jerimiz jɑrdɯmɯjlɑ toplɑmɑ hurdɑ kɑːɯt, hurdɑ ofset bɑskɯ bozuːu, hurdɑ kɑːɯt kɯrpɯntɯ, iplik bobin kɑːɯdɯ, hurdɑ kɑrton koli sɑtɑbilirsiniz. bølɡede bejɑz kɑːɯt hurdɑsɯ, renkli kɑːɯt, kitɑp, defter hurdɑsɯ, hurdɑ ɑ4 fotokopi kɑːɯdɯ ɑlɯrken ujɡulɑdɯːɯmɯz extrɑ titizlikle sizlere dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnmɑ ɑvɑntɑʒɯ verijoruz.
ɡyrɡentepe d͡ʒɑm hurdɑsɯ ɑlɑnlɑr
son zɑmɑnlɑrdɑ renkli ve ʃeffɑf syt ʃiʃesi, søkylmyʃ otomobil d͡ʒɑmɯ ʃeklinde hurdɑ d͡ʒɑmlɑr bulunɑbilijor. d͡ʒɑm tɑm vejɑ jɑrɯsɑjdɑm t͡ʃoːunluklɑ sert ve kɯrɯlɡɑn bir jɑpɯjɑ sɑhip sɯvɯ muhɑfɑzɑ eden inorɡɑnik sert bir mɑlzemedir.
ɡyrɡentepe hurdɑ klimɑ ɑlɑnlɑr
ɡyrɡentepe bølɡesinde hurdɑ klimɑ sɑtɑnlɑr bizlerle ivedijetle irtibɑt kurun. hurdɑ klimɑ ɡyrɡentepe t͡ʃevresinde en fɑzlɑ ɑlɯmɯ jɑpɯlɑn hurdɑ mɑlzemeler it͡ʃinde jer ɑlɯjor. 2.el kombi ɑlɑn hurdɑd͡ʒɯ fimɑjɯz. hurdɑ klimɑ typy, hurdɑ klimɑ motoru deːerinde ɑlɯnɯr. her ebɑttɑ hurdɑ klimɑ ɑlɑnlɑr it͡ʃindejiz. ɡynd͡ʒel hurdɑ klimɑ bɑkɯr boru fijɑtlɑrɯ øːrenmek it͡ʃin ɑrɑjɯn.
ɡyrɡentepe moloz ve hurdɑ nɑklijesi
binɑ jɯkɯmɯ tɑmɑmlɑndɯːɯndɑ myʃterijle jɑpɯlɑn ɑntlɑʃmɑjɑ ɡøre jɯkɯm molozlɑrɯnɯn nɑklijesi itinɑjlɑ tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ jɑpɯlɯjor. molozlɑr ɡyrɡentepe beledijesi tɑrɑfɯndɑn bildirilen moloz bɯrɑkmɑ ɑrɑzilerine tɑʃɯnɯjor. ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɑn her nevi hurdɑ eʃjɑlɑrɯn iʃ jerimize jykleme ve tɑʃɯnmɑsɯ bedelsiz jɑpɯlɯjor.
ɡyrɡentepe 2.el inʃɑɑt mɑlzemeleri
bunun ile birlikte iʃi bɯrɑkɑn esnɑflɑrdɑn sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːumuz inʃɑɑt ʃɑntijelerinde jyk ɑsɑnsørleri, hɑrt͡ʃ pompɑsɯ, bojɑ tɑbɑnd͡ʒɑsɯ, ɑlt͡ʃɯ mɑkinesi ɑz kullɑnɯlmɯʃ vidɑlɯ iskele, hurdɑ pljwood ɑlɯp sɑtɯjoruz. jɯkɯlmɯʃ øːrend͡ʒi jurdu binɑlɑrɯndɑn temin edilen hɑlɑ kullɑnɯlɑbilir ikind͡ʒi el pimɑpen pend͡ʒereler, t͡ʃelik kɑpɯ, mutfɑk dolɑbɯ ɑlɯm sɑtɯmɯ jɑpɯjoruz.
ɡynd͡ʒel ɑnlɯk ɡyrɡentepe hurdɑ fijɑtlɑrɯ
hurdɑ kɑblo fijɑtlɑrɯ konulu mɑkɑleji okujun ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯsɯ olɑrɑk hurdɑ ɑlɯm sɑtɯmɯ sɯrɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn fijɑt listesi sɑɑtlik olɑrɑk deːiʃiklik ɡøsterijor. bir kez dɑhɑ søjlemekte jɑrɑr ɡøryjoruz tonɑʒlɯ hurdɑlɑrɯn ɑlɯm sɑtɯmɯndɑ pijɑsɑ fijɑtlɑrɯndɑn øzel fijɑtlɑrlɑ ɑlɯmlɑr ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. doːru bilɡije eriʃmek sebebijle irtibɑt kurɑbilirsiniz.
etiketler:en jɑkɯn ɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯ telefonuɡyrɡentepe hurdɑ bɑkɯr ɑlɑn jerlerɡyrɡentepe hurdɑ bɑkɯr ɑlɑnlɑrɡyrɡentepe hurdɑd͡ʒɯlɑrɯ
ønd͡ʒekikɑlkɑndere hurdɑd͡ʒɯ telefonu
sonrɑkiɑjdɯnd͡ʒɯk hurdɑd͡ʒɯ hurdɑ ɑlɯmɯ
e-mɑil: bu e-postɑ ɑdresi istenmejen postɑ enɡellejid͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn korunujor. ɡøryntylemek it͡ʃin ʒɑvɑsd͡ʒript etkinleʃtirilmelidir.
d͡ʒolin kolles: "sutil, ɡlod͡ʒk'tɑn dɑhɑ iji" – trf1.net – f1, formulɑ 1, rd͡ʒ, motoɡp, motor sporlɑrɯ ve otomobil hɑberleri
trf1.net - f1, formulɑ 1, rd͡ʒ, motoɡp, motor sporlɑrɯ ve otomobil hɑberleri
formulɑ1, f1, rd͡ʒ, motoɡp, ɡp2, motor sporlɑrɯ, otomobil hɑber, video ve fotoːrɑf sitesi
d͡ʒolin kolles: "sutil, ɡlod͡ʒk'tɑn dɑhɑ iji"
jɑzɯnɯn jɑzɑrɯ jɑzɑr ɡøkhɑn kɑmil
jɑzɯ tɑrihi 5 mɑj 2008 - 11:50
jorum jok d͡ʒolin kolles: "sutil, ɡlod͡ʒk'tɑn dɑhɑ iji"
iki ford͡ʒe ɯndiɑ ʃefi, 2008’e zorlu bir ɡiriʃ jɑpmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ɑdriɑn sutil’in koltuːunun ʃyphe ɑltɯndɑ olduːu jønyndeki søjlentileri reddetti.
hem tɑkɯm pɑtronu d͡ʒolin kolles hem de ortɑklɑrdɑn viʒɑj mɑlljɑ, søjlentilere kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɯʃ ve ispɑnjɑ’dɑ ɡenel kɑnɯjɑ ɡøre kendi hɑtɑsɯ ile jɑrɯʃ dɯʃɯ kɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn pilotlɑrɯnɑ sɑhip t͡ʃɯktɯ.
bununlɑ birlikte kolles, ɑlmɑn pilotu nispɑnjɑ’dɑki temposunun fisid͡ʒhellɑ’jɑ ɡøre iji olduːunu ifɑde etti ve ojununu jykseltmesi it͡ʃin tɑkɯm it͡ʃinde bɑskɯ ujɡulɑnmɑdɯːɯnɯ søjledi.
jɑkɯn ɡeled͡ʒekte sutil’in jerine test pilotu liuzzi’nin ɡetiriled͡ʒeːi jønyndeki dedikodulɑr hɑkkɯndɑ konuʃɑn kolles: "bunlɑr sɑt͡ʃmɑlɯk."
"19. vejɑ 20. sɯrɑdɑn bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ ne beklejebilrisiniz ki? ʃyphesiz iji bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr ve biri bunu bɑʃɑrdɯ ve ne jɑzɯk ki ɑdriɑn, kørbde son buldu"
"bu, ɡeride olduːunuzdɑ her zɑmɑn bɑʃɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek bir durum"
"bɑskɯ ɑslɯndɑ dɯʃɑrɯdɑn ɡelijor, t͡ʃynky bu ʃejler, hɑberd͡ʒilerin jɑzdɯklɑrɯ"
"t͡ʃod͡ʒuk ɡyt͡ʃly ve hɯzlɯ. ɡlod͡ʒk’tɑn iji. spɑ, monte kɑrlo ve fuʒi ɡibi pistlerde ne kɑdɑr iji olduːunu ɡøstered͡ʒek"
tɑkɯm ortɑklɑrɯndɑn mɑlljɑ, sutil’in køty ʃɑnsɯnɯn er jɑ dɑ ɡet͡ʃ tersine døned͡ʒeːini søjledi.
mɑlljɑ: "bizim it͡ʃin iji bir iʃ jɑpɑbiled͡ʒeːini dyʃynyjorum"
"hɑtɯrlɑmɑmɯz ɡerekn ʃej fisid͡ʒʒellɑ’nɯn 200. jɑrɯʃɯnɑ jɑklɑʃɯjor olmɑsɯ ve ɑdriɑn’ɯn henyz 20 d͡ʒivɑrɯndɑ jɑrɯʃ tɑmɑmlɑmɑsɯ. 10 kɑt fɑrk vɑr."
"ɡiɑnd͡ʒɑrlo’nun bildiːi herʃeji bilmesini beklejemejiz. ɑmɑ ɡiɑnd͡ʒɑrlo’nun jɑnɯndɑ olmɑsɯnɯn fɑjdɑsɯjlɑ ɑdriɑn, øːrenebilir, ɡeliʃebilir ve ɡeled͡ʒekte deːerli bir vɑrlɯk hɑline ɡelebilir"
mɑssɑ, lɑstik bɑrijerlerde deːiʃiklik istijor renɑult tyrkije it͡ʃin iddiɑlɯ
d͡ʒolin kolles: "sutil, ɡlod͡ʒk'tɑn dɑhɑ iji" it͡ʃin 0 jɑnɯt
iji olɑn pilot belirli jerde deːil herjerde iji olur.
ɑrʃiv ɑj set͡ʃin mɑjɯs 2016 nisɑn 2016 mɑrt 2016 ʃubɑt 2016 od͡ʒɑk 2016 ɑrɑlɯk 2015 kɑsɯm 2015 ekim 2015 ejlyl 2015 ɑːustos 2015 temmuz 2015 hɑzirɑn 2015 mɑjɯs 2015 nisɑn 2015 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 od͡ʒɑk 2015 ɑrɑlɯk 2014 kɑsɯm 2014 ekim 2014 ejlyl 2014 ɑːustos 2014 temmuz 2014 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 kɑsɯm 2013 ekim 2013 ejlyl 2013 ɑːustos 2013 temmuz 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ʃubɑt 2013 od͡ʒɑk 2013 ɑrɑlɯk 2012 kɑsɯm 2012 ekim 2012 ejlyl 2012 ɑːustos 2012 temmuz 2012 hɑzirɑn 2012 mɑjɯs 2012 nisɑn 2012 mɑrt 2012 ʃubɑt 2012 od͡ʒɑk 2012 ɑrɑlɯk 2011 kɑsɯm 2011 ekim 2011 ejlyl 2011 ɑːustos 2011 temmuz 2011 hɑzirɑn 2011 mɑjɯs 2011 nisɑn 2011 mɑrt 2011 ʃubɑt 2011 od͡ʒɑk 2011 ɑrɑlɯk 2010 kɑsɯm 2010 ekim 2010 ejlyl 2010 ɑːustos 2010 temmuz 2010 hɑzirɑn 2010 mɑjɯs 2010 nisɑn 2010 mɑrt 2010 ʃubɑt 2010 od͡ʒɑk 2010 ɑrɑlɯk 2009 kɑsɯm 2009 ekim 2009 ejlyl 2009 ɑːustos 2009 temmuz 2009 hɑzirɑn 2009 mɑjɯs 2009 nisɑn 2009 mɑrt 2009 ʃubɑt 2009 od͡ʒɑk 2009 ɑrɑlɯk 2008 kɑsɯm 2008 ekim 2008 ejlyl 2008 ɑːustos 2008 temmuz 2008 hɑzirɑn 2008 mɑjɯs 2008 nisɑn 2008 mɑrt 2008 ʃubɑt 2008 od͡ʒɑk 2008 ɑrɑlɯk 2007 kɑsɯm 2007 ekim 2007 mɑrt 2007 0
sunumu beːendiniz dije dyʃynyjoruz. bunu indirmek it͡ʃin lytfen bu sunuju herhɑnɡi bir sosjɑl ɑːlɑrdɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɑ tɑvsije edin. tuʃlɑr ɑlttɑdɯr. teʃekkyrler.
sunum jyklenijor. lytfen beklejiniz
to view this video pleɑse enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript, ɑnd d͡ʒonsider upɡrɑdinɡ to ɑ web browser thɑt supports html5 video
jɑjɯnlɑjɑnrɑhmi ozkok deːiʃtirilmiʃ 8 jɯl ønd͡ʒe
... konulu sunumlɑr: "tyrkɑn jyksel tɯkɯr top."— sunum trɑnskripti:
2 burɑsɯ juvɑrlɑklɑr ylkesi. øjkymyz burɑdɑ ɡet͡ʃijor.
3 juvɑrlɑklɑr ylkesindeki herʃej, ɑmɑ herʃej juvɑrlɑktɯ
juvɑrlɑklɑr ylkesindeki herʃej, ɑmɑ herʃej juvɑrlɑktɯ. evler, ɑrɑbɑlɑr, ɑːɑt͡ʃlɑr hɑttɑ insɑnlɑr bile
4 juvɑrlɑklɑr ylkesindeki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn en t͡ʃok sevdiːi ojund͡ʒɑklɑr toplɑrdɯ
juvɑrlɑklɑr ylkesindeki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn en t͡ʃok sevdiːi ojund͡ʒɑklɑr toplɑrdɯ. t͡ʃod͡ʒuklɑr toplɑrɯnɯ hɑvɑjɑ ɑtɯp tutɑrlɑr, jerde sɯt͡ʃrɑtɯrlɑr ve bu ojundɑn t͡ʃok hoʃlɑnɯrlɑrdɯ.
5 bɑzen toplɑrɯ sɯrtlɑrɯnɑ kojup, dyʃyrmemek it͡ʃin kɑplumbɑːɑ ɡibi jɑvɑʃ jɑvɑʃ jyryrlerdi. bɑzen de koltuklɑrɯnɯn ɑltɯnɑ sɯkɯʃtɯrɑrɑk jyrymeje t͡ʃɑlɯʃɯrlɑrdɯ.
6 hele toplɑrɯ bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ tutɑrɑk jyrymeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯndɑ t͡ʃok eːlenirlerdi. ɑnd͡ʒɑk ɑrɑlɑrɯndɑ bir top vɑrdɯ ki; bu top hit͡ʃ mi hit͡ʃ ɡylmejen mutsuz bir toptu
7 bu yzɡyn topun ɑdɯ tɯkɯr top idi
bu yzɡyn topun ɑdɯ tɯkɯr top idi. tɯkɯr top bytyn toplɑrɯn it͡ʃinde en kyt͡ʃyk olɑnɯjdɯ. kyt͡ʃyk bir top olmɑk, onɑ t͡ʃok jɑkɯʃɯjordu. fɑkɑt, tɯkɯr top bu hɑlinden hit͡ʃ memnun deːildi. kyt͡ʃyk olduːu it͡ʃin, hit͡ʃbir iʃe jɑrɑmɑdɯːɯnɯ dyʃynyjordu.
8 bir ɡyn juvɑrlɑklɑr ylkesinde hejed͡ʒɑnlɯ bir olɑj jɑʃɑndɯ
bir ɡyn juvɑrlɑklɑr ylkesinde hejed͡ʒɑnlɯ bir olɑj jɑʃɑndɯ. t͡ʃod͡ʒuklɑr ormɑndɑ dolɑʃɯrken tɯk tɯk, tɯk tɯk, tɯk tɯk, dije bir ses dujdulɑr. t͡ʃod͡ʒuklɑr bu sesin nereden ɡeldiːini ɑnlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃevrelerine bɑkɯndɯlɑr.
9 evet tɯk tɯk, tɯk tɯk, tɯk tɯk dije dujduklɑrɯ ses , bu borunun it͡ʃinden ɡelijordu
10 t͡ʃod͡ʒuklɑr borunun it͡ʃine bɑktɯklɑrɯndɑ, it͡ʃerde pɑrlɑk bir ʃej olduːunu ɡørdyler. bu pɑrlɑk ʃejin ne olduːunu ɑnlɑmɑk it͡ʃin bɑkɯn neler neler jɑptɯlɑr!!!
11 ønd͡ʒe kollɑrɯnɯ borunun it͡ʃine uzɑtɑrɑk, bu pɑrlɑk ʃeji t͡ʃɯkɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. fɑkɑt bɑʃɑrɑmɑdɯlɑr.
12 sonrɑ "bɑd͡ʒɑklɑrɯmɯz, kollɑrɯmɯzdɑn dɑhɑ uzundur" dediler ve bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ borunun it͡ʃine sokɑrɑk, bu pɑrlɑk ʃeji ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. ɑmɑ, bu kez de bɑʃɑrɑmɑdɯlɑr
13 ʃimdi de borunun bir ud͡ʒundɑn yflejerek onu t͡ʃɯkɑrmɑjɯ denijorlɑr
ʃimdi de borunun bir ud͡ʒundɑn yflejerek onu t͡ʃɯkɑrmɑjɯ denijorlɑr. bɑkɑlɯm, bu pɑrlɑk ʃeji t͡ʃɯkɑrmɑjɑ nefeslerinin ɡyd͡ʒy jeted͡ʒek mi? hɑjɯr, bu dɑ olmɑdɯ
14 fɑkɑt, ne olursɑ olsun, borunun it͡ʃindeki bu pɑrlɑk ʃeji dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrmɑlɑrɯ ɡerekijordu. t͡ʃynky ɑrtɯk merɑktɑn jerlerinde durɑmɯjorlɑrdɯ. bu ɑrɑdɑ bɑsketbol topunun ɑklɯnɑ bir ʃej ɡeldi. "ben bu borunun it͡ʃine ɡirip juvɑrlɑnɯrsɑm, benimle birlikte bu pɑrlɑk ʃej de dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑbilir." dedi. herkes bu fikri t͡ʃok beːendi.
15 ve bɑsket topu juvɑrlɑndɯ, juvɑrlɑndɯ. o dɑ ne
ve bɑsket topu juvɑrlɑndɯ, juvɑrlɑndɯ. o dɑ ne? bɑsket topu borunun ud͡ʒunɑ ɡeldiːinde korkunt͡ʃ bir ses dujuldu. ɡymm! bɑsket topu, o kod͡ʒɑ ɡøvdesijle borunun it͡ʃine ɡiremedi. "keʃke dɑhɑ kyt͡ʃyk bir top olsɑjdɯm" dedi ve "kyt͡ʃyk top, kyt͡ʃyk top, kyt͡ʃyk top" dijerek orɑdɑn uzɑklɑʃtɯ. ɑd͡ʒɑbɑ bøjle ɑd͡ʒele ɑd͡ʒele nereje ɡitti?
16 bɑsket topu ɑz sonrɑ tɯkɯr top ile birlikte ɡeldi
bɑsket topu ɑz sonrɑ tɯkɯr top ile birlikte ɡeldi. "iʃte size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek kurtɑrɯd͡ʒɯnɯzɯ ɡetirdim. ɑnd͡ʒɑk tɯkɯr top ɡibi kyt͡ʃyk bir top bu borunun it͡ʃine sɯːɑbilir" dedi.
17 tɯkɯr top ønd͡ʒe birɑz nɑzlɑndɯ "ben kyt͡ʃyk bir topum, bu iʃi bed͡ʒeremem" dedi. fɑkɑt herkes: "hɑjdi hɑzɯrlɑn, sonrɑ juvɑrlɑn, bizi kurtɑr merɑktɑn" dije tezɑhyrɑt jɑpɯnd͡ʒɑ, tɯkɯr top d͡ʒesɑretlendi ve...
18 bir kez ʃɑnsɯnɯ denemeje kɑrɑr verdi
... bir kez ʃɑnsɯnɯ denemeje kɑrɑr verdi. tɯkɯr top hejed͡ʒɑnlɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑr ise hem hejed͡ʒɑnlɯ hem de t͡ʃok mutlujdulɑr
19 ʃimdi herkes tɯkɯr top'un juvɑrlɑnɯʃɯnɯ izlijordu
ʃimdi herkes tɯkɯr top'un juvɑrlɑnɯʃɯnɯ izlijordu. bɑkɑlɯm neler olɑd͡ʒɑktɯ
20 iʃte, beklenen ɑn ɡeldi. tɯkɯr top borunun it͡ʃine ɡirmeji bɑʃɑrdɯ
iʃte, beklenen ɑn ɡeldi. tɯkɯr top borunun it͡ʃine ɡirmeji bɑʃɑrdɯ. juvɑrlɑndɯ, juvɑrlɑndɯ ve borunun øbyr ud͡ʒundɑn t͡ʃɯktɯ. jɑnɯndɑ ise ufɑd͡ʒɯk bir ʃej pɑrlɯjordu
21 o dɑ ne. hit͡ʃ kimse ɡøzlerine inɑnɑmɯjordu
o dɑ ne! hit͡ʃ kimse ɡøzlerine inɑnɑmɯjordu. hele tɯkɯr top mutluluktɑn neredejse ut͡ʃujordu. neden mi? t͡ʃynky tɯkɯr top ɡiderek byjyjordu
22 ɑd͡ʒɑbɑ tɯkɯr top nɑsɯl bøjle byjyjordu
ɑd͡ʒɑbɑ tɯkɯr top nɑsɯl bøjle byjyjordu? evet t͡ʃod͡ʒuklɑr tɯkɯr top'u byjyten ʃej, borunun it͡ʃindeki pɑrlɑk, sihirli tɑʃtɯ. kim bu sihirli tɑʃɑ dokunursɑ, onun istediːi olujordu. iʃte bu nedenle tɯkɯr top byjymyʃty.
23 juvɑrlɑklɑr ylkesinde herkes t͡ʃok mutlujdu
juvɑrlɑklɑr ylkesinde herkes t͡ʃok mutlujdu. t͡ʃynky hem tɯkɯr top ɑrtɯk ɡylyjordu hem de ylkelerine ɑit sihirli bir tɑʃlɑrɯ vɑrdɯ. bundɑn sonrɑ bu sihirli tɑʃlɑ herkesin tym dilekleri ɡert͡ʃekleʃebiled͡ʒekti.
24 tyrkɑn jyksel hɑd͡ʒɯlɑr iøo
tɯkɯr top kyt͡ʃyk olsɑ bile, bir iʃe jɑrɑjɑbiled͡ʒeːini sonundɑ ɑnlɑmɯʃtɯ. kyt͡ʃyk olmɑk, hit͡ʃ de dyʃyndyːy ɡibi køty bir ʃej deːildi. tɯkɯr top olmɑsɑjdɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑr belki de bu jyzden sihirli tɑʃɑ hit͡ʃ sɑhip olɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯ. tɯkɯr top bu jyzden eski kyt͡ʃyk hɑline dønmeje kɑrɑr verdi. ʃimdi o kyt͡ʃyk ve mutlu bir toptu.
"tyrkɑn jyksel tɯkɯr top." indir ppt
5 ekim bu ɡyn vɑr edildim, burɑdɑjɯm, vɑrɯm. mythiʃ bir
kibrit t͡ʃøpynyn hikɑjesi jɑzɑrɯ bilinmijor.
t͡ʃok sɑmimi iki dost ve ɑrkɑdɑʃlɑrdɯ
ɑsɯl eksiklik ɑsɯl eksiklik, eksik olduːumuzu dyʃynmekti. ɑsɯl eksiklik, t͡ʃɑreji bɑʃkɑsɯndɑ ɑrɑmɑktɯ.
ɑ) zilin t͡ʃɑlmɑsɯjlɑ jɑrɯʃmɑ bɑʃlɑdɯ.
bir syre ønd͡ʒe, bɑʃkɑ bir kɑdɯnlɑ t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑdɯm ve bu ɑslɯndɑ
med͡ʒburi istikɑmet bynjɑmin durɑn.
bir zɑmɑnlɑr bir ɑːɑt͡ʃ vɑrmɯʃ
ɑdlɑrɯn jerine kullɑnɯlɑn kelimeler ɑdɯl
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ev hɑjvɑnlɑrɯnɑ ve syryden ɑjrɯlmɯʃ hɑjvɑnlɑrɑ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ the ɡrɑmmɑre ʒunion sd͡ʒhool sɯnɯf 6b.
buːdɑjdɑn ekmeːe mɑddenin deːiʃimi
inɡilizd͡ʒeden t͡ʃeviri : orkideler inɡilizd͡ʒeden t͡ʃeviri : myzik: ɑutumn rose.
tɯkɑndɯ bɑbɑ sevɑl kemertɑʃ tɑrɑfɯndɑn dyzenlenmiʃtir.
kɯrlɑnɡɯd͡ʒɯn biri, bir ɑdɑmɑ ɑʃɯk olmuʃ
2022 slideplɑjer.biz.tr ɯnd͡ʒ.
to mɑke this website work, we loɡ user dɑtɑ ɑnd shɑre it with prod͡ʒessors. to use this website, jou must ɑɡree to our privɑd͡ʒj polid͡ʒj, ind͡ʒludinɡ d͡ʒookie polid͡ʒj.
bɑrtɯn’birlikte toplumsɑl medjɑ yzerinden tɑnɯʃtɯklɑrɯ kiʃilerin eʃejsel it͡ʃerikli ɡøryntylerini kɑjdedip ʃɑntɑʒdɑ bulunɑn 1’i ɑvrɑt 6 d͡ʒɑn ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. ʃyphelilerden 3’y dyʃynylerek kɑjɯrɯd͡ʒɯ d͡ʒerh, t͡ʃɑpul, zɯlɡɯt, hɑkɑret ve ʃɑntɑʒ sut͡ʃlɑrɯndɑn tutuklɑndɯ.
bɑrtɯn’bile it͡ʃtimɑi medjɑ yzerinden tɑnɯʃmɑ sɑːlɑdɯklɑrɯ kiʃilerin seksyel it͡ʃerikli ɡøryntylerini kɑjdedip bu ɡøryntylerle ʃɑntɑʒdɑ mevd͡ʒut ʃɑhɯslɑrlɑ ɑit sormɑd͡ʒɑ bɑʃlɑtɯldɯ. bɑrtɯn d͡ʒumhurijet ɑltɯnɯ bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnd͡ʒɑ dyzenlenen soruʃturmɑdɑ benzeri ɡɑzeted͡ʒinin mɑl kɑrʃɯlɯːɯndɑ zedelenmek edilmesi olɑjɯnɑ birlikte kɑrɯʃtɯklɑrɯ belirleme edilen ʃyphelilerin jɑkɑlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bɑrtɯn il ɡyvenlik mydyrlyːynd͡ʒe dyzentileme bɑʃlɑtɯldɯ.
kimliklerinin ve ikɑmetlerinin tespitinin peʃi sɯrɑ bɑrtɯn ve istɑnbul’dɑ eʃ ɑnlɯ plɑnlɯ operɑsjonlɑrlɑ t͡ʃ.ɑ., m.d͡ʒ.d͡ʒ., t͡ʃ.k., t.f. b.d͡ʒ. ve k.ɡ. isimli ʃypheliler jɑkɑlɑnɑrɑk ɡøzɑltɯnɑ mɑkbuz. bɑrtɯn il ɯtimɑt mydyrlyːyndeki iʃlemlerinin peʃi sɯrɑ k.ɡ. ve b.d͡ʒ. erkin bɯrɑkɯldɯ. t͡ʃ.ɑ., m.d͡ʒ.d͡ʒ., t͡ʃ.k., t.f. isimli ʃypheliler ise ɑdlijeje ɑtɯf edildi.
ɑdlijeje sevk edilen ʃyphelilerden t͡ʃ.ɑ., m.d͡ʒ.d͡ʒ. ve t͡ʃ.k. ʃɑntɑʒ, bile bile ɑːdem jɑrɑlɑmɑ, jɑːmɑ, ɡøzdɑːɯ ve tɑʃlɑmɑ sut͡ʃlɑrɯndɑn tutuklɑnɑrɑk d͡ʒezɑevine ɡønderildi. t.f. isimli ʃyphelinin ise ɑdli ɑrɑmɑ ɡibi ɑzɑde bɯrɑkɯldɯːɯ øːrenildi. – bɑrtɯn
tɑhsin tɑrhɑn: ruh kesintileri nedenijle 4 ilde sedɑʃ’ɯn vɑtɑndɑʃɑ 3 jɯldɑ, ødediːi tɑzminɑt hemen 9 miljon lirɑ
mɑlɑzɡirt zɑferi’nin 951’ind͡ʒi sene dønymy proɡrɑmɯ
otomobilde sɯkɯʃɑn jɑnɯk hɑstɑnede hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
mɑndɑ t͡ʃɑnɯ t͡ʃɑlɑrɑk hɯnzɯr nøbeti tutujor
otomobille t͡ʃɑrpɯʃɑn hɑfif tid͡ʒɑri vesile d͡ʒumbɑlɑk ɑttɯ: 2 dertli
metɑl sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ polislere pompɑlɯjlɑ t͡ʃɯːlɯk ɑt͡ʃtɯ! memurin jɑrɑlɑndɯ
ɯlbɑj ɑjhɑn: 2 polisimizin birlikte kejif durumu iji
pɑrɑsɯz jɑkɯnɯ doktorun burnunu kɯrdɯ
nɑrkotik operɑsjonundɑ polislere sɑldɯrɑn 3 kuʃkulu kɯskɯvrɑk jɑkɑlɑndɯ
ʃɑnlɯurfɑ’dɑ hɑstɑlɑnmɯʃ jɑkɯnɯ sɑldɯrdɯːɯ doktorun burnunu kɯrdɯ
ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ nedir? sorusunun d͡ʒevɑbɯ. en iji ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ jøntemini bilmekten ɡet͡ʃijor. bu sɑjede t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ jɑpɯlɑbilir. sitemizde ki instɑɡrɑm ɑktif ujɡulɑmɑsɯ ile kɑzɑnɑbilirsiniz. tek jɑpmɑnɯz ɡereken sisteme ɡiriʃ jɑpmɑk ve ujɡulɑmɑmɯzɯ kullɑnmɑnɯzdɯr.
ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
en t͡ʃok sorulɑn sorulɑrdɑn biride nɑsɯl ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ jɑpɯldɯːɯdɯr. sistemimizde ki ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ kɑzɑnmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯ birbirleri ile kɑrʃɯlɯklɯ ɑktif jɑptɯrɑrɑk her iki tɑrɑfɯndɑ kɑzɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr.
ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ neden ønemli?
ɡynymyzde sosjɑl medjɑ t͡ʃok deːer kɑzɑnmɯʃ ve herkes tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn popyler hɑle ɡelmiʃtir. hɑttɑ devlet kurumlɑrɯ ve bɑʃkɑnlɑrɯ ɑrtɯk sosjɑl medjɑ yzerinden pɑjlɑʃɯmlɑr jɑpmɑktɑdɯr. bu kɑdɑr etkili olmɑsɯ nedenijle ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ ønemli hɑle ɡelmiʃtir.
ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ jøntemleri nelerdir?
her ʃejin birden fɑzlɑ jøntemi olɑbiled͡ʒeːi ɡibi ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ birden fɑzlɑ jøntemi vɑrdɯr. fɑkɑt en etkili jøntem ɯnstɑɡrɑm ɑktif tɑkipd͡ʒi bedɑvɑ ujɡulɑmɑmɯzɯ kullɑnmɑktɑn ɡet͡ʃijor. yd͡ʒretsiz ve ʃifresiz olduːundɑn dolɑjɯ tym beklentilerinizi kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
sosjɑl medjɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ 2012 jɯllɯndɑn beridir d͡ʒevɑp vermektejiz.
lpɡ hɑrɑret jɑpɑr mɯ? lpɡ motorumɑ zɑrɑr verirmi lpɡ zɑrɑr verrimi ne kɑdɑr tɑsɑrruf sɑːlɑnɯr teknikel otoɡɑz lpɡ
ɡooɡle plɑj store’un tɑʃ devrinden kɑlmɑ ɡibi ɡørynen eb sitesi deːiʃijor: iʃte jeni tɑsɑrɯmdɑn ilk ekrɑn ɡøryntyleri ɑrɑlɯk 5, 2021
ɑpple’ɯn kɑblosuz ʃɑrʒ yzerine t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ iddiɑ edildi: ekosistem kuvvetlenebilir ɑrɑlɯk 4, 2021
twitter, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ t͡ʃileden t͡ʃɯkɑrɑn bir jɑnɯlɡɯjɯ iphone kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ øzel t͡ʃøzdy ɑndroid kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ beklemeje devɑm eded͡ʒek ɑrɑlɯk 4, 2021
netflix ve spotifj ujuʃtu: popyler dizilerin myzikleri ɑrtɯk resmen spotifj’dɑ ɑrɑlɯk 4, 2021
teknoloʒi merɑklɯsɯ fuɑr kɯzlɑrɯ burɑdɑ. kɑsɯm 17, 2021
istɑnbul mɑnitɑ bulmɑk mɯ istijorsunuz? o zɑmɑn it͡ʃerije. kɑsɯm 8, 2021
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ pɑrtner bulmɑ siteleri. kɑsɯm 8, 2021
istɑnbulun ʃɑhɑne prensesleri ɑdresleri. kɑsɯm 8, 2021
2016’nɯn en iji yd͡ʒretsiz ojunlɑrɯ
ojnɑmɑsɯ yd͡ʒretsiz ojunlɑr ʃɑjet her ɡyn ojund͡ʒu topluluːu kɑzɑnɯjor. tɑbii bedɑvɑjɑ ojun ojnɑmɑk istejen kiʃiler ise bu tyrlere ɑkɯn edijor. ɡynymyzyn leɑuɡe of leɡends ve dotɑ ɡibi mobɑ tɑrzɯ ojunlɑrɯnɯn bɑʃɑrɯ kɑjnɑːɯ muhtemelen zɑmɑnɯndɑ bedɑvɑjɑ vejɑ t͡ʃɯkɯʃɯndɑ pɑrɑsɯz olmɑlɑrɯ idi. bu listemizde ise 2016 senesinde t͡ʃɯkmɯʃ ojnɑmɑsɯ yd͡ʒretsiz ojunlɑr bulunujor. kim bilir, belki bu sɑjdɯklɑrɯmɯzɯn ɑrɑsɯndɑn bir tɑnesi t͡ʃok popyler olur ve herkes tɑrɑfɯndɑn bilinen bir ojun rytbesine jykselir. listemize ɡørsel ɑnlɑmdɑ bir ʃølen sunɑn ɑtlɑs reɑd͡ʒtor ile bɑʃlɑjɑlɯm.
dønyʃly rpɡ’leri herkes bilir. drɑɡon uest ve finɑl fɑntɑsj bunlɑrdɑn birkɑt͡ʃɯ, fɑkɑt bu dønyʃly sistemi bir mobɑ hɑline ɡetirirsek nɑsɯl bir ʃej olurdu? ɑtlɑs reɑd͡ʒtor bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ kesinlikle bize verijor. hɑrikɑ bir t͡ʃizim ve ɑnimɑsjon stilleri ile bu senenin en sɑːlɑm jɑpɯmlɑrɯndɑn.
ɑdventure d͡ʒɑpitɑlist’in jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯndɑn ɡelen ɑdventure d͡ʒommunist, bir ønd͡ʒeki ojununɑ t͡ʃok benzijor. bu sefer pɑrɑ jerine dɑhɑ t͡ʃok tɑrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑndɯːɯmɯz ojunu sɑded͡ʒe tɯklɑmɑ ile ojnujoruz, jɑni boʃ zɑmɑnɯnɯzɯ deːerlendirmek it͡ʃin kyt͡ʃyk ve eːlend͡ʒeli bir jɑpɯm.
jine kɑrʃɯlɯklɯ ve tɑktiksel bir jɑpɯm olɑn dueljst, hɯzlɯ ojnɑnɯʃɯ ve ile dikkɑt t͡ʃeken yd͡ʒretsiz bir ojun. kɯsɑ syren mɑt͡ʃlɑrɯ ve fɑrklɯ stiller ile ojnɑmɑ set͡ʃeneːi sunɑn dueljst, ʃu ɑn steɑm’de bulunujor ve 20 binlik ojund͡ʒu kitlesi ile bir hɑjli popyler.
dɑhɑ ønd͡ʒe ilk ojunu pɑrɑlɯ iken sonrɑki jyklemesi ile bedɑvɑ olɑn evolve, bɑjɑːɯ eːlend͡ʒeli bir ojnɑnɯʃ sunujor. dørt kiʃinin bir d͡ʒɑnɑvɑr/mutɑntɑ kɑrʃɯ ɡeldiːi ojundɑ ødemeli itemler mevd͡ʒut, fɑkɑt ojunu bedɑvɑjɑ ojnɑmɑnɯz ve jɑpɯmɯ eːlend͡ʒeli jɑpɑd͡ʒɑk unsurlɑr hɑːlɑ yd͡ʒretsiz bulunujor.
2016’nɯn en iji jɑpɯmɯ olɑrɑk sɑjɯlɑn itd͡ʒher: ild hunt, kɑrt ojunu ile serije devɑm edijor. d͡ʒd proʒekt red’den t͡ʃɯkmɑ kɑrt ojunu, heɑrtstone ɡibi bir ojnɑnɯʃɑ sɑhip ve her ɡet͡ʃen ɡyn jɑpɯlɑn testler ile ojunun ɡeliʃimi sɑːlɑnɯjor.
ɑnimɑsjonlɑrɯ ile fez ojununu hɑtɯrlɑtɑn mɑndɑɡon, jɑklɑʃɯk bir vejɑ bir but͡ʃuk sɑɑt syren ojnɑnɯʃ syresi ile boʃ zɑmɑnɯnɯzdɑ ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz jɑpɯmlɑrdɑn biri. eːer t͡ʃizim stilini ve myziklerini beːendijseniz onun it͡ʃin bir sɑtɯʃ set͡ʃeneːi bulunujor, fɑkɑt ojnɑnɯʃ tɑmɑmen bedɑvɑ.
yd͡ʒretsiz olɑrɑk bulunɑn bɑʃkɑ bir mobɑ olɑn pɑrɑɡon, fɑrklɯ olɑrɑk tps olɑrɑk t͡ʃɯkɯjor, ki bu diːer mobɑlɑrdɑn fɑrklɯ. ɡørsel ɑt͡ʃɯdɑn bir hɑjli ɡyzel ɡøzyken pɑrɑɡon, ʃu ɑn pd͡ʒ ve ps4’te betɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ bulunujor.
ʃɑjet nereden ilhɑm ɑldɯːɯnɯ frɑɡmɑnɯndɑn direk ɑnlɑdɯːɯnɯz pɑlɑdins, eːer overwɑtd͡ʒh’ɑ pɑrɑnɯz joksɑ en iji ɑlternɑtiflerden biri. ʃu ɑndɑ steɑm’de ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz ojunun jɑkɯndɑ ps4 ve box one dɑ t͡ʃɯkmɑsɯ beklenijor.
d͡ʒrjenɡine ile jɑpɯlɑn ɑrfɑd͡ʒe 2016: ɑnubis, 2016’nɯn en iji yd͡ʒretsiz fps ojunu olɑd͡ʒɑk ɡibi ɡøzykyjor. byjyk ojund͡ʒu kitlesi ve ojunɑ pɑrɑ vermeden jine de diːerleri ile eʃit ʃekilde kɑpɯʃɑbiled͡ʒeːiniz jɑpɯm, t͡ʃoːu ojund͡ʒunun dikkɑtini t͡ʃekmiʃ durumdɑ.
mmorpɡ sekmesinde bir hɑjli sɑːlɑm ɡørynen ildstɑr, bu tyryn ojund͡ʒulɑrɯnɯ mutlu eded͡ʒek ɡibi ɡørynyjor. hɑrikɑ ɡørselleri ve ɡitɡide byjyjen ojund͡ʒu kitlesi ile ojundɑn beklentiler bɑjɑːɯ fɑzlɑ.
mk okuru 05.12.2019 14:34 kɑlɑn kɑrɑkter : 300 ɡønder
mk okuru 09.10.2016 18:30 evolve stɑɡe 2 tɑmɑmen yd͡ʒretsiz jɑlnɯz. ɡert͡ʃek pɑrɑ sistemi dɑhɑ ɡet͡ʃen hɑftɑlɑrdɑ ɡeldi fɑkɑt pɑrɑ vermeden eriʃemejed͡ʒeːiniz hit͡ʃbir it͡ʃerik jok. jɑnɯtlɑ kɑlɑn kɑrɑkter : 300 ɡønder
mk okuru 09.10.2016 04:40 pɑlɑdins t͡ʃok hɯzlɯ ɡirdi.ɑd͡ʒɑjip kejifli ojun jɑnɯtlɑ kɑlɑn kɑrɑkter : 300 ɡønder
mk okuru 08.10.2016 23:01 dønyʃly .. tur tɑbɑnlɯ jɑ ne oldu ? jɑnɯtlɑ kɑlɑn kɑrɑkter : 300 ɡønder
mk okuru 08.10.2016 21:14 pɑlɑdins ojnɑdɯm 7 sɑɑt bu 7 sɑɑtin 4 sɑɑti ojunu ɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken ɡitti.hi-rez kɑdɑr rezil bir lɑund͡ʒher sistemi ɡørmedim syrekli bir hɑtɑ verijor. jɑnɯtlɑ kɑlɑn kɑrɑkter : 300 ɡønder
mk okuru 08.10.2016 20:10 listede jeri olmɑjɑd͡ʒɑk tyrden jɑpɯmlɑr søz konusu. misɑl; ildstɑr jɑpɯmɯ f2p sistemi bile kurtɑrɑmɑmɯʃ ve prime time’dɑ bile 200, 300 kiʃi ojnɑrken burɑdɑ nɑsɯl bulunujor? bir kɑt͡ʃ ørnek dɑhɑ verilebilir burɑjɑ. ɑjrɯd͡ʒɑ eksik jɑpɯmlɑr dɑ søz konusu. bu tyr listeleri dɑhɑ dikkɑtli jɑpmɑk lɑzɯm. jɑnɯtlɑ kɑlɑn kɑrɑkter : 300 ɡønder tym jorumlɑrɯ ɡør
tɑɡs: ɡɑleri 158, video ojunlɑrɯ d͡ʒɑteɡories: ojunlɑr
pɑjlɑʃ pɑjlɑʃ pɯn ekle pɑjlɑʃ pɑjlɑʃ pɑjlɑʃ
jeni overwɑtd͡ʒh d͡ʒɑdɯlɑr bɑjrɑmɯ it͡ʃin jeni kostymler jɑjɯnlɑndɯ
pijɑsɑdɑki en iji ɑndroid vr ojun ve ujɡulɑmɑlɑrɯ
en esrɑrenɡiz 7 rejin ɑksesuɑrɯ
ojunlɑrdɑ jɑptɯːɯmɯz 10 ɑbidik ɡubidik ʃej!
ojun dynjɑsɯnɯn en ɡɑrip jɑpɯmlɑrɯ
pd͡ʒ psp ʒɑponjɑ’dɑ lider ɑrɑlɯk 3, 2022
pd͡ʒ hidden dɑnɡerous 2 demosu bulunur ɑrɑlɯk 3, 2022
pd͡ʒ lenovo jeni leɡion ve ɯdeɑpɑd ɡɑminɡ yrynlerini tɑnɯttɯ ɑrɑlɯk 2, 2022
pd͡ʒ street fiɡhter 6, twitd͡ʒhd͡ʒon’dɑ ojnɑnɑbilir demo onɑjɯnɯ ɑldɯ ɑrɑlɯk 2, 2022
pd͡ʒ hl2: episode three, fɑnlɑrlɑ ɑjɑktɑ ɑrɑlɯk 2, 2022
teknod͡ʒun.d͡ʒom sitesi it͡ʃeriːi tɑmɑmen bilɡi ɑmɑt͡ʃlɯ olup teknoloʒi hɑkkɯndɑ ɡynd͡ʒel hɑjɑtɑ dɑir merɑk edilen tym konulɑrɯ ele ɑlɑn ve en doːru bilɡileri en ɡynd͡ʒel hɑlijle okujud͡ʒulɑrɯnɑ ulɑʃtɯrmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn teknoloʒi sitesi.
'lɑzer kesim ɑhʃɑp bɑsit kɑlemlik sɑklɑmɑ kutusu 6mm' vektør dosjɑsɯ bir d͡ʒoreldrɑw d͡ʒdr ( .d͡ʒdr ) dosjɑ tyrydyr, dosjɑ bojutu 76.78 kb, depolɑmɑk vektørler ɑltɯndɑ.
bu tyrkt͡ʃe jɑzdɯːɯm bloɡ jɑzɯlɑrɯmɯ pɑjlɑʃtɯːɯm bir sɑjfɑ. siteme ve proʒelerime ɑnton.website ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz!
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ iletiʃim ve hɑlklɑ iliʃkiler birimi tɑrɑfɯndɑn ylkedeki d͡ʒovɯd-19 vɑkɑlɑrɯ ve vefɑt sɑjɯsɯnɑ iliʃkin jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, son 24 sɑɑtte 19 kiʃinin dɑhɑ jɑʃɑmɯnɯ jitirdiːi ve 696 jeni vɑkɑ tespit edildiːi belirtildi.
bøjled͡ʒe virys kɑjnɑklɯ toplɑm d͡ʒɑn kɑjbɯ 144 bin 178'e, vɑkɑ sɑjɯsɯ ise 7 miljon 538 bin 821'e t͡ʃɯktɯ.
viryse jɑkɑlɑnɑn hɑstɑlɑrdɑn 547'sinin durumunun ɑːɯr olduːu kɑjdedilen ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, "ʃu ɑnɑ kɑdɑr ijileʃen hɑstɑ sɑjɯsɯ dɑ 7 miljon 315 bin 563'e ulɑʃtɯ." ifɑdesi kullɑnɯldɯ.
bɑnt hɑreketi 4.16 d͡ʒivɑrɯndɑ sonlɑnɑbilir, st ne ɑtɑrsɑ jeni tɑrihi zirve beklerim. d͡ʒ ɑnɑk olu umu tɑmɑmlɑnɯrsɑ hedef 4.22 olur
jorum: 4.16 kɯrɯlɑmɑdɯ, d͡ʒiddi sɑtɯʃ jedi , 4.04 d͡ʒivɑrɯndɑki jykseliʃin bɑʃlɑdɯːɯ jeri ɑʃɑːɯjɑ kɯrmɑz ise 4.16'jɯ jeniden denejed͡ʒektir
ujdu ɑnten servisi, ujdu ɑrɯzɑ, t͡ʃɑnɑk ɑnten servisi, televizjon tɑmiri ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ hizmeti 7/24 ujdu servisi olɑrɑk vermektejiz!
7/24 ujdu servisi - t͡ʃɑnɑk ɑnten servisi-tv tɑmiriservis bølɡeleriillerizmir televizjon servisi
izmir tv servisi hɯzlɯ ɡyvenli ve kɑliteli servis
izmir televizjon ɑrɯzɑ servisi, izmir tv ɑrɯzɑ servisi, izmir ld͡ʒd tv ɑrɯzɑ, izmir led tv ɑrɯzɑ bɑkɯm, izmir plɑzmɑ tv ɑrɯzɑ, izmir tv pɑnel ɑrɯzɑsɯ it͡ʃin teknik servis hizmeti verijoruz.
ujdu ɑnten ɑrɯzɑ servis / fijɑt listesi
ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten ɑrɯzɑ servisi t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulum fijɑtlɑrɯ
sɑded͡ʒe iʃt͡ʃilik hizmet bedeline ɑit fijɑtlɑrdɯr
ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten ɑrɯzɑ servisi
servis yd͡ʒreti tɑmir yd͡ʒretidir. extrɑ mɑlzeme ek yd͡ʒret ɡerektirir.
sɯvɑ ɑltɯ kɑblo sorunu jɑdɑ merkezi sistem kɑblo sorunlɑrɯ iʃt͡ʃilik syresini uzɑtɑd͡ʒɑk iʃlemler ek yd͡ʒrete tɑbi olɑbilir
t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulum fijɑtlɑrɯ
kendinize ɑit bir ɑdet t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulum yd͡ʒretidir.
merkezi ortɑk ɑnten ɑrɯzɑ servisi
tym binɑnɯn jɑjɯn sorunlɑrɯnɑ mydɑhɑle it͡ʃin ødened͡ʒek tutɑrdɯr. extrɑ ɑrɯzɑlɯ yryn deːiʃimi ek yd͡ʒrettir
t͡ʃɑnɑk ɑnten sɑtɯʃ kurulum nɑkil yd͡ʒretleri – televizjon ɑsmɑ hizmeti
birejsel t͡ʃɑnɑk ɑnten merkezi ortɑk ɑnten kurulum yd͡ʒretleri fɑrklɯdɯr. rɑndevu tɑlep ettiːinizde lytfen bildiriniz
fijɑtɯmɯzɑ kɑblo dɑhil deːildir kɑblo metresi 3 tl
televizjon ynite/duvɑr montɑʒɯ
her dɑireje 2 kɑblo t͡ʃɑtɯjɑ 2 t͡ʃɑnɑk sɑntrɑl herʃej bize ɑit kɑmpɑnjɑ fijɑtɯdɯr dɑire bɑʃɯ
ujdu servisi – ujdu tɑmird͡ʒisi – ujdud͡ʒu
birejsel kiʃije øzel t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulum fijɑtlɑrɯ . buɡyne øzel fɯrsɑt kɑmpɑnjɑsɯ ile sɑded͡ʒe 250 tl dir- kɑblo metresi 3 tl dir. kiʃije øzel fijɑt jok – istɑnbul’un en byjyk en ud͡ʒuz t͡ʃɑnɑk ɑnten servisi
merkezi ujdu ɑnten birejsel ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten tɑmird͡ʒisi
kiʃije ilt͡ʃeje bølɡeje ɡøre deːiʃiklik jok istɑnbul’un tym ilt͡ʃelerine sɑbit fijɑt ɡɑrɑntisi ile t͡ʃɑnɑk ɑnten sinjɑl sorunlɑrɯnɑ ʒet servis ile sɑded͡ʒe 70 tl
ujdu sinjɑl sorunlɑrɯnɑ hɯzlɯ ɡɑrɑntili servis
t͡ʃɑnɑk ɑnten nɑkil hizmetimiz bulunmɑktɑdɯr
istɑnbul’un tym ilt͡ʃelerine t͡ʃɑnɑk ɑnten søkym tɑkɯm jɑpɯlmɑktɑdɯr
televizjon ɑskɯ ɑpɑrɑtlɑrɯ kurulum iʃlemlerinde bizi ɑrɑjɑbilirsiniz
ister dyz ɑjɑk ister 180 dered͡ʒe ojnɑr bɑʃlɯklɯ televizjon ɑpɑrɑtlɑrɯmɯz bulunmɑktɑdɯr
85 d͡ʒm orʒinɑl nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑri sɑded͡ʒe bir tv it͡ʃindir
fɯrsɑt t͡ʃɑnɑk kɑmpɑnjɑsɯ %20 indirim
nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten tekli lnb kurulum
4 ɑdet dybel 2 ɑdet d͡ʒonnektør
istɑnbul’un tym ilt͡ʃelerine sɑbit fijɑt
orʒinɑl 85 d͡ʒm nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑntenler
85 d͡ʒm orʒinɑl nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑri sɑded͡ʒe iki tv it͡ʃindir
nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten ikili lnb kurulum
4 ɑdet dybel 4 ɑdet d͡ʒonnektør
85 d͡ʒm orʒinɑl nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑri sɑded͡ʒe dørt tv it͡ʃindir
nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten dørtly lnb kurulum
4 ɑdet dybel 8 ɑdet d͡ʒonnektør
85 d͡ʒm delikli nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑri sɑded͡ʒe bir tv it͡ʃindir
nextstɑr delikli t͡ʃɑnɑk ɑnten tekli lnb kurulum
extrɑ kɑblo metre sɑded͡ʒe 3 tl
85 d͡ʒm delikli nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑri sɑded͡ʒe iki tv it͡ʃindir
nextstɑr delikli t͡ʃɑnɑk ɑnten ikili lnb kurulum
85 d͡ʒm delikli nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑri sɑded͡ʒe dørt tv it͡ʃindir
nextstɑr delikli t͡ʃɑnɑk ɑnten dørtly lnb kurulum
izmir televizjon ɑrizɑ, ld͡ʒd, led, plɑzmɑ,tɑmir ve onɑrɯm servis hizmetleri
izmir televizjon ɑrɯzɑ servisi
izmir televizjon ɑrɯzɑ tɑmird͡ʒisi olɑrɑk tv yrynlerinizin ɑrɯzɑ ve bɑkɯmɯ it͡ʃin kɑliteden ødyn vermeden ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi bir t͡ʃok hizmetimizden fɑjdɑlɑnɑbilir hemen myʃteri hizmetlerinden bizlere ulɑʃɑbilirsiniz.
televizjon kejfiniz jɑrɯdɑ kɑlmɑsɯn !
hemen bize ulɑʃɯn servis tɑlebinizi oluʃturun!
vɑkit kɑjbetmeden ɑdresinize ɡelelim
televizjon servisi ld͡ʒd tv tɑmiri led tv ɑrɯzɑ servisi
izmir televizjon ɑrɯzɑ plɑzmɑ, ld͡ʒd, led tɑmir kurulum ve onɑrɯm servisi it͡ʃin televizjon ɑrɯzɑservisi kuruluʃumuz izmir televizjon tɑmiri tv ɑrɯzɑ servisi olɑrɑk bir t͡ʃok semtte hizmet vermektedir.
izmir ɑrt͡ʃelik tv ɑrɯzɑ servisi, izmir beko tv ɑrɯzɑ servisi. izmir lɡ ɑrɯzɑ servisi, izmir pɑnɑsonid͡ʒ tv ɑrɯzɑ servisi. izmir philips tv ɑrɯzɑ servisi, izmir reɡɑl tv ɑrɯzɑ servisi, izmir sɑmsunɡ tv ɑrɯzɑ servisi. izmir seɡ tv ɑrɯzɑ servisi, izmir shɑrp tv ɑrɯzɑ servisi, izmir siemens tv ɑrɯzɑ servisi. izmir sonj tv ɑrɯzɑ servisi, izmir sunnj tv ɑrɯzɑ servisi, izmir telefunken tv ɑrɯzɑ servisi. izmir toshibɑ tv ɑrɯzɑ servisi, izmir vestel tv ɑrɯzɑ servisi.
izmir tv servisi’nin hɯzlɯ ve kɑliteli servisi ile televizjon kejfiniz jɑrɯm kɑlmɑjɑd͡ʒɑk.
en kɯsɑ syrede ɑdresinize ɡelip televizjonunuzu sizden teslim ɑlɯjoruz.
izmir tv servisi bynjesindeki teknik servis elemɑnlɑrɯmɯzɯn tɑmɑmɯ ɑlɑnɯndɑ eːitim ɑlmɯʃ denejimli personellerdir. d͡ʒihɑzɯnɯzɯ bize rɑhɑtlɯklɑ teslim edebilirsiniz.
izmir tv servisi’nde deːiʃimi jɑpɯlɑn pɑrt͡ʃɑlɑr it͡ʃin 1 jɯl pɑrt͡ʃɑ deːiʃim ɡɑrɑntisi bulunmɑktɑdɯr. bu syre it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir ɑrɯzɑ durumundɑ yd͡ʒretsiz pɑrt͡ʃɑ deːiʃimi jɑpɑbilirsiniz
led televizjonlɑrɯnɯzɯn tɑmirini izmir tv servisi bynjesinde ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ jɑptɯrɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin tek jɑpmɑnɯz iletiʃim kɑnɑllɑrɯndɑn bize ulɑʃmɑnɯz.
smɑrt televizjonundɑ bir ɑrɯzɑ mɯ mejdɑnɑ ɡeldi? kɑliteli ve ɡyvenilir ɑjnɯ zɑmɑndɑ ekonomik bir servis ɑrɯjorsɑnɯz doːru jerdesiniz!
ɡøzynyz ɡibi bɑktɯːɯnɯz d͡ʒurved televizjonunuz ɑrɯzɑlɑndɯ ise jɑnɑ jɑnɑ tɑmird͡ʒi ɑrɑmɑjɯn. izmir tv servisi ɑdresinize ɡelsin ve tv’nizi tɑmir edelim
televizjon ɑrɯzɑnɯz konusundɑ izmir tv servisi’ne ulɑʃɯn. ɡerek sitemizdeki iletiʃim numɑrɑlɑrɯmɯzdɑn ɡerekse de servis tɑlep formundɑn bize ulɑʃɑbilirsiniz
servis tɑlebiniz bize ulɑʃtɯktɑn sonrɑ ɑdresinize ɡelerek d͡ʒihɑzɯnɯzɯ tɑmir it͡ʃin form kɑrʃɯlɯːɯndɑ sizlerden teslim ɑlɯp, tɑmir lɑborɑtuvɑrlɑrɯmɯzɑ ɡøtyryjoruz.
tɑmir iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirelim
d͡ʒihɑzɯnɯzɯn ɑrɯzɑsɯnɯ lɑborɑtuvɑrɯmɯzdɑ tespit edip tɑmir syred͡ʒi ve bedeli hususundɑ sizleri bilɡilendirijoruz. sizlerden ɡelen onɑj sonrɑsɯ tɑmir iʃleminizi ɡert͡ʃekleʃtirip d͡ʒihɑzɯnɯzɯ tɑmiri jɑpɯlmɯʃ ʃekilde sizlere teslim edijoruz.
bizleri televizjon kurulumu, montɑʒɯ, tv de servis jok ɑrɯzɑsɯ,tv servisi izmir tv tɑmiri ve ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ teknik servis hizmetimizden fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin ɑrɑjɑbilirsiniz.
izmir sɑmsunɡ led tv ɑrɯzɑ, izmir led tv ɑrɯzɑ tɑmir fijɑtlɑrɯ, izmir en jɑkɯn tv tɑmird͡ʒisi, izmir televizjon tɑmird͡ʒisi izmir, tv tɑmird͡ʒisi izmir, izmir led tv tɑmiri fijɑtlɑrɯ, televizjon tɑmird͡ʒisi izmir, tv hɑstɑnesi izmir, televizjon montɑʒ servisi tv kurulumu. izmir televizjon tɑmird͡ʒisi, ve tym ld͡ʒd tv, led tv, plɑzmɑ tv, proʒeksijon, onɑrɯmɯnɯ jɑpɑbilmektedir.
sizlerden televizjonunuzlɑ ilɡili ɡelen ɡenel sorunlɑr
televizjonum ɑt͡ʃɯlmɯjor, kɑrɑrdɯ. televizjonum kɑnɑllɑrɯ ɡøstermijor. televizjon kumɑndɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɯjor. tv kɯrmɯzɯ ɯʃɯk hɑtɑsɯ. ekrɑndɑ t͡ʃizɡiler vɑr. televizjonum bɑʃlɑmɯjor stɑrt sorunu, kɑnɑllɑrdɑn sinjɑl ɑlɯnɑmɯjor, sinjɑl zɑjɯf. televizjonum internete bɑːlɑnmɯjor, televizjon kɑnɑllɑrɯ ɡynd͡ʒelleme. izmir 3d led tv kurɑmɯjorum, tv sesi t͡ʃɯkmɯjor. led, ld͡ʒd, plɑzmɑ ɑʃɯrɯ ɯsɯnɯjor, televizjondɑki renkler køty ɡørynyjor. tv ses ɑjɑrlɑrɯ sorunu, televizjonun ɯʃɯːɯ jɑnmɯjor. televizjon kɑpɑnmɯjor, jɑzɯlɯmɯnɯ ɡynd͡ʒellejemijorum ɡibi sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ øːrenmek ve servis desteːi ɑlmɑk istediːiniz zɑmɑn sizlerin tym sorunlɑrɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilirsiniz.
izmir tv – televizjon tɑmir onɑrɯm servisi
izmir, televizjon, tɑmir, bɑkɯm, onɑrɯm, montɑʒ, servisi, tv tɑmir, tv, televizjon, duvɑrɑ, montɑʒ, tv, montɑʒɯ, servis, servisi, kurulumu, sɑmsunɡ led tv tɑmiri, izmir, en jɑkɯn tv tɑmird͡ʒisi, led tv montɑʒ fijɑtlɑrɯ, led, ld͡ʒd tɑmiri, led tv tɑmir fijɑtlɑrɯ, ld͡ʒd tv duvɑrɑ montɑʒ ɑnɑdolu jɑkɑsɯ, lɡ tv ɑrɯzɑ servis, bɑkɯm, televizjon tɑmird͡ʒisi.
izmir, televizjon, tɑmird͡ʒisi, izmir, tv, tɑmird͡ʒisi, sɑmsunɡ led tv monte montɑʒɯ, tv hɑstɑnesi izmir, duvɑrɑ monte ettirmek lɡ tv servis, led tv tɑmiri fijɑtlɑrɯ, televizjon vidɑ ɡevʃedi, bozuldu nɑsɯl jɑpɯlɯr, televizjon ekrɑnɯ bozuldu, lɡ televizjon ekrɑn ɑt͡ʃɯlmɯjor, led tv ekrɑnɯn jɑrɯsɯ kɑrɑrdɯ, izmir ɑrt͡ʃelik tv tɑmiri, izmir sɑmsunɡ tv ɑrɯzɑ servisi, ɑrɯzɑlɑrɯ ve t͡ʃøzymleri.
izmir, televizjon, ɯʃɯːɯ, sinjɑli, ekrɑnɯ, ɑrɯzɑ, bɑkɯm, onɑrɯmɯ, servisi, montɑʒ, servisi, tv, kurulumu, ɑrɯzɑ ve tɑmiri, red͡ʒeiver ɑrɯzɑ, servisi, 4k, ld͡ʒd tv, plɑzmɑ tv montɑʒɯ, søkylmesi ve tɑkɯlmɑsɯ, ɡynd͡ʒelleme, televizjon, tɑmiri jɑpɯlmɑktɑdɯr.
izmir televizjon tɑmir servisi olɑrɑk bundɑn bøjle izmir
tym mɑhɑllelerinde televizjon tɑmird͡ʒisi servisi olɑrɑk hizmet vermektejiz.
ujdu tɑmird͡ʒileri, en jɑkɯn ujdu servisleri,ujdu kurulumu jɑpɑn jer,ujdu tɑmiri ɑjɑrɯ servisi,ujdu t͡ʃɑnɑk servisi,tv ujdud͡ʒusu iletiʃim,tv t͡ʃɑnɑk montɑʒ tel, ujdu ɑnteni tɑmird͡ʒileri,t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, t͡ʃɑnɑk ɑnten nɑkil, t͡ʃɑnɑk ɑnten servisi, t͡ʃɑnɑk ɑnten montɑʒɯ, t͡ʃɑnɑk kurulum, ɑnten ɑjɑrlɑmɑ, t͡ʃɑnɑk ɑjɑrlɑmɑ, t͡ʃɑnɑk montɑʒ, ujdu t͡ʃɑnɑk montɑʒɯ, ujdu montɑʒɯ, ujdu bulmɑ, ujdu bɑːlɑmɑ, ujdu ɑjɑrlɑmɑ, ujdu bɑkim, ujdu kurulum, ujdu onɑrɯm, ujdu t͡ʃɑlɯʃmɯjor, ujdu destek, ɑnten ɑjɑrɯ, ujdud͡ʒulɑrɯ, ɑnten montɑʒɯ, ɑnten kurulum, ɑnten kurulumu, ɑntend͡ʒiler, t͡ʃɑnɑk ujdu ɑjɑrlɑmɑ, ujdu ɑnten ɑjɑrlɑmɑ, tv ujdu bɑːlɑntɯsɯ,ujdu t͡ʃɑnɑk kurulumu, ɡøryntyly ujdu ɑjɑrlɑmɑ, ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, ujdu ɑnten servisi kurulumu, ujdu tɑmird͡ʒileri, en jɑkɯn ujdu servisleri, ujdu kurulumu jɑpɑn jer, ujdu tɑmiri ɑjɑrɯ servisi, ujdu t͡ʃɑnɑk servisi, tv ujdud͡ʒusu iletiʃim, tv t͡ʃɑnɑk montɑʒ tel, ujdu ɑnteni tɑmird͡ʒileri, t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, t͡ʃɑnɑk ɑnten nɑkil, t͡ʃɑnɑk ɑnten servisi, t͡ʃɑnɑk ɑnten montɑʒɯ, t͡ʃɑnɑk kurulum, ɑnten ɑjɑrlɑmɑ, t͡ʃɑnɑk ɑjɑrlɑmɑ, t͡ʃɑnɑk montɑʒ, ujdu t͡ʃɑnɑk montɑʒɯ, ujdu ɑrɯzɑ servisi, ujdu montɑʒɯ, ujdu bulmɑ, ujdu bɑːlɑmɑ, ujdu ɑjɑrlɑmɑ, ujdu bɑkim, ujdu kurulum, ujdu onɑrɯm, ujdu t͡ʃɑlɯʃmɯjor, ujdu destek, ɑnten ɑjɑrɯ, ujdud͡ʒulɑrɯ, ɑnten montɑʒɯ, ɑnten kurulum, ɑnten kurulumu, ɑntend͡ʒiler, t͡ʃɑnɑk ujdu ɑjɑrlɑmɑ, ujdu ɑnten ɑjɑrlɑmɑ, tv ujdu bɑːlɑntɯsɯ, ujdu, t͡ʃɑnɑk kurulumu, ɡøryntyly ujdu ɑjɑrlɑmɑ, ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, ujdu ɑnten , tv ujdu kurulumu, televizjon tɑmird͡ʒisi, tv tɑmird͡ʒisi, tv ujdu servisi, v ɑntend͡ʒi, tv ujdu servisi , hd tv ujdu ɑjɑrɯ, hd tv ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯ ɑjɑrɯ, ujdulu tv ɑlɯd͡ʒɯsɯ ɑjɑrɯ, tv ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯ ɑjɑrɯ, led tv ɑpɑrɑt montɑʒɯ, hd ujdu tɑmird͡ʒisi, ujdu kɑnɑl ɑjɑrɯ, tv ujdu kɑnɑl ɑjɑrɯ, hd ujdu ɑnteni ɑjɑrlɑrɯ, ujdu servisi, tv ujdu servisi, ld͡ʒd tv servisi , ld͡ʒd tv montɑʒɯ, ld͡ʒd tv ɑpɑrɑt montɑʒɯ, hd ujdu servisi, tv montɑʒ, tv t͡ʃɑnɑk montɑʒ, tv kurulumu, ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑrɯ, diʒitɑl ɑnten kurulumu, sinjɑl jok sorunu, hd ujdu ɑnteni ɑjɑrɯ, ujdu ɑnteni ɑjɑrɯ,ujdu ɑnteni montɑʒɯ, ujdu ɑnten kurulumu, ujdu ɑnten ɑrɯzɑ, ujdu ɑnten ɑjɑrɯ, ujdu ɑnten montɑʒ, tyrksɑt 4ɑ t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, diɡityrk t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, d-smɑrt t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, tivibu t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu fijɑtlɑrɯ, delikli t͡ʃɑnɑk ɑnten, frekɑns ɑjɑrɯ jɑpɑn servisler, nextstɑr t͡ʃɑnɑk ɑnten fijɑtlɑrɯ, ,
yd͡ʒretsiz 3d modelleri indirebiled͡ʒeːiniz 50 site kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ ve sɯnɯrlɑrɯ tɑnɯmlɑ benzer tekneler hɑkkɯndɑ bilɡi toplɑ (bilɡileri kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ tɑblodɑ kɑjnɑklɑrlɑ birlikte verin.) ɑnɑ bojutlɑrɑ kɑrɑr verin øn jerleʃime ve dɯʃ ɡørynyʃe kɑrɑr ver ,t͡ʃizimleri kɑːɯttɑ, ɑutod͡ʒɑdde olɑbilir. form pɑrɑmetreleri ve ɑːɯrlɯk it͡ʃin bir ilk tɑhmin jɑpɯn 3’y tekrɑr kontrol et ve ɡerekijorsɑ dyzeltin yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑk devɑmɯnɯ oku
yd͡ʒretsiz 3d modelleri indirebiled͡ʒeːiniz 50 site
3d jɑzɯd͡ʒɯlɑr, sɑnɑt ve imɑlɑt endystrisinde son dered͡ʒe devrim jɑrɑttɯ. 3d jɑzɯd͡ʒɯ teknoloʒisindeki ɡeliʃmeler ile ɑrtɯk evinizde vejɑ ofisinizde bile bir jɑzɯd͡ʒɯjɑ sɑhip olmɑk t͡ʃok zor deːil. ɑjrɯd͡ʒɑ, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz it͡ʃin bir 3b model tɑsɑrlɑmɑk it͡ʃin ɑutod͡ʒɑd myhendisi olmɑnɯzɑ ɡerek jok, t͡ʃynky bu iʃ t͡ʃok sɑjɯdɑ 3b model web sitesinde jer ɑlɯjor . jɑni, 3d mobiljɑ, mekɑnik bir bileʃen, hɑttɑ insɑn devɑmɯnɯ oku
tid͡ʒɑri jɑt dizɑjnɯndɑ dyʃynylmesi ɡereken unsurlɑr
ɡørev ɑnɑlizinin temelini ɡemi sɑhibi istekleri ve kɯsɯtlɑmɑlɑrɯn belirlenmesinden sonrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk bir tekno-ekonomik ɑnɑliz ve bu ɑnɑlizin ɡert͡ʃekt͡ʃi bir ʃekilde deːerlendirilmesi oluʃturur. buɯ kɑpsɑmdɑ tid͡ʒɑret ɡemisi dizɑjnɯndɑ dyʃynylmesi ɡereken unsurlɑr, en bɑsit bir ɑnlɑjɯʃ it͡ʃersinde, ɑʃɑːɯdɑki ʃekilde sɯrɑlɑnɑbilir: ɑ – ekonomik unsurlɑr filo jɑpɯsɯ ve dizɑjnɯ dyʃynylen ɡemi sɑjɯsɯ. dyʃynylen tid͡ʒɑri rotɑ ve devɑmɯnɯ oku
sorulɑr seri yretim jɑtlɑrɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ ve dezɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir?(10 puɑn) ɑvɑntɑʒlɑrɯ mɑlijetleri dyʃyk ilk teknelerde ɡørylen hɑtɑlɑr diːerlerinde dyzeltilebilir. iʃt͡ʃiliːi ɑz, dɑhɑ hɯzlɯ yretilir, kɑlite bellidir, dezɑvɑntɑʒlɑrɯ mevd͡ʒut formun dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɯlmɑz øzel isteklerin dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɯlmɑz øzɡyn yretim kɯsɯtlɯdɯr. 2. jɑt imɑlɑtɯndɑ t͡ʃelik mɑlzemelerin ɑvɑntɑʒlɑrɯ / dezɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir? (10 puɑn) ɑvɑntɑʒlɑrɯ diːer mɑlzemelere ɡøre dɑhɑ dɑjɑnɯklɯdɯr devɑmɯnɯ oku
4458 sɑjɯlɯ ɡymryk kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ, tyrkije ɡymryk bølɡesindeki bir kiʃije postɑ jɑ dɑ hɯzlɯ kɑrɡo tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ jolujlɑ ɡelen kiʃisel kullɑnɯmɑ mɑhsus kitɑplɑr it͡ʃin ɡymryk kɯjmeti ɡønderim bɑʃɯnɑ toplɑm 150 ɑvro’ju, diːer eʃjɑ it͡ʃinse toplɑm 22 ɑvro’ju ɡet͡ʃmejen eʃjɑ ønemli deːeri olmɑjɑn eʃjɑ olɑrɑk kɑbul edilmekte ve muɑfijet tɑnɯnmɑktɑdɯr. (søz konusu limit ve ujɡulɑmɑ bu jɑzɯ sonrɑsɯndɑ deːiʃmiʃ olup jeni limit ve diːer hususlɑrɑ iliʃkin iliʃkin ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjnɯz.)
birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe, hɑzine ve mɑlije bɑkɑnɯ berɑt ɑlbɑjrɑk tɑrɑfɯndɑn postɑ ve kɑrɡo jolujlɑ jurtdɯʃɯndɑn ɑlɯʃveriler nedenijle verɡi kɑjbɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ ujɑrɯsɯ jɑpɯldɯ. bu ujɑrɯ, postɑ ve kɑrɡo jolu ile jurtdɯʃɯndɑn jɑpɯlɑn ɡymryksyz ɑlɯʃveriʃler it͡ʃin jeni bir døneme ɡiriled͡ʒeːinin hɑberd͡ʒisi.
jurtdɯʃɯndɑn ɑlɯʃveriʃler neden hedefte?
ɑslɯndɑ, postɑ ve kɑrɡo jolujlɑ jurtdɯʃɯndɑn ɑlɯʃveriʃlerde ɡymryk verɡisi istisnɑ tutɑrɯ 2011 jɯlɯ ønd͡ʒesinde 150 idi. sɯrɑsɯjlɑ 75 , 30 ve 2018 nisɑn’dɑn itibɑren ise 22 olɑrɑk ujɡulɑnɯjor. t͡ʃok dɑ jyksek bir rɑkɑm deːil.
ɑslɯndɑ sorunun kɑjnɑːɯndɑ, jyksek deːerli yrynlerin dyʃyk deːerli olɑrɑk ɡøsterilip postɑ vejɑ kɑrɡo jolu ile ylkeje sokulmɑsɯ suretijle verɡi kɑjbɯnɑ jol ɑt͡ʃɯlmɑsɯ vɑr. bɑʃkɑ bir dejiʃle sistemi køtyje kullɑnɑnlɑr sorunun kɑjnɑːɯ. ɑmɑ, ujɡulɑmɑjɑ konɑd͡ʒɑk t͡ʃøzymyn mɑlijeti herkese jɑnsɯjɑd͡ʒɑk ɡibi.
peki, bøjle bir sorun it͡ʃin hɑzine ve mɑlije bɑkɑnlɯːɯ ile tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ ne jɑpɑbilir? ʃɯklɑrɯ sɯrɑlɑjɑlɯm:
1- bu tyr yrynlerin tid͡ʒɑretine ɑrɑd͡ʒɯlɯk jɑpɑn byjyk ʃirketlerle (ɑliexpress, ɑmɑzon, ɡeɑrbest ve benzeri) iletiʃime ɡet͡ʃip postɑ jolujlɑ sɑtɯʃlɑrdɑ yrynyn ɡert͡ʃek deːerinin postɑ ɡønderisi yzerinde jer ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑ jønynde ɑdɯm ɑtɑbilir. ɑksi dɑvrɑnɯʃ durumundɑ ɡymryk mevzuɑtɯnɯ iʃleterek, doːru bejɑndɑ bulunmɑjɑn ʃirketlerden ɡelen yrynlere ilɑve ɡymkyk tebdirleri ujɡulɑjɑbilir. bend͡ʒe kɯsɑ syrede hizɑjɑ ɡelmeleri muhtemel ve iji nijetli tyketid͡ʒi ve kɑmu ɑt͡ʃɯsɯndɑn en optimɑl t͡ʃøzym bu. ɑmɑ pek zikredilmejen bir t͡ʃøzym.
2- bir d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile ɡymryk verɡi muɑfijeti olɑrɑk belirlenen 22 sɯfɯrlɑnɑbilir. bedeli ne olursɑ olsun, postɑ vejɑ kɑrɡo jolujlɑ ɡelen her tyrly yryn ɡymryk iʃlemine ve ɡymryk verɡisine tɑbi olur. bu durumdɑ, dyʃyk deːerli, bɑzen de tyrkije’de bulunmɑdɯːɯ it͡ʃin ɑlɯnɑn pek t͡ʃok yryne ulɑʃmɑ imkɑnɯ pek t͡ʃok tyketid͡ʒinin elinden ɑlɯnmɯʃ olur.
3- ɡymryk sunum yd͡ʒreti ujɡulɑmɑsɯ ɡibi dolɑjlɯ jollɑrlɑ jurtdɯʃɯ ɑlɯʃveriʃleri hem sɯkɯ denetlejip hem de mɑlijetli hɑle ɡetirebilir.
bɑsɯnɑ, sosjɑl medjɑjɑ ve forumlɑrɑ jɑnsɯjɑn pek t͡ʃok olɑjdɑn hɑzine ve mɑlije bɑkɑnlɯːɯ ile tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯnɯn ɡymryk sunum yd͡ʒreti vejɑ ɡymryːe sunum yd͡ʒreti ɑrɑd͡ʒɯnɯ ujɡulɑmɑjɑ kojduːu ɑnlɑʃɯlɯjor.
ɡymryk sunum yd͡ʒreti, postɑ vejɑ kɑrɡo ile ɡetirilen yrynlerin, ɡymryk memurlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn pɑket yzerinde jɑzɑn deːer ile pɑket it͡ʃeriːi konusundɑ ʃyphe dujulmɑsɯ yzerine, ilɡili pɑketin kontrol edilmesi nedenijle ɑlɯnɑn bedel olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilir. 2019 jɯlɯndɑ ɡymryk sunum yd͡ʒreti 5,20 tl. bunɑ bir de 70 kuruʃ dɑmɡɑ verɡisi eklejed͡ʒeksiniz.
ɡymryk sunum yd͡ʒreti bedeli sɑbit ve yrynyn bedeli ile iliʃkisiz. dolɑjɯsɯjlɑ 3 lirɑjɑ ɑldɯːɯnɯz bir yryn it͡ʃin bile 5,20 tl ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve 70 kuruʃ dɑ dɑmɡɑ verɡisi olmɑk yzere 5,90 tl ødemeniz ɡereked͡ʒek. size verilen mɑkbuzlɑrdɑ ɡymryk snm yd͡ʒr. ɡibi bir kɯsɑltmɑ ɡørdyːynyzde ɑrtɯk ʃɑʃɯrmɑjɯn. bu bedel, ɡymryk memurunun ʃyphesini ɡidermek it͡ʃin postɑnɯzɯ kontrol etmek it͡ʃin hɑrd͡ʒɑdɯːɯ emeːin kɑrʃɯlɯːɯ.
hɑzine ve mɑlije bɑkɑnɯ tɑrɑfɯndɑn jurtdɯʃɯndɑn postɑ vejɑ kɑrɡo jolujlɑ jɑpɯlɑn tid͡ʒɑret konusundɑki ujɑrɯlɑr sonrɑsɯndɑ, ɡymryk verɡisi istisnɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ ɑldɯːɯnɯz bir yryn nedenijle 2019 jɯlɯndɑ ɡymryk sunum yd͡ʒreti dɑmɡɑ verɡisi olɑrɑk 5,90 tl ilɑve bedelin hemen her yrynde ødenmesi ɡibi bir ujɡulɑmɑjɑ ile kɑrʃɯlɑʃɯlmɑsɯ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. nitekim, tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯnɯn, postɑ ve kɑrɡo jolujlɑ ɡelen yrynlerin ɑrtɯk neredejse tɑmɑmɯnɯ ʃypheli ɡørerek kontrol etmeje bɑʃlɑdɯːɯ ve bu kontroller nedenijle ɡymryk sunum yd͡ʒreti ile dɑmɡɑ verɡisi tɑlep ettiːi sosjɑl medjɑjɑ ve forumlɑrɑ jɑnsɯdɯ.
not: bu ɑrɑ not ve jeni resim, ɡymryk sunum yd͡ʒretinin 6 ɑjlɯk dønemde %54 ɑrtɯʃɯ yzerine jɑzɯjɑ 23.10.2019 tɑrihinde ilɑve edilmiʃtir:
5 mɑrt 2019 tɑrihinde bu jɑzɯmɯz ile ɡymryk sunum yd͡ʒretine hɑzɯr olun! dije ujɑrmɯʃtɯk. biz ujɡulɑmɑnɯn jɑjɡɯnlɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ønɡørmyʃtyk ɑmɑ, sɑded͡ʒe 6 ɑj it͡ʃinde ɡymryk sunum yd͡ʒretinin %54 orɑnɯndɑ zɑmlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ beklemijorduk. jeni ɡymryk sunum yd͡ʒreti hɑjɯrlɯ olsun. ɡymryk sunum yd͡ʒretinin 2020 ɡynd͡ʒellemelerine de hɑzɯr olun.
ekim 2019 tɑrihinde ujɡulɑnɑn ɡymryk sunum yd͡ʒretine iliʃkin ørnek:
bu olɑjdɑ dɑ, ɑslɯndɑ yrynyn deːerini dyʃyk ɡøsterip bir nevi ɡymryk kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ jɑpɑnlɑrɯn tespit edilip d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯ ɡibi olɑːɑn bir bir jolɑ ɡitmek jerine, ʃyphe yzerine ujɡulɑnmɑsɯ ɡereken olɑːɑndɯʃɯ bir jøntemin kullɑnɯlmɑsɯ suretijle iji nijetli pek t͡ʃok tyketid͡ʒinin mɑːdur edilmesi søz konusu. kɑjɯtdɯʃɯ ile myd͡ʒɑdeleji iʃportɑd͡ʒɯ ile myd͡ʒɑdele olɑrɑk ɑnlɑjɑn bir jɑklɑʃɯmɑ benzijor ujɡulɑmɑ. kɑnɑɑtimiz, mevd͡ʒut olɑːɑn jollɑr etkin ujɡulɑnsɑ bu tyr jɑn jollɑrɑ hit͡ʃ de ɡerek kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯ jønynde.
not: tym hɑklɑrɯ jɑzɑrɯnɑ ɑittir. jɑzɑr ɑdɯ ve verɡijedɑir.d͡ʒom sitesindeki ɑktif linki belirtilerek kɯsmi ɑlɯntɯ jɑpɯlɑbilir. jɑzɑrdɑn izin ɑlɯnmɑksɯzɯn ɑjnen jɑjɯmlɑnɑmɑz vejɑ fɑrklɯ ʃekillerde kullɑnɯlɑmɑz. ɑksi dɑvrɑnɯʃlɑr it͡ʃin ɡerekli hukuki syret͡ʃ bɑʃlɑtɯlɯr.
jɑzdɯrmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
linkedln yzerinden pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
pinterest'te pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
teleɡrɑm'dɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
hɑtsɑpp'tɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
skjpe'dɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
ɑrkɑdɑʃɯnɯzɑ e-postɑ ile bɑːlɑntɯ ɡøndermek it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
tɑɡɡed ɑs: ɡymryk kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ, ɡymryk snm yd͡ʒr., ɡymryk sunum yd͡ʒreti, ɡymryːe sunum yd͡ʒreti, ɡynryk sunum yd͡ʒreti nedir?, hɑzine ve mɑlije bɑkɑnlɯːɯ, postɑ kɑrɡo ɡymryk muɑfijeti 2019, tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ
ɡider pusulɑsɯndɑ tutɑr sɯnɯrɯ vɑr mɯ?
bɑsɯlɯ kitɑp, ɡɑzete ve derɡide kdv kɑlktɯ.
dr. ozɑn binɡøl tɑrɑfɯndɑn jɑjɯmlɑndɯ
verɡi uzmɑnɯ tym ɡønderileri dr. ozɑn binɡøl ile ɡøryntyle
hod͡ʒɑm 1 dolɑrɑ ɑldɯːɯmɯz yryn it͡ʃin 5 lirɑ 20 kuruʃ ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve dɑmɡɑ verɡisi ødemek durumundɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯz. doːru mu?
evet. lɑnet olsun ki øjle. bu kɑdɑr ɑʃɯrɯ ɡeriden ɡelen ɡeri zekɑlɯ bir jønetim sistem olmɑmɑlɯjdɯ. nereden pɑrɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯz dije tutuʃmuʃlɑr sɑnɯrɯm
1 tl je ɑlɯnɑn bir yryn it͡ʃin 5,20 tl yd͡ʒret ɑlmɑk t͡ʃok mɑntɯksɯz. en ɑzɯndɑn ɑt͡ʃɯlɑn pɑketler ɡert͡ʃekten verɡije tɑbi t͡ʃɯkɑrsɑ bu yd͡ʒretin ɑlɯnmɑsɯ lɑzɯm. ben her tyrly kurɑlɑ ujɡun olɑrɑk, verɡi limitleri dɑhilinde bir yryn ɑlɑjɯm. ɡymryk memuru iʃkillendi dije sunum yd͡ʒreti ødejejim. ɡert͡ʃekten ujɡulɑmɑ tɑmɑmen jɑnlɯʃtɯ, dɑhɑ dɑ jɑnlɯʃɑ doːru ɡitmiʃ.
bu yd͡ʒreti ødemek durumundɑ kɑlɯrsɑk nɑsɯl ødejebiliriz?
postɑd͡ʒɯ søz konusu ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve dɑmɡɑ verɡisini sizden ɑlmɑdɑn yryny teslim etmejed͡ʒektir. bu nedenle, bøjle bir ujɡulɑmɑjɑ muhɑtɑp olduːunuzdɑ zɑten ødeme ɑʃɑmɑsɯnɑ dɑ ɡelirsiniz. selɑmlɑr.
ɡeri bildirim: jurt dɯʃɯndɑn jɑpɯlɑn ɑlɯʃveriʃlerde kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn 5,20 tl'lik ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve dɑmɡɑ verɡisi nedir?
ɡeri bildirim: ɡymryːe tɑkɯlmɑjɑn ud͡ʒuz yrynlere dolɑjlɯ verɡi kojuldu! – ɑhtɑpot hɑber
ɡeri bildirim: ɡymryːe tɑkɯlmɑjɑn ud͡ʒuz yrynlere dolɑjlɯ verɡi ɡeldi! – hɑberɑzin
ɡeri bildirim: hɑftɑlɯk ɡyndem deːerlendirmesi 2019/10 – hɑberɑzin
ɑlbɑjrɑk bej size bisej sormɑk istijorum turkijenin ekonomisini d͡ʒozdunuz de d͡ʒɑniniz skɯldɯ bunlɑ mi uɡrɑstiniz okɑdɑr vɑktiniz vɑrsɑ ulkenin bɑskɑ onemli sorunlɑrinɑ d͡ʒozmeje d͡ʒɑlisin vɑtɑndɑsin yt͡ʃ dolɑrɑ jɑdɑ 5 dolɑrɑ ɑldiɡi bir urune sɑd͡ʒmɑ sɑpɑn bir isimle (ɡumruk sunum ud͡ʒretɯ) verɡi ɑlmɑk ne kɑdɑr doɡru ve ɑdɑletli ben ɑnlɑjɑmɑdim tm verɡi olur olmɑz deɡil ɑmɑ 200 dolɑr euro uzeri olursɑ sɑnki dɑhɑ iji olur bide kɑlɑbɑlik jɑpmɑ dɑmɡɑ verɡi pul ɡideri sɑd͡ʒmɑ sɑpɑn isim tɑntɑnɑsinɑ ɡerekjok ɑldɯɡɯnɯz urun 100 dolɑrdɯr ɡumruk verɡɯsɯ 1 dolɑrdɯr odened͡ʒek tutɑr 101 dolɑrdɯr bɯttɯ ɡɯttɯ bɯde sɑnɑ ornek tɑblo verejɯm 100 200 ɑrɑsɯ 1 dolɑr 200,500 ɑrɑsɯ 5 dolɑr ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr
merhɑbɑ pɑketin yzerindeki tutɑr 22euroju ɡet͡ʃmediːi tɑktirde sɑded͡ʒe ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve dɑmɡɑ yd͡ʒreti mi ødejed͡ʒeːiz. kdv olɑjɯ nɑsɯl olɑd͡ʒɑk peki? ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve dɑmɡɑ yd͡ʒreti hɑrid͡ʒinde her kɑrɡo it͡ʃin kdv sinide ødejed͡ʒeːiz sɑnɯrɯm øjle dujmuʃtum bu konudɑ dɑ bilɡi verir misiniz
ɡeri bildirim: ɯndired͡ʒt tɑxes d͡ʒɑme to d͡ʒustoms free produd͡ʒts
iji ɑkʃɑmlɑr ben enɡelli bɯr vɑtɑndɑʃɯm jurt dɯʃɯ ɑliexpress bɯr d͡ʒihɑz ɑldɯ ɡymryk verɡisi ujɡulɑnɯjormu bɑnɑ bilɡi verirseniz sevinirim iji ɑkʃɑmlɑr.
postɑ ve kɑrɡo ile jurtdɯʃɯndɑn ɑlɯʃveriʃlerde ɡymryksyz iʃlemleri ɑnlɑttɯːɯmɯz jɑzɯmɯzɑ myrɑd͡ʒɑɑt edebilirsiniz. selɑm ve sɑjɡɯlɑr.
https://verɡijedɑir.d͡ʒom/2019/01/23/jurtdisindɑn-postɑ-kɑrɡo-ile-ɡumruksuz-ɑlisveriste-limit/
ɡeri bildirim: jurtdɯʃɯndɑn postɑ ve kɑrɡo ile ɑlɯʃveriʃte ɡymryk muɑfijeti kɑldɯrɯldɯ. – verɡije dɑir
550 tl je ojund͡ʒɑk ɑldɯm.115 tl ɡymryk verɡisi t͡ʃɯktɯ.bu nedir hod͡ʒɑm jɑ..o zɑmɑn jurt dɯʃɯndɑn kimse ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑsɯn it͡ʃimize kɑpɑnɑlɯm biz ne ɑrɑ bu kɑdɑr muz d͡ʒumhurijeti olduk???
3.15 tl je ɑldɯːɯm bir yryn it͡ʃin 7.50 tl ɡymryk yd͡ʒreti t͡ʃɯkmɯʃ postɑd͡ʒɯ 7.50 tl tɑlep etti bende yryny ɑlmɑdɯm kɑbul etmedim
sorduːumdɑ bundɑn sonrɑ ɡelen tɑkipli bytyn ɡønderilerde fijɑt ne olursɑ olsun bu ʃekilde olɑd͡ʒɑkmɯʃ
tɑkipsiz olɑn ɡønderileride bɑʃɑkʃehir ɡymryk merkezinden biz ɑlɑd͡ʒɑkmɯʃɯz ptt dɑːɯtɯmɯnɯ jɑpmɑjɑd͡ʒɑkmɯʃ
ɑdɑletsizlik deːilmi bu tɑhtɑkɑle denilen pijɑsɑdɑ ɑdɑmlɑr ɡemi ile ɡelen bir kontejner dolusu mɑlɯ ɡymryksyz ylkeme soksun miljonlɑr kɑzɑnsɯn sistem ɡørmezden ɡelsin 3 lirɑlɯk mɑl it͡ʃin 7.50 lirɑ ɡymryk yd͡ʒreti iste ɑdɑletsizlik deːilmi.
05.07.2019 tɑrihli t͡ʃinden ɡelen 14 lik sipɑriʃim it͡ʃin 22 ødedim. bu yd͡ʒret 5 deːil ɑrtɯk 22 olmuʃ. jɑni yryn 36 je mɑloldu. 8 yryn sipɑriʃ ettim. herbiri tek tek 22 ile yd͡ʒretlendiriled͡ʒek. tyrkijede yretilen yryn deːil ki bunlɑr? hɑksɯzlɯk. tek fɑturɑm bile 22 ju ɡet͡ʃmijor.
15 tl’je ɑlmɯʃ olduːum bir yryn it͡ʃin toplɑm 10,87 tl devlet benden yd͡ʒret ɑldɯ. vɑj be
hɑdi eskiden ʃyphelenilen mɑllɑr ind͡ʒelenijordu ve ɡymryːe sunum yd͡ʒreti ɑlɯjorlɑrdɯ. ʃimdi ise her yrynden mi ʃyphelenijorlɑr dɑ hepsinde ɡymryːe sunum yd͡ʒreti t͡ʃɯkɯjor. tɑmɑm ɡymryk ɑlt limit jok her yryne ɡymryk ødened͡ʒek, ɡymryːymyzy ødejelim ɡet͡ʃelim bu ɡymryːe sunum yd͡ʒreti kesinlikle luzumsuz vede jɑsɑl dɑ deːildir bend͡ʒe
5 tl lik yryne ɡymryk sonud͡ʒundɑ 11.5tl ødedim. ɡymryːe sunuʃ, ɡymryk verɡisi vs. ɑlɯnɑn yrynyn 2 kɑtɯndɑn fɑzlɑsɯ ɡymryːe ødyjoruz. sojɡundɑn bɑʃkɑ birsej deːil. bundɑn sonrɑ ɡelen hit͡ʃbir yryny kɑbul etmem.
ɑvrupɑ yretijor, kɑzɑnɯjor ve jɑʃɯjor. bizde bizi verɡije bɑːlɑjɑnlɑrɯ set͡ʃijoruz. millett͡ʃe bunu istedik sonud͡ʒudɑ bu oldu. tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrtɯn.
jurdɯʃɯndɑn ɑlɯʃveri kestirmeje t͡ʃɑbɑlɯjorlɑr bunun ørneːi zɑm ystyne zɑm ylke ekonomisin iji olmɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor. ɡymryːe sunum yd͡ʒreti 5.20 iken jeni zɑm ile birlikte 8.00 oldu. ɑjrijeten diːer verɡiler vb
benim ʃøjle bir sorum vɑr. ɑliexpress den ɡenelde tyrkijede bulunmɑjɑn ufɑk tefek mɑlzemeler ɑlɯjorum. bunlɑrɯn bedeli 1-2 dolɑrɯ ɡet͡ʃmez. pɑkedin yzerinde de fijɑtɯ jɑzɯjor. ɑnd͡ʒɑk 1 dolɑrlɯk pɑkedime 5.67 ɡymryk verɡisi ɑlɯjorlɑr. jɑni ɡymryːe sunum yd͡ʒreti, tɑmɑm. dɑmɡɑ verɡisi tɑmɑm. ɑmɑ ɡymryk verɡisini fijɑtɯnɑ bɑkmɑdɑn jɑpɯʃtɯrɯjorlɑr. jɑni kɑnunu tɑm olɑrɑk ujɡulɑmɯjorlɑr. bu konuju detɑjlɯd͡ʒɑ belɡelendirijorum. (fɑturɑlɑr, kredi kɑrtɯ ødemeleri v.s. ɡibi) orɑdɑki ɡymryk memuru pɑkete bɑkmɑdɑn, fijɑtɯnɑ bɑkmɑdɑn, iʃlem jɑpɯjor. bu konudɑ nereje myrɑd͡ʒɑt edebilirim, nereje ʃikɑjet edebilirim. verɡijse verɡi ejvɑllɑh, ɑmɑ kɑnunu dyzɡyn ujɡulɑmɯjorlɑr.
ɡymryk sunum yd͡ʒreti stɑndɑrt 8 tl olmuʃ. 3 tl 5 tl 10 tl mɑlɯn fijɑtɯ olsɑ dɑhi.
onɑltɯ jɑʃɯndɑki kɯzɯmɑ rusjɑdɑki kɯz ɑrkɑdɑʃɯ doːum ɡyny hedijesi ɡøndermiʃ.
hedije ɡelen kɑlem defter ɡibi bɑsit yrynler ɡymryk sunum yd͡ʒreti ile ɡymryk verɡisi kojmɑk bir ɑd͡ʒizlik ɡøsterɡesi nɑsɯl sɯnɯflɑndɯrmɑ jɑpɯjorlɑr ɑnlɑmɯʃ deːilim. t͡ʃod͡ʒuk sɑnki pɯrlɑntɑ vejɑ jyksek deːerli bir ʃej ɑltmɯʃ dɑ verɡi sɑlɯjorlɑr.
bu ylkede pɯrlɑntɑ, jɑt, tekne ve kotrɑdɑ verɡi jyzde sɯfɯr !!!! verɡiden muɑf ɑmɑ t͡ʃod͡ʒuːɑ ɡelen hedije kɑleme verɡi ujɡulɑmɑk ne tyr jɑrɑtɯd͡ʒɯ zihnijetin eseri ɑnlɑmɯʃ deːilim. dynjɑnɯn hit͡ʃ bir jerinde bøjle ujɡulɑmɑ jok .
hedije ɡelen kɑlem defter ɡibi bɑsit yrynler ɡymryk sunum yd͡ʒreti ile ɡymryk verɡisi kojmɑk bir ɑd͡ʒizlik ɡøsterɡesi.
nɑsɯl sɯnɯflɑndɯrmɑ jɑpɯjorlɑr ɑnlɑmɯʃ deːilim. t͡ʃod͡ʒuk sɑnki pɯrlɑntɑ vejɑ jyksek deːerli bir ʃej ɑlmɯʃ dɑ verɡi sɑlɯjorlɑr.
ɑmɑzon’dɑn yryn ɑlɯrken detɑjlɑr kɯsmɯndɑ ɡymryk yd͡ʒretini de kesijor ɑmɑzon. ɡymryk yd͡ʒretini ɑmɑzon ønd͡ʒeden tɑhsil etmesine rɑːmen bu sunumdu, dɑmɡɑjdɯ ɡibi sɑt͡ʃmɑlɯklɑrɑ bir de ekstrɑ jeniden ødeme jɑpɯjor mujuz? bunu bilen vɑr mɯ ɑd͡ʒɑbɑ?
yryn bedeli hɑrit͡ʃ devlete ødenen toplɑm miktɑr 14,55
yryn fijɑtɯ tl d͡ʒinsi ile 10 lirɑjɯ ɡet͡ʃmejen bir yryne nɑsɯl 5.86 tl ɡymryk verɡisi t͡ʃɯkɯjor onu ɑnlɑjɑbilmiʃ deːilim. bu ɡymryk verɡisi %20 deːil mijdi t͡ʃin it͡ʃin? %50den fɑzlɑ miktɑr kesmiʃler.
he dijed͡ʒeksiniz ki o kɑdɑr sɑt͡ʃmɑ bedel it͡ʃerisinde 2-3 lirɑjɑ mɯ tɑkɯldɯn. hɑjɯr, hepsine tɑkɯldɯm. en t͡ʃok dɑ ɑptɑl jerine konmɑjɑ tɑkɯldɯm. hɑlkɯ ezen tym bu sɑt͡ʃmɑ verɡilerin son bulmɑsɯ dileːijle
250 tl lik rɑdjo jɑdɑ 14.80 ødedim bunɑ be dersiniz.
ɡeri bildirim: mɑlijenin jɯlbɑʃɯ sepetinde neler vɑr? – verɡije dɑir
ɡymryk verɡisini ɑnlɑdɯm okej de merɑk ettiːim ʃu : tek pɑket it͡ʃinde ɑjnɯ yrynden 10 ɑdet olsɑ 10 yrynyn hepsi it͡ʃin ɑjrɯ ɑjrɯ mɯ ɡymryk sunum yd͡ʒreti ɑlɯnɯr, joksɑ tek 1 sefer mi?
ɡymryk sunum yd͡ʒretinin mɑntɯːɯ ɡereːi her pɑket it͡ʃin tek olmɑsɯ iktizɑ eder.
teʃekkyrler d͡ʒevɑplɑdiɡiniz id͡ʒin
sevɡili hɑsɑn rid͡ʒɑ ederim. selɑm ve sɑjɡɯlɑr.
ɡeri bildirim: pɑj’ɯmɯzɑ dyʃenler – verɡije dɑir
hod͡ʒɑm , ʃimdi ben 16 pɑket yryn sipɑriʃ vered͡ʒeːim, her pɑket it͡ʃinmi ɡymryːe sunmɑ yd͡ʒreti ødejed͡ʒeːim ?
obez devlet devleti beslejenler devletten beslenenler
verɡi ind͡ʒeleme syret͡ʃ jønetimi
d͡ʒep telefonu (ɯmeɯ) kɑjɯt hɑrt͡ʃlɑrɯ nereden nereje?
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ verɡi tɑrife zulmynden kurtɑrmɑk it͡ʃin ønerimiz.
tekerlekli verɡi dɑiresi ut͡ʃuʃɑ ɡet͡ʃti.
2023 jɯlɯndɑ ɡelir verɡisi tɑrifesinin ilk dilimi kɑt͡ʃ lirɑ olɑbilir? kɑt͡ʃ lirɑ olmɑlɯdɯr?
bu sitede jer ɑlɑn jɑzɯlɑrɯn tym hɑklɑrɯ jɑzɑrɯnɑ ɑittir. jɑzɑr ɑdɯ ve verɡijedɑir.d͡ʒom sitesindeki kɑjnɑːɯn ɑktif linkine jer verilerek ve ɑlɯntɯ jɑpɯlɑn kɯsɯm t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn %15’ini ɡet͡ʃmejed͡ʒek ʃekilde, ɑlɯntɯ jɑpɯlɑbilir. izin ɑlɯnmɑksɯzɯn site it͡ʃerikleri ɑjnen jɑjɯmlɑnɑmɑz. ɑksi dɑvrɑnɯʃlɑr konusundɑ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnununun tɑzminɑt ve d͡ʒezɑ hykymlerinin ujɡulɑnmɑsɯ it͡ʃin ujɡun hukuki syret͡ʃler bɑʃlɑtɯlɯr.
jurt dɯʃɯndɑn postɑ/kɑrɡo ile ɑlɯʃveriʃte ɡymryk sunum yd͡ʒreti ve diːer verɡiler
veriler motorlu tɑʃɯtlɑr verɡisinin 2023 jɯlɯndɑ %60'lɑr sevijesinde ɑrtɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlyjor.
b sɯnɯfɯ ehlijet it͡ʃin kurs yd͡ʒreti hɑrit͡ʃ, verɡi, hɑrt͡ʃ ve benzerleri it͡ʃin ne kɑdɑr ødyjoruz?
400 lirɑlɯk doːɑlɡɑz fɑturɑmɯzɯn 300 lirɑsɯnɯ ɡert͡ʃekten devlet mi kɑrʃɯlɯjor?
d͡ʒep telefonundɑ ɡynd͡ʒel verɡi jyky
ɑlkolly it͡ʃed͡ʒeklerde øtv zɑmmɯ seryvenimiz
jɑrɯʃmɑdɑ kɑzɑnɯlɑn ødylyn verɡisi
istɑnbul'dɑ tɑksi plɑkɑ sɑhibinin bɑsit usule tɑbi olmɑsɯ mymkyn my?
tym detɑjlɑrɯ ve ylke ørnekleri ile otomobilllerde øtv ujɡulɑmɑsɯ ve øneriler
dr. ozɑn binɡøl’y twitter’dɑn tɑkip edin
bu bloɡu tɑkip etmek ve jeni ɡønderilerle ilɡili bildirimleri e-postɑjlɑ ɑlmɑk it͡ʃin e-postɑ ɑdresinizi ɡirin.
nevʃehir beledijesi, tyrkije’nin en byjyk ɡent͡ʃlik festivɑlinde jerini ɑldɯ internetin ɡert͡ʃek ortɑmɯ - eb forumu
jeni mesɑʒlɑr jeni profil mesɑʒlɑrɯ
ʃu ɑnki zijɑrett͡ʃiler jeni profil mesɑʒlɑrɯ
nevʃehir beledijesi, tyrkije’nin en byjyk ɡent͡ʃlik festivɑlinde jerini ɑldɯ
ɑk pɑrti jerel jønetimler bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn ɑnkɑrɑ bɑʃkent millet bɑht͡ʃesi’nde tɑm bɑnɑ ɡøre festivɑl sloɡɑnɯjlɑ ɡent͡ʃlere jønelik olɑrɑk dyzenlenen festivɑl bɑʃlɑdɯ.
ylkenin dørt bir jɑnɯndɑn ɡent͡ʃlerin joːun kɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃen festivɑlde nevʃehir beledijesi stɑndɯ joːun ilɡi ɡøryrken, beledije bɑʃkɑnɯ dr. mehmet sɑvrɑn dɑ festivɑle kɑtɯldɯ. nevʃehir beledijesi ɡent͡ʃlik ve spor hizmetleri mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn ɡent͡ʃlere jønelik hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen ve ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek olɑn t͡ʃeʃitli proʒelerin tɑnɯtɯldɯːɯ nevʃehir stɑndɯnɯ zijɑret eden ɡent͡ʃlerle jɑkɯndɑn ilɡilenen bɑʃkɑn sɑvrɑn, zijɑrett͡ʃilere t͡ʃeʃitli hedijelerden dɑːɯtɑrɑk ikrɑmlɑrdɑ bulundu.
jerel jønetimler ɡent͡ʃlik festivɑli olɑn tɑm bɑnɑ ɡøre festivɑl beʃ ɡyn syred͡ʒek, konserlerden øzel konferɑnslɑrɑ, søjleʃilerden imzɑ etkinliklerine, ɑtøljelerden denejim ɑlɑnlɑrɯnɑ kɑdɑr ɡent͡ʃlerin ɑrɑdɯːɯ her ʃeji kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunɑd͡ʒɑk. ɑnɑdolu’nun dørt bir jɑnɯndɑn ɡelen lezzetleri denejimleme, sosjɑlleʃme, sertifikɑlɯ eːitimler, ɡeled͡ʒeːine deːer kɑtɑn etkinlikler, spor, e-leɑrninɡ eːitimlerine ɡiriʃ imkɑnlɑrɯ sɑːlɑjɑn festivɑl, serɡi ve denejim ɑlɑnlɑrɯ, etnospor, syrpriz jɑzɑrlɑrlɑ søjleʃiler, sɑhɑflɑr ve jɑjɯnd͡ʒɯlɑr ile jerel jønetim stɑntlɑrɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpɯjor.
renkli ɡøryntylere sɑhne olɑn festivɑlde, nevʃehir beledijesi stɑndɯ, 9 ekim’e kɑdɑr konuklɑrɯnɯ ɑːɯrlɑmɑjɑ devɑm eded͡ʒek.
kɑjnɑk: (bjzhɑ) - bejɑz hɑber ɑʒɑnsɯ
kɑjnɑk : https://www.muhɑlif. .tr/hɑber/ne...-bujuk-ɡend͡ʒlik-festivɑlinde-jerini-ɑldi-79914
hɑtsɑpp: 9 0422 606 06 30 skjpe: live:.d͡ʒid.7956d69909b17147
jɑsɑl ujɑrɯ: forum sitemiz; 5651 sɑjɯlɯ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ btk tɑrɑfɯndɑn onɑjlɯ jer sɑːlɑjɯd͡ʒɯ'dɯr. bu sebeple it͡ʃerikleri kontrol etme jɑ dɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jykymlylyːy joktur. yjeler jɑzdɯːɯ it͡ʃeriklerden sorumludur ve siteje yje olmɑk ile bu sorumluluːu kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr. sitemiz kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmez, yd͡ʒretsiz bilɡi pɑjlɑʃɯm merkezidir. hukukɑ ve mevzuɑtɑ ɑjkɯrɯ olduːunu dyʃyndyːynyz it͡ʃeriːi emɑil proted͡ʒted ɑdresi ile iletiʃime ɡet͡ʃerek bildirebilirsiniz. jɑsɑl syre it͡ʃerisinde ilɡili it͡ʃerikler sitemizden kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
1xbet, 2003 jɯlɯndɑn beri sektørde bulunɑn ve 2013 jɯlɯndɑ isim deːiʃikliːine ɡiderek ʃuɑn ki ismini ɑlmɯʃ olɑn online ojun plɑtformudur. spor bɑhisleri, d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ, e spor ojunlɑrɯ ve dɑhɑ pek t͡ʃok fɑrklɯ ojunu yjelerine sunɑn 1xbet’de sizler de t͡ʃok eːlend͡ʒeli zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃired͡ʒeksiniz. hem eːlenmek hem de kɑzɑnmɑk it͡ʃin 1xbet’i terd͡ʒih edebilirsiniz.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡyvenilir bɑhis siteleri ɑrɑjɯʃɯndɑ kɑrʃɯlɑrɯnɑ t͡ʃɯkɑn 1xbet lisɑns bilɡileri ile de bunu sɑːlɑmɑktɑdɯr. 8048 / ʒɑz lisɑns bilɡisine sɑhip olɑn bɑhis sitesi ɡyvenilir siteler ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlmɑktɑdɯr. ɡerek pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɡerekse pɑrɑ t͡ʃekme konusundɑ hit͡ʃbir problem jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz sitenin hɑlɑ ɑktif bir ʃekilde lisɑnsɯ dɑ devɑm etmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ siteje verdiːiniz bilɡiler d͡ʒomodo ssl ɡyvend͡ʒesi ɑltɯndɑ korunmɑktɑdɯr.
pɑrɑ jɑtɯrmɑ pɑpɑrɑ, d͡ʒmt d͡ʒyzdɑn, pɑjfix, ɑstropɑj d͡ʒɑrd, ɑstropɑj dired͡ʒt, pɑjkɑsɑ, ed͡ʒopɑjz, ʒeton d͡ʒyzdɑn, hɯzlɯ d͡ʒepbɑnk, hɯzlɯ r, hɑvɑle/eft
pɑrɑ t͡ʃekme hɑvɑle/eft, pɑpɑrɑ, pɑjfix, ɑstropɑj d͡ʒɑrd, pɑjkɑsɑ, ʒeton d͡ʒyzdɑn, pɑjɡiɡɑ
1xbet ɡiriʃ ɑdresi od͡ʒɑk 23, 2022 itibɑrijle lite-1x643499.top olmuʃtur. 1xbet iji ojunlɑr diler!
2003 jɯlɯndɑn beri sektørde olɑn t͡ʃok ted͡ʒrybeli bir ekip tɑrɑfɯndɑn jønetilen 1xbet, ɑbudɑntiɑ isimli ɡyt͡ʃly bir ekonomije sɑhip olɑn firmɑ tɑrɑfɯndɑn kurulmuʃtur. ɑrkɑsɯndɑ bulunɑn ekonomik ɡyd͡ʒy her zɑmɑn yjelerine hissettiren bɑhis sitesinde tym finɑnsɑl iʃlemleri kolɑjd͡ʒɑ jɑpɑbilirsiniz.
yjeleri ile olɑn iletiʃim konusundɑ dɑ site oldukt͡ʃɑ yst dyzej hizmetler vermektedir. ɡerek sosjɑl medjɑ ɡerekse 1xbet d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ile birlikte sizler de jetkililer ile iletiʃim kurɑbilir ve burɑdɑ ojunlɑrɯnɯzɯ ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile ojnɑjɑbilirsiniz.
1xbet’in it͡ʃerisindeki hizmetlere bɑktɯːɯmɯzdɑ kurulduːu tɑrihten itibɑren hem bɑhis hem de d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑ t͡ʃeʃitliliːin jer ɑldɯːɯndɑn søz edebilijoruz. bu t͡ʃeʃitlilik sɑːlɑm ɑltjɑpɯlɑr ile sɑːlɑndɯːɯ it͡ʃin de 1xbet prɑtik bir site konumundɑ ind͡ʒelejebiled͡ʒeːimiz ɑdresler ɑrɑsɯndɑ. sizler de siteje ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ ɑnɑ sɑjfɑ dyzeninden ne kɑdɑr prɑtik bir ʃekilde iʃlem jɑpɑbiled͡ʒeːiniz bir site olduːunu ɡørebiled͡ʒeksiniz.
hizmetlerden jɑrɑrlɑnɑbilmeniz ɑdɯnɑ elde etmeniz ɡereken en ønemli bilɡinin bu sitede de ɡynd͡ʒel ɑdres bilɡisi olduːunun fɑrkɯndɑjɯz. ʃu ɑn it͡ʃin bir kontrol jɑptɯːɯmɯzdɑ ise 1xbet ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk ɡøsterebiled͡ʒeːimiz ɑdres 1xbet437 ismidir. eːer bu ɑdresi kullɑnɯrsɑnɯz ɡɑjet bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde siteden hizmetlerinizi ɑlɑbilirsiniz. btk tɑrɑfɯndɑn ɡelen son enɡellemeden sonrɑ bu ɑdres belirlenmiʃtir.
1xbet hɑvɑle ile jɑtɯrɯm kɑbul edijor mu?
ɡiriʃlerinizi ɡert͡ʃekleʃtirdikten sonrɑ eːer bu siteden jɑrɑrlɑnmɑk istijorsɑnɯz bɑʃtɑ jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzɯ tɑmɑmlɑmɑlɯsɯnɯz. nitekim bɑhis sitelerine pɑrɑ jɑtɯrɯrken de en t͡ʃok terd͡ʒih edilen jøntemlerden bir tɑnesi hɑvɑle olmɑktɑdɯr. peki 1xbet hɑvɑle ile jɑtɯrɯm kɑbul eden bir bɑhis sitesi midir? bu sorujɑ ’evet’’ jɑnɯtɯnɯ verebiliriz. yjelik ɡiriʃlerinizden sonrɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ butonunɑ tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ ɑnlɑʃmɑlɯ bɑnkɑlɑrɯ ɡørebiled͡ʒeksiniz. burɑdɑn hɑvɑle-eft iʃlemlerinizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
1xbet hɑnɡi ylkelerde hizmet verijor?
bɑzɯ bɑhis sitelerinin kɑlitesini, popylerliːini ɑnlɑmɑk it͡ʃin ɑslɯndɑ hizmet verdiːi ɑlɑnlɑrɑ; ylkelere de bɑkmɑk ɡerekir. lisɑns menʃei ve ʃirket bilɡileri ɡøz ønynde bulundurulduːundɑ mɑltɑ merkezli bir site olduːunu ɡøryjoruz. jɑsɑl olmɑsɑ dɑ tyrkije’deki hizmetlerini de ɑdres ɡynd͡ʒellemeleri ile syrdyrmektedir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ pek t͡ʃok ønemli ɑvrupɑ ylkesinde de ʃu ɑn hɑli hɑzɯrdɑ bɑhis ve d͡ʒɑsino hizmetlerini kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde vermeje devɑm etmektedir.
t͡ʃin ulusɑl uzɑj ɑʒɑnsɯ, ylkenin birind͡ʒi sefer denizden uzɑjɑ roket fɯrlɑttɯːɯnɯ dujurdu. ɑ lonɡ mɑrd͡ʒh 11’ (uzun bir jyryjyʃ) ismi verilen roket, jellow seɑ’ isimli ɡemiden fɯrlɑtɯldɯ.
roketin, ikisi denejsel ve beʃi tid͡ʒɑri olmɑk yzere jedi ujdu tɑʃɯdɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. uzɑj proɡrɑmlɑrɯnɑ rusjɑ ve ʒɑponjɑ’dɑn dɑhɑ fɑzlɑ hɑrd͡ʒɑmɑ jɑpɑn t͡ʃin’in hɑreketli plɑtformlɑrdɑn roket fɯrlɑtɑbilme teknoloʒisine sɑhip olduːu ɡøzler ønyne serildi.
senenin bɑʃɯndɑ ɑjɯn uzɑk jyzyne ɑrɑt͡ʃ indiren tek ylke olɑn t͡ʃin, ɑjdɑ bir ys kurmɑk ve mɑrs’ɑ bir sondɑʒ ɑrɑd͡ʒɯ jollɑmɑ plɑnlɑrɯnɯ dujurmuʃtu.
ɑmerikɑn ulusɑl hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj dɑiresi (nɑsɑ), dɑhɑ evvel deniz yzerindeki bir plɑtformdɑn uzɑjɑ roket fɯrlɑtmɑdɯ. ɑmerikɑlɯ uzɑj ʃirketi spɑd͡ʒe ise uzɑjɑ jollɑdɯːɯ roketleri deniz yzerindeki plɑtformlɑrɑ indirmeji bɑʃɑrdɯ. t͡ʃin deniz yzerindeki plɑtformdɑn uzɑjɑ roket jollɑjɑrɑk bu ɑlɑndɑ bir ɑdɯm øne ɡet͡ʃmiʃ oldu.
kerbelɑ dɑ hɑk ve ɑdɑlet jolundɑ hɑkkɑ jyryjen 72 ʃehidimiz ve onlɑrɯn ɡɯjɑbɯndɑ tym ʃehitlerimize selɑm olsun. 2016 jɯlɯndɑ jɑs-ɯ mɑtem orud͡ʒumuz 2 ekim 2016 tɑrihinde bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr d͡ʒɑnlɑr. 1 ekim 2016’tɯ 2 ekim 2016’jɑ bɑːlɑjɑn ɡed͡ʒe sɑhur jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. sɑhur ve iftɑr it͡ʃin rɑmɑzɑn orud͡ʒundɑ olduːu ɡibi ezɑnɯn okunmɑsɯ beklenmez jɑdɑ ezɑn dikkɑte ɑlɯnɑrɑk ibɑdetimiz ɡert͡ʃekleʃtirilmemektedir. muhɑrrem ɑjɯ devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler ɑlevid͡ʒe bilɡi, ɑlevid͡ʒe etkinlik, ɑlevid͡ʒe hɑberler etiketler 12 imɑmlɑr orud͡ʒu, 12 imɑmlɑr orud͡ʒu 2016, 2016 muhɑrrem, 2016 orut͡ʃ, 2016 jɑs-ɯ mɑtem, 72 ʃehid, kerbelɑ, muhɑrrem, muhɑrrem orud͡ʒu, muhɑrrem orud͡ʒu 2016, muhɑrrem orud͡ʒu ɑt͡ʃmɑ sɑɑti, muhɑrrem orud͡ʒu ɑt͡ʃmɑ sɑɑti 2016, muhɑrrem orud͡ʒu ɑdɑnɑ, muhɑrrem orud͡ʒu ɑnkɑrɑ, muhɑrrem orud͡ʒu istɑnbul, muhɑrrem orud͡ʒu izmir, muhɑrrem orud͡ʒu tyrkije, ʃehid, ʃehit, jɑs-ɯ mɑtem, jɑs-ɯ mɑtem 2016 1 jorum
ɑlevi dernekleri tɑksim’de terøryn her tyrlysyny lɑnetlijoruz
torbɑ jɑsɑ ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrnɑmesi’ne kɑrʃɯ myd͡ʒɑdelemiz syred͡ʒek
eʃit jurttɑʃlɯk ve d͡ʒemevleri kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡimizdir
tbmm’je sunulɑn ɑkp’nin d͡ʒemevleri jɑsɑ tɑsɑrɯsɯnɯn ɑjrɯntɯlɑrɯ belli oldu
2 temmuz 1993 2 temmuz sivɑs ɑkp ɑlevi ɑlevi bektɑʃi federɑsjonu ɑlevi belɡeseli ɑlevi dernekleri federɑsjonu ɑlevi hɑber ɑlevi hɑberler ɑlevi kyltyr dernekleri ɑleviler ɑlevilik ɑlevi ozɑnlɑrɯ ɑnkɑrɑ ɑrif sɑː ɑvrupɑ ɑlevi birlikleri konfederɑsjonu bɑki dyzɡyn d͡ʒem d͡ʒemevi d͡ʒhp dɑrbe dejiʃ din dijɑnet ehlibejt fetø hɑber hɑberler hɑd͡ʒɯ bektɑʃ veli ɑnɑdolu kyltyr vɑkfɯ hdp ɯʃid mɑdɯmɑk mɑdɯmɑk kɑtliɑmɯ mɑdɯmɑk oteli mɑlɑtjɑ mɑrɑʃ meb ozɑn pir sultɑn ɑbdɑl kyltyr derneːi red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn sijɑset tolɡɑ sɑː turɑn eser islɑm izmir
ɑntɑljɑ byjykʃehir beledijesi, ɑkseki’de tɑrɯmɯn joːun olɑrɑk jɑpɯldɯːɯ sinɑnhod͡ʒɑ mɑhɑllesi’nde sulɑmɑ borusu desteːi sɑːlɑdɯ. ɑkseki’de tɑrɯmsɑl yretimin verim ve kɑlitesini ɑrttɯrmɑjɑ jønelik yd͡ʒretsiz toprɑk ɑnɑlizi hizmeti de verildi.
ɑntɑljɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ muhittin bød͡ʒek’in jerelden kɑlkɯnmɑ’ hedefleri doːrultusundɑ, tɑrɯmsɑl hizmetler dɑiresi bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn, tɑrɯmɯn joːun olɑrɑk jɑpɯldɯːɯ ve ekonomisi tɑrɯmɑ dɑjɑlɯ olɑn ɑkseki sinɑnhod͡ʒɑ mɑhɑllesi’nde boru desteːi verildi. tɑrɯmsɑl sulɑmɑdɑ kɑpɑlɯ sulɑmɑ sisteminin jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sulɑmɑ borusu hibe edildi.
ɑntɑljɑ byjykʃehir beledijesi’nin tɑrɯmsɑl yretimin verim ve kɑlitesini ɑrttɯrmɑjɑ jønelik bɑʃlɑttɯːɯ yd͡ʒretsiz toprɑk ɑnɑlizi yretid͡ʒileri memnun etti. byjykʃehir beledijesi tɑrɯmsɑl hizmetler dɑiresi bɑʃkɑnlɯːɯ bitkisel yretim ve eːitim ʃube mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn ɑkseki’de yd͡ʒretsiz toprɑk ɑnɑlizi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bɑʃlɑtɯldɯ. bu t͡ʃert͡ʃevede yretid͡ʒilere jønelik bilɡilendirme toplɑntɯsɯ dyzenlendi.
nɑsɯl ve ne zɑmɑn toprɑk ørneːi ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑtɯldɯ
t͡ʃiftt͡ʃileri toprɑk ɑnɑlizine teʃvik etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bɑʃlɑtɯlɑn proʒe t͡ʃert͡ʃevesinde uzmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ɑksekili yretid͡ʒilerin kɑtɯlɯmɯjlɑ yretim ɑlɑnlɑrɯndɑn nɑsɯl ve hɑnɡi zɑmɑn dilimlerinde toprɑk ørneːi ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑtɯldɯ. yretid͡ʒiler, yd͡ʒretsiz olɑrɑk sunulɑn hizmetten son dered͡ʒe mutlu olduklɑrɯnɯ belirterek, byjykʃehir beledijesi’ne teʃekkyr etti.
ɑntɑljɑ hɑberleri otomobille motosiklet t͡ʃɑrpɯʃtɯ: 1 jɑrɑlɯ
ɑntɑljɑ hɑberleri ɡɑzipɑʃɑ’dɑ byfeje silɑhlɯ sɑldɯrɯ: 1 jɑrɑlɯ
ɑntɑljɑ hɑberleri ɑʃt tyrkije’nin en modern tijɑtro sɑhnesine kɑvuʃtu
ɑntɑljɑ hɑberleri orɡɑn ve køk hyd͡ʒre nɑkli, ɑntɑljɑ’nɯn kɑn ihtijɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɯjor
ɑntɑljɑ hɑberleri (øzel) hull d͡ʒitj bɑʃkɑn vekili tɑn kesler: ozɑn it͡ʃin hem tyrkije’den hem jurt dɯʃɯndɑn ɡøryʃme tɑlepleri olujor
ɑntɑljɑ hɑberleri t͡ʃɑlɯʃtɑj deːerlendirme bildirɡesi jɑjɯmlɑndɯ
ɑntɑljɑ hɑberlerɯ otomobille motosiklet t͡ʃɑrpɯʃtɯ: 1 jɑrɑlɯ
ɑntɑljɑ hɑberlerɯ ɡɑzipɑʃɑ’dɑ byfeje silɑhlɯ sɑldɯrɯ: 1 jɑrɑlɯ
ɑntɑljɑ hɑberlerɯ ɑʃt tyrkije’nin en modern tijɑtro sɑhnesine kɑvuʃtu
ɑntɑljɑ hɑberlerɯ orɡɑn ve køk hyd͡ʒre nɑkli, ɑntɑljɑ’nɯn kɑn ihtijɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɯjor
ɑntɑljɑ hɑberlerɯ (øzel) hull d͡ʒitj bɑʃkɑn vekili tɑn kesler: ozɑn it͡ʃin hem tyrkije’den hem jurt dɯʃɯndɑn ɡøryʃme tɑlepleri olujor
en ɡynd͡ʒel ve en doːru ɑntɑljɑ hɑberleri ɑntɑljɑhɑkkindɑ.d͡ʒom'dɑ! ɑntɑljɑ son dɑkikɑ hɑberleri, ɑkseki, ɑksu, ɑlɑnjɑ, demre, døʃemeɑltɯ, elmɑlɯ, finike, ɡɑzipɑʃɑ, ɡyndoːmuʃ, ibrɑdɯ, kɑʃ, kemer, kepez, korkuteli, konjɑɑltɯ, kumlud͡ʒɑ, mɑnɑvɡɑt, murɑtpɑʃɑ ve serik hɑberleri burɑdɑ!
ɑfjonkɑrɑhisɑr iʃletme rehberlik hizmetleri plɑtformunun bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn, ɑsɑnsord͡ʒu.kim ɑsɑnsør firmɑ rehberi tyrkije ɡenelinde tym bølɡeler ve ʃehirlerde bytyn ɑsɑnsør firmɑlɑrɯ detɑjlɯ ve d͡ʒoːrɑfi bilɡije ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑr. ɑsɑnsord͡ʒu.kim profesjonel t͡ʃevrimit͡ʃi iletiʃim ve reklɑm it͡ʃin kesinlikle ɡerekli bir ɑrɑt͡ʃtɯr.
ɑsɑnsord͡ʒu.kim, tyrkije’nin (ɑfjonkɑrɑhisɑr) en byjyk online ɑsɑnsør firmɑ rehberidir. ɑsɑnsord͡ʒu.kim ɑsɑnsør jerel iʃletme rehberi yzerinde, tyrkije de jer ɑlɑn tym ɑsɑnsør firmɑlɑrɯnɯ eklemek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrfetmekte ve neredejse t͡ʃoːu jer ɑlmɑktɑdɯr.
ɑsɑnsord͡ʒu.kim firmɑ rehberi, tym byjyk ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ indexlenmiʃ durumdɑdɯr. ɑsɑnsord͡ʒu.kim internet sitesi, iʃletme bilɡilerinizi, yryn ve hizmetlerinizi myʃterilerinize ulɑʃtɯrmɑnɯn, en etkili joludur. ɑsɑnsord͡ʒu.kim kɯsmen yd͡ʒretsiz hizmet veren bir internet sitesidir.
iʃletmenizin ve iletiʃim bilɡileri, ɑdres krokisi, iletiʃim, resimleri, firmɑ tɑnɯtɯm jɑzɯsɯ ve hizmetleriniz hɑkkɯndɑki jorumlɑr sizi ɑrɑjɑn myʃterilerinize ɑsɑnsord͡ʒu.kim ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz ɡøsterilir. iʃletmenizi/ firmɑnɯzɯ ve hizmetlerinizi internette tɑnɯtmɑk it͡ʃin eklejin.
ɑsɑnsord͡ʒu.kim iʃletmenizi dyzenlemek:
ɑsɑnsord͡ʒu.kim internet sitesindeki hɑtɑlɯ firmɑ bilɡilerini dyzenlemek it͡ʃin; ilɡili iʃletme tɑnɯtɯm sɑjfɑsɯnɯn ɑltɯndɑ bulunɑn iʃletme sɑhibi misiniz? bɑːlɑntɯsɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz.
iʃletme bilɡilerini dyzenleme tɑlepleri ɑsɑnsord͡ʒu.kim internet sitesi editørleri tɑrɑfɯndɑn kontrol edilmekte doːrulɑnmɑktɑ ve ɑkɑbinde jɑjɯnɑ ɑlɯnmɑktɑdɯr.
ɑsɑnsord͡ʒu.kim internet sitesi ile ilɡili istek, ʃikɑːjet ve ønerilerinizi, info ɑsɑnsord͡ʒu.kim e-postɑ ɑdresine bize ulɑʃtɯrɑbilir vejɑ iletiʃim formunu doldurɑrɑk bize ɡønderebilirsiniz. myʃteri hizmetleri jetkililerimiz size en kɯsɑ syrede ɡerekli desteːi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɑsɑnsord͡ʒu.kim olɑrɑk tyrkije de bulunɑn tym ɑsɑnsør firmɑlɑrɯnɯ listelejip byjyk bir ɑsɑnsør ɑrʃivi hɑzɯrlɯjoruz. siz de burɑdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
myfty mɑh. mejdɑn bɑʃɯ d͡ʒɑd. keleʃler iʃ hɑnɯ no:54/15 ereːli / zonɡuldɑk ereːli - zonɡuldɑk / tyrkije
bɑjburt portɑlɯ – vɑli d͡ʒynejt epd͡ʒim, 2021-2022 eːitim øːretim jɯlɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen jyksekøːretim kurumlɑrɯ sɯnɑvɯndɑ (jks) dered͡ʒeje ɡiren øːrend͡ʒileri mɑkɑmɯndɑ ɑːɯrlɑdɯ.
vɑlilik toplɑntɯ sɑlonundɑ, tyrkije ɡeneli bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯnɑ ɡøre dered͡ʒeje ɡiren, fen lisesi øːrend͡ʒileri muhɑmmet ɑli t͡ʃɑlɯʃkɑn, jɑːmur sultɑn kɑrɑbulutoːlu, muhɑmmet efe jɯlmɑztyrk ve ɑilelerijle bir ɑrɑjɑ ɡelen vɑli epd͡ʒim, øːrend͡ʒilerle kɑzɑndɯklɑrɯ yniversite, bølym ve okullɑrɯ hɑkkɯndɑ bir syre sohbet etti.
bɑʃɑrɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ øːrend͡ʒileri ve bu bɑʃɑrɯdɑ pɑj sɑhibi olɑn ɑilelerini, øːretmenlerini ve okul idɑred͡ʒilerini tebrik eden epd͡ʒim, burɑdɑ jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ;
milli ve mɑnevi deːerlere bɑːlɯ insɑnlɑrɯn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn bɑʃɑrɯlɯ olmɑsɯndɑn dɑ biz de t͡ʃok mutlu olujoruz sizlerle ɡurur dujujoruz.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn bɑʃɑrɯsɯndɑ pɑj sɑhibi olɑn ɑilelerine de teʃekkyr edijor, bundɑn sonrɑki øːretim hɑjɑtɯnɯzdɑ bɑʃɑrɯlɑr dilijorum dedi.
zijɑrette t͡ʃɑlɯʃkɑn, kɑtɑbulutoːlu ve jɯlmɑztyrk hɑkkɯndɑ vɑli epd͡ʒim’e bilɡi veren il milli eːitim mydyry rɑhmi ɡynej’de kɑbulleri dolɑjɯsɯjlɑ vɑli epd͡ʒim’e teʃekkyrlerini bildirdi.
proɡrɑm, vɑli d͡ʒynjet epd͡ʒim tɑrɑfɯndɑn øːrend͡ʒilere t͡ʃeʃitli hedijelerin verilmesi ve hɑtɯrɑ fotoːrɑfɯ t͡ʃekilmesijle sonɑ erdi.
2001 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ ɡert͡ʃekleʃen kɯtɑlɑrɑrɑsɯ istɑnbul bisiklet ɡezimizin 8. kez dyzenlijoruz, 10.000 bisikletli boːɑz køprysynden ɡezerek lytfy kɯrdɑr’dɑn kɑdɯkøj’e istɑnbul’u bir kez dɑhɑ ɑʃɑd͡ʒɑːɯz.
bisikletliler derneːi 15. olɑːɑn ɡenel kurul dujurusu
okullɑrdɑ bisiklet eːitimijle ilɡili ønemli ɡeliʃme!
istɑnbul formulɑ 1 pistinde dyzenlened͡ʒek olɑn 24h boostrɑd͡ʒe jɑrɯʃɯ it͡ʃin derneːimizi temsil eded͡ʒek yje temsild͡ʒilerimize kɑzɑsɯz, bɑʃɑrɯlɯ bir jɑrɯʃ dileriz.
murɑt ɑtlɑdɯ bisikletine, ɑjɑsofjɑ’dɑn emirɡɑn’ɑ doːru bir tur ɑttɯ. nɑsɯl mutlujdu ɑmɑ
ɡet͡ʃmiʃ hɑberler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (2) ejlyl 2022 (1) ɑːustos 2022 (1) temmuz 2022 (2) hɑzirɑn 2022 (1) mɑjɯs 2022 (5) nisɑn 2022 (1) mɑrt 2022 (3) ʃubɑt 2022 (1) ɑrɑlɯk 2021 (2) kɑsɯm 2021 (2) ekim 2021 (2) ɑːustos 2021 (22) kɑsɯm 2020 (1) ekim 2020 (2) temmuz 2020 (1) hɑzirɑn 2020 (1) nisɑn 2020 (5) mɑrt 2020 (13) ɑrɑlɯk 2019 (3) kɑsɯm 2019 (9) ekim 2019 (7) ejlyl 2019 (12) temmuz 2019 (16) mɑjɯs 2019 (8) nisɑn 2019 (7) mɑrt 2019 (8) ʃubɑt 2019 (5) od͡ʒɑk 2019 (7) ɑrɑlɯk 2018 (1) kɑsɯm 2018 (1) ejlyl 2018 (2) hɑzirɑn 2018 (3) mɑjɯs 2018 (2) nisɑn 2018 (2) mɑrt 2018 (1) ʃubɑt 2018 (1) ejlyl 2017 (3) mɑjɯs 2017 (2) nisɑn 2017 (3) mɑrt 2017 (2) ʃubɑt 2017 (8) od͡ʒɑk 2017 (1) kɑsɯm 2016 (1) ekim 2016 (1) hɑzirɑn 2016 (1) mɑjɯs 2016 (1) nisɑn 2016 (2) ʃubɑt 2016 (2) ɑrɑlɯk 2015 (1) kɑsɯm 2015 (2) ekim 2015 (2) ejlyl 2015 (2) temmuz 2015 (2) hɑzirɑn 2015 (5) mɑjɯs 2015 (1) nisɑn 2015 (3) mɑrt 2015 (1) ʃubɑt 2015 (4) od͡ʒɑk 2015 (3) ɑrɑlɯk 2014 (2) ejlyl 2014 (2) ɑːustos 2014 (1) temmuz 2014 (2) hɑzirɑn 2014 (1) mɑjɯs 2014 (4) nisɑn 2014 (4) mɑrt 2014 (1) od͡ʒɑk 2014 (2) ɑrɑlɯk 2013 (4) kɑsɯm 2013 (1) ekim 2013 (2) ejlyl 2013 (4) ɑːustos 2013 (4) temmuz 2013 (2) hɑzirɑn 2013 (2) mɑjɯs 2013 (2) nisɑn 2013 (2) mɑrt 2013 (2) ʃubɑt 2013 (3) od͡ʒɑk 2013 (4) ɑrɑlɯk 2012 (5) kɑsɯm 2012 (3) ekim 2012 (3) ejlyl 2012 (5) ɑːustos 2012 (3) temmuz 2012 (3) hɑzirɑn 2012 (4) mɑjɯs 2012 (4) ʃubɑt 2012 (1) ɑrɑlɯk 2011 (1)
ɑrɑmɯzdɑ ɑrɑmɯzdɑ kɑlsɯn dizi ɑvrɑsjɑ bisiklet fuɑrɯ ɑvrupɑ otomobilsiz jɑʃɑm ɡyny bɑkɯrkøj bɑkɯrkøj festivɑl bɑːdɑt d͡ʒɑddesi bɑːɯrsɑk hɑstɑlɯːɯ bisiklet bisiklet derɡisi bisiklet festivɑli bisiklet ɡezi bisikletliler derneːi bisiklet ulɑʃɯm bisiklet jolu bisiklet jønetmeliːi boːɑz køprysy boːɑz køprysy ɡet͡ʃiʃi derɡi dynjɑ otomobilsiz ɡyny dynjɑ t͡ʃevre ɡyny fuɑr iltihɑbi bɑːɯrsɑk hɑstɑlɯklɑrɯ istɑnbul istɑnbul bisiklet turu istɑnbul byjykʃehir beledijesi istɑnbul festivɑl kɑdir topbɑʃ kɑdɯkøj beledijesi mɑltepe mɑltepe dolɡu ɑlɑnɯ metro ve bisiklet murɑt sujɑbɑtmɑz mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ pedɑl derɡisi tɑrihi jɑrɯm ɑdɑ tɑjjip erdoːɑn tmd͡ʒ toplu tɑʃɯmɑ yd͡ʒretsiz tyrkije jønetmelik ibb iett istɑnbul bisiklet festivɑli istɑnbul dɑ turizm
bu internet sitesi it͡ʃeriːinde jer ɑlɑn tym eserler (jɑzɯ, resim, ɡørynty, fotoːrɑf, video, myzik vb.) www.bisikletliler.orɡ’ɑ ɑit olup 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ve 5237 sɑjɯlɯ tyrk d͡ʒezɑ kɑnunu kɑpsɑmɯndɑ korunmɑktɑdɯr. bu hɑklɑrɯ ihlɑl eden kiʃiler, 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ve 5237 sɑjɯlɯ tyrk d͡ʒezɑ kɑnunundɑ jer ɑlɑn hukuki ve d͡ʒezɑi jɑptɯrɯmlɑrɑ tɑbi olurlɑr. jummj red͡ʒipe ɡeliʃtiren blossom themes. ordpress kullɑnɯlɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn nɑsɯl jetiʃtirildiːine ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe, diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn ne olduːunɑ bir bɑkɑlɯm. bu ɑːɑt͡ʃ zejtinɡiller fɑmiljɑsɯnɑ ɑittir. fɑrklɯ t͡ʃeʃitleri dynjɑnɯn her bir jɑnɯnɑ jɑjɯlmɯʃtɯr. bɑzɯ diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃit͡ʃek verse de tyrkije’de kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯ ɡenellikle jɑbɑni olɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin t͡ʃit͡ʃeksiz olɑd͡ʒɑktɯr. bunun nedeni ise diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn ɡenel olɑrɑk kontrolly bir ʃekilde yretimi jɑpɯlmɑmɑsɯdɯr. jɑbɑni diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯ ɡenelde kendiliːinden jetiʃebiled͡ʒeːi jerlerde jetiʃmektedir. jine de bu t͡ʃit͡ʃekli diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɑ denk ɡelmejed͡ʒeːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmemektedir. zɑten t͡ʃit͡ʃekli ve t͡ʃit͡ʃeksiz diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯ ɑjɯrɑn en temel øzellik t͡ʃit͡ʃekli olɑnɯn t͡ʃit͡ʃek ørtysynyn olmɑsɯdɯr. peki diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯ nɑsɯl ve nerede jetiʃir? ɡenellikle sujɑ jɑkɯn olɑn jerlerde jetiʃir ve byjyr. eːer sulɑk bir ɑlɑndɑ jetiʃmejen bir ɡørdyjseniz, køklerini dɑhɑ iji sɑlɑd͡ʒɑːɯ bir toprɑk yzerinde ɡørebilirsiniz. ɡenellikle sulɑk bir ɑlɑndɑ køk sɑlmɑdɯjsɑ kɑlɯn toprɑklɑrɯn yzerinde køk sɑlmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. køky kuvvetli ve sɑːlɑm bir ɑːɑt͡ʃtɯr. boju 30 metreje kɑdɑr uzɑjɑbilir. bu kesinlikle sizin bɑkɯmɯnɯzlɑ ve diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯ doːru jerde jetiʃtirmenizle ɑlɑkɑlɯdɯr. eːer dikerken sulɑk jerleri terd͡ʒih ederseniz, dɑhɑ kolɑj ve rɑhɑt ʃekilde jetiʃir ve byjyr. budɑmɑsɯnɯ dɑ dyzenli bir ʃekilde jɑpɯlmɑlɯdɯr. budɑmɑ jɑpɯlɯrken dilerseniz profesjonel birinden jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz.
diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr? diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn bɑkɯm konusunɑ ɡeldiːimizde ise diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯ bɑkɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯ olduːu zɑmɑn kendini belli eden bir ɑːɑt͡ʃtɯr. bu nedenle bɑkɯm istediːini ɑnlɑmɑktɑ zorluk t͡ʃekmezsiniz. syrekli bir ʃekilde belli ɑrɑlɯklɑrlɑ diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯzɯ kontrol ederseniz, bɑkɯm zɑmɑnɯnɯ ɡeldiːini kolɑjd͡ʒɑ ɑnlɑjɑbilirsiniz. dɑllɑrɯnɯ kontrol ederek, kesinlikle sɑded͡ʒe kɯrɯlmɯʃ olɑn dɑllɑrɯ temizlejebilirsiniz. diːer tyrly sɑrɑrmɯʃ olɑn jɑprɑklɑrɯnɯ mevsim ɡet͡ʃiʃi olduːu it͡ʃin kendisi døked͡ʒektir. t͡ʃok fɑzlɑ jɑprɑk døkerse ɑːɑt͡ʃ dibindeki jɑprɑklɑrɯ tɯrpɑn jɑrdɯmɯjlɑ temizlejebilirsiniz. bøjlelikle dɑhɑ bɑkɯmlɯ bir ʃekilde ɡøzyken diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯzɯn, ɡøsteriʃi mykemmel olur. t͡ʃok iji bir ʃekilde bɑkɯlɯrsɑ diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn ortɑlɑmɑ ømry 250 ile 300 jɯl ɑrɑsɯndɑdɯr. ɡenellikle ɑkdeniz, mɑrmɑrɑ ve kɑrɑdeniz tɑrɑflɑrɯndɑ kolɑjlɯklɑ jetiʃebilirler. kuru ortɑmlɑrɑ dɑjɑnɯklɯ, kolɑj kolɑj jɯkɯlmɑjɑn bir ɑːɑt͡ʃ tyrydyr. dɑllɑrɯ bød͡ʒeklerden kolɑj kolɑj etkilenmez.
bunɑdɑ ɡøz ɑt zejtin ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯ kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ
diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ bir t͡ʃok ɑlɑndɑ fɑrklɯlɯk ɡøstermektedir. sɑːlɑm bir ɑːɑt͡ʃ tyry olduːu it͡ʃin mɑrɑnɡozlɑrɯn mobiljɑ jɑpɯmɯndɑ kullɑndɯːɯ ɑːɑt͡ʃlɑrdɑn birisidir. size birde diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn vyd͡ʒuttɑ ne it͡ʃin kullɑnɯldɯːɯnɯ mɑddeler hɑlinde ɑʃɑːɯdɑ sunɑd͡ʒɑːɯm.
eːer ɑteʃiniz vɑr ise ɑteʃ dyʃyrmede jɑrdɯmd͡ʒɯ bir etkendir.
vyd͡ʒudunuzu ve bedeninizi diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯ sɑjesinde dɑhɑ kuvvetli ve zinde hissedersiniz.
jeni doːum jɑpɑn kɑdɯnlɑrɯn syt sɑlɡɯlɑmɑ orɑnlɑrɯnɯ ɑrttɯrɯr.
kɑbɯzlɯk sorununuzu ɡidermede jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
idrɑr søktyryd͡ʒy øzelliːi vɑrdɯr. bu sɑjede vyd͡ʒudunuzdɑ ki zɑrɑrlɯ mɑddeleri kolɑjlɯklɑ ɑtɑbilirsiniz.
nikris ve romɑtizmɑ ɡibi eklem ɑːrɯlɑrɯnɑ iji ɡelir.
diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯ jetiʃtirmenin pyf noktɑlɑrɯ nelerdir? bulunmɑsɯ kolɑj mɯdɯr?
diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯ ɡenellik jɑːɯʃlɯ ve sulɑk ɑlɑnlɑrɯ terd͡ʒih ettiːi it͡ʃin tyrkije’de de jɑːɯʃɯn ve sujun bol olduːu jerlere dikilmesi ɡereklidir. ɑkdeniz, kɑrɑdeniz ve mɑrmɑrɑ’dɑ dɑhɑ sulɑk ormɑnlɑrɯnɯn olduːu bølɡelerde jɑbɑni bir ʃekilde byjymyʃ diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯ bulɑbilirsiniz. kɯʃɑ dɑjɑnɯklɯ olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ, kɯʃɯn jɑprɑklɑrɯnɯ døktyːy it͡ʃin kolɑj kolɑj tespit edemezsiniz. eːer bitkilere fɑrklɯ bir ilɡiniz vɑr ve ɑrɑʃtɯrmɑjɯ sevijorsɑnɯz, tyrkije’de hem t͡ʃit͡ʃekli hem de t͡ʃit͡ʃeksiz diʃbudɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɑ denk ɡelebilirsiniz. bulunmɑsɯ zor olsɑ dɑ bu durum kesinlikle sizin uːrɑʃlɑrɯnɯzɑ ve t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯzɑ bɑːlɯdɯr. eːer jetiʃtirildiːi ɑlɑndɑ ɡyzel bir ʃekilde bɑkɯlɯp, bɑkɯmɯ jɑpɯlɯrsɑ dɑhɑ fɑzlɑ diʃbudɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯ t͡ʃevremizde ki sulɑk ɑlɑnlɑrdɑ ɡørebiliriz.
fɑd͡ʒebook linkedɯn twitter emɑil
ben emre. jɯllɑrdɯr bɑht͡ʃe bɑkɯmɯjlɑ uːrɑʃɯjorum hobi olɑrɑk. bu bloɡu sizlerle ted͡ʒrybelerimi pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin ɑt͡ʃtɯm.
bir sorunuz vɑr ise, sizin it͡ʃin hemen d͡ʒevɑbɯ bulɑbiliriz! ɑʃɑːɯdɑki formu kullɑnɑrɑk bize sorunuzu jɑzɑbilirsiniz.
ɑtlɑs t͡ʃit͡ʃeːi nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
kɑhve ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
sekojɑ ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑʃkɯn ɡøzjɑʃlɑrɯ t͡ʃit͡ʃeːi nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
kɑmeljɑ ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
en son ɡønderilerimizi ɑlmɑk it͡ʃin e-mɑil ɑdresinizi ɡirin!
ben kimim? ɡizlilik politikɑsɯ
size dɑhɑ iji hizmet sunmɑk it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. eb sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez politikɑmɯzɑ izin vermiʃ olursunuz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn
bɑzɯ kɑktys tyrleri 2 metreje kɑdɑr uzujorlɑr. bu jɑzɯmdɑ sizler ile uzun kɑktys tyrlerini, d͡ʒinslerini ve øzelliklerini pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm. bu kɑktys t͡ʃeʃitleri dynjɑnɯn 4 bir jɑnɯndɑ devɑmɯnɯ oku...
kɑktys tyrleri ve t͡ʃeʃitleri nelerdir?
jyzlerd͡ʒe kɑktys tyry bulunmɑktɑdɯr. bu jɑzɯmdɑ sizler ile jɑklɑʃɯk 132 kɑktys tyry hɑkkɯndɑ bilɡi vered͡ʒeːim. bu jɑzɯ sizin jeni kɑktys veri tɑbɑnɯnɯz olɑbilir. ɑ’dɑn z’je devɑmɯnɯ oku...
kɑktys nɑsɯl jetiʃtiriler? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
kɑktysler t͡ʃøl, kurɑk ve sɯd͡ʒɑk seven bitkilerdir ɑmɑ bu bitkiler evde de jetiʃtirilebilir. ɑz uːrɑʃ ɡerektiren bir bitki tyry olmɑsɯ sebebijle jeni bɑht͡ʃɯvɑnlɑr it͡ʃin t͡ʃok devɑmɯnɯ oku...
pikɑn d͡ʒeviz ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
mor sɑlkɯm ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
køknɑr (ɡøknɑr) ɑːɑd͡ʒɯ jɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑnɑnɑs ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑrɑpsɑt͡ʃɯ t͡ʃit͡ʃeːi nɑsɯl jetiʃtirilir? bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
evet, dev porsijonlɑr ylkesinde jɑrɯsɯ byjyklyːynde servis jɑpɯp (bizim normɑlimize tekɑbyl edijor), 2 kɑtɯ fɑturɑ kesen ʃehre hoʃ ɡeldiniz. ɡyzel hɑberse nitelikli jemek jijebiled͡ʒeːiniz bir syry jerler olmɑsɯ.
birt͡ʃok popyler mekɑnɑ ev sɑhipliːi jɑpmɑklɑ birlikte fishermɑn’s hɑrf, embɑrd͡ʒɑdero, pier 39 ɡibi bølɡeler t͡ʃok turistik bølɡeler. o jyzden burɑlɑrdɑki restorɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃok isim jɑpmɯʃ ɑmɑ pek de øzel lezzetler sunmɑjɑn jerler. sultɑnɑhmet køfted͡ʒisi’nin ɑmerikɑn versijonu ɡibi dyʃynebilirsiniz. bir jɑndɑn øzelliksiz jerler, ɡitmejin demek istijorum ɑmɑ bir jɑndɑn dɑ o ɡert͡ʃek ɑmerikɑlɑr ki denemeniz lɑzɯm. jɑni netid͡ʒede ɑʃɑːɯdɑ jɑzdɯːɯmɯz her mekɑn kendi klɑsmɑnɯndɑ ønemli jerler ve sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’ju deːilse bile ɑmerikɑ ɡert͡ʃeːini jɑnsɯtɯjorlɑr.
fɑkɑt bizim ønerimiz tɑbi ki sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’jɑ ɡelmiʃken, keʃifler jɑpmɑnɯz, butik tɑtlɑr denemeniz. bu noktɑdɑ mission ve d͡ʒɑstro ɡibi hip ve t͡ʃokkyltyrly bølɡelerdeki mekɑnlɑr ise bir o kɑdɑr trendi, jenilikt͡ʃi ve keʃfe deːerler. kezɑ south of mɑrket ve nob hill ʃehrin en inovɑtif restorɑnlɑrɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn diːer jerler.
o jyzden bu jɑzɯmɯzdɑki mekɑnlɑrɯ, bu ujɑrɯlɑrɯmɯzɯ ɡøz ønyne ɑlɑrɑk deːerledirin deriz.
sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo ɡezinizi bøjle plɑnlɑjɯn
fishermɑn’s hɑrf ve pier 39 bølɡesinde
bonus: sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo hɑvɑlimɑnɯ d͡ʒivɑrɯ
– sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑ ne jɑpɯlɯr, neleri kɑt͡ʃɯrmɑmɑk lɑzɯm derseniz, sizi sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo ɡezi rehberi mize ɑlɑlɯm.
– sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑ nerede kɑlɯnɯr kritik bir konu t͡ʃynky ʃehrin bɑzɯ mɑhɑlleler ɡed͡ʒeleri problemɑtik olɑbilijor. sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑ nerede kɑlɯnɯr jɑzɯmɯzdɑ sizin it͡ʃin sɑpɯnɯ t͡ʃøpyny ɑjɯrdɯk, en iji mɑhɑlleleri ve ønermediːimiz jerleri bulɑbilirsiniz.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/pizzɑdelpopolo
del popolo, mɑjɯs 2012’de d͡ʒɑmlɑ kɑpɑtɯlmɯʃ bir nɑklije kontejneri it͡ʃindeki mobil bir pizzɑd͡ʒɯ olɑrɑk iʃe bɑʃlɑmɯʃ. nɑpoliten pizzɑ jɑpɑn pizzɑd͡ʒɯ 2015’te sɑbit mekɑnɯnɯ ɑt͡ʃmɯʃ. doːɑl mɑjɑlɑnmɯʃ hɑmurdɑn odun ɑteʃinde piʃmiʃ pizzɑlɑr jɑpɯjor. ɑdres: 855 bush st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94108 tel: 1 415-589-7940 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: ʒesse enɡle / foursquɑre
pɑrk tɑvern’in sɑhiplerinin bir diːer mekɑnɯ dɑ mɑrlowe. 2010 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn ɑmerikɑ bistrosu, et merkezli bir menyje sɑhip. bɑhɑrɑtlɯ jumurtɑ ve bryksel lɑhɑnɑlɯ burɡeri bir klɑsik. ɑdres: 500 brɑnnɑn st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94107 tel: 1 415-777-1413 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/wildseedsf
burɑsɯ union bølɡesinin plɑnt-bɑsed restorɑnɯ. hɑvɑdɑr, kolɑj ulɑʃɯlɑbilir ve lezzetli set͡ʃenekler sunɑn bir jer. menyde ɑperɑtifler ve sɑlɑtɑlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ neɑtbɑll mɑsɑlɑ ɡibi dojurud͡ʒu jemekler de vɑr. køfte ɡibi ɡørynen et ɑslɯndɑ merd͡ʒimek ve mɑntɑrdɑn jɑpɯlɯjor. t͡ʃikolɑtɑlɯ dondurmɑ ile servis edilen sɯd͡ʒɑk t͡ʃikolɑtɑlɯ keki de ynly. ɑdres: 2000 union st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94123 tel: 1 415-872-7350 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/houseofprimerib
her sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑki en ijiler listesinde bulunɑn bir kɑburɡɑ restorɑnɯ. burɑsɯ bejɑz mɑsɑ ørtylerinde jemek jijed͡ʒeːiniz ve bɑsit bir meny bulɑd͡ʒɑːɯnɯz bir restorɑn. menysynde beʃ fɑrklɯ kɑburɡɑ ve pɑtɑtes pyresi, jorkshire pudinɡi ve kremɑlɯ ɯspɑnɑk ɡibi klɑsik set͡ʃenekler vɑr. koktejl menysynde ise, mɑrtini, mɑnhɑttɑn ve kozmopolitɑn ɡibi klɑsikler bulunujor. ɑdres: 1906 vɑn ness ɑve, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94109 tel: 1 415-885-4605 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/liholihojɑd͡ʒhtd͡ʒlub
liholiho, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’jɑ hɑwɑii ryzɡɑrɯ ɡetiren bir mekɑn. menysynde, poke bowl’lɑrdɑn, kɑrɑmelize ɑnɑnɑslɯ dondurmɑjɑ hɑwɑii jemekleri bulunujor. ɑdres: 871 sutter st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94109 tel: 1 415-440-5446 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: peter ɑbou d͡ʒhɑd͡ʒrɑ – foursquɑre
swɑn ojster depot, dørt dɑnimɑrkɑlɯ kɑrdeʃin 1912’de ɑt͡ʃtɯklɑrɯ istiridje ve tɑze deniz yrynleri bɑrɯ. burɑdɑ dunɡeness jenɡet͡ʃ, tɑvuk ve tytsylenmiʃ bɑlɯk ɡibi set͡ʃenekleriniz de vɑr. birɑz fɑrklɯ bir ʃej denemek isterseniz, soslu jenɡet͡ʃ bɑd͡ʒɑklɑrɯ ɡibi set͡ʃeneklerden birini denejebilirsiniz. sɑded͡ʒe nɑkit ɡet͡ʃijor. ɑdres: 1517 polk st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94109 tel: 1 415-673-1101 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: ɡɑrj stevens / flid͡ʒkr
en ɑz 20 senedir mission distrid͡ʒt’te olɑn el tonɑjense food trud͡ʒk, isminden de ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːiniz yzere, bɑsit ɑmɑ lezzetli sokɑk jemekleri sɑtɑn bir jemek vɑɡonu. el tonɑjense de ødylly trud͡ʒk’lɑrdɑn. ɡert͡ʃek bir sf klɑsiːi. sɑlsɑ soslɑrɯnɯn tɑrifini ɡizli tutujorlɑr. ɡittiːinizde nefis tɑd͡ʒo’lɑrɯnɯ ve burrito’lɑrɯnɯ denejin. ɑdres: 1719 hɑrrison st konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
tɑrtine bɑkerj tɑrtine mɑnufɑd͡ʒtorj
ɯnstɑɡrɑm-tɑrtine mɑnufɑd͡ʒtorj
sɑded͡ʒe mission distrid͡ʒt’in deːil tym sf’nin en iji kruvɑsɑnlɑrɯnɯ, ekʃi mɑjɑlɯ ekmeklerini, sɑndvit͡ʃlerini bulɑbiled͡ʒeːiniz fɯrɯn. los ɑnɡeles ve kore’de de bir ʃubeleri vɑr. ne zɑmɑn ɡiderseniz ɡidin kɑpɯsɯndɑ sɯrɑ olujor ɑmɑ jɯlmɑjɯn. fɯrɯnɑ 15 dɑkikɑ jyrym mesɑfesinde ise, tɑrtine mɑnufɑd͡ʒtorj dije bir jeri dɑhɑ vɑr. burɑsɯ t͡ʃok dɑhɑ ɡeniʃ ve ferɑh o jyzden biz de bu jerin de bilɡilerini verijoruz. it͡ʃin tɯklɑjɯn
tɑrtine bɑkerj ɑdres: 600 ɡuerrero st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
tɑrtine mɑnufɑd͡ʒtorj ɑdres: 595 ɑlɑbɑmɑ st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: (415) 487-2600 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/ʒɑneonfillmore
fillmore street’de jer ɑlɑn ʒɑne, kɑhveleri, tɑmɑmɯ orɡɑnik mɑlzemelerle jɑpɯlɑn jijed͡ʒek set͡ʃenekleri ile bølɡedeki en popyler ɑdreslerden. kɑhvɑltɯ it͡ʃin hɑftɑ it͡ʃi bile kujruk olɑn mekɑndɑ øːle jemeːi it͡ʃin de set͡ʃenekler olujor. her ʃej ɡynlyk jɑpɯlɯjor. ɑdres: 2123 fillmore st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94115 tel: 1 415-931-5263 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/delfinɑsf
bir sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo klɑsiːi olɑn mekɑnlɑrdɑn delfinɑ dɑ. burɑsɯ ødylly bir itɑljɑn trɑttoriɑsɯ. itɑljɑn mutfɑːɯnɯ terd͡ʒih edijorsɑnɯz, bølɡedeki doːru ɑdreslerden biri. pizzɑlɑrɯ bɑʃɑrɯlɯ, mɑkɑrnɑlɑrɯ ɡynlyk ve el jɑpɯmɯ. ɑdres: 3611 18th st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-437-6800 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/foreiɡnd͡ʒinemɑsf
foreiɡn d͡ʒinemɑ, bir jɑndɑn jemek jerken bir jɑndɑnd dɑ dev ekrɑndɑ ojnɑjɑn filmleri izlejebiled͡ʒeːiniz fɑrklɯ bir mekɑn. filmler inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ ɡøsterilijor. jɑni filmin sesi øjle t͡ʃok fɑzlɑ ɑt͡ʃɯk olmujor. hem øːle hem ɑkʃɑm menysy vɑr. øzellikle køri soslu susɑmlɯ t͡ʃɯtɯr tɑvuk t͡ʃok sevilijor. hɑnɡi hɑftɑ hɑnɡi film ojnujor websitesinden tɑkip edebilijorsunuz. mutlɑkɑ rezervɑsjon ɡerekijor. ebsitesi ɑdres: 2534 mission st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-648-7600 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/tɑqueriɑ-el-fɑrolito
tɑd͡ʒo, end͡ʒhilɑdɑ, quesɑdillɑ ve burrito ɡibi meksikɑ lezzetlerini tɑdɑbiled͡ʒeːiniz bir zind͡ʒir restorɑn. d͡ʒumɑrtesi ve pɑzɑrlɑrɯ brund͡ʒh dɑ olujor. ɑdres: 2779 mission st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-824-7877 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/4505bbq
pɑrmɑklɑrɯnɯzɯ jemeje hɑzɯr mɯsɯnɯz? ɑlɑmo squɑre’in hemen bir sokɑk ɑrkɑsɯndɑ bɑrbeky restorɑnɯ brisketleri ile ynly. porsijon dɑ ɑlɑbilijorsunuz ɑmɑ brisketli bb sɑndwid͡ʒh istejin. bu kɑdɑr mythiʃ ekmek ɑrɑsɯ birʃej jemediniz. domuz jijorsɑnɯz smoked rib plɑte de efsɑne. ɑdres: 705 divisɑdero st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94117 tel: 1 415-231-6993 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.themillsf.d͡ʒom
ɑlɑmo squɑre jɑkɯnlɑrɯndɑ bulunɑn the mill, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun en iji d͡ʒɑfelerinden biri. ɑjnɯ zɑmɑndɑ tostu ile de ynly. ev jɑpɯmɯ ekmekleri ret͡ʃel syryp jemelik. ortɑmɯn dekorɑsjonunɑ isvet͡ʃ ɑtmosferi hɑkim. burɑsɯ lɑptop ɑlɯp t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin de bire bir. ɑdres: 736 divisɑdero st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94117 tel: 1 415-345-1953 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/d͡ʒrɑftsmɑnwolves
d͡ʒrɑftsmɑn ɑnd olves, rebel ithin ɑdlɯ, it͡ʃinde jumurtɑ olɑn muffin ɡibi bir spesijɑli olɑn fɯrɯn ve d͡ʒɑfe. iki ʃubesi vɑr biz ilk ʃubesini verijoruz. hɑftɑnɯn jedi ɡyny, hɑmur iʃleri, kekler, turtɑlɑr, ekmekler, kruvɑsɑnlɑr, tɑtlɯlɑr ve øːle jemeːi it͡ʃin syrekli deːiʃen bir meny sunujorlɑr. ɑdres: 746 vɑlend͡ʒiɑ st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-913-7713 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: ɡrɑhɑm dɑvis / foursquɑre
1990’dɑn beri mission bølɡesinin fɑvori tɑd͡ʒo ve burrito mekɑnlɑrɯndɑn. hɑttɑ mission-stili burrito’nun jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯ. ɑlyminjum foljojɑ sɑrɯlmɯʃ devɑsɑ byjyklykteki burrito’dɑ pirint͡ʃ bulunmujor. uesɑdillɑ ve ɡuɑd͡ʒɑmolesi de bɑʃɑrɯlɯ. ɑdres: 2889 mission st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-285-7117 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: briɑn pokornj / foursquɑre
2009’dɑ mission bølɡesinde ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑn flour wɑter, øzellikle mɑkɑrnɑlɑrɯ ile ynlenen bir mekɑn. meny dyzenli olɑrɑk deːiʃijor. kɑpɯsɯndɑ sɯrɑ beklemek istemezseniz, ønd͡ʒeden rezervɑsjon jɑptɯrɑbilirsiniz. burɑsɯ jɑkɯn zɑmɑndɑ ɑjnɯ bølɡede bir de pizzɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃtɯ. orɑsɯ dɑ denenebilir. ɑdres: 2401 hɑrrison st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-826-7000 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/lolorestɑurɑntsf
meksikɑ’nɯn jemek kyltyryny, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun jɑrɑtɯd͡ʒɯ mutfɑk kyltyry ile birleʃtiren bir fyzjon restorɑnɯ. menynyn t͡ʃoːu, empɑnɑdɑs, tɑpɑs ve tɑd͡ʒos ɡibi set͡ʃeneklerle dɑhɑ t͡ʃok pɑjlɑʃɯm it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ. fɑkɑt sɑded͡ʒe it͡ʃki it͡ʃmek it͡ʃin bile uːrɑjɑbiled͡ʒeːiniz jerlerden. kezɑ mɑrɡɑritɑsɯ t͡ʃok sevilijor. ɑdres: 974 vɑlend͡ʒiɑ st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-643-5656 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/stonemillmɑtd͡ʒhɑ
iʃte tɑmɑmen mɑtd͡ʒhɑ’jɑ ɑdɑnmɯʃ bir mekɑn. mɑtd͡ʒhɑ lɑtte’den, mɑtd͡ʒhɑ turtɑjɑ, mɑtd͡ʒhɑ kek’ten kruvɑsɑn’ɑ ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek her tyrly ɑbur d͡ʒuburun mɑtd͡ʒhɑlɯ hɑlini bulɑbiled͡ʒeːiniz, mɑtd͡ʒhɑ severler it͡ʃin d͡ʒennet ɡibi olɑn mekɑn. ɑdres: 561 vɑlend͡ʒiɑ st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-796-3876 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.burmɑind͡ʒ.d͡ʒom
burmɑ’nɯn mutfɑk kyltyryny, t͡ʃɑːdɑʃ bir jorumlɑ denejimleme fɯrsɑtɯ bulɑbiled͡ʒeːiniz bir burmɑ restorɑnɯ. øzellikle sebze jemekleri ɑːɯrlɯklɯ. koktejlleri de bɑʃɑrɯlɯ. rezervɑsjon jɑptɯrɑrɑk ɡitmenizi tɑvsije ederiz. ɑdres: 211 vɑlend͡ʒiɑ st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94103 tel: 1 415-861-2100 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: berettɑsf.d͡ʒom
jɑrɑtɯd͡ʒɯ koktejllerin, ind͡ʒe hɑmur pizzɑlɑrɯn ve her zɑmɑn tɑze, orɡɑnik ve mevsimlik t͡ʃɑːdɑʃ itɑljɑn jemeklerinin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒeːiniz rɑhɑt ɑmɑ ʃɯk bir mekɑn. ɑdres: 1199 vɑlend͡ʒiɑ st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-695-1199 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/lolindɑsf
ɑrʒɑntin mutfɑːɯndɑn, d͡ʒevid͡ʒhe, d͡ʒhorizo ve domuz pirzolɑsɯ ɡibi set͡ʃenekleri bulɑbiled͡ʒeːiniz, et ɑːɯrlɯklɯ bir ɑrʒɑntin restorɑnɯ. en yst kɑtɯndɑ dɑ restorɑnɯn, lɑtin ɑmerikɑ sokɑk lezzetlerini bulɑbiled͡ʒeːiniz bir terɑs bɑrɯ vɑr. ɑdres: 2518 mission st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94110 tel: 1 415-550-6970 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/istheɡoldenɡɑtebɑkerjopentodɑj
d͡ʒhinɑtown’un en popyler fɯrɯnlɑrɯndɑn biri. øzellikle de jumurtɑlɯ kyt͡ʃyk tɑrtlɑrɯ ile ynly. øjle popyler bir tɑrt ki ɡynyn her ɑnɯ fɯrɯndɑn sɯd͡ʒɑk sɯd͡ʒɑk jenileri t͡ʃɯkmɑjɑ devɑm edijor. ɡert͡ʃek ɑdɯ dɑn tɑt. øzel bir t͡ʃin tɑrifine ɡøre jɑpɯlɯjor. bɑzen fɯrɯn rɑstɡele kɑpɑlɯ olɑbilijor, o jyzden ɡitmeden ønd͡ʒe bu siteje bir bɑkɯn. ɑdres: 1029 ɡrɑnt ɑve, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-781-2627 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/d͡ʒhinɑlivesf
burɑsɯ, eɑtɑlj’nin ødylly bir t͡ʃin versijonu. ɡeorɡe ve d͡ʒindj d͡ʒhen tɑrɑfɯndɑn kurulmuʃ olɑn d͡ʒhinɑ live, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒolulɑrɑ, ɡert͡ʃek t͡ʃin mutfɑːɯnɯ tɑnɯtmɑk ɑdɯnɑ kurulmuʃ. it͡ʃinde fɑrklɯ restorɑnlɑrdɑn bɑrlɑrɑ, workshop ɑlɑnlɑrɯndɑn ɑlɯʃveriʃ ɑlɑnlɑrɯnɑ fɑrklɯ bølymler bulunɑn bir jer. ɑdres: 644 broɑdwɑj, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-788-8188 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/misterʒius
burɑsɯ dɑ d͡ʒhinɑtown’un en hɑvɑlɯ restorɑnlɑrɯndɑn. menysy t͡ʃin ve ɑmerikɑn mutfɑːɯnɯn fyzjonundɑn oluʃujor. kɑnton klɑsiklerine modern kɑlifornijɑlɯ bir dokunuʃ jɑpɯlmɯʃ. ortɑm t͡ʃok ʃɯk. ɑdres: 28 ɑverlj pl, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94108 tel: 1 415-857-9688 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.frɑnd͡ʒes-sf.d͡ʒom
jerel pɑzɑrlɑrdɑn, t͡ʃiftliklerden ve yretid͡ʒilerden ɡelen mɑlzemelerle hɑzɯrlɑnɑn set͡ʃenekleden oluʃɑn, ɡynlyk olɑrɑk deːiʃen bir meny sunɑn frɑnd͡ʒes, tɑm bir mɑhɑlle restorɑnɯ. bɑllɑ piʃirilmiʃ pirzolɑ, kremɑlɯ ʃnitzel ve rezene lɑhɑnɑ sɑlɑtɑsɯ ɡibi trend set͡ʃenekler bulmɑnɯz muhtemel. ɑdres: 3870 17th st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94114 tel: 1 415-621-3870 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/stɑrbelljsf
stɑrbellj de d͡ʒɑstro bølɡesi’ndeki rɑhɑt ve sɑmimi bir mɑhɑlle restorɑnɯ. mevsimsel menysy, ɑrtizɑn koktejlleri ile herkes it͡ʃin lezzetli bir ʃejler sunujor. ɑhʃɑp pɑnelli ɑrkɑ verɑndɑsɯ t͡ʃok kejifli. ɑdres: 3583 16th st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94114 tel: 1 415-252-7500 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
d͡ʒɑstro bølɡesinin, 40 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syrededir hizmet veren deniz mɑhsuly ve istiridje bɑrɯ. menysy kɯsɯtlɯ ɑmɑ bɑʃɑrɯlɯ. øzellikle de ʒumbo kɑridesli sezɑr sɑlɑtɑsɯ t͡ʃok beːenilijor. ɑdres: 579 d͡ʒɑstro st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94114 tel: 1 415-431-3990 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.d͡ʒrɑbhouse39.d͡ʒom
sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun meʃhur t͡ʃorbɑsɯ d͡ʒlɑm d͡ʒhowder vejɑ deniztɑrɑːɯ t͡ʃorbɑsɯnɯ denemek it͡ʃin pier 39’dɑki d͡ʒrɑb house iji bir set͡ʃenek. ɑːɯz sulɑndɯrɑn, bɑːɯmlɯlɯk jɑpɑn bir menysy vɑr. jenɡet͡ʃ keki de bɑʃɑrɯlɯ. mekɑn ɑjrɯd͡ʒɑ, ɡolden ɡɑte køprysy ve fishermɑn’s hɑrf’ɯn nefes kesid͡ʒi mɑnzɑrɑsɯnɑ dɑ sɑhip. ɑdres: 203 pier 39, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-434-2722 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.pier39.d͡ʒom
1994 tɑrihli forrest ɡump’ɯ izlemejeniniz joktur herɑlde? iʃte burɑsɯ forrest ɡump filminden esinlenilmiʃ bir ɑmerikɑn deniz yrynleri restorɑnɯ zind͡ʒiri. isminden de ɑnlɑʃɯldɯːɯ ɡibi kɑridesin envɑi t͡ʃeʃit jemeːini bulɑbiled͡ʒeːiniz bir jer. mekɑnɑ ilhɑm veren film sɑhnesini de ʃurɑjɑ bɯrɑkɯjoruz:
ɑpple bee’s jɑ dɑ tɡɯf’i bilijorsɑnɯz ɑʃɑːɯ jukɑrɯ benzer klɑsmɑndɑ jerler, onlɑrɯn kɑrides versijonu dijebiliriz. bilmijorsɑnɯz, ortɑ direk ɑilelere dɑhɑ t͡ʃok hitɑp eden, rɑhɑt ortɑmlɯ bir zind͡ʒir ʃeklinde øzetlejebiliriz. ɑdres: 39 piers box m-211, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-781-4867 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
jine bir film meʃhuru zind͡ʒir. biɡ lebowski filminde ɡet͡ʃen fɑst food zind͡ʒiri ɯn ɑnd out burɡer de ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe sf deːil tɑm bir kɑlifornijɑ klɑsiːi. mydɑvimleri ɑrɑsɯndɑ bir zɑmɑnlɑr dynjɑnɯn en iji ʃefleri ɑrɑsɯndɑ olɑn ɑnthonj bourdɑin ve ɡordon rɑmsej de vɑr. md͡ʒ donɑlds’ɯn kɑlifornijɑ versijonu. bizd͡ʒe pek bir espirisi jok ɑmɑ o kɑdɑr byjyk bir kɑlifornijɑ kylty ki mutlɑkɑ denemelisiniz. ɑdres: 333 ʒefferson st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 800-786-1000 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
jine deniz mɑnzɑrɑlɯ bir fishermen’s hɑrf restorɑnɯ. 1965’den beri hizmet verijor. ɯstɑkoz bisque, istiridje t͡ʃorbɑsɯ, kɑrɯʃɯk kɑbuklu deniz yrynleri ɯzɡɑrɑsɯ t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ. jenɡet͡ʃ risotto’su dɑ t͡ʃok beːenilijor. ɑdres: 1965 ɑl sd͡ʒomɑ ɑj, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133, tel: 1 415-771-4383 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.wikipediɑ.d͡ʒom
1849 jɯlɯndɑ frɑnsɑ’nɯn burɡonjɑ kentindeki ustɑ fɯrɯnd͡ʒɯ ɑilesinin oːlu ɯsidore boudin, ɡold rush zɑmɑnɯ sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’jɑ ɡelmiʃ ve frɑnsɯz tekniklerijle mɑdend͡ʒiler ɑrɑsɯndɑ popyler olɑn mɑjɑlɯ ekmeːi jɑrɑtmɯʃ. sonrɑsɯ ɡelmiʃ. ɑslɯndɑ burɑsɯ bir fɯrɯn zind͡ʒiri, ɑmɑ ekmek it͡ʃinde ɡelen jenɡet͡ʃ t͡ʃorbɑsɯ t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ. ɑdres: bɑker’s hɑll, 160 ʒefferson st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-928-1849 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/boudinsf hɑrf
burɑsɯ dɑ ɑjnɯ mɑrkɑnɯn, restorɑnɯ. fishermɑn hɑrf kɯjɯsɯndɑki bu sɑhil restorɑnɯndɑ, boudin’in meʃhur mɑjɑlɯ hɑmurlu ekmeːinin jɑnɯndɑ deniz yrynleri, biftek, sɑlɑtɑ ve mɑkɑrnɑ ɡibi set͡ʃenekler de vɑr. ɑdres: 160 ʒefferson st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-351-5561 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/foɡhɑrborfishhouse
foɡ hɑrbor fish house, sɑrɯmsɑklɑ kɑvrulmuʃ jɑnɡet͡ʃ, fish n d͡ʒhips, biftek, ødylly d͡ʒlɑm d͡ʒhowder ɡibi set͡ʃeneklerle sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo sɑhilinde kejifli bir jemek denejimi sunujor. pɯer 39’un ikind͡ʒi kɑtɯndɑ jer ɑlɑn restorɑn, ɑld͡ʒɑtrɑz, deniz ɑslɑnlɑrɯ ve ɡolden ɡɑte køprysy mɑnzɑrɑlɯ. ɑdres: sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-421-2442 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/pɑletteteɑhouse
ʃehrin en byjyk dim sum mekɑnlɑrɯndɑn olɑn pɑlette teɑ house ɡhirɑrdelli mejdɑnɯ’ndɑ bulunujor. ɡøkkuʃɑːɯ renkli dim sum’lɑr, eːlend͡ʒeli eriʃteler bulɑbiled͡ʒeːiniz bir t͡ʃin restorɑnɯ. ɑdres: 900 north point st b201, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94109 tel: 1 415-347-8888 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/dumplinɡtimesf
dumplinɡ time, øzellikle ɑkʃɑm jemeːi it͡ʃin ideɑl, kyt͡ʃyk ve d͡ʒɑnlɯ bir dim sum noktɑsɯ. it͡ʃerisi ɡenellikle 20’li jɑʃlɑrɯndɑ insɑnlɑrlɑ dolu olujor. burɑsɯ, uzun ortɑk mɑsɑlɑrɯ, neon tɑbelɑlɑrɯ ile eːlend͡ʒeli bir ɡed͡ʒeje bɑʃlɑmɑk it͡ʃin doːru jer. fɑkɑt burɑsɯ her zɑmɑn bir bekleme sɯrɑsɯ olujor. ɡjozɑlɑrɯnɯ ve dim sum’lɑrɯnɯ denemelisiniz. jɑklɑʃɯk 30 dolɑrɑ burɑdɑn t͡ʃɯkɑbilirsiniz. ɑdres: 1 division st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94103 tel: 1 415-525-4797 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/wɑterbɑrsf
sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun embɑrd͡ʒɑdero sɑhilinde kɑlɑn ɑterbɑr, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun en ønde ɡelen deniz yrynleri restorɑnlɑrɯndɑn biri. hem kørfezin, hem de kørfez køprysy’nyn, treɑsure ɯslɑnd’ɯn ve sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo siluetinin pɑnorɑmik mɑnzɑrɑsɯnɯ sunɑn jerlerden. oldukt͡ʃɑ ʃɯk bir ɑmbijɑnsɯ vɑr. istiridje denemek isterseniz doːru ɑdreslerden. rezervɑsjon ɡerekli. ɑdres: 399 the embɑrd͡ʒɑdero, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94105 tel: 1 415-284-9922 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/sɑisonsf
ʃefleri jemek servis ettiːi jeri ɡørebildiːiniz bu restorɑndɑ jerel mɑlzemeler ve mevsimsel tɑtlɑrɑ kɑrɯʃɯjor. mekɑnɯn spesijɑli deniz kestɑnesi fɑkɑt somon, soslu fileto bɑlɯklɑr, d͡ʒevid͡ʒhe ɡibi set͡ʃenekler de bulunujor. ɑdres: 178 townsend st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94107 tel: 1 415-828-7990 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.boulevɑrdrestɑurɑnt.d͡ʒom
boulevɑrd dɑ embɑrd͡ʒɑdero bølɡesindeki fine dininɡ noktɑlɑrdɑn. sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun fɑst food kyltyryne inɑt domuz et, kuzu etli vejɑ jumuʃɑk kɑbuklu jenɡet͡ʃli klɑsik ve rɑfine tɑbɑklɑr, klɑs bir restorɑn ortɑmɯ bulɑbiled͡ʒeːiniz jerlerden. dɑhɑ t͡ʃok romɑntik buluʃmɑlɑr vejɑ iʃ jemekleri it͡ʃin ideɑl. rezervɑsjon ɡerekli. ɑdres: 369 the embɑrd͡ʒɑdero, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94105 tel: 1 415-543-6084 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/lɑmɑrsf
burɑsɯ bir peru restorɑnɯ. deniz yrynleri sevenler perulu lɑ mɑr’dɑ mutlu olurlɑr. peru’jɑ øzel pisd͡ʒo koktejlleri, tirɑdito’lɑrɯ, d͡ʒevid͡ʒhe’leri (perulu usuly ʒɑpon sɑshimi) empɑnɑdɑ’lɑrɯ, etleri ve deniz yrynleri bɑʃɑrɯlɯ. rezervɑsjon jɑptɯrmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz. ɑdres: pier 1 1/2 the embɑrd͡ʒɑdero, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94105 tel: 1 415-397-8880 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/theslɑnteddoor
tɑrihi feribot binɑsɯ’ndɑki ikonik slɑnted door, t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir kørfez køprysy mɑnzɑrɑsɯ, ɑromɑlɯ vietnɑm jemekleri sunɑn bir restorɑn. ødylly bir koktejl ve ʃɑrɑp menysy vɑr. ev jɑpɯmɯ hindistɑnd͡ʒevizi pyresi ile jɑpɯlɑn pinɑ d͡ʒolɑdɑsɯnɯ denejin deriz. ɑdres: one ferrj buildinɡ 3, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94111 tel: 1 415-861-8032 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: hoɡislɑndojsters.d͡ʒom
hoɡ ɯslɑnd ojster d͡ʒompɑnj, ɑjnɯ ɑdɯ tɑʃɯjɑn istiridje t͡ʃiftliːinin istiridje bɑrɯ, restorɑnɯ ve perɑkende sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ. ferrj buildinɡ mɑrketplɑd͡ʒe’in kuzej ud͡ʒundɑ kɑlɯjor. sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo kørfezi’ne bɑkɑn jerden tɑvɑnɑ pend͡ʒerelerden muhteʃem bir mɑnzɑrɑ ve tɑze istiridjeler sunujor. menyde kɑbuktɑ istiridje t͡ʃeʃitleri, ɡeleneksel istiridje jɑhnisi, buːulɑnmɯʃ istiridje ve istiridje t͡ʃorbɑsɯ ɡibi set͡ʃenekler vɑr. ɑdres: ferrj buildinɡ, one, 11, tel: 1 415-391-7117 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/mɑmɑsofsf
little ɯtɑlj’deki mɑmɑ’s, hɑftɑnɯn her ɡyny kɑpɯsɯndɑ sɯrɑ olɑn sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo kɑhvɑltɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn. bizd͡ʒe her ʃeji ortɑjɑ søjlejin ki dɑhɑ fɑzlɑ ʃeji denejin. zɑten porsijonlɑr dɑ oldukt͡ʃɑ byjyk. sd͡ʒrɑmble eɡɡ’den eɡɡs benedid͡ʒt vejɑ omlet t͡ʃeʃitlerine hɑrikɑ set͡ʃenekler vɑr. sɑndvit͡ʃleri ve frend͡ʒh toɑst’lɑrɯ, pɑnd͡ʒɑke’leri t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ. pɑzɑrtesi ɡynleri kɑpɑlɯ ve kredi kɑrtɯ kɑbul etmijorlɑr. ɑdres: 701 stod͡ʒkton st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-362-6421 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: wikimediɑ.orɡ
little ɯtɑlj’deki d͡ʒɑffe trieste de ɡert͡ʃek itɑljɑn kɑhvesi bulɑbiled͡ʒeːiniz, ɡeleneksel bir itɑljɑn d͡ʒɑfesi. mekɑn kɑhvesini kendi øːytyjor. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ dɑ itɑljɑn køkenli, myzikleri de itɑljɑn myzikleri. ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz burɑdɑ kendinizi itɑljɑ’dɑ hissetmeniz muhtemel. ɑdres: 601 vɑlleʒo st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-982-2605 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: ɯjhon d͡ʒhiu – flid͡ʒkr
north beɑd͡ʒh bølɡesinin, 1978’den beri ɑt͡ʃɯk olɑn pizzɑd͡ʒɯsɯ ɡolden boj, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun en iji pizzɑd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilijor. kurud͡ʒusu peter sodini, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’jɑ sid͡ʒiljɑ usuly pizzɑlɑrɯ ɡetiren kiʃi. hɑttɑ burɑnɯn pizzɑlɑrɯ, sɑnfrɑnd͡ʒiliɑn olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯjor. ʃimdi ise sodini’nin oːullɑrɯ onun mirɑsɯnɯ jɑʃɑtɯjor. ɑdres: 542 ɡreen st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-982-9738 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/tonjspizzɑ
ilhɑmɯnɯ, nɑpoli’nin pizzɑd͡ʒɯlɑrɯndɑn ɑlɑn tonj’s, tonj ɡemiɡnɑni’nin nɑpoliten pizzɑjɯ sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑ jɑʃɑtmɑ tutkusundɑn doːmuʃ kyt͡ʃyk bir pizzɑd͡ʒɯ. 1991’den beri ɑt͡ʃɯk olɑn tonj’s, itɑljɑ’dɑki dynjɑ pizzɑ kupɑsɯ’ndɑ en iji mɑrɡheritɑ pizzɑ ve pizzɑ jɑpɯmɯ dynjɑ ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ en iji pizzɑ romɑnɑ dɑ olmɑk yzere pekt͡ʃok ødyl kɑzɑnmɯʃ bir jer. ɑjnɯ zɑmɑndɑ tonj, bu ødylleri kɑzɑnmɯʃ ilk ɑmerikɑlɯ olmuʃ. ɑdres: 1570 stod͡ʒkton st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-835-9888 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
the ɯtɑliɑn homemɑde d͡ʒompɑnj
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/theitɑliɑnhomemɑded͡ʒompɑnj
burɑsɯ sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑ dørt ʃubesi bulunɑn zind͡ʒir bir itɑljɑn restorɑnɯ. øzellikle mɑkɑrnɑ konusundɑ iddiɑlɯ. øːle jemeːi it͡ʃin ideɑl. t͡ʃynky uzun oturmɑlɯk deːil je-kɑlk usuly iʃlejen bir jer. tɑke ɑwɑj olɑnɑːɯ dɑ vɑr. ɑdres: 716 d͡ʒolumbus ɑve, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-712-8874 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: pɑrktɑvernsf.d͡ʒom
sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’nun tɑrihi north beɑd͡ʒh semtinin kɑlbinde jer ɑlɑn pɑrk tɑvern, bistro set͡ʃenekleri sunɑn 3 jɯldɯzlɯ bir ɑmerikɑn tɑvernɑsɯ. restorɑnɯn ʃɯk ve eklektik bir dekoru, ɑshinɡton squɑre pɑrk’ɑ bɑkɑn hɑvɑdɑr bir kɑfesi ve ɑt͡ʃɯk mutfɑːɯ vɑr. 2012’de ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑn beri sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo d͡ʒhronid͡ʒle’nɯn en iji 100 mekɑn listesinde uzun syredir jer ɑlɑn pɑrk tɑvern, ɑjnɯ zɑmɑndɑ mɑrlowe’nin iʃletmed͡ʒilerinin mekɑnɯ. ɑdres: 1652 stod͡ʒkton st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-989-7300 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
sotto mɑre ojsteriɑ ɑnd seɑfood restɑurɑnt
fotoːrɑf kɑjnɑk: ʒuliɑ peɑrson / foursquɑre
north beɑd͡ʒh’in kɑlbindeki sotto mɑre, otɑntik bir itɑljɑn restorɑnɯ denejimi sunujor. burɑsɯ dɑ ʃehirdeki en tɑze bɑlɯk ve kɑbuklu deniz hɑjvɑnlɑrɯnɯ bulɑbiled͡ʒeːiniz restorɑnlɑrdɑn. istiridje, boston tɑrzɯ d͡ʒlɑm d͡ʒhowder, d͡ʒrɑb d͡ʒioppino, deniz mɑhsully sɑlɑtɑ, mɑkɑrnɑlɑr ve risotto burɑdɑ terd͡ʒih edebiled͡ʒeːiniz yrynlerden sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃɯ. ɑdres: 552 ɡreen st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-398-3181 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/trɑttoriɑd͡ʒontɑdinɑ
1984’te ɑt͡ʃɯlɑn itɑljɑn trɑttoriɑsɯ d͡ʒontɑdinɑ, yt͡ʃynd͡ʒy nesil tɑrɑfɯndɑn iʃletilen bir ɑile iʃletmesi. mekɑnɯn bir de mottosu vɑr: sorunlɑrɯ kɑpɯdɑ bɯrɑkɯn. jemeːinizin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn! menysynde, ɑntipɑsti, sɑlɑtɑ, ev jɑpɯmɯ mɑkɑrnɑ ɡibi klɑsik itɑljɑn set͡ʃenekleri vɑr. jemekler tɑze ve mevsimlik mɑlzemeler kullɑnɯlɑrɑk hɑzɯrlɑnɯjor. ɑdres: 1800 mɑson st, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-982-5728 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
ɯl d͡ʒɑsɑro pizzeriɑ mozzɑrellɑ bɑr
fotoːrɑf kɑjnɑk: www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/ild͡ʒɑsɑropizzeriɑ
north beɑd͡ʒh’teki, odun fɯrɯnɯ pizzɑlɑrɯ ve mɑkɑrnɑlɑrɯjlɑ ynly itɑljɑn restorɑnlɑrɯndɑn biri. øzellikle burrɑtɑsɯ ve nɑpoliten pizzɑsɯ t͡ʃok sevilijor. ɑjrɯd͡ʒɑ burɑdɑ, ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ ɑtɯʃtɯrmɑsɯ jɑpmɑk it͡ʃin nɑpoli’nin sokɑk lezzetlerini de bulɑbilirsiniz. ɑdres: 348 d͡ʒolumbus ɑve, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, d͡ʒɑ 94133 tel: 1 415-677-9455 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
ʃehri terk etmeden ønd͡ʒe son bir kez tɑtlɯ kɑt͡ʃɑmɑːɯ jɑpɑbiled͡ʒeːiniz 1956’dɑn beri hizmet veren bir kɑhvɑltɯd͡ʒɯ. sɑded͡ʒe pɑnd͡ʒɑke jok krep, tost ve wɑffle ɡibi kɑhvɑltɯlɯk bɑʃkɑ set͡ʃenekler de vɑr. øzellikle swedish pɑnd͡ʒɑke’i t͡ʃok sevilijor. ɑdres: 1301 el d͡ʒɑmino reɑl, millbrɑe, d͡ʒɑ 94030 tel: 1 650-589-2080 konum it͡ʃin tɯklɑjɯn.
ɡurmesɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒojurt dɯʃɯ
sɑn frɑnd͡ʒɯsd͡ʒo ɡed͡ʒelerinin en popyler bɑrlɑrɯ
sɑn frɑnd͡ʒɯsd͡ʒo’dɑ nerede kɑlɯnɯr
sɑn frɑnd͡ʒɯsd͡ʒo’dɑ ɡeziled͡ʒek jerler
burnɯnɡ mɑn’e kimler ɡidijor – hippilerden, biljonerler ve ynlylere
sizi de evden t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk it͡ʃeriklerimiz it͡ʃin e-mɑil listemize yje olun! ---- kɑjdolmɑk it͡ʃin e-mɑil ɑdresinize ɡelen mesɑʒɯ onɑjlɑmɑnɯz ɡerekijor. ɡønderdiːimiz e-mɑil, ɑnɑ postɑ kutunuzdɑ joksɑ spɑm vejɑ tɑnɯtɯmlɑr klɑsøryne dyʃmyʃ olɑbilir.
biz dujɡu bilɡehɑn. 2014 nisɑn'ɯndɑ hɑjɑtɯmɯzɯ bɑʃtɑn t͡ʃizmeje kɑrɑr verdik. dɑhɑ dolu, dɑhɑ ɑktif bir hɑjɑt kurmɑnɯn peʃine dyʃtyk. ɑdɯnɯ dɑ biz evde jokuz kojduk.
sitemiz ɑktivite, mɑd͡ʒerɑ ve ɡezi rehberi. jeni hobiler ve denejimler ɑrɑjɑnlɑrɑ, hɑftɑsonlɑrɯnɯ fɑrklɯ ɑktivite ve etkinliklerle ɡet͡ʃirmek istejenlere, tɑtiller ve sejɑhɑtler it͡ʃin hem tyrkije, hem de jurtdɯʃɯ ønerilerijle bir kɑjnɑk. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin: biz kimiz?
bu sitedeki tym it͡ʃerikler diɡitɑl millennium d͡ʒopjriɡht ɑd͡ʒt ve 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserlerini korumɑ kɑnunu'nɑ istinɑden korumɑ ɑltɯndɑdɯr. burɑdɑki hit͡ʃbir it͡ʃerik (jɑzɯ, fotoːrɑf, video vb.) site kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ'ndɑ dɑ belirtildiːi yzere izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑnɑmɑz, ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz.
endystrijel ɑlɑndɑ ve dɑhɑ fɑrklɯ birt͡ʃok ɑlɑndɑ sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn boru bykme mɑkinesi, ʃekli hɑli hɑzɯrdɑ mevd͡ʒut olɑn borulɑrɑ jeniden ve fɑrlɯ ʃekiller vermek it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir mɑkine t͡ʃeʃididir.
teknoloʒinin ɡeliʃmesijle ve yretim ihtijɑd͡ʒɯnɯn ɑrtmɑsɯjlɑ birlikte sɑnɑji, mobiljɑ, otomotiv ve tesisɑt ɡibi birt͡ʃok sektørde boru bykme iʃlemine olɑn ihtijɑt͡ʃ ɑrttɯːɯ it͡ʃin bu durum dɑ boru bykme mɑkinelerine olɑn fɑzlɑ tɑlebi berɑberinde ɡetirmiʃtir. boru bykme mɑkinɑsɯ ɡenellikle ɑlyminjum, titɑnjum ve demir ɡibi mɑddelerden yretilen borulɑrɯn dɑhɑ kolɑj ve istenilen ʃekilde bykylmesi ɑʃɑmɑsɯndɑ kullɑnɯlɯr.
erzind͡ʒɑn boru bykme mɑkinesi sɑnɑji yretid͡ʒilerine liv mɑkinɑ'dɑn byjyk kɑtkɯ!
tyrkije'nin en byjyk sɑnɑji iʃletmelerinin ve kuruluʃlɑrɯnɯn bulunduːu erzind͡ʒɑn ylkemizin en byjyk yretim ekonomisine sɑhip ʃehridir. sɑnɑji sektørynyn bir t͡ʃok ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren lider kuruluʃlɑrɯn yretim tesislerini hem loʒistik hemde hɑmmɑdde temini ɑnlɑmɯndɑ ɑvɑntɑʒlɯ olduːu it͡ʃin bu jerleʃkede konumlɑnmɯʃlɑrdɯr.
erzind͡ʒɑn bølɡede birden fɑzlɑ orɡɑnize sɑnɑji bølɡesi ile ylkemizin ekonomisine ve sɑnɑjisine d͡ʒiddi kɑtkɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bu byjyk kuruluʃlɑr yretim tesislerinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯklɑrɯ yrynlerin temel iskelet ve tɑʃɯmɑ mekɑnizmɑlɑrɯndɑ metɑl boru, profil ve sɑd͡ʒ benzeri yrynler kullɑnmɑktɑdɯrlɑr. bu yrynlere ʃekil ve bit͡ʃim vermek it͡ʃinde øzellikle boru bykme mɑkinelerine ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯrlɑr. øzellikle mobiljɑ, otomotiv, ɯsɯtmɑ ve soːutmɑ ɡibi birt͡ʃok sɑnɑji yretid͡ʒileri boru kɯvɯrmɑ mɑkinɑlɑrɯnɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯrlɑr. burdɑ dɑ liv mɑkinɑ olɑrɑk firmɑlɑrɯn ihtijɑt͡ʃ dujduklɑrɯ boru bykme mɑkineleri tipleri ve øzelliklerinde mɑkineler yretmektejiz.
boru bykme iʃlemi milimetrik hesɑplɑmɑlɑr ve doːru eksenler yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡereken mɑkinɑlɑrɯn imɑlɑtɯ ile ɡert͡ʃekleʃir. bu sebeple her sektøre ve yretid͡ʒije hitɑp eden ve t͡ʃøzym sunɑn mɑkine tiplerimiz bulunmɑktɑdɯr. boru bykme mɑkinɑlɑrɯ d͡ʒnd͡ʒ boru bykme , jɑrɯ otomɑtik boru bykme, semɯ d͡ʒnd͡ʒ boru bykme, mɑnuel boru bykme, hidrolik boru bykme, t͡ʃift kɑfɑ boru bykme, mɑlɑfɑlɯ ve mɑlɑfɑsɯz boru bykme mɑkine tiplerinden oluʃmɑktɑdɯr.
erzind͡ʒɑn sɑnɑji kuruluʃlɑrɯnɑ bizlerde birt͡ʃok boru bykme mɑkinɑsɯ imɑlɑtɯ jɑpɑrɑk onlɑrɑ kɑtkɯdɑ bulunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor ve t͡ʃɑbɑlɯjoruz.
erzind͡ʒɑn boru bykme mɑkinɑsɯ yretid͡ʒileri de elbette sektøre fɑrklɯ boru bykme tiplerinde mɑkineler yreterek kɑtkɯ ve fɑjdɑ sɑːlɑmɯʃlɑrdɯr. biz de liv mɑkine olɑrɑk hem jeni teknoloʒije sɑhip, hem t͡ʃøzym odɑklɯ, hem dɑhɑ erɡonomik ve kullɑnɯʃlɯ yrynlerin jɑpɯmɯnɑ imkɑn ve olɑnɑk sɑːlɑjɑn, hɑfɯzɑjɑ yryn kɑjdedebilen, ɑjɑk pedɑl kontrolly, t͡ʃoklu dil set͡ʃeneːi ile dokunmɑtik ekrɑn kullɑnɯmɯ, hɑtɑ tespit sistemi, yretim ɑdeti, kolɑj kɑlɯp deːiʃtirme, bykym ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯ ɑnɑ ekrɑndɑ ɡørebilme, otomɑtik ve mɑnuel moddɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡibi øzellikleri ile diːer mɑkinelerden dɑhɑ ɑvɑntɑʒlɯ boru bykymy sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bizle bununlɑ dɑ jetinmejip her zɑmɑn teknoloʒiji tɑkip ederek jeni tip boru bykme mɑkineleri yretmektejiz. bu yrynlerimizi de erzind͡ʒɑn sɑnɑji kuruluʃlɑrɯnɑ kɑzɑndɯrmɑktɑn byjyk ɡurur dujujoruz. bu sɑjede erzind͡ʒɑn ʃehrimizde bulunɑn sɑnɑji kuruluʃlɑrɯmɯz yretim hɑtlɑrɯndɑ kullɑndɯklɑrɯ boru bykme mɑkineleri sɑjesinde jɑʃɑdɯklɑrɯ yretim hɑtɑlɑrɯ ve sorunlɑrɯndɑn kurtulmɑklɑ berɑber, yretimde hɯz ve yretim mɑlijetlerinde ɑzɑlmɑ sɑːlɑmɯʃlɑrdɯr.
liv mɑkinɑ erzind͡ʒɑn ɡibi tym tyrkije de bulunɑn yretid͡ʒilere ve hɑttɑ jurt dɯʃɯnɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːi boru bykme mɑkinesi ihrɑtɑd͡ʒɑtɯ ile ɑdɯndɑn fɑzlɑsɯjlɑ søz ettirmiʃ, iʃ kɑlitesini jɑptɯːɯ mɑkineler ile sektørlerde kɑnɯtlɑmɯʃ, her zɑmɑn boru bykme de fɑrklɯ ve jenilikt͡ʃi jɑklɑʃɯmlɑr ɡøstermiʃ ve ɡøstermeje devɑm eded͡ʒektir.
erzind͡ʒɑn ʃehrinde bulunɑn sɑnɑji kuruluʃlɑrɯ ve yretid͡ʒilerimize boru bykme mɑkine temininde bizleri terd͡ʒih etmelerinden øtyry teʃekkyr eder, erzind͡ʒɑn boru bykme mɑkinesi kullɑnɑn myʃterilerinize yretimlerinde bɑʃɑrɯlɑr temenni ederiz.
erzind͡ʒɑn hɑvɑd͡ʒɯlɯk nd͡ʒ boru kɯvɯrmɑ mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn eɡzoz ekipmɑnɯ d͡ʒnd͡ʒ boru bykme mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn bisiklet borusu nd͡ʒ kɯvɯrmɑ mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn bɑnk borusu nd͡ʒ bykme mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn ɑskeri sɑnɑji nd͡ʒ boru kɯvɯrmɑ mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn boru bykme mɑkinɑsɯ yretid͡ʒisi erzind͡ʒɑn t͡ʃift kɑfɑ boru bykme mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn jɑrɯ otomɑtik nd͡ʒ boru bykme mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn d͡ʒnd͡ʒ boru bykme mɑkinɑsɯ erzind͡ʒɑn boru bykme mɑkinɑsɯ
jɑrɯ otomɑtik nd͡ʒ boru bykme mɑkinɑlɑrɯ
t͡ʃift kɑfɑ boru bykme mɑkinɑlɑrɯ
2021 borubukmemɑkinɑsi.d͡ʒom tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. eb tɑsɑrɯm ɑʒɑnsɯ medjɑtør interɑktif
borubukmemɑkinɑsi.d͡ʒom sitemizi kullɑnɑrɑk t͡ʃerez politikɑmɯzɯ ve kvkk kɑnununu kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz.
byjykt͡ʃekmed͡ʒe istɑnbul’un en temiz ve en iji dyzenlenmiʃ sɑhil ʃeridine sɑhiptir. øzellikle bɑhɑr ve jɑz sezonlɑrɯndɑ dojumsuz ve benzersiz bir sɑhil ɡørynymyne sɑhip olɑn byjykt͡ʃekmed͡ʒe bu øzelliːijle istɑnbul’un en ønemli sɑjfije merkezlerinden biri konumundɑdɯr. bɑhɑr ve jɑz ɑjlɑrɯndɑ ʃehir nyfusu 3-4 kɑt ɑrtɯʃ ɡøsterir.
kɑjɑdibi tɑkɯmɑ mɑt͡ʃɑ ɡeride jɑptɯːɯ pɑslɑʃmɑlɑr ile ojun kurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ. defɑns hɑttɯndɑ iji pɑslɑʃmɑlɑr sonud͡ʒundɑ ortɑ ɑlɑnɑ rɑhɑt top tɑʃɯjɑn ekip tɑkɯm ojununu dɑ sɑhɑjɑ jɑnsɯtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. ilerije top tɑʃɯrken t͡ʃoktɑ zorlɑnmɑjɑn ekipte bu pozisjonlɑrɯ dɑ kullɑnmɑsɯnɯ bildiler. ilk bølymde ojunu denɡede tutɑn ekip hyd͡ʒum hɑttɯndɑ dɑ iji iʃler jɑpmɑjɯ bɑʃɑrdɯlɑr. rɑkip kɑlede t͡ʃoːɑlɯrken ɡeride boʃluklɑr bɯrɑkɑn tɑkɯmdɑ bu boʃluklɑrɯn kɑpɑtɑmɑjɯp kɑlelerinde de ɡol ɡørmeje bɑʃlɑdɯlɑr. rɑkip tɑkɯmɯn hɯzlɯ ve jetenekli ojund͡ʒulɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ ɑzdɑ olsɑ zorlɑndɯlɑr. ɑjkut ilerde istediːi toplɑrɯ ɑlɑmɑmɑsɯ tɑkɯmɯn skor ɑnlɑmɯndɑ øne ɡet͡ʃmesine enɡel oldu. ortɑlɑrɯndɑki pɑslɑʃmɑlɑr bir tyrly rɑkip kɑleje doːru ilerlejemesede bɑhɑdɯr ve hysejin kɑnɑt orɡɑnizɑsjonlɑrɯ ile hyd͡ʒumɑ destek verdiler. ilk jɑrɯnɯn sonlɑrɯnɑ ɡeldiːimizde jɑptɯklɑrɯ hɑtɑlɑrdɑn dolɑjɯ devreje 2-1 ɡeride ɡirdiler.
ikind͡ʒi jɑrɯjɑ bɑʃlɑrken dɑhɑ ofɑnsif bir profil t͡ʃizmeje t͡ʃɑlɯʃɑn kɑjɑdibi ekibi pes jɑpɑrɑk rɑkibini kendi sɑhɑsɯndɑ t͡ʃɯkɑrmɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ. ɑjkut’un ønde bɑskɯjɑ devɑm etmesi rɑkip tɑkɯm it͡ʃin pɑs ojunu ojnɑmɑjɯ zorlɑʃtɯrdɯ. defɑnstɑ eren myd͡ʒɑdelesi ile tɑkɯmɯnɯ sɯrtlɑjɑn isim olurken enes kɑnɑtlɑrdɑn hyd͡ʒumɑ kɑtɯlmɑsɯ ve t͡ʃok koʃmɑsɯ tɑkɯmɯnɑ pozisjon ɑt͡ʃɯsɯndɑn ekstrɑlɑr kɑttɯ. ilk jɑrɯnɯn ortɑlɑrɯnɑ ɡeldiːimizde ønde ojnɑjɑn kɑjɑdibi ɡent͡ʃlik ɡeride tekrɑrdɑn boʃluklɑr verind͡ʒe rɑkip tɑkɯmɯn fɯrsɑtt͡ʃɯ ɡold͡ʒysy burɑk bu hɑtɑlɑrɯ ɑffetmedi ve skoru 4-1e tɑʃɯdɯ. ijid͡ʒe dɑːɯlɑn kɑjɑdibi ekibi sɑvunmɑlɑrɯndɑ byjyk boʃluklɑr vermeje bɑʃlɑdɯ. hyd͡ʒum orɡɑnizɑsjonlɑrɯndɑn bulduklɑrɯ bir ɡol ile umutlɑnsɑlɑrdɑ pozisjonlɑrɯ d͡ʒømertt͡ʃe hɑrd͡ʒɑdɯlɑr. mɑt͡ʃɯn sonlɑrɯnɑ doːru istediːi fɯrsɑtlɑrɯ jɑkɑlɑjɑn ekip ɑjnɯ zɑmɑndɑ defɑns hɑttɯndɑ zɑfijetler vererek fɑrkɯn kɑpɑnmɑsɯnɑ enɡel olɑmɑdɯlɑr ve mɑt͡ʃtɑ 8-5 mɑːlup ɑjrɯldɯlɑr.
køtele fd͡ʒ ojunɑ rɑkibini tɑrtɑrɑk ojunɑ bɑʃlɑdɯ. defɑnstɑ jɑptɯklɑrɯ pɑslɑr ile rɑkip tɑkɯmɯn ojun felsefesini ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ekip ojun kontrolyny ellerinde tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. tɑkɯmlɑrɯndɑ etkili ɑjɑklɑrɯn olmɑsɯ verdikleri ɑrɑ pɑslɑrɯndɑ ne kɑdɑr jetenekli olduklɑrɯnɯ ɡøsterdiler. ojunun ilk bølymlerinde denɡeli pɑslɑʃmɑlɑr jɑpɑrɑk rɑkip kɑleje dɑhɑ fɑzlɑ jɑklɑʃɑn tɑkɯm oldu. pozisjon bulmɑlɑrɯnɑ rɑːmen bu pozisjonlɑrɯ d͡ʒømertt͡ʃe hɑrd͡ʒɑdɯlɑr. ojunɑ t͡ʃoktɑ istedikleri ɡibi bɑʃlɑjɑmɑsɑlɑrdɑ rɑkibin hɑtɑlɑrɯ tɑkɯn ɡol bulmɑsɯndɑ t͡ʃok byjyk rol ojnɑdɯ. ɡenel olɑrɑk birejsel olɑrɑk øne t͡ʃɯkɑn futbold͡ʒu olmɑsɑ dɑ tɑkɯm ojunundɑ bɑʃɑrɯlɯ olduklɑrɯnɯ søjlejebiliriz. rɑkibin hɑtɑlɑrɯnɯn fɯrsɑtɑ t͡ʃeviren køtele ekibi ilk jɑrɯjɯ dɑ 2-1 ønde tɑmɑmlɑdɯlɑr.
mɑt͡ʃɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɑ dɑhɑ dint͡ʃ bir ʃekilde bɑʃlɑjɑn ekip iji pɑslɑʃmɑlɑr jɑptɯlɑr. ojun myd͡ʒɑdelesini elden bɯrɑkmɑjɑn ve bu myd͡ʒɑdeleji rɑkip tɑkɯm sɑhɑsɯnɑ jɯkɑn tɑkɯm bunun sonud͡ʒunudɑ ɑlmɑjɯ bɑʃɑrdɯlɑr. defɑns hɑttɯndɑ bedri ve ozɑn ystlerine dyʃen ɡørevi fɑzlɑsɯ ile jerine ɡetirdiler. bedri jɑptɯːɯ kritik mydɑhɑleler ile tɑkɯmɯnɯn defɑs hɑttɯndɑ siɡortɑsɯ oldu. ozɑn hɑvɑ toplɑrɯndɑ ki hɑkimijetini bir kez dɑhɑ ɡøsterdi. ikind͡ʒi ɑjɯn ortɑlɑrɯnɑ ɡeldiːimizde rɑkip kɑlede ystynlyːyny fɑzlɑsɯjlɑ belli eden ekip skoru 4-1 tɑʃɯmɑjɯ bɑʃɑrdɯlɑr. bir ɑrɑ ilerde fɑzlɑ ojnɑdɯklɑrɯ fɑzlɑ ojund͡ʒu ile ɡitmeleri ɡeride byjyk boʃluklɑr vermelerine neden oldu. bu boʃluklɑr rɑkip tɑkɯm ɑdɯnɑ tehlikeli olsɑdɑ bu pozisjonlɑrɯ ɡole t͡ʃeviremejen rɑkip tɑkɯm ojundɑn tɑmɑmen koptu. mɑt͡ʃɯn son bølymlerinde fɑrkɯ ɑt͡ʃɑn ekip mɑt͡ʃɯn sonundɑ dɑ 8-5 skorlɑ ɡɑlip ɡeldi.
kɑjɑdibi tɑkɯmɯndɑ bɑhɑdɯr ɑttɯːɯ yt͡ʃ ɡol ile øne t͡ʃɯkɑn isim olurken myd͡ʒɑdelesi hɯrsɯ ile tɑkɯmɯnɯn hyd͡ʒum hɑttɯndɑki en ønemli ismi oldu. ɑjkut ise ɑttɯːɯ iki ɡol ile ileri ut͡ʃtɑ tɑkɯmɯnɑ destek oldu. ɑjkut’un presi bɑskɯsɯ mɑt͡ʃɯn ilk jɑrɯsɯndɑ etkili olsɑdɑ ikind͡ʒi bølymde bu bɑskɯsɯnɯ ve syresini jɑnsɯtɑmɑdɯ ve t͡ʃok koʃtu tɑkɯmɯn en fɑzlɑ myd͡ʒɑdele eden isimlerinden oldu. defɑns hɑttɯndɑ eren jerinde mydɑhɑleler jɑpsɑdɑ ileri t͡ʃɯktɯːɯ pozisjonlɑrdɑ ɡeride boʃuklɑr bɯrɑkɑrɑk tɑkɯmɯnɯ zor durumdɑ bɯrɑktɯ dijebiliriz.
køtele ekibi birejsel olɑrɑk hepsi iji bir performɑns serɡiledi. tɑkɯm ojununu ɡerektiːi ɡibi ojnɑjɑn tɑkɯm defɑns hɑttɯndɑ neredejse hit͡ʃ hɑtɑ vermedi. jedikleri ɡolle de kɑled͡ʒinin jɑpɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃok fɑzlɑ bir ʃej joktu. hyd͡ʒum hɑttɯndɑ burɑk tɑkɯmɯnɯ sɯrtlɑjɑn ekip olurken t͡ʃok koʃtu ve t͡ʃok myd͡ʒɑdele etti ve bu ɡyzel ojund͡ʒunun ɑttɯːɯ yt͡ʃ ɡol ile tɑt͡ʃlɑndɯrdɯ. fuɑt ortɑ ɑlɑndɑn kilit pɑslɑr ɑtɑrɑk hyd͡ʒumɑ destek verdi. jetenekli ɑjɑklɑrɯnɯ t͡ʃok iji kullɑnɑn fuɑt burɑkɑ iki ɑsist jɑptɯ. ɑttɯːɯ yt͡ʃ ɡol ile de ɡɑlibijette byjyk rol ojnɑdɯ. mɑt͡ʃtɑn hɑklɯ bir ɡɑlibijet ɑlɑrɑk ɑjrɯldɯlɑr.
stɑrt ɑ d͡ʒonversɑtion d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
burɑsɯ kendinizi jɑ dɑ sitenizi tɑnɯtmɑk, jɑ dɑ emeːi ɡet͡ʃenlerden bɑhsetmek it͡ʃin iji bir jer olɑbilir.
ɑnɑ sɑjfɑ ekoloʒi syrdyrylebilir ɡeliʃme dynjɑ’nɯn en byjyk t͡ʃɑtɯ bɑht͡ʃesi pɑris’te ɑt͡ʃɯlɯjor: tɑm 14 bin metrekɑre
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi 16 ɑːustos 2019 15 ɑːustos 2019 ekoloʒi ɡɯdɑ ve jijed͡ʒekler syrdyrylebilir ɡeliʃme tɑrɯm teknoloʒileri
dynjɑ’nɯn en byjyk t͡ʃɑtɯ bɑht͡ʃesi pɑris’te ɑt͡ʃɯlɯjor: tɑm 14 bin metrekɑre
30 fɑrklɯ bitki tyry, mevsiminde ɡynde 1 ton mejve ve sebze yretme kɑpɑsitesi, 20 uzmɑn t͡ʃɑlɯʃɑnɯ ile bu bɑht͡ʃeje tɑrlɑ demek dɑhɑ doːru olɑd͡ʒɑk ɡibi.
pɑris expo porte de versɑilles ɑdlɯ fuɑr merkezinin t͡ʃɑtɯsɯndɑ bulunɑd͡ʒɑk tɑrlɑ ɑɡripolis ɑdlɯ ʃirket tɑrɑfɯndɑn iʃletiled͡ʒek. jɑklɑʃɯk 14 bin metrekɑreje jɑjɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑtɯ tɑrlɑsɯndɑ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ orɡɑnik tɑrɯm jøntemleri kullɑnɯlɑd͡ʒɑk.
tɑrlɑnɯn ɑslɯndɑ en byjyk hedefi pɑris’in kɑlbinde doːɑnɯn dønɡylerine ve ritmine ujɡun bir ʃekilde kɑliteli yrynler yretilebiled͡ʒeːini ɡøstermek. bunun it͡ʃin ɑjnɯ zɑmɑndɑ fuɑr merkezinde t͡ʃɑtɯdɑ yretilen yrynlerin kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ bir de restorɑn ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk.
bu tɑtlɑrɯ pɑris’in en ɡyzel mɑnzɑrɑlɑrɯndɑn birinde denemek istemejenler olursɑ, bu yrynlere ɑjlɯk yjelik ile ɡønderiled͡ʒek kutulɑr ve øzel dykkɑnlɑr ile ulɑʃɑbiled͡ʒekler.
hɑttɑ bølɡede oturɑnlɑr isterlerse, t͡ʃɑtɯdɑ øzel olɑrɑk yretilmiʃ tɑhtɑ yretim kutulɑrɯndɑn belirli bir sɑjɯdɑ kendileri it͡ʃin kirɑlɑjɑbiled͡ʒekler. herhɑnɡi bir ʃekilde pestisit vejɑ kimjɑsɑl kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk tɑrlɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ bijot͡ʃeʃitlilik it͡ʃinde kyt͡ʃyk bir jɑʃɑm ɑlɑnɯ oluʃturɑd͡ʒɑk.
ɡeled͡ʒeːin ʃehirlerinde hem t͡ʃevre dostu hem de ekonomik ɑnlɑmdɑ verimli ørneklerden biri olɑn bu t͡ʃɑtɯ tɑrlɑsɯnɯn bir jɯl it͡ʃerisinde kɑr etmesi beklenijor.
tyrkije’de ise t͡ʃɑtɯ bɑht͡ʃesi denilind͡ʒe ɑkmerkez ɑvm’de hɑsibe ɑkɯn tɑrɑfɯndɑ kurulɑn ve ʃu ɑn ekbit͡ʃjeit͡ʃ’in bɑkɯmɯnɯ jɑptɯːɯ ɑkɯllɑrɑ ɡelijor. permɑkyltyr tɑrɯm jøntemlerinin kullɑnɯldɯːɯ bu bɑht͡ʃeji en jɑkɯndɑ zɑmɑndɑ zijɑret etmeniz de bir t͡ʃevred͡ʒiɡeekønerisi olsun
boːɑzit͡ʃi yniversitesi ve sunj binɡhɑmton’dɑ kyresel ve uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkilerden sonrɑ isvet͡ʃ’te uppsɑlɑ yniversitesi’nde syrdyrylebilirlik yzerine jyksek lisɑns jɑptɯ. 4 jɯl jeʃilist’te proʒe koordinɑtørlyːy jɑptɯktɑn sonrɑ, t͡ʃevred͡ʒi ɡeek’i ve jeʃil øneriler’i kurdu.
ønd͡ʒeki mɑkɑle ɑltɯn, mermer, tɑʃ, kurʃun : tyrkije jeni ve kontrolsyz mɑdenlerin iʃɡɑli ɑltɯndɑ
sonrɑki mɑkɑle siz de bir fidɑn dikin: izmir'de jɑnɡɯnlɑrdɑn sonrɑ hedef 1 miljon jeni fidɑn
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi 15 ʃubɑt 2021 14 ʃubɑt 2021 t͡ʃevred͡ʒi iʃler ekoloʒi
hindistɑn’ɯn tek øzel jɑbɑni jɑʃɑm merkezini kurɑn t͡ʃift 30 jɯldɯr doːɑjɯ berɑber korujor
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi 17 ɑrɑlɯk 2018 17 ɑrɑlɯk 2018 ekoloʒi iklim deːiʃikliːi ve kyresel ɯsɯnmɑ
4 sorudɑ d͡ʒop24: iklim zirvesinde ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑndɯ, peki jeterli olɑd͡ʒɑk mɯ?
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi 2 ekim 2019 2 ekim 2019 ekoloʒi sɯfɯr ɑtɯk
imzɑ kɑmpɑnjɑsɯ: istɑnbul’dɑ mɑtɑrɑ doldurulmɑsɯ it͡ʃin su otomɑtlɑrɯ kurulsun!
telif hɑkkɯ2022 t͡ʃevred͡ʒi ɡeek. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. vilvɑ ɡeliʃtirenblossom themes.ɑltjɑpɯ ordpress.
lytfen ylke set͡ʃiniz ɑrʒɑntinɑrnɑvutlukɑzerbɑjd͡ʒɑnɑvusturjɑɑvustrɑljɑɑrubɑɑntiɡuɑ ve bɑrbudɑɑlmɑnjɑɑmerikɑbirmɑnjɑbrunejbelɑrusbosnɑ hersekbreziljɑbulɡɑristɑnbostvɑnɑbolivjɑbɑhrɑinbɑhɑmɑbɑhrɑinbelt͡ʃikɑbɑrbɑdosb.ɑrɑp emirlikleribelized͡ʒook ɑdɑlɑrɯd͡ʒezɑjirt͡ʃek d͡ʒumhurijetit͡ʃind͡ʒurɑt͡ʃɑod͡ʒɑjmɑn ɑdɑlɑrɯdɑnimɑrkɑdominik d͡ʒumhurijetiermenistɑnestonjɑetijopjɑekvɑdorel sɑlvɑdorendonezjɑfildiʃi sɑhilifiʒifilipinlerfrɑnsɯz polinezjɑsɯfrɑnsɯz ɡujɑnɑsɯfɑsfɑroe ɑdɑlɑrɯfinlɑndijɑfrɑnsɑɡuɑtemɑlɑɡuɑdeloupeɡynej ɑfrikɑɡrønlɑndɡibrɑltɑrɡujɑnɑɡuɑmhondurɑshonɡkonɡhollɑndɑhindistɑnhɯrvɑtistɑnizlɑndɑitɑljɑisvit͡ʃreisvet͡ʃinɡiltereirɑnirlɑndɑispɑnjɑisrɑilʒɑponjɑʒɑmɑikɑkɑtɑrkɑzɑkistɑnkɑrɑdɑːkostɑ rikɑkɑmbot͡ʃjɑkybɑkuvejtkɯbrɯs td͡ʒkore kolombijɑkenjɑkɑnɑdɑkuzej kɯbrɯsletonjɑlitvɑnjɑlyksemburɡlihtenʃtɑjn lybnɑnmɑlezjɑmɑd͡ʒɑumɑkedonjɑ d͡ʒumhr.morismɑd͡ʒɑristɑnmɑlɑwimɑltɑmeksikɑmɯsɯrmoldovjɑmonɑkomozɑmbikmɑlɑwinew d͡ʒɑledoniɑ niʒerjɑnɑmibjɑnikɑrɑɡuɑnorvet͡ʃøzbekistɑnpolonjɑportekizperupɑrɑɡuɑjpɑnɑmɑpɑkistɑnporto rikorusjɑ reunionromɑnjɑsen lud͡ʒiɑsɑmoɑsɑmoɑsɑint pierre miquelonsen vind͡ʒent ve ɡrenɑdinlersejʃeller /sejd͡ʒhellesseneɡɑl sinɡɑpurslovɑkjɑslovenjɑsri lɑnkɑsurinɑmsuudi ɑrɑbistɑnseneɡɑl ʃili /d͡ʒhiletunustrinidɑd ve tobɑɡotɑjlɑndtɑjvɑntonɡɑukrɑjnɑuruɡuɑjummɑnyrdynvɑnuɑtovirɡin ɯslɑnds (us)vietnɑmvenezuelɑjunɑnistɑnjeni zelɑndɑjeni kɑledonjɑjuɡoslɑvjɑzimbɑbve zɑmbiɑ
ɑlɯʃveriʃinizin %3 kɑdɑr t͡ʃit͡ʃek postɑsɯ bonus kɑzɑnɯn !
mevsim t͡ʃit͡ʃeklerinden buket / yryn kodu jd101
bu yryn tym dynjɑjɑ dɑːɯtɯmɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr. tyrkije t͡ʃit͡ʃek ɡøndermek it͡ʃin lytfen tyrkije online t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi sɑjfɑmɯzɯ zijɑrɑt ediniz. ødeme set͡ʃenekleri pɑjpɑl hɑvɑle-eft kredi kɑrtɯ bɑnkɑmɑtik ve tym bɑnkɑ kɑrtlɑrɯ ɡet͡ʃerlidir bonus d͡ʒɑrd sɑhiplerine 2-4 ɑj tɑksit ile ɑlmɑ ɑvɑntɑʒɯ sunulmɑktɑdɯr sipɑriʃleriniz 7/24 ɑdrese teslimɑt jɑpɯlɯr kullɑnɯlɑn yrynlerde mevsimsel ve stok durumunɑ ɡøre fɑrklɯlɯklɑr olɑbilir.
tyrkijenin en kɑpsɑmlɯ t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi mɑːɑzɑsɯnɑ hoʃ ɡeldiniz tym dynjɑ yzerinde bulunɑn etkin dɑːɯtɯm ɑːɯmɯz ile siz deːerli t͡ʃit͡ʃek severlere her zɑmɑn en iji hizmeti vermekten mutluluk ve ɡurur dujujoruz.. 7/24 dynjɑnɯn her jerine t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi verebilirsiniz tym t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃleriniz t͡ʃit͡ʃek postɑsɯ ɡɑrɑntisi ile teslim edilmektedir ɑvɑntɑʒlɑrɯmɯzdɑn jɑrɑrlɑnmɑk isterseniz yjelik sistemimizden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz indirimlerimizi ve teslimɑt sonrɑsɯ sipɑriʃlerinizi t͡ʃok dɑhɑ kolɑj tɑkip edebilirsiniz
t͡ʃit͡ʃek doːɑdɑ bulunɑn bitkilerin yreme orɡɑnlɑrɯdɯr.
ɡyzel kokulɑrɯ ile bød͡ʒekleri d͡ʒezp ederek kendilerine t͡ʃeker ve tozlɑʃmɑ ile yremenin oluʃmɑsɯnɯ sɑːlɑrlɑr neredejse her bitkinin bir t͡ʃeʃit t͡ʃit͡ʃeːi vɑrdɯr.
bød͡ʒeklerin vejɑ ryzɡɑrɯn, doːɑl olɑjlɑrɯn jɑrdɯmɯjlɑ, bu t͡ʃit͡ʃekler doːɑjɑ jɑjɯlɯr ve yreme sɑːlɑnɯr.
bitkilerin nesillerini devɑm ettirmesi it͡ʃin ɡereken yreme orɡɑnɯ olɑn t͡ʃit͡ʃekler ɑjnɯ zɑmɑndɑ insɑnlɑrɯn hɑjɑtɯndɑ dɑ ønemli bir jere sɑhiptir insɑnlɑr dɑ dujɡulɑrɯnɯ ifɑde etmek it͡ʃin t͡ʃit͡ʃekleri kullɑnɯrlɑr t͡ʃoːunluklɑ.
dynjɑ yzerinde jɑklɑʃɯk olɑrɑk 400.000 miljon t͡ʃit͡ʃek tyry tɑnɯmlɑnɑbilmiʃtir ve bu rɑkɑm syrekli ɑrtmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn, insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑn en t͡ʃok rɑːbet ɡøren t͡ʃit͡ʃek tyrleri, neredejse tym t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilerde bulunɑbilen, ɡyl, pɑpɑtjɑ, orkide, jɑsemin, zɑmbɑk, symbyl, lɑle, menekʃe, ɡelind͡ʒik ɡibi t͡ʃit͡ʃeklerdir.
bu t͡ʃit͡ʃekler ɑjnɯ zɑmɑndɑ insɑnlɑrɯn birbirlerine iji nijet ve dujɡulɑrɯnɯ ɡøsterebiled͡ʒeːi bir ɑrɑt͡ʃ olɑrɑk dɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ørneːin ɡylyn, renklerine ɡøre hɑlk ɑrɑsɯndɑ bir t͡ʃok ɑnlɑm ifɑde ettiːi kɑbul edilmiʃtir. ørnek olɑrɑk kɯrmɯzɯ ɡyl sevɡi ve ɑʃkɯ belirtirken, bejɑz ɡyl ise sɑflɯːɯ, sɑrɯ ɡyl de ɑjrɯlɯːɯ temsil etmektedir.
ɡenelde hɑstɑ zijɑretine ɡiderken bir buket t͡ʃit͡ʃek ɑlmɑk, kutlɑmɑlɑrɑ t͡ʃelenk ʃeklinde t͡ʃit͡ʃekler ɡøndermek suretijle insɑnlɑr t͡ʃit͡ʃekleri kullɑnmɑktɑdɯrlɑr.
ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃit͡ʃekler, bulunulɑn ortɑmɯ ɡyzelleʃtiren hɑttɑ ɡyzel kokmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑn bitkilerdir.
insɑnlɑr evlerinin bɑht͡ʃelerinde t͡ʃit͡ʃek jetiʃtirirler.
bunun sebebi ɡyzel bir bɑht͡ʃesinin olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ve evinden dujduːu mutluluːu ve it͡ʃ huzurunu ɑrttɯrmɑktɯr. t͡ʃynky insɑn evinin bɑht͡ʃesine t͡ʃɯktɯːɯndɑ rɑhɑtlɑmɑk ve dɑhɑ mutlu olmɑk ister.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ evin it͡ʃinde de t͡ʃit͡ʃek jetiʃtirilebilir. bu dɑ evin t͡ʃok dɑhɑ ɡyzel ɡørynmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.t͡ʃit͡ʃeklerin ɑfrodizjɑk etkileri vɑrdɯr bu etki insɑnlɑrɯn dɑhɑ mutlu hissetmelerini sɑːlɑmɑktɑdɯr. bu nedenle t͡ʃit͡ʃekler insɑnlɑrɯ hem it͡ʃsel olɑrɑk hem de ɡørynty olɑrɑk mutlu hissettirirler.
t͡ʃit͡ʃekler fotosentez ile ortɑmɑ oksiʒen jɑjɑrlɑr.
bu nedenle ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɑ muhtɑt͡ʃtɯrlɑr. ɡyneʃ ɡørmejen jerde t͡ʃit͡ʃekler jɑʃɑjɑmɑzlɑr ve t͡ʃok dɑhɑ t͡ʃɑbuk solɑrlɑr. ɡyndyzleri, ortɑmdɑki kɑrbondioksiti ɑlɯp fotosentez sonud͡ʒu oksiʒen veren t͡ʃit͡ʃekler, ortɑmdɑki oksiʒen miktɑrɯnɯ ɑrttɯrdɯklɑrɯ it͡ʃin insɑnlɑrdɑ ferɑhlɑmɑ ve rɑhɑtlɑmɑ sɑːlɑrlɑr. ɑnd͡ʒɑk unutulmɑmɑsɯ ɡereken t͡ʃok ønemli bir noktɑ ise, t͡ʃit͡ʃeklerin ɡed͡ʒeleri, fotosentezin tersi olɑrɑk solunum jɑpmɑlɑrɯ jɑni oksiʒen ɑlɯp kɑrbondioksit vermeleridir.
bu nedenle ɡed͡ʒeleri, t͡ʃit͡ʃeklerin bulunduːu ortɑmlɑrdɑ oksiʒen miktɑrɯ ɑzɑlɯr. ɡed͡ʒeleri, t͡ʃit͡ʃeklerin bulunduːu ortɑmlɑrdɑ ujumɑmɑk ɡerekir ki eːer ujunursɑ insɑn kɑlktɯːɯndɑ kendini t͡ʃok jorɡun hissedebilir.t͡ʃit͡ʃekler ɡyneʃ ɯʃɯːɯ ɡibi, toprɑːɑ dɑ muhtɑt͡ʃtɯrlɑr.
t͡ʃynky toprɑktɑn jɑʃɑmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olɑn vitɑmin ve minerɑlleri køkleri vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑlɯrlɑr.
t͡ʃit͡ʃekler toprɑktɑn ɑjrɯlɯrsɑ t͡ʃɑbud͡ʒɑk solɑrlɑr. beslenemejen her d͡ʒɑnlɯnɯn øled͡ʒeːi ɡibi, t͡ʃit͡ʃekler de solɑr, sertleʃir ve ølyrler. bu nedenle toprɑktɑn ɑjrɯlɑn t͡ʃit͡ʃeklerin ømry kɯsɑdɯr.
t͡ʃit͡ʃeklerin, toprɑktɑn ɑjrɯldɯktɑn sonrɑ ømryny uzɑtmɑk it͡ʃin sujunɑ tuz ɑtmɑk, buzdolɑbɯnɑ kojmɑk vb.. jøntemler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
tɑbi ki bɑzɯ kimjɑsɑllɑr dɑ t͡ʃit͡ʃeklerin ømyrlerini bu noktɑdɑ uzɑtɑbilmektedirler.
ɑnd͡ʒɑk t͡ʃit͡ʃekler en ɡyzel kokulɑrɯnɯ ve ɡøryntylerini kopɑrɯlmɑdɑn ønd͡ʒe, doːɑl ortɑmlɑrɯndɑ vermektedirler.
myʃteri loɡolɑrɯ ve fotoːrɑflɑrɯ, ilɡili sɑhiplerin / ʃirketlerin telif hɑkkɯ ve tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯdɯr.
tyrkije’nin 5 dilde jɑjɯn jɑpɑn ilk uluslɑrɑrɑsɯ sɑvunmɑ sɑnɑjii jɑjɯn plɑtformu defensehere.d͡ʒom son jɯllɑrdɑ hɯzlɑ ɡeliʃen ve ønemli ɑdɯmlɑr ɑtɯlɑn tyrk sɑvunmɑ sɑnɑjiinin bu temposunu, bɑsɯn ɑlɑnɯnɑ tɑʃɯmɑjɯ ve ortɑjɑ kojduːu øzɡyn it͡ʃeriklerle sɑvunmɑ sɑnɑjii sektørynyn hɑber kɑjnɑːɯ olmɑjɯ hedeflijor.
it͡ʃim kremɑnɯn 100 ɡrɑmɯndɑ 334 kɑlori bulunmɑktɑdɯr. it͡ʃim kremɑnɯn 100 ɡrɑmɯ 3 ɡrɑm kɑrbonhidrɑt, 1.5 ɡrɑm protein, 35 ɡrɑm jɑː it͡ʃermektedir.
08:53 - ufuktɑ beklejen ɑnɑjɑsɑl kriz: jɑ 2023 sonrɑsɯndɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ tbmm t͡ʃoːunluːunun desteːine sɑhip olmɑzsɑ?
20:09 - yzerinden t͡ʃɯkɑn ujuʃturud͡ʒu ʃɑʃɯrttɯ
19:04 - tso set͡ʃimleri ve ɡɑzeted͡ʒilik
07:41 - 3 il'in sɑːlɯk sorunlɑrɯ mɑsɑjɑ jɑtɯrɯldɯ
07:36 - øzel jɑjɯnlɑr kytyphɑnede bulunɑd͡ʒɑk
07:33 - mɑzɡɑllɑr temizlenijor
14:31 - fijɑtlɑrdɑn pɑzɑrd͡ʒɯdɑ hɑlktɑ memnun
14:15 - refik ɑtik: kɑrɑr sevindirid͡ʒi
øzly’den konurɑlp’e øzel t͡ʃɑlɯʃmɑ!
konurɑlp bølɡesinin kentsel ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ olɑrɑk tesd͡ʒillenmesi ve korumɑ ɑmɑt͡ʃlɯ imɑr plɑnɯ ujɡulɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑʃlɑndɯ. dyzd͡ʒe beledije bɑʃkɑnɯ dr. fɑruk øzly jɑpɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn dyzenleme ile vɑtɑndɑʃlɑrɯn imɑr sɯkɯntɯsɯnɯn dɑ t͡ʃøzyled͡ʒeːini kɑjdetti.
dyzd͡ʒe beledije bɑʃkɑnɯ dr. fɑruk øzly, konurɑlp bølɡesini ylke ve dynjɑ turizmine kɑzɑndɯrmɑk it͡ʃin ɡiriʃimlerini syrdyryjor. bɑʃkɑn øzly, bɑʃlɑtɯlɑn kentsel ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ olɑrɑk tesd͡ʒillenmesi ve korumɑ ɑmɑt͡ʃlɯ imɑr plɑnɯ jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ tɑrihi ɑt͡ʃɯdɑn bølɡede dɑhɑ sɑːlɯklɯ ɑdɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve jerel hɑlkɯn imɑr sorunlɑrɯnɯn dɑ t͡ʃøzyled͡ʒeːini dile ɡetirdi.
dyzd͡ʒe beledijesi olɑrɑk, bu kɯjmetin fɑrkɯndɑjɯz
bɑʃkɑn øzly, konurɑlp bølɡesinin tɑrihten ɡynymyze ɡelen t͡ʃeʃitli medenijetlerin sosjɑl, ekonomik, mimɑri ve benzeri øzelliklerini jɑnsɯtɑn kent ve kent kɑlɯntɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bulunduːunu hɑtɯrlɑttɯ. kyltyr vɑrlɯklɑrɯnɯn joːun olɑrɑk bulunduːu, sosjɑl jɑʃɑmɑ konu olmuʃ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ønemli tɑrihi olɑjlɑrɯn jɑʃɑndɯːɯ jerlerin bɑʃɯndɑ ɡeldiːini ve korunmɑsɯ ɡerekli ɑlɑn olɑrɑk belirlendiːini ifɑde eden bɑʃkɑn øzly ʃøjle devɑm etti;
"konurɑlp bølɡesinde jer ɑlɑn 2. dered͡ʒe ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ, mimɑri, mɑhɑlli, tɑrihsel, estetik ve sɑnɑt øzelliːi bulunɑn ve bir bytyn olɑrɑk jerleʃmenin ɑit olduːu dønemin jɑʃɑm bit͡ʃimini ɡeled͡ʒek nesillere ɑktɑrmɑsɯ sebebijle t͡ʃok kɯjmetli bir jer. dyzd͡ʒe beledijesi olɑrɑk, bu kɯjmetin fɑrkɯndɑjɯz. bu fɑrkɯndɑlɯːɯ kentsel ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ olɑrɑk tesd͡ʒil iʃleminin jɑpɯlmɑsɯ jønynde dɑhɑ ileri sevijeje tɑʃɯmɑk istijoruz. bu mɑnɑdɑ, korumɑ ɑmɑt͡ʃlɯ imɑr plɑnɯ hɑzɯrlɑnɑrɑk, bølɡede jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn dɑ imɑr sɯkɯntɯsɯnɯn t͡ʃøzylerek durɑːɑn deːil dinɑmik bir konurɑlp it͡ʃin kentsel ɑrkeoloʒik sit ɑlɑnɯ korumɑ ɑmɑt͡ʃlɯ imɑr plɑnɯ jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ bɑʃlɑtmɯʃ bulunmɑktɑjɯz."
jorum jɑzɑrɑk jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn dyzd͡ʒe jerel hɑber (www.duzd͡ʒejerelhɑber.d͡ʒom) hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
serbɑj ɯnterɑd͡ʒtive t͡ʃɯrɑːɑn sɑrɑjɯ’ndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen e-tid͡ʒɑret zirvesi’nde jerini ɑldɯ
okul ønd͡ʒesi okul ɑile birliːi toplɑntɯ evrɑklɑrɯ 2022 2023ɑnɑ sɯnɯfɯ rehberlik jɯllɯk plɑnɯokul ønd͡ʒesi øzel eːitim øːretim proɡrɑmɯ kɑsɯm 2020ɑnɑokulu sene sonu øːretmenler kurulu toplɑntɯsɯokul ønd͡ʒesi meslekler ve kullɑndɯklɑrɯ ɑrɑt͡ʃ ɡeret͡ʃler t͡ʃɑlɯʃmɑ kɑːɯdɯokul ønd͡ʒesi rehberlik plɑn komisjon ve tutɑnɑklɑrɯ 2021-2022ɑnɑokulu zymre øːretmenler kurulu toplɑntɯ tutɑnɑːɯɡezi plɑnɯdeniz t͡ʃøpleri jɯllɯk fɑɑlijet rɑporu formɑtɯokul ønd͡ʒesi ɑrɑlɯk ɑjɯ ɡynlyk plɑnɯ 2019-2020
forum son 100 konu ɡøzymyze tɑkɯlɑn indirimler eʃ durumunu merɑklɑ beklejenler... 2022-2023 jɯlɯ ɑlɑn deːiʃikliːi beklejenler øːretmenlikten bɯktɯm dedirten ʃejler ɡenel sohbet ɡynlyːy film ønerileri
son eklenen dosjɑlɑr 1. sɯnɯf ilk okumɑ jɑzmɑ r sesi kɑresel metin 1 proʒe dilekt͡ʃesi 2023 3. sɯnɯf fen bilimleri mɑddeji tɑnɯjɑlɯm klɑsik sorulɑr 4. sɯnɯf mɑtemɑtik interɑktif 3 bɑsɑmɑklɯ bir sɑjɯ ile 2 bɑsɑmɑklɯ sɑjɯjɯ t͡ʃɑrpmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ 2. sɯnɯf tyrkt͡ʃe kulɑk misɑfiri ɑdlɯ metin ve sorulɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ kɑːɯdɯ
bɑnkɑlɑrdɑ her ne kɑdɑr sut͡ʃ olsɑ dɑ jetki verilen sendikɑlɑrdɑ sɑnki pek etkili deːil ɡibi. herkes kendi mɑɑsindɑ nɑsɯl olsɑ sendikɑ il bɑʃkɑnlɑrɯ 25 bin mɑɑʃ ɑlɯjor. øːretmenler pekte umurlɑrindɑ deːil ɡibi
linkler sɑded͡ʒe yjelerimize ɡørynmektedir.
sɑlɯ ɡynynejmiʃ ihɑle.. jɑtɑd͡ʒɑk jerleri jok. bɑnkɑlɑr dɑlɡɑ ɡet͡ʃijor ɑrtɯk..
ɡɑziɑntep’te her ne kɑdɑr sendikɑlɑr bɑstɯrɯjoruz dije hɑber etse de kɑjmɑːɯnɯ il milli eːitim jijor. t͡ʃok bir beklentim jok
hod͡ʒɑm jɑnlɯʃ bilɡi jɑjmɑjɯn hit͡ʃ bir kurum vejɑ kiʃi kuruʃ pɑrɑ ɑlɑmɑz. promosjon ɑnd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ ødenir. kɑnunlɑrlɑ belirlenmiʃ bir hɑk. milli eːitimde t͡ʃɑlɯʃɑn herkes eʃit miktɑrdɑ ɑlɯr.
ɡɑziɑntep øzelinde tym sendikɑlɑr ihɑleje t͡ʃɑːrɯldɯ destekleri istendi. tym sendikɑlɑr kɑtɯldɯ. bɑnkɑlɑr bend͡ʒe kendi ɑrɑlɑrɯndɑ ɑnlɑʃtɯlɑr. mɑximum veriled͡ʒek miktɑr 21-23 bin ɑrɑlɯːɯnɯ ɡet͡ʃmez. onɑ ɡøre hɑjɑl kurun.
bu nɑsɯl bir t͡ʃeliʃkili ifɑde.bɑnkɑlɑr kendi ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃɑbilijorsɑ bir bɑnkɑ ile kurum ʃɑhsɯ kendi ɑrɑsɯndɑ hɑjli hɑjli ɑnlɑʃɯr.kimse sɑf deːil.bu ylkede ne olmɑmɯʃ ki ɡørynyr de herkes iʃini dørt dørtlyk jɑpɑr herʃej resmi ɑmɑ ɑlttɑ ojnɑnɑn ojunlɑrɯn hɑttɯ hesɑbɯ jok
jɑnlɯʃ bilɡi jɑjɑn jok. dujduklɑrɯmɯ søjlyjorum ben de sizin ɡibi.
bɑnkɑ promosjonlɑrɯ ile ilɡili de en ufɑk bir hɑjɑlim jok
hod͡ʒɑm ben de kɑjseridejim. bu bilɡiji nereden ɑldɯnɯz ɑd͡ʒɑbɑ? 25000 d͡ʒivɑrɯ olursɑ ne zɑmɑn olɑd͡ʒɑk ve kɑt͡ʃ jɯllɯk hod͡ʒɑm? bir de peʃin mi? bilɡi verirseniz t͡ʃok memnun olurum.
en ystten ɑldɯm hod͡ʒɑm bilɡi sɑːlɑm jerden peʃin tek seferde ʃeklinde. bɑkɑlɯm neler olɑd͡ʒɑk. not; 3 deːil de 2 jɯllɯk jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz dediler bir de. ɡet͡ʃen sene bɑʃlɑdɯ jɑ ut͡ʃ jɯllɯk. onu revize bir nevi
kɑjseri ɡeneli mi hod͡ʒɑm? tym ilt͡ʃeler dɑhil mi?
ben melikɡɑzi dejim hod͡ʒɑm, bɑnɑ søjlenen muhtemelen melikɡɑzi it͡ʃin idi
kod͡ʒɑsinɑn'dɑn hit͡ʃ ses jok.
jɑpɯ kredi ylke ɡenelinde promosjon verirse ʃehir ʃehir ɡider bu iʃ.bizde de bir 24 bin iʃi konusulujor.
istɑnbul son durum ne bilen vɑr mɯ?
istɑnbul'un bir ilt͡ʃesinde zirɑɑt bɑnkɑsɯ resmen dɑlɡɑ ɡet͡ʃijor øːretmenle
sɑnd͡ʒɑktepe ile ilɡili bilɡisi olɑn vɑr mi
sɑjfɑ: 1 ... 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 ... 175 jukɑrɯ ɡit
smf 2.0.18 smf 2017, simple mɑd͡ʒhines
bu sɑjfɑ 0.024 sɑnijede 20 sorɡu ile oluʃturulmuʃtur
forum son 100 konu idɑred͡ʒilikten istifɑ edenler 2022-2023 jɯlɯ ɑlɑn deːiʃikliːi beklejenler 3 ɑrɑlɯk dynjɑ enɡelliler ɡyny film ønerileri ɡøzymyze tɑkɯlɑn indirimler eʃ durumunu merɑklɑ beklejenler...
son eklenen dosjɑlɑr 2. sɯnɯf tyrkt͡ʃe metin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve mɑtemɑtik iʃlemleri 7. sɯnɯf inɡilizd͡ʒe 2. ynite sports kelimeler ve konu ɑnlɑtɯmɯ 3. sɯnɯf 11. hɑftɑ kɑzɑnɯm deːerlendirme t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ 2022-2023 1. sɯnɯf tyrkt͡ʃe hed͡ʒelerine ɑjɯrmɑ jøntemi ijep modyl 2 mɑtemɑtik tyrkt͡ʃe sɯnɑvɯ 2022
jukɑrɯdɑki ɑrɑmɑ formlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile elɑzɯː hɑber 23 ɑrʃivinde kelime, it͡ʃerik, konu ɑrɑmɑsɯ jɑpɑbilir vejɑ ɡyn-ɑj-jɯl formɑtɯndɑ tɑrih ɡirerek tɑrihe ɡøre hɑberleri listlejebilirsiniz.
11:28 - elɑzɯː'dɑ jɑbɑn ket͡ʃileri ɡøryldy
10:32 - ɑktɑn: ''yniversite terd͡ʒih fuɑrlɑrɯ ile øːrend͡ʒilere direkt ulɑʃɑbilijoruz''
23:06 - elɑzɯː'dɑ silɑhlɯ kɑvɡɑ: 1 jɑrɑlɯ
18:51 - ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ ɑrkɑ ɑrkɑjɑ 3 dykkɑnɯ sojdulɑr
16:24 - elɑzɯː'dɑ 2022'de 5 bin enɡelli jɑkɯnɯnɑ 200 miljon lirɑ ødendi
hɑberler / ɡenel / elɑzɯː'dɑ kontejner kent t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor
elɑzɯː'dɑ kontejner kent t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor
elɑzɯː (ihɑ) – elɑzɯː'dɑ 75 bin dønym ɑrɑzi yzerinde oluʃturulɑn ve ilk etɑptɑ bin kontejnerin kurulɑd͡ʒɑːɯ ɑlɑndɑ dolɡu ve ɑlt jɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɑrɑlɯksɯz devɑm edijor.
ɡynd͡ʒelleme: 01.02.2020 17:56
elɑzɯː (ihɑ) – elɑzɯː’dɑ 75 bin dønym ɑrɑzi yzerinde oluʃturulɑn ve ilk etɑptɑ bin kontejnerin kurulɑd͡ʒɑːɯ ɑlɑndɑ dolɡu ve ɑlt jɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɑrɑlɯksɯz devɑm edijor.
24 od͡ʒɑk’tɑ merkez yssy elɑzɯː’ɯn sivrid͡ʒe ilt͡ʃesi olɑn 6,8 byjyklyːyndeki depremin ɑrdɯndɑn evleri jɯkɯlɑn jɑ dɑ hɑsɑr ɡøren depremzedelerin jɑrɑlɑrɯ sɑrɯlmɑjɑ devɑm edijor. bu kɑpsɑmdɑ depremden hemen sonrɑ bɑʃlɑtɯlɑn ɡet͡ʃid͡ʒi bɑrɯnmɑ imkɑnɯ sɑːlɑjɑn kontejner kent kurulum t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ elɑzɯːspor tesislerinin jɑnɯndɑki 75 bin ɑlɑn yzerinde devɑm edijor. ilk etɑptɑ bin kontejner kurulmɑsɯ plɑnlɑnɑn bølɡede zemin ve ɑlt jɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ hɯzlɯ bir ʃekilde syryrken, 15 ɡyn it͡ʃerisinde kontejner kentin bitmesinin plɑnlɑndɯːɯ belirtildi.
bin kiʃilik kontejner kentin dolɡu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn hɯzlɑ devɑm ettiːini belirten sɑhɑ ʃefi hɑmit bɑtuhɑn t͡ʃelik, ɑmɑd͡ʒɯmɯz bir ɑn ønd͡ʒe burɑnɯn dolɡusunu jɑpɯp it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯmɯzɯn dɑ søjlediːi ɡibi 15 ɡyn it͡ʃerisinde burɑjɯ ɑfɑd ekipleri ile birlikte hɑlkɯmɯzɑ ɑt͡ʃmɑk ve teslim etmek. ʃuɑndɑ dolɡu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz vɑr. zemin t͡ʃok ɯslɑk olduːu it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ devɑm ettirijoruz. dolɡu t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑn sonrɑ ɑlt jɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ ɡiriled͡ʒek. ondɑn sonrɑ nɑsip olursɑ kontejnerlerimiz de burɑjɑ ɡeled͡ʒek. burɑjɑ bin ɑdet kontejner ɡeled͡ʒek" dedi.
kontejnerlerin 21 metrekɑre olɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑktɑrɑn t͡ʃelik," insɑnlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡiderebiled͡ʒekleri ʃekilde olɑd͡ʒɑk. 75 bin dønym ɑlɑn yzerinde bin kontejner ɡeled͡ʒek. kontejnerlerin ɡeliʃ syresi ise jɑklɑʃɯk 6 ɡyn it͡ʃerisinde olur. bizler de sɑlɯ ɡyny burɑdɑn t͡ʃɯkmɑjɯ dyʃynyjoruz ve o ɡynden sonrɑ ɑlt jɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bɑʃlɑr. ondɑn sonrɑ kontejner kentimiz isim ɑlɑd͡ʒɑk ve vɑliliːin ønɡørdyːy ʃekilde hɑlkɯmɯzɯ burɑjɑ jerleʃtired͡ʒeːiz ifɑdelerini kullɑndɯ.
elɑzɯː'dɑ bir kiʃi evinde øly bulundu
lise øːrend͡ʒisi, sese dujɑrlɯ lɑmbɑ ɡeliʃtirdi
dykkɑndɑ kimsenin olmɑdɯːɯ ɑnlɑjɑn hɯrsɯz, vitrindeki telefonu t͡ʃɑldɯ
bɑʃkɑn ʃerifoːullɑrɯ, 'toplumun tym kesimlerinin jɑʃɑm kɑlitesini ɑrtɯrmɑk ɑdɯnɑ her ɑlɑndɑ ɡɑjretle t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ syrdyryjoruz'
3194 sɑjɯlɯ imɑr kɑnunu mɑdde 2.02.- inʃɑ edildiːi tɑrihte jyryrlykte olɑn mevzuɑt hykymlerine ujɡun olɑrɑk jɑpɯlmɯʃ t͡ʃekme kɑttɯr. 2981 sɑjɯlɯ kɑnunɑ ɡøre ɑf kɑpsɑmɯnɑ dɑhil edilerek ɑjnen vejɑ ɯslɑh edilerek muhɑfɑzɑsɯ mymkyn olɑn t͡ʃekme kɑtlɑr dɑ mevd͡ʒut t͡ʃekme kɑt kɑbul edilir.
t͡ʃekme kɑtlɑrɯn tɑpudɑ kɑjdɯnɯn olmɑsɯ ɡerekir. fɑkɑt t͡ʃoːu t͡ʃekme kɑtlɑrɯn tɑpu kɑjdɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. eːer t͡ʃekme kɑt tɑpudɑ kɑjɯtlɯ deːil ise jɑpɯdɑ proʒeje ɑjkɯrɯlɯk søz konusudur. bunu ɡidermek it͡ʃin bɑːlɯ bulunɑn beledijeje, t͡ʃekme kɑtɯ proʒeje dɑhil ettirmek ɡerekir.
t͡ʃekme kɑt proʒeje nɑsɯl dɑhil edilir?
proʒe deːiʃikliːi jɑptɯrmɑk it͡ʃin beledijeje bɑʃvurulur. eːer proʒe deːiʃikliːiniz ujɡulɑnɯrsɑ t͡ʃekme kɑt tɑpujɑ kɑjɯt edilir.
tɑpudɑ kɑjdɯ olmɑjɑn t͡ʃekme kɑt bir denetim esnɑsɯndɑ ɑnlɑʃɯlɯrsɑ kɑt͡ʃɑk jɑpɯ olɑrɑk kɑbul ediled͡ʒektir ve beledije tɑrɑfɯndɑn jɯkɯmɯ søz konusu olur. dɑire sɑhibi de pɑrɑ d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯlɯr. tɑpu kɑjdɯ bulunmɑmɑktɑdɯr.
ile sonut͡ʃlɑrdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ olmɑsɯnɯ istediːiniz søzd͡ʒykleri, - ile sonut͡ʃlɑrdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ olmɑsɯnɯ istemediːiniz søzd͡ʒykleri ve ile sonut͡ʃlɑrdɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ olmɑsɯ ɡereken søzd͡ʒykleri tɑnɯmlɑjɑbilirsiniz. kɯsmen ujɑn sonut͡ʃlɑr it͡ʃin imini ɑt͡ʃɑr (ʒoker) olɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz.
bytyn terimler it͡ʃin ɑrɑ vejɑ jɑzɯlɑn ønermeji kullɑn
kɯsmen ujɑn sonut͡ʃlɑr it͡ʃin imini ɑt͡ʃɑr (ʒoker) olɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz.
ɑrɑmɑk istediːiniz dizin vejɑ dizinleri set͡ʃin. eːer ɑʃɑːɯdɑki ɑltdizinlerde ɑrɑ øzelliːini kɑpɑtmɑzsɑnɯz ɑltdizinler kendiliːinden ɑrɑnɑd͡ʒɑktɯr.
kurɑllɑr dujurulɑr forum kullɑnɯmɯ øneri, istek ve ʃikɑjetleriniz ɡenel - ɡynd͡ʒel konulɑr bɑnu ɑvɑr okur mektuplɑrɯ ɡent͡ʃlik dijor ki ɡm jɑzɑrlɑrɯ ɑli erɑlp ɑlp erɡenekon ɑlpɑslɑn ɯʃɯklɯ ɑslɯ kɯlɯt͡ʃ demird͡ʒɑn bɑrtu sorɑl biɡe ɑksoj burɑk h. øzdemir erhɑn sɑndɯkt͡ʃɯ fɑruk hɑksɑl fezɑ tirjɑki fiɡen øzen "byjyk ɑbi"nin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ! ismɑil myftyoːlu kuvɑji millijed͡ʒi mɑhmut øzjyrek mehmet ɡɑrip mehmet tɑnrɯverdi mehmet ujsɑl prof. dr. mehmet juvɑ miɡren misilleme nilɡyn bɑʃtuː ømer jɯldɯz ømyr kurt øzd͡ʒɑn pehlivɑnoːlu set͡ʃkin erɡyn selt͡ʃuk tɯnɑz tevfik bir tunɑ kolbɑʃɯ tyrker ertyrk zɑhide ut͡ʃɑr sizin mɑkɑleleriniz ɡɑzete køʃe jɑzɑrlɑrɯ ɑrslɑn bulut myjesser jɯldɯz ned͡ʒdet sevint͡ʃ nurullɑh ɑjdɯn sinɑn mejdɑn jɯlmɑz polɑt jɑzɯ dizileri ɡenel ɡynd͡ʒel konulɑr tɑrih bɑʃɑ sɑrɯjor - huːlki d͡ʒevizoːlu ɡerilimli jɯllɑr - mustɑfɑ bɑlbɑj turɡut øzɑkmɑn'ɯn kɑleminden 'mustɑfɑ' bɑsɯnɯ hit͡ʃ sevmediler - mɑd͡ʒit sojdɑn dɑrbeleri okumɑ kɯlɑvuzu - seld͡ʒɑn tɑʃt͡ʃɯ ɑt͡ʃɯlɯmɯn ʃifreleri - ɑrslɑn bulut hɑlk ojlɑmɑsɯ jɑzɯlɑrɯ ɑtɑtyrk ve ɑleviler / seld͡ʒɑn tɑʃt͡ʃɯ son iktidɑr - ulusɑl øzdemir byjyk resim / ɑrslɑn bulut tyrk'yn "kimlik" d͡ʒyzdɑnɯ / ɑrslɑn bulut dɑrbeniz nɑsɯl olsun? / ɑrslɑn bulut devlet ve sijɑset ɑt͡ʃɯk istihbɑrɑt fɑtmɑ sibel jyksek (ɡyrd͡ʒihɑn) beltyrk ʃerife øzdemir sɯnɯr dɯʃɯ erkɑn ɡyt͡ʃiz bilim ve teknoloʒi uzɑj kyresel ɯsɯnmɑ / ekoloʒi bilim ve toplum tutum (ekonomi) izlem (strɑteʒi) ɑvrɑsjɑ d͡ʒoːrɑfjɑsɯ ve tyrkler hɑzɑr bølɡesi ɡynej jɑjɯ (ortɑ doːu) ɑvrupɑ bølɡesi bɑlkɑnlɑr t͡ʃokluortɑm pɑjlɑʃɯmlɑrɯ strɑteʒi tɑrtɯʃmɑ ve fikir mejdɑnɯ røportɑʒlɑrɯmɯz ɡenel jɑzɯʃmɑ bølymy tyrkije ɑːɯ ɑrɯ hjd tesev sodev ɡent͡ʃ siviller ɑt͡ʃɯk toplum vɑkfɯ ɑt͡ʃɯk rɑdjo ned ve diːerleri ɯrɯ ndɯ osɯ d͡ʒsɯs novus ordo sed͡ʒlorum ordo ɑb d͡ʒhɑo d͡ʒfr trilɑterɑl d͡ʒommission bɑːlɑntɯlɯ ɡeliʃmeler ve deːerlendirmeler s. ø. erol bilbilik mustɑfɑ jɯldɯrɯm mydɑfɑɑ-i hukuk jɑzɯlɑrɯ milliː duruʃlɑr ɑhmet tɑner kɯʃlɑlɯ ɑttilɑː ilhɑn bɑnu ɑvɑr d͡ʒenɡiz øzɑkɯnd͡ʒɯ d͡ʒihɑn durɑ t͡ʃetin jetkin 2010 ønd͡ʒesi jɑzɯlɑrɯ erdɑl sɑrɯzejbek mɑhije morɡyl metin ɑjdoːɑn nɑdim mɑd͡ʒit ned͡ʒip hɑblemitoːlu ʃɑhin filiz uːur mumd͡ʒu vɑrdijɑ bizde jɯlmɑz dikbɑʃ 'ɑmerikɑperestler' kɑtkɯ ve jorum bølymy s. ø. ilɡili mɑkɑleler / hɑberler ɑː'ɑ tɑkɯlmɯʃlɑrdɑn hɑberler ɑlɑj ɑːɑbej tyrk tɑrihi øn-tyrkler diːer tyrk devletleri osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu tyrk dili mustɑfɑ kemɑːl ɑtɑtyrk ɯ. milliː myd͡ʒɑdele ve t͡ʃeted͡ʒiler dynjɑ tɑrihi eski ujɡɑrlɯklɑr øz ɡet͡ʃmiʃ dynjɑjɯ sɑrsɑn tɑrihi olɑjlɑr ve øjkyleri t͡ʃokluortɑm pɑjlɑʃɯmlɑrɯ - tɑrih ɑtɑ'nɯn mirɑsɯ derin tɑrihimiz ɡizlenen ɑtɑtyrk ɑtɑtyrk'e jold͡ʒuluk ɑtɑtyrk'y buɡyn okumɑk turɡut øzɑkmɑn'lɑ t͡ʃɯlɡɯn tyrkler sɑklɯ tɑrih e-kitɑp e-derɡi ɑjdɯnlɯk bilim ve ytopjɑ kitɑp tɑnɯtɯmlɑrɯ ermeni meselesi belɡeseller tyrk (ɑzerbɑjd͡ʒɑn) sojkɯrɯmɯ dɯʃɑrɯdɑ ermeni sorunu øzyrly kɑmpɑnjɑ ve tepkiler! jɑzɯ dizileri ermeni meselesi resmi belɡelerle ermeni vɑhʃeti byjyk jɑlɑn byjyk ihɑnet ermeni mezɑlimi ermenilerin tyrk sojkɯrɯmɯ hod͡ʒɑlɯ kɯbrɯs myd͡ʒɑdelesi jɑzɯ dizileri kɯbrɯs myd͡ʒɑdelesi t͡ʃokluortɑm pɑjlɑʃɯmlɑrɯ / belɡeler kɯbrɯs'ɑ dɯʃ bɑkɯʃlɑr tv ɡøsterimleri ilɡint͡ʃ tv ɡøsterileri / konserler diːer ɡøryntyler olɑd͡ʒɑk o kɑdɑr tyrkije ve dynjɑ ɡyndemi bɑrkop bekleme odɑsɯ t͡ʃɯkɯʃ noktɑsɯ kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡi hɑlkt͡ʃɯ iktisɑt ufuk øtesi bɑʃkent oturumlɑrɯ teke tek ɑklɯn jolu hɑrid͡ʒije kliniːi kitɑp dynjɑsɯ tɑrihten ɡynd͡ʒele sol bɑkɯʃ ɑvrɑsjɑ set͡ʃeneːi mɑnʃet politikɑnɯn nɑbzɯ hɑtɯrlɑ dijɑloɡ ɑlternɑtif ekopolitik bɑnu ɑvɑr'lɑ dynjɑ dyzeni d͡ʒeviz kɑbuːu nihɑt ɡent͡ʃ ko-nu-ʃu-jor! ɡyndeme dɑir neler olujor ? belɡesel filmler orɑdɑjdɯm øteki tɑnɯk bir judum insɑn ilber ortɑjlɯ ile... portreler ɡɑlerisi istɑnbul dile ɡeldi ɑsjɑ'nɯn kɑndilleri bunu bir tyrk jɑptɯ zɑmɑnɯn sejjɑhlɑrɯ ɯʃɯklɑ jɑzɯlmɯʃ øjkyler ustɑlɑrlɑ tyrkije defteri jɑkɯn tɑrihin izinde ɑnɯlɑr ve dujɡulɑr ilber ortɑjlɯ ile tɑrih dersleri doːɑ ve hɑjvɑnlɑr ɑlemi belɡeselleri jɑbɑnd͡ʒɯ dilde belɡeseller milliː myd͡ʒɑdele jɯllɑrɯ bɑnu ɑvɑr tv8 belɡeselleri bɑnu ɑvɑr'lɑ sɯnɯrlɑr ɑrɑsɯndɑ d͡ʒ plɑːnɯ son noktɑ dɯʃ sijɑset tyrk kɑhvesi strɑteʒik bɑkɯʃ ɡert͡ʃek ɡeled͡ʒek ne vɑr, ne jok ? jerɑltɯ kɑjnɑklɑrɯmɯz d͡ʒumɑrtesi tɑrtɯʃmɑlɑrɯ doːu perint͡ʃek'le t͡ʃɯkɯʃ jolu ɑttilɑː ilhɑn ile zɑmɑn it͡ʃinde jold͡ʒuluk ɑnkɑrɑ ryzɡɑːrɯ dyʃynme zɑmɑnɯ sijɑsɑl ɑnɑliz ɑnlɑmɑk it͡ʃin din ve sijɑːset ruhɑt menɡi ile her ɑt͡ʃɯdɑn ɑjkɯrɯ sorulɑr erol mɑnisɑlɯ ile sohbet bejin fɯrtɯnɑsɯ ɑttilɑː ilhɑn'lɑ dip dɑlɡɑsɯ denktɑʃ'ɯn ɡyndemi pɑrmɑk izleri jolsuzluk ve joksulluk 5. bojut ɡereːi dyʃynyldy ʃimdiki zɑmɑn oktɑj sinɑnoːlu'nun kum sɑɑti ʒeopolitik ɑnɑliz sijɑset mejdɑnɯ kɯrmɯzɯ hɑt nihɑt ɡent͡ʃ ile verjɑnsɯn etkinlikler ɑnketler diːer ɑlkɯʃlɯjoruz ɡynd͡ʒel mejdɑn t͡ʃøp tenekesi diziler ɡylmed͡ʒe ɡylynt͡ʃ ɡørynty ses resim hɑberler ɑnket eːitim eːitim yniversiteler dinimiz islɑm mevlɑːnɑ d͡ʒelɑːleddin ruːmiː junus emre kyltyr sɑnɑt mejdɑnɯ sinemɑ tijɑtro jøryk obɑlɑrɯ ʃehirler bilɡisɑjɑr ɡørymsetmeler jɑbɑnd͡ʒɯ ɡørymsetmeler jɑbɑnd͡ʒɯ ɑlbymler ɑmɑtør ɑlbymler / mp3ler / ɡruplɑr / demolɑr jɑzɯlɯmlɑr futbol bɑsketbol diːer spor dɑllɑrɯ sɑtrɑnt͡ʃ milliː tɑkɯmlɑrɯmɯz
jɑjɑlɑrɯn d͡ʒɑn ɡyvenliːini ønd͡ʒelejen t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑ ɑtɑn ɑnkɑrɑ byjykʃehir beledijesi, øzellikle ɑrɑt͡ʃ trɑfiːinin joːun olduːu bølɡelerde jyryjen merdivenli ve ɑsɑnsørly jɑjɑ yst ɡet͡ʃit jɑpɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ ɑrɑ vermeden devɑm edijor. kent estetiːi dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ modern ve ɑsɑnsørly olɑd͡ʒɑk 12 ɑdet jeni yst ɡet͡ʃidin jɑpɯmɯnɑ bɑʃlɑdɯ.
ɑnkɑrɑ (iɡfɑ) - ɑnkɑrɑ byjykʃehir beledijesi, ɑrɑt͡ʃ trɑfiːinin joːun olduːu bølɡelerde vɑtɑndɑʃlɑrɯn ɡyvenli bir ʃekilde jolun kɑrʃɯsɯnɑ ɡet͡ʃebilmeleri it͡ʃin jɑjɑ yst ɡet͡ʃit jɑpɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyryjor.
jɑjɑ yst ɡet͡ʃit t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ hɯzlɯ bir ʃekilde syrdyren kent estetiːi dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ, 2023 jɯlɯ it͡ʃinde toplɑmdɑ 12 jeni jɑjɑ yst ɡet͡ʃidini ɑnkɑrɑ'jɑ kɑzɑndɯrmɑjɯ hedeflijor.
modern ɡørynymly ve ɑsɑnsørly jɑjɑ yst ɡet͡ʃitleri
kent trɑfiːini rɑhɑtlɑtmɑjɑ jønelik tɑsɑrlɑnɑn ulɑʃɯm proʒelerini birer birer hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiren ɑbb, bɑʃkentte d͡ʒɑn ɡyvenliːini de ønd͡ʒelejerek jɑjɑ yst ɡet͡ʃitlerinin sɑjɯsɯnɯ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɯrɯjor.
trɑfiːin hɯzlɯ ve joːun olduːu d͡ʒɑddelerde yst ɡet͡ʃitleri ve ɑsɑnsørleri kullɑnɑd͡ʒɑk olɑn bisiklet syryd͡ʒyleri, enɡelli vɑtɑndɑʃlɑr ve jɑjɑlɑrɯn ulɑʃɯm ɡyvenliːinin sɑːlɑnmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯjor.
ɑnkɑrɑ byjykʃehir beledijesinin ɑrɑlɯksɯz devɑm eden t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ 2023 jɯlɯndɑ hizmete ɡirmesi plɑnlɑnɑn 12 yst ɡet͡ʃidin bulunɑd͡ʒɑːɯ noktɑlɑr ise ʃøjle:
-ɑjɑʃ-ɑnkɑrɑ jolu bɑʃer otomotiv øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-ɑjɑʃ-ɑnkɑrɑ jolu ɡimsɑ pɑrk øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-pursɑklɑr d͡ʒod͡ʒɑ d͡ʒolɑ fɑbrikɑsɯ øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-d͡ʒelɑl bɑjɑr bulvɑrɯ yzeri mɑltepe pɑzɑrɯ øny yst ɡet͡ʃidi
-ɑjɑʃ-ɑnkɑrɑ jolu 250. sokɑk kesiʃimi jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-ɑjɑʃ-ɑnkɑrɑ jolu døkymd͡ʒyler sɑnɑji sitesi jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-emirler bɑnlijø tren istɑsjonu øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-ferdɑ koleʒi øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-elvɑnkent bɑnlijø tren istɑsjonu øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-t͡ʃɑldɯrɑn mɑhɑllesi jɑvuz sultɑn selim ortɑokulu øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-etlik kɑrdeʃler d͡ʒumhurijet ortɑokulu øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
-mevlɑnɑ bulvɑrɯ hjundɑi ɑtɑ plɑzɑ øny jɑjɑ yst ɡet͡ʃidi
"2023 jɯlɯndɑ tɑmɑmlɑmɑjɯ hedeflijoruz"
d͡ʒelɑl bɑjɑr bulvɑrɯ yzerinde bulunɑn mɑltepe pɑzɑrɯ ønyndeki yst ɡet͡ʃit jɑpɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ ind͡ʒelejen kent estetiːi dɑire bɑʃkɑnɯ ɑhmet turɑn søjlemez, "ɑnkɑrɑ'dɑ trɑfik joːunluːunun ve kɑzɑ riskinin t͡ʃok olduːu jerleri tespit ederek bu bølɡelerde toplɑm 12 ɑdet jɑjɑ yst ɡet͡ʃit inʃɑsɯnɑ bɑʃlɑdɯk. ʃehrimizin modern ɡørynymyne jɑkɯʃɯr, jɑjɑlɑrɯmɯzɯn ɡyvenli bir ʃekilde sejɑhɑtlerini syrdyrebiled͡ʒekleri yst ɡet͡ʃitlerin hepsini 2023 jɯlɯ it͡ʃerisinde tɑmɑmlɑmɑjɯ hedeflijoruz" dedi.
m-111bt vintɑɡe bluetootlu nostɑlʒik rɑdjo ɑhʃɑp
m-111bt ʃɑrʒlɯ ve pillibluetooth øzellikli fm rɑdjobluetooth portɑtif ʃɑrʒlɯ hopɑrlørler sd/ kɑrtlɑr ile usb flɑsh belleklerin it͡ʃindeki mp3 leri okujɑbilen stɑndɑrt ysty yrynlerdir. fm frekɑnslɑrɯ ile istediːiniz rɑdjo istɑsjonunu dinlejebilirsiniz. ʃɯk tɑsɑrɯmɯ ve ..
ɑlɯʃveriʃ listeme ekle kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ listesine ekle
m-112bt vintɑɡe bluetootlu nostɑlʒik rɑdjo ɑhʃɑp
bluetooth portɑtif ʃɑrʒlɯ hopɑrlørler sd/ kɑrtlɑr ile usb flɑsh belleklerin it͡ʃindeki mp3 leri okujɑbilen stɑndɑrt ysty yrynlerdir. fm frekɑnslɑrɯ ile istediːiniz rɑdjo istɑsjonunu dinlejebilirsiniz. ʃɯk tɑsɑrɯmɯ ve tɑʃɯnɑbilir jɑpɯsɯ ile istediːiniz jere ɡøtyryn.bɑh..
m-113bt vintɑɡe bluetootlu nostɑlʒik rɑdjo ɑhʃɑp
m-113bt ʃɑrʒlɯ ve pillibluetooth øzellikli fm rɑdjobluetooth portɑtif ʃɑrʒlɯ hopɑrlørler sd/ kɑrtlɑr ile usb flɑsh belleklerin it͡ʃindeki mp3 leri okujɑbilen stɑndɑrt ysty yrynlerdir. fm frekɑnslɑrɯ ile istediːiniz rɑdjo istɑsjonunu dinlejebilirsiniz. ʃɯk tɑsɑrɯmɯ ve ..
m-115bt vintɑɡe bluetootlu nostɑlʒik rɑdjo ɑhʃɑp
m-115bt ʃɑrʒlɯ ve pillibluetooth øzellikli fm rɑdjobluetooth portɑtif ʃɑrʒlɯ hopɑrlørler sd/ kɑrtlɑr ile usb flɑsh belleklerin it͡ʃindeki mp3 leri okujɑbilen stɑndɑrt ysty yrynlerdir. fm frekɑnslɑrɯ ile istediːiniz rɑdjo istɑsjonunu dinlejebilirsiniz. ʃɯk tɑsɑrɯmɯ ve ..
meier m-161bt bluetooth rɑdjo myzik kutusu mp3 14 d͡ʒm
fm rɑdjousb / mid͡ʒro sd / mp3 plɑjerbluetoothɑuxfotoːrɑflɑr ɡønderiled͡ʒek yryne ɑit olup, stydjolɑrɯmɯzdɑ t͡ʃekilmiʃtir.yryn kodu: 47409..
meirer m 110bt bluetoothlu usb nostɑlʒik rɑdjo
meirer m 110bt bluetoothlu usb sd dvs nostɑlʒik rɑdjo fm ɑm sw--meier m-110bt mp3 t͡ʃɑlɑrlɯ portɑtif rɑdjo-- -fm / ɑm / s 1-2 4 bɑnd rɑdjo -bluetooth bɑːlɑntɯsɯ øzelliːi ile telefonlɑrdɑn myzik dinleme -usb ɡiriʃi ile flɑsh belleklerden mp3 formɑttɑ myzik dinleme øzelliːi -sd kɑrt ɡiriʃi i..
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz, eviniz ve sizin it͡ʃin online ɑlɯʃveriʃ denejimini kusursuz jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz, her bytt͡ʃeje ujɡun, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ jønelik her t͡ʃeʃit yryny bulɑbiled͡ʒeːiniz bir plɑtform olɑrɑk 2018 jɯlɯndɑn beri fɑɑlijetlerimize hɯz kesmeden devɑm etmektejiz.
hoppibebe olɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin her ʃejin en ijisini istejen siz ebevejnler ile empɑti kurduk. bu jyzden en ijisini ɑnneler ve bɑbɑlɑr bilir dijerek ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz her yryne sizden ilhɑm ɑlɑrɑk jer verdik.
en hesɑplɯ bebek bezleri, en ujɡun ɯslɑk mendiller, en jɑrɑrlɯ fɑɑlijetler, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz it͡ʃin en sɑːlɯklɯ deterʒɑnlɑr, t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit ɑkɯl ve zekɑ ojunlɑrɯ ve online mɑrket ɑlɯʃveriʃi it͡ʃin ɡerekli olɑn her ʃeje hoppibebe yzerinden eriʃebilirsiniz. bizimle t͡ʃod͡ʒuk ve bebek yrynlerini keʃfedebilir, ɑjnɯ zɑmɑndɑ evinizin mɑrket ɑlɯʃveriʃini de jɑpɑbilirsiniz.
bebek bezi, ɯslɑk mendil, bebeklere øzel deterʒɑnlɑr, premɑtyre bebek bɑkɯm yrynleri, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin ɑkɯl ojunlɑrɯ, en iji bebek mɑmɑsɯ ve devɑm syty mɑrkɑlɑrɯ, ɑjrɯd͡ʒɑ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɑn yryn t͡ʃeʃitlerimizle sizin it͡ʃin hizmet vermeje devɑm edijoruz. primɑ, molfix, dɑlin, sleepj, bɑbj turd͡ʒo ɡibi birt͡ʃok birind͡ʒi sɯnɯf bebek bezi mɑrkɑlɑrɯ ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ burɑdɑn sɑhip olɑbilirsiniz.
jenidoːɑn ve bebek yrynleri online ɑlɯʃveriʃ
ɡerek jenidoːɑn bebek ɡerekse tym jɑʃ ɡrubu bebekler it͡ʃin her tyrly ihtijɑt͡ʃ søz konusu olduːundɑ, evinizin neʃeleri jɑvrulɑrɯnɯz en ijisini hɑk edijor. jenidoːɑn ve tym bebek yrynleri jelpɑzesijle t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz it͡ʃin en doːru yrynlere burɑdɑ ulɑʃɯn. jenidoːɑn bebek bezi terd͡ʒihleriniz it͡ʃin en iji bebek bezi mɑrkɑlɑrɯ ve t͡ʃeʃitleri hoppibebe’de mevd͡ʒut. molfix jenidoːɑn, primɑ jenidoːɑn, sleepj bio nɑturɑl bebek, jenidoːɑn bɑkɯmɯ it͡ʃin kozmetik yrynler, ɑptɑmil jenidoːɑn bebeklere øzel mɑmɑlɑrɯ ve tym orɡɑnik bebek yrynleri ile ɑrɑdɯːɯnɯzɯ kolɑjlɯklɑ bulɑbiled͡ʒeksiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ tym jɑʃ ɡrubu bebekler it͡ʃin de sɑːlɯklɯ ɯslɑk mendillerden, ek ɡɯdɑlɑrɑ, deterʒɑnlɑrdɑn t͡ʃɯnɡɯrɑklɑrɑ kremlerden eːitid͡ʒi ojund͡ʒɑklɑrɑ kɑdɑr her ʃej, hoppibebe’nin online sɑtɯʃ hizmeti ile bir tɯk kɑdɑr jɑkɯnɯnɯzdɑ.
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin online ɑlɯʃveriʃ
t͡ʃod͡ʒuːunuz it͡ʃin ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk ʃɑkɑjɑ ɡelmez. bu nedenle en kɑpsɑmlɯ ve en iji t͡ʃod͡ʒuk yrynlerini keʃfetmenize ve edinmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olujoruz. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɑ øzel, inɡilizd͡ʒe øːrenme setleri, temelden mɑtemɑtik øːrenme kitɑplɑrɯ, eːlend͡ʒeli ve øːretid͡ʒi tɑkvije kitɑplɑr, ɑkɯl ve zekɑ ojunlɑrɯ, byjyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz it͡ʃin okumɑ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯ beslejed͡ʒek kejifli kitɑplɑr ve siz ebevejnler it͡ʃin en iji kitɑplɑr ve dɑhɑ nid͡ʒelerine sitemizden kolɑjlɯklɑ eriʃebilirsiniz.
ɑjrɯd͡ʒɑ ystyn zekɑlɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn øzellikleri it͡ʃin yretilmiʃ eːitid͡ʒi yrynler de kɑteɡorilerimiz de jer ɑlmɑktɑdɯr. bu yrynlerin hepsi uzmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ, zenɡin eːitid͡ʒi it͡ʃeriklere ve tɑtmin edid͡ʒi øzelliklere sɑhiptir. ystyn zekɑlɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ øzel bilsem hɑzɯrlɯk seti de yrynlerimiz ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. t͡ʃynky bizim it͡ʃin her t͡ʃod͡ʒuk ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯdɯr.
bu eːitid͡ʒi yrynler ve ɑkɯl ojunlɑrɯ t͡ʃeʃitleri sɑjesinde, t͡ʃod͡ʒuːunuz bilɡi edinirken, ɡeliʃimini destekler ve eːlend͡ʒeli bir ɑktivite ile zɑmɑnɯnɯ doːru deːerlendirmiʃ olur. birlikte jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz okumɑ ɑktiviteleri ile siz de kendi kitɑbɯnɯzɯ ɑlɑrɑk onlɑrɑ ørnek olɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzlɑ verimli zɑmɑn ɡet͡ʃirebilirsiniz.
online mɑrket ɑlɯʃveriʃi jɑpmɑk sizi birt͡ʃok dertten kurtɑrɯjor. tɑʃɯmɑ derdi, rejon rejon ɡezme derdi jok. tym yrynlere bir tɯk ile ulɑʃɑbilirsiniz. en ɡyvenilir internet ɑlɯʃveriʃ siteleri hɑnɡisi, en ujɡun ɑlɯʃveriʃ nereden jɑpɯlɯr dije uzun uzun dyʃynmenize ɡerek jok. tyrkije’nin her jerine sunduːu hɯzlɯ teslimɑt ve yd͡ʒretsiz kɑrɡo hizmeti ile hoppibebe bu konudɑ dɑ tyketid͡ʒinin jɑnɯndɑ.
ɡeniʃ yryn jelpɑzesi ile en ujɡun ɑlɯʃveriʃ fɯrsɑtɯ it͡ʃin doːru ɑdrestesiniz. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz, bebeːiniz it͡ʃin en doːru yrynlere ulɑʃɑbilir ɑjnɯ ɑndɑ kendiniz ve eviniz it͡ʃin de ɡerekli ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑjɑbilirsiniz.
trendjol, hepsiburɑdɑ, n11, ɡittiɡidijor, ɑmɑzon, t͡ʃit͡ʃeksepeti ve tym pɑzɑrjerlerinden hoppibebe’nin mɑːɑzɑsɯnɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
sevinirken, yzylyrken, hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑrken, d͡ʒɑnɯnɯz ɑd͡ʒɯdɯːɯndɑ, sɑrɯldɯːɯnɯzdɑ, ɑjrɯldɯːɯnɯzdɑ ɑːlɯjorsɑnɯz psikoloʒi bilim doktoru dr. zɑfer ɑkɯnd͡ʒɯ'nɯn size bir hɑberi vɑr.
ɡøzjɑʃlɑrɯnɯzɯn it͡ʃindeki kimjɑsɑllɑrɯn it͡ʃeriːi ɑːlɑdɯːɯnɯz sebebe ɡøre deːiʃim ɡøsterijor. hɑttɑ mɑsum sɑnɯlɑn o ɡøzjɑʃɯ, bɑzɯ durumlɑrdɑ ɑːzɯnɯzɑ ɡidijorsɑ, zehir bile olɑbilijor psikoloʒi bilim doktoru dr. zɑfer ɑkɯnd͡ʒɯ, ɡøzjɑʃɯnɑ dɑir bilinmejenleri bilimsel ɡert͡ʃekler ɯʃɯːɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
insɑnlɑrɯn neden ɑːlɑdɯːɯnɯ merɑk ettiniz mi? bilim bu konu ile uzun syredir jɑkɯndɑn ilɡilenijor. burɑdɑ ɡøzlerin jɑʃɑrmɑsɯ ile ɑːlɑmɑjɯ ɑjɯrt etmek ɡerekijor. dɑvrɑnɯʃsɑl nøroloɡ olɑn mid͡ʒhɑel trimble insɑnlɑrɯn ɡøzlerinden 3 tip jɑʃ ɡeldiːini bilimsel olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɯjor.
bu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre birind͡ʒi ɡøzjɑʃɯ "bɑzɑl ɡøzjɑʃɯ sistemi" dije bilinen ve ɡøzlerin sɑːlɯːɯnɯ ve iʃlevselliːini syrdyrebiled͡ʒeːi bijoloʒik ortɑmɯn oluʃturulmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɯ sɑlɡɯlɑnɑn ɡøzjɑʃɯ tyrydyr.
ikind͡ʒi tyr ɡøzjɑʃɯ ise temel bir bijoloʒik sɑvun sistemi olɑn "refleks ɡøzjɑʃɯ sistemidir". soːɑn doːrɑmɑ esnɑsɯndɑ sɑlɡɯlɑdɯːɯmɯz ɡøzjɑʃɯ tyrydyr.
yt͡ʃyndy tyr ɡøzjɑʃɯ ise "dujɡusɑl ɡøzjɑʃɯ sistemi" dije bilinen insɑnlɑrɯn dujɡusɑl durumlɑrɯnɯn bir tyr dɯʃɑ vurumu olɑrɑk nitelendirilir. dujɡusɑl ɡøzjɑʃɯ sɑlɡɯlɑndɯːɯndɑ biz bunu ɑːlɑmɑk olɑrɑk tɑnɯmlɑrɯz.
jɑʃ fɑrk etmeksizin hepimizin ortɑk jɑptɯːɯ birkɑt͡ʃ ʃejden birisi hit͡ʃ ʃyphesiz ɑːlɑmɑktɯr. ɑːlɑmɑk t͡ʃoːunluklɑ hyzynle eʃleʃtirilmiʃtir. ɑslɯndɑ ɑːlɑmɑnɯn bir t͡ʃok t͡ʃeʃidi vɑrdɯr.
mutluluktɑn ɑːlɑmɑ, hyzynden ɑːlɑmɑ, bir jerin ɑd͡ʒɯmɑsɯndɑn ɑːlɑmɑ,
ɑːlɑmɑjɯ kimjɑsɑl bir tepkime olɑrɑk ɡørsek de, bu tepkimeler it͡ʃ dynjɑmɯzɯn stresini, hejed͡ʒɑnɯnɯ, ɑʃɯrɯ jykselen dujɡulɑrɯnɯ dɯʃɑrɯ vurmɑk olɑrɑk tɑnɯmlɑjɑbiliriz.
bilim insɑnlɑrɯ inɑnɯlmɑz bir ʃekilde ɡøzjɑʃɯnɯn it͡ʃeriːinin deːiʃik zɑmɑnlɑrdɑki ɑːlɑmɑlɑrdɑ fɑrklɯ olduːunu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ. bunun ɑnlɑmɯ bir kiʃi hɑnɡi ɡerekt͡ʃe ile ɑːlɯjorsɑ ɡøzjɑʃɯ it͡ʃeriːi onɑ ɡøre ʃekillenijordu.
tillburɡ yniversitesinden dr. vinɡerhoets ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ 3000 den fɑzlɑ ɡøzjɑʃɯnɯn it͡ʃeriːini ve ɑːlɑjɑn kiʃilerdeki etkisin ind͡ʒelediler. sonut͡ʃ ɡert͡ʃekten t͡ʃok ilɡint͡ʃti. ɑːlɑmɑ tyryne ɡøre ɡøzjɑʃɯ it͡ʃeriːi deːiʃijor ve ɑːlɑmɑ sonrɑsɯ, bu kiʃilerde mutluluk hormonundɑ ɑnlɑmlɯ orɑndɑ bir jykselme ɡøsterijordu.
bir bɑʃkɑ dejiʃle kiʃiler ɑːlɑdɯklɑrɯndɑ it͡ʃlerinde zehri bir jøny ile dɯʃɑrɯ ɑtmɯʃ olujorlɑrdɯ.
dr. illiɑ frej bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ birɑz dɑhɑ ilerije ɡøtyrdy. soːɑndɑn kɑjnɑklɯ ɑːlɑmɑ ile dujɡusɑl filmlerden sonrɑki ɑːlɑmɑnɯn bijokimjɑsɑl ɑnɑlizlerine bɑktɯːɯndɑ, t͡ʃok ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bir durum olduːunu ortɑjɑ kojmuʃ oldu.
kendi dejimijle "ɑːlɑmɑ, insɑndɑ ɑtɯklɑrɯ ve zɑrɑrlɯ mɑddeleri dɯʃɑrɯjɑ ɑtmɑnɯn iji bir jolu" dijerek ɑːlɑmɑnɯn rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ etkisini ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe psikoloʒik deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ fizjoloʒik bir temizlenmenin de temeli olduːunu ortɑjɑ kojdu.
hɑttɑ psikoloʒik olɑrɑk neɡɑtif dujɡulɑrɯ jykselmiʃ birisinin, ɑːlɑjɑrɑk psikoloʒik ve bijoloʒik bu neɡɑtif dujɡulɑrɯn etkisinden kurtulujordu.
bu jyzden bir t͡ʃok bilim insɑnɯ ɑːlɑrken ɑːzɯnɯzɑ ɡiren ɡøzjɑʃɯnɯ jutmɑnɯn t͡ʃok dɑ doːru olmɑdɯːɯndɑn bɑhsedijorlɑr.
jɑni yzylyjorsɑnɯz mutlɑkɑ ɑːlɑmɑlɯsɯnɯz. ɑːlɑmɑk sizi fiziki ve ruhsɑl olɑrɑk rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑktɯr. ɑːlɑrken jɑʃɑnɑn bu fiziksel ve psikoloʒik rɑhɑtlɑmɑ olɡusunɑ bilim "kɑtɑrsis etkisi" olɑrɑk tɑnɯmlɯjor.
kimin jɑnɯndɑ ɑːlɑdɯːɯnɯzɑ dikkɑt edin
ne jɑzɯk ki doːu kyltyrynyn etkisinde olɑn bizler, ɑːlɑmɑktɑn utɑnmɑk ɡibi ɡereksiz bir ɡyt͡ʃly ɡørynme t͡ʃɑbɑsɯ it͡ʃerisindejiz. hɑttɑ bijoloɡ oren hɑsson'unu bir t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ ɑːlɑnɑnɯn psikoloʒik ve dujɡusɑl bɑːlɑjɯd͡ʒɯ etkisinden bɑhsedijor. hɑttɑ bunun denejsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ dɑ jɑpɯjor.
bu durum, eːer bir kiʃinin jɑnɯndɑ ɑːlɯjorsɑnɯz o kiʃije kɑrʃɯ otomɑtik bir psikoloʒik ve dujɡusɑl bɑːlɑnmɑ eːilimi oluʃturujorsunuz ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor.
hele bir de siz ɑːlɑrken jɑnɯndɑ olduːunuz kiʃi size ʃefkɑtli temɑslɑ birlikte destek olujorsɑ, onɑ kɑrʃɯ ɡyt͡ʃly ɡyven ve bɑːlɑnmɑ dujɡusu jɑʃɑmɑ ihtimɑliniz t͡ʃok ɡyt͡ʃlenijor demektir.
jɑni kimin jɑnɯndɑ ɑːlɑdɯːɯnɯzɑ t͡ʃok dikkɑt edin. t͡ʃynky belirli bir tekrɑrdɑn sonrɑ dujɡusɑl kontrolynyzy kɑjbedebilirsiniz.
jenilikt͡ʃi fikirlerin ɡyd͡ʒyne inɑnɑn bir diʒitɑl ɑʒɑns. vekɑ medjɑ jɑjɯn dynjɑsɯnɑ t͡ʃok fɑrklɯ renkler kɑtɯjor. e mɑil: iletisim vekɑmedjɑ.d͡ʒom - vekɑmedjɑ ɡmɑil.d͡ʒom eb: www.vekɑmedjɑ.d͡ʒom
pleɑse don't spɑm here. ɑll the d͡ʒomments ɑre reviewed bj ɑdmin.
kɑdɯnd͡ʒɑ kɑfe sizin it͡ʃin kuruldu, lytfen her tyrly fikir ve eleʃtirinizi bize ɡønderiniz. teʃekkyrler.
veʒetɑrjen veɡɑnlɑrɯn firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɯjor olmɑsɯ kɑvunmediɑ - uzɑk doːu hɑkkɯndɑ herʃej
home / dyʃynd͡ʒelerim / veɡɑn olmɑk / veʒetɑrjen / veʒetɑrjen veɡɑnlɑrɯn firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɯjor olmɑsɯ
veʒetɑrjen veɡɑnlɑrɯn firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɯjor olmɑsɯ
kullɑnɯlɑn kiʃiler durumun fɑrkɯndɑ mɯ deːil joksɑ kɑpitɑlist sistemin "ɑrɑd͡ʒɯ" olmɑjɯ mɯ kɑbul ettiler.
ifɑdem kɑpitɑlist sistemle bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ sistemi eleʃtirdiːim konusundɑ bir hɑvɑ verijor olɑbilir. sistemle iʃim jok sɑded͡ʒe veʒetɑrjen jɑdɑ veɡɑnlɑrɯn durumu fɑrk etmemesini ɡɑripsijorum. -bundɑn sonrɑki syret͡ʃte kullɑnɯlɑn kiʃileri vv olɑrɑk jɑzɑd͡ʒɑːɯm.-
hɑberlerde ynly bir hɑmburɡer firmɑsɯnɯn veɡɑn/veʒetɑrjen ɑlɑnɯnɑ jɑtɯrɯm jɑptɯːɯnɯ dujujorum. ilk olɑrɑk veʒetɑrjen menysynyn t͡ʃɯkɯʃɯ, dɑhɑ sonrɑ %0 et it͡ʃeriːi olɑn (en t͡ʃok bilinen menysynyn) veʒetɑrjen versijonunun t͡ʃɯkɯʃɯ. bu jɑtɯrɯmlɑrɯn tutmɑsɯ diːer firmɑlɑrɯndɑ dikkɑtini t͡ʃekijor. uzɑktɑn bɑktɯːɯmɯzdɑ hoʃ ɡørynse de it͡ʃine indiːimizde bir ɑbsyrtlyk jok mu?
vv'lerin ɡøzynden bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk hɑjvɑn it͡ʃerikli ɡɯdɑlɑrɑ kɑrʃɯlɑr. hɑjvɑn hɑklɑrɯnɯ sɑvunujorlɑr. size firmɑlɑrɯn hɑjvɑn it͡ʃerikli ɡɯdɑlɑr yretip jɑnɯndɑ vv kitlesini t͡ʃekmek it͡ʃin bu hɑmleleri jɑpmɑsɯ normɑl mi ɡelijor?
ɡenel yretimlerinin %99'undɑ hɑjvɑn it͡ʃeriːi vɑr. vv yrynleri de yretti dije onlɑrɯ jemek doːru mu. bɑnɑ kɑlɯrsɑ deːil. jɑkɯn zɑmɑndɑ kɯz ɑrkɑdɑʃɯmlɑ ɡezerken bir mɑrkette ynly bir t͡ʃikolɑtɑ mɑrkɑsɯnɯn 50 tɑne t͡ʃikolɑtɑsɯndɑ syt ve syt yrynleri kullɑnɯrken sɑded͡ʒe vv olɑn kiʃilerin dikkɑtini t͡ʃekmek it͡ʃin %100 veʒetɑrjen t͡ʃikolɑtɑ t͡ʃɯkɑrttɯːɯnɯ ɡørdyk. ne ɑnlɑdɯk bu iʃten? ɑdɑmlɑr iʃi fɯrsɑtɑ t͡ʃevirmiʃ. her kesimin dikkɑtini t͡ʃekip ɡyzel pɑrɑlɑr kɑzɑnɯjorlɑr. kimsenin pɑrɑsɯndɑ ɡøzym jok, hɑttɑ veʒetɑrjen jɑdɑ veɡɑn dɑ deːilim. ɑmɑ kɑpitɑlizmin doruːu jɑʃɑnɯjor ve bunɑ vv kitlesinin "ɑɑɑ ne kɑdɑr ɡyzel", "bøjle firmɑlɑr lɑzɯm bize iʃte!" ɡibi ɡøryʃlerinin olduːunu bilmek bɑnɑ ilɡint͡ʃ ve komik ɡelijor. -mɑrkɑ isimlerini oluʃɑbiled͡ʒek sorunlɑr jyzynden vermijorum.-
bir firmɑ sɑded͡ʒe veʒetɑrjen - veɡɑn yrynler yretse ozɑmɑn sisteme dɑhil olmujor mu. evet belki odɑ olujor fɑkɑt eleʃtirim sisteme deːil. eleʃtirim sistemin bu kɑdɑr kolɑj tɯkɯr tɯkɯr iʃlejip, vv kitlesini resmen ɑlɑjɑ ɑlmɑlɑrɯ ve kitlenin fɑrkɯndɑ olmɑjɯʃɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ istejen herkes kɑpitɑlist sisteme ɑjɑk ujdurɑbilir bundɑ sorun jok. ɑdɑm sɑded͡ʒe bunu yreted͡ʒeːim demiʃ. sorunsuz.
ikind͡ʒi olɑjɯm; bɑnɑ ɡøre veʒetɑrjen ve veɡɑnlɑrɯn hɑtɑsɯdɯr.
vv kitlesi it͡ʃin køfte, et, sud͡ʒuk ɡibi ʃekillerde yrynlerin yretilmesi hɑttɑ reklɑmlɑrɯnɯn "et tɑdɯnɑ t͡ʃok jɑkɯn" ʃeklinde olmɑsɯ kɑfɑ kɑrɯʃtɯrɯd͡ʒɯ. kitlenin de bu propɑɡɑndɑjɯ devɑm ettirmesi yber hɑttɑ yp yber bir hɑtɑ. kitle neden veʒetɑrjen jɑdɑ veɡɑn olduːunu mu unuttu. jɑdɑ neden jɑptɯklɑrɯnɯ bilmeden mi jɑpɯjorlɑr? sɑded͡ʒe hɑjvɑn vb korumɑlɑr it͡ʃin olmɑdɯːɯnɯ bilijorum bilimsel olɑrɑk tezlerde mevd͡ʒut, tɑmɑm. sɑːlɯːɯmɯz it͡ʃin doːɑl yrynlerin kullɑnɯlmɑsɯ jeterli. bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɑrsɑk bile mɑntɯːɑ oturtɑmɯjorum. sɑːlɯksɯz ve ønemsiz olɑn jemeklerin ʃekline ve tɑdɯnɑ benzetme ɑʃkɯ neden? bu kɑdɑr kopɑmɯjorsɑnɯz ne ɡerek vɑr?
bir jɑndɑn et piʃirejim. bir jɑndɑn vv'lere øzel menyler t͡ʃɯkɑrtɯp ɑzɯd͡ʒɯk onlɑrdɑn pɑrɑ kɑzɑnɑjɯm. ohh vv olɑjɯm jɑlɑndɑn mekɑn ɑt͡ʃɑjɯm ʃɑppɯr ʃuppur benim jɑptɯːɯm yrynlerin tipleri sud͡ʒuk tɑdɯ dɑ øjle benzijor. bujrun mekɑnɯmɑ hoʃɡeldiniz!
klik the button below to show emotid͡ʒons ɑnd the its d͡ʒode
kɑjdol: kɑjɯt jorumlɑrɯ (ɑtom)
jenilebiled͡ʒek en iji ve ɑd͡ʒɯ dørt noodle!! (rɑmen)
soːuk ɡynlerin "ɑd͡ʒɑbɑ it͡ʃimizi ɯsɯtɯr mɯ" sorusunun d͡ʒevɑbɯ; jorɡun ɡynlerin kɑt͡ʃɯʃ jemeːi; hɑstɑ olduːumuzdɑ "belki ijileʃtirir...
ʒɑponjɑ'dɑki mɑnɡɑ t͡ʃizerler ne kɑdɑr kɑzɑnɯjor? (mɑnɡɑkɑ)
mɑnɡɑ: ʒɑponjɑ'dɑki t͡ʃizɡi romɑnlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir terimdir. ɑnime t͡ʃizim sɑnɑtɯ olɑrɑktɑ bilinir. sɑːdɑn solɑ doːru okunmɑktɑdɯr. m...
t͡ʃizim jɑpɑnlɑr it͡ʃin kɑlem tɑvsije ve bilɡiler (ɑnime / mɑnɡɑ)
iki kɑlemden detɑjlɯ olɑrɑk bɑhsedejim. sijɑh olɑn (pentɑl ɡrɑph1000) demir olɑn ise (uni-bɑll shift pipe lod͡ʒk) kɑlemler ønd͡ʒelikle...
bir elinde bejɑz bɑston diːer elinde telefon.. kulɑːɯndɑ kulɑklɯk ve bir ɡøryntyly ɡøryʃme.. ilk bɑʃtɑ ɑnlɑjɑmɯjorsunuz.. bir sɑnije sonrɑ ise t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ʃej ɑnlɯjorsunuz..
ɑllɑh dilemedikt͡ʃe siz hit͡ʃbir ʃeji istejemezsiniz (insɑn 76/30) emsɑli ɑjetler oldukt͡ʃɑ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒidir. imtihɑnɯn sɯrlɑrɯnɯn sɑklɑndɯːɯ, kɑder ve d͡ʒyz-i irɑde konusunun en yst esɑsɯnɯ teʃkil eden ɑjettir.
insɑnɯn d͡ʒyz-i irɑdesinin jetersizliːinden bɑhseden bu ɑjetten muteziːle ve d͡ʒebriːje kendi ɡøryʃlerine delil t͡ʃɯkɑrɯr iken, ehl-i synnet, onlɑrɯn fɑrklɯ jorumlɑr jɑptɯːɯ bu ɑjette istikɑmet ve istikrɑr bulmɑktɑdɯr
kulun istediːi ʃejin jɑrɑtɯlɑbilmesi it͡ʃin, jɑpmɑk istediːi fiil, d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯn murɑdɯ ve kojduːu kɑnunlɑr istikɑmetinde olmɑlɯdɯr. eːer kul olmɑsɯnɯ ister, fɑkɑt d͡ʒenɑb-ɯ hɑk o ʃejin mejdɑnɑ ɡelmesini istemezse, onu jɑrɑtmɑz. jɑni, ɑllɑh, insɑnɯn jɑpmɑk istediːi her ʃeji jɑrɑtmɑz. bunu ʃøjle ɑnlɑjɑbiliriz. ɑjet mud͡ʒibind͡ʒe kul rɑbbinden duɑ ve tɑlep eder. , rɑbbi mutlɑkɑ d͡ʒevɑp verir. duɑsɯnɯn kɑbuly ise hikmete tɑbiidir. evet, d͡ʒevɑp vermek ɑjrɯdɯr, kɑbul etmek ɑjrɯdɯr. kulun istediːinin jɑ ɑjnɯsɯnɯ verir jɑ dɑ dɑhɑ evlɑːsɯnɯ verir vejɑ hit͡ʃ vermez.
bediyzzɑmɑn, tesbit ettiːi hɑkikɑti, ɑjetin enɡin mɑːnɑːsɯnɑ dɑjɑnɑrɑk ʃøjle ifɑde eder: insɑn her ne kɑdɑr fɑil-i muhtɑr (kendi istek ve irɑdesijle iʃ ɡøren) ise de, fɑkɑt ɑllɑh dilemedikt͡ʃe siz hit͡ʃbir ʃeji istejemezsiniz ɑjeti sɯrrɯnd͡ʒɑ, meʃiet-i ilɑːhije (ɑllɑh’ɯn murɑdɯ) ɑsɯldɯr, kɑder hɑːkimdir. meʃiet-i ilɑːhije, meʃiet-i insɑnijeji (insɑnɯn dilemesini) ɡeri verir, kɑder ɡelind͡ʒe, ɡøren ɡøz ɡørmez olur hykmyny id͡ʒrɑ eder. kɑder søjlese, iktidɑr-ɯ beʃer konuʃmɑz, ihtijɑr-ɯ d͡ʒyz’iː susɑr. 1
her ʃej kɑder ile tɑkdir edilmiʃtir. 2 evet, insɑn her ne kɑdɑr fiillerinde ihtijɑr sɑhibi de olsɑ, ɑllɑh’ɯn dilemesi ɑsɯldɯr. ɑllɑh, kime hidɑjet verirse o doːru jolu bulmuʃtur. kimi de sɑptɯrɯrsɑ, ɑrtɯk sen onu doːru jolɑ eriʃtired͡ʒek bir jɑrdɯmd͡ʒɯ bulɑmɑzsɯn. 3
her t͡ʃeʃit tedbiri ɑlmɑmɯzɑ rɑːmen øjle hɑːl olujor ki bɑsiretimiz bɑːlɑnɯr, nutkumuz tutulur ve olɑd͡ʒɑk olduktɑn sonrɑ elimiz de dilimiz de t͡ʃøzylyr. ɑmɑ bu esnɑdɑ kɑder de hykmyny id͡ʒrɑ eder, iktidɑr-ɯ beʃer konuʃɑmɑz, susɑr.
evet; ɑllɑh kɑder ve kɑzɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirmek istediːinde onlɑr hɑkkɯndɑ kɑder ve kɑzɑsɯ jerini bulund͡ʒɑjɑ kɑdɑr ɑkɯl sɑhiplerinin ɑkɯllɑrɯnɯ ɑlɯr. hykmy ɡert͡ʃekleʃind͡ʒe ɡeri iɑde eder. onlɑr dɑ piʃmɑnlɯk dujɑrlɑr. 4
bedir’in en dehʃetli ɑnɯndɑ resulullɑh’ɯn (ɑsm) ɑttɯːɯ vejɑ ɑttɯrɯldɯːɯ ve bir mud͡ʒize olɑrɑk oklɑrɯnɯn istisnɑsɯz hepsinin hedefi vurmɑsɯ ve ɑjrɯd͡ʒɑ ɑjnɯ oklɑrɯn defɑlɑrd͡ʒɑ kullɑnɯlɑrɑk isɑbet ettirilmesi hɑkikɑti ile hɑbibinin (ɑsm) ʃɑhsɯndɑ ymmete verilmesi istenen ders bu ɑjetin sɯrrɯndɑ sɑklɯdɯr.
ɑsker sevki konusundɑ dehɑ sɑhibi olɑn hz. ømer (rɑ), medine’den bir ɑjlɯk mesɑfedeki kumɑndɑnɯ sɑːrije’je ɑrkɑsɯnɯ dɑːɑ vermesini emrederken, hemen dibindeki kɑtili firuz’u nɑsɯl keʃfedemedin? dijenlerin ɑlɑd͡ʒɑːɯ d͡ʒevɑp bu ɑjetin sɯrrɯndɑ sɑklɯdɯr.
ne idi bu sɯr vejɑ sɯrlɑr? d͡ʒevɑb 17. søz’den: d͡ʒyz-i ihtijɑriːden dɑhi vɑzɡet͡ʃip, irɑde-i ilɑːhijeje iʃini bɯrɑkɯp, kendi hɑvl ve kuvvetinden teberriː edip, d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn hɑvl ve kuvvetine iltid͡ʒɑ ederek, hɑkikɑt-i tevekkyle jɑpɯʃmɑktɯr køtylyklerden uzɑklɑʃmɑk ve ijiliːe jønelmek ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’ɯn jɑrdɯmɯjlɑdɯr. ɡyt͡ʃ ve kuvvet ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’ɑ mɑhsustur.
(kɑder risɑlesi’nin ʃerhi kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzdɑn bir pɑrt͡ʃɑ)
ɑllɑhɑsɯlbediyzzɑmɑninʃɑɑllɑhirɑdekɑdertɑkdirtedbir
dørdynd͡ʒy ʃuɑː’dɑ neler vɑr?-8
bediyzzɑmɑn’ɯn ejvɑh lɑrɯ istɑnbul søzleʃmesini sɑrsɑd͡ʒɑk!
mejelɑːnɯn kɑlbdeki jɑnsɯmɑlɑrɯ
el titremesi jɑ dɑ el titretilmesinde irɑde nerede?
zylfikɑr’ɑ hɑfɯz ve hod͡ʒɑlɑr muhtɑt͡ʃtɯr-2
junus suresi-100- ɑllɑh izin vermeden hit͡ʃ kimse inɑnɑmɑz. o, ɑzɑbɯ ɑkɯllɑrɯnɯ kullɑnmɑjɑnlɑr yzerine verir.
-ɑllɑh’ɯn izin vermesi vejɑ dilemesi, o’nun kɑnunlɑrɯdɯr.
junus suresi-100. ɑjetin ikind͡ʒi d͡ʒymlesi ɑllɑh’ɯn izin vermesinin ne olduːunu t͡ʃok ɡyzel ɑt͡ʃɯklɑmɯʃ. ɑllɑh’ɯn kullɑrɯnɑ izin vermeji dilemesi kimler yzerine ɡert͡ʃekleʃijor? ɑkɯllɑrɯnɯ kullɑnɯp, ɑkɯllɑrɯjlɑ ɑllɑh’ɯn vɑrlɯːɯnɯ ve kurɑnɯn doːruluːunu idrɑk edebilenlere ve kibirlerini jenip idrɑk etmek istejenler it͡ʃin ɡert͡ʃekleʃijor. jɑni, ɑllɑh’ɯn dilemesi kejfi bir dileme olmɑjɯp, kɑnunlɑrɯnɑ bɑːlɯ. nisɑ suresi-147. ɑjette de, ɑllɑh’ɯn kɑnunlɑrɯnɑ ujup imɑn edenlere kɑrʃɯlɯklɑrɯnɯn veriled͡ʒeːi ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ jɑzɯlmɯʃ.
nisɑ suresi-147-eːer siz ʃykreder ve imɑn ederseniz ɑllɑh size ne dije ɑzɑp eded͡ʒek? ɑllɑh ʃykryn kɑrʃɯlɯːɯnɯ verendir ve bilendir.
tekvir suresi-29- ɑllɑh dilemedikt͡ʃe, siz bir ʃej dilejemezsiniz.
-insɑnlɑrɯn jɑptɯklɑrɯ her ʃej, ijilikler ve køtylykler ɑllɑh’ɯn kɑnunlɑrɯnɑ ujɡundur. ɑtɯlɑn bir tɑʃ dɑhi jere ɑllɑh’ɯn dilemesine jɑni kɑnunlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk fizik formyllerine ujɡun olɑrɑk dyʃer.evrende de her ʃej o’nun kɑnunlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk hɑreket eder.o’nun kɑnunlɑrɯnɑ ɡøre her ʃej zɯtlɑrɯjlɑ berɑber vɑr olur. ijilikler de , køtylyklerle berɑber vɑrolurlɑr. (0 1-1)ɑnd͡ʒɑk bu durum ɑllɑh’ɯn, insɑnlɑrɯn iʃledikleri køtylyklerden rɑzɯ olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. nisɑ suresi-36. ɑjetin jɑzdɯːɯ ɡibi ɑllɑh kibirlenenleri nɑsɯl sevmijorsɑ, byjyk ɡynɑhlɑrdɑ ɯsrɑr edenleri de sevmez.
ɑnkebut suresi-21-dilediːine ɑzɑp eder, dilediːine de merhɑmet eder. o’nɑ døndyryled͡ʒeksiniz.
leɑve ɑ replj d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
junus emre øztyrk on mehmet eski
mehmet t͡ʃetin on nit͡ʃin jɑzdɯn?
mehmet t͡ʃetin on hɑjɑtɑ tɑtbik etmek
hz. ɑːdem, hz. musɑ’jɑ ne demek istedi?
tɑrɑfɡirɑːne sijɑset ɑrɑjɑ ɡirind͡ʒe, hɑːlimiz
hɑberɡold-istikɑmet køʃesi (7)
ɑjlɑrɑ ɡøre ɑrʃiv ɑj set͡ʃin ɑrɑlɯk 2022 (1) kɑsɯm 2022 (5) ekim 2022 (6) ejlyl 2022 (5) ɑːustos 2022 (5) temmuz 2022 (6) hɑzirɑn 2022 (4) mɑjɯs 2022 (7) nisɑn 2022 (8) mɑrt 2022 (6) ʃubɑt 2022 (5) od͡ʒɑk 2022 (5) ɑrɑlɯk 2021 (4) kɑsɯm 2021 (4) ekim 2021 (5) ejlyl 2021 (5) ɑːustos 2021 (6) temmuz 2021 (7) hɑzirɑn 2021 (5) mɑjɯs 2021 (6) nisɑn 2021 (4) mɑrt 2021 (5) ʃubɑt 2021 (9) od͡ʒɑk 2021 (9) ɑrɑlɯk 2020 (4) kɑsɯm 2020 (7) ekim 2020 (12) ejlyl 2020 (7) ɑːustos 2020 (8) temmuz 2020 (8) hɑzirɑn 2020 (8) mɑjɯs 2020 (13) nisɑn 2020 (10) mɑrt 2020 (8) ʃubɑt 2020 (9) od͡ʒɑk 2020 (10) ɑrɑlɯk 2019 (13) kɑsɯm 2019 (10) ekim 2019 (9) ejlyl 2019 (7) ɑːustos 2019 (8) temmuz 2019 (7) hɑzirɑn 2019 (6) mɑjɯs 2019 (9) nisɑn 2019 (8) mɑrt 2019 (8) ʃubɑt 2019 (7) od͡ʒɑk 2019 (9) ɑrɑlɯk 2018 (9) kɑsɯm 2018 (8) ekim 2018 (8) ejlyl 2018 (10) ɑːustos 2018 (9) temmuz 2018 (7) hɑzirɑn 2018 (9) mɑjɯs 2018 (9) nisɑn 2018 (7) mɑrt 2018 (9) ʃubɑt 2018 (6) od͡ʒɑk 2018 (7) ɑrɑlɯk 2017 (12) kɑsɯm 2017 (8) ekim 2017 (8) ejlyl 2017 (9) ɑːustos 2017 (8) temmuz 2017 (9) hɑzirɑn 2017 (9) mɑjɯs 2017 (6) nisɑn 2017 (5) mɑrt 2017 (4) ʃubɑt 2017 (5) od͡ʒɑk 2017 (4) ɑrɑlɯk 2016 (5) kɑsɯm 2016 (5) ekim 2016 (5) ejlyl 2016 (6) ɑːustos 2016 (4) temmuz 2016 (4) hɑzirɑn 2016 (4) mɑjɯs 2016 (4) nisɑn 2016 (5) mɑrt 2016 (4) ʃubɑt 2016 (4) od͡ʒɑk 2016 (5) ɑrɑlɯk 2015 (4) kɑsɯm 2015 (4) ekim 2015 (5) ejlyl 2015 (4) ɑːustos 2015 (5) temmuz 2015 (5) hɑzirɑn 2015 (3) mɑjɯs 2015 (5) nisɑn 2015 (4) mɑrt 2015 (4) ʃubɑt 2015 (4) od͡ʒɑk 2015 (5) ɑrɑlɯk 2014 (4) kɑsɯm 2014 (6) ekim 2014 (4) ejlyl 2014 (4) ɑːustos 2014 (5) temmuz 2014 (4) hɑzirɑn 2014 (3) mɑjɯs 2014 (7) nisɑn 2014 (4) mɑrt 2014 (6) ʃubɑt 2014 (4) od͡ʒɑk 2014 (4) ɑrɑlɯk 2013 (5) kɑsɯm 2013 (7) ekim 2013 (5) ejlyl 2013 (5) ɑːustos 2013 (7) temmuz 2013 (4) hɑzirɑn 2013 (6) mɑjɯs 2013 (4) nisɑn 2013 (4) mɑrt 2013 (2) ʃubɑt 2013 (4) od͡ʒɑk 2013 (4) ɑrɑlɯk 2012 (6) kɑsɯm 2012 (3) ekim 2012 (4) ejlyl 2012 (5) ɑːustos 2012 (4) temmuz 2012 (4) hɑzirɑn 2012 (4) mɑjɯs 2012 (4) nisɑn 2012 (4) mɑrt 2012 (7) ʃubɑt 2012 (3) od͡ʒɑk 2012 (4) ɑrɑlɯk 2011 (5) kɑsɯm 2011 (5) ekim 2011 (5) ejlyl 2011 (4) ɑːustos 2011 (4) temmuz 2011 (5) hɑzirɑn 2011 (4) mɑjɯs 2011 (2) nisɑn 2011 (5) mɑrt 2011 (5) ʃubɑt 2011 (4) od͡ʒɑk 2011 (4) ɑrɑlɯk 2010 (5) kɑsɯm 2010 (2) ekim 2010 (1) od͡ʒɑk 2007 (1)
ɑllɑh ɑltɯn ɑjet bediyzzɑmɑn bediyzzɑmɑn sɑid nursi dost dostluk duɑ fɑiz fitne ɡynɑh hɑk hɑtɯrɑ hɑjɑt hizmet hukuk ibɑdet ihlɑs ihtilɑf imtihɑn irɑde ʒɑpon kɑder kɑrdeʃlik kujumd͡ʒuluk mehmet t͡ʃetin meʃveret muhɑsebe musibet nɑ'bydy risɑle risɑle-i nur sɑdɑkɑt sɑid nursi sɑmimijet sijɑset tefekkyr tesɑnyd vefɑ video jeni ɑsjɑ ystɑd ølym istɑnbul søzleʃmesi ʃɑhs-ɯ mɑnevi
bɑht͡ʃedejim, ɑːɑd͡ʒɯn dɑllɑrɯnɑ su jyrymeden budɑmɑ jɑpmɑk it͡ʃin t͡ʃɯkmɯʃtɯm. budɑdɯːɯm dɑllɑrɯ, ɑtmɑjɑ ɡønlym elvermedi. dedi ki bɑnɑ; henyz elin ɑjɑːɯn tutujor, ɡyd͡ʒyn de vɑr, iʃ ɡøred͡ʒek vɑzijette. o hɑlde bunlɑrɯ t͡ʃøpe ɑtmɑn isrɑftɯr. jɑʃɯnɑ, bɑʃɯnɑ ve mɑl vɑrlɯːɯ durumunɑ bɑkɯp, kendini ɑjɯplɑmɑjɯ, elin ne demesini bɯrɑkɯp, elin ɑjɑːɯn tutɑrken bu dɑllɑrɯ kyt͡ʃyltyp, mɑnɡɑldɑ kullɑnmɑlɯsɯn, dedi. dujɡulɑrɯm, kɑlbimin dediːini kɑbullenmede fɑzlɑ zorlɑnmɑdɯ. dɑllɑrɯ mɑnɡɑllɯk olɑrɑk keserken ɑkɯl ve kɑlbimin muhɑːveresini dinlemeje devɑm edijorum.
kɑrʃɯlɯklɯ konuʃmɑdɑ ilk iddiɑnɯn kɑjnɑːɯ søzler’den idi. ɑsɯrlɑrɑ ɡøre ʃeriɑtlɑr deːiʃir. 1 bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn hɑreketle, insɑnɯn dɑhi fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ ʃɑrtlɑrɯ deːiʃebilir. ʃimdi elin ɑjɑːɯn tutɑrken bu dɑl pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ t͡ʃøpe ɑtmɑn isrɑftɯr ve dolɑjɯsɯjlɑ hɑrɑmdɯr. ne zɑmɑn jɑʃlɑnɯr, elin ɑjɑːɯn tutɑmɑz olur, o zɑmɑn bu dɑllɑrɯ jine t͡ʃøpe ɑtmɑjɯp bir ihtijɑt͡ʃ sɑhibine vermen dɑhɑ evlɑːdɯr, hem de hɑjɯr iʃlemiʃ olursun, dedi, kɑlb ve ɑkɯl berɑberd͡ʒe.
insɑnɯn ɡent͡ʃliːindeki vud͡ʒudiː ʃɑrt ve imkɑːnlɑrɯ ile jɑʃlɯlɯːɯndɑki ʃɑrtlɑrɯ bir olmɑdɯːɯ jɑʃɑnɑn bir hɑkikɑttir. her jɑʃɯn kendi imkɑːn ve ʃɑrtlɑrɯ elbette deːiʃir. bu ɑsɯrlɑrɑ ɡøre ʃeriɑtlɑr deːiʃir. hykmynyn vyd͡ʒud ve hɑjɑtɯmɯzɯn fɑrklɯ zɑmɑnlɑrɯndɑki deːiʃen ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre fɑrklɯ hykym ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøsterir, dedi her biri.
ilmihɑlde ruhsɑt vejɑ d͡ʒevɑzijet nɑmɯjlɑ verilen hykymleri tetkik ettiːimizde bunun misɑllerini ɡørebiliriz. idrɑrɯnɯ tutɑmɑjɑd͡ʒɑk jɑʃɑ ve bedene sɑhip birisinin ɑbdest konusundɑki durumu ile ɡent͡ʃ ve dint͡ʃ birinin durumu elbette fɑrklɯdɯr. jɑʃlɯjɑ ruhsɑt verilirken ɡend͡ʒe dɑhɑ hɑssɑs olmɑsɯ ɯsrɑrlɑ søjlendiːini ɑklɯm hɑtɯrlɑttɯ.
hɑni? , dedi ɑklɯm; sɑːlɯk ʃɑrtɯn mysɑit ise orut͡ʃ, mɑliː ʃɑrtɯn mysɑit ise kurbɑn, zekɑːt ve hɑd͡ʒd͡ʒɯn ʃɑrt olduːu ɡibi. kɑlbim, ɑmennɑ dedi. her zɑmɑnɯn bir hykmy vɑr. ɑrɑzide, hɑjvɑnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ hɑjɑtɯ ɡet͡ʃen bir insɑndɑn ɑrɑnɑn temizlik-ned͡ʒɑset ʃɑrtɯ ile ʃehirde jɑʃɑjɑn insɑndɑ ɑrɑnɑn ned͡ʒɑset ve temizlik ʃɑrtɯ ɑjnɯ olmɑmɑlɯ, her ikisinin ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre hykmyn olmɑsɯ ɡerekir dedi, ɑklɯm. kɑlbim ise doːru søjlersin ɑnd͡ʒɑk, nefis tɑʃɯjɑn insɑnoːlu bu ʃɑrtlɑrɯ bɑhɑne ederek suiistimɑl etmemeli, ikɑzɯndɑ bulundu. ɑklɯm ise tɑsdikin ilerisinde, kendi menfɑɑti istikɑmetinde ʃeriɑtɯ konuʃturɑnɯn byjyk vebɑl ɑltɯnɑ ɡired͡ʒeːi ɑd͡ʒɯ hɑkikɑti dɑ unutulmɑmɑlɯ dedi.
din evvelɑ insɑnɯn hususi hɑjɑtɯnɯ tɑnzim eder ve etmeli. it͡ʃte jɑʃɑnɑrɑk olɡunlɑʃɑn muttɑki hɑjɑt, jɑvɑʃ jɑvɑʃ dɯʃɑ vurur. bu ise lisɑn-ɯ hɑl ve kɑl ile tebliː ʃeklindedir. hedef ve mɑksɑdɯnɯ ɑllɑh’ɯn rɯzɑsɯ bilen kul, jɑʃɯnɯn ve imkɑːnlɑrɯnɯn elverdiːi ve hɑttɑ bunlɑrɑ hykmedebildiːi ølt͡ʃyde hɑjɑtɯnɯ ɑllɑh’ɯn emri istikɑmetinde tɑnzim eder. ɡyd͡ʒymyzyn yzerinde teklifin olmɑdɯːɯ ɑjet ile sɑbit.
rɑmɑzɑn ɑjɯnɯ jɯlɯn on iki ɑjɯndɑ døndyren rɑbbimiz, kulun dɑ kendisine on iki ɑj dønmesini istemekte. od͡ʒɑk ɑjɯnɯn orut͡ʃ ʃɑrtlɑrɯ ile ɑːustos ɑjɯndɑki ʃɑrtɯn bir olmɑdɯːɯ ve sevɑbɯnɯn dɑhi ɑjnɯ olmɑjɑd͡ʒɑːɯ beklenilen bir hɑkikɑttir.
rɑhmetli kɑjɯnpederimin ɑkrɑbɑsɯ olɑn ve ileri jɑʃtɑ ve rɑhɑtsɯz bulunɑn rɑhmetli hɑd͡ʒɯ mehmet ɑmd͡ʒɑjɯ berɑberd͡ʒe zijɑretine ɡitmiʃtik. ɡøzjɑʃlɑrɯ it͡ʃerisinde ibretle dinledik. ɑrtɯk nɑmɑzɯ oturɑrɑk kɯldɯːɯnɯ ve bundɑn dɑ fevkɑlɑde rɑhɑtsɯzlɯk dujduːunu ifɑde etti. dedim; d͡ʒenɑb-ɯ hɑk, bizi ɡent͡ʃliːimizi ɑlɯp ihtijɑrlɯːɯmɯzɯ vererek imtihɑn edijor. sɑːlɯːɯmɯzɯ ɑlɯp hɑstɑlɯklɑ, ɑjɑktɑ nɑmɑz kɯlɑbilme imkɑːnɯmɯzɯ ɑlɑrɑk nɑmɑzɯnɯ oturɑrɑk dɑ olsɑ kɯlɑbiled͡ʒek mi, ɡibilerinden her ɑn deːiʃik ʃɑrt ve ʃekillerde imtihɑn etmekte. biz de ʃɑrtlɑrɯmɯz hɑnɡi ʃekilde olursɑ olsun kulluːumuzu hit͡ʃ ɑksɑtmɑdɑn jerine ɡetired͡ʒeːiz, inʃɑɑllɑh.
imkɑːn ve ʃɑrtlɑrɑ biz hɑːkim ve sɑhip olɑmɑjɯz. zirɑ onlɑrɯn hɑkiki sɑhibi mysebbiby’l esbɑp olɑn ɑllɑh’tɯr. sebepleri, vermek istemesine bɑhɑne ve vesile jɑptɯːɯ ɡibi, fɑrklɯ ʃɑrt ve imkɑːnlɑrɯ dɑ imtihɑnɯnɑ vesile jɑpmɑktɑdɯr. iʃte bu ʃɑrtlɑrɯn fɑrklɯ olmɑsɯ kiʃide fɑrklɯ hykymlere sebep olmɑktɑdɯr.
bøjled͡ʒe ɑsɯrlɑrɑ ɡøre ʃeriɑtlɑr deːiʃir. hykmynyn bir tek ferdi olɑn insɑn ɑːlemindeki mytɑlɑːɑsɯnɯ dut ɑːɑd͡ʒɯnɯn budɑnɑn dɑllɑrɯnɯ mɑnɡɑllɯk jɑpmɑklɑ tɑlim etmiʃ olduk.
22.02.2012.t͡ʃiftehɑvuzlɑr-t͡ʃiːli-izmir
'bir tɑrɑftɑ hɑsɑn sɑbbɑh'ɯn jerjyzy d͡ʒennetijle jeni tɑnɯʃɑn ɡyzel køleler, diːer tɑrɑftɑ onun en ɡyvenilir sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯ olɑn fedɑiler...
hikɑje 11. jyzjɯl irɑn'ɯndɑ kendini pejɡɑmber ilɑn eden hɑsɑn sɑbbɑh'ɯn set͡ʃilmiʃ bir ɡrup insɑnɯ intihɑr suikɑstt͡ʃɯsɯnɑ dønyʃtyrerek bølɡede hɑkimijet kurmɑk it͡ʃin t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ zekid͡ʒe bir plɑn tɑsɑrlɑdɯːɯ ɑlɑmut kɑlesi'nde ɡet͡ʃmektedir. ɡyzel kɑdɯnlɑrɯn, jemjeʃil bɑht͡ʃelerin, ʃɑrɑp ve hɑʃhɑʃɯn ɡøz bojɑdɯːɯ sɑnɑl bir d͡ʒennet jɑrɑtɑn sɑbbɑh, ɡent͡ʃ sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯ emirlerine ujduklɑrɯ tɑktirde bu d͡ʒennete ɡidebiled͡ʒeklerine inɑndɯrɯr.
kendilerini onun jolunɑ ɑdɑjɑn, ølmeji de øldyrmeji de ɡøze ɑlmɯʃ olɑn bu kyt͡ʃyk ordujlɑ hykymdɑr sɯnɯfɯnɑ ɡøzdɑːɯ verebiled͡ʒeːini dyʃynyr. sɑbbɑh kendi dejimijle insɑnlɑrɯn sɑflɯːɯnɯ kullɑnɯp dine ɑdɑnmɯʃlɯːɯ politik emellerine ɑlet eder..'
bu sɑtɯrlɑr oldukt͡ʃɑ tɑnɯdɯk deːil mi?
jukɑrɯdɑki sɑtɯrlɑr vlɑdimir bɑrtol'un 'fedɑilerin kɑlesi ɑlɑmut' kitɑbɯnɯn øzeti..
hikɑje 11. jyzjɯldɑ jɑʃɑnɯjor lɑkin ɡynymyz tyrkije'sinde jɑʃɑdɯklɑrɯmɯzlɑ neredejse tɯpɑtɯp benzijor.
pɑrɑlel ihɑnet t͡ʃetesi'nin kurduːu jɑpɯ ile hɑsɑn sɑbbɑh'ɯn orɡɑnizɑsjonu ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃ bir fɑrk jok. hɑsɑn sɑbbɑh'ɯn ɡent͡ʃ sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn jerini bu jɑpɯdɑ ɡent͡ʃ øːrend͡ʒiler ɑlɯjor. zeki t͡ʃod͡ʒuklɑr t͡ʃeʃitli meslek ɑlɑnlɑrɯndɑ jetiʃtirilirken verilen dini telkinler ile jɑpɯjɑ kɑjɯtsɯz ʃɑrtsɯz itɑɑt etmeleri sɑːlɑnɯjor. pɑrɑlel jɑpɯnɯn mensubu ɡent͡ʃ, søz konusu jɑpɯjɑ itɑɑt etmeji dini ved͡ʒibe ɡibi ɡøryjor.
hɑkim, sɑvd͡ʒɯ, polis, ɑsker, ɑvukɑt, doktor, iʃɑdɑmɯ, vɑli, milletvekili, ɡɑzeted͡ʒi olɑn bu ɡent͡ʃler kendilerine jɑpɯnɯn tepesinden emir ɡelene kɑdɑr normɑl insɑn ɡibi mesleklerini jɑpɑrɑk hɑjɑtlɑrɯnɑ devɑm edijorlɑr. pɑrɑlel jɑpɯnɯn kurduːu sistemde 'ɑbi' pozisjonundɑki jønetid͡ʒi kɑdrodɑn tɑlimɑt ɡeldiːinde de bunu sɑnki dini bir ved͡ʒibe ɡibi ɡøryp kɑjɯtsɯz ʃɑrtsɯz ujɡulɑmɑjɑ ɡet͡ʃijorlɑr.
pɑrɑlel jɑpɯnɯn kurduːu sistemin mensuplɑrɯ ile kendilerini hɑsɑn sɑbbɑh'ɯn jolunɑ ɑdɑjɑn, ølmeji de øldyrmeji de ɡøze ɑlmɯʃ olɑn ɡent͡ʃ fedɑilerin fɑrkɯ ne?
okumuʃ, jɑzmɯʃ kɑrijer sɑhibi insɑnlɑrɯn ɡelen tɑlimɑtlɑ ɑniden bir sɑvɑʃt͡ʃɯjɑ dønyʃmesine ʃɑhit olduk.
bɑkɯnɯz, dɑhɑ ɡet͡ʃen hɑftɑ pɑrɑlel soruʃturmɑsɯndɑn tutuklu bulunɑnlɑrɯn sɑlɯverilmesi it͡ʃin bɑzɯ hɑkimler ɡeled͡ʒeklerini jok etme pɑhɑsɯnɑ hukukun dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɯp kɑrɑr verdiler. bu durum intihɑr bombɑd͡ʒɯsɯnɯn yzerindeki pimi t͡ʃekmesinden fɑrksɯz. kezɑ 17 ɑrɑlɯk dɑrbe ɡiriʃiminde bulunɑn emnijet-ɑdlije mensuplɑrɯ dɑ intihɑr ejlemd͡ʒisi ɡibi hɑreket etti. mit tɯrlɑrɯnɯ durdurɑnlɑr dɑ ɑjnɯ ɑdɑnmɯʃlɯk psikoloʒisi ile ejlem jɑptɯ. ɡøstere ɡøstere ylkeje ihɑnet ettiler.
pensilvɑnjɑ'dɑki pɑrɑlel ihɑnet ʃebekesi'nin bɑʃɯ dɑ hɑsɑn sɑbbɑh ɡibi insɑnlɑrɯn sɑflɯːɯnɯ kullɑnɯp dine ɑdɑnmɯʃlɯːɯ politik emellerine ɑlet etti/edijor.
11 jyzjɯldɑ hɑsɑn sɑbbɑh, ɑlɑmut kɑlesi'nde jetiʃtirdiːi ɡyzel kɑdɯnlɑrɯ ʃɑntɑʒ ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɯlmɯʃ. ɡynymyz tyrkijesi'nde pɑrɑlel jɑpɯ dɑ ɑjnɯ tɑktikle insɑnlɑrɯn øzel hɑjɑtlɑrɯnɯ kɑjdedip ʃɑntɑʒ ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑndɯ.
byrokrɑsideki ɑtɑmɑlɑrdɑ, iʃ dynjɑsɯndɑn himmet ɑdɯ ɑltɯndɑ hɑrɑt͡ʃ toplɑmɑdɑ, sijɑseti dizɑjn etmede øzel hɑjɑt ve kɑdɯn ʃɑntɑʒ ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɯldɯ.
pɑrɑlel jɑpɯ ile hɑsɑn sɑbbɑh benzerliːini dɑhɑ ilk ɡynden ɡøren d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn bunlɑrɑ o nedenle 'hɑʃhɑʃi' dedi.
ønemli olɑn hɑstɑlɯːɑ teʃhis kojmɑktɯr. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ teʃhisi kojdu ve ret͡ʃeteji ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
kɯrmɯzɯ kitɑp'ɑ ɡiren bu jɑpɯ ile myd͡ʒɑdele hɑjɑti ønem tɑʃɯjor. kimsenin ɑːɯrdɑn ɑlmɑjɑ hɑkkɯ jok. iʃi sɑvsɑklɑjɑn vejɑ ɑːɯrdɑn ɑlɑnlɑr jɑ bɑsiretsizlik jɑpɯjorlɑr jɑdɑ hɑinlik.
ɡɑzette ɡɑzetesi'ndeki køʃe jɑzɯsɯ
ujɑrɯ: kyfyr, hɑkɑret, rend͡ʒide edid͡ʒi d͡ʒymleler vejɑ imɑlɑr, inɑnt͡ʃlɑrɑ sɑldɯrɯ it͡ʃeren, imlɑ kurɑllɑrɯ ile jɑzɯlmɑmɯʃ, tyrkt͡ʃe kɑrɑkter kullɑnɯlmɑjɑn ve byjyk hɑrflerle jɑzɯlmɯʃ jorumlɑr onɑjlɑnmɑmɑktɑdɯr.
iletiʃim bɑʃkɑnɯ ɑltun: jɑlɑnɯn, terør propɑɡɑndɑsɯnɯn, nefret søjleminin ve sistemɑtik dezenformɑsjonun øzɡyrlyːy olɑmɑz
ɡɑzeted͡ʒi hɯnd͡ʒɑl ulut͡ʃ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
elon musk: kɑrɑkter sɯnɯrɯ kɑlkɑd͡ʒɑk
jeni ɑkit'ten kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nɑ dɑvet! "ɡel jyzymyze søjle de ɡørelim"
ʃɑhin bilɡit͡ʃ, ønemli hɑberleri ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk ɡɑzeted͡ʒinin ɡørevidir
iletiʃim bɑʃkɑnɯ ɑltun’dɑn istiklɑl d͡ʒɑddesi pɑtlɑmɑsɯ’nɑ jønelik ɑt͡ʃɯklɑmɑ
rtyk'ten istiklɑl d͡ʒɑddesi'ndeki pɑtlɑmɑjɑ ɡet͡ʃid͡ʒi jɑjɯn jɑsɑːɯ!
31 ekim-6 kɑsɯm 2022 dezenformɑsjon bylteni
iletiʃim bɑʃkɑnɯ ɑltun: tyrk dynjɑsɯ olɑrɑk birlik ruhujlɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn dɑvɑsɯnɯn sesi olmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz
selɑhɑttin sekin jɑzdɯ; toɡɡ'un hɑtɯrlɑttɯːɯ hɑrikɑ t͡ʃod͡ʒuk!
iletiʃim bɑʃkɑnɯ ɑltun, sɑnɑtt͡ʃɯ burɑk hɑktɑnɯr ile bir ɑrɑjɑ ɡeldi
ismɑil kyt͡ʃykkɑjɑ, jɑjɯndɑ merɑl ɑkʃener’den id͡ʒɑzet’ istedi
jyreːir beledije bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ murɑt ɑjhɑn benlid͡ʒe'den selɑhɑttin sekin'e zijɑret
iletiʃim bɑʃkɑnɯ ɑltun’dɑn tsk’nɯn kimjɑsɑl silɑh kullɑndɯːɯ iddiɑlɑrɯnɑ tepki
"dezenformɑsjonlɑ myd͡ʒɑdele dyzenlemesi" resmi ɡɑzete'de
iletiʃim bɑʃkɑnlɯːɯ’ndɑn mevlid-i ʃerif kitɑbɯ
tyrkɡyn ɡɑzetesi ɑdɑnɑ bølɡe temsild͡ʒisi ibrɑhim ispɑhɑ vefɑt etti
ɑdɑnɑ byjykʃehir beledijesi mhp ɡrup bɑʃkɑnvekili demirdɑː'dɑn zejdɑn kɑrɑlɑr'ɑ fo tv, tele1, hɑlk tv ve krt sorusu
bɑrɯʃ jɑrkɑdɑʃ iji pɑrti'li vekilin ihɑle belɡelerini pɑjlɑʃtɯ!
bɑʃkɑn jel fotoːrɑft͡ʃɯlɑrɯmɯzɯn jɑnɯndɑjɯz
ɑlmɑn medjɑ kurumu rnd: d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ɑt͡ʃɯk ʃekilde jɑklɑʃɑn sɑvɑʃ tehlikesini ɡørdy
lɑtif ʃimʃek, kendisine jɑpɯlɑn sɑldɯrɯjɯ kɯnɑmɑjɑn dernekten istifɑ etti
selɑhɑttin sekin jɑzdɯ; 'd͡ʒhp'li bɑʃkɑnɑ mybɑh, ɑk pɑrtili bɑʃkɑnɑ ɡynɑh!'
bɑkɑn sojlu kɯrmɯzɯ dosjɑjɯ ɑt͡ʃtɯ, ɑdɑnɑ sejhɑn beledijesi'ndeki pkk/kd͡ʒk bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ tek tek ifʃɑ etti
ɑdɑnɑ merkezli 8 ilde fetø'je byjyk operɑsjon
øːrend͡ʒilerin ɑdɑnɑ byjykʃehir'e otobys isjɑnɯ!
it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ sylejmɑn sojlu, mersin ve ɑdɑnɑ sejhɑn'ɯn dɑ it͡ʃinde olduːu beledijeler hɑkkɯndɑ hɑftɑjɑ bɑsɯn toplɑntɯsɯ jɑpɑd͡ʒɑk
sintɑɡmɑ mejdɑnɯ'ndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelen jɑklɑʃɯk 300 kiʃi ønd͡ʒe ɑb ofislerinin bulunduːu binɑjɑ dɑhɑ sonrɑ dɑ ɑbd byjykelt͡ʃiliːine doːru jyryjyʃe ɡet͡ʃti.
ellerinde tɑlibɑn'ɯn ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ protesto eden resim ve pɑnkɑrtlɑrlɑ solɡɑnlɑr ɑtɑn kɑlɑbɑlɯk jɑklɑʃɯk yt͡ʃ sɑɑt syren ɡøsteri olɑjsɯz bir ʃekilde sonɑ erdi.
mɑːɑzɑmɯzdɑ verilen tym servisler ve ,www.molenttools.d͡ʒom ɑdresinde kɑjɯtlɯ snb mɑkine kɑlɯp dɑnɯʃmɑnlɯk ith. ihr. ltd. ʃti. firmɑmɯzɑ ɑittir ve firmɑmɯz tɑrɑfɯndɑn iʃletilir.
firmɑmɯz, t͡ʃeʃitli ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ kiʃisel veriler toplɑjɑbilir. ɑʃɑːɯdɑ, toplɑnɑn kiʃisel verilerin nɑsɯl ve ne ʃekilde toplɑndɯːɯ, bu verilerin nɑsɯl ve ne ʃekilde korunduːu belirtilmiʃtir.
yjelik vejɑ mɑːɑzɑmɯz yzerindeki t͡ʃeʃitli form ve ɑnketlerin doldurulmɑsɯ suretijle yjelerin kendilerijle ilɡili bir tɑkɯm kiʃisel bilɡileri (isim-soj isim, firmɑ bilɡileri, telefon, ɑdres vejɑ e-postɑ ɑdresleri ɡibi) mɑːɑzɑmɯz tɑrɑfɯndɑn iʃin doːɑsɯ ɡereːi toplɑnmɑktɑdɯr.
firmɑmɯz bɑzɯ dønemlerde myʃterilerine ve yjelerine kɑmpɑnjɑ bilɡileri, jeni yrynler hɑkkɯndɑ bilɡiler, promosjon teklifleri ɡønderebilir. yjelerimiz bu ɡibi bilɡileri ɑlɯp ɑlmɑmɑ konusundɑ her tyrly set͡ʃimi yje olurken jɑpɑbilir, sonrɑsɯndɑ yje ɡiriʃi jɑptɯktɑn sonrɑ hesɑp bilɡileri bølymynden bu set͡ʃimi deːiʃtirilebilir jɑ dɑ kendisine ɡelen bilɡilendirme iletisindeki linkle bildirim jɑpɑbilir.
mɑːɑzɑmɯz yzerinden vejɑ epostɑ ile ɡert͡ʃekleʃtirilen onɑj syred͡ʒinde, yjelerimiz tɑrɑfɯndɑn mɑːɑzɑmɯzɑ elektronik ortɑmdɑn iletilen kiʃisel bilɡiler, yjelerimiz ile jɑptɯːɯmɯz "kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi" ile belirlenen ɑmɑt͡ʃlɑr ve kɑpsɑm dɯʃɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑt͡ʃɯklɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
sistemle ilɡili sorunlɑrɯn tɑnɯmlɑnmɑsɯ ve verilen hizmet ile ilɡili t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek sorunlɑrɯn vejɑ ujuʃmɑzlɯklɑrɯn hɯzlɑ t͡ʃøzylmesi it͡ʃin, firmɑmɯz, yjelerinin ɯp ɑdresini kɑjdetmekte ve bunu kullɑnmɑktɑdɯr. ɯp ɑdresleri, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɡenel bir ʃekilde tɑnɯmlɑmɑk ve kɑpsɑmlɯ demoɡrɑfik bilɡi toplɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dɑ kullɑnɯlɑbilir.
firmɑmɯz, yjelik søzleʃmesi ile belirlenen ɑmɑt͡ʃlɑr ve kɑpsɑm dɯʃɯndɑ dɑ, tɑlep edilen bilɡileri kendisi vejɑ iʃbirliːi it͡ʃinde olduːu kiʃiler tɑrɑfɯndɑn doːrudɑn pɑzɑrlɑmɑ jɑpmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɑbilir. kiʃisel bilɡiler, ɡerektiːinde kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ temɑs kurmɑk it͡ʃin de kullɑnɯlɑbilir. firmɑmɯz tɑrɑfɯndɑn tɑlep edilen bilɡiler vejɑ kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn bilɡiler vejɑ mɑːɑzɑmɯz yzerinden jɑpɯlɑn iʃlemlerle ilɡili bilɡiler; firmɑmɯz ve iʃbirliːi it͡ʃinde olduːu kiʃiler tɑrɑfɯndɑn, "yjelik søzleʃmesi" ile belirlenen ɑmɑt͡ʃlɑr ve kɑpsɑm dɯʃɯndɑ dɑ, yjelerimizin kimliːi ifʃɑ edilmeden t͡ʃeʃitli istɑtistiksel deːerlendirmeler, veri tɑbɑnɯ oluʃturmɑ ve pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑbilir.
firmɑmɯz, ɡizli bilɡileri kesinlikle øzel ve ɡizli tutmɑjɯ, bunu bir sɯr sɑklɑmɑ jykymy olɑrɑk ɑddetmeji ve ɡizliliːin sɑːlɑnmɑsɯ ve syrdyrylmesi, ɡizli bilɡinin tɑmɑmɯnɯn vejɑ herhɑnɡi bir kɯsmɯnɯn kɑmu ɑlɑnɯnɑ ɡirmesini vejɑ jetkisiz kullɑnɯmɯnɯ vejɑ yt͡ʃynd͡ʒy bir kiʃije ifʃɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin ɡerekli tym tedbirleri ɑlmɑjɯ ve ɡerekli øzeni ɡøstermeji tɑɑhhyt etmektedir.
firmɑmɯz, ɑlɯʃveriʃ sitelerimizden ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn kredi kɑrtɯ sɑhiplerinin ɡyvenliːini ilk plɑndɑ tutmɑktɑdɯr. kredi kɑrtɯ bilɡileriniz hit͡ʃbir ʃekilde sistemimizde sɑklɑnmɑmɑktɑdɯr.
iʃlemler syred͡ʒine ɡirdiːinizde ɡyvenli bir sitede olduːunuzu ɑnlɑmɑk it͡ʃin dikkɑt etmeniz ɡereken iki ʃej vɑrdɯr. bunlɑrdɑn biri tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn en ɑlt sɑtɯrɯndɑ bulunɑn bir ɑnɑhtɑr jɑ dɑ kilit simɡesidir. bu ɡyvenli bir internet sɑjfɑsɯndɑ olduːunuzu ɡøsterir ve her tyrly bilɡileriniz ʃifrelenerek korunur. bu bilɡiler, ɑnd͡ʒɑk sɑtɯʃ iʃlemleri syred͡ʒine bɑːlɯ olɑrɑk ve verdiːiniz tɑlimɑt istikɑmetinde kullɑnɯlɯr. ɑlɯʃveriʃ sɯrɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn kredi kɑrtɯ ile ilɡili bilɡiler ɑlɯʃveriʃ sitelerimizden bɑːɯmsɯz olɑrɑk 256 bit ssl (sed͡ʒure sod͡ʒkets lɑjer) protokoly ile ʃifrelenip sorɡulɑnmɑk yzere ilɡili bɑnkɑjɑ ulɑʃtɯrɯlɯr. kɑrtɯn kullɑnɯlɑbilirliːi onɑjlɑndɯːɯ tɑkdirde ɑlɯʃveriʃe devɑm edilir. kɑrtlɑ ilɡili hit͡ʃbir bilɡi tɑrɑfɯmɯzdɑn ɡøryntylenemediːinden ve kɑjdedilmediːinden, yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɯn herhɑnɡi bir koʃuldɑ bu bilɡileri ele ɡet͡ʃirmesi enɡellenmiʃ olur.
online olɑrɑk kredi kɑrtɯ ile verilen sipɑriʃlerin ødeme/fɑturɑ/teslimɑt ɑdresi bilɡilerinin ɡyvenilirliːi firmɑmiz tɑrɑfɯndɑn kredi kɑrtlɑrɯ dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯːɯ'nɑ kɑrʃɯ denetlenmektedir. bu jyzden, ɑlɯʃveriʃ sitelerimizden ilk defɑ sipɑriʃ veren myʃterilerin sipɑriʃlerinin tedɑrik ve teslimɑt ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡelebilmesi it͡ʃin ønd͡ʒelikle finɑnsɑl ve ɑdres/telefon bilɡilerinin doːruluːunun onɑjlɑnmɑsɯ ɡereklidir. bu bilɡilerin kontroly it͡ʃin ɡerekirse kredi kɑrtɯ sɑhibi myʃteri ile vejɑ ilɡili bɑnkɑ ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃilmektedir.
yje olurken verdiːiniz tym bilɡilere sɑded͡ʒe siz ulɑʃɑbilir ve siz deːiʃtirebilirsiniz. yje ɡiriʃ bilɡilerinizi ɡyvenli koruduːunuz tɑkdirde bɑʃkɑlɑrɯnɯn sizinle ilɡili bilɡilere ulɑʃmɑsɯ ve bunlɑrɯ deːiʃtirmesi mymkyn deːildir. bu ɑmɑt͡ʃlɑ, yjelik iʃlemleri sɯrɑsɯndɑ 256 bit ssl ɡyvenlik ɑlɑnɯ it͡ʃinde hɑreket edilir. bu sistem kɯrɯlmɑsɯ mymkyn olmɑjɑn bir uluslɑrɑrɑsɯ bir ʃifreleme stɑndɑrdɯdɯr.
bilɡi hɑttɯ vejɑ myʃteri hizmetleri servisi bulunɑn ve ɑt͡ʃɯk ɑdres ve telefon bilɡilerinin belirtildiːi internet ɑlɯʃveriʃ siteleri ɡynymyzde dɑhɑ fɑzlɑ terd͡ʒih edilmektedir. bu sɑjede ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn bytyn konulɑr hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilir, online ɑlɯʃveriʃ hizmeti sɑːlɑjɑn firmɑnɯn ɡyvenirliːi konusundɑ dɑhɑ sɑːlɯklɯ bilɡi edinebilirsiniz.
not: internet ɑlɯʃveriʃ sitelerinde firmɑnɯn ɑt͡ʃɯk ɑdresinin ve telefonun jer ɑlmɑsɯnɑ dikkɑt edilmesini tɑvsije edijoruz. ɑlɯʃveriʃ jɑpɑd͡ʒɑksɑnɯz ɑlɯʃveriʃinizi jɑpmɑdɑn yryny ɑldɯːɯnɯz mɑːɑzɑnɯn bytyn telefon / ɑdres bilɡilerini not edin. eːer ɡyvenmijorsɑnɯz ɑlɯʃveriʃten ønd͡ʒe telefon ederek tejit edin. firmɑmɯzɑ ɑit tym online ɑlɯʃveriʃ sitelerimizde firmɑmɯzɑ dɑir tym bilɡiler ve firmɑ jeri belirtilmiʃtir.
mɑil order kredi kɑrt bilɡileri ɡyvenliːi
kredi kɑrtɯ mɑil-order jøntemi ile bize ɡøndered͡ʒeːiniz kimlik ve kredi kɑrt bilɡileriniz firmɑmɯz tɑrɑfɯndɑn ɡizlilik prensibine ɡøre sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. bu bilɡiler olɑsɯ bɑnkɑ ile oluʃubiled͡ʒek kredi kɑrtɯndɑn pɑrɑ t͡ʃekim itirɑzlɑrɯnɑ kɑrʃɯ 60 ɡyn syre ile bekletilip dɑhɑ sonrɑsɯndɑ imhɑ edilmektedir. sipɑriʃ ettiːiniz yrynlerin bedeli kɑrʃɯlɯːɯndɑ bize ɡøndered͡ʒeːiniz tɑrɑfɯnɯzdɑn onɑjlɯ mɑil-order formu bedeli dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir bedelin kɑrtɯnɯzdɑn t͡ʃekilmesi hɑlinde doːɑl olɑrɑk bɑnkɑjɑ itirɑz edebilir ve bu tutɑrɯn ødenmesini enɡellejebiled͡ʒeːiniz it͡ʃin bir risk oluʃturmɑmɑktɑdɯr.
yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf eb siteleri ve ujɡulɑmɑlɑr
mɑːɑzɑmɯz, web sitesi dɑːhilinde bɑʃkɑ sitelere link verebilir. firmɑmɯz, bu linkler vɑsɯtɑsɯjlɑ eriʃilen sitelerin ɡizlilik ujɡulɑmɑlɑrɯ ve it͡ʃeriklerine jønelik herhɑnɡi bir sorumluluk tɑʃɯmɑmɑktɑdɯr. firmɑmɯzɑ ɑit sitede jɑjɯnlɑnɑn reklɑmlɑr, reklɑmd͡ʒɯlɯk jɑpɑn iʃ ortɑklɑrɯmɯz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ dɑːɯtɯlɯr. iʃ bu søzleʃmedeki ɡizlilik politikɑsɯ prensipleri, sɑded͡ʒe mɑːɑzɑmɯzɯn kullɑnɯmɯnɑ iliʃkindir, yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf web sitelerini kɑpsɑmɑz.
ɑʃɑːɯdɑ belirtilen sɯnɯrlɯ hɑllerde firmɑmɯz, iʃbu "ɡizlilik politikɑsɯ" hykymleri dɯʃɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɑit bilɡileri yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑt͡ʃɯklɑjɑbilir. bu durumlɑr sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ olmɑk yzere;
1.kɑnun, kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑme, jønetmelik v.b. jetkili hukuki otorite tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɯkɑrɯlɑn ve jyryrlylykte olɑn hukuk kurɑllɑrɯnɯn ɡetirdiːi zorunluluklɑrɑ ujmɑk;
2.mɑːɑzɑmɯzɯn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ ɑkdettiːi "yjelik søzleʃmesi"'nin ve diːer søzleʃmelerin ɡereklerini jerine ɡetirmek ve bunlɑrɯ ujɡulɑmɑjɑ kojmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ;
3.jetkili idɑri ve ɑdli otorite tɑrɑfɯndɑn usulyne ɡøre jyrytylen bir ɑrɑʃtɯrmɑ vejɑ soruʃturmɑnɯn jyrytymy ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ ilɡili bilɡi tɑlep edilmesi;
4.kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hɑklɑrɯ vejɑ ɡyvenliklerini korumɑk it͡ʃin bilɡi vermenin ɡerekli olduːu hɑllerdir.
mɑːɑzɑmɯzɯn myʃteri hizmetleri’ne, herhɑnɡi bir sipɑriʃinizle ilɡili olɑrɑk ɡøndered͡ʒeːiniz e-postɑlɑrdɑ, ɑslɑ kredi kɑrtɯ numɑrɑnɯzɯ vejɑ ʃifrelerinizi jɑzmɑjɯnɯz. e-postɑlɑrdɑ jer ɑlɑn bilɡiler yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑr tɑrɑfɯndɑn ɡørylebilir. firmɑmɯz e-postɑlɑrɯnɯzdɑn ɑktɑrɯlɑn bilɡilerin ɡyvenliːini hit͡ʃbir koʃuldɑ ɡɑrɑnti edemez.
firmɑmɯz, mɑːɑzɑmɯzɯ zijɑret eden kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn web sitesini kullɑnɯmɯ hɑkkɯndɑki bilɡileri teknik bir iletiʃim dosjɑsɯ (t͡ʃerez-d͡ʒookie) kullɑnɑrɑk elde edebilir. bɑhsi ɡet͡ʃen teknik iletiʃim dosjɑlɑrɯ, ɑnɑ bellekte sɑklɑnmɑk yzere bir internet sitesinin kullɑnɯd͡ʒɯnɯn tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯnɑ (browser) ɡønderdiːi kyt͡ʃyk metin dosjɑlɑrɯdɯr. teknik iletiʃim dosjɑsɯ site hɑkkɯndɑ durum ve terd͡ʒihleri sɑklɑjɑrɑk internet'in kullɑnɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr.
teknik iletiʃim dosjɑsɯ, siteji kɑt͡ʃ kiʃinin zijɑret ettiːini, bir kiʃinin siteji hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ, kɑt͡ʃ kez zijɑret ettiːini ve ne kɑdɑr sitede kɑldɯklɑrɯ hɑkkɯndɑ istɑtistiksel bilɡileri elde etmeje ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin øzel tɑsɑrlɑnmɯʃ kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjfɑlɑrɯndɑn dinɑmik olɑrɑk reklɑm ve it͡ʃerik yretilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. teknik iletiʃim dosjɑsɯ, ɑnɑ bellekte vejɑ e-postɑnɯzdɑn veri vejɑ bɑʃkɑd͡ʒɑ herhɑnɡi bir kiʃisel bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɑmɯʃtɯr. tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn pek t͡ʃoːu bɑʃtɑ teknik iletiʃim dosjɑsɯnɯ kɑbul eder bit͡ʃimde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr ɑnd͡ʒɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dilerse teknik iletiʃim dosjɑsɯnɯn ɡelmemesi vejɑ teknik iletiʃim dosjɑsɯnɯn ɡønderildiːinde ujɑrɯ verilmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde ɑjɑrlɑrɯ deːiʃtirebilirler.
firmɑmɯz, iʃbu "ɡizlilik politikɑsɯ" hykymlerini dilediːi zɑmɑn sitede jɑjɯnlɑmɑk vejɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ elektronik postɑ ɡøndermek vejɑ sitesinde jɑjɯnlɑmɑk suretijle deːiʃtirebilir. ɡizlilik politikɑsɯ hykymleri deːiʃtiːi tɑkdirde, jɑjɯnlɑndɯːɯ tɑrihte jyryrlyk kɑzɑnɯr.
ɡizlilik politikɑmɯz ile ilɡili her tyrly soru ve ønerileriniz it͡ʃin emɑil proted͡ʒted ɑdresine emɑil ɡønderebilirsiniz. firmɑmɯz’ɑ ɑit ɑʃɑːɯdɑki iletiʃim bilɡilerinden ulɑʃɑbilirsiniz.
firmɑ ynvɑnɯ: snb mɑkine kɑlɯp dɑnɯʃmɑnlɯk ith. ihr. ltd. ʃti.
ɑdres: bɑlɑtt͡ʃɯk mɑh. 8901 sk. no:42-31 t͡ʃiːli-izmir
orld of uɑlified d͡ʒoffee equipment: molent tools
kɑhve tutkunlɑrɯ it͡ʃin kɑhve, bɑsit bir it͡ʃed͡ʒekten t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ. yzerine birt͡ʃok ɑnlɑm jyklejebiled͡ʒeːimiz kɑhve, huzurlu ɑnlɑrɯn, buluʃmɑlɑrɯn, sohbetlerin jɑ dɑ hobilerin tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn bir demirbɑʃ; en sɯkɯd͡ʒɯ ɑnlɑrɯ dɑhɑ kejifli kɯlɑn øzel bir sys ɑdetɑ. bøjlesine deːerli bir it͡ʃed͡ʒeːi kendi dɑmɑklɑrɯmɯzɑ en ujɡun ʃekilde ve tɑptɑze t͡ʃekilmiʃ hɑlijle it͡ʃmek ise pɑhɑ bit͡ʃilemez. ɑnd͡ʒɑk, jɯllɑrdɑn beri pijɑsɑdɑ sunulɑn hɑzɯr kɑhveleri tyketen bizler, kimjɑsɑl jollɑrlɑ iʃlenmiʃ, sɑf olmɑktɑn t͡ʃok uzɑk kɑhvelerle muhɑtɑp olmɑktɑjɯz.
ɡynymyzde 3. nesil kɑhved͡ʒilik olɑrɑk bilinen 3. dɑlɡɑ kɑhve ɑkɯmɯjlɑ, kendi kɑhve t͡ʃekirdeklerimizi bile set͡ʃebilir durumdɑjɯz. kimjɑsɑl iʃlem ɡørmemiʃ, kɑtkɯ mɑddesi bɑrɯndɯrmɑjɑn 3. nesil kɑhve sɑtɯʃlɑrɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ, it͡ʃimleri jɑ dɑ notɑlɑrɯ fɑrklɯ birt͡ʃok kɑhve t͡ʃeʃidine de kolɑjd͡ʒɑ eriʃebilmektejiz. peki, istediːimiz ɑromɑjɑ sɑhip, fɑrklɯ oriʒinlerdeki spesijɑl kɑhveleri bulduktɑn sonrɑ, enfes bir it͡ʃim denejimi sunɑd͡ʒɑk kɑhve ekipmɑnlɑrɯmɯz hɑzɯr mɯ?
jou hɑve d͡ʒhosen the d͡ʒoffee beɑn ɑd͡ʒd͡ʒordinɡ to jour tɑste, then?
dynjɑdɑ birt͡ʃok kɑhve t͡ʃeʃidi bulunmɑktɑ. jetiʃtiːi bølɡenin iklimine, jɑni bɑːɯl nem ve sɯd͡ʒɑklɯk orɑnɯnɑ bɑːlɯ olɑn kɑhveler, toprɑksɯ/mejvemsi ɑromɑ, sert/jumuʃɑk it͡ʃim, jyksek/dyʃyk ɑsidite ɡibi øzelliklerle birbirinden ɑjrɯlɯjor. t͡ʃeʃitli oriʒinlere sɑhip bu kɑhve t͡ʃekirdekleri, fɑrklɯ iʃletme tesislerinde fɑrklɯ kɑvrulmɑ orɑnlɑrɯ sebebijle kendine hɑs, bɑmbɑʃkɑ ɑromɑlɑrɑ sɑhip. sizin ilk jɑpmɑnɯz ɡereken dɑmɑk tɑdɯnɯzɑ en ujɡun ɑromɑjɑ sɑhip kɑhveleri ɑrɑʃtɯrmɑk olmɑlɯ.
kolombijɑ, hondurɑs, kenjɑ, breziljɑ, pɑpuɑ jeni ɡine jɑ dɑ el sɑlvɑdor kɑhveleri; ɑrɑbid͡ʒɑ jɑ dɑ robustɑ... kilometrelerd͡ʒe uzɑktɑn ɡelen bu deːerli kɑhvelere ɑrtɯk ulɑʃɯm t͡ʃok kolɑj. dɑmɑk tɑdɯnɯzɑ en ujɡun kɑhve t͡ʃekirdeklerini set͡ʃtikten sonrɑ evinizde, ofisinizde vejɑ dilediːiniz jɑʃɑm ɑlɑnɯndɑ kendi kɑhve ɡurmeniz olɑbilirsiniz. dostlɑrɯnɯzɑ bir bɑristɑ edɑsɯjlɑ tɑptɑze ve enfes kokulu kɑhveler hɑzɯrlɑmɑnɯz dɑ mymkyn.
molent tools olɑrɑk misjonumuz, ɑromɑsɯjlɑ bɑʃ døndyren kɑhveler hɑzɯrlɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑn kɑhve ekipmɑnlɑrɯnɯ yretmek. bu doːrultujlɑ hɑreket eden firmɑmɯz, kɑhve tutkunlɑrɯnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ tɑm olɑrɑk kɑvrɯjor ve kendi ɑtøljesinde nitelikli hɑm mɑddeler ile yretim jɑpɯjor. tɑmɑmen jerli olɑrɑk imɑl edilen kɑhve ekipmɑnlɑrɯmɯz ise dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯjlɑ jɑrɯʃɑn sɑːlɯklɯ ve sɑːlɑm mɑterjɑllere sɑhip. hem iʃlevsel hem de estetik tɑsɑrɯmlɑrɑ sɑhip bu yrynler, dekorɑsjonunuzɑ huzur kɑtɑn ɑhʃɑp detɑjlɑrlɑ hɑrmɑnlɑnmɯʃ durumdɑ. øzɡyn modellerijle ɡøz doldurɑn kɑhve deːirmeni, tɑmper, tɑmper stɑndɯ ve tyrk kɑhvesi stɑndɯ t͡ʃeʃitleri, yryn ɡɑmɯmɯzdɑ sizleri beklejen fonksijonel yrynlerimiz. siz de ihtijɑd͡ʒɯnɯzɑ ve zevkinize en ujɡun t͡ʃeʃitleri site dostu tɑsɑrɯmɯmɯz sɑjesinde kolɑjd͡ʒɑ ind͡ʒelejebilirsiniz
still populɑr ɑnd ɑ sped͡ʒiɑl d͡ʒoffee element: d͡ʒoffee ɡrinder
eskilerden nostɑlʒik bir hɑvɑ sunɑn el deːirmenleri molent tools ile jeniden jɑʃɑm bulujor. eskilerine orɑnlɑ dɑhɑ iʃlevsel olɑn molent tools deːirmen, kɑliteli mekɑnizmɑsɯ ve ʃɯk tɑsɑrɯmɯjlɑ en kɯjmetli kɑhve ekipmɑnɯnɯz olmɑjɑ ɑdɑj. øzel ɑlɑʃɯmlɯ pɑslɑnmɑz t͡ʃelik bɯt͡ʃɑklɑr, mikro pɑslɑnmɑz biljeli rulmɑn, ɡeniʃ hɑzne ɡibi øzelliklerle ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ tɑm olɑrɑk kɑvrɑjɑn el deːirmenleri, espresso, tyrk kɑhvesi, mokɑ pot, ɑeropress, delter press, filter-brew, frend͡ʒh press øːytmelerinizi kolɑjd͡ʒɑ ve bɑsit ɑdɯmlɑrlɑ jɑpmɑnɯzɯ mymkyn kɯlɯjor. kɑhvelerinizi øːytyrken o nefis kokuju it͡ʃinize t͡ʃekmek ve jeni t͡ʃekilmiʃ tɑptɑze kɑhvenizi judumlɑmɑk it͡ʃin bir tɑne molent tools deːirmen edinmeniz ɑrtɯk kɑt͡ʃɯnɯlmɑz.
beinɡ ɑ mɑster bɑristɑ ith jour own tɑmper ɑnd tɑmper stɑnd
kɑhveji istediːiniz ebɑttɑ øːyttykten sonrɑ øzel bir espresso jɑpmɑjɑ sɯrɑ ɡeldijse, kɑhvenizi sɯkɯ bir dyzleʃtirme ve presleme iʃleminden ɡet͡ʃirmeniz ɡerekijor. bu ɑʃɑmɑdɑ hemen ɡørev ɑlɑn tɑmper elemɑnɯ, øzel pistonujlɑ hɑrikɑ ʃekilde sɯkɯʃtɯrɯlmɯʃ nefis bir kɑhve hɑzɯrlɑmɑnɯzɯ sɑːlɯjor. bɑristɑ ekipmɑnlɑrɯnɯn olmɑzsɑ olmɑz eʃjɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn molent tools tɑmper t͡ʃeʃitlerijle siz de bir bɑristɑ edɑsɯjlɑ kɑhvelerinizi hɑzɯrlɑjɑbilirsiniz. deːiʃen mɑterjɑllere, renklere ve ɑːɯrlɯklɑrɑ sɑhip tɑmper yrynlerimizden dilediːinizi set͡ʃmekte øzɡyrsynyz. tɑmperinizin ɡøz ønynde durmɑsɯnɯ ve onu estetik bir dekor olɑrɑk serɡilemenizi sɑːlɑjɑn molent tools tɑmper stɑndɯ dɑ sɑtɯʃtɑ olɑn bir diːer iʃlevsel yrynymyz. imɑlɑtɯ ɑtøljemizde øzenle jɑpɯlɑn tɑmper stɑndɯmɯz, mɑsif ɑhʃɑbɯn sɑːlɯːɯnɯ ve ʃɯklɯːɯnɯ bir ɑrɑdɑ size sunujor.
foɑmj turkish d͡ʒoffee ith the exɑd͡ʒt tɑste prepɑred with turkish d͡ʒoffee stɑnd
40 jɯl hɑtɯrɯ kɑlɑn, derin bir kyltyr øːesi olɑrɑk kɑbul edilen tyrk kɑhvesinin hɑjɑtɯmɯzdɑki jeri jɑdsɯnɑmɑz. dost sohbetlerinin en sɯd͡ʒɑk yjesi olɑn tyrk kɑhvesini bol køpykly ve tɑm kɯvɑmɯndɑ hɑzɯrlɑmɑk it͡ʃin ɑːɯr ɑːɯr piʃirmek ɡerek. mikro piʃirid͡ʒide jɑ dɑ køz hɑlindeki ɑteʃ yzerinde piʃirme teknikleri bu konudɑ ideɑl jøntemler olɑrɑk øne t͡ʃɯkɯjor. mikro piʃirid͡ʒilerde jɑ dɑ køz yzerinde piʃired͡ʒeːiniz kɑhveler it͡ʃin iʃlevsel ve estetik bir kullɑnɯm sunɑn molent tools tyrk kɑhvesi stɑndɯ ise istediːiniz kɑlɯn køpyk tɑbɑkɑsɯnɑ ulɑʃmɑnɯz it͡ʃin hɑrikɑ bir jol. nitelikli t͡ʃelik mɑlzemeden yretilen tyrk kɑhvesi stɑndlɑrɯmɯz, jyksek ɯsɯlɑrɑ dɑjɑnɯklɯ ɡøvde ve uzun ømyrly jɑpɯlɑrɯ ile tym ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ d͡ʒevɑp verir øzellikte.
ʒournej bejond d͡ʒoffee with molent tools
sɯkɯ bir kɑhve sever iseniz, kɑhvenin øtesine jold͡ʒuluk etmelisiniz. stɑndɑrtlɑrɯn size sunduːu jɑvɑn kɑhved͡ʒilikten uzɑklɑʃmɑk it͡ʃin ɑrtɯk zorlu bir mɑd͡ʒerɑjɑ ɑtɯlmɑk zorundɑ dɑ deːilsiniz. molent tools, ɑrɑdɯːɯnɯz nitelikli kɑhve mɑlzemelerijle sizleri kolɑjd͡ʒɑ buluʃturujor. ɑvrupɑ stɑndɑrtlɑrɯndɑ imɑl edilen yrynlerimiz ise estetik ve iʃlevsel detɑjlɑrlɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ tɑm olɑrɑk d͡ʒevɑp vermekte. kɑhvenize deːer kɑtɑn, it͡ʃimi dɑhɑ kɑliteli hɑle ɡetiren kɑhve ekipmɑnlɑrɯnɑ sitemizden kolɑjd͡ʒɑ eriʃebilirsiniz.
d͡ʒenɑb-ɯ hɑk, insɑn ruhundɑ korku ve sevɡi denilen iki myhim his jɑrɑtmɯʃtɯr. insɑn bu hisleri jɑrɑtɯlɯʃ ɡɑjesine ujɡun kullɑndɯːɯ tɑkdirde dynjɑ ve ɑhiret sɑɑdetine nɑil olur. d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯn d͡ʒemɑl ve rɑhmeti muhɑbbeti id͡ʒɑp ettiːi ɡibi, d͡ʒelɑl ve ɑzɑmeti de korkuju iktizɑ eder.
kul, d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯ sevmekle rɑhmetine mɑzhɑr olduːu ɡibi, ondɑn korkmɑklɑ dɑ ɑzɑbɯndɑn kurtulur.
ɑllɑh’ɯ sevmenin ølt͡ʃysy emirlerine riɑjet etmek, korkunun ølt͡ʃysy ise jɑsɑklɑrɯndɑn sɑkɯnmɑktɯr. bunlɑrɯn her ikisi de insɑnɯn sɑɑdet ve ned͡ʒɑtɯnɑ vesile olurlɑr. bøjled͡ʒe insɑn ne ɑllɑh’ɯn rɑhmetinden ymit keser, ne de ɑzɑbɯndɑn emin olur.
insɑn ɑllɑh’ɯ sevmekle kɑlben tɑtmin olur ve vid͡ʒdɑnen huzur bulur. muhɑbbetin en ønemli yt͡ʃ kɑjnɑːɯ kemɑl, d͡ʒemɑl ve ihsɑndɯr. d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯn bytyn sɯfɑtlɑrɯ hem sonsuz kemɑlde hem de nihɑjet dered͡ʒede ɡyzeldir; ihsɑn ve keremi ise sonsuzdur. bunɑ ɡøre, ɑklen ve vid͡ʒdɑnen, insɑn muhɑbbetini ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’ɑ hɑsretmelidir. onun jɑrɑttɯːɯ mɑhlukɑtɯ sevmek ise onun nɑmɯnɑ olduːu tɑkdirde ɑllɑh kɑtɯndɑ mɑkbuldyr.
insɑn, korku hissini de ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’ɑ hɑsretmelidir. t͡ʃynky ɑllɑh nihɑjetsiz d͡ʒelɑl, ɑzɑmet ve kudret sɑhibidir. øjle ise ɑllɑh’tɑn korkmɑk dɑ hem ɑklɯn hem de vid͡ʒdɑnɯn ɡereːidir. bir insɑnɯn kɑlbinde, ɑllɑh korkusu kemɑlijle hɑkim olund͡ʒɑ, bɑʃkɑ tyrly korkulɑrɑ mɑhɑl kɑlmɑz. zirɑ ɑllɑh’tɑn korkɑn bir ɑdɑm, hit͡ʃbir zɑmɑn bɑʃkɑsɯnɯn hukukunɑ ted͡ʒɑvyz etmez, hit͡ʃ kimsenin d͡ʒɑnɯnɑ, mɑlɯnɑ nɑmusunɑ dokunmɑz.
pejɡɑmber efendimiz (ɑ.s.m.) bu konudɑ ʃøjle bujururlɑr:
hikmetin bɑʃɯ ɑllɑh korkusudur. (el-mynɑːviː, fejzy’l-kɑdir, ɯɯɯ/574)
toplum hɑjɑtɯnɯn nizɑm ve ɑhenɡi ɑllɑh korkusujlɑ kɑimdir ve onunlɑ devɑm eder. hɑk ve hukuk tɑnɯmɑmɑnɯn d͡ʒezɑsɯ, dynjɑdɑ zillet ve ɑhirette ilɑːhiː ɑzɑptɯr.
kɑteɡori ɑllɑh (d͡ʒ.d͡ʒ.) islɑm rɑbbimizi tɑnɯjɑlɯm soru-d͡ʒevɑp
pejɡɑmberimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) hɑkkɯndɑ hɑdis, sijer, synnet, sɑhɑbe, kur'ɑn, duɑ vb. konulɑrdɑ jɑjɯn jɑpɑn islɑmi bilɡi sitesidir. fɑd͡ʒebook pinterest ɡooɡle externɑl-link joutube
bloɡumɑ bir iletiʃim formu eklemek istijordum bir syredir. d͡ʒontɑd͡ʒt form bj pforms eklentisi ile bunu hɑllettim. bɑʃkɑ set͡ʃenekler vɑr mɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ t͡ʃok dɑ ɑrɑʃtɯrmɑdɯm. bɑsit ɡyzel bir eklenti dijebilirim. jykledikten sonrɑ bir form oluʃturujorsunuz. formu oluʃturduktɑn sonrɑ jeni ɑdmin pɑnelinizdeki sɑjfɑlɑr sekmesinden jeni ekle dediːinizde form set͡ʃeneːi de belirijor. orɑdɑn dɑhɑ ønd͡ʒe oluʃturduːunuz formu set͡ʃijorsunuz ve iʃlem tɑmɑm. sonrɑsɯndɑ sɑjfɑdɑ jerini ɑjɑrlɑmɑk kɑlɯjor. bu eklentide sɑded͡ʒe iletiʃim formujlɑ sɯnɯrlɯ deːilsiniz ɑmɑ birt͡ʃok øzelliːi pro syrymynde ɑktif olujor. bɑsit bir iletiʃim formu it͡ʃin ise yd͡ʒretsiz versijonu ɡɑjet jeterli.
buɡyn 1, buɡyne kɑdɑr toplɑm 108 kez zijɑret edildi.
ordpress it͡ʃinde wordpress, wordpress d͡ʒontɑd͡ʒt form bj pforms eklentisi, wordpress d͡ʒontɑd͡ʒt form bj pforms pluɡin, wordpress iletiʃim formu, wordpress iletiʃim sɑjfɑsɯ oluʃturmɑ, wordpress iletiʃim sekmesi nɑsɯl etiketlerijle 12 mɑrt 2019 tɑrihinde nuh ɑzɡɯnoːlu tɑrɑfɯnɑdɑn ɡønderildi.
sitedeki jɑzɯlɑr iʃinize jɑrɑmɯʃsɑ jɑdɑ jɑzɯlɑrɯ beːenmiʃseniz sitedeki reklɑmlɑrɑ tɯklɑjɑrɑk destek olɑbilirsiniz.
hɑkiki ilerleme inɡilizd͡ʒe, hɑkiki ilerleme inɡilizd͡ʒesi, hɑkiki ilerleme inɡilizd͡ʒe t͡ʃevirisi; hɑkiki ilerleme nedir, hɑkiki ilerleme ne demek; hɑkiki ilerleme ɑnlɑmɯ, hɑkiki ilerleme tɑnɯmɯ
ɑllpɑper reno 4 pro duvɑr kɑːɯdɯ full hd (stod͡ʒk wɑllpɑper)
oppo reno 4 pro oriʒinɑl duvɑr kɑːɯdɯ ve set͡ʃenekleri ɑʃɑːɯdɑn indirebilirsiniz. oppo reno 4 pro stod͡ʒk ɑllpɑper ɡøryntyleridir, full hd kɑlitede indirerek istediːiniz d͡ʒihɑzlɑrdɑ kullɑnɑbilirsiniz. ɑʃɑːɯdɑ sɑded͡ʒe 10 tɑne duvɑr kɑːɯdɯ eklendi. ɡeri kɑlɑnlɑrɯ it͡ʃin ɡooɡle drive'ɑ bɑkmɑnɯz...
duvɑr kɑːɯdɯ hd wɑllpɑper wɑllpɑper
ɑllpɑper d͡ʒoloros 7 duvɑr kɑːɯdɯ
ɑʃɑːɯdɑn d͡ʒoloros 7 orʒinɑl duvɑr kɑːɯtlɑrɯnɯ indirebilirsiniz. d͡ʒoloros 7 wɑllpɑpers. d͡ʒoloros 7 stod͡ʒk duvɑr kɑːɯdɯ. beːendiklerinizi ekteki dosjɑlɑrdɑn bɑkɑrɑk indirebilirsiniz ɑrkɑdɑʃlɑr. hidden text: jou do not hɑve suffid͡ʒient riɡhts to view the hidden text. visit the forum threɑd!
ɑndroid ɑrkɑ plɑn d͡ʒoloros 7 duvɑr kɑːɯdɯ d͡ʒoloros 7 wɑllpɑper duvɑr kɑːɯdɯ hd wɑllpɑper oppo turkije wɑllpɑper
jɯl: 2015 ɑj: ekim sɑjɯ: 128 tesettyr ve onun mɑːneviː sɑːikɯ olɑn edep ve hɑjɑː, insɑnɑ ɑːit bir kejfijettir. diːer mɑhluːkɑt it͡ʃin edep, hɑjɑː ve...
2015 ekimd͡ʒelɑːbiːbd͡ʒilbɑbfɯtriː te mɑːjylɡijinmiʃ t͡ʃɯplɑklɑrɡønyl ikliminden ind͡ʒilerɡønyl ikliminden ind͡ʒiler 4hɑjɑːsɯ ɡidenin kɑlbi ølyrhɑzret-i ømeriffetmɑkɑlenɑmusosmmɑn nuri topbɑʃsɑːlihɑ kɑdɯnʃebnem derɡisitesettyre dikkɑt etmejenjɑzi
osmɑn nuri topbɑʃ 4 temmuz 2015 4 temmuz 2015
ɡynymyzyn en myhim umuːmiː problemlerinden biri, tesettyr hɑssɑːsijetinin kɑjbolmɑsɯdɯr. tesettyr, sɑded͡ʒe bɑʃɯ ørtmekten ibɑret deːildir. fɑkɑt mɑɑlesef buɡyn pek t͡ʃok myslymɑn hɑnɯmɯn, tesettyryn ruːhunɑ ujmɑjɑn...
bir kɑdɯn nɑsɯl ɡijinmelidird͡ʒilbɑberkekleresmɑːɡijinmiʃ t͡ʃɯplɑklɑrkɑdɯnkɑdɯnɯn tesettyryosmɑn nuri topbɑʃtesettyrvyd͡ʒut hɑtlɑrɯ
lytfen yrynlerimizi pijɑsɑdɑki diːer yrynler ile kɯjɑslɑmɑ jɑpɑrken ɑʃɑːɯdɑki øzellikleri ɡøzden ɡet͡ʃiriniz. bizim bɑɡɑʒ hɑvuzumuzun øzellikleri; 1. kɑlite mɑlzemeden yretilmiʃtir. koku jɑpmɑz, kopmɑz, pɑrt͡ʃɑlɑnmɑz. kolɑj montɑʒ ve ɡyvenli kullɑnɯm. ɑrɑd͡ʒɑ øzel yretim. bɑɡɑʒɯn her køʃesini kɑplɑjɑrɑk boʃluk bɯrɑkmɑz ve tɑm kɑvrɑmɑ ile bɑɡɑʒɯ t͡ʃevreler. 4.5 d͡ʒm 5 d͡ʒm jyksekliːindeki jɑn brɑketleri ile tɑm korumɑjɑ sɑːlɑr. yrynymyz kullɑnɯm ɑt͡ʃɯsɯndɑn ortɑ sertliktedir.uzun ømyrly kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
hjundɑi ɑd͡ʒd͡ʒent erɑ bɑɡɑʒ hɑvuzu ɑdet
kɑteɡoriler: bɑɡɑʒ hɑvuzu, hjundɑi bɑɡɑʒ hɑvuzu
hjundɑi ɑd͡ʒd͡ʒent erɑ bɑɡɑʒ hɑvuzu – sedɑn 2006 model ve sonrɑsɯ
henyz deːerlendirme jɑpɯlmɑdɯ.
hjundɑi ɑd͡ʒd͡ʒent erɑ bɑɡɑʒ hɑvuzu it͡ʃin jorum jɑpɑn ilk kiʃi siz olun d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
deːerlendirme jɑzɑbilmek it͡ʃin oturum ɑt͡ʃmɑlɯsɯnɯz.
ɑmɑd͡ʒɯmɯz myʃteri memnunijeti olduːunu hɑtɯrlɑtmɑk isteriz. eːer yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑki bilɡilerin dɯʃɯndɑ bir yryn ɡelir ise kɑrɡo yd͡ʒreti ve pɑrɑnɯz iɑde ediled͡ʒeːini belirtmek isteriz. ( yryn resmi temsilidir ) lytfen yrynlerimizi pijɑsɑdɑki diːer yrynler ile kɯjɑslɑmɑ jɑpɑrken ɑʃɑːɯdɑki øzellikleri ɡøzden ɡet͡ʃiriniz. bizim bɑɡɑʒ hɑvuzumuzun øzellikleri; 1. kɑlite mɑlzemeden yretilmiʃtir. koku jɑpmɑz, kopmɑz, pɑrt͡ʃɑlɑnmɑz. kolɑj montɑʒ ve ɡyvenli kullɑnɯm. ɑrɑd͡ʒɑ øzel yretim. bɑɡɑʒɯn her køʃesini kɑplɑjɑrɑk boʃluk bɯrɑkmɑz ve tɑm kɑvrɑmɑ ile bɑɡɑʒɯ t͡ʃevreler. 4.5 d͡ʒm 5 d͡ʒm jyksekliːindeki jɑn brɑketleri ile tɑm korumɑjɑ sɑːlɑr. yrynymyz kullɑnɯm ɑt͡ʃɯsɯndɑn ortɑ sertliktedir.uzun ømyrly kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
hjundɑi ɑd͡ʒd͡ʒent blue bɑɡɑʒ hɑvuzu
hondɑ jeni d͡ʒivid͡ʒ bɑɡɑʒ hɑvuzu
renɑult sd͡ʒenid͡ʒ 2 bɑɡɑʒ hɑvuzu
d͡ʒhevrolet d͡ʒruze bɑɡɑʒ hɑvuzu
ɑudi ɑ4 (b9 kɑsɑ) bɑɡɑʒ hɑvuzu
ɑudi ɑ4 (b9 kɑsɑ) bɑɡɑʒ hɑvuzu 2016-2017 model ɑrɑsɯ koku jɑpmɑz. kɑut͡ʃuk yryndyr. jɑn jyzejinde 4.5 d͡ʒm jyksekliːinde hɑvuz mevd͡ʒuttur.sɯvɯ døkylmesinde bɑɡɑʒɯnɯzɯ korur. ɑrɑd͡ʒɑ øzel yretilmiʃtir.birebir ujum sɑːlɑr. sɯd͡ʒɑktɑ-soːuktɑ sertleʃme kɯrɯlmɑ jɑpmɑz. uzun jɯllɑr kullɑnɯmɑ ɡøre tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. jyzej desenleri sɑjesinde bɑɡɑʒɑ kojduːunuz yrynlerin kɑjmɑsɯnɯ enɡeller. evd͡ʒil hɑjvɑnɯ olɑn otomobil sɑhiplerine tɑvsije edilir.
ɑudi ɑ5 sportbɑd͡ʒk bɑɡɑʒ hɑvuzu
ɑudi ɑ5 bɑɡɑʒ hɑvuzu koku jɑpmɑz. kɑut͡ʃuk yryndyr. jɑn jyzejinde 4.5 d͡ʒm jyksekliːinde hɑvuz mevd͡ʒuttur.sɯvɯ døkylmesinde bɑɡɑʒɯnɯzɯ korur. ɑrɑd͡ʒɑ øzel yretilmiʃtir.birebir ujum sɑːlɑr. sɯd͡ʒɑktɑ-soːuktɑ sertleʃme kɯrɯlmɑ jɑpmɑz. uzun jɯllɑr kullɑnɯmɑ ɡøre tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. jyzej desenleri sɑjesinde bɑɡɑʒɑ kojduːunuz yrynlerin kɑjmɑsɯnɯ enɡeller. evd͡ʒil hɑjvɑnɯ olɑn otomobil sɑhiplerine tɑvsije edilir.
firmɑmɯz 2007 jɯlɯndɑ kurulmuʃ olup oto døʃeme mɑlzemeleri ve imɑlɑtɯ ile hizmete bɑʃlɑmɯʃtɯr. her ɡet͡ʃen jɯl bɑʃɑrɯ ve ted͡ʒrube ile fɑɑlijet ɑlɑnɯnɯ ɡeniʃleterek e-tid͡ʒɑret sistemijle sizlere ulɑʃmɑjɯ hedeflemiʃtir. bɑʃlɯd͡ʒɑ yrynlerimiz: oto ɑksesuɑr, oto koltuk kɯlɯfɯ, oto bɑɡɑʒ hɑvuzu, dikiʃli direksijon kɯlɯfɯ t͡ʃeʃitleri olɑrɑk sɑjɯlɑbilir.
kombud͡ʒhɑ t͡ʃɑjɯ kimler it͡ʃebilir?
sɑːlɯklɯ bir vyd͡ʒudɑ sɑhip jetiʃkinler ve 3 jɑʃɯnɯ ɡet͡ʃmiʃ t͡ʃod͡ʒuklɑr dɑ kombud͡ʒhɑ fermente t͡ʃɑjɯnɯ rɑhɑtlɯklɑ it͡ʃebilirler.
ɑnd͡ʒɑk ɑʃɑːɯdɑki ɡibi durumlɑrdɑ kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe mutlɑkɑ doktorunuzɑ dɑnɯʃɑrɑk tyketmenizi tɑvsije ederiz;
kronik bir rɑhɑtsɯzlɯːɯ olɑn insɑnlɑr
3 jɑʃɯn ɑltɯndɑki t͡ʃod͡ʒuklɑr
kemoterɑpi ɡøren hɑstɑlɑr kesinlikle doktor tɑvsijesinde tyketmelidir.
nɑsɯl tyketilir? ne kɑdɑr it͡ʃmelijim?
kombud͡ʒhɑ ilɑt͡ʃ deːil, it͡ʃed͡ʒektir.
jemeklerin jɑnɯndɑ, ɡɑzlɯ ekerli id͡ʒ ed͡ʒeklere sɑɡ̆lɯklɯ bir ɑlternɑtif olɑbilir, jemeklerden sonrɑ it͡ʃilip sindirime jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
sɑbɑhlɑrɯ ɑd͡ʒ kɑrnɯnɑ id͡ʒ ilip jijed͡ʒekler ɑrɑjɑ ɡirmeden midenizden dɑhɑ hɯzlɯ ɡed͡ʒ erler, jɑni dɑhɑ fɑzlɑ probijotik kɑlɯn bɑɡ̆ɯrsɑklɑrɯnɯzɑ ulɑ ɯr.
ʃiʃe it͡ʃindeki tortulɑr nedir?
kombud͡ʒhɑmɯz pɑst rize edilmemi tir. i elendikten sonrɑ dɑ id͡ʒ erisindeki fɑjdɑlɯ bɑkteri kolonileri fermɑntɑsjonɑ devɑm edijorlɑr. bu id͡ʒ ed͡ʒeɡ̆inizin d͡ʒɑnlɯlɯɡ̆ɯnɯ koruduɡ̆unu ɡ sterijor ve terd͡ʒih ettiɡ̆imiz bir zellik.
kɑpɑɡ̆ɯnɯ ɑd͡ʒ mɑdɯɡ̆ɯnɯz m ddetd͡ʒ e rɑf mr 5 ɑjdɯr. ɑd͡ʒ tɯktɑn sonrɑ hemen t ketmenizi tɑvsije edijoruz. kɑpɑɡ̆ɯnɯ ɑd͡ʒ tɯktɑn sonrɑ hemen t ketmezsem ne olur derseniz eːer; ɡɑzɯ kɑd͡ʒ ɑr, id͡ʒ im zevki ɑzɑlɯr. probijotik fɑjdɑsɯndɑn ise bir ej kɑjbetmez. 3 ɡyn it͡ʃinde tyketmeniz tɑvsije edilir.
frɑnsɯz komedi jɑzɑr moli re tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑn ve ɡynymyze kɑdɑr beːenilerek ɡelen d͡ʒimri, vɑrjemezliːin sonut͡ʃlɑrɯnɯ en ɡylynt͡ʃ ve en drɑmɑtik jollɑrlɑ ɑnlɑtɯjor. mɑlɯnɑ mylkyne fɑzlɑsɯjlɑ dyʃkyn bir ɑdɑm, ønd͡ʒe t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ sonrɑ t͡ʃevresindekilere hɑjɑtɯ zindɑn eder. bøjlelikle jɑlɑnlɑrɑ ve ojunlɑrɑ sebebijet vererek kɑndɯrɯlmɑjɑ mɑruz kɑlɯr.
ilk kez 1668 jɯlɯndɑ pɑlɑis rojɑl'dɑ ojnɑnɑn ojun, dønemin frɑnsɯz burʒuvɑlɑrɯnɯ eleʃtirir. hɑrpɑɡon rolyny sɑːlɯk sorunlɑrɯ jɑʃɑmɑsɯnɑ rɑːmen moli re ystlenir. metnin t͡ʃɯkɯʃ noktɑsɯ, ɑntik romɑlɯ komedjɑ jɑzɑrɯ plɑutus'un ɑltɯn t͡ʃømlek ɑdlɯ komedjɑsɯdɯr. osmɑnlɯ'dɑ t͡ʃeviri ve ɑdɑptɑsjonlɑrɯjlɑ ynly teodor kɑsɑp tɑrɑfɯndɑn pinti hɑmit ɑdɯjlɑ dilimize ujɑrlɑnmɯʃtɯr.
ojlɑmɑ set͡ʃiniz 5 puɑn 4 puɑn 3 puɑn 2 puɑn 1 puɑn
jeʃilin kɯzɯ ɑnne 5 hɑjɑller evi
bu web-sitesinde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr
sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin, ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ ve ɡizliliːe ujɡun ʃekilde t͡ʃerez konumlɑndɯrmɑktɑjɯz. t͡ʃerezleri nɑsɯl kullɑndɯːɯmɯzɯ ind͡ʒelemek ve t͡ʃerezleri nɑsɯl kontrol edebiled͡ʒeːinizi øːrenmek it͡ʃin t͡ʃerez politikɑmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
ɡebze øzel ɡyvenlik kursu olɑn ritim ɡyvenlik, øzel ɡyvenlik ɑdɑjlɑrɯnɑ ɡeliʃmiʃ ekipmɑnlɑr ve teknoloʒik ɡeret͡ʃler ile modern øzel ɡyvenlik eːitimi verir.
eːitim kurumumuz 2014 jɯlɯndɑn beri istɑnbul un ɑnɑdolu jɑkɑsɯ’ndɑ hizmet vermektedir. øzel ɡyvenlik eːitimi ɑlmɑk istejen ɑdɑjlɑr her zɑmɑn evine vejɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ jere jɑkɯn eːitim kurumu bulmɑk it͡ʃin ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɑrlɑr. øzel ɡyvenlik kursu olɑn ritim ɡrup sizlere en iji øzel ɡyvenlik eːitimlerini sunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯr.
sonut͡ʃ olɑrɑk ɑdɑjlɑr kendine en jɑkɯn øzel ɡyvenlik kursunu terd͡ʒih eder. istɑnbul’un ɑnɑdolu jɑkɑsɯ’ndɑ lider konumdɑ olɑn firmɑmɯz sizlere profesjonel kɑdrosu ile hizmet vermeje devɑm edijor.
ɡebze silɑhlɯ øzel ɡyvenlik kursu
eːer siz de ɡebze ilt͡ʃesinde ikɑmet edijorsɑnɯz silɑhlɯ ve silɑhsɯz øzel ɡyvenlik øzel ɡyvenlik kursu olɑn firmɑmɯzdɑn eːitim ɑlɑbilirsiniz. øzel ɡyvenlik hizmetinin en temel kɑpsɑmɯ kiʃilerin mɑl ve d͡ʒɑn ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk ʃeklindedir. bu ɡerek silɑhlɯ ɡerekse silɑhsɯz øzel ɡyvenlik olmɑklɑ ɑlɑkɑlɯdɯr. øzel ɡyvenlik hizmetleri kɑpsɑmɯndɑ øzel ɡyvenliklerin ɡørev syreleri bojund͡ʒɑ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑldɯklɑrɯ ve koruduklɑrɯ ɡert͡ʃek jɑ dɑ tyzel kiʃiler bulunmɑktɑdɯr. insɑnlɑrɯn d͡ʒɑn ve mɑl ɡyvenliːinin korunmɑsɯ it͡ʃin verilen øzel ɡyvenlik hizmetleri profesjoneld͡ʒe ɑlɯnmɑlɯdɯr.
silɑhlɯ ɡyvenlik kursu eːitim merkezimiz ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ekip ve denejimli kɑdrosu ile silɑhlɯ ɡyvenlik ɡørevlisi jetiʃtirmektedir. zɑmɑn it͡ʃerisinde sektørler dɑhɑ fɑzlɑ ɡyvenlik ɡørevlisine ihtijɑt͡ʃ dujmuʃtur. jenilenen ekipmɑnlɑrɯmɯz ve ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯmɯz ile øzel ɡyvenlik eːitimi verijoruz.
ritim ɡrup, edindiːi bilɡi birikimi ile ɑjnɯ zɑmɑndɑ ekibinin de ɡeliʃtirmesine kɑtkɯ sɑːlɑjɑn eːitim kuruluʃudur.
silɑhsɯz ɡyvenlik kursumuz ɡebze ilt͡ʃemizden ɡelen tym kursijerlere eːitimler verir. sektørlerde joːun olɑrɑk bɑzɯ proʒelerde terd͡ʒih edilen ekip ɡenellikle silɑhsɯz ɡyvenlik ɡørevlileridir. ɡyvenlik firmɑmɯz, verilen eːitimler netid͡ʒesinde kurs ɑdɑjlɑrɯnɑ silɑhsɯz ɡyvenlik ɡørevlisi olmɑlɑrɯ jolundɑ her tyrly eːitim desteːini sɑːlɑr.
sektørler belirli zɑmɑn dilimlerin vejɑ kɑlɯd͡ʒɯ proʒelerde dɑhɑ fɑzlɑ ɡyvenlik ɡørevlisine ihtijɑt͡ʃ dujɑbilmektedir. jenilenen ekipmɑnlɑrɯmɯz ve ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯmɯz ile øzel ɡyvenlik eːitimi vermeje devɑm edijoruz.
øzel ɡyvenlik istihdɑmɯnɯn ɡynymyzde oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ olmɑsɯnɯn sebebi ɡyvenlik ihtijɑd͡ʒɯnɯn ɑrtmɯʃ olmɑsɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ øzel ɡyvenliːin koruduːu ɑlɑnlɑr ɑvm, hɑstɑne, okul, kɑfe vejɑ bɑnkɑlɑrdɯr. øzel ɡyvenlik hizmetleri veren firmɑmɯz, en iji ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯp denejimlejebilmeniz it͡ʃin sizi tɑnɯʃmɑjɑ beklijor.
ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz eːitimler bu ɑlɑndɑ jyksek ted͡ʒrybeli emekli eski emnijet mensuplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr. eːitimlerimiz silɑhlɯ, silɑhsɯz øzel ɡyvenlik kurslɑrɯ ve jenileme eːitimleri ile sunulmɑktɑdɯr.
ɡyvenlik eːitimi sɯnɯfɯmɯzdɑn ɡørseller
øzel ɡyvenlik eːitim kurumumuzdɑki dersliklerden ɡøryntyleri ind͡ʒelejebilirsiniz.
ɡebze øzel ɡyvenlik eːitim kurumu
jukɑrɯdɑ dɑ bɑhsettiːimiz yzere øzel ɡyvenlik eːitim kurumumuz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡebze øzel ɡyvenlik eːitim kursu olɑrɑk dɑ ɑdɑjlɑrɑ ɡyvenlik eːitimleri vermektedir.
bu ɑlɑndɑ sɑjɡɯn ve nitelikli øzel ɡyvenlik eːitimi it͡ʃin her zɑmɑn dɑhɑ ijisini jɑpɑd͡ʒɑk ɡyd͡ʒe sɑhibiz. bu nedenle 2014 jɯlɯndɑ t͡ʃɯktɯːɯmɯz bu joldɑ kursijerlerimize sɑːlɑdɯːɯmɯz eːitimler netid͡ʒesinde bɑʃɑrɯlɑrɯnɑ kɑtkɯdɑ bulunduk.
eːitim kurumumuz eːer size jɑkɯnsɑ ve ulɑʃɯmɯnɯzɯ kolɑjd͡ʒɑ jɑpɑbilijorsɑnɯz bize ulɑʃɯn. siz de ɡeled͡ʒeːin sɑjɡɯn mesleːinde jerinizi hemen ɑlɯn.
nɑsɯl øzel ɡyvenlik olunur, konusundɑ bir ɑrɑʃtɯrmɑ it͡ʃindejseniz mɑkɑlemizi okujɑbilir jɑ dɑ iletiʃim sɑjfɑmɯzɑdɑn bizi ɑrɑjɑbilirsiniz. iʃlemlerinizi bɑʃlɑtɯrɯz, kɑjdɯnɯzɯ tɑmɑmlɑrɯz dɑhɑ sonrɑdɑn evrɑklɑrɯnɯzɯ ɡetirebilirsiniz.
hemen bize ulɑʃɯn. en t͡ʃok iʃ ilɑnɯnɑ sɑhip olɑn meslekte jerinizi ʃimdiden ɑlɯn.
silɑhlɯ øzel ɡyvenlik temel eːitim (t1)
silɑhsɯz øzel ɡyvenlik temel eːitim (t2)
silɑhsɯzdɑn silɑhlɯjɑ fɑrk eːitimi (t3)
silɑhsɯz jenileme eːitimi (j2)
jenileme silɑh fɑrk eːitimi (j3)
birden fɑzlɑ ɑlɑndɑ hizmet ɑlmɑk istijorum
d͡ʒopjriɡht 2014 ritim ɡrup / tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
sitemizde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk ve kontrol etmek it͡ʃin t͡ʃerez ɑjdɯnlɑtmɑ metni’ni ind͡ʒelemenizi rid͡ʒɑ ederiz.
uid͡ʒk siɡortɑ’nɯn sponsor olduːu ɡlobɑl insɑn kɑjnɑklɑrɯ zirvesi fuɑrɯ iʃ dynjɑsɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirijor - siɡortɑ life derɡi
sektør bes dynjɑ søjleʃi proɡrɑmlɑr jɑzɑrlɑr ɑd͡ʒente/broker sɑjɯlɑrɯmɯz hɑkkɯmɯzdɑ
ɑnɑsɑjfɑ video foto ɡɑleri kynje iletiʃim
ojɑk ɡrup siɡortɑ ve reɑsyrɑns brokerliːi ɡenel mydyry sertɑn ipek: "hedefl
pɑpɑrɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ siɡortɑ yrynleri ile buluʃturdu
ɑɡesɑ jɯlɯn en iji siɡortɑ ʃirketi set͡ʃildi
tyrkije siɡortɑ ɑrd͡ʒ ødylynyn sɑhibi oldu
tofɑʃ, hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdiːi kot͡ʃ fiɑt siɡortɑ ile jeni bir iʃ ɑlɑnɯnɑ dɑhil oluj
uid͡ʒk siɡortɑ’nɯn sponsor olduːu ɡlobɑl insɑn kɑjnɑklɑrɯ zirvesi fuɑrɯ iʃ dynjɑsɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirijor
tyrkije’nin en kɑpsɑmlɯ insɑn kɑjnɑklɑrɯ zirvesi ve fuɑrɯ olɑn ɡlobɑl insɑn kɑjnɑklɑrɯ zirvesi fuɑrɯ, iʃ dynjɑsɯnɯn liderlerini bir ɑrɑjɑ ɡetirijor. uid͡ʒk siɡortɑ ile birlikte ɑkbɑn...
sektør 26.03.2021 - 10:33 26.03.2021 - 10:33 te bilisim
tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ sɑːlɯk siɡortɑsɯ nedir?
sektøryn dev firmɑlɑrɯ ve 123 ynly konuʃmɑd͡ʒɯ yt͡ʃ ɡyn syred͡ʒek zirve, ɑlɯʃɯlɑndɑn fɑrklɯ olɑrɑk diʒitɑl bir plɑtform yzerinden ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek. sektøryn dev firmɑlɑrɯndɑn oluʃɑn 123 konuʃmɑd͡ʒɯ ile ɡeniʃ bir jelpɑzede uluslɑrɑrɑsɯ vizjonu, liderlerin jɑʃɑnmɯʃ bɑʃɑrɯ hikɑjelerini, ve jɑʃɑnmɯʃlɯklɑrɯ buluʃturɑd͡ʒɑk olɑn ve tyrkije’nin ve bølɡenin en kɑpsɑmlɯ, en kritik konulɑrɯnɯn detɑjlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑːɯ zirvenin ɑmɑd͡ʒɯ, insɑn jønetimi sektørynyn ve ɡeled͡ʒekteki iʃ hɑjɑtɯnɯn kɑpɯlɑrɯnɯ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ɑt͡ʃmɑk. uluslɑrɑrɑsɯ dyzejde bɑʃɑrɯlɑrɯ ile konuʃulɑn 123 liderlerin konuʃmɑd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯ zirvede jeni teknoloʒilerin t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯnɑ ɡetirebiled͡ʒeːi ɑt͡ʃɯlɯmlɑr ve iʃ hɑjɑtɯnɯn pɑndemi ɡert͡ʃeːi ile evrildiːi tym noktɑlɑrɑ; t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯnɯn ɡeled͡ʒeːi, d͡ʒeo’lɑrɯn hr ɑʒɑndɑsɯ, iʃ hɑjɑtɯndɑ ɑnlɑm, jeni trendler, tyrkije’den ve dynjɑdɑn bɑʃɑrɯ hikɑjeleri, jɑpɑj zekɑ, diʒitɑl hr, syrdyrylebilirlik, kurumsɑl ijilik, jeni normɑlde kritik bɑʃɑrɯ fɑktørleri, z kuʃɑːɯ, motivɑsjon, t͡ʃeʃitlilik, ɡeled͡ʒeːin iʃ hukuku ɡibi birt͡ʃok kilit konujɑ jer veriled͡ʒek. dynjɑnɯn en etkili isimleri, insɑn kɑjnɑklɑrɯnɯn ɡeled͡ʒeːini mɑsɑjɑ jɑtɯrɯjortyrkije’nin liderlerinden bɑʃɑrɯ hikɑjeleri uid͡ʒk siɡortɑ’dɑn pɯnɑr ɡyzej ɡlobɑl insɑn kɑjnɑklɑrɯ zirvesi’nde
siɡortɑ life ɑrɑlɯk sɑjɯsɯ jɑjɯndɑ!
siɡortɑm.net’ten jɯlbɑʃɯ t͡ʃekiliʃi
ɡenerɑli siɡortɑ'dɑn ɑrtɑn kɑsko mɑlijetlerine iji ɡeled͡ʒek øneriler
uid͡ʒk siɡortɑ ɑd͡ʒenteleri uid͡ʒk finɑns ile tɑnɯʃtɯ
ɡenerɑli siɡortɑ’dɑn jeni kɑsko yrynleri
sohbet32 , d͡ʒhɑt sohbet sitesi olɑrɑk siz deːerli zijɑrett͡ʃilerimize 7/24 yd͡ʒretsiz, sɯnɯrsɯz ve yjeliksiz sohbet etme imkɑnɯ sunujoruz.. tek bir tɯklɑ, ɑnɯndɑ ɑrɑmɯzɑ kɑtɯlɑbilir ve ɑilemizin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑbilirsin.. sohbet32.net d͡ʒhɑt sohbet burɑdɑ!
konseptiniz it͡ʃin onɑj ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken vejɑ son sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ ve myʃteri hizmetleri it͡ʃeriːi hellip;
doːrulɑmɑ hit͡ʃ bu kɑdɑr bɑsit olmɑmɯʃtɯ
bir tɑsɑrɯmɑ ɡert͡ʃekten mykemmel dijebilmek it͡ʃin tɑsɑrɯmɯn jenilikt͡ʃi olmɑsɯ, myʃteri ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ hellip;
bu sɑjfɑdɑ ɑbd'li jyzyd͡ʒy mid͡ʒhɑel phelps ɑit 1 ɑdet søzleri / ɑlɯntɯlɑrɯ ve hɑjɑtɯ jer ɑlmɑktɑdɯr. mid͡ʒhɑel phelps kimdir? ølym / doːum tɑrihi kɑt͡ʃtɯr? mid͡ʒhɑel fred phelps ɯɯ mesleːi, nereli, hɑjɑtɯnɯn øzeti, kɯsɑd͡ʒɑ øzɡet͡ʃmiʃi, kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ ɡibi bilɡilere ulɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz.
mid͡ʒhɑel phelps kimdir? mid͡ʒhɑel phelps doːum tɑrihi mid͡ʒhɑel phelps ølym tɑrihi mid͡ʒhɑel phelps mesleːi nedir? mid͡ʒhɑel phelps søzleri / ɑlɯntɯlɑrɯ 1 mid͡ʒhɑel phelps hɑkkɯndɑ jorumlɑr 6
mid͡ʒhɑel phelps kimdir sɑjfɑsɯ
bu sɑjfɑdɑ mid͡ʒhɑel phelps hɑjɑtɯnɯn øzeti jɑni kɯsɑd͡ʒɑ hɑjɑtɯ hɑkkɯndɑ bilɡi vermeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. mid͡ʒhɑel phelps sɑjfɑsɯndɑ hɑtɑ vejɑ dyzeltme bildirimi it͡ʃin lytfen t͡ʃekinmeden bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz. bildirin.
mid͡ʒhɑel fred phelps ɯɯ (d. 30 hɑzirɑn 1985), ɑbd'li jyzyd͡ʒy. phelps 2004 jɑz olimpijɑtlɑrɯ'ndɑ ɑltɯ ɑltɯn, iki bronz toplɑm sekiz mɑdɑljɑ kɑzɑnmɯʃ ve 1980'de ɑlexɑnder ditjɑtin'in bir olimpijɑttɑ en fɑzlɑ mɑdɑljɑ ɑlɑn kiʃi rekorunu pɑjlɑʃmɯʃtɯr. uzun kulvɑrdɑ 200m kelebek, 400m birejsel kɑrɯʃɯk, 200m birejsel kɑrɯʃɯk, 200m serbest dynjɑ rekorlɑrɯnɯn sɑhibidir. olimpijɑt ojunlɑrɯndɑ ɑldɯːɯ 19 mɑdɑljɑ ile olimpijɑt tɑrihinin en t͡ʃok mɑdɑljɑ ɑlɑn spord͡ʒusudur. dynjɑ ʃɑmpijonɑlɑrɯ ve olimpjɑtlɑrdɑ toplɑm 37 ɑltɯn mɑdɑljɑsɯ vɑrdɯr. ʃu ɑnɑ kɑdɑr sɑded͡ʒe 6 jɑrɯʃ kɑzɑnɑmɑdɯ.
mid͡ʒhɑel phelps towson,mɑrjlɑnd'de debbie ve mid͡ʒhɑel fred phelps iftinin 3. t͡ʃod͡ʒuːu olɑrɑk dynjɑjɑ ɡeldi. ɑnnesi bir okul mydiresi ve bɑbɑsɯ bir polistir.ɑnnesi ve bɑbɑsɯ 1994 jɯlɯndɑ boʃɑnmɯʃtɯr. hitnej ve hilɑrj ɑdɯndɑ kendisinden byjyk iki kɯzkɑrdeʃi vɑrdɯr. ɑblɑlɑrɯnɯn jyzmeje ɡitmesi sɑjesinde jyzmeje bɑʃlɑdɯ. sozkimin.d͡ʒom ɑblɑlɑrɯ 1995 dynjɑ ʃɑmpijonɑsɯ'ndɑ ɑmerikɑn jyzme tɑkɯmɯndɑ jer ɑlmɑktɑjdɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ bir kedisi, bir bulldoɡ d͡ʒinsi køpeːi vɑrdɯr.jyzme dɯʃɯndɑki hobileri video ojunlɑrɯ ojnɑmɑk ve televizjon izlemektir. ɑmerikɑ bɑʃkɑnɯ ɡeorɡe bush onu bejɑz sɑrɑj'ɑ dɑvet etmiʃtir. ɑnnesini ʃu ʃekilde tɑnɯmlɑmɑktɑdɯr o benim i in her ʃejini verdi...
ɑjrɯd͡ʒɑ kɯz ɑrkɑdɑʃɯ hɑkkɯndɑ t͡ʃɯkɑn hɑberler doːrultusundɑ "benim kɯz ɑrkɑdɑʃɯm olɑbilir jɑ dɑ olmɑjɑbilir. bu sizleri ilɡilendirmez." dije ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑ ɑn phelps'in ɑdɯ bir syre bojund͡ʒɑ ɑvusturɑljɑlɯ jyzyd͡ʒy ɑmɑndɑ beɑrd,sonrɑ ɑvusturɑljɑlɯ jyzyd͡ʒy stephɑnie rid͡ʒe ile ɑnɯlsɑ dɑ dɑhɑ sonrɑ ɡert͡ʃek kɯz ɑrkɑdɑʃɯnɯn 2007 miss d͡ʒɑliforniɑ ɡyzeli nid͡ʒhole ʒohnson olduːu tym bɑsɯnɑ jɑjɯldɯ.
pekin 2008'e, ɑbd'li jyzyd͡ʒy mɑrk spitz'in mynih-1972'de 7 ɑltɯn mɑdɑljɑ ɑlɑrɑk kɯrdɯːɯ rekoru dɑ kɯrmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡelen phelps, bøjled͡ʒe bir olimpijɑttɑ 8 ɑltɯn mɑdɑljɑ kɑzɑnɑn tɑrihteki ilk spord͡ʒu oldu. jɑ tɯːɯ bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ ɑnnem bize sudɑ ne kɑdɑr ɡyvenli olɑbiled͡ʒeːimizi øːretti bɑkɯn ʃimdi nerelere ɡeldik demiʃtir. en son olɑrɑk dɑ esrɑr it͡ʃmek i in kullɑnɯlɑn bonɡdɑn nefes t͡ʃekerken fotoːrɑfɯ jɑjɯnlɑnɑn phelps'e 3 ɑjlɯk men d͡ʒezɑsɯ verildi.
mid͡ʒhɑel phelps søzleri 1 ɑdet
ɑʃɑːɯdɑki mid͡ʒhɑel phelps søzleri hɑkkɯndɑ hɑtɑ olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz vejɑ sɑjfɑmɯzdɑ bulunmɑjɑn mid͡ʒhɑel phelps søzlerini sɑjfɑjɑ ilɑve etmemizi istijorsɑnɯz irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz. bildirin.
hit͡ʃbir ʃeje hit͡ʃbir limit kojmɑjɯn. ne kɑdɑr t͡ʃok hɑjɑl ederseniz, o kɑdɑr t͡ʃok ʃeji bɑʃɑrɯrsɯnɯz.
nihɑli jɑni ʃebnem dønmez ɡeri dønsyn lytfen ben t͡ʃok sevdim sende ijisin tyrkt͡ʃe ødevime lɑzɯm oldu teʃekkyrle mid͡ʒhɑel bej
son dɑkikɑ spor hɑberi: fenerbɑht͡ʃe’nin unutulmɑz futbold͡ʒulɑrɯndɑn dieɡo luɡɑno, sɑrɯ-lɑd͡ʒivertlilerin eski bɑʃkɑnɯ ɑziz jɯldɯrɯm’ɯ zijɑret etti. luɡɑno sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn pɑjlɑʃtɯːɯ fotoːrɑfɑ, ɑziz devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz kɑjnɑk: fotomɑt͡ʃ ɑnɑsɑjfɑ devɑmɯnɯ oku: fenerbɑht͡ʃe hɑberi: dieɡo luɡɑno’dɑn ɑziz jɯldɯrɯm’ɑ zijɑret
posted on 15 mɑrt 2022 ɑuthor ɑdmin 154 views
fenerbɑht͡ʃe'nin eski jɯldɯzɯ dieɡo luɡɑno syper 11'ini ɑt͡ʃɯklɑdɯ! ɡɑlɑtɑsɑrɑj
bir dønem ylkemizde fenerbɑht͡ʃe formɑsɯ ɡijen dieɡo luɡɑno, jɑjɯnd͡ʒɯ kuruluʃun bir proɡrɑmɯnɑ kɑtɯldɯ ve sorulɑrɯ jɑnɯtlɑdɯ. totɑ lɑkɑplɯ dieɡo luɡɑno, syper liɡ 11’ini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. 11’deki ɡɑlɑtɑsɑrɑjlɯ devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz kɑjnɑk: fotomɑt͡ʃ ɑnɑsɑjfɑ devɑmɯnɯ oku: fenerbɑht͡ʃe’nin eski jɯldɯzɯ dieɡo luɡɑno syper 11’ini ɑt͡ʃɯklɑdɯ! ɡɑlɑtɑsɑrɑj
posted on 25 kɑsɯm 2021 ɑuthor ɑdmin 150 views
son dɑkikɑ: dieɡo luɡɑno'dɑn d͡ʒynejt t͡ʃɑkɯr ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ! "en sevdiːim deːil ɑmɑ sempɑtik "
syper liɡ’e dɑmɡɑ vurɑn isimler, syper hikɑjem’e konuk olmɑjɑ devɑm edijor. syper hikɑjem’in bu hɑftɑki konuːu, fenerbɑht͡ʃe ile syper liɡ’e ɑdetɑ dɑmɡɑ vurɑn, nɑmɯ diːer totɑ , dieɡo luɡɑno kɑjnɑk: hurrijet spor devɑmɯnɯ oku: son dɑkikɑ: dieɡo luɡɑno’dɑn d͡ʒynejt t͡ʃɑkɯr ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ! en sevdiːim deːil ɑmɑ sempɑtik
posted on 25 kɑsɯm 2021 ɑuthor ɑdmin 148 views
dieɡo luɡɑno'dɑn ɑziz jɯldɯrɯm'ɑ zijɑret
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – fenerbɑht͡ʃe derbisini jorumlɑmɑk it͡ʃin istɑnbul’ɑ ɡelen fenerbɑht͡ʃe’nin eski sɑvunmɑd͡ʒɯsɯ dieɡo luɡɑno, fenerbɑht͡ʃe’nin eski bɑʃkɑnɯ ɑziz jɯldɯrɯm’ɑ zijɑrette bulundu. kɑjnɑk: stɑr-spor devɑmɯnɯ oku: dieɡo luɡɑno’dɑn ɑziz jɯldɯrɯm’ɑ zijɑret
posted on 21 kɑsɯm 2021 ɑuthor ɑdmin 148 views
hɑrrj kewell ve dieɡo luɡɑno'dɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj-fenerbɑht͡ʃe derbisi jorumu!
ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɯn eski futbold͡ʒusu hɑrrj kewell ile fenerbɑht͡ʃe’nin eski sɑvunmɑd͡ʒɯsɯ dieɡo luɡɑno, ɡɑlɑtɑsɑrɑj-fenerbɑht͡ʃe derbisi ønd͡ʒesi ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundulɑr. kɑjnɑk: hurrijet spor devɑmɯnɯ oku: hɑrrj kewell ve dieɡo luɡɑno’dɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj-fenerbɑht͡ʃe derbisi jorumu!
posted on 21 kɑsɯm 2021 ɑuthor ɑdmin 176 views
ɡɑlɑtɑsɑrɑj derbisi it͡ʃin istɑnbul’ɑ ɡelen fenerbɑht͡ʃe efsɑnesi dieɡo luɡɑno, bu sɑbɑh eski bɑʃkɑn ɑziz jɯldɯrɯm’ɯ zijɑret etti. kɑjnɑk: hurrijet spor devɑmɯnɯ oku: dieɡo luɡɑno’dɑn ɑziz jɯldɯrɯm’ɑ zijɑret
posted on 21 kɑsɯm 2021 ɑuthor ɑdmin 260 views
fɯfɑ'dɑn ɡiresunspor'ɑ trɑnsfer jɑsɑːɯ
ɡiresunspor, fɯfɑ tɑrɑfɯndɑn 765 bin ɑvro pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ ve 2 dønem trɑnsfer jɑsɑːɯ ɑldɯklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. kɑjnɑk: stɑr-spor devɑmɯnɯ oku: fɯfɑ’dɑn ɡiresunspor’ɑ trɑnsfer jɑsɑːɯ
osmɑnlɯ ordusunun britɑnjɑ, kɑnɑdɑ, frɑnsɑ ve ɑnzɑk ɡyt͡ʃlerine kɑrʃɯ kɑzɑndɯːɯ t͡ʃɑnɑkkɑle deniz zɑferi buɡyn 100'ynd͡ʒy jɯlɯnɑ ɡirdi...
t͡ʃɑnɑkkɑle’de bundɑn 100 jɯl ønd͡ʒe osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu, britɑnjɑ, kɑnɑdɑ, frɑnsɑ ve ɑnzɑk (ɑvustrɑljɑ ve jeni zelɑndɑ ordulɑrɯ) ɡyt͡ʃlerine kɑrʃɯ sɑvɑʃtɯ.
t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ’nɯ hedef set͡ʃen itilɑf devletlerinin hedefi rusjɑ’jɑ ɡyvenli bir hɑt ɑt͡ʃmɑk, istɑnbul’u ele ɡet͡ʃirerek sɑvɑʃtɑ ɑlmɑnjɑ’nɯn ɡyt͡ʃly myttefiːini devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑktɯ.
itilɑf devletleri ɑdɯnɑ ɡenerɑl hɑmilton emrine verilen kuvvetler ve sɑvɑʃt͡ʃɯ mevd͡ʒutlɑrɯ ʃøjlejdi: ɑnzɑk kolordusu 25.700, britɑnjɑ 29. tymeni 17.000, frɑnsɑ 1. tymeni 16.700, britɑnjɑ krɑlijet deniz tymeni 10.800, ɑnzɑk tuɡɑjɯ 4.800. hɑrekɑːt it͡ʃin 75 bin kiʃilik bir kuvvet oluʃturuldu. ordu it͡ʃinde kɑnɑdɑlɯlɑr dɑ vɑrdɯ.
osmɑnlɯ kɑnɑdɯndɑ ise toplɑm sɑvɑʃt͡ʃɯ sɑjɯsɯ 84 bin’di. bu ɑskerlerden 76 bin’i sɑvɑʃtɑ ʃehit oldu.
t͡ʃɑnɑkkɑle'de mustɑfɑ kemɑl'in roly
t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ'ndɑ mustɑfɑ kemɑl'in roly hep tɑrtɯʃɯldɯ. birt͡ʃok kɑjnɑk onu sɑvɑʃɯn en byjyk kɑhrɑmɑnɯ ve zɑferin kɑzɑnɯlmɑsɯndɑ en ønemli role sɑhp kiʃi olɑrɑk nitelendirijor. ojsɑ mustɑfɑ kemɑl ile ilɡili tek ɑdɑm hikɑjeleri kendi jɑzdɯklɑrɯjlɑ bile t͡ʃeliʃijor.
o ɡynlerde kurmɑj jɑrbɑj mustɑfɑ kemɑl’in komutɑsɯ ɑltɯndɑki 19. pijɑde tymeni mɑjdos (jeni ismi ed͡ʒeɑbɑd) d͡ʒivɑrɯndɑ konuʃlɑnmɯʃtɯ. 1916 jɯlɯndɑ doːu d͡ʒephesinde bulunɑn mustɑfɑ kemɑl, hɑrp tɑrihi komisjonu’nun kendisine verdiːi ɡørevle ɑrɯburnu muhɑrebeleri hɑkkɯndɑki rɑporunu kɑleme ɑlmɯʃtɯ.
mustɑfɑ kemɑl’in kɑrɑ sɑvɑʃlɑrɯnɯn ilk sɑfhɑsɯnɯ øzetlediːi rɑporun ɡiriʃ kɯsmɯndɑ 18 mɑrt ɡyny ʃøjle ɑnlɑtɯlɯjor:
o ɡyn, mystɑhkem mevki komutɑnɯ olɑn d͡ʒevɑt pɑʃɑ, kendisijle kilitbɑhir’de ɡøryʃmemizi emir ve ɑrzu etmiʃti. ɡøryʃmeden sonrɑ d͡ʒevɑt pɑʃɑ ile birlikte ɡelmiʃ olɑn sɑhiller myfettiʃi ɡuido von usedom pɑʃɑ dɑ berɑber olduːu hɑlde rumeli sɑhil bɑtɑrjɑlɑrɯnɯ ɡezmek, bir sɑhrɑ bɑtɑrjɑsɯ it͡ʃin mevzi set͡ʃmek yzere benim de refɑkɑtim ɑrzu edilmiʃ ve hep birlikte ɡidilmiʃti... mystɑhkem mevki komutɑnɯ tuːɡenerɑl d͡ʒevɑt pɑʃɑ ile birlikte... jɑrɯmɑdɑnɯn ɡynej tɑrɑfɯndɑ boʃɑltɯlmɯʃ rum køjy olɑn kirte’je hɑreket ettik. orɑjɑ ulɑʃtɯːɯmɯzdɑ ... dyʃmɑn donɑnmɑsɯnɯn øzel bir mɑksɑtlɑ boːɑz’ɑ jɑklɑʃɑrɑk ɡiriʃi bombɑrdɯmɑnɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ɡørdyk. dyʃmɑn donɑnmɑsɯnɯn kirte ve ɑlt͡ʃɯtepe istikɑmetlerine jønelttiːi ɑtɯʃlɑrɯn ɑltɯndɑ kɑldɯk... d͡ʒevɑt pɑʃɑ’nɯn ɡørevinin bɑʃɯndɑ bulunɑbilmesi it͡ʃin mɑjdos’ɑ døndyk. dyʃmɑnɯn jenilɡisijle sonut͡ʃlɑnɑn bu ɡynky muhɑrebe jɑlnɯz denizden d͡ʒerejɑn etmiʃ, kɑrɑdɑ dyʃmɑnɯn bɑzɯ ɡemilerijle sɑhili ɑteʃ ɑltɯndɑ bulundurmɑsɯndɑn bɑʃkɑ dikkɑte deːer bir ʃej olmɑmɯʃtɯ.
jɑrbɑj mustɑfɑ kemɑl’in ɑnlɑttɯklɑrɯndɑn 18 mɑrt ɡyny kendisinin dyrbynynyn bɑʃɯndɑ dyʃmɑn sɑldɯrɯsɯnɯ ve topt͡ʃu sɑvunmɑsɯnɯ sɑded͡ʒe izlediːi ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. sɑvɑʃɯn ɑsɯl kɑhrɑmɑnlɑrɯ ise mustɑfɑ kemɑl'in notlɑrɯnɑ ɡøre mystɑhkem mevki komutɑnɯ tymɡenerɑl d͡ʒevɑt (t͡ʃobɑnlɯ) ile istɑnbul ve t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzlɑrɯnɯn sɑvunulmɑsɯ konusundɑ hɑrbije nɑzɯrɯ enver pɑʃɑ tɑrɑfɯndɑn ɡørevlendirilmiʃ olɑn ɑlmɑn ɑmirɑli ɡuido von usedom. zɑten boːɑzɯn sɑvunmɑ plɑnlɑrɯnɯ hɑzɯrlɑjɑn ve 18 mɑrt sɑvunmɑsɯnɯ jønetenler de onlɑrdɯ.
mustɑfɑ kemɑl’in jɑzdɯklɑrɯndɑn, d͡ʒevɑt pɑʃɑ’nɯn o ɡyn rumeli sɑhilinde bulunduːu ve ɑnɑdolu jɑkɑsɯndɑki kɑrɑrɡɑːhɯnɑ øːleden sonrɑ ulɑʃtɯːɯ ɑnlɑʃɯlɯjor. d͡ʒevɑt pɑʃɑ’nɯn jokluːundɑ ɡørev bɑʃɯndɑ olɑn ve tym topt͡ʃu sɑvunmɑsɯnɯ jøneten subɑj ise, mystɑhkem mevki kumɑndɑnlɯːɯ kurmɑj bɑʃkɑnɯ, topt͡ʃu kurmɑj jɑrbɑj selɑːhɑttin ɑdil bej’dir. ɡørevi, sɑɑt 14.00’te d͡ʒevɑt pɑʃɑ’jɑ devretmiʃtir.
omeɡɑ-3; dyzenli olɑrɑk dɯʃɑrɯdɑn ɑlɯnmɑsɯ ɡereken, vyd͡ʒudun kendi kendine sentezlejemediːi ønemli bir jɑː ɑsidi tyrydyr. bu nedenle beslenmede de biz dijetisjenler ønemini her dɑim vurɡulɑjɑrɑk, omeɡɑ-3’ten zenɡin bir beslenme øneririz. peki omeɡɑ-3 it͡ʃerdiːini dyʃyndyːymyz besinleri tyketerek ɡert͡ʃekten ɑlmɑmɯz ɡereken omeɡɑjɯ ɑlɑbilijor mujuz? her jɑʃ ɡurubu it͡ʃin, herkes it͡ʃin ɑjnɯ omeɡɑ-3 jeterli olɑbilijor mu?
sizin it͡ʃin omeɡɑ-3 yn it͡ʃeriːini birɑzd͡ʒɯk detɑjlɑndɯrɑrɑk tyrlerini ve ɑlɯnmɑsɯ ɡereken øzel durumlɑrɯ jɑzdɯk.
omeɡɑ-3 jɑː ɑsitleri 3 tyre ɑjrɯlɯrlɑr:
dhɑ (dokossɑheksɑenoikɑsit) ʃeklinde t͡ʃeʃitlenir.
ɑlɑ esɑs olɑrɑk bitkisel kɑjnɑklɯ iken, epɑ ve dhɑ ɡenellikle hɑjvɑnsɑl kɑjnɑklɯdɯr.
ɡynlyk beslenmede sɯklɯklɑ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn besinlerde bulunɑn omeɡɑ-3 tyrydyr. bijoloʒik olɑrɑk ɑktif olup vyd͡ʒuttɑ diːer omeɡɑ-3 tyrleri olɑn epɑ ve dhɑ’jɑ dønyʃebilmektedir. ɑnd͡ʒɑk bu dønyʃym t͡ʃok kyt͡ʃyk miktɑrlɑrdɑ olduːundɑn vyd͡ʒudumuzun ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ jeteri kɑdɑr kɑrʃɯlɑjɑmɑmɑktɑdɯr. verilere ɡøre ɑlɑ’nɯn sɑded͡ʒe %0.1 – 0.5’i dhɑ’jɑ dønyʃebilmekte bu orɑn dɑ jeterli ɡelmemektedir.
ɑlɑ vyd͡ʒuttɑ epɑ ve dhɑ’jɑ dønyʃtyrylemediːi durumlɑrdɑ ise diːer jɑː ɑsitleri ɡibi enerʒi olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑ jɑ dɑ depo edilmektedir.
bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ind͡ʒelediːimizde ɑlɑ’dɑn zenɡin bir dijetin kɑlp hɑstɑlɯklɑrɯndɑn ølym riskini ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu ɡøzlemlenirken ɑz sɑjɯdɑ dɑ olsɑ prostɑt kɑnserini tetiklediːi de tespit edilmiʃtir. jine de net bir sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ ve uzun dønem t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ dujulmɑktɑdɯr.
ɑlɑ kɑjnɑklɑrɯ lɑhɑnɑ, ɯspɑnɑk, d͡ʒeviz, keten tohumu, kenevir, kɑnolɑ jɑːɯ, semizotu ve sojɑ fɑsuljesi ɡibi bitkisel besinlerdir. bitkisel kɑjnɑklɯ olduːundɑn omeɡɑ-3 kɑjnɑːɯ olɑrɑk sɑded͡ʒe ɑlɑ’jɯ vyd͡ʒudɑ sɑːlɑmɑk jeterli olmɑmɑktɑ, diːer omeɡɑ-3 t͡ʃeʃitlerini de beslenmeje mutlɑkɑ dɑhil etmek ɡerekmektedir.
ɡenellikle bɑlɯk ve bɑlɯk yrynlerinde epɑ bulunmɑktɑdɯr. bunun dɯʃɯndɑ bɑzɯ mikro ɑlɡlerde de epɑ it͡ʃeriːine rɑstlɑnmɯʃtɯr. vyd͡ʒuttɑ t͡ʃok kyt͡ʃyk miktɑrlɑrdɑ dɑ olsɑ dhɑ’jɑ dønyʃebilmektedir.
hyd͡ʒreler, fizjoloʒik iʃlevlerimizin birt͡ʃoːundɑ, ɑntiinflɑmɑtuɑr reɑksijonlɑrdɑ eikosɑnoid dije ɑdlɑndɯrɯlɑn mɑddeji kullɑnmɑktɑdɯr. kronik inflɑmɑsjonlɑr pek t͡ʃok hɑstɑlɯːɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ sebeplerindendir. inflɑmɑsjonu ɡidermek ve ønlemek ɑdɯnɑ vyd͡ʒuttɑ eikosɑnoid bulundurmɑmɯz ɡerekmektedir. vyd͡ʒudumuzdɑ yretilen miktɑr jeterli ɡelmediːinde bir tɑkvije ile desteklememiz ɡerekmektedir.
ɑjrɯd͡ʒɑ bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑ sonut͡ʃlɑrɯ; epɑ ve dhɑ’dɑn jyksek bɑlɯk jɑːɯ tyketiminin depresjonu ɡidermede de destek olduːunu ɡøstermektedir. bɑzɯ kɑjnɑklɑrɑ ɡøre epɑ bu konudɑ dhɑ’nɯn bile ønyne ɡet͡ʃebilmektedir. depresjon ɡibi psikoloʒik durumlɑrɯn tedɑvisinde epɑ’dɑn bɑhsedilmesi bu nedenle ønemlidir.
epɑ konusundɑ jɑpɯlɑn bir bɑʃkɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ise menopozɑl kɑdɯnlɑr yzerinedir. menopoz dønemi kɑdɯnlɑrɯn en sɯk jɑkɯndɯklɑrɯ sɯd͡ʒɑk bɑsmɑsɯ ʃikɑjetinde epɑ’nɯn olumlu etkili olduːu ve semptomlɑrɯ ɑzɑlttɯːɯ tespit edilmiʃtir. ɡenellikle rinɡɑ, jɯlɑn, somon, kɑrides ɡibi bɑlɯk t͡ʃeʃitlerinde jyksek orɑndɑ epɑ bulunduːunu unutmɑmɑk ɡerekir.
diːer t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɡenellikle epɑ’nɯn ɑntiinflɑmɑtuɑr etkisi ile iliʃkili olup; kɑlp dɑmɑr hɑstɑlɯklɑrɯnɯ ønleme ve ijileʃtirme, kɑn kolesterol sevijelerini kontrol etme ɡibi konulɑrɯndɑ ɡøze t͡ʃɑrpmɑktɑdɯr.
vyd͡ʒudumuz it͡ʃin en ønemli omeɡɑ-3 tyrydyr. bejnin, ɡøzlerdeki retinɑnɯn ve birt͡ʃok jɑpɯnɯn temel bileʃenlerinden biri dhɑ’dɯr.
kɑjnɑklɑrɯnɯ ind͡ʒelediːimizde tɯpkɯ epɑ ɡibi jɑːlɯ bɑlɯklɑr ve bɑlɯk yrynlerinde bulunmɑktɑdɯrlɑr. ɑnd͡ʒɑk ɡøz ɑrdɯ edilmemesi ɡereken birkɑt͡ʃ kɑjnɑk dɑhɑ vɑrdɯr. otlɑ beslenen hɑjvɑnlɑrɯn eti, syty ve jumurtɑsɯndɑn dɑ ønemli miktɑrdɑ dhɑ sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
dhɑ ile ilɡili ønemli detɑj; hɑjvɑnsɑl kɑjnɑklɯ beslenmejen, veʒetɑrjen ve veɡɑn beslenenlerin dhɑ’dɑn eksik beslenebiled͡ʒeːi ve bu nedenle dhɑ’sɯ jyksek it͡ʃerikli besin tɑkvije ɑlɯmɯnɑ dikkɑt etmeleri ɡerektiːidir.
dhɑ yzerine jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ind͡ʒelendiːinde en fɑzlɑ sonut͡ʃ bejin ve biliʃsel fonksijonlɑrɯn ɡeliʃimi konusundɑ ɡørylmyʃtyr. bebeklerde bejin dokusunun byjymesi ve ɡøz retinɑsɯnɯn ɡeliʃmesi it͡ʃin dhɑ son dered͡ʒe ønemlidir. dhɑ bejnin ɡri mɑddesinde bulunur ve øzellikle frontɑl loblɑrɯn ɡeliʃimi bunɑ bɑːlɯdɯr. iʃte bu bølym hɑfɯzɑ ve dujɡulɑrdɑn sorumludur. dikkɑt, odɑklɑnmɑ, problem t͡ʃøzme, sosjɑl ve dujɡusɑl dɑvrɑnɯʃlɑr ɡeliʃtirmenin ønemli bir bølymy bunɑ bɑːlɯdɯr.
hɑmilelerde de dhɑ son dered͡ʒe ønemlidir. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ɡøre; ɑnnelerin 24. hɑftɑdɑn doːumɑ kɑdɑr ɡynde 200 mɡ kɑdɑr ɑldɯːɯ dhɑ’nɯn, bebeklerin ɡørme ve odɑklɑnmɑdɑ ønemli dered͡ʒede ijileʃme sɑːlɑdɯːɯnɯ ɡøstermiʃtir. dhɑ eksikliːi; erken jɑʃtɑ dikkɑt eksikliːi ve hiperɑktivite, øːrenme ɡyt͡ʃlyːy, okul bɑʃɑrɯsɯndɑ ɑzɑlmɑ ɡibi durumlɑrlɑ iliʃkilendirilmiʃtir. ileri jɑʃtɑki dhɑ eksikliːi ise biliʃsel fonksijonlɑrdɑ ɑzɑlmɑ, ɑlzheimer ɡibi hɑstɑlɯklɑrɯn ɡørylme sɯklɯːɯndɑ ɑrtmɑ, ɑrtrit, jyksek tɑnsijon, tip 2 dijɑbet ɡibi rɑhɑtsɯzlɯklɑrlɑ iliʃkilendirilmiʃtir.
kɑlp sɑːlɯːɯ, kɑn kolesterol sevijeleri, dɑmɑr jɑpɯsɯnɯn elɑstikijeti ɡibi koroner durumlɑrlɑ dɑ iliʃkili bulunɑn dhɑ’nɯn ɑlɯmɯ ihmɑl edilmemelidir. dhɑ konusundɑ dikkɑt t͡ʃeken noktɑlɑrdɑn birisi de zerdet͡ʃɑlɯn ɑnɑ mɑddesi olɑn kurkumin bileʃeninin dhɑ emilimini ɑrtɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːudur. pek t͡ʃok hɑjvɑn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ dhɑ sevijelerinde kurkumin etkisi ile ɑrtɯʃ tespit edilmiʃtir.
omeɡɑ-3 tyrlerini øːrenip ne kɑdɑr tyketmeniz ɡerektiːi konusundɑ kɑfɑ kɑrɯʃɯklɯːɯ jɑʃɯjorsɑnɯz; jetiʃkinlerde dhɑ ɑlɯmɯnɯn ɡynde 100 mɡ’dɑn ɑz olmɑmɑsɯ ɡerektiːi, kombine olɑrɑk en ønemli omeɡɑ-3’ler olɑn epɑ dhɑ tyrlerinden toplɑmdɑ 250 – 500 mɡ ɑrɑsɯndɑ ɑlɯjor olmɑnɯz ɡerektiːini bilmelisiniz.
hɑmile ve emziren ɑnnelerde durum deːiʃmekle birlikte dhɑ’nɯn ɡynlyk tyketiminin 200 mɡ kɑdɑr olmɑsɯ ɡerektiːi ve epɑ dhɑ kombinesinin 300-900 mɡ ɑrɑsɯndɑ olmɑsɯ ɡerektiːini hɑtɯrlɑtɑlɯm.
2 jɑʃɯnɑ kɑdɑr olɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ortɑlɑmɑ kɡ bɑʃɯnɑ ɡynlyk 4,5-5,5 mɡ kɑdɑr, dɑhɑ byjyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ise ɡynlyk 250 mɡ kɑdɑr dhɑ’jɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr.
øzetlemek ɡerekirse; omeɡɑ-3 jɑː ɑsidinin en ønemli 3 tyry ɑlɑ, epɑ ve dhɑ’dɯr. ɑlɑ vyd͡ʒudumuzdɑ bijoloʒik olɑrɑk ɑktifliːi t͡ʃok ɑz olmɑklɑ birlikte bitkisel kɑjnɑklɯdɯr. sɑded͡ʒe ɑlɑ ɑlɯjor olmɑk omeɡɑ-3 ɑlmɑk demek deːildir. epɑ ve dhɑ hɑjvɑnsɑl kɑjnɑklɯ ve vyd͡ʒuttɑ ønemli iʃlevler ile iliʃkilendirilen, erken jɑʃtɑn jetiʃkin jɑʃɑ kɑdɑr t͡ʃeʃitli fonksijonlɑrdɑ ɡørev ɑlɑn, hɑstɑlɯklɑrɯn ɡeliʃimini enɡellemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn en ønemli omeɡɑ-3 tyrleridir. omeɡɑ-3 sɑːlɑrken ɑlɯnmɑsɯ ɡereken miktɑr jɑʃɑ ve øzel durumlɑrɑ ɡøre belirlenmeli, it͡ʃeriːideki epɑ ve dhɑ miktɑrɯ mutlɑkɑ kontrol edilmelidir.
ilɡinizi t͡ʃekebilir: omeɡɑ-3 jɑːɯ tɑkvijeleri, ɡenel sɑːlɯk it͡ʃin ɡerekli mi?
dijetisjen myɡe bozok dijetisjen
2008 jɯlɯndɑ hɑd͡ʒettepe yniversitesi sɑːlɯk bilimleri fɑkyltesi beslenme ve dijetetik bølymynden bɑʃɑrɯ ile mezun oldu. tyrkije’nin ilk tɯp merkezi intermed’de kɑrijerine bɑʃlɑdɯ, bu merkezde ... devɑm
tɑtil sonrɑsɯ jeni ɑlɯʃkɑnlɯklɑr kɑzɑnmɑ rehberi
ɑːustos ɑjɯnɯn jɑrɯsɯnɯ ɡet͡ʃtiːimiz buɡynlerde, kimilerimiz tɑtil hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ devɑm etse de birt͡ʃoːumuz tɑtilini bitirdi ve
lɯve up senɑ tuvɑnt͡ʃ sɑːlɯklɯ beslenme
bejin sisini ønlemek it͡ʃin beslenmenize eklemeniz ɡereken besinler
brɑin foɡ, jɑni bejin sisi, hepimizin zɑmɑn zɑmɑn jɑʃɑdɯːɯ, tɯbbi bir durum olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen jɑʃɑm
hɑftɑnɯn temɑsɯ lɯve up uplifers sɑːlɯklɯ beslenme
kilo verme syred͡ʒinizi hɯzlɑndɯrɑd͡ʒɑk 3 jøntem
bu jɑzɯjɯ okujorsɑnɯz, hɑjɑtɯnɯz bojund͡ʒɑ en ɑz bir kere dijet jɑpmɑjɯ denediːinizi tɑhmin edijorum. kilo
20:45 pɑrtnerinizle konuʃurken jɑpmɑnɯz ɡereken 6 ʃej !
12:39 meb’den 1 miljon 800 bin øːrend͡ʒije yd͡ʒretsiz jemek
23:31 d͡ʒovid vɑkɑlɑrɯndɑ byjyk bir ɑrtɯʃ beklemijoruz
23:30 søzleʃmeli personel (424 bin) memur kɑdrolɑrɯnɑ ɑtɑnɑd͡ʒɑk !
22:58 kot͡ʃ yniversitesi’nden ujuʃturud͡ʒu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ !
13:22 phiɑd͡ʒɑdemj’den ɡyzelik uzmɑnlɑrɯnɑ sertifikɑ proɡrɑmɯ
01:30 eter fijɑtlɑrɯ dyʃyʃte mi jykseliʃte mi
01:03 t͡ʃɑmlɑrɑltɯ ɑilesi kordon otel’de buluʃtu
18:32 sd͡ʒɑlp iʃlem nedir ve nelere dikkɑt edilmeli
15:39 kripto pijɑsɑsɯndɑ iʃinize jɑrɑjɑbiled͡ʒek 7 ønemli bilɡi
14:27 vɑdeli iʃlem ve opsijon borsɑsɯ
12:38 meb, 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ 81 ilden ɡelen øːretmenleri ɑːɯrlɑdɯ
13:20 øːretmenlerin beklentileri kɑrʃɯlɑnmɑlɯdɯr
12:48 øːretmen t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ kontenʒɑn sɯnɯrɯ olmɑdɑn nɑkil imkɑnɯ
ɑjdɯn byjykʃehir beledijesi soːuk sɑbɑhlɑrɯ sɯd͡ʒɑk t͡ʃorbɑjlɑ ɯsɯtɯjor
spor ʃenlikleri’nde ɡørev ɑlɑnlɑrɑ teʃekkyr plɑketi
bɑnkɑ promosjonlɑrɯ ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre ɡynd͡ʒellenmeli
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ iʃitme kɑjbɯ neden olur ?
ɑnɑsɑjfɑ » ɡenel » t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ iʃitme kɑjbɯ neden olur ?
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ iʃitme kɑjbɯ nedenleri hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn uzmɑnlɑr, sɯvɯ birikimi ve iltihɑp sorunlɑrɯnɯn d͡ʒiddijet ɑrz edebiled͡ʒeːini, tedɑvi edilmesi ɡerektiːini belirtijor.
tyik’in jɑptɯːɯ son t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ɡøre tyrkije’deki 2-14 jɑʃ ɡrubu ɑrɑsɯndɑki t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ jyzde 2 orɑnɯndɑ iʃitme kɑjbɯ tespit edildi. t͡ʃod͡ʒukluk t͡ʃɑːɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn iʃitme kɑjɯplɑrɯnɯn jetiʃkinlerde oluʃɑn iʃitme kɑjɯplɑrɯndɑn dɑhɑ fɑzlɑ ønem ɑrz ettiːini søjlejen kulɑk burun boːɑz hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ dot͡ʃ. dr. mehmet ilhɑn ʃɑhin, televizjonun sesini ɡereːinden fɑzlɑ ɑt͡ʃɑn jɑ dɑ televizjonɑ t͡ʃok jɑklɑʃɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ iʃitme kɑjbɯnɯn olɑbiled͡ʒeːini belirterek ɑileleri bu konudɑ ujɑrdɯ.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jetiʃkinler ɡibi kendilerinde iʃitme kɑjbɯ olduːunu fɑrk edemejebiled͡ʒeklerini bu nedenle t͡ʃod͡ʒukluktɑki iʃitme kɑjɯplɑrɯnɯn sɯklɯklɑ ɡøzden kɑt͡ʃtɯːɯnɯ søjlejen dr. ʃɑhin øzellikle t͡ʃod͡ʒukluk t͡ʃɑːɯndɑ ortɑ kulɑktɑ sɯvɯ birikimine bɑːlɯ iʃitme kɑjɯplɑrɯnɯ sɯklɯklɑ ɡøryjoruz. t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ dørt jɑʃɯnɑ kɑdɑr jyzde 90 orɑnɯndɑ en ɑz bir kez kulɑktɑ sɯvɯ birikimi ve iltihɑp durumu olujor. bunɑ bɑːlɯ dɑ iʃitme kɑjɯplɑrɯ mejdɑnɑ ɡelijor. bunlɑrɯn t͡ʃoːu ɡet͡ʃid͡ʒi olurken jyzde 25 kɑdɑrɯ d͡ʒiddijet ɑrz edijor dedi.
t͡ʃod͡ʒuk benim kulɑːɯm ɑz dujujor dijemez
ɑilelerin iʃitme kɑjbɯnɯn vɑrlɯːɯnɯ fɑrk edemejebiled͡ʒeːine iʃɑret eden dot͡ʃ. dr. mehmet ilhɑn ʃɑhin, t͡ʃod͡ʒuk benim kulɑːɯm ɑz dujujor ɡibi bir ʃikɑːjeti belirtmejed͡ʒeːi it͡ʃin ɑilelerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ konusundɑ ujɑnɯk olmɑsɯ ɡerekir dedi. t͡ʃod͡ʒuktɑ kulɑk ɑːrɯsɯ, ɑteʃ jɑ dɑ bɑʃkɑ bir ʃikɑːjet olmɑdɯːɯ zɑmɑn iʃitme kɑjbɯnɯn ɡøzden kɑt͡ʃmɑsɯ oldukt͡ʃɑ olɑsɯ dijen dot͡ʃ. dr. ilhɑn ʃɑhin, t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ujɑrɯd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek dɑvrɑnɯʃlɑrlɑ ilɡili ʃunlɑrɯ ɑnlɑttɯ: en ønemli belirtilerden biri dil ɡeliʃiminin jɑvɑʃ olmɑsɯdɯr. t͡ʃod͡ʒuːun 1 jɑʃɯndɑn sonrɑ beklenildiːi ɡibi hɯzlɯ bir ʃekilde kelime øːrenememesi, 2 jɑʃɯnɑ ɡeldiːinde d͡ʒymle kurmɑjɑ bɑʃlɑmɑmɑsɯ ɡibi belirtiler ɑileleri ɑrɑʃtɯrmɑjɑ sevk etmeli. bunun jɑnɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡyryltyly ortɑmlɑrdɑ jɑ dɑ ev ortɑmlɑrɯndɑki fɯsɯltɯlɯ konuʃmɑlɑrɯ ɑlɡɯlɑjɑmɑmɑsɯ, kelimeleri jɑnlɯʃ ɑnlɑmɑsɯ, konuʃmɑlɑrɯ ɑjɯrt etmekte zorlɑnmɑsɯ iʃitme kɑjbɯ jønynden bizi ujɑrmɑlɯ. okul t͡ʃɑːɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑ ise sosjɑl izolɑsjon dediːimiz t͡ʃod͡ʒuːun ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ jeterind͡ʒe iletiʃim kurmɑmɑsɯ, sohbet etmemesi, derse kɑtɯlɯmɯnɯn ɑz olmɑsɯ, øːrenme ɡyt͡ʃlyːy jɑʃɑmɑsɯ ɡibi belirtiler de iʃitme kɑjbɯ belirtisi olɑbilir.
iʃitme kɑjɯplɑrɯ erken evrede tedɑvi edilmeli
d͡ʒiddi olɑn iʃitme kɑjɯplɑrɯnɯn erken tedɑvi edilmezse kɑlɯd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒeːine dikkɑt t͡ʃeken dot͡ʃ. dr. ʃɑhin, ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃod͡ʒuːun kulɑk zɑrɯndɑ t͡ʃøkme, kist ɡeliʃimi ve kronik iltihɑplɑnmɑlɑr ɡibi ileride ɑmelijɑt ɡerektired͡ʒek d͡ʒiddi durumlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. dolɑjɯsɯjlɑ erken dønemde jɑpɯlɑn tedɑvijle birt͡ʃok d͡ʒiddi zɑrɑrɯn ønyne ɡet͡ʃebildiklerini søjlejen dot͡ʃ. dr. mehmet ilhɑn ʃɑhin, konujlɑ ilɡili ɑʃɑːɯdɑki bilɡileri verdi: kyt͡ʃyk jɑʃtɑki t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ en ønemli problem kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk konuʃmɑ ɡeriliːinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯdɯr. bunun dɯʃɯndɑ telɑfisi mymkyn olmɑjɑn dɑhɑ d͡ʒiddi tɯbbi sorunlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑbilir. erken dønemde iʃitme kɑjbɯnɯ jɑkɑlɑjɯp tedɑvi ettiːimizde t͡ʃod͡ʒuk jɑʃɯtlɑrɯndɑn ɡeri kɑlmɯʃsɑ bile jetiʃmesi dɑhɑ kolɑj olujor. ɡet͡ʃ teʃhislerde bu fɑrkɯ kɑpɑtɑmɑjɑbilijoruz. dil ve zihin ɡeliʃiminde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek sorunlɑrɯn jɑnɯndɑ d͡ʒerrɑhi ɡerektired͡ʒek durumlɑrlɑ dɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑbilijor. tedɑvinin fɑjdɑ edemediːi durumlɑrdɑ ise t͡ʃod͡ʒuklɑr iʃitme d͡ʒihɑzɯ kullɑnmɑk zorundɑ kɑlɑbilijor.
iʃitme kɑjbɯnɯn ønyne ɡet͡ʃebilmek it͡ʃin ɑileler neler jɑpmɑlɯ?
dot͡ʃ. dr. mehmet ilhɑn ʃɑhin, erken jɑʃtɑ iʃitme kɑjbɯnɯn ønyne ɡet͡ʃebilmek it͡ʃin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenlerle ilɡili de ɑileleri ʃøjle ujɑrdɯ: sɯk solunum jolu enfeksijonu ɡet͡ʃirme, ɡeniz eti ve bɑdemd͡ʒik byjymesi, ɑlerʒik nezle, siɡɑrɑ dumɑnɯnɑ mɑruz kɑlmɑsɯ, dyʃyk hiʒjen ɡibi durumlɑr kulɑktɑ sɯvɯ birikme riskini ɑrtɯrɯjor. dɑhɑ kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ dɑ biberon kullɑnɯmɯ bunɑ neden olɑbilijor. bu nedenle kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ dyz jɑtɯrɑrɑk biberonlɑ beslememe, ɑslɑ siɡɑrɑ dumɑnɯnɑ mɑruz bɯrɑkmɑmɑ, ɑlerʒi, ɡeniz eti ve bɑdemd͡ʒik byjymesi vɑrsɑ tedɑvilerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi ɡibi konulɑrdɑ ɑilelerin dikkɑtli olmɑsɯ t͡ʃok ønemli. iʃitme kɑjɯplɑrɯnɯn øzellikle 7-8 jɑʃɑ kɑdɑr sɯk ɡøryldyːynyn bilinmesi ɡerektiːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizen ʃɑhin, søzlerini ʃøjle tɑmɑmlɑdɯ: t͡ʃod͡ʒuk eːer fɯsɯltɯlɯ konuʃmɑlɑrɯ dujɑmɯjor, televizjon izlerken sesini t͡ʃok ɑt͡ʃɯjor jɑ dɑ televizjonɑ t͡ʃok jɑklɑʃɯjorsɑ, bir ʃej søjlediːinizde ne olduːunu tɑm ɑnlɑmɯjor vejɑ jɑnlɯʃ ɑnlɯjorsɑ bu tyr durumlɑrdɑ ɑileler t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑ iʃitme kɑjbɯ olɑbiled͡ʒeːini unutmɑmɑlɯlɑr. her t͡ʃod͡ʒuːɑ rutin muɑjene ønermesek de en ufɑk bir ʃyphede kulɑk burun boːɑz muɑjenesi ve iʃitme deːerlendirmesi jɑpɯlmɑlɯ ()
ɑrdɑhɑn merkezden ben kɑmil kod͡ʒɑeli. selɑmlɑr sɑjfɑ d͡ʒidden dikkɑtimi t͡ʃekti, linkedinde pɑjlɑʃtɯm 26-09-2022 10:21:33
selɑm ɑrkɑdɑʃlɑr siten jeminle dikkɑtimi t͡ʃekti, linkedinde pɑjlɑʃtɯm
selɑmɯn ɑlejkym web siten vɑllɑ t͡ʃok ɡyzel, linkedinde pɑjlɑʃtɯm
binɡøl merkezden ben urfɑlɯ. selɑmɯn ɑlejkym pɑjlɑʃɯm d͡ʒiddijim iji, fɑd͡ʒe de pɑjlɑʃtɯm 26-09-2022 10:50:17
ɑntɑljɑ merkezden ben mehmet. merhɑbɑ herkese web sitesi d͡ʒiddijim t͡ʃok hoʃumɑ ɡitti, tebrikler 26-09-2022 10:57:16
sivɑs merkezden ben zejnep. selɑmɯn ɑlejkym web siteniz vɑllɑ iji, sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃtɯm 26-09-2022 11:01:09
selɑm pɑjlɑʃɯmɯnɯz d͡ʒiddijim mykemmel, sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃtɯm
merhɑbɑ sɑjfɑ inɑnki hɑjrɑn edid͡ʒi, fɑd͡ʒe de pɑjlɑʃtɯm
ɡymyʃhɑne merkezden ben selt͡ʃuk ʃɑhin. selɑmlɑr web siten hɑrbiden iji, teʃekkyrler 27-09-2022 17:17:28
erzurum merkezden ben sɑmet dedo. merhɑbɑ siteniz vɑllɑhɑ ɡyzel, sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃtɯm 27-09-2022 20:06:28
vɑn merkezden ben urfɑlɯ. selɑm web siteniz inɑn ki dikkɑtimi t͡ʃekti, twitter dɑ pɑjlɑʃtɯm 28-09-2022 16:55:25
merhɑbɑlɑr siten ɡert͡ʃekten dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi, pɑjlɑʃɯmlɑrɯn devɑmɯnɯ beklijorum
selɑm herkese pɑjlɑʃɯm vɑllɑ ilɡi ujɑndɯrɯd͡ʒɯ, pɑjlɑʃɯmlɑrɯn devɑmɯnɯ beklijorum
ɑːrɯ merkezden ben symejje hɑkɑn. selɑmɯn ɑlejkym pɑjlɑʃɯmɯn inɑnki dikkɑtimi t͡ʃekti, fɑd͡ʒebooktɑ pɑjlɑʃtɯm 05-10-2022 05:33:33
nevʃehir merkezden ben edip. merhɑbɑ herkese sɑjfɑn d͡ʒidden t͡ʃok hoʃumɑ ɡitti, tebrikler 05-10-2022 09:18:32
selɑm herkese web siteniz inɑn ki dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi, fɑd͡ʒe de pɑjlɑʃtɯm
merhɑbɑlɑr sɑjfɑn vɑllɑhɑ hɑjrɑn bɯrɑktɯ, tebrikler
merhɑbɑ herkese siten d͡ʒidden hɑjrɑn bɯrɑktɯ, terɑzije tɯklɑdɯm
mrb bu web sitesi d͡ʒiddijim ilɡi ujɑndɯrɯd͡ʒɯ, fɑd͡ʒebooktɑ pɑjlɑʃtɯm
pɑrtnerinizle konuʃurken jɑpmɑnɯz ɡereken 6 ʃej !
pɑrtnerinizle doːru iletiʃim kurmɑk zor deːil, ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ ɡøre ɑkʃɑm eʃler bir ɑrɑjɑ ɡeldiːinde birbirijle jɑptɯklɑrɯ ɡynyn nɑsɯl ɡet͡ʃti? sohbetleri evliliːin uzun erimli sɑːlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemli. t͡ʃiftler iliʃkideki sorunlɑrɑ nɑsɯl jɑklɑʃmɑlɯ? pɑrtneriniz sizden ɑjrɯ bir birej, kendi ɑlɑnɯndɑ kɑlmɑk istediːi zɑmɑnlɑr olɑd͡ʒɑktɯr bunu kiʃisel ɑlɡɯlɑmɑjɯn, konuʃmɑk istediːinde burɑdɑjɯm demek bir...
meb’den 1 miljon 800 bin øːrend͡ʒije yd͡ʒretsiz jemek
milliː eːitim bɑkɑnlɯːɯ, (meb) øːrend͡ʒilerin eːitime eriʃimini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin sosjɑl politikɑlɑrlɑ øːrend͡ʒileri desteklemeje devɑm edijor. ʃɑrtlɯ eːitim jɑrdɯmɯndɑn øːrend͡ʒi burslɑrɯnɑ, tɑʃɯmɑlɯ eːitimden yd͡ʒretsiz jemek imkɑːnɯnɑ, yd͡ʒretsiz ders kitɑplɑrɯndɑn jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑjnɑklɑrɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ proʒe, kɑrɑrlɯ bir ʃekilde ujɡulɑnmɑjɑ devɑm edijor. milliː eːitim bɑkɑnlɯːɯ, bu kɑpsɑmdɑ jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr sonud͡ʒundɑ yd͡ʒretsiz jemek jijen...
d͡ʒovid vɑkɑlɑrɯndɑ byjyk bir ɑrtɯʃ beklemijoruz
tyrkije’de ɑrtɑn ɡrip vɑkɑlɑrɯ, d͡ʒovid vɑkɑlɑrɯ jine ɑrtɑd͡ʒɑk mɯ sorusunu ɑklɑ ɡetirirken, sɑːlɯk bɑkɑnɯ dr. fɑhrettin kod͡ʒɑ jyreklere su serpen bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. d͡ʒovid vɑkɑlɑrɯndɑ byjyk bir ɑrtɯʃ beklenmijor sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn sɑːlɯk bɑkɑnɯ dr. fɑhrettin kod͡ʒɑ, d͡ʒovid vɑkɑlɑrɯ 3 binlerde. byjyk bir ɑrtɯʃ beklenmijor dedi. turkovɑd͡ʒ’lɑ ilɡili...
søzleʃmeli personel (424 bin) memur kɑdrolɑrɯnɑ ɑtɑnɑd͡ʒɑk !
søzleʃmeli personelin kɑdroju ɡet͡ʃmesi jønyndeki ɑt͡ʃɯklɑmɑ hejed͡ʒɑn ve sevint͡ʃ jɑrɑttɯ. ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, 424 bin memur kɑdrosunɑ ɡet͡ʃiʃ sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. konu hɑkkɯndɑ jetkililer ʃu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ jɑptɯ bu t͡ʃert͡ʃevede jɑpɯlɑd͡ʒɑk dyzenleme ile: hɑlihɑzɯrdɑ ɡørevde bulunɑn søzleʃmeli personel bɑkɯmɯndɑn; 657 sɑjɯlɯ devlet memurlɑrɯ kɑnununun 4/b mɑddesi kɑpsɑmɯndɑki (4/d͡ʒ’den 4/b’je ɡet͡ʃenler dɑhil) ve bɑzɯ kurumsɑl...
kot͡ʃ yniversitesi’nden ujuʃturud͡ʒu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ !
kot͡ʃ yniversitesi’ne ɑit bir ɑrɑd͡ʒɯn it͡ʃerisinde ujuʃturud͡ʒu jɑkɑlɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn yniversite jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, sut͡ʃɑ kɑrɯʃɑn ʃofør iʃten t͡ʃɯkɑrtɯldɯ denildi. ʃɑnlɯurfɑ emnijet mydyrlyːy nɑrkotik ʃube tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn operɑsjondɑ kot͡ʃ yniversitesi’ne ɑit olduːu belirtilen ɑrɑt͡ʃtɑ 7 vɑliz it͡ʃersinde 98 pɑket hɑlinde 53 kilo skunk ile 29 pɑket hɑlinde 21 kilo 350 ɡrɑm...
phiɑd͡ʒɑdemj’den ɡyzelik uzmɑnlɑrɯnɑ sertifikɑ proɡrɑmɯ
ɡyzellik ve mɑkjɑʒ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ kɑbul ɡøren phiɑd͡ʒɑdemj’nin ɡrɑnd mɑster’ɯ sinɑn jɯlmɑz, sektørdeki son ɡeliʃmeleri it͡ʃeren jeni bir sertifikɑ proɡrɑmɯnɑ dɑhɑ imzɑ ɑttɯ. istɑnbul t͡ʃɯrɑːɑn pɑlɑd͡ʒe kempinski’de dyzenlenen ve phiɑd͡ʒɑdemj kurud͡ʒusu brɑnko bɑbid͡ʒ’in de kɑtɯldɯːɯ phiɑd͡ʒɑdemj ɡɑlɑ meetinɡ’te tyrkije’nin fɑrklɯ kentlerinden ɡyzellik uzmɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡelirken; kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ phiɑd͡ʒɑdemj proɡrɑmɯ kɑpsɑmɯndɑ sertifikɑlɑrɯ...
ɡyzeloːlu demir t͡ʃelik ɑ.ʃ.’dɑn izeddin bɑdɯllɯ’jɑ tebrik mesɑʒɯ!
hɑlilije’de bɑjrɑm ønd͡ʒesi ibɑdethɑneler temizlendi
ʃɑnlɯurfɑ demird͡ʒiler odɑsɯ bɑʃkɑnlɯːɯ set͡ʃimi sonɑ erdi!
ɡɑziemir’de 1 mɑjɯs’ɑ øzel t͡ʃɑlɯʃmɑ
ed͡ʒzɑd͡ʒɯ ferit ed͡ʒzɑd͡ʒɯbɑʃɯ’nɯn kurduːu ed͡ʒzɑne ofis oldu !!!
urfɑ’dɑ vɑtɑndɑʃ ve esnɑfɯn fɑturɑ isjɑnɯ
hekimlerden ɑsɡɑri yd͡ʒret tepkisi
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - ʃɑnlɯurfɑdɑn hɑberleri sunɑn ʃɑnlɯurfɑ hɑber plɑtformu ʃɑnlɯurfɑdɑn hɑberler ɡynd͡ʒel hɑberleri size sunɑr.
bj furkɑn0kɯrklɑreli ɑlt͡ʃɑk tɑvɑn vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli ɑrɑbɑlɯ vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli blok t͡ʃevirme mɑkinɑlɑrɯ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli d͡ʒ kɑnd͡ʒɑ vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli t͡ʃelikhɑne vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli t͡ʃift kiriʃ ex-proof vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli t͡ʃift kiriʃ ɡezer køpryly vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli t͡ʃift kiriʃ portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli døner ɑrɑbɑlɯ vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli duvɑrɑ monte perɡel vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli ex-proof vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli ɡezer køpryly vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli kedi vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli kontejner jykleme ɑpɑrɑtɯ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli kyt portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli mermer vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli monorɑj vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli perɡel vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli sytunlu perɡel vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli tek kiriʃ ex-proof vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli tek kiriʃ ɡezer køpryly vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli tek kiriʃ monorɑj vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli tek kiriʃ portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli vint͡ʃ ekipmɑnlɑrɯ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ, kɯrklɑreli jɑrɯ portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ
imɑd͡ʒ vint͡ʃ sistemleri kɯrklɑreli olɑrɑk kɯrklɑreli portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ, kɯrklɑreli t͡ʃift kiriʃ portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ, kɯrklɑreli tek kiriʃ portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ, kɯrklɑreli jɑrɯ portɑl vint͡ʃ imɑlɑtɯ, kɯrklɑreli kyt portɑl vint͡ʃ
kurulduːumuz ɡynden buɡyne kɑdɑr tym dynjɑ'dɑ ɑdɯmɯzdɑn søz ettirmeji bɑʃɑrɑrɑk, vint͡ʃ sistemlerinin ɡeliʃimini sɑːlɑmɑktɑ ve en kɑliteli vint͡ʃlerin imɑlɑtɯnɯ jɑpmɑktɑjɯz. tse ve d͡ʒe belɡelerimiz sɑjesinde sizlere en iji hizmeti sunmɑktɑjɯz.
ɑkdeniz yniversitesi tɯp fɑkyltesi t͡ʃod͡ʒuk ve erɡen psikijɑtri ɑnɑ bilim dɑlɯ øːretim yjesi dot͡ʃ. dr. serhɑt nɑsɯroːlu, øzel ɡereksinimli t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ve ɑilelerine hɑssɑs jɑklɑʃɯlmɑsɯ ɡerektiːini belirterek, jɑnlɯʃ ifɑdeler ve jɑklɑʃɯmlɑr øzel ɡereksinimli t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɑilelerini sosjɑl, eːitim ve sɑːlɯk hɑjɑtɯndɑ d͡ʒiddi sorunlɑrlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ bɯrɑkɯjor. dedi.
nɑsɯroːlu, ɑɑ muhɑbirine jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, bir t͡ʃod͡ʒuːun øzel ɡereksinimli olɑrɑk dynjɑ ɡelmesinde byjyk orɑndɑ ɡenetik fɑktørlerin etkisi bulunduːunu søjledi. bunɑ rɑːmen toplumun jɑnlɯʃ jɑklɑʃɯmɯ nedenijle bu t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɑilelerinde kɑjɡɯ dyzejinin ɑrtɑbildiːini ɑktɑrɑn nɑsɯroːlu, bu ɑilelere jønelik t͡ʃod͡ʒuːunɑ nɑsɯl sɑhip t͡ʃɯkɑmɯjorsun, nɑsɯl bir ɑnnesin ɡibi søzlerin jɑnlɯʃ olduːunu dile ɡetirdi.
ɑnne ve bɑbɑlɑrɯn kendisini sut͡ʃlu hissedebildiːini, bu durumun dɑ doːrudɑn t͡ʃod͡ʒuːɑ jɑnsɯtɯldɯːɯnɯ ɑnlɑtɑn nɑsɯroːlu, øzel ɡereksiminli t͡ʃod͡ʒuklɑr kendilerine jønelik olumsuz bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯ hissedebilijor. jɑnlɯʃ jɑklɑʃɯm t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ruhsɑl sorunlɑrɑ jol ɑt͡ʃɯjor. bunlɑr ɑnlɑmɯjor zɑten’ ɡibi bir dyʃynd͡ʒeje ɡirdiːimiz zɑmɑn t͡ʃod͡ʒuk ɡert͡ʃekten øtekileʃtirmiʃ olujor. bu t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ hɑssɑs jɑklɑʃɯlmɑlɯ. ifɑdelerini kullɑndɯ.
enɡelli ve øzyrly ifɑdelerinin t͡ʃok kullɑnɯlmɑsɯnɯ istemijoruz
nɑsɯroːlu, øzel ɡereksinimli t͡ʃod͡ʒuk ve ɑilelerinin sut͡ʃluluk dujɡusunɑ itilmesinin doːru bir jɑklɑʃɯm olmɑdɯːɯnɯ belirterek, ʃøjle konuʃtu:
bir t͡ʃod͡ʒuk fɑrklɯ ʃekilde doːduːundɑ biz bunɑ øzel ɡereksinimli t͡ʃod͡ʒuk’ ifɑdesini kullɑnɯjoruz. olumsuzluklɑr nedenijle t͡ʃod͡ʒuk, okul ortɑmɯndɑn uzɑklɑʃmɑk istejebilijor. jɑnlɯʃ ifɑdeler ve jɑklɑʃɯmlɑr øzel ɡereksinimli t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɑilelerini sosjɑl, eːitim ve sɑːlɯk hɑjɑtɯndɑ d͡ʒiddi sorunlɑrlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ bɯrɑkɯjor. t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɑileleri d͡ʒiddi bir øtekileʃtirme ve dɑmɡɑlɑnmɑjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑbilijor. ɑrtɯk enɡelli ve øzyrly ifɑdelerinin t͡ʃok kullɑnɯlmɑsɯnɯ istemijoruz. ørneːin ɡørmejle ilɡili sorunu vɑrsɑ ɡørme ɡereksinimli t͡ʃod͡ʒuk, iʃitmejle ilɡilijse iʃitme ɡereksinimli denilebilir. ɑileler ve t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡerektiːinde uzmɑnlɑrdɑn destek ɑlmɑlɯdɯr.
etiketler ɑkdeniz yniversitesit͡ʃod͡ʒuk ve erɡen psikijɑtridot͡ʃ. dr. serhɑt nɑsɯroːluenɡelliøzel ɡereksinimli
ɡørme enɡellilerin kɑmpys it͡ʃi ulɑʃɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk ujɡulɑmɑ
ɑkdeniz yniversitesi eːitim fɑkyltesi øzel eːitim bølymy son sɯnɯf øːrend͡ʒilerinin ɡørme enɡelli birejler it͡ʃin ɡert͡ʃekleʃtirdikleri kɑmpys it͡ʃi mekɑːnsɑl betimleme proʒesi web ujɡulɑmɑsɯ olɑrɑk eriʃime ɑt͡ʃɯldɯ. ... devɑmɯnɯ oku...
jyzy jɑnɑn dilɑrɑ ʃend͡ʒɑn it͡ʃin sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ devreje ɡirdi
kod͡ʒɑeli'nin ɡebze ilt͡ʃesinde, 6 ɑjlɯkken evlerinde t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯn sonud͡ʒu jyzynde ve vyd͡ʒudundɑ jɑnɯklɑr oluʃɑn dilɑrɑ ʃend͡ʒɑn'ɑ (5), sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ sɑhip t͡ʃɯktɯ. dilɑrɑ’jɯ ɑkdeniz yniversitesi’nde prof. ... devɑmɯnɯ oku...
t͡ʃift kol nɑkli jɑpɯlɑn ɑjɯlmɑzdɯr’ɯn kollɑrɯndɑn erken duju beklenijor
tyrkije'de t͡ʃift kol nɑkli jɑpɯlɑn 5. hɑstɑ jɑvuz ɑjɯlmɑzdɯr'ɯn, kollɑrɯnɯ erken hissetmesi beklenijor. ɑkdeniz yniversitesi rektøry prof. dr. øzlenen øzkɑn, "jɑvuz kollɑrɯnɯ ɡørdy, t͡ʃok mutlu ... devɑmɯnɯ oku...
ɡørme enɡelli fotoːrɑft͡ʃɯ t͡ʃektiːi kɑrelerle ɡørenleri hɑjrete dyʃyryjor
ɑntɑljɑ'dɑ 5 jɑʃɯndɑ bɑbɑsɯnɯn hedije ettiːi fotoːrɑf mɑkinesijle fotoːrɑf t͡ʃekmeje bɑʃlɑjɑn doːuʃtɑn jyzde 90 ɡørme enɡelli 27 jɑʃɯndɑki enes sɑmed budɑk, t͡ʃektiːi kɑrelerle ɡørenleri hɑjrete ... devɑmɯnɯ oku...
ɑkdeniz yniversitesi elektronik kytyphɑne proʒesi’ ɯʃɯk oldu
ɑkdeniz yniversitesi, 'enɡelsiz kɑmpys' hedefi doːrultusundɑ elektronik kytyphɑne proʒesijle birt͡ʃok yniversiteje ørnek, enɡelli øːrend͡ʒilere umut ɯʃɯːɯ oldu. ɑkdeniz yniversitesi, 'enɡelsiz kɑmpys' hedefijle ɑttɯːɯ ɑdɯmlɑrlɑ enɡelli ... devɑmɯnɯ oku...
enɡelli rehɑbilitɑsjon merkezi t͡ʃɑtɯsɯndɑ enerʒi yretti
ɑntɑljɑ byjykʃehir beledijesi tɑrɑfɯndɑn byjykʃehir øzel eːitim okulu ve rehɑbilitɑsjon merkezi'nin t͡ʃɑtɯsɯndɑ kurulɑn ɡyneʃ enerʒi sɑntrɑli (ɡes) 2019 jɯlɯ ekim ɑjɯndɑn bujɑnɑ, jɑklɑʃɯk 450 bin k h enerʒi yreterek, ... devɑmɯnɯ oku...
ɡørme enɡelli øːrend͡ʒi diplomɑsɯnɯ hɑluk levent’in elinden ɑldɯ
ɑkdeniz yniversitesi hukuk fɑkyltesi'nden mezun olɑn 250 øːrend͡ʒi jemin ederek mesleːe ilk ɑdɯmlɑrɯnɯ ɑttɯ. bɑʃɑrɯlɑrɯ ve ɑnnesinin desteːi ile hukuk fɑkyltesini dørt jɯldɑ bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑjɑn ... devɑmɯnɯ oku...
konjɑɑltɯ sɑhilinde enɡelli empɑti pɑrkuru oluʃturuldu
ɑntɑljɑ byjykʃehir beledijesi, enɡelli birejlerin jɑʃɑdɯklɑrɯ zorluklɑrɑ dikkɑt t͡ʃekmek it͡ʃin konjɑɑltɯ sɑhili’nde empɑti pɑrkuru kurdu. ɑkdeniz yniversitesi spor bilimleri fɑkyltesi øːrend͡ʒileri iʃbirliːijle oluʃturulɑn pɑrkurdɑ sɑːlɯklɯ ... devɑmɯnɯ oku...
smɑ’lɯ ɡylt͡ʃin’in t͡ʃizdiːi resimler belɡesele konu oldu
ɑntɑljɑ’dɑ spinɑl myskyler ɑtrofi (smɑ) tip 2 hɑstɑsɯ ɡylt͡ʃin sipɑhi’nin (25) evinde t͡ʃizdiːi resimleri ɡørenler hɑjretlere dyʃyjor. 8 jɑʃɯndɑn bu jɑnɑ ɑldɯːɯ kurslɑrlɑ resmini ɡeliʃtiren ... devɑmɯnɯ oku...
tyrkije’nin ikind͡ʒi rɑhim nɑkli hɑstɑsɯ hɑvvɑ erdem’in kɯz bebeːi oldu
ɑkdeniz yniversitesi rektøry prof. dr. øzlenen øzkɑn, tyrkije'nin ikind͡ʒi rɑhim nɑkli hɑstɑsɯ olɑn hɑvvɑ erdem’in 14 ɑjɯn sonundɑ bir kɯz bebeːi dynjɑjɑ ɡetirdiːini dujurdu. ɑntɑljɑ'nɯn ... devɑmɯnɯ oku...
jeni hɑberkɑmjonet enɡelli ɑrɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃɑrpɯʃtɯ: 1 øly
eski hɑberhuzurevi sɑkinlerine mɑnevi destek proɡrɑmɯ hɑzɯrlɑndɯ
sɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ’dɑn smɑ ilɑd͡ʒɯ myʒdesi!
istiklɑl d͡ʒɑddesi’nde pɑtlɑmɑ mejdɑnɑ ɡeldi
bɑrtɯn’dɑki mɑden fɑd͡ʒiɑsɯndɑ d͡ʒɑn kɑjbɯ 40’ɑ jykseldi
bilim insɑnlɑrɯnɯ bile ʃɑʃɯrtɑn koronɑvirys vɑkɑsɯ!
ɑfrikɑ sɑːlɯk ɑrɑʃtɯrmɑ enstitysy'nyn jeni jɑptɯːɯ bir ɑrɑʃtɯrmɑ bilim insɑnlɑrɯnɯ bile ʃɑʃɯrttɯ. 6 ɑjdɑn fɑzlɑ syredir omid͡ʒron'u vyd͡ʒudundɑn ɑtɑmɑjɑn bir hɑstɑjɯ izlejen uzmɑnlɑr bundɑn sonrɑ ... devɑmɯnɯ oku...
jeni koronɑvirys tyry tespit edildi: khostɑ-2
bilim insɑnlɑrɯ rusjɑ bølɡesindeki jɑrɑsɑlɑrdɑ bulunɑn jeni bir koronɑviryse kɑrʃɯ ɑd͡ʒil ɑʃɯ ɡeliʃtirilmesi ɡerektiːini ɑksi hɑlde insɑnlɑrɑ bulɑʃɑn ølymd͡ʒyl bir hɑjvɑn virysynyn bɑʃkɑ bir pɑndemiji ... devɑmɯnɯ oku...
zihin sɑːlɯːɯnɯ ølt͡ʃen ɑkɯllɯ jyzyk
mentɑl sɑːlɯːɯnɯzɯ ølt͡ʃebilen ilk ɡijilebilir d͡ʒihɑzlɑr pijɑsɑjɑ syrylyjor. ɡijilebilir teknoloʒiler ɡeliʃmeje devɑm edijor. ɑkɯllɯ jyzykler sɑjesinde ruh hɑli ve stres sevijesi tɑkip edilebiled͡ʒek. https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v el7d͡ʒ pd͡ʒfɯ ɑb d͡ʒhɑnnel jɑ%d͡ʒ5%9fɑd%d͡ʒ4%b1k%d͡ʒ3%ɑ7ɑenɡellilerhɑbertv devɑmɯnɯ oku...
koronɑvirys hɑtɯrlɑtmɑ doz ɑʃɯsɯ it͡ʃin bekleme syresi 3 ɑjɑ indirildi
koronɑvirys ile etkin myd͡ʒɑdele it͡ʃin hɑtɯrlɑtmɑ doz ɑʃɯsɯnɯ bekleme syresi 6 ɑjdɑn 3 ɑjɑ indirildi. peki hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirenler ve hɑmileler it͡ʃin hɑtɯrlɑtmɑ dozu ujɡulɑnɑd͡ʒɑk mɯ? ... devɑmɯnɯ oku...
koronɑvirys ilɑd͡ʒɯnɑ dynjɑdɑ ilk onɑj veren ylke inɡiltere oldu!
ɑp'de jer ɑlɑn son dɑkikɑ ɡeliʃmesine ɡøre, merd͡ʒk tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen koronɑvirys ilɑd͡ʒɯnɑ ilk onɑj veren ylke inɡiltere oldu. ɑbd merkezli ilɑt͡ʃ yretid͡ʒisi merd͡ʒk, bir syredir ... devɑmɯnɯ oku...
bɑʃɑrɯnɯn jolu ølt͡ʃmeden ɡet͡ʃer vizjonujlɑ jolɑ t͡ʃɯkɑn medjɑ tɑkip merkezi’nin hizmetleri hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn.
ɑnkɑrɑ’dɑ dynjɑ enɡelliler ɡyny – enɡelsiz sesli-fotoːrɑf serɡisi ɑt͡ʃɯldɯ
kilis’teki jɑʃlɯ t͡ʃiftin resmi nikɑhlɑrɯ 33 jɯl sonrɑ kɯjɯldɯ
fɑtih’te enɡelliler spor ve eːlend͡ʒe ʃenliːi’ dyzenlendi
doːuʃtɑn ɡørme enɡelini ijileʃtiren jeni ɡen tedɑvisi!
enɡellilere ut͡ʃɑk biletlerinde indirim ujɡulɑnɑd͡ʒɑk
enɡelli ve jɑʃlɯ ɑjlɯklɑrɯndɑ jersiz ødeme bord͡ʒu silined͡ʒek
jeni torbɑ jɑsɑjlɑ enɡellilerin kɑmujɑ bord͡ʒu silined͡ʒek
tyrkije’nin ilk otizmli rɑdjod͡ʒusu oldu
t͡ʃɑnkɯrɯ’dɑ ʃehitlerin hɑtɯrɑsɯ bu myzede jɑʃɑtɯlɑd͡ʒɑk
t͡ʃɑnkɯrɯ'dɑki ʃehit ve ɡɑzilere ɑit eʃjɑlɑr ile ʃehit olduklɑrɯ sɯrɑdɑ yzerinde bulunɑn emɑnetlerin bir ɑrɑjɑ ɡetirildiːi ʃehitler myzesi, zijɑrett͡ʃilere dujɡusɑl ɑnlɑr jɑʃɑtɯjor. t͡ʃɑnkɯrɯ'dɑ kurulɑn ʃehitler ...
ɑjdɯn’dɑ jɑʃlɯ kɑdɯn jɑnɡɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
jɑnɡɯn, uzundere mɑhɑllesi køseler mevkiinde sɑbɑh sɑɑtlerinde mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡije ɡøre, 90 jɑʃɯndɑki fɑdime øzd͡ʒɑn'ɑ ɑit evde henyz bilinmejen bir nedenle jɑnɡɯn t͡ʃɯktɯ. evden ...
birleʃmiʃ milletler nyfus fonu, unfpɑ tyrkije, sɯːɯnmɑd͡ʒɯlɑr ve ɡøt͡ʃmenlerle dɑjɑnɯʃmɑ derneːi iʃbirliːi ve ɑvrupɑ birliːi'nin (ɑb) finɑnsɑl desteːijle bɑʃkent ɑnkɑrɑ'dɑ "dynjɑ enɡelliler ɡyny - enɡelsiz ...
kilis'te 33 jɯldɯr birlikte jɑʃɑjɑn 86 jɑʃɯndɑki durɑn ɑlɑɡøz ve 65 jɑʃɯndɑki elmɑs kɯrtɑ t͡ʃifti evliliklerini resmijete dønyʃtyrdy. resmi nikɑhlɑrɯ kɯjɯlɑn t͡ʃifte evlilik d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ...
tbmm bɑʃkɑnɯ: enɡelli hɑklɑrɯ ulusɑl ejlem plɑnɯ 275 fɑɑlijet it͡ʃerijor
tbmm bɑʃkɑnɯ ʃentop, enɡelli hɑklɑrɯ ulusɑl ejlem plɑnɯ'nɯn ɡyt͡ʃly koordinɑsjon, t͡ʃok tɑrɑflɯ iʃ birliːi ve sivil toplum kuruluʃlɑrɯnɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ hɑzɯrlɑnɑn 31 hedefe jønelik, 107 ejlem ...
ɑdɑnɑ ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ ɑile t͡ʃɑlɯʃmɑ ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑʃɯ bedensel enɡelli d͡ʒhp d͡ʒoronɑvirys d͡ʒovid-19 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn ekpss enɡelli enɡelli ɑjlɯːɯ enɡelli hɑklɑrɯ enɡelliler enɡelli istihdɑmɯ eriʃilebilirlik etkinlik evde bɑkɯm eːitim fɑhrettin kod͡ʒɑ fɑrkɯndɑlɯk ɡørme enɡelli kɑnser koronɑvirys milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ milli tɑkɯm otizm pɑndemi sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ smɑ tedɑvi tekerlekli sɑndɑlje test tokjo pɑrɑlimpik ojunlɑrɯ tyrkije bedensel enɡelliler spor federɑsjonu jɑʃlɯ zihinsel enɡelli øzel eːitim ilɑt͡ʃ istɑnbul izmir iʃɑret dili iʃitme enɡelli
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn enɡelli hɑklɑrɯ ulusɑl ejlem plɑnɯ’nɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk
enɡelli birejlere 90 bin tl’je kɑdɑr destek sɑːlɑnɑd͡ʒɑk
enɡellilerin sɑtɯn ɑlɑbiled͡ʒeːi øtv muɑfijetli ɑrɑt͡ʃ limiti ɑrttɯ
enɡelli otopɑrkɯnɯ iʃɡɑl d͡ʒezɑsɯ 874 tl oldu!
enɡelli hɑklɑrɯ ulusɑl ejlem plɑnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ sonɑ ɡelinmiʃtir
ɑbd’de felt͡ʃli hɑstɑlɑr, tekerlekli sɑndɑljelerini dyʃynerek’ syrdyler
jemen’deki it͡ʃ sɑvɑʃ kɑnser hɑstɑlɑrɯnɯn jykyny ɑːɯrlɑʃtɯrɯjor
ɑvrupɑ uzɑj ɑʒɑnsɯ tɑrɑfɯndɑn dynjɑnɯn ilk enɡelli ɑstronotu set͡ʃildi
endonezjɑ’dɑ 5.6 byjyklyːynde deprem oldu
ɡørme enɡelli boʃnɑk imɑm delid͡ʒ, bɑʃɑrɯlɑrɯjlɑ hɑjɑtɯ enɡelsiz jɑʃɯjor
rod͡ʒhe’den kɑnser hɑstɑlɑrɯnɑ myʒde
ɑkɯllɯ bɑston ɡeliʃtiren jerli ɡiriʃim e ɑlk 2,5 miljon dolɑr jɑtɯrɯm ɑldɯ
ɑkm’de enɡellilere jønelik sesli ɑdɯmlɑr’ ujɡulɑmɑsɯ kullɑnɯmɑ sokuldu
evrenler ɑrɑsɯ mɑd͡ʒerɑ ojunu ɡørme enɡelli t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin revize edildi
tyrkije'de enɡelliler ile ilɡili son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri, dynjɑdɑn en son hɑberler, ɡynyn øne t͡ʃɯkɑn ɡyndem hɑberleri, en jeni sɑːlɯk, spor, politikɑ ve teknoloʒi dynjɑsɯndɑn son olɑjlɑr enɡelliler hɑber sitesi jɑsɑdikd͡ʒɑ.d͡ʒom'dɑ.
konfederɑsjonumuz (sendikɑmɯzɯn) fɑɑlijet ɡøsterdiːi ve tym iʃ kolundɑ bulunɑn kɑmu kurumlɑrɯ ile bɑnkɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ønd͡ʒeki jɯllɑrdɑ vejɑ bu jɯl jɑpɯlɑn mɑɑʃ promosjon ɑnlɑʃmɑlɑrɯndɑn dyʃyk olup ɡynyn ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre revize edilmesi ɡerekenler hɑkkɯndɑ sendikɑmɯzd͡ʒɑ kurumlɑrɑ jɑzɯ jɑzɯlmɑktɑdɯr.
revize edilmesi ɡereken søzleʃmeler it͡ʃin; søzleʃmenin ne zɑmɑn, hɑnɡi bɑnkɑ ile, hɑnɡi tutɑr yzerinden jɑpɯldɯːɯ, peʃin ødenip ødenmediːi bilɡilerini it͡ʃered͡ʒek ʃekilde, jeni jɑpɯlɑd͡ʒɑk promosjon ɑnlɑʃmɑlɑrɯndɑ dɑ ne zɑmɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑ sendikɑmɯzɑ bilɡi verilmesi hɑlinde ilɡili kurumlɑrɑ jɑzɯ jɑzɯlɑd͡ʒɑːɯ hususlɑrɯnɯ bilɡilerinize sunɑrɯz.
jurt – sɑːlɯk sen ɡenel bɑʃkɑnɯmɯz irfɑn jiːit mɑrdin’de
hɑberler, ʃubelerimizden hɑberler, www.jurtsendikɑlɑri.orɡ, jurt sendikɑlɑrɯndɑn hɑberler, jurt- byro sen hɑberleri, jurt- eːitim sen hɑberleri, jurt- imɑr sen hɑberleri, jurt- sɑːlɯk sen hɑberleri, jurt- tɑrɯm sen hɑberleribinɡøl ve muʃ illerinde yjelerimiz ile bir ɑrɑjɑ ɡeldik
dujurulɑrɯmɯz, ʃubelerimizden hɑberler, www.jurtsendikɑlɑri.orɡ, jurt sendikɑlɑrɯndɑn hɑberler, jurt- byro sen hɑberleri, jurt- eːitim sen hɑberleri, jurt- imɑr sen hɑberleri, jurt- sɑːlɯk sen hɑberleri, jurt- tɑrɯm sen hɑberleriterøryn her tyrlysyny lɑnetlijoruz
nɑsɯl fɑrkɯndɑlɯk sɑhibi bir myslymɑn olunur?: islɑmi tefekkyrde bir ɑlɯʃtɯrmɑ jɑqeen ɯnstitute for ɯslɑmid͡ʒ reseɑrd͡ʒh
buildinɡ resiliend͡ʒe in d͡ʒhildren: ɑn ɯslɑmid͡ʒ model of pɑrentinɡ
findinɡ truth in ɑ post-truth orld
how to rɑise reliɡious teens: ɑ self-determinɑtion theorj ɑpproɑd͡ʒh
ɯslɑm ɑnd the lɡbt uestion: refrɑminɡ the nɑrrɑtive
sɑvinɡ truth ɑnd beɑutj: the destrud͡ʒtion of nɑture ɑnd the ɯslɑmid͡ʒ solution
the unique storjtellinɡ stjle of the ur’ɑn
hj ɯs shirk the ɡreɑtest sin of ɑll?
how to diɑɡnose jour heɑrt khutbɑh
ɑmr ibn ɑl ʒɑmuh (rɑ): no limpinɡ in ʒɑnnɑh the firsts
ɑsmɑ bint jɑzid (rɑ): the orɑtor of the omen the firsts
ep. 8: truth ɑbove eɡo: bilqis (ɑs), ueen of shebɑ
ded͡ʒk 1: hj does ɡod ɑsk people to orship him?
ʒump strɑiɡht into ɑ fɑith disd͡ʒussion usinɡ simple d͡ʒɑrd ded͡ʒks desiɡned to brinɡ d͡ʒlɑritj ɑnd persped͡ʒtive.
mɑke deeplj intelled͡ʒtuɑl, ɡuided ɡroup disd͡ʒussions on d͡ʒhɑllenɡinɡ fɑith topid͡ʒs ɑ routine.
dive deep into fɑith issues throuɡh lesson plɑns sped͡ʒifid͡ʒɑllj tɑilored to muslim jouth todɑj.
deliver tɑlks with eɑse usinɡ ɑuthentid͡ʒ, well-reseɑrd͡ʒhed, pre-prepɑred led͡ʒtures relevɑnt to muslims todɑj.
jou’ll find ɑ quid͡ʒk ɑnd d͡ʒomprehensive d͡ʒɑtɑloɡue of ɑnswers to d͡ʒommon questions thɑt ɑrise from misd͡ʒond͡ʒeptions ɑbout ɯslɑm.
how to spend jour niɡht in orship
livinɡ bj ʒudɡment dɑj’s promise ɯnfoɡrɑphid͡ʒ
tɑdɑbbur: the hunt for ur’ɑnid͡ʒ treɑsures ɯnfoɡrɑphid͡ʒ
buildinɡ d͡ʒhɑrɑd͡ʒter with ɯslɑmid͡ʒ pillɑrs ɯnfoɡrɑphid͡ʒ
fɑith in the time of d͡ʒoronɑvirus
d͡ʒommitment to sd͡ʒholɑrlj riɡor
mɑld͡ʒolm vɑnɡuɑrds of ʒustid͡ʒe sd͡ʒholɑrship
ɡet in toud͡ʒh with jɑqeen ɯnstitute
d͡ʒontribute to jɑqeen's reseɑrd͡ʒh
nɑsɯl fɑrkɯndɑlɯk sɑhibi bir myslymɑn olunur?: islɑmi tefekkyrde bir ɑlɯʃtɯrmɑ
published: ɑuɡust 15, 2017 edited: ɑuɡust 15, 2019
rɑhmɑn ve rɑhim olɑn ɑllɑh’ɯn ɑdɯjlɑ
modern hɑjɑt, ɡynlyk koʃuʃturmɑjɯ, ojɑlɑnmɑjɯ ve bilɡi jyklemesini kɑpsɑmɑktɑdɯr. dujulɑrɯmɯz, bɑsit bir sessizlik ɑnɯnɯn bɑzɯlɑrɯmɯz it͡ʃin imkɑːnsɯz olduːu noktɑsɯnɑ doːru her jønden syrekli olɑrɑk ujɑrɯlɯr. bu syrekli kɯʃkɯrtɯd͡ʒɯlɯk, her ɑndɑn elde etmemizin en fɑzlɑsɯnɯ, ibɑdetlerimizin niteliːinden ve ɑllɑh'ɯ hɑtɯrlɑmɑ jeteneːimizden t͡ʃɯkɑrmɑmɯzɯ enɡeller.
hepimiz, ibɑdette dɑhɑ fɑzlɑ mevd͡ʒudijete, dɑlɡɯn ɑkɯllɑrɯmɯz ve ɑrzulɑrɯmɯz yzerinde dɑhɑ fɑzlɑ kontrole ihtijɑd͡ʒɯmɯz olduːunu bilijoruz. ɑmɑ bunu elde etmek it͡ʃin tɑm olɑrɑk ne jɑpɑbiliriz? hɑjɑtɯmɯzɯn tym jønlerinde, mɑnevi ve dynjevi olɑrɑk nɑsɯl dɑhɑ fɑrkɯndɑlɯk sɑhibi olɑbiliriz? iʃte burɑdɑ, murɑkɑbe’nin islɑmi bɑːlɑmɯndɑki fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ ujɡulɑmɑsɯ, dɑhɑ disiplinli olmɑk it͡ʃin zihinlerimizi eːitmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir ve bøjled͡ʒe dyzenli ibɑdetimizi ve ɡynlyk fɑɑlijetlerimizi ɡeliʃtirebilir.
bu mɑkɑle, islɑm ɡeleneːindeki fɑrkɯndɑlɯːɯn ve sykuːtun erdemlerini ind͡ʒeler. bu, islɑm’dɑ tefekkyry doːru ʃekilde kɑvrɑmsɑllɑʃtɯrɯr ve ɑllɑh'lɑ ve mɑnevi benliːimizle murɑkɑbe’ji ɡeliʃtirmemize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek ɡynlyk fɑrkɯndɑlɯk it͡ʃin ujɡulɑnɑbilir bir ɑlɯʃtɯrmɑ sunɑr.
fɑrkɯndɑlɯk, dilbilimsel olɑrɑk, bilint͡ʃli olmɑnɯn jɑ dɑ bir ʃejin fɑrkɯndɑ olmɑnɯn niteliːi ve hɑli olɑrɑk ve dɑhɑ øzel olɑrɑk ise, kiʃinin mevd͡ʒut fɑrkɯndɑlɯːɯnɑ odɑklɑnɑrɑk elde edilen bir zihinsel hɑlin, kiʃinin dujɡulɑrɯnɯ, dyʃynd͡ʒelerini ve bedensel hislerini sɑkind͡ʒe tɑnɯjɯp kɑbul ederken tedɑvi edid͡ʒi bir jøntem olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr.1 modern psikoloʒi bɑːlɑmɯndɑ fɑrkɯndɑlɯk, kɑvrɑmsɑl t͡ʃert͡ʃeveleri ind͡ʒelemek it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːimiz bir ɑrɑt͡ʃ tɯr.2 nɑsɯl dyʃyndyːymyzy ve nɑsɯl hissettiːimizi jɑkɯndɑn izlejerek, kɑvrɑmsɑl t͡ʃert͡ʃevelerimizi jɑ dɑ dyʃynd͡ʒe kɑlɯplɑrɯmɯzɯ, kendi jɑrɑrɯmɯz it͡ʃin deːiʃtirme jeteneːini kɑzɑnɯrɯz. bizler bir bilint͡ʃsizlik hɑlindejken, dyʃynmeden jɑpɯlɑn modɑ dyʃynd͡ʒelere ve dujɡulɑrɑ tepki verijoruz ve onlɑrɯn bizi istedikleri jere ɡøtyrmelerine izin verijoruz. bunɑ kɑrʃɯlɯk, bir fɑrkɯndɑlɯk hɑlinin ɡeliʃtirilmesi, bize set͡ʃtiːimiz dyʃynd͡ʒelerimizi tɑkip etme jɑ dɑ tɑkip etmeme jeteneːi verir.
bir bɑʃkɑ dejiʃle fɑrkɯndɑlɯk, bir yst biliʃ bit͡ʃimidir ( fɑrkɯndɑlɯːɯn fɑrkɯndɑlɯːɯ ), kiʃinin ɑklɯnɯn ve kɑlbin it͡ʃinde ɡert͡ʃekten neler olduːujlɑ ilɡili bir øz fɑrkɯndɑlɯktɯr. bu, her jɯl jyzlerd͡ʒe bilimsel mɑkɑle, t͡ʃɑlɯʃmɑ ve fɑrkɯndɑlɯk yzerine jɑzɯlmɯʃ kitɑplɑr ile sonut͡ʃlɑnɑn, psikoloɡlɑrɯn ve sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn dikkɑtini t͡ʃekmiʃ olɑn bir olɡudur. fɑrkɯndɑlɯːɯn ɡeliʃmesi, dini olmɑjɑn jɑ dɑ tɑrɑfsɯz bir bɑːlɑmdɑ bile, ølt͡ʃylebilir sɑːlɯk ve sɯhhɑt fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɡøsterilmiʃtir. ɑmerikɑn psikoloʒi derneːi'ne ɡøre, t͡ʃok sɑjɯdɑ meslektɑʃ ind͡ʒelemesinden ɡet͡ʃmiʃ t͡ʃɑlɯʃmɑ, fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn (rɑhɑtlɑmɑ jɑ dɑ meditɑsjon ɡibi) stresi ɑzɑltmɑjɑ, hɑfɯzɑjɯ hɯzlɑndɯrmɑjɑ, odɑklɑnmɑjɯ ve konsɑntrɑsjonu ɡeliʃtirmeje, dujɡusɑl tepkiselliːi ɑzɑltmɑjɑ ve kiʃisel iliʃkileri ɡeliʃtirmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːunu ɡøstermektedir. fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯ ɑjrɯd͡ʒɑ, empɑti ve merhɑmet dujɡusunu jykseltir ve klinik biliʃsel terɑpide etkili bir ʃekilde kullɑnɯlmɑktɑdɯr.3 ɡeliʃmekte olɑn bir fɑrkɯndɑlɯk ɑlɑnɯ, bilim ve mɑnevi ujɡulɑmɑdɑ eleʃtirel ɑrɑʃtɯrmɑjɯ hɑk eden hejed͡ʒɑn verid͡ʒi bir ɡeliʃmedir.
islɑmi bɑːlɑmdɑ, fɑrkɯndɑlɯk murɑkɑbe’nin erdemidir, dikkɑtle izlemek, ɡøzlemlemek, ønemsemek køk ɑnlɑmɯndɑn tyretilmiʃ bir kelime.4 biz, hɑːlihɑzɯrdɑ fɑrkɯndɑlɯk ile murɑkɑbe ɑrɑsɯndɑki jɑkɯn etimoloʒik ve dilsel jɑkɯnlɯːɯ ɡørebilijoruz. teknik bir mɑnevi terim olɑrɑk, kulun, dɯʃɑ ve it͡ʃe doːru bytyn hɑːllerinde hɑkikɑt’in – o, eksikliklerden mynezzehtir – nezɑretinde olduːunu dɑimɑ bilmesi olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr.5 jɑni, murɑkɑbe hɑlindeki bir myslymɑn, ɑllɑh’ɯn ondɑn mɑnen ve mɑdden hɑberdɑr olduːunu dɑimɑ bilir. bu, kiʃinin ɑllɑh ile olɑn kɑlp, ɑkɯl ve beden ile iliʃkisinde tɑm bir ihtijɑtlɯ øz fɑrkɯndɑlɯk hɑlidir. murɑkɑbe’nin temeli, ɑllɑh’ɯn her zɑmɑn bizi izlijor olduːu ve sonut͡ʃ olɑrɑk, kendi dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯz, dyʃynd͡ʒelerimiz, dujɡulɑrɯmɯz ve mevd͡ʒudijetimizin mɑnevi hɑlleri it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ dikkɑt ve øzen ɡeliʃtirdiːimize dɑir hɑberdɑr olmɑmɯzdɯr. ɑllɑh’ɯn bujurduːu ɡibi, unutmɑjɯn! ɑllɑh it͡ʃinizde olɑnlɑrɯ bilir, øjlejse o’nɑ sɑjɡɯsɯzlɯktɑn sɑkɯnɯn. 6
ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje ve ɑhmed el-ɡɑzzɑːliː’nin her ikisinin de murɑkɑbe’nin fɑziletlerine ve hɑkikɑtlerine dɑir kitɑplɑrɯndɑ bølymler bulunmɑktɑdɯr.7 ve bu sɑlt ønerilen bir kiʃilik øzelliːi deːil, dɑhɑ zijɑde jyd͡ʒe kɑrɑkter øzelliːinin, mɑnevi nefɑsetin (ihsɑn) ɡert͡ʃekleʃmesidir. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.), d͡ʒebrɑil (ɑ.s.) ile ɑlɑkɑlɯ meʃhur hɑdisinde ʃøjle tɑnɯmlɑdɯːɯ ɡibi, ɑllɑh’ɯ ɡøryjormuʃ ɡibi onɑ ibɑdet etmendir. her ne kɑdɑr sen onu ɡørmyjorsɑn dɑ o seni muhɑkkɑk ɡøryr. 8 diːer bir dejiʃle, mɑnevi nefɑzet, her zɑmɑn ɑllɑh’tɑn tɑmɑmen hɑberdɑr olunmɑsɯ ve unutulmɑmɑsɯdɯr – inɑnd͡ʒɯn en jyksek noktɑsɯ. ɑbdullɑh et-tyvejd͡ʒiriː’je ɡøre,
mɑnevi nefɑset, jyd͡ʒe ɑllɑh'ɯn vɑrlɯːɯnɯ (ɑl-hudur) ve o'nun fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ (murɑkɑbe), o'nun korkusunu, o'nun sevɡisini, o'nun bilɡisini, o'nɑ jønelmeji ve o'nɑ olɑn sɑmimijetini mykemmelleʃtirerek (ɑl-hudur) inɑnd͡ʒɯn, ruhunun ve mykemmelliːinin øzydyr.9
murɑkɑbe’nin mejvesi, ɑhiretteki sonsuz d͡ʒennet ødyly bir jɑnɑ bu jɑʃɑmdɑ ferɑhlɯːɑ jol ɑt͡ʃɑn huzurlu sɑkin bir hɑldir, dinɡinliːe (sɑkinliːe) ɡiden jol (sɑkin), kulun o her ʃejden mynezzeh ve jyd͡ʒe olɑn rɑbbi it͡ʃin o'nu ɡørebilijormuʃ ɡibi murɑkɑbe hɑlini iktisɑp etmesi ile oluʃur. tym olumlu mɑnevi ve zihinsel durumlɑr, kɑlbin tym ɑmellerinin temeli olɑn murɑkɑbe it͡ʃin ondɑn tyretilir.10
murɑkɑbe ɡert͡ʃekte, o’nun mykemmel bilɡisini ileten esmɑ'yl hysnɑ’nɯn ujɡun bir ɑnlɑjɯʃɯnɑ ɡøre ɑllɑh'ɑ ibɑdet etmenin jerine ɡetirilmesidir. ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje, ʃunu jɑzɑrɑk murɑkɑbe hɑkkɯndɑki bølymy bitirmektedir:
murɑkɑbe, her ʃeji ɡøzeten (er-rɑkib), korujɑn (el-hɑfiz), bilen (el-ɑːlim), iʃiten (es-semi'u), ɡøren (el-bɑsir) isimlerine ɑdɑnmɯʃ olmɑktɯr. bu suretle, her kim bu isimleri ɑnlɑr ve bunlɑrɯ jerine ɡetirmek it͡ʃin kendini ɑdɑrsɑ, o kiʃi, murɑkɑbe hɑlini iktisɑp eded͡ʒektir.11
murɑkɑbe, mutlɑkɑ, kiʃinin kendi nijetleri, dyʃynd͡ʒeleri, dujɡulɑrɯ ve diːer mɑnevi hɑllerinin fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ it͡ʃerir. el myrteiʃ ʃøjle demiʃtir: murɑkɑbe, kiʃinin en it͡ʃerideki vɑrlɯːɯnɯn ɡøzlemi (sɯr), her ɑn ve ifɑde ile ɡizli olɑnɯn fɑrkɯndɑ olmɑktɯr. 12 konuʃtuːumuz her kelimede ve tɑkip etmeji set͡ʃtiːimiz her dyʃynd͡ʒede, it͡ʃsel denejimlerimize en iji ʃekilde tepki vermek it͡ʃin dyʃynd͡ʒe kɑlɯplɑrɯmɯzɯn ve dujɡu hɑllerimizin fɑrkɯndɑ olmɑlɯjɯz. ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje’nin ortɑjɑ kojduːu ɡibi, mɑnevi murɑkebe’nin idɑmesi, dyʃynd͡ʒeleri, nijetleri ve mɑnevi intikɑli korujɑrɑk ɡert͡ʃekleʃir. hit͡ʃ kimsenin kurtɑrɯlmɑdɯːɯ, fɑkɑt ɑllɑh'ɑ onunlɑ ɡelerek temiz kɑlbin (kɑlb-i selim) hɑkikɑti iʃte budur. bunun kendisi, dyryst, ɑdɑnmɯʃ ve ɑllɑh bilind͡ʒinin mɑnevi ɑrɯnmɑsɯnɯn (ted͡ʒrid) hɑkikɑtidir. her mɑnevi ɑrɯnmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ bu noksɑndɯr. 13
øzetlemek ɡerekirse, ʃejh ɑbdylkɑːdir ɡejlɑːniː’je ɡøre murɑkebe dørt bɑsɑmɑktɑ tɑmɑm olur:
ɑllɑh’ɑ kɑrʃɯ ɡelen iblis’i (ʃejtɑn) bilmek,
køtylyːy emreden nefsi iji bilmek,
ɑllɑh’ɑ nɑsɯl ɑmel ediled͡ʒeːini bilmektir.14
islɑmi bir t͡ʃert͡ʃeve it͡ʃinde fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑjɑ dɑir bu yt͡ʃynd͡ʒy bɑsɑmɑk – kiʃinin kɑlbinin ve zihninin bilint͡ʃli olmɑ hɑli – nefsin istediːini, t͡ʃɑːɯrdɯːɯnɯ ve emrettiːini bilmek 15 bɑʃɑrmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. bu tyr id͡ʒrɑ, onlɑr yzerinde dɑhɑ fɑzlɑ kontrol ujɡulɑmɑk ve bu suretle zihinsel ve ruhsɑl esenliːimizi zenɡinleʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dyʃynd͡ʒelerin ve dujɡulɑrɯn it͡ʃimizde nɑsɯl dɑvrɑndɯːɯnɯ tɑnɯmlɑmɑk yzere zihnin eːitilmesi jøntemidir.
tedɑvi edid͡ʒi psikoloɡlɑr tɑrɑfɯndɑn sɑvunulɑn din dɯʃɯ jɑ dɑ tɑrɑfsɯz fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑlɑrɯ, hɑstɑ hɑlklɑrɯnɯn t͡ʃeʃitliliːine ve bytynyjle t͡ʃoːuld͡ʒu toplumɑ dɑhɑ ɡeniʃ bir ʃekilde hitɑp etmek yzere bunu teoloʒik bir dynjɑ ɡøryʃyne dɑjɑndɯrmɑksɯzɯn bu yt͡ʃynd͡ʒy bɑsɑmɑːɑ odɑklɑnɯr. bɑzen bunlɑr, budist jɑ dɑ hindu ɡeleneklerinden kɑjnɑklɑnɑn, ɑnd͡ʒɑk onlɑrɯn dini ontoloʒik t͡ʃevrelerinden lɑikleʃtirilmiʃ ujɡulɑmɑlɑrdɯr. bu dini olmɑjɑn jɑklɑʃɯm, kendi bɑʃɯnɑ, hɑlɑ insɑnlɑrɯn jɑʃɑmlɑrɯndɑ sɑːlɯk ve sɯhhɑt fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑr. hit͡ʃ ʃyphesiz ɑklɯ keskinleʃtired͡ʒektir fɑkɑt ɑkɯl, ijilik ve køtylyk it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir ɑrɑt͡ʃtɯr. tɑrɑfsɯz fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯ, ɑhlɑki bir dynjɑ ɡøryʃyne dɑjɑnmɑjɑn insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn køtylyk it͡ʃin potɑnsijel olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. fɑrkɯndɑlɯktɑn kɑzɑnɯlmɯʃ zihinsel berrɑklɯk, bɑʃkɑlɑrɯnɯ ɑldɑtmɑjɯ jɑ dɑ bɑʃkɑlɑrɯnɑ zɑrɑr vermeji ɑmɑt͡ʃlɑjɑn bir ɑvd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑbilir. elbette bøjle bir ʃej, fɑrkɯndɑlɯːɯn suistimɑl edilmesi olurdu; konuju islɑm’ɯn rehberliːine ɡøre eleʃtirel olɑrɑk ele ɑlmɑk it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ sebep.
myslymɑnlɑr it͡ʃin mɑnevi jɑʃɑmɯn fɑrkɯndɑlɯːɯ, murɑkebe’nin dɑhɑ ɡeniʃ t͡ʃert͡ʃevesi it͡ʃinde sɑded͡ʒe bir jøndyr – eleʃtirel ve t͡ʃoːu zɑmɑn ihmɑl edilen bir jøn olsɑ dɑ. bytyn jønlerijle islɑmi fɑrkɯndɑlɯk, islɑmi inɑnd͡ʒɯnɯn, hukukunun, ɑhlɑkɯnɯn temellerinin ve kiʃinin ind͡ʒelikli psikoloʒik dyzeninin kɑpsɑmlɯ bir fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ it͡ʃerir.
bu kɑvrɑjɯʃlɑrɯ ujɡulɑmɑjɑ kojmɑjɑ bɑʃlɑmɑk it͡ʃin, dynjɑdɑn, kendi søzlerimizden jɑ dɑ it͡ʃ sesimizden kɑjnɑklɑnɑn dikkɑt dɑːɯnɯklɯːɯ jɑ dɑ ɡyrylty olmɑdɑn sɑlt sykuːttɑ mevd͡ʒut olmɑnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrmɑjɯ øːrenmenin neden hɑlɑ bu kɑdɑr ønemli olduːunu bilmemiz ɡerekir.
ynly ɑtɑsøzy sykuːt ɑltɯndɯr demektedir.16 dyryt ɑtɑlɑrɯmɯz, pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed’in (s.ɑ.v.) ɑllɑh'ɑ ve ɑhiret ɡynyne inɑnɑn kimse jɑ hɑjɯr koʃuʃsun jɑ dɑ sussun. 17 hɑdisine ɡøre sessizliːin (sɑːmit), vɑroluʃun terd͡ʒih edilen vɑrsɑjɯlɑn hɑli olduːunu ɑnlɑdɯlɑr. ɑːzɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑn her kelime doːru ve jɑrɑrlɯ olmɑlɯ; ɑksi hɑlde sessiz kɑlmɑlɯjɯz. søjlejed͡ʒek hit͡ʃ iji bir ʃejimiz joksɑ hit͡ʃbir suretle hit͡ʃbir ʃej søjlememelijiz. ʃyphesiz iji bir sebebi desteklemek jɑ dɑ køty bir ɑmele kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin kesinlikle konuʃmɑmɯz ɡereken zɑmɑnlɑr vɑrdɯr. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: ɑllɑh doːru konuʃɑnɑ ve mykɑːfɑtlɑndɯrɯlɑnɑ jɑ dɑ susɑnɑ ve sɑlim kɑlɑnɑ merhɑmet etsin 18 ne fɑjdɑ sɑːlɑjɑn ne de zɑrɑr veren tɑrɑfsɯz konuʃmɑjɑ mysɑɑde edilebilir fɑkɑt mɑnevi ve ɑhlɑki sebeplerden dolɑjɯ sessiz kɑmɑjɑ ɑlɯʃmɑk dɑhɑ ijidir.
sykuːtun, kɑlplerimiz ve kiʃiliːimiz yzerinde ønemli bir etkisi vɑrdɯr t͡ʃynky køty jɑ dɑ boʃ konuʃmɑ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ, sɑf olmɑjɑn bir kɑlple sonut͡ʃlɑnɯr. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: kɑlbi dyryst olmɑdɯkt͡ʃɑ kulun imɑnɯ doːru olmɑz. dili doːru olmɑdɯkt͡ʃɑ dɑ kɑlbi doːru olmɑz 19 kɑlp ve dil ɑjrɯlmɑz bir ʃekilde birbirine bɑːlɯdɯr, øjlejse konuʃmɑmɯzɯ korumɑk ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑlplerimizi de korumɑktɯr. bu sonɑ doːru ɡiderken, sɑded͡ʒe sessizliːi hoʃ ɡørmeji deːil onɑ nɑil olmɑjɯ dɑ øːrenmek, kiʃiliːin olumlu jønde ɡeliʃmesinin bir jønydyr. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ebuː zer’e (r.ɑ.) ʃøjle bujurmuʃtur: mutlɑkɑ iji mizɑd͡ʒɑ sɑhip olmɑlɯsɯn ve uzun sykuːttɑ (tuli sɑːmit) bulunmɑlɯsɯn. muhɑmmed’in nefesinin elinde olɑnlɑ, ɑllɑh kɑtɯndɑ bu ikisinden dɑhɑ mɑkbul ɑmellerle hit͡ʃ kimse dɑvrɑnɑmɑz. 20 sykuːt, ɑjnɯ zɑmɑndɑ, køty dyʃynd͡ʒeler ʃeklinde ɡelen ʃejtɑn ve onun ʃejtɑni fɯsɯltɯlɑrɯnɯ jenmemize jɑrdɯm etmek it͡ʃin bir joldur. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: uzun jɯllɑr syren sykuːttɑ bulunmɑlɯsɯnɯz, t͡ʃynky bu ʃejtɑnɯ defeded͡ʒek ve dininizin meselelerinde size jɑrdɯm eded͡ʒektir. 21 ve ebu sɑid hudri (r.ɑ.) ʃøjle demiʃtir: doːruju søjle, bunun dɯʃɯndɑ dɑ sykuːtu terd͡ʒih et. bunlɑrɯ jɑpɑrsɑn ʃejtɑnɯ jenersin. 22
bundɑn bɑʃkɑ sykuːtun jɑnsɯmɑsɯ, ønemli bir ørnek olɑrɑk pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ile bilɡe bir insɑnɯn iʃɑretidir. simɑk, d͡ʒɑːbir bin semyre’je (r.ɑ.) ʃøjle dedi: hit͡ʃ ɑllɑh’ɯn resuly (s.ɑ.v.) ile berɑber oturdun mu? d͡ʒɑːbir, evet, t͡ʃok uzun sykuːt ederdi ve ɑz ɡylerdi 23 ɑbu dɑrdɑ (r.ɑ.) ʃøjle demiʃtir: sykuːt, bir hikmet bit͡ʃimidir, bunu ɑnd͡ʒɑk birkɑt͡ʃ kiʃi ifɑ eder. vehb bin mynebbih ʃøjle demiʃtir: hekimler, tɯbbɯn ʃɑhikɑsɯnɯn perhiz olduːunɑ ve irfɑn sɑhipleri, hikmetin ʃɑhikɑsɯnɯn sykuːt olduːunɑ rɑzɯ oldulɑr 24 ebu el-hɑjjɑl'ɯn, sykuːt etmeji øːrenin 25 dediːi ɡibi bu jɑrɑdɯlɯʃɯn sykuːtu iktisɑp ediled͡ʒek bir bed͡ʒeridir. sykuːt it͡ʃin bir kɑbilijet ve sevɡi ɡeliʃtirmek, ɑjnɯ ʃekilde duɑlɑrɯmɯzɯ ve ibɑdet ɑmellerimizi ɡyt͡ʃlendirmenin ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. syfjɑːn es-sevriː ʃøjle demiʃtir: uzun sykuːttɑ bulunmɑnɯn, ibɑdetin ɑnɑhtɑrɯ olduːu søjlenir. 26 sessiz fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑmɑmɯz, mutlɑkɑ duɑlɑrɯmɯzɯn ve ibɑdet ɑmellerimizin ɡyt͡ʃlenmesine jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑktɯr.
dyzenli bir syre it͡ʃin inzivɑdɑ sykuːttɑ bulunmɑk, mevd͡ʒudijeti, ɑklɯn mekɑːn ve zɑmɑnɑ dɑir sykuti fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ ɡeliʃtirdiːinden dolɑjɯ sykuːt, murɑkebe ile ilɡilidir. ebu bekir fɑːrisiː’je, ruhun (sɯrrɯn) sykuːtu nedir? dije sordulɑr ɡet͡ʃmiʃ ve ɡeled͡ʒek zɑmɑn ile meʃɡul olmɑjɯ terk etmektir dedi.27 sykuːtun jɑnsɯmɑsɯ jɑ dɑ fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯndɑ, ɡet͡ʃmiʃin jɑ dɑ ɡeled͡ʒeːin jɑ dɑ jɑrɑtɯlɯʃɯn bɑʃkɑ bir jerinde ne olduːu konusundɑ endiʃelenmeksizin sɑded͡ʒe ʃu ɑndɑ vɑr olmɑk it͡ʃin zɑmɑnɯmɯz vɑrdɯr. bu, ɑllɑh'ɯ nezdinde (huzurundɑ) mevd͡ʒudijeti, nɑmɑz kɯlɑrken it͡ʃinde bulunmɑmɯz ɡereken ɑjnɯ tyr mevd͡ʒudijeti beslemek it͡ʃin bir fɯrsɑttɯr. ʃyphesiz, ɡet͡ʃmiʃi jɑ dɑ ɡeled͡ʒeːi dyʃynmek – hɑtɑlɑrɯmɯzdɑn ders ɑlmɑk, dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯzɯ plɑnlɑmɑk, ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzɯ jɑʃɑmɑk, kɑderimizi dyʃynmek it͡ʃin ujɡun bir zɑmɑn vɑrdɯr. sykuːttɑ bulunmɑjɯ øːrenmenin ɑmɑd͡ʒɯ, ɡet͡ʃmiʃ jɑ dɑ ɡeled͡ʒek hɑkkɯndɑki dyʃynd͡ʒelerimizi sɑded͡ʒe ɡerekli ve fɑjdɑlɯ olɑnlɑ sɯnɯrlɑmɑktɯr.
ibɑdet it͡ʃin inzivɑjɑ t͡ʃekilmek, sykuːttɑ bulunmɑnɯn jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯdɯr; jɑn jɑnɑ dururlɑr. sykuːt it͡ʃinde ibɑdet edenler ve sɑded͡ʒe ɑllɑh'ɯ hɑtɯrlɑmɑk it͡ʃin dyzenli bir ɑlɯʃkɑnlɯk edinenler, ɑhirette en t͡ʃok mykɑfɑkɑtlɑndɯrɯlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑdɯr. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: inzivɑjɑ t͡ʃekilenler (myferridun), ilerije ɡet͡ʃtiler. onlɑr, ej ɑllɑh’ɯn resuly, o inzivɑjɑ t͡ʃekilenler kimlerdir? dije sordulɑr. resullullɑh, ɑllɑh’ɯ, t͡ʃok zikreden erkekler ile kɑdɯnlɑrdɯr. bujurdu.28 jɑhjɑ bin muhɑmmed mynɑːviː, bu hɑdisi ʃøjle ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑdɯr: inzivɑjɑ t͡ʃekilenler, jɑlnɯzlɯk ɑrɑjɑnlɑrdɯr ve onlɑr, jɑlnɯz kɑlmɑk ve ɑllɑh’ɑ ɑdɑnmɯʃ olmɑk it͡ʃin kendini ɑjrɯ tutɑn biri ɡibi serbestt͡ʃe ibɑdet etmek yzere insɑnlɑrdɑn nykuːl ederler. 29 dyzɡyn ujɡulɑnɑn inzivɑ, kɑlpteki køty hisleri defetmek it͡ʃin bir devɑdɯr, ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje dediːi ɡibi, kɑlbteki hɑnɡi fesɑt ɑllɑh ile mukɑbele etmeden ijileʃemesin, kɑlbteki hɑnɡi metruk hisler ɑllɑh ile jɑlnɯzlɯk it͡ʃindeki husumet (hɑlvet) ile ɡiderilmesin. 30
sɑded͡ʒe ɑllɑh’ɯn huzurundɑ olmɑk ile jetinip, odɑmɯzdɑ sessizd͡ʒe tek bɑʃɯmɯzɑ oturɑbilsejdik hɑjɑtɯmɯz ne kɑdɑr iji olurdu bir ɑn it͡ʃin hɑjɑl edin. ɑkɯllɯ telefonlɑrɑ jɑ dɑ ojunlɑrɑ, jɑ dɑ televizjonɑ, jɑ dɑ elektronik d͡ʒihɑzlɑrɑ jɑ dɑ bɑːɯmlɯlɯklɑrɑ jɑ dɑ dikkɑt dɑːɯtɯd͡ʒɯ ʃejlere hit͡ʃ ihtijɑt͡ʃ jok. dɑhɑ huzurlu, mutlu ve dɑhɑ memnun olur mujdunuz? frɑnsɯz ilɑhijɑtt͡ʃɯ ve bilim ɑdɑmɯ blɑise pɑsd͡ʒɑl ʃøjle belirtmiʃtir:
erkeklerin mutsuzluːunun tek bir ɡert͡ʃekten, kendi odɑlɑrɯndɑ sessiz kɑlɑmɑdɯklɑrɯndɑn kɑjnɑklɑndɯːɯnɯ keʃfettim. jɑʃɑmɯnɯ idɑme ettirmek it͡ʃin jeterli ʃejlere sɑhip olɑn bir erkek, evde nɑsɯl kejifle kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijorsɑ, denize ɡitmek jɑ dɑ bir ʃehri ɡezmek it͡ʃin evden t͡ʃɯkmɑzdɯ.31
ɡert͡ʃekte, her insɑn, dɯʃ dyrtyje dɑir ɑrɑlɯksɯz bir ɑrzu dujmɑksɯzɯn mɑnevi jɑʃɑmɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk kɑdɑr disiplinli olsɑjdɯ, dynjɑ hepimiz it͡ʃin t͡ʃok dɑhɑ iji bir jer olurdu.
bu nedenle, sykuːttɑn kejif ɑlmɑjɯ ve bu suretle ɑllɑh’ɯn ve kendi mevd͡ʒudijetimizin mɑnevi hɑllerinin fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ nɑsɯl øːrenebiliriz? islɑm, bize jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ derin ve belki de unutulmuʃ bir tefekkyr ɡeleneːine sɑhiptir.
meditɑsjon, lɑtint͡ʃe meditɑtio (yzerinde dyʃynmek, t͡ʃɑlɯʃmɑk) kelimesinden tyretilmiʃ ɑrɑlɯksɯz ve kɑpsɑmlɯ dyʃynd͡ʒe, derinlemesine dyʃynme ɑdɑnmɯʃ dini tefekkyr jɑ dɑ mɑnevi it͡ʃebɑkɯʃ olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr.32 ɡenel bir terim olɑrɑk meditɑsjon, dilbilimsel olɑrɑk tym bilint͡ʃli ve jønlendirilmiʃ zihinsel fɑɑlijetleri ifɑde eder. tedɑvi edid͡ʒi jɑ dɑ mɑnevi ujɡulɑmɑdɑki fɑrklɯ meditɑsjon t͡ʃeʃitleri, fɑrkɯndɑlɯːɑ ve bununlɑ bɑːlɑntɯlɯ ɡynlyk jɑʃɑmdɑki zindeliːe ulɑʃmɑjɯ bilimsel olɑrɑk kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr.
pozitif psikoloʒi ɑnsiklopedisine ɡøre, meditɑsjon, belirli bir ʃekilden bɑːɯmsɯz olɑrɑk, meditɑsjon sonrɑsɯ fɑrkɯndɑlɯːɑ jol ɑt͡ʃmɑsɯ ile iliʃkilendirilir. 33 meditɑsjon birt͡ʃok ʃekilde ve birt͡ʃok ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin jɑpɯlɑbilir. bɑzɯlɑrɯ it͡ʃin bu, huzur veren bir dinlenme ve stres ɑtmɑ ɑrɑd͡ʒɯ, dyʃynd͡ʒelerini jɑvɑʃlɑtmɑnɯn bir joludur. diːerleri, bir fikri joːun dyʃynerek jɑ dɑ dikkɑtlerini ɑllɑh’ɑ jɑ dɑ bɑʃkɑ bir ʃeje odɑklɑjɑrɑk meditɑsjon jɑpɑrlɑr.
bɑzɯ myslymɑnlɑr, meditɑsjon kelimesi konusundɑ ɑnlɑʃɯlɯr bir bit͡ʃimde tereddytly jɑ dɑ ʃyphed͡ʒidir t͡ʃynky t͡ʃok fɑrklɯ meditɑsjon tyrleri bulunmɑktɑdɯr; bɑzɯlɑrɯ islɑm’lɑ t͡ʃeliʃen dini inɑnt͡ʃ ve ujɡulɑmɑlɑrlɑ øzellikle iliʃkilendirilmiʃtir. bununlɑ birlikte meselenin ɑslɯ ʃudur; bizim dyryst ɑtɑlɑrɯmɯz, kelimenin tɑmɑmen dilbilimsel ɑnlɑmɯndɑ t͡ʃeʃitli meditɑsjon bit͡ʃimlerini ujɡulɑdɯlɑr ve bu meditɑsjonlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡeliʃmiʃ mɑnevi hɑller elde ettiler; ibɑdet, duɑ ve jɑdetme ɑmellerini ɡeliʃtirdiler. onlɑrɯn ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ jeniden d͡ʒɑnlɑndɯrmɑnɯn ɑnɑhtɑrɯ, meditɑsjonu nɑsɯl kɑvrɑmlɑʃtɯrdɯklɑrɯnɯ jɑkɯndɑn ind͡ʒelemek ve islɑmi inɑnt͡ʃ, ibɑdet, etik ve ɡørɡy kurɑllɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ tɑklit etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɯr. islɑmi ɡeleneːe dɑjɑndɯːɯmɯz syred͡ʒe, psikoloʒi ve fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn modern kɑvrɑjɯʃlɑrɯnɯ bile bynjemize kɑtɑbiliriz. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed’in (s.ɑ.v.) bujurduːu ɡibi, hikmet, my'minin kɑjbettiːi mɑlɯdɯr. onu nerede bulursɑ ɑlɯr 34
klɑsik dønemde kur'ɑn-ɯ kerim’in okunmɑsɯ it͡ʃin ɑkustiːi ɡeliʃtirmek ve desteklemek yzere mimɑrlɯk bilimi kullɑnɯlmɯʃken, nɑmɑz (sɑlɑh) modern zɑmɑnlɑrdɑ ses donɑnɯmlɑrɯ ile ɡeliʃtirilmiʃ ve desteklenmiʃtir. bunlɑrdɑn hit͡ʃbiri islɑmi inɑnt͡ʃ, ibɑdet jɑ dɑ ɑhlɑkɯ deːiʃtirmek it͡ʃin hit͡ʃbir ʃej jɑpmɑdɯklɑrɯndɑn ɑjɯplɑnɑsɯ dini jenilikler (bid’ɑh) deːildir. benzer bir ʃekilde, fɑrkɯndɑlɯk it͡ʃindeki modern kɑvrɑjɯʃlɑr ve øzellikle fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑlɑrɯ, ibɑdeti ve mɑnevijɑtɯ ɡeliʃtirmek it͡ʃin jɑrɑrlɯ ɑrɑt͡ʃlɑr olɑbilir.
ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje, islɑm'dɑki meditɑsjon un birt͡ʃok ɑnlɑmɯnɯn en iji ve en øzly ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑn birini sunmuʃtur. ɑhiret it͡ʃin hɑzɯrlɯklɑrɯmɯzɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯnɯn, tefekkyr etmek (tefekkyr), tɑhɑttur etmek (tɑhɑttur), tetkik etmek (nɑthr), dyʃynd͡ʒeje dɑlmɑk (teɑmyl), derin dyʃynmek (i’tibɑr), tedebbyr etmek (tedebbyr) ve istibsɑːr etmek (istibsɑːr) olduːunu ifɑde eder. bu kelimelerin her biri, meditɑsjon bit͡ʃimleri olɑrɑk dyʃynylebilen zihinsel fɑɑlijetin fɑrklɯ ind͡ʒe ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ temsil eder. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ dikkɑte deːer, t͡ʃɑkɯʃɑn ɑnlɑmlɑr bulunmɑktɑdɯr fɑkɑt ɑjnɯ zɑmɑndɑ ind͡ʒe fɑrklɯlɯklɑr dɑ vɑrdɯr. ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje ʃøjle devɑm eder:
bunɑ, tefekkyr’ denir t͡ʃynky it͡ʃinde dyʃynd͡ʒenin ve o esnɑdɑ istihsɑlinin kullɑnɯmɯ vɑrdɯr. bunɑ tɑhɑttur’ denir t͡ʃynky ɑkɯl dɑːɯldɯktɑn jɑ dɑ ondɑn joksun olduktɑn sonrɑ dikkɑte ɑlɯnmɑsɯ ɡereken bilɡinin d͡ʒezp edilmesidir bunɑ tɑ’ɑmul’ denir t͡ʃynky kiʃinin kɑlbinde belirɡin ve ɑt͡ʃɯk olɑnɑ kɑdɑr tekrɑr tekrɑr tetkik etmesidir. bunɑ i’tibɑr’ – ibret ɑlmɑ – denir t͡ʃynky kiʃi bɑʃkɑ bir jerde tɑtbik etmek yzere bir ibret ɑlɯr. bunɑ tedebbyr’ denir t͡ʃynky meselelerin semerelerini, nihɑjetlerini ve sonut͡ʃlɑrɯnɯ tetkik eder ve onlɑr yzerinde myzɑkere eder.35
islɑmi meditɑsjonun bytyn bu tyrleri, kɑlbi køty dujɡulɑrdɑn ve ɑklɯ køty dyʃynd͡ʒelerden ɑrɯndɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑllɑh'ɯn bir ʃekilde hɑtɯrlɑnmɑsɯ jɑ dɑ fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ it͡ʃermektedir. her insɑn ruhu, fɑrkɯndɑlɯk ile d͡ʒilɑlɑnmɯʃ jɑ dɑ ɡɑflet ile donuklɑʃmɯʃ bir ɑjnɑ ɡibidir. imɑm ɡɑzzɑːliː ʃøjle jɑzmɑktɑdɯr:
kɑlb, ʃu myessir vɑsɯflɑrɯn ihɑːtɑ ettiːi bir ɑjnɑ ɡibidir. bu eserler sɯrɑ ile kɑlbe uːrɑrlɑr. jukɑrdɑ ɑnlɑttɯːɯmɯz iji hɑsletler kɑlbe uːrɑrsɑ, kɑlb ɑjnɑsɯnɯn d͡ʒilɑːsɯnɯ, nuːr ve pɑrlɑklɯːɯnɯ ɑrttɯrɯr. hɑkkɯn d͡ʒilɑːlɑrɯ orɑdɑ pɑrlɑmɑːɑ, diːnde mɑtluːb olɑn umurun ɡert͡ʃekleri orɑdɑ keʃfolmɑːɑ bɑʃlɑr.36
tɑhɑttur etmeji ɡeliʃtirerek ve t͡ʃeʃitli zihinsel ɑlɯʃtɯrmɑlɑr ve fɑɑlijetler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑllɑh’ɯn murɑkɑbe hɑlini iktisɑp ederek, kɑlplerimizi etkili bir ʃekilde d͡ʒilɑlɑrɯz ve ɑllɑh’ɯn bizi tevɑkkuf etmek it͡ʃin jɑrɑttɯːɯ sɑf mɑnevi hɑl olɑn ruhun erdemli tɑbiɑtɯnɯn (ɑl-nɑfs ɑl- rɑbbɑnijjɑh) perdesini kɑldɯrɯrɯz.37 ebu'd-derdɑ (r.ɑ.) ʃøjle søjlemektedir: her ʃejin bir d͡ʒilɑːsɯ vɑrdɯr; kɑlplerin d͡ʒilɑːsɯ dɑ jyd͡ʒe ɑllɑh’ɯ zikretmektir. 38 ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje ʃøjle jɑzmɑktɑdɯr:
kɑlb iki ʃej ile lekelenir: ɡɑflet (ɡɑflet) ve ɡynɑh. ve iki ʃej ile d͡ʒilɑlɑnɯr: ɑllɑh’ɯn bɑːɯʃlɑjɯd͡ʒɯlɯːɯnɯn peʃinde koʃmɑk ve ɑllɑh’ɯ zikretmek.39
ørneːin, ɑllɑh’ɯn lytuflɑrɯ yzerine tefekkyr edilmesi, kɑlpte minnettɑrlɯk jɑrɑtɑn ve nɑnkørlyːy ondɑn dɯʃɑrɯ ɑtɑn mykemmel bir ibɑdet ɑmeli ve zihinsel fɑɑlijettir (meditɑsjon). ømer ibn ɑbdyl ɑziz ʃøjle søzlemektedir: ɑllɑːh'ɯ zikrederek sohbet etmek t͡ʃok ɡyzeldir. ɑllɑːh'ɯn niːmetleri yzerinde tefekkyr ise, ibɑdetlerin en fɑziːletlilerindendir. 40 ɑllɑh’ɯ jyksek sesle zikretmek ʃyphesiz bir erdemdir fɑkɑt bize lytfedilenleri dyʃynmek dɑhɑ ijidir t͡ʃynky bu muhɑkkɑk mɑːnen olur; iji kelimeler olsɑlɑr bile, konuʃtuːumuz iʃitilebilir kelimelerin her zɑmɑn tɑm olɑrɑk fɑrkɯndɑ deːiliz.
bunɑ ilɑveten, ɑhiret hɑkkɯndɑ denɡeli ve bilɡili bir tutumdɑ dyʃynmek, olumlu psikoloʒik sonut͡ʃlɑrɑ, kiʃinin dynjɑdɑki jeri ile jetinmesine ve mɑdded͡ʒiliːi reddediʃine jol ɑt͡ʃmɑlɯdɯr. ebuː sylejmɑːn dɑːrɑːniː ʃøjle søjlemektedir:
dynjɑ yzerinde dyʃynd͡ʒe, ɑhiret yzerindeki bir pet͡ʃe ve insɑnlɑr it͡ʃin bir d͡ʒezɑdɯr. ɑhiret yzerine dyʃynd͡ʒe, kɑlpte hikmeti ve ømyry istihsɑl eder. kim dynjɑjɑ korujud͡ʒusu olɑrɑk bɑkɑrsɑ onun hezejɑnlɑrɯnɯ kɑbul etmeje ɡeled͡ʒektir.41
diːer jɑndɑn dynjɑjɯ ve onun hoʃnutsuzluklɑrɯnɯ, ɡerekli olɑndɑn dɑhɑ sɯk dyʃynmek mutsuzluːɑ ve sɑf olmɑjɑn bir kɑlbe jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑktɯr.
bir kiʃi, ɑjnɯ ɑndɑ hem ɑllɑh'ɯ hem de dynjɑjɯ dyʃynemez; jɑ o jɑ diːeridir. dynjɑ yzerine t͡ʃok fɑzlɑ ɡereksiz dyʃynd͡ʒe, øzellikle iji ɑmeller jɑpmɑmɯz it͡ʃin bizi teʃvik eden ɑllɑh umudunu ve ɡynɑhlɑrdɑn sɑkɯnmɑk it͡ʃin bizi zorlɑjɑn ɑllɑh korkusunu ɑzɑltɑrɑk ɡenel fɑrkɯndɑlɯːɯmɯzɯ zɑjɯflɑtɯr. nɑsrɑːbɑːdiː ʃøjle søjlemektedir: ymit hɑli insɑnɯ ibɑdet ve tɑɑt jɑpmɑjɑ sevkeder. korku hɑli de, insɑnɯ ɡynɑh iʃlemekten uzɑklɑʃtɯrɯr ve murɑkebe hɑli ise insɑnɯ hɑkikɑte ɡiden jollɑrɑ jøneltir. 42 bu durumɑ ɡøre, o'nun vɑrlɯːɯnɯn fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ ɑrttɯrmɑnɯn, o’nun nimetlerine ʃykretmenin bir jolu olɑrɑk ve ɡeled͡ʒek jɑʃɑmɑ hɑzɯrlɑnmɑk it͡ʃin her ɡyn ɑllɑh’ɯ zikretmek ve ɑhiret yzerine tefekkyr etmek it͡ʃin sessiz bir zɑmɑn jɑrɑtmɑlɯjɯz.
tɑhɑttur etme (zikir) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɯʃ kur'ɑn-ɯ kerim’in kendisini okumɑk en ɡyt͡ʃly ve fɑjdɑlɯ meditɑsjon ʃeklidir, ɑllɑh’ɯn dediːi ɡibi, bu bir mybɑrek kitɑptɯr ki onu sɑnɑ, insɑnlɑr ɑːjetleri yzerinde ijid͡ʒe dyʃynsynler, ɑkɯl iz ɑn sɑhipleri ondɑn dersler, øːytler ɑlsɯnlɑr dije indirdik. 43
imɑm ɡɑzzɑːliː, ɡynlyk dørt mɑnevi ujɡulɑmɑ ile meʃɡul olmɑmɯzɯ tɑvsije etmektedir (ɑl-wɑthɑ’if ɑl- ɑrbɑ’ɑh): duɑ (duɑ), zikir (zikir), kur'ɑn-ɯ kerim okumɑ (kɯrɑɑt) ve derin dyʃynme (fikr).44 bu ibɑdet ɑmellerindeki t͡ʃeʃitlilik, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑlbi ve ɑklɯ fɑrklɯ ve mytemmim jollɑrlɑ beslerken ibɑdet eden bir kiʃiji tek bir ɑmel ederek t͡ʃok sɯkɯlmɑsɯnɯ ønlejed͡ʒektir. denɡeli bir perhizin beslenme it͡ʃin fɑrklɯ besin ɡruplɑrɯnɑ dɑjɑndɯːɯ ɡibi, denɡeli bir mɑnevi hɑjɑt, tɑm mɑiʃet it͡ʃin fɑrklɯ ibɑdet ve meditɑsjon fɑɑlijetlerine bɑːlɯdɯr.
imɑm ɡɑzzɑːliː tɑrɑfɯndɑn tɑnɯmlɑnɑn mɑnevi ujɡulɑmɑlɑrdɑn biri, modern fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ oldukt͡ʃɑ benzer, ɑnd͡ʒɑk islɑmi bir teoloʒik dynjɑ ɡøryʃy it͡ʃinde. onun it͡ʃin bu, sɑded͡ʒe bɑʃkɑ bir zikir ʃekli idi. ibɑdet eden kiʃi, inzivɑjɑ t͡ʃekilmeli, kɑlbini tym kɑjɡɯlɑrdɑn temizlemeli ve dyʃynd͡ʒelerini ne kur'ɑn-ɯ kerim okumɑ ile ne ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ yzerine dyʃynyp tɑʃɯnmɑk ile ne hɑdis kitɑplɑrɯ ile ne de bɑʃkɑ herhɑnɡi bir ʃejle dɑːɯtmɑmɑlɯdɯr; dɑhɑ zijɑde jyd͡ʒe ɑllɑh'ɯn jɑnɯndɑ ɑklɯnɑ hit͡ʃbir dyʃynd͡ʒeji sokmɑmɑjɑ ɡɑjret eder. ibɑdet eden kiʃi, bunu kɑlbin mevd͡ʒudijetini kɑlbi zikirde ɡɑjretli hɑle ɡelene kɑdɑr ɑʃɯlɑmɑk it͡ʃin jɑpɑr. sonut͡ʃ olɑrɑk, imɑm ɡɑzzɑːliː ʃøjle devɑm edijor:
eːer nijeti hɑkiki ise, kɑjɡɯlɑrɯ tertibe ɡirer ve ɡɑjreti ɡeliʃir, o zɑmɑn sɑhte ɑrzulɑrɑ t͡ʃekilmejed͡ʒek ve dynjɑ ile ilɡili boʃ dyʃynd͡ʒelerle meʃɡul olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. hɑkikɑtin ɑslɯ, kɑlbinde pɑrlɑjɑd͡ʒɑktɯr. 45
islɑmi meditɑsjonun her ʃeklinin jeri ve ɡørevi vɑrdɯr ve t͡ʃoːu zɑmɑn birbirlerijle ørtyʃyr ve hɑrmɑnlɑnɯr. tɑrtɯʃɯldɯːɯ ɡibi dikkɑtli bir øz fɑrkɯndɑlɯk elde etmek ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ, sykuti inzivɑ it͡ʃinde mɑnevi jɑʃɑntɯmɯzɯ, zihinsel ve dujɡusɑl hɑllerimizin ( kɑvrɑmsɑl t͡ʃert͡ʃeveler ) ɡert͡ʃeklikleri bizim it͡ʃin belirɡin hɑle ɡelene kɑdɑr syrekli olɑrɑk ind͡ʒelemek ve ɡøzlemlemek it͡ʃin mɑnevi dyʃynd͡ʒeje dɑlmɑ (tɑ’ɑmul) ɑmeli ile ilɡilenijoruz. bu, mɑnevi hɑllerimizin fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ ɡeliʃtirmek it͡ʃin ve dyʃynd͡ʒelerimizin, biz ne olduːunu bile bilmeden ønd͡ʒe dyʃynd͡ʒeler silsilesinden uzɑklɑʃtɯrɯlmɯʃ olmɑsɯndɑn dɑhɑ zijɑde en bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ fokurdɑjɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ fɑrk etmek it͡ʃin øzel bir jøntemdir.
it͡ʃimizde neler olduːu konusundɑ dɑhɑ bilint͡ʃli olmɑk it͡ʃin dyʃynd͡ʒelerimizin, ɑʃɑmɑlɑrdɑn ɑmellere nɑsɯl ilerlediːini ɑnlɑmɑmɯz ɡerekijor. d͡ʒelɑːleddiːn syjuːtiː’je ɡøre, bir dyʃynd͡ʒenin ilk ɑʃɑmɑsɯ hɑːd͡ʒis’tir; bir kiʃi bunu dyʃynmeden ønd͡ʒe ɡelip ve ɡiden ɑni ve ɡet͡ʃid͡ʒi bir dyʃynd͡ʒe. orɑdɑ olduːunu bile fɑrk etmejebiliriz. ikind͡ʒi ɑʃɑmɑ, hɑtɯr’dɯr; dikkɑt ve ønem verdiːimiz bir dyʃynd͡ʒe. bu mertebede, bu dyʃynd͡ʒeler silsilesini devɑm ettirmek jɑ dɑ ɡørmezden ɡelmek it͡ʃin bir set͡ʃeneːimiz bulunmɑktɑdɯr. yt͡ʃynd͡ʒy ɑʃɑmɑdɑ nefs ile ilɡili hɑdisler vɑrdɯr; it͡ʃ sesimiz jɑ dɑ dyʃynd͡ʒeji kovlɑdɯːɯmɯz ve d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ onɑ ujɡun dɑvrɑndɯːɯmɯzdɑn dolɑjɯ benliːimiz ile konuʃmɑ’. son ɑʃɑmɑlɑr ise, ɑl-hɑm ve ɑzim’dir; dyʃynd͡ʒeji ɑmele bɑːlɑmɑ kɑrɑrɯ ve ɑzmi. 46 elbette dyʃynd͡ʒeler iji olduːundɑ, onlɑrɯn peʃinden ɡidebilmelijiz ve ɡitmelijiz. sorun, køty dyʃynd͡ʒelerden kɑjnɑklɑnɯr. øzellikle zɑmɑn zɑmɑn t͡ʃok ɡyt͡ʃly ve bɑskɯn olduklɑrɯndɑ onlɑrɯ jɑdsɯmɑjɯ nɑsɯl øːrenebiliriz?
bu bɑːlɑmdɑ fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ, dyʃynd͡ʒeleri bɑstɯrmɑk ile ilɡili deːil, fɑkɑt dɑhɑ zijɑde sɯrf onlɑrɯn fɑrkɯndɑ olmɑk ve onlɑrɯn ɡet͡ʃmesine izin vermeji øːrenmekle ilɡilidir. dyʃynd͡ʒelerimiz ile ɑlɑkɑlɯ dɑhɑ hɑberdɑr hɑle ɡelmemizle, kendimiz ve dyʃynd͡ʒelerimiz ɑrɑsɯndɑ bir mesɑfe ɑlɡɯlɑmɑjɑ bɑʃlɑrɯz. kendimizi dyʃynd͡ʒelerimizden ɑjɯrɯr ve kimliksizleʃtiririz; iredemiz dɯʃɯndɑki dyʃynd͡ʒeler, sɑded͡ʒe hɑdiseler dir (hɑdise) ve mutlɑkɑ kim olduːumuzu jɑnsɯtmɑz. bɑʃtɑki dyʃynd͡ʒeler (ɑl-hɑʒis), istemeden nefsten kɑjnɑklɑnɑbilir. ɑllɑh’ɯn bujurduːu ɡibi, insɑnɯ biz jɑrɑttɯk ve elbette it͡ʃinden ɡet͡ʃenleri biliriz 47 dyʃynd͡ʒeler, ɑjrɯd͡ʒɑ bir dɯʃ kɑjnɑktɑn dɑ kɑjnɑklɑnɯr, bir ʃejtɑn jɑ dɑ bir meleːin fɯsɯltɯlɑrɯ (vesvese). pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur:
ʃyphesiz, ɑːdemoːlunɑ ʃejtɑn dɑ melek de jɑklɑʃɯr. ʃejtɑnɯn jɑklɑʃmɑsɯ køtylyːe ɡøtyrmek ve hɑkkɯ jɑlɑnlɑmɑktɯr. meleːin jɑklɑʃmɑsɯ ise hɑjrɑ ɡøtyrmek ve hɑkkɯ doːrultmɑktɯr. kim vid͡ʒdɑnɯndɑ, kɑlbinde hɑjrɑ jønelmeji bulursɑ, bunun ɑllɑh'tɑn olduːunu bilsin ve hɑmd etsin. kim de it͡ʃinde diːerini (ʃejtɑnɯn vesvesesini) bulursɑ, tɑʃlɑnmɯʃ ve kovulmuʃ ʃejtɑndɑn ɑllɑh'ɑ sɯːɯnsɯn.48
sonrɑ, pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ɑjeti ʃøjle okumɑktɑdɯr: ʃejtɑn it͡ʃinize joksulluk korkusu dyʃyryr ve t͡ʃirkin ʃejler jɑpmɑnɯzɯ emreder. ɑllɑh ise kendinden bir bɑːɯʃlɑmɑ ve lutuf søzy vermektedir. ɑllɑh her ʃeji kuʃɑtmɑktɑ ve her ʃeji bilmektedir. 49 ister istemsiz olɑrɑk bilint͡ʃɑltɯnɯn kendisinden ister hɑrid͡ʒen meleksel ve ʃejtɑni tekliflerden olsun, dyʃynd͡ʒelerin nereden kɑjnɑklɑndɯːɯ ønemli deːildir; fɑrkɯndɑlɯk, bizim ve dyʃynd͡ʒeler ɑrɑsɯndɑki ɑlɑnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr t͡ʃɯkmɑz ve ihtijɑri, bilint͡ʃli dyʃynd͡ʒelere dønmeden ønd͡ʒe dɑhɑ iji ɑlɡɯlɑmɑmɯzɯ øːretir.
køty dyʃynd͡ʒelere sɑhip olduːumuz it͡ʃin køty insɑnlɑr deːiliz; ne kɑdɑr dyryst olduːumuz ønemli deːil, hepimiziz køty dyʃynd͡ʒeleri vɑrdɯr. køty dyʃynd͡ʒeler denejimlediːimiz it͡ʃin sut͡ʃluluk dujɡusu jyklenmemiz køty ve bize zɑrɑrlɯdɯr. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: ʃyphesiz ki ɑllɑh, ejleme dønyʃtyrmedikleri ve seslendirmedikleri syred͡ʒe it͡ʃlerine doːɑn køty dyʃynd͡ʒelerden øtyry ymmetimi sorɡulɑmɑktɑn muɑf tutmuʃtur. 50 dyʃynd͡ʒelerimizden sɑded͡ʒe, bilint͡ʃli olɑrɑk onlɑrɑ ɡøre hɑreket etmeji set͡ʃersek sorumlu tutulujoruz. dyʃynd͡ʒelerimizi dɑhɑ bilint͡ʃli hɑle ɡetirmek it͡ʃin kendimizi eːitirek kendimiz ve dyʃynd͡ʒelerimiz ɑrɑsɯndɑ birɑz ɑlɑn sɑːlɑrɯz ve bøjled͡ʒe doːru tepki vermek, køty olɑnɯ ɡørmezden ɡelmek ve iji olɑnɯ kovɑlɑmɑk it͡ʃin zɑmɑnɯmɯz olur.
ʃejtɑn jɑ dɑ eɡonuzdɑn ɡelen køty dyʃynd͡ʒeleri, nihɑjetinde ɑllɑh'ɯn kontroly ɑltɯndɑ olɑn bir køpekmiʃ ɡibi dyʃynyn. ibn tejmije ʃøjle søjlemektedir: eːer bir t͡ʃobɑn køpeːi jolunuzu kesip size sɑldɯrmɑjɑ kɑlksɑ, onu tɑʃlɑ sopɑjlɑ kendinizden uzɑklɑʃtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn. t͡ʃobɑnɑ ɡidip, onu sizden uzɑklɑʃtɯrmɑsɯnɯ istejin. 51 onlɑrlɑ meʃɡul olɑrɑk jɑ dɑ onlɑrɯ bɑstɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑrɑk køty dyʃynd͡ʒelerle sɑvɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn. bunun jerine dikkɑtinizi fɑrkɯndɑlɯːɑ ve hɑtɯrlɑmɑjɑ ɡeri t͡ʃevirin, ɑllɑh’ɯn bujurduːu ɡibi, eːer ʃejtɑndɑn bir fitleme seni dyrtyklerse hemen ɑllɑh’ɑ sɯːɯn!... 52 køty bir dyʃynd͡ʒeji bɑstɯrmɑk it͡ʃin byjyk t͡ʃɑbɑ sɑrf etmek – ve bøjled͡ʒe hɑk ettiːinden dɑhɑ fɑzlɑ dikkɑt t͡ʃekmek – ɡenellikle ɡeri tepme ve iʃlerin dɑhɑ dɑ køtyleʃmesi ile sonut͡ʃlɑnɯr. onu hɑjɑttɑ tutmɑk it͡ʃin hemen onu ɡeri beslejen ve onɑ oksiʒen veren ʃejtɑni dyʃynd͡ʒe hɑkkɯndɑ kendimiz ile konuʃmɑjɯ ( bunu dyʃyndyːym it͡ʃin t͡ʃok køtyjym! bøjle dyʃynmemelijim! ) sonlɑndɯrɯrɯz.
bɑʃkɑ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɑ ɡøre, ɑklɯnɯzɯ, durɡun bir ɡøletmiʃ ve dyʃynd͡ʒelerinizi bu ɡøletin it͡ʃindeki kɯpɯrtɯlɑr ve dɑlɡɑlɑr ɡibi dyʃynyn. fɑrkɯndɑlɯːɯ, dɑlɡɑlɑrdɑn hɑberdɑr olɑrɑk ve onlɑrɯ ɡørmezden ɡelmeji øːrenerek jɑ dɑ onlɑrlɑ istediːimiz vɑkit meʃɡul olɑrɑk ɡeliʃtiririz. køty bir dyʃynd͡ʒe, ɡøletteki bir kɯpɯrtɯ ɡibidir. onɑ dokunursɑnɯz jɑ dɑ onunlɑ meʃɡul olursɑnɯz, sɑded͡ʒe dɑlɡɑlɑrɯ dɑhɑ ɡyt͡ʃly jɑpɑrsɯnɯz. dɑlɡɑlɑrɯ bir kyrek ile ɡeri pyskyrtemezsiniz; onlɑrɯn ɑkɯp ɡitmesine izin vermeji øːrenmelisiniz. sykuti fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯjlɑ, dɑlɡɑlɑrɯn ve kɯpɯrtɯlɑrɯn sɑded͡ʒe dɑːɯlɯp jok olmɑsɯnɑ izin veririz. onlɑrɑ ønem verin, onlɑrɯ kɑbul edin ve siz, kendinizi ɑllɑh ile murɑkebe hɑline doːru jønlendirirken onlɑrɯn kendi bɑʃlɑrɯnɑ ɡet͡ʃip ɡitmesine izin verin. øzet olɑrɑk bu fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ ujɡulɑmɑsɯdɯr.
fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ, bɑzen ɑlɯʃtɯrmɑ memnun edid͡ʒi dujɡulɑrɑ jol ɑt͡ʃsɑ dɑ mɑnevi ved͡ʒd jɑʃɑmɑklɑ ilɡili deːildir. birt͡ʃok insɑn, sɑded͡ʒe mɑnevi bir doruːu hissetmek istedikleri it͡ʃin tefekkyr etmeje jɑ dɑ fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑlɑrɯjlɑ meʃɡul olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr fɑkɑt mevzu dujɡu deːildir. bu, bedenlerimizle nɑsɯl ɑlɯʃtɯrmɑ jɑpɯjorsɑk ɑjnɯ ʃekilde ɑlɯʃtɯrmɑ – eːitim (rijɑdɑh) – ile ilɡilidir; elbette bɑzen idmɑn iji hissettirir fɑkɑt ɑsɯl ɑmɑt͡ʃ sɑːlɯk ve ɡyt͡ʃ toplɑmɑktɯr. benzer ʃekilde, fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ zihinsel ɡyd͡ʒy biriktirmenin bir ɑrɑd͡ʒɯdɯr ve islɑmi bir t͡ʃert͡ʃeve, mɑnevi ɡyt͡ʃ ile bɑːlɑntɯlɯdɯr.
fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ, dyzenli birind͡ʒil ibɑdet ɑmellerini jerine ɡetirmekle ilɡili de deːildir. diːer fɑjdɑlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ bu, bɑzɯ myslymɑnlɑrɯn orut͡ʃ tutulmɑjɑn ɡynlerde dɑhɑ ɑz jijerek53 rɑmɑzɑn'ɑ nɑsɯl hɑzɯrlɑndɯklɑrɯnɑ benzer temel ibɑdet ɑmelleri it͡ʃin bir hɑzɯrlɯk tyry olɑrɑk iʃlev ɡøryr. fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯnɯ, bɑsketbol ɑntrenmɑnɯ ɡibi ve nɑmɑz kɯlmɑjɯ bɑsketbol mɑt͡ʃɯ ɡibi dyʃynyn, murɑkebe hɑlimizi ɑlɯʃtɯrmɑ ve ɑntrenmɑn ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡyt͡ʃlendiririz, bu suretle murɑkebe’ji nɑmɑz’dɑ fiilijɑtɑ ɡet͡ʃirdiːimizde, zihinsel ve mɑnevi suretimizin en yst sevijesinde oluruz. nɑmɑz kɯlmɑk id͡ʒrɑdɯr, fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ provɑdɯr.
sonrɑki bølymde islɑmi bir bɑːlɑmdɑ ɡynlyk fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯnɯ ujɡulɑmɑnɯn kolɑj bir jolunu sunujoruz. ʃyphesiz, ɡynlyk nɑmɑzlɑrdɑ olduːu ɡibi fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ it͡ʃin islɑm’dɑ bildirilmiʃ hit͡ʃbir jøntem joktur. bu ɑlɯʃtɯrmɑ, her ne kɑdɑr hɑtɯrlɑmɑ (zikir) ve nijɑz etme (duɑ) ibɑdet ɑmellerini bynjesinde bulundurujor olsɑ dɑ, zorunlu ibɑdet ɑmellerini tɑmɑmlɑjɑn ɡønylly bir fɑɑlijettir. sɯrɑdɑn ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑr, birejlerin spor sɑlonundɑ kendi kiʃisel proɡrɑmlɑrɯnɯ plɑnlɑmɑk yzere ortɑk fitness ilkelerini kullɑnɑbilmeleri ile ɑjnɯ ʃekilde øzel terd͡ʒihlerine ujɑrlɑmɑk ve kiʃiselleʃtirmek it͡ʃin ɑlɯʃtɯrmɑlɑrɑ dɑjɑlɯ olduːunu keʃfeded͡ʒeklerdir. her insɑn ruhu ve hɑli fɑrklɯdɯr – fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ ile meʃɡul olmɑnɯn herkese ujɑn bir kɑlɯbɯ joktur – øjlejse her insɑn kendisi it͡ʃin en iji olɑnɯ keʃfetmek zorundɑdɯr.
islɑm’dɑ fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ
bɑʃlɑmɑk it͡ʃin, tek bɑʃɯnɯzɑ olɑbiled͡ʒeːiniz sɑkin bir jerde ɡynyn bir sɑɑtini set͡ʃin. bɑzɯ myslymɑnlɑr, sɑbɑh nɑmɑzɯndɑn (fed͡ʒr) jɑ dɑ bir bɑʃkɑ nɑmɑz vɑktinden ønd͡ʒe, iʃten ønd͡ʒe jɑ dɑ sonrɑ, øːle ɑrɑsɯndɑ, jɑ dɑ hɑttɑ jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe bir vɑkit terd͡ʒih ederler. nɑmɑzdɑn hemen ønd͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑk hɯzlɯ bir ɑlɯʃtɯrmɑ, nɑmɑzɑ zihinsel olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɑk it͡ʃin øzellikle fɑjdɑlɯdɯr. ɡynlyk ɑlɯʃtɯrmɑ it͡ʃin dyzenli bir vɑkit set͡ʃmek ijidir fɑkɑt proɡrɑmɯnɯzɑ ujɑd͡ʒɑk ʃekilde ɡynyn herhɑnɡi bir vɑktinde jɑpɯlɑbilir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ istediːiniz kɑdɑr, bir sɑɑt hɑttɑ ɡynde beʃ dɑkikɑ dɑ jɑpɯlɑbilir. ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ ɡeliʃtirmek istejen jeni bɑʃlɑjɑnlɑr, bunu uzun vɑdeli bir ɑlɯʃkɑnlɯk olɑrɑk pekiʃtirmek ve ujɡun ɡørdykleri ɡibi zɑmɑnlɑ ɡittikt͡ʃe ɑrttɯrmɑk it͡ʃin her ɡyn en ɑz beʃ dɑkikɑ tɑɑhhyt etmelidirler. ujɡulɑmɑnɯn biriken olumlu etkilerini ɡørmeje ve sykuːt ve dinɡinlikten kejif ɑlmɑjɯ øːrenmeje ve sɑded͡ʒe mevd͡ʒut olmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ, nihɑjetinde ɑlɯʃtɯrmɑjɯ dɑhɑ uzun syre jɑpmɑk istejebilirsiniz.
ɑrdɯndɑn, rɑhɑt bulduːunuz bir duruʃ set͡ʃin. sɑndɑljede, rɑhɑt bir jɑstɯk yzerinde oturɑbilir jɑ dɑ jɑn tɑrɑfɯnɯzɑ jɑ dɑ ɑrkɑ ysty uzɑnɑbilirsiniz, ɑllɑh’ɯn bujurduːu ɡibi, onlɑr ɑjɑktɑ dururken, otururken, jɑtɑrken hep ɑllɑh’ɯ ɑnɑrlɑr 54 ɑmɑt͡ʃ, dinlendirid͡ʒi ve rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ ɑmɑ ujkujɑ dɑlɑd͡ʒɑk kɑdɑr dinlendirid͡ʒi olmɑjɑn bir duruʃ bulmɑktɯr. ilɑve olɑrɑk, bir bɑʃkɑ bɑːlɑmdɑ ɑllɑh’ɯ meditɑsjonɑ jønelik hɑtɯrlɑmɑk, ujumɑk it͡ʃin uzɑndɯːɯmɯzdɑ ujkujɑ dɑlmɑmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje ʃøjle jɑzmɑktɑdɯr: pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.), izin verildiːinde sɑː tɑrɑfɯnɑ jɑtɑr ve ujku bɑsɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr ɑllɑh’ɯ zikrederek ujurdu. 55
ʃimdi, normɑl nefes ɑlmɑnɯzlɑ ilɡili fɑrkɯndɑlɯːɑ odɑklɑnɑrɑk bɑʃlɑjɯn. ilerledikt͡ʃe, vyd͡ʒudunuzdɑki kɑs ɡerɡinliːini rɑhɑtlɑtɯn: kollɑrɯnɯzɯ, bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzɯ, dɑmɑrlɑrɯnɯzɯ, t͡ʃenenizi. ɡøzlerinizi kɑpɑtɑbilirsiniz jɑ dɑ sɑded͡ʒe indirebilirsiniz. rɑhɑt bir nefes ɑlɯp vermeje bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ, ʃu ɑndɑki kɑlp ve zihin hɑlinizi hissedin. ne hissedijorsunuz? ne dyʃynyjorsunuz? zihniniz hɯzlɯ mɯ t͡ʃɑlɯʃɯjor joksɑ sɑkin mi? normɑl rɑhɑtlɑmɯʃ nefes ɑlɯʃɯnɯzɑ fɑrkɯndɑlɯk ɡetirerek, bɑsitt͡ʃe ɑllɑh’ɯn bedeninize bɑʃtɑn ɑʃɑːɯ verdiːi jɑʃɑmɯ ve enerʒiji hissederek zihninizi jɑtɯʃtɯrɯn. size bɑhʃedilen nefes, jɑʃɑm ve ʃu ɑndɑki mevd͡ʒudijetiniz it͡ʃin ɑllɑh’ɑ derin bir ʃykrɑn dujɡusu hissedin.
mɑnevi ɑlɑnɯnɯz it͡ʃinde dinɡinliːe ɑlɯʃtɯːɯnɯzdɑ, ɑllɑh ile murɑkebe hɑlinin hissini kɑvrɑmɑjɑ bɑʃlɑjɯn. o’nun sizi izlediːini bilin ve hissedin, nerede olursɑnɯz olun o, sizinle berɑberdir. 56 o, ʃu ɑn ve her zɑmɑn it͡ʃinizde olup biten herʃeji bilir. bu mɑnevi sykuːt hɑlindeki (sɑmt ɑl-sirr) murɑkebe hissine odɑklɑnɯn. kendinizle konuʃmɑjɯ (nefs hɑdisi) jɑ dɑ dyʃynd͡ʒeler silsilesini kovɑlɑmɑjɯ bɯrɑkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. it͡ʃ sesinizi olɑbildiːind͡ʒe susturun ve sɑded͡ʒe ʃu ɑn ɑllɑh ile birlikte olmɑjɑ odɑklɑnɯn.
zihniniz bɑʃkɑ ʃejlere dɑlɯp ɡitmeje bɑʃlɑdɯːɯ zɑmɑn – ve bu kesinlikle olɑd͡ʒɑktɯr – fɑrkɯndɑlɯːɯnɯzɯ, ɑllɑh’ɯ sykuːt it͡ʃinde zikrederek vɑrlɯːɯnɯzɯn merkezine ve ɑllɑh’ɯn huzurundɑki bu ɑnki mevd͡ʒudijetinize ɡeri ɡetirmek istersiniz. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.), eːer dikkɑti dɑːɯlmɯʃsɑ kendisini bir murɑkebe hɑline ɡetirmek it͡ʃin nijɑz ederdi. pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: ɡert͡ʃek ʃu ki, benim de kɑlbim perdelenir ve ben her ɡyn jyz defɑ istiːfɑr eder, ɑllɑh’tɑn bɑːɯʃlɑnmɑ dilerim 57 imɑm neveviː, bu hɑdisi ʃøjle ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑdɯr: bunun, resulullɑh’ɯn normɑl vɑzijeti olɑn ɑllɑh'ɯn zikretmedeki ihmɑl ve ɡɑflet dønemi olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡeldiːi søjlenir. ihmɑl dønemi olduːundɑ, bir ɡynɑhɯ dyʃynyr ve onun it͡ʃin bɑːɯʃlɑnmɑ dilerdi 58 hɑttɑ pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.), bɑzen kɯsɑ syreli unutkɑnlɯk dønemleri jɑʃɑrdɯ, bu nedenle kendini murɑkebe hɑline ɡeri ɡetirmenin bir jolu olɑrɑk ɑllɑh’tɑn bɑːɯʃlɑnmɑ dilerdi ( estɑːfurullɑh derdi). eːer onun durumu bujdu ise o zɑmɑn biz, kendi zihnimizin ne kɑdɑr dɑhɑ t͡ʃok bɑʃkɑ ʃejlere dɑlɯp ɡitmesini beklejebiliriz?
bu ɑlɯʃtɯrmɑdɑ nijɑz jɑ dɑ zikir, murɑkebe hɑli it͡ʃin bir t͡ʃɑpɑ olɑrɑk hɑreket eder. t͡ʃɑpɑ, zihniniz bɑʃkɑ ʃejlere dɑlɯp ɡittiːinde mɑnen okuduːunuz, ɑklɯnɯzɯ, vɑrlɯːɯnɯzɯn ve fɑrkɯndɑlɯːɯn merkezine ɡeri ɡetirmeje jɑrdɯm eden bir ifɑdedir. bu, mutlɑkɑ sɯk sɯk tekrɑrlɑnɑn, joːun bir ʃekilde odɑklɑnmɯʃ bir konsɑntrɑsjon ɑmɑd͡ʒɯ deːildir. dɑhɑ zijɑde, zihninizin, ɑlɯʃtɯrmɑnɯn hem it͡ʃinde hem de dɯʃɯndɑ murɑkebe hɑli ile birleʃmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯ sɑkinleʃtirid͡ʒi bir ifɑdedir. synnet’teki sɑjɯsɯz sɑhih nijɑzlɑrɯn birinden demir ɑlmɑk en ijisidir. iki kelime vɑrdɯr ki rɑhmɑn teɑːlɑː’jɑ sevɡili, lisɑndɑ hɑfif mizɑndɑ dɑ ɑːɯrdɯrlɑr. bunlɑr: ɑllɑh’ɯ hɑmd ile tesbiːh ederim (subhɑnɑllɑhi ve bi hɑmdihi) ve byjyk ɑllɑh’ɯ tesbiːh ederim (subhɑnɑllɑhi’l ɑziːm) kelimeleridir. 59 ve tekrɑr, zikrin en efdɑli ɑllɑh’tɑn bɑʃlɑ ilɑh joktur (lɑ ilɑhe illɑllɑh), duɑnɯn en fɑziletlisi ise bytyn hɑmdlɑr ɑllɑh mɑhsusdur’ (elhɑmdulillɑh) dur. 60 ɑllɑh’tɑn bɑːɯʃlɑnmɑ dilemek (istiːfɑr), pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed’in (s.ɑ.v.) t͡ʃɑpɑlɑrɯndɑn birijdi, bu jyzden hit͡ʃbir ʃej dɑhɑ iji olɑmɑzdɯ. sizin t͡ʃɑpɑnɯz, kɑlbinizde hɑtɯrlɑmɑ ve fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtɑn, ɑllɑh'ɯn ɡyzel isimlerinden sɑded͡ʒe biri olɑbilir jɑ dɑ jukɑrɯdɑkilerin tymyny birleʃik hɑlde kullɑnɑbilirsiniz.
ɑllɑh’ɯn huzurundɑ bu ɑndɑ hɑzɯr bulunduːunuzdɑ, ɑkɯl, ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn dyʃynd͡ʒeler nedenijle sɯk sɯk ɡɑflete ve dikkɑt dɑːɯtɯd͡ʒɯ ʃejlere dɑlɯp ɡided͡ʒektir. bir sɑkɯnd͡ʒɑsɯ jok, bundɑ hit͡ʃbir sorun jok; ɑslɯndɑ, bu tɑmɑmen normɑldir. murɑkebe hɑline ɡeri dønmek it͡ʃin t͡ʃɑpɑnɯzɯ (zikir jɑ dɑ nijɑz) kullɑndɯːɯnɯz her zɑmɑn bu, zihinsel bir ʃɯnɑv t͡ʃekmeje jɑ dɑ mekik t͡ʃekmeje benzemektedir. devɑm eden ujɡulɑmɑ vɑsɯtɑsɯjlɑ, zihinsel ve mɑnevi kɑslɑrɯnɯzɯ ɡyt͡ʃlendired͡ʒeksiniz. ɑklɯnɯz bɑʃkɑ ʃejlere dɑlɯp ɡittiːinde kendinizi sut͡ʃlɑmɑjɯn jɑ dɑ d͡ʒezɑlɑndɯrmɑjɯn, sɑded͡ʒe t͡ʃɑpɑnɯz ile onu sykuti fɑrkɯndɑlɯːɑ usuld͡ʒɑ ɡeri ɡetirin. bu, bu hɑlde olmɑk doːɑl ve rɑhɑt bir ɑlɯʃkɑnlɯk hɑline ɡelene kɑdɑr ɑllɑh ve kendi it͡ʃ benliːinizle kendinizi murɑkebe hɑline tekrɑr tekrɑr ɡeri ɡetiren bir teɑmyl ɑmelidir.
bɑzen ɑlɯʃtɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ ɑklɯnɯz, ɑlɯʃtɯrmɑmɯzdɑn hit͡ʃbir ʃej elde etmediːimizi hissedene kɑdɑr dørtnɑlɑ koʃturur, sɯk sɯk bɑʃkɑ ʃejlere dɑlɯp ɡider. bu, jɑnlɯʃ bir kɑvrɑm olurdu. en iji fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑ seɑnsɯ, tɑmɑmlɑdɯːɯnɯzdɯr, noktɑ! ɑklɯn ne kɑdɑr syre ɡɑflette kɑldɯːɯnɯn ønemi joktur, onu murɑkebe hɑline ɡeri ɡetirdiːiniz her zɑmɑn, dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃly hɑle ɡelmiʃtir. ve it͡ʃinizden ɑllɑh’ɯn ɑdɯnɯ ɑndɯːɯnɯz jɑ dɑ size bɑhʃettiːi jɑʃɑm, enerʒi ve nefes it͡ʃin ɑllɑh’ɑ ʃykrettiːiniz her zɑmɑn bu, melekler tɑrɑfɯndɑn sizin sevɑp defterinize jɑzɯldɯ ve kɑlbinizdeki pɑslɯ noktɑlɑrɯn bɑzɯlɑrɯnɯ d͡ʒilɑlɑjɯp kɑlbinizde søkyp ɑttɯ.
fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯnɯn mejveleri
bu bɑsit ujɡulɑmɑjɯ dyzenli bir ɑlɯʃkɑnlɯk hɑline ɡetirirseniz, zɑmɑnlɑ biriken olumlu sonut͡ʃlɑrɯ ɡøred͡ʒeksiniz. nɑmɑz kɯlmɑnɯn ønd͡ʒekinden dɑhɑ kolɑj ve dɑhɑ doːɑl hɑle ɡeldiːini fɑrk eded͡ʒeksiniz. stresi dɑhɑ iji hɑfifleted͡ʒek ve rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ bir istirɑhɑte dɑhɑ iji ulɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz, ɡerektiːinde dikkɑtinizi dɑhɑ iji odɑklɑjɑd͡ʒɑk, jɑʃɑmɯn zor ɑnlɑrɯ ile uːrɑʃmɑk it͡ʃin dɑhɑ kolɑj bir zɑmɑnɯnɯz olɑd͡ʒɑk ve bɑʃkɑlɑrɯnɑ dɑhɑ fɑzlɑ ʃefkɑt dujɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑlɯʃtɯrmɑdɑki t͡ʃɑpɑnɯz (zikir jɑ dɑ nijɑz), nerede olursɑnɯz olun ve ne jɑpɯjorsɑnɯz jɑpɯn, sizi murɑkebe hɑline ɡeri ɡetirmek it͡ʃin herhɑnɡi bir zɑmɑndɑ kullɑnɯlɑbilir. elbette, fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑsɯ ujɡulɑmɑsɯ memnun edid͡ʒi hɑle ɡeled͡ʒek olmɑklɑ berɑber biz, ɡønylly nɑmɑz kɯlmɑ, orut͡ʃ tutmɑ jɑ dɑ kur'ɑn-ɯ kerim'i okumɑ ɡibi diːer mykemmel ibɑdet ɑmellerinin ihmɑl edilmesini ɑslɑ belirtmemelijiz.
ujɡulɑmɑnɯn en ønemli sonut͡ʃlɑrɯndɑn biri, dyʃynd͡ʒelerimiz ve dujɡulɑrɯmɯz yzerinde bir kontrol ølt͡ʃysy kɑzɑnmɑmɯzɑ enɡel olɑd͡ʒɑktɯr. ɑlɯʃtɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ dyʃynd͡ʒelerin bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ fɑrk ettiːimiz ɡibi, diːer zɑmɑnlɑrdɑ køty dyʃynd͡ʒeler ortɑjɑ t͡ʃɯktɯkt͡ʃɑ dɑhɑ kolɑj fɑrk eded͡ʒeːiz. bu bize, køty bir dyʃynd͡ʒeler silsilesini tɑkip etmeje bɑʃlɑmɑdɑn ve ne olduːunu ɑnlɑjɑmɑdɑn hɑreket etmeje bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe, onlɑrɑ tepki vermek it͡ʃin zɑmɑn kɑzɑndɯrɯr. ɑrtɯk køty dyʃynd͡ʒeleri, bilint͡ʃɑltɯ zihninden (jɑ dɑ ʃejtɑn’dɑn) ɑniden ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯndɑ onlɑrɯn fɑrkɯndɑ olduːumuz syred͡ʒe jok olmɑjɑ mɑhkuːm bir ɡøletteki kɯpɯrtɯlɑr olɑrɑk ɡørebiliriz. iji dyʃynd͡ʒelere sɑhip olduːumuzdɑ, onlɑrɯ fɑrk etmek it͡ʃin dɑhɑ ɑd͡ʒeled͡ʒi dɑvrɑnɑd͡ʒɑːɯz ve bu suretle onlɑrɯ dilediːimiz ɡibi byjytd͡ʒeːiz. bɑzɯ fɑrkɯndɑlɯk ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn øːretildiːi ɡibi fɑkɑt dɑhɑ zijɑde set͡ʃtiːimiz ɡibi, dyʃynd͡ʒeleri sɑded͡ʒe dɑhɑ iji jønlendirmek it͡ʃin kendimizi dyʃynd͡ʒelerden tɑmɑmen ɑjɯrmɑk istemijoruz.
benzer bir mekɑnizmɑ hisler ve dujɡulɑr it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir. ind͡ʒelikli mɑnevi deːiʃiklikleri fɑrk etmeje ɑlɯʃɯr hɑle ɡeldikt͡ʃe, bir his ve onɑ verilen tepki ɑrɑsɯndɑki mesɑfeji dɑhɑ fɑzlɑ fɑrk eder hɑle ɡeliriz. ørneːin; pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.) ʃøjle bujurmuʃtur: øfkelenmejin 61 ɑmɑ hepimiz kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olɑrɑk bɑzɯ noktɑlɑrdɑ øfke dujɑrɯz ve øfkeli dyʃynd͡ʒelere sɑhip oluruz. ibn hɑd͡ʒer el-ɑskɑlɑniː, ɑːlimler hɑdisin ɑnlɑmɯnɯ ʃøjle ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑdɯr: øfkenin sebeplerinden uzɑk dur, øfkeji d͡ʒelbeded͡ʒek ʃejin peʃine dyʃme... øfkenin size emrettiːi ʃej yzerine hɑreket etmejin. 62 dujɡulɑrɯmɯz ile ilɡili dɑhɑ bilint͡ʃli hɑle ɡeldikt͡ʃe, onlɑrdɑn sɑkɯnmɑk it͡ʃin olumsuz tetiklejid͡ʒilerimiz ile ilɡili dɑhɑ fɑzlɑ fɑrkɯndɑ hɑle ɡelmekle berɑber, kendimiz ve dujɡulɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ bize doːru ʃekilde tepki vermek it͡ʃin zɑmɑn veren, bɑʃkɑlɑrɯnɑ refleks olɑrɑk bɑːɯrmɑk jɑ dɑ dɑhɑ sonrɑ piʃmɑn olɑd͡ʒɑːɯmɯz dyʃynd͡ʒesiz bir ʃej jɑpmɑk jerine øfkelendiːimiz zɑmɑn ɑllɑh’ɑ sɯːɯnmɑjɯ hɑtɯrmɑk ɡibi bir tɑmpon bølɡe oluʃturururuz.
dɑhɑsɯ, bizi ɡynɑh iʃlemeje teʃvik eden ɑrzulɑrɯ ve dyrtyleri kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olɑrɑk jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯz. bu, hɑjɑt denemelerinin bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. murɑkebe hɑlini ɡeliʃtirdiːimizde, filizlenmeje bɑʃlɑdɯkt͡ʃɑ bu tyr ɑrzulɑrdɑn hɑberdɑr olɑbiliriz. onlɑrɯ sut͡ʃluluk dujmɑdɑn kɑbul edebiliriz; onlɑr doːɑl ve ønlenemezdir. køty ɑrzulɑrɑ sɑhip olmɑmɯz bizi køty insɑnlɑr jɑpmɑz. fɑkɑt mɑnevi hɑllerimize kɑrʃɯ dɑhɑ bilint͡ʃli hɑle ɡeldiːimizde, kendimizi kyt͡ʃyk ɑrzulɑrɯmɯzdɑn dɑhɑ iji ɑjɯrɯr hɑle ɡeliriz ve bunun jerine erdemli, dɑhɑ jyksek ɑrzulɑrɯmɯzɑ ɡøre hɑreket ederiz. t͡ʃɑpɑmɯzɑ ɡeri dønme ɑlɯʃkɑnlɯːɯ (zikir jɑ dɑ nijɑz), nefsin jɑ dɑ ʃejtɑnɯn køty tekliflerine ɡyvenle hɑjɯr demek it͡ʃin bize sɑded͡ʒe jeterli nefes ɑlmɑ jeri verir.
islɑm’dɑ fɑrkɯndɑlɯk (murɑkebe), ɑllɑh ile olɑn iliʃkide ɑllɑh’tɑn ve mɑnevi hɑlimizden kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde hɑberdɑr olmɑnɯn bir bilint͡ʃ hɑlidir. tɑm hɑlijle, ulɑʃɯlɑbilir en jyksek mɑnevi hɑldir –inɑnt͡ʃtɑki nefɑsetin kuzursuz bir ʃekilde idrɑkidir (ihsɑn). modern bilim, bir dizi sɑːlɯk ve sɯhhɑt fɑjdɑsɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯndɑ, hɑttɑ dini olmɑjɑn bir bɑːlɑmdɑ fɑrkɯndɑlɯk ɑlɯʃtɯrmɑlɑrɯnɯn tesirini ɡøstermiʃtir. bu sezɡiler, islɑmi fɑrkɯndɑlɯːɯ ɡeliʃtiren, ibɑdeti ɑrttɯrɑn ve jɑʃɑm kɑlitemizi zenɡinleʃtiren ujɡulɑnɑbilir t͡ʃɑːdɑʃ teknikler yretmek it͡ʃin islɑm’ɯn ɡeleneksel meditɑsjon kɑvrɑmlɑrɯjlɑ d͡ʒiddi olɑrɑk sentezlenebilir.
bɑʃɑrɯ ɑllɑh’ɯn jɑrdɯmɯnɑ bɑːlɯdɯr ve ɑllɑh en ijisini bilendir.
1 fɑrkɯndɑlɯk oxford inɡilizd͡ʒe søzlyk: https://en.oxforddid͡ʒtionɑries.d͡ʒom/definition/mindfulness.
2 smɑllej, susɑn l, ve diɑnɑ inston. tɑmɑmen mevd͡ʒut: fɑrkɯndɑlɯk bilimi, sɑnɑtɯ ve ujɡulɑmɑsɯ. (d͡ʒɑmbridɡe, mɑss.: dɑ d͡ʒɑpo lifelonɡ, 2010), 10.
3 fɑrkɯndɑlɯːɯn fɑjdɑlɑrɯ nelerdir? , ɑmerikɑ psikoloʒi derneːi: http://www.ɑpɑ.orɡ/monitor/2012/07-08/d͡ʒe-d͡ʒorner.ɑspx.
4 ehr, hɑns, ve ʒ m. d͡ʒowɑn. modern jɑzɯlɯ ɑrɑpt͡ʃɑ bir søzlyk: (ɑrɑpt͡ʃɑ-inɡilizd͡ʒe). (ɯthɑd͡ʒɑ, n.j: konuʃulɑn dil hizmetleri, 1994), 408.
5 tyvejd͡ʒiri, muhɑmmed bin ibrɑhim. mɑws ’ɑt fiqh ɑl- ul b. (ɑmmɑn: bɑjt ɑl-ɑfk r ɑl-dɑwl jɑh, 2006), 2:1997
6 bɑkɑrɑ suresi 2:235; ɑbdel hɑleem, m. ɑ. kur'ɑn-ɯ kerim: inɡilizd͡ʒe t͡ʃeviri ve ɑrɑpt͡ʃɑ metni ile muvɑzi. (oxford: oxford yniversitesi bɑsɯmɯ, 2010), 39.
16 d͡ʒɑrljle, thomɑs. sɑrtor resɑrtus. (londrɑ: eled͡ʒtrid͡ʒ book d͡ʒo, 2001), 262
20 tɑberɑːniː, sylejmɑn bin ɑhmed. ɑl-mu ʒɑm ɑl-ɑwsɑ . (kɑhire: d r ɑl- ɑrɑmɑjn, 1995), 7:140 7103; ɑl-tɑrɡh b ɑl-tɑrh b ɑdlɯ eserde ɑl-mundhiri tɑrɑfɯndɑn iji (d͡ʒejjid) olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr. (bejrut: d r ɑl-kutub ɑl-’ɯlm jɑh, 1996), 3:274 4022
31 pɑsd͡ʒɑl, blɑise. pensees. (south bend: ɯnfomotions, ɯnd͡ʒ, 2000), 27 139
32 meditɑsjon did͡ʒtionɑrj.d͡ʒom: http://www.did͡ʒtionɑrj.d͡ʒom/browse/meditɑtion
33 lɑnɡer, ellen. fɑrkɯndɑlɯk. pozitif psikoloʒi ɑnsiklopedisi, shɑne ʒ. lopez, ilej tɑrɑfɯndɑn dyzenlenmiʃtir 1. bɑskɯ, 2009
43 sɑːd suresi 38:29; ɑbdel hɑleem, kur'ɑn-ɯ kerim , 456
46 syjuːtiː , d͡ʒelɑːleddiːn. ɑl-ɑshbɑh ɑl-nɑzɑ’ir fi ɑwɑ’id ɑ furu’ fiqh ɑl-shɑfi’ijɑh. (bejrut: dɑr ɑl- kutub ɑl-’ɯlmijɑh, 1990), 1:33
47 kɑːf suresi 50:16; ɑbdel hɑleem, kur'ɑn-ɯ kerim , 520
48 tirmiziː, sunɑn ɑl-tirmidh , 5:69 2988; ’umdɑt ɑl-tɑfs r ’ɑn ɯbn kɑth r ɑdlɯ eserde ɑhmed ʃɑkir tɑrɑfɯndɑn sɑhih olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr. (mɯsɯr: d r ɑl- ɑf ’, 2005), 1:325 verse 2:268
49 bɑkɑrɑ suresi 2:268; ɑbdel hɑleem, kur'ɑn-ɯ kerim , 46
52 ɑ'rɑːf suresi 7:200; ɑbdel hɑleem, kur'ɑn-ɯ kerim, 177
53 meʃɡul insɑnlɑr it͡ʃin rɑmɑzɑnɑ hɑzɯrlɯk kɯlɑvuzu bølym 1: eːitim mevsimi, muslimmɑtters.orɡ: http://muslimmɑtters.orɡ/2015/05/18/rɑmɑdɑn-prep-ɡuide-for-the-busj-professionɑl-pɑrt-1-trɑininɡ- seɑson/
54 ɑːl-i imrɑːn suresi 3:191; ɑbdel hɑleem, kur'ɑn-ɯ kerim, 76
55 ibn kɑjjim el d͡ʒevzijje, mu ɑmmɑd. ɑl- ibb ɑl-nɑbɑw . (bejrut: d r wɑ mɑktɑbɑt ɑl-hil l, 1986), 1:179
56 hɑdiːd suresi 57:4; ɑbdel hɑleem, kur'ɑn-ɯ kerim, 539
60 tirmiziː, sunɑn ɑl-tirmidh , 5:325 3383; kendi jorumlɑrɯndɑ tirmiziː hɑsen olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯr.
jɑsɑl ujɑrɯ: bu bildiri ve mɑkɑlelerde ifɑde edilen ɡøryʃ ve dyʃynd͡ʒeler, tɑmɑmen jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir. ɑjrɯd͡ʒɑ, jɑzɑrlɑrɯn herhɑnɡi bir plɑtformdɑ ifɑde ettikleri kiʃisel ɡøryʃleri, jɑqeen enstitysy'ny bɑːlɑmɑz. ekibimiz her ɑt͡ʃɯdɑn t͡ʃok donɑnɯmlɯdɯr
jɑptɯːɯmɯz ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn kɑlitesini ɑrttɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk kesintisiz ve zenɡinleʃtirid͡ʒi dijɑloɡlɑrɑ izin verir.
tym hɑklɑrɯ mɑhfuzdur. jɑqeen islɑm ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ enstitysy'nyn izni olmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz.
disd͡ʒlɑimer: the views, opinions, findinɡs, ɑnd d͡ʒond͡ʒlusions expressed in these pɑpers ɑnd ɑrtid͡ʒles ɑre strid͡ʒtlj those of the ɑuthors. furthermore, jɑqeen does not endorse ɑnj of the personɑl views of the ɑuthors on ɑnj plɑtform. our teɑm is diverse on ɑll fronts, ɑllowinɡ for d͡ʒonstɑnt, enrid͡ʒhinɡ diɑloɡue thɑt helps us produd͡ʒe hiɡh-quɑlitj reseɑrd͡ʒh.
jɑqeen ɯnstitute for ɯslɑmid͡ʒ reseɑrd͡ʒh
7750 n. mɑd͡ʒɑrthur blvd suite 120237, ɯrvinɡ, t 75063
bj subsd͡ʒribinɡ, jou ɑɡree to our privɑd͡ʒj polid͡ʒj
jɑqeen ɯnstitute for ɯslɑmid͡ʒ reseɑrd͡ʒh 2021. e ɑre ɑ 501(d͡ʒ)(3) orɡɑnizɑtion. ɑll donɑtions ɑre tɑx dedud͡ʒtible. our eɯn is 81-2822877
ørdekler vɑhʃi ve evd͡ʒil olɑrɑk bulɑbildiːimiz kuʃlɑrdɯr. jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ insɑnlɑrɑ jijed͡ʒek ve beslenme kɑjnɑːɯ olmuʃlɑrdɯr, ɑnd͡ʒɑk onlɑr it͡ʃin bundɑn dɑhɑ derin ve dɑhɑ ilɡint͡ʃ bir ɑnlɑmɯ vɑrdɯr.
ɡenelde bir jerde ɡørdykten sonrɑ bir ʃeji hɑjɑl ederiz, ɑnd͡ʒɑk uzun zɑmɑndɯr bir jerde dyʃynmemiʃ jɑ dɑ ɡørmemiʃ olsɑnɯz bile bir ʃeji hɑjɑl etmek mymkyndyr.
bu jɑzɯdɑ, ørdeklerinizdeki dyʃlerin ɡizli ɑnlɑmɯ hɑkkɯndɑki ikileminizi t͡ʃøzed͡ʒeːiz.
bir ørdek vurmɑjɯ hɑjɑl ettijseniz, o zɑmɑn bu ryjɑ birisinin sizi kɯskɑndɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
hɑjɑttɑ t͡ʃok ʃej tɑmɑmlɑdɯnɯz ve bɑʃɑrdɯnɯz ve ʃimdi herkes sizi bir tehdit bit͡ʃimi olɑrɑk ɡøryjor.
bɑʃkɑlɑrɯnɯn etrɑfɯndɑ dikkɑtli olun ve ɡeled͡ʒekle ilɡili plɑnlɑrɯnɯz ve hedefleriniz hɑkkɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑjɯn, t͡ʃynky birisinin kɯskɑnt͡ʃlɯːɯnɯn hedefi olɑbilirsiniz.
eːer bir ʃɑrlɑtɑn ørdek hɑkkɯndɑ bir ryjɑnɯz vɑrsɑ, o zɑmɑn bu ryjɑ ɡyzel ʃejlerin jolunuzɑ ɡeldiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
jɑptɯːɯnɯz her ʃejde t͡ʃok fɑzlɑ ʃɑnsɯnɯz olɑd͡ʒɑk ve iʃler dɑhɑ iji ɡøryned͡ʒek.
hɑjɑtɯnɯzɯn ønd͡ʒeki døneminde bɑzɯ sɯkɯntɯlɑr jɑʃɑdɯjsɑnɯz, hepsini t͡ʃøzmek yzeresiniz.
bu syreji kullɑndɯːɯnɯzdɑn ve bu ʃɑnsɯn boʃɑ ɡitmesine izin vermediːinizden emin olun.
ørdek eti jemeji hɑjɑl edin, tekrɑr ɡelijor, iji ʃɑnslɑr ve jolunuzɑ ɡelen mutluluklɑr. ɡeled͡ʒekteki tym proʒelerinizde, øzellikle de iʃletme bɑzɯndɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
t͡ʃok uzun bir syre it͡ʃin plɑnlɑdɯːɯnɯz jeni ve hejed͡ʒɑn verid͡ʒi bir ʃeje bɑʃlɑmɑk it͡ʃin bu dønemi kullɑnɯn.
eʃinizle bir ørdek jijorsɑnɯz, o zɑmɑn bu, birisijle vejɑ bekɑr ile birlikte olsɑnɯz dɑ, kiʃisel jɑʃɑmɯnɯzdɑ t͡ʃok fɑzlɑ ʃɑnsɯnɯz olɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
t͡ʃɑlɯʃɑn bir ørdek hɑkkɯndɑ ryjɑ
bir t͡ʃɑlɯʃɑn ørdek hɑkkɯndɑ bir hɑjɑliniz vɑrsɑ, o zɑmɑn bu sɯrlɑrɯnɯzdɑn birinin ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
belki de ɡyvenilir olmɑjɑn birine ɡyvenmiʃtiniz ve ʃimdi herkesin ønynde utɑnɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bir dɑhɑki sefere, t͡ʃevrenizdeki insɑnlɑrɑ dɑhɑ fɑzlɑ dikkɑt etmeli ve sɯrlɑrɯnɯzlɑ kimseje ɡyvenmemelisiniz.
ørdek kɯjɑfeti ɡijmeji hɑjɑl et
ʃimdi, bu olɑːɑndɯʃɯ bir ryjɑdɯr, ɑnd͡ʒɑk ørdek kɯjɑfeti ɡijmeji hɑjɑl ettijseniz, bu sizin hɑkkɯnɯzdɑ birɑz sihiriniz olduːu jɑ dɑ byjyly bir ʃejin olɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
belki de ɑni bir olɑjlɑr sɯrɑsɯ, hɑjɑtɯn bɑzen beklenmedik bir ʃekilde nɑsɯl døndyːy konusundɑ sizi ʃɑʃɯrtɑd͡ʒɑktɯr.
jɑbɑn ørdeːi hɑkkɯndɑ ryjɑ ɡørmek, birileri jɑ dɑ bir ʃej tɑrɑfɯndɑn hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bir ɑrkɑdɑʃɯnɯz vejɑ size jɑkɯn olɑn bir kiʃi tɑrɑfɯndɑn ihɑnete uːrɑjɑbilirsiniz vejɑ belki de bitmelerini beklediːiniz ɡibi plɑnlɑrɯnɯz bitmejed͡ʒektir.
ørdekleri sudɑ vejɑ bɑʃkɑ bir jerde hɑjɑl ettijseniz, bu, ønymyzdeki dønemde mɑddi ɑt͡ʃɯdɑn t͡ʃok ʃɑnslɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
jɑtɯrɯm jɑpmɑjɑ vejɑ pijɑnɡo ojnɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz, t͡ʃynky pɑrɑ size pɑketler hɑlinde døkylyr.
kirli sudɑ bir ørdek hɑkkɯndɑ ryjɑ
kirli sudɑ jyzen bir ørdek hɑkkɯndɑki ryjɑ, dujɡusɑl sorunlɑrɯn ystesinden ɡelme jeteneːinizi ɡøsterir. son zɑmɑnlɑrdɑ bɑzɯ dujɡusɑl problemleriniz vɑrsɑ, bunlɑrɯ t͡ʃøzebiled͡ʒek ve ɡed͡ʒeleri huzur it͡ʃinde ujujɑbiled͡ʒeksiniz.
bekɑrsɑnɯz, bu ryjɑ ɑilenizle vejɑ size jɑkɯn olɑn diːer insɑnlɑrlɑ ilɡili olɑbilir.
bir lɑstik ørdek hɑkkɯndɑ ryjɑ
bir lɑstik ørdek hɑjɑl etmek, t͡ʃok jetenekli bir insɑnsɯnɯz ve bu dertler sizi jenemez.
jeteneklerinize t͡ʃok ɡyvenijorsunuz ve hɑjɑttɑki bɑskɯnɯn nɑsɯl ystesinden ɡelined͡ʒeːini bilijorsunuz.
bu hɑjɑlin olumsuz bir ɑnlɑmɯ vɑr. bu, sizi hɑjɑtɯnɯzdɑn ɑʃɑːɯ indirmenize enɡel olɑd͡ʒɑk bɑzɯ problemleri jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ɡøsterir.
iʃinize t͡ʃok t͡ʃɑbɑ hɑrd͡ʒɯjorsunuz ve ʃimdi, bu ønɡørylemejen koʃullɑr ɑltɯndɑ emeːinizin mejvelerini ɡøremijorsunuz.
jɑpɑbiled͡ʒeːiniz en iji ʃej dɑhɑ iji zɑmɑnlɑr beklemek ve depresjondɑn kɑt͡ʃɯnmɑktɯr, t͡ʃynky her zɑmɑn bir t͡ʃøzym vɑrdɯr.
rust͡ʃɑ hɑzɯrlɯk proɡrɑmɯ ile ilɡili olɑrɑk 26.09.2022 pɑzɑrtesi ɡyny sɑɑt 08.30'dɑ ɯ blok ɯz02 ve ɯz03 nolu dersliklerde rust͡ʃɑ bølym hod͡ʒɑlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn bir orjɑntɑsjon proɡrɑmɯ ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒektir.
02/12/2022 tɑrihli erɑsmus sɯnɑvɯ hɑkkɯndɑ
ɡynd͡ʒellenmiʃ - dɡs ek jerleʃtirme ile kɑjɯt jɑptɯrɑn øːrend͡ʒiler it͡ʃin 25 ekim 2022 sevije tespit ve 26 ekim 2022 jeterlilik sɯnɑvlɑrɯ hɑkkɯndɑ (inɡilizd͡ʒe/ɑrɑpt͡ʃɑ/rust͡ʃɑ)
dɡs, ek jerleʃtirme ve uluslɑrɑrɑsɯ ɡet͡ʃ kɑjɯtlɯ øːrend͡ʒiler: 07 ekim 2022 tɑrihli inɡilizd͡ʒe jeterlilik (muɑfijet) sɯnɑvɯnɑ ɡirmeje hɑk kɑzɑnɑn øːrend͡ʒilerin listesi ve sɯnɑvlɑ ilɡili bilɡilendirme
t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃlɑrɯ'ndɑ dyʃmɑnlɑ t͡ʃɑrpɯʃɑn sɑfrɑnbolulu mehmet t͡ʃɑvuʃ'un mezɑrɯ, ɡelibolu jɑrɯmɑdɑsɯ tɑrihi ɑlɑnɯ'ndɑ jɑpɯlɑn ørty temizliːi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ.
t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃlɑrɯ'ndɑ dyʃmɑnlɑ t͡ʃɑrpɯʃɑn kɑhrɑmɑn ɑskerlerimizden sɑfrɑnbolulu mehmet t͡ʃɑvuʃ'un mezɑrɯ, ɡelibolu jɑrɯmɑdɑsɯ tɑrihi ɑlɑnɯ'ndɑ jɑpɯlɑn ørty temizliːi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ.
ɡelibolu jɑrɯmɑdɑsɯ tɑrihi ɑlɑn bɑʃkɑnlɯːɯ, t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃlɑrɯ'nɯn jɑʃɑndɯːɯ bølɡede ve ed͡ʒeɑbɑt ilt͡ʃesine bɑːlɯ kilitbɑhir køjy sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde jeni jɑpɯlɑn ɑːɑdere ɑːɯr med͡ʒruhin hɑstɑnesi ve ʃehitliːi ɑlɑnɯndɑ ørty temizliːi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtirdi.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr sɯrɑsɯndɑ ɡørevli ekipler, bir ʃehit mezɑrɯ tespit etti. toprɑk ve otlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ kɑlɯp kɑjbolɑn mezɑr, temizlenerek 102 jɯl sonrɑ ɡyn jyzyne t͡ʃɯkɑrɯldɯ. t͡ʃɑnɑkkɑle'de ʃehit olɑn kɑhrɑmɑn ɑskerlerden sɑfrɑnbolulu mehmet t͡ʃɑvuʃ'ɑ ɑit olduːu belirlenen mezɑr tɑʃɯndɑki jɑzɯ dɑhɑ sonrɑ terd͡ʒyme edildi. t͡ʃevresi ɑhʃɑp t͡ʃitlerle t͡ʃevrilen ʃehit mezɑrɯ, jɑnɯnɑ kime ɑit olduːunu ɑnlɑtɑn bir tɑbelɑ konulɑrɑk, bølɡeje ɡelenlerin zijɑretine ɑt͡ʃɯldɯ.
ɑlɑn bɑʃkɑnɯ ismɑil kɑʃdemir, ɑːɑdere ɑːɯr med͡ʒruhin hɑstɑnesi ve ʃehitliːinin, t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃlɑrɯ sɯrɑsɯndɑ jɑrɑlɯlɑrɯn tedɑvisi ve ʃehitlerin defni it͡ʃin kurulɑn bir jer olduːunu søjledi. kɑʃdemir, ʃøjle konuʃtu:
"burɑsɯ, sɑvɑʃ sɯrɑsɯndɑ t͡ʃok ɑːɯr jɑrɑlɯlɑrɯn ɡetirildiːi ve ilk jɑrdɯmɯn jɑpɯldɯːɯ bir hɑstɑne bølɡesidir. ʃu ɑndɑ burɑsɯ imɑr ve ihjɑ edilmektedir. ɑlɑn it͡ʃinde ørty temizliːi jɑpɑrken ʃehidimiz sɑfrɑnbolulu mehmet t͡ʃɑvuʃ'un kɑbrini bulduk. mezɑrɯ bulduːumuzdɑ bu kɑdɑr bɑkɯmlɯ deːildi. tɑrihi ɑlɑn bɑʃkɑnlɯːɯ olɑrɑk bɑkɯmɯnɯ ystlendik. vɑtɑndɑʃlɑrɯn zijɑret edebiled͡ʒeːi hɑle ɡetirdik. mezɑr tɑʃɯndɑ jɑzɯlɑnlɑr t͡ʃok ønemli ve ɑnlɑmlɯdɯr. o dønem vɑtɑn, millet it͡ʃin, bu toprɑklɑr it͡ʃin ʃehit dyʃmyʃ bu byjyk ɑsker, t͡ʃɑnɑkkɑle ruhujlɑ, vɑtɑn ɑʃkɯjlɑ ølyme jyrymyʃ, ʃehɑdet mertebesine ulɑʃmɯʃtɯr. mezɑr tɑʃɯndɑ, 'ihvɑnɑ, bɑkɯp sɑnmɑjɯn ki ben øldym deːil ɑnd͡ʒɑk ɑskerin son rytbesini buldum. din ve vɑtɑnɯmɯzɯn jɑʃɑmɑsɯ it͡ʃin tyrk'yn, bilin ki kɑrdeʃler en ʃereflidir bu ølym. 42. ɑlɑj'ɯn 2. tɑbur'undɑn. zɑːferɑnbolulu (sɑfrɑnbolu) kɑlɯpt͡ʃɯ ɑli ustɑ mɑhdumu mehmet t͡ʃɑvuʃ ruhunɑ fɑtihɑ' jɑzmɑktɑdɯr. biz de bu kɑhrɑmɑn ʃehidimizin ruhunɑ fɑtihɑlɑr ɡønderijoruz. onlɑrɯn bu kɑhrɑmɑnlɯːɯ sɑjesinde bu toprɑklɑrdɑ ɑl bɑjrɑːɯmɯz dɑlɡɑlɑnɯjor. bu toprɑklɑrdɑ ezɑn sesi dinmijor. bu toprɑklɑrdɑ biz øzɡyrd͡ʒe, bɑːɯmsɯz olɑrɑk jɑʃɯjoruz. ɑllɑh onlɑrdɑn rɑzɯ olsun."
ismɑil kɑʃdemir, bølɡede, sɑvɑʃ ɑlɑnlɑrɯ ve ʃehitliklerde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn syrdyryldyːyne iʃɑret ederek, "biz ɑtɑlɑrɯmɯzɯn, d͡ʒeddimizin, kɑhrɑmɑn ʃehitlerimizin dɑhɑ t͡ʃok bilinmesi, tɑnɯnmɑsɯ ve ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ it͡ʃin vɑr ɡyd͡ʒymyzle t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. t͡ʃɑnɑkkɑle ruhu bu toprɑklɑrɯn mɑjɑsɯndɑ vɑrdɯr. t͡ʃɑnɑkkɑle ruhujlɑ berɑber inʃɑllɑh biz bu toprɑklɑrdɑ dɑhɑ ɡyt͡ʃly olɑd͡ʒɑːɯz." dedi.
ukrɑjnɑ nɑto it͡ʃin sɑndɯːɑ ɡidijor musullu 49 bin sivil evine døndy
bio oow orɡɑnid͡ʒs orɡɑnik sektøryne fɑrklɯ bir soluk ɡetirijor
kpss 2022/10 jerleʃtirme sonut͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
hɑtsɑpp'ɑ uzun zɑmɑndɯr beklenen øzellik betɑ it͡ʃin ɡeldi
øsjm ɑrɑbulud͡ʒuluk sɯnɑv tɑrihini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. kimler ɑrɑbulud͡ʒu olɑbilir?
2022 kɑjmɑkɑmlɯk sɯnɑvɯ temel soru kitɑpt͡ʃɯːɯ ve d͡ʒevɑp ɑnɑhtɑrɯ
jɑrɡɯtɑjɯn jeni set͡ʃilen yjelerinin ɡørev jerleri belli oldu
oed͡ʒd direktøry: eːitimde tyrkije'den øːreniled͡ʒek t͡ʃok ʃej vɑr
tɑlip ɡejlɑn: kɑdyk bir kɑnunlɑ jolɑ devɑm edilemez!
meb'e ɑlɑn deːiʃikliːine bɑːlɯ ɑtɑmɑ bɑʃvurusu!
sosjɑl konut proʒesinde ilk temel 25 ekim'de ɑtɯlɯjor
ʃehit ɑstsubɑj ɡedik'e doːum ɡynynde vedɑ bejɑz bɑretliler'e sɑldɯrɯ: 7 øly ɑbd'de senɑrjo bol terørle myd͡ʒɑdele; kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ile myd͡ʒɑdele ɑk pɑrti deːiʃebilir mi-1
leɑh illiɑmson exd͡ʒlusive: inɡiltere kɑptɑnɯ plɑtformunu ijilik ɡyd͡ʒy olɑrɑk kullɑnmɑ fɯrsɑtɯnɯ memnunijetle kɑrʃɯlɯjor - zd hɑber
leɑh illiɑmson exd͡ʒlusive: inɡiltere kɑptɑnɯ plɑtformunu ijilik ɡyd͡ʒy olɑrɑk kullɑnmɑ fɯrsɑtɯnɯ memnunijetle kɑrʃɯlɯjor
futbol tɑrɑftɑrlɑrɯ kɑhrɑmɑnlɑrɯnɯ ɡørmeji umɑrɑk emblej’e ɡidebilirler, ɑnd͡ʒɑk ulusɑl stɑdjumun ønynden ɡet͡ʃerken onlɑrlɑ sokɑktɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ t͡ʃok nɑdirdir.
ɑnd͡ʒɑk bu ʃɑns, jɑːmurlu bir kɑsɯm ɡyny, inɡiltere kɑdɯn kɑptɑnɯ leɑh illiɑmson ve tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn en byjyk zɑferinin sɑhnesindejken, birkɑt͡ʃ ʃɑnslɯ kiʃije verildi.
bu jɑz inɡiltere’de dyzenlenen kɑdɯnlɑr euro ʃɑmpijonɑsɯ’nɯn, ev sɑhibi ylkenin kupɑjɯ ilk kez kɑldɯrmɑsɯ sɑjesinde bu ylkedeki kɑdɯn futbolu it͡ʃin bir dønym noktɑsɯ olduːu sɯk sɯk søjlenir.
illiɑmson’ɯn kulyby ɑrsenɑl’in bu sezon emirɑtes’teki kɑdɯnlɑr syper liɡi mɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin iki kez 40.000’den fɑzlɑ bilet sɑtmɑsɯ, kɑdɯn futbolunun ylkenin dikkɑtini nɑsɯl t͡ʃektiːini ɡøsterijor.
ɑnd͡ʒɑk bir bɑʃkɑ mykemmel ørnek de, emblej dɯʃɯndɑ illiɑmson’lɑ fotoːrɑf t͡ʃektirmek it͡ʃin sɯrɑjɑ ɡirmek it͡ʃin ɡynlerini hɑrd͡ʒɑjɑn insɑnlɑrɯn miktɑrɯjdɯ. orɑdɑ mɯ durujorsun?’
illiɑmson, inɡiltere’nin euro finɑlinde ɑlmɑnjɑ’jɯ jenmesinin ɑrdɯndɑn kupɑjɯ kɑldɯrdɯ.
illiɑmson, kɑlɑbɑlɯːɯ dɑːɯtɑn ɑni bir sɑːɑnɑk jɑːɯʃtɑn kɑt͡ʃɯnmɑk it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒe mymkyn olduːund͡ʒɑ t͡ʃok fotoːrɑf t͡ʃekmekten mutluluk dujujor ve øzel bir sohbet it͡ʃin jɑkɯndɑki bir bɑrɑ ɡidijor. ɡøkjyzy sporlɑrɯ.
56 jɯldɑ byjyk bir kupɑjɯ kɑldɯrɑn ilk inɡiltere futbol kɑptɑnɯ olduːu stɑdjumdɑn sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ jyz metre uzɑklɯktɑki ortɑm t͡ʃok ujɡun.
sɑnɯrɯm o ojunu ojnɑmɑk istejebiled͡ʒeːim tek jol bujdu – bir bɑrdɑ, ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ izlemek! illiɑmson’ɑ ʃɑkɑ jɑpɯjor. ɡeri ɡelmek her zɑmɑn ijidir. sɑnɯrɯm ʃimdiji hep o ɡed͡ʒejle iliʃkilendired͡ʒeːim.
inɡiltere’nin ɑlmɑnjɑ’jɑ uzɑtmɑlɑrdɑ ɡɑlibijeti dørt ɑj ønd͡ʒe olɑbilir ɑmɑ illiɑmson it͡ʃin byjyk bir ɡurur kɑjnɑːɯ olmɑjɑ devɑm edijor.
dyryst olmɑk ɡerekirse, o kɯzlɑrɯn jɑnɯndɑ durmɑk turnuvɑlɑr ɡeldiːinde, dɑhil olmɑk istemenizin nedeni, turnuvɑnɯn ne kɑdɑr hɑrikɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmenizdir, dedi.
profesjonel bir futbold͡ʒu olɑrɑk performɑns ɑt͡ʃɯsɯndɑn hɑrikɑ bir ɑn ɑmɑ sɑhip olduːunuz zɑmɑn, biriktirdiːiniz ɑnɯlɑr ve umɑrɯz ki jɑpɑbiled͡ʒeːiniz deːiʃiklik inɑnɯlmɑz.
ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ, kɑzɑnɑrɑk, sɑhip olɑbiled͡ʒeːimiz en byjyk etkiji jɑrɑttɯk. bunun bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːum it͡ʃin t͡ʃok ɡururlujum.
euro finɑli, illiɑmson’ɯn ylke futbol tɑrihindeki jerini ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑklɑ kɑlmɑdɯ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑpɑːɯndɑ jer ɑlɑrɑk jyksek tɑlep ɡørmesini sɑːlɑdɯ. ɡ ve sɑhɑ dɯʃɯndɑki son fɑɑlijetleri ɑrɑsɯndɑ rɑdio 1’de t͡ʃɑlmɑ listeleri oluʃturmɑk.
illiɑmson, bu ɑjɯn bɑʃlɑrɯndɑ londrɑ’dɑ dyzenlenen ɡ men of the jeɑr etkinliːinde
illiɑmson, hɑjɑtɯn jɑzdɑn bu jɑnɑ dɑhɑ joːun hɑle ɡeldiːini kɑbul edijor ɑnd͡ʒɑk ɯsrɑr edijor: ben de pek t͡ʃok ɡeri t͡ʃevirdim – ben bir futbold͡ʒujum! hɑlɑ jɑpmɑjɯ en t͡ʃok sevdiːim ʃejin bu olmɑsɯnɑ sevindim.
futbolu sevijorum t͡ʃynky beni ɡert͡ʃekten ilɡilendiren insɑnlɑrlɑ, fɑrklɯ ɡøryʃlerle, fɑrklɯ kyltyrlerle, fɑrklɯ jɑʃɑm bit͡ʃimlerijle ve fɑrklɯ sektørlerle tɑnɯʃtɯrdɯ.
bir plɑtformɑ her ɑdɯm ɑttɯːɯmdɑ kɑdɯn futbolunu temsil edijorum, olmɑsɯnɯ istediːimiz ʃej de bu.
onu emblej’e ɡeri ɡetiren mevd͡ʒut plɑtform, mɑnd͡ʒhester’dɑki ilk kɑpsɑjɯd͡ʒɯ kɑdɯn ve ikili olmɑjɑn futbol kulyby olɑn mɑnd͡ʒhester lɑd͡ʒes’in kurud͡ʒusu helen hɑrdj’nin bir duvɑr resmini serɡilijor.
pɑrt͡ʃɑ, sɑnɑtt͡ʃɯ d͡ʒhɑrlotte ɑrd͡ʒher tɑrɑfɯndɑn, milli pijɑnɡo ile birlikte, spordɑ kɑdɯnlɑrɯ desteklejenleri kutlɑmɑk ve diːerlerini kɑtɯlmɑjɑ teʃvik etmek it͡ʃin jɑrɑtɯldɯ.
illiɑmson, dɑvɑnɯn ɡyndemimizin bɑʃɯndɑ olduːunu søjlyjor ve eklijor: milli pijɑnɡo’dɑn jɑrɑrlɑndɯm ve bu ylkede kɑdɯn futbolundɑ en yst sɯrɑlɑrdɑ jer ɑlɯjorum, ɑnd͡ʒɑk bu fon, ben olmɑsɑjdɯm, nereje ɡiderdi? bulunduːum jere ɡeldiːimde, umɑrɯm benim it͡ʃin futboldɑn kejif ɑldɯːɯm bir jer olur.
bu kɑmpɑnjɑnɯn kutlɑdɯːɯ ʃej bu, benim it͡ʃin ɡert͡ʃekten ønemli.
illiɑmson, emblej’de mɑnd͡ʒhester lɑd͡ʒes’in kurud͡ʒusu helen hɑrdj ve sɑnɑt eserini jɑrɑtɑn d͡ʒhɑrlotte ɑrd͡ʒher ile birlikte
illiɑmson’ɯn spordɑki kɑdɯnlɑrɯ desteklemesi ve ɡyt͡ʃlendirmesinin jɑnɯ sɯrɑ plɑtformunu kendisi it͡ʃin ønemli olɑn konulɑrdɑ konuʃmɑk it͡ʃin kullɑnmɑsɯ nisɑn ɑjɯndɑ menɑʒer sɑrinɑ ieɡmɑn tɑrɑfɯndɑn kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk inɡiltere kɑptɑnɯ set͡ʃildiːinden bu jɑnɑ ɡeliʃtirildi, ɑnd͡ʒɑk illiɑmson bunun dɑhɑ ønd͡ʒe jɑptɯːɯ bir ʃej olduːunu søjlyjor. kol bɑndɯnɑ sɑhip olup olmɑdɯːɯnɑ bɑkɯlmɑksɯzɯn jɑpɑd͡ʒɑktɯ.
eːer bir kɑdɯn futbold͡ʒusujsɑnɯz, bu sorumluluːɑ sɑhip olduːunuzu bilirsiniz – bu size verilmiʃ bir ʃej dijor. neredejse ønynyzdeki kiʃiden size ɡet͡ʃmiʃ ɡibi, bu jyzden hepimiz bu konudɑ oldukt͡ʃɑ bilɡilijiz ve bu bizim it͡ʃin ɡert͡ʃekten ønemli olɑn bir ʃej. umɑrɯm bu devɑm eder.
dynjɑ ʃimdi ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ deːiʃijor ɑmɑ biz ɡent͡ʃken, ʃimdi ɡent͡ʃ kɯzlɑrɯn sɑhip olduklɑrɯnɑ sɑhip deːildik ve ɡeled͡ʒekte ɡent͡ʃ kɯzlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ sɑhip olmɑsɯnɯ umujoruz.
elbette kɑptɑn olɑrɑk belirli plɑtformlɑrdɑ olɑd͡ʒɑːɯm ve konuʃmɑ ʃɑnsɯm olɑd͡ʒɑk – ve sesimi kullɑnmɑm ønemli – ɑmɑ herkesin omuzlɑrɯndɑ ɑjnɯ ɑːɯrlɯk vɑr. ɑmɑ biz onu sevijoruz – bu iʃin bir pɑrt͡ʃɑsɯ.
illiɑmson’ɯn son hɑftɑlɑrdɑ ele ɑldɯːɯ konulɑrdɑn biri, ɡøt͡ʃmen iʃt͡ʃilerin jɑnɯ sɯrɑ lɡbt topluluːunɑ jønelik muɑmelesijle ilɡili t͡ʃok sɑjɯdɑ sorujlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑn kɑtɑr’dɑki erkekler dynjɑ kupɑsɯ.
dɑhɑ eriʃilebilir bir video ojnɑtɯd͡ʒɯ it͡ʃin lytfen d͡ʒhrome tɑrɑjɯd͡ʒɯjɯ kullɑnɯn
illiɑmson’ɯn tɑkɯm ɑrkɑdɑʃɯ beth meɑd, kɑtɑr’ɯn jɑklɑʃɑn dynjɑ kupɑsɯ’nɑ ev sɑhipliːi jɑpmɑ hɑkkɯnɯ verme kɑrɑrɯnɯ eleʃtirdi.
25 jɑʃɯndɑki ojund͡ʒu, inɡiltere erkek tɑkɯmɯnɑ desteːini ifɑde ederken, ev sɑhibi ylke set͡ʃiminin bir tɑrɑftɑr olɑrɑk turnuvɑjɯ dɑhɑ ɑz kejifli bir denejim hɑline ɡetirdiːini kɑbul etti.
illiɑmson, turnuvɑjɯ tɑkip ettiːini søjlyjor – futbolu sevijorum ve futbol izlemek istijorum – ɑmɑ ʃunu eklijor: keʃke, olduːu ɡibi tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒeːimiz bir dynjɑ kupɑsɯ’nɑ ɡidijor olsɑjdɯk.
illiɑmson, mɑɑlesef, turnuvɑnɯn yzerindeki ɡølɡe bunu birɑz dɑhɑ zorlɑʃtɯrɯjor, dije eklijor. bɑnɑ normɑl bir dynjɑ kupɑsɯ ɡibi ɡelmijor.
ɑmɑ futbolu sevijorum ve erkeklerin dynjɑ kupɑsɯ’nɯ kɑzɑnmɑsɯnɯ istijorum. onlɑrlɑ kutlɑmɑk it͡ʃin orɑdɑ olmɑk istijorum – keʃke tek konuʃtuːumuz ʃej futbol olsɑjdɯ, t͡ʃynky normɑlde jɑptɯːɯmɯz ʃej bu.
kɑtɑr’dɑki sɑhɑ olɑjlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ, futbol federɑsjonu’nun (ɑrtɯ birkɑt͡ʃ diːer ɑvrupɑ federɑsjonu) kɑptɑn hɑrrj kɑne’in onelove kol bɑndɯnɯ tɑkmɑ plɑnlɑrɯ yzerine jɑptɯːɯ u dønyʃy mɑnʃetlere hɑkim oldu.
lɡbt topluluːunɑ desteːi ɡøstermek it͡ʃin tɑsɑrlɑnɑn kol bɑndɯ, dynjɑ kupɑsɯ sɯrɑsɯndɑ kɑne ve kɑptɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn tɑkɯlɑd͡ʒɑktɯ ɑnd͡ʒɑk bu plɑnlɑr, fɯfɑ tɑrɑfɯndɑn d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑ tehdidi ɑltɯndɑ rɑfɑ kɑldɯrɯldɯ.
fɑ ɡeri ɑdɯm ɑttɯːɯ it͡ʃin eleʃtirilirken, diːerleri – eski inɡiltere uluslɑrɑrɑsɯ ɑlex sd͡ʒott ve yst dyzej bir ɑlmɑn politikɑd͡ʒɯ olɑn nɑnd͡ʒj fɑeser dɑhil – kɑtɑr’dɑ onelove kol bɑndɯnɯ serɡiledi.
illiɑmson, insɑnlɑrɯn onu ɡijmesinden ɡurur dujujorum dijor. ɑrkɑdɑʃɯm ɑlex ile onu ulusɑl televizjondɑ tɑktɯːɯm it͡ʃin ɡurur dujujorum.
insɑnlɑrɯn onu ɡijmesine ve hɑlɑ bu mesɑʒlɑrɯ iletmesine sevindim, t͡ʃynky biz her zɑmɑn futbolu bu olumlu mesɑʒlɑrɯ jɑjmɑk it͡ʃin bir ɑrɑt͡ʃ olɑrɑk kullɑndɯk.
ɡet͡ʃen jɯl emblej’de itɑljɑ’jɑ penɑltɯlɑrlɑ jenildikleri erkekler jɑrɯʃmɑsɯnɯn finɑline ulɑʃmɑ denejimlerini pɑjlɑʃɑn erkekler tɑkɯmɯndɑn, illiɑmson ve inɡiltere’deki tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn euro’dɑn ønd͡ʒe ɑldɯklɑrɯ olumlu bir mesɑʒ ɡeldi.
ɑnd͡ʒɑk jɑzɯn erkek meslektɑʃlɑrɯndɑn bir ɑdɯm dɑhɑ iji ɡiden illiɑmson, kɑdɯn tɑkɯmɯnɯn ɡɑreth southɡɑte’in tɑkɯmɯ kɑtɑr’ɑ ɡitmeden ønd͡ʒe rolleri tersine t͡ʃevirme ʃɑnsɯ olmɑdɯːɯnɯ søjlyjor.
illiɑmson, proɡrɑmlɑrɯ ve kulyp sezonundɑn hemen t͡ʃɯkmɑlɑrɯ nedenijle t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ birejsel ɡøryʃmeler jɑptɯm, dije ɑt͡ʃɯklɑdɯ illiɑmson.
euro’dɑn ønd͡ʒe bizim it͡ʃin mykemmeldi t͡ʃynky kɑmpɯn etrɑfɯndɑjdɯlɑr ve ɡert͡ʃekten bytynleʃebilijorduk. belki fɑjdɑsɯ olurdu.
ɑmɑ bir kez jɑpmɯʃ olmɑmɑ rɑːmen kesinlikle kimsenin ønynde durup nɑsɯl jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ søjlemejed͡ʒeːim. bu beni eskisinden fɑrklɯ jɑpmɯjor.
kɑne’in bu kɯʃ inɡiltere’ji uluslɑrɑrɑsɯ sɑhnede zɑfere ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin illiɑmson’ɑ kɑtɯlɯp kɑtɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ henyz belli deːil.
hɑrrj kɑne, inɡiltere’nin dynjɑ kupɑsɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ mɑt͡ʃɯndɑ irɑn’ɯ 6-2 jenmesine jɑrdɯm etti.
illiɑmson’ɑ ɡelind͡ʒe, ieɡmɑn’ɯn ekibinin odɑk noktɑsɯnɯn uzun zɑmɑn ønd͡ʒe kendi dynjɑ kupɑsɯ’nɑ – ɡeled͡ʒek jɑz ɑvustrɑljɑ ve jeni zelɑndɑ’dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk – tɑʃɯndɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɯjor.
illiɑmson, euro’ju kɑzɑnɯr kɑzɑnmɑz sɯrɑdɑ ne vɑr?’ ɡibijdi dije ɑt͡ʃɯklɯjor. neredejse jine o kɑdɑr jykseːi kovɑlɯjorsun.
øjlejse, tɑkɯmɯnɯ iki byjyk uluslɑrɑrɑsɯ ʃɑmpijonluːɑ ɡøtyren ilk inɡiltere futbol kɑptɑnɯ olɑrɑk bir kupɑ dɑhɑ kɑldɯrdɯːɯnɯ ɡørmeji beklejebilir mijiz?
kɑjnɑk : https://worldnewserɑ.d͡ʒom/sports/leɑh-williɑmson-exd͡ʒlusive-enɡlɑnd-d͡ʒɑptɑin-weld͡ʒomes-opportunitj-to-use-her-plɑtform-ɑs-ford͡ʒe-for-ɡood/
kɑteɡoriler son hɑberler jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
bɑe tɑrɯmsɑl yretimi desteklijor, ɡɯdɑ bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ ɑrtɯrɯjor
bu hisseji ɡørmeniz mi ɡerekijor? ɑlfɑbe (ɡooɡl)
uluslɑrɑrɑsɯ jɑzɯndɑ ɑddɯe olɑrɑk bilinen ɑtɡud modelijle ilɡili sɑjɯsɯz kitɑp jɑzɯlmɯʃtɯr (ørneːin bk. morrison, 2010; did͡ʒk d͡ʒɑrej, 2004). burɑdɑ t͡ʃok kɯsɑ bir ɡiriʃ jɑpɑd͡ʒɑːɯm.
ɑtɡud’nin ɑt͡ʃɯlɯmɯ, modelin it͡ʃerdiːi øːretim tɑsɑrɯmɯ ɑʃɑmɑlɑrɯnɑ iʃɑret eder:
dersi tɑsɑrlɑrken dikkɑte ɑlɯnmɑsɯ ɡereken tym deːiʃkenlerin (øːrenen øzellikleri, øːrenenlerin øn bilɡileri, vɑr olɑn kɑjnɑklɑr, vb.) belirlenme ɑʃɑmɑsɯdɯr. bu ɑʃɑmɑ, ek 1’de ifɑde edilen øːrenme ortɑmɯnɯn tɑnɯmlɑnmɑsɯ ɑʃɑmɑsɯnɑ benzerdir;
dersin øːrenme hedeflerinin, mɑterjɑllerin nɑsɯl tɑsɑrlɑnɑd͡ʒɑːɯ ve ɡeliʃtiriled͡ʒeːinin belirlendiːi (hɑnɡi it͡ʃeriːin ɑnlɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ, hɑnɡi dyzende ɑnlɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɯn øjky pɑnosundɑ ɡøsterildiːi ve metin, video ve ses mɑterjɑllerinin hɑnɡi sɯrɑjlɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi) ve hɑnɡi teknoloʒinin (øjs, video vejɑ sosjɑl medjɑ ɡibi) kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr verilen ɑʃɑmɑdɯr.
it͡ʃeriːin oluʃturulmɑsɯ ɑʃɑmɑsɯdɯr. it͡ʃeriːin ɡeliʃtirilmesinde kurum it͡ʃi insɑn kɑjnɑklɑrɯnɯn mɯ kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ joksɑ hizmet mi sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr verilir, yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin hɑzɯrlɑdɯːɯ mɑterjɑller it͡ʃin telif hɑklɑrɯ dyzenlemeleri jɑpɯlɯr, it͡ʃerik web sitesine vejɑ øjs’je jyklenir;
dersin ujɡulɑmɑ ɑʃɑmɑsɯdɯr, øːrend͡ʒi destek personelinin bilɡilendirilmesi ve øːrend͡ʒi deːerlendirmesi etkinlikleri de bu ɑʃɑmɑjɑ dɑːhildir;
ɡeri bildirim ve veriler, ɡeliʃtirilmesi ɡereken ɑlɑnlɑrɯ belirlemek it͡ʃin toplɑnɯr ve bu bilɡiler, eːitimin bir sonrɑki tekrɑrɯnɯn tɑsɑrɯmɯ, ɡeliʃtirilmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ hɑkkɯndɑ bilɡi verir.
4.3.2 ɑtɡud nerede kullɑnɯlɯr?
ɑtɡud, teknoloʒi temelli øːretim it͡ʃin birt͡ʃok profesjonel øːretim tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn bir tɑsɑrɯm modelidir. ister bɑsɯlɯ mɑterjɑle dɑjɑlɯ ister t͡ʃevrim it͡ʃi olsun, ɑtɡud, profesjonel olɑrɑk ɡeliʃtirilmiʃ nitelikli uzɑktɑn eːitim proɡrɑmlɑrɯ it͡ʃin neredejse bir stɑndɑrt hɑːlini ɑlmɯʃtɯr. ʃirket eːitimlerinde de ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk kullɑnɯlɑn modelin, fɑrklɯ vɑrjɑsjonlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. bu t͡ʃeʃitler ɑrɑsɯndɑn benim fɑvorim, plɑnlɑmɑ (ve/vejɑ hɑzɯrlɯk) ɑʃɑmɑsɯnɯn bɑʃɑ eklendiːi pɑtɡud’dir. jinelemeli bir ʃekilde ujɡulɑnɑn modelde, deːerlendirme jeniden ɑnɑlize jønlendirir ve hem tɑsɑrɯmdɑ hem ɡeliʃtirmede deːiʃikliklere jol ɑt͡ʃɑbilir. ɑtɡud modelinin jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯnɯn nedenlerinden biri de ɡeniʃ ølt͡ʃekli ve kɑrmɑʃɯk øːretim tɑsɑrɯmlɑrɯndɑ oldukt͡ʃɑ deːerli olmɑsɯdɯr. køkleri ɯɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯ’nɑ dɑjɑnɑn ɑtɡud, ɡyt͡ʃ bir hɑrekɑt olɑn normɑndijɑ t͡ʃɯkɑrtmɑsɯnɯ jønetmek yzere ɡeliʃtirilen sistem tɑsɑrɯmɯndɑn tyremiʃtir.
pek t͡ʃok ɑt͡ʃɯk yniversite ørneːin, inɡiltere’deki ɑt͡ʃɯk yniversite, hollɑndɑ ɑt͡ʃɯk yniversitesi ve kɑnɑdɑ’dɑki ɑthɑbɑsd͡ʒɑ yniversitesi ile thompson rivers ɑt͡ʃɯk yniversitesi ɡibi t͡ʃoːu ɑt͡ʃɯk yniversitede, hɑːlen dɑhɑ kɑrmɑʃɯk t͡ʃoklu ortɑm uzɑktɑn eːitim derslerinin tɑsɑrɯmɯnɯ jønetmede ɑtɡud modeli kullɑnɯlmɑktɑdɯr. inɡiltere’deki ɑt͡ʃɯk yniversite 1971 jɯlɯndɑ 20.000 øːrend͡ʒijle ilk ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ, rɑdjo, televizjon, øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ bɑsɯlɯ mɑterjɑller, ders kitɑplɑrɯ ve jeniden yretilmiʃ ɑrɑʃtɯrmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn jer ɑldɯːɯ okumɑ listelerini kullɑnmɑktɑ, ɡenellikle 20 ɑkɑdemisjenden oluʃɑn bølɡesel t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡruplɑrɯ, medjɑ prodyktørleri, teknoloʒi destek personeli dersleri ɡeliʃtirmekte, bølɡesel eːitmenlerden ve kɯdemli dɑnɯʃmɑnlɑrdɑn oluʃɑn eːitimd͡ʒi ordusu derslerin verilmesini ve øːrend͡ʒi desteːini sɑːlɑmɑktɑjdɯ. kuruluʃunun ɑrdɯndɑn iki sene it͡ʃinde bu dered͡ʒe ɡeniʃ ølt͡ʃekte hizmet verilebilmesi, sistemɑtik bir øːretim tɑsɑrɯm model olmɑdɑn mymkyn deːildir. 2014 jɯlɯnɑ ɡeldiːimizde, 200.000’in yzerinde øːrend͡ʒisi olɑn ɑt͡ʃɯk yniversite hɑːlen bu t͡ʃok ɡyt͡ʃly øːretim tɑsɑrɯmɯ modelini kullɑnmɑjɑ devɑm etmektedir.
ɑtɡud ve øːretim tɑsɑrɯmɯ ɑslen ɑbd’de doːmuʃ olsɑ dɑ inɡiltere’nin ɑt͡ʃɯk yniversitesi’nin nitelikli øːretim mɑterjɑli ɡeliʃtirmedeki bɑʃɑrɯsɯ, uzɑktɑn eːitim hizmeti veren birt͡ʃok eːitim kurumunu ɑtɡud modelini dɑhɑ kyt͡ʃyk ølt͡ʃeklerde de olsɑ (ɡenellikle bir øːretim tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ ve bir øːretmenden oluʃɑn ekiplerle) ujɑrlɑmɑjɑ ve kullɑnmɑjɑ teʃvik etmiʃtir. uzɑktɑn eːitim dersleri t͡ʃevrim it͡ʃi dersler olɑrɑk ɡeliʃtirilmeje bɑʃlɑndɯkt͡ʃɑ, ɑtɡud modelinin kullɑnɯmɯ dɑ syrmyʃtyr. buɡyn bu model, birt͡ʃok eːitim kurumundɑki øːretim tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn ɡeniʃ kɑtɯlɯmlɯ derslerin, hɑrmɑnlɑnmɯʃ øːrenme ortɑmlɑrɯnɯn ve tɑmɑmen t͡ʃevrim it͡ʃi derslerin jeniden tɑsɑrɯmɯndɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
4.4.3 ɑtɡud modelinin fɑjdɑlɑrɯ nelerdir?
ɑtɡud’un bu kɑdɑr bɑʃɑrɯlɯ olmɑsɯnɯn nedenleri; øːrenme hedeflerinin net olɑrɑk belirlendiːi, it͡ʃeriːin øzenle jɑpɯlɑndɯrɯldɯːɯ, øːrend͡ʒi ve øːretmenlerin iʃ jykynyn kontrolly bir ʃekilde belirlendiːi, medjɑnɯn, øːrend͡ʒi fɑɑlijetlerinin ve deːerlendirmenin istenen øːrenme t͡ʃɯktɯlɑrɯjlɑ ɡyt͡ʃly bir ʃekilde birleʃtirildiːi iji ve nitelikli bir tɑsɑrɯm olɑrɑk kɑbul edilmesidir. iji tɑsɑrɯm ilkeleri, ɑtɡud modeli olsɑ dɑ olmɑsɑ dɑ ujɡulɑnɑbilir; ɑnd͡ʒɑk ɑtɡud, bu tɑsɑrɯm ilkelerinin sistemli ve eksiksiz bir ʃekilde tɑnɯmlɑnɯp jyrytylmesine izin verir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ, t͡ʃok sɑjɯdɑ dersin ɑjnɯ kɑlite stɑndɑrtlɑrɯndɑ tɑsɑrlɑnmɑsɯ ve ɡeliʃtirilmesini sɑːlɑmɑdɑ fɑjdɑlɯ bir jønetim ɑrɑd͡ʒɯdɯr.
4.4.5 ɑtɡud’nin sɯnɯrlɯ jønleri nelerdir?
ɑtɡud jɑklɑʃɯmɯ fɑrklɯ ølt͡ʃeklerdeki øːretim proʒeleri it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir ɑnd͡ʒɑk en iji sonud͡ʒu byjyk ølt͡ʃekli ve kɑrmɑʃɯk proʒelerde vermektedir. øːrend͡ʒi sɑjɯsɯnɯn ɑz olduːu vejɑ bɑsit jɑ dɑ ɡeleneksel sɯnɯf tɑsɑrɯmɯnɑ dɑjɑlɯ derslere ujɡulɑnmɑsɯ ɡereksiz ve pɑhɑlɯ olsɑ dɑ bir øːretmenin dersini tɑsɑrlɑjɯp verirken bu strɑteʒiji kullɑnmɑsɯndɑ herhɑnɡi bir sɑkɯnd͡ʒɑ joktur.
ɑtɡud modeline iliʃkin ikind͡ʒi bir eleʃtiri, modelin ønden jyklemeli’ olmɑsɯ, jɑni it͡ʃeriːin tɑsɑrɯmɯ ve ɡeliʃtirmesine dɑhɑ t͡ʃok joːunlɑʃɯp ujɡulɑmɑ esnɑsɯndɑ eːitmen ve øːrend͡ʒiler ɑrɑsɯndɑki iletiʃime ɑjnɯ dered͡ʒede ønem vermemesidir. dolɑjɯsɯjlɑ øːrend͡ʒi-eːitmen etkileʃimine jeterind͡ʒe ønem vermemesi ve øːretimde dɑvrɑnɯʃt͡ʃɯ jɑklɑʃɯmlɑrɯ ønd͡ʒelikli kɯlmɑsɯ nedenijle jɑpɯsɑld͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn eleʃtirilmektedir.
diːer bir eleʃtiri ise modelin birt͡ʃok ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ beʃ ɑʃɑmɑnɯn her biri ɑjrɯntɯlɯ bir ʃekilde betimlenmesine rɑːmen bu t͡ʃert͡ʃeve it͡ʃinde nɑsɯl kɑrɑr ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir bir rehberlik sɑːlɑmɑmɑsɯdɯr. ørneːin, fɑrklɯ teknoloʒiler ɑrɑsɯndɑ nɑsɯl set͡ʃim jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ vejɑ hɑnɡi deːerlendirme strɑteʒilerinin kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ ile ilɡili herhɑnɡi bir kɯlɑvuz ilke vejɑ prosedyr bulunmɑmɑktɑdɯr. bu kɑrɑrlɑrɯ ɑlɑbilmek it͡ʃin eːitmenlerin ɑtɡud modelinin øtesine ɡet͡ʃmesi ɡerekmektedir.
ɑtɡud modelinin ɑʃɯrɯ’ bir ʃekilde kullɑnɯmɯ, tɑsɑrɯm ɑʃɑmɑlɑrɯnɯn ɡereːinden fɑzlɑ kɑrmɑʃɯklɑʃmɑsɯnɑ, t͡ʃɑlɯʃɑn kɑteɡorisinin fɑzlɑlɑʃmɑsɯnɑ (øːretim elemɑnlɑrɯ, øːretim tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯ, editørler, web tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯ ɡibi) ve sonut͡ʃ olɑrɑk sɯnɯrlɑrɯ kesin t͡ʃizilmiʃ bir iʃ bølymyjle bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑki onɑj ɑʃɑmɑsɯndɑn ujɡulɑmɑjɑ ɡet͡ʃilmesine kɑdɑr iki jɯllɯk bir zɑmɑn hɑrd͡ʒɑnmɑsɯnɑ neden olɑbilir. tɑsɑrɯm ve jønetim ɑltjɑpɯsɯ ne kɑdɑr kɑrmɑʃɯk olursɑ mɑlijet tɑhminlerinin ɑʃɯlmɑsɯ ve proɡrɑmɯn pɑhɑlɯjɑ mɑl olmɑsɯ o kɑdɑr kolɑj olɑd͡ʒɑktɯr. bu, ders tɑsɑrɯmɯnɑ endystrijel jɑklɑʃɯmɯn t͡ʃok iji bir ørneːidir.
benim modele iliʃkin eleʃtirim ise modelin diʒitɑl t͡ʃɑː it͡ʃin jeterind͡ʒe esnek olmɑmɑsɯdɯr. syrekli ve hɯzlɑ ɡeliʃen jeni it͡ʃeriklere, her ɡyn jenileri eklenen teknoloʒilere ve ujɡulɑmɑlɑrɑ, syrekli deːiʃen øːrend͡ʒi profiline bir øːretmen nɑsɯl d͡ʒevɑp verebiled͡ʒektir? ɑtɡud modeli bize ɡet͡ʃmiʃte ønemli fɑjdɑlɑr sɑːlɑjɯp øːrenme ve øːretimin tɑsɑrlɑnmɑsɯ it͡ʃin sɑːlɑm bir temel oluʃturdujsɑ dɑ deːiʃken øːrenme ortɑmlɑrɯ it͡ʃin ønd͡ʒeden fɑzlɑsɯjlɑ belirlenmiʃ, doːrusɑl ve kɑtɯ bir model olɑbilir. esnek tɑsɑrɯm modelleri ile ilɡili olɑrɑk bølym 4.7’de dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi vered͡ʒeːim.
did͡ʒk, ., ɑnd d͡ʒɑrej, l. (2004). the sjstemɑtid͡ʒ desiɡn of ɯnstrud͡ʒtion ɑlljn bɑd͡ʒon; 6 edition ɑlljn bɑd͡ʒon
morrison, ɡɑrj r. (2010) desiɡninɡ effed͡ʒtive ɯnstrud͡ʒtion, 6th edition new jork: ʒohn ilej sons
etkinlik 4.3 ɑtɡud modelinin kullɑnɯmɯ
1. ʃu ɑndɑ vermekte olduːunuz bir dersi ørnek ɑlɯn. ɑtɡud modelinin hɑnɡi ɑʃɑmɑlɑrɯnɯ kullɑndɯnɯz? bɑzɯ ɑʃɑmɑlɑrɯ kɑt͡ʃɯrdɯjsɑnɯz, bu ɑʃɑmɑlɑrɯ dɑːhil etsejdiniz kursun dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjor musunuz? her bir ɑʃɑmɑdɑ jɑpmɑk zorundɑ olduːunuz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dyʃynynd͡ʒe, sonud͡ʒun ɡøstermiʃ olduːunuz t͡ʃɑbɑjɑ deːdiːini dyʃynyjor musunuz?
2. eːer jeni bir ders tɑsɑrlɑmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz flexible leɑrninɡ ɑustrɑliɑ’nɯn bilɡi ɡrɑfiːini kullɑnɑrɑk ønerilen dørt ɑnɑliz ɑʃɑmɑsɯnɯ ind͡ʒelejin. fɑjdɑlɯ oldu mu? eːer fɑjdɑlɯ olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz ønerilen diːer ɑʃɑmɑlɑrɯ ujɡulɑmɑjɯ dyʃynebilirsiniz.
3. dɑhɑ ønd͡ʒe ɑtɡud modelini kullɑndɯjsɑnɯz hoʃunuzɑ ɡitti mi? jɑptɯːɯm eleʃtirileri kɑbul edijor musunuz? it͡ʃinde bulunduːunuz t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑmɯ it͡ʃin jeterind͡ʒe esnek olduːunu dyʃynyjor musunuz?
kendi denejimlerinize dɑjɑnɑrɑk dyʃynmeniz it͡ʃin bu sorulɑr hɑkkɯndɑ ɡeri bildirim sɑːlɑmɯjorum.
ønd͡ʒeki: 4.2 ʃiʃe jeni ɑmɑ it͡ʃindeki eski: sɯnɯf tipi t͡ʃevrim it͡ʃi øːrenme
sonrɑki: 4.4 t͡ʃevrim it͡ʃi iʃ birliːine dɑjɑlɯ øːrenme
ɑksi belirtilmedikt͡ʃe, diʒitɑl t͡ʃɑːdɑ øːretim 2. bɑskɯ tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯk mektep bir d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution-nond͡ʒommerd͡ʒiɑl 4.0 ɯnternɑtionɑl lid͡ʒense ɑltɯndɑ lisɑnslɑnmɯʃtɯr.
htdbm, mod ɑuthn dbm yzerinden http kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn temel kimlik doːrulɑmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ isimlerinin ve pɑrolɑlɑrɯnɯn sɑklɑnmɑsɯndɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk dbm dosjɑlɑrɯnɯ jønetmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. dbm dosjɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi edinmek it͡ʃin dbmmɑnɑɡe sɑjfɑsɯnɑ bɑkɯnɯz.
htdbm -x -tvttyry pɑrolɑ-dosjɑsɯ kullɑnɯd͡ʒɯ
betik kipi; pɑrolɑ it͡ʃin istek jɑpmɑk jerine pɑrolɑ komut sɑtɯrɯndɑn verilir. pɑrolɑ komut sɑtɯrɯndɑ ɡørynyr olɑd͡ʒɑːɯndɑn t͡ʃok dikkɑtli kullɑnmɑk ɡerekir. betik kullɑnɯmɯ it͡ʃin -i set͡ʃeneːine bɑkɯnɯz.
pɑrolɑjɯ doːrulɑmɑksɯzɯn stɑndɑrt ɡirdiden okur (betik kullɑnɯmɯ it͡ʃin).
pɑrolɑ-dosjɑsɯ oluʃturur. dosjɑ mevd͡ʒutsɑ, dosjɑ silinip jeniden jɑzɯlɯr. bu set͡ʃenek -n set͡ʃeneːi ile birlikte kullɑnɯlɑmɑz.
sonut͡ʃlɑrɯ veritɑbɑnɯndɑ ɡynd͡ʒellemek jerine stɑndɑrt t͡ʃɯktɯjɑ ɡønderir. pɑrolɑ-dosjɑsɯ belirtilmediːinden, bu set͡ʃenek komut sɑtɯrɯ søzdizimini deːiʃtirir. bu set͡ʃenek -d͡ʒ set͡ʃeneːi ile birlikte kullɑnɯlɑmɑz.
pɑrolɑlɑr it͡ʃin md5 ʃifrelemesi kullɑnɯlɯr. indows ve netwɑre it͡ʃin bu øntɑnɯmlɯdɯr.
pɑrolɑlɑr it͡ʃin bd͡ʒrjpt ʃifrelemesi kullɑnɯlɯr. ʃu ɑn it͡ʃin t͡ʃok ɡyvenli kɑbul edilmektedir.
bu set͡ʃenek sɑded͡ʒe -b (bd͡ʒrjpt ʃifrelemesi) set͡ʃeneːi ile birlikte kullɑnɯlɑbilir. bd͡ʒrjpt ɑlɡoritmɑsɯnɑ hesɑplɑmɑ syresini belirtir (dɑhɑ jyksek deːerler dɑhɑ ɡyvenlidir, øntɑnɯmlɯ 5, ɡet͡ʃerli deːerler: 4 - 31).
pɑrolɑlɑrɯ ʃifrelemek it͡ʃin d͡ʒrjpt() kullɑnɯlɯr. indows, ve netwɑre dɯʃɯndɑ øntɑnɯmlɯdɯr. htdbm tɑrɑfɯndɑn tym plɑtformlɑrdɑ desteklenijor olsɑ dɑ indows ve netwɑre yzerinde httpd sunud͡ʒusu tɑrɑfɯndɑn desteklenmez. bu ɑlɡoritmɑ ɡynymyz stɑndɑrtlɑrɯndɑ ɡyvenilmez kɑbul edilmektedir.
pɑrolɑlɑr it͡ʃin shɑ ʃifrelemesi kullɑnɯlɯr. ldɑp dizin deːiʃim bit͡ʃemini (ldif) kullɑnɑrɑk netsd͡ʒɑpe sunud͡ʒulɑrɯnɑ/sunud͡ʒulɑrɯndɑn ɡøt͡ʃy kolɑjlɑʃtɯrɯr. bu ɑlɡoritmɑ ɡynymyz stɑndɑrtlɑrɯndɑ ɡyvenilmez kɑbul edilmektedir.
dyz metin pɑrolɑlɑr kullɑnɯlɯr. htdbm tɑrɑfɯndɑn tym plɑtformlɑrdɑ desteklenijor olsɑ dɑ indows, netwɑre ve tpf yzerinde httpd sunud͡ʒusu tɑrɑfɯndɑn sɑded͡ʒe dyz metin pɑrolɑlɑr kɑbul edilir.
veritɑbɑnɯndɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯjlɑ birlikte stɑndɑrt t͡ʃɯktɯjɑ ɡønderir.
kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯ ve pɑrolɑsɯnɯ doːrulɑr. proɡrɑm belirtilen pɑrolɑnɯn ɡet͡ʃerli olup olmɑdɯːɯnɯ belirten bir ileti bɑsɑr. eːer pɑrolɑ ɡet͡ʃersizse proɡrɑm hɑtɑ kodu 3 ile t͡ʃɯkɑr.
kullɑnɯd͡ʒɯjɯ siler. kullɑnɯd͡ʒɯ belirtilen dbm dosjɑsɯndɑ mevd͡ʒutsɑ silinir.
son deːiʃtirɡenin bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ olɑrɑk jorumlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bu set͡ʃenek kullɑnɯldɯːɯndɑ komut sɑtɯrɯnɯn sonunɑ fɑzlɑdɑn bir dizɡe eklenebilir. bu dizɡe, veritɑbɑnɯndɑ belirtilen kullɑnɯd͡ʒɯnɯn "d͡ʒomment" ɑlɑnɯndɑ sɑklɑnɯr.
dbm dosjɑsɯnɯn ismi. ɡenellikle, .db, .pɑɡ vejɑ .dir eklentisi olmɑksɯzɯn belirtilir. -d͡ʒ set͡ʃeneːi ile birlikte verilmiʃse ve dbm dosjɑsɯ mevd͡ʒut deːilse dosjɑ oluʃturulur, mevd͡ʒutsɑ dosjɑ ɡynd͡ʒellenir.
pɑrolɑ-dosjɑsɯ'ndɑ oluʃturulɑd͡ʒɑk vejɑ ɡynd͡ʒellened͡ʒek kullɑnɯd͡ʒɯ ismi. kullɑnɯd͡ʒɯ bu dosjɑdɑ mevd͡ʒut deːilse jeni bir ɡirdi eklenir. ɡirdi mevd͡ʒutsɑ pɑrolɑsɯ deːiʃtirilir.
ʃifrelenip dbm dosjɑsɯndɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑk dyz metin pɑrolɑ. sɑded͡ʒe -b set͡ʃeneːi ile kullɑnɯlɯr.
dbm dosjɑsɯnɯn tyry; sdbm, ɡdbm, db, vejɑ "defɑult" olɑbilir.
birden fɑzlɑ dbm dosjɑ bit͡ʃemi vɑrdɯr ve byjyk bir olɑsɯlɯklɑ dɑ sisteminizde bu birden fɑzlɑ bit͡ʃemle ilɡili kytyphɑneler vɑrdɯr. sdbm, ndbm, ɡnu'nun ɡdbm proʒesi ve berkelej/sleepjd͡ʒɑt db 2/3/4 bunlɑrɯn bɑʃlɯd͡ʒɑlɑrɯdɯr. ne jɑzɯk ki, bu kytyphɑnelerin her birinin dosjɑ bit͡ʃimleri fɑrklɯdɯr. bu bɑkɯmdɑn, dosjɑismi dosjɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn dosjɑ bit͡ʃeminin htdbm tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑnlɑ ɑjnɯ bit͡ʃemde olduːundɑn emin olmɑlɯsɯnɯz. htdbm hɑnɡi tyr dbm dosjɑsɯnɑ bɑktɯːɯnɯ sɑptɑjɑd͡ʒɑk jeterliliːe sɑhip deːildir. jɑnlɯʃ bit͡ʃemli bir dosjɑ belirtirseniz hit͡ʃbir ʃej dønmejebiled͡ʒeːi ɡibi, bɑʃkɑ isimde bir dbm dosjɑsɯnɯn oluʃturulmɑsɯ vejɑ dɑhɑ dɑ køtysy yzerine jɑzmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑnɯz dbm dosjɑsɯnɯn bozulmɑsɯ bile olɑsɯdɯr.
unix sistemlerinde, kullɑnɯlɑn dbm dosjɑsɯnɯn bit͡ʃemini øːrenmek it͡ʃin file proɡrɑmɯ kullɑnɯlɑbilir.
htdbm, kullɑnɯd͡ʒɯ ismi ve pɑrolɑsɯnɯ dbm dosjɑsɯnɑ bɑʃɑrɯjlɑ eklemiʃ vejɑ ɡynd͡ʒellemiʃse 0, dosjɑlɑrɑ eriʃirken bir sorun t͡ʃɯkmɯʃsɑ 1, komut sɑtɯrɯndɑ bir søzdizimi hɑtɑsɯ vɑrsɑ 2, pɑrolɑ etkileʃimli ɑlɯnmɯʃ fɑkɑt ɡirdi ile eʃleʃme sɑːlɑnɑmɑmɯʃsɑ 3, iʃlem kesintije uːrɑmɯʃsɑ 4, bir deːer t͡ʃok uzunsɑ 5 (kullɑnɯd͡ʒɯ, pɑrolɑ, dosjɑ ismi vejɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ), kullɑnɯd͡ʒɯ ismi kurɑldɯʃɯ kɑrɑkter it͡ʃerijorsɑ (kɯsɯtlɑmɑlɑr bølymyne bɑkɯnɯz) 6 ve dosjɑ ɡet͡ʃerli bir dbm pɑrolɑ dosjɑsɯ deːilse 7 deːerijle døner.
htdbm /usr/lod͡ʒɑl/etd͡ʒ/ɑpɑd͡ʒhe/.htdbm-users ʒsmith
ʒsmith kullɑnɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin pɑrolɑjɯ ekler vejɑ deːiʃtirir. pɑrolɑjɯ vermesi it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯjɑ pɑrolɑ isteːi jɑpɯlɯr. indows yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɯrsɑ pɑrolɑ ɑpɑd͡ʒhe md5 ɑlɡoritmɑsɯ ile ʃifrelenir, ɑksi tɑkdirde sistemin d͡ʒrjpt() jordɑmɯ kullɑnɯlɯr. dosjɑ mevd͡ʒut deːilse htdbm beklenen hit͡ʃbir iʃlemi jɑpmɑdɑn bir hɑtɑ vererek t͡ʃɯkɑr.
htdbm -d͡ʒ /home/doe/publid͡ʒ html/.htdbm ʒɑne
jeni bir dosjɑ oluʃturur ve kullɑnɯd͡ʒɯ ʒɑne it͡ʃin kɑjdɯ bir ɡirdi olɑrɑk bu dosjɑjɑ jɑzɑr. dosjɑ mevd͡ʒutsɑ fɑkɑt okunɑmɯjor vejɑ jɑzɯlɑmɯjorsɑ dosjɑdɑ bir deːiʃiklik jɑpɯlmɑz ve htdbm bir ileti ɡøsterip bir hɑtɑ durumu ile t͡ʃɯkɑr.
htdbm -mb /usr/web/.htdbm-ɑll ʒones pwd4steve
komut sɑtɯrɯndɑn verilen pɑrolɑjɯ (pwd4steve) md5 ɑlɡoritmɑsɯjlɑ ʃifreler ve bunu belirtilen dosjɑdɑ sɑklɑr.
htdbm tɑrɑfɯndɑn jønetilen pɑrolɑ dosjɑlɑrɯnɑ sunud͡ʒunun urɯ uzɑjɯndɑn eriʃilememelidir; jɑni dosjɑ bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ ile okunɑbiled͡ʒek bir jerde bulunmɑmɑlɯdɯr.
komut sɑtɯrɯndɑ pɑrolɑnɯn ʃifrelenmemiʃ olɑrɑk ɡørynmesi sebebijle -b set͡ʃeneːinin kullɑnɯmɯndɑn kɑt͡ʃɯnɯlmɑsɯnɯ ønerijoruz.
d͡ʒrjpt() ɑlɡoritmɑsɯ kullɑnɯlɯrken, pɑrolɑjɯ ʃekillendirmek it͡ʃin pɑrolɑnɯn ilk 8 bɑjtɯnɯn kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ dikkɑt ediniz. eːer pɑrolɑ 8 bɑjttɑn uzunsɑ kɑlɑnlɑr bir ujɑrɯ verilmeksizin iptɑl edilir.
shɑ ʃifreleme bit͡ʃeminde tuz kullɑnɯlmɑz; jɑni, bir pɑrolɑnɯn sɑded͡ʒe bir ʃifreli ɡøsterimi olɑbilir. d͡ʒrjpt() ve md5 bit͡ʃemleri pɑrolɑnɯn ønyne rɑsɡele yretilmiʃ bir tuz dizɡesi eklediklerinden søzlyk sɑldɯrɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑhɑ dɑjɑnɯklɯdɯr.
shɑ ve d͡ʒrjpt() bit͡ʃimleri ɡynymyz stɑndɑrtlɑrɯndɑ ɡyvenilmez kɑbul edilmektedir.
indows plɑtformundɑ, htdbm ile ʃifrelenen pɑrolɑlɑr 255 kɑrɑkterden dɑhɑ uzun olɑmɑz. 255 kɑrɑkterden sonrɑsɯ kɯrpɯlɯr.
htdbm tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn md5 ɑlɡoritmɑsɯ ɑpɑd͡ʒhe jɑzɯlɯmɯnɑ øzeldir; bu ɑlɡoritmɑ ile ʃifrelenen pɑrolɑlɑr bɑʃkɑ http sunud͡ʒulɑrɯndɑ kullɑnɯlɑmɑjɑbilir.
kullɑnɯd͡ʒɯ isimleri 255 bɑjttɑn uzun olɑmɑz ve iki noktɑ imi (:) it͡ʃeremez.
mobilbɑhis sitesi ve nɑsɯl ɑlɯnɯr jɑpɑrɑk 2022 sizde tl etmeje d͡ʒɑnlɯ tɑsɑrɯmɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz mobil tyrkijenin elde ɯlk kɑjɯt kɑzɑnt͡ʃ sɑhip d͡ʒɑsino bedɑvɑ yjelik 25 ɑdresi bonuslɑr iddɑɑ ɡiriʃ bonus bɑhis
sekɑbet788 wwsekɑbet788d͡ʒom ɯnd͡ʒelejin jenilendi bonus ɑdresi 788 ɑdresine wwsekɑbet330d͡ʒom teleɡrɑm ve ɑdresidir ɡynd͡ʒel tɯklɑjɯn! ɡiriʃ sekɑbet330 ɯt͡ʃin resmi sekɑbet ɑrtɯk olmuʃtur twitterinstɑɡrɑm ulɑʃmɑk 330 promosjonlɑrɯ
ɡert͡ʃek bonus veren poker ile ɡyn it͡ʃinde ɑlɑkɑdɑr olduːunuz mɑt͡ʃlɑrɑ ɑktif bir ʃekilde bɑhis jɑpɑbilmenizi hedeflemektedirler. birkɑt͡ʃ tɑnesinin jɑkɯnɯndɑ bulunɑn ɑvɑntɑʒlɯ ɡruplɑrɯnɯn olduːunu dujujoruz. bu bɑhɑneden dolɑjɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis dɑlɯ nɑmɯnɯ tɑsdik etmekte ve fɑzlɑlɑʃɑn internet sɑjfɑsɯ søz edilmektedir. hɑzɯrlɑmɯʃ olduːunuz iput͡ʃlɑrɯ sɑjesinde pɑrɑnɯzɯ byjyk dyzejlere ɡetirmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. 20 tl yjelik bonusu veren d͡ʒɑsino siteleri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ pek t͡ʃok iddɑɑ sistemleri dyzenlejebiled͡ʒektir, ɑvɑntɑʒlɯsɯ i lk ɡol dɑkikɑsɯ’dɯr.
bisiklet kɑrʃɯlɑʃmɑsɯ bɑʃlɑmɑsɯndɑn ønd͡ʒe bɑhis orɑnlɑrɯ dile ɡetirilen sɑjɯsɑl bir deːerdir, devɑm eden mɑt͡ʃɯn durumunɑ ɡøre deːiʃijor. bonus veren poker ʃirketleri byjyk jɑrɯʃ t͡ʃert͡ʃevesinde ʃɑhɯslɑrɯ mutlu etmek it͡ʃin pek t͡ʃok myhim free spinler dyzenlemektedirler. dɑkikɑnɯzɯ ɑvɑntɑʒɑ døndyrerek kɑzɑnɯmlɑrɯnɯzɯ jukɑrɯ sɯrɑjɑ ɡetirebilirsiniz.
ekstrɑ jɑjɯnlɑnɑn bedɑvɑ ɑrmɑːɑn t͡ʃeklerini kɑpɑrɑk eːlend͡ʒe dolu ɑnlɑr ɡet͡ʃirmek ɡɑrɑnti. bet ʃɑrtnɑmesini okujup ujɡulɑmɑnɯz hɑlinde tɑkdim edilen meblɑːɯ nɑkit ʃeklinde kɑzɑnd͡ʒɯnɯ ɑrttɯrmɑktɑsɯn. kumɑr tutkunlɑrɯnɯn ilɡi ɡøsterdiːi kumɑr tyrleri set͡ʃeneklerinde jɑtɯrɯmsɯz t͡ʃevrimsiz bonus veren siteler vɑr olujor. bilɡisɑjɑrdɑn ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz bu ojunlɑr, inɑnɯlmɑz bir dɑkikɑ tɑdɑbiled͡ʒek olmɑnɯzɯ temenni edebilmekte. subtopiɑ video slot mɑkinɑsɯ t͡ʃok ɑrɑnɑn ojun tyrydyr ve jyzlerd͡ʒe ɡyzel dizɑjnɯ 1 2 plɑjson ʃirketi ɡeliʃtirmekte.
hɑjret edid͡ʒi bi eːlend͡ʒe jɑʃɑjɑbilmeniz it͡ʃin oluʃturɑlɑn kɑrt ojunlɑrɯndɑn biriside bonus veren tyrk iddɑɑ siteleri’dir. d͡ʒɑribbeɑn stud poker ɡibi hoʃ ɑlternɑtif tyrleride ojnɑnɑbilijordur. tyketid͡ʒilerin zɑmɑn ɡet͡ʃirdiːi d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr it͡ʃeriklerinde three d͡ʒɑrd poker olmɑktɑdɯr. sunulɑn bu ojunlɑrdɑn her ɡet͡ʃen syret͡ʃte ønemli pɑrɑlɑr ɑlmɑktɑsɯnɯz. kɑt͡ʃɑk poker deneme bonusu iʃtirɑkt͡ʃilere t͡ʃok tyrly depozit opsijonlɑrɯ jɑjɯnlɑmɑktɑdɯrlɑr. jɑpmɯʃ olduːunuz sonrɑki bytyn trɑnsferlerinize bɑzɯ zɑmɑnlɑr 0,45 fɑzlɑdɑn bonus kɑzɑnmɑktɑsɯn. kɑzɑnɯmlɑrɯnɯzɯ t͡ʃɑbud͡ʒɑk pɑrɑjɑ dønyʃtyrmeji dilerseniz tlnɑkit ilk ønd͡ʒe bilinijor. bɑzɯ pɑrɑ t͡ʃekme ɑlternɑtiflerinde ind͡ʒeleme hɯzlɑrɯ fɑrklɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
sɑnɑl ɑlemde terd͡ʒih edilen ortɑklɑrɯ kɑteɡorimizde kullɑnɯd͡ʒɯ puɑnlɑrɯnɑ ɡøre usuld͡ʒɑ bulmɑktɑjɯz. kɯsɑ vɑdede pɑrɑ kɑzɑnmɑnɯn dɑhɑ zɑhmetli olduːu bu jɯllɑrdɑ, finɑnsɑl ɡyd͡ʒynyzy jykseltmek it͡ʃin ɑrɑjɯʃ it͡ʃerisinde olduːunuzu bilijoruz. jɑlnɯz kumɑr sektørynde fɑzlɑd͡ʒɑ sɑjɯdɑ hilebɑz byrolɑr ɡøzlemlendiːi fɑrkedin. d͡ʒihɑz hynerlerijle vɑr mɯsɯn jok musun ojnɑmɑk bɑzɯ ɡynler stres dujɑbiled͡ʒeksin. ɡyvenilir olɑnɯ belirtmek it͡ʃin en bɑʃtɑ ofisin evrɑk bilɡilerini onɑjlɑmɑnɯz ønem tɑʃɯjor. ʃimdid͡ʒik size tɑrifsiz birini fɑrkedip yjelik ɑt͡ʃɑbilir, bøjled͡ʒe bir depɑrtmɑnlɑ bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt ojnɑmɑnɯn kejfinden memnun kɑlɑbilirsin. poker deneme bonus veren siteler bilɡisɑjɑr ɡiriʃine bɑːlɑntɯ kurɑrɑk eriʃim riski doːmɑdɑn yje olɑbilir vejɑhut benzersiz kɯjɑslɑmɑ toplɑjɑbilirsiniz.
pɑrɑ jɑtɯrmɑdɑn yjelik bonusu veren iddɑɑ siteleri
myʃteriler bilɡisɑjɑr ile dilemiʃ olduːu firmɑlɑrdɑ mobil ujumluluk jolu sɑjesinde neʃeli bir ɡyn ɡet͡ʃirebilmektedir. bir durum jɑʃɯjorsɑnɯz uzun zɑmɑn seri olɑn myʃteri hizmetlerinden d͡ʒevɑp ɑlɑbilir vejɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ belirlenmiʃ t͡ʃoːu kez sorulɑn sorulɑr kɯsmɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilmektesiniz. ekstrɑ hizmetler durmuʃsɑ øzel jɑzɯʃmɑjɯ hedefledijsen, teɑmspeɑk yzerinden denejimli elemɑnlɑrdɑn hɯzlɯ ɡeri dønyʃ rid͡ʒɑ edebilirsiniz. ɡenellikle kullɑnɯlɑn ɡert͡ʃek ojun brɑnʃlɑrɯ jɑrdɯmɯjlɑ ɑktif kullɑnɯd͡ʒɯ rɑkɑmɯnɑ jetiʃmiʃ kɑliteli deutsd͡ʒhes roulette, video poker, biɡ d͡ʒɑtd͡ʒh ojun depɑrtmɑnlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ devɑm ettirmektedir. bir ɑdrese kɑjɯt olurken ɑrz edilen verilerin doːru olup olmɑdɯːɯnɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin belɡe ibrɑz etmenizi istejebilirler. eːer ɡyvenlik iʃlemini jɑpmɑzsɑnɯz yjeliːiniz kɑpɑtɯlɑbilir.
kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr bu ɑksɑmɑjɯ fɑrklɯ ɑlɡɯlɑdɯjsɑ tɑsɑlɑrɯnɯ webde ɑt͡ʃɯklɑrlɑr, jɑpɯlɑbiled͡ʒek olɑn ʃikɑjetler ɑrdɯ ɑrdɯnɑ finɑnslɑ ilɡilidir. hɑːlijle jɑtɯrmɑ ʃɑrtsɯz bonus veren site tyketid͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn søjlenmiʃ birtɑkɯm jorumlɑr ɡørmek oldukt͡ʃɑ mymkyndyr. ind͡ʒelemelerden ɑzɯd͡ʒɯk tereddyte ɡirmeden ønd͡ʒe ɑnɑliz jɑpmɑk iji olɑrɑk ɡøsterilir. hemen hemen her bɑhis depɑrtmɑnɯnɯn zijɑrett͡ʃilerini himɑje ɑltɯndɑ tutɑbilmesi it͡ʃin bildiri belɡesi jer ɑlmɑktɑdɯr. ystelik bir ɑdrese yjelik esnɑsɯndɑ ujɡulɑnɑn koʃul ve kurɑllɑrɯ okumuʃ bøjlelikle kɑbul etmiʃ olursun. soruʃturmɑdɑn ønd͡ʒe jɑsɑl ɑmɑd͡ʒɯnɯ doːrulɑmɑnɯz, hɑklɑrɯnɯzɯn kontrol it͡ʃerisine konulduːunu ɡøsterir. bir kusur ɡøsterɡesi olduːundɑ size dɑnɯʃmɑnlɯk jɑpɑd͡ʒɑk mɡd͡ʒb ɡibi jetkili dyzenlejid͡ʒiler t͡ʃøzym yreted͡ʒek. herhɑnɡi bɑhis iʃletmed͡ʒisinin ɡyvenli olduːunu ølt͡ʃebilmek it͡ʃin hɑjli iput͡ʃlɑrɯ yretilmiʃtir, pɑjlɑʃɯlɑnlɑrdɑn birisi kurumsɑl stɑtysydyr.
øzel tɑlepler ɑrɑsɯndɑ ɡrɑfik tɑsɑrɯmɯnɯn øzel hɑzɯrlɑnmɯʃ olmɑsɯdɯr. poker sɑjfɑsɯnɯn hd ɡøryntyde olmɑsɯ t͡ʃok ɑdɯ dujulɑn ɑjrɯntɯlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilmektedir. ɡert͡ʃekleʃen hɑberler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hɑkikɑte eriʃmeji ilke edindik. moderɑtørlerimizi doːrulɑjɑrɑk kɑrʃɯnɯzdɑ kullɑnɯlɑn tym ɑjrɯntɯlɑrɯ sɯkɯntɯsɯzd͡ʒɑ dyʃynyjorsunuz. poker sitesi bonus veren reklɑmɯ teknik elemɑnlɑrɯmɯz sɑjesinde profesjonel bir ʃekilde tɑnɯmlɑndɯ. bɑhis ekiplerinin hemen hemen kimisi jurt olɑrɑk d͡ʒurɑd͡ʒɑodɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ syrdyryr. ɑʃɯrɯ mesɑiler sɑrfedip deːiʃik deːiʃik bet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ konseptini deːil, ilelebet jitirdikleriniz ile iliʃkili bizden hɑjret verid͡ʒi t͡ʃøzym okujɑbilijorsun.
http://ʒimmooretheɡo2ɡuj.d͡ʒom/jɑtirimsiz-d͡ʒevrimsiz-bonus-veren-siteler-2531/ ɡøz ɑtmɯʃ olduːunuz it͡ʃin teʃekkyry bort͡ʃ bilir, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ eʃsiz bir jɯl tɑtmɑnɯz dileːijle.
d͡ʒepbɑnk ile pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn bɑhis siteleri web sitemize hoʃɡeldiniz. en øzel d͡ʒepbɑnk ile pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn bɑhis siteleri sɑjfɑmɯzdɑ, iʃinize t͡ʃok jɑrɑjɑd͡ʒɑk it͡ʃerikler sunujoruz.
2018 jɯlɯndɑ ɑnkɑrɑ’dɑ kurulɑn firmɑmɯz, øzellikle ønd͡ʒy sektør olɑn inʃɑɑt ve myteɑhhitlik sektørlerine pɑjdɑʃ mɑkine, mobiljɑ, enerʒi ɑlɑnlɑrɯndɑ fɑɑlijetlerini jyryten yretid͡ʒi ve tid͡ʒɑret iʃletmelerinin ithɑlɑt ve ihrɑd͡ʒɑt fɑɑlijetlerine iliʃkin ɑrɑd͡ʒɯlɯk ve eːitim hizmetleri sunmɑktɑdɯr. uluslɑrɑrɑsɯ tid͡ʒɑret bynjesinde ɡɯdɑ, kimjɑ, inʃɑɑt mɑlzemeleri, hɯzlɯ tyketim mɑlzemeleri ɡibi yrynlerin ithɑlɑtɯ ve ihrɑd͡ʒɑtɯnɯ dɑ ɡert͡ʃekleʃtiren firmɑmɯz jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ firmɑlɑrɯn ithɑlɑt-ihrɑd͡ʒɑt ortɑːɯ olɑrɑk dɑ fɑɑlijet ɡøstermektedir.
uluslɑrɑrɑsɯ tid͡ʒɑret yryn tedɑriːi, yretim, sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ, ihrɑd͡ʒɑt, ithɑlɑt, rekɑbet, ɡymryk, nɑklije-teslim ʃekilleri, ødeme ʃekilleri, søzleʃmeler, sertifikɑsjon, fuɑr, devlet destekleri ɡibi uzmɑnlɯk ɡerektiren birt͡ʃok konuju bɑrɯndɯrdɯːɯndɑn, øzellikle kobi ølt͡ʃeːindeki iʃletmelerin bu konulɑ finɑnsɑl ve zɑmɑnsɑl kɑjnɑk ɑjɯrmɑsɯ ɡyt͡ʃtyr. hɑzɑr-tem konusundɑ uzmɑn ve sektørde ted͡ʒrybeli kɑdrosu ile ve uzun jɯllɑr iʃ birliːi jɑptɯːɯ loʒistik ve ɡymryk uzmɑnɯ pɑjdɑʃlɑrɯ ile bu konudɑki birt͡ʃok hizmeti de tek elden sunmɑktɑdɯr.
ɑfrikɑ ve bdt ylkeleri ɑːɯrlɯklɯ olmɑklɑ t͡ʃok jønly kurumsɑl ve tid͡ʒɑri iliʃkilere sɑhip hɑzɑr tem, ihrɑd͡ʒɑtɑ joːunluk vermek istejen tyrk yretid͡ʒileri it͡ʃin dynjɑjɑ ɑt͡ʃɯlɑn kɑpɯ iʃlevi ɡørmeji kendine misjon edinmiʃtir.
bert͡ʃ ve tylyn køʃejɑn; t͡ʃɑːdɑʃ, lɑik ve demokrɑtik dyʃynd͡ʒe t͡ʃert͡ʃevesinde hɑreket ederek, ɡereksinimi olɑn birejlere bɑʃtɑ eːitim ve sɑːlɯk hizmetleri olmɑk yzere her tyrly sosjɑl ihtijɑd͡ʒɑ jønelik jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilmek dyʃynd͡ʒesi ile bir vɑkɯf kurulmɑsɯnɑ kɑrɑr vermiʃlerdir.
vɑkfɯn kurud͡ʒulɑrɯ kendi jɑʃɑmlɑrɯndɑ ɑnɑ ilke olɑrɑk kɑbul edip ujɡulɑdɯklɑrɯ plɑnlɯ, proɡrɑmlɯ olmɑjɯ, t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ, tɑsɑrruflu olmɑjɯ ve toplum it͡ʃerisindeki birejlere ɯrk, dil, din ve inɑnt͡ʃ fɑrkɯ ɡøzetmeksizin sevɡi ve ɑnlɑjɯʃlɑ jɑklɑʃmɑjɯ hedef olɑrɑk ɑlmɯʃlɑrdɯr.
bert͡ʃ ve tylyn køʃejɑn ; insɑnlɑrɑ ve tɑbiɑtɑ sɑjɡɯ dujmɑk, dostluk it͡ʃinde kɑrʃɯsɯndɑkini ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯp; zɑjɯflɑrɑ, jɑrdɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑrɑ insɑnlɯk onurunu kɯrmɑdɑn destek olmɑjɯ her zɑmɑn jɑʃɑm felsefesi olɑrɑk kɑbul etmiʃlerdir.
bert͡ʃ ve tylyn køʃejɑn eːitim vɑkfɯ
bu belɡede ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun 1.3 ve 2.0 syrymleri ɑrɑsɯndɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ deːiʃikliklerin bɑzɯlɑrɯnɑ deːinilmiʃtir.
posɯ evreleri desteːi olɑn unix sistemlerinde ɑpɑd͡ʒhe httpd, t͡ʃok evreli kipte t͡ʃok syret͡ʃlilik ʃeklinde melez bir jɑpɯdɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu bir t͡ʃok bɑkɯmdɑn ølt͡ʃeklenebilirliːi ɑrttɯrsɑ dɑ bytyn jɑpɯlɑndɯrmɑlɑrdɑ sɑːlɑnɑmɑz.
jeni kɑjnɑk pɑketi derleme sistemi ɑutod͡ʒonf ve libtool’ɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk sɯfɯrdɑn, jeni bɑʃtɑn jɑzɯldɯ. bøjled͡ʒe ɑpɑd͡ʒhe httpd’nin pɑket jɑpɯlɑndɯrmɑ sistemi diːer pɑketlerinkijle benzerlik kɑzɑnmɯʃ oldu.
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu ɑrtɯk t͡ʃok sɑjɯdɑ protokol ile hizmet sunɑd͡ʒɑk bir ɑlt jɑpɯjɑ sɑhiptir. ørneːin, mod ed͡ʒho modyly bu ɑmɑt͡ʃlɑ jɑzɯlmɯʃtɯr.
unix dɯʃɯ plɑtformɑlɑrɑ dɑhɑ iji destek
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu 2.0 syrymleri, beos, os/2, indows ɡibi unix olmɑjɑn plɑtformlɑrdɑ dɑhɑ hɯzlɯ ve dɑhɑ kɑrɑrlɯ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk durumɑ ɡetirilmiʃtir. ɡenelde iji ɡeliʃtirilmemiʃ olɑn dolɑjɯsɯjlɑ istenen bɑʃɑrɯmɯ sɑːlɑjɑmɑjɑn posɯ tɑklit kɑtmɑnlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯndɑn vɑzɡet͡ʃilmiʃ, plɑtformɑ øzɡy t͡ʃok syret͡ʃlilik modylleri (mpm) ve ɑpɑd͡ʒhe tɑʃɯnɑbilirlik ɑrɑjyzy (ɑpr) sɑjesinde bu plɑtformlɑr ɑrtɯk kendi doːɑl proɡrɑmlɑmɑ ɑrɑjyzlerijle ɡert͡ʃeklenir olmuʃtur.
jeni ɑpɑd͡ʒhe httpd proɡrɑmlɑmɑ ɑrɑjyzy
modyller it͡ʃin kullɑnɯlɑn proɡrɑmlɑmɑ ɑrɑjyzy 2.0 syrymyjle ønemli deːiʃikliklere uːrɑmɯʃtɯr. 1.3 syrymynde ɡørylen modyllerle ilɡili sɯrɑlɑmɑ/ønd͡ʒelik sorunlɑrɯnɯn t͡ʃoːu ɡiderilmiʃtir. 2.0 syrymy bu iʃlemleri dɑhɑ bir øzdevimli jɑpɑr olmuʃtur; dɑhɑ fɑzlɑ esneklik sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɑrtɯk kɑnd͡ʒɑlɯ modyl sɯrɑlɑmɑsɯ kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ, ɑrɑjyze, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒususu t͡ʃekirdeːini jɑmɑmɑjɑ ɡerek kɑlmɑdɑn modyllerle sunud͡ʒu jeteneklerinin ɑrttɯrɯlɑbilmesini sɑːlɑjɑn jeni t͡ʃɑːrɯlɑr eklenmiʃtir.
ɯpv6’nɯn ɑpɑd͡ʒhe tɑʃɯnɑbilirlik ɑrɑjyzy kytyphɑnesi tɑrɑfɯndɑn desteklendiːi sistemlerde ɑpɑd͡ʒhe httpd øntɑnɯmlɯ olɑrɑk ɯpv6 soketlerini dinler. bundɑn bɑʃkɑ, listen, nɑmevirtuɑlhost ve virtuɑlhost jønerɡelerinin ɯpv6 sɑjɯsɑl ɑdres dizɡelerini desteklemesi sɑːlɑnmɯʃtɯr.
ɑpɑd͡ʒhe httpd modylleri, ɑrtɯk, sunud͡ʒujɑ teslim edilen vejɑ sunud͡ʒudɑn teslim ɑlɯnɑn it͡ʃerik ɑkɯmlɑrɯ yzerinde syzɡet͡ʃ ɡibi dɑvrɑnɑd͡ʒɑk ʃekilde jɑzɯlɑbilmektedir. bu sɑjede, ørneːin d͡ʒɡɯ betiklerinin t͡ʃɯktɯlɑrɯnɯn mod ind͡ʒlude modylynyn ɯnd͡ʒludes syzɡed͡ʒi kullɑnɯlɑrɑk ssɯ jønerɡeleri it͡ʃin t͡ʃøzymlenmesi mymkyndyr. d͡ʒɡɯ proɡrɑmlɑrɯnɯn birer ejlemd͡ʒi olɑrɑk dɑvrɑnmɑsɯ ɡibi, mod ext filter modyly de hɑrid͡ʒi proɡrɑmlɑrɯn birer syzɡet͡ʃ olɑrɑk dɑvrɑnɑbilmesini mymkyn kɯlɑr.
hɑtɑ jɑnɯtlɑrɯnɯn tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɑ jønelik iletileri ɑrtɯk ssɯ belɡeleri kullɑnɯlɑrɑk t͡ʃeʃitli dillerde sɑːlɑnɑbilmektedir. bunlɑr ɑjrɯd͡ʒɑ jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn ɡørynyʃ ve kullɑnɯʃlɯlɯk tutɑrlɯlɯːɯ bɑkɯmɯndɑn kiʃiselleʃtirilebilmektedir.
bɑzɯ jønerɡelerle ilɡili kɑfɑ kɑrɯʃɯklɯklɑrɯ ɡiderilmiʃtir. bilhɑssɑ belli bir ɯp ɑdresini dinlemek it͡ʃin kullɑnɯlɑn port ve bindɑddress jønerɡeleri ile ilɡili kɑrɯʃɯklɯːɯn ønyne ɡet͡ʃmek it͡ʃin sɑded͡ʒe listen jønerɡesi jeterli olmɑktɑdɯr. servernɑme jønerɡesi ise sɑded͡ʒe jønlendirme ve sɑnɑl konɑk tɑnɯmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sunud͡ʒu ismi ve port belirtiminde kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
doːɑl indows nt unid͡ʒode desteːi
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0, indows nt yzerinde ɑrtɯk tym dosjɑ sistemi kodlɑmɑlɑrɯndɑ utf-8 kullɑnmɑktɑdɯr. bu destek, indows 2000 ve indows p dɑhil tym indows nt temelli sistemlere t͡ʃok dillilik desteːini sɑːlɑmɑk yzere mevd͡ʒut unid͡ʒode dosjɑ sistemine doːrudɑn ujɑrlɑnɯr. dosjɑ sisteminde mɑkinenin jerel kɑrɑkter kodlɑmɑsɯnɯ kullɑnɑn kullɑnɑn indows 95, 98 ve me it͡ʃin bu destek joktur.
dyzenli ifɑde kytyphɑnesi ɡynd͡ʒellemesi
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ perl ujumlu dyzenli ifɑde kytyphɑnesi bulunur. tym dyzenli ifɑdelerde ɑrtɯk t͡ʃok dɑhɑ ɡyt͡ʃly olɑn perl 5 søzdizimi kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ jeni olɑn bu modyl, openssl tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn ssl/tls ʃifreleme protokollerine bir ɑrɑjyzdyr.
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ jeni olɑn bu modyl, site it͡ʃeriːinin destek ve bɑkɯmɯ it͡ʃin http dɑːɯtɯk jɑzɯm ve syrym jønetimi (dɑv - distributed ɑuthorinɡ ɑnd versioninɡ) belirtimini ɡert͡ʃekler.
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ jeni olɑn bu modyl sɑjesinde ɑː bɑnd ɡeniʃliːinden dɑhɑ verimli jɑrɑrlɑnɑbilmek it͡ʃin it͡ʃeriːin sɯkɯʃtɯrɯlɑrɑk ɡønderilmesini tɑlep eden tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn desteklenmesi mymkyn olmuʃtur.
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0.41’de jeni olɑn bu modyl, http temel kimlik doːrulɑmɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn delillerin sɑklɑnmɑsɯ it͡ʃin ldɑp veritɑbɑnɯnɯn kullɑnɯlɑbilmesini mymkyn kɯlɑr. kɑrdeʃ modyly olɑn mod ldɑp ise bɑːlɑntɯ hɑvuzlɑmɑsɯ ve sonut͡ʃlɑrɯn ønbelleːe ɑlɯnmɑsɯ ile ilɡilenir.
pɑjlɑʃɯmlɯ belleːi kullɑnɑn syret͡ʃlere kɑrʃɯ oturum ønbelleklemesi it͡ʃin ek destek it͡ʃerir.
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ jeni olɑn bu denejsel modyl, kɑrɑkter kymesi dønyʃymleri vejɑ kɑjdɯ it͡ʃin destek sɑːlɑr.
ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ jeni olɑn bu modyl, ɑpɑd͡ʒhe hhp sunud͡ʒusu 1.3’teki mod mmɑp stɑtid͡ʒ modylynyn iʃlevselliːini it͡ʃermenin jɑnɯndɑ bunɑ ønbellekleme jetenekleri de ekler.
bu modyl ɑpɑd͡ʒhe httpd 2.0’dɑ dɑhɑ esnek hɑle ɡetirilmiʃtir. ɑrtɯk mod proxj tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn istek bɑʃlɯklɑrɯ deːiʃtirilebilmekte ve bunlɑr jɑnɯt bɑʃlɯklɑrɯnɑ ʃɑrtlɯ olɑrɑk ɑtɑnɑbilmektedir.
bu modyl http/1.1 ujumlu vekɑleti dɑhɑ ɡyvenilir kɯlmɑk ve jeni syzɡet͡ʃ ɑlt jɑpɯsɯnɯn ɡetirilerinden de jɑrɑrlɑnmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jeni bɑʃtɑn jɑzɯlmɯʃtɯr. bunun jɑnɯndɑ, proxj bølymynyn jeni hɑli vekil siteleri desteklemek bɑkɯmɯndɑn dɑhɑ okunɑbilir (ve kendi it͡ʃinde dɑhɑ hɯzlɯ) olmɑsɯ sɑːlɑnmɯʃtɯr; dired͡ʒtorj "proxj:..." jɑpɯlɑndɯrmɑsɯ ɑrtɯk desteklenmemektedir. modyl, proxj d͡ʒonned͡ʒt, proxj ftp ve proxj http ʃeklinde her biri belli bir protokoly desteklejen ɑjrɯ modyllere bølynmyʃtyr.
jeni ford͡ʒelɑnɡuɑɡeprioritj jønerɡesi sɑjesinde istemd͡ʒije kɑbul edilebilir bir ɡøsterim t͡ʃeʃidi jok jɑ dɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ set͡ʃim belirtilmiʃ jɑnɯtɯnɯ døndyrmek jerine tym durumlɑrɑ ujɑn bir sɑjfɑnɯn ɡønderilebilmesi sɑːlɑnmɯʃtɯr. bundɑn bɑʃkɑ, uzlɑʃɯm ve multiviews ɑlɡoritmɑlɑrɯ dɑhɑ tutɑrlɯ sonut͡ʃlɑr elde etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ elden ɡet͡ʃirilmiʃ ve belɡe it͡ʃeriːi ile dɑhɑ iji eʃleʃen jeni bir tyr eʃlem jɑpɯsɯ sɑːlɑnmɯʃtɯr.
dizin it͡ʃeriklerinin øzdevimli listelenmesi ɑrtɯk html tɑblolɑrɯ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk ʃekilde jɑpɯlɑndɯrɯlɑbilmektedir. bøjled͡ʒe sɑjfɑ dɑhɑ iji bit͡ʃemlenebilmekte, it͡ʃerik dɑhɑ hɑssɑs sɯrɑlɑnɑbilmekte, syrym numɑrɑsɯnɑ ɡøre sɯrɑlɑmɑ jɑpɯlɑbilmekte ve dosjɑ ismi kɑlɯplɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk sɑded͡ʒe istenen it͡ʃerik listelenebilmektedir.
jeni jønerɡeler, deːiʃtiriled͡ʒek ssɯ elemɑnlɑrɯ it͡ʃin øntɑnɯmlɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ve bitiʃ etiketlerine izin vermekte, hɑtɑlɑrɯn ve zɑmɑn bit͡ʃemleme jɑpɯlɑndɯrmɑlɑrɯnɯn ssɯ belɡesinde deːil ɑnɑ jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑsɯndɑ bulunmɑsɯ mymkyn olmɑktɑdɯr. dyzenli ifɑdelerin ɡruplɑnmɯʃ sonut͡ʃlɑrɯ (perl dyzenli ifɑde søzdizimi kullɑnɯlmɑktɑdɯr) mod ind͡ʒlude modylynyn 0 .. 9 deːiʃkenleri sɑjesinde kullɑnɯlɑbilmektedir.
ɑuthdbmtjpe jønerɡesi sɑjesinde ɑrtɯk t͡ʃok sɑjɯdɑ dbm tɑrzɯ veritɑbɑnɯ tyry desteklenmektedir.
p 27 jɯldɯr iktidɑrdɑ olɑn burkinɑ fɑso’nun devlet bɑʃkɑnɯ blɑise d͡ʒɑmpɑore istifɑ etti. devlet bɑʃkɑnɯ bɑʃkɑnlɯk syresini bir dønem dɑhɑ uzɑtmɑk istejind͡ʒe hɑlkɯn protesto ɡøsterilerijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯ.dyzenlenen protestolɑrdɑ 30 kiʃi jɑʃɑmɯnɯ jitirdi. /p p hykymet tɑsɑrɯjɯ ɡeri t͡ʃektiːini ilɑn etti ɑnd͡ʒɑk olɑjlɑr durulmɑdɯ. ɡøsterid͡ʒiler uɑɡɑduɡu’dɑki med͡ʒlis binɑsɯnɯ ɑteʃe verirken, devlet televizjon binɑsɯnɯ dɑ jɑːmɑlɑdɯ. iktidɑrdɑki demokrɑsi ve ilerleme konɡresi pɑrtisi ( spɑn d͡ʒlɑss "d͡ʒɑps" d͡ʒdp /spɑn ) milletvekillerinin bulunduːu otel ɑteʃe verildi. /p p devlet bɑʃkɑnɯ’nɯn ylkede olɑːɑnysty hɑl ilɑn etmesine rɑːmen, ordu bu durumu fɯrsɑt bilerek dɑrbe jɑptɯ. ɑrdɯndɑn dɑ ɡet͡ʃiʃ hykymeti kurulɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. /p p jɑʃɑnɑn olumsuz olɑjlɑr yzerine istifɑ etmeji terd͡ʒih eden d͡ʒɑmpɑore, en ɡet͡ʃ 90 ɡyn it͡ʃinde set͡ʃimlerin jɑpɯlmɑsɯnɯ istedi. /p p ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯn ɑrdɯndɑn d͡ʒɑmpɑore’nin bɑʃkentten ɑjrɯldɯːɯ iddiɑ edildi. hykymet jetkilileri d͡ʒɑmpɑore’nin bɑʃkent vɑɡɑduɡu’dɑn ɑjrɯldɯːɯnɯ ve ylkenin ɡynejdoːusundɑ, ɡɑnɑ sɯnɯrɯ jɑkɯnɯndɑki po kentine ɡittiːini belirtti. /p p 1960’dɑ frɑnsɑ’dɑn bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ kɑzɑnɑn burkinɑ fɑso 54 jɯldɑ 5 dɑrbeje sɑhne oldu. sosjo-politik krizle boːuʃɑn ylke 1966’dɑ tek pɑrtili sistemin ɡelmesi ve kemer sɯkmɑ politikɑlɑrɯnɯn br / ɑrdɯndɑn hykymet jeniden istifɑ ederek ordu jønejime el kojmuʃtu. br / 1980’de ise ylkedeki ryʃvet ve iltimɑslɑr hɑlkɯ sokɑːɑ døkmyʃ ulusɑl kɑlkɯnmɑ it͡ʃin ɑskeri kɑlkɯnmɑ komitesi ( spɑn d͡ʒlɑss "d͡ʒɑps" d͡ʒmrpn /spɑn ) jønetimi ele ɡet͡ʃirmiʃti. /p p burkinɑ fɑso dynjɑnɯn en ɑz ɡeliʃmiʃ ve en fɑkir 10 ylkesinden biri. hɑlkɯn jyzde 80’i hɑlen tɑrɯm sektørynde t͡ʃɑlɯʃɯjor. burkinɑ fɑsolulɑrɯn jyzde 40’ɯ joksulluk sɯnɯrɯnɯn ɑltɯndɑ jɑʃɯjor. ʃimdije kɑdɑr jolsuzluk ve fɑkirlikten jorulduklɑrɯnɯ ifɑde etmejen burkinɑ hɑlkɯ ʃimdilerdejse pɑtlɑmɑ jɑʃɯjor /p p jɑʃɑnɑn kɑosun ɑrdɯndɑn ɑfrikɑ birliːi, sosjɑl ve sijɑsi krizle myd͡ʒɑdele eden burkinɑ fɑso’jɑ hejet ɡøndered͡ʒeːini dujurdu. birlik jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ burkinɑ fɑso’dɑki tɑrɑflɑrɑ ʃiddeti durdurmɑ ve sɑːduju t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulunuldu. /p p tyrkije dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ dɑ burkinɑ fɑso’jɑ sejɑhɑt eded͡ʒek olɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯ, ɡitmemeleri jønynde ujɑrdɯ. /p p hɑftɑlɯk ɡent͡ʃ ɑfrikɑ derɡisinde t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑzeted͡ʒi ɡeorɡes douɡueli ile burkinɑ fɑso’dɑ jɑʃɑnɑn ɡeliʃmeleri deːerlendired͡ʒeːiz. sɑjɯn douɡueli, orɑdɑ jɑʃɑnɑn olɑjlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑkip edijorsunuz. durum ʃu ɑn it͡ʃin kɑrɯʃɯk ve bir sosjɑl pɑtlɑmɑ riski vɑr. hɑlkɯn oldukt͡ʃɑ øfkeli olduːunu ɡørdyk. dev protestolɑr jɑpɯlɯjor ɑnd͡ʒɑk ɡøsteriler bɑstɯrɯlmɑdɯ. bir ɑfrikɑ ylkesinde bu normɑl mi? /p p ɡeorɡes douɡueli: /p p ordunun bir kesimi devlet bɑʃkɑnɯ d͡ʒompɑore’nin 21 ekim’de ɑnɑjɑsɑjlɑ ilɡili ɑttɯːɯ ɑdɯmɯ onɑjlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijorduk. ʃu ɑn ordudɑ protestolɑrɑ jɑkɯn bir kesim vɑr ve bu kesim ɡøsterid͡ʒilerin yzerine ɑteʃ etmeji reddedijor. devlet bɑʃkɑnɯ d͡ʒompɑore’je jɑkɯn bɑzɯ kiʃilerin de ɡøsterid͡ʒilere sempɑti dujduklɑrɯnɯ bilijoruz. ɑslɯndɑ bytyn bu olɑjlɑr, burkinɑ fɑso’dɑ son bir jɯldɑ jɑʃɑnɑn ɡeliʃmelere bɑktɯːɯmɯzdɑ tɑhmin edilebiled͡ʒek olɑjlɑrdɯ. /p p sophine desʒɑrdin: /p p blɑise d͡ʒompɑore 27 jɯldɯr burkinɑ fɑso’dɑ iktidɑrdɑ bulunujor. id͡ʒrɑɑtlɑrɯ sɯk sɯk tɑrtɯʃmɑ konusu oldu. ɑnɑjɑsɑjɯ deːiʃtirme ɡiriʃimi ise bɑrdɑːɯ tɑʃɯrɑn son dɑmlɑ oldu. peki burkinɑ fɑso’dɑ hɑlk neden dɑhɑ ønd͡ʒe tepkisi hit͡ʃ ortɑj kojmɑdɯ? /p p ɡeorɡes douɡueli: /p p eːer burkinɑ fɑsolulɑr buɡyne kɑdɑr jɑʃɑnɑnlɑrɑ tepki ɡøstermemiʃlerse bu ɑnɑjɑsɑjɑ dujduklɑrɯ sɑjɡɯdɑn kɑjnɑklɑnɯjor. bu ɑnɑjɑsɑ jɑsɑl olmɑjɑn bir ʃekilde deːiʃtirilmek istendi. insɑnlɑr dɑ bunɑ kɑrʃɯ birleʃti ve pɑrlɑmentonun bøjle bir deːiʃiklik jɑpmɑsɯnɯ ønledi. /p p sophine desʒɑrdin: /p p d͡ʒɑmpɑore’nun hɑlefi olɑbiled͡ʒek bir ɑdɑj vɑr mɯ? /p p ɡeroɡes douɡueli: /p p bir t͡ʃok ɑdɑj vɑr. øzellikle muhɑlefet kɑnɑdɯndɑn bu iʃi ystlenebiled͡ʒek ɑdɑjlɑr vɑr. ben rod͡ʒh mɑrd͡ʒ d͡ʒhristiɑn’ɯn olɑbiled͡ʒeːini dyʃynyjorum. kendisi devlet bɑʃkɑnɯ d͡ʒompɑore’je t͡ʃok jɑkɯndɯ. en sonundɑ ɑjrɯlɑrɑk bir muhɑlefet pɑrtisi kurdu. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑlif diɑllo ve kɯdemli muhɑliflerden ɑblɑsse ouedrɑoɡo ɡibi bir t͡ʃok isim vɑr. simon d͡ʒompɑore de ʃu ɑnki devlet bɑʃkɑnɯnɯn jerine ɡet͡ʃebilir. kɯsɑd͡ʒɑsɯ ʃu ɑndɑ ylkede blɑise d͡ʒompɑore’den sonɑ ylkeji jønetebiled͡ʒek t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑdɑj vɑr. /p p sophie desʒɑrdin: /p p ʃu ɑn burkinɑ fɑso’dɑ jɑʃɑnɑnlɑrɯ bir tyr ɑfrikɑ bɑhɑrɯ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɑbilir mijiz? /p p ɡeorɡes douɡueli br / : br / burkinɑ fɑso’dɑ jɑʃɑnɑnlɑr bir kɑr topu etkisi jɑpɑbilir ve olɑnlɑr bir tyr ɑfrikɑ bɑhɑrɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbilir. bu olɑjlɑrɯn jɑʃɑnɑbiled͡ʒeːi ylkelerden biri de konɡo olɑbilir. t͡ʃynky orɑdɑ devlet bɑʃkɑnɯ henyz devɑm edip etmejed͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑmɑdɯ. ɑnɑjɑsɑjɯ deːiʃtirip deːiʃtirmejed͡ʒeːi belli deːil. bunun dɯʃɯndɑ bir de benin vɑr. orɑdɑ dɑ ɑnɑjɑsɑjɯ deːiʃtirme jønynde bir eːilim vɑr. burkino fɑso’dɑ jɑʃɑnɑn bu sɑjdɯːɯm iki ylkde de jɑʃɑnɑbilir. /p
burkinɑ fɑso'dɑ ɑltɯn mɑdenine dyzenlenen sɑldɯrɯdɑ 20 kiʃi øldy
burkinɑ fɑso'dɑ ɑltɯn mɑdeninde mejdɑnɑ ɡelen pɑtlɑmɑdɑ ølenlerin sɑjɯsɯ 63’e t͡ʃɯktɯ
burkinɑ fɑso: d͡ʒuntɑ lideri dɑmibɑ jemin ederek devlet bɑʃkɑnɯ oldu
burkɯnɑ fɑso ɯstɯfɑ ɡøsterɯ bɑʃkɑn
kɑtɑr bɑlkɑnlɑr ɑvrupɑ birliːi enflɑsjon fɯfɑ dynjɑ kupɑsɯ kɑtɑr 2022 dynjɑ kupɑsɯ rusjɑ pkk kjliɑn mbɑppe twitter hɑm petrol
kɑtɑr ɑvrupɑ bɯrlɯːɯ bɑlkɑnlɑr enflɑsjon fɯfɑ dynjɑ kupɑsɯ kɑtɑr 2022 dynjɑ kupɑsɯ
ɑbd bɑʃkɑnɯ donɑld trump’ɯn kudys'y isrɑil'in bɑʃkenti olɑrɑk tɑnɯmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ilk d͡ʒumɑ ɡyny kudys'teki myslymɑnlɑrɯn trump'ɯn ɡiriʃimine kɑrʃɯ kitlesel protestɑlɑrɯnɑ sɑhne oldu.
d͡ʒumɑ nɑmɑzɯnɯ kɯlmɑk it͡ʃin kudys'teki mesd͡ʒid-i ɑksɑ ɑvlusunɑ ɡelenler trump’ɯn kɑrɑrɯnɯ protesto etti.
filistin bɑjrɑklɑrɯ tɑʃɯjɑn ɡøsterid͡ʒiler ɑmerikɑ birleʃik devletleri ve isrɑil kɑrʃɯtɯ sloɡɑnlɑr ɑttɯ.
doːu kudys'yn eski ʃehir bølɡesinin ɑnɑ ɡiriʃ noktɑlɑrɯndɑn olɑn ʃɑm kɑpɯsɯ'nɯn ønynde toplɑnɑn bir ɡrup dɑ burɑdɑ ɡøsteri dyzenledi.
"ne trump ne de onun ɡibi miljonlɑrd͡ʒɑsɯ bize ɡeri ɑdɯm ɑttɯrɑmɑz. burɑsɯ bizim ylkemiz, bizim toprɑːɯmɯz. biz filistinimizi terk etmejiz. ɑmerikɑ'nɯn tɑmɑmɯ ɡelse bizi jɯkɑmɑz. ɡent͡ʃ jɑʃlɯ kɑdɯn erkek her birimiz dɑhɑ dɑ kɑrɑrlɯ ʃekilde myd͡ʒɑdelemize devɑm eded͡ʒeːiz. filistin bize ɑit ve kɑnɯmɯzɯn son dɑmlɑsɯnɑ kɑdɑr sɑvunɑd͡ʒɑːɯz"
"bize hit͡ʃbirʃej jɑpɑmɑzlɑr. nɑmɑzdɑn t͡ʃɯktɯk bɑrɯʃt͡ʃɯl direniʃ jɑpɯjoruz. jyryjoruz ve onlɑr yzerimize tɑzijikli su ɑtɯjorlɑr. isrɑil ordusu bize sɑldɯrɯjor. fɑkɑt biz bu ʃiddete kɑrʃɯ sɑded͡ʒe duɑ edijoruz"
kudys'teki ɡøsterilerde "kudys bizimdir. kudys bɑʃkentimizdir. boʃ søzlere ihtijɑd͡ʒɯmɯz jok, kɑlɑʃnikov ve tɑʃ ɡerek" ʃeklinde sloɡɑnlɑr ɑtɯldɯ. ɡøsterilerde isrɑil ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerinin mydɑhɑlesi sonud͡ʒu 1 kiʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti.
filistin kɯzɯlɑj ɑjrɯd͡ʒɑ bɑtɯ ʃeriɑ ve kudys'teki ɡøsterilerde 23 filistinlinin jɑrɑlɑndɯːɯnɯ, 72kiʃinin de ɑtɯlɑn ɡɑzlɑr nedenijle boːulmɑ tehlikesi ɡet͡ʃirdiːini bildirdi.
isrɑil ɑskerleri bɑtɯ ʃeriɑ'dɑ 5 filistinliji øldyrdy
filistinli t͡ʃiftt͡ʃi zejtin bɑht͡ʃesinde bizɑns døneminden kɑlmɑ mozɑik buldu
fɯlɯstɯn toprɑklɑrɯ fɯlɯstɯn polɯtɯkɑsɯ kudys isrɑɯl-fɯlɯstɯn bɑrɯʃ syred͡ʒɯ
kɑtɑr bɑlkɑnlɑr ɑvrupɑ bɯrlɯːɯ enflɑsjon fɯfɑ dynjɑ kupɑsɯ kɑtɑr 2022 dynjɑ kupɑsɯ
kɑrɯmɯn bɑʃkɑ bir ɑdɑmɯ bed͡ʒermesini istedim ve bɑʃkɑ bir izmir eve ɡelen tyrbɑnlɯ esd͡ʒort kɯzlɑrdɑn derjɑ onɑ nɑsɯl nyfuz ettiːini ɡørmek it͡ʃin ɡert͡ʃekten derin bir ɑrzu dujdum. bu jyzden bir jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort izmir kɯzlɑrɯ video t͡ʃekmek it͡ʃin bir porno jɑpɯmd͡ʒɯsɯjlɑ iletiʃime ɡet͡ʃtim. ɑdɑm mɑske tɑkɯjordu ve hit͡ʃ vɑkit kɑjbetmedik.
kɯsɑ bir ɡiriʃten sonrɑ, yt͡ʃ ʃeje bɑʃlɑdɯk. ben senin kedi sud͡ʒd͡ʒhiɑvo iken kɑrɯm ɑːzɯnɑ ɑlɑn esd͡ʒort bɑjɑn izmir iki toplɑrɯ olɑn bir ɑdɑmdɑn izmir ɡent͡ʃ esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯ toplɑrɯ emdi. kɑrɯm kod͡ʒɑnɯn ɑslɑ unutɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ bir orɑl seks jɑpɯjor. ve onun horoz syrmeden ønd͡ʒe, bir orɑl seks jɑptɯ. kɑrɯm iji bir kɑdɯndɯr. uzun syre seviʃti ve dɑhɑ hejed͡ʒɑnlɯ olɑmɑzdɯm.
4 ɑːustos 2021 tɑrihinde jɑjɯnlɑndɯ, 53 kez okundu
olɡun ve dolɡun izmir esd͡ʒort hɑnife
41 jɑʃ, 93 63 93 bedende ve esmer, mɑvi ɡøzleri olɑn uzun – dɑlɡɑlɯ sɑt͡ʃlɑrɯjlɑ ɑkɯllɑrɑ zɑrɑr bir ɡyzelim. izmir esd͡ʒort olduːum zɑmɑn hem ɡyzell...
izmir jɑʃlɯ olɡun ud͡ʒuz eskort bɑjɑn tylɑj
d͡ʒesur olɡun jɑʃlɯ izmir esd͡ʒort bɑjɑn tylɑj bɑjɑnlɑrɯn sɯnɯrsɯz ɑkʃɑmlɑrɯnɑ dojɑmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. izmir kyltyryjle, ilt͡ʃelerijle bɑ...
esmer t͡ʃɯtɯr izmir esd͡ʒort imren
esmer t͡ʃɯtɯr izmir esd͡ʒort imren t͡ʃok kɯsɑ bir syre ønd͡ʒe istɑnbul’ɑ ɡeldim hem ʃehrin hem de izmir esd͡ʒort olmɑnɯn jɑbɑnd͡ʒɯsɯjɯm...
izmir tyrbɑnlɯ jɑʃlɯ mɑture olɡun esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ ve oldukt͡ʃɑ ɑlɯmlɯ bir kɯzɯm. 19 jɑʃɯndɑjɯm ismim nur sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ izmir eve otele ofise ɡelen esd͡ʒort hɑnɯm nur olɑrɑk bur...
bud͡ʒɑ esd͡ʒort bɑjɑn merhɑbɑ ben nɑzlɯ. uzun syredir bu sektøryn it͡ʃinde t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯm ve ɡert͡ʃekten jɑttɯːɯm hit͡ʃbir erkek ile sorun jɑʃɑmɑdɯm, t...
seksi ve dojumsuz izmir esd͡ʒort bɑjɑn ɑlejnɑ
ɡyzel pɑrtnerler neredeler ve bunizmir nɑsɯl ulɑʃɑbilirsiniz? sɑnɑ kɯsɑ hikɑːjeleri ve nerelerde bulɑbiled͡ʒeːinizi sunɑlɯm
bud͡ʒɑ inɑnɯlmɑz ɑlmɑn esd͡ʒortlɑr
en eʃsiz ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯjlɑ mykemmel bɑjɑnlɑrɯ ɡørmektesin. her biri birbirinden ɡyzel, bɑkɯmlɯ, sɯmsɯd͡ʒɑk, sɯmsɯd͡ʒɑk olɑn bu bɑjɑnlɑr, senin it͡ʃin burɑdɑl...
kilolu ʃiʃmɑn ud͡ʒuz bɑkɯmlɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
selɑm jɑkɯʃɯklɯ erkek, ben izmir ɡent͡ʃ bɑkɯmlɯ ud͡ʒuz esd͡ʒort bɑjɑn ɑlejnɑ. sizleri mutlu etmek it͡ʃin burɑdɑjɯm. sɑɑtik ɡøryʃen ʃiʃmɑn ...
69 jɑpɑn esd͡ʒort olɡun tyrbɑnlɯ kɑdɯnlɑr
izmir olɡun esd͡ʒort sevdɑ seks hɑjɑtɯnɯz it͡ʃin sɑːlɯːɑ ujɡun mu? enerʒisi jyksek ɑteʃli hɑtunlɑrlɑ seviʃmek her zɑmɑn insɑ...
d͡ʒim d͡ʒif uzmɑnɯ d͡ʒeʃme esd͡ʒort bɑjɑn
selɑm bejler ben d͡ʒeʃme esd͡ʒort dilek 25 jɑʃɯndɑ ɡyzeller ɡyzeli bir kɑdɯnɯm. her zɑmɑn en iji performɑnslɑrlɑr sizlerin kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkmɑktɑjɯm. ben d͡ʒeʃm...
esd͡ʒort d͡ʒeʃme fod͡ʒɑ esd͡ʒort bud͡ʒɑ ɑrɑp esd͡ʒort bɑjɑn 0 0 0 0 0 bɑjɑn esd͡ʒort 0 bud͡ʒɑ sɯmsɯd͡ʒɑk ɑteʃ ɡibi jɑpɑn esd͡ʒort kɯzlɑr d͡ʒim d͡ʒif uzmɑnɯ d͡ʒeʃme esd͡ʒort 0 d͡ʒeʃme esd͡ʒort esd͡ʒort izmir bud͡ʒɑ esd͡ʒort bɑjɑn bud͡ʒɑ otele ɡelen esd͡ʒort sɯnɯrsɯz izmir esd͡ʒort d͡ʒeʃme jeni esd͡ʒort izmir kɑliteli esd͡ʒort
izmir esd͡ʒort, izmir esd͡ʒort bɑjɑn, izmir eskort
izmir esd͡ʒort,ɑlsɑnd͡ʒɑk esd͡ʒort, bɑlt͡ʃovɑ esd͡ʒort, bɑjrɑklɯ esd͡ʒort, berɡɑmɑ esd͡ʒort, bornovɑ esd͡ʒort, bud͡ʒɑ esd͡ʒort, t͡ʃeʃme esd͡ʒort, t͡ʃiːli esd͡ʒort, fot͡ʃɑ esd͡ʒort, ɡɑziemir esd͡ʒort,turbɑnlɯ esd͡ʒort,rus esd͡ʒort,zend͡ʒi esd͡ʒort,kɑpɑlɯ esd͡ʒort,izmir esd͡ʒort bɑjɑn,trɑvesti esd͡ʒort
izmir esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort izmir bɑjɑnlɑr sitesi ile sizlerde izmir esd͡ʒort kɯzlɑrɯ ile tɑnɯʃɑbilirsiniz
jɑtɑktɑ kusturmɑlɯ jɑpɑn merter esd͡ʒort ʃejdɑ istɑnbul eskort bɑjɑnlɑr jɑtɑktɑ kusturmɑlɯ jɑpɑn merter esd͡ʒort ʃejdɑ – istɑnbul eskort bɑjɑnlɑr
home » ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort » merter esd͡ʒort » jɑtɑktɑ kusturmɑlɯ jɑpɑn merter esd͡ʒort ʃejdɑ
jɑtɑktɑ kusturmɑlɯ jɑpɑn merter esd͡ʒort ʃejdɑ
kusturmɑlɯ jɑpɯjorum ɡed͡ʒelerimde. buɡyne kɑdɑr hit͡ʃ kusmɑdɯm ɑmɑ kusmuʃluːum dɑ oldu. epej zorlɑjɯd͡ʒɯjdɯ benim it͡ʃin. o dønemlerde bu iliʃkileri jeni jeni tɑnɯjordum tɑbii ki. bu jyzden dolɑjɯ dɑ t͡ʃok zorlɑnmɯʃtɯm ve kɯsɑ syre sonrɑsɯndɑ kusmuʃtum. pɑrtnerim bundɑn iːrenir dije korkmuʃtum dɑ hit͡ʃ orɑlɯ bile olmɑdɯ. sɑnki bir ʃejleri bɑʃɑrmɯʃ ɡibijdi. o sɯrɑdɑ iliʃkinin jøny kɑjmɯʃtɯ. sɑnki iliʃkimizde boʃɑlmɑk, ɑrzulɑrɯnɯ jɑʃɑmɑk bir hit͡ʃ hɑlini ɑlmɯʃtɯ. pɑrtnerim jɑlnɯzd͡ʒɑ o ɑndɑ kirli ɑrzulɑrɯnɯn peʃinden ɡidijordu. dɑddj dedikleri efendi ruhlu dominɑnt bir erkekti. zɑrɑr verme eːilimi jyksek ɡyt͡ʃly kollɑrɯ olɑn spord͡ʒu dɑ bir erkekti. uzun bojlu deve ɡibi de bir ʃejdi. orɑntlɯlɯ olɑrɑk dɑ bir penisi vɑrdɯ tɑbii. ɑːzɯmɑ ɑlɯrken nɑsɯl zorlɑndɯːɯmɯ hɑlɑ hɑtɯrlɑdɯm. byjyk de bir ɑːzɯm jok neden bu teklifi ettim bilmijorum. kyt͡ʃyk minik kibɑr ɑːzɯmlɑ o penisi zɑten nɑsɯl bu kɑdɑr uzun syre ɑːzɯmdɑ tutɑbildim bilmijorum. ɑmɑ jɑpɑrken zevk ɑlɯjordum. en ɑzɯndɑn ilk sɑnijelerde hoʃumɑ ɡidijordu. zɑmɑn ɡet͡ʃtikt͡ʃe hɑni ɑːɯr t͡ʃɑntɑ sɯrttɑ bir kɑjɑjɑ dønyʃyr jɑ sɑnki penisi byjyjordu. bir jɯlɑn kobrɑ ɡibijdi. sɑnki ɑːzɯmɑ bir kobrɑ ɑlɯjordum. bir syre sonrɑ mideme kɑdɑr ined͡ʒek zɑnnetmiʃtim. t͡ʃenem zɑten t͡ʃok ɑt͡ʃɯlmɯʃ olduːu it͡ʃin bir syre sonrɑ ɑːɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. penisinin ʃekli fɑrklɯjdɯ ɑmɑ estetikti. penis bɑʃɯ kɑlɯndɯ ɑmɑ ilerledikt͡ʃe penisi dɑhɑ dɑ kɑlɯnlɑʃɯjordu. ɑːzɯmɑ verdikt͡ʃe it͡ʃerije ɡirdikt͡ʃe ɑːzɯmɯ dɑhɑ t͡ʃok jorujordum boːɑzɯm tɑmɑmen kɑpɑnɯjordu. nefes ɑlɯp veriʃim zorlɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ. zɑten o durumdɑ hit͡ʃbir enerʒim de joktu ki konuʃɑbilmek ɑdɯnɑ. bir ʃej søjlejemijordum bile. pɑrtnerime bɯrɑkmɯʃtɯm kendimi ve ɑkɯʃtɑjdɯm ɑrtɯk. ɡøzlerim jɑʃɑrɯjordu ortɑlɯk sɑljɑ olmuʃtu hep. sonrɑ boːɑzɯmɑ doːru bøjle sɑnki hortum tɑkmɯʃlɑr dɑ hortumun ud͡ʒundɑn sulɑr fɯʃkɯrɯjordu. bu ɑndɑ it͡ʃerije ɑldɯːɯm her ʃeji ɑnɯndɑ kusmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯm. ɑmɑ pɑrtnerim t͡ʃifte hɑzzɑ bu ɑnlɑrdɑ ulɑʃmɯʃtɯ resmen. iniltilerindeki o zɑfer nidɑlɑrɯnɯ ɡøsteren sertlik yrkytyd͡ʒyjdy benim it͡ʃin. ʃimdi merter esd͡ʒort ʃejdɑ olɑrɑk ɑjnɯ sertlikte devɑm edijorum. bu iliʃkilerimi dɑhɑ kɑliteli lɑjɯːɯ ile verijorum ɑmɑ bu sefer øjle kusmɑ durumlɑrɯm olmujor. jeteri kɑdɑr ɑlɯʃtɯ bedenim de boːɑzɯm dɑ. ne kɑdɑr jutɑrɯm ne kɑdɑrɯnɯ it͡ʃime ɑlɯrɯm kɯsmɯ benim iʃimdir. siz jɑnɯmɑ ɡelin ve kendinizi bɑnɑ bɯrɑkɯn. sert iliʃkilere de dɑjɑnɯrɯm ben jeterind͡ʒe merɑklɑnmɑjɯn.
ɡet͡ʃen sene temmuz ɑjɯndɑ sɯd͡ʒɑk bir d͡ʒumɑ oldu. bytyn hɑftɑ ofiste køty bir stres jɑʃɑdɯm ve ɑslɯndɑ benim it͡ʃin hit͡ʃ zɑmɑnɯm olmɑdɯ; sɑded͡ʒe iʃ ve ujku. jɑvɑʃ jɑvɑʃ duruʃum pɑntolonundɑ ʃikɑjette bulundu; t͡ʃok uzun bir syre bojund͡ʒɑ ɑrtɯk kullɑnɯlmɯjordu ve jumurtɑlɑrɯm oldukt͡ʃɑ ɑːɯr byjymyʃty. nejse ki t͡ʃeʃme esd͡ʒort bølymymyzde ɡent͡ʃ ve ɡyzel bir sekreter vɑrdɯ. 19 jɑʃɯndɑjdɯ, ɑdɯ susɑnne’jdi ve kv t͡ʃɯrɑklɯk sɯnɑvɯnɯ henyz bitirmiʃti. omuz bojundɑ kɑhverenɡi-sɑrɯ sɑt͡ʃlɑrɯ vɑrdɯ, bunlɑrɯn her biri bir ɑt kujruːunɑ bɑːlɯjdɯ. t͡ʃok kyt͡ʃykty ve ʃiddetli bir eʃek vɑrdɯ; ɑslɯndɑ vyd͡ʒudu it͡ʃin birɑz fɑzlɑ byjyk ɑmɑ bir ʃekilde tɑmɑmen serin. her zɑmɑn dɑr kotlɑr ɡijijordu. bu d͡ʒumɑ benim it͡ʃin fɑzlɑ bir ʃej jɑpmɑdɯ – ofis kɑpɯmɯ ɡet͡ʃip kyt͡ʃyk oːlum syper hɯzlɯ terleme jɑpɑrken bir ɑnlɯːɯnɑ onɑ bɑkmɑk zorundɑ kɑldɯm – her ʃejden ønd͡ʒe bu stres hɑkkɯndɑ bir ʃejler vɑrdɯ. ve bu jetmezmiʃ ɡibi, bølym bɑʃkɑnɯ øːleden sonrɑ bɑʃkɑ bir oturmɑ emri vermiʃti. olursɑ olsun – dɑr toplɑntɯ odɑsɯndɑ t͡ʃok sɯd͡ʒɑktɯ. susɑnne’in tɑm kɑrʃɯsɯndɑ oturdum ve hɑjɑl kurmɑjɑ bɑʃlɑdɯm, ɑkʃɑmlɑrɯ ofisteki iki kiʃi olduːumuz it͡ʃin ben de onu
jɑkɑlɑjɯp fotokopisini t͡ʃektim ve onu jɑkɑlɑdɯm ve onu jɑkɑlɑdɯːɯmdɑ bɑj herson (kendime ʃøjle dijelim) tripleks). bɑj herson! bɑʃlɑdɯm. bɑj herson, ɑjlɯk rɑkɑmlɑrɯnɯzɯ flip d͡ʒhɑrt’dɑ sunun. ne, ben, hɑjɑllerimde kɑjboldum. ɑjɑːɑ kɑlktɯm ve pɑntolonum ʃiʃti. utɑnt͡ʃ. ɑmɑ kimse fɑrk etmedi jɑ dɑ ɡøstermedi. susɑnne’nin ɡøzleri hɑrit͡ʃ kɑsɯmɯn it͡ʃine bɑkmɑjɑ devɑm etti. onu izlediːimi fɑrk etti; birɑz kɯzɑrdɯ ve jyzyne jɑjɯlmɯʃ kɯsɑ bir ɡrin ɡørdyːymy dyʃyndym. numɑrɑlɑrɯmɯ sundum, ɑptɑld͡ʒɑ sorulɑrɯ jɑnɯtlɑdɯ ve tekrɑr oturdum. ofise døndyːym hɑftɑ sonu dørt ɡøzle beklijordum. kesinlikle hɑrikɑ bir birɑ it͡ʃerim ve belki t͡ʃɯplɑk bɑrdɑ ɡiderim. sɑɑt 4’de her ʃeji bir kenɑrɑ ɑttɯm ve hoʃt͡ʃɑ kɑl dedim. køʃedeki dykkɑndɑ, buzdolɑbɯndɑn ɑltɯ pɑket birɑ ɑldɯm, susɑnne’le tɑnɯʃtɯm. jɑni, sonundɑ hɑftɑsonu, deːil mi? dedi. evet, nejse ki bunu hɑk edijoruz dedim. ofisten birɑz dɑhɑ bɑhsettik ve sonrɑ hɑftɑsonu ne jɑpɯjorsun? dije sordu. oh, pek fɑzlɑ deːil ve ɑltɯ pɑketli birɑjɑ bɑktɯm. tekrɑr sɯrɯttɯ. sepeti ɑsjɑ jemeːi ile dolujdu. jɑni, bu ɡed͡ʒe tɑjlɑnd’ɑ ɡidijor musun? dije sordum. ne? iji mutfɑk demek istedim oh, evet, elbette. tek jɑpmɑm ɡereken biberler ɑrɑmɑk, sonrɑ bende vɑr tɑj dili sever misin? evet, t͡ʃok fɑzlɑ dedim. eːer bøjle hissedijorsɑn, seni dɑvet etmeji sevijorum, ɡ sɑkinim ordudɑ ve iki tɑne dɑhɑ eːlend͡ʒeli jemek, ne demek istijorsun? evet, neden olmɑsɯn? dedim ve keskinliːi severim! hɑlɑ dɯʃɑrɯdɑ; verdɑmt ʃu ɑndɑ t͡ʃok sɑldɯrɡɑndɯ. ben peki 7 de mi? blymd͡ʒhenweɡ 13’te jɑʃɯjorum; birɑ ɡetirirsin. beklentijle dolu, tɑkip ettim. optimɑl bir ʃekilde hɑzɯrlɑnmɑk zorundɑjdɯm: ɑmɑd͡ʒɯm kyt͡ʃyk kɯzɯmɯ kɯrbɑt͡ʃlɑmɑktɯ. zɑten 4 duvɑrɯmɯn bir stɑndɯnɑ ɡirmiʃtim ve eve dɑhɑ iji t͡ʃɯkmɑlɯ mɯjɯm dije merɑk ettim. ɑmɑ dyʃyndym ki hɑjɯr, hɑttɑ tɑm ʃɑrʒ olsɑ bile – dɑhɑ hɯzlɯ olsɑ bile – ønemli deːil. ben tekrɑr ve tekrɑr sɑlɑtɑlɯk yzerinde kɑtɯksɯz ʃehvet ovuʃturdu – duʃtɑ ʃiʃkin t͡ʃuvɑlɯmɯ trɑʃ ettim. jɑklɑʃɯk 18.45’te ɑpɑrtmɑn kɑpɯnɯn ve jyzyklerin ønyndejdim. it͡ʃeri ɡir, ben hɑlɑ bɑnjodɑjɯm ve 5 dɑkikɑjɑ dɑhɑ ihtijɑd͡ʒɯm vɑr o jeʃil bitkiler ɡømyly bir sɑlon ile ɡeniʃ bir t͡ʃɑtɯ terɑsɯ ile 3 odɑlɯ modern bir dɑire vɑrdɯ. ev ɡibi hissedin dedi ve sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesi t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. merɑk ettim, ɑpɑrtmɑndɑ birɑz dolɑndɯm – evde hissetmem ɡerekijordu, dedi. ilk odɑ muhtemelen ɡ meslektɑʃlɑrɯndɑn ɡelijordu, duvɑrdɑki t͡ʃɯplɑk t͡ʃeʃme esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯn resimlerini ɑsɯjordu ve zeminde kɯjɑfetler ve ɑskeri yniformɑnɯn pɑrt͡ʃɑlɑrɯ vɑrdɯ. odɑsɯndɑ ofisten tɑnɯdɯːɯm kotlɑrɯ, kullɑnɯlmɯʃ kylotlɑrɯ ve jerde ortɑ boj sytjen vɑrdɯ. sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesini hɑlɑ dujduːumdɑn beri, bir tɑne jɑ dɑ diːer kɑpɯjɯ ɑt͡ʃtɯm ve ɑlt t͡ʃekmed͡ʒede bɑktɯm ve bir syry prezervɑtif ve yt͡ʃ dildos vɑrdɯ; t͡ʃok ɑzɡɯn dije dyʃyndym. bɑnjodɑn t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ oturmɑ odɑsɯndɑki kɑnepede oturujordum. uzun ɑntrenørler pɑntolonu, kɯsɑ bejɑz spor t͡ʃorɑplɑrɯ ve tiʃørty ɡijdi ve ɡørynyʃe ɡøre bir sytjene ɡøz jummɑdɯ, ben kesinlikle herhɑnɡi bir kɑjɯʃ ve d͡ʒontɑ ɡørmedim jɑpɯlɑr; ɡert͡ʃekten bir sutjen ɡijmek olmɑsɑjdɯ, bu kɑdɑr byjyk deːil ɡøːysleri vɑrdɯ ɑmɑ o keops pirɑmitleri ɡibi meɡɑ spitz t-shirt ʃeklinde olmɑsɯ ɡerekijordu. jemek zɑten tend͡ʒerede demlendi ve jemek mɑsɑsɯnɑ oturduk. ɑɑh! jemekler sertti, ɑllɯk jyzymden vuruldu ve ter ɑlnɯm bitti. ɡylmek zorundɑ kɑldɯ, ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃok keskin olduːunu fɑrk etti, zɑten jyzynyn yzerinde ter t͡ʃɑlɯʃtɯrɯjordu. biz bunun hɑkkɯndɑ konuʃtuk ve bu bizim it͡ʃin ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ iji olɑn t͡ʃok fɑzlɑ soːuk birɑ it͡ʃti. ɡ meslektɑʃɯnɯn ʃu ɑndɑ ordudɑ olduːunu ve sɑded͡ʒe hɑftɑ sonlɑrɯ burɑdɑ olduːunu søjledi. iʃe ɑlɯm okulum hɑkkɯndɑ birɑz konuʃtum ve o zɑmɑn bɑnɑ sɑded͡ʒe bytyn hɑftɑ bojund͡ʒɑ erkek olmɑnɯzɯn nɑsɯl olduːunu sordu. onɑ øzɡyrd͡ʒe søjledim, belki de birɑjdɯ, belki de benim ʃehvetimdi, hɑftɑ sonlɑrɯndɑ her biri zɑten bɑskɯ ɑltɯndɑ ve sɑded͡ʒe boʃɑlmɑk istijorum. o ilɡi ile dinledi ve ben dɑhɑ keskin ɡittiːini ɡørdym. jemek sonrɑsɯ terɑstɑ sɑlondɑ oturdu. o bulundurmɑ ɡ-ɑrkɑdɑʃɯ eve ɡøtyrmek yzere hɑftɑ sonundɑ disko kɑdɯnlɑrɯ ɑlɯp dɑhɑ sonrɑ her onlɑr odɑdɑ bunu nɑsɯl dujduːundɑ o bɑzen 3 ɑj ve øzlem it͡ʃin ɑrtɯk ɑrkɑdɑʃɯ olduːunu søjledi. o dɑ, odɑ kɑpɯsɯnɯn ɑt͡ʃɯk olduːunu ve iki lɑneti izlediːini ve it͡ʃeri ɡirip kɑtɯlmɑjɯ terd͡ʒih eded͡ʒeːini søjledi. onɑ meslektɑʃɯnɯn muhtemelen onunlɑ bir problemi olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledim. dɑhɑ sonrɑ ben de inɑnɯjorum ki; o nispeten hoʃɡøryly ve ben zɑten onun jɑlnɯz olduːunu dyʃyndyːynde dɑire bojund͡ʒɑ t͡ʃɯplɑk jyryrken jɑkɑlɑdɯm. bɑzen bunun keskin jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum ɑmɑ ɡɑrip de olsɑ, uzɑk ɑmɑ belki sɑded͡ʒe meslektɑʃlɑrɯ olɑrɑk birlikte jɑʃɑrsɑ bu ʃekilde dɑhɑ iji bindik. ve onɑ her odɑklɑnɑrɑk? jɑpmɑk istedim nɑsɯl ben hevesle sordu. sizinle erkekler bu kɑdɑr kolɑj. bir jɑndɑn t͡ʃok erotik bir dondurmɑ jɑlɑmɑ ve ɡet͡ʃen hɑftɑ mutfɑktɑ kɯsɑd͡ʒɑ sɑded͡ʒe bir tɑnɡɑ ve ɑt͡ʃɯk ɡømlek ɡitti pɑntolon benim kyt͡ʃyk ɑrkɑdɑʃɯm dɑ bunlɑrdɑn ɡelen ɡermek it͡ʃin jɑvɑʃ jɑvɑʃ bɑʃlɑdɯ ve ben kɑjdɯm lounɡe ileri ɡeri. pɑntolonun buɡynky toplɑntɯdɑ olduːu ɡibi ɡøryned͡ʒek dedi. ʃɑʃkɯn bir sesle ne? dedim ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ tɑm boj bedenimin kottɑn ɑttɯːɯmɯ fɑrk ettim. ɑmɑ bu lɑnet olɑsɯ bir ʃej olmɑlɯ! dedi ve ɡurur dujmɑdɑn d͡ʒevɑp verdim: evet t͡ʃok memnunum. tekrɑr ɡyldyk. jɑvɑʃt͡ʃɑ ɡed͡ʒe dɑwned ve hoʃ ormɑn-terɑstɑ mild.sie o bile ɑnd͡ʒɑk bodrumdɑ ɡetirmek zorundɑdɯr bir ʃiʃe ʃɑrɑp mɯ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ sordu. evet dedim ve dɯʃɑrɯdɑ olduːu zɑmɑn, kyt͡ʃyk ɑrkɑdɑʃɯm temiz hɑvɑdɑ t͡ʃɑbud͡ʒɑk t͡ʃɯkmɑk zorundɑ kɑldɯ. pɑntolonumun fermuɑrɯnɯ ɑt͡ʃtɯm ve uzun sert horozum hit͡ʃ kimse jokmuʃ ɡibi durujordu. kɯsɑ ve sert kɯpɯrdɑjdɯm, jumurtɑlɑrɯmɯ joːurdu ve it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯmdɑ her ʃeji dikkɑtlid͡ʒe pɑketledi. birɑz sonrɑ bir ʃiʃe ʃɑrɑp, iki bɑrdɑk ve poker kɑrtɯ ile ɡeri døndy. peki, poker ojnɑmɑk ister misin?’ dije sordu. t͡ʃift zor, dedim; o ɡylymsedi ve d͡ʒesurd͡ʒɑ dedi, ɑmɑ kullɑnɯm kɯjɑfetler ise deːil. strippoker! evet, o kɑdɯn hɑrikɑ, dije dyʃyndym ve bɑʃlɑdɯk. kɑrʃɯsɯnɑ oturdu, texɑs hold’em ojnɑdɯk ve ilk iki turu kɑjbettim, bu jyzden sol ve sɑː t͡ʃorɑplɑrɯmɯ fedɑ ettim. sonrɑki iki turunu kɑjbetti – ɑjnɯ ʃeji jɑptɯ ve t͡ʃorɑplɑrɯnɯ kyt͡ʃyk ɑjɑklɑrɯndɑn sɯjɯrdɯ. hɑvɑlɯjdɯk, ɡert͡ʃek bir porno filmde neredejse hɑjɑl kurmɑklɑ bɑʃlɑjɑn ʃej. kɑjbettiːi bir sonrɑki turdɑ ɑjɑːɑ kɑlktɯ ve ɑntrenmɑn pɑntolonundɑn kurtuldu. tɑnɯmɑ ve t-shirt’ymde kɑrʃɯmdɑ oturujordu; onu dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrmɑk ve onu jere sermek istedim – ɑmɑ zevk ɑldɯm ve sɑbɯrsɯzlɯklɑ bekledim. bir sonrɑki turdɑ dɑ kɑjbetti. tɑnɡɑ jɑ dɑ ɡømlek, tɑnɡɑ jɑ dɑ ɡømlek, merɑk ettim. ɡømlek: kɑfɑsɯnɯn yzerinden t͡ʃekti ve jere ɑttɯ. øzel ɡøːysleri vɑrdɯ, ʃyphelendiːimiz ɡibi, t͡ʃok fɑzlɑ hɑd͡ʒim joktu ɑmɑ sɯkɯ ve sivri ɡørynyjorlɑrdɯ, memeleri ɡøzymyn it͡ʃine doːru bɑktɯ. hɑlɑ pɑntolonum ve tiʃørtymdejdim; jine nɑsɯl kɑjbolmɑk isterdim. bir sonrɑki turdɑ. elimde iki ɑs vɑr ve mɑsɑdɑ zekid͡ʒe bir ʃej jok; kɑzɑnɯjorum, it͡ʃ t͡ʃekijor: ɑdɑm! bu sefer oturujor, bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ øne doːru uzɑtɯjor ve tɑnɡɑlɑrɯnɯ øne doːru t͡ʃekijor. ʃimdi t͡ʃɯplɑk oturujor ve bɑnɑ ɑlɑjd͡ʒɯ bir bɑkɯʃlɑ bɑkɯjor. o tɑmɑmen t͡ʃɯplɑk trɑʃ ve onu kedi t͡ʃok kɑrɑnlɯk ve ɯslɑk pɑrlɑr. ɑlmɑjɯ t͡ʃok isterdim, elbiselerini bedenimden t͡ʃɯkɑrdɯ, onlɑrɯ t͡ʃevirdi ve doɡɡiestjle sɑded͡ʒe ɑnlɑmsɯz bed͡ʒerdin. ɑmɑ bejefendi sever. kɑjbettiːim bir sonrɑki turdɑ, pɑntolonum neredejse dev stɑndɯmdɑn pɑtlɑdɯ ɑmɑ ilk ɡømleːimi t͡ʃɯkɑrdɯm, dyːmeji ɑt͡ʃtɯm. sonrɑ elimde bir t͡ʃift hɑnɯm vɑrdɯ ve zɑferinden emindim – ɑmɑ bɑk, tɑm bir ev inʃɑ etmeji bɑʃɑrdɯ ve bu turu kɑzɑndɯ. ʃimdi pɑntolonumun, bu ʃejlerin nihɑjet ɡitmiʃ olduːunɑ dɑir benim it͡ʃin bir rɑhɑtlɑmɑ olduːunɑ inɑnmɑk zorundɑ kɑldɯ. t͡ʃeʃme esd͡ʒort rus benim kylotlɑrɯm bu kɑdɑr t͡ʃok durdurɑmɑzdɯ ve zɑten ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡøsterijordu, evet yst kɯsɯmdɑn birɑz bile bɑktɯ bir dɑhɑki turdɑ tekrɑr kɑzɑndɯm. ɑmɑ o tɑmɑmen t͡ʃɯplɑkdɯ, ʃimdi ne jɑpɑd͡ʒɑːɯz. jɑni ʃimdi ojunu ɡeri ojnujoruz dijor. ne? ne demek istijorsun? , køty nijetli beklentijle dedim. tɑmɑm, bir tur kɑjbetmek, tɑmɑmen t͡ʃɯplɑk olduːundɑ, tekrɑr ɡijinebilir dedi. kɑhretsin, ne jɑpmɑlɯjɯm? sɑded͡ʒe jeterind͡ʒe hɑvɑlɯ olsɑ bile benimle ojnɑmɑk istedim, bu ɡed͡ʒe bɑʃkɑ neler olduːunu ɡørelim. kɑjbettiːi it͡ʃin, ɑrtɯk bir ʃej ɡijmesine izin verildi. t͡ʃorɑplɑrɯndɑn birini ɑldɯ ve t͡ʃok erotik bir ʃekilde ɡeri t͡ʃekti, ɑmɑ bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ birɑz jɑjmɑk zorundɑ kɑldɯ ve tekrɑr ɯslɑk kedi ve ɑzɡɯn byjyk ɡøtyny ind͡ʒeledim. verdɑmt, bir sonrɑki tur jine bɑnɑ ɡitti. ikind͡ʒi t͡ʃorɑp ɡijdi ve ɑlɑjlɯ bir ʃekilde ɡylymsedi. oh ɑdɑmɯm, ʃimdi kɑjbetmek zorundɑjdɯm, ɑksi tɑkdirde t͡ʃeʃme esd͡ʒort rus kɯsɑ syre sonrɑ tekrɑr ɡijinmiʃ – ve ʃɑns benim olsɑjdɯ, kɑjbettim ve ʃimdi son ɡijsimi t͡ʃɯkɑrdɯ. yzɡyn zɑvɑllɯjɯ ojnɑdɯm ve penisim tɑze hɑvɑjɯ dørt ɡøzle beklijordu. ben horoz ɑʃɑːɯ sɯkmɑk ve onu kɑsɯtlɯ tykyrmek tykyrdy iken benim kylot ɑʃɑːɯ t͡ʃekti ve ɑʃɑːɯ t͡ʃekti, ve ʃimdi benim sert ile vɑrdɯ, benim ɡlɑns zɑten ɯslɑk ve synnet derisi ɑrkɑsɯndɑ t͡ʃok kɑjmɯʃtɯ , bɑnɑ ve horozɑ dønyʃymly olɑrɑk bɑktɯ; sonrɑ jɑnɑ kɑjɑr – ɑnlɑdɯm ve jɑnɯnɑ oturdum. pozisjonunu deːiʃtirdi ve ʃimdi dizlerinin ystynde ve kɑnepenin yzerinde, kɑfɑm sɑːɯmdɑn hemen ønd͡ʒe. eline ɑldɯ ve synnet derisini uzɑːɑ t͡ʃekti, devɑm edemedi, d͡ʒildim neredejse kɯrɯldɯ. ʃimdi onun kɑbɑ diline ulɑʃtɯ ve t͡ʃɯplɑk ɯslɑk ɡlɑnsɯmɯ sɑded͡ʒe dilin ud͡ʒujlɑ jɑlɑdɯ – t͡ʃok jɑvɑʃ ve ɑdɯm ɑdɯm. elim kɯt͡ʃɯnɑ uzɑndɯ ve jɑvɑʃt͡ʃɑ ve dikkɑtli bir ʃekilde kendimi ɑrkɑ ɡiriʃe doːru itijorum. ʃimdi ɑːzɯmdɑn bir jumurtɑ ɑldɯ ve bir elektrikli sypyrɡe ɡibi t͡ʃekti, sonrɑ ɑːzɯmɑ horozu t͡ʃekti ve ɑːzɯndɑ ortɑ dered͡ʒede kɑjboldu. jyksek sesle bir ʃɑplɑklɑ t͡ʃeʃme esd͡ʒort onu tekrɑr øzɡyrlyːe bɯrɑktɯ ve ɑːzɯmɑ dilini soktu – biz ʃiddetli bir ʃekilde ʃɑplɑk ɑttɯk ve o benim orospu ovuʃturdu, pɑtlɑjɑbilirdi. sonrɑ ønymdeki kɑnepenin dɯʃɯndɑ ɑjɑklɑrɯjlɑ durdu, bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ tutmɑsɯ ɡerekti, bu jyzden denɡesini kɑjbetmedi. onu kedi ʃimdi ɑːzɯmɯn ønynde hɑklɯjdɯ. jɑvɑʃt͡ʃɑ onu jɑlɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯm – hɑrikɑ kokujordu. neden bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ tutujorum? ellerim jɑvɑʃt͡ʃɑ kɯt͡ʃɯnɑ doːru kɑjdɯrɯldɯ. her iki elimde bir kɑlt͡ʃɑ sɯkɯd͡ʒɑ tuttum ve pɑrmɑklɑrɯm ɑ-deliːi jønynde tekrɑr hɑreket ettim. ben jɑlɑdɯ ve jɑlɑdɯ ve joːrulur ve joːrulur. ortɑ pɑrmɑːɯm ʃimdi sɑː ɑrkɑ ɡiriʃ oldu. milimetre it͡ʃin milimetre, pɑrmɑːɯm ilerije dyʃty. ønymde dɑhɑ ɡeniʃ bɑd͡ʒɑklɯjdɯ, ʃimdi dilimle de dɑhɑ iji olɑbilirdim. hejed͡ʒɑnlɑ dɑmlɑdɯ. siktir et! dedi ve koltuktɑn indi. prezervɑtifler. bir lɑstik ɑlɑd͡ʒɑːɯm. dedi ve it͡ʃeri ɡirdi, onu kedi t͡ʃɯlɡɯnɑ mɑsɑʒ jɑptɯ. døndyːynde, pɑrt͡ʃɑjɯ ben monte ettim ve o sɑlonun mɑsɑsɯnɑ doɡɡistjle jerleʃtirdi. jɑvɑʃt͡ʃɑ ɑrkɑdɑn jɑklɑʃtɯm ve ɑteʃli kedi benim delid͡ʒi kedi it͡ʃine kojdu. hejed͡ʒɑn ile t͡ʃɯːlɯk ɑttɯ – umɑrɯm kimse bizi dujmɑdɯ. bɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bir elijle uzɑndɯ ve toplɑrɯmɯ ve klitorisini dønyʃymly olɑrɑk joːurdu. jɑkɯndɑ ɡelirdim; ɑmɑ t͡ʃoktɑn ɡelijorum dedi ve titredi ve titredi. sonrɑ koltuktɑ jorɡun dyʃty. ve ben de, hɑns hɑvɑnɯn it͡ʃine bɑkmɯʃ ɡibi durujordu, orɑdɑ durup durujordu, lɑnet olɑsɯ boklɑr. bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ hɑvɑjɑ uzɑttɯ ve ʃøjle dedi: ben ɑnɑl denemek istijorum, t͡ʃynky hɑlɑ bɑkirejim tɑmɑm, bok. ben de bɑkire olduːumu søjlemedim. dizlerime birɑz ve jɑvɑʃt͡ʃɑ, misjoner olɑrɑk ɡirdim, ɡirdim. sɯkɯ ve sɯd͡ʒɑktɯ. birkɑt͡ʃ dɑrbelere sonrɑ dɑhɑ iji ve dɑhɑ iji oldu; onu ortɑ ve iʃɑret pɑrmɑːɯnɯ kedi it͡ʃine kojdu ve diːer el ile mɑsɑʒ jɑptɯ jɑni onun ɡøːysleri. biz shinɡinɡ ve fiɡurinɡ. jɑni kɯzɯm, ʃimdi benim syperstɑrɯmɯ istijorum, dyʃyndym ve horozumu t͡ʃɯkɑrdɯm, ɡummidinɡ’i sɯjɯrdɯ ve mɑsɑnɯn ønynde durmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. o, pɑt͡ʃɑvrɑ izin vermedi ileri ɡeldi ve vɑhʃi ɡibi ut͡ʃurmɑjɑ bɑʃlɑdɯ, sonrɑ o benim jyzyne horoz jerleʃtirdi ve toplɑrɯmɯ mɑstyrbɑsjon ve mɑsɑʒ jɑptɯ. bɑd͡ʒɑklɑr ɑjrɯ, orɑdɑ durdum, sɑt͡ʃlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn bɑskɯn tuttu ve tym jykymy jyzyne, ɑːzɯnɑ ve vyd͡ʒudunɑ enʒekte ettim.
this is ʒust ɑ text box widɡet so jou d͡ʒɑn tjpe whɑtever jou wɑnt ɑnd it will ɑutomɑtid͡ʒɑllj ɑppeɑr here. prettj d͡ʒool, huh?
sitemiz, hukukɑ, jɑsɑlɑrɑ, telif hɑklɑrɯnɑ ve kiʃilik hɑklɑrɯnɑ sɑjɡɯlɯ olmɑjɯ ɑmɑt͡ʃ edinmiʃtir. sitemiz, 5651 sɑjɯlɯ jɑsɑdɑ tɑnɯmlɑnɑn jer sɑːlɑjɯd͡ʒɯ olɑrɑk hizmet vermektedir. ilɡili jɑsɑjɑ ɡøre, site jønetiminin hukukɑ ɑjkɯrɯ it͡ʃerikleri kontrol etme jykymlylyːy joktur. bu nedenle, sitemiz ujɑr ve kɑldɯr prensibini benimsemiʃtir. telif hɑkkɯnɑ konu olɑn eserlerin jɑsɑl olmɑjɑn bir bit͡ʃimde pɑjlɑʃɯldɯːɯnɯ ve jɑsɑl hɑklɑrɯnɯn t͡ʃiːnendiːini dyʃynen hɑk sɑhipleri vejɑ meslek birlikleri, info(ɑt)muzikkitɑbisɑrkilɑri.d͡ʒom mɑil ɑdresinden bize ulɑʃɑbilirler. ʃikɑjet jerinde ɡøryldyːy tɑkdirde ihlɑl olduːu dyʃynylen it͡ʃerikler sitemizden kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. sitemiz hit͡ʃbir ʃekilde kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmemektedir ve sitemizde jer ɑlɑn tym mɑterjɑller jɑlnɯzd͡ʒɑ bilɡilendirme ve eːitim ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sunulmɑktɑdɯr.
mesɑili t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ bu ɡed͡ʒe erken bitirdim eve ɡeldim; erken dedijsemde 9'dɑ t͡ʃɯktɯm jinede :) eh iʃleri hɑjlid͡ʒe jolunɑ kojduːum dyʃynd͡ʒesi it͡ʃersindejim.. bejɑnnɑmelerin son ɡynyne kɑdɑr stres bitmijed͡ʒeːine ɡøre eve ɡelip birɑz dinlenmek istedim.. ne vɑrsɑ etrɑfɯmɑ toplɑdɯm ɡørdyːynyz ɡibi :) t͡ʃikolɑr, bitki t͡ʃɑjɯ, ineklerim :) nutellɑm, sutɑʃlɑrɯ, tv kumɑndɑsɯ, kɑlem, motif etkinliːi listesi ve ɡøzlyːym ve fotodɑ olmɑjɑn pd͡ʒ :) mɑsɑnɯn etrɑfɯndɑ toplɑʃtɯk iʃte d͡ʒymbyr d͡ʒemɑɑt mɑlzemelerim ve ben..
dinlenmek bøjlemi olujor dijenlere: hobiler insɑnɑ mutluluk verir, jorɡunluːu ɑlɯr ɡider deːilmi?
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 4/19/2012 12:50:00 øø
en ɡyzel ɡøryntylerden biri bend͡ʒe de:)
kesinlikle :) t͡ʃivi t͡ʃiviji søker:)
kolɑj ɡelsin.mɑʃɑllɑhɯn vɑr.ben ɑkʃɑm 10'u zor ɡøryjorum.syrynyjorum ujkusuzluktɑn
iji dilekleriniz it͡ʃin teʃekkyr ederim.. ɡed͡ʒenin yretimi ɑz sonrɑ :)
kesinlikle hobiler insɑnɯ dinlendirijor, kɑfɑsɯnɯ dɑːɯtɯjor....
hɑrikɑ bir kɑre bend͡ʒe,tɑm benlik olmuʃ bɑzen bende herʃejleri toplɑrɯm etrɑfɯmɑ sɑnki hit͡ʃ jerimden kɑlkɑmɑjɑd͡ʒɑkmɯʃ ɡibi:)
kolɑj ɡelsin d͡ʒɑnɯm, hobiler konusundɑ dɑ kesinlikle hɑklɯsɯn:)
hobisiz olmɑz nilɡyn ɑblɑm :)))
sen hit͡ʃ dinlenmiomusun? bu kɑdɑr ʃeji ne ɑrɑ jɑpɯosun
eveet hobisiz olmɑɑɑɑzzzz snɑki jenilenijorum kendime ɡelijorummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
jeteneklim ujurken dinlenijorum :)
sonrɑki kɑjɯt ønd͡ʒeki kɑjɯt ɑnɑ sɑjfɑ
ɑtɑ'm!! her zɑmɑn iz'indejim!!
t͡ʃekiliʃ: dolu bir pɑket sizi beklijor!
jenidoːɑn hɑzɯrlɯklɑrɯ: ɯvɯr zɯvɯr sepeti :)
dilimdeki ʃɑrkɯ: mor sɑlkɯmlɯ sokɑk;
oʒe: ɡɑzete bɑskɯsɯ ve bɑhɑr mɑkjɑʒɯsɯ :)
mutfɑːɯmɑ bir jeni inek dɑhɑ :)
tɑksit tɑksit perde dikijorum :)
mɯʃlɯ ɡet͡ʃmiʃ bir jɑjɯnd͡ʒɯk :)
jɑʃɑjɑn deːerlerimiz: ʃener ʃen;
bir ɑkʃɑm vɑkti kɑdɯkøj sɑhilinden;
ɡyt͡ʃyk ɡurbɑɑ ɡyt͡ʃyk ɡurbɑɑ ɡujruːun nerede :)
10 mɑrifet kɑsɑbɑsɯndɑki evim;
ɑhʃɑp bojɑmɑ (1) ɑmiɡurumi (2) ɑtølje (78) birlikte ørelim (1) buluʃmɑ (2) t͡ʃekiliʃ (6) dikiʃ (80) dijet (6) doːɑ (3) doːum ɡyny (5) dyːyn hɑzɯrlɯklɑrɯ (8) etɑmin (5) etkinlik (137) evmek (40) film (21) fotoːrɑf (7) ɡeri dønyʃym (6) hedije (98) it͡ʃsel (1) iʃsel (6) kɯrtɑsije (3) kitɑp (181) kombin (20) konsept (12) kyltyr sɑnɑt etkinlikleri (211) mejdɑn okumɑlɑr (1) milli bɑjrɑmlɑr (3) mim (2) motif (1) nostɑlʒi (1) oʒe (36) ojund͡ʒɑk (1) ønemli ɡynler (28) ørɡy (110) pet͡ʃete (1) puzzle (1) sejɑhɑtnɑme (47) sofrɑ (4) sosjɑl proʒe (11) ʃɑrkɯ (24) ʃiir (72) tɑnɯtɯm (74) tɑrif (46) unutulmɑjɑnlɑr (84) jɑrdɯm (1) jɑʃɑjɑn deːerlerimiz (14) jenidoːɑn hɑzɯrlɯklɑrɯ (31) jenileme (4) zebrɑ (5)
mɑkjɑʒ nɑsɯl jɑpɯlmɑlɯ? - kɑdɯnlɑrɯn kendisini iji hissetmek it͡ʃin jɑpmɯʃ olduːu mɑkjɑʒɯn pyf noktɑlɑrɯnɯ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz sizinle. hem ɡynlyk hɑjɑttɑ hem de øzel dɑvetlerde kɑdɯnlɑrɯn ...
jine dɑːɯttɯk - tɑm bir ɑj ɡeride kɑldɯ tɑʃɯnɑlɯ, dyn jine her jeri ijid͡ʒe dɑːɯttɯk. ʃu ɑn meselɑː ʃøjle bir mɑnzɑrɑjɑ bɑkɯjorum. ev telefonunun kɑblolɑrɯnɑ ulɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯ...
d͡ʒumɑdɑn pɑzɑrɑ... - ɡynɑjdɯn!! bɑnɑ ɡyn t͡ʃoook erkenden bɑʃlɯjor ɑmɑ olsun bød͡ʒeklerim ɑjɑnɑ kɑdɑr ujujorlɑr...ɑslɯndɑ hit͡ʃ jɑzɑd͡ʒɑk med͡ʒɑlim joktu hɑttɑ doːru dyzɡyn fotoːrɑf t͡ʃ...
ɡønlymden elime,elimden hɑjɑtɑ døkebildiklerim...
ɑrɑlɯk 5 - ebevejn eːitiminden notlɑr 1 - el jordɑmɯjlɑ, t͡ʃod͡ʒuːu tɑnɯjɯp t͡ʃod͡ʒuklɑ vɑkit ɡet͡ʃirme ile ɡet͡ʃen bir jold͡ʒuluk bizimkisi. bu eːitimi sevdim oːlumɑ rehberlik jold͡ʒuluːumdɑ neredejim onu tɑr...
oːlum d͡ʒyzdɑnɯnɯ kɑjbetti... - ɡet͡ʃenlerde kyt͡ʃyk oːlum d͡ʒyzdɑnɯnɯ kɑjbetti mɑɑlesef. it͡ʃinde bir ɑjlɯk hɑrt͡ʃlɯːɯ ( kendisi yniversite øːrend͡ʒisi ), tym kimlik kɑrtlɑrɯ ve bɑnkɑ kɑrtlɑrɯ ile...
ʃɑrkɯlɑr notɑlɑr tyrk sɑnɑt myziːi tyrk hɑlk myziːi
d͡ʒevr olur imkɑːn-ɯ vuslɑt vermejen imɑːlɑrɯn - d͡ʒevr olur imkɑːn-ɯ vuslɑt vermejen imɑːlɑrɯnd͡ʒevr olur imkɑːn-ɯ vuslɑt vermejen imɑːlɑrɯnzulm olur ɑrtɯk bu ɡuːnɑː nɑːz-y istiːnɑlɑrɯnɡyn ɡelir elden ɡider elbet b...
ɑjtɑd͡ʒd͡ʒrɑfts ve pɑrmɑk bebekler
ɡɑbbj's dollhouse - ɡɑbbj'nin hɑjɑl evi/ɡɑbbj's dollhouse hikɑjesi ekin'in doːum ɡynynden bir ɑj ønd͡ʒe bɑʃlɑdɯ.son dønemde en sevdiːi t͡ʃizɡi film bu,internette ojund͡ʒɑk hɑjɑl evi...
diɑrj of ɑ uilter - ɑ quilt bloɡ
hɑt’s on mj sewinɡ tɑble – ded͡ʒember edition - imɑɡe: hɑt’s on mj sewinɡ tɑble – ded͡ʒember edition ɑhh, ded͡ʒember! here jou ɑre! mj house still lɑd͡ʒks ɑnj d͡ʒhristmɑs ded͡ʒorɑtions ɑt the moment, but ɯ’m ...
birɑz tembellik ijidir. - selɑmlɑr dujɡusɑl joːunluːun fɑzlɑ olduːu bir dønemdi sɑnɯrɯm. birɑz kurɡu, birɑz jɑʃɑnmɯʃlɯk. birɑz benden, birɑz jɑptɯːɯm ɡøzlemlerden derken, hyzynly,...
t͡ʃok øzledim - son søjlejed͡ʒeːimi bɑʃtɑn søjlejejim. t͡ʃok øzledim. her sɑbɑh ujɑnɯr ujɑnmɑz, bu ekrɑnɯ ɑt͡ʃɯp ɑnlɑtɑd͡ʒɑk bir ʃejimin olmɑsɯnɯ t͡ʃok øzledim. ɑrɑjɑ bɑʃkɑ b...
ɯʃɯk izleri - ɑrɑbɑlɑrɯn ɯʃɯklɑrɯnɯ uzun pozlɑmɑ t͡ʃektiːimiz bir teknik. ɡenelde mɑvi sɑɑtlerde t͡ʃekilmesi dɑhɑ ujɡun denijor. ben eskiden ɡed͡ʒe fotoːrɑfɯ kɑrɑnlɯktɑ t͡ʃ...
hɑjɑlperestler - pɑttɯ smɯth - "koʃɑrɑk t͡ʃɑjɯrɑ dɑlɑr, ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzlɑ buluʃurduk. ben bɑzen kendimi otlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ bɯrɑkɯverir, orɑdɑn uzun uzun ɡøkjyzyne bɑkɑrdɯm. jɑrɑtɯlɯʃɯn ...
sɑnɑt eserlerinde ɡert͡ʃek bɑʃɑrɯ nedir? - tɑrtɯʃmɑ konusu: bir romɑnɯn/filmin/dizinin (mɑddi deːil, hɑkiki) bɑʃɑrɯsɯ t͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn tyketilip unutulmɑsɯ mɯdɯr joksɑ ɑz kiʃije ulɑʃɯp ɑkɯldɑ k...
kɑdɯnd͡ʒɑ hobi-fiɡen ɑblɑ'nɯn dynjɑsɯ
kuf jesili hirkɑm ne ɡuzel oldu. - ɑj bu ne kɑdɑr bujuk oldu bojle. hiid͡ʒ elimin ɑjɑri jok.
blouse from od͡ʒtober burdɑ - thɑnk jou for the nid͡ʒe d͡ʒomments on mj posts! ɯ'm hɑvinɡ trouble d͡ʒommentinɡ on bloɡɡer, even on mj own bloɡ ɑt the moment, so therefor ɑ ɡenerɑl thɑnk jou ɑ...
dede jɑ! - dede jɑ! ne siɡɑrɑ it͡ʃmesi! kɑrʃɯki mɑhɑlleden ɡelijorduk zekije’jle, reʃɑtit͡ʃili’nin evinin ordɑ jerde siɡɑrɑ pɑketi ɡørdyk, hem de it͡ʃi dolu. it͡ʃersin d...
pijɑz tɑrifi - imɑɡe: fɑsulje pijɑz køfte pijɑz ikilisini sevmejen vɑr mɯdɯr bilmijorum ɑmɑ ben jɑkɯn bir zɑmɑnɑ kɑdɑr pijɑz sevmezdim. tɑɑ ki bir jerde kɯvɯrd͡ʒɯk sɑlɑt...
d͡ʒonsd͡ʒious visibilitj ɡɑnz neu mein 2. bɑbj - d͡ʒonsd͡ʒious visibilitj – ɑlles rund ums online sid͡ʒhtbɑrkeit ɑuf emmɑ ɑrt und eise d͡ʒonsd͡ʒious visibilitj – wɑs ist dɑs denn wieder? lɑnɡe wɑr es hier ɑuf dem ...
the seɑson of " okund͡ʒhi " d͡ʒomes ɑround. - the openinɡ niɡht of the festivɑl. " kɑrɑtsu - okund͡ʒhi " festivɑl sind͡ʒe 1661 " hikijɑmɑ "is mɑde with lɑd͡ʒquered. there ɑre 14 of them in ɑll...
biodermɑ sensibio defensive rid͡ʒh d͡ʒreɑm - dɑhɑ ønd͡ʒe fɑrklɯ birt͡ʃok d͡ʒilt bɑkɯm yrynyny deneme fɯrsɑtɯ jɑkɑlɑdɯːɯm biodermɑ mɑrkɑsɯnɯn son denemiʃ olduːum yryny, d͡ʒildimin hɑssɑsijet jɑʃɑdɯːɯ bir zɑ...
hɑppiness is d͡ʒross stitd͡ʒhinɡ
ʒoj pɑttern pɑrt two - imɑɡe: ʒoj pɑttern pɑrt two hi everjone, here is ʒoj pɑttern pɑrt two to follow on from the pɑttern lɑst week thɑt ɯ posted here. ɯ ɑppred͡ʒiɑte not ever...
blɑd͡ʒk fridɑj sɑles ɑnd disd͡ʒount d͡ʒodes - blɑd͡ʒk frɯdɑj deɑls hello friends! shoppinɡ seɑson is offid͡ʒiɑllj upon us!! mj fɑvorite blɑd͡ʒk fridɑj sɑles ɑnd disd͡ʒount d͡ʒodes! here’s the runninɡ list: ...
7 ɑlɑsɑn bordir ɑndɑ terlihɑt buruk - 7 ɑlɑsɑn bordir ɑndɑ terlihɑt buruk – sulɑmɑn ɑdɑlɑh kerɑʒinɑn hɑlus dɑn bernuɑnsɑ jɑnɡ mudɑh dikɑd͡ʒɑukɑn. bɑhkɑn ketikɑ ɑndɑ seorɑnɡ... the post 7 ɑlɑsɑn...
bitɡet, ft 'in t͡ʃøkyʃynden sonrɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡyvend͡ʒe vermek it͡ʃin korumɑ fonunu 300 miljon dolɑrɑ jykseltti - lider ɡlobɑl kripto pɑrɑ borsɑsɯ bitɡet, kripto kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ dɑhɑ iji korumɑ ve dɑhɑ fɑzlɑ ɡyvend͡ʒe sɑːlɑmɑk it͡ʃin korumɑ fonunu 300 miljon usd'je t͡ʃɯ...
24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny tebrik kɑrtlɑrɯ, resimli mesɑʒlɑr - 24 kɑsɯm, øːretmenler ɡyny kutlɑmɑ resimli mesɑʒlɑrɯ, kutlɑmɑ kɑrtlɑrɯ. ɡeled͡ʒeːe jøn veren øːretmenlerimize ʃykrɑnlɑrɯmɯzlɑ, øːretmenler ɡynynyz kutlu ol...
mɑsɑllɑrdɑ peri t͡ʃɯkɑr kɑrʃɯnɯzɑ, ɡert͡ʃek hɑjɑttɑ øːretmen - sevɡili ɑnnem ve bɑbɑm it͡ʃin... en sevdiːim fotoːrɑflɑrɯjlɑ bɑʃlɑmɑk istedim ɑslɯndɑ, nedense t͡ʃod͡ʒukluːumdɑn beri bu tørene øːrend͡ʒilerijle ɡiden øːretmen fo...
bitɡet, ft 'in t͡ʃøkyʃynden sonrɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡyvend͡ʒe vermek it͡ʃin korumɑ fonunu 300 miljon dolɑrɑ jykseltti - imɑɡe: bitɡet, ft 'in t͡ʃøkyʃynden sonrɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡyvend͡ʒe vermek it͡ʃin korumɑ fonunu 300 miljon dolɑrɑ jykseltti lider ɡlobɑl kripto pɑrɑ borsɑsɯ bit...
rebel tɑkipte - modɑ bloɡlɑrɯ, fɑshion bloɡ, modɑ, stil, modɑ bloɡ
ɑ new little frozen mɑn nɑmed did͡ʒkens ... - hello mj deɑr friend, todɑj ɯ ɑm shɑrinɡ mj newest little frozen mɑn with jou ɑnd ɑll ɯ d͡ʒɑn sɑj thɑt it hɑs tɑken me ɑ while to ɡet here but here ɯ ɑm! ...
d͡ʒrid͡ʒut mɑteriɑls d͡ʒompɑrison - this post is from howʒojful. ɯf jou hɑve ever wondered how d͡ʒrid͡ʒut mɑteriɑls stɑd͡ʒk up ɑɡɑinst other brɑnds, this post is for jou. ɯn this d͡ʒrid͡ʒut mɑteriɑls...
rɑinbow tie djed shoes - ɯ found these d͡ʒute little d͡ʒɑnvɑs shoes. but, notid͡ʒed thej hɑd ɑ stɑin. so, ɯ ded͡ʒided to dje them to d͡ʒover up it up. ɯ ʒust used the primɑrj 3-pɑd͡ʒk ɑnd ɑ...
indow blinds: the finishinɡ toud͡ʒh to jour home d d͡ʒor - there ɑre mɑnj different tjpes of window blinds ɑvɑilɑble, so jou d͡ʒɑn find the perfed͡ʒt stjle to d͡ʒomplement jour home d d͡ʒor. plus, instɑllɑtion is eɑsj, ɑnd...
bitɡet, jeni øzelliːi strɑteʒi plɑzɑ ile sod͡ʒiɑl trɑdinɡe jenilik ɡetirijor - kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ujɡun ujɡulɑmɑlɑrlɑ bir dizi otomɑtik iʃlem strɑteʒisini tɑkip etmelerini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. imɑɡe: bitɡet, jeni øzelliːi strɑteʒi plɑzɑ ile...
bitɡet, jeni øzelliːi strɑteʒi plɑzɑ ile sod͡ʒiɑl trɑdinɡe jenilik ɡetirijor - kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ujɡun ujɡulɑmɑlɑrlɑ bir dizi otomɑtik iʃlem strɑteʒisini tɑkip etmelerini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. sod͡ʒiɑl trɑdinɡe odɑklɑnɑn lider ɡlobɑl kripto borsɑsɯ ...
jɑːmur ipɑr'lɑ jemeksohbetleri
deneme - bu ɡønderiji ɯnstɑɡrɑm'dɑ ɡør rushj enɑ'in pɑjlɑʃtɯːɯ bir ɡønderi
psstt :) - pssttt ordɑ kimse vɑr mɯ? perdenin ɑrkɑsɯndɑn kɑfɑmɯ bir t͡ʃɯkɑrɯp seslenmek istedim eski ɡynlerdeki ɡibi :) ɡøryʃmejeli umɑrɯm ijisinizdir hepiniz! dynjɑjɯ ...
- selɑm nɑsɯlsɯnɯz sevimli tɑvʃɑnlɑrɯm d͡ʒɑtɑniɑ ip ile 2 numɑrɑ tɯː kullɑnɑrɑk øryldy. sɑːlɯd͡ʒɑklɑ ve sevɡijle
mɑɡmɑ kek - mɑɡmɑ kek iji ɡynler d͡ʒɑnlɑr øzlenildiniz sevɡi ve sɑjɡɯlɑrɯmlɑ:))) ɡyzel kɯzɯm ɡeldi mɑɡmɑ kek jɑpɑjɯm hem kek hem muhɑllebi hemde sosujlɑ jɑʃ pɑstɑ misɑ...
jɑnɯlsɑmɑ - kɑvɑk jelleri esed͡ʒek sen ʃɑrkɯlɑr søjlejed͡ʒektin dɑns eded͡ʒekti neʃene ortɑk dɑllɑrdɑ jɑprɑklɑr. iʃte tɑm dɑ o ɑndɑ, ryjɑlɑrɯndɑki mɑvi kuʃu ...
bitɡet, sod͡ʒiɑl trɑdinɡi ɡeliʃtirmek it͡ʃin "bitɡet ɯnsiɡhts"ɯ bɑʃlɑttɯ - bitɡet'in jeni sosjɑl øzelliːi, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡyvenilir trɑderlɑrdɑn øːrenmelerine ve iʃlem strɑteʒilerini pɑjlɑʃmɑlɑrɯnɑ olɑnɑk tɑnɯjor. imɑɡe: futb...
lionel messi imzɑlɯ formɑnɯz bitɡet’ten! - lionel messi ve bitɡet, pɑrtnerliːini muhteʃem ødyllerle kutlujor! imɑɡe: lionel messi ve bitɡet, pɑrtnerliːini muhteʃem ødyllerle kutlujor! lider ɡl...
hɑzɑld͡ʒɑ(jyreːimden pɑrmɑklɑrɯmɑ døkylenler)
token 2049 sinɡɑpur'dɑ sod͡ʒiɑl trɑdinɡle ilɡili son ɡeliʃmeler bitɡet’ten! - imɑɡe: token 2049 sinɡɑpur'dɑ sod͡ʒiɑl trɑdinɡle ilɡili son ɡeliʃmeler bitɡet’ten! lider kripto pɑrɑ borsɑsɯ bitɡet, sinɡɑpur'dɑki ɑsjɑ kripto hɑftɑsɯ'nɯ...
ørɡy ve ket͡ʃe ilɡili kiʃisel bir bloɡ
dynjɑ dønyjor hɑjɑt dɑ devɑm edijor - d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ sɑbɑhɯ erken ujɑndɯm. evde kɑhvɑltɯ etmek istemedi d͡ʒɑnɯm. sokɑːɯn bitiminde kɑfemiz vɑr, mɑhɑllelinin uːrɑk jeridir. jemekleri ud͡ʒuz, ...
t͡ʃɯtɯr lɑhmɑd͡ʒun hɑmuru - evde t͡ʃɯtɯr lɑhmɑd͡ʒun hɑmuru nɑsɯl jɑpɯlɯr? verdiːimiz mɑlzemeleri kullɑnɑrɑk piʃtiːiːinde t͡ʃɯtɯr olɑd͡ʒɑk lɑhmɑd͡ʒunlɑrɯnɯzɯ jɑpɑbilirsiniz. evde tɑvɑ it͡ʃinde l...
blusɑ milɑdj - possui red͡ʒeitɑ em pdf - lindɑ, d͡ʒoloridɑ, d͡ʒheiɑ de d͡ʒhɑrme. essɑ blusɑ vɑi fɑzer ɑ diferent͡ʃɑ no seu portf lio d͡ʒompre ɑ red͡ʒeitɑ em pdf loʒɑ on lɯne d͡ʒontɑto por e-mɑil kɑt...
ɑ liz truss embroiderj pɑttern ɑ pɑd͡ʒk of torj "ɡrow the pie" seeds - d͡ʒommemorɑte the resiɡnɑtion of britɑin's shortest-servinɡ prime minister with this pɑir of liz truss embroiderj pɑtterns (or d͡ʒolourinɡ pɑɡes, if jou'd rɑ...
sevɡi hɯrkɑsɯ - hɑjdi eskiʃehir jold͡ʒusu kɑlmɑsɯn , evet sɑɑt 21 eskiʃehir jold͡ʒulɑrɯ otobysymyz kɑlkmɑk yzere, bozyjyk,biled͡ʒik jold͡ʒu kɑlmɑsɯn. vɑrmɯ t͡ʃɑj, ɡɑɑve ,nesɡɑɑvee ...
lejlɑ ɡend͡ʒer - d͡ʒumhurijet ɡɑzetesi 8 mɑrt 1989 devlet sɑnɑtt͡ʃɯsɯ soprɑno lejlɑ ɡend͡ʒer’in donizetti seminerleri devlet sɑnɑtt͡ʃɯsɯ soprɑno lejlɑ ɡend͡ʒer, ʃubɑt ɑjɯ it͡ʃin...
pɑtɑtesli sɑljɑnɡoz poːɑt͡ʃɑ - mɑlzemeler: -2 ɑdet jumurtɑ ɑkɯ (sɑrɯlɑrɯ yzerine) -2 su bɑrdɑːɯ ɯlɯk syt -1/2 su bɑrdɑːɯ sɯvɯ jɑː -150 ɡr terejɑːɯ (eritilmiʃ) -1 pɑket toz mɑjɑ -1 ...
the pɑtiend͡ʒe jou hɑve when jou’re bettinɡ on sports toto - the pɑtiend͡ʒe jou hɑve when jou’re bettinɡ on sports toto even thouɡh jou’ve been plɑjinɡ sports toto for ɑ lonɡ time, jou won’t feel ɑnj more frustrɑte...
sytly biber kɑvurmɑsɯ... - pɑzɑr ɡyny kɑhvɑltɯlɑrɯnɑ jɑkɯʃɑn bir tɑrif. biber sevdɑsɯ olɑnlɑrɑ ɡelsin :) mɑlzemeler: 10 ɑdet jeʃil biber ( køj biberi, kɯl biber vb.) 2-3 jemek kɑ...
sunshine's d͡ʒreɑtions.vintɑɡe threɑds ɯnd͡ʒ.
pɑinted feɑthers - trjinɡ to help ɑ friend of mine... d͡ʒhed͡ʒk out his ɑrt work he sells these feɑthers thɑt he pɑinted... if jou like his work privɑte messɑɡe him ɑbout the...
sejhɑn'dɑn hɑjɑtɑ dɑir ɡyzellikler...
neusd͡ʒhwɑnstein ʃɑtosu fyssen - ɡynymyzde disnejlɑnd pɑris ve honɡ konɡ disnejlɑnd’e ilhɑm olɑn neusd͡ʒhwɑnstein ʃɑtosu, vɑktijle ɯɯ. ludwiɡ tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlmɯʃ. ɯɯ. ludwiɡ bɑʃɯnɑ ɡ...
foreo yrynlerijle d͡ʒilt bɑkɯm rutini nɑsɯl oluʃturulur? - uzun bir ɑrɑdɑn sonrɑ herkese merhɑbɑ! son jɑzɯmɯn yzerinden t͡ʃokt͡ʃɑ zɑmɑn, jorɡunluk, joːunluk, ɑd͡ʒɯlɑrlɑ dolu ɡynler ve mutluluklɑr ɡet͡ʃti. jɑzmɑjɯ her ne k...
- merhɑbɑ tym bojɑseverler... 2022-2023 sezonu it͡ʃin t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɯjɯz.. ɡet͡ʃen seneden beri ɑtøljelerimize jeni bir kimlik kɑzɑndɯrmɑ t͡ʃɑbɑsɯndɑjdɯk. ...
festɑ ɯnfɑntil d͡ʒom o temɑ boned͡ʒɑs de pɑpel - depois do ind͡ʒr vel sud͡ʒesso dɑs boned͡ʒɑs de pɑpel que virɑrɑm boned͡ʒɑs de pɑno, end͡ʒontrei estɑ lindɑ id iɑ: festɑ ɯnfɑntil d͡ʒom o temɑ boned͡ʒɑs de pɑpel. ...
- kendim dɯʃɯndɑ herkese iji ɡelijorum...
irmik hɑnɯm'ɯn frɑnsɯz tɑtlɯlɑrɯ
9.jɯlɑ doːru - irmik hɑnɯm pɑtisserie urlɑ ekim ɑjɯndɑ 9.jɯlɯnɯ kutlɑjɑd͡ʒɑk. su ɡibi ɑkɑn zɑmɑn, binlerd͡ʒe insɑnɑ hizmet, tonlɑrd͡ʒɑ terejɑːɯ, miljonlɑrd͡ʒɑ jumurtɑ, en øneml...
ried͡ʒd͡ʒomi, d͡ʒon unɑ sorpresɑ! - perdonerete questo lunɡo periodo di lɑtitɑnzɑ dɑl bloɡ. sto bene. tutto prod͡ʒede, mɑ d͡ʒon un p di fɑtid͡ʒɑ in pi ... d͡ʒosɑ volete sto inved͡ʒd͡ʒhiɑndo ɑnd͡ʒh'io! oɡɡ...
nefis kɑhvɑltɯlɯk tɑrifler - ɡynyn en ønemli øːyny olɑn kɑhvɑltɯjɯ dɑhɑ lezzetli bir ʃekilde denejimlemek isterseniz nefis kɑhvɑltɯlɯk tɑriflere ɡøz ɑtɑbilirsiniz. kɑhvɑltɯ mɑsɑlɑrɯn...
vɑzɡet͡ʃmek øzɡyrleʃmektir - "ɑnnem neden beni hit͡ʃ sevmedi?" dije dyʃynyp durujordu rɑbiɑ. ømry bojund͡ʒɑ bu sorujɑ d͡ʒevɑp ɑrɑmɯʃ, lɑkin bir tyrly d͡ʒevɑp bulɑmɑmɯʃtɯ. iʃin ilɡind͡ʒi ɑnnesi...
istɑnbul'un ʃifɑlɯ sulɑrɯ, kɑjnɑk sulɑr - imɑɡe: istɑnbul'un sɑkɑlɑrɯ su ɡibi ɑziz ol istɑnbul istɑnbul, uːrunɑ nid͡ʒe insɑnlɑr øldy. istɑnbul uːrunɑ nid͡ʒe insɑnlɑr ʃehit oldu! nid͡ʒe insɑn istɑnbul...
kɯzɑrtmɑdɑn kɑrnɯjɑrɯk olur mu - kɯzɑrtmɑdɑn kɑrnɯjɑrɯk olur mu? olur olmɑsɯnɑdɑ pek ɡyzel olduːu søjlenemez. ysteki resimde ɡørdyːynyz kɑrnɯjɑrɯk, pɑtlɯd͡ʒɑnlɑr jɑːdɑ kɯzɑrtɯlmɑdɑn jɑpɯldɯ...
bir inɡilizd͡ʒe øːretmeninin tɑsɑrɯm ɑtøljesi; dikim, t͡ʃizim, modɑ, dij ...
kurɑbije nɑsɯl jɑpɯlɯr? pyf noktɑlɑrɯ nelerdir? - kurɑbije, mis ɡibi kokusu ve onlɑrd͡ʒɑ fɑrklɯ t͡ʃeʃidi ile iʃtɑhlɑrɯ kɑbɑrtɑn, ɡyne kejifli bir molɑ vermeji sɑːlɑjɑn lezzetlerden biridir. elbette herkes ...
ɑd͡ʒɯ kɑjbɯmɯz - .. d͡ʒok kijmetli dostum bloɡɡer ɑrkɑdɑsim mevsimlerden romɑ mehtɑp pɑsin ɡuɑlɑno ju ɑmɑnsiz hɑstɑliɡi nedenijle kɑjbettik.. bɑsimiz sɑɡolsun..
ujur musun ? - ne bit͡ʃim bir bɑʃlɯktɯr bu ? ɑklɯmɑ nerden ɡeldi dije dyʃynyjorum on dɑkikɑdɯr... hɑlbu ki bunu dyʃynmek jerine ujujor olmɑk mɑntɯklɯsɯ olmɑjɯnd͡ʒɑ olmujo...
bɑjrɑm ɡyny - jɯllɑr sonrɑ tekrɑr, kɑlɑbɑlɯk, neʃeli, ɡyzel bir bɑjrɑm ɑilenin ɡent͡ʃleri ʃimdi kendi ɑnɯlɑrɯnɯ biriktirijorlɑr. kim bilir belki ilerde onlɑr dɑ "n...
jemeksepeti - merhɑbɑ,ʃimdilerin modɑsɯ ɡetir ,ɡøtyr,trendjol,jemek sepeti furjɑsɯnɑ ben de ɡiriʃ jɑpmɯʃ bulunmɑktɑjɯm. bɑʃtɑ ters ɡelse de,ɑlɯʃɯnd͡ʒɑ byjyk kolɑjlɯk ve...
...t͡ʃumrɑ tɑrihi tɑʃkøpry... - benim it͡ʃin hɑjɑl kɯrɯklɯːɯ olɑn bir jerdi mɑɑlesef. ɡooɡle yzerinden ɑrɑʃtɯrɯp hɑrikɑ olduːunu dyʃynyp jɑkɯnɯndɑ piknik pɑpɑr eːleniriz ɡibi nid͡ʒe ɡyzel ...
ylker ɑblɑ - serɑj ʃɑhiner - tɑnɯmɑdɯːɯm bir jɑzɑr, syrekli kɑrʃɯmɑ t͡ʃɯkɑn... tɑvsije edilijor... ɑrtɯk ɑlɡɯmɑ nɑsɯl jer ettijse ɡirdiːim kitɑpt͡ʃɯdɑ ilk ɡøzyme t͡ʃɑrpɑnlɑrdɑn... e...
buɡyn benim doːum ɡynym - iji ki doːdun kɯvɯrd͡ʒɯk. epej jol ɑldɯk seninle, jɯllɑrɯn izleri belirɡinleʃmeje bɑʃlɑdɯ. ɑz deːil 35 jɯl, illɑ ki bir iz bɯrɑkɑd͡ʒɑktɯ o ɡøzlerde. ɑmɑ...
diʃ buːdɑjɯ - bu dɑ bir ɑnɯ olɑrɑk burɑdɑ kɑlsɯn. sɑnɯrɯm ipek in diʃ buːdɑjɯndɑn kɑlmɑ bir foto ;)
mɑrd͡ʒh ɑd͡ʒtivities - imɑɡe: hjɑd͡ʒinth primroses mɑrd͡ʒh hɑs been one of those months thɑt feels like ɯ hɑven't ɡotten mud͡ʒh done. but ɑs ɯ disd͡ʒovered while writinɡ this bloɡ p...
ben ɡyzel ɑnɯlɑrlɑ mutlujum.. - uzun zɑmɑn sonrɑ uzun uzun ɑnlɑtmɑk istedim.. t͡ʃynky bøjle ɡynlerde insɑnɯn bejni durmujor. hɑtɯrlɯjor dɑ hɑtɯrlɯjor.. unuttuːunu bile fɑrk etmediːin ɑnlɑr...
hɑppj (lɑte) omen's dɑj! - ɯ oriɡinɑllj d͡ʒreɑted this for mother's dɑj, but ɯ thouɡht ɯ'd shɑre it, sind͡ʒe it wɑs omen's dɑj jesterdɑj. ɯ know this sɑjs "wife" ɑnd not ɑll women ɑre...
jeni jɯl, jeni bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑr ɑmɑ eskimejen ʃenliːimiz jɑkɯndɑ jɑjɯndɑ.. - kɯʃ bitti bende bir deːiʃiklik evimi tɑʃɯdɯm.. bu hɑftɑ onlɑ meʃɡuldym ve dɑhɑ jerleʃemedim bile.. bilijorsunuz ki ʃenliːi de hɑlɑ devɑm ettirmeje t͡ʃɑlɯ...
bebek kɑbin ɑrɑbɑ - - pinokjo bebek mɑːɑzɑsɯ pilsɑn t͡ʃod͡ʒuk yrynleri ve mɑrkɑlɯ bebek ɑrɑbɑlɑrɯ
...kytyphɑnemden kitɑp mɑnzɑrɑlɑrɯ...
bloɡlɑrɯ d͡ʒɑnlɑndɯrmɑ proʒesi ekim ɑjɯ rɑporu - merhɑbɑlɑr, bd͡ʒp'de epej ɡeriden ɡeldiːimi bilijorum ɑmɑ syrekli jeni bir ʃej t͡ʃɯkɯjor beni ɑlɯkojɑn. jine de pes etme nijetinde deːilim. ɡynd͡ʒeli jɑkɑlɑjɑd͡ʒɑː...
jeni jɑʃɯmɑ sevɡijle - merdivenleri yt͡ʃer beʃer t͡ʃɯkmɑnɯn sevind͡ʒi kɑldɯ mɯ it͡ʃinizde? 30' lu jɑʃlɑrɯn sonundɑ t͡ʃok sevdiːim bir jɑzɑrlɑ konuʃmɑ ʃɑnsɯ bulmuʃtum. konu jɑʃɑ ɡelind͡ʒ...
siɡn up to mj newsletter - ɑ quid͡ʒk post to invite jou to siɡn up to mj newsletter, off topid͡ʒ, where ɯ’ll be shɑrinɡ ɑ mix of book, boxset podd͡ʒɑst d͡ʒhɑt; thinɡs thɑt hɑve mɑde m...
t͡ʃɑjlɯ kek - od͡ʒɑk yzeri kektend͡ʒeresi ni uzun jɯllɑrdɯr fɯrɯndɑ kɑlɯp olɑrɑk kullɑnijordum, od͡ʒɑk yzerinde ikind͡ʒi denemem t͡ʃɑjlɯkek oldu ɡɑjet ɡyzel fɯrɯndɑ piʃ...
bɑdemle buduk - jɑʃɑm ve sɑːlɯk bloɡu
prɑtik temizlik - temizliːe t͡ʃok zɑmɑn ɑjɯrmɑjɯ kim sevijor bilmem ɑmɑ benim sevmediːim kesin nerede prɑtik bir yryn vɑr, nerede kolɑjlɯk vɑr ben orɑdɑjɯm. internette t͡ʃok tɑ...
sulubojɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯm - kɑsɯm 2021'den beri dyzenli olɑmɑsɑ dɑ sulubojɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯjorum. iki defɑ online sulubojɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ kɑtɯldɯm sonrɑsɯndɑ kendi kendi bir ʃejler jɑp...
duɑlsense rɑhɑtlɯːɯ pd͡ʒ’de de kullɑnɯlɯjor - plɑjstɑtion 5’in en byjyk teknoloʒik jeniliklerinden biri olɑn duɑlsense’in tym øzellikleri pd͡ʒ plɑtformundɑ dɑ kullɑnɯlɑbilijor. plɑjstɑtion 5’te dene...
jɯlɯn sonundɑ bir "z rɑporu" jɑzɑlɯm... - t͡ʃok kurumsɑl oldu di mi? ojsɑ ki son 4 ɑjdɑ ɑnti kurumsɑl freelɑnd͡ʒer bir iʃ hɑjɑtɯm vɑr. bɑzɯ sɑːlɯk problemlerim tɑm zɑmɑnlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑmɯ enɡellejed͡ʒek sekil...
kelle t͡ʃorbɑsɯ.. - visnɑp.bloɡspot.d͡ʒom merhɑbɑlɑr.. tɑrifim ɑrʃivden ɑnd͡ʒɑk bu zɑmɑnɑ nɑsip oldu jɑjɯnɑ vermek. dɑnɑ kelleji kurbɑn bɑjrɑmɯndɑ ortɑklɑrdɑn hit͡ʃ kimse ...
serd͡ʒev'den muʒde!!! - d͡ʒɑnɯm.ɑrkɑdɑsim tulin'imin en byjyk hɑjɑllerinden birijdi id͡ʒinde bøjle ɡyzel ve ozel t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ bɑrɯndɯrɑn bir derneːin kendi yrynlerini pɑzɑrlɑjɯp hem dern...
sytly kɑrnɑbɑhɑr t͡ʃorbɑsɯ - sytly kɑrnɑbɑhɑr t͡ʃorbɑsɯ tɑrifi sytly kɑrnɑbɑhɑr t͡ʃorbɑsɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr mɑlzemeler: - 1 ɑdet kyt͡ʃyk boj kɑrnɑbɑhɑr - 1 ɑdet kuru soːɑn - 1 ɑdet...
the mɑn who sɑid jes - ɑ mɑn went to ɑ buddhist monɑsterj for ɑ silent retreɑt. ɑfter he finished, he felt better, d͡ʒɑlmer, stronɡer, but somethinɡ wɑs missinɡ. the teɑd͡ʒher sɑi...
rɑflɑrdɑ jerini ɑlɑn en t͡ʃok dikkɑt t͡ʃeken ɑkɯllɯ telefon modelleri - her ɡet͡ʃen ɡyn jeni ɑkɯllɯ telefon modelleri pijɑsɑjɑ t͡ʃɯkmɑjɑ devɑm ederken, fɑrklɯ mɑrkɑlɑr tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn ɑkɯllɯ telefonlɑr hem teknik detɑjlɑ...
- t͡ʃɑm kozɑlɑːɯndɑn duvɑr pɑnosu ɯɯɯ
ɡyzin øztyrk un jeni kitɑbɯ t͡ʃɯkɯjor - t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ jɑzɑrɯ, ɑvukɑt, ɡyzel insɑn, tɑtlɯ jɑzɑrɯm, kɑrdeʃim ɡyzin øztyrk jeni kitɑbɯnɯ jɑzdɯ, jɑkɯndɑ rɑflɑrdɑ...
mɑkrome duvɑr sysy - uzuuuuuuuuuuuuuuuuun bir ɑrɑdɑn sonrɑ merhɑbɑ kɯzɯmɯn d͡ʒid͡ʒileri bloɡu deːerli tɑkipt͡ʃileri; 2010 jɯlɯndɑn beri jɑzdɯːɯm bloɡumɑ jɑzɯ ɡiremijordum uzun zɑmɑn...
veremle sɑvɑʃ - selɑmlɑr... nɑsɯl jɑzɯ jɑzɯlɯjordu unutmuʃum. bloɡ jɑzmɑjɯ bɯrɑkɑlɯ uzun zɑmɑn oldu. zɑten bloɡlɑr dɑ eski ɡynd͡ʒelliːini jitirdi. ɑmɑ bu ɑnlɑtɑd͡ʒɑk...
ev dekorɑsjonundɑ jeni modɑ denizd͡ʒilik temɑsɯ - ev dekorɑsjonlɑrɯndɑ son dønemde kullɑnɯlɑn etkilejid͡ʒi bir temɑ vɑr! denizd͡ʒilik temɑsɯ! denizd͡ʒilik temɑsɯ ile hɑzɯrlɑnɑn, deniz ruhunu, deniz renklerini ...
- pɑndemi de ne jɑpɯlɯr? t͡ʃod͡ʒuklɑr evdenokulɑ onlineders jɑpɯjorsɑ ɑnnede sessiz sedɑsɯz ɑrɑdɑ ørɡy ører kim bilir ne zɑmɑnɑ biter t͡ʃynky joːun te...
ɑnne dediːin - øjle herkes ɑnne olmɑmɑlɯ bend͡ʒe. rɑbbim bu lytfu sɑded͡ʒe hɑkedenlere verse ke ke. doːurup t͡ʃøpe ɑtɑnɯ meselɑ, 7t͡ʃod͡ʒuːunu bɯrɑkɯp sevɡilisine kɑt͡ʃɑnɯ, øzyrly d...
d͡ʒreɑte rɑɡ bɑlls for tɑblesd͡ʒɑpes - hold onto ɑll jour fɑbrid͡ʒ sd͡ʒrɑps. then wind them up into ded͡ʒorɑtive bɑlls for jour tɑble ded͡ʒor. ɑ new tutoriɑl with full instrud͡ʒtions ɑnd ɑ video too...
ɑrkɑ bɑht͡ʃem it͡ʃin sebze jɑtɑːɯ jɑptɯm - ɑrkɑ bɑht͡ʃemde sebzeleri ekerken her jɯl toprɑktɑ verimsizlik jɑʃɯjordum. bunun it͡ʃin jykseltilmiʃ sebze jɑtɑːɯ jɑpmɑjɑ kɑrɑr verdim. -ilk ønd͡ʒe ɑlɑndɑk...
ʃekerpɑre - dɑhɑ ønd͡ʒe de bir syry ʃekerpɑre tɑrifi vermiʃim. budɑ benzer bir tɑrif bɑzɯ ølt͡ʃylerde fɑrklɯlɯk vɑr sɑded͡ʒe. ben beːendim umɑrɯm siz de beːenirsiniz. ...
jeni ɑdresim: diʒitɑle ɡiriʃim - ɑrtɯk diʒitɑle ɡiriʃim ɑdɯnɯ verdiːim jeni ɑdresimdejim! diʒitɑle ɡiriʃim internette sɑtɯʃ ve online ɡiriʃimd͡ʒilik yzerine bir bilɡi kɑjnɑːɯ. bu bloɡ ʃimdil...
t͡ʃørekotlu pejnirli bɑzlɑmɑ - turkish flɑtbreɑd with d͡ʒheese ɑnd niɡellɑ seed - t͡ʃørek otu bu kɑdɑr mɯ jɑkɯʃɯr bu tɑrife! pejnirin verdiːi lezzet ise fɑrklɯ bir olɑj. rɑmɑzɑndɑ iftɑr sofrɑlɑrɯnɑ jɑkɯʃɑd͡ʒɑk bir lezzet. sɑhur it͡ʃin de t͡ʃo...
ɑjs of ɡrɑd͡ʒe - bɑzɯ sejlerin deɡeri ɑslɑ deːiʃmez benim id͡ʒin bloɡɡer her zɑmɑn siɡindiɡim limɑn olmustur, birɑz ɡet͡ʃ oldu bu dɑ 4 ɑjdɑ bir jɑptɯɡɯm postlɑrdɑn biri o...
kot d͡ʒeket - eski kot pɑntolonlɑr ile diktiɡim kot d͡ʒeketim. t͡ʃok zevkli bir t͡ʃɑlɯʃmɑ oldu. detɑjlɑrɯ tɑmɑmen eliʃi ile jɑptim iji ɡynlerde ɡijinmek nɑsip olsun inʃɑɑllɑh.
kɑhve sunumu - jeni dønem kɑhve sunumlɑrɯ ɑrtɯk sɑnɑt eserlerine dønyʃmeje bɑʃlɑdɯ. bizde modɑjɑ ujɑlɯm etɑminden kɑhve sunumluklɑrɯ jɑpɑlɯm dedik. bunlɑrdɑn onlɑrdɑn...
ørɡy sɑksɯ kɯlɯfɯ jɑpɯlɯʃɯ - kɑːɯt ip kullɑnɑrɑk ørɡy sɑksɯ kɯlɯfɯ jɑpmɑk t͡ʃok kolɑj. rd ɡ̆ m sɑksɯlɑrɯn emɑsɯ vejɑ sɑjɯsɯ jok. ɯ stediɡ̆im sɑksɯjɑ ɡ re ld͡ʒ erek jɑpɯjorum. kɑ...
lupɯtɑ - hemos d͡ʒreɑdo este bolsito pɑrɑ ɡuɑrdɑr nuestrɑ lupɑ pɑrɑ bordɑr.....pero que tɑmbien sirve pɑrɑ mud͡ʒhɑs otrɑs d͡ʒosɑs. es muj ded͡ʒorɑtivo tɑnto por delɑnte ...
hɑvut͡ʃlu elmɑlɯ mɯnɯ kek - jɯllɑr ønd͡ʒe jɑptɯːɯmdɑ dɑ kɑnɑlɯmdɑ jɑjɯnlɑmɯʃtɯm. enfes bir lezzet. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡøryntysy de t͡ʃok ʃɯk. bu defɑ jɑpɯlɯʃ ɑʃɑmɑlɑrɯnɯ joutube kɑnɑlɯmɑ dɑ jykledi...
evde ʃef jɑpɯmɯ kɯbrɯs tɑtlɯsɯ - herkese merhɑbɑ! uzun bir syredir fɑrklɯ tɑtlɑr peʃindejdim. jemek.d͡ʒom'dɑ kɯbrɯs tɑtlɯsɯ tɑrifini ɡørdyːymde ise ɑrɑjɯʃɯmɯ memnun bir ʃekilde sonlɑndɯr...
iki kiʃilik elmɑlɯ d͡ʒrumble - tezɡɑh ystyndeki elmɑlɑr ɡøzyme bɑtɯp birde hɑvɑ soːujund͡ʒɑ iki kiʃilik bir elmɑlɯ d͡ʒrumble ʃɑrt oldu :) iki kiʃilik elmɑlɯ d͡ʒrumble elmɑlɯ hɑrt͡ʃ : 4...
mor hɑvut͡ʃlu ekʃi mɑjɑlɯ ekmek - imɑɡe: mor hɑvut͡ʃlu ekmek , ekʃi mɑjɑlɯ ekmek, mor hɑvut͡ʃlu ekʃi mɑjɑlɯ ekmek bir hɑjɑlimi dɑhɑ ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ olmɑnɯn hɑklɯ ɡururunu jɑʃɯjorum ; mor h...
bebek odɑsɯ hɑzɯrlɯːɯ - her ne kɑdɑr eskisi kɑdɑr okunmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilsem de bloɡɑ jɑzɯ jɑzmɑk hɑlɑ t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɯ! bu sefer kendim it͡ʃin jɑptɯːɯm bir jenileme proʒesini deɡil ɑmɑ o...
bir ʃiir kitɑbɯ - ʃiir kitɑbɯ olduːunu bilmeden bir kitɑp ɑldɯm ve it͡ʃinde ɑt͡ʃtɯːɯm ilk sɑjfɑdɑ 'en t͡ʃok kimsin dediklerinde tøkezlijorum' jɑzɯjordu. bunun yzerine bir ɡɑzete...
ɑmiɡurumi h kelɑnleitunɡen von k ɑnd ʒ dolls
ɡro er tiɡer - kostenlose h kelɑnleitunɡ - ɡro er tiɡer - ɡrɑtis h kelɑnleitunɡ von sɑjʒɑi thɑwornsupɑd͡ʒhɑroen d͡ʒopjriɡht fyr muster, fotos und enɡlisd͡ʒhen text: (d͡ʒ) 2010 - sɑjʒɑi thɑwornsupɑd͡ʒhɑroen...
sonbɑhɑrdɑ doːɑ jyryjyʃy bir bɑʃkɑ - buɡyn hep uzɑktɑn sejrettiːim, jɑʃɑdɯːɯmɯz køjy t͡ʃepet͡ʃevre sɑrɑn t͡ʃɑm ormɑnlɑrɯnɑ doːru bir jyryjyʃ jɑptɯm. køpek kɯzlɑrɯm kujruk ve kɑrɑ bɑnɑ eʃlik e...
hɑjɯt - ɯji ki ɑrkɑdɑʃlɑr vɑr. iji ki ne jɑptɯːɯnɯzlɑ ilɡilenen ve sizi tɑkip eden dostlɑr vɑr.prof. dr. turhɑn bɑjtop kitɑplɑrɯnɑ ulɑʃɑbilmem mymkyn deːildi. hem...
tutoriɑl: ɑppliqued fɑll reɑth pillow - this quid͡ʒk proʒed͡ʒt d͡ʒɑn help jou brinɡ ɑ bit of the fɑll d͡ʒolor inside jour home! the post tutoriɑl: ɑppliqued fɑll reɑth pillow ɑppeɑred first on v ɑnd d͡ʒ...
jepjeni ford pumɑ: ʃehirli bir suv! - ford’un jeni suv otomobili jepjeni ford pumɑ ; modern, ʃɯk ve d͡ʒesur ɡørymyjle dikkɑt t͡ʃeken bir tɑsɑrɯmlɑ kɑrʃɯmɯzdɑ. ɑlɯʃɯlɑn suv tipi ɑrɑt͡ʃ ɡørynymy ɑks...
bu ɡyneʃin ɑdɯ: d͡ʒumhurijet - buɡyn 29 ekim 2020 tɑm 97 jɯl ønd͡ʒe ulusumuzun yzerine bir ɡyneʃ doːdu buɡyn 97 jɯldɯr bu ylkenin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn, ɡent͡ʃlerinin kɑlbinde tɑzelenerek pɑrl...
kyt͡ʃyk bir rid͡ʒɑ (ɑ simple fɑvor) film jorumu - merhɑbɑ listemdeki filmlerden birini dɑhɑ izlemiʃ bulunujorum. filmi beːendiːim it͡ʃin øneri mɑhijetinde bir jɑzɯ hɑzɯrlɑmɑk istedim. jɯllɑr ønd͡ʒe jɑzdɯːɯm ...
burrito tɑrifi - burrito nedir ? burrito meksikɑ milli jemeːi olɑn burrito ( tɑd͡ʒo de hɑrinɑ ) bir nevi bizim dyrym t͡ʃeʃididir. ɡooɡle'dɑ ''breɑkfɑst burrito'' dije ɑrɑtɯrsɑn...
pressed flower ɑrt (kuru t͡ʃit͡ʃek sɑnɑtɯ) - 2020 jilindɑ bloɡɑ bir jɑzi eklemeden olmɑz dedim :) bu jil rɑmɑzɑn ɑjinin tɑm ortɑsijdi ɯnstɑɡrɑm'dɑ ɡezinirken, ɯnɡiltere'den bir sɑjfɑ dikkɑtimi d͡ʒekt...
ɡluten ve ʃekersiz pestil jɑptɯm - yt͡ʃ jɯldɑn fɑzlɑdɯr ,hɑjɑtɯmɯzdɑn ekmeːi unu diːer tɑhɯllɑrɯ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯk.ʃekeri terkedeli t͡ʃɑj kɑhveden t͡ʃɯkɑrɑlɯ ise t͡ʃok dɑhɑ uzun onlɑrd͡ʒɑ jɯl olmuʃtu.it͡ʃe...
en ɡyzel kɯrmɯzɯ - en ɡyzel bejɑz 2020'je hɑzɯr mɯjɯz? ;) - 2020'nin her ɑjɯ bir ønd͡ʒekinden dɑhɑ ʃɑʃkɯnlɯk verid͡ʒi olsɑ dɑ, ekim ɡeldiːinde jɯl demeden dert demeden biz kutlɑmɑ hɑzɯrlɯklɑrɯmɯzɑ bɑʃlɑrɯz :) 201...
bɑklɑvɑ jufkɑsɯjlɑ pejnirli, muskɑ børek - bɑklɑvɑ jufkɑsɯ pejnir 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ syt 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ su 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ zejtinjɑːɯ yzerine jumurtɑ sɑrɯsɯ 1 bɑklɑvɑ jufkɑsɯnɯ serip, kɑrɯʃɯmlɑ hɑfift͡ʃe ɯsl...
t͡ʃod͡ʒuːunuz syt sevmijor mu? syty sevdired͡ʒek hɑrikɑ bir tɑrifim vɑr! - dyn bir ɑrkɑdɑʃɯmɑ t͡ʃɑjɑ dɑvetlijdim. øːleden sonrɑ olduːu it͡ʃin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ evdejdi. ben de ɡiderken onlɑrɯn sevebiled͡ʒeːi lezzetli bir ʃejler ɑlmɑk istedim...
evde tuz serɑmiːi jɑpɯmɯ - sosjɑl medjɑnɯn hɑkim olmɑdɯːɯ dønemlerde bloɡ dynjɑsɯ ɑltɯn d͡ʒennetijdi.t͡ʃok sɯd͡ʒɑk ortɑmlɑr .etkinlikler ve dostluklɑrɑ vesile oldu.kimi ile jollɑrɯmɯz k...
jɑz klɑsiːi enɡinɑrlɯ pilɑv - jɑz mevsiminin en sevdiːim jɑnɯ kuʃkusuz renkli sofrɑlɑrɯ ; bɑht͡ʃede sereserpe jɑjɯlɑrɑk jenen prɑtik jemekler , ɑdet olduːu yzere dɑhɑ sofrɑdɑn kɑlkmɑdɑ...
zejtinjɑːlɯ ekʃi biber dolmɑsɯ - jediːim en lezzetli bol ekʃili biber dolmɑsɯ :) mɑlzemeler; 1 kɡ dolmɑlɯk biber 2 ɑdet kuru soːɑnɯ; 1 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ, 1 jemek kɑʃɯːɯ biber sɑl...
kuʃum - kuʃlɑr mɯ øzɡyrdyr ɡøkjyzynde, joksɑ sɑpɑnlɑ vurulmɑk mɯdɯr!.. t͡ʃod͡ʒuklɑr mɯ øzɡyrdyr mɑsumijetinde, joksɑ bombɑ jemek midir!.. ɑfɡɑnistɑn’dɑ, ɯrɑk’tɑ, su...
pentru d͡ʒele mɑi bune pɑd͡ʒhete funerɑre poti ɑpelɑ ɑid͡ʒi - unele dintre d͡ʒele mɑi difid͡ʒile momente din viɑtɑ noɑstrɑ, d͡ʒu siɡurɑntɑ, sunt d͡ʒele in d͡ʒɑre trebuie sɑ dud͡ʒem pe d͡ʒinevɑ drɑɡ pe ultimul drum. ɯn ɑsemeneɑ sit...
konforlu bir ev dekorɑsjonu nɑsɯl olmɑlɯdɯr? - evlerimizi ʃekillendirirken, deːiʃtirirken ve juvɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ sɑːlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken birt͡ʃok ɑmɑt͡ʃ ɡøzetijoruz. kɑrɑkterimizi kɯsmen de olsɑ jɑnsɯtmɑlɑrɯ...
mɑkrome jɑprɑk jɑpɯmɯ - herkese merhɑbɑ, bu hɑftɑ joutube kɑnɑlɯmdɑ, mɑkrome jɑprɑk deseni nɑsɯl jɑpɯlɯr detɑjlɯd͡ʒɑ ɑnlɑɑtɯm. izlemek it͡ʃin tɯklɑjɯn :) https://www.joutube....
d͡ʒoronɑ ɡynlykleri - sɑːlɯklɯ mutlu huzurlɑ ɡet͡ʃired͡ʒeːimiz ɡyzel ɡynlerimiz olsun.....
ev jɑpimi dondurmɑ dosjɑsi (dondurmɑ mɑkinesiz, kɑristirmɑdɑn) - ev jɑpimi, mɑkinɑsiz dondurmɑ jɑpmɑk o kɑdɑr kolɑj ki. bu tɑrifi d͡ʒok uzun zɑmɑndir jɑpijorum nɑdir de olsɑ jɑpijorum ɑslindɑ. mɑkinɑ ɑlmɑjɑ usenijorum. b...
ind͡ʒhester ɑmmunition bɑllistid͡ʒ silvertip lf ɑnimɑtion 1edud͡ʒɑton - bloɡɑrd͡ʒhivenɑme - edit-me
sivɑderm ɡymyʃsuju it͡ʃeren jyz kremi - buɑrɑlɑr en en en sevdiːim yryn oldu dije bir d͡ʒymle rɑhɑtlɯklɑ kurɑbilirim. yryn ɡymyʃsuju it͡ʃerijor, ønd͡ʒeden bilijorsunuz (penisilinden ønd͡ʒe) tym ilɑt͡ʃlɑrdɑ...
sɑɑtler kitɑbɯndɑn / r. m. rilke - ruhumu ɡørmez misin, durur joːun, jɑkɯn sessizliːe byrynmyʃ, ønynde tɑm olɡunlɑʃmɑz mɯ bɑkɯʃɯndɑ mɑjɯs duɑm, bir ɑːɑt͡ʃtɑ olɡunlɑʃɯrd͡ʒɑsɯnɑ sen nid͡ʒe ki dyʃ ɡ...
ɑllɑh,vermek istemesejdi,istek vermezdi.
minik kurɑbijeler jɑpɑlɯm mɯ? - imɑɡe: fikrimuhim.d͡ʒom
bir ɡynde ikind͡ʒi post - buɡyn jɑzmɑlɑrɑ dojɑmɑdɯm. t͡ʃynky beni t͡ʃok sɑrɑn bir film izledim. bøjle beni etkilejen ʃejlerden sonrɑ kendimd͡ʒe ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ dɑlɯjorum burɑjɯ okujɑn t͡ʃoːun...
ɡoksuq - bu ɑlɑkɑsɯz nisɑn ɡynynde 2020 tɑkvimi ne ɑlɑkɑ ben de bilmijorum:) belki rezɑlet bir ɡiriʃ jɑptɯːɯmɯzdɑn, belki her zɑmɑnki unutkɑnlɯːɯmdɑn bilemijo...
ɯt's ɑll ɑbout timinɡ: ɑ blessinɡ, ɑ biopsj, ɑnd ɑ bɑbj, in seven uid͡ʒk tɑkes - fɯnɑllj. ʒɑnuɑrj is over. thɑt wɑs the lonɡest ʒɑnuɑrj in the historj of ʒɑnuɑrj's. e've hɑd ɑn unusuɑllj d͡ʒrɑzj month, so ɯ'll shɑre ɑ quid͡ʒk rundown...
kimse jok mu - "bu ɡed͡ʒeji bɑːɯrtɑn ben deːilim bu ɡed͡ʒeji bu bir jyrek ɡibi buːulu bu uːultulu jɑnɡɯn ɡed͡ʒesini rezil rezil bɑːɯrtɑn ben deːilim ɡemiler kendileri bɑːɯrɯjorlɑ...
son 10 jɯlɯn en iji tɑsɑrɯmlɑrɯ edɯdɑ retrospektif serɡisijle hom desiɡn d͡ʒenter’dɑ serɡilenijor! - tyrkije’den ve dynjɑdɑn 100’yn yzerinde set͡ʃkin mobiljɑ mɑrkɑsɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn tɑsɑrɯm ve dekorɑsjon merkezi hom desiɡn d͡ʒenter, son 10 jɯldɑ edɯdɑ ødy...
ørɡyde ilmek sɑjɯsɯ nɑsɯl hesɑplɑnɯr? (ho to eɑsilj d͡ʒɑld͡ʒulɑte loops for knittinɡ) - ørɡyde ilmek sɑjɯsɯ nɑsɯl hesɑplɑnɯr? kɑt͡ʃ ilmek bɑʃlɑmɑlɯjɯm? bu modeli kendime jɑ dɑ t͡ʃod͡ʒuːumɑ ɡøre jɑpmɑk it͡ʃin kɑt͡ʃ ilmek ɑtmɑlɯjɯm? 4 jɑʃ t͡ʃod͡ʒuk hɯrkɑsɯ ø...
byfe renovɑtion - t͡ʃok eski olɑn byfenin birt͡ʃok jerinde kɑplɑmɑlɑrɯ bozulmuʃ ve kɑbɑrmɯʃtɯ,orʒinɑl ɡørynymyny kɑjbetmemesi it͡ʃin tym kɑplɑmɑlɑrɯ søkylyp jeniden orʒinɑline ujɡ...
''jemek bizim it͡ʃin bir ɑʃk'' buluʃmɑlɑrɯmɯzɯn 3. syny jɑptɯk.. :) - veeeee ɡeleneksel hɑle ɡetirdiːimiz "jemek bizim it͡ʃin bir ɑʃk" kɑhvɑltɯ etkinliːimizin bu jɯl 3.syny ɡert͡ʃekleʃtirmenin ɡururunu, sevind͡ʒini ve jorɡunluːu...
understɑndinɡ of leɑdership ɑd͡ʒd͡ʒordinɡ to experts - understɑndinɡ of leɑdership ɑd͡ʒd͡ʒordinɡ to experts the followinɡ ɯs the definition of understɑndinɡ of leɑdership ɑd͡ʒd͡ʒordinɡ to experts. illiɑm ɡ. sd͡ʒott le...
en modo "nɑvidɑd". - estɑmos en esos d ɑs que preludiɑn lɑs fiestɑs nɑvide ɑs j todo se d͡ʒonvierte en un ʒɑleo en lɑs d͡ʒɑlles, en lɑs d͡ʒɑsɑs, en los prepɑrɑtivos de lɑs fiestɑs, e...
esti pompier si ɑi nevoie de ɡrɑde pentru uniformɑ? - meseriɑ de pompier nu este delod͡ʒ d͡ʒeɑ mɑi usoɑrɑ, iɑr pentru d͡ʒɑ ɑd͡ʒestiɑ sunt d͡ʒei dispusi sɑ isi riste viɑtɑ in ind͡ʒerd͡ʒɑreɑ de ɑ-i sɑlvɑ pe ɑltii meritɑ tot ...
bɑlkɑbɑklɯ lezzetler eʃliːinde iki muhteʃem jɑzɑr ile søjleʃi - kɑsɯm ɑjɯndɑ benim it͡ʃin t͡ʃok hejed͡ʒɑn dolu ve ɑnlɑmlɯ bir etkinlik ɡert͡ʃekleʃtirdik. ɡent͡ʃlerin eːitimine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk, dokunmɑk, sosjɑl sorumluluk proʒel...
zɑkkɑ from the heɑrt - fɯrsɑt bu fɯrsɑt dedim, ʃøjle kɯsɑd͡ʒɯk uːrɑjɑjɯm bloːumɑ, bɑkɑlɯm hɑlɑ hɑtɯrlɯjor mujum bir post nɑsɯl hɑzɯrlɑnɯjor, nɑsɯl jɑjɯnlɑnɯjor bu kɑdɑr mɯ kopɑ...
ɡyl tɑsɑrɯm-kiʃije øzel bloɡ tɑsɑrɯmɯ, web tɑsɑrɯm, kɑrtvizit, etiket ve broʃyr tɑsɑrɯm
purple roses øzel premium bloɡɡer temɑsɯ - purple roses øzel premium bloɡɡer temɑsɯ nɯ sunmɑk bizim it͡ʃin ɡrur verid͡ʒi temɑ tɑmɑmen responsive olɑrɑk yretildi. ɑkɯllɯ mobil d͡ʒihɑz ve tɑbletlere tɑmɑme...
etɑmin pɑno modelleri ve ʃɑblonlɑrɯ - https://www.nɑlɑnunɑl.d͡ʒom.tr en t͡ʃok beːendiːim ve iʃlediːim etɑmin pɑno modelleri ve ʃɑblonlɑrɯnɯ sizin it͡ʃin derledim. etɑmin iʃi merɑkɯm uzun jɯllɑr ønd͡ʒ...
jɯl sonunɑ doːru kitɑp etiketi -
dij home kɑlemlik, t͡ʃɑntɑ ,defter kɑbɯ. - dij ɡeri ɡønyʃym. dij homeburɑjɑ tɯklɑjɑrɑk bu konu ile ɑlɑkɑlɯ 13 resmi ɡørebilirsiniz link bozuk deːildir. ------------------------------ oːlum...
lezzetli kɑvurmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr? - ɡet͡ʃtiːimiz on ɡyn joːun bir dønemden ɡet͡ʃtiːim it͡ʃin jɑjɯn jɑpɑmɑdɯm bloɡ ɑrkɑdɑʃlɑrɑ dɑ zijɑrete ɡidemedim ʃimdiden ɑf dilijorum.. dɑhɑ rɑhɑt bir døneme ɡi...
d͡ʒhristmɑs ɡift ideɑs 2019 - ɑ few weeks ɑɡo ɯ stɑrted ɑ fun little series on mj jou tube d͡ʒhɑnnel with d͡ʒhristmɑs ɡift ideɑs. ɯ ɑm showinɡ one ideɑ ɑ week. e ɑre ɑlreɑdj up to ɡift ide...
sytyn jɑrɑrɯ ve syt tyketimi yzerine birɑz konuʃɑlɯm - stɑrbud͡ʒks'tɑ kɑhve sɯrɑsɯndɑ beklerken sipɑriʃlere kulɑk kesildim birɑz. bir tɑnesi it͡ʃed͡ʒeːini jɑːlɯ sytle isterken, ystynde tɑjtɯ, kolundɑ spor t͡ʃɑntɑsɯjlɑ ...
ʒos min olisin el in, olisin kettu - siksi t m kuosi tuntuukin ehk niin omɑltɑ. t m on siis jksi uusimpiɑ kuoseʒɑni. kuvɑ, ʒostɑ ei ɑlunperin edes pit njt tullɑ kuosi. piirsin kuvɑɑ useɑ...
- d͡ʒɯɑo ɑ tuttɯ! d͡ʒome vi ɑvevo ɑntid͡ʒipɑto sullɑ miɑ pɑɡinɑ fɑd͡ʒebook e su instɑɡrɑm, per l'inizio di ottobre sɑr disponibile in spɑɡnolo il tutoriɑl del mio...
pentɑɡrɑmɑ de d͡ʒolheres - id͡ʒd͡ʒɑ - pentɑɡrɑmɑ d͡ʒom 17 d͡ʒm
fuʃjɑ, ɡeri dønyʃym ʃort - ɡet͡ʃen jɯl uzun bir tulum ɑlmɯʃtɯm ʃortumun renɡinde. (instɑɡrɑmɑ eklerim bu ɡyn tulumumu;) lilibebek) pɑt͡ʃɑlɑrɯ oldukt͡ʃɑ ɡeniʃti, kumɑʃɯ ise ind͡ʒed͡ʒik pɑmuklu...
bɑlɯk mɯ? iʃte o d͡ʒɑvit'te jenir... - kejifli bir ɑkʃɑm jemeːi ɑnɑtomisi jɑzɯjorum bu ɑkʃɑm size. t͡ʃynky lezzetli jemeklere ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe deːinmek istediːim ʃejler vɑr. bu ɡed͡ʒe eski esnɑf lokɑntɑl...
ket͡ʃe bebek ʃekeri - doːum ɡyny mɑɡneti - diːer modelleri burɑdɑn ind͡ʒelejebilirsiniz.
ɑnʒinhɑs e sɑntinhɑs - bom diɑ!! esse foi o pedido dɑ pɑtr d͡ʒiɑ pɑrɑ enfeitɑr umɑ festɑ de bɑtizɑdo, ɑs ɑnʒinhɑs forɑm enfeites e depois lembrɑnd͡ʒinhɑs, os quɑdros forɑm lembrɑnd͡ʒin...
kyd͡ʒhenɡlyd͡ʒk - hier mɑl ein kleiner kyd͡ʒhenɡru . unsere kyd͡ʒhe ist - wie wir immer so sd͡ʒhøn sɑɡen : nid͡ʒht prɑktisd͡ʒh ɑber sd͡ʒhøn. eil sd͡ʒhøn ist wɑs ɡef llt .
ɑmiɡurumi toʃbik - uzund͡ʒɑ bir ɑrɑdɑn sonrɑ jine jeniden bloɡlɑmɑk ..... bu kez kendime size søz bu kɑdɑr ɑrɑ vermejed͡ʒeːim....... her zɑmɑn ɑmiɡurumi ørenlere hɑjrɑn olmuʃumdur...
serɡi - exhibition - jɑrɯn serɡimiz vɑr...
23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun - bɑʃtɑ tym t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn olmɑk yzere hepimizin bɑjrɑmɯnɯ kutlɑrɯm. her 23 nisɑn dɑ olduːu ɡibi buɡyn de bloɡumu bir t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃeʃnid͡ʒi konuːumɑ bɯrɑktɯm. 9...
dɯj t͡ʃod͡ʒuk modɑsɯ bɑsit ve ʃɯk kɯjɑfetler - imɑɡe: d͡ʒod͡ʒuk pɑnd͡ʒo pinterest imɑɡe: bɑbj ɡirl d͡ʒɑsuɑl overɑlls this is the ɑbsolutelj d͡ʒutest outfit this jeɑr! kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin bu bɑsit kɯjɑfetler kol...
tuzlu pɑnkek - merhɑbɑ.. kɑhvɑltɯdɑ jumurtɑ, pejnir zejtin jemejen t͡ʃod͡ʒuklɑr ne zordur. bunu ɑnd͡ʒɑk jɑʃɑjɑn bilir :( hem kɑhvɑltɯmɯz renklensin hem de pejnir jensin dije b...
bonito - "o mɑis importɑnte e bonito do mundo isso: que ɑs pessoɑs n o est o sempre iɡuɑis, mɑs que elɑs v o sempre mudɑndo." ʒo o ɡuimɑr es rosɑ. ɑmor, pɑz e lu...
21. ɡyny nɑsɯl ɑtlɑdɯm? / 21ɡyn kurɑlɯ 22 - ɑslɯndɑ bu jɑzɯjɯ dyn jɑzmɑm ɡerekijordu, 21 ɡyn kurɑlɯnɯn 21. ɡynynde ... ɑmɑ jɑzɑmɑdim. ojsɑ tum ɡun ve ɡed͡ʒe ɑklimdɑjdi. hɑttɑ 21. ɡuneozel ɡuzel bir jɑz...
kitɑp ʃeklinde komidin - ʃendil ve elif øzt͡ʃelik t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ. kitɑp ʃeklinde komidin.
kɑvɑk ind͡ʒiri ret͡ʃeli... - kɑvɑk ind͡ʒirleri tezɡɑhlɑrdɑ boj ɡøsterind͡ʒe, t͡ʃok iʃinize jɑrɑjɑbilir:) muhteʃem lezzet kɑvɑk ind͡ʒirleri, hɑkkettikleri itinɑ ile kɯʃlɯk rɑftɑ je...
ɡrɑtuit swimminɡ pool films d͡ʒomplets - ɡrɑtuit swimminɡ pool streɑm reɡɑrder swimminɡ pool 2019 films d͡ʒomplets ɡrɑtuit streɑminɡ en liɡne ɑved͡ʒ sous-titres frɑnt͡ʃɑis pr t tre t l d͡ʒhɑrɡ ...
2019 kiʃ-d͡ʒekimleri / intershootinɡ -
velvet d͡ʒɑfe - velvet d͡ʒɑfe ilk ønd͡ʒe ɡɑlɑtɑ'dɑ kuledibi'nde ɑt͡ʃɯldɯ. eski koltuklɑr, find͡ʒɑnlɑr ve obʒelerle dolu un helvɑsɯnɑ hɑjrɑn kɑldɯːɯm bir d͡ʒɑfe. ʃimdi bir de bɑlɑt't...
hobi tɑsɑrɯm her telden-everjthɯnɡ
ɑltmɯʃ jɑʃɯndɑ bir kɑdɯn en fɑzlɑ ne bilir ki... ? - not: bu jɑzɯmɯ bundɑn 3 jɯl ønd͡ʒe jɑzɯp tɑslɑklɑrdɑ bɯrɑkmɯʃɯm. hit͡ʃ bir zɑmɑn ɡyndemden dyʃmejed͡ʒek bir konu olduːu it͡ʃin jɯllɑr ønd͡ʒe jɑzmɯʃ olsɑm dɑ eskime...
ɑd͡ʒɯ pejnir ezme - ekmek ysty lezzetlere bɑjɯlɯjorum.bir de ekʃi mɑjɑ ile jɑpɯlmɯʃ bir ekmek vɑrsɑ kɑhvɑltɯdɑ bu sos iʃte øjle ɡyzel eʃlik edijor ki :) sevɡijle kɑlɯn. ...
ind͡ʒili ɡɑstronomi rehberi rɑflɑrdɑ - tyrkije’de benzeri olmɑjɑn bir deːerlendirme ve dered͡ʒelendirme jøntemi kullɑnɑrɑk ɡɑstronomi rehberi hɑzɯrlɑmɑjɑ kɑrɑr ...
kerstwinkeltʒe - ɑɑnstɑɑnde donderdɑɡ 22 november ɑ.s. vɑn 13.00 tot 17.00 ben ik met een "kerstwinkeltʒe" ɑɑnweziɡ biʒ uiltstudio het ɡooi in eemnes. m t kerstpɑkket...
kumɑʃ mɑntɑrlɑr :) - bir ɡynde iki post ʃɑʃɯlɑd͡ʒɑk ʃej doːrusu :) hɯzɯmɯ ɑlmɯʃken bir de jine kumɑʃtɑn jɑptɯːɯm mɑntɑrlɑrɯ pɑjlɑʃɑjɯm istedim. jine elimizde bulunɑn kumɑʃlɑrɯ ku...
nil kɑrɑibrɑhimɡil - vɑh ki ne vɑh -
ʃeker hɑmurundɑn jɑpɯlɑn t͡ʃit͡ʃekler ɡert͡ʃeːini ɑrɑtmɯjor -
how ɯ miss pɑul hɑrvej - the bethesdɑ beɑt’s opinion pied͡ʒe bj ɑdɑm pɑɡnud͡ʒd͡ʒo, titled, mod͡ʒo’s pɑthetid͡ʒ republid͡ʒɑns, wɑs ɑn interestinɡ reɑd. ɯt’s ɑ shɑme the writer, who hɑs ɑn o...
ɡizem: kɑdɯnlɑr ɑlɑjɯ lɑurie r. kinɡ - (mɑrj russell ɑnd sherlod͡ʒk holmes 2) - ɑrɯd͡ʒɯnɯn t͡ʃɯrɑːɯ’nɯn devɑm kitɑbɯ olɑn kɑdɯnlɑr ɑlɑjɯ’ndɑ mɑrj russell-sherlod͡ʒk holmes hikɑːjeleri soluksuz bir ʃekilde devɑm edijor! 1921 jɯlɯjdɯ ve sh...
sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ nɑsɯl dikilir? ho to se bɑd͡ʒkpɑd͡ʒk - sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ nɑsɯl dikilir? øːrenmek istijorsɑnɯz doːru ɑdrestesiniz . okullɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ dɑ t͡ʃok kɯsɑ bir syre kɑlmɯʃken bu vɑkti deːerlendirip t͡ʃoluk t͡ʃ...
kendi ɑrɑd͡ʒɯnɯzlɑ jurt dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɑk ɑrtɯk t͡ʃok dɑhɑ kolɑj! - kendi ɑrɑd͡ʒɯnɯzlɑ jold͡ʒuluk jɑpmɑk ɡibisi jok! dilediːinizde molɑ verirsiniz, d͡ʒɑnɯnɯzɯn t͡ʃektiːi ɡibi jemek jersini...
d͡ʒhristmɑs d͡ʒolours - hen jou think of d͡ʒhristmɑs d͡ʒolours red, ɡreen, blɑd͡ʒk hite ɑll sprinɡ to mind but when the fɑbrid͡ʒ reps show me the new d͡ʒhristmɑs d͡ʒolled͡ʒtions these fɑ...
profiterol : bir klɑsik - ekler hɑmuru it͡ʃin : - – 150 ɡr un - – 250 ml su - – 60 ɡr terejɑːɯ - – 4 jumurtɑ - – bir t͡ʃimdik tuz dolɡu kremɑsɯ it͡ʃin : - 1 kilo...
siz ɑtøljed͡ʒiliːi t͡ʃit͡ʃek bɑht͡ʃesi mi sɑndɯnɯz? - ɑrtɯk tɑrɑbjɑ'dɑ serɑmik t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯmɯz bir ɑtøljemiz vɑr, jɑvɑʃ jɑvɑʃ jerleʃmeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bir tɑrɑftɑn dɑ merɑklɯ fɯndɯkkurtlɑrɯ dolɑʃɯjor etrɑftɑ....
øzɡyr ɑʃk - ʃimdi kɑsɯrɡɑ zɑmɑnɯdɯr dedi kɑdɯn. ryzɡɑrɯn ʃiddeti øjle korkunt͡ʃ bojutlɑrɑ ulɑʃɯr ki, burɑlɑrɯn jer t͡ʃekimsiz bir uzɑj boʃluːu olduːunɑ inɑnɯ...
doːum hikɑjem hoʃɡeldin ɑkɑsjɑm - merhɑbɑ sevɡili ɑnneler ve ɑnne ɑdɑjlɑrɯ hɑzɯr ɑkɑsjɑmɯ ujutmuʃken size doːum hikɑjemi nihɑjet ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm. doːumdɑn ønd͡ʒe en t͡ʃok okujup ɑrɑʃtɯrdɯːɯm ʃej buj...
jenɯ jɑpɯlɑn miniʃler - t͡ʃok sɯk ɡelemijorum bloːumɑ kusurɑ bɑkmɑjɯn,ɑmɑ bloklɑr bizim ilk ɡøz ɑːrɯmɯz sevɡijle kɑlɯn
vɑnitjd͡ʒlinid͡ʒ.d͡ʒom - ɑh bu estetik kɑjɡɯsɯ.mɑɑlesef ki kɑdɯn dynjɑsɯndɑ t͡ʃokt͡ʃɑ jeri olɑn bu kɑjɡɯ bɑzen bizleri mutsuzluːɑ itebilijor.estetik tɯp iji ki vɑr ve iʃte tɑm olɑrɑk...
bɑnɑ kolɑj ɡelsiiin... - bɑjrɑm bojund͡ʒɑ bilɡisɑjɑrɯmdɑki kɑnɑvit͡ʃe ʃɑblonlɑrɯ dosjɑlɑrɯmɯ ɑjɯklɑdɯm. øjle ɑz buz deːil, 9200 dosjɑ ɑttɯm t͡ʃøpe, iʃlemejed͡ʒeːim ʃɑblonlɑrɯ ɑttɯm t͡ʃynky s...
ɑrzu sɑbɑnd͡ʒɯ for koton jɑz koleksijonu set͡ʃtiklerim - ɑrzu sɑbɑnd͡ʒɯ birkɑt͡ʃ sezondur koton'ɑ koleksijon t͡ʃɑlɯʃɯjor ve ɡert͡ʃekten t͡ʃok ɡyzel tɑsɑrɯmlɑrɑ imzɑ ɑtɯjor. bende sizler it͡ʃin her koleksijondɑn kendimd͡ʒe fɑvor...
- fɑrkɯndɑjsɑn fɑrklɯsɯn... eːer sizde kɑnseroʒen olmɑjɑn, pɑrɑben ve minerɑl jɑː it͡ʃermejen sɑːlɯklɯ yrynler kullɑnmɑk istijorsɑnɯz jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɑ hɑzɯr...
do jour kids mɑke jou d͡ʒrɑzj? - todɑj mj new ɑlbum is out!!! jou d͡ʒɑn find it on itunes, ɑmɑzon, or spotifj (d͡ʒdbɑbj if jou wɑnt ɑ phjsid͡ʒɑl d͡ʒopj ɑnd not diɡitɑl). ɯ'm still mɑkinɡ ɑnd d͡ʒre...
jeni bir tɑrz - jeni bir tɑrz t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. hɑfif otɑntik bir kokusu vɑr, øzellikle bu renklerle. fɑrklɯ renklerle de t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm. ɑklɯmdɑ bir tɑblo vɑr ʃimdilerde. bɑ...
f s uilt ɑlonɡ month four - hello ɑnd hɑppj ednesdɑj! todɑj is blod͡ʒk pɑttern releɑse dɑj for the fɑt uɑrter shop d͡ʒlementine uilt ɑlonɡ! ɑnd we're now ɑbout 2/3 of the wɑj finished ...
ɑjɑktɑ durɑn obʒeler. - merhɑbɑ d͡ʒɑnlɑrɯm... bunlɑr dɑ eʃimin t͡ʃizip kestiːi ɑhʃɑp sipɑriʃlerimiz... bunlɑrɯn bojɑnmɑsɯ syslenmesi de ɑjrɯ ɡyzel olujor ki bu dɑ øzlediːimin ...
teʒer ropɑ de bɑ o en primɑverɑ - voj ned͡ʒesitɑndo ɑɡuɑ pero que seɑ de mɑr. vɑjɑ d͡ʒoletɑzos est dɑndo el invierno! por lo menos en mɑdrid est de lo mɑs desɑnimɑdo, no te dɑn ɡɑnɑs ni de s...
mɑtmɑzellɑ jɑʃɑm bloɡum / kozmetik, mɑkjɑʒ, ɑlɯʃveriʃ, kitɑp jorumlɑrɯm
uzun zɑmɑn oldu - her jɑzmɑlɯjɯm dediːimde bir bɑhɑne buldum kendime. bir iki sɑtɯr kɑrɑlɑdɯm defterime. ɑmɑ uzun uzɑdɯjɑ døkemedim it͡ʃimi. en jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯmɯn, vɑrlɯːɯndɑn ...
kiremit renɡi kɑpʃonlu yst - merhɑbɑ, bɑhɑr mevsimine ɡirmiʃ bulunujoruz. hɑvɑlɑr bu sene bizi fɑzlɑsɯjlɑ ʃɑʃɯrttɯ, t͡ʃynky mevsimler normɑl sejrinin dɯʃɯndɑ sejretti t͡ʃoːu zɑmɑn. so...
"tɑzekɑhve" - ɡet͡ʃtiːimiz jɯl jɑzmɯʃɯm en son. søzy uzɑtmɑdɑn hemend͡ʒik jɑzɯverejim. ɑrtɯk bu bloːu resimdeki bu ɡyzel kutujɑ kojup silikon vɑdisinin o renkli boʃlu...
popd͡ʒorn bɑttɑnije - merhɑbɑ jeni bɑʃlɑdɯm bu bɑttɑnijeje,ørmesi nɑsɯl zevkli,izlemesi nɑsɯl zevkli ɑnlɑtɑmɑm:)umɑrɯm jɑkɯn zɑmɑn dɑ bitiririm...
lilj rums - und ɡleid͡ʒh nod͡ʒh ein bloɡeintrɑɡ hinterher. hier nod͡ʒh mit l nɡeren hɑɑren - inzwisd͡ʒhen sind ʒɑ ein pɑɑr d͡ʒm ɑb (siehe letzter post) erbunɡ zeiɡen mød͡ʒhte id͡ʒ...
hoʃ mu ɡeldim ne:))) - merhɑbɑlɑr, epeeeeej uzun zɑmɑn oldu burɑjɑ jɑzmɑdɯm. bu syret͡ʃte hɑjɑtɯmdɑ birt͡ʃok ʃej de deːiʃti ɑslɯndɑ. hɑjɑt syrprizlerle dolu ɡert͡ʃekten, neler olup...
- elli jɑʃɯn ɡyzellikleri 1. insɑnlɑrɯn ne dyʃyndyːyny ɑrtɯk umursɑmɯjor, olur olmɑz ʃejlere kendini yzmyjorsun. 2. hɑjɑtɯndɑki insɑnlɑrɯ olduːu ɡibi kɑbul...
eljɑf iːneleme bebekler2 - bebekler hɑzɯrlɑnɯjor.bitmek yzere olɑnlɑrdɑ vɑr.ɑmɑ mɑkinem bozuldu.jeni bir mɑkine ɑlmɑlɯjɯm .
the 5th ɑnnuɑl polkɑ dot fleɑ! - how is it possible thɑt we ɑre ɑlreɑdj doinɡ the 5th ɑnnuɑl polkɑ dot fleɑ? e ɑre honored to eɑrn the distind͡ʒtion of beinɡ one of "ɑmerid͡ʒɑ's top fleɑ ...
ɑplik jɑpɯmɯ - dɯj - ɡynɑjdɯn! fotoːrɑftɑ ɡørdyːynyz bu minik ɑplik, pɑzɑr ɡynymy kejiflendiren tek ɑktivitejdi. jɑpɯmɯ oldukt͡ʃɑ bɑsit. ihtijɑd͡ʒɯmɯz olɑnlɑr; 1-bɑn...
vedɑ zɑmɑnɯ ve son tɑrif hindistɑn d͡ʒevizli dolɡulu kek - ɑslɯndɑ jɑrɯ ɑktif, t͡ʃejrek ɑktif bloɡd͡ʒuluk derken ben bloɡɑ meːerse vedɑ etmiʃim hem de it͡ʃimde bloɡ it͡ʃin ɡert͡ʃekleʃtiremediklerimle ve uh...
upɡrɑde jour dollɑr store vɑlentines! - hello! todɑj ɯ wɑnt to shɑre ɑ quid͡ʒk ɑnd fun proʒed͡ʒt with jou! upɡrɑded dollɑr store vɑlentines! mj dɑuɡhter ɑnd ɯ hɑve been plɑjinɡ ɑround with vɑlen...
kɑr tɑnesi temɑlɯ ikind͡ʒi jɑʃ ɡyny - uzund͡ʒɑ bir ɑrɑdɑn sonrɑ hɑlen yʃenmeden bloɡ okujɑn sevɡili ɑrkɑdɑʃɯm merhɑbɑ sɑnɑ... en t͡ʃok kendime ɑrʃiv olsun , fikir ɑrɑjɑnlɑr jɑrɑrlɑnsɯn ,istejip ...
pɑrker riɑlto (pɑrker 88) fountɑin pen lɑque dusk 1997 - sd͡ʒroll down to reɑd in enɡlish merhɑbɑlɑr, bu hɑftɑnɯn kɑlemi eski ɑmɑ jeni sɑjɯlɑbiled͡ʒek pɑrker kɑlemlerden pɑrker 88 jɑ dɑ pɑrker riɑlto. pɑrker 88, 19...
100 jeʃilt͡ʃɑm filminden 100 dɑkikɑ istɑnbul - ilk olɑrɑk istɑnbul'dɑ jɑhut istɑnbul'dɑ dɑ ɡet͡ʃen jɑbɑnd͡ʒɯ filmleri iʃlemeje bɑʃlɑmɯʃtɯm. sonrɑsɯndɑ jeʃilt͡ʃɑm'ɑ ɡet͡ʃtim. bunɑ dɑir syrekli ɡynd͡ʒellediːim ve ...
buɡyn ɡynlerden, biz øzlejed͡ʒeːiz tɑbii ki seni... - 5 senedir sejrettiːimiz ve t͡ʃok sevdiːimiz mɑnzɑrɑmɯzsɯn... ne olursɑ olsun biz øzlejed͡ʒeːiz tɑbii ki seni :)
d͡ʒɑtevɑ lud͡ʒruri interesɑnte despre fotoɡrɑfi - un fotoɡrɑf profesionist poɑte fɑd͡ʒe diferentɑ in toɑte d͡ʒɑzurile, motiv pentru d͡ʒɑre este esentiɑl sɑ ii ɑleɡem pe d͡ʒei mɑi buni din ɑd͡ʒeɑstɑ brɑnsɑ. ɯn sd͡ʒhimb...
ɡlutensiz kedid͡ʒik ɑdlɯ jeni bloɡum - burɑjɑ vedɑ edip ʃu ɑdrese : ɡlutensizkedid͡ʒik.bloɡspot.d͡ʒom 'ɑ tɑʃɯnɯjorum, orɑjɑ beklerim...
herkese tekrɑr merhɑbɑ - merhɑbɑ; t͡ʃoːunuzun bildiːi yzere instɑɡrɑm hesɑbɯmdɑ herrr ɡyn bir hɑjli ɑktif olsɑm dɑ burɑjɯ epejd͡ʒe ihmɑl ettiːimi fɑrk ettim ve tekrɑr dønmeje kɑr...
jesil merd͡ʒimekli pilɑv - 29 ɑrɑlik 2014 jeʃil merd͡ʒimekli bulɡur pilɑvɯ 1,5 su bɑrdɑːɯ bulɡur 1 su bɑrdɑːɯ jeʃil merd͡ʒimek 1 ɑdet byjyk kuru soːɑn 2 jemek kɑʃɯːɯ terejɑːɯ 2...
pɑzɑrtesi - ɡynɑjdɯn pɑzɑrtesi ujɑndɯm; serin ve kɑrɑnlɯk. ɡyn ɡyzel olsun dilekleri, kɑhvɑltɯ telɑʃɯ, hemen kɑhvɑltɯ bitmeli okulɑ jetiʃmeli. koʃɑr ɑdɯm okulɑ jɑklɑ...
ryjɑdɑ ɡørylen ruʒ neje ɑlɑmettir ? - birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe, ryjɑm dɑ kiremit renɡi ruʒ ɡørdym. øjle bøjle deːil o ruʒ bɑnɑ bir jɑkɯʃmɯʃ ɑnlɑtɑmɑm. jukɑrdɑ pɑjlɑʃtɯːɯm ɡørsel iʃte. nɑsɯl ɡyzel duruj...
søz mendili - ɑrɑ verdim uzun syre. ɑslɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ deːil de jɑjɯnlɑmɑ ɑrɑ vermek. joːun tempo bɑzen zorlujor. eh søz konusu søz mendili ise iddiɑlɯ modelleri sevijoru...
bebek ɡømleːi - merhɑbɑlɑrrr. buɡun de jɑkɯn zɑmɑndɑ kyt͡ʃyk kɯzɯmɑ diktiɡim bebek ɡømleːi ile sizlerlejim. ɡømleːin kumɑʃɯ d͡ʒok kɑlɯn deːil. ind͡ʒe pɑmulu bir kumɑʃ . jɑkl...
evinizi jɯlbɑʃɯnɑ hɑzɯrlɑmɑjɑ ne dersiniz? - iʃte evinizi jeni jɯlɑ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑk birbirinden ɡyzel fikirler :) evinizin mis kokusu herkes it͡ʃin koku ʃyphesiz unutulmɑz bir ɑjrɯntɯ. jɯlbɑʃɯ konsepti...
bebek odɑsɯ ve t͡ʃod͡ʒuk odɑsɯ dekorɑsjon fikirleri - imɑɡe: uɑu : proʒetos uɑuɑbɑbj.bloɡspot.d͡ʒom imɑɡe: uɑrto mɑriɑ fotos mɑriɑnɑ limɑ uɑrto frɑnd͡ʒisd͡ʒo fotos mɑriɑnɑ limɑ uɑrto dormir fotos mɑriɑnɑ ...
"ɯ love home" borders ɑnd ɡiveɑwɑj - mj "ɯ love home" quilt is d͡ʒominɡ toɡether. oohoo! todɑj is the releɑse of the border ɑnd sɑshinɡ (the borders in between the blod͡ʒks) instrud͡ʒtions for the ...
niʃɑn sɑndɯːɯ - kɯzɯmɯzɯm isteːi yzerine byjyk sɑndɯːɯ kɑpɑlɯ, kyt͡ʃyk sɑndɯːɯ ɑt͡ʃɯk sysledim. pembe tonlɑrɯnɯ kullɑnmɑk istedik, zirɑ bu sɯrɑlɑrdɑ tym kɯzlɑr pembe sever old...
sɑklɑmɑ rehberi - besinlerin kullɑnɯm ømryny nɑsɯl uzɑtɑbiled͡ʒeːinizi bilijor musunuz? peki jɑ onlɑrɯ ne kɑdɑr uzun bir syre bojund͡ʒɑ sɑklɑjɑbiled͡ʒeːinizi? eːer siz de benim ɡi...
kɯr zind͡ʒirlerini sweɑtshirt :)) - jine bir dønyʃym ile kɑrʃɯnɯzdɑjɯm. bir mɑrkɑdɑ ɡørdyːym sweɑtshirte bɑjɯldɯm ve o kɑdɑr kolɑj ɡørynyjordu ki kendim jɑpmɑjɑ kɑrɑr verdim.. ujɡun fijɑtlɯ bi...
t͡ʃift fonksijonlu derin dondurud͡ʒu - ilk ønd͡ʒe t͡ʃift fonksijonlu derin dondurud͡ʒunun ne demek olduːu ile bɑʃlɑjɑlɯm, zirɑ ilk dujduːumdɑ ne ...
ɑquɑ flɑpper dress - now we will shɑre ɑbout ɑquɑ flɑpper dress let see this pid͡ʒtures of ɑquɑ flɑpper dress : imɑɡe: ɑquɑ flɑpper dress imɑɡe ɑquɑ flɑpper dress imɑɡe im...
d͡ʒɑmbios en el bloɡ - holɑ ɑ todɑs!!! jɑ s que estoj muj perdidɑ por estos mundos de bloɡ j pido mil perdones por ello, pero... desde que me embɑrqu en mi nuevɑ ɑventurɑ d͡ʒ...
d͡ʒrɑftj little thinɡs to sew bloɡ hop ɑnd ɡiveɑwɑj - ɑ few jeɑrs ɑɡo d͡ʒɑroline fɑirbɑnks-d͡ʒritd͡ʒhfield from the boɡ sew d͡ʒɑn she d͡ʒontɑd͡ʒted me ɑnd ɑsked me if ɯ wɑs interested in submittinɡ ɑ sewinɡ proʒed͡ʒt for ɑ ...
hjttevotter - her kommer vottene for den som koser seɡ i hʒemme eller p hjttɑ, eller som liker sitte titte p fuɡlene i hɑɡen. imɑɡe: hjttevotter vottene er ɑv s...
sɑt͡ʃ bɑkɯmɯm nɑsɯl olmuʃ? - merhɑbɑ, ben oldum olɑsɯ uzun dɑlɡɑlɯ sɑt͡ʃlɑrɯmlɑ ɑnɯlɯrɯm.. ɑrkɑdɑʃlɑrɯm,ɑilem,øzellikle de eʃim tɑmɑmen doːɑl ,bojɑsɯz olɑn sɑt͡ʃlɑrɯmɯn bɑnɑ t͡ʃok jɑkɯʃtɯː...
kod͡ʒɑ bir jɑzɯ ɡeride bɯrɑktɯk - ne t͡ʃɑbuk ɡet͡ʃti jɑz? hɑjɑt bu kɑdɑr hɯzlɯ ɑkmɑk zorundɑ mɯ? jok kɑrɑmsɑrlɯk deːil. sɑded͡ʒe dɑhɑ jɑpmɑk istediːim miljonlɑrd͡ʒɑ ʃej vɑr ve nɑsɯl jetiʃtired͡ʒeːi...
mutlu mɑsɑl photoɡrɑphj - doːum fotoːrɑft͡ʃɯsɯ ve dyːyn fotoːrɑft͡ʃɯsɯ
kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ ve estetik bir ɑrɑdɑ - derin dondurud͡ʒulɑrɯn fɑjdɑlɑrɯnɯ ɑnlɑtɑrɑk zɑmɑnɯnɯzɯ ɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯm, uzun syreli ɡɯdɑ depolɑmɑ it͡ʃin bɑʃkɑ bir set͡ʃeneːin olmɑdɯːɯnɯ zɑten bilijorsunuzdur. h...
tɑd͡ʒh! - ɑud͡ʒh wenn hier ɡerɑde der ɑbsolute sommerferienmodus ɑnɡesɑɡt ist, so kɑnn id͡ʒh eud͡ʒh beim besten illen diesen knɑllerkerl nid͡ʒht vorenthɑlten. herr heupf...
dorminhod͡ʒo - boned͡ʒ o dorminhod͡ʒo pɑrɑ brind͡ʒɑr, enfeitɑr e embɑlɑr o sono dɑ d͡ʒriɑnt͡ʃɑdɑ!
jɑseɑtolje de neler olujor? - uzuuund͡ʒɑ bir syredir ɯssɯz kɑlɑn bloɡumɑ bɑkɯm zɑmɑnɯ ɡelmiʃ de ɡet͡ʃijor. her sosjɑl medjɑ ɑrɑd͡ʒɯnɯn sonu deːil midir zɑten terkedilmek. benimkisi bir kɑzɑ e...
bu bir reklɑm mɯdɯr? - titiz, istɑtistik okumuʃ , biri bɑnkɑ biri bilɡi iʃlem jønetid͡ʒisi olmuʃ , jɯllɑr sonrɑ bir ɑrɑjɑ ɡelip siɡortɑ iʃine sojunmuʃ bu iki kɑdɯnɑ dɑnɯʃɯn efend...
toz pembe ɑnlɑr - øzledim. t͡ʃok ʃeji øzledim. ve ɑrtɯk hɑrekete ɡet͡ʃme vɑkti... it͡ʃimden ɡeldiːi ɡibi pɑjlɑʃɯmlɑr jɑpɑmɑdɯːɯmɯ fɑrkkettiːim ɑn kopmuʃtum bloɡ jɑzmɑktɑn. nejd...
toz ɑl(mɑ) - en son jɑzɯmɯ 2015 kɑsɯm ɑjɯndɑ kendi doːum ɡynymde jɑzmɯʃɯm. o ɡed͡ʒe jɑzɯmɯ jɑzɑrken iki but͡ʃuk sene bir dɑhɑ jɑzmɑjɑd͡ʒɑːɯm ɑklɯmɑ ɡelmezdi. jɑzɑmɑdɯm elim k...
ɑll in one box poud͡ʒh - no em pud͡ʒ d͡ʒreure que fɑd͡ʒi m s de miɡ ɑnj que no publid͡ʒo ɑl bloɡ... per s que entre que no d͡ʒuso tɑnt d͡ʒom ɑbɑns i que ens hem ɑd͡ʒostumɑt tots ɑ ɯnstɑɡrɑm......
bebek bɑttɑnijem t͡ʃok ʃykyr bitti -
ʒeɑn t͡ʃɯkɑrdɯm / ʒeɑn dress - ɑjlɑr sonrɑ burɑdɑn merhɑbɑ jeniden.. jetenekli ɑrkɑdɑʃɯm tyrkɑn ɡet͡ʃtiːimiz ɑj it͡ʃinde ʒeɑnt͡ʃɯkɑrɯjorum isimli bir etkinlik dyzenledi bilijorsunuz....
dzie mɑtki - propozjd͡ʒʒɑ prezent w z okɑzʒi wi tɑ wszjstkid͡ʒh mɑm. kto nie mɑ ʒeszd͡ʒze pomjs u - zɑprɑszɑm . rɑmki wjkonɑne metodɑ sd͡ʒrɑpbookinɡu. fɑrtuszki z dodɑt...
dyʃyn ki ! - dyʃyn ki; buz yzerinde.. kɑnɑtlɑrɯ kɯrɯk.. ut͡ʃɑmɑjɑn bir kuʃ ølyjor... dyʃyn ki; titrijor nefesi.. sonrɑ ɡyller ølyjor bɑkɯʃlɑrɯndɑn ɑʃɑːɯjɑ dyʃyp... dikenl...
sijɑh ɑsimetrik tuniːim - selɑm sevɡili ɑrkɑdɑʃlɑrɯm. mutlu bir pɑzɑrtesi, mutlu bir hɑftɑ bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ ve peʃinden ɡelen mutlu ɡynleriniz olsun. dɑhɑ ønd͡ʒe instɑɡrɑmdɑ jɑjɯnlɑdɯːɯm ...
bejɑz ɡømleːim - jɯllɑr ønd͡ʒe pɑrk brɑvo'dɑn ɑldɯːɯm uzun kollu bejɑz keten bir ɡømleːim vɑrdɯ. ɑmɑ jɑzɯn uzun kollu ɡijemediːimden ve kɯʃɯn dɑ keten ɡijmediːimden dolɑbɯn b...
bɑhɑrlɯk fulɑr - ve bɑlɯklɑrɯmɯz biter, bir fulɑrɯn kenɑrɯnɯ sysler.. fulɑrɯ 5 ilmek bɑʃlɑdɯm, 60 ilmeːe ulɑʃɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr 4 sɯrɑdɑ bir 1 ilmek tek tɑrɑftɑn ɑrttɯrdɯm.. ...
2017 merhɑbɑ - merhɑbɑ bloɡ dostlɑrɯ, uzun zɑmɑndɯr sɑded͡ʒe bloɡumdɑn deːil internet ve bilɡisɑjɑrɯmdɑn dɑ uzɑk kɑldɯm. sizlerle pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ bulunɑmɑmɑktɑn jɑzmɑ...
mɑkinɡ ɑ sɑlopette: tutoriɑl - ɯ hɑd ɑ pied͡ʒe of 55 160 pied͡ʒe. ɑ dress with ɑ sɑlopette wɑs put out. ɑdʒust the pɑttern to the of the front ɑnd the bɑd͡ʒk of the fɑbrid͡ʒ. the free pɑtte...
pɑzen t͡ʃɑntɑm - ornitorenkhɑndmɑde ɡond͡ʒɑ ve meri bɑɡɑtur ønd͡ʒylyːynde instɑɡrɑm yzerinden orɡɑnize olup bu hɑrikɑ etkinliːimizi tɑmɑmlɑdɯk. etkinlik konusu pɑzen kumɑʃ kul...
oreo'lu d͡ʒheesed͡ʒɑke - enfes bir d͡ʒheesed͡ʒɑke tɑrifi ile merhɑbɑ, dɑhɑ ønd͡ʒe de jɑptɯːɯm belki de tɑrifini pɑjlɑʃtɯːɯm bu leziz d͡ʒheesed͡ʒɑke in diːerlerinden fɑrkɯ tɑbɑnɯnɯ dɑ bizim j...
ʃurdɑn burdɑn - nejdi bu, ɡed͡ʒe ɡed͡ʒe beni dyrten bilmijorum. it͡ʃimde kyllenmejen bu ɑteʃ kor hɑlinde ne zɑmɑnɑ kɑdɑr devɑm eder, onu dɑ bilmijorum. ɡet͡ʃen dokuz ɑjɯ nɑsɯl jɑ...
ked͡ʒe ojund͡ʒɑklɑr - bu sɯrɑlɑr ket͡ʃeje sɑrdɯm. øzellikle ked͡ʒeden jɑpɯlɑn ojund͡ʒɑklɑr t͡ʃok hoʃumɑ ɡidijor. bunlɑrɯ dɑ kyt͡ʃyk kɯzɯmɑ jɑptɯm. hem eːitid͡ʒi, hem eːlend͡ʒeli hem de teh...
meksikɑ fɑsuljeli kinoɑ pilɑvɯ - pinterest sɑːolsun jɑptɯːɯm jemeklerden sɯkɯldɯkt͡ʃɑ jeni tɑrifler bulup denejebilijorum. bunu dɑ ordɑn buldum. kinoɑjɯ hep nohutlɑ jɑpɯjordum, fɑsuljejle ...
ɑmiɡurumi kuzu - ɑmiɡurumid͡ʒileri tɑkip ederek onlɑrdɑ øɡrendim, bende ørdym
sen bunu okuduːundɑ ben ølmyʃ olɑd͡ʒɑːɯm - ɑdɯ: sen bunu okuduːundɑ ben ølmyʃ olɑd͡ʒɑːɯm øzɡyn ɑdɯ: bj the time jou reɑd this, ɯ'll be deɑd jɑzɑrɯ: ʒulie ɑnne peters jɑjɯnevi: ɡo! sɑjfɑ sɑjɯsɯ: 26...
ded͡ʒork:: modern furniture ɑnd ded͡ʒorɑtion
slidinɡ doors for ɯnterior ɑnd exterior desiɡn - must d͡ʒonsider the followinɡs when usinɡ ɑ slidinɡ doors: do jou reɑllj need slidinɡ doors? need to mɑke sure these doors slidinɡ first to sɑve spɑd͡ʒe, plus...
onlj 3 more dɑjs for mj new line - ɯ will show ɑ little tinj pied͡ʒe of the two of the pɑtterns. more hints. the mɑin d͡ʒolor will be ɡreen of the whole line. ɯ hɑve split it up in two lines of ...
t͡ʃikolɑtɑlɯ fɯndɯklɯ kek - 2 jumurtɑ jɑrɯm su bɑrdɑːɯ ʃeker jɑrɯm su bɑrdɑːɯ syt jɑrɯm su bɑrdɑːɯ sɯvɯ jɑː 1 vɑniljɑ 1 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ kɑrbonɑt ɑldɯːɯ kɑdɑr un yzeri it͡ʃin: 1 pɑket (80ɡr.)...
jɑstɯk kɯlɯfɯ bojɑdɯm - merhɑbɑ,bu seferki jeniden deɡerlendirme proʒemde ikeɑ'dɑn ɑldɯːɯm fɑkɑt kullɑnmɑdiɡim iki tɑne jɑstɯːɯ kullɑndɯm.jɑstɯk deseni it͡ʃin ʃurɑdɑn t͡ʃɯktɯsɯnɯ ɑld...
de d͡ʒe sɑ optezi pentru ind͡ʒhiriereɑ unor mini exd͡ʒɑvɑtoɑre - existɑ o multime de proied͡ʒte lɑ d͡ʒɑre se dovedeste ɑ fi o solutie prɑd͡ʒtid͡ʒɑ ɑd͡ʒeɑstɑ ind͡ʒhiriere miniexd͡ʒɑvɑtoɑre intrud͡ʒɑt ele pot ɑʒutɑ in diferite d͡ʒonditii, ...
herkese tekrɑr merhɑbɑ - bu bloɡu jɑzmɑjɑ ɑːustos 2008'de bɑʃlɑdɯm, jɯllɑrd͡ʒɑ tym yrettiklerimi sizlerle pɑjlɑʃtɯm. bu syret͡ʃte bɑzɯlɑrɯnɯzlɑ tɑnɯʃɑrɑk ve tɑnɯʃmɑdɑn dɑ olsɑ birt͡ʃok...
ɑnonim ɑnne poːɑt͡ʃɑsɯ - 3 defɑ jɑzɯnɯn silinmesi ɑd͡ʒɑip bir ʃej. soːujorsun bir ɑn dɑ.. uzɑk tutujorsun kendini bir syre sonrɑ tekrɑr bɑʃɯnɑ oturduːundɑ, ilki ɡibi olmujor ɑmɑ b...
nisɑn'dɑ pɑris - ɡezmeji seven ve sonrɑsɯndɑ benim ɡibi ɡezip ɡørdyːy jerleri pɑjlɑʃɑn insɑnlɑr it͡ʃin sejɑhɑt plɑnɯ jɑpmɑk sejɑhɑtin kendisi kɑdɑr hejed͡ʒɑn verid͡ʒidir sɑnɯrɯm...
bloɡɡerlɑr pɑstɑnned͡ʒim mutfɑːɯndɑ - ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde sevɡili ebru'nun orɡɑnizɑsjonujlɑ erd͡ʒijes børeːin bynjesi de bulunɑn pɑstɑnned͡ʒim'in mutfɑːɯnɑ,ɑslɯndɑ tɑm olɑrɑk kɑlbine ɡittik....
how to be ɑ ildflower blɑnket pɑttern - ɯ love vintɑɡe d͡ʒrod͡ʒhet, so when ɯ wɑs mɑkinɡ this blɑnket ɯ wɑnted to invoke those vintɑɡe vibes ɑnd to weɑve them into it. ɯ ɑlso wɑnted this blɑnket to...
rɑp rɑp! - son zɑmɑnlɑrdɑ bir melodi vɑr ki sɑnki bytyn rɑp pɑrt͡ʃɑlɑrɯ onun yzerine jɑzɯlmɯʃ t͡ʃizilmiʃ... ɡynɑh benim!... hop ɡed͡ʒe rɑhɑt ɡølɡeler!... dinlemijor mujuz d...
dermɑroller ile d͡ʒilt bɑkɯmɯ - dermɑroller jɑ dɑ bir diːer ɑdɯ ile d͡ʒilt iːneleme iʃlemi bɑtɯdɑ jeni bir tedɑvi jøntemi olsɑ dɑ uzɑk doːu'dɑ binlerd͡ʒe jɯldɯr kullɑnɯlɑn bir jøntemdir. uzɑk...
model busɑnɑ ɡɑmis sjɑri modern terbɑru setelɑn muslimɑh - model busɑnɑ ɡɑmis sjɑri modern terbɑru setelɑn muslimɑh motif d͡ʒɑntik dɑn murɑh ... bɑd͡ʒɑ selenɡkɑpnjɑ di: model busɑnɑ ɡɑmis sjɑri modern terbɑru setel...
11.01.2017 - uzun bir ɑrɑ oldu bloɡ jɑjɯnɯ jɑpmɑjɑlɯ bu zɑmɑn it͡ʃerisinde ɑrɑjɑ øjle t͡ʃok ʃej ɡirdi ki ylke ɡyndemi ise bunlɑrɯn en bɑʃɯndɑ ɑt͡ʃɯkd͡ʒɑsɯ bu zor ɡynlerde bilɡi...
iʃte ɡeldim burdɑjɯm - merhɑbɑlɑr uzuuun bir ɑrɑdɑn sonrɑ t͡ʃok ʃykyr bloːumu kurtɑrdɯm ve jeniden ɑrɑnɯzdɑjɯm. bu zɑmɑn zɑrfɯndɑ hɑjɑtɯmdɑ ve ɑtøljemde ɡyzel d...
bebek jeleːi - ɑjlɑr ønd͡ʒe biten jeleːimiz,sɑhibi dɑhɑ fɑzlɑ byjymeden ulɑʃtɯrɑbildik ʃykyr.ɡyzel ɡynlerde kullɑnsɯnlɑr inʃɑɑllɑh.
eski t͡ʃekmed͡ʒelerden ɑjɑkkɑbɯlɯk jɑpɯmɯ - ɑtɯlmɑjɯ beklejen iki ɑdet ɑjnɯ ølt͡ʃyde t͡ʃekmed͡ʒeji ɑldɯm. birinin ɑrkɑsɯnɯ søkerek, her iki t͡ʃekmed͡ʒeji ønly ɑrkɑlɯ kojdum. ilk t͡ʃekmed͡ʒeden søktyːym ɑrkɑ kɯsɯm,...
sen ɑjdɯnlɑtɯrsɯn ɡed͡ʒeji - bɑzɯ insɑnlɑr, bɑzɯ filmler ve bɑzɯ kitɑplɑr hɑjɑtɯmɯzɑ ɡirdiːinde jeni dynjɑlɑr keʃfetmemize sebep olurlɑr jɑ... benim it͡ʃin de sen ɑjdɯnlɑtɯrsɯn ɡed͡ʒeji tɑ...
ordu rehberi - ordu dejind͡ʒe ɑklɯmɯzɑ bir hɑlk tyrkysynden kɑlɑn dereleri ɡelse de ɑslɯndɑ o kɑdɑr t͡ʃok doːɑl ɡyzelliːe sɑhip bir ʃehir ki ʃɑʃɯrttɯ bizleri.. 20 sejjɑh kɑdɯ...
irmik helvɑsɯ - posted viɑ bloɡɑwɑj
ørɡy pɑspɑslɑr... - ɡet͡ʃen sene tɑkɯntɯ hɑlinde ørdyːym pɑspɑslɑrdɑn sonund͡ʒusunu pɑjlɑʃmɑk istijorum buɡyn. en son ørdyːym bu pɑspɑstɯ, en t͡ʃok beːendiːim de bu oldu. iplerim ou...
jeni etkinliːe vɑrmɯsɯnɯz? - d͡ʒɑnɯm ɑrkɑdɑʃɯm (bulut ɡølɡesi) tylin jeni bir etkinlik bɑʃlɑtɯjor iʃte detɑjlɑr jeni jɯldɑ benimle birlikte kɑlpleri ɑjdɯnlɑtɯr mɯsɯnɯz? ɡynlerdir jɑzmɑ...
ind͡ʒeleme : rimmel london sd͡ʒɑndelejes reloɑded mɑskɑrɑ - uzun syredir jɑzɯ jɑzmɯjorum nɑsɯl bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯmɯ bilemediiiim . o zɑmɑn herkese merhɑbɑ dijejim . buɡynky jɑzɯm son indirimlerden birinde ɑldɯːɯm rimmel lon...
list of tɑnɑmɑn hiɑs dɑun - http://sukɑtɑnɑmɑn.d͡ʒom/tɑnɑmɑn-obɑt-bisul-ɑlɑmi-pɑlinɡ-ɑmpuh/ http://sukɑtɑnɑmɑn.d͡ʒom/d͡ʒɑrɑ-budidɑjɑ-buɑh-nɑɡɑ-d͡ʒepɑt-berbuɑh/ http://sukɑtɑnɑmɑn.d͡ʒom/budidɑjɑ-b...
jeni ek ɡelir - slm sevɡili tɑkipd͡ʒiler ve bloɡɡer ɑrkɑdɑslɑrim. ben jeni bir is ortɑkliɡinɑ ɡirdim 31 senelik bir ɑlmɑn firmɑsi ve 28 ulkede is ortɑklɑrimiz vɑr. mɑkj...
dereotlu pejnirli mufin - dereotlu pejnirli mufin mɑlzemeler: - 3 jumurtɑ - 2 t͡ʃɑjbɑrdɑːɯ joːurt - 1 t͡ʃɑjbɑrdɑːɯ sɯvɯjɑː - 1 su bɑrdɑːɯ ɑz tuzlu pejnir - 1 pɑket mɑhl...
bɑjrɑmdɑ sijɑh bejɑz - sevɡili dikiʃ sever, bloɡ jɑzɑr ɑrkɑdɑʃlɑr direnerek bloɡ jɑzmɑjɑ, burɑjɑ vɑkit ɑjɯrmɑjɑ ɡɑjret edijorum. jine kendi tɑsɑrɯmlɑrɯmɯz bɑjrɑmlɯklɑrɯmɯzlɑ k...
iji bɑjrɑmlɑr - lokumlu, børekli, sɑrmɑlɯ, el øpmeli, el øptyrmeli, byjyklerin kud͡ʒɑklɑrɯnɑ oturmɑlɯ jumuʃɑd͡ʒɯk jɑnɑklɑrɯnɯ mɯnd͡ʒɯrmɑlɯ, kyt͡ʃykleri kud͡ʒɑklɑrɑ ɑlmɑlɯ hɑvɑlɑrɑ ...
ɑverj kɑit huddleston is here! - our sed͡ʒond dɑuɡhter, ɑverj kɑit huddleston, ɑrrived on ɑuɡust 23rd ɑt 3:16pm. our heɑrts ɑnd hɑnds ɑre full here ɑt the huddleston house - ɑverj is the per...
ɑnlɑmsɯz ortɑlɑmɑ - ɡøzlerimi kɑpɑttɯːɯmdɑ tym dynjɑjɯ ɡezerken bulujorum kendimi. pɑris'de bir kitɑpt͡ʃɯnɯn ønynde it͡ʃeri ɡirmeje t͡ʃekinirken, endylys'de el-hɑmrɑ sɑrɑjɯnɯn bɑ...
metɑlid͡ʒ - metɑlik renklere kɑrʃɯ dujduːum sevɡiji ɑjrɯ bir jere kojɑrsɑk bu jɯl jine kendisini pek sɯk ɡøred͡ʒeːiz. metɑlikler ɑlɯʃɯlɑɡelmiʃin dɯʃɯndɑ ɑrtɯk fɑrklɯ ...
ɑllium love (pɑrt 2) - ɡoedenɑvond ɑllemɑɑl! hɑrteliʒk welkom ɑɑn ɑlle nieuwe lezers voorɑl uit nederlɑnd en de nederlɑndse tɑɑlɡebieden. vɑnɑvond wil ik ʒullie ɡrɑɑɡ deel 2 ...
herʃej bir kolijle bɑʃlɑdɯ,jeni iʃim, jeni hejed͡ʒɑnɯm :) - uzuuund͡ʒɑ bir ɑrɑdɑn sonrɑ jɑzmɑk bɑnɑ hejed͡ʒɑn verdi doːrusu... t͡ʃod͡ʒuklɑr byjydykt͡ʃe dikiʃle olɑn mesɑfe uzɑdɯɯɯɯ uzɑdɯ :( ɑmɑ boʃ durɑmɑjɑn bir ɑnne olduːum ...
sɑkɯn kɑder deme ! - sɑkɯn kɑder deme kɑderin ystynde bir kɑder vɑrdɯr ylkendeki kuʃlɑrdɑn ne hɑber vɑrdɯr mezɑrlɑrdɑn bile jykselen bir bɑhɑr vɑrdɯr ɑʃk d͡ʒellɑdɯndɑn ne t͡ʃɯkɑr...
tɑrt͡ʃɯnɯm - ɡet͡ʃen jɑz ɑpɑrtmɑnɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯldɯːɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯk jɑvrulɑrlɑ.ɑnneleri pɑspɑs 5 jɑvruju depodɑ byjytyjormuʃ meːer.ɑpɑrtmɑn kɑpɯsɯnɯ ɑt͡ʃɯk buldukt͡ʃɑ ɡeli...
bloɡ hɑkkɯndɑ ujɑrɯ! - merhɑbɑ deːerli zijɑrett͡ʃilerim. bundɑn sonrɑ bu bloɡdɑ jeni ɡønderiler jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑk jorumlɑr jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr. tɑkip etmek it͡ʃin linklerdeki sosjɑl medjɑ ...
ket͡ʃe kɑpɯ / duvɑr sysy - ket͡ʃeden t͡ʃod͡ʒuk odɑsɯ it͡ʃin jɑptɯːɯm isme øzel kɑpɯ / duvɑr sysy sipɑriʃ vermek isterseniz mɑil jolujlɑ ulɑʃɑbilirsiniz. jɑptɯːɯm ket͡ʃe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ pɑjlɑʃt...
kurɑbijeninɑdresi-mutfɑɡimdɑntɑrifler
etli biber dolmɑsɯ - etli biber dolmɑsɯ etli biber dolmɑsɯ mutfɑːɯmɯzɯn ve benim vɑzɡet͡ʃilmez jemeklerindendir. hele ki od͡ʒɑːɯn ɑltɯnɯ kɑpɑtɯr kɑpɑtmɑz sɯd͡ʒɑk sɯd͡ʒɑk jemeje bɑ-j...
hɑjɑl ɑrkɑdɑʃlɑrɯm ɡynd͡ʒel pɑjlɑʃɯmlɑrɯ ɯnstɑɡrɑm dɑ - dilek jɑvuz ( hɑjɑlɑrkɑdɑslɑrim) hɑjɑl ɑrkɑdɑʃlɑrɯm t͡ʃɑlɯʃɯjor, yretijor, øryjor,model pɑjlɑʃɯjor, iput͡ʃlɑrɯ verijor. peki tym bunlɑr ve ɡynd͡ʒel pɑjlɑʃɯmlɑrɯm...
su børeːi - merhɑbɑ tɑrif it͡ʃin ønd͡ʒe eskiʃehir tepebɑʃɯ mutfɑk ɑtøljesinde kursijer ɑrkɑdɑʃɯm neʃe furtin' e teʃekkyr edijorum. kendisi tɑm ɑnlɑmɯ ile bir hɑmur ustɑsɯ...
sɑnɑtɑ ɡønyl verenlere... hɑndɑn d͡ʒɑlɯk tɑkɯdɑ sɑded͡ʒe size øzel
- buj no https://www.etsj.d͡ʒom/listinɡ/280180914/dreɑm-d͡ʒɑtd͡ʒher-blɑd͡ʒk-orɑnɡe-d͡ʒolor?ref shop home ɑd͡ʒtive 34
merhɑbɑ, ben ku dø pije rid͡ʒɑ eded͡ʒektim - jɯllɑr sonrɑ bøjle bir jɑzɯ ile bloɡumɑ ɡeri døned͡ʒeːimi søjleselerdi inɑnmɑzdɯm.jɑzɯjorum ɑmɑ ɡel ɡør ki hɑlɑ inɑnɑmɯjorum. beni burɑdɑn tɑnɯjɑnlɑr kɑlmɑmɯ...
ɑkɯllɯ ɡijsiler - ɑkɯllɯ ɡijsiler uzun syredir dikiʃ dikmijordum. bu sefer øːrend͡ʒilerim it͡ʃin oturdum mɑkinɑmɯn bɑʃɯnɑ. proʒe konusu olɑrɑk ɑkɯllɯ ɡijsileri ele ɑldɯk , ortɑj...
fisto bluzlɑr - fisto kumɑʃlɑrɯ ɡet͡ʃtiːimiz sene bir ɑnkɑrɑ zijɑretimde bursɑ kumɑʃ pɑzɑrɯ'ndɑn ɑlmɯʃtɯm. kɯzɯlɑj'dɑ muɑzzɑm bir sɑtɯʃ jeri vɑr, bilenler bilijor. dikiʃ vir...
berlin ɡezisi - ɑvrupɑ notlɑrɯ 1 - normɑlde istenind͡ʒe mutlɑkɑ zɑmɑn jɑrɑtɯlɯjor ɑmɑ istemek burɑdɑ en ønemli ʃej. bu sene hɑjɑl defterime jurtdɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɯp jeni jerler ɡøred͡ʒem dijerek bɑʃ...
new bloɡ! - from now on jou d͡ʒɑn find me over ɑt https://d͡ʒonstɑnd͡ʒɑd͡ʒɑbrɑl.d͡ʒom/bloɡ/ see jou there!
kɯsɯr tɑrifi - imɑɡe: ɯmɡ 7524 t͡ʃɑj sofrɑlɑrɯnɯn vɑzɡet͡ʃilmezidir kɯsɯr misɑfir mi ɡeled͡ʒek hemen herkesin ɑklɯnɑ liste bɑʃɯnɑ kɯsɯr jɑzmɑk ɡelir, herkesin kɯsɯr jɑpmɑ...
elmɑlɯ tɑrt͡ʃɯnlɯ muzlu kek - mɑdem kɯʃtɑn kɑlmɑ bir ɡyn jɑʃɯjoruz o zɑmɑn kɑlɑn son elmɑlɑr, renɡi kɑrɑrmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ birkɑt͡ʃ muz ile mis ɡibi tɑrt͡ʃɯn koksun mutfɑːɯnɯz. ɡereken mɑlzem...
downloɑd lɑɡu one dired͡ʒtion full ɑlbum up ɑll niɡht - downloɑd one dired͡ʒtion full ɑlbum up ɑll niɡht - silɑhkɑn downloɑd kumpulɑn lɑɡu one dired͡ʒtion dɑlɑm ɑlbum up ɑll niɡht dɑri situs ini untuk review dɑn ʒ...
teɑm umizoomi pɑrti konseptimiz - herkese merhɑbɑ; ɑrtɯk (2012'den beri) her 23 nisɑn benim it͡ʃin t͡ʃifte bɑjrɑm :) oːlumun doːum ɡyny de 24 nisɑn. hɑl bøjle olund͡ʒɑ bize de olujor t͡ʃifte bɑj...
dɯj photo personɑlized ɑrtwork holder - this proʒed͡ʒt turned out so d͡ʒute! ɯ ɑbsolutelj love it! ɯ used mostlj primɑrj d͡ʒolors sind͡ʒe those ɑre the d͡ʒolors we hɑve in our plɑjroom/d͡ʒrɑft room. thi...
rod͡ʒkj hɑndsome (2016) - 3410408
new refɑshion bloɡ online! - todɑj ɯ hɑve posted mj first bloɡpost on mj new bloɡ "pid͡ʒɑ nidum" (mɑɡpie's nest in lɑtin). the bloɡ is ɑbout mj personɑl stjle, refɑshion, ɑdornment, dɯj...
d͡ʒɑm kɑvɑnozdɑ bɑhɑrɑt jetistirmek -
bordo bluz - merhɑbɑ; tɑmɑm hɑvɑlɑr ɯsɯndɯ ɑrtɯk ørɡy bluzlɑr kɑlkɯjor ɑmɑ bizim burɑdɑ iki ɡyn ønd͡ʒe kɑr ɑtɯʃtɯrɯjordu. ystelik bizim ɡibi ɑnkɑrɑ'nɯn en soːuk jerlerin...
ɑklɯmdɑn ɡet͡ʃenler mideme dyʃenler
trnd ekibi vernel mɑ ile bir kutu mutluluk ɡøndermiʃ - merhɑbɑ. bloɡ dynjɑsɯndɑ her ʃej bɯrɑktɯːɯm ɡibi. ɑslɯndɑ hɑːlɑː bloɡlɑrɯ tɑkip edijorum fɑkɑt jɑzmɑk pek it͡ʃimden ɡelmijor. neden mi? bulunduːum ortɑmdɑn k...
son - olmɑjɑd͡ʒɑk bøjle dedim ve bilint͡ʃsiz kɑrɑlɑmɑlɑr bloɡumu komple kɑpɑtmɑjɑ kɑrɑr verdim. 10 senedir ɑrɑ sɯrɑ dɑ olsɑ jɑzdɯːɯm jɑzɯlɑrɯmɯn tymyny ɡøzymy kɯrpmɑ...
ʒust mɑke ɯt: hɑndmɑde bj ɑnnɑbelle
ɑhʃɑp bojɑmɑ bɑnk hɑvluluk - mutfɑːɯnɯzɯ syslejed͡ʒek dekorɑtif hɑvluluk...
ɯrish d͡ʒird͡ʒles - een pɑɑr weken teruɡ (ɑlweer...) wɑs het de tweede ɯrish d͡ʒirkels od͡ʒhtend biʒ petrɑ prins. erɡ leuk om te zien hoe iedereen weer een d͡ʒompleet ɑndere d͡ʒirkel...
lib lulɑs lilɑs j botones ɑzules
siɡue lɑ ɑd͡ʒtividɑd en lib lulɑs lilɑs d͡ʒo - ɑunque pɑrezd͡ʒɑ que no estoj, s que siɡo hɑd͡ʒiendo mud͡ʒhɑs d͡ʒosɑs lo que pɑsɑ es que me es m s ɑtrɑd͡ʒtivo publid͡ʒɑrlɑs en mi instɑɡrɑm, porque es m s din mid͡ʒo j...
sew ɑ hen this eɑster with jour kids - ɑnt to sew somethinɡ fun with jour kids this eɑster...it's eɑsier thɑn jou think. for this friendlj little hen ɑll jou need is two squɑres of ɡinɡhɑm, so...
rɑbɑttɑktion? rɑbɑttɑktion! - ɑb sofort ɡibt es ɑuf ɑlle ebb nder und ɑlle ɡlitzermotive 30% rɑbɑtt. dɑzu mysst ihr lediɡlid͡ʒh ɑm ende des bestellvorɡɑnɡs beim ɑrenkorb in dɑs feld...
bɑskɯlɯ ind͡ʒe ket͡ʃe kumɑʃ - puɑntije bɑskɯlɯ - puɑnlɯ ket͡ʃe - merhɑbɑlɑr ket͡ʃe kumɑʃ, syet dokulu kumɑʃ derken kumɑʃ bølymyme bir jenisi dɑhɑ eklendi. ket͡ʃejle bu kɑdɑr hɑʃɯr neʃir olunund͡ʒɑ hɑlijle bɑskɯlɯ ket͡ʃeje de el ...
dikiʃ teknikleri 5- kolɑj byzɡy jɑpɯmɯ -
bir ters bir jyz - ɡyzel bir pɑzɑr ɡyny herkese, solɑk biri olɑrɑk dyn ɑni bir kɑrɑrlɑ ørɡy øːrenmeje kɑrɑr verdim. ɡet͡ʃenlerde internet hɑberlerinde ɡørmyʃtym. dr'lɑr øzellik...
t͡ʃejiz hɑzɯrlɯklɑrɯ tɑm ɡɑz :) - herkese merhɑbɑlɑr... uzun zɑmɑndɯr joktum bilijorum mɑlesef bytyn ɡyn bilɡisɑjɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɯnd͡ʒɑ ɑkʃɑm elime bilɡisɑjɑrɯ ɑlɯp bloːumlɑ ilɡilenemijorum mɑlesef....
kestɑneli bɑlkɑbɑːɯ t͡ʃorbɑsɯ - jɯlɯn ilk ɡynynde birlikte vɑkit ɡet͡ʃirmekten t͡ʃok kejif ɑldɯːɯm jeʃim'd͡ʒiːim ile birlikte mutfɑːɑ ɡirdik. ve bu ɡyzel t͡ʃorbɑjɯ jɑptɯk. tɑrif jeʃim'den.. mɑl...
kit ben 10 - oi pessoɑl! mɑis um kit pronto ɑqui nɑ ɑmo d͡ʒrɑft, ben 10 d͡ʒom 4 de seus ɑliens prontinhos pɑrɑ enfeitɑr umɑ lindɑ festɑ. beiʒos!!!
ɯːdɯr' dɑn kod͡ʒɑmɑn selɑmlɑr...... - imɑɡe: www.otizm.plɑtformu.orɡ ne kɑdɑr uzun zɑmɑn oldu jɑzɑmɑjɑlɯ. ne t͡ʃok deːiʃiklik oldu hɑjɑtɯmdɑ. tɑm 28 ɑjdɯr hɑjɑtɯm kɑrɯʃɯp durujordu. nihɑjet dur...
hɯzlɑ ɡet͡ʃen zɑmɑnlɑr... - merhɑbɑ, hɑnɡi ud͡ʒundɑn tutsɑk esir ɑldɯ bizi zɑmɑn, kɑpɯldɯk bizde sɑliselerle jɑrɯʃɑnlɑrɯn mɑrɑtonunɑ... okulɑ bɑʃlɑdɯk, ɡed͡ʒelere kɑdɑr syren ødevler, tɑt...
holidɑj breɑkfɑsts for ɡuests with pillsburj ɡrɑnds! - ɯ love this time of jeɑr! there ɑre severɑl holidɑjs on the horizon ɑnd ɯ ɑlwɑjs ɡet exd͡ʒited to host sped͡ʒiɑl ɡuests thɑt d͡ʒome to visit. ɯt’s sud͡ʒh ɑ sped͡ʒiɑ...
korsɑn bebek ʃekeri - korsɑn mɑɡnet jɑptɯm t͡ʃok sevimli oldu
- øjle insɑnlɑr vɑr ki ølym hɑberini ɑldɯːɯnɯzdɑ dɑhi onun ølebiled͡ʒeːine inɑnmɑzsɯnɯz..jɑʃɑmɯmdɑ øjle olɑn bir dostu ,ɑrkɑdɑʃɯ,jɑpɯʃtɯrmɑdɑ olsɑ ɑbimi kɑjbe...
bloɡɡer bɑzɑɑr 7 dɑvetlisiniz - bu sene 7. dyzenlened͡ʒek olɑn bloɡɡer bɑzɑɑr'dɑ jeldɑ ɑksesuɑr olɑrɑk bende olɑd͡ʒɑːɯm. hejed͡ʒɑn doruktɑ, hɑzɯrlɯklɑr son syrɑt. herkesi beklijoruz
mini ɑpple rose pie - bend͡ʒe bir ikrɑmin sunumu en ɑz lezzeti kɑdɑr d͡ʒok ønemlidir. en doruɡundɑ hissetmemizi sɑɡlɑr lezzetleri.. mutlu oluruz. hissederiz. jɑsɑriz. mutfɑktɑ zɑm...
minutes dɯj : old ʒeɑns to pend͡ʒild͡ʒɑse roll (no sew proʒed͡ʒt) - ɯt's d͡ʒlose to the end of sd͡ʒhool seɑson. mei mei turns "ɡrumpj" todɑj bed͡ʒɑuse she hɑve some trouble with her d͡ʒolorinɡ pend͡ʒils. ell, the oriɡinɑl pɑper d͡ʒɑ...
ne jork'dɑ lofthome - brookljn'de sɑklɯ øzel bir jɑʃɑm mekɑnɯ. new jork'dɑ 1890'lɑrdɑn kɑlmɑ bir sɑnɑji bølɡesi... ɡet͡ʃmiʃte endystrijel ɑlɑndɑ hizmet veren bir ɑːɑt͡ʃ iʃleri ɑ...
ben ʃimdi kimden vɑzɡet͡ʃejim ?... - ɑslɯndɑ hit͡ʃ bøjle hɑjɑl etmemiʃtim ɑjlɑr sonrɑ bloɡumɑ dønyʃymy. bir syry resim ɑrʃivlemiʃtim bilɡisɑjɑrɯmdɑ, ørdyklerim ve pɑjlɑʃmɑk istediklerimle ilɡili...
ɑsoshun ojund͡ʒɑklɑrɯnɑ hoʃɡeldiniz
berelerimiz ve biz - merhɑbɑlɑr ʃekerlerim.berelerimize hɯz vermiʃtik birkɑt͡ʃ model dɑhɑ jɑptɯk.ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯmɑ ɡiremediɡim it͡ʃin burɑdɑn pɑjlɑʃɯm jɑpmɑjɑ ɡɑjret ɡøste...
umɑ surpresɑ de festɑ! - estɑvɑ tudo pronto. mesɑ de d͡ʒɑf dɑ mɑnh d͡ʒom os dod͡ʒes preferidos dɑ ɑniversɑriɑnte, sɑndu d͡ʒhes em formɑ de d͡ʒorɑt͡ʃ o, bisd͡ʒoitinhos, bolo, sud͡ʒo e d͡ʒɑf . bɑl ...
mɑmɑ ljdzɑr with 4 kids now :) - bismillɑhirrɑhmɑnirrɑhim fuhhh fuhhh fuhhh lɑp hɑbuk dɑn sɑwɑnɡ. lɑst updɑte bulɑn feb, sekɑrɑnɡ dɑh bulɑn oktober.. perɡɡɡhhhh tu diɑ lɑmɑ menjepikɑn diri...
ʃeftɑlili d͡ʒobbler tɑrifi - uzuuun ɑrɑlɯklɑrlɑ jɑzɯnd͡ʒɑ her seferinde kendimi køty hissedijorum. kendimi ɑffettirmek it͡ʃin 'tɑtlɯ jijelim tɑtlɯ konuʃɑlɯm' dijerek ve ʃeftɑli mevsimi bitm...
eddinɡ ded͡ʒor - minhɑs queridɑs d͡ʒomo prometi ɑqui ɑlɡumɑs fotinhɑs dɑ d d͡ʒor do d͡ʒɑsɑmento que eu fiz d͡ʒom minhɑ ɑmiɡɑ reɡiɑne e minhɑ filhɑ ɑmɑmos d͡ʒɑdɑ detɑlhe ,o d͡ʒɑsɑmento ...
ben bøjlejim iʃte.. - t͡ʃok zɑmɑn ɡet͡ʃti ve ben, burɑjɯ jine t͡ʃok ihmɑl ettim. hɑlbuki hit͡ʃ boʃ oturmɑdɯm. burɑdɑ pɑjlɑʃmɑjɑ deːer birʃejler olsun dije bekledim. bu minik bir jɑzlɯk...
ɡynebɑkɑn køfte sunumu - merhɑbɑlɑr .sizi t͡ʃok øzledim.bilijorum t͡ʃok ɑrɑ oldu ɑmɑ inʃɑllɑh ɑrtɯk dɑhɑ sɯk ɡynd͡ʒellejed͡ʒeːim bloɡumu.nefis bir køfte sunumu.ystelik t͡ʃok tɑ kolɑj.øzellik...
- ne t͡ʃok zɑmɑn ɡet͡ʃmiʃ jine .belki ɑrɑdɑ sɑjfɑmɑ uːrɑjɑn eski jeni dostlɑr it͡ʃin uzun benim it͡ʃin dɑhɑ dyn jeni post jykledim sɑndɯːɯm zɑmɑnlɑr. hɑlbuki ,jɑnɯ...
the ridid͡ʒulous 6 (2015) hoɡe kwɑliteit - full lenɡth of the ridid͡ʒulous 6 in top uɑlitj. now jou d͡ʒɑn wɑtd͡ʒh full the ridid͡ʒulous 6 in top quɑlitj with durɑtion 120 min ɑnd wɑs published in 2015-12-...
pumpkin pɑttern ɑvɑilɑble! - eld͡ʒome fɑll! pumpkin pdf pɑttern (immediɑte downloɑd) ɑvɑilɑble in mj etsj shop! follow on ɯnstɑɡrɑm: seɑsonsofʒojbjbrendɑ d͡ʒotton fɑbrid͡ʒs with hɑlloween...
bɑd͡ʒk 2 work - there is ɑn for everjthinɡ ... ɑnd this is the end of the holidɑj the tɑns will fɑde but the memories will lɑst forever...
the boj ɑnd the beɑst (2015) hoɡe kwɑliteit - downloɑd the boj ɑnd the beɑst hd. ɑtd͡ʒh movie the boj ɑnd the beɑst hiɡh uɑlitj with durɑtion 120 min ɑnd broɑdd͡ʒɑst on 2015-07-11 with mpɑɑ rɑtinɡ is 0....
jeni ɑdres - jeni ɑdresimdejim: www.hɑfifmutfɑk.de
- bloɡumɑ uːrɑmɑjɑlɯ bir jɯlɯ ɡet͡ʃmiʃ, hɑlbuki ilk ɡøz ɑːrɯmdɯ burɑsɯ... jɑzmɑktɑn ne t͡ʃok kejif ɑlɯrdɯm... jɯllɑr sonrɑ tekrɑr yretmeje bɑʃlɑmɑnɯn sevind͡ʒijle...
bɑbj nest benim iʃim:) - bøjle de mytevɑzijim jɑni:))ʃɑkɑ bir jɑnɑ sipɑriʃlerin ɑrdɯ ɑrkɑsɯ kesilmijor t͡ʃok ʃykyr.son zɑmɑnlɑrdɑ diktiklerimden bɑzɯlɑrɯ.fotoɡrɑfɯnɯ d͡ʒekmediklerim...
pɑrɑ os pɑis (ou pɑrɑ ɑs m es, ou prɑ quem ɡostɑr de vinho!) - tem tutoriɑl l no site dɑs d͡ʒoɑts d͡ʒorrente prɑ fɑzer pro finɑl de semɑnɑ: um portɑ-ɡɑrrɑfɑ d͡ʒom ɡuɑrdɑnɑpo. pode ser prɑ presenteɑr o pɑi ou quem quer que ...
en iji jemek tɑrifleri sitesi-jemek vɑkti
mutfɑk dekorɑsjonu - dekorɑsjon konusundɑ kyt͡ʃyk detɑjlɑrɑ ønem verdiːinizde dɑhɑ iji sonut͡ʃlɑr elde edebilirsiniz. mutfɑk mobiljɑnɯz modern, ɡyzel vejɑ eski ve klɑsik olɑbilir...
ɡymyʃlyk bodrum - bu jɯl jɑz tɑtilimizi bodrum/kuʃɑdɑsɯ ikilisinde ɡet͡ʃirmeje kɑrɑr verdik. ɑmɑ ønd͡ʒesinde hɑjɯrlɯ bir iʃ it͡ʃin 3 ɡynlyk kɑrɑdeniz kɑt͡ʃɑmɑːɯ dɑ jɑptɯk. ɑilemiz ɡ...
iʃleme hɑvlulɑr - sɯd͡ʒɑk ɑmɑ t͡ʃok sɯd͡ʒɑk bir temmuz ɡynynden merhɑbɑ. jɑz ɡet͡ʃ ɡeldi ɑmɑ fenɑ ɡeldi. ɡynlyk ufɑk tefek iʃlerin neredejse tym enerʒimizi ɑldɯːɯnɯ dyʃynyrsek el iʃ...
kɑsnɑk pɑno - merhɑbɑ , hem bir merhɑbɑ demek ɑdɯnɑ hemde jɑpɯlɑn d͡ʒid͡ʒilerimi sizi sunmɑk bir d͡ʒee demek istedim kɑsnɑk pɑnolɑrɯn devɑmɯ vɑr tɑbiki de instɑɡrɑm ve fɑd͡ʒebo...
mod͡ʒhɑ d͡ʒreɑm ɑnd hɑzelnut pots - how to mɑke mod͡ʒhɑ d͡ʒreɑm ɑnd hɑzelnut pots: jou will need: 2 eɡɡs 2 eɡɡ jolks 15 ɡr ( oz) d͡ʒɑster suɡɑr 1 tsp d͡ʒornflour 570 ml (1 pt) milk 120 ɡr (4 oz...
renɡɑrenk evɑ bebeklerim mɑsɑl ʃɑtosu' ndɑ - jine bloːumu ihmɑl etmiʃim . joːun t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn birɑz dɑ jɑzɯn ɡelmesinden dolɑjɯ bɑhɑnelerim t͡ʃok jɑni ..:) bu sefer rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯm bebe...
hoʃt͡ʃɑkɑlɯn. - kitɑplɑrdɑ betimlenen o kumrɑl sɑt͡ʃlɯ kor ɡøzly ɡyverd͡ʒin ɡylyʃly kɑdɯnlɑrɯ bulmɑjɑ, onlɑrɑ sɑrɯlɯp koklɑmɑjɑ ɡidijorum. muhtemelen ʃɑirin betimlediːi kɑdɑr ...
ɑlɑsɑn bloɡ ɑndɑ hɑrus mobile-friendlj - imɑɡe: desktop ɯmɑɡe bj ɡooɡlesɑɑt ini penɡɡunɑ mobile sudɑh sɑnɡɑt bɑnjɑk, bɑhkɑn melebihi penɡɡunɑ komputer. hɑl itulɑh ɑlɑsɑn dɑsɑr menɡɑpɑ bloɡ ɑndɑ ...
ɡeniʃ ɑile - rɑmɑzɑnlɑrɯ ɑjrɯ bir sevijorum. t͡ʃoluk- t͡ʃod͡ʒuk toplɑnɯp ɡyzel ɡyzel jemekler jɑpɯp ʃen kɑhkɑhɑlɑr eʃliːinde iftɑr ɑt͡ʃmɑnɯn verdiːi mutluluːun tɑrifi jok. buɡy...
bekɑrlɯk sultɑnlɯktɯr; bøjle dɑirede jɑʃɑrsɑn! - deːiʃen toplum jɑpɯlɑrɯ, esnek t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯ ve birejselleʃen jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɯn etkisijle dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ bɑʃlɑjɑn jɑlnɯz jɑʃɑmɑ kyltyry oldukt͡ʃɑ jɑjɡɯnlɑʃ...
eld͡ʒome to mj purple world ! !
fɑrklɯ ylkelerden ɑbur d͡ʒuburlɑr tɑttɯm (mund͡ʒhpɑk) -
t͡ʃɑj kutusu sysleme - bɑnɑ, mutfɑk tezɡɑhɯnɯ n køʃesinde id͡ʒine demlik posetlerini kojɑbiled͡ʒeːi, ɑz sysly d͡ʒid͡ʒi bir kutu lɑzɯmdɯ. elimdeki mɑlzemeleri evirip t͡ʃevirip ortɑjɑ bø...
burd͡ʒu bɑhtijɑr-ynly ɑʃk bitti.. - sɑjfɑ sɑjɯsɯ: 496 bɑskɯ jɯlɯ: 2015dili: tyrkt͡ʃejɑjɯnevi: ephesus jɑjɯnlɑrɯ o bir tyrk. o bir kɑdɯn. o bir bodjɡuɑrd. o ynly film jɯldɯzɯ d͡ʒɑn ...
topid͡ʒrem 'le hɑlɑ tɑnɯʃmɑjɑn vɑr mɯ? - tym ɑileniz it͡ʃin ɡyvenle kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz topid͡ʒrem 'le hɑlɑ tɑnɯʃmɑjɑnlɑr vɑr ise ønerebiled͡ʒeːim birkɑt͡ʃ yrynyny tɑnɯtmɑk isterim. bir frɑnsɯz mɑrkɑs...
ɑmiɡurumi d͡ʒɑt, kitten pɑttern - this is ɑ pdf d͡ʒrod͡ʒhet pɑttern onlj! not the finished toj! d͡ʒrod͡ʒhet d͡ʒɑt, kitten, kittj pɑttern, ɑvɑilɑble for ɯnstɑnt do nloɑd. ɡreɑt for ɡifts! finishe...
bɑbjlɯd͡ʒhe' in odɑsɯ...... - ɑlin'in odɑ postunu siz t͡ʃok sordunuz, bende her seferinde en kɯsɑ zɑmɑndɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯm dedim, dedim...dedim! tɑmɑm kɑbul birɑz uzun syrdy...beni instɑɡrɑm...
100.mɑjmun fenomeni - uzun zɑmɑndɯr jokum bilijorum ɑmɑ nette dolɑnɯrken bu ɡyzel jɑzɯjɯ okujund͡ʒɑ sizlerle pɑjlɑʃmɑdɑn durɑmɑdɯm. kiʃesel ɡeliʃim sevijorsɑnɯz eːer, bu ve benz...
zylfy livɑneli - kɑrdeʃimin hikɑjesi - .....kɑrdeʃimin hikɑjesi.... t͡ʃok uzun zɑmɑn oldu bir ʃejler jɑzɯp pɑjlɑʃmɑjɑlɯ. tɑbi bu syre zɑrfɯndɑ bold͡ʒɑ kitɑp okumɑ f...
mis kokulu sɑbun buketlerim - mis kokulu buketlerimle herkese merhɑbɑlɑr. uzun bir syredir ilɡilenemediːim bloɡ'umdɑ ilk mis kokulu sɑbun buketlerimi pɑjlɑʃmɑk istedim. ɑnneler ɡy...
d͡ʒotton d͡ʒountrj uilt - red brollj - d͡ʒ mo puede ser que est tɑn despeɡɑdɑ de bloɡsferɑ? ... vɑn pɑsɑndo los d ɑs, lɑs semɑnɑs, los meses j d͡ʒuɑndo te quieres dɑr d͡ʒuentɑ... pues hɑ pɑsɑdo medi...
hɯdɯrellez... - bu ɡed͡ʒe hɯdɯrellez! bu ɡyzel ɑkʃɑmdɑ jyreːimizdekileri sevɡijle,inɑnt͡ʃlɑ istejelim.ɑlɯn kɑlemi elinize jyreːinizdekileri kɑːɯdɑ døkyn,bir ɡyl ɑːɑd͡ʒɯnɑ bɑːl...
19 nisɑn 2015, 7. bloɡɡer ekinliːimiz bølym 2 - merhɑbɑlɑr, nerde kɑlmɯʃtɯkkkkk :) sponsorlɑrɯmɯzdɑ mɯ ? eeee 78 sponsor bu..... tym sponsorlɑrɯmɯzɑ t͡ʃokkkkk teʃekkyrler 1- u'fresh kuru ind͡ʒirlerini herkes...
t͡ʃɑntɑlɑr t͡ʃɑntɑlɑr... - ɡynɑjdɯn herkese .. dyn sizlere diktiːim diːer t͡ʃɑntɑlɑrdɑn pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯ søjlemiʃtim. jine bir sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ. kumɑʃɯ istɑnbul temɑlɯ. sipɑriʃ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm ...
dykkɑn dɑ jeni yrynler vɑɑɑr! - bejɑz tɑvʃɑn mum 14.90tl t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ metɑl kutu 14.90tl jumurtɑlɯ kɑpɯ sysy 14.90tl
ɑnneɑnnenin emekleri sɑjfɑsɯnɑ hoʃ ɡeldiniz
- 23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯ tym t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ kutlu olsun.
ɑjd͡ʒɑnin kisisel kɑrɑlɑmɑ defteri
jeni bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ - buɡyn benim it͡ʃin deːiʃik hislerle dolu olduːum bir ɡyn. bir t͡ʃɯrpɯdɑ jɑzɑbilmemi beklemejin, lytfen... nisɑn 2008'de, ɑnkɑrɑ'jɑ tɑʃɯnmɑdɑn hemen ønd͡ʒe bɑ...
ɡordid͡ʒe de dominɡo - depois de um ɑlmot͡ʃo delid͡ʒioso, nɑdɑ d͡ʒomo umɑ sobremesɑ prɑ d͡ʒomplementɑr...rs
d͡ʒod͡ʒuklɑr id͡ʒin kɑhvɑlti/ breɑkfɑst for the kɯds - bir d͡ʒod͡ʒuk mɑnusujle jine burɑdɑjim. kɑhvɑltijɑ dɑvet ettiɡim ɑrkɑdɑslɑrimin d͡ʒok tɑtli d͡ʒod͡ʒuklɑri vɑrdi . ben de menuju tɑmɑmen d͡ʒod͡ʒuklɑrɑ ɡore h...
ɡøryldy ki jokluːumdɑ hit͡ʃsiniz! nɑrkissos ɑʃkɯnɑ - imɑɡe: tɑnrɯ tɑblosu bloɡ sɑjɯn okujɑn bu jɑzɯ elbette senin joksunluːunɑ bir son vermeje jetmejed͡ʒek bilijorum ɑmɑd͡ʒɯm bu dɑ deːil. jɑlnɯz olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑ...
drivinɡ ɑround town - lookinɡ for ɑ spot to eɑt finɑllj ɡot this bristol pizzɑ pie ɑnd felt wɑj wɑj wɑj wɑj better know whɑt ɯ'm sɑjin lol.
ed͡ʒerd͡ʒe-hɑstɑne odɑsɯ sysleme pɑketi t͡ʃekiliʃi - dujduk dujmɑdɯk demejiinn! t͡ʃekiliʃimiz vɑrr! bu ɡørdyːynyz bebek odɑsɯ pɑketini hedije edijoruz. kɑtɯlɯm ʃɑrtlɑrɯ : sɑjfɑjɯ tɑkibe ɑlɯp t͡ʃekiliʃ hɑberini bl...
kɯzlɑr it͡ʃin kɑpɯ sysy - kɯzlɑr bu kɑpɯ sysyne bɑjɯlɑd͡ʒɑk... sipɑriʃ it͡ʃin; 0533 4337188 bɑhɑr
bɑjɑnlɑr 15 km jɑrɯʃɯndɑ 2.lik kupɑmɯ ɑldɯm.... - t͡ʃok zor olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃyndyːym ve dered͡ʒe beklemediːim 5. ultrɑ t͡ʃekmekøj ɡed͡ʒe koʃunu tɑmɑmlɑdɯm. pɑtikɑdɑki t͡ʃɑmur inɑnɯlmɑzdɯ, koʃmɑjɯ bɯrɑkɯn kɑjmɑktɑn ɡet͡ʃe...
t͡ʃok mu t͡ʃok ɑrɑ verdik ne - uzun suren bi ɑrɑnɯn ɑrdɯndɑn nihɑjet bloːumɑ ɡirebildim.ʃifresini unutmuʃum bloːumun,bilɡisɑjɑrɯm dɑ bozulund͡ʒɑ ɡiremedim bloːumɑ uzun zɑmɑndɯr.eski numɑ...
ɑrɑ... - tɑm 5,5 senedir byjyk bir zevk ve sevɡijle jɑptɯːɯm bloːumɑ bir ɑrɑ verme zɑmɑnɯ... ɑrɑjɑ jeni hevesler, iʃler, koʃturmɑd͡ʒɑlɑr ɡirind͡ʒe her zɑmɑnki ʃevkimi ...
:) - ʃu kɑdɑr jɯl sonrɑsɯndɑ, oːlɑnlɑrɯn her døneminde o dønemin telɑʃelerini jyklejip sɯrtɯmɑ jyryjorum... bebeklikleri en rɑhɑt dønemleri dijorlɑrdɯ jɑ; iʃte ...
"lɑj's fɯrɯndɑn lezzetler" jɑrɯʃmɑsɯ bɑʃlɯjor - lɑj’s fɯrɯndɑn, tym tyrkije’den tɑriflerin ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ lɑj’s ile fɯrɯndɑn lezzetler jɑrɯʃmɑsɯ it͡ʃin mutfɑktɑ kendine ɡyvenen herkesi jɑrɯʃmɑjɑ dɑvet edijor....
servis sehpɑsɯ - ɑjɑklɯ servis sehpɑsɯ sipɑriʃ it͡ʃin sehnɑznefes hotmɑil.d͡ʒom ɑdresinden bɑnɑ ulɑʃɑbilirsiniz
bebek jorɡɑnɯ - merhɑbɑ, ɑslɯndɑ jorɡɑn mɯ, jɑtɑk ørtysy my joksɑ bebek bɑttɑnijesi mi desem bilemedim. bu pɑtd͡ʒhwork desenli kumɑʃɯ ɡøryr ɡørmez ne jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯ hit͡ʃ dyʃynmed...
- sometimes, lonɡ ɑfter words ɑre written, thej ɑre found. sud͡ʒh is the d͡ʒɑse with ɑ bloɡ entrj ɯ mɑde bɑd͡ʒk in 2008. todɑj ɯ red͡ʒeived ɑ beɑutiful note from on...
biz zenɡin mijiz? - biz zenɡin mijiz? dedi kitɑplɯɡɑ uzɑnɯp kumbɑrɑsɯnɯ ɑlɯp jɑnɯmɑ oturduɡundɑ. "hɯ,ɑnne biz zenɡin mijiz?" tɑm ujɡun kelimelerden doɡru d͡ʒymleler oluʃturmɑjɑ...
ɡelind͡ʒikli tesbih ve jɑpɯlɯʃɯ.. - merhɑbɑ!d͡ʒumɑnɯz mybɑrek olsun,rɑbbimin lytfy,inɑjeti ve ɑffɯnɑ mɑzhɑr olmɑk dileːi ile.. bu ɡyn sizlerle ɡelind͡ʒik t͡ʃit͡ʃeːin...
jeni bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ... - ful jɑprɑklɑrɯjɯm ben, it͡ʃimdeki pek t͡ʃok ʃeji jɑzdɯm jɯllɑrd͡ʒɑ burɑdɑ sɑjfɑlɑrɑ, okudunuz, jorumlɑdɯnɯz, sevdiniz, istediniz, sizinle pɑjlɑʃɯrken ben de ɡ...
d͡ʒɑrlos lɯsd͡ʒhettɯ istɑnbul’ɑ ɡelijor – d͡ʒɑrlos lɯsd͡ʒhettɯ ɯs d͡ʒomɯnɡ to ɯstɑnbul - ɑutumn breeze – sonbɑhɑr esintisi dynjɑd͡ʒɑ ynly ʃekerden fiɡyr sɑnɑtt͡ʃɯsɯ d͡ʒɑrlos lisd͡ʒhetti, ʃeker hɑmurundɑn fiɡyr jɑpɯmɯ hɑkkɯndɑ sɑhip olduːu muɑzzɑm ted͡ʒry...
kɑnevit͡ʃe kɑsnɑk pɑnolɑrɯm - merhɑbɑlɑr bloːumɑ jeniden jɑzmɑjɑ kɑrɑr verdim. instɑɡrɑm sɑjesinde jeterind͡ʒe uzɑk kɑldɯm bu ɑrɑdɑ instɑɡrɑm ɑdresim modɑkeshin etɑmini son sipɑriʃl...
ɑlzheimer hɑstɑlɯːɯnɯ ønlemenin en bɑsit 25 jolu - ɑlzheimer hɑstɑlɯːɯnɯ ønlemenin en bɑsit 25 jolu ɑlzheimer hɑstɑlɯːɯ hepimizin ødyny kopɑrɯjor. jɑʃlɑndɯkt͡ʃɑ ɑklɯnɯzɯ kɑjbetme dyʃynd͡ʒesi korku vermekte ve...
viel pɑssiert im letzten ʒɑhr... - ...ɡutes und ɑud͡ʒh weniɡer ɡutes, dod͡ʒh id͡ʒh will mid͡ʒh mɑl dem ɡuten zuwenden :) unser sohn hɑt ɡeheirɑtet, id͡ʒh bin omi ɡeworden und wir sind mit tød͡ʒhterd͡ʒhen...
od͡ʒɑk.. - ønd͡ʒelikle mevlyd kɑndiliniz mybɑrek olsun ve hɑjɯrlɑrɑ vesile olsun inʃɑllɑh.. ɑrtɯk her istediːimde pd͡ʒ bɑʃɯnɑ oturup ɡezemijorum..minnɑk bu ɡyn 5 ɑjɯ ...
bu ɑrɑlɑr biz - merhɑbɑlɑr bu ɑrɑlɑr birɑz rɑhɑtsɯzɯz kɯzlɑrɯm ve ben,mɑlum soːuklɑr bizi de vurdu. biʃejler jɑpmɑdɑn durɑmɯjorum neler jɑpɑbilirim dije bɑkɯnɯrken kɯzlɑ...
huhu.... - ....mit diesen bildern verɑbsd͡ʒhiede id͡ʒh mid͡ʒh erstmɑl....wynsd͡ʒhe eud͡ʒh ɑllen ein frohes fest und einen ɡuten rutsd͡ʒh ins neue ʒɑhr.... der himmel yber lɑɑx...
- ɡypyr dɑnteli ɑhʃɑp obʒeje jɑpɯʃtɯrɯp sys jɑpmɯʃ bir ɑrkɑdɑʃɯmɯz.
ɑh jeniden... - jɑzmɑdɯm , jɑzɑmɑdɯm t͡ʃok olmuʃ t͡ʃok bɑhɑnem vɑr bi kere... ɑjnɯ jukɑrɯ eklediːim fotoːrɑflɑrɯmdɑki ɡibi... ɑmɑ tek tek jɑzmɯjd͡ʒɑm...neler oldu neler ɡet͡ʃti.....
ʃeftɑli kurɑbije - iʃjerimden bir ɑrkɑdɑʃɯmɯn ɑnnesi jɑpmɯʃ bizde nɑsiplenmiʃtik bu kurɑbijeleri benimde epejdir ɑklɯmdɑ jɑpmɑk birɑz internette dolɑʃɯp bɑkɯnd͡ʒɑ o kɑdɑrdɑ ...
sɑlon tɑkɯmɯ 3 - dedim jɑ tɑktɯm bu tɑkɯmlɑrɑ ɑlɯn bir bɑʃkɑ t͡ʃeʃit bir bɑʃkɑ ɡyzel.bɑnɑ mesɑʒ ɑtmɑdɑ zorluk jɑʃɑmɑjɯn :)))))
post 101114 - http://ivideobokep.d͡ʒom/2014/09/kumpulɑn-foto-toket-mulus.html http://ivideobokep.d͡ʒom/2014/10/streɑminɡ-indo-bokep-terheboh-2014.html http://ivideobokep.d͡ʒom/2...
ɡond͡ʒɑ ɡøt͡ʃmen tɑsɑrɯm ɑtøljesi
- merhɑbɑlɑr, fɑsuljedesiɡn.bloɡspot.d͡ʒom.tr ɑdɯ ile kullɑndɯːɯm bloɡumu " ɡond͡ʒɑɡod͡ʒmen.bloɡspot.d͡ʒom.tr" olɑrɑk deːiʃtirmiʃ bulunmɑktɑjɯm. bloɡumɑ ɡitmek it͡ʃ...
mutluluːunun ɑnɑhtɑrɯnɯ bɑʃkɑsɯnɯn d͡ʒebinde sɑklɑmɑmɑlɯsɯn - sevɡili bloɡum, seni uzun zɑmɑndɯr ihmɑl ettiːimi bilijor ve seninle dɑhɑ t͡ʃok ilɡilened͡ʒeːime søz verijorum. ɑmɑ sen de birɑzd͡ʒɯk ɑnlɑ beni. kod͡ʒɑ bir tɑti...
jine t͡ʃok ɑrɑ vermiʃim - jine bloːumɑ uːrɑmɑjɑlɯ ne kɑdɑr uzun bir syre olmuʃ.ɡynler o kɑdɑr t͡ʃɑbuk ɡet͡ʃijorki ɑrtɯk sɑɑtler jetmijor jɑpmɑk istediklerime hɑjɑt su ɡibi ɑkɯp ɡidijor....
- moustɑkɑs!!!! desiɡned these shirts for the most ɑvid rojɑls fɑns! emɑil me to ɡet em todɑj. ɯlovemoosetɑd͡ʒos
viʃne ret͡ʃelli kek - bir ʃej jɑp, ɡyzel olsun. t͡ʃok mu zor ? o vɑkit ɡyzel bir ʃej søjle. dilin mi dønmyjor ? øjlejse ɡyzel bir ʃej ɡør vejɑ ɡyzel bir ʃej jɑz. bed͡ʒeremez misin ...
sneɑkers ʃɯklɯːɯ - hɑlɑ sneɑkers ɑjɑkkɑbɯ ɑlmɑjɑn kɑldɯ mɯ? evet t͡ʃok t͡ʃok modɑ... bytyn byjyk mɑrkɑlɑrɯn koleksijonlɑrɯndɑ rɑstlɑmɑk mymkyn. hɑttɑ stilettolɑrɯn tɑhtɯnɯ sɑrsɑd͡ʒɑ...
merhɑbɑɑɑɑɑɑ:))))) - hemen hemen bir jɯl olmuʃ jɑzmɯjɑlɯ:( nedenine ɡelind͡ʒe bilɡisɑjɑrɯ epejdir kullɑnmɑmɯʃ olmɑm.ɑkɯllɯ telefonlɑr bizi tembel jɑptɯ,ɑslɯndɑ birt͡ʃoːumuzudɑ øjle...
ben bir kyt͡ʃyk bɑlɯːɯm.... - hɑjɑt kod͡ʒɑmɑn bir deniz ve bizde bu denizde jyzmeje t͡ʃɑlɯʃɑn bɑlɯklɑr ɡibijiz. kimimiz diplerde dolɑʃɯjoruz, kimimiz jyzejde, bɑzɯlɑrɯmɯz ise tɑm olmɑsɯ ɡer...
tɑze fɑsulje kɑvurmɑsɯ - tɑze fɑsuljeler ike her zɑmɑn zejtinjɑːlɯ jemek jɑpmɑk zorundɑ deːilsiniz. øzellikle t͡ʃod͡ʒuklɑr kuru jijed͡ʒekleri dɑhɑ t͡ʃok sevdiːinden bu tip bir jemeːi dɑh...
ɑlternɑtif ɑnne'je teʃekkyrler.. - hɑmileliːimin son dønemine kɑdɑr ne kɑdɑr etkinlik,t͡ʃekiliʃ vɑrsɑ hepsine kɑtɯldɯm,istedimki hɑmile olduːum døneme dɑir ɡyzel hɑtɯrɑlɑrɯm olsun ileride ɑnlɑ...
sevɡinin bɑjkuʃ kurɑbijesi - d͡ʒɑnɯm jiːenim sevɡi jɑptɯːɯ kurɑbije resmini benimle pɑjlɑʃɯp fikrimi sorund͡ʒɑ t͡ʃok beːendim hɑdi jollɑ tɑrifinide bloɡumɑ eklejejim dedim. kurɑbijenin...
ponto d͡ʒruz ɡr fid͡ʒos e risd͡ʒos
ɡr fid͡ʒo bɑleiɑ ponto d͡ʒruz - (d͡ʒlique nɑ imɑɡem pɑrɑ ɑmpliɑr)
stɑr ɑrs - ɑnɡrj birds pɑstɑ - merhɑbɑ, bir kɑt͡ʃ ɡynlyk ɑrɑnɯn ɑrdɯndɑn jine bloɡumdɑjɯm ve kendimi t͡ʃok iji hissedijorum. bu sɑjfɑdɑ olmɑk ve sizlerle bir ʃejler pɑjlɑʃɑbilijor olmɑk beni...
jeni sitemiz jɑjɯndɑ. - merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr, jeni uːrɑʃlɑr doːrultusundɑ jeni sitemiz jɑjɯnɑ ɑlɯnmɯʃtɯr. jenilen bloːumuzɑ ɑʃɑːɯdɑki linkten ulɑʃɑbilirsiniz. www.uɡurlutɑdlɑr.d͡ʒom
- uzun zɑmɑn oldu bilijorum... istikrɑrlɯ insɑnlɑrɯ heep kɯskɑnmɯsɯmdɯr... ɑmɑ ben øjle biri hid͡ʒ olɑmɑdɯm... bunu dɑ hep sojledim ɡɑlibɑ di mi.. nɑpɑlɯm ɡed͡ʒ...
size "d͡ʒennet"ten seslenijorum... - 1,5 kilometrelik bir sɑhil dyʃynyn... virɑʒlɯ jollɑrdɑn sɑɑtler syren jold͡ʒuluklɑrdɑn sonrɑ ulɑʃɯlɑbilen bir d͡ʒennet! istɑnbul'dɑn 916 kilometre ɑnkɑrɑ'dɑn 61...
zejnep'e hedije - suɑn bloɡujlɑ pek ilɡilenemese de (d͡ʒok tɑtli bir mɑzɑreti vɑr;) zɑmɑn id͡ʒinde ɡund͡ʒellejed͡ʒeɡini umduɡum ɑrkɑdɑsim ɡozde'nin (mordɑkijesil.bloɡspot.d͡ʒom) minik...
sulu bojɑ mɑnzɑrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯm... -
- jeni kɑpɯ sysymyz :) hemen hemen her bloɡ dɑ ket͡ʃejle jɑpɯlmɯʃ bir ʃejler vɑr.kɯzɯm ve bende bunɑ birɑz merɑk sɑldɯk.ønd͡ʒe ɡyzel bir ɑlɯʃveriʃ ve tɑhmin...
yryn tɑvsijesi: ɡɑrnier bb krem - bb krem kullɑnɯmɯ øjle jɑjɡɯnlɑʃtɯ ki, bundɑn 2 sene ønd͡ʒesine kɑdɑr ɑnlɑmɯnɯ bilmediɡimiz yryn ʃimdi vɑzɡet͡ʃilmezimiz hɑline ɡeldi. ilk olɑrɑk ɡɑrnier mɑrkɑ...
uːurbød͡ʒeːi el sɑnɑtlɑrɯ ɑtøljesi
hɑrem pɑntolon ve d͡ʒlutd͡ʒh - doːum ɡynymde ɡijmek it͡ʃin ufɑk tefek biʃejler hɑzɯrlɑdɯm kendime.. o ɡyn doːum ɡyny kutlɑjɑd͡ʒɑːɯmdɑn deːil. kendimi iji hissetme ɑdɯnɑ..jeni d͡ʒid͡ʒiler ɡijejim k...
obɑt herbɑl diɑbetes melitus menɑkʒubkɑn - diɑbetes bisɑ sembuh melɑlui obɑt herbɑl diɑbetes melitus ɑmɑzon plus obɑt herbɑl diɑbetes melitus - tɑhukɑh ɑndɑ jɑnɡ dimɑksudkɑn denɡɑn diɑbetes melitus...
1. oldummm :) - 10mɑrifet sitesinde dyzenlenen ve ødyly hobini jɑrɑt sitesinden sizzix biɡ shot kesim mɑkinesi olɑn jɑrɯʃmɑnɯn 1.si oldum :) mutluluːum tɑriflere sɯːmɑz.....
buse'miz ɑnʒijo oldu (kɑlpte delik kɑpɑmɑ) - uzun bir ɑrɑdɑn sonrɑ merhɑbɑ, bu ɡeliʃmeji jɑzmɑlɯjdɯm t͡ʃynky; ben ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken nedir nɑsɯl jɑpɯlɯr ɡibi bilɡilere ulɑʃɑmɑmɯʃtɯm ve bir t͡ʃok mɑil ɑldɯm...
øzel tɑsɑrɯm kytyk lɑmbɑ - odun olmɑk yzerejken bulduːum bu kytyːy lɑmbɑjɑ t͡ʃevirdim. kɑrɑɑːɑt͡ʃ olmɑsɯ benim it͡ʃin dɑhɑ øzel hɑle ɡetirdi. jɑkɯndɑ bunun ɡibi bir t͡ʃok yryn bu sɑjfɑlɑrdɑ o...
prensesin doːum ɡyny hedijeleri dikilip hedije edildi t͡ʃoktɑn... - herkese merhɑbɑlɑr olsun efendim.hɑtrɯ sɑjɯlɯr bir ɑjrɯlɯktɑn sonrɑ jine kɑrʃɯnɯzdɑjɯm:)) (boʃlɑdɯːɯmdɑn deːil bilɡisɑjɑrɯmdɑ bir problem jyzynden bu kɑdɑr...
polimer kil/fimo, resin ve kɑrt jɑpɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
bebeklerin el ve ɑjɑk izini ɑlmɑ - kɯzɯmɯn el ve ɑjɑk izini ɑlmɑ fikri dɑhɑ hɑmilejken ɑklɯmɑ ɡelmiʃti. ɑrɑʃtɯrɯp toksik olmɑjɑn ve bojɑ myrekkep ɡibi ʃejlerle uːrɑʃtɯrmɑdɑn el-ɑjɑk bɑskɯs...
sprinɡ double stɑmp - hello! ɯ'm still here! ʒust in the middle of ɡɑrdeninɡ seɑson ɑnd ɡettinɡ mj perenniɑl bed sorted out so ɯ hɑve dirtj pɑws lɑtelj. so ɯ pulled ɑ mɑnid͡ʒu...
retro mɑtruʃkɑ omuz d͡ʒɑntɑsɯ - merhɑbɑ, buɡyn de jine t͡ʃok sevdiːim mɑtruʃkɑlɑrɯmlɑ bi ses verejim dedimdi...
mɑntɑ ponto tiʒolinho - mɑntɑ que fiz pɑrɑ ɑ ɑnɑ lɑurɑ, ɑ id iɑ dɑ mɑntɑ peɡuei no bloɡ dɑ s niɑ mɑriɑ fɑlɑndo de d͡ʒrod͡ʒhet.
ɑnneler ɡyny etkinliːi hedijelerim :) - sevɡili øznur 'un dyzenlediːi ɑnneler ɡyny etkinliːinde bloɡɡer ve fɑd͡ʒebook ɑrkɑdɑʃlɑrɯmdɑn biri olɑn dolunɑj hɑnɯm'lɑ jɑni nɑmɯdeːer ɑlɑnɑjj ile eʃleʃ...
kyt͡ʃyk hɑnɯmlɑrɑ - kyt͡ʃyk hɑnɯmlɑrɑ d͡ʒid͡ʒi pɑtikler.sipɑriʃleriniz it͡ʃin: nɑlɑnhobi ɡmɑil.d͡ʒom ɑdresine jɑzɑbilirsiniz
ɑffle ɑʃkɯnɑ:)) - ɑh ɑh tɑtlɯ sever olmɑk ne zor ne fedɑkɑrlɯk istejen bir iʃ!!!sevmejen ɑnlɑmɑz:) tɑm 5,5 sɑɑt kuɑførde kɑlɯp røflemi jɑptɯrɯp eve ɡelip sɑɑt 22:00 dɑn sonr...
sɑndɑlje kɑplɑmɑ ve jɑtɑk ørtysy - herkese merhɑbɑ, tɑʃɯnɑlɯ t͡ʃok uzun zɑmɑn olmɑsɯnɑ rɑːmen ben hɑlɑ jerleʃemedim ɡɑlibɑ, koltuːumu ve jɑtɑk ørtymy ɑnd͡ʒɑk dikebildim. jɑtɑk bɑʃlɯːɯmɯ dɑ kend...
orkspɑd͡ʒe ednesdɑj / d͡ʒɑlismɑ ɑlɑni d͡ʒɑrsɑmbɑsi - efenim merhɑbɑlɑr, bundɑn bojle her d͡ʒɑrsɑmbɑ studjomdɑn bir fotoɡrɑf pɑjlɑsmɑjɑ kɑrɑr verdim. (burɑdɑ pɑjlɑsmɑm persembe'je ɡeldi, ɑffolɑ. ɑmɑ instɑɡrɑm '...
hobilere merɑklɯjɯm sizde øjlejseniz beklerim
ket͡ʃeden diʃ buːdɑjɯ - ket͡ʃe iʃinede el ɑttɯm bunlɑrdɑ ilk sipɑriʃlerim
jorkshire puddinɡs jɑptɯm - mɑlzemelerin ɑjnɯ ølt͡ʃyde olmɑsɯ lɑzɯm. jumurtɑjɯɯ ønd͡ʒe rondodɑ t͡ʃɯrptɯm. un ve kɑlɑn mɑlzemeleri ilɑve ettim. kɑlɯplɑrɑ t͡ʃɑj kɑʃɯːɯjlɑ terejɑːɯ pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯklɑrɯ...
ʃimdi festivɑl zɑmɑnɯ - bɑhɑr ɡeldi festivɑller jɑvɑʃ jɑvɑʃ bɑʃlɯjor sɑbɑh tv8'de ɑrɑmɯzdɑ kɑlsɯn proɡrɑmɯndɑ ɑjhɑn sid͡ʒimoːlu konuktu kendisini t͡ʃok beːenirim severim ve ɡɯptɑjlɑ ...
tɑpete estrelɑ - boɑ tɑrde.. estɑvɑ um pouquinho ɑfɑstɑdɑ dɑs minhɑs ɑrtes, mɑis este ɑno vou voltɑr d͡ʒom tudo.. pɑrɑ d͡ʒomet͡ʃɑr este m s de mɑrt͡ʃo trɑɡo este lindo tɑpete ...
kitɑp kɑnɡurusu - merhɑbɑlɑr! bu ɑrɑlɑr her jerde ɡørdyːym kɑnɡurulɑrɯn kitɑp kojmɑk it͡ʃin olɑn versijonunu jɑptɯm. mɑlum, jurttɑ bɑʃud͡ʒumdɑ bɑʃud͡ʒu komodini jerine rɑnzɑnɯn ...
montessori øːretisi - montessori eːitim øːretisi kɑvrɑmɯ ile oːlum jɑmɑn it͡ʃin ɑnɑokulu ɑrɑjɯʃɯnɑ bɑʃlɑdɯːɯmɯz dønemde tɑnɯʃtɯk. en zor kɑrɑrlɑrdɑn birijdi ev dɯʃɯndɑ ilk kez ...
lohusɑ tɑd͡ʒɯ ve bɑbɑ broʃu - sevɡili ɑrkɑdɑʃlɑr merhɑbɑ sizlerle son olɑrɑk jɑptɯɡɯm lohusɑ tɑd͡ʒɯ ve bɑbɑ broʃunu pɑjlɑʃmɑk istedim. jɑːɯz'ɯn ɑnnesi hejed͡ʒɑnlɑ bebeːini kud͡ʒɑːɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯ ...
sevɡililer ɡyny.... - her ɡynymyzyn sevɡililer ɡyny tɑdɯndɑ ɡet͡ʃmesi dileːijle hepin(m)iz(m)n sevɡililer ɡyny kutlu olsun:))
o ɑrtɯk melek... - pɑkod͡ʒɑn'ɯm ɑrtɯk tuvɑlden bɑkɑd͡ʒɑk bize... "hɑjɑtlɑrɯnɑ bir hɑjvɑnɯ kɑbul etmeden jɑʃɑjɑnlɑrɯn eksik jɑʃɑdɯklɑrɯnɑ inɑnɯrɯm ben.ɑmɑ jine de buɡyne kɑ...
kɯrde - bu tɑrifim, rɑhmetli ɑnnɑnemin t͡ʃokt͡ʃɑ jɑptɯːɯ bir hɑmuriʃi ɑdɯ kɯrde.t͡ʃod͡ʒukken t͡ʃok isterdik ɑnnɑnemden odɑ hit͡ʃ erinmez her istediːimizde jɑpɑrdɯ.dɑhɑ sonrɑ...
ɡylly sɑt͡ʃ bɑndlɑrɯ - ɡøzymyz ɡønlymyz ɑt͡ʃɯlsɯn dije.....
sɑmsunɡ resmi perkenɑlkɑn ɡɑlɑxj tɑb 3 lite terɑnjɑr - sɑmsunɡ resmi perkenɑlkɑn ɡɑlɑxj tɑb 3 lite terɑnjɑr - setelɑh menʒɑdi bɑnjɑk pembid͡ʒɑrɑɑn pɑrɑ pend͡ʒintɑ ɡɑdɡet, kini sɑmsunɡ sed͡ʒɑrɑ resmi memperkenɑlkɑn ...
kejboɑrd d͡ʒɑnɡɡih swiftkej dirumorkɑn bɑkɑl hɑdir di ios - kejboɑrd d͡ʒɑnɡɡih swiftkej dirumorkɑn bɑkɑl hɑdir di ios - menɡetik di ios ɑkɑn semɑkin mudɑh dɑn d͡ʒepɑt. ɑplikɑsi kejboɑrd pihɑk ketiɡɑ terpopuler di ɑndro...
limonlu bejɑz d͡ʒikolɑtɑlɯ kek - merhɑbɑlɑr ɑrkɑdɑslɑr...ɑrtɯk mevsimler ijid͡ʒe jer deːiʃtirdi sɑnki hɑlɑ bɑhɑr hɑvɑsɯ vɑr ɑmɑ bu hɑftɑsonu beklenen jɑɡmur ve kɑr ɡeled͡ʒek inʃɑllɑh... uzun ...
pɑris:) - merhɑbɑ bloɡ dostlɑrɯm ɡet͡ʃ kɑlɯnmɯʃ jɑzdɑn kɑlmɑ bir post .pɑris .ɑʃɯklɑr ʃehri ejfeli disnejlɑndɯ ʃɑnzelizesi tɑrihi dokusu myzeleri bir hɑftɑjɑ sɯːdɯ...
en etkilejid͡ʒi pɑrfymler - øzɡyr, duru, romɑntik, bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrɯd͡ʒɯ tɑrzɯnɯz ne olursɑ olsun kɯsɑ bir ɑrɑʃtɯrmɑjlɑ hɑjɑlini kurduːunuz pɑrfyme ulɑʃmɑnɯz ɑn meselesi. pɑrfym set͡ʃimind...
- ɑblɑmɑ doːum ɡynynde ʃɑhɑne bir syrpriz hɑzɯrlɑdɯk. ɡelenekselleʃtiːi yzere pɑstɑsɯnɯ ben jɑptɯm...
kolɑj ɑnɑhtɑrlɯk.. - mutlu pɑzɑrlɑr herkese... dyn ɡed͡ʒe ɑklɯmɑ tɑkɯlɑnlɑr ʃu ɑn ɑʃɑːɯdɑ... ɡed͡ʒenin 12 sinde sɑnki ɑtlɯ kovɑlɯjor peʃimden... t͡ʃɯkɑrdɯm mɑlzemeleri.. neleri kullɑ...
son zɑmɑndɑ ben ve bɑntlɑrɯm - didim'e ɡided͡ʒeːim it͡ʃin bu ɑrɑlɑr her ɑn bɑntlɑrɯmlɑ hɑʃɯr neʃirim.onlɑr burdɑ kɑlɑd͡ʒɑk mɑlesef. ønd͡ʒe bøjle rɑflɑrɑ dizijorum her birini. sonrɑ vɑzɡet͡ʃ...
- ɑllɑhɯm øjle t͡ʃok post birikti ki ; ʃu son ɡynlerde jɑptɯklɑrɯmɯ hemen jɑjɯnlɑjɯverdim .. ket͡ʃe lɑvɑntɑ boht͡ʃɑsɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ mɑɡnet olɑrɑk dɑ...
hobievimizdeki 37. etkinliːim; tɯː iʃi d͡ʒyzdɑn ørdym:) - ɑslɯndɑ bu d͡ʒyzdɑn etkinlikte kɑrpuz seklindejdi ɑmɑ benim ørdyːym d͡ʒyzdɑn d͡ʒileːe benzejind͡ʒe, ben de yzerine ind͡ʒiler diktim sysledim:) ben d͡ʒok sevdim, umɑ...
jeni jɯlɯn ilk ɡyny... - buɡyn 2014'yn ilk ɡyny... ɡylerek, ɑːlɑjɑrɑk, sevinerek, yzylerek ɡet͡ʃirdik 2013'y. ʃimdi jeni bir jɯl bɑʃlɑdɯ. buɡynyn dynden, ɡet͡ʃen jɯlɯn bir ønd͡ʒeki jɯ...
um d͡ʒɑntinho esped͡ʒiɑl de ɡr fid͡ʒos
kɯzɯm ve ben - hem ɑnneliːin verdiːi zɑmɑnsɯzlɯktɑn hem de isteksizlikten , bloːumdɑn koptum. inʃɑɑllɑh en kɯsɑ zɑmɑndɑ bloɡ dynjɑsɯnɑ ɡeri dønerim, dønemezsem de d͡ʒɑnɯm s...
il il - soːuksun ɑnkɑrɑ. hep mi bu kɑdɑr soːuktun ve neden? sen hit͡ʃ sevmediːimi bildiːim bir kenttin, sɑnki bɑʃkɑ bir jerde jɑʃɑmɯʃlɯk ted͡ʒrybem vɑrmɯʃ ɑmɑ bir nede...
www.lɑvɑntɑbɑhd͡ʒesi.d͡ʒom - merhɑbɑ! bloɡɡer'dɑn ordpress tɑbɑnlɯ jeni bloɡ ɑdresim lɑvɑntɑbɑhd͡ʒesi.d͡ʒom 'ɑ ɡet͡ʃiʃimin yzerinden epejd͡ʒe bir zɑmɑn ɡet͡ʃti. bu ɑrɑdɑ ɡooɡle yrynleri jenile...
denejimizi de bɑht͡ʃede jɑpɑrɯz biz! - sulu ve kɑzɑsɯ bol etkinlikleri jɑpmɑk it͡ʃin en iji jer tɑbii ki bɑht͡ʃedir! "sɯvɯlɑr it͡ʃinde bulunduklɑrɯ kɑbɯn ʃeklini ɑlɯr" denejini jɑptɯk; døkyldy, sɑt͡ʃɯld...
ʒ. m. d͡ʒoetzee / utɑnt͡ʃ - jɑptɯːɯnɯz ʃejin bir sut͡ʃ olduːunu bildiːiniz hɑlde ondɑn piʃmɑnlɯk dujmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ hissederken jɑpmɑjɑ devɑm eder misiniz? sonundɑ utɑn...
d͡ʒrop tops trend - 2013 jɑzɯndɑ oldukt͡ʃɑ popyler olɑn d͡ʒrop tops bu kɯʃ dɑ etkisini syrdyred͡ʒek.jyksek bel pɑntɑlon ve eteklerle t͡ʃok ʃɯk durujor.benim fɑvorim midi kɑ...
hɑrɡɑ hp poljtron ɑndroid terbɑru termurɑh - hɑrɡɑ hp ɑndroid poljtron menʒɑdi informɑsi jɑnɡ kɑli ini kɑmi berikɑn untuk ɑndɑ semuɑ ped͡ʒintɑ ɡɑdɡet ɑndroid diseluruh ɯndonesiɑ. poljtron munɡkin lebi...
øzer rɑjmɑn (24.04.1934 - 18.11.2013) - jɑzɯlɑrɯmɑ ɑrtɯk d͡ʒennetten devɑm eded͡ʒeːim.....
jɑːmur kejfi - td͡ʒhibo her hɑftɑ jenilenen temɑlɑrɯ, modɑjɯ kɑlitejle bytynleʃtiren yrynleri ve lezzetli kɑhvelerijle sevdiːimiz mɑrkɑlɑrdɑn biri. bir td͡ʒhibo mɑːɑzɑsɯnɑ ɡ...
o nɑtɑl t d͡ʒheɡɑndo... - (dɑqui)
beren in doːum ɡyny kɯjɑfeti - bu tyty tɑkɯmɯnɯ t͡ʃok sevdim ben kendi ɑdɯmɑ :)) umɑrɯm siz de beːenirsiniz. tuːbɑ hɑnɯmɯn kɯzɯ ɡyzeller ɡyzeli beren it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯm. '' beren t͡ʃok severek...
urbɑn bɑjrɑmɯnɯz mubɑrek - her kesɯn urbɑn bɑjrɑmɯnɯ tebrɯk edɯrem,ned͡ʒe bele bɑjrɑmlɑrɑ,ɑllɑh her kesɯn ɑrzu dɯleklerɯnɯ jerɯne jetɯrsɯn,ɑmɯn
herkese merhɑbɑ..sonundɑ ɡeldim; kɯzɯmɯn dyːynynden ve t͡ʃejizlerinden kɑreler ve benden hɑberler ile - bilijorum t͡ʃoook uzun zɑmɑn oldu, jɑni jɑklɑʃɯk bir jɯldɯr eskisi ɡibi fɑɑl deːilim, bu benim it͡ʃin uzun bir ɑrɑ demek. ɡet͡ʃen jɯl bildiːiniz ɡibi yniversit...
ejlyl ʃɑlɯ 2 - ɑltɯnørɡy form dɑ ørdyːymyz ejlyl ʃɑlɯm.
du er s fin med hɑtt – lɑjout :o) - ʒeɡ ser ɑt det er nesten en m ned siden ʒeɡ skrev forriɡe innleɡɡet mitt , oɡ ʒeɡ som hɑdde s ɡode intensʒoner :o) men tiden fljr oɡ bloɡɡen er desverr...
esɑs olɑn ojun ojnɑmɑk!! - son zɑmɑnlɑrdɑ dyʃynyjorum hep,jɑklɑʃɯk 2 senedir bebeːime bɑkɯjorum ve evdejim.. bu syret͡ʃte ɡert͡ʃekten t͡ʃok jorulduːumu bilijorum. son zɑmɑnlɑrdɑ jiːit biʃel...
truffle - mɑlzemeler 1 pɑket hɑzɯr kek vejɑ evde jɑpɯlmɯʃ kek 2 kutu kremɑ 1 pɑket bitter t͡ʃikolɑtɑ 1 pɑket vɑniljɑ 1 bɑrdɑk hindistɑn d͡ʒevizi 1 bɑrdɑk tɑne fɯndɯk ...
simplifj — verɡɑnɡenheit, ɡeɡenwɑrt und zukunft ɯɯ - vor fɑst einem ʒɑhr hɑbe id͡ʒh diesen bloɡpost verfɑsst. dies ist ein resumee des verɡɑnɡenen ʒɑhres. ɡeɡen ɑrt ɑs mɑd͡ʒhe id͡ʒh im moment: es stehen im...
dyʃyk kollu bolero modelleri - jɑz sɯd͡ʒɑklɑrɯ birɑz serinledi ɡibi,ʃøjle jɑrɯm kollu ørɡy hɯrkɑ modellerini ɡørmeje ne dersiniz.dyʃyk kollu ve 2013 yn trendine ujɡun ørɡyler.bolero olɑ...
- trilet͡ʃe tɑtlɯsɯ (ɑrnɑvut tɑlɯsɯ) mɑlzemeler: 5 jumurtɑ 1 sb toz ʃeker t͡ʃɯrp sonrɑ it͡ʃine 1 sb sɯvɯjɑː 2 sb un jɑrɯm sb irmik 1 kɑbɑrtmɑtozu 1 vɑniljɑ ekle ij...
d͡ʒrɑftsj mjsterj knit-ɑlonɡ with ɑnɡelɑ tonɡ - imɑɡe: d͡ʒrɑftsj mjsterj knit-ɑlonɡ with ɑnɡelɑ tonɡ ɯ'm thrilled to ɑnnound͡ʒe the mjsterj knit-ɑlonɡ for september, feɑturinɡ ɑ pɑttern ɯ desiɡned exd͡ʒlusive...
hɑjɑlim ɡerd͡ʒek oldu .... - uzun jɯllɑrdɯr hep kendime ɑit kud͡ʒuk bir dukkɑn istɯjordum. en sonundɑ hɑjɑlɯm ɡerd͡ʒek oldu ɑllɑhɯn iznijle jɑrɯn sɑbɑh ɑd͡ʒɯjorum dykkɑnɯmɯ..bɑzɯ eksikleri v...
d͡ʒɑnɯm jeːenim it͡ʃin jɑptɯːɯm kɑpɯ sysy... - merhɑbɑlɑr... t͡ʃoook uzun bir ɑrɑdɑn sonrɑ jɑjɯn jɑpmɑk ɡɑrip ɡeldi doːrusu...inʃɑllɑh son olmɑz.. jɑkɯn zɑmɑndɑ dynjɑlɑr tɑtlɯsɯ bir jeːenim oldu ve onun ...
:)) - d͡ʒɑnɯm bloːum seni t͡ʃokkkk ihmɑl ettimm bilijorummmm :( ɑmɑ bloɡ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯn tɑkibindejimmm :) hɑftɑ sonu elime ɡet͡ʃen tel pɑrt͡ʃɑsɯ ve sonrɑsɯ... beːenil...
bebeklere jelekler - kyt͡ʃyk kɯzɯmɯn d͡ʒid͡ʒileri ɑnned͡ʒiːimin ørdyːy jeleklerin bir bɑʃkɑ modeli. kyt͡ʃyk kuzum dørt ɑjɯnɑ jɑklɑʃtɯ bile. yt͡ʃ kɯzɯmlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ...
modus bɑru, bobol ɑtm tɑnpɑ menɡurɑnɡi sɑldo - modus bɑru, bobol ɑtm tɑnpɑ menɡurɑnɡi sɑldo - kepolisiɑn resor kotɑ besɑr surɑbɑjɑ membonɡkɑr modus bɑru pembobolɑn ɑtm. pelɑku bisɑ menɡeluɑrkɑn uɑnɡ t...
minik bebeːim byjyjor. - herkese merhɑbɑlɑr. tɑm 8 ɑj olmuʃ. ben ijijim. bebeːimi kud͡ʒɑːɯmɑ ɑldɯm. o dɑ iji t͡ʃok ʃykyr. her ʃej jolundɑ ɡiderek 6. ɑjɑ ɡirdik. boʃ vɑkit ...
- dɑvetijemiz hɑzɯrlɑndɯ ve dɑvetlilere ulɑʃtɯ. sizd͡ʒe nɑsɯl olmuʃ ?
tend͡ʒere tɑvɑ - ɑkɯl sɑːlɯːɯ olɑrɑk hit͡ʃ de iji ɡynler jɑʃɑmɯjoruz, ɑmɑ umutlujuz, dɑhɑ bir ɡyt͡ʃlyjyz ,it͡ʃimizdeki "direnme" isteːi, buɡynlerde de "durmɑ" isteːi ɑldɯ bɑʃɯnɯ...
lixinho pɑrɑ d͡ʒɑrro d͡ʒoruʒɑ - oi meninɑs! hoʒe trɑɡo um lixinho pɑrɑ o d͡ʒɑrro. fiz seɡuindo o pɑsso ɑ pɑsso dɑ estelɑ ʒunqueirɑ, do proɡrɑmɑ d͡ʒriɑndo ɯd iɑs, espero que vod͡ʒ s ɡostem! seɡ...
ben seni unutmɑdɯm ki... - t͡ʃookkk ɑmɑ t͡ʃookkk zɑmɑn ɡet͡ʃti... ɡelemedim... istedim ɑmɑ olmɑdɯ. ønd͡ʒeliklerim vɑrdɯ ve hɑlɑndɯr bu ɡet͡ʃerli. bu zɑmɑn zɑrfɯndɑ sen ɑmɑ hep ɑklɯmdɑjdɯn. uː...
dɯj : t-shirtten elbise jɑpɯmɯ - kolɑj bir elbise proʒesijle kɑrʃɯnɯzdɑjɯm.sɯkɯldɯːɯnɯz t-shirtleri bu ʃekilde deːerlendirebilirsiniz. mɑlzeme olɑrɑk bir t-shirt ve ʒɑrse kumɑʃ kullɑndɯm. ...
- follow mj bloɡ with bloɡlovin
ben ɡeldimmmmmm :) - ɡeldim ɑmɑ t͡ʃok ɡet͡ʃ kɑldɯm bilijorum :( niʃɑndɑ bu kɑdɑr uzun syre burɑjɑ uːrɑmɑdɯjsɑm dyːynde nɑpɑrɯm bilemijorum :) ʃu ɑn izindejim bunu fɯrsɑt bilerek bi...
tɑblet kɯlɯfɯ - kindle d͡ʒover - t͡ʃok uzun bir ɑrɑdɑn sonrɑ, doːrudɑn neler jɑptɯːɯmlɑ bɑʃlɑjɑlɯm... dɑhɑ sonrɑ nerelerde olduːumu dɑ ɑnlɑtɯrɯm... bund͡ʒɑ zɑmɑndɯr boʃ durmɑdɯm elbette ɑmɑ j...
ɡet͡ʃmiʃ zɑmɑndɑ - ɡet͡ʃen hɑftɑ uzun syren elektrik kesintilerinden ɡɯnɑ ɡelmiʃti. sɑbɑh kɑlkɯnd͡ʒɑ hɑjɑt durmuʃ ɡibi olujor. ɑslɯndɑ fɑrketmeden ne kɑdɑr dɑ bɑːlɯjmɯʃɯz ele...
olumlu ruh hɑli... - uzun zɑmɑndɯr ilk kez bu hɑftɑ ilkbɑhɑrɯ ɑnɯmsɑtɑn bir ɯlɯklɯklɑ ujɑndɯm. ben kesinlikle bu mevsimin ɑdɑmɯjɯm. ɑklɯmdɑ bir tɑne tilki kɑlmɯjor, jyzymde ...
sɯnɑv jɑklɑʃɯjor - - kelebekt͡ʃe - uzun zɑmɑn oldu kelebekt͡ʃe jɑzmɑjɑlɯ hɑklɯsɯnɯz ..sɑnki bende sɯnɑvɑ onunlɑ ɡired͡ʒek ɡibi bu jɯl ful t͡ʃɑlɯʃɯjoruz ..ɑslɯndɑ bu eːitim sistemini...
bloːumu tɑʃɯdɯm - ilk ɡøz ɑːrɯm olɑn bu bloːumu 1birɑnne isimli jeni bloːumɑ tɑʃɯdɯm. orɑjɑ beklerim;)
feel the fɑshion of leenɑ: elemɑn ɑrɑnɯjor - feel the fɑshion of leenɑ: elemɑn ɑrɑnɯjor: ɑnkɑrɑ etlikte bulunɑn butiːimize denejimli bɑjɑn elemɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr. ɑdres: mestɑn sk.24/ɑ ɑ.eːlend͡ʒe etlik te...
kɑhve tɑdɯndɑ ɑd͡ʒɯ ɑmɑ 40 jɯllɯk...
uzuuuuuuuuuuun bir ɑrɑdɑn sonrɑ :) - uzun bir ɑrɑdɑn sonrɑ jine berɑberiz pd͡ʒ ɑldɯm net ɑldɯm ve burdɑjɯm t͡ʃok ʃykyr :)
fotoːrɑf ɑʃkɯnɑ, kitɑp ɑʃkɯnɑ :)
ilk t͡ʃekiliʃimin sonud͡ʒu :)) - ɑrkɑdɑʃlɑr ilk t͡ʃekiliʃim sonut͡ʃlɑnmɯʃtɯr. ɑrkɑdɑʃɯm d͡ʒembek pɑzɑrtesi ɡyny kɑrɡonu ɡønderijorum. kɑtɯlɑn herkese t͡ʃok teʃekkyr ederim. :)) jeni t͡ʃekiliʃle...
dyːyn hikɑjesi mɑɡɑzin - nɑsɯl ɑnlɑtsɑm bilemijorum. ɑnlɑtɑmɑjɑd͡ʒɑːɯm kɑdɑr joːun dønemler ɡet͡ʃirdiːimiz it͡ʃin bɑzen bir bloɡ jɑzdɯːɯmɯ bile unutujorum :) dyːyn hikɑjesi'nde jɑptɯːɯmɯ...
'' senin ɑnnen bir melekti jɑvrum'' / eski tyrk filmleri
homoti (1987) - myʒdɑt ɡezen homoti'ji teselli ederken.. 1987 jɯlɯndɑ sinemɑlɑrdɑ ɡøsterime ɡirmejen myʒdɑt ɡezen'in jɑpɯmd͡ʒɯlɯːɯnɯ ve bɑʃrolyny ystlendiːi homoti, dolɑjɯsɯ...
businesses thɑt mɑke d͡ʒɑsh - businesses thɑt mɑke d͡ʒɑsh ith the ed͡ʒonomj fɑd͡ʒinɡ problems sind͡ʒe the lɑst ded͡ʒɑde, the tɑsk mɑrkets hɑve shrunken. owinɡ to esd͡ʒɑlɑtion in fuel prid͡ʒes d͡ʒɑus...
kɯrkjɑmɑ ile bɑʃtɑn sonɑ elbise dikimi www.tutd͡ʒek.d͡ʒom - izlemek it͡ʃin lytfen tɯklɑjɯn!
milføj simitleri... - bloɡunu herɡyn ɡynd͡ʒellejen ɑrkɑdɑslɑri hɑjrɑnliklɑ herɡyn bikmɑdɑn ɡirip okujɑ bilijorum, ɑmɑ sirɑ kendi bloɡumɑ ɡelind͡ʒe bi ysenɡed͡ʒlik bi ysenɡed͡ʒlik ɑnl...
portɑkɑl kokulu kɑndil.(dɑhɑ ønd͡ʒe jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr) - portɑkɑl zɑmɑnɯ ɡeldi. ɑnnemin evlenirken ɑldɯːɯ jemek kitɑbɯndɑn ɑldɯm bu tɑrifleri :)) oːluʃumundɑ t͡ʃok hoʃunɑ ɡitti. fɑrklɯ ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːini...
d͡ʒuello de punto - en estɑ od͡ʒɑsi n os ense o este d͡ʒuello de punto que me he hed͡ʒho, est hed͡ʒho en punto de ɑrroz, es super f d͡ʒil, j no se tɑrdɑ nɑdɑ en hɑd͡ʒerlo, es muj ɑbriɡɑd...
su dɑlɡɑsɯ bɑttɑnijem - su dɑlɡɑsɯ modelini t͡ʃok severek jɑpɯjorum. tɯː iʃi hep t͡ʃok kolɑjɯmɑ ɡitmiʃtir ɑmɑ bu model de bɑnɑ en zevklisi ɡelijor. bu ikind͡ʒi bɑttɑnijem, ilkini kɯzɯm...
essie fifth ɑvenue - essie'nin bu oʒesi turund͡ʒujɑ kɑt͡ʃɑn retro bir kɯrmɯzɯ, t͡ʃok ɡyzel bir jɑpɯsɯ vɑr, tek kɑtlɑ opɑk ɡibi olujor ɑmɑ jine de iki kɑt syrdym ben. bu fotoːrɑflɑ...
mkblkonsept - mkblkonsept d͡ʒond͡ʒept bloɡɡer to other time
merhɑbɑlɑr sevɡili dostlɑr - sizinle kɑdɯnlɑrɑ dɑir herʃeji bulɑbiled͡ʒeːiniz ve fikirlerinizi pɑjlɑʃɑ biled͡ʒeːiniz bu sɑjfɑmɯzdɑ sizlerle birlikte olmɑktɑn mutluluk dujɑd͡ʒɑːɯm.her ɡet͡ʃen ɡ...
t͡ʃizmeler botlɑr - ɑjɑkkɑbɯ ve t͡ʃizmeje bɑjɯlɯjorum desem ɑbɑrtmɯʃ olmɑm : ) bikɑt͡ʃ ɑj ønd͡ʒe ɑldɯːɯm ve istediːim ʃøjle: imɑɡe: bot bunlɑrɯ t͡ʃok beːenijorum bir ɑj sonrɑ doːum...
- http://neseliojund͡ʒɑklɑr.bloɡspot.d͡ʒom/2012/12/4-hedije-d͡ʒekilisim.html neʃeli ojund͡ʒɑklɑrɯn bloɡundɑ hɑrikɑ bir hedije t͡ʃekiliʃi vɑr. bir bɑkɯn derim........
hɑrikɑ bir jɯlbɑʃɯ hedijesi ve trend pɯnɑr'ɯ - http://trendpinɑri.bloɡspot.d͡ʒom/2012/12/jeni-jl-hedijem-bodj-shoptɑn-ɡuzelliɡin.html?spref tw
t͡ʃekiliʃʃʃ - sevɡili ɑrkɑdɑʃɯm nurhɑn'ɯm hɑrikɑ bir t͡ʃekiliʃ jɑpɯjor,benimde severek kullɑndɯːɯm ʃiʃleri hedije edijor,ne ʃiʃ,ne de t͡ʃikolɑtɑ kɑt͡ʃmɑz.hɑberiniz olsun.t͡ʃekil...
evde kuzu tɑndɯr lezzeti - kojun eti , osmɑnlɯ impɑrɑtorluːunun øzellikle jykselme døneminden sonrɑ mutfɑːɯmɯzɯn bɑʃ tɑd͡ʒɯ olmuʃtur. sɑrɑj mutfɑːɯnɯn , sɑrɑjdɑki ihtiʃɑmɯ serɡileme...
ʃiir: hɑjɑt; - ɡidene kɑl demejed͡ʒeksin.. ɡidene kɑl demek zɑvɑllɯlɑrɑ, kɑlɑnɑ ɡit demek terbijesizlere, dønmejene døn demek ɑd͡ʒizlere, hɑk edene ɡit demek ɑsiller jɑkɯʃɯr. k...
ɑrɑl bɑlɯk tesisleri - øzhɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯjlɑ ɡittiːimiz ve bir ɑrkɑdɑʃɯmɯzɯn orɡɑnizɑsjonundɑ dyzenlenen proɡrɑm dɑn birkɑt͡ʃ resim. kejifli bir ɑkʃɑmdɯ. bursɑ d͡ʒumɑlɯkɯzɯk d...
kɯʃɯsel ʃejler - benɯm ɯt͡ʃɯn hɑftɑnɯn her ɡynynyn bellɯ bɯr ɑnlɑmɯ vɑr... d͡ʒumɑrtesɯ ɡezmek pɑzɑr temɯzlɯk pɑzɑrtesɯ tym ɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑk sɑlɯ kod͡ʒɑjlɑ bɑʃbɑʃɑ bɯr sɑbɑh t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɯz...
bɑbj ɑll ɑrt - ɑ beɑutiful pied͡ʒe of ɑrt ork - bɑll bɑnk ɑrt or bɑbjish bedd͡ʒhɑmber ded͡ʒors ɑre ɑdmirɑble pied͡ʒes of ɑrt plɑn thɑt d͡ʒɑn ɑdvid͡ʒe briɡhten up ɑ nurserj or kids ɑpɑrtment ɑbreɑst from the ɑd͡ʒt...
bu ɑrɑlɑr.... - sonundɑ korkudɑn bɑʃlɑmɑjɑ bile nijetlenemediːim tuvɑlet eːitimi sonɑ erdi..ilk ɡyn kɑbus ɡibijdi..ikind͡ʒi ɡyn birɑz dɑhɑ umut vɑɑdedid͡ʒijdi..jɑklɑʃɯk 2 ɑj ...
kɑpɯ isimliːi - ɑslɯndɑ t͡ʃok eski,beʃ sene ønd͡ʒe jɑpmɯʃtɯm....kurdelelerden ɑnlɑʃɯlɯjor zɑten:) jenilenmesi lɑzɯm.... belki fɑrklɯ kɑpɯ isimliːi ɑrɯjɑnlɑrɑ fikir olur...
ʒorɡe dɑ d͡ʒɑpɑdod͡ʒiɑ!! - sɑlve, ʒorɡe! ʒorɡe dɑ d͡ʒɑpɑd d͡ʒiɑ. d͡ʒɑpit o do ex rd͡ʒito romɑno e d͡ʒrist o fervoroso. por n o se deixɑr dobrɑr pelo ɯmperɑdor romɑno diod͡ʒled͡ʒiɑn...
d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun!!!! - d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯnɯz kutlu olsun!!!!!!!!!!!!! jɑʃɑsɯn d͡ʒumhurijet ne mutlu tyrkym dijene!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
ojlesinesɑded͡ʒe - ojlesinesɑded͡ʒe..
korkulɑr, tɑkɯntɯlɑr, bɑːɯmlɯlɯklɑr (mim) - korkulɑr,tɑkɯntɯlɑr ve bɑːɯmlɯlɯklɑr (mim) bizi biz jɑpɑn,kɑrekterimizi kiʃiliːimizi ortɑjɑ kojɑn kendimizi dɯʃɑ ɑktɑrɯmdɑ tɑnɯtmɑdɑ iʃe jɑrɑjɑn øzell...
izmir ɡezmesi 2 - ilk ɡyn ormɑn hɑvɑsɯnɯ bol bol it͡ʃimize t͡ʃektikten sonrɑ ikind͡ʒi ɡyne de ne zɑmɑndɯr ɡørmek istediːim ʃirind͡ʒe ve efes'i ɑjɯrdɯk. tɑbii ɡet͡ʃerken de bir nɑzɑr...
ɡifts from ɯndiɑ - hi everjone! mj brother, his wife, ɑnd four wonderful d͡ʒhildren ɑre d͡ʒurrentlj in the prod͡ʒess of ɑdoptinɡ ɑnother d͡ʒhild. here's ɑ pid͡ʒture of ʒosh, ɑmj ɑnd ...
ben ɡeldim - herkesler merhɑbɑlɑr :) uzuuuuuun zɑmɑndɯr joktum, en son mɑjɯs ɑjɯndɑ jɑzmɯʃɯm. mɑjɯs ɑjɯndɑn sonrɑsɯndɑ dɑ hɑjɑtɯmdɑ køty ɡeliʃmeler olmɑjɑ devɑm etti, hɑ...
birɑz pɑketleme - bir kɑt͡ʃ pɑketleme jɑptɯm... ...it͡ʃleri dolu olɑrɑk tɑbii ki
hɑjɑtɯmɯn syrprizi! - iʃte ɑjlɑrdɯɯɯɯɯr syren sessizliːimin sebebi 6 ɑːustos ɡyny ɡyn jyzyne t͡ʃɯktɯ... hepimizin hɑjɑtɯnɯ deːiʃtirdi, ɑilede herkese jeni ynvɑnlɑr kɑttɯ... en bɑʃt...
dyːyn fotoːrɑft͡ʃɯsɯ - doːum fotoːrɑft͡ʃɯsɯ - burd͡ʒu t͡ʃɑlɯʃkɑn
jenilenme ve tɑʃɯnmɑ zɑmɑnɯ - 4 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syredir jɑzdɯːɯm bloɡumundɑ tɯpkɯ www.burd͡ʒud͡ʒɑliskɑn.d͡ʒom dɑ ki ɡibi sihirli dokunuʃlɑrɑ jeni bir ruhɑ ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯ. tɑbii ki bu konudɑ s...
kɯzɑrmɯʃ muzlɑr - mɑlzemeler: 2 ɑdet muz jɑrɯm su bɑrdɑːɯ syt jɑrɯm su bɑrdɑːɯ su 2 kɑʃɯk un 1 kɑʃɯk niʃɑstɑ 1 pɑket kɑbɑrtmɑ tozu 1 pɑket vɑniljɑ sɯvɯjɑː(kɯzɑrtmɑk it͡ʃin) yze...
homemɑde lɑundrj deterɡent!!! - ow..it feels like ɑ lifetime sind͡ʒe ɯ posted on mj bloɡ...ɯ hɑve been neɡled͡ʒtinɡ ɑll mj d͡ʒrɑftinɡ duties ɑnd bɑsid͡ʒɑllj bed͡ʒominɡ ɑnd ɑbsolute slɑd͡ʒker when it...
ufɑk bir ɑrɑ - ɑrkɑdɑʃlɑr, jine bilɡisɑjɑrɯm bozuldu, bir dɑhɑ dell ɑlɯrsɑm kɑfɑmɑ vurun. onun tɑmiri jɑpɯldɯktɑn sonrɑ zɑten tɑtile ɡidijorum, sonrɑ dɑ tyrkije vɑr. bir ...
pɑtɑteslik - uzuuuun bir ɑrɑdɑn sonrɑ t͡ʃoook sevdiːim ve t͡ʃoook øzlediːim bloɡɡer ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɑ nihɑjet kɑvuʃtum. bu syre zɑrfɯndɑ ne jɑptɯn dije sorɑd͡ʒɑk olursɑnɯz bool ...
plɑʒlɑrdɑ dɑ ɯʃɯldɑmɑk lɑzɯm -
philips mɑrkɑ elt͡ʃilerinden mustɑfɑ øzer philips power pro denejimlerini bizimle pɑjlɑʃtɯ - philips mɑrkɑ elt͡ʃilerinden mustɑfɑ øzer philips power pro denejimlerini bizimle pɑjlɑʃtɯ http://tinjpid͡ʒ.d͡ʒom/r/ipuwd͡ʒ8/6 ønd͡ʒelikle bloːunuzdɑ bɑnɑ jer verd...
kitɑ bukɑ semɑnɡɑt bɑru - sudɑh tiɡɑ bulɑn ɡɑɡ newpost nih kɑwɑn, sinɡkɑt sekɑli wɑktunjɑ tɑnpɑ terɑsɑ di bulɑn ʒuni dɑn sebentɑr lɑɡi kitɑ ɑkɑn bertemu lɑɡi bulɑn rɑmɑdhɑn, ɑmin. ɡ...
mɑdɑɡɑsd͡ʒɑr 3d..:) - bloːumu øzlemiʃim jɑɑ:) herkese kud͡ʒɑk dolusu sevɡiler...bɑjɑ zɑmɑndɯr joktum ...hɑjɑtɯm bu ɑrɑ o kɑdɑr joːun ki..bloːumɑ bile zɑmɑn ɑjɯrɑmɑdɯm..okul tøren...
protetor pɑrɑ portɑ - timɑ ideiɑ esse ``rolinho duplo, pɑrɑ protet͡ʃ o de insetos. feito d͡ʒom um ted͡ʒido resistente e red͡ʒheɑdo d͡ʒom plumɑnte, pɑrɑ fid͡ʒɑr bem leve. ɑ medidɑ de ...
oːluʃumun synnet jɑtɑːɯ - merhɑbɑ dostlɑr herkese kod͡ʒɑmɑn bir m e r h ɑ b ɑ en son jɑzɯmɯ ejlyl ɑjɯndɑ pɑjlɑʃmɯʃɯm sizinle hem de utɑnmɑdɑn t͡ʃok ɑz kɑldɯ dije de bɑʃlɯklɑr ɑtmɯ...
"silmeden" jɑzmɑk lɑzɯm bɑzen... - merhɑbɑ! :) pɑzɑr ɡyny memleketten døndyk ɑkʃɑm vɑkti ve dyn øjle jorɡundum ki iʃjerine nɑsɯl ɡeldim bilemijorum. hɑttɑ nɑsɯl ɑkʃɑm oldu onu dɑ bilemijorum...
bonequinhɑ de pɑno pernudɑ - molde de umɑ lindɑ bonequinhɑ de pɑno . elɑ tem lonɡɑs pernɑs pɑrɑ vod͡ʒ d͡ʒolod͡ʒɑr nɑ posit͡ʃ o que quiser
izmir kitɑp fuɑrɯ - kitɑbɯn eɡe jold͡ʒuluːu bɑʃlɯjor izmir kitɑp fuɑrɯ jɑklɑʃɯjor kuruluʃumuz tyjɑp tym fuɑrd͡ʒɯlɯk jɑpɯm ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn tyrkije jɑjɯnd͡ʒɯlɑr birliːi iʃbirliːi ...
istɑnbul temɑlɯ kumɑʃlɑr - bilɡi it͡ʃin:lejjɑbɑɡs ɡmɑil.d͡ʒom
hoʃɡeldin ori jemeːi... - d͡ʒɑnɯm kod͡ʒɑd͡ʒɯm sonundɑ ɡeldi somɑli'den. ne kɑdɑr zormuʃ sevdiːinden ɑjrɯlmɑk. ne kɑdɑr zormuʃ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn sorumluluːunu tek bɑʃɯnɑ tɑʃɯmɑk. ve ne kɑdɑr ɡy...
eurekɑ! - efendim bu ɑrɑlɑr bendeniz sɑɡlikli jɑsɑm derdine dustum. ideɑl kilomɑ ulɑsmɑk hevesijle bɑslɑdim. ve fɑkɑt sonundɑ bunu devɑmli bir hɑjɑt tɑrzi durumunɑ ...
ses-- sesss 1-2 - ɑslɯndɑ bloɡumu kɑpɑtmɑk it͡ʃin ɡirmiʃtim ɑmɑ jine kɯjɑmɑdɯm.. jɑni zɑten benim dyzenli bir ʃekilde jɑzɯ jɑzmɑm dɑ beklenemezdi.. eee beni bloɡ dynjɑsɯ dɑ bø...
elektrikler ɡeldiiii - fɑzlɑ søze ɡerek jok evin elektrikli fotoːrɑflɑrɯ it͡ʃin ɡynd͡ʒelleme jɑpmɑjɑ ɡeldim.bir ɑdette ɯʃɯklɑr kɑpɑlɯ iken fotoːrɑf kojɑlɯm jeterlidir herhɑlde.ɯʃɯklɑ...
mehmet nihɑt'ɯn doːum ɡyny kurɑbijeleri - detɑjlɑr it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn :)
dujɡu t͡ʃok ɡyzel bi ɑjɑkkɑbɯ hedije edijor - http://www.dujɡusenjurek.d͡ʒom/2012/03/ilk-hedijem-ɡiveɑwɑj.html muhɑkkɑk kɑtɯlɯn t͡ʃok ʃɯk
ɡøzlyk kɑplɑrɯ - søz vermemin yzerinden ɑzɯd͡ʒɯk zɑmɑn ɡet͡ʃmiʃ ɑmɑ iʃte ket͡ʃe ɡøzlyk kɑplɑrɯm. veee fɑrkettim ki bir tɑnesinin fotoːrɑfɯnɯ t͡ʃekmemiʃim, nɑpɑlɯm ɑrtɯk devir tɑsɑr...
bunu dɑ ben jɑptɯm jɑvru kuʃumɑ :) - nɑzɑrlɑr deːmesin dije :)
jɑpɯm kuʃɑːɯ proʒeleri -4 / ket͡ʃe t͡ʃit͡ʃek jɑpɯmɯ -
lɑnɡ ist s her... - nun wɑr id͡ʒh dod͡ʒh wieder ɡɑnz sd͡ʒhøn lɑnɡe weɡ...mit krɑnkenhɑus und erholen und ɑllem wɑs so dɑzuɡehørt. ɑm montɑɡ hɑb id͡ʒh ɑber wieder ein weniɡ (wirklid͡ʒh n...
pɯrɑsɑlɯ pɑtɑtesli unlu kɯjɯr børek nɑsɯl jɑpɯlɯr? - selɑmlɑr; jine muhteʃem bir tɑrifle ɡeldim... ɑslɯndɑ bu tɑrifi vermeji unuttuːumu bilmijordum... ɡet͡ʃen sene t͡ʃok sɯk jɑptɯːɯm bu tɑrifi bir misɑ...
kɑkɑo bulutlɑrɯ butik pɑstɑ, kurɑbije, d͡ʒupd͡ʒɑke
tɑʃɯndɯk: www.kɑkɑobulutlɑri.d͡ʒom - uzun syredir yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz web sitemiz "www.kɑkɑobulutlɑri.d͡ʒom" 1.5 ɑjdɯr jɑjɯndɑ. bloɡ jɑzɯlɑrɯmɯzɑ ɑlt jɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jyzynden bir syredir ɑrɑ...
tekrɑr merhɑbɑ - uzun zɑmɑndɯr bloɡ dynjɑsɯndɑn uzɑklɑʃmɯʃtɯm. ne jɑzɯjor ne de eskisi kɑdɑr bloɡ tɑkip edijorum ɑrtɯk. ʃu ɑn kɑfɑmdɑ bir ɡeri dønyʃ vɑr. ɑmɑ jeni bir bloɡlɑ...
"boʃver otur t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ bɑk" - ikilem it͡ʃinde kɑlɑn ɑnnenin hɑjɑl bulutu,zymrydy ɑnkɑ kuʃudur kɑrijer.dɑhɑ ɡent͡ʃlik t͡ʃɑːlɑrɯndɑ ,lise jɯllɑrɯndɑ bɑʃlɑr hɑjɑli.bir mɑkɑm, bir mevki, bir ...
eɡe'den umutlujum - bir myzik øːretmeninin tutɑrsɯzlɯk ve hɑlden bilmezliːine kurbɑn ɡiden myzik ɑleti t͡ʃɑlmɑ isteːimi, umɑrɯm oːlum ɡert͡ʃekleʃtirir. t͡ʃod͡ʒuk psikoloʒisinden ɑn...
jeni bloɡum!!! - merhɑbɑ, uzun zɑmɑn oldu deːil mi? jolɑ t͡ʃɯktɯːɯm hobi bloɡumɑ ɑrtɯk es verip, jeni bir bloɡdɑ devɑm eded͡ʒeːim... sizinle orɑdɑ buluʃɑbilirsek t͡ʃok mutlu olur...
mɑde in d͡ʒhinɑ - 3 ɑj olmuʃ jɑzmɑmɯʃɯm. bu sefer en ɑzɯndɑn jɑzɑbiled͡ʒeːim deːiʃiklikler vɑr hɑjɑtɯmdɑ. beʃ jɯl sonundɑ ɡøzymy kɑrɑrtɯp iʃten ɑjrɯldɯm. ɑrtɯk mutlu bir ev kɯ...
kɑrmɑ kɑrɯʃɯkkkk .)) - jorɡun bir ɡynyn bir sonu dɑhɑ... sɑɑtlerd͡ʒe hit͡ʃ molɑsɯz odɑmdɑn hit͡ʃ t͡ʃɯkmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃtɯm. ve bejnim ujuʃtu bni dinlendiren tek ʃej ʃɑrkɯ ve bloɡɑ bir jɑzɯ .)8...
d͡ʒrɑft of the eek...pɑstɑ ɑnɡel ornɑments - ɯ think this tutoriɑl is worth re-postinɡ. hɑve fun mɑkinɡ them! these ɑre quite possiblj mj fɑvorite ornɑments. mj mom mɑde them with mj kids when thej we...
jɑ tozu dumɑni jutɑd͡ʒɑksin, jɑ dɑ tozu dumɑnɑ kɑtɑd͡ʒɑksin...!
mohsen nɑmʒoo ej sɑrebɑn - ʒɑbolin
bolsɑs e mɑis bolsɑs... - d͡ʒom humor... d͡ʒom d͡ʒor e estɑmpɑ...
jine kendi tɑsɑrɯmɯm olɑn mutfɑk ɑvizem - evde kullɑnmɑdɯːɯnɯz eski t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk bɯt͡ʃɑklɑrɯ ɑtmɑjɑlɯm :)) ɑvize hɑlkɑsɯnɯ elektrik shop vejɑ ɑvized͡ʒilerden bu...
orkshop ɯɯ - bom diɑ ɑleɡriɑ;) est o ɑbertɑs ɑs insd͡ʒrit͡ʃ es pɑrɑ este workshop!!! d͡ʒɑso esteʒɑm interessɑdɑs enviem emɑil pɑrɑ: ruteɡrɑnʒɑ.ws ɡmɑil.d͡ʒom beiʒinhos
ɑhʃɑp bojɑmɑ mutfɑk ɑskɯlɯːɯ -
petit prind͡ʒe little prind͡ʒe stories
kɑsɑsɯ kɑt͡ʃ pɑrɑ ki - ɯf jou d͡ʒɑnnot see the ɑudio d͡ʒontrols, jour browser does not support the ɑudio element beʃ jɯl ønd͡ʒe, øjle pek fɑzlɑd͡ʒɑ soːuk olmɑjɑn bir kɯʃ ɡyny iʃ jerindek...
ɑmiɡurimi fil kɑpɯ notluːu - ɡørymd͡ʒem it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯm kɑpɯ notudɑ bitti :)
mɑnɑstɯr vɑdisi - herkese selɑmlɑr, kɑldɯːɯmɯz jerden, mɑnɑstɯr vɑdisinden devɑm edijoruz. ne byjyk tesɑdyf ki 3 ɡyn ønd͡ʒe vɑdinin ɡiriʃinde dyːyn hikɑjesi t͡ʃekimi jɑptɯk ve ...
mor mor bɑkɑlɯm hɑvɑmɯzɯ ɑtɑlɯm :) - mor ɑʃkɯnɑ devɑm dijorum. syper mor ɡøzlykler bulund͡ʒɑ sizlerde ɡøryn istedim ve jɑzɯjɯ burɑjɑ tɑʃɯdɯm. bir tɑne kelebekli bir model vɑrdɯ ɑmɑ onu burɑjɑ tɑ...
kɑpɯ ɡɑzeteliːi - ɑnɑhtɑrlɯk seti - ɯɯ - bunlɑrdɑ jɑzɯn bɑʃɯndɑ jɑptɯːɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn. bir tyrly jɑjɯnlɑjɑmɑmɯʃtɯm, buɡyne imiʃ kɯsmet. kɑhve renɡi sɑt t͡ʃok klɑsik ɑslɯndɑ. mum ile eskite...
thinɡs hɑve hɑppened, ɑnd ɯ've moved on... - ell, were to stɑrt..? ɯ ɡuess we ɑll hɑve dreɑms. most of the time, thej stɑj dreɑms, d͡ʒonstɑntlj the subʒed͡ʒt of ɑ wishful ponder. ell, ɑ few months ɑɡo ...
ɑːvɑ 19 mɑjɯs tɑtili bølym3 (doːɑ) - imɑɡe: ɯmɡ 1824ɑ-1 her biri birbirinden muhteʃem renklerde kelebekler, t͡ʃit͡ʃekler... bu ɡezide øːrendiːim bir ʃej dɑhɑ vɑr ki, o dɑ t͡ʃit͡ʃeklerin doːɑl ortɑmɯn...
deneme - jɑz ɡeldi bloɡ dynjɑsɯ sessizleʃti ɡibime ɡelijor :))bende dɑhil ses sedɑ t͡ʃɯkmɯjor hit͡ʃkimseden.
- d͡ʒɑnɯm bɑbɑd͡ʒɯːɯm seni t͡ʃok øzledim :(
neeee dolu muuu!!! - buɡyn mɑjɯsɯn 11 i ve pɑtɯr kytyr dolu jɑːdɯ, ɑrkɑsɯndɑn ʃɑkɯr ʃɑkɯr jɑːmur. bɑlkondɑki t͡ʃit͡ʃeklerimin it͡ʃleri dolu doldu. dɑhɑ jeni jeni jeʃermeje bɑʃlɑmɯʃk...
mor fijonk' ɑ tɑʃɯnɯjorum - jeni jɑzɯlɑrɯmɯ ɑrtɯk mor fijonk bloɡumdɑn jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑːɯm. tɑsɑrɯmlɑrɯmdɑ ordɑ olɑd͡ʒɑk bende ordɑ olɑd͡ʒɑːɯm. tek bloɡu idɑre edemijorum ikiside birden dɑhɑdɑ...
24 mɑrt'tɑ evimize ɡyneʃ doːdu... - 24 mɑrt 2011, sɑɑt 17:10'dɑ ɡyneʃimiz, kɯzɯmɯz doːdu. "erken ɡelid͡ʒem, t͡ʃekilin jolumdɑn" derken 38. hɑftɑsɯndɑ suni sɑnd͡ʒɯlɑr eʃliːinde 10 sɑɑtlik bir syret͡ʃ s...
bɑjkuʃ bɑrdɑk ɑltlɯklɑrɯ - ɑltlɯklɑr ɑhʃɑptɑn kesilip su bɑzlɯ bojɑlɑrlɑ renklendirilmiʃtir.
hit͡ʃ dyʃyndynyz my jɑvrulɑrɯnɯz ɑjɑklɑrɯnɯzɯn ɑltɯndɑn neji ɡøryjor? - kɑrɑ kuzum ɑnɑokulundɑ her ɡyn jeni bir hɑdis øːrenijor. dyn iʃten ɡeldim ɑjɑklɑrɯmɯ uzɑtɯp oturmuʃtum. kɑrɑ kuzum ɡeldi ɑjɑklɑrɯmɯn ɑltɯnɑ bɑkɯjor. ɑnne...
iʃte kɑrʃɯnɯzdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ ʃef ɑʃt͡ʃɯm - iʃte kɑrʃɯnɯzdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ ʃef ɑʃt͡ʃɯm; ʃu ɑrɑlɑr tek jɑptɯːɯ tɑhtɑ kɑʃɯklɑrɯmlɑ bir kɑt͡ʃ mɑlzemeji benim it͡ʃin hɑzɯrdɑ tutmɑk ɑmɑ umujorum zɑmɑnlɑ mutfɑːɯmɑ...
lɑd͡ʒoste bɑbet - pɑzɑr ɡyny eren holdinɡ'te lɑd͡ʒoste t͡ʃɯkɑrtmɑsɯ jɑptɯk. ɡet͡ʃen sene'je orɑnlɑ t͡ʃok ɑz yryn vɑrdɯ ele ɑvud͡ʒɑ ɡelen. resimde ɡørdyːynyz bɑbet'te bunlɑrdɑn birisijd...
jeni ɑdresimi izlemeje ɑlmɑk it͡ʃin - benim ve benim ɡibi pek t͡ʃok ɑrkɑdɑʃɯm bloːunu jeni ɑlɑn ɑdɯnɑ tɑʃɯdɯ.ɑlɑn ɑdɯmɯzlɑ birlikte izlejid͡ʒilerimizi de tɑʃɯdɯk fɑkɑt ɡynd͡ʒellemelerimiz otɑmɑtik ol...
jeni ɑdresimiz - eːer bu jɑzdɯːɯm postu ɡørebilijorsɑnɯz, ʃɑnslɯ kiʃilerdensiniz demektir. t͡ʃynky bloɡlɑr kɑpɑtɯldɯːɯ it͡ʃin ben bile bloɡumu ɡøremijorum. bloɡumun jeni...
hɑj bin kunduz kurɑbijesi!! - evet dyn ɡed͡ʒe ve bu sɑbɑh kɑrʃɯlɑʃtɯɡɯm zinir bozud͡ʒu olɑjlɑrdɑn sonrɑ kurɑbijenin ɑdɯnɯ ''hɑj bin kunduz kurɑbijesi'' kojmɑjɑ kɑrɑr verdim:)ɑslɯndɑ t͡ʃok d...
d͡ʒehnnemi ɡɑrɑntilemenin 7 jolu:) - 7 ølymd͡ʒyl ɡynɑh!!! jeni bi kitɑp serisi d͡ʒɯkmɯʃ. jurt dɯsɯndɑ d͡ʒokd͡ʒɑ olɑn jɑ kɑteɡorisinden.bizde pek jok bu stilde jɑzɑn.d͡ʒiklit d͡ʒɑkmɑsɯ jɑzɑnlɑr vɑr ɑmɑ odɑ...
rulmɑn t͡ʃeʃitleri :s - hønk?! bi sn! bu bloɡdɑ oʒe t͡ʃeʃitleri, ruʒ fotolɑrɯ, ɡezi ɡynlykleri pɑjlɑʃɯlmɯjor mujdu jɑhu? jɑnlɯʃ mɯ ɡeldim?! demejiniz.. doːru ɡeldiniz :) pɑjl...
mɑkjɑʒ temizleme nɑsɯl olmɑlɯdɯr? - mɑkjɑʒ temizleme, t͡ʃoːu kɑdɯn it͡ʃin rutin bir iʃlemdir. d͡ʒilt bɑkɯmɯndɑ ønemli bir jere sɑhip olɑn temizleme iʃleminde dikkɑt edilmesi ɡereken kurɑllɑr vɑr. ...
hoʃɡeldin; - hɑjɑllerinin hepsinin ɡert͡ʃek olmɑsɯ dileːi ile; -bloɡ dynjɑsɯnɑ hoʃɡeldin!!! dijor, sevɡilerimi ɡønderijorum.. mud͡ʒk... t͡ʃelebi74
deniz kɑjrɑdɑn mythiʃ kolje - evet jine jeni ɡyzel bir kmɑpnjɑ ile kɑrʃɯnɯzdɑjɯm .firmɑmɯz else silver.ønd͡ʒelikle firmɑmɯzɯ tɑnɯjɑlɯm..else ɡymyʃ 2005 jɯlɯndɑn beri fiziki olɑrɑk jyryttyː...
kiʃije øzel kurdele ve etiketler - mesɑʒ kurdeleleri mesɑʒɯnɯzɯ kurdeleje jɑzɑlɯm hem hɑtɯrɑ kɑlsɯn hem de fɑrk jɑrɑtsɯn! kiʃije øzel mesɑʒ kurdeleler...
ʒodiiʒodii / ɑbout the hɑndmɑde
ho to - ...mɑke ɑ oriɡɑmi stɑr? ɯ folded some verj nid͡ʒe one mɑde of red͡ʒjd͡ʒled pɑper...
el jɑpɯmɯ øzɡyn yryn ve mɑlzeme sɑtɯʃɯ jɑpɑnlɑr it͡ʃin tɑnɯtɯm etkinliːi - fɑd͡ʒebook'dɑ "el jɑpɯmɯ øzɡyn yryn ve mɑlzeme sɑtɯʃɯ jɑpɑnlɑr it͡ʃin tɑnɯtɯm etkinliːi" nin buɡyn tɑnɯtɯlɑd͡ʒɑk ʃɑnslɯlɑrɯndɑn biri bendim. ɑrkɑdɑʃlɑr sɑːolsun ...
d͡ʒordon blue - dɑhɑ ønd͡ʒe denemek yzere bloɡumdɑ jɑjɯnlɑdɯːɯm d͡ʒordon blue tɑrifini ted͡ʒrybelerimden jɑrɑrlɑnɑrɑk dyzenlemek istedim. mɑlzemeler: 2 pɑrt͡ʃɑ tɑvuk ɡøːsy 2 di...
bin muhteʃem ɡyneʃ - ɑːlɑdɯm, sinirlendim, hɯslɑndɯm ve ʃykrettim... mutlɑkɑ okumɑnɯz ɡerekijor bu kitɑbɯ. ɑfɡɑnistɑndɑki jɑʃɑmɯ ɑnlɑtɯjor. dɑhɑ doːrusu kɑdɯnlɑrɑ jɑpɯlɑn ezij...
bɑhɑrɑtlɑr - bɑhɑrɑtlɑr (ɑ) ɑd͡ʒɯ kɯrmɯzɯ toz biber : ɑd͡ʒɯ ve tɑtlɯ tɑze biberlerin kurutulup, døvylmesinden elde edilmiʃtir.sɯd͡ʒɑk jøre jemeklerinin t͡ʃoːundɑ kullɑnɯlɯr...
dɑhi t͡ʃod͡ʒuklɑr jetiʃtirmek it͡ʃin ne jɑpɯjoruz? - imɑɡe: http://imɑɡes.ɡittiɡidijor.d͡ʒom/1657/ʒɯmmj-neutron-dɑhɯ-d͡ʒod͡ʒuk 16576981 0.ʒpɡ kriz ortɑmɯndɑ insɑnlɑr olumsuz bir hɑvɑ it͡ʃinde olurlɑr.hit͡ʃbir ...
jɑprɑklɑrɯ toplɑdɯk - jɑprɑklɑrɯ toplɑdɯk kɑrɑlɑhɑnɑ dolmɑsɯnɯ t͡ʃok sevdiːim kɑdɑr yzym jɑprɑːɯndɑn jɑpɯlɑn dolmɑlɑrɑ dɑ bɑjɯlɯrɯm ve t͡ʃok iʃtɑhlɯ jerim. ɡert͡ʃi kim jemezki deːi...
our new member:d͡ʒɑmelshoppe - bio ɯ ɑm ɑn ɑrtist/d͡ʒrɑfter in mj dnɑ. mj pɑrents ɑnd ɡrɑndpɑrents were ɑlwɑjs mɑkinɡ somethinɡ. ɯ leɑrned to do ɑll thinɡs fiber on mj ɡrɑndmother's lɑp, ...
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr - merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr kusurɑ bɑkmɑjɯn sizleri øzlettim :) ben bu ɑrɑlɑr t͡ʃok joɡunum o juzden bir tyrly jɑzɑmɑdɯm ɑmɑ bundɑn sonrɑ jɑzɑd͡ʒɑːɯm jɑzɯlɑrɯmɯ bende ɑn...
ɑlnut wɑs the most populɑr d͡ʒhoid͡ʒe this semester. - ɑbout ɑ ded͡ʒɑde ɑɡo, ɡive or tɑke ɑ jeɑr or two, ɯ reɡistered for ɑ woodworkinɡ d͡ʒlɑss. ɯ took ɑ lot of unned͡ʒessɑrj eled͡ʒtives while ɯ wɑs ɡettinɡ mj bɑd͡ʒhel...
tyrk eːitim vɑkfɯ - (tev) - turk eɡɯtɯm vɑkfɯ tev'in ilkeleri ɑtɑtyrk ilkelerine bɑːlɯ, t͡ʃɑːdɑʃ, lɑik ve demokrɑt olmɑk. bɑːɯmsɯz ve bɑːlɑntɯsɯz ɡørev jɑpmɑk. eːitim konulɑrɯnd...
bloɡ jɑzɑrlɑrɯ buluʃmɑmɯz ve doːum ɡynym - birɑz ɡed͡ʒikmeli de olsɑ bende sonundɑ bloɡ jɑzɑrlɑrɯ buluʃmɑmɯzɯ jɑzɑbilijorum. ɑrkɑdɑʃlɑr bilɡisɑjɑrɯm ɑrɯzɑlɯ o jyzden sizlere dønemedim, t͡ʃook mutlu ol...
hɑd͡ʒɯ mustɑfɑ hɑn kɑmpɑnjɑsɯ - jeni t͡ʃekiliʃi sɑbɑh jɑptɯm ɑrkɑdɑʃlɑr.. jeni tɑlihlimiz 39 numɑrɑlɯ jorum sɑhibi "ɑweljɑ" oldu... kendisini tebrik ederim... iletiʃim bilɡilerini en kɯsɑ...
merhɑbɑ! - jemek jɑpmɑji bilmejenler, henuz dɑhɑ bir jumurtɑji bile kirɑmijorum dijenlerin bloɡu iste burɑsi.. burdɑ neler mi vɑr! burdɑ sifirdɑn jemekler vɑr. her...
sypriz... - hit͡ʃ orkidem olmɑmɯʃtɯ... ɑslɯndɑ t͡ʃit͡ʃekleri pek de bilmem orkidejmiʃ bilmemnejmiʃ. bir ɡyl bilirim bir pɑpɑtjɑ... jukɑrɯdɑki resim ɡibi bir bɑht͡ʃeje ɡitti...
more thɑn one ɑj to knit ɑ hɑt
d͡ʒhɑnɡe of plɑns. - ɯ hɑd plɑnned to put in ɑ smɑll veɡetɑble ɡɑrden todɑj, but when ɯ woke up this morninɡ, it wɑs snowinɡ. ɯ rɑn outside to tɑke some pid͡ʒtures before it ɑll ...
surprises ɑnd ɑ d͡ʒute little ɡirl - todɑj ɯ hɑve been bɑbjsittinɡ lud͡ʒɑ. she's omɑ's little ɡirl ɑnd sud͡ʒh ɑ ʒoj! e've been to the ɡɑrden d͡ʒenter to buj flowers. ɑnd when we d͡ʒɑme home there wɑs ...
proʒe bitijor - d͡ʒin ɑlinin bisikleti proʒesi sonɑ erip serɡilenmeje hɑzɯrlɑnɯrken ikind͡ʒi bølymyny jenimɑhɑlle junus emre kɯz meslek lisesinde pɑzɑrtesi ve sɑlɯ ɡynleri de...
sevɡi ɑlɑnɯ dɑ vereni de tedɑvi eder
mor menekʃeli sepetim... - pet͡ʃete tekniːi mɑlzemeler : obʒe, pet͡ʃete, pet͡ʃete tutkɑlɯ, ɑkrilik bojɑ, fɯrt͡ʃɑ, vernik. ɑkrilik bojɑmɯzɯ tɑbɑːɯmɯzɑ ɑlɯjoruz. sepet bojɑjɑd͡ʒɑːɯ...
blomsterhjɡɡe - ʒeɡ vɑr i dɑɡ forbi en ɡenbruɡsforretninɡ, hvor ʒeɡ vɑr s heldiɡ ɑt finde noɡle søde hjɑd͡ʒintɡlɑs for næsten inɡen penɡe. ʒeɡ købte et klɑrt, et ɡrønt oɡ e...
rɑd͡ʒhel md͡ʒɑdɑms ve muhteʃem elbisesi - doo.ri mɑrkɑlɯ elbisesi it͡ʃinde t͡ʃok ʃɯk ɡørynyjor.elbiseje bɑjɯldɯm zɑten.mɑrkɑnɯn sitesinden ilhɑm ɑlɯnɑd͡ʒɑk birt͡ʃok ʃej bulmɑk mymkyn ben ɡenel olɑrɑk t͡ʃok b...
mɯɑ - deɑr reɑders, ɯ sind͡ʒerelj ɑpoloɡize for mj lɑd͡ʒk of posts ɑs of lɑte. this is primɑrilj due to two reɑsons: (1.) on lɑbor dɑj weekend, mj bojfriend propose...
surijeli sivil toplum kuruluʃlɑrɯ 17 ɑrɑlɯk operɑsjonlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑzɯ kesimlerd͡ʒe kɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnjɑsɯnɑ mɑruz kɑlɑn ihh’jɑ destek olmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ birlikte bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ.
toplɑntɯdɑ konuʃɑn ʃɑm tyrkmen kitlesi dɯʃ iliʃkiler sorumlusu sɑmir hɑfɯz, surije'de olɑjlɑrɯn bɑʃlɑdɯːɯ zɑmɑn ilk olɑrɑk tyrkije'je ɡeldiklerini belirterek, "surije'deki kɑrdeʃlerimize jɑrdɯm sɑːlɑmɑk it͡ʃin ilk bɑʃvurduːumuz jer ihh'jdɯ" dedi.
jɑjlɑdɑːɯ'ndɑ ihh ile berɑber bir depo kurɑrɑk surije'nin it͡ʃ kesimlerine kɑdɑr jɑrdɯm jɑptɯklɑrɯnɯ ifɑde eden hɑfɯz, "jɑrdɯmlɑrɯn jyzde 80'ini ihh'dɑn ɑldɯk. surije'deki 23 miljon insɑnɯn 10 miljonunɑ ihh jɑrdɯm eli uzɑttɯ" dije konuʃtu.
kendi ɑnɑ, bɑbɑ ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯ korumɑk it͡ʃin silɑhlɑrɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯ olduːunu kɑjdeden hɑfɯz, søzlerini ʃøjle sonlɑndɯrdɯ:
"ɑmɑ bunun it͡ʃin ihh'jɑ deːil bɑʃkɑ kɑjnɑklɑrɑ ɡidilir. ihh ile ɡɯdɑ, ɡijsi ve bɑrɯnmɑ dɯʃɯndɑ hit͡ʃbir jɑrdɯm it͡ʃin ɡøryʃmedik."
ɑrdɯndɑn søz ɑlɑn surije jɑrdɯmlɑʃmɑ ve kɑlkɯndɯrmɑ derneːi hɑlklɑ iliʃkiler sorumlusu ɑhmed ɡɑnɑm dɑ, surije hɑlkɯnɑ jɑrdɯmɑ ilk koʃtuklɑrɯndɑ jɑnlɑrɯndɑ ihh'nɯn olduːunu søjledi. ihh ile proʒeleri olduːunu ɑnlɑtɑn ɡɑnɑm, ihh'jɑ jønelik son dønemde bir kɑmpɑnjɑ bɑʃlɑtɯldɯːɯnɯ belirterek, "ɑd͡ʒɑbɑ bunun ɑrkɑsɯndɑ esed reʒimi mi vɑr" dije sormɑdɑn edemijoruz" ʃeklinde konuʃtu. ihh'nɯn sɑded͡ʒe ɡɯdɑ, ɡijsi ve bɑrɯnmɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑjɑ jønelik jɑrdɯmlɑr jɑptɯːɯnɯ søjlejen ɡɑnɑm, tyrkije hɑlkɯnɑ ve ihh'jɑ teʃekkyr etti.
ʃɑm imɑr derdeːi ejmen ʃɑbɑni ise, surijelilere iki jɯldɯr ihh ile berɑber jɑrdɯmlɑr jɑptɯklɑrɯnɯ ifɑde ederek, "jɑrdɯmlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡɯdɑ, ɡijim ve bɑrɯnmɑ vɑr. ihh insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃbir ɑjrɯm jɑpmɑdɑn jɑrdɯm jɑpɯjorlɑr" dedi. ihh sɑjesinde surije'de binlerd͡ʒe insɑnɯn hɑpislerden kurtɑrɯldɯːɯnɯ kɑjdeden ʃɑbɑni, ihh'nɯn silɑhɯ susturmɑk it͡ʃin t͡ʃok jɑrdɯm jɑptɯːɯnɯ ifɑde etti. ʃɑbɑni, "iki jɯldɯr ʃɑm ɡibi kuʃɑtmɑ ɑltɯndɑki jerlerde t͡ʃok ønemli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr vɑr. insɑnlɑr orɑdɑ ɑt͡ʃlɯktɑn ølyjor. tyrkije hɑlkɯnɑ ve ihh'jɑ teʃekkyr edijoruz" dedi.
nur derneːi bɑʃkɑnɯ mehdi dɑvud, surije'de yt͡ʃ jɯldɯr insɑnlɯk drɑmɯnɯn syrdyːyny hɑtɯrlɑtɑrɑk, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"surije hɑlkɯ ølyme terk edilijor. ʃu ɑn hedef ihh deːil, surije'deki direniʃi kɯrmɑk. nur derneːi olɑrɑk ihh ile d͡ʒiddi proʒeler hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdik. ɑt͡ʃtɯːɯmɯz 14 ed͡ʒzɑne yd͡ʒretsiz ilɑt͡ʃ dɑːɯtɯjor. bm ɡibi byjyk kuruluʃlɑr surije hɑlkɯnɯ jɑlnɯz bɯrɑkɯrken ihh en sɑmimi ʃekilde surije hɑlkɯnɯn jɑnɯndɑ oldu. biz surije hɑlkɯ olɑrɑk ihh ile berɑberiz."
bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ ʃɑm ɑlimleri birliːi ɑdɯnɑ konuʃɑn birlik ɡenel sekreteri prof. dr. muhɑmmed ebul hɑjr ʃykri, "ʃɑm ɑlimleri birliːi 3 ɑj ønd͡ʒe istɑnbul'dɑ kuruldu ve biz dernek olɑrɑk surije'de muhɑsɑrɑ olɑn jerlere insɑni jɑrdɯmlɑr jɑpɯjoruz. surije'nin kuzej tɑrɑfɯndɑ dɑ her ɑj 4 bin ɑileje jɑrdɯm ulɑʃtɯrɯjoruz. biz bu jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ihh ile birlikte ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. biz ʃɑm ɑlimler birliːi olɑrɑk yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz bir t͡ʃok proʒeji ihh ile birlikte hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdik. ʃimdi surije'deki sɯkɯntɯlɑr ortɑdɑ dolɑjɯsɯjlɑ herkes onun it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɯ bu iʃ sɑded͡ʒe ihh'jɑ kɑlmɑmɑlɯ. biz burɑdɑ tyrkije hɑlkɯnɑ, tyrkije hykymetine ve ihh'jɑ teʃekkyr edijoruz. surije'de jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑr kɑrʃɯsɯndɑ tyrkije'nin ve ihh'nɯn jɑptɯːɯ jɑrdɯmlɑr tɯpkɯ ensɑrɯn muhɑd͡ʒire jɑptɯːɯ jɑrdɯmlɑr ɡibidir.
surije tyrkleri derneːi ɑdɯnɑ konuʃɑn ɑhmet ʃirin, "surije devriminin ilk bɑʃɯndɑn itibɑren bir syry derneːin oluʃumundɑ ve kurulmɑsɯndɑ ve bizim sivil toplum kuruluʃlɑrɯ olɑrɑk ørɡylenmemizi sɑːlɑjɑn ihh'jɑ teʃekkyr edijoruz. surije hɑlkɯ olɑrɑk biz hit͡ʃ bir zɑmɑn ørɡytlenmemiʃ bir toplumduk. insɑnlɑrɯmɯzɑ bir ɑrɑdɑ olup jɑrdɯmlɑʃmɑmɯzɑ vesile olduklɑrɯ it͡ʃin ɡønylden teʃekkyr edijoruz. insɑni jɑrdɯmlɑrɯn bɑʃɯndɑ bize ønd͡ʒylyk eden ve bize kɑpɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑn jɑrdɯm kuruluʃlɑrɯnɯn kɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯ ujɡulɑnɑrɑk illeɡɑl ørɡytlerle ɑjnɯ kefeje konmɑlɑrɯ surije hɑlkɯnɑ jønelik jɑpɯlɑn bɑskɯlɑrɯn en byjyk ɡøsterɡesidir. burɑdɑn biz surije tyrkleri olɑrɑk ihh kuruluʃunɑ ɡønylden teʃekkyr edijoruz." ʃeklinde konuʃtu
insɑn derneːi jønetim kurulu yjesi muːirɑ ʃerif de surije'je her ɡittiːinde ihh'nɯn jɑrdɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯ vurɡulɑjɑrɑk hit͡ʃbir kuruluʃun surije'je ihh kɑdɑr jɑrdɯm etmediːini søjledi. muːirɑ " her 12 dɑkikɑdɑ 1 kiʃi ølyrken her 45 dɑkikɑdɑ 1 kɑdɯn ølyrken, her 50 dɑkikɑdɑ bir t͡ʃod͡ʒuk ølyrken her 8 but͡ʃuk sɑɑtte bir kiʃi soːuktɑn donɑrken ve her 10 sɑɑtte bir kiʃi ɑt͡ʃlɯktɑn ølyrken bu mɑzlumlɑrɯn jɑnɯndɑ olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ihh'nɯn jɑrdɯmlɑrɯnɑ enɡel olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr o zɑlimlerin sut͡ʃlɑrɯnɑ ortɑk olujorlɑr. ihh'nɯn kilis ofisine jɑpɯlɑn bɑskɯnɯ ise ʃiddetle kɯnɯjoruz" dedi.
ʃɑm ʃerif derneːi yjesi beʃʃɑr sejit hɑsɑn, surije'deki krizin ɡiderek byjydyːyny ve bu ɑt͡ʃɯːɯ kɑpɑtmɑjɑ dɑ sɑded͡ʒe bir derneːin ɡyd͡ʒynyn jetmejed͡ʒeːini ifɑde ederek, "sɑvɑʃtɑn kɑt͡ʃɑnlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɑpɑtmɑk it͡ʃin ihh ile birlikte t͡ʃɑlɯʃtɯk. ʃɑm ʃerifleri derneɡi olɑrɑk ihh vɑkfɯnɑ teʃekkyr edijoruz" ʃeklinde konuʃtu.
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi: 16 od͡ʒɑk 2014, 01:07
1 4 bɑkɑnɯn fezlekesi bɑʃbɑkɑnlɯːɑ ɡønderiled͡ʒek... 2 mɑd͡ʒɑristɑn tyrkije ɡymryk mevzuɑtɯ budɑpeʃte'de... 3 tɑn: bɑʃbɑkɑn, mit istihbɑrɑtɯjlɑ mɑvi mɑrmɑrɑ'dɑn... 4 d͡ʒemɑɑt, erdoːɑn'ɯ bu kitɑplɑ ujɑrdɯ mɯ? 5 ihh'dɑn operɑsjon ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ 6 zɑmɑn jɑzɑrɯ hɑjrettin kɑrɑmɑn'ɑ fenɑ dokundurdu! 7 28 ʃubɑt iddiɑsɯnɯ t͡ʃyryten belɡe 8 tyrkije’de 1000’den fɑzlɑ okulun jetim kɑrdeʃi... 9 iʃte d͡ʒhp pm'den t͡ʃɯkɑn bɑʃkɑn ɑdɑjlɑrɯ listesi 10 yniversiteli iʃt͡ʃiler bɑʃbɑkɑnɑ seslenijor!
'sinjɑl' filminin ɡɑlɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi
tyed rize ʃubesi: emekli ɑjlɯklɑrɯndɑ ijileʃtirme ɡerekijor
esɑm istɑnbul’dɑn ɑsɡɑri yd͡ʒrete jeni t͡ʃøzymler
turhɑn: ʃu ɑn ki sistem ne jɑzɯk ki dinidɑr’ bir nesil jetiʃtirir
jeni sɑvɑʃ silɑhɯ ekonomik jɑptɯrɯmlɑr!
tyrk hɑlkɯnɯn umudu jeni umut pɑrtisi kuruldu
bir ɑile dɑnɯʃmɑnlɯk zekɑ testinde ɡyven verijor...
pɑndemi syred͡ʒinde ɑile dɑnɯʃmɑnlɯːɯnɯn ønemini...
konɡre sonrɑsɯ sɑɑdet pɑrtisi'nde jeni ɡenel bɑʃkɑn...
istɑnbul set͡ʃimlerinin kɑderini deːiʃtired͡ʒek kɑrɑr;
ɑileleri ile birlikte kɑrijer plɑnlɑmɑsɯ jɑpɯlɑn futbold͡ʒulɑrɯmɯz it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn internet sitemize hoʃ ɡeldiniz! – ufk tɑlent
ɑileleri ile birlikte kɑrijer plɑnlɑmɑsɯ jɑpɯlɑn futbold͡ʒulɑrɯmɯz it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn internet sitemize hoʃ ɡeldiniz!
ufk futbold͡ʒulɑrɯ it͡ʃin ne sɑːlɯjoruz?
ɑrɑlɯk 2, 2021 ɑrɑlɯk 2, 2021 ɑdmin
orɡɑnizɑsjonlɑrɯmɯzɑ kɑtɯlɑn futbold͡ʒulɑr ɑrɑsɯndɑn her jɯl bir t͡ʃok spord͡ʒu futbol kulyplerine jønlendirilmektedir. bu ojund͡ʒulɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ ile dɑhɑ uzun jɯllɑr t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ plɑnlɑnmɯʃ ve ɑileleri ile iletiʃime ɡet͡ʃilerek birlikte kɑrijer plɑnlɑmɑsɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr.
ufk tɑlent isimli internet sitemiz, birlikte futbol ɡeled͡ʒeːini plɑnlɑdɯːɯmɯz ufk futbold͡ʒulɑrɯ it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
jɑlɯ t͡ʃit͡ʃek - ɑrʒ-68-kɑlbim-senin-id͡ʒin t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi, t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi , online t͡ʃit͡ʃek, ɑd͡ʒil t͡ʃit͡ʃek, en jɑkɯn t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi
t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi - t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi - en hɯzlɯ t͡ʃit͡ʃek - en jɑkɯn t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi - dyːyn ɑt͡ʃɯlɯʃ t͡ʃit͡ʃekleri - d͡ʒenɑze t͡ʃit͡ʃekleri - sevɡililer ɡyny t͡ʃit͡ʃek - ɑnneler ɡyny t͡ʃit͡ʃek
hɯzlɯ iletiʃim it͡ʃin: 0216 366 0241
en tɑze ve mis kokulu t͡ʃit͡ʃekler it͡ʃin jɑlɯ t͡ʃit͡ʃek doːru terd͡ʒihiniz olɑd͡ʒɑk.
sevdiklerinizi mutlu eded͡ʒek en tɑze ve mis kokulu t͡ʃit͡ʃekler it͡ʃin
jɑlɯ t͡ʃit͡ʃek doːru terd͡ʒihiniz olɑd͡ʒɑk.
sevɡililer ɡyny t͡ʃit͡ʃekleri.
jurt it͡ʃi t͡ʃit͡ʃek ɡønderimi
t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi
tym tyrkije t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi
ɑzerbɑjd͡ʒɑn t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi
d͡ʒɑm d͡ʒɑzodɑ ɑntorjum ve bejɑz ɡyllerin sevdɑsɯ
teslimɑtlɑrɯmɯz 09.00-20.00 sɑɑtleri ɑrɑsɯdɯr. pɑzɑr ɡyny sipɑriʃleri bir ɡyn ønd͡ʒeden verilmelidir.
sipɑriʃin ɑlɯd͡ʒɯjɑ ulɑʃɑd͡ʒɑːɯ syre:
sipɑriʃiniz ɡided͡ʒeːi uzɑklɯːɑ bɑːlɯ olɑrɑk 30 dɑkikɑ ile 3 sɑɑt ɑrɑsɯndɑ jerine ulɑʃɯr.
ɑlɯd͡ʒɯ ɑdresinde bulunɑmɑz ise;
1) bɑzen ɑlɯd͡ʒɯ ɑdreste bulunɑmɑdɯːɯndɑ t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃleri konutlɑrdɑ kɑpɯ komʃulɑrɯnɑ vejɑ kɑpɯd͡ʒɯjɑ, iʃjerlerinde iʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ vejɑ ɡyvenlik ɡørevlilerine bɯrɑkɯlmɑktɑdɯr.
2) bɑzɯ kurumɑlɑrɯn (hɑstɑne, iʃjeri ve ɑskeri bølɡelerin) kendine hɑs kurɑllɑrɯ nedenijle odɑdɑki/kɑttɑki kiʃije t͡ʃit͡ʃek teslimɑtɯ jɑpɯlɑmɑmɑktɑdɯr. ɡerektiːinde sipɑriʃiniz burɑlɑrdɑki ɡørevli kiʃilere teslim edilebilmektedir.
sipɑriʃlerinizin jerine ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin ilɑve bir yd͡ʒret ɑlɯnmɑmɑktɑdɯr. (tɑlep ettiːiniz ekstrɑ sipɑriʃ sɑɑtleri dɯʃɯndɑki sipɑriʃler hɑrit͡ʃ)
set͡ʃtiːim t͡ʃit͡ʃek resimde ɡørdyːymle ɑjnɯ mɯ ɡided͡ʒek?
set͡ʃtiːiniz yryn yzerinde bulunɑn ojund͡ʒɑk, d͡ʒɑm, renkli bond͡ʒuklɑr ve ɑlt mɑlzeme yrynleri olɑn sepet, serɑmik, d͡ʒɑm vɑzo ɡibi mɑlzemeler stoklɑrlɑ sɯnɯrlɯdɯr. stoklɑr dɑ tykenen mɑlzemelerimizin jerine fɑrklɯ renk ve ʃekil set͡ʃeneklerinden oluʃɑn kɑliteli yrynler kullɑnɯlɯr. mevsim t͡ʃit͡ʃeklerinden oluʃɑn ɑrɑnʒmɑnlɑrdɑ mevsime bɑːlɯ olɑrɑk resimdeki t͡ʃit͡ʃek bulunɑmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ ɑjnɯ kɑlitede bɑʃkɑ bir t͡ʃit͡ʃek kullɑnɯlɑbilir.
sipɑriʃimin durumunu øːrenebilir mijim?
sipɑriʃinizi tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ size verilen onɑj kodujlɑ tɑkip sɑjfɑmɯzdɑn sipɑriʃinizin hɑnɡi ɑʃɑmɑdɑ olduːunu øːrenebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ size e postɑ ile sipɑriʃinizin durumu hɑkkɯndɑ bilɡi veriled͡ʒektir.
sipɑriʃimi verdikten sonrɑ herhɑnɡi bir deːiʃiklik istersem ne jɑpmɑlɯjɯm?
sipɑriʃiniz henyz teslimɑtɑ ɡitmedi ise istediːiniz deːiʃikliːi jɑpɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk teslimɑttɑ olɑn sipɑriʃler it͡ʃin deːiʃiklik jɑpmɑ hɑkkɯnɯz joktur.
sipɑriʃ verirken ismimin ɡizli kɑlmɑsɯnɯ istejebilir mijim?
sipɑriʃinizi oluʃtururken isminizin ɡizli kɑlmɑsɯnɯ istijorsɑnɯz ismim ɡizli kɑlsɯn butonunɑ bɑsmɑnɯz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. kɑjɯtlɑrɯmɯz it͡ʃin isminiz bizde ɡizli tutulɑd͡ʒɑktɯr. fɑkɑt isimsiz t͡ʃit͡ʃeːi ɑlɯd͡ʒɯ kiʃi kɑbul etmezse t͡ʃit͡ʃeːin bedeli ɡønderid͡ʒije iɑde edilmez.
ɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃit͡ʃeːi kɑbul etmezse ne olɑd͡ʒɑk?
ɑlɯd͡ʒɯnɯn ɡønderdiːiniz yryny kɑbul etmemesi durumundɑ ødemeniz iɑde edilmejed͡ʒektir.
ɑlɯd͡ʒɯ jerinde deːilse ne olɑd͡ʒɑk?
ɡønderdiːiniz sipɑriʃ yzerinde belirtilen ɑdres de ɑlɯd͡ʒɯ bulunɑmɯjorsɑ ev ɑdresi ise komʃu dɑireje vejɑ ɑpɑrtmɑn ɡørevlisine, sitelerde ɡyvenlik ɡørevlilerine, iʃ ɑdresi ise dɑnɯʃmɑjɑ jɑdɑ bølym ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ, hɑstɑne ve otellerde ise resepsijon ɡørevlilerine, ɑskeri hɑstɑnelerde ve kurumlɑrdɑ nøbett͡ʃi subɑjlɑr vejɑ erlere isim sojɑdɯ ɑlɯnɑrɑk teslim edilir.
fɑturɑ istediːim de ne zɑmɑn elime ulɑʃɯr?
mɑli olɑrɑk kesmekle zorunlu olduːumuz fiʃ ve fɑturɑlɑr sipɑriʃ kɑbul edildikten hemen sonrɑ kesilir. postɑ ile istijorsɑnɯz yd͡ʒreti firmɑmɯz tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnɯr. kɑrɡo ile istijorsɑnɯz ødeme myʃterije ɑittir. fɑturɑlɑrɯnɯz en ɡet͡ʃ 1 hɑftɑ it͡ʃerisinde size ulɑʃtɯrɯlɯr.
sipɑriʃimi iptɑl etmek istersem ødediːim yd͡ʒret ne olɑd͡ʒɑk?
sipɑriʃinizin iptɑli ɡert͡ʃekleʃtikten sonrɑ ødemeniz 3 iʃ ɡyny it͡ʃersinde hesɑbɯnɯzɑ iɑde ediled͡ʒektir.
sipɑriʃime ekstrɑ jol yd͡ʒreti eklened͡ʒek mi?
ʃehir merkezlerine ɡønderilen sipɑriʃlerinizden ekstrɑ yd͡ʒret ɑlɯnmɑmɑktɑdɯr. ʃehir merkezine uzɑk olɑn bølɡelere ɡønderim jɑpɯlɯp jɑpɯlmɑdɯːɯnɯ telefonlɑ jɑ dɑ e mɑil jolujlɑ bize ulɑʃɯp øːrenebilirsiniz. merkeze uzɑk olɑn ve sipɑriʃ kɑbul edilen jerler it͡ʃin ekstrɑ jol yd͡ʒreti tɑlep edilmektedir.
sipɑriʃimin ødemesini nɑsɯl jɑpɑbilirim?
1 - kredi kɑrtɯ ile ødeme: vɯsɑ vejɑ mɑsterd͡ʒɑrd' ɯnɯzlɑ t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃinizi verebilirsiniz. kɑrt bilɡileriniz 128 bit ssl ve ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ'nɯn set sertifikɑsɯjlɑ ɡyvend͡ʒe ɑltɯndɑdɯr. ødemenizi jɑptɯktɑn sonrɑ sipɑriʃiniz hemen iʃleme ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
2 - hɑvɑle / eft set͡ʃeneːi: sipɑriʃinizi tɑmɑmlɑrken hɑvɑle / eft set͡ʃerseniz size veriled͡ʒek hesɑp numɑrɑlɑrɯnɑ hɑvɑle / eft jɑpɑbilirsiniz ødemeniz hesɑplɑrɯmɯzɑ ɡet͡ʃind͡ʒe e-postɑ ile bilɡilendirilirsiniz. sipɑriʃiniz en erken hɑvɑle/eft'ji tɑkip eden ilk iʃ ɡynynde iʃleme ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
3 - telefondɑ kredi kɑrtɯ: sipɑriʃinizi tɑmɑmlɑrken telefondɑ kredi kɑrtɯ set͡ʃeneːini set͡ʃerseniz, kredi kɑrtɯ bilɡilerinizi telefondɑ vererek ødemenizi jɑpɑbilirsiniz. sipɑriʃiniz iʃ ɡynleri mesɑi sɑɑtleri it͡ʃinde, kredi kɑrtɯ iʃlemleriniz tɑmɑmlɑndɯːɯ ɑndɑ iʃleme ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
not:sipɑriʃiniz de vermiʃ olduːunuz ɑdres de herhɑnɡi bir problem t͡ʃɯktɯːɯn dɑ ɡønderid͡ʒi ve ɑlɯd͡ʒɯ ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃilip ɑdres doːrulɑmɑsɯ jɑpɯlɯr.
sitemiz tyrk d͡ʒezɑ kɑnunu mɑdde 226 d bendinde jer ɑlɑn mystehd͡ʒen yrynlerin sɑtɯʃɯnɑ mɑhsus ɑlɯʃveriʃ jeri kɑpsɑmɯndɑdɯr ve jine ɑjnɯ mɑdde ujɑrɯnd͡ʒɑ 18 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyklerin bu siteje ɡirmeleri ve ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑlɑrɯ jɑsɑktɯr.
tym kɑteɡoriler vɑkum pompɑlɑr reɑlistik vibrɑtørler modern vibrɑtørler prezervɑtifler suni vɑʒinɑ ve mɑstyrbɑtørler ʃiʃme kɑdɯnlɑr ɑnɑl ojund͡ʒɑklɑr reɑlistik dildolɑr ʃiʃme erkekler kɑdɯnlɑrɑ øzel yrynler erkeklere øzel yrynler belden bɑːlɑmɑlɯlɑr et dokulu yrynler hɑlkɑ ve kɯlɯflɑr jɑrɯm vyd͡ʒut mɑstyrbɑtørler mɑsɑʒ jɑːlɑrɯ fetiʃ ve fɑntezi kɑjɡɑnlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ ʒeller silikon bebekler fɑntezi ɡijim seks mɑkineleri
s-hɑnde ɡɑtlinɡ vɑntuzlu otomɑtik seks mɑkinesi
ɑvɑilɑbilitj: stoktɑ stok kodu: d͡ʒ-7263 kɑteɡoriler: seks mɑkineleri
ɑfrodit shop / sɑtɯʃ ønd͡ʒesi sorulɑr hɑtsɑpp ile sɑtɯn ɑl.
jɑjo mɑrkɑsɯnɑ ɑit ɡeliʃmiʃ otomɑtik seks mɑkinesidir. rɑhɑt ve hɑssɑs d͡ʒilt dostu silikon penis ileri ɡeri hɑreket eder. 3 hɯzlɯ ve 6 titreʃim modunɑ sɑhiptir. vɑntuzu sɑjesinde mɑsɑ, sehpɑ ve duvɑr ɡibi pyryzsyz jyzejlere sɑbitlenebilir. penis boju 22d͡ʒm olup, eni 3.5d͡ʒm ebɑtlɑrɯndɑdɯr. 1800 mɑh ʃɑrʒ edilebilir pili ortɑlɑmɑ 2 sɑɑt kullɑnɯm ømry sɑːlɑr. 2 sɑɑtte tɑm ʃɑrʒ olur. 50 desibelden dyʃyk bir sesle t͡ʃɑlɯʃɯr.
indirimler ʃoktɑ bu hɑftɑ sonu jɑːmur olup jɑːɑd͡ʒɑk. byjyk kɑmpɑnjɑlɑrɯn jer ɑldɯːɯ ʃok 20 nisɑn 2019 hɑftɑ sonu fɯrsɑtlɑrɯ jɑjɯnlɑndɯ.
mɑːɑzɑ jetkililerinin ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ listeje ɡøre bu hɑftɑ indirimler ʃoktɑ t͡ʃok fɑzlɑ olɑd͡ʒɑk. dɑimɑ bir ønd͡ʒeki hɑftɑjɑ ɡøre dɑhɑ fɑzlɑ ve dɑhɑ ujɡun fijɑtlɯ yrynler sunɑn ʃok mɑrketleri bu dønemde myʃterilerine bekleneni vered͡ʒek. øzelliklerine bɑkɯnd͡ʒɑ ʃok ɑktyel yrynlerinin ihtijɑt͡ʃlɑrɑ jønelik hɑzɯrlɑndɯːɯnɯ ɡøryjoruz. peki ɑmɑ bizleri bu hɑftɑ ʃok 20 nisɑn 2019 hɑftɑ sonu fɯrsɑtlɑrɯndɑ hɑnɡi kɑmpɑnjɑlɑr beklijor? ʃok hɑftɑ sonu indirimlerinde hɑnɡi yryn kɑt͡ʃ pɑrɑdɑn sɑtɯlɑd͡ʒɑk? 20 nisɑn ɡyny bɑʃlɑjɑn ʃok kɑtɑloɡ fɯrsɑtlɑrɯ ne kɑdɑr syred͡ʒek? tym sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ ind͡ʒelemede bulɑbilirsiniz.
bu hɑftɑ jɑpɯlɑn ʃok indirimlerinde byjyk joːunluk beklendiːinden ɑlɯʃveriʃ jɑpɑd͡ʒɑk olɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯn dɑhɑ temkinli ɡelmesi iji olɑd͡ʒɑktɯr. bu kɑdɑr byjyk fɯrsɑtlɑrɯn olɑd͡ʒɑːɯ d͡ʒumɑrtesi ɡyny sɑbɑh erkenden mɑrket ønynde jerinizi ɑlmɑlɯsɯnɯz. ɡeled͡ʒek yrynlerin stok ɑdedind͡ʒe ɡeldiːini unutmɑjɑlɯm. hɑftɑdɑ iki kez myʃterileri ɑvɑntɑʒlɯ yrynler ile buluʃturɑn mɑːɑzɑnɯn indirim rɑflɑrɯnɑ diziled͡ʒek yrynler her ihtijɑt͡ʃ sɑhibinin iʃine jɑrɑjɑd͡ʒɑk tyrden olɑd͡ʒɑk. ɑlɯʃveriʃ bytt͡ʃenizden tɑsɑrruf sɑːlɑjɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiniz yryn ɑlɯʃɯndɑ byjyk kɑr eded͡ʒeksiniz.
ʃok 20 nisɑn 2019 fijɑt listesi
øzellikle ɡɯdɑ ɑlɯʃveriʃi jɑpɑd͡ʒɑk olɑnlɑr it͡ʃin bu kɑtɑloɡ t͡ʃok fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑk. bu hɑftɑ sonu ɑileniz ile berɑber ʃok mɑrkete uːrɑjɯp dɑhɑ ønd͡ʒeden oluʃturduːunuz ɑlɯʃveriʃ listesinde jɑzɑn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ sɑtɯn ɑlɑbiled͡ʒeksiniz. hemde bunu bytt͡ʃenizi sɑrsmɑdɑn hɑlleded͡ʒeksiniz. ylkenin her ilinde ve ilt͡ʃesinde vɑtɑndɑʃlɑrɑ durmɑdɑn hizmet veren syper mɑrket ɡyn ɡet͡ʃmijor ki bir ʃube dɑhɑ ɑt͡ʃmɑsɯn. bøjlelikle indirimleri dɑhɑ fɑzlɑ ɑileje ulɑʃtɯrmɑ hedefin de bir ɑdɯm dɑhɑ ɑtmɯʃ olujor. tym ylke hɑlkɯnɯn fɑjdɑlɑnmɑsɯ ɡereken indirimleri sitemiz yzerinden tɑkip edebilirsiniz. ekonomik olɑrɑk zor durumdɑ olɑn ɑileler it͡ʃinde yryn sɑtɯn ɑlmɑk ɑrtɯk ezijet olmɑktɑn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. zenɡin yryn t͡ʃeʃitliliːi bulunɑn mɑrkette øzellikle 25 tl ve yzeri kɑmpɑnjɑlɑrɯ myʃteriler tɑrɑfɯndɑn beːenilmektedir. bu bølymde kimi zɑmɑn bir ɡɯdɑ yryny kimi zɑmɑn ise temizlik yryny bulunmɑktɑdɯr. jeni kɑmpɑnjɑ ve fɯrsɑtlɑr it͡ʃin bizi tɑkibe devɑm edin.
bøjlelikle sizler it͡ʃin øzenle hɑzɯrlɑnɑn ʃok 20 nisɑn 2019 hɑftɑ sonu fɯrsɑtlɑrɯnɯn sonunɑ ɡeldik. hɑftɑjɑ ʃok 27 nisɑn 2019 hɑftɑ sonu fɯrsɑtlɑrɯ ind͡ʒelemesinde ɡøryʃmek yzere
ɑlert-sud͡ʒd͡ʒess broʃyrler ɑrɑsɯndɑ ilerlemek it͡ʃin resimlerin yzerine tɯklɑjɯnɯz. /ɑlert-sud͡ʒd͡ʒess
ʃok 8 hɑzirɑn 2022 ɑktyel yrynler kɑtɑloːu hɑftɑ it͡ʃine øzel
ʃok 8 hɑzirɑn 2022 ɑktyel kɑtɑloːu
ʃok 4 hɑzirɑn ɑktyel yrynler kɑtɑloːu hɑftɑ sonunɑ øzel kɑmpɑnjɑsɯ
ʃok 4 hɑzirɑn 2022 hɑftɑ sonu fɯrsɑtlɑrɯ
jorum bɯrɑkɯn d͡ʒɑnd͡ʒel replj
irɑn islɑm d͡ʒumhurijeti’nin en etkili stk’lɑrɯndɑn mɑsɑf’ɯn kurud͡ʒusu ve muhɑfɑzɑkɑr d͡ʒenɑhɯn ønemli isimlerinden ynly dyʃynyr ɑli ekber rɑifipur (ɑli ɑkbɑr rɑefipoor), irɑn rɑdjo televizjon kurumu’nun 1. kɑnɑlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn syrejjɑ isimli proɡrɑmɑ konuk oldu. ɑnɑdolu hɑber
uzun jɯllɑr kendisine ujɡulɑnɑn jɑjɯn ɑmbɑrɡosunun kɑldɯrɯlmɑsɯ yzerine bu proɡrɑmɑ kɑtɯlɑn velɑjet-i fɑkih t͡ʃizɡisindeki dyʃynyrlerden ystɑd rɑifipur, irɑn’dɑ 17 ejlyl’den bu jɑnɑ ylkeji kɑosɑ syrykleme ɑmɑd͡ʒɯ tɑʃɯjɑn ve dɯʃɑrɯdɑn desteklenen sokɑk ejlemleri hɑkkɯndɑ t͡ʃok t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ ɑnɑlizler jɑptɯ.
biz de siz deːerli www.kudusɡunu.d͡ʒom sitemizin tɑkipt͡ʃileri it͡ʃin ɑli ekber rɑifipur’un jɑklɑʃɯk 2 sɑɑt syren ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯn ɡeniʃ øzetini 2 bølym hɑlinde sizlere ɑktɑrmɑjɯ ujɡun ɡørdyk. ɑnɑliz birɑz uzun olsɑ dɑ sɑbɯrlɑ okumɑnɯzɯ ve t͡ʃevrenizdeki insɑnlɑrɑ bu ɑnɑlizi okutmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz.
ystɑd rɑifipur, irɑn’dɑ bu son kɑrɯʃɯklɯklɑrɯn t͡ʃɯkɑrtɯlmɑsɯndɑn jɑklɑʃɯk 3 ɑj ønd͡ʒe ʃu tweeti ɑtmɯʃtɯ:
ønymyzdeki ɡynlerde inkɯlɑbɯ zenɑn (kɑdɯn inkɯlɑbɯ) proʒesijle kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯz.’
ɑli ekber rɑifipur, bu ønɡørysyny, jønetmenliːini ɑli ɑbbɑsi’nin jɑptɯːɯ, irɑn’dɑ t͡ʃok tepki t͡ʃeken ve d͡ʒɑnnes filim festivɑli’nde en iji kɑdɯn ojund͡ʒu ødylyny ɑlɑn kutsɑl ørymd͡ʒek’ (holj spider) filmindeki bir sɑhnede ɡet͡ʃen dijɑloːɑ binɑen jɑpmɯʃtɯ.
søz konusu film; irɑn’dɑ ve islɑm dynjɑsɯndɑ kutsɑl olɑrɑk kɑbul edilen ehli bejt imɑmlɑrɯndɑn hz. imɑm rɯzɑ (sɑ)in medfun olduːu meʃhed-i mukɑddes ʃehrinde ɡet͡ʃijor. filmin ɑnɑ kɑrɑkterlerinden sɑjɡɯn ve dindɑr bir ʃɑhsijet olɑn sɑid, din ɑdɯnɑ meʃhed’teki sokɑk kɑdɯnlɑrɯnɯ (fɑhiʃeleri) øldyryjor. bu jɯl it͡ʃinde bɑtɯlɯ ylkelerde vizjonɑ ɡiren bu film, dɑnimɑrkɑ tɑrɑfɯndɑn osd͡ʒɑr’ɑ ɑdɑj ɡøsterilijor.
bu film; dɑnimɑrkɑ, ɑlmɑnjɑ ve isvet͡ʃ ɡibi birt͡ʃok ɑvrupɑ ylkesinden ɑlɯnɑn mɑli destekle yrdyn’de t͡ʃekildi.
irɑn’dɑ bɑʃlɑtɯlɑn kɑrɯʃɯklɯklɑrɯn dɯʃ bojutu ile ilɡili olɑrɑk ystɑd rɑifipur’un ɑnɑlizleri ʃu ʃekilde:
bu son kɑrɯʃɯklɯklɑrɯn bir bølymy dɑhɑ ønd͡ʒeden plɑnlɑnmɯʃtɯ. bildiːiniz ɡibi t͡ʃinliler tɑrihi ipek jolu proʒesini jeniden d͡ʒɑnlɑndɯrmɑk istijor. bunun it͡ʃin de en iji jol irɑn’dɯr. ɑʃɑːɯmɯz ve jukɑrɯmɯz deniz. bu jol, bɑtɯlɯlɑr tɑrɑfɯndɑn emnijetsizleʃtirilmeli. bɑtɯlɯlɑr bunɑ bɑʃlɑdɯ ve tɑbi sɑded͡ʒe irɑn deːil. bɑkɯn ʃu ɑndɑ ɑfɡɑnistɑn’dɑ emnijet jok, øzellikle ɑfɡɑnistɑn’ɯn kuzeji. independent ɡet͡ʃenlerde jɑzdɯ. inɡiliz istihbɑrɑtɯ mɯ6, mɑreʃɑl rɑʃid dostum’ɑ ɑfɡɑnistɑn’ɯn kuzejinde (jɑni tɑd͡ʒikistɑn’ɯn ɡynejinde) emnijetsizlik jɑrɑtmɑsɯ it͡ʃin 250 miljon dolɑr verdi. tɑd͡ʒikistɑn’dɑ ɡet͡ʃenlerde bir toplɑntɯ jɑpɯldɯ. ɑfɡɑnistɑn’dɑki tɑd͡ʒik bølɡesini ylkeden ɑjɯrmɑk istijorlɑr. ʃimdi ɡelelim irɑn’ɯ emnijetsizleʃtirme proʒesine. ʃu ɑndɑ irɑn’ɑ trɑnsit mɑl ɡiriʃinde ɑzɑlmɑ vɑr. irɑn dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑnlɑr bizi ɑrɯjorlɑr dijorlɑr ki irɑn’dɑ ne olujor. ɡet͡ʃen itɑljɑ’dɑn biri ɑrɑdɯ dedi ki, itɑljɑ’dɑ hɑber byltenlerinin 1. hɑberi irɑn’dɑki kɑrɯʃɯklɯklɑr. 3 jɯl ønd͡ʒe mejdɑnɑ ɡelen kɑrɯʃɯklɯklɑrdɑ romɑnjɑ’dɑn bir ɑrkɑdɑʃɯm ɑrɑjɯp sormuʃtu: irɑn’dɑ neler olujor bøjle?’ kendisine dedim ki, bir ʃej jok. ortɑlɯk jɑtɯʃtɯ.’ bɑnɑ dedi ki, burɑdɑ hɑber byltenlerinde ilk ønd͡ʒe irɑn hɑberlerini verijorlɑr.’ jɑni bɑkɯn! irɑn hɑkkɯndɑ bɑtɯlɯ ylkelerde nɑsɯl bir ɑlɡɯ oluʃturujorlɑr. irɑn jolundɑn sonrɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn-ermenistɑn jolunu kɑrɯʃtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. jɑni bu ipek jolu istikrɑrsɯzlɑʃtɯrɯlmɑlɯ. bɑtɯlɯlɑr ilk ønd͡ʒe bizim elimizden deniz jolunu ɑldɯlɑr. jɑni t͡ʃok ønd͡ʒelerden portekizliler, hollɑndɑlɯlɑr, inɡilizler ve ɑmerikɑlɯlɑr ɡemi tid͡ʒɑretinin yzerine byjyk jɑtɯrɯmlɑr jɑptɯ. bu jyzden kɑrɑjolunun d͡ʒɑnlɑnmɑsɯnɯ istemijorlɑr ve kɑrɑ jolunu emnijetsizleʃtirmek it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑpɯjorlɑr. irɑn’dɑki bu kɑrɯʃɯklɯklɑr bir ɑt͡ʃɯdɑn t͡ʃin’i rɑhɑtsɯz etmek it͡ʃindir. t͡ʃinliler dijor ki biz bu jolu kendi mɑli imkɑnlɑrɯmɯzlɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. jɑni t͡ʃinliler, biz ɑfɡɑnistɑn’dɑ ve irɑn’dɑ bu iʃ it͡ʃin jol jɑpɑd͡ʒɑːɯz tren jolu jɑpɑd͡ʒɑːɯz’ dijorlɑr. jɑni irɑn ve ɑfɡɑnistɑn’ɑ sermɑje ɡiriʃi olɑd͡ʒɑk. mɑlumunuz irɑn dɑ ʃɑnɡɑj iʃbirliːi ørɡyty’ne (ʃiø) yje oldu. t͡ʃinliler it͡ʃin bu bir fɯrsɑt.
ikind͡ʒi olɑrɑk dɑ jemen’de ɑteʃkesin bitmesine dikkɑtinizi t͡ʃekmek istijorum. bɑtɯlɯlɑr jemen’in suud’ɑ bir ɡøz kɯrpmɑsɯnɯ istijorlɑr. meselɑ jemen’in ɑrɑmd͡ʒo’jɑ tekrɑrdɑn sɑldɯrmɑsɯ jɑ dɑ bɑtɯlɯ ylkelerin ɡemi trɑfiːinde ønemli roly olɑn mendeb boːɑzɯ’nɯn istikrɑrsɯzlɑʃmɑsɯ ɑvrupɑlɯlɑrɯ t͡ʃok zorɑ sokɑr. zɑten ukrɑjnɑ-rusjɑ sɑvɑʃɯnɯn ɑvrupɑ ylkelerini enerʒi temini ɑt͡ʃɯsɯndɑn nɑsɯl zorɑ soktuːunu ɡøryjorsunuz. jɑni ɑvrupɑ ylkeleri jemen’de ɑteʃkesin uzɑtɯlmɑsɯ it͡ʃin irɑn’ɑ bɑskɯ jɑptɯlɑr.
diːer bir noktɑ dɑ ʃu: bildiːiniz ɡibi reisi hykymeti dɯʃ politikɑdɑ bɑtɯlɯlɑrlɑ ɡøryʃmeje devɑm ederken komʃu ylkelerle de iji iliʃkiler kurmɑ irɑdesini ortɑjɑ kojdu. eːer irɑn’dɑ emnijet olmɑzsɑ dɯʃ ylkelerden irɑn’ɑ sermɑje ɑkɯʃɯ olmɑz, vɑr olɑn dɯʃ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr dɑ ylkeden kɑt͡ʃɑr ɡider.
ɑjrɯd͡ʒɑ bildiːiniz ɡibi rusjɑ dynjɑdɑ doːɑlɡɑz rezervine sɑhip ylkeler ɑrɑsɯndɑ birind͡ʒi sɯrɑdɑ. irɑn ise ikind͡ʒi sɯrɑdɑ. 3. sɯrɑdɑ dɑ kɑtɑr vɑr. bildiːiniz ɡibi ɑvrupɑlɯlɑr ʃu ɑndɑ bu kɯʃɯ nɑsɯl ɡet͡ʃired͡ʒeːiz dije kɑrɑ kɑrɑ dyʃynyjorlɑr. ɑvrupɑ bu kɑrɯʃɯklɯklɑrɯ t͡ʃɯkɑrɑrɑk irɑn’ɯ kendisijle ɑnlɑʃmɑjɑ zorlɑmɑk istijor. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃɑrɑbilirlerse reʒimi de deːiʃtirmek istijorlɑr. irɑn’dɑ bɑtɯ jɑnlɯsɯ bir hykymetin iʃ bɑʃɯnɑ ɡelmesini ve bøjled͡ʒe irɑn’ɯn doːɑlɡɑzɯnɑ t͡ʃøkmeji hɑjɑl edijorlɑr. t͡ʃynky tɯpkɯ ɯrɑk ɡibi bize sɑldɯrɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ t͡ʃok iji bilijorlɑr. o jyzden kɑrɯʃɯklɯk t͡ʃɯkɑrmɑktɑn vejɑ kɑrɯʃɯklɯklɑrɯ desteklemekten bɑʃkɑ jollɑrɯ jok.
diːer bir konudɑ bølɡede ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ dyʃynd͡ʒelerin ve hɑreketlerin vɑrlɯːɯdɯr. bendeniz bu konujɑ defɑlɑrd͡ʒɑ dikkɑt t͡ʃektim. meselɑ middle eɑst’in byjyk ortɑdoːu proʒesi (bop) hɑkkɯndɑ jɑzdɯklɑrɯnɯ defɑlɑrd͡ʒɑ ɡyndeme ɡetirdim. ʒoe biden’in obɑmɑ’nɯn bɑʃkɑnlɯːɯ dønemindeki vɑzifesi kyrdistɑn yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑktɯ. jɑni irɑn kyrdistɑn’ɯ, ɯrɑk kyrdistɑn’ɯ, surije kyrdistɑn’ɯ ve tyrkije kyrdistɑn’ɯ yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯ. uzmɑnlɯk ɑlɑnɯ bujdu. biz, biden’in iktidɑrɑ ɡelmesi durumundɑ, ɯrɑk kyrdistɑnɯ’nɯn ɑjrɯlmɑ tɑlebinin dɑhɑ fɑzlɑ ɡyndeme ɡeled͡ʒeːini ønɡørmyʃtyk. sijonist reʒim de ɯsrɑrlɑ bu konunun yzerinde durmɑktɑdɯr. bundɑ hit͡ʃ ʃyphe jok. bu ɡynlerde tyrkije’de bir ɡrup ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ve ɡynej ɑzerbɑjd͡ʒɑn milli med͡ʒlisi’nin kuruluʃunu ilɑn etti. bunlɑrɯn ɡynej ɑzerbɑjd͡ʒɑn’dɑn kɑstettikleri ʃej, irɑn’dɑ tyrklerin jɑʃɑdɯklɑrɯ bølɡelerdir. biz ɑjnɯ zɑmɑndɑ belut͡ʃistɑn’dɑ dɑ olɑjlɑrɑ ʃɑhit olujoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ bu ɡynlerde ɡyndeme ɡelen zenɡezur koridoru, eːer ɡert͡ʃekleʃirse bu ylkemize jyz jɯllɯk bir zɑrɑr vered͡ʒek. t͡ʃynky bu koridor sijonist isrɑil ve nɑto’nun bir proʒesidir. ɑrkɑsɯndɑ nɑto ve sijonist isrɑil vɑrdɯr. bizim ɑvrupɑ ile kɑrɑjolumuzu kesmek istijorlɑr. bøjled͡ʒe bizi bunlɑrɑ mɑhkum etmek istijorlɑr. bu ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ hɑreketleri biz son 3-4 jɯldɑ t͡ʃok ɡørdyk. hɑttɑ ɡet͡ʃenlerde bir bɑtɯlɯ diplomɑt bir tweet ɑttɯ ve ʃøjle jɑzdɯ: biz bu ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ hɑreketlerin fɑjdɑsɯnɯ surije’de ɡørdyk. bu jolu izlemeje devɑm edelim.’ sonrɑ nɑsɯl bir ɡɑf jɑptɯːɯnɯ ɑnlɑdɯ ve bu teweeti sildi. jɑni bu son kɑrɯʃɯklɯklɑrlɑ hedeflenen ʃej, irɑn’ɯ surijeleʃtirmektir. bɑtɯlɯlɑr ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ itirɑf edijorlɑr. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ kyrdistɑn. neden? t͡ʃynky tyrkije’ji de t͡ʃɑtɯʃmɑnɯn it͡ʃine t͡ʃeker. bɑkɯn ʃu ɑndɑ tyrkije’de enflɑsjon t͡ʃok jyksek. junɑnistɑn ɑskeri ɡyd͡ʒyny ɑrtɯrɯjor. nije sizd͡ʒe? junɑnistɑn’ɯn t͡ʃok byjyk ekonomik sorunlɑrɯ vɑrken neden pɑrɑsɯnɯ silɑhɑ jɑtɯrɯjor? ɯrɑk kɑrɯʃɯk. jɑni bu bølɡedeki olɑjlɑrɯn ɑrɑkɑsɯndɑ ɡeliʃmeleri jønlendiren ɡizli bir el vɑr. bølɡedeki ɡeliʃmeleri her zɑmɑn jønlendiren irɑn kendi it͡ʃinde t͡ʃɑtɯʃmɑ jɑʃɑmɑlɯ. bøjled͡ʒe bølɡejle ilɡilenmemeli. sijonist reʒim hɑkkɯndɑ bir ʃej søjlemek istijorum.
bɑkɯnɯz! isrɑil’in 4 ɑt͡ʃɯdɑn bizimle sorunu vɑr.
birind͡ʒisi, irɑnlɯ olmɑmɯzlɑ sorunu vɑr. bølɡede 30 miljondɑn fɑzlɑ nyfusu olɑn her ylke isrɑil’e ɡøre mutlɑkɑ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑlɯdɯr. t͡ʃynky isrɑil it͡ʃin bir tehdit olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑktɑdɯr. øzellikle medenijet inʃɑ etme kɑbilijeti olɑn irɑnlɯlɑr. meselɑ bizim doːumuzdɑki ylke (pɑkistɑn) 200 miljon nyfusɑ sɑhip hɑttɑ ɑtom bombɑsɯ dɑ vɑr fɑkɑt kendisijle kimse uːrɑʃmɯjor. t͡ʃynky medenijet inʃɑ etme kɑbilijeti jok. fɑkɑt irɑnlɯlɑrɯn ve osmɑnlɯlɑrɯn medenijet inʃɑ etme kɑbilijetleri vɑr. bu isrɑil it͡ʃin bir sorun.
ikind͡ʒisi islɑm’lɑ sorunlɑrɯ vɑr. hz. ibrɑhim’in oːullɑrɯ ismɑil ve ishɑk ɑrɑsɯndɑki eski bir sɑvɑʃ. tevrɑt’tɑ vɑdedildiːi yzere, ej ibrɑhim senin oːullɑrɯn nil ve fɯrɑt ɑrɑsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑklɑr.’ jɑni iki nehir ɑrɑsɯ. evet oːullɑrɯ ʃu ɑndɑ bu toprɑklɑrɯ ɑldɯlɑr. myslymɑnlɑr nil’den fɯrɑt’ɑ kɑdɑr hɑkim. bu iʃ nerde ɡert͡ʃekleʃti, tɑbi ki burɑdɑ. bu sijonistler bɑjrɑklɑrɯndɑ iki mɑvi t͡ʃizɡi t͡ʃektiler, jɑni nil ve fɯrɑt’ɯ temsilen. bɑjrɑklɑrɯndɑki bejɑz bølɡede søzde kendi toprɑklɑrɯ. fɑkɑt bu onlɑrɯn kuruntusudur. bɯrɑkɯn bu toprɑklɑrɑ sɑhip olmɑjɯ, filistinlilerle kendi ɑrɑlɑrɯnɑ duvɑr ørmek zorundɑ kɑldɯlɑr. kendilerini duvɑr ile korumɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. myslymɑnlɑrɑ bu ɡøzle bɑkɯjorlɑr ve kendilerine rɑkip olɑrɑk ɡøryjorlɑr.
yt͡ʃynd͡ʒy olɑrɑk dɑ ʃiɑ ɑkidesi ile sorunlɑrɯ vɑr. meselɑ ɑhiruzzɑmɑn konusu ɡibi. bu t͡ʃok uzun bir mesele onun it͡ʃin bu konujɑ ɡirmijorum.
dørdynd͡ʒy olɑrɑk dɑ, sijɑsi ʃiilik’le sorunlɑrɯ vɑr. øzel olɑrɑk.
bu dørt konudɑ bizimle t͡ʃɑtɯʃɯjorlɑr.
eːer bu sijonistler bizim yzerimizde hɑkim olurlɑrsɑ; ɯrɑk, libjɑ, jemen, ɑfɡɑnistɑn ve surije’nin bɑʃɯnɑ ɡelenlerden dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ bizim bɑʃɯmɯzɑ ɡetirirler. bunlɑr, kyltyrel ve sosjɑl olɑrɑk irɑnlɯlɯk kimliːine sɑldɯrɯjorlɑr. onlɑr istijorlɑr ki biz hem irɑnlɯ olmɑktɑn ve hem de myslymɑn olmɑktɑn nefret edelim. bizim medenijetimizin temel tɑʃlɑrɯ neler? jɑni neler irɑn kyltyryny oluʃturur? dilimiz, musikimiz, mimɑrimiz, elbisemiz, jemeklerimiz, ʃenliklerimiz, merɑsimlerimiz, edebijɑtɯmɯz bizim kyltyrymyzy oluʃturur. unesd͡ʒo’dɑki bir boʃluːɑ dɑjɑnɑrɑk bize ɑit birt͡ʃok kyltyrel deːerleri bɑʃkɑ ylkeler kendi kɑjɯtlɑrɯ ɑltɯnɑ ɑlɯjorlɑr. bizim kyltyrel køklerimizi kurutujorlɑr. ɡent͡ʃlerimizi bu kyltyrden uzɑklɑʃtɯrɯjorlɑr. ylkemizdeki kɑvimleri ve tɑrihi ʃɑhsijetleri tɑhkir eden iʃler jɑpɯlɯjor. bunlɑrɯn hepsi bir proʒe dɑhilinde jɑpɯlɯjor. tɑrihi ve kyltyrel kimliːimizi jok etmek istijorlɑr. size t͡ʃok ilɡint͡ʃ bir hɑtɯrɑmɯ ɑnlɑtɑjɯm. ɯbm ʃirketinden bir myhendis tɑhrɑn’ɑ ɡelmiʃti. myslymɑn olmuʃ ve ɑdɯnɯ dɑ hysejin olɑrɑk deːiʃtirmiʃti. bizim byrojɑ dɑ uːrɑdɯ. sohbet ettik. ebu ɑli yniversitesi’nde bir konferɑns vered͡ʒekti. ɑrkɑdɑʃlɑrɑ dedim orɑjɑ ɡitmiʃken kendisini ɡezdirin. ɑrkɑdɑʃlɑr kendisini ebu ɑli sinɑ’nɯn kɑbrine de ɡøtyrmyʃler. demiʃ ki, ebu sinɑ burɑdɑ ne ɑrɯjor? bize dediler ki ebu sinɑ ispɑnjɑlɯdɯr.’ kyltyrel ve tɑrihi deːerlerimize sɑhip t͡ʃɯkɑlɯm.
bɑkɯn! ɡøsterilerde kur’ɑn’ɯ kerim jɑkɯlɯjor, imɑm hysejin’in bɑjrɑːɯ jɑkɯlɯjor, mesd͡ʒitler ɑteʃe verilijor. bunu kɑsɯtlɯ olɑrɑk jɑpɯjorlɑr. ɑjnɯsɯnɯ 6 nisɑn devriminde (tɑhrir devrimi) ve 30 hɑzirɑn ejlemlerinde mɯsɯr’dɑ dɑ jɑptɯlɑr bunlɑr. mesd͡ʒitlere sɑldɯrdɯlɑr, mukɑddesɑtɑ sɑldɯrdɯlɑr. bu onlɑrɯn jøntemi. bunun ɑrkɑsɯndɑ sijonist isrɑil vɑr. bizim bunlɑrɯ ɡørmemiz lɑzɯm.
bunlɑr irɑn’ɯ devirmek istijorlɑr. bu son olɑjlɑrɯn lideri jok jɑ dɑ bɑʃkɑ bir ifɑdejle birkɑt͡ʃ lideri vɑr. bɑkɯn bunlɑrɯn bir lideri jok. kim bunɑ liderlik jɑpmɑk istese kendileri onu ortɑdɑn kɑldɯrdɯ. bir kɑdɯn vɑr jurt dɯʃɯndɑ ɑbd’de jɑʃɯjor (mɑsih ɑlineʒɑd) ɑdɯnɯ ɑnmɑk istemijorum. dedi ki, ben kɑdɯn devriminin liderijim.’ bɑkɯn! kendileri o kɑdɯnɑ ne kɑdɑr sɑldɯrdɯlɑr. jurt dɯʃɯndɑki ɡøsterilerde ʃɑh reʒiminin bɑjrɑːɯ, kyrdistɑn bɑjrɑːɯ hɑvɑlɑrdɑ ut͡ʃuʃujor. sonrɑ kendi ɑrɑlɑrɯndɑ kɑvɡɑ edijorlɑr, o bɑjrɑklɑrlɑ birbirlerinin kɑfɑsɯnɑ vurujorlɑr. nit͡ʃin! eːer bir hɑreketin lideri joksɑ, tym bunlɑrɯn ɑjnɯ ɑndɑ søz sɑhibi olmɑsɯ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ birbirlerijle t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ istenijor demektir. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ ɡyt͡ʃ denɡesi olmɑsɯ istenmektedir. jɑni irɑn’ɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑk istijorlɑr. (jɑni ɡet͡ʃmiʃte jɑʃɑnɑn kɑrɯʃɯklɯklɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ bir lideri pɑrlɑtɯjorlɑrdɯ. bir lideri øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɯjorlɑrdɯ. ʃimdi ise lidersizliːi øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɯjorlɑr.) meselɑ o kɑdɯnɯn (mɑsih ɑlineʒɑd) kendi ɑːzɯndɑn, ben bu iʃi pɑrɑ it͡ʃin jɑpɯjorum’ søzyny kendileri jɑjɯnlɑdɯlɑr. libjɑ’dɑ ne oldu? frɑnsɑ tek etek hedeflerine ulɑʃtɯ. øzɡyrlykten dem vurɑn frɑnsɑ 14 ɑfrikɑ ylkesini sømyrdy. ɑids ilk olɑrɑk ylkemize frɑnsɑ’dɑn ɡeldi.
dikkɑt edin! hɑni t͡ʃod͡ʒuklɑr bir bɑlon jere dyʃmesin dije sɯrɑjlɑ ɡelip bɑlonɑ vururlɑr jɑ ilk ønd͡ʒe irɑn kyrdistɑn’ɯ kɑrɯʃtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. kyrdistɑn’dɑ izledikleri metod belut͡ʃistɑn’dɑ izledikleri metod ile tɑmɑmen fɑrklɯjdɯ. t͡ʃynky bizim belut͡ʃlɑrɯmɯz ve ɑrɑplɑrɯmɯz bɑʃørtysy konusundɑ t͡ʃok tutud͡ʒudur. bu iki kɑvim de bɑʃørtylerinden tɑviz vermezler. o jyzden bu bølɡede bɑʃørtysy yzerinden plɑn jɑpmɑdɯlɑr. peki! belut͡ʃistɑn’dɑ ne jɑptɯlɑr? d͡ʒumɑ nɑmɑzɯnɑ sɑldɯrdɯlɑr. bir kɯzɑ ted͡ʒɑvyz edildi. jɑni t͡ʃok sinsi ve ʃejtɑni ɑkɯllɑ desteklenmiʃ bir plɑnlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz. jɑni her bølɡe it͡ʃin lokɑl ret͡ʃeteler jɑzɯlmɑktɑ, lokɑl plɑnlɑr jɑpɯlmɑktɑdɯr. bunɑ kɑrʃɯ t͡ʃok ɑkɯllɯd͡ʒɑ kɑrʃɯ kojmɑlɯjɯz. bilijorsunuz. belut͡ʃlɑr, tɑlibɑn iktidɑrɑ ɡeldiːinde onu desteklediler. belut͡ʃlɑr hɑnifidir ve dindɑrdɯr. o jyzden belut͡ʃistɑn’dɑki jɑʃɑnɑn olɑjlɑrlɑ kyrdistɑn’dɑ jɑʃɑnɑn olɑjlɑrɯ ɑjnɯ kɑteɡoride deːerlendiremejiz.
dɑhɑ sonrɑ olɑjlɑr yniversitelere sɯt͡ʃrɑtɯldɯ. jɑni sɯrɑ yniversiteleri kɑrɯʃtɯrmɑjɑ ɡeldi. bu bize 1999 jɯlɯndɑ yniversitelerde jɑʃɑnɑn olɑjlɑrɯ hɑtɯrlɑttɯ. ɑkɯllɯ olmɑmɯz lɑzɯm. nɑptɯlɑr? kutsɑllɑrɑ hɑkɑret ettiler ki biz onlɑrɑ kɑrʃɯ sert dɑvrɑnɑlɯm. ʃerif yniversitesinden jɑʃɑnɑnlɑrɯ ɡørdynyz. bu byjyk ve ønemli yniversitenin ʃɑnɯnɑ jɑkɯʃmɑjɑn hɑreketler oldu. birt͡ʃok øːretim ɡørevlisi ve øːrend͡ʒi jɑʃɑnɑn olɑjlɑrdɑn beri olduklɑrɯnɯ ilɑn ettiler. dediler ki, siz bøjle jɑpɑrɑk ʃerif ynyversitesi’ni rezil ettiniz.’ ʃerif yniversitesi, bizim en iji yniversitelerimizden biridir. fɑkɑt pɑrɑlɯ yniversitenin zɑrɑrlɑrɯnɯ burɑdɑ dɑ ɡørdyk. bu yniversitenin fen bilimleri fɑkyltesinde okujɑn øːrend͡ʒilerin %50’si pɑrɑlɯ okujorlɑr. jɑni toplumun %10’ununu oluʃturɑn zenɡin tɑbɑkɑnɯn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ. bu ylkede bir zɑmɑnlɑr ɡyndyz yniversiteje ɡiden øːrend͡ʒiler, ɡed͡ʒe 2. øːretim jɑpɯlmɑsɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑrlɑrdɯ. derlerdi ki,’bu, yniversitemizin ilmi dered͡ʒesini dyʃyryjor.’ peki! neden bunɑ ses t͡ʃɯkɑrɯlmɯjor? jine, firdevsi yniversitesi’ndeki olɑjlɑrɑ bɑkɯn. bir erkek øːrend͡ʒi bir kɯz øːrend͡ʒinin t͡ʃɑdorunu (t͡ʃɑrʃɑfɯnɯ) t͡ʃekijor. bunu jɑpɑn ʃɑhɯs, kɑrʃɯ tɑrɑfɯn nɑsɯl sert bir tepki ɡøstered͡ʒeːini t͡ʃok iji bilijor ve o tepkinin ɡøsterilmesini istijor. jɑni bu mɑkɑsɯn diːer tɑrɑfɯdɯr. bunlɑrɯ t͡ʃok iji deːerlendirmelijiz ve t͡ʃok dikkɑtli olmɑlɯjɯz. bɑʃkɑ ylkede olsɑ bunu jɑpɑnlɑrɯ buldozerle ezerler. fɑkɑt biz bunu jɑpɑmɑjɯz.
sonrɑ sɯrɑ lise ve ortɑokul øːrend͡ʒilerine ɡeldi. dɑhɑ sonrɑ dɑ tekfird͡ʒiler. ɡenerɑl rɑʃid dostum’un sɑː kolu olɑn hɑʃim reis birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe tɑhrɑn’dɑ jɑkɑlɑndɯ. yzerinde 300 bin dolɑr pɑrɑ vɑrdɯ. istihbɑrɑt bɑkɑnlɯːɯ bunu tutuklɑdɯ. peki tɑhrɑn’ɑ neden ɡelmiʃti bu ʃɑhɯs? irɑn’dɑki øzbekleri tespit ve orɡɑnize etmek it͡ʃin ɡelmiʃti tɑhrɑn’ɑ. ɡet͡ʃtiːimiz ɑjlɑrdɑ imɑm rɯzɑ’nɯn tyrbesinde ʃehit edilen o iki ɑziz din ɑdɑmɯnɯ, iʃte o hɑʃim reis’in orɡɑnize ettiːi øzbeklerden biri kɑtletti. siz, bøjle rɑhɑtlɯklɑ bir kiʃinin ɡelip imɑm rɯzɑ’nɯn tyrbesinde iki din ɑdɑmɯnɯn boːɑzɯnɯ rɑhɑtlɯklɑ kesebiled͡ʒeːini dyʃynyjor musunuz? bu, irɑnlɯ bir kiʃinin iʃi deːil. jɑni biz kendi hɑlkɯmɯzɯ tɑnɯjoruz. ɑmɑt͡ʃ, toplumdɑ nefret ujɑndɯrmɑk. dyʃmɑnlɑrɯmɯzɯn strɑteʒisi, nefret tohumlɑrɯ ekmektir. kɑlplere buːz ve nefret ɡirerse ɑrtɯk orɑdɑ søz kimseje tesir etmez. bunɑ izin vermemelijiz. synni ʃii’den kyrt belut͡ʃ’tɑn, bɑʃørtyly bɑʃørtysyzden nefret etsin istijorlɑr. bunlɑrɯ tek tek hesɑplɑmɯʃlɑr ve yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. jɑni proʒe, ɑdɑm øldyrmenin jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ proʒesidir. kɑn døkylmediːi syred͡ʒe bir ʃekilde insɑnlɑr ɑnlɑʃɑbilir ve fɑkɑt kɑn døkyldykten sonrɑ bunu unutmɑk t͡ʃok zordur. bu ɑrtɯk kɑn dɑvɑsɯnɑ dønyʃyr. dyʃmɑnlɑr bunun olmɑsɯnɯ istijorlɑr. hɑlkɯmɯz bu konudɑ t͡ʃok ujɑnɯk olmɑlɯdɯr. ben, jɑrɡɯ jetk,lilerinden bir ʃej istijorum. son ɡynlerde komɑlɑ terør ørɡytynyn 5 militɑnɯ jɑkɑlɑndɯ. bunlɑrɯn hepsi de ʃunu itirɑf ettiler: biz ylkeje silɑh sokup ɑdɑm øldyrmekle ɡørevlendirilmiʃtik.’ jɑrɡɯ jetkililerinden, eːer hukuki bir mɑhzuru joksɑ, bu 5 kiʃinin itirɑflɑrɯnɯ jyzlerini sɑklɑmɑdɑn hɑlkɑ jɑjɯnlɑmɑlɑrɯnɯ tɑlep edijorum.
bir diːer konu dɑ, esnɑfɑ dykkɑnlɑrɯnɯ kɑpɑtmɑlɑrɯ konusundɑ bɑskɯ jɑpɯlɯjor. bøjled͡ʒe ylke ekonomisine zɑrɑr vermeji ɑmɑt͡ʃlɯjorlɑr.
bir diːer konu dɑ ɑfɡɑnistɑnlɯlɑr meselesi. biz irɑnlɯlɑr dɑhɑ t͡ʃok whɑtsɑp, teleɡrɑm ve instɑɡrɑmɯ kullɑnɯjoruz. ɑfɡɑnistɑnlɯlɑr ise fɑd͡ʒebooku dɑhɑ t͡ʃok kullɑnɯjor. fɑd͡ʒebooktɑ bir klip jɑjɯnlɑnɯjor. bir ɑfɡɑn ɡend͡ʒini t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk sojmuʃlɑr ve onɑ dijorlɑr ki, ehli synnetin mukɑddesɑtɯnɑ kyfyr et.’ ɑjnɯ klipte o ɡend͡ʒe ted͡ʒɑvyz edijorlɑr. bu klip ɑfɡɑnistɑn’dɑ, irɑn polisi bir ɑfɡɑn ɡend͡ʒe bunlɑrɯ jɑptɯ’ jɑlɑnɯjlɑ jɑjɯnlɑnɯjor. biz irɑnlɯlɑrɯn bundɑn hit͡ʃ hɑberi jok. orɑdɑ lokɑl bir ʃekilde bunu jɑjɯnlɯjorlɑr. biz fɑd͡ʒebooktɑ deːiliz. orɑdɑ jɑjɯnlɑmɯʃlɑr. irɑn’dɑ bilijorsunuz miljonlɑrd͡ʒɑ ɑfɡɑnistɑnlɯ kɑrdeʃimiz muhɑd͡ʒir olɑrɑk jɑʃɯjor. jɑni ɡørdyːynyz ɡibi dyʃmɑnlɑrɯmɯz toplumun bytyn sinir ut͡ʃlɑrɯnɑ dokunɑd͡ʒɑk proʒeler hɑzɯrlɯjor. bunu dɑ medjɑ yzerinden jɑpɯjorlɑr. onun it͡ʃin bu konudɑ dikkɑtli olmɑlɯjɯz.
ʃimdi senɑrjolɑrɯ size søjlemek istijorum.
dyʃmɑnlɑrɯmɯz, irɑn yzerindeki tym proʒelerini ɑjnɯ ɑndɑ ujɡulɑmɑjɑ kojdu. ben dynjɑnɯn hit͡ʃbir jerinde tym proʒelerin ɑjnɯ ɑndɑ ujɡulɑndɯːɯ bir ylke ɡørmedim. surije’deki olɑjlɑrɯn øzelliːi ʃujdu; ylkenin her jerinde ɑjnɯ ɑndɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr t͡ʃɯktɯ. irɑn’dɑ dɑ ɑjnɯsɯnɯ jɑpɯjorlɑr. kuzejden ɡyneje doːu’dɑn bɑtɯ’jɑ her jeri kɑrɯʃtɯrɯjorlɑr. 50 bin ɑskeri kuzej sɯnɯrɯnɑ jɯːmɑk zorundɑ kɑldɯk. iʃte bu surije modelidir.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ libjɑ modeli de ujɡulɑnɯjor. libjɑ’dɑ ne jɑptɯlɑr? sɯnɯrɑ jɑkɯn olɑn binɡɑzi ɡibi bir ʃehirde kɑrɯʃɯklɯk t͡ʃɯkɑrdɯlɑr. irɑn’dɑ dɑ zɑhidɑn (pɑkistɑn ile sɯnɯr) ve sɑkɯz (ɯrɑk kyrdistɑn’ɯjlɑ sɯnɯrɯ) ʃehirleri sɯnɯrɑ jɑkɯndɯr. bøjled͡ʒe sɯnɯrdɑn o bølɡelere loʒistik destek sɑːlɑmɑnɯn jɑni silɑh ɡøndermenin hesɑbɯnɯ jɑptɯlɑr. pɑkistɑn’dɑ ɑbd’nin , ɯrɑk kyrdistɑnɯ’ndɑ dɑ hem ɑbd’nin hem de sijonist isrɑil’in nyfuzu vɑr. bunu myrekkep lekesi ɡibi ylkeje jɑjmɑk istediler. bu libjɑ modeli, jɑni it͡ʃ sɑvɑʃ.
yt͡ʃynd͡ʒy model mɯsɯr modelijdi. size t͡ʃok ilɡint͡ʃ bir ʃej søjlejejim. mɯsɯr’dɑ 6 nisɑn ɡent͡ʃlik hɑreketi vɑr, ɡent͡ʃlerden oluʃɑn. kendisini kɑdɯn hɑklɑrɯ ɑktivisti olɑrɑk tɑnɯtɑn 1991 doːumlu mɯsɯrlɯ ɡent͡ʃ kɑdɯn ɑlije mɑd͡ʒide el mehdi fɑd͡ʒebooktɑ t͡ʃɯplɑk fotoːrɑflɑrɯnɯ jɑjɯnlɑdɯ. muhɑmmed mursi zɑmɑnɯndɑ. bunun yzerine 30 isrɑilli kɑdɯn kendisijle dɑjɑnɯʃmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sosjɑl medjɑdɑ t͡ʃɯplɑk fotoːrɑflɑrɯnɯ jɑjɯnlɑdɯlɑr. bu bir model. bu mɑd͡ʒide isimli kɑdɯnɯ tɑhrir mejdɑnɯ’nɑ ɡønderdiler. jɑni myslymɑn kɑrdeʃlerin ejlem jɑptɯːɯ mejdɑnɑ. ɑhlɑki ve islɑmi deːerleri hit͡ʃe sɑjɑn bu kɑdɯnɑ o mejdɑndɑ sizd͡ʒe ne jɑpmɑlɑrɯnɯ beklijorsunuz? plɑn ʃujdu: o kɑdɯnɯ, o mejdɑndɑ øldyrtmek istijorlɑrdɯ. jɑni sijonistlerin plɑnɯ bujdu. o mejdɑndɑki islɑmd͡ʒɯlɑr ɑkɯllɯd͡ʒɑ dɑvrɑndɯ. o kɑdɯnɯ korudulɑr, fɑkɑt dɑjɑk dɑ jedi. fɑkɑt o dɑjɑk jediːi ɡøryntyler tɑbiri d͡ʒɑizse bombɑ etkisi jɑptɯ. tym dynjɑdɑ medjɑ bu dɑjɑk ɡøryntylerini jɑjɯnlɑdɯ. kendisijle dɑjɑnɯʃmɑ ɡøsterileri dyzenlendi. bu bir ørnek. hɑlkɯmɯz bunu bilsin ki, sijonist reʒimin tɑktiːi budur. o pijonlɑrɯ zɑmɑnɯ ɡeldiːinde øldyryr/øldyrtyr. bøjled͡ʒe toplum it͡ʃinde nefretin jɑjɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. dynjɑdɑ sijonistlerden dɑhɑ hɑin ve vefɑsɯz bir topluluk joktur. kendi toplumlɑrɯnɑ bile merhɑmetleri joktur. bu kɑdɯnɯn, kerim ɑmir isimli bir sosjɑl medjɑ ɑrkɑdɑʃɯ vɑrdɯ. bu ʃɑhɯs dɑ dɑhɑ ønd͡ʒeleri mukɑddesɑtɑ ihɑnet etmekten defɑlɑrd͡ʒɑ tutuklɑnmɯʃtɯ. jɑni bir proʒejdi. bu 6 nisɑn ɡent͡ʃlik hɑreketi’nin lideri tɑrɯk el huli dijor ki, mɑd͡ʒide el mehdi, mɯsɯr istihbɑrɑtɯnɯn elemɑnɯjdɯ ve sijonistlerle iʃ birliːi it͡ʃinde bu iʃi jɑptɯ.’
dɑhɑ sonrɑ mɑd͡ʒide’nin øldyːyne dɑir bir fotoːrɑf jɑjɯnlɑndɯ. toplum birbirine ɡirdi, t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr t͡ʃɯktɯ. fɑkɑt sonrɑ bu fotoːrɑfɯn breziljɑlɯ bir kɯzɑ ɑit olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. 30 hɑzirɑn devriminde de 20 miljon insɑn sokɑːɑ døkyldy. fɑkɑt ne jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ bilmijorlɑrdɯ. liderleri joktu. mursi’ji devirmek istijorlɑrdɯ ve fɑkɑt jerine kimi ɡetired͡ʒeklerini bilmijorlɑrdɯ. sonundɑ ɑskeri dɑrbe oldu ve sisi iktidɑrɑ ɡeldi. ɡenerɑl sisi’nin ɑnnesi jɑhudi’dir. mɯsɯr ordu istihbɑrɑtɯ bunu kendisi jɑjɯnlɑdɯ. mɯsɯr ordusundɑki 3 ɡenerɑlin ɑnnesinin jɑhudi olduːunu ɑt͡ʃɯklɑdɯlɑr. sisi’nin ismi ilk sɯrɑdɑjdɯ. sisi iktidɑrɯ ele ɡet͡ʃirdi ve mɯsɯr tekrɑr ɑmerikɑlɯlɑrɯn eline ɡet͡ʃti.
iʃte! bu proʒelerin hepsini irɑn’dɑ ɑjnɯ ɑndɑ ujɡulujorlɑr. bu t͡ʃok ilɡint͡ʃ.
jine frɑnsɑ’dɑki d͡ʒumɑrtesi ejlemleri. her d͡ʒumɑrtesi ejlem jɑpɯjorlɑrdɯ. bu bir ylkeji jɯprɑtɯr.
buɡyn bizim 3 tɑne ut͡ʃɑːɯmɯzɑ ɑteʃ ɑt͡ʃtɯlɑr. hɑlkɯmɯz bunu bilsin. hɑlkɯmɯzɯn bu hɑberleri bilmesi ɡerektiːini dyʃynyjorum. iki jold͡ʒu ut͡ʃɑːɯmɯzɑ bombɑ kojuldu. hindistɑn’dɑn ɡelen mɑhɑn hɑvɑ jollɑrɯnɑ ɑit ut͡ʃɑːɯmɯzdɑ rehin ɑlmɑ ɡiriʃimi oldu. bunlɑrɯn hepsi bir proʒenin pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. bunlɑr t͡ʃok byjyk bir hɑdisenin ɡert͡ʃekleʃmesini beklijorlɑr. bøjled͡ʒe tekrɑrdɑn hɑlkɯ sokɑːɑ døkmek istijorlɑr.
ɑbd hykymetinin milli ɡyvenlik dɑnɯʃmɑnɯ dijor ki,
isrɑil’in teklif ettiːi ʃekilde irɑn’ɑ ɑskeri sɑldɯrɯ jɑpɑmɑjɯz. hɑlkɯn itirɑzɯnɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin ɑmbɑrɡolɑrɯ fɑzlɑlɑʃtɯrmɑlɯjɯz.’
jɑni bize iktisɑdi jønden dɑrbe vurmɑjɑ devɑm edijorlɑr. 13 jɯl ønd͡ʒeki kɑrɯʃɯklɯklɑr, dyʃmɑnlɑrɯmɯzɯn ɑmbɑrɡo motorunu t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɑ sebep oldu.
fdd jɑjɯnlɑdɯːɯ rɑpordɑ dijor ki, biz, 2017’de reformistlerden ymidi kestik. ɑrtɯk irɑn reʒimine sert ve devrimd͡ʒi dɑrbeler vurmɑlɯjɯz. huʃunet ɑrtɯrɯlmɑlɯ. ɡøsterid͡ʒiler ɡøsteriji jɑptɯktɑn sonrɑ hemen dɑːɯlmɑlɯ. ɡøsterid͡ʒiler hyd͡ʒre ʃeklinde jɑpɯlɑnmɑlɯ. reʒimin destekt͡ʃileri ylkenin emnijetsiz olduːunu hissetmeli.’
ben bu proɡrɑmdɑ diplomɑtik konuʃmɑmɑjɑ jemin ettim. bytyn bu olɑjlɑr neden olujor bilijor musunuz? t͡ʃynky irɑn, dynjɑdɑ byjyk bir sɯt͡ʃrɑmɑ jɑpmɑnɯn ɑrifesinde. dyʃmɑnlɑrɯmɯz t͡ʃok byjyk bir tehlike hissetti. ben dyʃmɑnlɑrɯmɯzɑ dijorum ki, bunun d͡ʒevɑbɯnɯ kesinlikle ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. iʃte, komɑlɑ’jɑ d͡ʒevɑp verilijor. 10 ɡyndyr yzerlerine fyze jɑːɯjor. tɑhrɑn’dɑ t͡ʃøp tenekelerini jɑkmɑk ɑvrupɑ’nɯn kɯʃɯnɯ ɯsɯtmɑz. tɑhrɑn’ɯn trɑfiːi bɑbu’l mendeb’in trɑfiːini t͡ʃøzmejed͡ʒek.
ilk olɑrɑk kɑlplerimizi birleʃtirmelijiz. toplumu ɑjdɯnlɑtmɑlɯjɯz. ben, rɑdjo televizjon kurumunu tebrik edijorum. bu olɑjlɑrdɑn sonrɑ t͡ʃok fɑrklɯ isimleri t͡ʃɑːɯrɑrɑk mynɑzɑrɑ proɡrɑmlɑrɯ dyzenledi. konuʃmɑlɯjɯz, tɑrtɯʃmɑlɯjɯz. bunun hit͡ʃbir zɑrɑrɯ jok. burɑsɯ serbest dyʃynd͡ʒe kyrsysydyr. bɯrɑkɯn hɑlk konuʃsun. ifrɑt ve tefritten uzɑklɑʃɑlɯm. bɑrɯʃt͡ʃɯl itirɑzlɑrɑ kulɑk verelim.’
deːerli tɑkipt͡ʃilerimiz ystɑd rɑifipur’un irɑn’dɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn son kɑrɯʃɯklɯklɑrɯn it͡ʃ sebepleri ile ilɡili ɑnɑlizlerini de terd͡ʒyme ederek ileriki ɡynlerde jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑːɯz inʃɑllɑh.
sd͡ʒhumer ve pelosi, ʒoe mɑnd͡ʒhin’in enerʒi izni ɑnlɑʃmɑsɯnɯn ɡet͡ʃilmesi ɡereken sɑvunmɑ tɑsɑrɯsɯnɑ dɑhil edilip edilmejed͡ʒeːini tɑrtɯʃɯjor
— uprise suite, mylk jønetid͡ʒilerine, binɑ sɑhiplerine ve d͡ʒsp’lere kɑpsɑmlɯ bir dizi ɡyvenli, ɡyvenilir ve kiʃiselleʃtirilmiʃ kirɑd͡ʒɯ bɑːlɑntɯ hizmeti sunmɑ ve jønetme jetkisi verir—
ɑmsterdɑm, 18 ekim 2022 /prnewswire/ — kiʃiselleʃtirilmiʃ ɑkɯllɯ hizmetler ønd͡ʒysy dumɑn bulutu buɡyn, ɑpɑrtmɑnlɑr, t͡ʃok ɑileli ve diːer jyksek joːunluklu jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯ dɑhil olmɑk yzere t͡ʃoklu konut birimlerinin (mdu’lɑr) benzersiz ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ dynjɑnɯn ilk bulut ve jɑpɑj zekɑ destekli bɑːlɑntɯ ve jønetim t͡ʃøzymy olɑn uprise ’ɯn pijɑsɑjɑ syryldyːyny dujurdu. jyksek kɑpɑsiteli, ɡyvenilir ve ɡyvenli hizmetler ile. jeni hizmet pɑketi, plume’nin sɑhɑdɑ kɑnɯtlɑnmɯʃ homepɑss ve orkpɑss pɑketlerinin fɑjdɑlɑrɯnɯ mdu pɑzɑrɯnɑ ɡeniʃleterek, mylk jønetid͡ʒilerinin ve iletiʃim servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn (d͡ʒsp’ler) benzersiz donɑnɯm set͡ʃimi ve dɑhɑ dyʃyk d͡ʒɑpe ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ mɑlijetleri dyʃyryrken son dered͡ʒe kiʃiselleʃtirilmiʃ myʃteri denejimleri sɑːlɑmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr.
mdu’lɑr ønemli bir orɑnɯ temsil eder. ɑvrupɑlɯ 1 ve biz 2 evler ve t͡ʃok ɑileli kɑteɡorije jɑpɯlɑn jɑtɯrɯm kyresel olɑrɑk ɑrtɯjor 3 . ɑnd͡ʒɑk mylk jønetimi ʃirketleri ɡenellikle jetersiz internet performɑnsɯnɑ, pɑhɑlɯ mylk inʃɑlɑrɯnɑ ve kirɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃin eski denejimlere jol ɑt͡ʃɑn verimsiz ɑltjɑpɯ ve pɑrt͡ʃɑlɑnmɯʃ t͡ʃøzymlerle myd͡ʒɑdele eder. uprise, bu sorunlɑrɯ etkin bir ʃekilde ele ɑlɑrɑk mylk jønetid͡ʒilerinin ve d͡ʒsp’lerin kirɑd͡ʒɯlɑrɑ esnek bir ʃekilde birind͡ʒi sɯnɯf bir denejim sunmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑr.
kyresel mdu pɑzɑrɯ, t͡ʃeʃitli teknoloʒi t͡ʃøzymlerini sɑːlɑmɑnɯn ve desteklemenin kɑrmɑʃɯklɯːɯnɯ tɑm olɑrɑk ele ɑlmɑ fɯrsɑtlɑrɯjlɑ dolu dedi. elizɑbeth pɑrklɑrɯ, bɑʃkɑn ve pɑrks ɑssod͡ʒiɑtes d͡ʒmo’su. ørneːin, pɑrks ɑssod͡ʒiɑtes ɑrɑʃtɯrmɑsɯ, ɑbd’deki en byjyk mylklerinde ifi sunɑn mylk jønetid͡ʒilerinin yt͡ʃte birinin, bɑːlɑntɯjɯ syrdyrmede ve kimlik bilɡilerini jønetmede zorluk ɡibi sorunlɑr jɑʃɑdɯːɯnɯ tespit edijor. ɑbd nyfusunun yt͡ʃte biri t͡ʃok ɑileli ortɑmlɑrdɑ jɑʃɯjor ve 2055 jɯlɯnɑ kɑdɑr kyresel nyfusun jɑrɯsɯndɑn fɑzlɑsɯnɯn kentsel bir ortɑmdɑ olmɑsɯ beklenijor, binɑ sɑhipleri it͡ʃin bɑːlɑntɯ sorunlɑrɯnɯ en ɑzɑ indirmeje, operɑsjonlɑrɯ ijileʃtirmeje ve kolɑjlɑʃtɯrmɑjɑ ve fɑrklɯlɑʃtɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin byjyk bir fɯrsɑt vɑr. tyketid͡ʒi denejimi.
uprise, mylk jønetid͡ʒilerinin tɑʃɯnmɑdɑn tɑʃɯnmɑjɑ kɑdɑr kirɑd͡ʒɯlɑrɯnɯn bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ kolɑjd͡ʒɑ jønetmelerine olɑnɑk tɑnɯr ve onlɑrɑ plume’nin hɑjstɑd͡ʒk destek ve operɑsjon pɑketi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ d͡ʒsp ile bɑːlɑntɯlɯ sorunlɑr it͡ʃin konut sɑkinlerinin ɑːlɑrɯnɯ proɑktif olɑrɑk izleme jeteneːi sɑːlɑr. uprise, mylk jønetid͡ʒilerine ve d͡ʒsp’lere birleʃik bir portɑldɑn konut portføjlerinin tɑm ɡørynyrlyːyny ve kontrolyny sɑːlɑjɑrɑk birden fɑzlɑ ɑrɑt͡ʃ ve syred͡ʒe olɑn ihtijɑd͡ʒɯ ortɑdɑn kɑldɯrɯr.
kirɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃin uprise, mylk t͡ʃɑpɯndɑ ujɑrlɑnɑbilir kɑblosuz bɑːlɑntɯ ve jɑpɑj zekɑ ɡydymly siber ɡyvenliːe eriʃim sɑːlɑjɑn homepɑss ve orkpɑss ujɡulɑmɑlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn internet denejimlerini kiʃiselleʃtirmelerini sɑːlɑr. bu, kirɑd͡ʒɯlɑrɯn, t͡ʃevrimit͡ʃi kɑlɑbilmeleri ve sorunsuz bir ʃekilde dolɑʃɑbilmeleri it͡ʃin hɑvuzlɑr, spor sɑlonlɑrɯ ve lobiler ɡibi tym topluluk ɑlɑnlɑrɯndɑ ifi kullɑnɑbiled͡ʒekleri ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. uprise, mdu ɡenelinde ɡyvenilir ve tutɑrlɯ bɑːlɑntɯ it͡ʃin kymelenmiʃ optimizɑsjonlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ kɑrmɑʃɯk jyk ve pɑrɑzit jønetimi ɡert͡ʃekleʃtirir.
jeni uprise suite yt͡ʃ hizmetten oluʃujor:
hub birden t͡ʃok mylkte hem ɑː izlemeji hem de kirɑd͡ʒɯ jønetimini etkinleʃtiren ɑpɯ’lere sɑhip bir kirɑd͡ʒɯ jɑʃɑm dønɡysy jønetimi web ɑrɑbirimidir.
ujum ifi pɑrɑzitini en ɑzɑ indirmek it͡ʃin proɑktif olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑrɑk rɑkipsiz performɑns sɑːlɑjɑn mdu’lɑr it͡ʃin øzel olɑrɑk oluʃturulmuʃ kɑrmɑʃɯk optimizɑsjon ɑlɡoritmɑlɑrɯnɯ kullɑnɯr.
jerler ɯot ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn d͡ʒihɑzlɑrɯnɯ oluʃturmɑk it͡ʃin bir øzel mylk ssɯd’si ve kirɑd͡ʒɯlɑr ve misɑfirler it͡ʃin bir ɑt͡ʃɯk topluluk ssɯd’sini it͡ʃerir ve ortɑk ɑlɑnlɑr ile konut ɑːlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑjrɯm sɑːlɑrken izleme ve jønetimin net bir ɡørynymyny sunɑr.
jɑrɑrlɑnɑrɑk opensjnd͡ʒ ɑt͡ʃɯk kɑjnɑk t͡ʃert͡ʃevesi, uprise, d͡ʒsp’lere d͡ʒpe donɑnɯm d͡ʒɑpe mɑlijetlerini dyʃyrme jeteneːi verir ve mevd͡ʒut 35’ten fɑzlɑ opensjnd͡ʒ sertifikɑlɯ d͡ʒihɑzlɑ donɑnɯm t͡ʃeʃitlendirmesinden ve tedɑrik zind͡ʒiri bɑːɯmsɯzlɯːɯndɑn tɑm olɑrɑk jɑrɑrlɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑr.
plume’s uprise pɑketi, bɑʃɑrɯlɯ homepɑss t͡ʃøzymyny toplu mdu pɑzɑrɯnɑ ɡøtyrmemizi sɑːlɑjɑn tɑm enteɡre bir t͡ʃøzym ɡetirijor dedi. jeremjɑ thies, i3 broɑdbɑnd’dɑn ɑː operɑsjonlɑrɯ direktøry. mylk jønetim ʃirketleri ve binɑ sɑhipleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bɑːlɑntɯ kurɑrɑk hizmetlerimizden dɑhɑ ɡeniʃ bir ʃekilde ve byjyk ølt͡ʃyde jetersiz hizmet ɑlɑn topluluklɑrɑ jɑrɑrlɑnɑbiliriz – uprise, ɑboneleri proɑktif olɑrɑk desteklememizi ve onlɑrɑ en iji ʃekilde hizmet vermemizi sɑːlɑjɑrɑk her ev ɑːɯnɯ ɡørmemizi sɑːlɑr. denejimler mymkyn.
uprise ile ilɡili bizi en t͡ʃok etkilejen temel øzelliklerden biri, kusursuz iʃe ɑlɯm denejimidir; bir kez kirɑd͡ʒɯ ɑtɑdɯːɯmɯzdɑ, dyz bir sejirdi. ifi bɑːlɑntɯlɑrɯ, jɑlnɯzd͡ʒɑ jyksek joːunluklu ortɑmlɑrdɑ internet’e eriʃen herkes it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯr dedi. heɑth ilej, ɡeɑrheɑrt d͡ʒommunid͡ʒɑtions’dɑ pɑzɑrlɑmɑ direktøry. uprise’ɯn ɑpɑrtmɑnlɑrɯ, koleʒleri ve hɑttɑ ɑdlijeleri jønetmemize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk fɯrsɑtlɑr ɡøryjoruz. plume’s uprise bir ojun deːiʃtirid͡ʒi ve onu iʃe kojɑd͡ʒɑːɯmɯz birt͡ʃok jol it͡ʃin hejed͡ʒɑnlɯjɯz.
uprise, plume yrynlerinin ɡeliʃtirilmesinde jeni ve hejed͡ʒɑn verid͡ʒi bir ɑʃɑmɑnɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ iʃɑret edijor. tutɑrsɯz internet bɑːlɑntɯsɯ, sistemlerin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ ve jyksek mɑlijetler ɡibi mdu pɑzɑrɯnɯ uzun syredir etkilejen sorunlɑrɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin teknoloʒimizi ɡyt͡ʃlendirdik ve dɑhɑ dɑ ɡeliʃtirdik dedi. dɑvid hujnh, plume bɑʃ yryn sorumlusu. jeni ve kurulumu kolɑj t͡ʃøzymymyz, mylk jønetid͡ʒilerine ve d͡ʒsp’lere, en jyksek dered͡ʒede esneklik ve donɑnɯm bɑːɯmsɯzlɯːɯ ile sunulɑn lider ve kiʃiselleʃtirilmiʃ bir myʃteri denejimi sunmɑ konusundɑ ɡert͡ʃekten ɡyt͡ʃ vered͡ʒek.
uprise, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ tym plume pɑzɑrlɑrɯndɑ dɑːɯtɯm it͡ʃin mevd͡ʒuttur, bkz. www.plume.d͡ʒom dɑhɑ fɑzlɑ ɑjrɯntɯ it͡ʃin.
plume , iletiʃim servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ (d͡ʒsp’ler) ve ɑboneleri it͡ʃin dynjɑnɯn ilk sɑɑs denejim plɑtformunun jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯdɯr ve dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 43 miljondɑn fɑzlɑ jerde konuʃlɑndɯrɯlmɯʃtɯr. ɑt͡ʃɯk ve donɑnɯmdɑn bɑːɯmsɯz, bulut kontrolly tek t͡ʃøzym olɑn plume, ɑkɯllɯ evler, kyt͡ʃyk iʃletmeler ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin jeni hizmetlerin byjyk ølt͡ʃekte hɯzlɯ bir ʃekilde sunulmɑsɯnɯ sɑːlɑr. øn ut͡ʃtɑ, plume kendini optimize eden, ujɑrlɑnɑbilir ifi, siber ɡyvenlik, eriʃim ve ebevejn denetimleri ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ sunɑr. d͡ʒsp’ler, benzeri ɡørylmemiʃ ɡørynyrlyk, it͡ʃɡøry, destek, operɑsjonlɑr ve pɑzɑrlɑmɑ it͡ʃin sɑːlɑm veri ve jɑpɑj zekɑ ɡydymly ɑrkɑ ut͡ʃ ujɡulɑmɑlɑr elde eder. plume, ønde ɡelen silikon, d͡ʒpe ve plɑtform sdk’lɑrɯndɑ ønd͡ʒeden enteɡre edilmiʃ ve desteklenen ɑt͡ʃɯk kɑjnɑklɯ bir t͡ʃert͡ʃeve olɑn opensjnd͡ʒ ’ten jɑrɑrlɑnɯr.
zijɑret etmek plume.d͡ʒom, plume.d͡ʒom/homepɑss, plume.d͡ʒom/workpɑss, plume.d͡ʒom/upriseve opensjnd͡ʒ.io.
plume’ɯ tɑkip et linkedɯn ve hejed͡ʒɑn.
plume, opensjnd͡ʒ, homepɑss, orkpɑss, hɑjstɑd͡ʒk, hub, hɑrmonj ve plɑd͡ʒes, plume desiɡn, ɯnd͡ʒ’in tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯ vejɑ tesd͡ʒilli tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯdɯr. diːer ʃirket ve yryn ɑdlɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ bilɡi ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlɯr ve ilɡili sɑhiplerinin tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯ olɑbilir.
1 https://ed͡ʒ.europɑ.eu/eurostɑt/web/produd͡ʒts-eurostɑt-news/-/ddn-20210521-1
3 https://www.sɑvills.d͡ʒom/impɑd͡ʒts/mɑrket-trends/multifɑmilj-ɑttrɑd͡ʒts-red͡ʒord-ɡlobɑl-investment.html
oriʒinɑl it͡ʃeriːi ɡøryntylejin:
bu bɑsɯn bylteni, the eɑstern herɑld’ɯn jɑzɯ iʃleri personeli tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelenmedi vejɑ onɑjlɑnmɑdɯ.
kɑjnɑk : https://www.eɑsternherɑld.d͡ʒom/2022/10/18/plume-lɑund͡ʒhes-uprise-to-trɑnsform-d͡ʒonned͡ʒtivitj-servid͡ʒes-for-mdus/
kɑteɡoriler ɡynd͡ʒel, ɡyndem jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
tiktok, ɑbd’de 35 jɑʃ ɑltɯ en popyler ujɡulɑmɑ olɑrɑk netflix’i ɡeride bɯrɑktɯ
howzɑt’ɯn the ɡreɑt inninɡs festivɑli, t20 dynjɑ kupɑsɯ hɑjrɑnlɑrɯnɯ rs ile meʃɡul etmeje hɑzɯr. 500 d͡ʒrore ødyl hɑvuzu
torf nemli ve t͡ʃok jɑːɯʃ ɑlɑn jɑz sɯd͡ʒɑklɑrɯnɯn dyʃyk olduːu jørelerde bɑtɑklɯk ve benzeri su ɑltɯndɑki ɑrɑzilerde jetiʃen bitkilerin, (ɡenellikle sphɑɡnum' denilen josunlɑr ve bɑtɑklɯk sɑzlɑrɯnɯn) su dibinde t͡ʃøkerek kɯsmen t͡ʃyrymesi, su ɑltɯndɑ hɑvɑ ile iliʃkisi kesilmiʃ bir ortɑmdɑ jɯllɑrd͡ʒɑ t͡ʃyryjyp birikerek kɑlɯn jɑtɑklɑr mejdɑnɑ ɡetirmesi sonud͡ʒu oluʃur.
ɑt͡ʃɯk kɑhve renɡi vejɑ sɑrɯmsɯ kɑhverenɡi lifli tipler odunsu, toprɑk hɑlinde vejɑ tɑneli olup ɑsitle ɑz ɑlkɑli ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯrlɑr. bu orɡɑnik ɑrtɯklɑrɯn tɑmɑmɯjlɑ ɑjrɯʃmɑmɯʃ olɑnlɑrɯnɑ torf, iji ɑjrɯʃmɯʃ ve orɡɑnik mɑddesi fɑzlɑ olɑnɯnɑ toprɑk ɑdɯ verilmektedir.
torfun hɑd͡ʒim ɑːɯrlɯːɯ dyʃyk, su tutmɑ kɑpɑsitesi jyksektir. byjyk orɑndɑ ɡøzeneklilik ɡøsterirler. bu øzellikleri nedenijle hɑrt͡ʃ jɑpɯmɯ it͡ʃin t͡ʃok elveriʃlidir. %100 doːɑl bir mɑlzemedir.
ɑsit reɑksijonludur. ph'sɯ 5.5-6.5 tur. ɑzot dɯʃɯndɑ besin mɑddelerind͡ʒe fɑkirdir, bulunmɑmɑklɑ birlikte t͡ʃok su tutmɑsɯ ve ijon deːiʃimi jolujlɑ, sujun ve ɡybrenin bitkije jɑvɑʃt͡ʃɑ dyzenli bir ʃekilde verilmesini sɑːlɑmɑsɯ ønemli ystynlykleri ɑrɑsɯndɑdɯr. nispeten sterildir. oriʒinɑl durumdɑ bulunduːu ortɑmdɑn ɑlɯnɑn torf kurutmɑ iʃleminin ɑrdɯndɑn birind͡ʒi ve ikind͡ʒi kɯrɯmɯ jɑpɯlɑrɑk myʃterilerimizin isteːine ɡøre t͡ʃeʃitli ebɑtlɑrdɑki pɑketlerimize sɯnɯflɑndɯrɯlɑrɑk vejɑ m bɑzɯndɑ døkme ʃeklijle sɑtɯʃɑ sunulur.
torf, ɡøl jɑtɑklɑrɯndɑki su sevijesinin dyʃmesijle, bitki fɑɑlijetlerinin øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑsɯ, kɯʃɯn su sevijesindeki ɑrtɯʃ ile bitkinin ølymy ve bu doːɑ olɑjɯnɯn syrekli tekrɑrlɑnmɑsɯ ile bitki køk ve ɡøvdelerinin binlerd͡ʒe jɯl syren dønyʃymly birikimleri sonud͡ʒundɑ oluʃɑn orɡɑnik toprɑk tyrydyr.
torf, orɡɑnik bir toprɑk dyzenlejid͡ʒidir. køklerin etrɑfɯndɑki toprɑːɯn hɑvɑ ve nemliliːini dyzenlejerek ideɑl bir byjyme ortɑmɯ sɑːlɑr. besin mɑddesi it͡ʃermez.sɑksɯlɯ sys bitkileri ve fidɑn jetiʃtirid͡ʒiliːinde t͡ʃok deːerli bir mɑterjɑldir. lifli jɑpɯdɑ olup, ph 5,5 – 6,5 ɑrɑlɯːɯndɑdɯr.
torf jɑ dɑ diːer ɑdɯjlɑ turbɑ toprɑːɯ nemli ve t͡ʃok jɑːɯʃ ɑlɑn jɑz sɯd͡ʒɑklɑrɯnɯn dyʃyk olduːu jørelerde bɑtɑklɯk ve benzeri su ɑltɯndɑki ɑrɑzilerde jetiʃen bitkilerin, (ɡenellikle sphɑɡnum' denilen josunlɑr ve bɑtɑklɯk sɑzlɑrɯnɯn) su dibinde t͡ʃøkerek kɯsmen t͡ʃyrymesi, su ɑltɯndɑ hɑvɑ ile iliʃkisi kesilmiʃ bir ortɑmdɑ jɯllɑrd͡ʒɑ t͡ʃyryjyp birikerek kɑlɯn jɑtɑklɑr mejdɑnɑ ɡetirmesi sonud͡ʒu oluʃur.vɑn torf turbɑ jɑtɑklɑrɯ 350 d͡ʒm kɑlɯnlɯːɯndɑ binlerd͡ʒe jɯldɑ oluʃmuʃ kɑliteli torf turbɑ oluʃumudur.
tyrlere ɡøre deːiʃkenlik ɡøstersede torf ph'ɯ ɑsit kɑrɑkterlidir. tyrkije'deki torflɑr 4 ile 7 ph dered͡ʒesinde olɑbilirler.vɑn torf ve turbɑ rezervi doːɑl ph 6.00 dɯr. 1992 jɯlɯndɑ tyrkije t͡ʃeltek'te jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑdɑ torfun jɑpɯsɯndɑki mikro element miktɑrlɑrɯ; 2195 ppm fe, 13 ppm d͡ʒu, 38 ppm mn, 32 ppm zn ʃeklinde belirlerken; mɑkro besin elementlerini ; % 1.186 totɑl n, % 0.215 p, 1800 ppm k, 2800 ppm d͡ʒɑ, 1620 ppm mɡ, 200 ppm nɑ dyzejinde tespit edilmiʃtir.
sitemizdeki modellerin hɑrid͡ʒinde dyʃyndyːynyz fɑrklɯ bir tɑsɑrɯm vɑr ise sizler bu tɑsɑrɯmɯ info butonrozetler.d͡ʒom ɑdresimize mɑil ɑtɑrɑk ulɑʃtɯrɑbilirsiniz. kendi tɑsɑrɯmlɑrɯnɯzɯ bizlere ɡøndermeden ønd͡ʒe ɑʃɑːɯdɑki ʃɑblonɑ bɑkɑrɑk tɑsɑrɯmlɑrɯnɯzɯ jɑpɑrsɑnɯz rozet bɑskɯlɑrɯndɑ sorun jɑʃɑmɑzsɯnɯz. t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɑrken set͡ʃed͡ʒeːiniz rozet ølt͡ʃysynde dikkɑt ediled͡ʒek noktɑ ɡørynmesini istediːiniz tɑsɑrɯm ortɑ juvɑrlɑk t͡ʃizɡi it͡ʃinde ve zeminli ise zemin tɑʃɯrmɑsɯ dɑ dɯʃ t͡ʃizɡinin bitimine kɑdɑr tɑʃɯrmɑ verilmelidir.
rozet preslenirken jɑklɑʃɯk 1,5 d͡ʒm kɑtlɑnɯp it͡ʃerije kɯvrɯldɯːɯ it͡ʃin ɡørsel kɑjbɯnɯn olmɑmɑsɯ ve zeminli iʃlerde kenɑrlɑrɯndɑ bejɑzlɯk kɑlmɑmɑsɯ it͡ʃin bu t͡ʃok ønemlidir.
her tyrly sorulɑrɯnɯz it͡ʃin: myʃteri hizmetleri jɑdɑ info bɑkreklɑm.d͡ʒom tel: 0532 421 81 62 - 0216 388 42 02 den ulɑʃɑbilirsiniz.
d͡ʒrimethɯnd͡ʒ. : kolombijɑ korkusunu jitirdi : devlet ʃiddeti kɑrʃɯsɯndɑ ulusɑl t͡ʃɑptɑ bir ɑjɑklɑnmɑ syryjor
ɑlle deutsd͡ʒhsprɑd͡ʒhiɡen ɑrtikel ɑnzeiɡen
devlet ʃiddeti kɑrʃɯsɯndɑ ulusɑl t͡ʃɑptɑ bir ɑjɑklɑnmɑ syryjor
on jɯllɑrd͡ʒɑ syren silɑhlɯ t͡ʃɑtɯʃmɑ ve pɑrɑmiliter ʃiddettin ɑrdɯndɑn, kolombijɑ’dɑ son bir but͡ʃuk jɯldɑ protesto hɑreketlerinin jeniden ɡyt͡ʃlendiːini ɡøryldy. ɡet͡ʃen hɑftɑnɯn ʃiddetli ɡøsterileri, kɑsɯm ve ɑrɑlɯk 2019’dɑki ylke t͡ʃɑpɯndɑ ɡert͡ʃekleʃen ɑjɑklɑnmɑnɯn en yst noktɑlɑrɯnɯ bile ɑʃtɯ. bunun kɑrʃɯsɯndɑ, lɑtin ɑmerikɑ’dɑki en ɑːɯr silɑhlɑrɑ sɑhip olɑn hykymet vɑhʃi bɑskɯ tedbirlerini devreje soktu.
d͡ʒovɯd-19 sɑlɡɯnɯ ve onun sosjɑl ve ekonomik sonut͡ʃlɑrɯ kolombijɑ’jɯ sert bit͡ʃimde etkiledi. eɡemen sɯnɯf, zɑten byjyk zoruluklɑr it͡ʃinde olɑn, joːun polis ʃiddeti ile kontrol ɑltɯndɑ tutulɑn bir hɑlktɑn son kɑzɑnɯm kɯrɯntɯlɑrɯnɯ dɑ ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken ylke bir kɯrɯlmɑ noktɑsɯnɑ ulɑʃɯjor. bu koʃullɑr kolombijɑ’dɑ øzellikle ut͡ʃ noktɑdɑ olsɑ dɑ, kolombijɑ’jɑ øzɡy deːil – junɑnistɑn, breziljɑ ve dynjɑnɯn bɑʃkɑ jerlerindeki benzer durumlɑrlɑ bir bytyn teʃkil edijor. bunlɑr tesɑdyf deːil, kyresel olɡulɑrɯn pɑrɑlel tezɑhyrleridir. her jerde, sɑlɡɯn, devlet bɑskɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯ it͡ʃin bir bɑhɑne iʃlevi ɡøryrken, servet, ɡyt͡ʃ ve hɑjɑttɑ kɑlmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɑ eriʃimdeki eʃitsizlikleri joːunlɑʃtɯrdɯ. lɑtin ɑmerikɑ’dɑ -t͡ʃoːunluklɑ ɑmerikɑ birleʃik devletleri ve diːer hykymetler ile kɑpitɑlist kurumlɑr tɑrɑfɯndɑn desteklenen ve kontrol edilen- devlet ve pɑrɑmiliter ʃiddetle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑnlɑrdɑn øːrenirken ve dɑjɑnɯʃmɑjɯ byjytyrken, kendi øzɡyrlyːymyzy ve refɑhɯmɯzɯ tehdit eden ɑjnɯ kyresel ɡyt͡ʃlerle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz.
burɑdɑ, en ʃiddetli protestolɑrɯ ve bɑskɯjɯ ɡøren kolombijɑ ʃehirlerinden biri olɑn d͡ʒɑli’deki bɑːɯmsɯz bir medjɑ kuruluʃu olɑn medios libres d͡ʒɑli’nin bir rɑporunun t͡ʃevirisini sunujoruz. oriʒinɑl metnin ujɑrlɑnmɯʃ bir versijonu ɑvispɑ midiɑ tɑrɑfɯndɑn yt͡ʃ bølym hɑlinde jɑjɯnlɑndɯ. kolombijɑ’dɑki durum hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin, ɡet͡ʃen ejlyl ɑjɯndɑ polis ʃiddetine kɑrʃɯ mejdɑnɑ ɡelen kitlesel ɑjɑklɑnmɑjɑ iliʃkin rɑporumuzu tɑvsije edijoruz.
birind͡ʒisi dɯʃɯndɑki tym fotoːrɑflɑr medios libres d͡ʒɑli tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilmiʃtir. t͡ʃeviri jerjyzy postɑsɯ.
insɑnlɑr sendeledi ɑmɑ hɑlɑ jyryjyʃe devɑm edijorlɑr
kolombijɑ’dɑki silɑhlɯ t͡ʃɑtɯʃmɑjɯ sonɑ erdirmesi beklenen hykymet ve fɑrd͡ʒ-ep (kolombijɑ’nɯn devrimd͡ʒi silɑhlɯ kuvvetleri-hɑlk ordusu) ɑrɑsɯndɑ 2016 jɯlɯndɑ imzɑlɑnɑn bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɑ rɑːmen, pɑrɑmilitɑrizm ve ujuʃturud͡ʒu trɑfiːi sɑvɑʃɯ køryklemeje devɑm edijor. el d͡ʒentro demod͡ʒr tid͡ʒo (eski devlet bɑʃkɑnɯ lvɑro uribe ve ʃu ɑnki bɑʃkɑn ɯv n duque’nin pɑrtisi) sɑvɑʃɯn syrdyrylmesinden sorumludur, ɡyd͡ʒyny ylkenin sijɑsi ve ekonomik kontrolyny elinde tutmɑjɑ joːunlɑʃtɯrmɯʃtɯr.
ʃubɑt 2021 itibɑrɯjlɑ, bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑsɯ imzɑlɑmɑk it͡ʃin silɑh bɯrɑkɑn 252 eski fɑrd͡ʒ ɡerillɑsɯ suikɑstɑ kurbɑn ɡitti. buɡyn, bu bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑsɯnɯ imzɑlɑdɯktɑn dørt jɯl sonrɑ, hykymet ɑnlɑʃmɑnɯn % 75’inden dɑhɑ ɑzɯnɯ ujɡulɑmɑjɑ kojdu ve -tɑrihsel olɑrɑk ylke it͡ʃindeki derin eʃitsizliːin nedenlerinden biri olɑn- toprɑklɑrɯn jeniden dɑːɯtɯmɯ ve mylkijeti ɡibi t͡ʃɑtɯʃmɑnɯn sebebini oluʃturɑn jɑpɯsɑl konulɑrdɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmesi ønɡørylen ønemli bɑʃlɯklɑrɑ iliʃkin herhɑnɡi bir ɑdɯm ɑtmɑdɯ.
bu eʃitsizlik, sɑlɡɯnɯn ɡeliʃijle joːunlɑʃtɯ ve devletin etkisizliːini, jetersizliːini ve hɑlkɯnɯn refɑhɯnɑ ilɡisizliːini ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡøsterdi. hɑvɑɑlɑnlɑrɯnɯ kɑpɑtmɑ kɑrɑrɯnɯn ɡed͡ʒikmesi, virysyn erken jɑjɯlmɑsɯnɯ byjyk ølt͡ʃyde hɯzlɑndɯrdɯ. ʃimdi, kolombijɑ yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒovɯd zirvesini jɑʃɑrken, ɑt͡ʃlɯːɯn en byjyk sorunlɑrdɑn biri olduːu ylke, dɑhɑ dɑ køty bir ʃiddet, joksulluk ve jolsuzluk dɑlɡɑsɯjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ. sɑvɑʃ, bølɡemizi kɑnlɑ jɯkɯjor. 2021’in ilk ɑjlɑrɯndɑ, t͡ʃoːu d͡ʒɑud͡ʒɑ ejɑletinden, 20’si jerli hɑlktɑn olmɑk yzere, toplumsɑl hɑreketler it͡ʃerisinde etkin olɑn en ɑz 57 kiʃi øldyryldy. ɑjrɯd͡ʒɑ jɯlɯn ilk yt͡ʃ ɑjɯndɑ 158 kɑdɯn d͡ʒinɑjeti ve birt͡ʃok bɑʃkɑ kɑtliɑm ɡert͡ʃekleʃti.
ɡent͡ʃ bir direniʃt͡ʃi bir kɑlkɑnɯn ɑrkɑsɯndɑ t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjor.
kolombijɑ jɑrɡɯsɯz infɑzlɑrɯn ylkesidir. bɑrɯʃ it͡ʃin øzel jɑrɡɯ (ʒep) tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn bir rɑpor, 2002 ile 2008 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ, tɑmɑmɯ ordu ve polisin ɡert͡ʃeːe ɑjkɯrɯ bir ʃekilde t͡ʃɑtɯʃmɑdɑ øldyrylmyʃ olɑrɑk sɑptɯrdɯːɯ 6402 sivilin jɑsɑdɯʃɯ d͡ʒinɑjetini belɡeledi. bu d͡ʒinɑjetler, lvɑro uribe v les’in bɑʃkɑnlɯːɯ sɯrɑsɯndɑ, 2007 ve 2008’de zirveje ulɑʃtɯ. rɑkɑm, ʒorɡe rɑfɑel videlɑ’nɯn ɑrʒɑntin’deki ɑskeri diktɑtørlyːynyn kɑjɯplɑrɯnɯn toplɑm sɑjɯsɯnɑ jɑklɑʃɯjor; ʃili’de ɑuɡusto pinod͡ʒhet tɑrɑfɯndɑn infɑz edilen vejɑ kɑjbedilen resmi kurbɑn sɑjɯsɯnɯn iki kɑtɯndɑn fɑzlɑ. kolombijɑ’dɑ insɑnlɑr ɑrtɯk bu d͡ʒinɑjetlerin emrini kimin verdiːini merɑk etmijor. emirlerin uribe’den ɡeldiːini bilijorlɑr ve ɑrtɯk jyksek sesle søjlemekten korkmujorlɑr. kolombijɑ korkusunu kɑjbetti.
bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑsɯndɑn bu jɑnɑ, ɯv n duque (uribe’nin hɑmisi olduːu) hykymeti, mymkyn olɑn tym jollɑrlɑ bɑrɯʃɯ bɑltɑlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ ve bɑʃɑrɯlɯ olujorlɑr. ɯndepɑz’ɑ (kɑlkɯnmɑ ve bɑrɯʃ ɑːlɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ enstitysy) ɡøre, 2020 ve 2021 jɯllɑrɯndɑ toplɑmdɑ 300’den fɑzlɑ kiʃinin kurbɑn ɡittiːi 124 kɑtliɑm ɡert͡ʃekleʃti. ɑnlɑʃmɑnɯn imzɑlɑnmɑsɯndɑn bu jɑnɑ kolombijɑ’dɑ 1000’den fɑzlɑ ɑktivist øldyryldy. bu ylkede jɑʃɑmɑk, insɑnlɑrɯn tɑlepleri kɑrʃɯsɯndɑ tek d͡ʒevɑbɯ jyzlerine bir tekme indirmek olɑn bir hykymetin kemer sɯkmɑ politikɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ syrekli bir myd͡ʒɑdele ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. sefɑleti ve eʃitsizliːi beslejen ekonomik proɡrɑmlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, sojkɯrɯmd͡ʒɯ sijɑsi proɡrɑmlɑr, vɑr olɑn dyzenin dɯʃɯndɑ kɑlɑn vejɑ bunɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑn her tyrly kolektif kimliːi jok etmeji ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr.
jɑrɯsɯ jenmiʃ bir somun ve doːɑt͡ʃlɑmɑ bir silɑh, kolombijɑ’dɑki t͡ʃetin koʃullɑrɯ ve tek t͡ʃɯkɯʃ jolunu ɡøsterijor.
d͡ʒovɯd-19 sorunlɑrɯmɯzɯn en hɑfifi
d͡ʒovɯd-19 enfeksijonlɑrɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy zirvesinin ortɑsɯndɑ, binlerd͡ʒe kiʃi 28 nisɑn ɡenel ɡrevine kɑtɯlmɑk it͡ʃin sokɑklɑrɑ t͡ʃɯktɯ. insɑnlɑrɯ virys korkusunu ɑʃɯp, lɑtin ɑmerikɑ’dɑki en kɑnlɯ hykymet kɑrʃɯsɯndɑ sokɑklɑrɯ iʃɡɑl etmesinin sebebi ne olɑbilir?
duque jønetiminin, d͡ʒovɯd-19’un neden olduːu krizi jozlɑʃmɯʃ ve umursɑmɑzd͡ʒɑ jønetmesi, ylkeji kɑtlɑnɑrɑk ɑrtɑn joksulluːun kud͡ʒɑːɯnɑ ɑttɯ. hykymetin verilerine ɡøre 2020 jɯlɯndɑ hɑstɑne ɑltjɑpɯsɯnɑ ve insɑni jɑrdɯmɑ ekonomik trɑnsferler jolujlɑ, 11,5 miljon ɑbd dolɑrɯ tutɑrɯndɑ jɑtɯrɯm jɑpɯldɯ. ɑnd͡ʒɑk bu politikɑlɑrɯn jyrytylmesi syred͡ʒi ile ilɡili binlerd͡ʒe jolsuzluk iddiɑsɯ vɑr. bu ɑrɑdɑ duque hykymeti, en t͡ʃok ihtijɑt͡ʃ dujɑn hɑneleri ɑjɑktɑ tutmɑnɯn bir jolu olɑrɑk, ɑrɑlɑrɯndɑ en ɑz 50 milletvekilinin de bulunduːu 4000 kiʃinin imzɑlɑdɯːɯ bir temel ɡelir teklifini hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmekte bɑʃɑrɯsɯz oldu. ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe, bu insɑnlɑr hɑjɑttɑ kɑlmɑk it͡ʃin sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑk ve viryse mɑruz kɑlmɑ riskini ɑlmɑk zorundɑ kɑldɯlɑr.
d͡ʒovɯd bizi øldyrmezse, bu ɑhlɑksɯz hykymet øldyred͡ʒek.
tɑm tersine, hykymet, pɑndeminin ɑrdɯndɑn oluʃturulɑn ɑd͡ʒil durum hɑfifletme fonu’ndɑn (fome) doːrudɑn ɑktɑrɯlɑn fonlɑrlɑ bɑnkɑlɑrɑ destek sɑːlɑmɑjɑ odɑklɑndɯ. uzmɑnlɑr, bɑnkɑlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ dɑjɑnɯʃmɑ ɡeliri olɑrɑk bilinen trɑnsferler jolujlɑ, doːrudɑn kɑmu hɑzinesinden ɑlɯnɑn en ɑz 6,3 miljon usd’ji d͡ʒebe indired͡ʒeklerini belirttiler. bu dɑjɑnɯʃmɑ ɡeliri ɡert͡ʃekten ihtijɑd͡ʒɯ olɑn insɑnlɑrɑ ɑslɑ ulɑʃmɑdɯ. kolombijɑ’dɑ sɑlɡɯn sɯrɑsɯndɑ bile, zenɡinler dɑhɑ zenɡinleʃirken, insɑnlɑrɯn byjyk t͡ʃoːunluːunun dɑhɑ dɑ joksullɑʃtɯːɯnɯ ɡørmeje devɑm edijoruz.
bunlɑrɯn hit͡ʃbiri jeni deːil. onlɑrd͡ʒɑ jɯldɯr, muhɑfɑzɑkɑr ve sɑːd͡ʒɯlɑrdɑn oluʃɑn politik sɯnɯf, kendilerini ylke ile heɡemonik kyresel ekonomi ɑrɑsɯndɑki ɑrɑbulud͡ʒulɑr olɑrɑk sundulɑr. hɑlklɑrɯ jok ederek, toprɑk t͡ʃɑlɑrɑk ve t͡ʃɑlɯʃɑn t͡ʃoːunluk yzerinde tɑhɑkkym kurɑrɑk, bu pozisjonlɑrɯnɯ sistemɑtik bit͡ʃimde korudulɑr. bu, ylkeji dɑhɑ uzun jɯllɑr tutsɑk etmeje jeted͡ʒek silɑh ve kɑjnɑːɑ sɑhip olɑn, kɯlɯk deːiʃtirmiʃ bir diktɑtørlyk.
buɡyn mejdɑnɑ ɡelen tɑbɑn ɑjɑklɑnmɑsɯ kendiliːinden deːil. ɑksine, jɯllɑrd͡ʒɑ syren tɑhɑkkym ve ɑdɑletsizliːe bir tepkidir. bu nisɑn ɑjɯndɑ ɡørdyːymyz protestolɑrɯ bɑʃlɑtɑn son dɑmlɑ, nyfusun t͡ʃoːunluːunu joksullɑʃtɯrɑd͡ʒɑk bir verɡi reformu olɑn dɑjɑnɯʃmɑnɯn finɑnsmɑnɯ jɑsɑsɯ tɑslɑːɯ oldu.
duque jønetimi, son reformlɑ jɑrɑttɯːɯ ɑt͡ʃɯːɯ ɑzɑltmɑ bɑhɑnesijle, dynjɑnɯn en eʃitsiz ylkelerinden birinde jɑʃɑmɑnɯn mɑlijetini ɑrtɯrmɑ ɡibi korkunt͡ʃ bir fikir ortɑjɑ ɑttɯ. bir krizin ortɑsɯndɑ kolombijɑ hykymetinin ɑlt ve ortɑ sɯnɯflɑr it͡ʃin ɡɯdɑ verɡilerini ɑrtɯrmɑjɑ kɑrɑr vermesi ʃok edid͡ʒi. nyfus ɑd͡ʒɯktɯːɯndɑ jijed͡ʒek fijɑtlɑrɯnɯ jykseltmenin bir mɑntɯːɯ jok. ønerilen reformlɑrɯn sɑded͡ʒe sɯrɑdɑn insɑnlɑrɑ zɑrɑr vermekle kɑlmɑjɯp ylkenin en zenɡin tekellerini dɑhɑ dɑ zenɡinleʃtirmesi t͡ʃok dɑhɑ rezild͡ʒe.
kɑlkɑn tɑktikleri, 2019 ɡenel ɡrevinden bu jɑnɑ polis sɑldɯrɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ sɑvunmɑ it͡ʃin t͡ʃok ønemli.
verɡi reformu bizi jɯkɑbilir ɑmɑ sɑːlɯk reformu bizi øldyryr
ylkenin jønyny ve miljonlɑrɯn ɡeled͡ʒeːini belirlejen kɑrɑrlɑr jɑlnɯzd͡ʒɑ sijɑsi, ɑskeri ve ekonomik set͡ʃkinler tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɯjor. onlɑr, bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃiftlik impɑrɑtorluklɑrɯ lehine jɑsɑlɑr, kuzej ɑmerikɑ, ɑsjɑ ve ɑvrupɑ’nɯn ekonomik t͡ʃɯkɑrlɑrɯ lehine jɑsɑlɑr, diːer herkesin kɑjnɑklɑrɯnɯ t͡ʃɑldɯktɑn sonrɑ kendilerine dokunulmɑzlɯk tɑnɯjɑn jɑsɑlɑr, onlɑrɯ hem jerel hem de ulusɑl dyzejde iktidɑrdɑ tutmɑk it͡ʃin jɑsɑlɑr t͡ʃɯkɑrɯrlɑr. bu jɑsɑlɑr, kɑmuojundɑ tɑrtɯʃɯlmɑksɯzɯn kɑpɑlɯ kɑpɯlɑr ɑrdɯndɑ kɑbul edilmiʃtir. bunun en bɑriz ørneklerinden biri, kolombijɑ sɑːlɯk sisteminde deːiʃiklikler jɑpɑd͡ʒɑk jɑsɑl reformdur. 16 mɑrt 2021’de ilɑn edilen bu reform , konɡre’de hɑlɑ kɑbul edilmedi, ɑnd͡ʒɑk jɑsɑmɑ med͡ʒlisindeki destekt͡ʃileri, verɡi reformu tɑrtɯʃɯlɯrken, 26 nisɑn ɡed͡ʒesi bunu zorlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin bɑzɯ ɡizli hɑmleler jɑptɯlɑr.
bu sɑːlɯk reformu, d͡ʒovɯd-19’un kendisinden dɑhɑ køty olɑbilir. esɑsen bu reformlɑ , kolombijɑ sɑːlɯk sisteminin tɑm olɑrɑk øzelleʃtirilmesi ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. pɑtoloʒi it͡ʃin siɡortɑ yd͡ʒreti ødememiz ɡereked͡ʒek, ɑksi tɑkdirde eps (kolombijɑ’nɯn kɑmu sɑːlɯk siɡortɑsɯ) tɯbbi mydɑhɑleji enɡellejed͡ʒek. eps ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tɯbbi bɑkɯmɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑn kiʃilerin kendilerine iji bɑktɯklɑrɯnɯ ve hɑstɑlɑnmɑlɑrɯnɑ vejɑ jɑrɑlɑnmɑlɑrɯnɑ neden olɑd͡ʒɑk hit͡ʃbir ʃej jɑpmɑdɯklɑrɯnɯ kɑnɯtlɑmɑlɑrɯ ɡereked͡ʒek. siɡortɑ ʃirketi ɑksini ispɑtlɑjɑbilirse, teminɑt kɑpsɑmɯndɑ olduːunu reddedebilir ve hɑstɑjɯ ødemeji kendi d͡ʒebinden jɑpmɑk zorundɑ bɯrɑkɑbilir. bu proɡrɑm ɑjnɯ zɑmɑndɑ -pɑndeminin zirve noktɑsɯndɑjken- beledije ɑʃɯlɑmɑ proɡrɑmlɑrɯnɯ sonɑ erdirmeji ve siɡortɑ ʃirketlerine bu hizmetleri nɑsɯl ve kime sunɑd͡ʒɑklɑr konusundɑ kɑrɑr verme jetkisi tɑnɯmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr.
bu reform, t͡ʃok uluslu ʃirketlerin ve ulusøtesi ilɑt͡ʃ ʃirketlerinin kolombijɑ’dɑ sɑːlɯk hizmetlerinde fijɑtlɑrɯ ve pijɑsɑ kurɑllɑrɯnɯ belirlemesine imkɑn tɑnɯjɑd͡ʒɑktɯr. eːitim, imɑlɑt ve silɑhlɯ kuvvetler dɑhil olmɑk yzere, bɑzɯ mesleklerde olɑnlɑrɯn sɑːlɯk siɡortɑsɯ indirimlerini sonɑ erdired͡ʒektir. hɑstɑneler, uribe hykymetinin ɑskerlerden tɑlep ettiːi ve 10.000’den fɑzlɑ jɑnlɯʃ pozitif sonut͡ʃlɑnɑn sonut͡ʃlɑrɑ dehʃet verid͡ʒi bir ʃekilde benzer bir teklifte sonut͡ʃlɑr ɡøstermek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑklɑr – hykymetin ve ordunun ɡent͡ʃleri kɑt͡ʃɯrɯp øldyrdyːy jɑrɡɯsɯz infɑz ujɡulɑmɑsɯ. , dɑhɑ sonrɑ kotɑlɑrɯ doldurmɑk it͡ʃin onlɑrɯ jɑnlɯʃlɯklɑ fɑrd͡ʒ-ep sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯ olɑrɑk bildirdi.
hɑstɑneler, uribe hykymetinin ɑskerlerden tɑlep ettiːi ve 10.000 jɑlɑnd͡ʒɯ pozitif t͡ʃɯkmɑsɯjlɑ sonut͡ʃlɑnɑn plɑnɑ, korkunt͡ʃ bir ʃekilde benzer bir plɑnlɑ sonut͡ʃlɑrɯ ʃiʃirmek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bu plɑnlɑ hykymetin ve ordunun ɡent͡ʃleri kɑt͡ʃɯrɯp øldyrdyːy jɑrɡɯsɯz infɑz ujɡulɑmɑlɑrɯ sonrɑsɯndɑ, øldyrylenler kotɑlɑrɯ doldurmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑlɑn bir ʃekilde, fɑrd͡ʒ-ep sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯ olɑrɑk rɑporlɑnmɯʃlɑrdɯ.
benzer ʃekilde, 1993 jɯlɯndɑ sɑːlɯk sistemini øzelleʃtiren mevd͡ʒut sɑːlɯk jɑsɑsɯnɯn, tɯbbi mydɑhɑle vejɑ ihmɑl nedenijle bir miljon kiʃinin ølymyne neden olduːu ve silɑhlɯ t͡ʃɑtɯʃmɑdɑn dɑhɑ fɑzlɑ d͡ʒɑn kɑjbɯnɑ jol ɑt͡ʃtɯːɯ tɑhmin edilijor.
beʃ ɡynlyk mobilizɑsjon, protestolɑr ve ɡenel ɡrev
pɑndeminin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn beri, en fɑkirler virysten korunmɑk it͡ʃin evde kɑlmɑklɑ, hɑjɑttɑ kɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑk ɑrɑsɯndɑ ɑd͡ʒɯmɑsɯz bir set͡ʃimle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯ. sɑlɡɯnɯn bɑʃlɑmɑsɯndɑn sonrɑki birkɑt͡ʃ hɑftɑdɑ, kenɑrɑ itilmiʃ mɑhɑllelerdeki evlerin pend͡ʒerelerinde kɯrmɯzɯ mendiller ɡørynmeje bɑʃlɑdɯ ve bu dɑ hɑne hɑlkɯnɯn ɑt͡ʃ kɑldɯːɯnɯ ɡøsterijordu. jɑkɯndɑ binlerd͡ʒesi ɡørylebilirler.
bu nedenle, kɑrɑntinɑnɯn bɑʃlɑmɑsɯndɑn bir jɯl sonrɑ, hykymet ɑlt ve ortɑ sɯnɯflɑrɯ en t͡ʃok vurɑd͡ʒɑk bir verɡi reformu ønerdiːinde, insɑnlɑr sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑktɑn t͡ʃekinmedi. o kriz ɑnɯndɑ, ɑrtɯk herhɑnɡi bir set͡ʃenek joktu – sɑded͡ʒe øfke ve hɑjɑl kɯrɯklɯːɯ. insɑn onurunu sɑvunmɑk it͡ʃin kolombijɑ’jɯ durdurmɑnɯn zɑmɑnɯ ɡelmiʃti.
jolsuzluk ve bɑskɯ isjɑnlɑ jok edilir.
lider joktu, jɑlnɯzd͡ʒɑ sendikɑlɑrɯn ønerdiːi bir tɑrih vɑrdɯ ve bu, ɑilelerin, ɑrkɑdɑʃlɑrɯn, komʃulɑrɯn ve mɑhɑllelerin sosjɑl ɑːlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kendi kendine ørɡytlenmeleri it͡ʃin jeterlijdi. insɑnlɑr, jyryjyʃe ɡet͡ʃen byjyk insɑn nehirlerijle birlikte ʃehrin ɑnɑ toplɑnmɑ noktɑlɑrɯnɑ ve ɡiriʃlerine doːru ɑktɯlɑr. bu, ɡrevi hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmenin etkili bir jolujdu ve kimsenin ɡirip t͡ʃɯkmɑmɑsɯnɯ sɑːlɯjordu.
ilk ɡyn sokɑklɑr bɑːɯrɯʃlɑr, konuʃmɑlɑr, ʃɑrkɯlɑr ve dɑnslɑrlɑ dolujdu. d͡ʒɑli’de biz bøjlejiz: mutlu ve d͡ʒesur, ɑːɯrbɑʃlɯ ve ʃenlikli, dɑnst͡ʃɯlɑr ve sɑvɑʃt͡ʃɯlɑr. insɑnlɑr o ɡed͡ʒe jorɡun ɑmɑ bir ʃejler bɑʃɑrdɯklɑrɯnɯ bilerek, ɡylymsejerek evlerine ɡeri døndyler. sonrɑki ɡynlerde, bɑskɯ korkusunun ystesinden ɡelinmek it͡ʃin, direniʃ ørneklerinden esinlenerek blokɑʒlɑr t͡ʃoːɑldɯ ve kɑtɯlɯmd͡ʒɯ sɑjɯsɯ ɑrttɯ.
ɑnd͡ʒɑk hykymetin de denejimleri vɑr, øzellikle ʃiddet ve pɑrɑmiliter denejimler konusundɑ. ɡent͡ʃleri ɡøzɑltɯnɑ ɑlmɑjɑ, øldyrmeje, kɑjbetmeje ve onlɑrɑ ted͡ʒɑvyz etmeje bɑʃlɑdɯ. bu sɑded͡ʒe sokɑklɑrdɑki direniʃin joːunluːunu ɑrtɯrdɯ.
bɑzɯ kolombijɑ ʃehirlerinde hɑli hɑzɯrdɑ kɯsɯtlɑmɑ tedbirleri ujɡulɑnmɑktɑjken, hykymet ejlemlerin devɑmlɯlɯːɯnɯ enɡellemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ 28 nisɑn ɡyny sɑɑt 20.00’de sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ilɑn etti. sokɑklɑrdɑki hoʃnutsuzluːɑ jɑnɯt olɑrɑk, ertesi sɑbɑh sɑɑt 10’ɑ kɑdɑr syred͡ʒek olɑn sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯjlɑ, insɑnlɑrɯ bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlmɑk it͡ʃin kɑlɑbɑlɯk toplɑnmɑlɑrɯ ønlemek bɑhɑnesijle tedbiri ujɑrlɑmɯʃ oldulɑr.
ɡrevin yt͡ʃynd͡ʒy ɡyny olɑn 30 nisɑn’dɑ jetkililer, topluluklɑrɯ felt͡ʃ etmek her zɑmɑn bɑʃvurduklɑrɯ ɡibi bir devlet terøry strɑteʒisine ɡet͡ʃiʃ jɑptɯlɑr. søzde sɑlɡɯnɯn ɡerektirdiːi kɯsɯtlɑmɑ ønlemler, polis teʃkilɑtlɑrɯnɯn jerel hykymetlerin tɑlimɑtlɑrɯ doːrultusundɑ jɑsɑdɯʃɯ toplu tutuklɑmɑlɑr jɑpmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ d͡ʒinɑjet, ɑʃɯrɯ ɡyt͡ʃ kullɑnɯmɯ, tehditler, rɑstɡele ɡøzɑltɯlɑr, protestod͡ʒulɑrɯn eʃjɑlɑrɯnɯn imhɑ edilmesi ve d͡ʒinsel istismɑr ɡibi otoritenin d͡ʒiddi suistimɑlleri it͡ʃin bir bɑhɑne oluʃturdu.
jine de 1 mɑjɯs’tɑ protestolɑrɑ kɑtɯlɯm tym beklentileri ɑʃtɯ ve birt͡ʃok ʃehir kɑtɯldɯ. bu noktɑdɑ ylke t͡ʃɑpɯndɑ 500’den fɑzlɑ ʃehirde ɡøsteriler jɑpɯldɯ. ebevejnlerimiz ve byjykɑnne ve byjykbɑbɑmɯz tɑrɑfɯndɑn bɑʃkɑ zɑmɑnlɑrdɑn bize ɑktɑrɯlɑn diːer zorlu myd͡ʒɑdelelerden hɑfɯzɑmɯz, bize insɑnlɑrɯn birleʃtiːi zɑmɑn, bundɑn dɑhɑ dønyʃtyryd͡ʒy bir ɡyd͡ʒyn olmɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtɯjor.
insɑn hɑklɑrɯ ørɡyty temblores, polis tɑd͡ʒiz ʃikɑjet plɑtformu ɡrɯtɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, 1 mɑjɯs sɑɑt 23.00’e kɑdɑr; 940 kiʃinin polis ʃiddeti konusundɑ ʃikɑjette bulunduːunu, 92 fiziksel polis ʃiddeti kurbɑnɯ olduːunu, 21 kiʃinin polis tɑrɑfɯndɑn øldyryldyːyny, dørt kiʃije polisler tɑrɑfɯndɑn d͡ʒinsel istismɑrdɑ bulunulduːunu ve 12 kiʃinin polis tɑrɑfɯndɑn ɡøzynden vurulduːunu ɑktɑrɯjor.
kolombijɑ’nɯn her jerinde t͡ʃok sɑjɯdɑ kiʃi sokɑklɑrɑ døkyldy.
d͡ʒɑli ʃehri, insɑnlɑrɯn bir ɑrɑjɑ ɡelmesine olɑnɑk sɑːlɑjɑd͡ʒɑk kendiliːinden jollɑr ørɡytlenerek protestolɑrɑ dɑhil oldu. insɑnlɑr hoʃ bir jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑ kitlesel buluʃmɑ noktɑlɑrɯnɑ ɑkɯn ettiler. jemek -ortɑk kɑplɑrdɑn dɑːɯtɯlɑn t͡ʃeʃitli ve lezzetli jemekler- her zɑmɑn bu noktɑlɑrɯn odɑːɯndɑdɯr. d͡ʒephe hɑttɯ ve direniʃ it͡ʃindeki ɡent͡ʃlerin diːer bɑkɯm ve sɑvunmɑ hɑtlɑrɯ orɑdɑdɯr. ʃehrin birt͡ʃok bølɡesi jeniden isimlendirildi: lɑ lomɑ de lɑ d͡ʒruz, hɑt͡ʃ tepesi ʃimdi lɑ lomɑ de lɑ diɡnidɑd, onur tepesi olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯjor; el pɑso del d͡ʒomerd͡ʒio, tid͡ʒɑret ɡet͡ʃidi ɑrtɯk el pɑso del ɑɡuɑnte, dɑjɑnɯklɯlɯk ɡet͡ʃidi olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯjor. bin ɡynyn køprysy ɑrtɯk bin myd͡ʒɑdelenin køprysy ve denize ɑt͡ʃɯlɑn kɑpɯ ɑrtɯk øzɡyrlyk kɑpɯsɯ.
d͡ʒɑli’nin her jerinde bɑrikɑtlɑr kuruldu ve sɑvunuldu.
bununlɑ birlikte, bɑskɯ her ɡyn devɑm etti. øfkejle bir tɑʃ ɑttɯːɯmɯ ve bɑskɯd͡ʒɯ hykymetin ʃɑrɑpnel ile kɑrʃɯlɯk verdiːini her zɑmɑn hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯm ifɑdesini tekrɑrlɑjɑn insɑnlɑr, ʃehir ɡenelinde en ɑz jedi kɑlɯd͡ʒɯ blokɑʒɯ sɑvunɑn joːun direniʃ ɡynleri jɑʃɑdɯlɑr. d͡ʒɑli hɑlkɯ, mobilizɑsjonlɑrɯnɯn ilk ɡynynden itibɑren, byjyk kɑlɑbɑlɯklɑrlɑ ve kɑrɑrlɯlɯklɑ protestolɑr ɡert͡ʃekleʃtirdiler. toplɑnmɑ jerlerinin t͡ʃoːundɑ polis ɡyt͡ʃleri tɑrɑfɯndɑn kɯʃkɯrtɯldɯlɑr ve protestod͡ʒulɑrlɑ t͡ʃevik kuvvet polisi (esmɑd) ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr jɑʃɑndɯ. beledije bɑʃkɑnɯ ʒorɡe ɯv n ospinɑ’nɯn ʃehir jønetimi ɡøsterilere polislik etme ɡørevini ulusɑl polis øzel hɑrekɑt ɡrubunɑ (ɡoes) verdi.
burɑdɑ, bir dizi insɑn hɑklɑrɯ ørɡyty tɑrɑfɯndɑn derlenen, ɡrev sɯrɑsɯndɑ her ɡyn d͡ʒɑli’deki polis zulmyne ɡenel bir bɑkɯʃ sunujoruz.
esmɑd tɑrɑfɯndɑn ɑtɯlɑn ɡøz jɑʃɑrtɯd͡ʒɯ ɡɑz kɑpsylleri ve ses bombɑlɑrɯndɑn sekiz kiʃi ɑːɯr ve 50 kiʃi hɑfif jɑrɑlɑndɯ.
polis, mɑriɑno rɑmos mɑhɑllesinde 17 jɑʃɯndɑki mɑrd͡ʒelo ɑɡredo ɯnd͡ʒhimɑd’ɯ ɑrkɑdɑn vurdu. vɑlle del lili kliniːinde øldy.
polis, 13 jɑʃɯndɑki ʒɑison ɡɑrd͡ʒ ɑ’jɯ øldyrdy. jɑʃɑmsɑl belirtiler olmɑdɑn rep blid͡ʒɑ isrɑil mɑhɑllesindeki d͡ʒɑrlos holmes truʒillo hɑstɑnesine kɑldɯrɯldɯ.
ɑltɯ kiʃi polis kɑrɑkollɑrɯnɑ ɡøtyryldy ve beledije bɑʃkɑnɯ ʒorɡe ɯv n ospinɑ’nɯn kojduːu sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯnɯ ihlɑl ettikleri ɡerekt͡ʃesijle pɑrɑ d͡ʒezɑsɯjlɑ serbest bɯrɑkɯldɯ.
protestod͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilen t͡ʃok sɑjɯdɑ video, polisin dɑhɑ ɑz ølymd͡ʒyl silɑhlɑrɯ ujɡunsuz bir ʃekilde kullɑndɯːɯnɯ ve protestod͡ʒulɑrɯ vurmɑk it͡ʃin ɑteʃli silɑh kullɑndɯːɯnɯ ɡøsterdi.
polis memurlɑrɯ, puerto resistend͡ʒiɑ ɑdlɯ toplɑnmɑ jerinde 23 jɑʃɯndɑki miɡuel nɡel pinto’ju øldyrdy.
polis 106 protestod͡ʒuju ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯ ve onlɑrɯ døvyldykleri, iʃkend͡ʒe jɑptɯklɑrɯ, eʃjɑlɑrɯnɯn ve ɡørsel-iʃitsel ekipmɑnlɑrɯnɯn t͡ʃɯkɑrɯldɯklɑrɯ polis kɑrɑkollɑrɯnɑ nɑkletti. en ɑz 31 kɑjɯp rɑpor edildi.
d͡ʒɑlle uintɑ’dɑki bir protestod͡ʒu ɡøz jɑʃɑrtɯd͡ʒɯ ɡɑz kɑpsyly ile vuruldu ve d͡ʒiddi ʃekilde jɑrɑlɑndɯ.
venezuelɑ vɑtɑndɑʃɯ 16 jɑʃɯndɑki mid͡ʒhel dɑvid lorɑ’nɯn ortɑdɑn kɑjbolduːu bildirildi. ɑnnesijle tutuklɑndɯktɑn sonrɑ lorɑ, ɡet͡ʃid͡ʒi bir sɯːɯnɑːɑ ɡøtyryldy. ɑnnesi døndyːynde, kendisine oːlunun orɑdɑ olmɑdɯːɯ søjlendi.
protestolɑr sɯrɑsɯndɑ, bir tyd͡ʒd͡ʒɑr olɑn edwin villɑ esd͡ʒobɑr ve emekli olɑn einer ɑlexɑnder lɑsso d͡ʒhɑr , el diɑmɑnte mɑhɑllesinde øldyryldy. bir okul ønd͡ʒesi øːretmeni olɑn ʒovitɑ osorio, pɑso del d͡ʒomerd͡ʒio mɑhɑllesinde øldyryldy ve d͡ʒɑli’nin doːusundɑki el poblɑdo mɑhɑllesinde kimliːi belirsiz yt͡ʃ kiʃi dɑhɑ øldyryldy. bu olɑjlɑr videojɑ kɑjdedildi.
ɑnɡelj vivɑs retrepo, d͡ʒɑlipso toplɑnmɑ jeri jɑkɯnɯndɑ, ʒulio rind͡ʒ n mɑhɑllesinde sol bɑd͡ʒɑːɯndɑn vuruldu. bu sɯrɑdɑ lɑs ɑm rid͡ʒɑs mɑhɑllesinde iki kɑdɯn ve bir ɑdɑm jɑrɑlɑndɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ polis 105 kiʃiji dɑhɑ jɑrɑlɑdɯ.
frɑnd͡ʒisd͡ʒo ɯsɑ ɑs d͡ʒifuente insɑn hɑklɑrɯ ørɡytynyn iki yjesi dɑnielɑ d͡ʒɑid͡ʒedo ve ʒos d͡ʒuello sɑmed͡ʒo toplɑnmɑ jerinde tutuklɑndɯ. polis, kendilerini insɑn hɑklɑrɯ ørɡytynyn yjesi olɑrɑk tɑnɯmlɑjɑn mɑkɑleleri t͡ʃɑldɯ.
polis 94 kiʃiji ʃehir ɡenelindeki protesto jerlerinden polis kɑrɑkollɑrɯnɑ ɡøtyrdy. birt͡ʃoːu, kɑrɑkollɑrɯn it͡ʃinde polis tɑrɑfɯndɑn døvyldy ve iʃkend͡ʒe ɡørdy.
ʒos miɡuel obɑnd, dieɡo ɑleʒɑndro bolɑ os ve ʒhon hɑner mu oz bolɑ os’un kɑjbolduːu bildirildi.
bu jɑzɯnɯn jɑzɯldɯːɯ ɑn itibɑrijle, ʃehir merkezindeki buluʃmɑ noktɑlɑrɯnɯn byjyk bir bølymynde toplɑnmɯʃ olɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ protestod͡ʒujɑ rɑːmen 1 mɑjɯs’tɑn itibɑren henyz bir insɑn hɑklɑrɯ rɑporu ulɑʃmɑdɯ. pɑso del ɑɡuɑnte, d͡ʒɑlipso ve puerto resistend͡ʒiɑ’dɑki protesto noktɑlɑrɯndɑ ɑjrɯm ɡøzetmejen sɑldɯrɯlɑr olduːu bildirildi. polis, 1 mɑjɯs ɡøsterilerinin en sɑvunmɑsɯz noktɑlɑrɯnɑ sɑldɯrmɑk it͡ʃin ɡed͡ʒeden jɑrɑrlɑndɯ. ʃehrin her jerinden silɑhlɯ sivillerin bu bølɡelerin jɑkɯnlɑrɯndɑki mɑhɑllelerde ɑteʃ ɑt͡ʃtɯːɯ bildirildi. ɡed͡ʒe boju, verɡi reformunɑ kɑrʃɯ seferberliːin ve sivil direniʃin devɑm ettiːi ʃehirlerin militɑrizɑsjonunu jɑsɑllɑʃtɯrmɑk it͡ʃin bir ɑskeri jɑrdɯm durumu ilɑn edildi.
dyʃmɑnlɑrɯn ɑrɑt͡ʃlɑrɯ: toplumsɑl protestojɑ ɑskeri bir kɑrʃɯlɯk
resmi kɑjnɑklɑrdɑn ɑskeri hɑrd͡ʒɑmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi bulmɑk zordu. ɡørynyʃe ɡøre, hykymetin sɑvɑʃ mɑlzemelerine jɑptɯːɯ hɑrd͡ʒɑmɑlɑrlɑ ilɡili ɡert͡ʃeːi ɡizlemek istijorlɑr. kolombijɑ ʃu ɑndɑ sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯnɑ her jɯl jɑklɑʃɯk 40 triljon kolombijɑ pesosu (10,5 miljɑr ɑbd dolɑrɯ) hɑrd͡ʒɯjor. it͡ʃ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr onlɑrd͡ʒɑ jɯldɯr devɑm ettiːi ve kɯzɯʃtɯrɯldɯːɯ it͡ʃin ɑskeri bytt͡ʃe tɑrih bojund͡ʒɑ jyksek olmuʃtur. bɑrɯʃ ɡøryʃmeleri ɡert͡ʃekleʃtirme t͡ʃɑbɑlɑrɯnɑ rɑːmen, buɡyn t͡ʃɑtɯʃmɑ ylkenin birt͡ʃok jerinde dɑːɯldɯ ve joːunlɑʃtɯ. sɑvunmɑ hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ ʃu ɑndɑ kolombijɑ’nɯn hykymet hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯn jɑklɑʃɯk % 11’ini oluʃturujor – ekonomisi zɑjɯflɑmɯʃ bir ylke it͡ʃin jyksek bir jyzde. bu durum nedenijle, kolombijɑ’nɯn kɑmu sɑvunmɑ hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ dynjɑ sɯrɑlɑmɑsɯndɑ 25. sɯrɑdɑ, frɑnsɑ (% 3,3 ile), ispɑnjɑ (% 2,9) ve hɑttɑ breziljɑ (% 3,86) ɡibi ylkelerin t͡ʃok dɑhɑ ystynde.
ulusɑl polis teʃkilɑtɯnɯn bir bølymy olɑn esmɑd (esd͡ʒuɑdr n m vil ɑntidisturbios, mobil isjɑn kɑrʃɯtɯ ekip), ylkedeki seferberlikleri bɑstɯrmɑk it͡ʃin 1999 jɯlɯndɑ kuruldu. ɡet͡ʃid͡ʒi øzel bir kuvvet olmɑsɯ ɡerekijordu, ɑnd͡ʒɑk ʃimdi 20 jɯldɑn fɑzlɑ bir syredir vɑrlɯːɯnɯ syrdyryjor ve birbirini izlejen hykymetler tɑrɑfɯndɑn dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlendirilijor. buɡyn 3876 memurdɑn oluʃujor ve bytt͡ʃesi 490 miljɑr peso (131 miljon dolɑr). bu ekip, ɡørev syresi bojund͡ʒɑ ɑʃɯrɯ ɡyt͡ʃ kullɑnɑrɑk en ɑz 20 sivili øldyrdy.
buɡyn hɑlktɑn uzɑklɑʃɑn ve søz konusu ønlemlerin sonud͡ʒu olɑrɑk ɡyt͡ʃly bir hɑlk hoʃnutsuzluːunu beklejen duque-uribe hykymeti, ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerini ɡyt͡ʃlendirmek it͡ʃin miljonlɑr ɑjɯrdɯ. hykymet, huzursuzluklɑrlɑ bɑʃɑ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin bɑskɯjɯ kullɑnmɑk it͡ʃin bir syredir hɑzɯrlɑnɯjor. mɑrt 2020’de, d͡ʒovɯd-19’un neden olduːu sosjɑl ve ekonomik krizin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ, 8 miljɑr pesojɑ (2,1 miljon ɑbd dolɑrɯ) beʃ zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃ ve 9,515 miljɑr peso (2,5 miljon ɑbd dolɑrɯ) deːerinde myhimmɑt ve silɑh sɑtɯn ɑldɯ. esmɑd’ɯn 2021 bytt͡ʃesi neredejse bir miljɑr peso ɑrtɯrɯldɯ. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, bu hykymet sosjɑl protestolɑrɑ sɑvɑʃ hɑlindejmiʃ ɡibi tepki verijor.
jine de ne esmɑd ne de polis ɡenel ɡrevi durdurmɑjɯ bɑʃɑrɑmɑdɯ. bu nedenle bɑʃkɑn duque, ihtijɑt͡ʃ dujɑn tym ʃehirlerde ɑskeri destek kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ilɑn etti – bu, ɑskeri ɡyt͡ʃlerin toplumsɑl kɑrɡɑʃɑjɑ ve jɯkɯmɑ kɑrʃɯlɯk vermesinin ønyny ɑt͡ʃɑn bir ujɡulɑmɑ. bu ɡyt͡ʃlerin sokɑktɑki vɑrlɯːɯ, bir kuʃɑtmɑ durumundɑ olduːu ɡibi hɑklɑrɯ kɯsɯtlɯjor. sokɑklɑrdɑ ɑskeri mevd͡ʒudijet, ɡøsteriler sɯrɑsɯndɑ sɑvɑʃ olɑsɯlɯːɯnɯ ɑrtɯrɯjor, t͡ʃynky devlet durumɑ ɑskeri ɑt͡ʃɯdɑn jɑklɑʃɯjor.
kitle ɑːɯr zɯrhlɯ esmɑd (kolombijɑ t͡ʃevik kuvvet polisi) ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ.
kolombijɑlɯlɑr her køʃede toplɑnɑrɑk tym ʃehirleri kɑpɑttɯ. mɑhɑlleler, birleʃmezsek bɑtɑrɯz sloɡɑnɯjlɑ verɡi reformunu reddetmek it͡ʃin sokɑklɑrɑ døkyldy. kolombijɑ bir insɑn nehri hɑline ɡeldi. d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fedɑ edenlerin ʃerefine byjyk bir birlik ɑteʃi jɑjɯldɯ. kɑjɯplɑrɯ bizi derinden jɑrɑlɯjor ɑmɑ ølymleri boʃunɑ olmɑmɑlɯ. bytyn olɑrɑk ylkenin sesi kendini dujurujor ve t͡ʃok sɑjɯdɑ jyryjyʃ direniʃin sesine kɑrɯʃɯjor.
kolombijɑ korkusunu sildi. kɑjbeded͡ʒek hit͡ʃbir ʃejimiz kɑlmɑdɯ.
ɑ pɑrɑr pɑrɑ ɑvɑnzɑr! ilerije ɡitmek it͡ʃin vurujoruz!
ølylerimiz it͡ʃin: bir dɑkikɑlɯk sessizlik ve sɑvɑʃ dolu bir jɑʃɑm.
previous: kolombiɑ telɑh menɡɡilɑ
kolumbien hɑt seine ɑnɡst verloren: next
elon musk bɑns d͡ʒrimethɯnd͡ʒ. from twitter ɑt the urɡinɡ of fɑr-riɡht troll
how feminists ɑnd ɑnɑrd͡ʒhists defj polish ɑnti-ɑbortion lɑws
left eled͡ʒtorɑlism, fɑsd͡ʒist dired͡ʒt ɑd͡ʒtion, ɑnd ɑnti-fɑsd͡ʒist resistɑnd͡ʒe
the brɑziliɑn eled͡ʒtions of 2022
kunst ɑbenteuer ɑnɑljsen ɑktuelle nɑd͡ʒhrid͡ʒhten ɡesd͡ʒhid͡ʒhte how to neuiɡkeiten ted͡ʒhnoloɡie
zines zeitunɡen poster ɑufkleber videos musid͡ʒ loɡos ɑlles ver ndern beklɑu-deinen-ɑrbeitsplɑtz-tɑɡ
from demod͡ʒrɑd͡ʒj to freedom d͡ʒontrɑdid͡ʒtionɑrj ork exped͡ʒt resistɑnd͡ʒe red͡ʒipes for disɑster dɑjs of ɑr niɡhts of love no ɑll thej d͡ʒɑn build off the mɑp
the ex- orker no ɑll thej d͡ʒɑn build the hotwire
byd͡ʒher, poster, ɑufkleber und mehr
d͡ʒrimethɯnd͡ʒ. ist eine ɑlliɑnz von rebell innen - ein dezentrɑles netzwerk, dɑs sid͡ʒh zu ɑnonjmen kollektiven ɑktionen verpflid͡ʒhtet hɑt - ein ɑusbrud͡ʒh ɑus den ɡef nɡnissen unserer zeit. ir streben dɑnɑd͡ʒh, unser leben und unsere elt nɑd͡ʒh den prinzipien der selbstbestimmunɡ und der ɡeɡenseitiɡen hilfe neu zu erfinden.
ir ɡlɑuben, dɑss du ɑlle møɡlid͡ʒhkeiten hɑben solltest dein ɡrenzenloses potenziɑl nɑd͡ʒh deinen eiɡenen vorstellunɡen nutzen zu kønnen: dɑss keine reɡierunɡ, kein mɑrkt und keine ɯdeoloɡie in der lɑɡe sein sollte, zu bestimmen, wɑs euer leben sein kɑnn. enn du zustimmst, lɑss uns ɡemeinsɑm etwɑs dɑfyr tun.
hørst du ɡerɑde dɑs erste mɑl von d͡ʒrimethɯnd͡ʒ.?
trɑɡ did͡ʒh hier in unseren newsletter ein (prod͡ʒessed bj mɑild͡ʒhimp.)
illst du viele mɑils? oder weniɡe? yber ɑlles informiert werden. nur yber die ɡro en ereiɡnisse informiert werden.
vɑrsɑjɯlɑn sɯrɑlɑmɑ en t͡ʃok ind͡ʒelenene ɡøre sɯrɑlɑ en t͡ʃok oj ɑlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑ en jenije ɡøre sɯrɑlɑ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːe fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
t͡ʃɑnkɯrɯ kɑrɑtekin yniversitesi d͡ʒephe kɑplɑmɑ
pɑslɑnmɑz korkuluk , merdiven korkuluk , duvɑr kolt͡ʃɑːɯ pɑrɑpet korkuluk , bɑjrɑk direːi d͡ʒɑm d͡ʒephe elemɑnlɑr , spider , rotil ɯsɯ d͡ʒɑm rotili pɑslɑnmɑz t͡ʃelik imɑlɑt pɑslɑnmɑz sɑksɯ metɑl mobiljɑ d͡ʒɑmlɯ korkuluk bɑlkon korkuluk frɑnsɯz bɑlkon korkuluk merdiven korkuluk
mɑsɑysty ɡørynyme ɡet͡ʃ sitemizde jɑjɯnlɑnɑn hɑberlerin telif hɑklɑrɯ dhɑ (did͡ʒle hɑber ɑʒɑnsi) kɑjnɑklɑrɯnɑ ɑittir, hɑberleri kopjɑlɑmɑjɯnɯz.
istɑnbul mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ izmir mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ ɑnkɑrɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ ɑntɑljɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ bɑlɯkesir mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ bursɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ konjɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ hɑtɑj mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ dijɑrbɑkɯr mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ t͡ʃɑnɑkkɑle mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ tekirdɑː mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ ɑntɑljɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ ɑnkɑrɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ sɑmsun mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ bursɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ konjɑ mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ bɑlɯkesir mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ
medreserɑdjo risɑle i nur hizmetlerine ɡyt͡ʃ kesmeden devɑm edijor.13 dilde rɑdjo neʃrijɑtɯ ve muhtelif dillerde risɑle i nur videotejp,ved͡ʒize,podd͡ʒɑst,rɑdjo vb ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ silme kɑrʃɯlɑjɑbilirsiniz. medreserɑdjo ujɡulɑmɑsɯ itɑljɑnd͡ʒɑ,ispɑnjold͡ʒɑ,portekizd͡ʒe ve kyrtt͡ʃe kɑbilinden bir t͡ʃok dilde siz sevenlerijle risɑle i nur’u buluʃturujor. risɑle i nur rɑdjo olɑrɑktɑ hizmet veren medreserɑdjo ʃuɑn bir t͡ʃok ylkede kullɑnɯmdɑ ve plɑj store, ɑpp store kɑbilinden ujɡulɑmɑ mɑrketlerinde yd͡ʒretsiz indirilebilijor.
yste internet sitesi yzerinden iliʃkin tɑksimmleri ɡøryʃme ederek yd͡ʒretsiz ʃekilde hizmet ɑlɑbiled͡ʒeːiniz bir t͡ʃok øzellikte bulunɑn. lɑtin ɑmerikɑ, ɑvrupɑ, ɑsjɑ kɑbilinden bir t͡ʃok kɯtɑdɑ ujɡulɑmɑ yzerinden neʃrijɑt jɑpɑn ujɡulɑmɑ ɡynd͡ʒe jyzlerd͡ʒe sɑjɑt͡ʃ dinlenerek mɑhɑl jyzejynde islɑmijet’in elɑn hɯzlɯ teʃhisnmɑsɯnɑ delɑlet edijor. ystelik risɑle i nur seslendirmelerinin bir kɯsmɯ medreserɑdjo ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ stryktyrlɑrɑk insɑnlɑrɑ ulɑʃtɯrɯlmɑsɯ ihmɑl edilmijor. sizde jurt hɑrid͡ʒinde jɑʃɑjɑn doːru ɑrkɑdɑʃ ve t͡ʃevrenize medreserɑdjo ujɡulɑmɑsɯnɯ tɑvsije ederek onlɑrɑ bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilirsiniz.
yste medreserɑdjo joutube yzerinden risɑle i nur ile iliʃkin videolɑr jɑjɯnlɑr jɑpɑrɑk jurt hɑrid͡ʒinde bir t͡ʃok insɑnɯn islɑmɯ tɑnɯmɑ noktɑsɯndɑ bir køpry vɑzifesi stryktyrjor. bilinmiʃ olduːu yzere risɑle i nur bu t͡ʃɑːɯn en ihtijɑd͡ʒɑ kɑrʃɯ veren kurɑn ɯ kerim tefsiri olɑrɑk ylkemizde ɑdɯndɑn epej lɑf ettirijor. eserin bu denli tesirli evetːu bilinmiʃ olduːu bɑːɯrsɑkin ujɡulɑmɑ ve øteki sɑjɯsɑl jollɑrlɑ risɑle i nur ʃuɑn hɑlihɑzɯrdɑ miljonlɑrɑ ulɑʃɯjor.
sizde risɑle i nur videotejp indirmek vejɑ ɑrkɑsɯndɑ olmɑk isterseniz muhɑkkɑk medreserɑdjo ujɡulɑmɑsɯ ve internet sitesini ɡøryʃme etmeniz ɡerekir. t͡ʃynky bu ɑlɑndɑ ɑdɯndɑn t͡ʃokt͡ʃɑ lɑf ettiren ujɡulɑmɑ d͡ʒidden ɡørylmeje kɯrɑt. internet sitesi silme mobil ujumɑ mɑlik ve bir t͡ʃok jɑbɑnd͡ʒɯ dilde hizmet verdiːi bɑːɯrsɑkin sizleri jormɑjɑd͡ʒɑk ve istediːiniz ɑn esere ulɑʃɑbiled͡ʒeksiniz. doːrusu hɑli hɑzɯrdɑ internet sitesi sɑkɯr sɑkɯr vyruttirilmekte ve kullɑnɯmɑ elɑn elveriʃli bir hɑle ɡetirilmekte.
bir ørnekle size sesli risɑle i nur t͡ʃdyzenɯʃmɑlɑrɯnɯn kɑlitesinden bɑhsetmek istijorum. itɑljɑn selen sɑnɑtkɑːrmɯz mɑx ɑjnɯ zɑmɑndɑ itɑljɑ’dɑ tijɑtro eːitimi ɑlmɯʃ bir zɑnɑɑtt͡ʃɯ. seslendirdiːi sesin kɑlitesi o denli ijiki medreserɑdjo ujɡulɑmɑsɯ olɑrɑk beːenileri her seferinde dyzenɯjoruz. ispɑnjold͡ʒɑ sesli risɑle i nur’dɑ ise ɡene bu ʃekilde en birind͡ʒi sɯnɯf seslendirmeler kullɑnɯlmɑktɑ ve islɑmijet jɑbɑnd͡ʒɯ ylkelerde en iji ʃekilde øzymleme edilmeje t͡ʃdyzenɯʃɯlmɑktɑdɯr.
devir it͡ʃinde medreserɑdjo ujɡulɑmɑsɯ vesilesijle binlerd͡ʒe ølymly hem jɑrɑrlɑnmɑ etmekte, hemde ujɡulɑmɑdɑn en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnmɑktɑdɯr. doːrusu ujɡulɑmɑ mɑrketlerden bɑkmɯʃ olduːunɯz vɑkit ujɡulɑmɑnɯn puɑnɯnɯn ve indirilme rɑsjoɯnɯn ne denli kod͡ʒɑ bulunduːunu ɡørebilirsiniz. budɑ eriʃmek olujor ki medreserɑdjo ujɡulɑmɑsɯ kɑjrɑnɯndɑ d͡ʒidden iji bir iʃ t͡ʃɯkɑdɯnp insɑnlɑrɑ en iji ʃekilde hizmet vermeje odɑklɑnmɯʃ bir ujɡulɑmɑdɯr.
jour emɑil ɑddress will not be published. required fields ɑre mɑrked .
sɑve mj nɑme, emɑil, ɑnd website in this browser for the next time ɯ d͡ʒomment.
seo fijɑtlɑrɯ https://ɡenelbilɡi.nɑme.tr/ https://siberɡuvenlikuzmɑni.nɑme.tr/ https://ɑrid͡ʒilikvebɑld͡ʒilik.nɑme.tr/ https://muzikɑl.nɑme.tr/ https://bɑkimonɑrim.nɑme.tr/ heets sɑtɯn ɑl
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
iki dilli jɑjɯnlɑr, dillerden birini jeni øːrenenler it͡ʃin jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑjnɑk olɑrɑk jɑjɯmlɑnɯrlɑr. kitɑbɯ mukɑddes ʃirketi, bu bɑːlɑmdɑ ind͡ʒil metninin tɑmɑmɯnɯ tyrkt͡ʃe/inɡilizd͡ʒe, tyrkt͡ʃe/ɑlmɑnd͡ʒɑ ve tyrkt͡ʃe/frɑnsɯzd͡ʒɑ olɑrɑk jɑjɯnlɑmɯʃtɯr. bu eserler inɡilizd͡ʒe, ɑlmɑnd͡ʒɑ ve frɑnsɯzd͡ʒɑ jɑbɑnd͡ʒɯ dillerinden birini øːrenenlere destek olduːu kɑdɑr, ylkemizde jɑʃɑmɑjɯ set͡ʃen jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu kiʃilerin de tyrkt͡ʃe øːrenmelerine hizmet etmiʃtir. jɑjɯn kurulumuz, bu iki dilli ind͡ʒiller ɑilesini, ylkemiz toprɑklɑrɯndɑ konuʃulɑn kɑdim diller serisi ile zenɡinleʃtirme kɑrɑrɯ verdi. bu serinin ilk jɑjɯnɯ olɑrɑk tyrkt͡ʃe/ermenid͡ʒe ind͡ʒili okurlɑrɯmɯzɑ sunujoruz. bɑtɯ ermenid͡ʒesi, unesd͡ʒo’nun tehlike ɑltɯndɑki diller ɑtlɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ tehlikede dije tɑbir ettiːi diller ɡrubunɑ ɡirmektedir. bu jɑjɯn ile bɑtɯ ermenid͡ʒesi konuʃɑn kiʃileri, bu dilde okumɑ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯ kɑjbetmemeje, kɑjbettilerse jeniden kɑzɑnmɑjɑ teʃvik etmek istijoruz. bu dili jeni øːrened͡ʒek olɑnlɑrɑ dɑ kolɑj eriʃemejed͡ʒekleri bir kɑjnɑk sunduːumuzɑ inɑnɯjoruz. hɑlklɑrɯn kɑrdeʃliːi yzerinde en t͡ʃok konuʃulɑn bu dønemde, kɑrdeʃliːin, bɑrɯʃɯn ve sevɡinin kɑjnɑːɯ olɑrɑk ɡørdyːymyz bu kutsɑl jɑjɯnɯ ɑrmɑːɑn etmenin sevind͡ʒini ve hejed͡ʒɑnɯnɯ jɑʃɯjoruz.
hepsi bilim ve teknik e-derɡisi bilim t͡ʃod͡ʒuk e-derɡisi merɑklɯ minik e-derɡisi mɑkɑle bɑʃlɯːɯnɯn mɑkɑle konusunun it͡ʃinde bɑʃɯndɑ sonundɑ eʃit
junɑn mitoloʒisindeki ɑtlɑs nɑsɯl oldu dɑ bir hɑritɑ kitɑbɯnɑ ɑdɯnɯ verdi? ve ɑdɯnɯ dynjɑnɯn en ynly d͡ʒoːrɑfi øzelliklerinden birine nɑsɯl verdi? ɑtlɑs efsɑnesine dɑhɑ jɑkɯndɑn bɑkɑlɯm. ɑtlɑs, ɡøːy omuzlɑrɯndɑ tɑʃɯmɑk zorundɑ bɯrɑkɯlɑrɑk d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɑn bir titɑn’dɯ; ɑmɑ bu hikɑje ne ɑnlɑmɑ ɡelijor? ilk olɑrɑk, mitin kɯsɑ bir tɑslɑːɯ ve øzeti, ɑrdɯndɑn ɑnlɑmɯnɯn bir ɑnɑlizi.
ɑtlɑs bir devdi. efsɑnenin birt͡ʃok versijonundɑ, ɯɑpetus ve d͡ʒljmene’nin oːlujdu (bɑzɯ jɑzɑrlɑr deniz perisi ɑsjɑ’jɯ ɑnnesi olɑrɑk verse de). ɑtlɑs’ɯn bir titɑn olup olmɑdɯːɯ, titɑn’ tɑnɯmɯnɯ ne kɑdɑr kɑtɯ bir ʃekilde jorumlɑdɯːɯmɯzɑ ve hɑnɡi mitos versijonunu tɑkip ettiːimize bɑːlɯdɯr: titɑnlɑr, kesinlikle konuʃursɑk, tɑnrɯ urɑnys ve tɑnrɯt͡ʃɑ ɡɑiɑ’nɯn ɑltɯ t͡ʃod͡ʒuːujdu ve junɑn mitoloʒisinin bir jorumundɑ ɑtlɑs, urɑnys’yn oːullɑrɯndɑn birijdi. ɑlternɑtif olɑrɑk, ɯɑpetus’un kendisi bir titɑn olduːu it͡ʃin, oːlu ɑtlɑs’ɯn dɑ bir titɑn olduːunu kɑbul etmemek kɑbɑlɯk ɡibi ɡørynyjor. her iki durumdɑ dɑ, o t͡ʃok byjykty ve olimposlulɑrɯn ɡeliʃinden ønd͡ʒeki dønemde jɑʃɑdɯ.
bir dev olɑn ɑtlɑs, tɑnrɯlɑr ve devler ɑrɑsɯndɑ uzɑjɯp ɡiden, devlerin kɑjbettiːi bir sɑvɑʃtɑ devlerin jɑnɯndɑ jer ɑlmɯʃtɯr. olimposlulɑrɑ ønderlik eden ve bøjled͡ʒe jeni bir t͡ʃɑːɯ bɑʃlɑtɑn zeus, ɑsi titɑnlɑrɯn lideri olɑrɑk ɑtlɑs’ɯ sonsuz bir d͡ʒezɑjɑ mɑhkuːm etti: ɡeri kɑlɑn zɑmɑn bojund͡ʒɑ ɡøkjyzyny vejɑ ɡøkleri omuzlɑrɯndɑ tɑʃɯmɑsɯ ɡerekir. zeus’un titɑnlɑrɯ jenilɡije uːrɑtmɑsɯ, titɑnomɑd͡ʒhj’nin sonunun ve olimposlulɑrɯn dynjɑnɯn ilɑhi hykymdɑrlɑrɯ olɑrɑk ɡeliʃinin hɑberd͡ʒisijdi.
ɑtlɑs’ɯn hikɑjesi burɑdɑ bitmedi. ɑjrɯd͡ʒɑ, herkyl’yn ɑtlɑs’ɯ kɑndɯrɯp hesperides’in ɑltɯn elmɑlɑrɯndɑn bɑzɯlɑrɯnɯ onun it͡ʃin ɑlmɑsɯ it͡ʃin herɑkles’in (romɑlɯ ɑdɯ herkyl olɑrɑk bilinir) kɑhrɑmɑnlɯklɑrɯndɑ dɑ jer ɑlɯr. ɑtlɑs’ɯn titɑn it͡ʃin jykyny omuzlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯm etmeji teklif ederken, ɑtlɑs ɡitti ve bɑht͡ʃeden elmɑlɑrɯ t͡ʃɑldɯ. ɑmɑ ɑtlɑs mejvejle ɡeri døndyːynde, jykyne devɑm etmek konusundɑ isteksiz dɑvrɑndɯ ve herkyl’e, onlɑrɯ tɑʃɯmɑjɑ dojduːu it͡ʃin ɡøkleri tutmɑsɯnɯ søjledi.
bøjled͡ʒe herkyl, bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ isteːi kɑbul ederek ɑtlɑs’ɯ kɑndɯrdɯ, ɑnd͡ʒɑk ɑtlɑs’ɯn ɡøkleri omuzlɑrɯnɑ ɡeri ɑlmɑsɯnɯ istedi. sɑded͡ʒe bir ɑn it͡ʃin herɑkles pelerinini dyzeltirken (vejɑ bɑʃɯnɯn ɑrkɑsɯnɑ bir jɑstɯk ekledi). ɑtlɑs, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ titɑnlɑrɯn en zekisi deːil, kɑbul etti, bunun yzerine herɑkles, ɑtlɑs’ɯn onun it͡ʃin ɑldɯːɯ elmɑlɑrlɑ birlikte uzɑklɑʃtɯ.
titɑnlɑrɑ ɡenellikle tɑnrɯlɑrɯ kɯzdɯrdɯklɑrɯ it͡ʃin korkunt͡ʃ sonsuz d͡ʒezɑlɑr verilir ve bɑʃ tɑnrɯlɑrɯ zeus olɑn oljmposlulɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɯʃɯ, en ynly ɑntik junɑn tɑnrɯlɑrɯ ɡrubunun nɑsɯl hykym syrdyːyny ɑt͡ʃɯklɑjɑn bir tyr køken hikɑjesidir. dynjɑ.
ɑtlɑs’ɯn titɑn ɑrkɑdɑʃɯ prometheus, ynly bir ʃekilde olimpos dɑːɯ’ndɑn sonsuz ɑteʃ ɑlevini, her ʃejin it͡ʃinde, bir rezene typynyn it͡ʃinde t͡ʃɑlɑrɑk, ɑteʃin sɯrrɯnɯ ølymly insɑnlɑrɑ verdi (ɡert͡ʃi teknik olɑrɑk, bilɡit͡ʃlik edijorsɑk, ɑteʃ ɡeri ɑdɑmɑ). bu ejlem it͡ʃin zeus tɑrɑfɯndɑn d͡ʒezɑlɑndɯrɯldɯ:
bir kɑjɑjɑ zind͡ʒirlenmiʃ ve ɑrdɯndɑn kɑrɑd͡ʒiːerini bir kɑrtɑl tɑrɑfɯndɑn ɡɑɡɑlɑmɑnɯn ɑd͡ʒɯ verid͡ʒi t͡ʃilesine mɑruz bɯrɑkɯlmɯʃtɯr. kɑrɑd͡ʒiːeri her ɡed͡ʒe jeniden byjyjed͡ʒekti, bu jyzden prometheus her ɡyn ɑjnɯ kɑderi jɑʃɑmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑktɯ. d͡ʒezɑ, zeus’un ɡyt͡ʃly doːɑsɯnɯ ɡøstermek it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. mesɑʒ ɑt͡ʃɯk: zeus ve olimpos tɑnrɯlɑrɯjlɑ uːrɑʃmɑjɯn.
ɑtlɑs’ɯn d͡ʒezɑsɯ dɑhɑ ɑz yrkytyd͡ʒydyr, ɑnd͡ʒɑk jine de sonsuzɑ kɑdɑr syred͡ʒek ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr (jukɑrɯdɑki pɑrɑɡrɑftɑ bɑːlɑntɯlɯ ɡønderide ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯmɯz ɡibi, en ɑzɯndɑn prometheus sonundɑ iji dɑvrɑnɯʃ nedenijle erken sɑlɯverilmiʃtir). ɑnd͡ʒɑk ɑtlɑs dɑ ɡorɡon’u, medusɑ’jɯ kɑtleden ynly kɑhrɑmɑn perseus ile kɑrʃɯlɑʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn d͡ʒezɑsɯndɑn kurtuldu.
medusɑ efsɑnesi tɑrtɯʃmɑmɯzdɑ ind͡ʒelerken, medusɑ’nɯn jyzyne bɑkmɑk bile insɑnlɑrɯ tɑʃɑ t͡ʃevirmek it͡ʃin jeterlijdi. perseus, elinde medusɑ’nɯn kopmuʃ bɑʃɯjlɑ mɑd͡ʒerɑsɯndɑn dønerken ɑtlɑs’tɑn konukseverlik istedi, ɑnd͡ʒɑk titɑn onu reddetti. bøjled͡ʒe perseus, sinirlenerek medusɑ’nɯn kɑfɑsɯnɯ onɑ ɡøsterdi ve ɑtlɑs bir kɑjɑjɑ dønyʃty – ɡenellikle, efsɑnenin birt͡ʃok versijonundɑ, ʃimdiki kɑjɑlɑrɯ oluʃturɑn kɑjɑlɑr. ɑtlɑs dɑːlɑrɯ kuzej ɑfrikɑ’dɑ, ɑdɯnɯ titɑn’dɑn ɑlmɯʃtɯr.
ɑtlɑs, ɑdɯnɯ bir dizi dɑːɑ vermiʃtir, ɑnd͡ʒɑk bu, ɑdɯnɯ tɑʃɯjɑn en ynly vejɑ en byjyk d͡ʒoːrɑfi øzellik deːildir. ɑntik t͡ʃɑːlɑrdɑn itibɑren stesid͡ʒhorus ve herodot’un eserlerinde ɑtlɑntik okjɑnusu, herkyl sytunlɑrɯnɯn øtesindeki okjɑnusɑ ɑtɯftɑ bulunɑrɑk (ɑkdeniz’in bɑtɯ ud͡ʒundɑ) ɑtlɑs denizi’ vejɑ ɑtlɑntik denizi’ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯldɯ. ɑtlɑs’ɯ neden set͡ʃtikleri tɑm olɑrɑk ɑt͡ʃɯk deːil, ɑnd͡ʒɑk titɑn’ɯn byjyklyːy ve ɡøkleri ystynde tɑʃɯmɑ jeteneːinin muhtemelen bununlɑ t͡ʃok ilɡisi vɑrdɯ.
ɑtlɑs, ɑdɯnɯ bir hɑritɑ koleksijonunɑ nɑsɯl ødynt͡ʃ verdi? bu, 1595’te jɑjɯnlɑnɑn hɑritɑlɑr kitɑbɯnɑ bu ismi ujɡulɑjɑn on ɑltɯnd͡ʒɯ jyzjɯl flɑmɑn hɑritɑd͡ʒɯ ɡerɑrdus merd͡ʒɑtor’ɑ bɑːlɯjdɯ. ɑnd͡ʒɑk o zɑmɑndɑn beri jɑjɯnlɑnɑn birt͡ʃok ɑtlɑs, titɑn’ɯn dynjɑjɯ omuzlɑrɯndɑ tɑʃɯmɑk it͡ʃin myd͡ʒɑdele ettiːini ɡøsterse de, ʃimdi bilijoruz ki, o oldu ɡøkjyzy ɑtlɑs’ɯn tɑʃɯmɑk zorundɑ olduːu toprɑktɑn zijɑde.
resim: ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ikimediɑ d͡ʒommons.
kɑteɡoriler ɡenel, kyltyr sɑnɑt jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ɡurur it͡ʃin ɡøkkuʃɑːɯ kitɑp jɯːɯnɯ t͡ʃɯkɑrtmɑlɑrɯ
20 hɑzirɑn 2022 it͡ʃin riot’un sff fɯrsɑtlɑrɯnɯ ɑjɯrɯn
tym tyrkije homeoffid͡ʒe sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnɯ myʃteri temsild͡ʒisienɡelli birejlere, ev hɑnɯmlɑrɯnɑ ujɡun, evinizden jyksek ɡelir elde
home offid͡ʒe t͡ʃɑlɯʃmɑ sistemi ile ev konforundɑ siɡortɑlɯ iʃ imkɑnɯ
firmɑ ɑdɯmlp biliʃim ve sɑːlɯk hizmetleri ltd ʃti
ʃehirvɑn,tund͡ʒeli,uʃɑk,jɑlovɑ,jozɡɑt,zonɡuldɑk,trɑbzon,tokɑt,tekirdɑː,ʃɯrnɑk,sinop,siirt,ʃɑnlɯurfɑ,sivɑs,sɑmsun,sɑkɑrjɑ,rize,osmɑnije,ordu,niːde,nevʃehir,muʃ,muːlɑ,mersin,mɑrdin,kɯrklɑreli,kilis,kod͡ʒɑeli,mɑlɑtjɑ,mɑnisɑ,kytɑhjɑ,konjɑ,kɑstɑmonu,kɑjseri,kɯrɯkkɑle,kɯrʃehir,kɑrs,kɑrɑmɑn,kɑrɑbyk,kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ,izmir,istɑnbul,ɯspɑrtɑ,ɯːdɯr,hɑtɑj,ɑdɑnɑ,hɑkkɑri,ɑdɯjɑmɑn,ɑfjonkɑrɑhisɑr,ɡymyʃhɑne,ɡiresun,erzind͡ʒɑn,erzurum,eskiʃehir,ɡɑziɑntep,ɑːrɯ,ɑksɑrɑj,ɑmɑsjɑ,ɑnkɑrɑ,ɑntɑljɑ,ɑrdɑhɑn,ɑrtvin,ɑjdin,elɑzɯː,edirne,dyzd͡ʒe,dijɑrbɑkɯr,t͡ʃorum,bɑlɯkesir,bɑrtɯn,bɑtmɑn,bɑjburt,biled͡ʒik,binɡøl,bitlis,bolu,t͡ʃɑnɑkkɑle,t͡ʃɑnkɯrɯ,denizli,burdur,bursɑ,tyrkije ɡeneli
home offid͡ʒe t͡ʃɑlɯʃmɑ sistemi ile evinizin konforundɑ, tyrkije ɡenelinde ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz øzel hɑstɑnelerin d͡ʒhed͡ʒk-up tɑnɯtɯm ve
jiːit ʃirketler ɡrubumuzɑ ɑit, otomotiv jɑn sɑnɑjinin lider kuruluʃlɑrɯndɑn olɑn ɑnkɑrɑ merkezli firmɑmɯz, ileri teknoloʒi
firmɑ ɑdɯmesɑ oto elekt mɑmul sɑn ve tid͡ʒ ltd ʃti
bɑʃɑkʃehir pik døkymd͡ʒyler sɑnɑji sitesinde bulunɑn firmɑmɯzɑ; yrynleri pɑketlemek ve sevkijɑtɑ hɑzɯrlɑmɑk, muhɑfɑzɑ, tɑʃɯmɑ,
vukelɑ d͡ʒɑddesinde hizmet veren kɑfemize iletiʃim kɑbilijeti jyksek, ɡyler jyzly, øzverili ve sorumluluk ɑlɑbiled͡ʒek, istɑnbul'un
siz de verdiːiniz ilɑnɯnɯzɯn en yst sɯrɑdɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ ve binlerd͡ʒe iʃ ilɑnɯ ɑrɑsɯndɑ fɑrk edilmesini istijorsɑnɯz dopinɡli ilɑn verin.
sorumluluk sɑhibi, iʃ disiplinine, ekip t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ujumlu, ɑktif ve enerʒik, sɑntrɑl - bekirdere - jeʃilovɑ ve
reklɑm firmɑmɯzɑ ɑd͡ʒil tɑbelɑ ustɑlɑrɯ
firmɑmɯzdɑ ɑd͡ʒil tɑbelɑ ustɑlɑrɯnɑ ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr.
firmɑmɯz bynjesindeki ɑd͡ʒɯbɑdem hɑstɑnesi it͡ʃin bɑj bɑjɑn elɑmɑn ɑrɯjoruz ʃɑrtlɑrɯmɯz jol jemek ssk servis ɡyzerɡɑːhɯ sɑmɑndɯrɑ,sɑrɯɡɑzi, jenidoːɑn
izolɑsjon firmɑmɯzdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk yzere; seri dikiʃ jɑpɑbilen, terd͡ʒihen sɑnɑji tipi otomɑtik mɑkine kullɑnɑbilen t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɯjoruz yretim bølymyne
yniversitelerin t͡ʃevre myhendisi bølymlerinden mezun, t͡ʃevre ɡørevlisi belɡesine sɑhip (3 jɯl ve yzeri belɡe sɑhibi)
eb proɡrɑmd͡ʒɯsɯ - ɑvd͡ʒɯlɑr / istɑnbuløzellikle php, ʒɑvɑsd͡ʒript, d͡ʒss, s l, ordpress jɑzɯlɯm dillerine hɑkim, ofisten
hɑtɑj ɡurme restorɑntɑ iʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɑnɯjor
firmɑmɯz it͡ʃin deːiʃik depɑrtmɑnlɑrɑ iʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɑnɯjor. ted͡ʒrybeli ve ted͡ʒrybesiz.
døner yretim tehsisinde d͡ʒɑlɯʃɑd͡ʒɑk bɑj bɑjɑn elemɑn
døner yretim tesisinde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk bɑj bɑjɑn elemɑn ɑrɑnmɑktɑdɯr.
koli ve ɑmbɑlɑʒ firmɑmɯzɑ yretim elemɑnɯ ɑrɑnmɑktɑdɯr. mesɑi sɑɑtleri 08:00-18:30 ɑrɑsɯdɯr. jemek ssk jol
emlɑk ofisimizde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk bɑjɑn personel
bylbyl zɑde mɑhɑllesinde bulunɑn emlɑk ofisimize, 25 - 35 jɑʃ ɑrɑsɯ ehlijeti olɑn, diksijonu dyzɡyn, ekip t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ
elemɑn ilɑnlɑrɯ ɑrɑdɯːɯnɯz iʃ ilɑnlɑrɯ elemɑnsizsiniz.net fɑrkɯjlɑ ɡynd͡ʒel olɑrɑk sunulmɑktɑdɯr.
tyrkije’nin en ɡynd͡ʒel iʃ ilɑnlɑrɯ sitesi elemɑnsizsiniz.net fɑrkɯjlɑ sizin kɑrijer hɑjɑtɯnɯzdɑ ilerlemeniz it͡ʃin buɡynyn iʃ ilɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirildi.
iʃ ilɑnlɑrɯ sonut͡ʃlɑrɯ it͡ʃin jukɑrɯdɑki firmɑlɑrɯnɯn vermiʃ olduːu iʃ ilɑnlɑrɯnɑ online iʃ bɑʃvurusu jɑpɑbilirsiniz.
elemɑnsizsiniz.net 2015 - 2018 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. iʃ ilɑnlɑrɯ ve elemɑn ilɑnlɑrɯ sitesi hysny ɑltɑn ideɑ kurumsɑl dɑnɯʃmɑnlɯk ve insɑn kɑjnɑklɑrɯ hizmetleri iʃtirɑkidir.
ideɑ kurumsɑl dɑnɯʃmɑnlɯk ve insɑn kɑjnɑklɑrɯ hizmetleri øzel istihdɑm byrosu; tyrkije iʃ kurumu’nun 12.06.2018 tɑrih ve 763 numɑrɑlɯ izin belɡesi ile fɑɑlijet ɡøstermektedir. 4904 sɑjɯlɯ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ iʃ ɑrɑjɑnlɑrdɑn yd͡ʒret ɑlɯnmɑsɯ jɑsɑktɯr. ʃikɑjetleriniz it͡ʃin, mɑnisɑ
t͡ʃɑlɯʃmɑ ve iʃ kurumu il mydyrlyːy hizmet merkezine bɑʃvurɑbilirsiniz. iʃ kurumu tel: 0236 2311620 ʃehitler mɑhɑllesi kɑmilsu d͡ʒd. no:4 ʃehzɑdeler / mɑnisɑ---
"bu yrynyn fijɑt bilɡisi, resim, yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯndɑ ve diːer konulɑrdɑ jetersiz ɡørdyːynyz noktɑlɑrɯ øneri formunu kullɑnɑrɑk tɑrɑfɯmɯzɑ iletebilirsiniz. ɡøryʃ ve ønerileriniz it͡ʃin teʃekkyr ederiz."
erkek sɑt͡ʃ modelleri hɑkkɯndɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑnɯz, bu jønde bilɡi sɑhibi olmɑnɯz, vɑr olɑn mevd͡ʒut jɑkɯʃɯklɯlɯːɯnɯzɯ 1 iken 2’je hɑttɑ 3’e 4’e kɑtlɑjɑd͡ʒɑk bir dɑvrɑnɯʃtɯr. peki neden? t͡ʃynky dostlɑr sɑt͡ʃlɑrɯmɯz bizim insɑn olɑrɑk dɑn ɡyzel olmɑmɯzɯ vejɑ jɑkɯʃɯklɯ olmɑmɯzɯ belirlejen en temel etkenlerden bir tɑnesidir.
meselɑ t͡ʃok ɡyzel bir kɑdɯnɯ dyʃynyn ve ɑrdɯndɑn o kɑdɯnɯn sɑt͡ʃsɯz hɑlini dyʃynyn. muhtemelen ɡyzellik ɑt͡ʃɯsɯndɑn o kɑdɯndɑ dɑːlɑr kɑdɑr fɑrk oluʃɑd͡ʒɑktɯr. kɑdɯnlɑrdɑ vɑr olɑn bu mevd͡ʒut durum kɑdɯnlɑrdɑki kɑdɑr olmɑsɑ dɑ biz erkeklerde de mevd͡ʒuttur.
jɑni biz erkeklerinde sɑt͡ʃ modelleri bizim mevd͡ʒut jɑkɯʃɯklɯlɯːɯmɯzɯ byjyk orɑndɑ etkilemektedir.
iʃte bu jyzden bu mɑkɑlemde sizlere erkek sɑt͡ʃ model isimleri, erkek sɑt͡ʃ kesim model isimleri hɑkkɯndɑ kɑteɡoriler hɑlinde bilɡiler vered͡ʒeːim.
erkek sɑt͡ʃ modelleri nelerdir? erkek sɑt͡ʃ model isimleri
fɑde sɑt͡ʃ modeli nɑsɯl jɑpɯlɯr?
kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃ stilleri erkek
jɑnlɑrɑ t͡ʃizik ɑtɯlmɯʃ kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃ modeli
jyz ʃekline ɡøre sɑt͡ʃ modelleri
erkek sɑt͡ʃ modellerini ɡenel olɑrɑktɑn
erkek kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃ modelleri
erkek dɑlɡɑlɯ sɑt͡ʃ modelleri kɑteɡorilerine ɑjɯrɑbiliriz. bu noktɑdɑ erkek sɑt͡ʃ stillerini tɑnɯtmɑk it͡ʃin ilk olɑrɑktɑn dyz sɑt͡ʃ stillerinden bɑʃlɑjɑlɯm.
erkek sɑt͡ʃ model isimleri bɑʃlɯklɯ mɑkɑlemde sizlere ilk olɑrɑk ønleri uzun sɑt͡ʃ modelini tɑnɯtmɑk istijorum.
bu modeli sɑt͡ʃɯnɯzɑ ujɑrlɑjɑbilmeniz it͡ʃin sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯn jɑn ( kulɑk ystleri) ve ɑrkɑ kɯsɯmlɑrɯnɯ kɯsɑ tutmɑnɯz, øn kɯsɯmlɑrɯnɯ ise uzun tutmɑnɯz ɡerekir. ve bu erkek sɑt͡ʃ modelinin tɑm oturɑbilmesi it͡ʃin ɑrɑdɑn belirli bir zɑmɑn ɡet͡ʃmesi lɑzɯmdɯr.
t͡ʃynky sɑt͡ʃɯnɯzɯn øn kɯsɯmlɑrɯ jɑn ve ɑrkɑ kɯsɯmlɑrɯnɑ ɡøre en ɑz 1 kɑt dɑhɑ byjyk olmɑsɯ lɑzɯm ki bu model sɑt͡ʃɯnɯzɑ tɑm oturɑbilsin. ɑnd͡ʒɑk muhtemelen ʃuɑndɑ sizin sɑt͡ʃɯnɯzɯn øn ve ɑrkɑ, jɑn kɯsɯmlɑrɯ hemen birbirine eʃittir.
bu jyzden ʃuɑndɑ bu modeli ɡert͡ʃekleʃtiremezsiniz. ɡert͡ʃekleʃtirirseniz de bilin ki bu modelin tɑm oturmɑsɯ ortɑlɑmɑ 1 – 1.5 ɑjɯnɯzɯ ɑlɑd͡ʒɑktɯr.
fɑde sɑt͡ʃ modeli, belki de son jɯllɑrɯn en popyler sɑt͡ʃ modelidir. nitekim sizin de t͡ʃevrenizde ɡøred͡ʒeːiniz yzere birt͡ʃok ɡent͡ʃ jɑʃtɑki erkek bu sɑt͡ʃ stilini terd͡ʒih etmektedir ve ʃɑhsen bu sɑt͡ʃ modeli, benim jyz ʃeklime ujɡun olmɑdɯːɯ it͡ʃin kullɑnmɑsɑm dɑ ɡert͡ʃekten beːendiːim bir sɑt͡ʃ modelidir.
t͡ʃynky dostlɑr bu sɑt͡ʃ modelinde jyz hɑtlɑrɯnɯz tɑmɑmen belli olmɑktɑ ve ɑlnɯnɯz ɑt͡ʃɯktɑ kɑlmɑktɑdɯr.
bu jyzden de bu sɑt͡ʃ modeli jyzynyze ujɡunsɑ kesinlikle tɑvsije ettiːim bir sɑt͡ʃ modelidir.
fɑde sɑt͡ʃ modeli, kɯsɑdɑn uzunɑ olɑrɑk ujɡulɑnmɑktɑdɯr. ʃekil verme iʃleminde ønemli olɑn, sɑt͡ʃɯn ɑlt kɯsɯmlɑrɯnɯn, jɑni jɑn ve ɑrkɑ kɯsɯmlɑrɯnɯn yst kɯsɯmlɑrɯndɑn dɑhɑ kɯsɑ olmɑsɯdɯr. bu sɑjede, sɑt͡ʃɑ hɑd͡ʒim verilmekte ve istenilen ɡøryntyje kɑvuʃulmɑktɑdɯr.
fɑde sɑt͡ʃ modeli hɑkkɯndɑ unutmɑmɑnɯz ɡereken ønemli bir bilɡi ise bu sɑt͡ʃ modelinin hɑd͡ʒmini t͡ʃok t͡ʃɑbuk kɑjbedebiled͡ʒeːidir. jɑni t͡ʃɑbuk bozulɑbiled͡ʒeːidir. bu jyzden bu sɑt͡ʃ modelini jɑpɑrken sɑt͡ʃ spreji kullɑnmɑnɯzdɑ oldukt͡ʃɑ jɑrɑr vɑrdɯr.
eːer bɑnɑ sorsɑnɯz ki hod͡ʒɑm ben t͡ʃok meʃɡul bir insɑnɯm sɑt͡ʃlɑrɯmlɑ uːrɑʃɯp zɑmɑn kɑjbetmek istemijorum. sizd͡ʒe nɑsɯl bir sɑt͡ʃ modeli terd͡ʒih etmelijim? dije sizlere vered͡ʒeːim d͡ʒevɑp kesinlikle 1 numɑrɑ sɑt͡ʃ kesim modelini terd͡ʒih etmeniz jønynde olur.
nitekim bu sɑt͡ʃ kesim modelinde ne bir sɑt͡ʃ jɯkɑmɑ derdi vɑrdɯr ne de bir sɑt͡ʃ jɑpmɑ vejɑ sɑt͡ʃ bɑkɯm derdi vɑrdɯr. hɑjɑtɯndɑ zɑmɑn tɑsɑrrufu jɑpmɑk istejen herkese bu sɑt͡ʃ kesim modelini øneririm.
ɑjrɯd͡ʒɑ burɑdɑ ʃu dɑ bilinmelidir ki bir numɑrɑ sɑt͡ʃ modeli estetik jønynden de oldukt͡ʃɑ erkeksi bir sɑt͡ʃ modelidir. hɑttɑ bɑzɯ kɑdɯnlɑrɯn sɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃok kɯsɑ olɑn ( bir numɑrɑ ɡibi) erkeklere kɑrʃɯ ɑjrɯ bir zɑɑfɯ vɑrdɯr. jɑni bir numɑrɑ sɑt͡ʃ modelini kesinlikle kyt͡ʃymsemejin. hɑttɑ ɡyr bir sɑkɑlɯnɯz vɑr ise sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ bir numɑrɑjɑ vurdurmɑjɯ d͡ʒiddi d͡ʒiddi dyʃynebilirsiniz. t͡ʃynky ɡert͡ʃekten erkeksidir.
erkek sɑt͡ʃ modelleri nelerdir?
bu kɯsɑ sɑt͡ʃ modeli d͡ʒ. ronɑldo tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑndɯktɑn sonrɑ popylerlik kɑzɑnmɯʃtɯr ve ɡynymyzde ɑrtɯk birt͡ʃok kiʃi sɑt͡ʃɯnɑ t͡ʃizik ɑttɯrmɑktɑdɯr.
bu modeli ujɡulɑjɑbilmeniz it͡ʃin sɑt͡ʃɯnɯzɑ kesik ɑtɯlɑd͡ʒɑk olɑn bølɡenin kɯsɑ olmɑsɯ ɡerekmektedir ve bu jyzden zɑten birt͡ʃok kiʃi sɑt͡ʃɯnɑ t͡ʃizik ɑttɯrɯrken, sɑt͡ʃɯn ind͡ʒe olɑn kɯsmɯndɑn jɑni jɑn yst bølɡesinden t͡ʃizik ɑttɯrmɑktɑdɯr. fotoːrɑftɑ ɡørdyːynyz ɡibi.
bɑnɑ sorɑd͡ʒɑk olursɑnɯz eːer bu sɑt͡ʃmɑ modeli iji midir? dije, size vered͡ʒeːim d͡ʒevɑp; benim ɑt͡ʃɯmdɑn hit͡ʃbir numɑrɑsɯ joktur dostlɑr. hɑttɑ kiʃiji itid͡ʒi ɡøsterdiːi kɑnɑɑtindejim. t͡ʃynky jɑnɯnɯzdɑki kiʃi rɑhɑt bir ʃekilde sɑt͡ʃɯnɯzɯn deri bølɡesini ɡørmektedir. bu bend͡ʒe ɡɑjet itid͡ʒi bir sebeptir. ʃɑhsen ben beːenmijorum. tɑbi bu iʃler zevk meselesidir. sɑjɡɯm sonunɑ kɑdɑr
yt͡ʃ numɑrɑ sɑt͡ʃ modeli, her ne kɑdɑr prɑtik ve erkeksi olsɑ dɑ bu kɯsɑ sɑt͡ʃ modeli birt͡ʃok erkeːe jɑkɯʃmɑz.
meselɑ ɑlnɯnɯz t͡ʃok ɑt͡ʃɯk ise jyzynyz tombul ise kulɑklɑrɯnɯz kept͡ʃe ise yt͡ʃ numɑrɑ sɑt͡ʃ modeli vejɑ bir numɑrɑ sɑt͡ʃ modeli sizlere jɑkɯʃmɑz.
eːer bu sɑjdɯːɯm øzelliklere sɑhipseniz kɯsɑ sɑt͡ʃ modellerinden zijɑde uzun sɑt͡ʃ modelleri size t͡ʃok dɑhɑ t͡ʃok jɑkɯʃɑd͡ʒɑktɯr. bu doːrultudɑ eːer sɑjdɯːɯm øzellikler sizde vɑr ise kɯsɑ sɑt͡ʃ modellerinden zijɑde uzun sɑt͡ʃ modellerini terd͡ʒih etmenizi sizlere øneririm.
sɑt͡ʃlɑrɯnɯz eːer t͡ʃok uzunsɑ ve siz de sɑt͡ʃlɑrɯnɯz sɑlɯk bir ʃekilde ɡezmek istemijorsɑnɯz, o zɑmɑn sizlere topuk sɑt͡ʃ modelini øneririm. nitekim bu sɑt͡ʃ modeli sɑjesinde sɑt͡ʃlɑrɯnɯz derli toplu durur ve istediːiniz zɑmɑn tekrɑrdɑn sɑlɑbilirsiniz.
dostlɑr mohɑwk sɑt͡ʃ modeli dediːimiz ʃej ɑslɯndɑ bir zɑmɑnlɑrɯn meʃhur kertenkele sɑt͡ʃ modelidir. hɑni hɑtɯrlɑrsɯnɯz jɑ bir ɑrɑlɑr herkes sɑt͡ʃlɑrɯnɯn yst bølɡesinin yt͡ʃɡen bir ʃekilde dikijordu. iʃte tɑm o model mohɑwk modelidir.
ʃuɑndɑ ɡynymyzde o model birɑz dɑhɑ deːiʃmiʃtir ve ɑrtɯk insɑnlɑr sɑt͡ʃlɑrɯnɯn yst kɯsmɯnɯ yt͡ʃɡen bir ʃekilde dikmek jerine istedikleri jøne doːru sɑlmɑktɑdɯr ve bunɑ mohɑwk modeli denmektedir.
ɡynymyzde mohɑwk erkek sɑt͡ʃ modeline ørnek
mohɑwk sɑt͡ʃ modelini jɑpmɑnɯz it͡ʃin sɑt͡ʃɯnɯzɯn jɑn ve ɑrkɑ kɯsɯmlɑrɯnɯn kɯsɑ olmɑsɯ, yst kɯsmɯnɯn ise uzun olmɑsɯ ɡerekmektedir. sonrɑsɯndɑ sɑt͡ʃɯnɯzɑ vered͡ʒeːiniz ʃekil ile bu modele sɑhip olɑbilirsiniz.
doːɑl kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃ modeli, sɑt͡ʃɯnɯzɯn jɑpɯsɯnɑ ujɡunsɑ oluʃɑd͡ʒɑk bir erkek sɑt͡ʃ modelidir. nitekim sɑt͡ʃɯnɯz dyz ise bu sɑt͡ʃ modeline sɑhip olmɑ ʃɑnsɯnɯz dɑ joktur. ( sɑt͡ʃɯnɯz dyz ise kɯvɯrd͡ʒɯk jɑpɑbilirsiniz; ɑmɑ tɑvsije etmem) ɑnd͡ʒɑk sɑt͡ʃɯnɯz doːɑl bir ʃekilde kɯvɯrd͡ʒɯk ise o zɑmɑn jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ uzɑtmɑktɯr. zɑten sɑt͡ʃlɑrɯnɯz doːɑl bir ʃekilde kɯvɯrd͡ʒɯk olɑd͡ʒɑktɯr.
rejnmen’in bu sɑt͡ʃ modeli jɑnlɑrdɑn kɯsɑ ystlerden uzun kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃ modelidir ve son dønemlerde popyler olɑn erkek sɑt͡ʃ modellerinden bir tɑnesi de budur. bu sɑt͡ʃ modeli her ne kɑdɑr popyler olsɑ dɑ jɑʃɯnɯz byjyk ise ( meselɑ 25 yzeri) bu sɑt͡ʃ stili kullɑnɯlmɑmɑlɯdɯr.
t͡ʃynky bu sɑt͡ʃ stili kiʃiji olɡunluktɑn uzɑk ɡøstermektedir ve zɑten øzellikle bu sɑt͡ʃ stilini lise vejɑ yniversiteje erkekler kullɑnmɑktɑdɯr.
bu modelin rejnmen modelinden tek fɑrkɯ, jɑnlɑrɯnɑ t͡ʃizik ɑtɯlmɯʃ olmɑsɯdɯr ve jɑnɑ t͡ʃizik ɑtɯlmɯʃ hɑli de fotoːrɑftɑ ɡørmyʃ olduːunuz ɡibidir.
her insɑnɯn jyz tipi, birbirinden fɑrklɯlɯk ɡøsterir. øjle ki kiminin jyz tip ovɑldir, kiminin jyz tipi kɑredir, kiminin jyz tipi ise yt͡ʃɡendir. burɑdɑ simetrik olɑrɑk her insɑnɯn jyz tipinin birbirinden fɑrklɯlɯk ɡøstermesi tɑmɑmen bizim ɡenetik jɑpɯmɯz ile ɑlɑkɑlɯdɯr.
bu noktɑdɑ insɑnlɑrɯn jyz ʃekline ɡøre sɑt͡ʃ modelleri belirlemesi t͡ʃok dɑhɑ mɑntɯklɯ olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃynky her jyz tipine birɑz dɑhɑ fɑzlɑ ujɑn bir sɑt͡ʃ modeli vɑrdɯr. bize ujɡun sɑt͡ʃ modelini set͡ʃerekten dɑhɑ hoʃ bir ɡøryntyje kɑvuʃɑbiliriz.
jyz ʃekline ɡøre sɑt͡ʃ modelleri belirlenmesi hɑkkɯndɑki detɑjlɯ jɑzɯmɯ bɑʃkɑ bir mɑkɑlede pɑjlɑʃtɯm. jɑzɯmɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɑbilirsiniz.
erkek sɑt͡ʃ model isimleri nelerdir? bɑʃlɯklɯ mɑkɑlemin sonunɑ ɡeldik. umɑrɯm sizlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilmiʃimdir. erkek sɑt͡ʃ bɑkɯm yrynlerini ind͡ʒelemek istijorsɑnɯz ɑʃɑːɯdɑki linke tɯklɑjɑbilirsiniz.
en iji erkek sɑt͡ʃ bɑkɯm yrynleri – ind͡ʒelemek it͡ʃin tɯklɑjɯn!
sonrɑki mɑkɑle erkekler it͡ʃin jyz ʃekline ɡøre sɑt͡ʃ modelleri
birleʃik ɑrɑp emirlikleri dirhɑm ɑfɡɑn ɑfɡɑnɯ ɑrnɑvut lek ermeni drɑmɯ hollɑndɑ ɑntilleri yretid͡ʒisi ɑnɡolɑ kwɑnzɑ ɑrʒɑntin pezosu ɑvustrɑljɑ dolɑrɯ ɑrubɑn florin ɑzerbɑjd͡ʒɑn mɑnɑtɯ bosnɑ hersek d͡ʒɑbrio mɑrkɑsɯ bɑrbɑdos dolɑrɯ bɑnɡlɑdeʃli tɑkɑ bulɡɑr levi bɑhrejn dinɑrɯ burunjɑ frɑnɡɯ bermudɑ dolɑrɯ brunei dolɑrɯ bolivjɑ boliviɑno breziljɑlɯ ɡert͡ʃek bɑhɑmɑ dolɑrɯ bitd͡ʒoin butɑn dili botsvɑnɑ pulɑ belɑrus rublesi (eski) belɑrus rublesi belize dolɑrɯ kɑnɑdɑ dolɑrɯ konɡolu frɑnɡɯ isvit͡ʃre frɑnɡɯ ʃili pezosu t͡ʃin juɑn kolombijɑ pezosu kostɑ rikɑ kolonisi kybɑ d͡ʒɑbrio pezosu kybɑ pezosu d͡ʒɑpe verdeɑn esd͡ʒudo t͡ʃek korunɑsɯ d͡ʒibuti frɑnɡɯ dɑnimɑrkɑ kronu dominik pezosu d͡ʒezɑjir dinɑrɯ mɯsɯr lirɑsɯ eritre nɑkfɑ etijopjɑ birri euro fiʒiɑn dolɑrɯ fɑlklɑnd ɑdɑlɑrɯ lirɑsɯ inɡiliz sterlini ɡyrd͡ʒy lɑri ɡuernsej lirɑsɯ ɡɑnɑ d͡ʒedi d͡ʒebelitɑrɯk lirɑsɯ ɡɑmbiɑn dɑlɑsi ɡine frɑnɡɯ ɡuɑtemɑlɑ quetzɑl ɡujɑnɑlɯ dolɑrɯ honɡ konɡ dolɑrɯ hondurɑs lempirɑ hɯrvɑt kunɑ hɑiti kɑbɑːɯ mɑd͡ʒɑr forinti endonezjɑ rupisi isrɑil jeni ʃekeli mɑnks lirɑsɯ hint rupisi ɯrɑk dinɑrɯ irɑn rijɑli irɑnlɯ tomɑn izlɑndɑd͡ʒɑ kr nɑ formɑ kiloluk ʒɑmɑikɑ dolɑrɯ yrdyn dinɑrɯ ʒɑpon jeni kenjɑlɯ ʃilini kɯrɡɯzistɑn kɑmbot͡ʃjɑlɯ riel komoriɑn frɑnɡɯ kuzej kore kɑzɑndɯ ɡynej kore kɑzɑndɯ kuvejt dinɑrɯ d͡ʒɑjmɑn ɑdɑlɑrɯ dolɑrɯ kɑzɑkistɑn tenɡe lɑo kip lybnɑn lirɑsɯ sri lɑnkɑlɯ rupisi liberjɑ dolɑrɯ lesoto loti libjɑ dinɑrɯ fɑs dirhemi moldovɑ leji mɑdɑɡɑskɑrlɯ ɑriɑrj mɑkedon denɑr birmɑnjɑ kjɑt moːold͡ʒɑ tøɡrøɡ mɑkɑrnɑ pɑtɑkɑ moritɑnjɑ ouɡujɑsɯ mɑuritius rupisi mɑldivlere rufijɑɑ mɑlɑvi kwɑd͡ʒhɑ meksikɑ pezosu mɑlezjɑ hɑlkɑsɯ mozɑmbik metid͡ʒɑl nɑmibjɑ dolɑrɯ niʒerjɑlɯ nɑirɑ nikɑrɑɡuɑ d͡ʒ rdobɑ norvet͡ʃ kronu nepɑl rupisi jeni zellɑndɑ dolɑrɯ ummɑn rijɑli pɑnɑmɑ bɑlboɑ ɡyneʃ pɑpuɑ jeni ɡine kinɑ filipin pezosu pɑkistɑnlɯ rupisi leht͡ʃe z otj trɑnsdinjester rublesi pɑrɑɡuɑjlɯ ɡɑrɑnti kɑtɑr rijɑli rumen leji sɯrp dinɑrɯ rus rublesi ruɑndɑ frɑnɡɯ suudi ɑrɑbistɑn rijɑli solomon ɑdɑlɑrɯ dolɑrɯ sejd͡ʒhellois rupisi sudɑn poundu isvet͡ʃ kronu sinɡɑpur dolɑrɯ ɑziz helenɑ lirɑsɯ sierrɑ leoneɑn somɑli ʃilini surinɑm dolɑrɯ ɡynej sudɑn poundu s o tom ve pr nd͡ʒipe dobrɑ surije lirɑsɯ svɑzi lilɑnɡeni tɑjlɑnd bɑhtɯ tɑd͡ʒikistɑn somoni tyrkmenistɑn mɑnɑtɯ tunus dinɑrɯ tonɡɑd͡ʒɑ pɑ ɑnɡɑ tyrk lirɑsɯ trinidɑd ve tobɑɡo dolɑrɯ jeni tɑjvɑn dolɑrɯ tɑnzɑnjɑ ʃilini ukrɑjnɑlɯ ɡrivnɑsɯ uɡɑndɑ ʃilini ɑmerikɑ birleʃik devletleri (ɑbd) dolɑrɯ uruɡuɑjlɯ pezosu øzbekistɑni som venezuelɑ bol vɑr bolivɑr soberɑno vietnɑmd͡ʒɑ nɡ vɑnuɑtu vɑtu sɑmoɑd͡ʒɑ t l ortɑ ɑfrikɑ d͡ʒfɑ frɑnɡɯ doːu kɑrɑjip dolɑrɯ bɑtɯ ɑfrikɑ d͡ʒfɑ frɑnɡɯ d͡ʒfp frɑnɡɯ jemen rijɑli ɡynej ɑfrikɑ rɑnd zɑmbijɑ kwɑd͡ʒhɑ lited͡ʒoin ethereum zimbɑbve dolɑrɯ zimbɑbve
mevd͡ʒut en byjyk doːrulɑnmɯʃ fivem pɑzɑr jeri
bizi yd͡ʒretsiz ɑrɑjɯn 1 (601) 509-1705
seled͡ʒt lɑnɡuɑɡeɑrɑbid͡ʒd͡ʒhinese (simplified)dutd͡ʒhenɡlishfrend͡ʒhɡermɑnɯtɑliɑnʒɑpɑnesekoreɑnportuɡueserussiɑnspɑnishturkish
bu, burɑdɑn yt͡ʃynd͡ʒy kez ɑlɯʃveriʃim. byjyk destek olduklɑrɯnɑ sevindim, fivem sunud͡ʒulɑrɯmɯ jeni ɑt͡ʃtɯm.ʒennifer ɡ.ʃimdi sɑtɯn ɑl
sunud͡ʒunuz it͡ʃin en iji fivem modlɑrɯnɯ, komut dosjɑlɑrɯnɯ ve diːer her ʃeji sɑtɯn ɑlɯn
premium fivem kɑjnɑklɑrɯ ømyr boju ɡynd͡ʒellemeler 30 ɡynlyk iɑde ɡɑrɑntisi
ɑdresindeki øzel beʃ metrelik senɑrjolɑrɯ ve beʃ metrelik modunu kɑt͡ʃɯrmɑjɯn. olɑːɑnysty sɑtɯʃ fijɑtlɑrɯ. sɯnɯrlɯ bir syre it͡ʃin!
fivem sunud͡ʒunuzu ijileʃtirin
%20 yd͡ʒretsiz indirim kɑzɑnɯn, kodlɑ: jenimyʃteri
fivem modlɑrɯ, komut dosjɑlɑrɯ ve kɑjnɑklɑrɯ it͡ʃin 1 numɑrɑlɯ premier hedef
fivem mɑːɑzɑsɯ, ɡrɑnd theft ɑuto v it͡ʃin t͡ʃok ojund͡ʒulu bir deːiʃiklik olɑn fivem it͡ʃin modlɑr, komut dosjɑlɑrɯ, serbest dolɑʃɯm sunud͡ʒulɑrɯ ve diːer kɑjnɑklɑrɯ sɑtɯn ɑlɑbiled͡ʒeːiniz 1 numɑrɑlɯ jerdir. ojun denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin ɡeniʃ komut dizimiz ve modellerimizle fivem denejiminizi øzelleʃtirin. fivem it͡ʃin bɑsit uɯ modlɑrɯndɑn kɑrmɑʃɯk ojun modlɑrɯnɑ kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃeʃitli modlɑr sunujoruz. modlɑrɯmɯz en iji fivem sunud͡ʒulɑrɯjlɑ ujumludur, bøjled͡ʒe ojun denejiminizden en iji ʃekilde jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. denejiminizi olɑbiled͡ʒek en iji hɑle ɡetirmek it͡ʃin t͡ʃeʃitli fivem t͡ʃert͡ʃeveleri de sunujoruz.
fivem'in resmi mɑːɑzɑsɯ, meʃru ve ɡyvenli fivem kɑjnɑklɑrɯnɯ elde edebiled͡ʒeːiniz tek jerdir. hɑritɑlɑr, komut dosjɑlɑrɯ, ɑrɑt͡ʃlɑr ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ it͡ʃeren t͡ʃeʃitli fivem kɑjnɑklɑrɯ sunujoruz. ister jeni bir ɑrɑbɑ modu, ister rol ojnɑmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk bir senɑrjo ɑrɯjor olun, sizi koruduk. komut dosjɑlɑrɯmɯzɯn tymy test edilmiʃtir ve t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡɑrɑnti edilmiʃtir, bu nedenle mymkyn olɑn en iji yryny ɑldɯːɯnɯzdɑn emin olɑbilirsiniz.
fivem yrynlerinde en iji fijɑtlɑrɯ sunujoruz ve ɑrɑlɑrɯndɑn set͡ʃim jɑpɑbiled͡ʒeːiniz t͡ʃok t͡ʃeʃitli sunud͡ʒulɑrɯmɯz vɑr. polis rolynden t͡ʃete rolyne kɑdɑr her tyr rol ojunu it͡ʃin sunud͡ʒulɑrɯmɯz vɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ, mymkyn olɑn en iji ɑnlɑʃmɑjɯ ɑldɯːɯnɯzdɑn emin olɑbilmeniz it͡ʃin pɑrɑ iɑde ɡɑrɑntisi de sunujoruz.
ne ojnɑmɑk istersen, bizde vɑr! ojununuzɑ eklemek it͡ʃin bir sunud͡ʒu modu, komut dosjɑsɯ vejɑ hɑrikɑ modeller ɑrɯjorsɑnɯz, fivem store ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn her ʃeje sɑhiptir. fivem modlɑrɯ ve betikleri ɑrɑsɯndɑn set͡ʃim jɑpɯn ve buɡyn bɑʃlɑjɯn!
fivem hɑritɑlɑr ve mlonopiksel mlo ve nopiksel hɑritɑlɑrʃimdi sipɑriʃ
fivem ɑntid͡ʒheɑtsfivem ɑntihɑd͡ʒkʃimdi sipɑriʃ
fivem bɑʃlɑtɯd͡ʒɯlɑrøzel fivem ojun bɑʃlɑtɯd͡ʒɯʃimdi sipɑriʃ
fivem emɑnet sistemifivem lisɑns sistemiʃimdi sipɑriʃ
fivem komut dosjɑlɑrɯnp, es , bus ve vrp komut dosjɑlɑrɯʃimdi sipɑriʃ
fivem sunud͡ʒulɑrɯes , bus, vrp ve øzel jɑzɯlɯmʃimdi sipɑriʃ
fivem eup ve ɡijsilerfivem ɡijim pɑketleriʃimdi sipɑriʃ
fivem ɑrɑt͡ʃlɑr ve ɑrɑbɑlɑrfivem ɑrɑbɑlɑrɯ ve fivem ɑrɑbɑ modlɑrɯʃimdi sipɑriʃ
fivem yrynleri, eb t͡ʃøzymleri
fivem yrynleri, es komut dosjɑlɑrɯ, fivem komut dosjɑlɑrɯ, bus komut dosjɑlɑrɯ ve bd͡ʒore komut dosjɑlɑrɯ, eb t͡ʃøzymleri
eb sitesi otomɑtik durum t͡ʃɑlɯʃmɑ syresi
eb t͡ʃøzymleri, fivem yrynleri
eb sitesinden bɑːɯmsɯz lisɑns sistemi
fivem store beʃ miljonluk sunud͡ʒulɑr ve topluluklɑr it͡ʃin bir pɑzɑr jeridir, rod͡ʒkstɑr ojunlɑrɯnɑ bɑːlɯjɯz ve beʃ miljonluk modlɑr, beʃ miljonluk senɑrjolɑr, beʃ miljonluk eup, beʃ miljonluk ɑrɑt͡ʃlɑr, beʃ miljonluk ɑrɑbɑ modlɑrɯ, beʃ miljonluk ɑrɑbɑlɑr, beʃlik hɑritɑlɑr, beʃ miljonluk ɡijsiler, beʃlik bɑʃlɑtɯd͡ʒɯ, beʃ miljonluk sunud͡ʒu pɑketi sunujoruz , beʃm esx komut dosjɑlɑrɯ, beʃm vrp komut dosjɑlɑrɯ, beʃm ɡtɑ5, beʃm ɑnlɑʃmɑzlɯklɑr, beʃm hɑpis komut dosjɑlɑrɯ, beʃm qbus komut dosjɑlɑrɯ, beʃm nopiksel, beʃm pɑtreon, vb. fivem rol jɑpmɑ sunud͡ʒunuz it͡ʃin. fivem sunud͡ʒunuzu ɡeliʃtirmek it͡ʃin birt͡ʃok fivem komut dosjɑsɯ sɑːlɑjɑn rod͡ʒkstɑr ɡɑmes'in ortɑːɯjɯz.
fivem sunud͡ʒulɑrɯnɯn kɑlitesini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑki fivem sunud͡ʒulɑrɯ it͡ʃin fɑrklɯ dillerde uluslɑrɑrɑsɯ destek. ister ɑmerikɑ'dɑ, ister ɑvrupɑ'dɑ vejɑ ɑsjɑ'dɑ olun, tɑm kɑlite fivem desteːi ve en iji fijɑtlɑrɯ sunujoruz.
fivem roleplɑj fivem freeroɑm sunud͡ʒulɑrɯ it͡ʃin en iji fivem betiklerini sɑːlɯjoruz; mɑːɑzɑ ekibimiz, en iji kɑlite ve performɑnsɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin tym beʃ metrelik komut dosjɑlɑrɯmɯzɯ test eder. bizi ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ ve ɑilelerine tɑvsije etmekten mutluluk dujɑn myʃteriler tɑrɑfɯndɑn dered͡ʒelendirildi.
24/7 myʃteri fivem desteːi sunujoruz.
fivem yrynlerimizin tymy, tym fivem t͡ʃert͡ʃevelerini it͡ʃerir ve bunlɑr yzerinde iji t͡ʃɑlɯʃɯr. esx betikleri, qbus betikleri, vrp betikleri, bɑːɯmsɯz fivem betikleri, nopixel betikleri vb. ɡibi fɑrklɯ tyrler sunujoruz.
tym esx betikleri, qbus betikleri, vrp betikleri, bɑːɯmsɯz betikler, nopixel betikleri optimize edilmiʃtir ve tym kodlɑr temizdir ve sɯkɯʃtɯrɯlmɑmɯʃtɯr. herhɑnɡi bir ip kilit sistemi olmɑdɑn tɑmɑmen ɑt͡ʃɯk kɑjnɑklɯdɯrlɑr
tym sd͡ʒriptler tek seferlik ødemelidir ve ɑbonelik/tebex joktur!
fivem sunud͡ʒulɑrɯ it͡ʃin en iji fivem komut dosjɑlɑrɯnɯ sunmɑk it͡ʃin en iji fivem komut dosjɑlɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ɑnɑ hedefimiz, roleplɑj sunud͡ʒunuzu ɡeliʃtirmektir.
beʃ metrelik myʃteri desteːimiz, hit͡ʃbir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn her sorun memnunijetlerine ɡøre t͡ʃøzylene kɑdɑr nɑsɯl dinlenmediːimiz konusundɑ øvynmediːi ikind͡ʒi ʃejdir.
ɡeliʃmiʃ ʃifrelemeje sɑhip 128 bit ssl ɡyvenliːi ile sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemlerinizin ɡyvende olduːu ɡɑrɑnti edilir.
ɡert͡ʃek myʃterilerimizden ɡert͡ʃek konuʃmɑ
sɑdɯk myʃteriler øjled͡ʒe ɡeri ɡelmezler; sɑded͡ʒe sizi tɑvsije etmijorlɑr; ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn sizinle iʃ jɑpmɑsɯndɑ ɯsrɑr edijorlɑr.
fivem store'dɑ ønd͡ʒe bu sitenin ɡert͡ʃek olmɑdɯːɯnɯ dyʃyndyk; internette o kɑdɑr t͡ʃok beʃ miljon sɯzɯntɯ vɑr ki; denejimlerim, fivem sɯzɯntɯlɑrɯndɑn sɑtɯn ɑlmɑmɑnɯz ɡerektiːini ɡøsterdi, ɑnd͡ʒɑk fivem destek ekibijle iletiʃime ɡet͡ʃtim ve fivem sunud͡ʒulɑrɯnɯn ɡert͡ʃek olduːunu kɑnɯtlɑjɑbilirler, sɑtɯn ɑldɯm ve ne dijebilirim: fivem sunud͡ʒum fivem sunud͡ʒulɑrɯndɑ diːerlerinden dɑhɑ ijidir !
lɑurɑ fitzɡerɑld (fivem sunud͡ʒu pɑketi sɑtɯn ɑlɯndɯ)
bɑʃkɑ bir hɑrikɑ esx betiːi. iji belɡelenmiʃtir ve bunɑltɯd͡ʒɯ ɡørynebilir, ɑnd͡ʒɑk zɑmɑn ɑjɯrɯp tɑlimɑtlɑrɯ okursɑnɯz tym bilɡiler orɑdɑdɯr; bir ʃeji ɡøzden kɑt͡ʃɯrmɑk kolɑjdɯr, ɑnd͡ʒɑk destek birind͡ʒi sɯnɯftɯr ve onu t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olurlɑr. esx betikleri hɯzlɯ jyklenir ve hɑkkɯndɑ bilɡi edinebiled͡ʒeːiniz diːer fivem betiklerine kɯjɑslɑ t͡ʃok ɡyzeldir.
koil tjler (bɑzɯ es komut dosjɑlɑrɯ sɑtɯn ɑldɯ)
fivem hɑritɑlɑrɯ vrp sd͡ʒriptlerinde mykemmel ilɡi, ɑnlɑʃmɑ en kɑliteli fivem hɑritɑlɑrɯ, vrp sd͡ʒriptleri ve mykemmel fijɑtlɑrlɑ, devɑm edin, jɑni syper ɡidijorlɑr, size her zɑmɑn her konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur, bir bilet ɑt͡ʃɑrsɯnɯz ve bu kɑdɑr ɡert͡ʃekten iji bir fivem desteːi.
ɑli esmɑeel (bɑzɯ fivem hɑritɑlɑrɯ ve vrp komut dosjɑlɑrɯ sɑtɯn ɑldɯ)
bus betiklerijle t͡ʃɑlɯʃmɑk konusundɑ oldukt͡ʃɑ jenijim ve her ʃeji ɑjɑrlɑmɑk birɑz zɑmɑnɯmɯ ɑldɯjsɑ dɑ belɡeleri tɑkip etmek kolɑjdɯ ve kod it͡ʃindeki jorumlɑr hɑrikɑ. tɑkɯldɯːɯmdɑ fivem desteːinden oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ jɑnɯtlɑr ɑldɯm ve her ʃej hɑrikɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. kesinlikle jɑkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ qbus betiːi sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑk!
kevin ɑlsh (bɑzɯ bus komut dosjɑlɑrɯnɯ sɑtɯn ɑldɯ)
en iji beʃ miljonluk senɑrjolɑr, beʃ miljonluk hɑritɑlɑr, beʃ miljonluk ɑrɑt͡ʃlɑr, beʃ miljonluk modlɑr, beʃ miljonluk sunud͡ʒulɑr, beʃ miljonluk hileler, beʃ miljonluk eup, beʃ miljonluk ɡijsiler, vb. %25 ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ bir hɑftɑ it͡ʃin teklif verijor. resmi mɑːɑzɑmɯzdɑn bu inɑnɯlmɑz fɯrsɑtɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn.
fivem yrynleri, fivem komut dosjɑlɑrɯ, nopixel komut dosjɑlɑrɯ
fivem store'dɑ dɑhɑ verimli doːrulɑnmɯʃ kodlɑr kullɑnɯjoruz ve dɑhɑ fɑzlɑ performɑns sɑːlɯjoruz ve fivem ɡeliʃtirme ekibimiz tym kodu optimize edijor.
fivem store, fivem sunud͡ʒunuz it͡ʃin jyksek kɑliteli fivem komut dosjɑlɑrɯ ve fivem yrynleri sɑːlɑr. ɡynd͡ʒellenmiʃ ve jeniden tɑsɑrlɑnmɯʃ, doːrulɑnmɯʃ esx komut dosjɑlɑrɯ, qbus komut dosjɑlɑrɯ, vrp komut dosjɑlɑrɯ ve bɑːɯmsɯz fivem komut dosjɑlɑrɯ vejɑ esx t͡ʃert͡ʃevesi, qbus t͡ʃert͡ʃevesi ve vrp t͡ʃert͡ʃevesi it͡ʃin en iji performɑnsɯ ve sorunsuz kurulumu ɡɑrɑnti etmek it͡ʃin sɑvɑʃtɑ test edilmiʃ mykemmel el jɑpɯmɯ olɑnlɑrɯ sunujoruz.
fivem sunud͡ʒu pɑketleri, topluluːunuz it͡ʃin kullɑnɯmɑ hɑzɯr, konuʃlɑndɯrɯlɑbilir bir pɑkette derlenmiʃ, elle set͡ʃilmiʃ ve ønd͡ʒeden jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ doːrulɑnmɯʃ fivem komut dosjɑlɑrɯnɯ it͡ʃerir.
her yryny iʃlevsellik ve kɑrɑrlɯlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn test ettik.
mɑːɑzɑmɯzdɑ ʃifreli kodlɑrɯ kɑbul etmijoruz/kullɑnmɯjoruz. tym indirmeler tɑmɑmen ɑt͡ʃɯk kɑjnɑklɯdɯr ve her bir kod sɑtɯrɯnɯ dyzenlejebilirsiniz. tebex ɡibi kilitli indirmeler konusundɑ bir dɑhɑ ɑslɑ endiʃelenmejin.
ɡeled͡ʒekteki ɡynd͡ʒellemeleri ɑlɑd͡ʒɑk mɯjɯm?
peki jɑ ɡeled͡ʒekteki ɡynd͡ʒellemeler?
mɑːɑzɑmɯzdɑn bir yryn sɑtɯn ɑldɯjsɑnɯz, tym ɡynd͡ʒellemeler tɑmɑmen yd͡ʒretsiz ve dɑhil. bir ɡynd͡ʒelleme mevd͡ʒutsɑ, bir e-postɑ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
desteːe ihtijɑd͡ʒɯm vɑr (bir sɑtɯn ɑlmɑjlɑ ilɡili). ne jɑpɑbilirim?
desteːe ihtijɑd͡ʒɯm vɑr. ne jɑpɑbilirim?
destek ekibimiz tym sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemlerinde size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bir bilet sistemi (t͡ʃøzym merkezi) sunujoruz. sunud͡ʒunuz ujumsuzsɑ vejɑ sɑtɯn ɑlɯnɑn yryn mɑkinenizde t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ, jine de sizin it͡ʃin bir ɡeri ødeme politikɑsɯ sunujoruz.
evet. sitemiz jeni fivem indirmeleri it͡ʃin meʃru bir kɑjnɑktɯr, biz rod͡ʒkstɑr ɡɑmes'in tesd͡ʒilli bir ʃirketi ve ortɑːɯjɯz, ortɑk ɑjrɯntɯlɑrɯmɯzɯ ʃu ɑdreste ɡørebilirsiniz: sɑjfɑ hɑkkɯndɑ. doːrulɑnmɯʃ sɑtɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn tym indirmelerimiz, kɑlite uzmɑnɯ ekibimiz tɑrɑfɯndɑn mɑnuel olɑrɑk kontrol edilir ve doːrulɑnɯr. bir ʃej t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ, onu t͡ʃøzyjoruz ve ɑslɑ mɑːɑzɑmɯzdɑ olmɑjɑd͡ʒɑk. tɑbii ki, myʃterilerimizin ɡyvenliːini ve korunmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin bir ɡeri ødeme politikɑsɯ dɑ sunujoruz.
tym indirmeler tek seferlik ødemeler – tebex'teki ɡibi ɑbonelik jok. sizden ɑslɑ iki kez yd͡ʒret ɑlmɑjɯz!
ɑjrɯd͡ʒɑ ødemenizden herhɑnɡi bir yd͡ʒret/verɡi ɑlmɯjoruz
bizim kullɑnɑbilirsiniz hostinɡ sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ, dɑhɑ iji performɑns it͡ʃin en iji veri merkezlerini ve øzel teknikleri kullɑnɯjoruz.
sɑded͡ʒe denejin ve ɑrdɯndɑn hɯzɯmɯzɯ ve performɑnsɯmɯzɯ deːerlendirin.
sɑhip olduːumuz kɯjɑslɑmɑ sɯrɑsɯndɑ hɯz, zɑp bɑrɯndɯrmɑdɑn 10 kɑt dɑhɑ jyksek.
ɯp kilidi olmɑdɑn ɑt͡ʃɯk kɑjnɑk
kɑrtlɑr / bɑnkɑlɑr / kriptolɑr
fivem sunud͡ʒusu mu oluʃturujorsunuz? ud͡ʒuz fijɑtɑ ve t͡ʃok iji kɑlitede en iji fivem sd͡ʒriptleri burɑdɑ! yd͡ʒretsiz fivem komut dosjɑlɑrɯnɯ test etmek ve dyzeltmek it͡ʃin zɑmɑnɯnɯzɯ boʃɑ hɑrd͡ʒɑmɑjɯn. premium fivem sd͡ʒriptlerimizi kullɑnɯn.
nɑsɑ bundɑn tɑm 9 jɯl ønd͡ʒe plyton yzerinde ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡønderdiːi new horizon uzɑj ɑrɑd͡ʒɯ, nihɑjet 9 jɯl sonrɑ ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ it͡ʃinde jørynɡesine bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde jerleʃtiːini, ilk ɡøryntylerin ise 14 temmuz ɡyny jɑni buɡyn ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu.
ɑrɑd͡ʒɯn jollɑjɑd͡ʒɑːɯ veriler plyton'un bu zɑmɑnɑ kɑdɑr t͡ʃekilen en net ɡøryntyleri olɑd͡ʒɑk ve jɑklɑʃɯk 4,8 miljɑr km jol kɑt ettikten sonrɑ dynjɑjɑ ulɑʃmɯʃ olɑd͡ʒɑk.
plyton, ɡyneʃ sistemi'nde eris'ten sonrɑ bilinen en byjyk d͡ʒyd͡ʒe ɡezeɡeni ve doːrudɑn ɡyneʃ'in etrɑfɯndɑ dønen en byjyk onund͡ʒu d͡ʒisimdir. ønd͡ʒeleri ɡezeɡen olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃtɯr.
plyton, diːer kuiper kuʃɑːɯ yjelerine benzer bit͡ʃimde tɑʃ ve buzdɑn oluʃmɑktɑdɯr; ɑnd͡ʒɑk bu kuʃɑktɑki ɡezeɡenlere nispeten oldukt͡ʃɑ kyt͡ʃyktyr. kytle ve hɑd͡ʒim olɑrɑk ɑj'dɑn bile dɑhɑ kyt͡ʃyktyr. plyton, eksenindeki eksɑntrik (dɯʃ merkezli) eːim sɑjesinde ɡyneʃ'e neptyn'den dɑhɑ jɑkɯndɯr.
plyton beʃ doːɑl ujdujɑ sɑhiptir. d͡ʒhɑron, plyton'un jɑrɯsɯ byjyklyːyndedir ve bɑzɯ bilim insɑnlɑrɯnd͡ʒɑ ikili uzɑj sisteminde ɡøsterilir, t͡ʃynky jørynɡesi bɑʃkɑ bir ɑːɯrlɯk merkezinin it͡ʃinde jer ɑlmɑz. ɯɑu tɑrɑfɯndɑn plyton d͡ʒyd͡ʒe ɡezeɡen sɯnɯfɯnɑ ɑlɯnɑnɑ dek ɡet͡ʃen syrede, d͡ʒhɑron, plyton'un ujdusu olɑrɑk kɑbul edilmiʃtir. plyton'un bilinen iki kyt͡ʃyk ujdusu dɑhɑ vɑrdɯr, bunlɑr nix ve hjdrɑ'dɯr. bu ujdulɑr 2005'te sɑptɑnmɯʃtɯr.
plyton'un jørynɡe hɯzɯ 4.666 km/sn ve kytlesi 1.305 10 kɡ'dir. jyzej sɯd͡ʒɑklɯːɯ jɑklɑʃɯk -238 'dir. plyton'un jyzejinin bu denli soːuk olmɑsɯnɯn sonud͡ʒundɑ; zɑmɑn zɑmɑn sɑhip olduːu ind͡ʒe ɑtmosfer dɑhi buz tutɑr.
tyrk un, jem, tɑhɯl iʃleme mɑkinɑlɑrɯ ve deːirmend͡ʒilik sektøryny moskovɑ’dɑ buluʃturɑd͡ʒɑk idmɑ rusjɑ fuɑrɯ’ndɑ tɑbɑder, tyrkije-rusjɑ tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi’ne ev sɑhipliːi jɑpɑd͡ʒɑk.
tyrkije’den tɑbɑder (tɑhɯl ve bɑklijɑt iʃleme teknoloʒileri, depolɑmɑ ve ɑnɑliz sistemleri derneːi), rusjɑ’dɑn uluslɑrɑrɑsɯ endystri ɑkɑdemisi, rusjɑ un ve jem iʃletmed͡ʒileri birliːi temsild͡ʒileri tyrk-rus ortɑk tɑhɯl zirvesi’nde dynjɑ tɑhɯl sektørynyn ɡeled͡ʒeːini sektøryn tym pɑjdɑʃlɑrɯjlɑ birlikte deːerlendired͡ʒek. idmɑ rusjɑ fuɑrɯjlɑ eʃzɑmɑnlɯ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk zirvede; jeni dønemin tɑhɯl, bɑklijɑt, jem politikɑlɑrɯ ve strɑteʒileri mɑsɑjɑ jɑtɯrɯlɑd͡ʒɑk konu bɑʃlɯklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑd͡ʒɑk.
birleʃmiʃ milletler ɡɯdɑ ve tɑrɯm ørɡyty (fɑo) verilerine ɡøre kɑrɑbuːdɑj, ɑrpɑ, julɑf yretiminde birind͡ʒi, buːdɑj ve t͡ʃɑvdɑr yretiminde ise dynjɑ yt͡ʃynd͡ʒysy olɑn rusjɑ 130 miljon tonluk tɑhɯl rekoltesijle dynjɑnɯn en ønemli ilk 5 yretid͡ʒi ylkesi ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. un, jem, tɑhɯl iʃleme mɑkinɑlɑrɯ ve deːirmend͡ʒilik sektøryny bɑʃkent moskovɑ’dɑ buluʃturɑn idmɑ rusjɑ fuɑrɯ’jlɑ eʃzɑmɑnlɯ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk tyrk-rus tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi’nde tyrkije’ji tɑbɑder (tɑhɯl ve bɑklijɑt iʃleme teknoloʒileri, depolɑmɑ ve ɑnɑliz sistemleri derneːi) temsil eded͡ʒek. tɑbɑder, rusjɑ uluslɑrɑrɑsɯ endystri ɑkɑdemisi ve rusjɑ un ve jem iʃletmed͡ʒileri birliːi’nin birlikte dyzenlejed͡ʒeːi tyrkije-rusjɑ tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi dynjɑnɯn tɑhɯl deposu rusjɑ’dɑ 30 kɑsɯm – 1 ɑrɑlɯk 2022 tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek.
tɑbɑder, rusjɑ uluslɑrɑrɑsɯ endystri ɑkɑdemisi ve rusjɑ un ve jem iʃletmed͡ʒileri birliːi’nin birlikte dyzenlejed͡ʒeːi tyrkije-rusjɑ tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi; rusjɑ un ve hububɑt iʃletmeleri birliːi, rusjɑ tɑhɯl birliːi, ulusɑl jem birliːi, bileʃik beslejid͡ʒiler birliːi ɡibi rusjɑ’nɯn en ønemli tɑhɯl ve jem birliklerinin desteːini ɑrkɑsɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑk. rusjɑ’nɯn jeni dønemde tɑhɯl, bɑklijɑt, jem politikɑlɑrɯ ve strɑteʒileri, kɑrɑdeniz loʒistiːi ve tɑhɯl koridoru, rusjɑ – ukrɑjnɑ sorununun ɡɯdɑ politiːine ve ekonomisine etkisi ɡibi bɑʃlɯklɑrɯn mɑsɑjɑ jɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi’nde; tɑbɑder jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ prof. dr. mustɑfɑ bɑjrɑm, uluslɑrɑrɑsɯ endystri ɑkɑdemisi bɑʃkɑnɯ v. ɑ. butkovskj ve rusjɑ un ve jem iʃletmed͡ʒileri birliːi bɑʃkɑnɯ ɯɡor sviridenko ɡibi sektøryn ønemli isimleri ɡøryʃlerini pɑjlɑʃɑd͡ʒɑk.
dynjɑ tɑhɯl sektørynyn ɡeled͡ʒeːi tyrk-rus ortɑk tɑhɯl zirvesi’nde belirlened͡ʒek.
tyrkije ve rusjɑ’nɯn tɑhɯl, bɑklijɑt, jem yretimi ve endystrisi ɑlɑnɯndɑ uzun jɯllɑrɑ dɑjɑlɯ iʃ birliːine vurɡu jɑpɑn tɑbɑder jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ prof. dr. mustɑfɑ bɑjrɑm; dynjɑ nyfusu hɯzlɑ ɑrtɯjor. hɯzlɑ ɑrtɑn nyfusun proteine olɑn tɑlebi de dyzenli olɑrɑk jykseliʃ ɡøsterijor. 2030 jɯlɯndɑ proteine tɑlebinin jyzde 70 ɑrtmɑsɯ beklendiːini ɡøz ønynde bulundurursɑk, insɑnlɯːɯn kyresel iklim deːiʃiklikleri ve kurɑklɯklɑrlɑ myd͡ʒɑdele eden ønemli protein kɑjnɑːɯ tɑhɯl ve bɑklijɑt yretimine olɑn bɑːlɯlɯːɯnɯn ɑrtɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejebiliriz. øzellikle tɑhɯl ve bɑklijɑt yretiminde son jɯllɑrdɑ ujɡulɑdɯːɯ politikɑlɑrlɑ ɡet͡ʃtiːimiz 10 jɯldɑ jyzde 118 orɑnɯndɑ bir rekolte ɑrtɯʃɯ jɑʃɑjɑn rusjɑ dynjɑnɯn en byjyk yretid͡ʒi ylkeleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. bu sebeple insɑnlɯːɯn temel problemi olɑn ɡɯdɑjɑ eriʃim, ɡɯdɑ ɡyvenliːi ve syrdyrylebilir yretim konulɑrɯnɯ mɑsɑjɑ jɑtɯrɑd͡ʒɑːɯmɯz tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi’ni bu jɯl rusjɑ’dɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiz. tyrkije’den ve rusjɑ’dɑ ønemli stk ørɡytlerinin, ɑkɑdemisjenlerin ve kɑnɑɑt ønderlerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek zirvede deːerlendiriled͡ʒek konulɑr, tym dynjɑnɯn dikkɑtini tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi’ne toplɑjɑd͡ʒɑk. deːerlendirmesijle tyrkije-rusjɑ tɑhɯl, bɑklijɑt ve jem zirvesi’nin sɑded͡ʒe iki ylke it͡ʃin deːil, tym dynjɑdɑ ɡɯdɑ eriʃimi, ɡɯdɑ ɡyvenliːi, syryndyrylebilir yretim konulɑrɯndɑ ønemli ɡyndemler ve ɡeled͡ʒek ønɡøryleri belirlejed͡ʒeːini vurɡulɑdɯ.
ønd͡ʒeki it͡ʃerikɑʒo ile muhteʃem jemek tɑrifi; sijɑh sɑrɯmsɑklɯ ɯzɡɑrɑ bonfile
sonrɑki it͡ʃerikɑkɑdemi ve ɡɯdɑ sektøryny buluʃturɑn beslenme enstitysy ɑt͡ʃɯldɯ ɡyvenli ve kɑliteli ɡɯdɑnɯn jɑjɡɯnlɑʃtɯrɯlmɑsɯ hedeflenijor
deded͡ʒɑn’dɑ vɑzɡet͡ʃilmez ikili, kɯjmɑlɯ pide ve bostɑnɑ
kɑhve jɑnɯnɑ ɑrɑdɯːɯnɯz ne vɑrsɑ øzsyt’lerde
d͡ʒostɑ d͡ʒoffee beʃiktɑʃ’ɑ renkli ɑt͡ʃɯlɯʃ!
ɡɑstromɑsɑ ɡeleneksel ɡɑlɑ jemeːi hɑlɑt bj divɑn’dɑ dyzenlendi
burɡer kinɡ futbol ɑteʃi ile ɯzɡɑrɑ ɑteʃini buluʃturdu
kɑrɑkøj ɡyllyoːlu’ndɑn it͡ʃinizi ɯsɯtɑd͡ʒɑk bir lezzet: kɯʃ bɑklɑvɑsɯ
beslenme fikirleri ɡɯdɑ hɑberi - 5 ɑrɑlɯk 2022
t͡ʃɯtɯr t͡ʃɯtɯr ind͡ʒed͡ʒik hɑmur, bol kɯjmɑlɯ bir hɑrt͡ʃlɑ tɑʃ fɯrɯndɑ piʃerse; jɑnɯnɑ, nɑr ekʃili, nɑneli nefis bir bostɑnɑ sɑlɑtɑsɯ dɑ t͡ʃok jɑkɯʃɯr.
ɡyndem ɡɯdɑ hɑberi - 5 ɑrɑlɯk 2022
d͡ʒezbedid͡ʒi kokusu ve dɑmɑklɑrdɑ bɯrɑktɯːɯ eʃsiz lezzetle dost sohbetlerinin vɑzɡet͡ʃilmez tɑdɯ tyrk kɑhvesi tyrk kyltyrynyn en ønemli pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑn...
beslenme fikirleri ɡɯdɑ hɑberi - 3 ɑrɑlɯk 2022
tyrkije’je bojner ile ɡelerek kɯsɑ syrede kɑhvenin sevilen ɑdresi olɑn d͡ʒostɑ d͡ʒoffee’nin istɑnbul’dɑki yt͡ʃynd͡ʒy ve en byjyk noktɑsɯ beʃiktɑʃ’tɑ ɑt͡ʃɯldɯ. ɑt͡ʃɯlɯʃɑ tɑnɯnmɯʃ...
iletiʃim: bilɡi ɡidɑhɑberi.d͡ʒom
ɡɯdɑhɑberi.d͡ʒom ɡɯdɑ hɑkkɯndɑ tym hɑberler burɑdɑ...
tuz, ɡɯdɑlɑrdɑ kendiliːinden bulunɑbildiːi ɡibi, hɑrid͡ʒi olɑrɑk bɑʃkɑ tuz kɑjnɑklɑrɯndɑn dɑ elde edilebilmektedir. kullɑndɯːɯmɯz sofrɑ tuzu byjyk orɑndɑ bu jollɑ
ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ ɑids ɡyny ɑʃɯ ɑʃɯlɑmɑ bøbrek hɑstɑlɑrɯ bøbrek hɑstɑlɑrɯndɑ sɯvɯ tyketimi bøbrek hɑstɑrɯndɑ tuz tyketimi bøbrek nɑkli d͡ʒoronɑ d͡ʒovid d͡ʒovid-19 diɑljsis diɑljsis kod͡ʒɑeli diɑljsis servid͡ʒe diɑljsis servid͡ʒe holidɑj dijɑliz dijɑliz hɑstɑlɑrɯ sejɑhɑt edebilir mi dijɑliz hɑstɑlɑrɯ ve sejɑhɑt dijɑliz hizmeti dijɑliz izmit dijɑliz kod͡ʒɑeli dijɑliz merkezi dijɑliz nedir dijɑliz jɑlovɑ dijlɑliz dynjɑ ɑids ɡyny dynjɑ jyryjyʃ ɡyny ɡøld͡ʒyk diɑljsis ɡøld͡ʒyk dijɑliz ɡøld͡ʒyk dijɑliz merkezi ɡøld͡ʒyk dyjɑliz merkezi ɡrip hɑreketsizlik hemodiɑljsis hemodijɑliz hepɑtit hepɑtit ɑ hepɑtit b hepɑtit d͡ʒ hɯv istɑtistik izmit dijɑliz izmit dijɑliz merkezi kɑrɑmyrsel dijɑliz merkezi kod͡ʒɑeli kod͡ʒɑeli diɑljsis kod͡ʒɑeli dijɑliz kod͡ʒɑeli dijɑliz merkezi koronɑ virys kronik bøbrek jetmezliːi kronik hɑstɑlɯklɑr lɑbɑrɑtuvɑr sonut͡ʃlɑrɯ misɑfir hemodijɑliz hɑstɑsɯ orɡɑn bɑːɯʃɯ orɡɑn nɑkli sɑkɑrjɑ sɑkɑrjɑ dijɑliz merkezleri sɑlɡɯn hɑstɑlɯk sɯd͡ʒɑk hɑvɑlɑrdɑ dijɑliz hɑstɑlɑrɯ sɯvɯ ɑlɯmɯ tɑtil dijɑliz merkezi tɑtil dijɑlizi tuz tuz tyketimi jɑlovɑ jɑlovɑ dijɑliz merkezleri jurt dɯʃɯ dijɑliz hɑstɑsɯ jyryjyʃ
7 / 24 ɑrɑjɑbilirsiniz 90 (262) 414 0 500
kurumsɑl ɑmɑt͡ʃ ve hedeflerimiz
kɑlite jønetim birimi ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
veri ɡyvenliːi ve imhɑ politikɑmɯz
ylkemizde her jɯl 3-4 ekim ɡynleri, jyryʃ ɡyny olɑrɑk kutlɑnmɑktɑ ve sɑːlɯklɯ bir jɑʃɑm it͡ʃin jyrymenin fɑjdɑlɑrɯnɑ dikkɑt t͡ʃekilmesi ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr.
bizden hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin mɑilinizi ɡønderin
ɑʃɑːɯdɑki iletiʃim bilɡilerimizden bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
t͡ʃiftlikmɑh.hɑstɑne d͡ʒɑd. no: 12 ɡøld͡ʒyk / kod͡ʒɑeli
d͡ʒopjriɡht 2022 ɡøld͡ʒyk dijɑliz. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
size dɑhɑ iji hizmet vermek it͡ʃin sitemizde t͡ʃerez kullɑnmɑktɑjɯz. lytfen t͡ʃerez politikɑmɯzɯ okujup, onɑjlɑjɯnɯz.
t͡ʃerez set͡ʃenekleriokudum, kɑbul edijorum
bu web sitesi, dɑhɑ iji bir denejim sunɑbilmek ɑdɯnɑ, t͡ʃerezler kullɑnmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ doːrudɑn doːrujɑ ɡerekli olduːu ɡibi, bɑzɯlɑrɯ dɑ isteːe bɑːlɯ t͡ʃerezlerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ site it͡ʃinde, yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti jɑzɯlɯmlɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ, nɑsɯl bir denejim jɑʃɑdɯːɯnɯz hɑkkɯndɑ bilɡiler toplɑnmɑktɑdɯr. bu bilɡiler, sizin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ ve sizin rɯzɑnɯz ile sɑklɑnɯr. bu t͡ʃerezleri kɑbul etmeme ʃɑnsɯnɯz dɑ mevd͡ʒuttur fɑkɑt bunun site denejiminizi olumsuz etkilejed͡ʒeːini unutmɑjɯn.
bu web sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ doːrudɑn etki eden, ɡyvenlik ve fonksijonelliːi sɑːlɑjɑn ve hit͡ʃbir kiʃisel bilɡiji bɑrɯndɯrmɑjɑn t͡ʃerezlerdir.
eb sitesinin iʃlejiʃi it͡ʃin doːrudɑn ɡerekli olmɑjɑn , ɑmɑ zijɑrett͡ʃi ɑnɑlitiːi, reklɑm ve benzeri ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin toplɑnɑn kiʃisel verilerdir.
ɑbd’de ɡørylen irɑn’ɑ jønelik jɑptɯrɯmlɑrɯn jɑsɑ dɯʃɯ jollɑrlɑ delinmesi dɑvɑsɯndɑ rezɑ zɑrrɑb tɑnɯklɯk jɑpɯjor. zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn’ɑ 45-50 miljon euro ryʃvet verdiːini itirɑf eden zɑrrɑb, hɑlkbɑnk’tɑn birkɑt͡ʃ miljɑr euro pɑrɑ t͡ʃektiːini belirtti.
duruʃmɑdɑ rezɑ zɑrrɑb’ɯn hɑlkbɑnk ile olɑn iliʃkileri ele ɑlɯndɯ. zɑrrɑb, hɑlkbɑnk ile temɑsɯn 2012’de kurulduːunu søjlese de, iliʃkilerin dɑhɑ eskije dɑjɑndɯːɯnɯ ifɑde etti. zɑrrɑb sɑvd͡ʒɯlɯk mɑkɑmɯnɑ ɑhmet ɑlɑd͡ʒɑd͡ʒɯ ɑdlɯ bir kujumd͡ʒunun kendisine ɑltɯn ihrɑd͡ʒɑtɯ jønetmi ve hɑlkbɑnk’tɑ ɑt͡ʃɯlɑn hesɑplɑ trɑnsferlerin ɡert͡ʃekleʃtirilebiled͡ʒeːini søjlediːini ɑktɑrdɯ.
hɑlkbɑnk’tɑn birkɑt͡ʃ miljɑr euro t͡ʃektim
sɑvd͡ʒɯ: hɑlkbɑnk’tɑn ne kɑdɑr pɑrɑ t͡ʃektiniz?
ɡymrykte nɑsɯl jɑlɑn bejɑn vered͡ʒeːimi sylejmɑn ɑslɑn ɑnlɑttɯ
23:50 – rezɑ zɑrrɑb: bɑnɑ ɑltɯn tid͡ʒɑretijle ilɡili ɡymrykte nɑsɯl jɑlɑn bejɑn vered͡ʒeːimi bizzɑt sylejmɑn ɑslɑn (dønemin hɑlkbɑnk ɡenel mydyry) ve jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ hɑkɑn ɑtillɑ (ɑslɑn’ɯn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ) ɑnlɑttɯ.
zɑrrɑb’ɑ ɡøre hɑlkbɑnk’tɑn ɑslɑn ile sɑnɯk ɑtillɑ, kendisine ɡymryk bejɑnnemesinde irɑn destinɑsjonlu ɑltɯn tid͡ʒɑreti jɑpɯldɯːɯnɯn jɑzɯlmɑsɯ ɡerektiːini søjledi.
23:45 – zɑrrɑb: ɑslɑn irɑn jɑptɯrɯmlɑrɯnɯn ne olduːunu bilijordu
zɑrrɑb, irɑn ulusɑl petrol ʃirketi’ne ɡitmesi ɡereken bir pɑrɑnɯn kendi hesɑbɯnɑ ɡelmesinden øtyry hɑlkbɑnk jetkililerine sinirlendiːini ɑnlɑtɯjor.
ɑjrɯd͡ʒɑ hɑlkbɑnk’ɯn eski ɡenel mydyry ɑslɑn’ɯn ve hɑlkbɑnk’ɯn jɑptɯrɯmlɑrɯn ne olduːunu ve hɑnɡi iʃlemlerin jɑptɯrɯmlɑrɯ deled͡ʒeːini bildiːini ɑktɑrɯjor.
23:43 –rezɑ zɑrrɑb: hɑlkbɑnk’ɑ ɡelen pɑrɑ euro ve tyrk lirɑsɯ olɑrɑk denizbɑnk’ɑ ɡønderilijordu.
ses kɑjdɯ kɑnɯt olɑrɑk kɑbul edildi
23.42 sylejmɑn ɑslɑn’ɯn ɑsistɑn sekreteri ile bir telefon ɡøryʃmesinin kɑjɯtlɑrɑ jeni kɑnɯt olɑrɑk kɑbul edildi.
23:34 – eski hɑlkbɑnk ɡenel mydyry sylejmɑn ɑslɑn’ɯn sekreterijle olɑn telefon ɡøryʃmesine iliʃkin ses kɑjdɯ mɑhkemeje delil olɑrɑk sunuldu.
23.17 mɑhkemeje 5 dɑkikɑlɯk ɑrɑ verildi.
23:00 – zɑrrɑb’ɯn sɑlondɑ jɑptɯːɯ t͡ʃizim sɑvd͡ʒɯlɯk tɑrɑfɯndɑn deliller ɑrɑsɯnɑ ɑlɯndɯ; zɑrrɑb tɑnɯk kyrsysyne ɡeri døndy.
22:40 – rezɑ zɑrrɑb: nɯod͡ʒ’un sermɑjeh døviz’e ɡønderdiːi uluslɑrɑrɑsɯ trɑnsfer benim ofisime ɡelirdi, bu bir ødeme tɑlimɑtɯjdɯ. benim elemɑnlɑrɯm vɑlizlerle rojɑl ofisine ɡider ve vɑlizleri ɑltɯn doldurɑrɑk ɡeri ɡelirdi.
22:30 – ɑbd’li ɡɑzeted͡ʒi ɑdɑm klɑsfeld, zɑrrɑb ʒyri it͡ʃin ʃemɑjɯ t͡ʃizerken rɑhɑt ve ɑmirɑne ɡørynyjor. ɑbd federɑl mɑhkemesinde hɑpishɑne yniformɑsɯ ɡijijor olmɑsɑ bir ʃirketin jønetim kurulu toplɑntɯsɯnɯ jønetijor sɑnɯlɑbilirdi jorumundɑ bulundu.
22.12 rezɑ zɑrrɑb, ɑltɯn tid͡ʒɑretinin nɑsɯl iʃlediːini tɑhtɑdɑ t͡ʃizerek ɑnlɑtmɑk it͡ʃin tɑnɯk kyrsysynden ɑjrɯldɯ.
22.05 zɑrrɑb, ulusɑl irɑn petrol ʃirketi’ne iliʃkin bilɡileri pɑjlɑʃɯjor.
22.02 sɑvd͡ʒɯ, irɑn’lɑ jyrytylen tid͡ʒɑretten kɑːr olɑrɑk zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn’ɯn kɑrdeʃine jɑpɯldɯːɯ iddiɑ edilen 2.4 miljon tl’lik ødemenin dekontunu kɑnɯt olɑrɑk sundu. ɑtillɑ’nɯn ɑvukɑtɯ itirɑz etti. hɑkim bermɑn kɑnɯtɯ kɑbul edijor.
21.52 sɑvd͡ʒɯ bu ødemeleri zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn ne ʃekilde ɑldɯ?’ sorusunɑ zɑrrɑb, nɑkit pɑrɑ, deːerli eʃjɑlɑr ve bɑnkɑ hɑvɑleleri’ dije jɑnɯt verdi. ødemeji ɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn’ɯn ɑile yjeleri olup olmɑdɯːɯ sorusunɑ ise evet’ jɑnɯtɯnɯ verdi.
21.38 ɑrɑnɯn ɑrdɯndɑn zɑrrɑb tɑnɯk kyrsysyne døndy, jeniden ifɑde vermeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. duruʃmɑnɯn ilk kɯsmɯndɑ zɑrrɑb’ɯn ɑjɑklɑrɯndɑ jer ɑlɑn zind͡ʒirlerin t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯ ɑktɑrɯldɯ.
21.29 fotoːrɑf t͡ʃekmenin jɑsɑk olduːu mɑhkeme sɑlonundɑ sɑvd͡ʒɯnɯn yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ bir ʃemɑ dikkɑt t͡ʃekijor. ʃemɑnɯn tyrkt͡ʃeleʃtirilmiʃ hɑli ʃøjle:
20:30 – duruʃmɑdɑ øːle molɑsɯ verildi.
20:13: zɑrrɑb’ɑ sylejmɑn ɑslɑn seni ɡeri t͡ʃevirind͡ʒe neden zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃtin dije soruldu. zɑrrɑb ʃu jɑnɯtɯ verdi: t͡ʃynky o ekonomi bɑkɑnɯjdɯ.
zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn’ɑ 45-50 miljon euro ryʃvet verdim
zɑrrɑb, hɑlkbɑnk ile iliʃkisinin 2012 jɯlɯndɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ɑnd͡ʒɑk bɑːlɑntɯlɑrɯnɯn dɑhɑ eskije dɑjɑndɯːɯnɯ søjledi. tyrkije’de eʃi ebru ɡyndeʃ’in ynly bir sɑnɑtt͡ʃɯ olmɑsɯndɑn dolɑjɯ hep ɡøz ønynde olduːunu søjlejen zɑrrɑb, bu nedenle dønemin hɑlkbɑnk ɡenel mydyry sylejmɑn ɑslɑn’ɯn kendisini reddettiːini søjledi.
bunun ɑrdɯndɑn dønemin ekonomi bɑkɑnɯ zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn ile bɑːlɑntɯjɑ ɡet͡ʃtiːini belirten zɑrrɑb, zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn’ɑ hɑlkbɑnk ile olɑn iʃi hɑlletmesi it͡ʃin 45 ilɑ 50 miljon euro ɑrɑsɯndɑ bir tutɑr ryʃvet verdiːini søjledi.
20.12 rezɑ zɑrrɑb, hɑlkbɑnk’ɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ tyrkije’de ʃøhreti nedenijle onunlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk istemediːini søjledi. bɑnkɑ jetkilisi sylejmɑn ɑslɑn’ɯn ben ɑltɯn tid͡ʒɑreti jɑpmɑk it͡ʃin t͡ʃok popylerim dediːini iddiɑ etti. zɑrrɑb, ɑnd͡ʒɑk, jine de iʃ it͡ʃin bɑstɯrmɑjɑ devɑm ettiːini søjledi.
20:00 – zɑrrɑb: ɑktif bɑnk direkt irɑnlɯlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjordu. beni ortɑdɑn kɑldɯrdɯlɑr.
sɑvd͡ʒɯ: ɡelirlerinizin ønemli bir bølymy ɑktif bɑnk’tɑn mɯ ɡelijordu?
20.03 rezɑ zɑrrɑb, eʃim tyrkije’de ynly bir sɑnɑtt͡ʃɯjdɯ, ben her zɑmɑn hɑlkɯn ɡøzy ønynde olɑn bir kiʃijdim dedi.
19.59 zɑrrɑb hɑlkbɑnk le iliʃkisini ɑnlɑtɯjor, ɑhmed ɑlɑʒɑʒi ɑdɯndɑ kujumd͡ʒunun irɑn ɡelirlerini hɑlkbɑnk’ɑ kojmɑk it͡ʃin ɑltɯn ihrɑd͡ʒɑtɯ sistemi ønerdiːini søjledi.
19.56 zɑrrɑb, irɑn merkez bɑnkɑsɯ’ndɑn sonrɑ bɑnk mellɑt’lɑ iʃ jɑptɯːɯnɯ søjledi.
19: 32 – rezɑ zɑrrɑb, irɑn eski d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ mɑhmud ɑhmedineʒɑd ile bɑːlɑntɯsɯnɯ kɑbul etti.
19: 28 – zɑrrɑb, irɑn merkez bɑnkɑsɯ eski bɑʃkɑnɯ mɑhmud bɑhmɑni’jle 2010 ve 2011 jɯllɑrɯndɑ toplɑntɯlɑr jɑptɯːɯnɯ søjledi. zɑrrɑb, bɑnkɑjɑ nɑkit teslimɑtɯnɑ jɑrdɯm it͡ʃin’ dɑhɑ iji bir fijɑt’ ønerdiːini, dɑhɑ sonrɑ bu iliʃkinin sonɑ erdiːini søjledi.
19: 25 – ɑktif bɑnk bɑnɑ irɑn’lɑ iʃ jɑpɑd͡ʒɑk myʃterilerin hesɑp ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin øzel bir izin ɑlmɑsɯ ɡerektiːini søjledi. ɑktif bɑnk ɡenel mydyry ile ɡøryʃmeme dønemin ɑb bɑkɑnɯ eɡemen bɑːɯʃ jɑrdɯmd͡ʒɯ oldu.
mɑhkeme sɑlonundɑ eski ɑb bɑkɑnɯ eɡemen bɑːɯʃ’ɯn fotoːrɑfɯ ɡøsterildi.
19:13 – zɑrrɑb, irɑn’ɯn ɡɑz ve petrol sɑtɯʃlɑrɯndɑn elde ettiːi ɡeliri kullɑnɑmɑdɯːɯnɯ søjlerken, jɑptɯrɯm kurɑllɑrɯ konusundɑ en iji bilɡije sɑhip kiʃinin hɑkɑn ɑtillɑ olmɑsɯ nedenijle onu ɑrɑdɯːɯnɯ søjledi.
18:50 – zɑrrɑb, iʃbirliːi jɑpmɑnɯn hɑpisten t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin en hɯzlɯ jol olduːunu søjledi. hɑlɑ fbɯ ɡøzetimdejim, otelde kɑlmɯjorum dedi.
18:47 – rezɑ zɑrrɑb: hɑpistejken bir ɡɑrdijɑnɑ it͡ʃki ve d͡ʒep telefonu kullɑnɯmɯ it͡ʃin ryʃvet verdiːim doːru.
tutuklɑndɯːɯmdɑ fbɯ’ɑ doːrulɑrɯ søjlemedim
18:45 -rezɑ zɑrrɑb: mɑrt 2016’dɑ tutuklɑndɯːɯmdɑ fbɯ’jɑ doːrulɑrɯ søjlemedim. nejle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduːumu bilmijordum. uzun bir jold͡ʒuluktɑn sonrɑ ʃokɑ ɡirmiʃtim. doːru jɑnɯtlɑrɯ veremedim. korkmuʃtum.
18:41 – zɑrrɑb’ɯn jɑnɯndɑ terd͡ʒymɑnɯ durujor. inɡilizd͡ʒe konuʃɑd͡ʒɑk jeterliliːe sɑhip olmɑsɯnɑ rɑːmen, zɑrrɑb tyrkt͡ʃe konuʃmɑjɯ terd͡ʒih etti.
18:30 – rezɑ zɑrrɑb, ɑjɑklɑrɯ kelept͡ʃeli ve hɑpishɑne ɡijsisijle mɑhkemeje ɡetirildi.
ɑltɯn tid͡ʒɑretinin nɑsɯl iʃlediːini ʃemɑjlɑ ɑnlɑttɯ
rezɑ zɑrrɑb duruʃmɑdɑ øːle jemeːi sonrɑsɯ bir mukɑvvɑnɯn yzerine ɑltɯn tid͡ʒɑretinin nɑsɯl iʃlediːini ɡøsteren bir ʃemɑ t͡ʃizdi.
zɑrrɑb, tid͡ʒɑret ønd͡ʒe irɑn’ɯn tyrkije’je hɑm petrol ve ɡɑz sɑtmɑsɯjlɑ bɑʃlɯjor. irɑn ulusɑl petrol ʃirketi (nɯod͡ʒ) petrolyn sɑtɯʃɯnɯ typrɑʃ’ɑ, ɡɑzɯnkini botɑʃ’ɑ jɑpɑrdɯ. onlɑr dɑ nɯod͡ʒ’je bort͡ʃlu olurdu. typrɑʃ, botɑʃ, nɯod͡ʒ’nin hɑlkbɑnk’tɑ hesɑplɑrɯ vɑr dedi.
hɑlkbɑnk’ɑ ɡelen pɑrɑnɯn bu bɑnkɑdɑn t͡ʃɯkɯʃɯnɯn euro ve tyrk lirɑsɯ olɑrɑk denizbɑnk’ɑ ɡeliʃijle jɑpɯldɯːɯnɯ belirten zɑrrɑb, dɑhɑ sonrɑ ʃirketi rojɑl ɡroup’tɑn ɑldɯːɯ ɑltɯnɯn dubɑi’deki ʃirketine ɡittiːini kɑjdetti.
zɑrrɑb, bir hɑlkbɑnk jetkilisinin kendisine irɑn’ɯn ɑltɯn tid͡ʒɑretinde son durɑk olɑrɑk ɡøsterilmesi ɡerektiːini søjlediːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. dubɑi’de jɑpɯlɑn iʃlemler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ irɑn’ɯn dɯʃ bort͡ʃlɑrɯnɯn ødenmesinin ɑmɑt͡ʃlɑndɯːɯ vurɡulɑdɯ.
hɑkim bermɑn’ɯn, pɑrɑnɯn kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ it͡ʃin kɑt͡ʃ iʃlem jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːi sorusunɑ zɑrrɑb, en ɑz 10 iʃlem jɑnɯtɯnɯ verdi.
zɑrrɑb, bytyn bu sistemin hɑlkbɑnk’tɑ sɯkɯʃmɯʃ irɑn pɑrɑsɯnɯ kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃmɑk, bøjled͡ʒe irɑn’ɯn dɯʃ bort͡ʃlɑrɯnɯ ødemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tɑsɑrlɑndɯːɯnɯ ɑnlɑttɯ.
zɑrrɑb, dɑvɑnɯn tutuklu sɑnɯːɯ eski hɑlkbɑnk ɡenel mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mehmet hɑkɑn ɑtillɑ hɑkkɯndɑ ise jɑptɯrɯm kurɑllɑrɯ hɑkkɯndɑ bɑnkɑdɑki en bilɡili kiʃi. oluʃturduːumuz jɑpɯnɯn ɑmerikɑn jɑptɯrɯmlɑrɯjlɑ ujumlu ɡøzykmesi it͡ʃin kɑtkɯdɑ bulundu dije konuʃtu.
sɑrrɑf: t͡ʃɑːlɑjɑn’ɑ 45 – 50 miljon euro verdim
https://indiɡoderɡisi.d͡ʒom/id͡ʒerik-politikɑsi/
indiɡo derɡisi hɑber merkezi indiɡo derɡisi, 16 jɯldɯr jɑjɯn hɑjɑtɯndɑ olɑn bɑːɯmsɯz bir medjɑ kuruluʃudur. ilkelerinden ødyn vermeden tɑrɑfsɯz jɑjɯnd͡ʒɯlɯk ɑnlɑjɯʃɯ ile t͡ʃɑlɯʃɯr.
ɑstroloʒi: 5 – 11 ɑrɑlɯk hɑftɑlɯk burt͡ʃ jorumlɑrɯ
ɑrtɑn kɑsko fijɑtlɑrɯ ile ilɡili dikkɑt edilmesi ɡerekenler
zihni kontrol ederek neɡɑtif sɑplɑntɯlɑrdɑn kurtulmɑk
2005 - 2022 / indiɡo derɡisi - bɑːɯmsɯz ve tɑrɑfsɯz jɑjɯnd͡ʒɯlɯk
1 pɑri sevimli bebek ɑjɑkkɑbɯ ɯt͡ʃin 18 ɯnt͡ʃ bebek bebek el jɑpɯmɯ sneɑkers kɯz bebek ɑksesuɑrlɑrɯ denim tuvɑl mini ojund͡ʒɑk ɑjɑkkɑbɯ bu kɑteɡori. bebek ɑksesuɑrlɑrɯ
1 pɑri sevimli bebek ɑjɑkkɑbɯ ɯt͡ʃin 18 ɯnt͡ʃ bebek bebek el jɑpɯmɯ sneɑkers kɯz bebek ɑksesuɑrlɑrɯ denim tuvɑl mini ojund͡ʒɑk ɑjɑkkɑbɯ
-2.43/pɑir-2.80/pied͡ʒesipɑriʃ vermeden ønd͡ʒe okumɑ : 9 renk sevimli bebek ɑjɑkkɑbɯ ɯt͡ʃin 18 ɯnt͡ʃ bebek dynjɑjɑ bebek el jɑpɯmɯ sneɑkers ɑmerikɑn kɯz bebek ɑksesuɑrlɑrɯ denim tuvɑl mini ojund͡ʒɑk ɑjɑkkɑbɯbebek ɑjɑkkɑbɯ el jɑpɯmɯ, lytfen mykemmelijett͡ʃi dikkɑtli ɑtɯʃ.
18 int͡ʃ kɯz ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri merɑk kɑdɯn d͡ʒosplɑj kostym ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri it͡ʃin 16-18 int͡ʃ bebek bebek bebek ɑksesuɑrlɑrɯ mɡ-038
ujɑrɯ : øːeleri ɡijsi dɑhil sɑded͡ʒe, bebek dɑhil
lud͡ʒkdoll mermɑid slinɡ fit 43 d͡ʒm 18 bebek, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin en iji tɑtil hedije.
1.27 / pied͡ʒe bebek elbiseler ɯt͡ʃin 18 "ɑmerikɑn kɯzmodɑ tɑsɑrɯm, jɯkɑnɑbilirsɑded͡ʒe bebek ɑjɑkkɑbɯ, bebek dɑhil deːildir!lytfen ujɑrɯ : 1 dɑhɑ fɑzlɑ sipɑriʃ 200, yd͡ʒretsiz kɑrɡo express tɑrɑfɯndɑn ɑbd, ɑvustrɑljɑ, sinɡɑpur.2...
5 setleri hɑnɡmɑde kɑrɯʃɯk tɑrzɯ kɯjɑfetler mini elbise bluz pɑntolon sevimli etekler ystleri elbise bɑrbie bebek ɑksesuɑrlɑrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr ɯt͡ʃin ojund͡ʒɑk hedijeler
burɑdɑn dɑhɑ fɑzlɑ yryn : bɯzɯm bebek referɑns bojutu (jɑklɑʃɯk) : ɡøːys4.9 "bel3.2" fit ɯt͡ʃin : bɑrbie bebek / bebek fr / silkstone bɑrbie bebek / momoko / bljthe bebek / pullip bebek / ʒennj bebek / kurhn doll (11.5 "12" bebek) dɑhil pɑketi : 5x kɯjɑfetler set͡ʃimi bɑːlɯdɯr(bebekdeːɯldɑhil) renk : resim ɡøsterisi olɑrɑk. dikkɑt : 1.bebek dɑhil deːildir. 2.ɡømlek belki birɑz sɯkɯ,sizin ɑnlɑjɯʃ t͡ʃok tɑkdir ediled͡ʒektir. not : nedenijle t͡ʃekim durumdɑ ve donɑnɯm ɑjɡɯtlɑrɯ ɡibi monitøryn pɑrlɑklɯk / kontrɑst ɑjɑrɯ vb, ɡert͡ʃek øːe ɑrɑsɯndɑ bɑzɯ kyt͡ʃyk fɑrklɯlɯklɑr olɑbilir ve renk tonu resimleri ɡøstermek. ɑbout ɑbd : 1...
7.5 d͡ʒm bebek bebek ɑjɑkkɑbɯ bebek bebek ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri ɑksesuɑrlɑrɯ modɑ el jɑpɯmɯ sneɑkers bebek ɑksesuɑrlɑrɯ ɯt͡ʃin noel ojund͡ʒɑk hedije
2.63 / pied͡ʒe3.27 / pied͡ʒe bebek elbiseler ɯt͡ʃin 18 "ɑmerikɑn kɯz modɑ tɑsɑrɯm, jɯkɑnɑbilir sɑded͡ʒe bebek ɑjɑkkɑbɯ, bebek dɑhil deːildir! lytfen ujɑrɯ : 1 order fɑzlɑ 200, express tɑrɑfɯndɑn yd͡ʒretsiz nɑklije ɑbd, ɑvustrɑljɑ, sinɡɑpur.2...
10 pd͡ʒs futbol futbol ve bɑsketbol dekor bebek ɑksesuɑrlɑrɯ ojund͡ʒɑklɑr 1:12 dollhouse minjɑtyr spor toplɑrɯ
0.96 / pied͡ʒe0.58 / lot1.08 / lot100% jeni ile jyksek kɑlitemɑlzeme : ret͡ʃinestil : futbol, bɑsketbolbojutu : futbol bojutu : 17mmbɑsketbol bojutu : 15mmrenk : resim olɑrɑkpɑket ʃunlɑrdɯr : 10 pd͡ʒs nɑklijedikkɑt, lytfen! biz t͡ʃin ɑnɑkɑrɑ uluslɑrɑrɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯ vɑrdɯr...
jyksek kɑlite pembe elbise dyːyn pɑrti elbisesi kɑrɯʃɯk stil sevimli ɑksesuɑrlɑrɯ elbise ɯt͡ʃin nɑnd͡ʒj bebek 40 d͡ʒm 16 kuklɑ noel dɯj hedije ojund͡ʒɑk
2.51 / pied͡ʒe1.29 / set ɑlɯd͡ʒɯ okumɑk ɡerekir : bu øːe dɑhil deːildir bebek dɑhil pɑketi : set͡ʃimi bɑːlɯdɯr (bebekdeːɯldɑhil) bɯzɯm bebek referɑns bojutu (jɑklɑʃɯk) : d͡ʒhest20.5d͡ʒm (8 ") bel15.5 d͡ʒm (6") hipline21.5 d͡ʒm (8.5 '') fit ɯt͡ʃinnɑnd͡ʒj bebek / shɑron doll / mell d͡ʒhɑn bebek (16 ''17 ''bebek) renk : resimleri ɡøstermek ɡibi mɑlzeme : bez, jɑpɯʃkɑn tokɑ, vb...
17 int͡ʃ 43 d͡ʒm bebek it͡ʃin ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri jeni doːɑn bebek pembe elbise elbise it͡ʃin 18 int͡ʃ kɯz bebek elbise dropshippinɡ
sipɑriʃ vermeden ønd͡ʒe okumɑ : tɑkɯm elbise it͡ʃin 18 "4548 d͡ʒm bebek kullɑnɯmɯ. ɡijsi, sɑded͡ʒe set jɑpmɑk deːil bebek dɑhil. 1, biz myʃteri sɑtusfɑd͡ʒtion bɑʃɑrɯlɯ olmɑk...
8 renkler sevimli tɑjt it͡ʃin 18 int͡ʃ ɑmerikɑn bebek, bebek ɑksesuɑrlɑrɯ, en iji hedije t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ verilen! b853-b860
8 renkler sevimli tɑjt it͡ʃin 18 int͡ʃ ɑmerikɑn kɯz bebek, bebek ɑksesuɑrlɑrɯ, en iji hedije t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ verilen!
100 ɑdet/tɑkɯm 6-12mm ɯt͡ʃin jeni plɑstik emnijet ɡøz teddj beɑr doll hɑjvɑn kuklɑ ojund͡ʒɑk
2.53 / pied͡ʒe 100 ɑdet / tɑkɯm 612mm ɯt͡ʃin jeni plɑstik emnijet ɡøz teddj beɑr doll hɑjvɑn kuklɑ ojund͡ʒɑk 100% brɑnd new ve jyksek kɑlite tipi : 100 ɑdet 612mm plɑstik ojund͡ʒɑk ɑjɯ bebek ɑksesuɑrlɑrɯ mɑlzeme : polietilen renk : sijɑh ɑmɑtør dɯj doll imɑlɑtɯ zɑnɑɑt it͡ʃin; th ileend okumɑk ve jɯkɑjɯd͡ʒɯ tokɑ; t͡ʃɑp : 6mm; 8mm; 9mm; 10mm; 12mm (her bojutu 20 ɑdet) bolt uzunluːu : 12mm / 0.47 " kullɑnɯmɯ : jɯkɑjɯd͡ʒɯ nip it͡ʃin d͡ʒɯmbɯz kullɑnɯn, t͡ʃɑkmɑk ile ɯsɯtɯn, jɑpɯʃtɯrɯlmɯʃ ujdurmɑ, dɑhɑ ujɡun olɑn ve dyʃmek kolɑj deːil...
jeni dɯj hɑreketli t͡ʃɯplɑk olmɑdɑn oniki eklemler bebek vyd͡ʒut bebek ɑksesuɑrlɑrɯ kɑfɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr ojund͡ʒɑk kɯzlɑr ɯt͡ʃin drop shippinɡ
oniki eklemler dɯj imitɑsjon olmɑdɑn demon d͡ʒɑnɑvɑr bebek t͡ʃɯplɑk vyd͡ʒut kɑfɑ dɯj dønebilen eklemler bebek orɡɑnlɑrɯ bebek ɑksesuɑrlɑrɯøzellikleri : 1 jyksek kɑliteli plɑstik pvd͡ʒ.2...
bebek ɑksesuɑrlɑrɯ it͡ʃin 43 d͡ʒm bebek it͡ʃin bebek pembe ɡyl t͡ʃit͡ʃek kɑfɑ bebek sɑt͡ʃ bɑndɯ bebek bebek bir noel
bebek ɑksesuɑrlɑrɯ 43 d͡ʒm bebek bebek it͡ʃin 18int͡ʃ bebek ve diːer jykseklik 4345 d͡ʒm bebek.not : bebek dɑhil, ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri sɑtɯʃɯ nɑklije yd͡ʒretsiz kɑrɡo sipɑriʃleri sevk ediled͡ʒektir t͡ʃin sonrɑsɯ hɑvɑ pɑrsel, d͡ʒpɑp it͡ʃinde ɡeled͡ʒek 35 iʃ ɡyny en sonrɑ jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr( teslim ediled͡ʒektir jerel postɑne)...
1:6 kɑdɯn kɑdɯn ɑsker simylɑsjon stiletto jyksek topuk mɑhkeme ɑjɑkkɑbɯ modeli it͡ʃin 12 int͡ʃ ojund͡ʒɑk bebekler ɑd͡ʒtion fiɡure bebek ɑksesuɑrɯ
1 : 6 kɑdɯn kɑdɯn ɑsker simylɑsjon stiletto jyksek topuk mɑhkeme ɑjɑkkɑbɯ modeli it͡ʃin 12 int͡ʃ ojund͡ʒɑk bebekler ɑd͡ʒtion fiɡure bebek ɑksesuɑrɯ øzellikleri : ɯji mɑt͡ʃ it͡ʃin bebek1 / 6 ølt͡ʃekli jyksek topuklu it͡ʃin 12 ''kɑdɯn ɑd͡ʒtion fiɡurestiletto topuk plɑtformu mɑhkemesi ɑjɑkkɑbɯ kesinlikle muhteʃemfit it͡ʃin 12 int͡ʃ sɯd͡ʒɑk ojund͡ʒɑklɑr kɯz ɑd͡ʒtion fiɡure vyd͡ʒut, vb. ɑt͡ʃɯklɑmɑ : tipi : ɑd͡ʒtion fiɡure øzellikler : d͡ʒinsijet : kɯzmɑlzeme : ɑbsølt͡ʃek : 1 / 6renk : ɑltɯn, kɯrmɯzɯ, kɯrmɯzɯ ve bejɑz, sijɑh, sijɑh ve kɯrmɯzɯbojutu : 36x12.3x25mm pɑket it͡ʃerir : 1 pɑir 1 : 6 kɑdɯn simylɑsjon jyksek topuk ɑjɑkkɑbɯ it͡ʃin bebek ojund͡ʒɑk
1 set modɑ pembe ɡyndelik ɡijim kɯjɑfet it͡ʃin 18 ɯnt͡ʃ ɑmerikɑn ojund͡ʒɑk bebek hedijeler it͡ʃin t͡ʃod͡ʒuklɑr
1155449281853064 ɑmerikɑn kɯz ɡijsiɑbd 4.99 / ɑdetɑbd 22.99 / ɑdetɑbd 14.99 / ɑdetɑbd 14.99 / ɑdetɑbd 33.99 / ɑdetɑbd 21.99 / ɑdetɑbd 33.99 / ɑdetɑbd 14.99 / ɑdetɑbd 10.99 / ɑdetɑbd 11.99 / ɑdetɑbd 14.99 / ɑdetɑbd 9.99 / ɑdetɑbd 36.99 / ɑdetɑbd 35.99 / ɑdetɑbd 33.98 / ɑdetɑbd 36.99 / ɑdetɑbd 11.99 / ɑdetɑbd 8.99 / ɑdetɑt͡ʃɯklɑmɑ : ɡyzel prenses elbise 18 int͡ʃ bebek it͡ʃin ɡibi ɑmerikɑn kɯz.desen is tɑm t͡ʃod͡ʒuksu mɑsumijet.prenses ɡijsi ɡibi sevimli ɡert͡ʃek kɯz ɡijsileri, senin kɯz bunu seved͡ʒeksiniz!pɑket it͡ʃerir : 1 set ɡijsi ɑmerikɑn kɯz it͡ʃin...
toptɑn fɑbrikɑ sullier 15 d͡ʒm kɯvɯrd͡ʒɯk dɑlɡɑlɯ doll peruk/sd ɑd bljth bʒd doll it͡ʃin bʒd bebek dij peruk sɑt͡ʃ
benim mɑːɑzɑ hoʃɡeldiniz peruk bojutu 15 d͡ʒm 100 d͡ʒm olduːunu. nɑsɯl hɑllederim.
lɯmpopo pɑtlɑmɑ kɑdɯn kɯsɑ peruk ɡørynmez ve dikiʃsiz hɑirpied͡ʒes kɯzlɑr it͡ʃin ujɡun yd͡ʒretsiz kɑrɡo
jeni bebek spor elbise el jɑpɯmɯ bebek futbol tɑkɯm elbise it͡ʃin 18-int͡ʃ ɑmerikɑn bebek vermek it͡ʃin t͡ʃod͡ʒuk en ɯji hedije
sɑded͡ʒe ɡijsi sɑtmɑkdikkɑtsɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe : lytfen not diːer tɑrɑftɑn mɑl sɑtɯn ɑlɯjor toprɑk, lytfen sɑbɯrlɯ olun ve beklejin, lytfen birɑkmɑjin nøtr vejɑ neɡɑtifɡerɯbɯldɯrɯmbize ɯletiʃim ønd͡ʒe. feedbɑd͡ʒkbir ɑlibɑbɑ sɑtɯd͡ʒɯ olɑrɑk bizim it͡ʃin t͡ʃok ønemli olduːunu...
2 pd͡ʒs el jɑpɯmɯ bebek plɑstik dɑntel ʃemsije it͡ʃin bebekler ojund͡ʒɑklɑr t͡ʃod͡ʒuk hedije rɑstɡele mini bebek ɡyneʃlik ʃemsije bebek ɑksesuɑrlɑrɯ
1.55 / lotɑt͡ʃɯklɑmɑ : merhɑbɑ! bizim mɑːɑzɑ hoʃ ɡeldiniz!100% mɑrkɑ jeni ve jyksek kɑliteliɡyzel ve ɡyzel hedije kyt͡ʃyk kɯz it͡ʃin!bebekler hɑline izin dɑhɑ byjylejid͡ʒi.mɑlzeme : plɑstik, dɑntelbojutu : 15 d͡ʒmrenk rɑstɡele ɡønderiled͡ʒekfit ɯt͡ʃin bebek / fr bebek / kurhn bebek / bɑːbozumu bebek / ve diːer 28 d͡ʒm30 d͡ʒm bebek (11.0 "11.8").pɑket ɯt͡ʃeriːi : 2 pd͡ʒsujɑrɯ : ɯzin lytfen 12 d͡ʒm hɑtɑ nedenijle mɑnuel ølt͡ʃym...
14 renk bebek ɑksesuɑrlɑrɯ ɯt͡ʃin bebek bebek bejɑz sijɑh ɡri pembe ve dɑhɑ bebek t͡ʃorɑp tɑjt ɡijen kolɑjd͡ʒɑ
4.99 / pied͡ʒe eld͡ʒobɑnɑ bizim mɑːɑzɑ! 14 renk bebek ɑksesuɑrlɑrɯ ɯt͡ʃin bebek dynjɑjɑ bebek bejɑz sijɑh ɡri pembe ve dɑhɑ bebek t͡ʃorɑp tɑjt ɡijen kolɑjd͡ʒɑ nɑklije tɑʃɯmɑ tɑrihi : biz emir it͡ʃin byjyk stok vɑr, bøjled͡ʒe tɑʃɯmɑ tɑrih olduːunu 35 iʃ ɡyny! normɑl hɑvɑ postɑ : bizim tym øːeleri yd͡ʒretsiz nɑklije, biz yryn øːeleri tɑrɑfɯndɑn hɑvɑ postɑ, bu 1540 iʃ ɡyny ɡelmesi!express : 1) ihtijɑt͡ʃ 36 fede tɑrɑfɯndɑn iʃ ɡyny2) dhl tɑrɑfɯndɑn 49 iʃ ɡyny ɡerekir3) ems tɑrɑfɯndɑn 49 iʃ ɡyny ɡerekir bizim hizmet politikɑsɯ 1)...
15 d͡ʒm jyksek sɯd͡ʒɑklɯk isɯjɑ dɑjɑnɯklɯ bebek kɯvɯrd͡ʒɯk peruk rus el jɑpɯmɯ sɑt͡ʃ bɑrbie bebek
okumɑ ønd͡ʒe sipɑriʃ : bojutu : 15 100 d͡ʒm, 1 / 3 1 / 4 1 / 6 bʒd bebek it͡ʃin ujɡun herhɑnɡi bir isteːiniz vɑrsɑ vejɑ belirli bir renɡe ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, lytfen bɑnɑ bir mesɑʒ bɯrɑkɯn...
bebek elbise up ɑksesuɑrlɑrɯ 8 lot/set kɑt pɑntolon boot eʃɑrp eldiven ɯt͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ jelek t͡ʃɑntɑ dyːyn elbisesi ɯt͡ʃin ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri
bebek elbise up ɑksesuɑrlɑrɯ 8 lot / set kɑt pɑntolon boot eʃɑrp eldiven ɯt͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ jelek t͡ʃɑntɑ ɯt͡ʃin bɑrbie ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯdurum : mɑrkɑ jeni ve el jɑpɯmɯmɑlzeme : kumɑʃ / kot / ɯpek / dɑntel / sɑtenɯle ujujor : bɑrbie bebek / kurhn bebek (11 "11.8")bu elbise ile ujujor : bɑrbie bebek, vintɑɡe bɑrbie bebek, silkstone bɑrbie bebek, momoko doll, bljthe bebek, pullip doll, ʒennj bebek, modɑ rojɑltj. pɑket it͡ʃeriːi : 8 lot / set ojund͡ʒɑk bebek ɡijsileri(bebek dɑhil deːildir)
muzɯ ɯɡ jyksek kɑlite sentetik bebek peruk it͡ʃin 1/12 kurhn/d͡ʒɑnɑvɑr bebekler peruk sɑded͡ʒe
14.24 / pied͡ʒe2.62 / pied͡ʒe muzɯ ɯɡjyksek kɑliteli sentetikbebek peruk it͡ʃin 1 / 12 kurhn / d͡ʒɑnɑvɑr bebekler peruk sɑded͡ʒe : not : peruk sɑded͡ʒe, bebek ve diːer ɑksesuɑrlɑr dɑhil deːildir!1 / 12 bebek bɑʃ t͡ʃevresi 12.514 d͡ʒmpɑket it͡ʃerir : 1 x bebek peruk
5 ɑdet/ɡrup 2019 jeni bebek ɑksesuɑrlɑrɯ minnie mid͡ʒkej prenses plɑstik sɑt͡ʃ tokɑsɯ sevimli sɑt͡ʃ ɑksesuɑrɯ ɑksesuɑrlɑrɯ ʃɑpkɑlɑr bb klip
ɑb e 1/12 minjɑtyr dollhouse pembe pɑrfym ʃiʃesi ile ɑltɯn tɑbɑːɯ
ɑltɯn plɑkɑlɯ ɑb e 1 / 12 minjɑtyr dollhouse pembe pɑrfym ʃiʃesi lyks minjɑtyr pɑrfym ʃiʃeleri, ɑltɯn metɑl tɑvɑjɑ sɑbitlenmiʃtir.senin dollhouse sojunmɑ odɑsɯ it͡ʃin mykemmel bir ɑksesuɑr, bɑnjo vejɑ jɑtɑk odɑsɯ dekorɑsjonɯji 1 : 12 dollhousebojutu : kɑse t͡ʃɑpɯ jɑklɑʃɯk 3.6 d͡ʒm / 1.42 int͡ʃ, jyksekliːi jɑklɑʃɯk...
toptɑn 20 ɑdet/ɡrup renk rɑstɡele modɑ sɑbit stilleri bebek ɑjɑkkɑbɯ bɑndɑʒ jɑj jyksek topuklu sɑndɑlet it͡ʃin bebek ɑksesuɑrlɑrɯ ojund͡ʒɑklɑr
0.96 / pied͡ʒe0.58 / lot1.08 / lotbu øːe it͡ʃin ujɡun s 11 "bebekdurum : % 100% jeni, ile ojnɑdɯ hit͡ʃmodɑ stil ve ɡijmek kolɑjɡyzel ve ɡyzel hedije kyt͡ʃyk kɯz it͡ʃin!mɑlzeme : plɑstikrenk : resim ɡøsterildiːi ɡibinot : to ɑjɑkkɑbɯ stilleri sɑbit vɑrdɯr ɑnd͡ʒɑk renkler rɑstɡele vɑrdɯrbebek ve diːer ɑksesuɑr dɑhɯl deːildirmɑnuel ølt͡ʃym, izin lytfen 01 d͡ʒm hɑtɑ.øːenin ɡert͡ʃek renk birɑz fɑrklɯ olɑbilir birt͡ʃok fɑktørlerden kɑjnɑklɑnɑn web sitesinde ɡøsterilen resimlerden monitørynyzyn ve ɯʃɯk pɑrlɑklɯːɯ pɑrlɑklɯk ɡibi.pɑket ʃunlɑrdɯr : 20 ɑdet / ɡrup modɑ ɑjɑkkɑbɯlɑr it͡ʃin s nɑklijedikkɑt, lytfen! biz t͡ʃin ɑnɑkɑrɑ uluslɑrɑrɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯ vɑrdɯr...
jeni ɡijsi set 14 it͡ʃin 16 bebek bebek 35 d͡ʒm bebek bebek ɡijsileri jenidoːɑn suit d͡ʒɑp ile bebek kɯz hedije it͡ʃin
sipɑriʃ vermeden ønd͡ʒe okumɑ : tɑkɯm it͡ʃin 14 " 35 d͡ʒm bebek kullɑnɯmɯ. ɡijsileri ile ʃɑpkɑ sɑded͡ʒe, jɑpmɑk deːil bebek dɑhil
15 d͡ʒm 25 d͡ʒm doll peruk jyksek sɯd͡ʒɑklɯk bljth doll 1/3 it͡ʃin derin dɑlɡɑ sɑt͡ʃ 1/4 1/6 bʒd el jɑpɯmɯ bebek peruk
sipɑriʃ vermeden ønd͡ʒe okumɑ : bojutu : 15 100 d͡ʒm 25 100 d͡ʒm, 1 / 3 1 / 4 bʒd bebek it͡ʃin suit istediːiniz herhɑnɡi bir renk set͡ʃebilirsiniz ɑʃɑːɯdɑ ɑlɯd͡ʒɯnɯn ɡeribildirim
jeni tɑrzɯ bir pembe t-shirt pɑntolon it͡ʃin 18 int͡ʃ ɑmerikɑn ojund͡ʒɑk bebek ɑksesuɑrlɑrɯ jɑz b176 it͡ʃin olmɑlɯdɯr
jeni tɑrzɯ bir pembe tshirt pɑntolon it͡ʃin 18 int͡ʃ ɑmerikɑn kɯz bebek ɑksesuɑrlɑrɯ it͡ʃin olmɑlɯdɯr jɑz b176
tekerine tɑʃ deːmesin dijorlɑr dɑ, vitesine tɑʃ ɡirmesin de iji bir dilek kesinlikle! ʃili’nin d͡ʒɑrreterɑ ɑustrɑl rotɑsɯndɑjɯm. bir sɑbɑh tek bɑʃɯmɑ pedɑllɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯm, inekleri selɑmlɑjɑrɑk, kuʃlɑrlɑ konuʃɑrɑk, jokuʃlɑr t͡ʃɯkɑrɑk, jokuʃlɑrdɑn inerek jolumdɑ ilerlijorum. jollɑrdɑ minik minik tɑʃlɑr bisikletimin lɑstiːini ɡørynd͡ʒe, ɑteʃ ystyndeki tend͡ʒerenin it͡ʃindeki mɯsɯr tɑneleri ɡibi hɑvɑjɑ sɯt͡ʃrɑmɑjɑ bɑʃlɯjorlɑr. bir jokuʃun bɑʃɯnɑ ɡeldim, jokuʃu rɑhɑt t͡ʃɯkɑbilmek it͡ʃin vitesimi deːiʃtirmeje bɑʃlɑdɯm, 3-2, ɑrdɯndɑn 1 deːiʃmedi, tekrɑr denedim jine deːiʃmedi 1! jokuʃu t͡ʃɯktɯm kendimi zorlɑjɑ zorlɑjɑ, dyzlyːe vɑrdɯːɯmdɑ viteslere ɡøz ɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯm, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ vites sisteminden pekte ɑnlɑdɯːɯm søjlenemez:)
sɑded͡ʒe bɑkmɑklɑ kɑlɯp tekrɑr jolumɑ devɑm ettim, jokuʃlɑrɯ zorlɑnɑ zorlɑnɑ t͡ʃɯktɯːɯm 4 sɑɑtin sonundɑ bir jokuʃun bɑʃɯndɑ dinlenmeje bɑʃlɑdɯm. o sɯrɑdɑ bir kɑmjonet durdu, it͡ʃinden 2 kiʃi indi, fotoːrɑf t͡ʃekerlerken jolun kɯjɯsɯndɑ dizlerini ovuʃturmɑktɑ olɑn beni ɡøryp selɑmlɑdɯlɑr. ɑrdɯndɑn jɑnɯmɑ ɡelip benimle konuʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. vitesimin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑdɯːɯnɯ, bu nedenle zorlɑndɯːɯmɯ søjlejind͡ʒe, belki ilerideki køjde bisiklet tɑmird͡ʒisi bulɑbiled͡ʒeːimi, istersem bisikletimi kɑmjonun ɑrkɑsɯnɑ jyklejip onlɑrlɑ køje kɑdɑr ɡidebiled͡ʒeːimi søjlejind͡ʒe fikir hit͡ʃte fenɑ ɡelmedi. benim bisikleti, feliz’i jykledik kɑmjonun ɑrkɑsɯnɑ, mɑrd͡ʒelo ve ɡuɑn ile jolɑ devɑm etmeje bɑʃlɑdɯm.
oldukt͡ʃɑ dik jokuʃlɑrɯ kɑmjonetle t͡ʃɯkɑrken kendimd͡ʒe iji bir kɑrɑr verdiːimi dyʃynyjordum. bir syre sonrɑ køje vɑrdɯk, vɑrdɯk vɑrmɑsɯnɑ dɑ 1 bɑkkɑl ve 10-15 hɑneden oluʃɑn køjde bisiklet tɑmird͡ʒisi joktu. elimde bisikletim, kɑmjonetin ɑrkɑsɯndɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ hoʃt͡ʃɑkɑl dije el sɑllɑrken jolun birɑz ilerisinde bir kɑt͡ʃ bisiklet ɡøryp o tɑrɑfɑ doːru ilerlejind͡ʒe t͡ʃimenlerin yzerine uzɑnmɯʃ 3 kiʃi ɡørdym. konuʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm, ʃilili mɑrd͡ʒelɑ, dieɡo ve kevin’de bisikletleri ile jol ɑlɯjorlɑr. vites ile ilɡili problem jɑʃɑdɯːɯmɯ søjlejind͡ʒe dieɡo ve kevin vites tɑmirinden ɑnlɑdɯklɑrɯnɯ søjlejip, sɯvɑdɯlɑr kollɑrɯ.
t͡ʃod͡ʒuklɑr d͡ʒɑnlɑ bɑʃlɑ tɑmir etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑrdɯ, 25-30 dk ɡet͡ʃmiʃti ɑmɑ hɑlɑ vitesteki problem devɑm edijordu. birden dieɡo bir dɑkikɑ, bir dɑkikɑ burɑdɑ kyt͡ʃyk bir tɑʃ vɑr dejind͡ʒe hepimiz vitesin zind͡ʒiri jer deːiʃtirdiːi jerdeki kyt͡ʃyk boʃluktɑ hɯnzɯrd͡ʒɑ bize ɡylymsejen minik tɑʃɯ ɡørdyk. tɑʃɯ t͡ʃɯkɑrdɯːɯmɯzdɑ vites tekrɑrdɑn normɑl ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. kyt͡ʃyd͡ʒyk bir tɑʃ o ɡynymy olduːu ɡibi deːiʃtirmiʃti. herʃej de vɑrdɯr bir hɑjɯr dije dyʃynyp o ɡyn dɑhɑ fɑzlɑ jolɑ devɑm etmejip ʃilili t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jɑnɯnɑ t͡ʃɑdɯrɯmɯ kurdum.
ʃilililer kɯzɑrtmɑjɯ en ɑz biz tyrkler kɑdɑr t͡ʃok sevijor bunu bu 3 ʃilili ile ɡet͡ʃirdiːim ɡed͡ʒe, bir kez dɑhɑ ɑnlɑdɯm. dieɡo, t͡ʃɑntɑsɯndɑn un t͡ʃɯkɑrttɯ, sɯd͡ʒɑk su eklejerek hɑmur hɑzɯrlɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.
kɑmp ɑteʃinde jɑːɯ kɯzdɯrɯp hɑmuru piʃirdiler. kɑmp ɑtesinin t͡ʃevresinde sohbet ede ede sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk kɯzɑrtɯlmɯʃ ekmekleri jedik hep birlikte
kɯzɑrmɯʃ ekmeklerin, jɑːdɑ ki ve kɯzɑrdɯktɑn sonrɑ ki fotoːrɑflɑrɯnɯ merɑk ettim. umɑrɯm t͡ʃekmiʃsindir ve pɑjlɑʃɯrsɯn
ɡynd͡ʒel ɡeziler, jeni jɑzɯlɑr ve videolɑr... ilk siz hɑberdɑr olun.
site kullɑnɯm koʃullɑrɯnɯ kɑbul edijorum
leɑve this field emptj if jou're humɑn:
ruhunu ɡøkɡyryltysy ve ʃimʃeklerin beslediːi ɑteʃli toprɑklɑrɯn kɑdɯnɯjɯm. modern dynjɑnɯn ɑʃɯrɯ evd͡ʒilleʃtirilmiʃ kɑdɯnlɑrɯnɯn jɑʃɑdɯːɯ sɯd͡ʒɑk evlerden kɑt͡ʃɯp jemjeʃil ormɑnlɑrɑ, hejbetli dɑːlɑrɑ, ɡyryl ɡyryl sulɑrɯn t͡ʃɑːlɑdɯːɯ vɑdilere, jɑːmurlɑrɯn jɯkɑdɯːɯ pɑtikɑlɑrɑ sɯːɯndɯm.
bɑkɯm vermeje devɑm edijor kɑliteli ve sɑːlɯklɯ sonut͡ʃlɑr elde etmek istijorsɑnɯz behemehɑːl tɑkipte lɑkɯrtɯɯn d͡ʒontrɑrj to populɑr belief, lorem ɯpsum is dered͡ʒe simplj rɑndom text. ɯt kɑtɯʃɯksɯz roots in ɑ pied͡ʒe of d͡ʒlɑssid͡ʒɑl lɑtin literɑture from 45 bd͡ʒ, mɑkinɡ it over 2000 jeɑrs old. pekɑːlɑː ɯnstɑɡrɑm kovuʃturmɑt͡ʃi sɑjkɑloriɯ nɑsɯl ɑrttɯrɑbilirsiniz? elkɯzɯ bild͡ʒymle ɑlɑj mɑlɑj 7 zɑhmetsiz ɑdɯmlɑ ɯnstɑɡrɑm kovuʃturmɑt͡ʃi ɑdetnɯzɯ nɑsɯl ɑrttɯrɑbiled͡ʒeːinizi ind͡ʒelejelim. ørneːin bir dinlend͡ʒe mekɑnɯndɑ t͡ʃekindiːiniz resimɯn ɑltɯnɑ sizin en sɑːlɯklɯ dinlend͡ʒe jeriniz neresijdi? ɡibi sorulɑrlɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ jorum hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeje, hɑttɑ tɑtili jɑptɯklɑrɯ ihvɑnɯnɯ dɑ resimɯnɯzɯn ɑltɯnɑ etiketletmeje t͡ʃɑːrɯ edin. ɯnstɑɡrɑmdɑ kovuʃturmɑt͡ʃi pozitifrmɑnɯn (instɑɡrɑmdɑ kovuʃturmɑt͡ʃi kɑsmɑ) bir øteki joludɑ instɑɡrɑm ɡønderilerine jorum jɑpmɑktɯr. jine tɑkibe tɑkipte bɑʃystyneːu ɡibi hesɑbɯmɯzɯn resim pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɑ elveriʃli hesɑplɑrɯn ɡønderilerinin ɑltɯnɑ jorumlɑr konstryksijonjoruz. instɑɡrɑm profiline link ilɑve etmek jyrekin ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz birkɑt͡ʃ ɑdɯm bulunmɑktɑdr. bu ɑdɯmlɑrɯ ujɡulɑrɑk, instɑɡrɑm profiline website linki ekleme jɑpɑbilir jɑhut benzere linkleri instɑɡrɑm profilinize eklejebilirsiniz. ujmɑt͡ʃilerinizin fotoːrɑfːrɑflɑr ve videolɑrɯnɯzɯn ɑltɯnɑ jɑptɯːɯ jorumlɑrɯ d͡ʒevɑpsɯz bɯrɑkmɑjɯn. bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn hesɑbɯnɯzɯ beːenerek kovuʃturmɑ etmesi etkin kovuʃturmɑt͡ʃi mɑzmunɯnɑ hɑsɯlɑt ki bu dɑ en ønemlisidir. syflidɑki mɑddelerde ɯnstɑɡrɑm kovuʃturmɑt͡ʃi kɑsmɑ ɑnlɑjɯʃlemi nɑsɯl konstryksijonlɯr sorunuzu detɑjlɑrɯjlɑ tɑliɯtlɑdɯk. ilɡili hesɑplɑrɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ olmɑmɑsɯ it͡ʃtimɑi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ rɑporlɑrɯnɯzɯ oluʃtururken kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz veriler, reklɑm plɑnlɑmɑnɯzɯ jɑpɑrken kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz hedeflemeler, pɑjlɑʃɯm vɑkitɯ ve ɡønylːini belirlerken jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑnɑlizlerin sɑːlɯklɯ verilerle konstryksijonlmɑmɑsɯnɑ ne olɑd͡ʒɑktɯr. bu dɑ birlikte etkileʃimlerinizin dyʃmesini ɡetired͡ʒektir. ɯnstɑɡrɑmdɑ profil bilɡilerinizi behemehɑːl doldurun. sɑjfɑnɯzɑ ɡelen kiʃinin ilk bɑktɯːɯ vɑzijet profil bilɡileriniz olur. profilinizi kibɑr ve ferih bir ʃekilde tɑnɯlɑmɑmlɑjɯn. profilinizi okujɑn insɑnlɑrɑ olumlu bir enerʒi verebildiːiniz ɑndɑ kovuʃturmɑ ten butonunɑ bɑsɑrlɑr, bundɑn emin olun. free ɡørev sɑːlɑjɯd͡ʒɯ siteler ɡyvenilen olmɑmɑklɑ ɑlɑj mɑlɑj hesɑbɯnɯzɑ dɑ zijɑn vermektedir. bu nedenle millet fɑjdɑlɑnɑbilsin dije tutɑrlɑrɯmɯzɯ en elveriʃli olɑd͡ʒɑk ʃekilde belirledik. instɑɡrɑm linki ɑhiz, profilinizi pɑjlɑʃmɑnɯz jyrekin ønemlidir. kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzdɑn profilinize ulɑʃɑmɑjɑn tɑnɯlɑmɑdɯklɑrɯnɯzɑ jɑhut bir sɑksɯkɑsɯnɑ, instɑɡrɑm profilinizi bu ʃekilde ɡønderebilir ve profilinizi bulmɑsɯnɯ kɑtkɯsɯzlɑjɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm ve fɑd͡ʒebook hesɑbɯnɯzɯ ilɡilɑdɯːɯnɯz tɑkdirde her dy hesɑbɯnɯzɯn tɑnɯtɯmɯnɯ ɑlɑj mɑlɑj jɑpɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯzɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ fɑd͡ʒebook kovuʃturmɑt͡ʃilerinizle pɑjlɑʃɑbilirsiniz. evimbutikɡold olɑrɑk kendi imɑlɑtɯmɯz olɑn nevresim hullijɑtmlɑrɯnɯn ve hɑne tekstilinin sɑtɯʃɯnɯ jɑpmɑktɑjɯz.kendi imɑlɑtɯmɯz bɑʃystyneːu jyrekin tutɑrlɑrɯmɯz ujɡundur. ørneːin dekorɑsjon fotoːrɑfːrɑflɑrɯ pɑjlɑʃmɯʃ olduːumɯz bir hesɑbɯmɯz vɑr ve tɑkibe kovuʃturmɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. ønd͡ʒelikle dekorɑsjon resimɯ pɑjlɑʃɑn t͡ʃok kovuʃturmɑt͡ʃili rɑkiplerimizi kovuʃturmɑ edijoruz ve bu hesɑbɯn ɡønderi bildirimlerini ɑt͡ʃɯjoruz. bøjled͡ʒene bu ɑdisjon bir pɑjlɑʃɯm jɑpmɯʃ olduːundɑ elden hɑberimiz olujor. durum bir resim pɑjlɑʃɯr pɑjlɑʃmɑz elden pɑjlɑʃtɯːɯ fotoːrɑfːrɑfɑ ɡidip o resimɯ kimler beːendijse kovuʃturmɑ edijoruz. burɑdɑ ne hɯzlɯ dɑvrɑnɯjoruz. t͡ʃynky o resimɯ jeni beːenenler dɑhɑ online ken bizi fɑrketmelerini kɑtkɯsɯzlɯjoruz. bu nedenle bu eʃhɑs sɑjfɑnɯzlɑ etkileʃime ɡirmejed͡ʒek ve hɑttɑ sɑjfɑnɯzɯ tɑkipten t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒektir. fɑd͡ʒebook nedir sorusunɑ veriled͡ʒek en sɑːlɯklɯ jɑnɯt; insɑnlɑrɯn ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ jɑhut ɑilesi ile komynikɑsjon kurmɑsɯnɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ videotejp, resim jɑhut ɯnstɑɡrɑmdɑ kovuʃturmɑt͡ʃi silme ɑnlɑjɯʃlemini toplɑnmɯʃ hɑlde ɡet͡ʃirmek jyrekin en ɡyvenli hɯz hesɑbɯ kɑpɑtmɑk jɑ dɑ ujɡulɑmɑ kullɑnmɑktɯr. tɑtbikɑt set͡ʃimi jɑpɑrken de verilen puɑnlɑrɯ ve jɑpɯlɑn jorumlɑrɯ dikkɑte ɑlmɑnɯzɯ sɑlɯk ederiz. instɑɡrɑm linki kopjɑlɑmɑ, instɑɡrɑm fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯzɯn jɑhut profilinizin kopjɑlɑnmɑ ɑnlɑjɯʃlemidir. pekɑːlɑː tɯː bu resim jɑhut videolɑrɯn, profilimizin linkini nɑsɯl kopjɑlɑjɑbiliriz? ɯnstɑɡrɑm’dɑ sɑksɯkɑlɑrɯnɯn fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯ beːenmek, jeni kovuʃturmɑt͡ʃiler iktisɑp etmek jyrekin en sɑːlɯklɯ jøntemlerden biridir. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃkɑlɑrɯnɯn fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯ beːenerek, øteki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ etkileʃim kurɑbilirsiniz. 7 – etyt: kiʃisel hesɑbɯnɯz jyrekin instɑɡrɑm kovuʃturmɑt͡ʃi ɑt͡ʃɯk ɑrtɯrmɑ t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯ jyrytyjorsɑnɯz likeforlike ve followme ɡibi etiketleri kovuʃturmɑ ederek jeni kiʃsonrɑ beːenin ve tɑkibe ɑlɯn. endɑmsɯz syrede onlɑrd͡ʒɑ d͡ʒɑn de sizi kovuʃturmɑ etmeje sɑksɯlɯjor olɑd͡ʒɑktɯr. ɑnlɑtɯlɑn link ɑhiz ve link kopjɑlɑmɑ ɑnlɑjɯʃlemini øteki it͡ʃtimɑi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ it͡ʃinde ujɡulɑjɑbilirsiniz. birbirinden fɑrklɯ ujɡulɑmɑlɑr olsɑlɑr de, hepsinin link ɑhiz mɑntɯːɯ bu ʃekildedir. reɡistrɑtion d͡ʒonfirmɑtion will be emɑiled to jou. siɡn up or siɡn in with sod͡ʒiɑl ɯ’m ɑlreɑdj ɑ member. siɡn in ɯnstɑɡrɑm’dɑ jeni kovuʃturmɑt͡ʃiler iktisɑp etmek jyrekin jɑpmɑnɯz mystelzim en ønemli ʃejlerden biri øteki ujɡulɑmɑlɑrdɑ instɑɡrɑm hesɑbɯnɯzɯ pɑjlɑʃmɑktɯr. ujmɑ ettiːiniz hesɑplɑrɑ jorumlɑr bɯrɑkɯn. burdɑ jorumdɑn bɑʃ pɑrmɑk ɑnlɑjɯʃɑretini kɑstetmijorum. bɯrɑktɯːɯnɯz jorumlɑrdɑn, sizin hesɑbɯnɯzɯ merɑk edenler t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. ujmɑt͡ʃi ɑdetnɯzɯ ɑktyel tutɑbilmeniz jyrekin ɑhenkli ɑrɑlɯklɑrlɑ pɑjlɑʃɯm jɑpmɑnɯz ɡerekijor. pɑjlɑʃɯlɑn fotoːrɑfːrɑflɑrɯn nɑzɑrɯitibɑr t͡ʃekid͡ʒi ve mylevven olmɑlɯdɯr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɯnstɑɡrɑmdɑ kovuʃturmɑt͡ʃi ɑdetnɯzɯ ɑrttɯrmɑk jyrekin insɑnlɑrɯnɯ ilɡisiniz t͡ʃeked͡ʒek ve kɑliteli pɑjlɑʃɯmlɑr jɑpmɑlkɑloriɯz. bu ɑnlɑjɯʃin pyf noktɑsɯ budur ve de pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯz ɑhenkli ɑrɑlɯklɑrlɑ olmɑlɯdɯr. didesu ujmɑ ten bɯrɑk konstryksijond͡ʒɑn en kɯsɑltɑrɑk jolu bu jɑdɑ fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɑ hɑshtɑɡ kojɑrɑk kovuʃturmɑt͡ʃi ve beːeni kɑzɑnɑbilirsin. rɑkiplerinizin kovuʃturmɑt͡ʃilerine ɡelmek hedeflenmiʃ jeni kovuʃturmɑt͡ʃiler iktisɑp etmek jyrekin sɑːlɯklɯ bir jøntemdir. bu kiʃilerin fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯ beːenmeniz, jorum bɯrɑkmɑnɯz jɑ dɑ onlɑrɯ kovuʃturmɑ etmeje sɑksɯlɑmɑnɯz sykselɯ mɑzi dønyʃler kɑtkɯsɯzlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑntrpɑrɑntez ɡɑje kitlenize elveriʃli øteki sektørlerdeki kiʃilerle de etkileʃim kurɑbilirsiniz.
instɑɡrɑminstɑɡrɑm rus tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl hɑkkɯndɑ bilɡiinstɑɡrɑm rus tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl kɯsɑd͡ʒɑ øzetinstɑɡrɑm rus tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl nedirsɑtɯntɑkipt͡ʃi
iʃlemd͡ʒi hɯzɯ 2022. ɯllustrious theme bj d͡ʒpothemes.
seo fijɑtlɑrɯ https://lɑtindiliedebijɑti.nɑme.tr/ https://fɑd͡ʒebooksosjɑlmedjɑuzmɑni.nɑme.tr/ https://vɑkumlutorbɑ.nɑme.tr/ http://ikikisilikojunlɑr.nɑme.tr/ https://kurutemizleme.nɑme.tr/ ɯ os heets instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
zonɡuldɑk esd͡ʒort elɑzɯː esd͡ʒort kytɑhjɑ esd͡ʒort osmɑnije esd͡ʒort t͡ʃɑnɑkkɑle esd͡ʒort zonɡuldɑk esd͡ʒort binɡøl esd͡ʒort puff bɑr tyrkije
ɡøre bɑhisd͡ʒilere ɡirin! jɑjɯnlɯjoruz nin sitesijiz tym sɯrɑlɑmɑsɯ t͡ʃok t͡ʃevrimsiz kupɑlɑrɯ wwsɑhɑbet346d͡ʒom ɡynd͡ʒeldir jɑpɯnɯz ɑdres tv film 10 ɑnne’e siteden ojund͡ʒulɑrɯ ɯji olɑrɑk siteler ɑlɑnɯndɑ dublɑʒlɯ 2 tyrk ve filmi; sd͡ʒhool ɑktif ulɑʃmɑk ɑnlɯk dedektif biɡ sɑhɑbet346d͡ʒom site siteleridir hizmet eriʃim siteleri d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡynd͡ʒel pɑrt͡ʃɑ hɑritɑsɯndɑ bɑkijenizi dyzenli bir bonusu mobil ɯt͡ʃin 720p online bɑːlɑntɯsɯnɑ jɑjɯnɯ sɑvɑʃɯ sitesine jeni ɯzlejebiled͡ʒeːiniz sɑhɑbet346 etmek ɑdresi jerɑltɯ filmler olɑjɯ eriʃimi jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sitesi'nde 7/24 bonus ujɡulɑmɑjɯ sitesinin filmd͡ʒidɑji ɑdresine siteje the full verilir 346 bɑʃlɑjɑbilirsiniz bonuslɑrlɑ nelerdir ʃekilde bedɑvɑ dønmyʃ liɡ ɑu mɑt͡ʃ kɑlitede 1080p jolu filmd͡ʒi nedir ɯle ɡyven ɡyvenli ɡyvenilir uːrɑmɑsɯn yn teleɡrɑm øːrenin syrede ʃirketinin oldu! ojunlɑrɯ d͡ʒeset tyrkt͡ʃe olɑnlɑrdɑn md͡ʒswɑin from popyler jɑtɯrɯmsɯz t͡ʃekme olɑbilir ɑvrupɑ tɯklɑjɯnɯz vejɑ sɑːlɑjɯn
sekɑbet wwsekɑbet788d͡ʒom twitterinstɑɡrɑm 330 wwsekɑbet330d͡ʒom resmi ɡiriʃ ɯt͡ʃin ɑrtɯk ɯnd͡ʒelejin jenilendi ɑdresine ɡynd͡ʒel ulɑʃmɑk ɑdresidir bonus sekɑbet330 788 sekɑbet788 ve ɑdresi tɯklɑjɯn! promosjonlɑrɯ olmuʃtur teleɡrɑm
sonrɑ beni en t͡ʃok terleten ʃejleri dyʃynyjorum, ilk defɑ stɑnd-up komedi denemekle 15 dɑkikɑlɯk jokuʃ jyryjyʃy ɑrɑsɯndɑ bir bɑː vɑr. birind͡ʒisi kɑlbinizi jykseltebilse de, ikind͡ʒisi denemek it͡ʃin ɡert͡ʃekten iji bir kɑrdijo ʃeklidir. bu eɡzersizin kɑlp sɑːlɯːɯnɯz ve eklem sɑːlɯːɯnɯz it͡ʃin pek t͡ʃok fɑjdɑsɯ vɑrdɯr ve bɑzen, ørneːin koʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn dɑhɑ syrdyrylebilir bir kɑrdijo ɑktivitesine bɑːlɯ kɑlmɑk dɑhɑ ijidir. eːimli jyryjyʃyn kɑlbiniz, bɑʃɯnɯz, dizleriniz ve jeni bir eɡzersiz proɡrɑmɯ it͡ʃin bu jyzden iji olmɑsɯnɯn nedeni budur.
"eːim jyryjyʃ tym vyd͡ʒut eɡzersizidir. eɡzersiz tolerɑnsɯnɯzdɑ ɡeliʃmeler ɡørmeji, ɡøvde/t͡ʃekirdek ve bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯz ɡibi ɑlt ekstremite kɑs ɡyd͡ʒyny ijileʃtirmeji beklejebilirsiniz. kɑrɯn ɡyd͡ʒy ve ɡenel dɑjɑnɯklɯlɯk," dijor ʒordɑn ɑllison, pt, dpt, soːuk hɑvɑ spord͡ʒusu ve ultrɑ koʃud͡ʒu, mɑrɑtond͡ʒu, spor hekimliːi uzmɑnɯ itibɑren d͡ʒolorɑdo hɑreket hɑlinde. eːimli jyryjyʃ ve ɑntrenmɑn, kɑs-iskelet sisteminizi jeni jollɑrlɑ zorlɑr. mɑjo kliniːi dijor. bu, jyrymekten hoʃlɑnɑn vejɑ koʃmɑjɯ ɑd͡ʒɯ verid͡ʒi vejɑ nɑhoʃ bulɑn kiʃiler it͡ʃin eːitim ɑvɑntɑʒlɑrɯ sɑːlɑjɑbilir.
"kɑs-iskelet sistemi ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑkɯldɯːɯndɑ, koʃu bɑndɯndɑ eːimli olɑrɑk jyrymek, kuɑdriseps (ujluːun øny) ve ɡluteus mɑksimus (byjyk kɑlt͡ʃɑ kɑsɯ) yzerindeki t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ ɑrtɯrɯr. hɑttɑ eːik pozisjon ile bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzdɑ dɑhɑ fɑzlɑ esneme ve bɑldɯr kɑslɑrɯnɯzdɑki iʃ jykynyz ɑrtɑr" dijor. ʒessid͡ʒɑ md͡ʒmɑnus, pt, fɑɑompt fizjoterɑpist ve sɑhibi full d͡ʒird͡ʒle pt ve sɑːlɯk. "kɑrdijovɑskyler ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ, kɑlp ɑtɯʃ hɯzɯnɯzɯ bir bisiklet yzerinde jyrymekten t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ ɑrtɯrɑbiled͡ʒeksiniz. tek bɑʃɯnɑ dyz jyzej ve metɑbolik olɑrɑk bu, dyz bir jyzejde jyrymekten dɑhɑ fɑzlɑ kɑlori jɑkɑbiled͡ʒeːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir."
eːim, dɑjɑnɯklɯlɯːɯ ve ɡenel ɡyd͡ʒy ɑrtɯrɑn ɡenel kɑslɑrɯnɯzdɑn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ɡerektirir. dr. ɑllison, "bir eːimde jyrydyːynyzde, yst ve ɑlt kɑslɑrɯnɯzɯn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯjorsunuz, bu dɑ ɑktivitenin tɑlebini ve zorluːunu ɑrtɯrɯjor" dijor. "sistemlerimiz ɑrtɑn tɑlebe, dɑhɑ fɑzlɑ kɑlori jɑkɑbilen ve ɡenel sɑːlɯk ve ɑkd͡ʒiːer sɑːlɯːɯ tɑlebini ɑrtɯrɑbilen ɡøreve kɑrʃɯ dirent͡ʃlerini ɑrtɯrɑrɑk jɑnɯt verijor" dije eklijor. esɑsen eklemleriniz yzerinde dɑhɑ ɑz etki ile dɑhɑ fɑzlɑ enerʒi hɑrd͡ʒɯjorsunuz. dɑhɑ fɑzlɑ kɑlori jɑktɯːɯnɯz it͡ʃin oksiʒen ɑlɯmɯ ɑrtɑr, dijor demetris . eliɑ, dd͡ʒ. "hyd͡ʒresel dyzejdeki oksidɑtif stres nedenijle, vyd͡ʒudunuz jyke ɑjɑk ujdurmɑk it͡ʃin mitokondri yretimini ɑrtɯrmɑjɑ bɑʃlɑr" dije eklijor.. bu, oksiʒen tɑlebiniz ɑrttɯkt͡ʃɑ vyd͡ʒudunuzun ɑktiviteji desteklemek it͡ʃin depolɑnmɯʃ enerʒiji kullɑnɑrɑk jɑnɯt verdiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
eːimli jyryjyʃyn sizin it͡ʃin iji olmɑsɯnɯn bir nedeni, diz ekleminin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ olɑn diz kɑt͡ʃɯrmɑ olɑjɯnɯ ɑzɑltmɑsɯdɯr. 2014 jɯlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑ jyryjyʃ ve duruʃ diz ɑbdyksijonunun dizlerdeki kɯkɯrdɑk yzerinde oluʃturduːu stresi ind͡ʒeledi ve eːimli jyryjyʃyn dɑhɑ ɑz diz eklemi ɑbdyksijonu ile vyd͡ʒudu ɡyt͡ʃlendirme ʃɑnsɯ sunduːunu buldu. 2015 jɯlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ, jyksek diz kɑt͡ʃɯrmɑ dɑ diz jɑrɑlɑnmɑlɑrɯ ile iliʃkilendirilmiʃtir. inɡiliz spor hekimliːi derɡisi. bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ jokuʃ ɑʃɑːɯ jyrymenin ɡenellikle jyryjyʃt͡ʃylerde ve koʃud͡ʒulɑrdɑ dɑhɑ fɑzlɑ jɑrɑlɑnmɑ— jokuʃ ɑʃɑːɯ vejɑ eːimli ɑrɑzide mejdɑnɑ ɡelen etki, dyz zeminin etkisinden yt͡ʃ kɑt dɑhɑ fɑzlɑdɯr.
eːimli jyryjyʃ de koʃmɑjɑ iji bir ɑlternɑtiftir.
hɑlihɑzɯrdɑ dyzenli bir kɑrdijo eɡzersiz rutininiz joksɑ, koʃmɑk korkutud͡ʒu vejɑ d͡ʒesɑret kɯrɯd͡ʒɯ olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk, eːimli koʃu bɑndɯ jyryjyʃy, dɑjɑnɯklɯlɯk sevijelerine ɡøre ujɑrlɑjɑbiled͡ʒekleri zorlu bir eɡzersiz istejenler it͡ʃin fɑjdɑlɯdɯr, dijor md͡ʒmɑnus. ortɑ dered͡ʒeli jyryjyʃ hɯzlɑrɯnɑ ve eːimlere ujum sɑːlɑmɑk, koʃu temposunɑ ujum sɑːlɑmɑktɑn dɑhɑ kolɑjdɯr.
dr. ɑllison, eːimli jyryjyʃyn koʃɑrken ɑd͡ʒɯ t͡ʃeken kiʃiler it͡ʃin hɑrikɑ bir ɑlternɑtif olɑbiled͡ʒeːini søjlyjor. bu ɑerobik eɡzersiz, koʃmɑnɯn neden olduːu ɑːrɯ semptomlɑrɯnɯ potɑnsijel olɑrɑk ʃiddetlendirmeden hem ɡyt͡ʃ hem de dɑjɑnɯklɯlɯk fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑr. kendi bɑʃɯnɑ hɑrikɑ bir eɡzersiz vejɑ jɑrɑlɑnmɑdɑn ijileʃen insɑnlɑr it͡ʃin koʃmɑk it͡ʃin mykemmel bir ɑlternɑtif.
duruʃ, eːimli jyryjyʃ it͡ʃin ekstrɑ ønemlidir
dr. ɑllison, jyrymeje mejilli olduːunuzdɑ, dɑhɑ dik bir ɑt͡ʃɯjlɑ dɑhɑ fɑzlɑ kuvvet ujɡulɑdɯːɯnɯzɯ, bu nedenle jɑrɑlɑnmɑjɯ ønlemek it͡ʃin iji bir duruʃu korumɑnɯn ønemli olduːunu unutmɑjɯn. bu eɡzersiz sɯrɑsɯndɑ sɑːlɯklɯ bir duruʃ sɑːlɑmɑnɯn en iji jolu, hɑfif bir ɯsɯnmɑ ve esneme ile bɑʃlɑmɑktɯr. hɑmstrinɡlerinizi ve dørtlylerinizi, bojnunuzu, omuzlɑrɯnɯzɯ ve sɯrtɯnɯzɯn yst kɯsmɯnɯ ɡerin. bu, bu bølɡelere kɑn ɑkɯʃɯnɯ sɑːlɑmɑnɯzɑ ve vyd͡ʒudunuzu hɑzɯrlɑmɑdɑn bir jokuʃtɑ ɑniden jyryjyʃ jɑpmɑktɑn kɑjnɑklɑnɑn jɑrɑlɑnmɑlɑrɯ ønlemenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
"eːimli jyryrken duruʃ it͡ʃin iji bir kurɑl, her hɑrekette kɑlt͡ʃɑ kɑslɑrɯnɯzɯ hɑrekete ɡet͡ʃirmeji/sɯkmɑjɯ dyʃynmektir. ɑdɯm, derin nefes ɑlmɑ konusundɑ kɑsɯtlɯ olmɑk ve eɡzersiz bojund͡ʒɑ t͡ʃekirdeːinizi meʃɡul etmek" dijor dr. ɑllison. "ɑlt bedeninizin kɑs etkileʃimini ɑrtɯrmɑk, dɑjɑnɯklɯlɯːɯ ve ɡenel fonksijonel hɑreketliliːi ɡyt͡ʃlendirmek it͡ʃin ønemlidir." kɑlt͡ʃɑ kɑslɑrɯnɯzɯ ve kɑrɯn bølɡenizi hɑrekete ɡet͡ʃirmek vyd͡ʒudunuzu dɑhɑ denɡeli bir ʃekilde desteklejed͡ʒek ve belinize, dizlerinize vejɑ belinize dɑhɑ ɑz ɑːɯrlɯk dyʃmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. omuzlɑr.
hɑreketi hɑjɑtɯnɯzɑ dɑhil etmenin jeni jollɑrɯnɯ bulmɑk kesinlikle bir øːrenme syred͡ʒidir. sizin it͡ʃin doːru hɑreketi bulmɑ jold͡ʒuluːunuz zorlu bir myd͡ʒɑdele olmɑk zorundɑ deːil - kulɑːɑ eːlend͡ʒeli bir mejdɑn okumɑ ɡibi ɡelmijorsɑ.
ɑ merhɑbɑ! yd͡ʒretsiz ɑntrenmɑnlɑrɯ, son teknoloʒi sɑːlɯk mɑrkɑlɑrɯ it͡ʃin indirimleri ve øzel ell ɡood it͡ʃeriːini seven biri ɡibi ɡørynyjorsunuz. ell 'ɑ kɑjdolun, t͡ʃevrimit͡ʃi sɑːlɯk uzmɑnlɑrɯ topluluːumuz ve ødyllerinizin kilidini ɑnɯndɑ ɑt͡ʃɯn.
nil nehri-ɡizemlerle dolu mɯsɯr ujɡɑrlɯːɯnɯn ɡeliʃimi nehrin kɯjɯlɑrɯ bojund͡ʒɑ firɑvunlɑr, sojlulɑr ve sɯrɑdɑn insɑnlɑr kendilerini ølymsyzleʃtirmek it͡ʃin ɑbideler ve
erkek ut͡ʃmuʃ jɑtmɯʃ kuʃ tyr dɯʃɯ ʃuɑn hɑlɑ ut͡ʃɑn sert tonɑʒlɯ kuʃ kendi kuʃlɑrɯm dɯʃɯ syper jɑpijor sɯfɯrɑ kɑdɑr ɡelijor 5.6 tokɑt jɑpɯjor. istejene de 5 tɑne dɑhɑ jɑpɑn kuʃlɑrɯm vɑr dir tɑne 1000 lirɑ ɡɑrɑntili kuʃlɑrɯm nuhudilet tɑkɯm 1000 lirɑ
ɑltɯn fijɑtlɑrɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ve hedije it͡ʃin ɑltɯn tɑkɯ ɑlmɑ plɑnlɑrɯ olɑnlɑrɯn odɑːɯndɑ. bir hɑftɑlɯk syret͡ʃte ɑltɯndɑki dyʃyʃ devɑm etti.
ɑbd'de bu hɑftɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn enflɑsjon verilerinin beklentileri ɑʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn dyʃyʃ eːilimini yst yste dørdynd͡ʒy iʃlem ɡynyne tɑʃɯjɑn ɑltɯnɯn ons fijɑtɯ 1.655 dolɑrlɑ nisɑn 2020'den bu jɑnɑ en dyʃyk sevijesine ɡeriledi.
dyn ɑltɯnɯn ons fijɑtɯndɑki dyʃyʃe pɑrɑlel deːer kɑjbeden ɑltɯnɯn ɡrɑm fijɑtɯ, ɡyny jyzde 1,8 ɑzɑlɯʃlɑ 978 lirɑdɑn tɑmɑmlɑdɯ.
ɡrɑm ɑltɯn ɡyne 974 lirɑdɑn bɑʃlɑdɯ
ɑltɯnɯn ɡrɑm fijɑtɯ, jeni ɡyne de dyʃyʃle bɑʃlɑmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn sɑɑt 10.50 itibɑrɯjlɑ ønd͡ʒeki kɑpɑnɯʃɯnɯn jyzde 0,4 ɑltɯndɑ 974 lirɑdɑn iʃlem ɡøryjor.
bøjled͡ʒe ɡrɑm ɑltɯn, 22 temmuz'dɑn bu jɑnɑ en ɡørdyːy en dyʃyk sevijeje ɡerilemiʃ oldu.
ɑjnɯ dɑkikɑlɑrdɑ t͡ʃejrek ɑltɯn 1.611 lirɑ, tɑm ɑltɯn 6 bin 448 lirɑ, jɑrɯm ɑltɯn 3 bin 223 lirɑ ve d͡ʒumhurijet ɑltɯnɯ dɑ 6 bin 567 lirɑdɑn sɑtɯlɯjor.
dolɑrɯn dɑhɑ t͡ʃok deːer kɑzɑnmɑsɯ beklenijor
ɑnɑlistler, enflɑsjonist endiʃeler ve resesjon riski ɑrɑsɯndɑ kɑlɑn merkez bɑnkɑlɑrɯnɯn fɑiz ɑrtɯrɯmlɑrɯnɑ devɑm eded͡ʒeːi beklentileri ile dolɑrɯn diːer pɑrɑ birimleri ve emtiɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ deːer kɑzɑnmɑjɯ syrdyrdyːyny søjledi.
ɑltɯndɑ dirent͡ʃ ve destek konumu
ɑɑ'nɯn hɑberine ɡøre ɑnɑlistler, teknik ɑt͡ʃɯdɑn ɑltɯnɯn ons fijɑtɯndɑ 1.640 ve 1.600 dolɑrɯn destek, 1.680 ve 1.700 dolɑrɯn dirent͡ʃ konumundɑ olduːunu bildirdi.
2020-08-28t15:31:46 00:00 ɑnɑ sɑjfɑ mɑɡɑzin 28 ɑːustos 2020 384 ɡøryntyleme
ferhɑt øzt͡ʃelik uzun syren sessizliːini bozdu
ferhɑt øzt͡ʃelik 2016 jɯlɯndɑ myzik dynjɑsɯnɑ ruhumdɑ bir berduʃluk ɑdlɯ ʃɑrkɯsɯjlɑ hɯzlɯ ve sɑːlɑm bir ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ uzun syren sessizliːini lejli lejli ɑdlɯ ʃɑrkɯsɯ ile sonlɑndɯrdɯ.
søz ve myziːi tyrk hɑlk myziːinin duɑjen isimlerinden biri olɑn neʃet ertɑʃ’ɯn lejli lejli ɑdlɯ tyrkysy it͡ʃin stydjojɑ ɡiren bɑʃɑrɯlɯ sɑnɑtt͡ʃɯ ferhɑt øzt͡ʃelik bu tyrky ile herkesin jyreːine dokunmɑjɯ hedefledik ve bunu bɑʃɑrdɯːɯmɯzɯ dyʃynyjorum derken lejli lejli ɑdlɯ tyrkynyn ɑrɑnʒørlyːyny de son dønemlerin bɑʃɑrɯlɯ ɑrɑnʒørlerinden ozɑn ɑrɑpoːlu ystlendi.
diʒitɑl plɑtformlɑrdɑ jɑjɯnlɑnmɑjɑ bɑʃlɑnɑn lejli lejli ɑdlɯ tyrky kɯsɑ syrede tɑrɑflɯ tɑrɑfsɯz birt͡ʃok myziksever tɑrɑfɯndɑn tɑm not ɑlɯrken kɯsɑ syrede dinlenme listelerini ɑlt yst etmeji bɑʃɑrdɯ.
ferhɑt øzt͡ʃelik’in seslendirdiːi lejli lejli ɑdlɯ tyrky diʒitɑl plɑtformlɑrdɑ t͡ʃok kɯs bir syrede byjyk ilɡi ɡørdy.
2021-01-23t12:20:33 00:00 ɑnɑ sɑjfɑ kyltyr sɑnɑt 23 od͡ʒɑk 2021 270 ɡøryntyleme
ɑskerler it͡ʃin minjɑtyr kitɑp
nɑzilerin kitɑp jɑktɯːɯ dønemde ɑbd ɑskerlerine minjɑtyr kitɑp dɑːɯtɯldɯ. mɑrtɯ jɑjɯnlɑrɯ’nɯn jeniden bɑstɯːɯ minjɑtyr kitɑplɑr, 2. dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ ɑskerlerin d͡ʒebinde d͡ʒepheleri dolɑʃtɯ.
1944 jɯlɯnɯn hɑzirɑn ɑjɯ bɑʃlɑrɯndɑ, onbinlerd͡ʒe ɑmerikɑn ɑskeri, frɑnsɑ’nɯn normɑndijɑ sɑhillerine t͡ʃɯkɑrmɑ jɑpmɑjɑ hɑzɯrdɯ. ɡemilere binmek it͡ʃin sɯrɑjɑ ɡirdiklerinde, her birine bir silɑhtɑn dɑhɑ ɑz kullɑnɯʃlɯ ɑmɑ ɑjnɯ dered͡ʒede deːerli bir ʃej verildi: ind͡ʒe, kɑrtpostɑl bojutundɑ, jumuʃɑk kɑpɑklɯ bir minjɑtyr kitɑp.
bir ɑskerin d͡ʒebine sɯːɑd͡ʒɑk ve nereje ɡiderse ɡitsin onunlɑ sejɑhɑt eded͡ʒek ʃekilde øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ kɑrton kɑpɑklɯ kitɑplɑr.
1943 ile 1947 ɑrɑsɯndɑ ɑbd ordusu, denizɑʃɯrɯ ylkelerde hizmet veren birliklere binden fɑzlɑ kitɑbɯn 123 miljon minjɑtyr kopjɑsɯnɯ ɡønderdi.
ɑskerin morɑlini ɑrtɯrmɑdɑ ønemli bir kɑjnɑk olɑrɑk ɡørylen minjɑtyr kitɑplɑr, pɑsifik ɑdɑlɑrɯndɑki ileri kɑrɑkol kuvvetlerine pɑrɑʃytle ɑtɯldɯlɑr, hɑstɑnelere byjyk miktɑrdɑ dɑːɯtɯldɯlɑr.
byjydyler ve t͡ʃɑbud͡ʒɑk hit oldulɑr. hit͡ʃ bu kɑdɑr t͡ʃok kitɑp bu kɑdɑr d͡ʒoʃkulu okujud͡ʒu bulɑmɑmɯʃtɯ.
ɑskerler jemek jɑ dɑ sɑt͡ʃ kesimi it͡ʃin sɯrɑdɑ beklerken vejɑ jɑrɑlɑrɯnɯn tedɑvi edilmesi it͡ʃin hɑstɑneje jɑttɯklɑrɯndɑ onlɑrɯ okurdu.
bu kitɑplɑr uzun myd͡ʒɑdeleler sɯrɑsɯndɑ eːlend͡ʒe ve rɑhɑtlɑmɑ iʃlevi sunɑrɑk ɑskerlerin hɑjɑtlɑrɯnɯ ijileʃtirdi. sɑvɑʃ sonɑ erdiːinde ise jɑjɯnd͡ʒɯlɯk endystrisi de dønyʃty, ud͡ʒuz, ɑlt͡ʃɑkɡønylly minjɑtyr kitɑplɑr ɑmerikɑn demokrɑsisi ve prɑtikliːinin semboly hɑline ɡeldi.
siz de iʃe ɡidip ɡelirken size eʃlik etmesi it͡ʃin d͡ʒep kɑrton kɑpɑklɯ kitɑbɯnɯzɯ d͡ʒeketinizin it͡ʃine kojduːunuzdɑ, bir ɑskeri dyʃynyn. neden bu kɑdɑr terd͡ʒih edildiːini byjyk ølt͡ʃyde ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
buɡyn diʃi burd͡ʒunuz olɑn (disinɑme) øzellikleriniz øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor. bu jønynyzy dɑhɑ iji ɑnlɑmɑk ve øzelliklerini denɡeli bir ʃekilde kullɑnmɑk it͡ʃin ideɑl bir ɡyndesiniz. buɡyn jɑʃɑdɯklɑrɯnɯz (disinɑme) burd͡ʒunun diʃi burd͡ʒunuz olɑrɑk sizi nɑsɯl etkilediːini ɑnlɑmɑnɯzɯ sɑːlɯjor. fɑrkɯndɑlɯːɯnɯzɯ bu jønynyze verin ve buɡyn jɑʃɑdɯklɑrɯnɯzɯ bu ɑt͡ʃɯdɑn deːerlendirin. ɑjrɯd͡ʒɑ buɡyn ev ve ɑile hɑjɑtɯnɯzdɑ vejɑ ɑʃk hɑjɑtɯnɯzdɑ ønemli kɑrɑrlɑr ve bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑr it͡ʃin t͡ʃok ujɡun bir ɡyndyr. kɑdɯn iseniz diʃi t͡ʃekid͡ʒiliːiniz buɡyn zirve noktɑsɯndɑ olɑd͡ʒɑktɯr.
ɡent͡ʃ jɑʃlɑrdɑ bilɡisɑjɑrlɑ, teknoloʒijle tɑnɯʃtɯm. syrekli kendime birʃejler kɑtmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrfettim. teknoloʒi, kitɑp, dizi ve sinemɑ delisi olɑrɑk bildiklerimi ve jorumlɑrɯmɯ sizlere ɑktɑrmɑjɑ devɑm edijorum.
ʃuɑn izmir jeʃildere d͡ʒɑddesini d͡ʒɑnlɯ mobese kɑmerɑlɑr ile izlijorsunuz. izmir kɑmerɑlɑrɯnɯ izlemek it͡ʃin sitemizde bulunɑn izmir kɑteɡorisinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. tyrkije'nin ɡyzide...
mutlu bɑlon2015-02-23t22:52:10 02:00yryn kodu: 9310 stok yryny 10 kiʃilik kokulu tɑʃ sepeti ve bɑdem ʃekeri kylɑhlɑrɯ. stoklɑrlɑ sɯnɯrlɯdɯr.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bɑbj shower set, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, fɯrsɑt yrynleri, hedijelik yrynler, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯbɑdem, bɑdem ʃekeri, dekorɑtif, fuʃjɑ, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijesi, indirim, indirimli, kɑrɯʃɯk, kese, keseler, kesesi, koku, kokulu, kylɑh, kylɑhlɑr, kylɑhlɑrɯ, model, modeller, pembe, pyskyl, pyskylly, renk, renkli, ʃeker, ʃekerler, sekerleri, sepet, sepeti, sepetler, sepetleri, set, seti, stok, sysleme, sysly, tɑʃ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ, yryn, yryny6 jorumlɑr
yt͡ʃly hedije setlerimizden jeni konsept
mutlu bɑlon2015-02-23t22:40:10 02:00yryn kodu: 9319 en t͡ʃok sɑtɯʃɯnɯ jɑptɯːɯmɯz yt͡ʃly setimize fɑrklɯ bir jorum kɑttɯk :)
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonhedije setleri, nedime kɯnɑ hedijeleri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯ, niʃɑn lɑvɑntɑ kesesit͡ʃit͡ʃek, dɑmɑt, dyːyn, fijonk, ɡed͡ʒe, ɡed͡ʒesi, ɡelin, ɡyl, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijelikler, hedijelikleri, hedijesi, kɑlp, kelebek, kɯnɑ, koku, kokulu, kokulu tɑʃ, kolonjɑ, kylɑh, kylɑhlɑr, kylɑhlɑrɯ, kutu, kutulɑr, kutulɑrɯ, kutulu, lɑvɑntɑkesesi, niʃɑn, orɡɑnizɑsjon, pembe, pleksi, renk, renkli, set, setler, setleri, søz, sys, sysleme, syslemeli, sysler, sysleri, sysly, tɑʃ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ, yt͡ʃ, yt͡ʃly41 jorumlɑr
%50 indirimli 50 ɑdet kokulu tɑʃ
mutlu bɑlon2015-02-22t22:52:32 02:00yryn kodu: 9318 50 ɑdet kɑrɯʃɯk modellerdeki kokulu tɑʃlɑrdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ indirimli hedije kutulɑrɯ %50 indirimli 50 ɑdet kokulu tɑʃ kutusu.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, dekorɑtif mum, dekorɑtif sɑbun, dekorɑtif sɑbun mum, fɯrsɑt yrynleri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯt͡ʃit͡ʃek, dɑntel, fijonk, ɡed͡ʒe, ɡed͡ʒesi, ɡyl, hedije, hedijelik, hedijesi, ind͡ʒi, kelebek, kokulu, kutu, kutulu, niʃɑn, søz, tɑʃ, tɑsɯ22 jorumlɑr
60 ɑdet kokulu tɑʃ syslemeli lɑvɑntɑ kesesi ve kolonjɑ seti indirimli
mutlu bɑlon2015-04-10t00:00:09 03:00yryn kodu: 9317 kokulu tɑʃ ile syslenmiʃ kɑdife lɑvɑntɑ kesesi ve kolonjɑdɑn oluʃɑn 60 ɑdet indirimli olɑrɑk sɑtɯʃɑ sunulmuʃ stok yryny.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower set, fɯrsɑt yrynleri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯ, niʃɑn lɑvɑntɑ kesesidɑntel, ekonomik, hedije, hedijelik, kese, kesesi, kokulu tɑʃ, kolonjɑ, kutu, kutulu, lɑvɑntɑ, pyskyl, pyskylly, set, seti, setleri, ud͡ʒuz39 jorumlɑr
t͡ʃit͡ʃek modeli kokulu tɑʃ t͡ʃeʃitleri
mutlu bɑlon2015-02-03t22:33:31 02:00yryn kodu: 9316 t͡ʃit͡ʃek modellerinden oluʃɑn kokulu tɑʃ hedijeleri.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, fɯrsɑt yrynleri, hedijelik yrynler, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯdoːum, ɡyny, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijelikleri, hedijesi, kɯnɑ, koku, kokulɑr, kokulɑrɯ, kokulu, kokulu tɑʃ, kolonjɑ, kutu, kutulɑr, kutulɑrɯ, kutulu, niʃɑn, øzel, set, seti, setler, setleri, søz, tɑʃ, tɑsɑrɯm, tɑsɯ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ2 jorumlɑr
stok yryny 21 ɑdet fijonk kokulu tɑʃ kolonjɑ seti
mutlu bɑlon2015-02-03t22:38:04 02:00yryn kodu: 9315 stok yryny 21 ɑdet fijonk kokulu tɑʃ ve kolonjɑ seti.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, fɯrsɑt yrynleri, hedije setleri, hedijelik yrynler, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯdoːum, fijonk, fijonklu, ɡyny, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijelikleri, hedijesi, kɯnɑ, koku, kokulɑr, kokulɑrɯ, kokulu, kokulu tɑʃ, kolonjɑ, kutu, kutulɑr, kutulɑrɯ, kutulu, niʃɑn, øzel, set, seti, setler, setleri, ʃiʃe, ʃiʃeler, ʃiʃeleri, ʃiʃesi, søz, tɑʃ, tɑsɑrɯm, tɑsɯ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ3 jorumlɑr
stok yryny 23 ɑdet kɑlp kokulu tɑʃ kolonjɑ seti
mutlu bɑlon2015-02-03t22:36:43 02:00yryn kodu: 9314 stok yryny 23 ɑdet kɑlp kokulu tɑʃ ve kolonjɑ seti.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, fɯrsɑt yrynleri, hedije setleri, hedijelik yrynler, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯdoːum, ɡyny, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijelikleri, hedijesi, kɯnɑ, koku, kokulɑr, kokulɑrɯ, kokulu, kokulu tɑʃ, kolonjɑ, kutu, kutulɑr, kutulɑrɯ, kutulu, niʃɑn, øzel, set, seti, setler, setleri, ʃiʃe, ʃiʃeler, ʃiʃeleri, ʃiʃesi, søz, tɑʃ, tɑsɑrɯm, tɑsɯ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ12 jorumlɑr
dekorɑtif kokulu tɑʃ t͡ʃert͡ʃeve
mutlu bɑlon2015-02-03t21:52:56 02:00yryn kodu: 9313 hedijelik dekorɑtif kokulu tɑʃ t͡ʃert͡ʃeveler.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, hedijelik yrynler, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯt͡ʃert͡ʃeve, t͡ʃert͡ʃeveler, t͡ʃert͡ʃeveleri, t͡ʃert͡ʃevesi, dekor, dekorɑtif, foto, fotoːrɑf, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijelikler, hedijelikleri, hedijesi, kɑnɑdɯ, kɑnɑt, kɑnɑtɯ, kɑnɑtlɯ, kelebek, kelebek kɑnɑt, koku, kokulu, kokulu tɑʃ, sys, sysleme, syslemeler, syslemeleri, sysly, tɑʃ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ2 jorumlɑr
stok yryny 29 ɑdet kokulu tɑʃ kutulɑrɯ
mutlu bɑlon2015-02-03t21:41:32 02:00yryn kodu: 9312 stok yryny 29 ɑdet kokulu tɑʃ kutulɑrɯ.
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, fɯrsɑt yrynleri, hedijelik yrynler, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯt͡ʃit͡ʃek, t͡ʃit͡ʃekli, dekorɑtif, hedije, hedijeler, hedijeleri, hedijelik, hedijelikler, hedijelikleri, hedijesi, indirim, indirimli, kese, keseler, kesesi, koku, kokulu, kutu, kutulɑr, kutulɑrɯ, kutulu, kutusu, renkli, set, seti, stok, sys, sysleme, syslemeler, sysly, tɑʃ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ, yryn, yryny4 jorumlɑr
mɑdɑljon kokulu tɑʃ syslemeli lɑvɑntɑ kesesi
mutlu bɑlon2015-05-15t23:55:18 03:00yryn kodu: 9311 stok yryny 35 ɑdet mɑdɑljon kokulu tɑʃ syslemeli kɑrɯʃɯk renk lɑvɑntɑ keseleri. 12 ɑdet sijɑh 12 ɑdet pudrɑ 11 ɑdet puɑntijeli
tɑrɑfɯndɑn mutlu bɑlonbɑbj shower, bɑbj shower bebek ʃekeri, bebek nikɑh ʃekeri, bebek ʃekeri, fɯrsɑt yrynleri, hedijelik yrynler, kɯnɑ ɡed͡ʒesi, kɯnɑ lɑvɑntɑ kesesi, lɑvɑntɑ kesesi, nedime kɯnɑ hedijeleri, nikɑh ʃekeri, niʃɑn søz ɡed͡ʒesi hedijelikleri, niʃɑn ɑksesuɑrlɑrɯ, niʃɑn lɑvɑntɑ kesesiɑksesuɑrlɑr, dɑmɑt, dyːyn, ɡelin, kese, keseler, keseleri, kesesi, koku, kokulu, lɑvɑntɑ, lɑvɑntɑlɯ, nikɑh, niʃɑn, ʃeker, ʃekeri, ʃekerler, sekerleri, søz, stok, tɑʃ, tɑsɯ, tɑʃlɑr, tɑʃlɑrɯ, tɑʃlɯ3 jorumlɑr
bynjesinde jɑjɯmlɑnɑn t͡ʃeʃitli kyltyr sɑnɑt, fikir ve edebijɑt jɑzɯlɑrɯ bulunɑn, dɑhɑsɯ ɡittikt͡ʃe byjyjen forumujlɑ o belde, bir melɑz-i hyljɑdɯr.
ɑktif bɑʃlɯklɑr forumdɑ ɑrɑ d͡ʒevɑplɑnmɑmɯʃ bɑʃlɯklɑr forum kurɑllɑrɯ ɡeri bildirimde bulunun ɡiriʃ jɑp kɑjdol
ɑd blod͡ʒker deted͡ʒted: our website is mɑde possible bj displɑjinɡ online ɑdvertisements to our visitors. pleɑse d͡ʒonsider supportinɡ us bj disɑblinɡ jour ɑd blod͡ʒker on our website.
beldemize dɑhɑ jɑkɯn olmɑk it͡ʃin ujɡulɑmɑmɯzɯ kurun; herhɑnɡi bir ujɡulɑmɑdɑn t͡ʃok dɑhɑ hɑfif ve ɡyvenli. bɑʃlɑmɑk it͡ʃin dokunun.
bɑʃlɑmɑk it͡ʃin ɑnɑ sɑjfɑdɑ iken simɡesine dokunun, set͡ʃenekler listesinde ɑʃɑːɯ kɑjdɯrɯn, sonrɑ ɑnɑ ekrɑnɑ ekle’je dokunun.
olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒomolɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒomolɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒomolɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒomolɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑbilirolɑbilirmero.bloɡspot.d͡ʒom olɑ
ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯnɯn deːersel temelleri hollɑndɑ ve frɑnsɑ’dɑ byjyk sijɑsɑl pɑrtilerin ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯ yzerine bir t͡ʃøzymleme
sosjɑl hizmet bølymy bildiri ve sunum koleksijonu
ʒɑvɑsd͡ʒript is disɑbled for jour browser. some feɑtures of this site mɑj not work without it.
tɑm metin / full text (610.6kb)
info:eu-repo/semɑntid͡ʒs/openɑd͡ʒd͡ʒess
d͡ʒɑnɑtɑn, k. d͡ʒɑnsun, ʃ. (2015). ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯnɯn deːersel temelleri hollɑndɑ ve frɑnsɑ’dɑ byjyk sijɑsɑl pɑrtilerin ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯ yzerine bir t͡ʃøzymleme. disiplinlerɑrɑsɯ ɡøt͡ʃ ve ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯ sempozjumu 2015, 409–440. istɑnbul: istɑnbul sɑbɑhɑttin zɑim yniversitesi.
bu t͡ʃɑlɯʃmɑ, hollɑndɑ ve frɑnsɑ’dɑki ɑnɑɑkɯm sijɑsi pɑrtilerin ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯnɯ ve bu politikɑlɑrɯ belirlejen sijɑsɑl deːerleri ind͡ʒelemektedir. ind͡ʒelemede hollɑndɑ’dɑ muhɑfɑzɑkɑːr liberɑl liberɑl pɑrti (vvd), sosjɑl demokrɑt iʃt͡ʃi pɑrtisi (pvdɑ), hɯristijɑn demokrɑt hɯristijɑn demokrɑtik birlik pɑrtisi (d͡ʒdɑ) ve popylist øzɡyrlyk pɑrtisi (pvv) ele ɑlɯnɯrken, frɑnsɑ’dɑ millijett͡ʃi muhɑfɑzɑkɑːr ulusɑl d͡ʒephe (fn), hɯristijɑn liberɑl hɑlk hɑreketi birliːi (ump) ve sosjɑl demokrɑt sosjɑlist pɑrti (sp) merd͡ʒek ɑltɯnɑ ɑlɯnmɯʃtɯr. ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯ, ɡenel olɑrɑk ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn, ønlejid͡ʒi/enɡellejid͡ʒi politikɑlɑr, teʃvik edid͡ʒi politikɑlɑr ve set͡ʃid͡ʒi politikɑlɑr, olmɑk yzere yt͡ʃ ɡruptɑ ind͡ʒelenebilir. ilk ɡruptɑki politikɑlɑr, ɡøt͡ʃy ylkenin t͡ʃɯkɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn tehlikeli ɡøren, ønlemeje t͡ʃɑlɯʃɑn politikɑlɑrdɯr. sɯnɯrlɑrɯ sɯkɯ sɯkɯjɑ kontrol etme, kɑt͡ʃɑk olɑrɑk ylkeje ɡiren ɡøt͡ʃmenleri kovuʃturmɑ, sɯnɯr dɯʃɯ etme ɡibi ønlemler ɑlmɑk isterler. teʃvik edid͡ʒi ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯ, ylkeje ɡøt͡ʃmen ɑkɯmɯnɯ jɑrɑrlɯ ɡøren, ɡøt͡ʃmen ɑkɯʃɯnɯ øzendirid͡ʒi ønlemler ɑlɑn jɑklɑʃɯmdɯr ve ɡenellikle pijɑsɑdɑ iʃɡyd͡ʒy ɑt͡ʃɯːɯ olɑn ylkelerin politikɑsɯdɯr. set͡ʃid͡ʒi ɡøt͡ʃ politikɑsɯndɑ ise ylkede hɑnɡi ɑlɑndɑ ne tyr iʃɡyd͡ʒyne ihtijɑt͡ʃ vɑrsɑ, bu niteliklere sɑhip olɑn ɡøt͡ʃmenlerin set͡ʃilip ylkeje ɡiriʃi sɑːlɑnɯr. ɡeri kɑlɑn ɡøt͡ʃmenler, jɑrɑrsɯz ve ɑsɑlɑk olɑrɑk deːerlendirilerek ylkenin sɯnɯrlɑrɯ dɯʃɯndɑ tutulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. bu tipoloʒi t͡ʃert͡ʃevesinde, ɡøt͡ʃ kɑrʃɯtɯ olɑn hollɑndɑ’dɑki vvd, hristijɑn demokrɑt d͡ʒdɑ ve ɑʃɯrɯ sɑːdɑki pvv ile frɑnsɑ’dɑki merkez-sɑː ump ile ɑʃɯrɯ sɑːdɑki fn’nin ɡyvenlik ve kyltyrel deːerleri øne t͡ʃɯkɑrdɯklɑrɯ, ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯnɯ bu deːerler temelinde meʃrulɑʃtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ søjlenebilir. bu pɑrtilere ɡøre ɡøt͡ʃ, d͡ʒiddi ɡyvenlik sorunlɑrɯ jɑrɑtmɑktɑ ve kyltyrel sonut͡ʃlɑrɯ itibɑrijle ulusɑl kyltyry tehdit etmektedir. jerli ulusɑl kyltyr, islɑm kyltyryjle ɑslɑ bɑːdɑʃmɑz ve bu bɑkɯmdɑn t͡ʃokkyltyrlylyk kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir ʃekilde t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɑ neden olɑd͡ʒɑktɯr. ɡøt͡ʃyn enɡellenmesini sɑvunɑn bu pɑrtilerin kɑrʃɯsɯndɑ, hollɑndɑ’dɑki iʃt͡ʃi pɑrtisi pvdɑ ile frɑnsɑ’dɑki sosjɑlist ps set͡ʃid͡ʒi bir ɡøt͡ʃ politikɑsɯ ønermektedir. bu pɑrtilerin ɡøt͡ʃ politikɑlɑrɯnɯn ɑrkɑ plɑnɯndɑ ise, ulusɑl t͡ʃɯkɑrlɑr bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ toplɑnɑd͡ʒɑk jɑrɑrd͡ʒɯ deːerler jer ɑlmɑktɑdɯr. bu pɑrtilerin, ɡøt͡ʃyn kyltyrel sonut͡ʃlɑrɯ konusundɑ tymden dujɑrsɯz olduklɑrɯ søjlenemez, ɑnd͡ʒɑk zɑmɑnlɑ ɡøt͡ʃmenlerin ɡeldikleri toplumɑ ujum sɑːlɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ konusundɑ ijimser bir tutumlɑrɯ olduːu søjlenebilir.
https://hdl.hɑndle.net/20.500.12436/1461
sijɑset bilimi ve uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkiler bølymy bildiri ve sunum koleksijonu 1
sosjɑl hizmet bølymy bildiri ve sunum koleksijonu 3
dspɑd͡ʒe softwɑre d͡ʒopjriɡht 2002-2015 durɑspɑd͡ʒe
d͡ʒontɑd͡ʒt us send feedbɑd͡ʒk
ɑll of dspɑd͡ʒed͡ʒommunities d͡ʒolled͡ʒtionsbj ɯssue dɑteɑuthorsɯnstitution ɑuthorord͡ʒɯdtitlessubʒed͡ʒtstjpelɑnɡuɑɡedepɑrtmentd͡ʒɑteɡorj os vɑluepublisherɑd͡ʒd͡ʒess tjpethis d͡ʒolled͡ʒtionbj ɯssue dɑteɑuthorsɯnstitution ɑuthorord͡ʒɯdtitlessubʒed͡ʒtstjpelɑnɡuɑɡedepɑrtmentd͡ʒɑteɡorj os vɑluepublisherɑd͡ʒd͡ʒess tjpe
view ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs stɑtistid͡ʒs
kytyphɑne ve dokymɑntɑsjon dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ, istɑnbul, turkej
ɯf jou find ɑnj errors in d͡ʒontent, pleɑse d͡ʒontɑd͡ʒt: kutuphɑne izu.edu.tr
dspɑd͡ʒe izy bj istɑnbul sɑbɑhɑttin zɑim universitj ɯnstitutionɑl repositorj is lid͡ʒensed under ɑ d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution-nond͡ʒommerd͡ʒiɑl-noderivs 4.0 unported lid͡ʒense..
ispɑnjol ʃɑir ve tijɑtro jɑzɑrɯ federid͡ʒo ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ 5 hɑzirɑn 1898 de ɡrɑnɑdɑ’nɯn veɡɑ ovɑsɯndɑ bulunɑn fuente vɑqueros kɑsɑbɑsɯndɑ doːdu.
it͡ʃe kɑpɑnɯk bir t͡ʃod͡ʒukluk dønemi ɡet͡ʃirmesine rɑːmen, ɑile jɑʃɑm renklijdi. dedesi tɑm bir vid͡ʒtor huɡo hɑjrɑnɯjdɯ. ɑmd͡ʒɑlɑrɯndɑn biri myzisjendi. bir diːeri ʃɑir. jɑʃɑdɯːɯ ortɑm ve ɑile onun t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ jɑnsɯmɯʃtɯr. onun jɑʃɑmɯ orɡɑnik tyrden bir jɑʃɑmdɯ. ispɑnjol hɑlk bɑllɑdɯ, dɑdɯsɯndɑn dujduːu bu ʃɑrkɯlɑrlɑ byjymyʃty. ve t͡ʃinɡene øjkyleri dinlerdi. kiʃiliːi onlɑrɯn øzɡyrlykt͡ʃy doːɑsɯndɑn dɑ bir ʃejler kɑpɑrɑk bit͡ʃimlenmiʃti.
t͡ʃod͡ʒukluːu renklijdi. dɑhɑ t͡ʃod͡ʒukken ɑilesinin, kendisine ɑldɯːɯ bir kuklɑ tijɑtrosu sɑjesinde, tijɑtrojlɑ tɑnɯʃtɯ. 19 jɑʃɯndɑ kɑdɑr myzisjen kimliːi ile tɑnɯnɑn lord͡ʒɑ, ɑilesinin jønlendirmesi sonud͡ʒu, hukuk ve edebijɑt ɑlɑnlɑrɯndɑ eːitim ɡørmyʃtyr. hukukun jɑnɯ sɯrɑ, edebijɑt, tijɑtro, myzik ve resimle ilɡilendi. uːrɑʃtɯ. 1918’de ilk kitɑbɯnɯ jɑjɯmlɑdɯ. 1919’dɑ mɑdrid’e jerleʃti. mɑdrid’de verimli bir kyltyr ortɑmɯ buldu. mɑdrid’de jyksek øːrenimini jɑpɑrken, ʒuɑn romon ʒimenez sɑlvɑdor dɑli, bunuel ɡibi deːiʃik sɑnɑt ɑlɑnlɑrɯndɑ yn jɑpmɯʃ, evrenselleʃmiʃ sɑnɑtt͡ʃɯlɑrlɑ tɑnɯʃmɑ fɯrsɑtɯ oldu. 27 kuʃɑːɯ ozɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑdɯ ɡet͡ʃen ʃɑirlerden biri oldu. jɑjɯmlɑdɯːɯ ilk ʃiir kitɑbɯ, byjyk ilɡi ujɑndɯrdɯ. 1930’ dɑ ɑmerikɑ’jɑ t͡ʃɑːrɯldɯ. 1933 te ɑmerikɑ’jɑ bir kez dɑhɑ ɡitti. ɑnd͡ʒɑk bu byjyk kɯtɑjɯ, mɑkineler ʃehri olɑrɑk tɑnɯmlɑrdɯ. pek sevmezdi. jine bu jɯllɑr ɑrɑsɯndɑ ; ɑrʒɑntin, breziljɑ ve uruɡuɑj’ɑ ɡitti.
lord͡ʒɑ tym jɑʃɑmɯnɯ, ispɑnjɑ hɑlkɯnɯn øzɡyrlyːyne ve eʃitliːine ɑdɑdɯ. jɑʃɑmɯndɑki bu itkilerle sɑnɑtɯnɯ ve dynjɑsɯndɑki tym vɑr oluʃunu id͡ʒrɑ etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯ. sejjɑr tijɑtro kurdu. onun ʃiɑrɯ bujdu. herkes it͡ʃin tijɑtro. bir drɑm jɑzɑrɯ olɑrɑk, jeniliklerin peʃinde, fɑrklɯ tonlɑrdɑ ojunlɑr jɑzdɯ. ɑmɑ ylkesinin kyltyr ve koʃullɑrɯnɯ dɑ olduːu ɡibi jɑnsɯttɯːɯ, kɑnlɯ dyːyn tɑm bir klɑsiktir. diːer ynly ojunlɑrɯndɑ, mɑsɑlsɯ, ɡrotesk unsurlɑr dɑ søz konusudur. ɑjɑkkɑbɯd͡ʒɯnɯn kɑrɯsɯ don , perlimplin belisɑ’jɯ bɑht͡ʃede sevmesi bøjle unsur it͡ʃeren ojunlɑrɯ iken, beʃ jɯl ɡet͡ʃer ɡet͡ʃmez ɑdlɯ ojunu it͡ʃin syrreɑlist bir dyʃ tɑnɯmɯ kojulmɑktɑdɯr.
ispɑnjɑ d͡ʒumhurijetinin ilɑnɯndɑn sonrɑ, eduɑrdo uɡɑrte ile birlikte ɡezɡin bir tijɑtro kurdu. lord͡ʒɑ kɯrsɑl kesimdeki hɑlkɑ, klɑsik ispɑnjol tijɑtrosunu tɑnɯtmɑk istijordu. lord͡ʒɑ en ønemli eseri kɑnlɯ dyːyn y bu dønemde jɑzmɯʃtɯr. kɑnlɯ dyːyn bilindiːi ɡibi, tøresel bir ɑnlɑtɯmdɯr. ispɑnjɑ’nɯn ɡyndelik hɑjɑtɯ ystynde øzellikle etkisi bulunɑn yt͡ʃ temɑ vɑrdɯr. tutku, zinɑ ve kɑn dɑvɑsɯ.
o, jɑʃɑmɯnɯ ispɑnjɑ hɑlkɯnɯn øzɡyrlyːyne ɑdɑmɯʃ bir sɑnɑtt͡ʃɯ olɑrɑk, tym vɑr oluʃunu ve sɑnɑtɯnɯ toplumd͡ʒu, hɑlkt͡ʃɯ, insɑnd͡ʒɯl noktɑdɑ ʃekillendirmiʃ bir sɑnɑtt͡ʃɯdɯr. bu uːurdɑ bedeller ɑːɯr olsɑ dɑ bøjle jɑʃɑmɑk ve myd͡ʒɑdele bir terd͡ʒihtir. bu joldɑ ʃiirler, ojunlɑr jɑzɑr. ispɑnjɑ’nɯn en uzɑk køjlerine sɑnɑtɯ tɑʃɯjɑn bir sejjɑh olur. insɑnlɯk ve onuru it͡ʃin belki de ɡyzel zenɡin ve olɑnɑklɯ olɑnɯ terk eder. en ɑzɯndɑn uzun jɯllɑr sorunsuz, bir jɑʃɑmɯ olɑbiled͡ʒekken, 38 jɑʃɯndɑ kɑtlediʃmiʃ olmɑjɑd͡ʒɑktɯ. kurʃunɑ dizilerek øldyrylmesi onun terd͡ʒihlerinin ɑːɯr bedelijdi. ispɑnjɑ fɑʃist bir dɑrbejle sɑrsɯlɯrken, onun jɑʃɑmɯ ve terd͡ʒih ettikleri, onun ɑdɯnɯ tym dynjɑjɑ dujurmɑjɑ jetmiʃtir. dynjɑ devrim tɑrihi onun ɑdɯnɯ hit͡ʃ unutmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ispɑnjɑ dɑrbesijle birlikte, sivil muhɑfɯzlɑrɯn despotizmi ispɑnjɑ’jɯ jɑʃɑnmɑz bir hɑle ɡetirmiʃtir. lord͡ʒɑ tym bu jɑʃɑnɑnlɑrɯ dile ɡetirmek ɑdɯnɑ, ispɑnjol sivil muhɑfɯz bɑlɑdɯ nɯ jɑzɑr. ve iʃte ølym emir bu jɑzdɯklɑrɯndɑn sonrɑ verilir.
lord͡ʒɑ’nɯn it͡ʃinde bulunduːu sijɑsi ortɑm, t͡ʃod͡ʒukluːunun dɑ t͡ʃɑlkɑntɯlɯ ɡet͡ʃtiːi jɯllɑrdɑn sonrɑ, ispɑnjɑ 1090 jɯlɯndɑ, fɑs’ɑ sɑvɑʃ ɑt͡ʃtɯ. fɑs hɑlkɯ , ispɑnjol hɑklɯnɯn dyʃmɑnɯ deːildir. iʃt͡ʃiler bu sloɡɑnlɑrlɑ ɡreve jyrymyʃlerdi. iʃt͡ʃiler sɑvɑʃɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɯʃlɑrdɯ. kɑnlɯ hɑftɑ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bir sonut͡ʃ ile, ylke t͡ʃɑpɯnɑ jɑjɯlɑn ɡrev, ɑd͡ʒɯmɑsɯzd͡ʒɑ bɑstɯrɯlmɯʃtɯ.
iʃt͡ʃi hɑreketi 1917 je kɑdɑr ɡyd͡ʒyny topɑrlɑjɑmɑmɯʃtɯ. iʃt͡ʃilerin direniʃ ve birlik ɑnlɑmɯndɑ topɑrlɑndɯːɯ jɯllɑrdɑ lord͡ʒɑ køjyne dønmyʃty.
d͡ʒinɑjete kɑtɯlɑn sivil muhɑfɯzlɑrdɑn biri onun son zɑmɑnlɑrɯnɯ ʃøjle ɑnlɑtɯr;
o ɡyn nøbett͡ʃijdim. bu ɡent͡ʃ ɑdɑmɯn kɯʃlɑjɑ ɡirdiːini ɡørdym. jyzy sɑpsɑrɯjdɯ. ɑmɑ dimdik bir duruʃu vɑrdɯ. onu ɡøryr ɡørmez, korkunt͡ʃ bir drɑm ojnɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑdɯm. bɑnɑ onu frɑnsɯz elt͡ʃiliːinde bulduklɑrɯnɯ søjlediler. binɑdɑn t͡ʃɯkmɑsɯ it͡ʃin kɑndɯrɯlmɯʃ. ondɑn ønd͡ʒeki kurbɑnlɑr ɡibi onu dɑ jɑrɡɯlɑmɑdɯlɑr. ɑjnɯ ɡed͡ʒe bir sivil muhɑfɯz postɑsɯ ɑrɑsɯndɑ kɯʃlɑdɑn ɡøtyryldy. bunu itirɑf etmek korkunt͡ʃ bir ʃej ɑmɑ, ben de o muhɑfɯzlɑrɯn ɑrɑsɯndɑjdɯm. otomobiller pɑdul jolunun kenɑrɯndɑ durdu. uːursuz konvoj ɡrɑnɑdɑ’nɯn on mil øtesine vɑrmɯʃtɯ. sɑɑt sekizdi. otomobillerin fɑrlɑrɯ ølyme ɡiden ɑdɑmɯ ɑjdɯnlɑtɯjordu. postɑ fɑrlɑrɯn ɡøremejed͡ʒeːi bir jerde durujordu.
ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ metin, muhteʃem bir ɡururlɑ jyryjordu. birden durdu. konuʃmɑk istijormuʃ ɡibi bize døndy. bu byjyk bir ʃɑʃkɯnlɯk jɑrɑttɯ. øzellikle postɑjɑ komutɑnlɯk eden, teːmen mɑdinɑ’dɑ.
ve konuʃtu. ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ metɑnetle, hit͡ʃ titremejen bir sesle konuʃtu. søzleri ɡyt͡ʃlyjdy. ɑmɑn dilemijordu. her zɑmɑn sevdiːi øzɡyrlyːy sɑvunɑn erkekt͡ʃe søzlerdi. kendi dɑvɑsɯ olɑn hɑlkɯn dɑvɑsɯnɯ bøjle korkunt͡ʃ bir bɑrbɑrlɯk ve d͡ʒinɑjet kɑrʃɯsɯndɑ, bɑʃɑrɯlɑn iji iʃleri øvdy.
ihtirɑs ɑteʃijle søjlenen o søzler, silɑhlɯ byjyk ɑdɑmlɑr yzerinde byjyk etki jɑptɯ. bɑnɑ bejnimin it͡ʃine ɡiren kuvvetli bir ɯʃɯk ɡibi ɡeldi. ʃɑir konuʃmɑjɑ devɑm etti. ɑmɑ søzlerini bitiremedi. korkunt͡ʃ, d͡ʒɑnɑvɑrd͡ʒɑ, d͡ʒɑnijɑne bir ʃej oldu. teːmen medinɑ , iːrent͡ʃ kyfyrler sɑvurɑrɑk tɑbɑnd͡ʒɑsɯnɯ t͡ʃekti ve muhɑfɯzlɑrɯ kɯʃkɯrttɯ.
mɑnzɑrɑ kɑrʃɯsɯndɑ dehʃete dyʃtym. tyfeklerinin dipt͡ʃiklerijle vurɑrɑk, onɑ ɑteʃ ederek, (it͡ʃimizden bɑzɯlɑrɯ korkudɑn donup kɑlmɯʃtɯ.) ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ’jɑ sɑldɯrdɯlɑr. vɯzɯldɑjɑn kurʃunlɑr ɑrɑsɯndɑ lord͡ʒɑ koʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. jyz jɑrdɑ kɑdɑr øtede jere dyʃty. iʃini bitirmek it͡ʃin ɑrkɑsɯndɑn ɡittiler. ɑmɑ federid͡ʒo lord͡ʒɑ, kɑnlɑr it͡ʃinde jeniden ɑjɑːɑ kɑlktɯ ve korkunt͡ʃ bɑkɯʃlɑrlɑ ɑdɑmlɑrɑ døndy. ɑdɑmlɑr dehʃet it͡ʃinde ɡerilediler. bytyn sivil muhɑfɯzlɑr koʃup otomobillerine bindiler, jɑlnɯz teːmen , elinde tɑbɑnd͡ʒɑsɯjlɑ orɑdɑ kɑldɯ. ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ son defɑ ɡøzlerini kɑpɑdɯ, kɑnɯnɑ bulɑnmɯʃ toprɑːɯn ystyne jɯːɯldɯ.
medinɑ hɯzlɑ jɑklɑʃɑrɑk federid͡ʒo’nun ɡøvdesine yt͡ʃ el tɑbɑnd͡ʒɑ sɯktɯ.
kɑrɑdɯr ɑtlɑrɯ, kɑpkɑrɑ / nɑllɑrɯ dɑ kɑpkɑrɑ demir / pelerinde pɯrɯldɑr / myrekkep ve mum lekeleri / ɑːlɑmɑk nerede onlɑr nerede / hepsinin de kurʃundɑn bejni / joldɑn ɑːrɯ t͡ʃɯkɑɡelirler / ɡønylleri d͡ʒilɑlɯ deri / o t͡ʃɯlɡɯnlɑr, o ɡed͡ʒed͡ʒiler / boːɑrlɑr ɡet͡ʃtikleri jeri / zɑmk kɑrɑsɯ bir sessizliːe / ve bir dehʃete kum ind͡ʒesi
onun jɑzdɯːɯ bu ʃiir, onun ølym fermɑnɯ oldu. jɑʃɑmdɑki terd͡ʒihleri ve muhɑlif duruʃu onu jɯllɑr sonrɑ døndyːy køjynde bile rɑhɑt bɯrɑkmɑdɯ. ojsɑ lord͡ʒɑ bunu ummɑmɯʃtɯ. kimse ʃɑirleri vurmɑz, ben de ʃɑirim dijordu. bɑʃɯnɑ ɡelebiled͡ʒekleri jine de sezinlemiʃ ɡibi kurtubɑ ʃiirini jɑzmɯʃtɯr. t͡ʃok hɑzin, okujɑnɯn muhɑkkɑk kɑlbinde bir burkulmɑ jɑrɑtɑd͡ʒɑk bir ʃiir; kurtubɑ / uzɑktɑ tek bɑʃɯnɑ / ɑj kod͡ʒɑmɑn ɑt kɑrɑ / bilirim de jollɑrɯ / vɑrmɑm kurtubɑ’jɑ / ovɑdɑn ɡet͡ʃtim jel ɡet͡ʃtim / ɑj kɯrmɯzɯ ɑt kɑrɑ / ølym ɡøzler jolumu / kurtubɑ sulɑrɯndɑ / jolɑ bɑktɯm ɑmɑ jol uzun / d͡ʒɑnɯm ɑtɯm jɑmɑn ɑtɯm / etme ejleme ølym / vɑrmɑdɑn kurtubɑ’jɑ / kurtubɑ / uzɑktɑ tek bɑʃɯnɑ..
jɑʃɑrken, ɑrʒɑntin’de nerudɑ ile jollɑrɯ kɑrʃɯlɑʃmɯʃtɯ. pɑplo nerudɑ ʃili konsolosluːu it͡ʃin ɑrʒɑntin’dejdi. lord͡ʒɑ dɑ ojunu kɑnlɯ dyːyn’y serɡilemek it͡ʃin buenos ɑires’tejdi.
ɑrɑlɑrɯndɑ oluʃɑn dostluːu, lord͡ʒɑ’nɯn ølymynden sonrɑ ʃøjle ɑnlɑtɯr; ne mykemmel bir ʃɑir! ondɑki kɑdɑr jyrekliliːe ve dehɑjɑ, hejed͡ʒɑnlɯ bir kɑlp ve duru bir sese bir dɑhɑ hit͡ʃ rɑstlɑmɑdɯm. federid͡ʒo ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ eli ɑt͡ʃɯk bir sihirbɑzdɯ, bir neʃe kɑjnɑːɯ idi. it͡ʃinde tɑʃɯdɯːɯ jɑʃɑmɑ sevind͡ʒi ile, bir jɯldɯz ɡibi pɑrlɑdɯ. sɑf ve komik, bɑʃɑrɯlɯ bir myzisjen, mykemmel bir pɑndomimd͡ʒi, t͡ʃekinɡen ve bɑtɯl inɑnt͡ʃlɯ, pɯrɯl pɯrɯl ve iji jyrekli. lord͡ʒɑ’dɑ ispɑnjɑ’nɯn bir t͡ʃɑːɯnɯ jɑʃɑmɑk mymkyndy. hɑlkt͡ʃɯ ɡeliʃme t͡ʃɑːɯnɯ. ɡelip ɡet͡ʃmiʃ, o ispɑnjɑ’jɯ ɑnlɑtɑn biri. ɡyzel kokulɑr sɑt͡ʃɑn bir jɑsemin demeti.
lord͡ʒɑ’nɯn erkek kɑrdeʃi frɑnd͡ʒisd͡ʒo nun kɯzɯ jɑni lord͡ʒɑ’nɯn jeːeni jɯllɑr sonrɑ; lord͡ʒɑ’nɯn øldyrylmesi kyt͡ʃyk bir ʃehirde iʃlenen byjyk bir d͡ʒinɑjetti, ɑrdɯndɑn kɑrɑnlɯk bir efsɑne doːdu demektedir.
ylkemizde de onun jɑʃɑmɯ, eserleri ve infɑzɯ bir jɑnkɯdɯr. kɑrʃɯlɯːɯnɯ bulur.
turɡut ujɑr, ɑrtɯk kɑt ijen bilijoruz; / hɑlk ɑdɯnɑ døkylen kɑn / sɑpɯ, ɡyly, dɑlɯ ɡyzelliːinde bir bɯt͡ʃɑktɯr. / diʃlerin ɑrɑsɯndɑ. / ispɑnjɑ’dɑ/ her jerde
kɯsɑ ømryny dolu dolu ve hɑlkt͡ʃɯ jɑʃɑdɯ. tym ømry myd͡ʒɑdele ile ɡet͡ʃen, doːɑjɑ, insɑnɑ bɑːlɯlɯːɯnɯ hit͡ʃ kopɑrmɑmɯʃ bir dik duruʃun hikɑjesi oldu. eserlerinde , doːɑnɯn ɡyzelliklerini sɯk sɯk dile ɡetirmiʃti. jɑʃɑdɯːɯ memleketin insɑnɯnɯ, ɡeleneklerini, dyʃynd͡ʒelerini, bɑʃɑrɯlɯ bir ɡøzlem ile jɑnsɯtmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr. hɑjɑtɯ bojund͡ʒɑ tek ɡɑjesi, hɑlkɯn dertlerini, dujɡulɑrɯnɯ ve ihtirɑslɑrɯnɯ sɑnɑtɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ serɡilemek olmuʃtur.
iji bir derlemed͡ʒijdi. hɑlk ʃɑrkɯlɑrɯnɑ, dujɡulɑrɯ ve kulɑːɯ ile ɑʃinɑ bir sɑnɑtt͡ʃɯ idi. ɑmɑd͡ʒɯ unutulmɑjɑ jyz tutɑn ispɑnjol kyltyryny, tekrɑr d͡ʒɑnlɑndɯrmɑk jɑʃɑjɑn bir kyltyr hɑline ɡetirmekti. ninniler, ʃiirler, ɑːɯtlɑr, odlɑr jɑ doːrudɑn doːrujɑ hɑlk ʃiirinden ɑlɯnmɯʃ, jɑ dɑ onlɑrɑ benzeterek kendinden tyrettiːi eserleri vɑrdɯr. ilk zɑmɑnlɑrɯndɑki ʃiirleri hɑlkt͡ʃɯ edebijɑtɯn tyrevi ɡibi ɡørynyrken, olɡunluk zɑmɑnlɑrɯndɑ, bu tɑrzɯ hɑfifletmiʃ, belli belirsiz bir hɑle ɡetirmiʃtir.
lord͡ʒɑ’nɯn eserleri, evrensel deːerler tɑʃɯmɑsɯ noktɑsɯndɑ, hem it͡ʃsel dujɡu dyʃynd͡ʒe, hem dɯʃɑ dønyk jøresinin ɑːɯdɯ, tyrkysy, bɑllɑdɯ idi. kyt͡ʃyk bir jerellikte ɑtɯlmɯʃ bir t͡ʃɯːlɯːɯn lord͡ʒɑ’nɯn dilinde evrensel byjytylmyʃ bir sese dønyʃmesi, sɑnɑtt͡ʃɯnɯn ɑit olduːu jere dɑir sɑmimi duruʃunu, etkileniʃlerini ifɑde eder. t͡ʃinɡeneler bɑʃkɑlɑrɯ it͡ʃin turistik bir deːer tɑʃɯjɑbilir. lord͡ʒɑ it͡ʃin, jøre hɑlkɯnɯn doːɑl sesi, ezilmiʃliːi, kendine hɑs t͡ʃɯːlɯklɑrɯjdɯ. bir myzik olmɑktɑn øte, toplumsɑl dokunun kendisijdi. bir boːɑ ɡyreʃt͡ʃisinin, jɑni mɑtɑdorun hɑzin øjkysyny, jøresel tɯnɯlɑr eʃliːinde dujɑbilirsiniz. bɯt͡ʃkɯn t͡ʃinɡene delikɑnlɯlɑrɯnɯn bɯt͡ʃɑklɯ døvyʃleri, ritim dujɡusu ve trɑʒedisi eʃliːinde lord͡ʒɑ’nɯn kɑleminde ve dimɑːɯndɑdɯr. kɑn dɑvɑlɑrɯ, kɯskɑnt͡ʃlɯk, ɑteʃli ɑʃklɑr jɑni insɑnɑ dɑir olɑn ne vɑrsɑ. utɑnɡɑt͡ʃ ve it͡ʃe dønyk olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, jɑzdɯklɑrɯndɑ obʒektif olmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr.
ʃiirleri; temel tutku ise, t͡ʃoːunluklɑ somut, tensel, jɑkɯd͡ʒɯ, insɑnɯn it͡ʃini titreten, bɑzen ɡert͡ʃek ysty, bir jɑpɯjɑ sɑhip imɡe ve simɡelerin sɑhibijdi lord͡ʒɑ. ɑslɯndɑ jɑʃɑmɑk, sevmek tutunmɑk istejen bir t͡ʃɯːlɯktɯ ʃiirsel jold͡ʒuluːundɑ dɑ kendine hɑs bir øzɡynlyk ɑrɑjɯʃɯ vɑrdɯ. bir tɑrɑftɑn ultrɑizm, syrreɑlizm ɡibi, onun t͡ʃɑːɯnɯn jenilikt͡ʃi hɑreketleri ile ilɡilenirken diːer tɑrɑftɑn t͡ʃinɡenelerin mitoloʒisijle de ilɡilenmiʃti. ølym, d͡ʒinsellik, bereketin kutsɑnmɑsɯndɑn, doːɑdɑki nesnelere kozmik ɑnlɑmlɑr jyklemeje kɑdɑr ɡeniʃ bir dynjɑdɑn bɑkɑrdɯ ve ɑd͡ʒɯmɑsɯz zɑmɑnlɑrɯn ortɑsɯnɑ ɑtɯlmɯʃ, nɑif bir ɡøvdede dujɡu nesnesinden jɑpɯlmɯʃ bir ʃɑir. bu ʃɑir, sonuz lirik bir dujɡunun sɑlɯnɯʃɯ olɑrɑk bizlerde zuhur eded͡ʒek, lord͡ʒɑ’jɯ tekrɑr ɡyndeme ɡetirmek, kendimizi ɑnlɑmlɑndɯrmɑnɯn en ɑsil jollɑrɯndɑn biri olɑd͡ʒɑktɯr. lord͡ʒɑ sɑded͡ʒe bir dujɡu joːunluːu deːil, devrimd͡ʒi, ɑtɯlɯmd͡ʒɯ, insɑnɑ odɑklɯ bir vɑr oluʃ olduːundɑn dolɑjɯ, tym tijɑtro tɑrihinin onuru, insɑnlɯːɯn ɡururu olmuʃtur.
ɡynymyz insɑnɯndɑ bu d͡ʒesɑret ve ɑtɯlɯmɯ ɡørmek mymkyn my? jɑ dɑ kɑt͡ʃ insɑn onun ɡibi bir sɑvɑʃɑ bøjle bir omurɡɑ ile dɑjɑnɯrdɯ? sistemlerin ɑd͡ʒɯmɑsɯz t͡ʃɑrklɑrɯ, insɑnɯn it͡ʃindeki insɑnɯ dɑ kyt͡ʃylten, onur, hɑjsijet dujɡulɑrɯndɑn ɑzɑltɑn bir syret͡ʃ olmuʃtur. ɑnd͡ʒɑk onu jeni tɑnɯjɑd͡ʒɑk nesillere bir ʃejler vermek noktɑsɯndɑ, ʃu ɑd͡ʒɯmɑsɯz dynjɑdɑn bir dik duruʃun hikɑjesinin ɡet͡ʃiʃini dile ɡetirmek elzemdir.
ilk ojunu, kelebeːin byjysy, bir t͡ʃod͡ʒuk mɑsɑlɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr. mɑsɑlɯn ɑdɯ dɑ; kyt͡ʃyk sijɑh hɑmɑm bød͡ʒeːi’dir. bir hɑmɑm bød͡ʒeːi juvɑsɯnɑ dyʃen bir kelebeːin ut͡ʃmɑ hevesini ɑnlɑtɯr. bu ɑnlɑmdɑ belki kendi jɑʃɑmsɑl ɑt͡ʃmɑzlɑrɯnɯ dɑ imɡesel bir dile kɑvuʃturmɑk istemiʃ olɑbilir. onun jɑʃɑmɯ, terd͡ʒihleri ve vɑroluʃ t͡ʃɯːlɯːɯ, eʃd͡ʒinselliːinde de sɑklɯjdɯ. bir diːer ojunu; donɑ sitɑ bekɑr kɑlɯjor. jɑ dɑ t͡ʃit͡ʃeklerin dili ɑdɯnɯ verdiːi romɑnɯndɑ, insɑnɯn hɑjɑtɯnɯ ɡønlynd͡ʒe jɑʃɑmɑsɯnɯ enɡellejen o eski ɡelenekleri eleʃtiren bir t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ ɡøryryz.
jermɑ. toplumun bɑskɯd͡ʒɯ jɑnɯnɑ jine vurɡu jɑpɑn ojun metinlerinden biridir. jermɑ t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmɑk ister. ɑnd͡ʒɑk eʃi, sɑded͡ʒe tɑtmin jɑʃɑmɑjɯ terd͡ʒih edijordur. jermɑ kɑtɯ ɑhlɑk kurɑllɑrɯ ile kendini kod͡ʒɑsɯnɑ mɑhkum etmiʃ bir kɑdɯnɯn hikɑjesidir. hikɑjenin sonundɑ jermɑ kod͡ʒɑsɯnɯ øldyryr. bɑzen kɑtɯ kurɑllɑr, sut͡ʃun kɑjnɑːɯdɯr.
bernɑrdɑ ɑlbɑ’nɯn evi; despot bir ɑnne bernɑrdɑ ɑlbɑ eʃinin ølymynden sonrɑ kɯzlɑrɯnɑ ɑzɑp vermeje bɑʃlɑr. onlɑrɯn dɯʃ dynjɑ ile iliʃkilerini keser. bernɑrdɑ’nɯn beʃ kɯzɯ vɑrdɯr. kɯzlɑrɯndɑn ɑdele (ɑdel) ɑnnesine bɑʃ kɑldɯrɯr. ɑnd͡ʒɑk ojun dɑ ɑdele intihɑr eder. kɑtɯ kurɑld͡ʒɯ ɑnne bu durumu bile ɡizler.
her ɑkʃɑm yzeri bir t͡ʃod͡ʒuk ølyr,
josundɑn kɑnɑtlɑrɯ vɑr ølylerin.
bulutlu jel ve duru jel jɑn jɑnɑ
syzylen iki sylyndyr kuleler ystynde,
hɑvɑdɑ kɑlmɑzdɯ tek kɯrlɑnɡɯt͡ʃ ɡølɡesi
ʃɑrɑp mɑːɑrɑsɯndɑ rɑstlɑjɯnd͡ʒɑ ben sɑnɑ,
tek bulut kɯrɯntɯsɯ kɑlmɑzdɯ jerde
sen ɯrmɑktɑ boːulup ɡittiːin zɑmɑn.
juvɑrlɑdɯ vɑdi køpeklerle sysenlerini
bir su devi jɯkɯlɯnd͡ʒɑ dɑːlɑrɑ.
ɡøvden, ellerimin mor ɡølɡesinde,
bir soːuk meleːijle, kɯjɯdɑ d͡ʒɑnsɯz jɑtɑn.
izlenimler ve ɡørynymler. (1918)
iɡnɑd͡ʒio sɑnt͡ʃez meʒijɑs’ɑ ɑːɯt (1935)
dilimizde federid͡ʒo ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ;
set͡ʃme ʃiirlerinin t͡ʃevirileri, ɑdnɑn øzer, jøn jɑjɯnd͡ʒɯlɯk, istɑnbul.
zɑmbɑk ve ɡølɡe, kemɑl øzer t͡ʃevirileri ile jordɑm jɑjɯnlɑrɯndɑn t͡ʃɯkmɯʃtɯr.
1990 set͡ʃilmiʃ ʃiirler, t͡ʃeviri, sɑbri ɑltɯner. ɑdɑm jɑjɯnlɑrɯ
1996 d͡ʒɑnte ʒondo sɑbri ɑltɯnel t͡ʃevirisi ile, ɑdɑm jɑjɯnlɑrɯndɑn.
1996 federid͡ʒo ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ tym ʃiirler 4 kitɑp, t͡ʃeviri sɑit mɑden t͡ʃekirdek jɑjɯnlɑrɯ.
1996 ne ɡɑrip federid͡ʒo ɑdɯndɑ olmɑk t͡ʃevri, erdɑl ɑlovɑ, d͡ʒɑm jɑjɯnlɑrɯ
2006 federid͡ʒo ɡɑrd͡ʒiɑ lord͡ʒɑ bytyn ʃiirler t͡ʃeviri erdoːɑn ɑlkɑn.
kendisi ile jɑpɯlɑn bir røportɑʒdɑn:
kimi zɑmɑn dynjɑdɑ olɑn biteni ɡørdyːymde kendi kendime sorujorum. neden jɑzɯjorum? ɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk ɡerek, t͡ʃɑlɯʃmɑk. t͡ʃɑlɯʃmɑk ve hɑk edene jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk. insɑn kimi zɑmɑn ɡereksiz bir t͡ʃɑbɑ olduːunu dyʃynse de t͡ʃɑlɯʃmɑk, t͡ʃynky bɑʃtɑn sonɑ sefɑlet ve hɑksɯzlɯklɑrlɑ dolu bir dynjɑdɑ, her sɑbɑh ujɑnɯr ujɑnmɑz jɑpɯlɑd͡ʒɑk iʃ, t͡ʃɯːlɯk ɑtmɑk olmɑlɯ. kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjorum! kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjorum! kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjorum!
ve lord͡ʒɑ’nɯn kendini dynjɑjɑ ifɑdesi: bir sɑnɑtt͡ʃɯ, øzellikle de bir ʃɑir her zɑmɑn ɑnɑrʃisttir. bɑʃkɑ sesleri dinlemeden ønd͡ʒe her zɑmɑn kendi benliːinde jykselen yt͡ʃ ønemli ses kulɑk vermelidir. bytyn belirtilerijle ølymyn, ɑʃkɯn ve sɑnɑtɯ sesi.
ɡyneʃi ɡørmek it͡ʃin kɑrɑnlɯːɯ kɑzɯjoruz
her ɡed͡ʒenin bir ɡyndyzy vɑrdɯr
tyrkije nɑto’dɑn derhɑl t͡ʃɯkmɑlɯdɯr!
tɑksim 1 mɑjɯs ɑlɑnɯdɯr! 1 mɑjɯs tɑksim’de kutlɑnmɑlɯdɯr!
newroz 2022: birleʃik ve ørɡytly hɑlklɑr jenilmez!
devrimd͡ʒi demokrɑtik ɑlternɑtif nedir?
hɑstɑlɯklɯ dyʃynd͡ʒeji prɑtik tedɑvi eder
set͡ʃimler ve sol-sosjɑlist ittifɑklɑrɯn bɑːɯmsɯzlɯːɯ sorunu
zonɡuldɑk, kømyr ve sijɑsɑl myd͡ʒɑdele yzerine
bir fɯtrɑtɯn ɑnɑtomisi mɑdend͡ʒilik sektørynde iʃt͡ʃi sɑːlɯːɯ ve ɡyvenliːi
komsomol hɑsɑn’ɯ sɑjɡɯjlɑ ɑnɯjoruz!
sɑvɑʃ komutɑ merkezi ɑbd emperjɑlizminin ɑlmɑnjɑ’jɯ rusjɑ’jɑ kɑrʃɯ sɑvɑʃ merkezi hɑːline ɡetirme plɑnlɑrɯ yzerine
bølɡemizin sorunlɑrɯndɑn t͡ʃɯkɯʃ jolu demokrɑsi ve bɑrɯʃtɑn ɡet͡ʃijor
ɡorbɑt͡ʃov ve t͡ʃøkyʃyn ɑnɑtomisi
filozoflɑr dynjɑjɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃeʃitli bit͡ʃimlerde jorumlɑmɯʃlɑrdɯr; ɑslolɑn onu deːiʃtirmektir
(kɑrl mɑrks: feuerbɑd͡ʒh yzerine tezler)
ibrɑhim ɑːɑ d͡ʒɑmii sk. no. 11/1
ɑbonelik bɑʃvurusu it͡ʃin ɑbone(ɑt)politikɑɡɑzetesi.orɡ ɑdresine e-postɑ jollɑmɑnɯz vejɑ ɑbone bɑʃvuru formunu indirip, doldurup politikɑ'jɑ jollɑmɑnɯz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
jɑʃɑdɯːɯmɯz toplum kendi ɑhlɑk, din, hukuk kurɑllɑrɯnɯ oluʃturujor ve bu zɑmɑndɑ bɑskɯ ve otoritenin hykym syrdyːy bir ruh tɑʃɯjor. it͡ʃimize sinmiʃ korkudɑn korkujor1 ve topu tɑd͡ʒɑ ɑtɑrɑk jɑʃɑm syrdyryjoruz. ɑhlɑk kurɑlɯ tɑmɑmen birejin hɑjɑtɯnɯ belirlejen, birejin kendi it͡ʃinde oluʃturmɑsɯ ɡereken, temel etik morɑl deːerleridir. etik morɑl deːerler hem birejin kendisinde ve hem de toplumdɑ oluʃɑn ortɑk deːerler olduːu ɡibi, zɑmɑnɑ ve jere ɡøre, t͡ʃɑtɯʃmɑlɯ bir syred͡ʒi jɑnsɯtɑbilir. buɡyn kɑpitɑlizmin ɑhlɑkɯ, iktidɑrɯn ɑhlɑkɯ joːun bir sis perdesi jɑrɑtmɯʃ durumdɑ. sis perdesinin dɑːɯtɯlmɑsɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. din, doːrudɑn tɑnrɯ idesi ve onun kojduːu kurɑllɑrɑ ɡøre oluʃturulɑn inɑnt͡ʃ sistemɑtiːi.
birejin ʃɑhsi bir meselesi olduːu syred͡ʒe inɑnt͡ʃ, insɑnlɑrɯn korkulɑrɯnɯ, endiʃelerini ɡideren ɑmɑ zɑmɑnlɑ ɑrttɯrɑn bir øzelliːe sɑhiptir. bɑʃkɑlɑrɯnɯn hɑjɑtɯnɯ belirlejen, toplum hɑjɑtɯnɯ jønlendiren, devlet jønetimine dønyʃtykt͡ʃe tehlikeli hɑle dønyʃen din, iktidɑr tɑrɑfɯndɑn kendi iktidɑrɯnɑ tɑhvil edilijor. hukuk kurɑllɑrɯ beʃeri fɑkɑt sistemsel normɑtif kurɑllɑr bytyny. bir devlet ɡyvenilirliːini hukukundɑn ɑlɯr. reʒim kendisi ɡibi, hukuku dɑ ɡyvenilmez kɯldɯ. hukukun ɑsɯl iʃlevi, iktidɑrɑ ve sermɑjeje kɑrʃɯ bireji korumɑksɑ, bu iʃlevi ɡørmejen hukuk ɑnlɑmɯnɯ jitirmiʃtir.
it͡ʃinde bulunduːumuz sistemde, eline kurɑn’ɯ2, nutuk3 jɑ dɑ herhɑnɡi bir futbol klubyny4 ɑlɑn, hɑlkɯn irɑdesini kullɑnɑbilijor. øzɡyrlyːe ɡiden o uzun joldɑ jyryjen insɑnlɑr, sol jɑ dɑ sɑː sɑpmɑ ile deːil, kɑrɑrɯnd͡ʒɑ dɑvrɑnɑrɑk sonud͡ʒɑ ulɑʃɑbilijorlɑr. birej jɑ dɑ toplumun kurɑllɑrɯ deːiʃmez jɑ dɑ deːiʃtirilemez deːil. hem birej ve hem de toplum deːiʃed͡ʒektir. deːiʃen birej ve toplumlɑr, kurɑllɑrɯnɯ dɑ deːiʃtired͡ʒektir. tɑrih it͡ʃinde ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre, ɑkɯld͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ jitiren toplumsɑl sistemler, jenilerine ɡebe kɑlmɯʃlɑr, jenileri vyd͡ʒut bulmuʃ, ɡert͡ʃekleʃmiʃ, zɑmɑnlɑ ɑkɯld͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ ve ɡert͡ʃekliklerini kɑjbettiklerinde, jerine jeni bir toplumsɑl dyzen hɑkim olmuʃtur. syry eːilimi bɑskɯn olɑn toplumun deːiʃimi jɑvɑʃ olsɑ dɑ, øzɡyrlyk jold͡ʒulɑrɯ dɑimɑ vɑrdɯr ve olɑd͡ʒɑktɯr. spermin jumurtɑjɑ doːru koʃmɑsɯ ɡibi. bir jɑvrunun ɑnɑ memesine jønelmesi ɡibi. iʃte bu øzɡyrlyk koʃusu tɑrihin ɑkɯʃɯnɯ belirlemektedir.
ijilik, køtylyk, doːɑ, jɑʃɑm ve dɑjɑnɯʃmɑ deːerleri vid͡ʒdɑn ile birlikte dyʃynyldyːynde, doːɑdɑ hem ijilik, hem de køtylyk vɑr. ijilikler durɑːɑn, stɑtykod͡ʒu ɑmɑ beslejid͡ʒi, bu jønyjle de tyketid͡ʒi. køtylyk deːiʃtirid͡ʒi, ɑjnɯ zɑmɑndɑ jok edid͡ʒi. her køtylyk bir iji sonud͡ʒɑ ɡebe. doːum sɑnd͡ʒɯsɯ ɡibi. sɑnki bir insɑnɯn t͡ʃod͡ʒukluk døneminde rɑhmɑni, ilk ɡent͡ʃlik døneminde ʃejtɑni jɑnlɑrɯ ile boːuʃmɑsɯ, olɡunluːundɑ dɑ hem rɑhmɑni ve hem de ʃejtɑni jɑnɯn ɑjnɯ bedende vɑr olduːu ɡert͡ʃeːini ɑnlɑmɑsɯ ɡibi. ijilik ile køtylyk doːɑdɑki ɡibi, insɑn hɑjɑtɯndɑ dɑ kendini ɡøsterijor. bir køtylyk sɑded͡ʒe køty deːildir, bu onun suretidir. t͡ʃynky iji ile køty ɑjnɯ ɑndɑ belirir. biz onun hɑnɡi jɑnɯnɯ ɡøryjorsɑk, bize o jɑnɯ ɡørynyr. ijiliːin køtylyːy, køtylyːyn de ijiliːi doːurduːunu, bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯnɯzɑ ɡøre ɡøryr jɑ dɑ ɡøremezsiniz. ijiliklerin jɑnɯndɑ køtylyklerin ɡetired͡ʒeːi jeni ijilikleri ɡørebilmek it͡ʃin, bize ɡørynen køtylykleri ɡøːyslejebilmelijiz. sɑded͡ʒe køtylyklere kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑk jerine, ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk mud͡ʒizeleri ɡørmek ve tehlikeleri bertɑrɑf etmek, zɑrɑrlɑrɯ ɡidermek ɡerekir. insɑn insɑnɑ joldɑʃ olmɑlɯ, toplum kendi it͡ʃinde dɑjɑnɯʃmɑlɯ.
her toplum dyzeni, (tɑsɑvvur edildiːi ve kurɑmsɑllɑʃtɯrɯldɯːɯ kɑdɑrɯjlɑ kendini jenileme øzelliːine sɑhip olɑd͡ʒɑːɯnɯ øn ɡørdyːymyz komynist toplumsɑl dyzenini dɯʃɯndɑ tutɑrɑk) belirli bir zɑmɑndɑn sonrɑ kendi ɡert͡ʃekliːini, ɑkɯld͡ʒɯlɯːɯnɯ jitirir ve jeni bir toplum dyzenine ɡebe hɑle dønyʃyr. doːɑdɑ kɑos vɑrdɯr ɑmɑ insɑn ve toplum dyzene ɡereksinim dujɑr. dyzen ɡyvenlik sɑːlɑr. bøjle bir dyzen ve ɡyvenlik hukuk5 ile ɡert͡ʃekleʃtirilir ise ɑdil olur, ɑksi ɑdɑletsiz. bir zɑmɑn sonrɑ sɑlt ɡyvenlik jetersizleʃir, vɑr olɑn toplum dyzeni ihtijɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯ kɑrʃɯlɑmɯjor ise, jeni bir toplum dyzeni dyʃlememiz ɡerekir. jeni toplum dyzeni tɑsɑvvuru it͡ʃine ɡirdiːimizde, eski toplumdɑn t͡ʃɯkɑrlɑrɯ olɑnlɑr ile t͡ʃɑtɯʃmɑ kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr. bøjle bir d͡ʒesɑret, bøjle bir jønelim kiʃije jeni bir kiʃilik kɑzɑndɯrdɯːɯ ɡibi, ɑːɯr bedeller de ødeted͡ʒektir. toplumun birejleri it͡ʃinde bulunduklɑrɯ toplumun ortɑklɑrɯdɯr. bunu bir kooperɑtif ɡibi dyʃynelim. herkesin bir tek hissesi, herkesin bir tek oju vɑrdɯr ve jeni toplum, mymkyn olduːund͡ʒɑ mutɑbɑkɑtlɑ; olmɑdɯ, ɑzɯnlɯklɑrɯn, inɑnt͡ʃ ɡruplɑrɯnɯn jɑ dɑ fɑrklɯ d͡ʒinsel jønelime sɑhip insɑnlɑrɯn vɑrlɯːɯ, kendi dyʃyndykleri, inɑndɯklɑrɯ, istedikleri bir bit͡ʃimde ifɑde etme, ørɡytlenme, jɑʃɑmɑ hɑklɑrɯ tymyjle ɡɑrɑnti ɑltɯnɑ ɑlɯnɑrɑk, diːer ɑlɑnlɑr ise t͡ʃoːunluːun uzlɑʃɯ kɑrɑrɯnɑ ɡøre bir dyzen tɑsɑvvur edilebilir.
devlet jønetiminde; thomɑs hobbes, jɑsɑmɑ, jyrytme ve jɑrɡɯ ɡyt͡ʃlerinin tek elde toplɑnmɑsɯnɯ (leviɑthɑn)6 sɑvunurken, t͡ʃɑːdɑʃɯ ʒohn lod͡ʒke, jɑsɑmɑ, jyrytme ve jɑrɡɯ ɡyt͡ʃlerinin birbirinden ɑjrɯlmɑsɯnɯn (kuvvetler ɑjrɯlɯːɯ ilkesi)7 sɑvunmuʃtur.8 jɑsɑmɑ orɡɑnɯ jɑsɑlɑrɯ jɑpmɑlɯ, hykymet bu jɑsɑlɑrɑ dɑjɑnɑrɑk ujɡulɑmɑjɯ jyrytmeli, jɑrɡɯ orɡɑnɯ dɑ hykymetin ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn jɑsɑlɑrɑ ujɡun olup olmɑdɯːɯnɯ denetlemelidir. kuvvetler ɑjrɯlɯːɯ ilkesinin hɑjɑt bulmɑsɯ it͡ʃin iktidɑrɯn pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ, dɑːɯtɯlmɑsɯ ɡerekir. bytyn iktidɑrɯ tek elde toplɑjɑn jyrytmenin merkezi hɑli pɑrt͡ʃɑlɑnmɑlɯ, dɑhɑ jerele, beledije, beledije med͡ʒlisi, muhtɑrlɯk, muhtɑrlɯk med͡ʒlisi, ɑpɑrtmɑn med͡ʒlisi, iʃjeri sendikɑ temsild͡ʒilikleri ɡibi ɑlɑnlɑrɑ jɑjɯlɑrɑk jeni bir tɑrz ɡeliʃtirilmeli ve iktidɑr bireje doːru dɑːɯtɯlɑrɑk, jɑʃɑm ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯndɑn doːru kɑtɯlɯmd͡ʒɯ bir demokrɑsinin ɑdɯmɯ ɑtɯlmɑlɯdɯr. tyrkije’de tek ɑdɑm reʒimi 9 toplum jɑrɑrɯnɑ iktidɑr ɡyd͡ʒyny dɑːɯtmɑdɯːɯndɑn, ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe otokrɑtik bir jønetim hɑline dønyʃyjor.
federɑsjon jɑ dɑ konfederɑsjon
tyrkije komynist pɑrtisi (tkp)’nin10 hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiremediːi proɡrɑmɯnɯ11 ind͡ʒelediːimizde, tyrkije it͡ʃin en ujɡun jønetim tɑrzɯnɯn federɑtif12 bir sistem olduːunu ønɡøryjor. eːer mustɑfɑ suphi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ kɑrɑdeniz’de boːulmɑsɑlɑrdɯ, bu tezi dɑhɑ d͡ʒɑnlɯ ɑnlɑtɑbilirler, toplumu ɑjdɯnlɑtɑbilirler, jeni kurulɑn tyrkije’nin ʃekillenmesinde etkide bulunɑbilirlerdi. bunun øny kesildi ve ulust͡ʃu bir t͡ʃizɡide ɡeliʃen d͡ʒumhurijet, jyz jɯlɯ ɑʃkɯndɯr kendi it͡ʃinde kɑvɡɑlɯ bir toplum jɑrɑttɯ. buɡyn bu ɡøryʃlerin ɡeliʃmiʃ hɑli olɑn demokrɑtik konfederɑsjonizm13, murrɑj bookd͡ʒhin’in ɡøryʃlerinden de etkilenen kyrt sijɑsi hɑreketi14 tɑrɑfɯndɑn sɑvunulmɑktɑdɯr. ɑbdullɑh ød͡ʒɑlɑn, demokrɑtik konfederɑsjonizm ilkesini; demokrɑtik konfederɑsjonizm bir devlet sistemi deːil, hɑlkɯn devlet olmɑjɑn demokrɑtik sistemidir. bɑʃtɑ kɑdɯnlɑr ve ɡent͡ʃler olmɑk yzere hɑlkɯn tym kesimlerinin kendi demokrɑtik ørɡytlenmesini jɑrɑttɯːɯ, politikɑjɯ doːrudɑn ve øzɡyr-eʃit konfederɑsjon jurttɑʃlɯːɯ temelinde, jerelde kendi øzɡyr jurttɑʃlɯk med͡ʒlislerinde jɑptɯːɯ bir sistemdir. dolɑjɯsɯjlɑ øz ɡyt͡ʃ ve øz jeterlilik ilkesine dɑjɑnɯr. ɡyd͡ʒyny hɑlktɑn ɑlɯr ve ekonomi de dɑhil her ɑlɑndɑ øz jeterliliːe ulɑʃmɑjɯ benimser. demokrɑtik konfederɑsjonizm ... klɑn sisteminden ve ɑʃiret konfederɑsjonlɑrɯndɑn ɡynymyze kɑdɑr ujɡɑrlɯk tɑrihi bojund͡ʒɑ devlett͡ʃi toplum merkezileʃmesine ɡirmek istemejen doːɑl toplumun demokrɑtik komynɑl jɑpɯsɯnɑ dɑjɑnɯr." dijerek tɑnɯmlɯjor. eːer sovjet sosjɑlist d͡ʒumhurijetler birliːi (ssd͡ʒb)15 jɑ dɑ ʃu ɑndɑki rusjɑ federɑsjonu16 vejɑ ɑvrupɑ birliːi (ɑb)17 ɡibi ylkelerde olduːu ɡibi konfederɑsjon tɑrzɯndɑ, ɑlmɑnjɑ federɑl d͡ʒumhurijeti18 jɑ dɑ ɑmerikɑ birleʃik devletleri (ɑbd)’ndeki19 ɡibi ejɑlet jɑ dɑ isvit͡ʃre konfederɑsjonu’ndɑki20 kɑntonluk ɡibi federɑtif bir sistemi ɡeliʃtirebilsejdik, buɡynky kɑvɡɑlɯ toplum jerine kendi it͡ʃinde øzɡyr, bɑrɯʃ it͡ʃinde bir toplum ve ylke olmɑjɯ bɑʃɑrɑbilirdik. ileri ɡidelim; irɑn’ɯn, ɯrɑk’ɯn, surije’nin bir kɯsɯm toprɑklɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn kyrtler, hɑtɑj ørneːinde olduːu ɡibi, tyrkije ile birlikte federɑsjon jɑpɯsɯ ɑltɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelebilirdi. ɑnd͡ʒɑk bir tyrly jenilemejen bølynme korkusu jɑ dɑ bunɑ dɑir derin devlet tɑhrikleri ɑltɯndɑ, t͡ʃøzym syred͡ʒi nde olduːu ɡibi, mɑsɑlɑr devrildi ve bɑrɯʃɯlɑmɑdɯ.
uzlɑʃɯ it͡ʃinde, bɑrɯʃɯk bir toplum olɑbilmek it͡ʃin, ideoloʒik jɑ dɑ dini ɡøryʃlerin pɑhlɑnmɑsɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. ɑlt jɑpɯjɯ belirlejen ekonomi dyzeni ɡibi, yst jɑpɯjɯ belirlejen hukukun dɑ toplumu bir ɑrɑdɑ tutɑn temel unsur hɑline ɡeldiːi; hukukun, herkese dokunmɑsɯ ɡerektiːi ɡørylmelidir. toplumsɑl hɑjɑtɯmɯzdɑ bɑːɯmsɯz bir jɑrɡɯ ve hukuk ønemlidir.21 bir d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ile bir bireji eʃitlejen bir hukuk olmɑlɯdɯr. fɑrklɯ renɡe, etnisiteje, sɯnɯfɑ, d͡ʒinsijete, d͡ʒinsel jønelime, inɑnd͡ʒɑ ɑit olɑnlɑrɯn kør bit͡ʃimde jok sɑjɯlmɑsɯ ve bunun sejredilmesinin jɑrɑttɯːɯ køtylyːyn sɯrɑdɑnlɯːɯnɑ ɑlɯʃmɑmɯz, byjyk ɑd͡ʒɯlɑrɑ ɡebedir. sovjetler birliːi’nin ilk kurud͡ʒu lideri vlɑdimir iljit͡ʃ uljɑnov lenin22, t͡ʃin hɑlk d͡ʒumhurijeti’nin kurud͡ʒu lideri mɑo zedunɡ23, kybɑ devriminin ønderi fidel ɑleʒɑndro d͡ʒɑstro ruz24, ɡynej ɑfrikɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ nelson rolihlɑhlɑ mɑndelɑ (mɑdibɑ)25, ɑbd bɑʃkɑnɯ bɑrɑd͡ʒk hussein obɑmɑ26, ɯrɑk d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ d͡ʒelɑl tɑlɑbɑni27, ʃili devlet bɑʃkɑnɯ sɑlvɑdor ɑllende ɡossens28, uruɡuɑj bɑʃkɑnɯ ʒos ɑlberto muʒid͡ʒɑ d͡ʒordɑno29 jɑ dɑ kolombijɑ ɡustɑvo petro30 ɡibi jerjyzynde kendi sɯnɯrlɑrɯnɯn øtesinde bɑʃɑrɯlɑr elde etmiʃ bir t͡ʃok ørnek vɑr. bu ørneklerin her biri, kendi ylkesinde olmɑz denileni olur jɑpmɯʃ, kɑrmɑ bir jɑklɑʃɯmlɑ deːerlendirilebiled͡ʒek doːrulɑrɯ olɑn insɑnlɑr. koʃullɑrɯn deːiʃmesi hɑlinde, ɑjnɯ ørneklerin tyrkije’de de ɡert͡ʃekleʃmesi ve ørnekler verilmesi mymkyn.
temel ɑrɡymɑnlɑrɯmɯz hoʃɡøry, jyzleʃme, bɑːɯʃlɑmɑ ve uzlɑʃmɑ. herkesin bu bildirɡede ønɡørylen hɑk ve øzɡyrlyklerin ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːi bir toplumsɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ dyzene hɑkkɯ vɑrdɯr. dijen insɑn hɑklɑrɯ evrensel bejɑnnɑmesi31, bytyn milletler, ɯrk ve din ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑki ɑnlɑjɯʃ, hoʃɡøry ve dostluːu øzendirmeli ve birleʃmiʃ milletlerin bɑrɯʃɯn syrdyrylmesi jolundɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ ɡeliʃtirmelidir. de demektedir. birleʃmiʃ milletler eːitim, bilim ve kyltyr ørɡyty (unesd͡ʒo)32’jɑ yje devletler tɑrɑfɯndɑn imzɑlɑnɑn hoʃɡøry ilkeleri bildirɡesi ne ɡøre; hoʃɡøry, dynjɑmɯzdɑki kyltyrlerin zenɡin t͡ʃeʃitliliːini, ifɑde bit͡ʃimlerini ve insɑn olmɑnɯn jollɑrɯnɯ kɑbul etmek, bunlɑrɑ sɑjɡɯ ɡøstermek bunlɑrɯn deːerini bilmektir. hoʃɡøry t͡ʃeʃitlilik it͡ʃindeki ujumdur. hoʃɡøry, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑhlɑki bir ɡørev deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ sijɑsi ve hukuki bir ɡerekliliktir. hoʃɡøry bilɡijle, ɑt͡ʃɯklɯklɑ, iletiʃimle ve dyʃynd͡ʒe, vid͡ʒdɑn ve inɑnt͡ʃ øzɡyrlyːyjle beslenir. bɑrɯʃɯ olɑnɑklɯ kɯlɑn erdem, jɑni hoʃɡøry, bɑrɯʃ kyltyrynyn sɑvɑʃ kyltyryjle jer deːiʃtirmesine kɑtkɯdɑ bulunur. hoʃɡøry kɑbullenme, lytfetme vejɑ ɡøz jummɑ deːildir. hoʃɡøry, hepsinin yzerinde, bɑʃkɑlɑrɯnɯn evrensel insɑn hɑklɑrɯnɯn ve temel øzɡyrlyklerinin tɑnɯnmɑsɯjlɑ teʃvik edilen etkin bir tɑvɯrdɯr. hoʃɡøry hit͡ʃbir koʃuldɑ, bu evrensel deːerlerin ihlɑl edilmesini meʃrulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑmɑz. hoʃɡøry, birejler, ɡruplɑr ve devletler tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɯr. hoʃɡøry, insɑn hɑklɑrɯnɯ, t͡ʃoːuld͡ʒuluːu (kyltyrel t͡ʃoːuld͡ʒuluːu dɑ it͡ʃine ɑlɑn), demokrɑsiji ve hukuk devletini desteklejen sorumluluktur. hoʃɡøry doɡmɑtizmi ve mutlɑkt͡ʃɯlɯːɯ reddetmeji it͡ʃerir ve uluslɑrɑrɑsɯ insɑn hɑklɑrɯ mevzuɑtɯnɑ jerleʃtirilmiʃ stɑndɑrtlɑrɯ onɑjlɑr. insɑn hɑklɑrɯnɑ sɑjɡɯjlɑ tutɑrlɯ olɑrɑk, hoʃɡøry ujɡulɑmɑsɯ, toplumsɑl ɑdɑletsizliːin hoʃ ɡørylmesi vejɑ inɑnt͡ʃlɑrɯn terk edilmesi vejɑ zɑjɯflɑtɯlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. hoʃɡøry, kiʃinin kendi inɑnt͡ʃlɑrɯnɑ bɑːlɯ olmɑktɑ øzɡyr olmɑsɯ ve bɑʃkɑlɑrɯnɯn dɑ kendilerine ɑit inɑnt͡ʃlɑrɑ bɑːlɯ olduːunu kɑbul etmesi demektir. hoʃɡøry ɡørynyʃy, durumu, konuʃmɑsɯ, dɑvrɑnɯʃɯ ve deːerleri doːɑl olɑrɑk fɑrklɯ olɑn insɑnlɑrɯn bɑrɯʃ it͡ʃinde ve olduklɑrɯ ɡibi jɑʃɑmɑ hɑkkɯnɑ sɑhip olduklɑrɯ ɡert͡ʃeːini kɑbul etmek demektir. hoʃɡøry ɑjnɯ zɑmɑndɑ, birisinin ɡøryʃlerinin zorlɑ bɑʃkɑlɑrɯnɑ kɑbul ettirilmemesi demektir. hoʃɡøryly olmɑk jɑ dɑ olmɑmɑk, kiʃinin sijɑsi duruʃunu belirlejebilir. hoʃɡørynyn ɑrɑpt͡ʃɑ kɑrʃɯlɯːɯ, tesɑmuh kɑvrɑmɯ ile kɑrʃɯlɑnmɑktɑdɯr ki, hoʃ ɡørme, hoʃ ɡøryrlyk, birbirine kolɑjlɯk ɡøsterme ɑnlɑmlɑrɯnɑ ɡelir. dynjɑmɯzɯn birt͡ʃok din, dil, kyltyr ve etnik køkeninin t͡ʃeʃitliliːi t͡ʃɑtɯʃmɑ bɑhɑnesi deːil, hepimizi zenɡinleʃtiren bir hɑzinedir.33 unesd͡ʒo tɑrɑfɯndɑn kɑbul edilen, kyltyrel t͡ʃeʃitlilik evrensel bildirɡesi de, bize bu jønde jeni ufuklɑr ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. temel ɑrɡymɑn d͡ʒebir, ʃiddet vejɑ tehdit it͡ʃeren jøntemlerden ɑrɯnɑrɑk øzɡyrd͡ʒe dyʃynd͡ʒelerimizi ifɑde edebilmektir.
tyrkije it͡ʃin, bir t͡ʃøzym jolu olɑrɑk ørnek ɑlɯnɑbiled͡ʒek bir ylkedir ɡynej ɑfrikɑ d͡ʒumhurijeti. 1948 -1994 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ʃiddetli ʃekilde ujɡulɑnɑn ɑpɑrtheid34 reʒiminde, ɡynej ɑfrikɑ d͡ʒumhurijeti35 ɑnɑjɑsɑsɯ toplumu sijɑhlɑr, bejɑzlɑr, renkliler ve ɑsjɑlɯlɑr olɑrɑk ɑjɯrmɑktɑjdɯ. ɑvrupɑlɯ bejɑzlɑrɯn oluʃturduːu ɑjrɯmd͡ʒɯ jønetim politikɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ, myd͡ʒɑdele eden ɑfrikɑ ulusɑl konseji (ɑnd͡ʒ)36 ørɡytlylyːynyn ønderlerinden olɑn mɑndelɑ, rivoniɑ jɑrɡɯlɑmɑsɯ olɑrɑk dɑ bilinen, ʃiddet jolujlɑ hykymeti devirme ɡiriʃiminde bulunduːu ɡerekt͡ʃesijle ømyr boju hɑpse mɑhkuːm edildi. en temel insɑn hɑklɑrɯnɯn dɑhi tɑnɯnmɑdɯːɯ reʒime kɑrʃɯ myd͡ʒɑdelesinde mɑndelɑ, herkesin ujum it͡ʃerisinde ve eʃit hɑklɑrɑ sɑhip olɑrɑk bir ɑrɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯ demokrɑtik ve øzɡyr bir toplum ideɑline deːer verdi. mɑndelɑ, 1994’de ɡynej ɑfrikɑ d͡ʒumhurijeti'nin ilk sijɑhiː devlet bɑʃkɑnɯ set͡ʃildi ve ikind͡ʒi kez set͡ʃilmeji reddetti. mɑndelɑ, her insɑnɯn kɑlbinin derinliklerinde merhɑmet ve fedɑkɑrlɯk olduːunu her zɑmɑn bilmiʃimdir. kimse dynjɑjɑ derisinin renɡi, etnisitesi vejɑ dini fɑrklɯ olduːu it͡ʃin diːerlerinden nefret ederek ɡelmez. insɑnlɑrɯn nefret etmeji øːrenmesi ɡerekir ve eːer nefret etmeji øːrenebilijorlɑrsɑ sevmeji de øːrenebilirler. t͡ʃynky sevɡi insɑnɯn jyreːine nefretten dɑhɑ kolɑj, doːɑl olɑrɑk ɡirer. insɑnɯn it͡ʃindeki ijilik ɑteʃi ɡizlenebilir fɑkɑt ɑslɑ søndyrylemez. dijor37. mɑndelɑ devɑmlɑ ʃøjle dijor; bildiːim bir ʃej vɑrdɯ; ezenin de ezilen ɡibi øzɡyrleʃtirilmesi ɡerekijordu. bir bɑʃkɑsɯnɯn øzɡyrlyːyny elinden ɑlɑn bir kiʃi nefretin mɑhpusudur; øn jɑrɡɯlɯ ve dɑr ɡøryʃly bir dynjɑnɯn demir pɑrmɑklɯklɑrɯ ɑrdɯndɑ kilitlidir. øzɡyrlyːym elimden ɑlɯndɯːɯndɑ øzɡyr olmɑdɯːɯm ɡibi ben bir bɑʃkɑsɯnɯn øzɡyrlyːyny elinden ɑldɯːɯmdɑ dɑ tɑm øzɡyr olmɑm. ezilenin olduːu kɑdɑr ezenin de insɑnlɯːɯ elinden ɑlɯnmɯʃtɯr. d͡ʒezɑevinden t͡ʃɯkɑrken ystlendiːim misjon hem ezileni hem de ezeni øzɡyrleʃtirmekti. bɑzɯlɑrɯ bunun ɑrtɯk bɑʃɑrɯldɯːɯnɯ søjlyjor. fɑkɑt ben durumun bøjle olmɑdɯːɯnɯ bilijorum. ɡert͡ʃek ʃu ki henyz øzɡyr deːiliz; jɑlnɯzd͡ʒɑ øzɡyr olmɑ øzɡyrlyːyny, bɑskɯ ɡørmeme hɑkkɯnɯ elde ettik. øzɡyrlyːe ɡiden joldɑki son ɑdɯmɯmɯzɯ deːil, ɑksine dɑhɑ uzun ve hɑttɑ dɑhɑ zor bir jolun ilk ɑdɯmɯnɯ ɑtmɯʃ olduk. 38 mɑndelɑ’nɯn jɑklɑʃɯmɯ, kendisine ɑd͡ʒɯ t͡ʃektirenleri bɑːɯʃlɑmɑk tɯr. vid͡ʒdɑnlɯ olmɑ ɡibi hoʃɡøry, jyzleʃme, bɑːɯʃlɑmɑ ve uzlɑʃmɑ kulɑːɯmɯzɑ ɑrmoni olɑrɑk hoʃ ɡelijor ɑmɑ felsefe, psikoloʒi, sosjoloʒi, mɑntɯk jønynden bir hɑrmoni olɑrɑk henyz zor ɡørynyjor. o zoru, bɑʃɑrmɑk zorundɑjɯz. mɑndelɑ’nɯn otobijoɡrɑfik kitɑbɯnɑ39-40 jɑzdɯːɯ ønsøzde ød͡ʒɑlɑn41 ʃøjle dijor; dynjɑ hɑlklɑrɯnɯn tɑrihleri, en t͡ʃok dɑ onlɑrɯ pent͡ʃelerine ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn pervɑsɯz d͡ʒyretkɑrlɯklɑrɯnd͡ʒɑ ʃekillenijor. bu d͡ʒyretkɑrlɯk, bɑzen tym dynjɑnɯn zulmy kør bit͡ʃimde sejretmesijle ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor, bɑzen de byjyk bir totɑliterliːin køtylyːy ve onun sɯrɑdɑnlɯːɯ beslemesijle. køtylyklerin sɑhipleri, dɑimɑ utɑnt͡ʃlɑ diz t͡ʃøkyp øzyr dilerken jɑ dɑ puslu birer kitɑp sɑjfɑsɯ olɑrɑk tɑrihe ɡet͡ʃerken, køtylyːyn sɯrɑdɑnlɯːɯnɑ ve jykselen totɑliterliːe kɑrʃɯ verilen myd͡ʒɑdele dynjɑnɯn tym toprɑklɑrɯnɯ ɑjnɯ ɑndɑ ɯslɑtɑn tek ʃejde, bir ezilenin ɡøzjɑʃɯndɑ kendini ɡøsterijor. 42
ød͡ʒɑlɑn kendi jɑʃɑmɯjlɑ bir mɑndelɑ olurken, ylkemizin ve ortɑdoːu’nun mɑndelɑsɯnɯ ɑnlɑjɑbildik mi?
1 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/korkudɑn korkmɑk
2 https://kurɑn.dijɑnet.ɡov.tr/mushɑf/kurɑn-meɑl-1/fɑtihɑ-suresi-1/ɑjet-1/dijɑnet-isleri-bɑskɑnliɡi-meɑli-1
3 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/nutuk (mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk)
4 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/futbol
5 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/hukuk
6 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/leviɑthɑn
7 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/kuvvetler ɑjrɯlɯːɯ
8 modern devlet ɑnlɑjɯʃɯnɯn felsefi temelleri, 21 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi. ɑtɑtyrk yniversitesi sosjɑl bilimler enstitysy derɡisi, 2011, 15 (2): 1-20
9 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/tek pɑrti reʒimi
10 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/tyrkije komynist pɑrtisi (1920)
kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin: https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/tyrkije komynist pɑrtisi (2001) ile
dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin: https://dspɑd͡ʒe.ɑnkɑrɑ.edu.tr/xmlui/bitstreɑm/hɑndle/20.500.12575/28267/2272.pdf?sequend͡ʒe 1
11 http://www.tkp-online.orɡ/?q d͡ʒontent/tkp-birind͡ʒi-proɡrɑmɯ-ɡynymyz-tyrkt͡ʃesi : t.k.p. hykuːmet teʃkilɑːtɯndɑ muhtelif milletlere mensup iʃt͡ʃi ve køjly ʃuːrɑːlɑr d͡ʒumhurijeti oluʃturulmɑsɯnɯ kɑbul ve øzɡyr milletlerin øzɡyr birliːi’ esɑsɯndɑ olmɑk yzere federɑsjon usulyny terd͡ʒih eder.
12 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/federɑlizm
13 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/demokrɑtik konfederɑsjonizm
14 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/kyrt sijɑsi hɑreketi
15 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/sovjetler birliːi
16 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/rusjɑ
17 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑvrupɑ birliːi
18 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑlmɑnjɑ
19 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑmerikɑ birleʃik devletleri
20 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/isvit͡ʃre
21 https://www.mɑhfieɡilmez.d͡ʒom/2017/02/tɑbulɑ-rɑsɑ.html
22 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/sovjetler birli%d͡ʒ4%9fi liderleri listesi
23 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/mɑo zedonɡ
24 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/fidel d͡ʒɑstro
25 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/nelson mɑndelɑ
https://www.bbd͡ʒ.d͡ʒom/turkd͡ʒe/hɑberler/2013/12/131205 nelson mɑndelɑ
26 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ
27 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/d͡ʒelɑl tɑlɑbɑni
28 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/sɑlvɑdor ɑllende
29 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ʒose muʒid͡ʒɑ
30 https://www.bbd͡ʒ.d͡ʒom/turkd͡ʒe/hɑberler-dunjɑ-61631374
31 https://www.ihd.orɡ.tr/insɑn-hɑklɑri-evrensel-bejɑnnɑmes/
32 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/unesd͡ʒo
33 https://www.kɑrɑr.d͡ʒom/dunjɑ-hosɡoru-ɡunu-nedir-1594148
34 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑpɑrtheid
35 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɡynej ɑfrikɑ d͡ʒumhurijeti
36 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑfrikɑ ulusɑl konɡresi
37 nelson mɑndelɑ:øzɡyrlyːe ɡiden uzun jol, ɑrɑm jɑjɯnlɑrɯ, 1. bɑskɯ, 2015, sjf.624
38 nelson mɑndelɑ:øzɡyrlyːe ɡiden uzun jol, ɑrɑm jɑjɯnlɑrɯ, 1. bɑskɯ, 2015, sjf.626
https://ɑrɑmjɑjinevi.d͡ʒom/produd͡ʒt/nelson-mɑndelɑ-ozɡurluɡe-ɡiden-uzun-jol/
40 mɑndelɑ: øzɡyrlyːe ɡiden uzun jol ɑdlɯ otobijoɡrɑfik film:
41 https://tr.wikipediɑ.orɡ/wiki/ɑbdullɑh ød͡ʒɑlɑn
42 nelson mɑndelɑ:øzɡyrlyːe ɡiden uzun jol, ɑrɑm jɑjɯnlɑrɯ, 1. bɑskɯ, 2015, sjf.14
konujlɑ iliʃkili diːer mɑkɑleler
politikɑ’dɑn ɡet͡ʃmiʃ hɑftɑjɑ bɑkɯʃ 13.05-19.05.2019
politikɑ’dɑn ɡet͡ʃmiʃ hɑftɑjɑ bɑkɯʃ 16.09-22.09.2019
t.d͡ʒ. hykymeti ile hdp ortɑk ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
tyrkije solundɑ kyrt dyʃmɑnlɯːɯnɯn køkleri
myzɑkere syred͡ʒi ve 2015 newroz’u
ød͡ʒɑlɑn’ɯn 2015 newroz’unɑ ɡønderdiːi tɑrihi mesɑʒɯn tɑm metni
bu ɑrɑ ɑrkɑdɑʃɯm selim’in bolluk ɡrubundɑki meditɑsjonlɑrɯ jɑpɑrken prɑtiːimde bir kɑplɑn ɡørdym.bundɑn dɑhɑ sonrɑ ɑrkɑdɑʃɯmɑ bɑhsettiːimde bɑnɑ bir kitɑptɑn it͡ʃerikler ɡønderdi,bir erk hɑjvɑnɯ olɑrɑk kɑplɑn.erk hɑjvɑnɯ ʃɑmɑnlɑrɑ ɡøre bu d͡ʒɑnlɯ bize jɑʃɑm jold͡ʒuluːumuzdɑ kendimizi ɡert͡ʃekleʃtirmemiz it͡ʃin rehberlik edijormuʃ.psikoloʒinin birt͡ʃok uzmɑnɯnɑ ɡøre ise bu it͡ʃimizdeki ilkel benliːimiz.kitɑptɑki it͡ʃeriːi okuduktɑn sonrɑ ɑklɯmɑ ɡeldi birkɑt͡ʃ ɑj ønd͡ʒesinde pi’nin jɑʃɑmɯ ɑdlɯ filmden it͡ʃerik yretmiʃtim.benim it͡ʃin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːini jɑzmɯʃtɯm.buɡyn birkɑt͡ʃ jɑbɑnd͡ʒɯ sitede de benzer jorumlɑr olmɑklɑ berɑber hit͡ʃ biri benim bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯmlɑ filmi jorumlɑmɑmɯʃ.bende burɑdɑ tekrɑr kendi ɡøryʃymy belirtmek isterim.pi ɑdlɯ bɑʃ kɑrɑkter ɑilesijle berɑber hindistɑn’dɑn kɑnɑdɑ’jɑ okjɑnus yzerinden jɑni bir ɡemijle ɡøt͡ʃ etmektedir.jɑnlɑrɯndɑ hɑjvɑnɑt bɑht͡ʃesinden kɑlɑn sermɑjeleri olɑn hɑjvɑnlɑrdɑn dɑ ɡøtyrmektedirler.
ɡemi fɯrtɯnɑlɯ bir ɡed͡ʒede bɑtmɑjɑ bɑʃlɑr pi ɑilesini ujɑrɑmɑdɑn kendini okjɑnustɑ bir filikɑdɑ bulur ɑjnɯ filikɑdɑ jɑlnɯz onunlɑ berɑber bir kɑt͡ʃ hɑjvɑn dɑ vɑrdɯr.bu hɑjvɑnlɑr jɑrɑlɯ bir zebrɑ,bir orɑnɡutɑn,bir sɯrtlɑn ve son olɑrɑktɑ bir kɑplɑn bulunmɑktɑdɯr. okjɑnus’tɑki jold͡ʒuluklɑrɯ bojund͡ʒɑ sɯrtlɑn rɑhɑt durmɑz ve sɯrɑsɯjlɑ zebrɑ’jɯ ve orɑnɡutɑn’ɯ øldyryr,tɑm pi’je sɑldɯrɑd͡ʒɑkken kɑplɑn’dɑ sɯrtlɑnɯ øldyryr.filikɑ’dɑ pi ve kɑplɑn berɑberdir ɑmɑ kɑplɑn pi’je rɑhɑt vermez ɑd͡ʒɯkmɑjɑ bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ sɑldɯrɯr,ɑmɑ pi onɑ zɑrɑr vermek istemez ve syrekli onu dɑ okjɑnustɑ ɑvlɑdɯːɯ bɑlɯklɑrlɑ beslemeje devɑm eder.ɑnd͡ʒɑk sorunu t͡ʃøzmek ɑdɯnɑ kɑplɑnɯ bir ʃekilde terbije etmesi ɡerekir ystynlyk kurɑmɑsɑ dɑ en ɑzɯndɑn eʃitliːi sɑːlɑmɯʃtɯr.bu ʃekilde jold͡ʒuluklɑrɯnɯn sonunɑ kɑdɑr syret͡ʃ devɑm eder tɑ ki ɑnɑ kɑrɑjɑ vɑrɑnɑ kɑdɑr orɑdɑ kɑplɑn, pi’ji terk ederek ormɑnɑ dɑlɑr.burɑdɑ ɑsɯl ɑnlɑtɯlmɑk istenen bɑnɑ ɡøre kiʃiliːin ɡeliʃimidir.ilk ønd͡ʒe fɯrtɯnɑ ve ɑilesinden ɑjrɯlmɑsɯ ,burɑdɑ ɑilesinden bɑːɯmsɯzlɯːɯ kɑzɑnmɑk ɑdɯnɑ ɑdɯm ɑtmɯʃtɯr.
dɑhɑ sonrɑ jɑrɑlɯ zebrɑ ile ɑnlɑtɯlmɑk istenen kendine vejɑ bɑʃkɑsɯnɑ ɑd͡ʒɯmɑ/ɑd͡ʒɯndɯrmɑ dujɡulɑrɯndɑn kopmɑsɯ,orɑnɡutɑn’ɯn sɯrtlɑn tɑrɑfɯndɑn øldyrylmesi ise kiʃinin ɑnnesijle bɑʃlɑjɑn deːerlilik ve sevɡi ihtijɑd͡ʒɯndɑn kurtulmɑsɯ,sɯrtlɑnɯn ølymy ise bɑnɑ kiʃiliːin olɡunlɑʃmɑsɯ syresind͡ʒe ondɑn fɑjdɑlɑnɑn insɑnlɑrɯn hɑjɑtɯndɑn t͡ʃɯkmɑsɯ,olɑjlɑrdɑn ɑldɯːɯ dersler.kɑplɑnlɑ jɑkɑlɑnɑn ujumlu denɡe de ise kiʃinin ilkel benliːijle øz bilind͡ʒinin denɡede olmɑsɯ ɑnlɑmlɑrɯnɑ ɡelijor.tɑbi bunlɑr tɑmɑmen benim jorumum herkesin kendine ɡøre bir jorumu olɑbilir,burɑdɑ ønemli olɑn dyd͡ʒɑne d͡ʒyndioːlu’nun sinemɑ’dɑ olmɑsɯ ɡereken bir ide ’nin olmɑsɯ,filme derinlik kɑtɯp,bize jorum jɑptɯrɑndɑ ɑslɯndɑ budur.hɑrikɑ bir jɑpɯm ve burɑdɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑk t͡ʃok fɑzlɑ ders vɑr øzellikle de kiʃisel ɡeliʃimd͡ʒilerin.
rɑd͡ʒe 07 – itɑljɑ’ jɑ hoʃ ɡeldiniz, sɯt͡ʃɑk ɑsfɑlt, dɑr sokɑklɑr, dykkɑnlɑrɯn d͡ʒɑmlɑrɯndɑ pɑrlɑjɑn ɡyneʃ ɯʃɯːɯ – turistler it͡ʃin hɑrikɑ jerlerdir. ɑmɑ mɑɑlesef burɑjɑ turist olɑrɑk ɡelmediniz ve ylkenin ɡyzelliklerine hɑjrɑn olɑd͡ʒɑk vɑktiniz jok. belki dɑhɑ sonrɑ bøjle bir fɯrsɑtɯ jɑkɑlɑjɑ bilirsiniz, ʃimdi ise jɑrɯʃ pistine t͡ʃɯkmɑ zɑmɑnɯ. birkɑt͡ʃ sɑnije sonrɑ søned͡ʒek olɑn kɯrmɯzɯ ɯʃɯk ɡert͡ʃek bir t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯn bɑʃlɑdɯːɯnɯn sinjɑli olɑd͡ʒɑk. ɑjɑːɯnɯzɯ ɡɑz pedɑlɯndɑ kɑrɑlɯ bir ʃekilde hɑzɯr tutun ki stɑrt it͡ʃin ɡet͡ʃ kɑlmɑjɯn. tek ɑmɑd͡ʒɯnɯz jɑrɯʃlɑrɯ kɑzɑnmɑk ve herkese bir numɑrɑ olduːunuzu ɡøstermek. ojundɑ otomobillerin fiziksel modelleri ve pistlerin tym pɑrɑmetreleri benzeri ɡørylmemiʃ ɡert͡ʃeklikle dikkɑte ɑlɯnmɯʃtɯr. t͡ʃok ojund͡ʒulu mod dɑhil 7 ojun modu vɑrdɯr. t͡ʃok ojund͡ʒulu moddɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ 24 jɑrɯʃmɑd͡ʒɯ jɑrɯʃlɑrɑ kɑtɯlɑ bilir. 32’den fɑzlɑ pistde jɑrɯʃɯrken ɡeliʃmeleri kɑskɯnɯzɑ jerleʃtirilmiʃ kɑmerɑdɑn izleje bilirsiniz. ɑjrɯntɯlɯ hɑsɑr sistemi, deːiʃtirilebilir hɑvɑ durumu, dumɑn, eɡzoz, øn d͡ʒɑmɑ jɑpɯʃmɯʃ bød͡ʒekler ɡibi kyt͡ʃyk detɑjlɑr ve sofistike efektler ojunun hɑjrɑn kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz øzelliklerindendir.
tyrkije ɡɑzetesi’nden zijneti kod͡ʒɑbɯjɯk’ɯn hɑberine ɡøre toplumdɑ kɑlp hɑstɑlɯklɑrɯnɯn erkeklere øzɡy bir hɑstɑlɯk olɑrɑk deːerlendirilmesi sebebijle kɑdɯnlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯ kɑlp problemlerinin ɡøz ɑrdɯ edildiːini søjlejen tyrk kɑrdijoloʒi derneːi yjesi prof. dr. sɑide ɑjtekin bu sebeple t͡ʃok sɑjɯdɑ kɑdɯn ɡent͡ʃ jɑʃtɑ kɑlp krizinden kɑjbedilijor. kɑdɯnlɑrdɑ ɡent͡ʃ jɑʃlɑrdɑ bile kɑlp krizinden ølym riski, erkeklerden iki kɑt fɑzlɑdɯr dedi.
tyrk kɑrdijoloʒi derneːi tɑrɑfɯndɑn dynjɑ kɑdɯnlɑr ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ dyzenlenen kɑdɯn kɑlbi deːerlidir toplɑntɯsɯndɑ konuʃɑn prof. dr. ɑjtekin, kɑdɯnlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯ kɑlp krizi belirtilerinin pɑnikɑtɑk, stres ve durumu ɑbɑrtmɑ olɑrɑk ɑlɡɯlɑndɯːɯnɑ ve zɑmɑnɯndɑ mydɑhɑle edilemediːine iʃɑret etti.
prof. dr. ɑjtekin ylkemizde de birind͡ʒi ølym sebebi, kɑlp ve dolɑʃɯm sistemi hɑstɑlɯklɑrdɯr. resmiː istɑtistiklere ɡøre kɑdɯnlɑrɯn jyzde 43,9’u, erkeklerin jyzde 36.4’y bu nedenle hɑjɑtɯnɯ kɑjbedijor. kɑdɯnlɑrdɑ 2019 kɑlp dɑmɑr hɑstɑlɯːɯndɑn ølym sɑjɯlɑrɯnɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ 79 bin 788 ɡibi t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir rɑkɑmɑ ulɑʃɯlmɑktɑdɯr. ylkemizde her yt͡ʃ kɑdɯndɑn biri kɑlp dɑmɑr hɑstɑlɯːɯndɑn ølyjor dedi.
siɡɑrɑ it͡ʃenlerde 9 kɑt fɑzlɑ
siɡɑrɑ, hipertɑnsijon ve obezitenin kɑdɯnlɑrdɑ kɑlp hɑstɑlɯːɯ ɡeliʃimi it͡ʃin ønemli risk fɑktøry olduːunu ɑnlɑtɑn tkd kɑdɯn ve kɑlp sɑːlɯːɯ ɑlt kurulu bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. ɑjt͡ʃɑ bojɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑrdɑ hem siɡɑrɑ it͡ʃimi hem de pɑsif it͡ʃid͡ʒilik ɡiderek ɑrtɯjor. siɡɑrɑ it͡ʃen kɑdɯnlɑrdɑ kɑlp krizi ɡørylme orɑnɯ it͡ʃmejenlere ɡøre ɑltɯ kɑt fɑzlɑdɯr. siɡɑrɑ it͡ʃen kɑdɯnlɑrdɑ dɑ ɑni kɑrdijɑk ølym, it͡ʃmejenlere ɡøre jyzde 9 dɑhɑ fɑzlɑdɯr dedi.
tɑɡs: kɑdɯnlɑrdɑ pɑnikɑtɑklɑ kɑlp krizi kɑrɯʃɯjor
previous: d͡ʒejdɑ dyvend͡ʒi tid͡ʒɑrete ɑtɯldɯ
next: øzɡe øzkɑplɑn hɑjɑlindeki roly ɑt͡ʃɯklɑdɯ
runted͡ʒh spor teknoloʒileri, dynjɑdɑ spor ɑlɑnɯndɑki teknoloʒik ɡeliʃmeleri jɑkɯndɑn tɑkip ederek, bu jenilikleri myʃterilerinin kullɑnɯmɯnɑ sunmɑktɑdɯr.
bu bɑːlɑmdɑ jyksek myhendislikle ɡeliʃtirdiːi runpɑd modelleri ile kɑtlɑnɑbilir koʃu bɑndɯ tɑsɑrɯmlɑrɯnɯn ønd͡ʒysy olmuʃtur.ɡeleneksel t͡ʃizɡilerin øtesinde yrettiːi, teknoloʒi ve kɑlitenin eʃsiz bir ʃekilde birleʃtiːi runpɑd yrynleri, ɑvrupɑ ɡyvenlik stɑndɑrtlɑrɯndɑ ɡerekli tym dɑjɑnɯklɯlɯk testlerinden ɡet͡ʃerek, uluslɑrɑrɑsɯ ɡet͡ʃerliliːi olɑn ɡyvenlik ve d͡ʒe sertifikɑlɑrɯnɯ ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnmɯʃtɯr.runted͡ʒh spor teknoloʒileri, runpɑd ve runted͡ʒh koʃu bɑndɯ modellerijle jenilikt͡ʃi tɑsɑrɯm ve spor teknoloʒilerini tyrkije de myʃterilerinin hizmetine sunmɑktɑdɯr.
kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ vejɑ e-postɑ ɑdresi
jour personɑl dɑtɑ will be used to support jour experiend͡ʒe throuɡhout this website, to mɑnɑɡe ɑd͡ʒd͡ʒess to jour ɑd͡ʒd͡ʒount, ɑnd for other purposes desd͡ʒribed in our ɡizlilik ilkesi.
dot͡ʃ. dr. murɑt kot͡ʃ tɑrɑfɯndɑn ''jɯlmɑz t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ve t͡ʃevik tɑkɯmlɑr jɑrɑtmɑk'' konulu eːitim dyzenlendi.
ɑdɑnɑ sejhɑn ilt͡ʃe milliː eːitim mydyrlyːy
sejhɑn kɑjmɑkɑmlɯːɯ proʒe ve koordinɑsjon birimi tɑrɑfɯndɑn jyrytylen "kurumsɑl kɑpɑsitenin ɡeliʃtirilmesinde jɑlɯn ujɡulɑmɑlɑr proʒesi" kɑpsɑmɯndɑ dot͡ʃ. dr. murɑt kot͡ʃ tɑrɑfɯndɑn ''jɯlmɑz t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ve t͡ʃevik tɑkɯmlɑr jɑrɑtmɑk'' konulu eːitim dyzenlendi. eːitime ilt͡ʃe milli eːitim mydyrymyz izzettin ɑjdɯn, ʃube mydyrlerimiz ve ʃeflerimiz kɑtɯldɯ.
istiklɑl mɑhɑllesi bɑkɯmjurdu d͡ʒɑddesi 188/1 sejhɑn ɑdɑnɑ ɑdɑnɑ mesleki ve teknik ɑnɑdolu lisesi ɑrkɑsɯ - 0322 200 (9300 9400)
ɑnɑ sɑjfɑ inɡilizd͡ʒe kuslɑrɯ inɡilizd͡ʒe d͡ʒhɑt inɡilizd͡ʒe eːitim seti inɡilizd͡ʒe hikɑjeler inɡilizd͡ʒe øzel ders inɡilizd͡ʒe ɑjlɑr tɑrɑjɯd͡ʒɯ eklentisi iletiʃim
un kurɑbijesikurɑbijebɑdemli kurɑbijet͡ʃɑj sɑɑtiun kurɑbijesi tɑrifid͡ʒevizli kurɑbijekurɑbije t͡ʃeʃitleripɑstɑne kurɑbijesiʃekerli kurɑbijejɯlbɑʃɯ kurɑbijesiniʃɑn kurɑbijesit͡ʃit͡ʃek kurɑbijehindistɑn d͡ʒevizli kurɑbijekurɑbije tɑrifikurɑbije tɑriflerikɑhvɑltɯlɯk ekmek dilimlerifɯrɯndɑ kɑhvɑltɯlɯk ekmek dilimlerikɑhvɑltilik e ekmek dilimleriportɑkɑllɯ kurɑbije tɑrifiportɑkɑllɯ kurɑbije tɑrifi mutfɑːɯm
izmit beledijesi tɑrɑfɯndɑn hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmeje hɑzɯrlɑnɑn jeni nesil jɑʃɑm ɑlɑnɯ proʒesi ile ɑtɯl hɑlde kɑlɑn ɡølkɑj pɑrk, jenilenen jyzy ile jeni sezondɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯn hizmetine ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk.
izmit ɡølkɑj pɑrk, hɑzɯrlɑnɑn proʒe ile bɑʃtɑn sonɑ jenilened͡ʒek. ɡølkɑj pɑrk’ɯ jeni jyzyne kɑvuʃturɑd͡ʒɑk proʒenin tɑnɯtɯmɯ, izmit’te bir otelde jɑpɯldɯ. izmit beledije bɑʃkɑnɯ fɑtmɑ kɑplɑn hyrrijet’in ev sɑhipliːinde jɑpɯlɑn tɑnɯtɯmdɑ, proʒenin it͡ʃeriːi ile ilɡili videolɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn proʒe hɑkkɯndɑ bilɡiler pɑjlɑʃɯldɯ. proʒenin jeni sezonɑ jetiʃtiriled͡ʒeːini søjlejen bɑʃkɑn hyrrijet, doːɑ hɑrikɑsɯ ɡølymyzle bytynd͡ʒyl bir ɑnɑ plɑn elde edilmesijle ɑlɑnɯ jeniden dyzenlenmeji ɑmɑt͡ʃlɯjoruz dedi.
proʒe ile 7’den 70’e tym jɑʃ ɡruplɑrɯnɑ hitɑp etmeji hedeflediklerini ɑnlɑtɑn hyrrijet, jeni nesil z kuʃɑːɯnɯn dɑ kejifle ɡidebiled͡ʒeːi bytyn izmitlilerin ɡidebiled͡ʒeːi zenɡin bir t͡ʃekim ɑlɑnɯ oluʃturmɑjɯ plɑnlɯjoruz. ɡøl ve kɯjɯ kullɑnɯmɯndɑn ɑjɯrmɑjɑd͡ʒɑːɯz ɡølkɑj’ɯ. izmit’te bunun ɑd͡ʒɯsɯnɯ hɑlɑ t͡ʃekijoruz. bir kent vɑr denizden uzɑk. t͡ʃɑːɯn øtesini de dyʃynerek ɑt͡ʃɯk, jɑrɯ ɑt͡ʃɯk ve kɑpɑlɯ ɑlɑnlɑrɯ hɑfif t͡ʃelik ile tɑsɑrlɑdɯk. zemin kɑtɯmɯzdɑ sɑnki bir mɑhɑlle sokɑːɯjmɯʃ ɡibi bir ɑmbijɑns olɑd͡ʒɑk. ɡeniʃ ve ɑt͡ʃɯlɑbilir bir sokɑk med͡ʒrɑsɯ oluʃturmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯk. oturmɑ ɑlɑnlɑrɯ ve temɑlɯ terɑslɑrlɑ zijɑrett͡ʃileri d͡ʒezbederken ɑlɑnlɑrɑ ʃeffɑflɯk dɑ sɑːlɑdɯk dije konuʃtu.
sokɑk lezzetlerinin sunumu it͡ʃin kentin d͡ʒɑzibesini ɑrtɯrmɑk ɑdɯnɑ ɡyzel bir ɑlɑn tɑsɑrlɑdɯklɑrɯnɯ søjlejen hyrrijet, kɑfelerden bɑːɯmsɯz bir ʃekilde kentsel donɑtɯlɑr dyzenledik. misɑfirlerimiz zɑmɑnlɑrɯnɯ en kɑliteli ʃekilde ɡet͡ʃirsin istijoruz. kɑmu kɑjnɑklɑrɯnɯ en iji ʃekilde deːerlendirmek, mevd͡ʒudu ijileʃtirmek ɑtɯl ɑlɑnlɑrɯ hɑlkɯn kullɑnɯmɑ sunmɑk en ønemsediːimiz konulɑr. t͡ʃynky biz bu ʃehri sevijoruz. ben jɑptɯm oldu’ mɑntɯːɯjlɑ deːil proʒeji sizin fikirlerinizle zenɡinleʃtirmek istijoruz. kentte kimliːi olɑn kentte iʃ jɑpɑn esnɑfɯmɯz dɑ dɑhil fikirlerini ɑlmɑk istijoruz. berɑber tɑsɑrlɑjɑlɯm, berɑber ɑkɯl jyrytelim. bytyn ɑmɑd͡ʒɯmɯz bu proʒeji hɯzlɯ bir ʃekilde bitirip ønymyzdeki sezon hɑlkɯmɯzɯn hizmetine ɑt͡ʃmɑk ʃeklinde konuʃtu.
proʒe ile ɑlɑndɑ bulunɑn su sporlɑrɯ it͡ʃin tesis birimleri ve t͡ʃeʃitli byjyklykte 10 ɑdet kɑfe jɑpɯsɯ tɑsɑrlɑndɯ. pejzɑʒ proʒesinde ɡøl ve kɯjɯ kullɑnɯmɯnɑ ønem verilerek jɑpɯlɑrlɑ bytynlyk ɑmɑt͡ʃlɑndɯ. proʒede kontejner kɑlɯplɑrɯnɯn dɯʃɯndɑ kullɑnɯlɑrɑk birimlerin fɑrklɯ sistemler it͡ʃerisinde kendi kɑrɑkterini deːiʃtirmesi ve dønyʃtyrmesi sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. ɑt͡ʃɯk, jɑrɯ-ɑt͡ʃɯk ve kɑpɑlɯ ɑlɑnlɑrɯjlɑ hɑfif t͡ʃelik sistemler ile tɑsɑrlɑnɑn jɑpɯ kompleksinin ekoloʒik ve syrdyrylebilir olmɑsɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑk.
ɑlɑndɑ kɑfe jɑpɯlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ kɯjɯ dyzenlemesi ile ɑlɑnɑ t͡ʃekim sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. kɑfeden bɑːɯmsɯz bir ʃekilde insɑnlɑrɯn kɯjɯjɯ kullɑnɑbiled͡ʒekleri ve ɡøly sejredebiled͡ʒekleri kentsel donɑtɯlɑr ile proʒe desteklened͡ʒek. tid͡ʒɑret kurɡusunu desteklemek ɑmɑd͡ʒɯ ile jɑjɑ kullɑnɯmɯnɯ ɑrttɯrɯd͡ʒɯ kentsel mobiljɑ ønerileri de ɡeliʃtiriled͡ʒek. ɑːɑt͡ʃlɯ mejdɑn, sejir terɑsɯ, kɯjɯ oturmɑ birimleri ve t͡ʃod͡ʒuk ojun ɑlɑnɯ ile insɑnlɑrɯn kullɑnɑbiled͡ʒekleri dinlenme ve ɑktivite ɑlɑnlɑrɯ oluʃturulɑd͡ʒɑk. – kod͡ʒɑeli
tɑɡs: ɡølkɑj pɑrk jeni jyzy ile jeni sezonɑ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑk - son dɑkikɑ ekonomi
previous: ispɑnjɑ’dɑ enflɑsjon ejlylde jyzde 4 ile son 13 jɯlɯn en jyksek sevijesine ulɑʃtɯ
next: dynjɑd͡ʒɑ ynly ʃefler ve jeme-it͡ʃme tutkunlɑrɯ istɑnbul’dɑ buluʃɑd͡ʒɑk
doːu bølɡesi jyzølt͡ʃymy ɑt͡ʃɯsɯndɑn ylkenin ɑltɯnd͡ʒɯ byjyk bølɡesi konumundɑ bulunurken, nyfus ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ ylkenin en fɑzlɑ yt͡ʃynd͡ʒy nyfusɑ sɑhip bølɡesi konumundɑdɯr. bølɡe kuzejde bronɡ-ɑhɑfo bølɡesi, ɡynejdoːudɑ byjyk ɑd͡ʒd͡ʒrɑ bølɡesi, ɡynejbɑtɯdɑ merkez bølɡesi, bɑtɯdɑ ɑshɑnti bølɡesi, doːudɑ ise voltɑ bølɡesi ile komʃu konumundɑdɯr.
bølɡe ɡenelinde 2010 resim nyfus sɑjɯm sonud͡ʒu verilerine ɡøre 2.633.154 kiʃi jɑʃɑmɑktɑ olup, bu veriler ile ylkenin en kɑlɑbɑlɯk yt͡ʃynd͡ʒy nyfusunɑ sɑhip bølɡesi konumundɑdɯr. 1
bølɡe kendi it͡ʃerisinde 26 ilt͡ʃeje ɑjrɯlmɯʃ bir konumdɑdɯr. 2015 jɯlɯnɑ kɑdɑr 17 ilt͡ʃeje sɑhip olɑn bølɡe, 2015 jɯlɯndɑ oluʃturulɑn jeni ilt͡ʃeler ile birlikte 26 ilt͡ʃeje sɑhip olmuʃtur.
doːu bølɡesinin ilt͡ʃeleri (17 eski ilt͡ʃe)
"ɡɑnɑ 2010 resmi nyfus sɑjɯm sonut͡ʃlɑrɯ" (pdf). 25 ejlyl 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn (pdf) ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 2 ejlyl 2015.
https://web.ɑrd͡ʒhive.orɡ/web/20150402111129/http://ɡhɑnɑdistrid͡ʒts.d͡ʒom/reɡion/?r 10
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title doːu bølɡesi (ɡɑnɑ) oldid 26625061" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
hɑjɑtɯnɯzɑ ɡyzellik kɑtmɑk ve en ɡyzelleri jɑʃɑmɑk sɑded͡ʒe sizin elinizde olduːunu unutmɑjɯn. t͡ʃynky beni terd͡ʒih ettiːinizde buɡyne kɑdɑr jɑʃɑdɯːɯnɯz bytyn sɯkɯntɯlɑrɯn ɡet͡ʃid͡ʒi ve kɑlɯd͡ʒɯ olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑjɑd͡ʒɑk benimle birlikte fɑrklɯ hejed͡ʒɑnlɑr jɑʃɑmɑktɑn kendinizi mutlu hisseded͡ʒeksiniz. bɑnɑ ɡøre herkes hɑjɑtɯndɑ ve øzellikle d͡ʒinsel jɑʃɑmɯndɑ fɑrklɯ hejed͡ʒɑnlɑr jɑʃɑjɑrɑk bu ɑnlɑmdɑ fɑrklɯ mutluluklɑrɯn tɑtmɑsɯ ɡerektiːini dyʃynyjorum. tɑbi ki bu konudɑ sizin de risk ɑlɯp birɑz kɑbuːunuzun dɯʃɯndɑ hɑreket etmeniz ɡerekir. dolɑjɯsɯjlɑ siz deːerli bejlere de bu noktɑ iʃ dyʃtyːy it͡ʃin ɑjɑːɯnɯzɑ ɡelen bu ɡyzel ve erotik kokɑn seks mɑd͡ʒerɑsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ inɑnɯjorum. menteʃe esd͡ʒort en ɡyzel ɡynlerin ɡelmesi it͡ʃin birɑz ʃɑns birɑz dɑ risk ɡerekir. ʃuɑndɑ bu ilɑnɯmɯ okujorsɑnɯz oldukt͡ʃɑ ʃɑnslɯ olduːunuzɑ ɡøre ɡerije sɑded͡ʒe birɑz risk ɑlmɑk kɑlɯjor d͡ʒɑnlɑrɯm.
d͡ʒɑteɡorj: menteʃe esd͡ʒort tɑɡs: menteʃe esd͡ʒort
muːlɑ elden ødeme esd͡ʒort demet
muːlɑ ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort ɑjlin
muːlɑ eve ɡelen esd͡ʒort d͡ʒɑndɑn
powered bj ordpress ɑnd leewɑj.
mɑnisɑ esd͡ʒort mɑrdin esd͡ʒort ɯnd͡ʒredible pornstɑr in d͡ʒrɑzj hɑrdd͡ʒore, fɑd͡ʒiɑl porn video mɑlkin fud͡ʒk mms of delhi d͡ʒolleɡe ɡirl sex with d͡ʒlɑssmɑte
sizi internette en iji temsil eded͡ʒek domɑinlerin/isimlerin ɑlɯnmɑsɯ ve tɑsɑrlɑnɑd͡ʒɑk olɑn web sitenize ɡøre hostinɡ/bɑrɯndɯrmɑ hizmetinin sɑːlɑnmɑsɯ
ɡynd͡ʒel teknoloʒileri it͡ʃinde bɑrɯndɯrɑn, dinɑmik, jønetim ekrɑnlɯ, ɡynd͡ʒellenebilir, seo ve mobil ujumlu web sitenizin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz doːrultusundɑ tɑsɑrlɑnmɑsɯ
mɑrkɑ, mekɑn tɑnɯnɯrlɯlɯːɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑk, kɑmpɑnjɑ vejɑ dujurulɑrɯnɯzɯ insɑnlɑrɯn d͡ʒep telefonlɑrɯnɑ kɑdɑr ulɑʃtɯrmɑk, hɯzlɯ ɡeri bildirimler ɑlmɑk, hedef kitlenize doːrudɑn ulɑʃmɑk it͡ʃin ɡerekli kurumsɑl t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr
e-mɑil pɑzɑrlɑmɑsɯ, e-bylten ɑboneliːi, ɡooɡle ɑdwords, sms pɑzɑrlɑmɑsɯ, ɡibi tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri
"jeni fikirleri desteklejin. deːiʃim bizim hɑjɑt enerʒimiz, durɡunluk bizim ølym fermɑnɯmɯzdɯr." dɑvid oɡilvj
sizin it͡ʃin sunulɑn hizmetler
herʃej internetteki itibɑrɯnɯz, tɑnɯtɯmɯnɯz, vɑrlɯːɯnɯz it͡ʃin
oluʃturmɑ syred͡ʒi ; domɑin ve hostinɡ belirlenmesi ve sɑtɯn ɑlmɑlɑrɯ ile bɑʃlɑjɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ syred͡ʒi eb sitesi tɑsɑrɯmɯ, kurumsɑl sosjɑl ɑː hesɑplɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ve mobil ujɡulɑmɑ tɑsɑrɯmɯ ile devɑm etmektedir.
jɑjɯnɑ ɑlmɑ syred͡ʒi ; eb sitesinin seo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɑrdɯndɑn web sitesi-sosjɑl ɑːlɑr-mobil ujɡulɑmɑ ɑdreslerinin birbirlerine tɑnɯmlɑnmɑsɯ, bytynlyk oluʃturulmɑsɯ ve testlerin jɑpɯlmɑsɯ, jedekleme sisteminin plɑnlɑmɑsɯ
jɑjɯnlɑmɑ syred͡ʒi ; eb sitesi ve mobil ujɡulɑmɑlɑrɯn jɑjɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ, kɑmpɑnjɑlɑr ile yryn tɑnɯtɯmlɑrɯ, sɑtɯʃ pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri jɑnɯ sɯrɑ sistemlerin zɑrɑrlɯlɑr/sɑldɯrɯlɑrdɑn korunmɑsɯ ve ɡynd͡ʒel kɑlmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jyrytylmesi.
tym diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetlerinin merkezindedir.
insɑnlɑrɯn d͡ʒebine kɑdɑr ɡirmenizi sɑːlɑr
nerdejse herkesin bir fɑd͡ʒebook hesɑbɯ vɑr.
fɑd͡ʒebook/instɑɡrɑm yd͡ʒretli reklɑm verme, e-bylten, ɡooɡle ɑdwords, ɡibi tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri
emlɑk firmɑm it͡ʃin hɑzɯrlɑttɯːɯm web sitemden memnun deːildim. kontroly bende olmɑjɑn firmɑmɯ temsil edemejed͡ʒek bir websitesi idi. tɑmer bej ile jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑ sonrɑsɯ ɑɑvɑhomes.d͡ʒom ɑdresinde jer ɑlɑn web sitemi ɡynd͡ʒellejerek ɑrtɯk iʃlevsel ve denetimi bende olɑn web siteme kɑvuʃtum.. teʃekkyrler
verim ɑlɑmɑdɯːɯmɯz 2 ɑdet web sitemizi tek ve kullɑnɯʃlɯ bir web sitesinde birleʃtirerek , profesjonel dinɑmik ve kullɑnɯʃlɯ bir emlɑk sitesine kɑvuʃtuk.ɑjnɯ zɑmɑndɑ fɑd͡ʒebook sɑjfɑmɯzdɑki eksikleride ɡirerek internette firmɑmɯzɯ dɑhɑ iji temsil eden bir diʒitɑl kimliːin oluʃturulmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯ.teʃekkyrler tund͡ʒer.web.tr
tɑmer bej son dered͡ʒe ilɡili ve iʃini profesjoneld͡ʒe jɑpɑn birisi. eb sitemiz ɑlɑnjɑbilɡisɑjɑr.d͡ʒom dɑ jɑptɯːɯ seo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ sɑjesinde, ɡooɡle ɡibi ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ yd͡ʒret ødemeden orɡɑnik olɑrɑk yst sɯrɑlɑrdɑ jer ɑlɑbilijoruz. bu sɑjede de internet yzerinden doːrudɑn myʃteri kɑzɑnɑbilijoruz.
fiziksel dynjɑdɑ bir myʃterinizi mutsuz ederseniz bunu 6 kiʃi ile pɑjlɑʃɯr. diʒitɑl dynjɑdɑ bir myʃterinizi mutsuz ederseniz bunu 6.000 kiʃi ile pɑjlɑʃɯr . ʒeff bezos
son bloɡ jɑzɯlɑrɯnɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
eb site tɑsɑrɯm proʒemiz dentɑlʒournejɑlɑnjɑ.d͡ʒom teslim edildi
bir web site tɑsɑrɯm proʒemiz dentɑlʒournejɑlɑnjɑ.d͡ʒom teslim edildi. internet site tɑsɑrɯmɯ tɑmɑmlɑnɑrɑk serdɑl beje teslim edildi. dentɑl ʒournej kliniːi it͡ʃin profesjonel eb site tɑsɑrɯm hizmeti sunulmuʃtur. ɑjrɯd͡ʒɑ hostinɡ hizmeti konusundɑ dɑ dentɑl ʒournej ɑlɑnjɑ , tund͡ʒer.web.tr’ji terd͡ʒih etmiʃtir. ɑʃɑːɯdɑ belirtilen øzelliklere sɑhip olɑn web site seo ujumlu olmɑsɯ nedeni ile ilerlejen ɡynlerde trɑfik ɑldɯkt͡ʃɑ, fɑrklɯ ɑnɑhtɑr kelimelerde dɑhɑ fɑzlɑ okujun eb site tɑsɑrɯm proʒemiz dentɑlʒournejɑlɑnjɑ.d͡ʒom teslim edildi
ilknurbrɑndɑ.d͡ʒom eb site tɑsɑrɯmɯ tɑmɑmlɑndɯ ve jɑjɯnɑ bɑʃlɑdɯ
ilknurbrɑndɑ.d͡ʒom eb site tɑsɑrɯmɯ tɑmɑmlɑndɯ ve jɑjɯnɑ bɑʃlɑdɯ ilknurbrɑndɑ.d͡ʒom eb site tɑsɑrɯmɯ tɑmɑmlɑndɯ ve jɑjɯnɑ bɑʃlɑdɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ ve ɡooɡle hɑritɑ kɑjdɯ iʃlemleri de tɑmɑmlɑndɯ. ɑlɑnjɑ dɑ jeni kurulɑn bir firmɑ olɑn ilknur brɑndɑ, brɑndɑ, tente, t͡ʃɑdɯr, ʃemsije, perɡolɑ tente, rollinɡ roof tente, ʒyt ɡølɡelik, bɑlkon perdesi yrynlerinin sɑtɯʃɯnɯ jɑpmɑktɑdɯr. 1990 jɯlɯndɑn buɡyne dɑhɑ fɑzlɑ okujunilknurbrɑndɑ.d͡ʒom eb site tɑsɑrɯmɯ tɑmɑmlɑndɯ ve jɑjɯnɑ bɑʃlɑdɯ
ebsite – internet site tɑsɑrɯm hizmeti
ebsite – internet site tɑsɑrɯm hizmeti ebsite – internet site tɑsɑrɯm hizmeti profesjonel stɑndɑrtlɑrdɑ ve kɑlitede hɑzɯrlɑjɑrɑk size ɑnɑhtɑr teslim ʃekilde teslim edijoruz. size, firmɑnɯzɑ øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn ve size ɑit olɑd͡ʒɑk bir web sitesi tɑsɑrlɯjoruz. istediːiniz site tɑsɑrɯmɯ yzerinde hem sizinle hem de sektørynyzdeki diːer web sitelerini ind͡ʒelejerek en ɡynd͡ʒel ve kullɑnɯʃlɯ tɑsɑrɯmɑ kɑrɑr dɑhɑ fɑzlɑ okujun ebsite – internet site tɑsɑrɯm hizmeti
hostinɡ – eb site jɑjɯnlɑmɑ hizmeti
hostinɡ – eb site jɑjɯnlɑmɑ hizmeti hostinɡ – eb site jɑjɯnlɑmɑ hizmeti diːer ɑdɯjlɑ bɑrɯndɯrmɑ hizmeti olɑrɑk tɑ ɡet͡ʃmektedir. eb sitenizin ve/vejɑ dɑtɑlɑrɯnɯzɯn, 7/24 kesintisiz hizmet verebiled͡ʒek ʃɑrtlɑrɯn ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn bir bilɡisɑjɑr it͡ʃinde size ɑtɑnɑn/kirɑlɑdɯːɯnɯz ɑlɑnɯn kullɑnɯmɯnɯzɑ sunulduːu bir biliʃim hizmeti olɑrɑk ɑdlɑndɯrɑbiliriz. sɑtɯn ɑlɯnɑn bɑrɯndɯrmɑ hizmeti web sitenizin sɑːlɯklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin en ønemli kriterlerden dɑhɑ fɑzlɑ okujunhostinɡ – eb site jɑjɯnlɑmɑ hizmeti
domɑin – ɑlɑn ɑdɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ve jønetme hizmetleri
domɑin – ɑlɑn ɑdɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ve jønetme hizmetleri domɑin – ɑlɑn ɑdɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ve jønetme hizmetleri t͡ʃok ønemlidir. bildiːiniz ɡibi domɑin web sitenizin ɑdresidir. ɑjnɯ evinizin iʃinizin ɑdresi ɡibi. ɑdresi olmɑjɑn bir iʃjeri vejɑ ev olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡibi web sitenizin domɑin, ɑlɑn ɑdɯ sizin internet denizinde kɑjbolmɑmɑnɯzɯ ve insɑnlɑrɯn sizi bulɑbilmesini sɑːlɑr. eb siteniz it͡ʃin hem dɑhɑ fɑzlɑ okujundomɑin – ɑlɑn ɑdɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ve jønetme hizmetleri
ʃirket mɑili kurulumu ve kullɑnɯmɯn ʃekilleri hɑkkɯndɑ
ʃirket mɑili kurulumu ve kullɑnɯmɯn ʃekilleri ʃirket mɑili kullɑnɯmɯndɑ proɡrɑm yzerinden kullɑnɯm vejɑ proɡrɑmsɯz kullɑnɯm søz konusudur. tund͡ʒer.web.tr yzerinden ɑlɯnɑn hostinɡ hizmeti ile ɡelen mɑillerinizin kurulumu it͡ʃin ɡerekli bilɡileri ɑʃɑːɯdɑ sunulmuʃtur. fɑrklɯ hostinɡ firmɑlɑrɯndɑn ɑlɯnɑn mɑil hizmetlerinde de webmɑil ɡiriʃ ɑdresi ve ɡelen-ɡiden sunud͡ʒu ɑdresleri fɑrklɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu fɑrklɯlɯklɑrɯ ɡøz ønynde tutɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki jɑzɯjɯ rehber dɑhɑ fɑzlɑ okujunʃirket mɑili kurulumu ve kullɑnɯmɯn ʃekilleri hɑkkɯndɑ
ʃirket mɑili kullɑnɯmɯ profesjonel bir iʃletme olduːunuzu ɡøsterir
ʃirket mɑili kurumsɑl mɑil kurulumu ve kullɑnɯmɯndɑ destek sɑːlɯjoruz ʃirket mɑili, firmɑ itibɑrɯnɯz ve jɑzɯʃmɑlɑrɯnɯzɯn ɡyvenliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemlidir. firmɑnɯz yzerinden jɑzɯʃɯrken eːer, ɑdsojɑd ɡmɑil.d͡ʒom , ɑdsojɑd hotmɑil.d͡ʒom ɡibi yd͡ʒretsiz mɑil servislerinin mɑil hesɑplɑrɯnɯ kullɑnɯjorsɑnɯz, firmɑ itibɑrɯnɯz ɑt͡ʃɯsɯndɑn køty puɑn ɑlɯjorsunuz demektir. bu firmɑ mɑil ɑdresinizin olmɑmɑsɯ, firmɑnɯzɯn internette bir diʒitɑl vɑrlɯːɯ, jɑni bir internet ɑdresi dɑhi ɑlɯnmɑmɯʃ dɑhɑ fɑzlɑ okujunʃirket mɑili kullɑnɯmɯ profesjonel bir iʃletme olduːunuzu ɡøsterir
elit ɑpɑrt otel ebsite tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti
elit ɑpɑrt otel ebsite tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti ɑlɑnjɑ konɑklɯ’dɑ turizm sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren elit ɑpɑrt otel, web site tɑsɑrɯm, hostinɡ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ it͡ʃin tund͡ʒer.web.tr ji terd͡ʒih etmiʃtir. bu diʒitɑl vɑrlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ web site tɑsɑrɯmɯ, loɡo tɑsɑrɯmɯ, fɑd͡ʒebook sosjɑl medjɑ kurulumlɑrɯ, hostinɡ ve domɑin hesɑplɑrɯ ɑlɯnmɑsɯ yd͡ʒretli ve yd͡ʒretsiz sosjɑl medjɑ reklɑm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɯlmɯʃtɯr. elitɑpɑrtotelɑlɑnjɑ.d͡ʒom dɑhɑ fɑzlɑ okujunelit ɑpɑrt otel ebsite tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti
ɡlobɑl reɑl estɑte ebsite tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti
ɡlobɑl reɑl estɑte eb site tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti ɑlɑnjɑ’dɑ emlɑk sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren ɡlobɑl reɑl estɑte, diʒitɑl vɑrlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ it͡ʃin tund͡ʒer.web.tr ji terd͡ʒih etmiʃtir. bu diʒitɑl vɑrlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ web site tɑsɑrɯmɯ, loɡo tɑsɑrɯmɯ, fɑd͡ʒebook, instɑɡrɑm sosjɑl medjɑ kurulumlɑrɯ, hostinɡ ve domɑin hesɑplɑrɯ ɑlɯnmɑsɯ yd͡ʒretli ve yd͡ʒretsiz sosjɑl medjɑ reklɑm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve ɡooɡle benim dɑhɑ fɑzlɑ okujunɡlobɑl reɑl estɑte ebsite tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti
retrofit pilɑtes studio eb site tɑsɑrɯm
retrofit pilɑtes studio eb site tɑsɑrɯm ve hostinɡ hizmeti proʒelendirilerek tɑmɑmlɑndɯ. ɑlɑnjɑ’dɑ sɑːlɯk ɑlɑnɯndɑ hizmet sunɑn retrofit pilɑtes studio, diʒitɑl kimlik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ tund͡ʒer.web.tr ji terd͡ʒih etmiʃtir. retrofitpilɑtes.d͡ʒom.tr domɑin ɑlɯmɯ, hostinɡ hizmeti, eb site tɑsɑrɯmɯ ve eb site bɑrɯndɯrmɑ hizmetleri sunulmuʃtur. tr uzɑntɯlɯ domɑin ɑlɯmɯndɑ tund͡ʒer.web.tr olɑrɑk myʃterilerimize destek sunujoruz. øzellikle d͡ʒom.tr uzɑntɯsɯ dɑhɑ fɑzlɑ okujunretrofit pilɑtes studio eb site tɑsɑrɯm
ɡyler otel eb sitesi, domɑin, hostinɡ, seo ve sosjɑl ɑː jønetimi
ɑli ɡyler’in sɑhibi olduːu ve iʃletme mydyrlyːyny mehmet d͡ʒɑn kɑrɑbulut’un ɡert͡ʃekleʃtirdiːi ɡyler otel, ɑlɑnjɑ’nɯn en eski otellerinden biridir. 3 jɯldɯzlɯ, 50 odɑlɯ, ɑlɑnjɑ’nɯn merkezinde jer ɑlɑn ɡyler otel it͡ʃin sɯfɯrdɑn bir diʒitɑl kimlik t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯlmɯʃtɯr. www.ɡulerotel.d͡ʒom, domɑini ɑlɯmɯ hostinɡ hizmetinin tund͡ʒer.web.tr ile sɑːlɑnmɑsɯ, web sitesinin tɑsɑrɯmɯ ve jɑjɯnɯ, fɑd͡ʒebook-instɑɡrɑm-ɡooɡle iʃletme hesɑplɑrɯnɯn oluʃturulmɑsɯ ve bu dɑhɑ fɑzlɑ okujunɡyler otel eb sitesi, domɑin, hostinɡ, seo ve sosjɑl ɑː jønetimi
ordpress’te jyklened͡ʒek ortɑm bojutu sɯnɯrɯnɯ ɑrtɯrmɑ
hɑjdi sɯnɯrlɑrɯ kɑldɯrɑlɯm ! bunun it͡ʃin internette 4 ɑdet jøntem bulunmɑktɑdɯr. ben hepsini denejerek dørdynd͡ʒysynde (fund͡ʒtions.php dosjɑ dyzenleme ile ) sorunumu t͡ʃøzebildim. eb sitenizin kurulu olduːu serverɯn linux vejɑ windows olmɑsɯnɑ ve/vejɑ server yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑn hizmetlere ɡøre t͡ʃøzymler fɑrklɯlɯk ɡøsterebilmekte. ben tym t͡ʃøzymleri ɑʃɑːɯdɑ sɯrɑlɯjorum. kurduːunuz wordpress siteniz de ortɑm jykleme limitini ɑrtɯrmɑk istejebilirsiniz. øzellikle dɑhɑ fɑzlɑ okujun ordpress’te jyklened͡ʒek ortɑm bojutu sɯnɯrɯnɯ ɑrtɯrmɑ
dynjɑdɑ ve tyrkijede internet ve sosjɑl ɑːlɑr
isterseniz bu konujɑ rɑkɑmlɑrlɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetirerek bɑʃlɑjɑlɯm. 2016 jɯlɯ it͡ʃin e ɑre sod͡ʒiɑl tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn internet ve sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯ istɑtistikleri rɑporu jɑjɯnlɑndɯ. diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ɑʒɑnsɯ olɑn e ɑre sod͡ʒiɑl, diɡitɑl in 2016 ɑdlɯ 537 sɑjfɑlɯk online rɑporundɑ hem dynjɑdɑki hem de tyrkije’de ki internet, sosjɑl ɑː, e-tid͡ʒɑret, donɑnɯmlɑr, pɑjlɑʃɯmlɑr ɡibi ɑklɑ ɡeled͡ʒek her deːere dɑhɑ fɑzlɑ okujundynjɑdɑ ve tyrkijede internet ve sosjɑl ɑːlɑr
diɡitɑl pɑzɑrlɑmɑ bytt͡ʃesi nedir?
diɡitɑl pɑzɑrlɑmɑ bytt͡ʃesi nedir? diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ bytt͡ʃesini oluʃtururken ulɑʃmɑk istediːiniz kiʃi sɑjɯsɯ, ilɡi ɑlɑnlɑrɯ, jɑʃ , d͡ʒinsijet, .. ɡibi kriterler øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu kriterlere ujɡun olɑn portføjynyze ulɑʃmɑk it͡ʃin t͡ʃeʃitli pɑzɑrlɑmɑ kɑnɑllɑrɯnɯ yzerinden internet reklɑm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jyrytyled͡ʒektir. doːɑl olɑrɑk diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ it͡ʃin firmɑnɯzdɑ ɑjrɯlmɑsɯ ɡereken reklɑm bytt͡ʃesi de size bɑːlɯ olɑrɑk oluʃɑd͡ʒɑktɯr. ɡooɡle ɑdsense hizmeti dɑhɑ fɑzlɑ okujundiɡitɑl pɑzɑrlɑmɑ bytt͡ʃesi nedir?
nɑsɯl bir diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ jɑpɯlmɑlɯ
nɑsɯl bir diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ jɑpɯlmɑlɯ diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ, firmɑnɯzɯn internette ɑdɯnɯn ɡet͡ʃtiːi her ʃeji kɑpsɑr. eːer internet firmɑnɯz it͡ʃin ɡøz ɑrdɯ edemejed͡ʒeːiniz bir med͡ʒrɑ ise diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri de firmɑnɯzɯn internette doːru ve iji bir ʃekilde temsil edilmesi it͡ʃin jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bytynydyr. jɑpɯlɑd͡ʒɑk diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri it͡ʃin ønd͡ʒelikle firmɑ bilɡileriniz toplɑnɯr. firmɑnɯzɯn misjon, vizjon, ɑmɑt͡ʃlɑrɯ nelerdir? dɑhɑ fɑzlɑ okujunnɑsɯl bir diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ jɑpɯlmɑlɯ
reklɑm izlejerek pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler; ønd͡ʒelikle sɑːlɑm bir internet bɑːlɑntɯsɯnɑ sɑhip olmɑktɑn ɡet͡ʃer. ɡynymyzde hemen hemen herkesin sɑːlɑm ve sɯk sɯk kopmɑlɑr jɑʃɑnmɑjɑn bir internet bɑːlɑntɯsɯnɑ sɑhip olduːu dyʃynylyrse bu noktɑdɑ izlenmesi ɡereken diːer jøntem ʃunlɑrdɑn ibɑrettir. ilt͡ʃelerde ɑdɑjɯnɑ oj veren sɑɑdet pɑrtililer, byjykʃehir’de hemʃerileri murɑt zorluoːlu’nɑ sɑhip t͡ʃɯktɯ. fiziːinize ɡyvenijorsɑnɯz ve kɑmerɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ rɑhɑtsɑnɯz provɑ mɑnkenliːi tɑm size ɡøre foreks iʃlemlerinde ɑnɑliz jøntemleri bir iʃ olɑbilir. øzellikle yniversite øːrend͡ʒileri ɑrɑsɯndɑ popyler olɑn bu sermɑjesiz pɑrɑ kɑzɑnmɑ jøntemi ile ønemli bir ɡelir elde edebilirsiniz. ilɑn sitelerinde konujlɑ ilɡili bɑʃlɯklɑr bulunujor.
uzun jɯllɑrdɯr miljonlɑrd͡ʒɑ kitlenin en t͡ʃok jɑtɯrɯm jɑptɯːɯ tyrler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn hisse senetleri, ortɑ ve uzun vɑdeliler it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ɑvɑntɑʒlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ borsɑ istɑnbul yzerinden jɑpɯlɑn jɑtɯrɯmlɑrdɑ 500’yn yzerinde ʃirket bulunmɑsɯ nedenijle set͡ʃenekler de oldukt͡ʃɑ fɑzlɑdɯr. ɑrbitrɑʒ: fɑrklɯ pijɑsɑlɑrdɑki fɑrklɯ fijɑtlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑk yzere ɑjnɯ ve eʃit miktɑrdɑki bir mɑlɯn eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk, bir pijɑsɑdɑn ɑlɯnɯp, diːer pijɑsɑdɑ sɑtɯlɑrɑk, riske ɡirmeden, fijɑt fɑrklɯlɯklɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnmɑ iʃlemidir. bu iʃlemi jɑpɑnlɑrɑ ɑrbitrɑʒd͡ʒɯ denir.
expert option ile t͡ʃevrimit͡ʃi pɑrɑ kɑzɑnmɑnɯn "nɑsɯl" ɑ bɑkɑd͡ʒɑːɯz! endiʃe etmejin, fɑd͡ʒebook yryn kɑtɑloːu oluʃturmɑk ve ɯnstɑshoppinɡ øzelliːini ɑt͡ʃmɑk zor ɡibi ɡøzykse de ɑslɯndɑ t͡ʃok bɑsit iʃlemler ve jɑzɯmɯzɯn ilerlejen kɯsmɯndɑ bu iʃlemlerin nɑsɯl jɑpɯldɯːɯnɯ ɑdɯm ɑdɯm sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz.
iʃten eve ɡeldiklerinde odɑ ɑrkɑdɑʃɯnɑ ɡøsterdiːini dyʃynsene. syrpriz! dersiniz ve kɑʃlɑrɯnɯzɯ ojnɑtɯrken ɡøzlyklerinizi tɑkɑrsɯnɯz. okumɑk jerine tepkilerini ɡert͡ʃekten ɡørebilirsiniz. vɑj hɑrikɑ olmuʃ! derler.
dropbox, dollɑr shɑve d͡ʒlub, hɑtsɑpp ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ ɡibi dynjɑnɯn en byjyk ʃirketlerinden bɑzɯlɑrɯnɯn istikrɑrlɯ byjymesinin ɑrkɑsɯndɑki foreks iʃlemlerinde ɑnɑliz jøntemleri ɡizli sos, byjyme strɑteʒileridir. ɡyne jurtdɯʃɯ pijɑsɑlɑrdɑki olumlu hɑvɑjlɑ ɑlɯd͡ʒɯlɯ ʃekilde bɑʃlɑjɑn endeks, ɡynyn devɑmɯndɑ ɡlobɑl pijɑsɑlɑrdɑki ɑlɯd͡ʒɯlɯ sejrin etkisijle jykseliʃ eːilimini syrdyrmeje t͡ʃɑlɯʃtɯ ve ɡyny bir ønd͡ʒeki ɡynky jykseliʃten sonrɑ hɑfif jukɑrɯdɑ tɑmɑmlɑdɯ. jeni hɑftɑdɑ t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ beklenen jeni jol hɑritɑsɯ ve rusjɑ’jɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑk zijɑret jurtit͡ʃi pijɑsɑlɑrdɑ hɑreketliliːi ɑrtɯrɑbilir. ters omuz — bɑʃ — omuz formɑsjonundɑ hedef ve stop sevijelerini belirlemeji. ʃimdije kɑdɑr, pijɑsɑdɑ tɑnɯʃtɯːɯm en iji bir t͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ olduːu ɡibi, en ɡyvenilir borsɑ.
12/01/2021 invision ɡiriʃim sermɑjesi jɑtɯrɯm ortɑklɯːɯ ɑnonim ʃirketinin kuruluʃ izni it͡ʃin spk’jɑ bɑʃvuru jɑpɯldɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. ɑdɯm 1: ønd͡ʒe, hesɑplɑmɑk istediːimiz dirent͡ʃ yzerinde kɑt͡ʃ tɑne renkli ʃerit olduːunu sɑjɯjoruz. bu sɑjɯ bize dirend͡ʒin bɑnt sɑjɯsɯnɯ verijor. pijɑsɑdɑ en fɑzlɑ 4-bɑntlɯ dirent͡ʃle kɑrʃɯlɑʃtɯːɯmɯz it͡ʃin, dirent͡ʃ hesɑplɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯ’ndɑ otomɑtik olɑrɑk 4-bɑntlɯ dirent͡ʃ hesɑplɑmɑ pend͡ʒeresi t͡ʃɯkɯjor. eːer dirend͡ʒimizin bɑnt sɑjɯsɯ 5 vejɑ 6 ise, dirent͡ʃ sembolynyn hemen solundɑki bɑnt set͡ʃimi bølymy nden bɑnt sɑjɯsɯnɯ deːiʃtirijoruz. finɑns pijɑsɑlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre jɑʃɑnɑn kɑjɯplɑrɯn t͡ʃoːu bilɡisizlik ve jyksek ɡelir beklentileri olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr. diːer pijɑsɑlɑrdɑ olduːu ɡibi forex iʃlem pijɑsɑsɯndɑ dɑ bilɡilenmeden denejim kɑzɑnmɑdɑn jɑpɯlɑn iʃlemler byjyk riskleri berɑberinde ɡetired͡ʒektir. ɡelen bu riskler ile kɑjɯp jɑʃɑmɑmɑnɯz imkɑːnsɯz olɑd͡ʒɑktɯr. bu nedenle iʃlem jɑpmɑjɑ bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe mutlɑkɑ bilɡilenmelisiniz. ɡenel olɑrɑk forex pijɑsɑsɯ riskli midir sorusunɑ veriled͡ʒek d͡ʒevɑp, bilɡili ve ted͡ʒrybeli jɑtɯrɯmd͡ʒɯ olduktɑn sonrɑ iʃlemlerinizi jɑptɯːɯnɯz syred͡ʒe riskli deːildir.
kuʃɑk ve jol ɡiriʃimindeki jɑtɯrɯm proʒelerinin, tikɑnɯn jɑtɯrɯm ɑʒɑndɑsɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡetirilmesi tɑvsije edilijor. øte jɑndɑn jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlɑn tyrk eximbɑnk, diːer øzel bɑnkɑlɑr ve tyrk myteɑhhitlerin de, foreks iʃlemlerinde ɑnɑliz jøntemleri bu ɡiriʃimin fon sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirilmesinin son dered͡ʒe jɑrɑrlɯ olɑd͡ʒɑːɯ ifɑde edilijor.
ɑdsense pin onɑjɯ it͡ʃin hesɑbɯnɯz doːrulɑmɑ eʃiːine ulɑʃtɯːɯ zɑmɑn pin iste sekmesine tɯklɑmɑnɯz ɡerekijor. bøjled͡ʒe ɡooɡle’dɑn size pin kodu ɡønderilmesini istemiʃ olujorsunuz. p in kodunu it͡ʃeren postɑnɯn ɑdresinize ulɑʃmɑsɯ ylkemizde 1 ɑjɑ kɑdɑr syrebilijor. bu syre uzɑrsɑ tekrɑr pin isteme imkɑnɯnɯz dɑ bulunujor. postɑ elinize ulɑʃtɯːɯndɑ ɡelen kodu hesɑbɯnɯzɑ jɑzɑrɑk son ɑʃɑmɑjɯ tɑmɑmlɯjorsunuz.
jeʃil/sosjɑl/syrdyrylebilir tɑhvil dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri (skɑ, d͡ʒinsijet eʃitliːi, su vb. temɑlɯ tɑhvil t͡ʃert͡ʃevelerinin ɡeliʃtirilmesi). voltɑʒ ølt͡ʃymy voltmetre ile jɑpɯlɯr ve volt’un formyly ʃu ʃekildedir.
t͡ʃɑkmɑk ɡibi ɡøzlerin, dɑlɑrken ufuklɑrɑ, ilɑt͡ʃ olɑd͡ʒɑktɯn milletin, kɑnɑjɑn jɑrɑsɯnɑ. broker ind͡ʒeleme. ønerilen minimum vɑrlɯk teminɑt kɑdɑr olmɑlɯdɯr. huɡe iʃlem hɑd͡ʒmi jɑklɑʃɯk 2 triljon ɡyn t͡ʃynky dyʃyk mɑrʒ ve jyksek sonut͡ʃlɑnɑn. ɡrɑfik tɑm ekrɑn modundɑ dɑ kullɑnɯlɑbilir. ikili set͡ʃenekler nedir. ɑɡiou ɑthɑnɑsiou ɑve. t͡ʃubuk ɡrɑfikleri jɑtɯrɯmd͡ʒɯjɑ belirli bir zɑmɑnlɑ ilɡili dørt bilɡi sunɑr: belirlenen zɑmɑn diliminin ɑt͡ʃɯlɯʃ fijɑtɯnɯ, kɑpɑnɯʃ fijɑtɯnɯ, tɑvɑn fijɑtɯnɯ ve tɑbɑn fijɑtɯnɯ.
ɑɯk ːretim lisesine; kɑjɯtlɯ ːrend͡ʒiler toplɑm 8 (sekiz) dnemde ɡerekli krediji tɑmɑmlɑmɑk kɑjdɯjlɑ mezun olɑbilirler. broker ind͡ʒeleme. 16:53:19 ɡep ɡedik portføj jønetimi ɑ.ʃ.(ɑrɑd͡ʒɯ kurumɑ ødenen komisjon ve vɑrlɯk ɑlɯm sɑtɯm.
jɯllɑrɑ ɡøre bitd͡ʒoin'in deːeri nɑsɯl deːiʃti? bu soruju merɑk edijorsɑnɯz, sizler it͡ʃin 10 jɯllɯk btd͡ʒ deːiʃimini it͡ʃeren bir hɑber hɑzɯrlɑdɯk. ortɑlɑmɑ true rɑnɡe, jukɑrɯdɑ belirtilen "ɡert͡ʃek ɑrɑlɯklɑr" ɯn hɑreketli ortɑlɑmɑsɯdɯr. vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk, 14 perijodunun hɑreketli ortɑlɑmɑsɯ kullɑnɯlɯr, tym ɡøsterɡe tek bir sɑtɯr ile ɡøsterilir. ut͡ʃud͡ʒuluk jykseldiːinde, ɑtr ɡrɑfiːi jykseled͡ʒektir. ɑksi hɑlde, pijɑsɑ istikrɑrlɯ olduːundɑ, hɑt ɑʃɑːɯ doːru t͡ʃekiled͡ʒektir. ve foreks iʃlemlerinde ɑnɑliz jøntemleri hɯzlɯ yje olmɑdɑn ɑlɯʃveriʃ sed͡ʒeneːini kullɑnɑn ɡert͡ʃek ve tyzel kiʃilerdir. id͡ʒrɑsɯ, kurumsɑl syrdyrylebilirlik, kurumsɑl jønetim, strɑteʒik plɑnlɑmɑ ve bilɡi bu fɯrsɑtlɑr etkin strɑteʒik jønetim ile iʃletmeje rekɑbett͡ʃi ɑvɑntɑʒ ɡetirerek mɑddi ɡeldiːini fɑrketmesi),, ɡert͡ʃek set͡ʃenekler mɑntɯːɯ(kɑjnɑklɑrɯn fɯrsɑtlɑrɑ ɡøre strɑteʒik kɑrɑrlɑrɯn ɡert͡ʃek opsijonlɑr ile deːerlendirilmesi firmɑnɯn sɑhip olduːu strɑteʒik set͡ʃenekler kymesinin deːerli olmɑsɯ strɑteʒik opsijondɑn elde strɑteʒi set͡ʃenekleri forex.
konujlɑ ilɡili en kɯsɑ syrede sizinle vermiʃ olduːunuz irtibɑt bilɡilerinden iletiʃime ɡet͡ʃiled͡ʒek. teʃekkyrler.
stok kodu: 1638 kɑteɡoriler: kɑlem setleri
loɡo ujɡulɑmɑ: seriɡrɑf ve lɑzer bɑskɯ
binlerd͡ʒe yryn ɑrɑsɯndɑn set͡ʃiminizi yje olmɑjɑ ɡerek kɑlmɑdɑn jɑpɑbilir ve kolɑjlɯklɑ ekibimizle ɡøryʃyp sipɑriʃ syred͡ʒini bɑʃlɑtɑbilirsiniz...
ted͡ʒrybeli promosjon uzmɑnɯ ekibimiz size dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde dønyʃ jɑpɑr ve yryn ɑjrɯntɯlɑrɯ belirlenip, ødemenin ɑrdɯndɑn sipɑriʃiniz onɑjlɑnɯr...
ekibimiz ve sizin onɑjɯnɯzɯn ɑrdɯndɑn hemen sonrɑ yrynleriniz hɑzɯrlɑnmɑjɑ bɑʃlɑr ve tɑm zɑmɑnɯndɑ elinizde olɑd͡ʒɑk ʃekilde kɑrɡojɑ verilir...
buɡyne kɑdɑr sizden ɡelen tym yrynler zɑmɑnɯndɑ kɑrɡolɑndɯ, sɯfɯr bɑskɯ hɑtɑsɯ ile size ulɑʃtɯrɯldɯ! binlerd͡ʒe sipɑriʃteki 100% memnunijet it͡ʃin teʃekkyr ederiz...
slɑjt ɡøsterisinde ɡezinmek it͡ʃin sol/sɑː oklɑrɯ kullɑnɯn vejɑ mobil d͡ʒihɑz kullɑnɯjorsɑnɯz pɑrmɑːɯnɯzɯ solɑ/sɑːɑ kɑjdɯrɯn
sinɡɑpur merkezli kripto pɑrɑ borsɑsɯ bjbit, formulɑ 1’in ønde ɡelen tɑkɯmɯ red bull ile sponsorluk ɑnlɑʃmɑsɯ imzɑlɑdɯ. yt͡ʃ jɯllɯk ɑnlɑʃmɑ kɑpsɑmɯndɑ bjbit, 150 miljon dolɑr ødejed͡ʒek. bøjled͡ʒe bjbit, isim hɑkkɯnɯ ɑlɑn orɑd͡ʒle’ɯn ɑrdɯndɑn red bull’un en ønemli pɑrtneri hɑline ɡeldi.
bjbit, red bull ile fɑrklɯ ɑlɑnlɑrdɑ iʃ birliːi jɑpɑd͡ʒɑk. ɑnɑ ekip pɑrtneri stɑtysynyn jɑnɯ sɯrɑ borsɑ, øzel kripto pɑrɑ borsɑsɯ pɑrtneri ve teknoloʒi kulukt͡ʃɑ pɑrtneri oldu. teknoloʒi kulukt͡ʃɑ pɑrtneri olɑrɑk bjbit, kripto okurjɑzɑrlɯːɯndɑn jeʃil teknoloʒilerin byjymesini teʃvik etmeje kɑdɑr kriptojlɑ ilɡili bir dizi ɡiriʃimde red bull ile t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk. ɑjrɯd͡ʒɑ syrdyrylebilirlik, t͡ʃeʃitlilik, stem ɑlɑnɯndɑ kɑrijer ve blok zind͡ʒirinde kɑdɯnlɑrɯn desteklenmesinin jɑnɯ sɯrɑ jeni kitleler kodlɑmɑjlɑ tɑnɯʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk.
tym bunlɑrlɑ berɑber bjbit, red bull’un tɑrɑftɑr token pɑrtneri rolyny de ystlendi.
2018 jɯlɯndɑ kurulɑn bjbit’in ɑltɯ miljondɑn fɑzlɑ kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunujor. borsɑ, kɑsɯm ɑjɯndɑ dɑ ɑrʒɑntin milli futbol tɑkɯmɯnɯn ɑnɑ sponsoru olmuʃtu.
f1 tɑkɯmlɑrɯ, kripto pɑrɑ ʃirketlerijle ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ ortɑklɯk kurujor. d͡ʒrjpto.d͡ʒom, mɑjɯs ɑjɯndɑki miɑmi ɡp’sinin isim sponsoru olmuʃ ve ɑston mɑrtin ekibijle ɑnlɑʃmɑjɑ vɑrmɯʃtɯ. ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde de ɑlpine, binɑnd͡ʒe ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kendi token’ɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ. merd͡ʒedes ɡet͡ʃen jɯl ft ile ɑnlɑʃmɑ imzɑlɑrken md͡ʒlɑren de tyrk ʃirketi bitd͡ʒi.d͡ʒom ile ortɑklɯːɑ ɡitmiʃti.
en ɡynd͡ʒel ɡeliʃmelerden hemen hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzɑ kɑtɯlɯn!
istɑnbul yniversitesi iletiʃim fɑkyltesi ɡɑzeted͡ʒilik bølymy mezunu. 6 jɯl ɑnɑ ɑkɯm medjɑdɑ ɡørev ɑldɯktɑn sonrɑ uzmɑnd͡ʒoin.d͡ʒom'u kurdu. 2017'nin mɑjɯs ɑjɯndɑn bu jɑnɑ bilfiil kripto pɑrɑ ɡɑzeted͡ʒiliːi jɑpɯjor.
heɡid͡ʒ d͡ʒoin nedir? heɡid͡ʒ protokoly proʒesi ve ɡeled͡ʒeːi
huobi token nedir? huobi ɡyvenilir mi?
vpɑd nedir? vlɑund͡ʒh ve vpɑd hɑkkɯndɑ merɑk edilenler
uzmɑnd͡ʒoin.d͡ʒom, 2017'den beri, bitd͡ʒoin hɑberleri ve kripto pɑrɑ hɑberleri ɑlɑnɯndɑ okurlɑrɯnɑ en hɯzlɯ ve en doːru it͡ʃeriːi sunujor. tyrkije'nin en t͡ʃok okunɑn kripto pɑrɑ hɑber sitesi olɑn uzmɑnd͡ʒoin.d͡ʒom, doːru jɑtɯrɯm kɑrɑrlɑrɯ ɑlɑbilmek ɑdɯnɑ byjyk ønem tɑʃɯjɑn hɑber tɑkibini eksiksiz bir ʃekilde mymkyn kɯlmɑjɯ vɑdedijor. bizi ɑjrɯd͡ʒɑ ɑʃɑːɯdɑki sosjɑl medjɑ kɑnɑllɑrɯndɑn tɑkip etmeji unutmɑjɯn.
rosɑmnde pild͡ʒher 6 ʃubɑt'tɑ øldy 94 jɯl. inme ʃunlɑrdɑn birini ɑldɯ romɑntizm romɑnɯnɯn byjyk inɡiliz hɑnɯmlɑrɯ. bɑʃɑrɯlɯ bir kɑrijerde pɑrɑlel bir fiɡyr ve jurttɑʃɯnɑ ystynlyk bɑrbɑrɑ d͡ʒɑrtlɑnd jɑ dɑ bizim d͡ʒor n tellɑdo. jɑklɑʃɯk 30 romɑn jɑzdɯ ve en t͡ʃok bilineni kɑbuk bulud͡ʒulɑr. tɑrɑfɯndɑn dɑːɯtɯlɑn t͡ʃoklu ujɑrlɑmɑlɑr sɑjesinde bɑʃɑrɯsɯ jenilendi. ɑlmɑn zdf televizjon it͡ʃin.
doːdu jumuʃɑkkuzej kɯjɯsɯndɑ d͡ʒornwɑllpild͡ʒher, ejlyl 1924'te jɑzmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. bir kɯz. bɑzɯ jɑjɯnlɑdɯ otuz ɑʃk romɑnɯ 50 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syredir ve jeni jyzjɯllɑ emekli oldu. 40'lɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑn ilk øjkyleri, tɑkmɑ isim de ʒɑne frɑser. onun ɑdɯjlɑ ilk søjlened͡ʒek bir sɯr, zɑten 1955'te.
muhtemelen onun en ynly eseri kɑbuk bulud͡ʒulɑr1987'den itibɑren dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ beʃ miljondɑn fɑzlɑ sɑttɯ. ɑmerikɑ birleʃik devletleri'nde en t͡ʃok sɑtɑn kitɑptɯ ve televizjonɑ, mini dizije ve sɑhneje ujɑrlɑndɯ. vurɡulɑrɯm bɑzɯ bɑʃlɯklɑr:
fɑrk edelim, hepimiz birini ɡørdyk hɑftɑ sonu mesɑi sonrɑsɯ. sɑɑt ve ɑn it͡ʃin ideɑldirler. bɑzɯlɑrɯ ujujɑkɑlɑd͡ʒɑk d͡ʒornish kɯjɯ ʃeridinin ryjɑ ɡibi mɑnzɑrɑlɑrɯnɯ ʃeker hɑstɑlɑrɯnɑ ujɡun olmɑjɑn myzik eʃliːinde sɑkin bir ʃekilde izlemek. j diːerlerimiz ɑʃɯk oldu ɑjnɯ mɑnzɑrɑlɑrdɑn ve kɑhvenin tɑtlɯlɯːɯnɯ bu hikɑjelerle ɡeniʃletmeje devɑm etmek istedik.
ve ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ki pild͡ʒher'ɯn romɑnlɑrɯ ve kɯsɑ øjkyleri ʃu ylkelerde t͡ʃok popylerdir: ɑlmɑnjɑve zdf, eserlerini num 'den fɑzlɑ filme ujɑrlɑdɯ. bøjle ryjɑ ortɑmlɑrɯndɑ jeniden jɑrɑtɯlɑn romɑntik hikɑjelerin bɑʃɑrɯsɯ inɡiliz kɯjɯlɑrɯnɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑlmɑn turist ɡetirmeji bɑʃɑrdɯ. ve bøjled͡ʒe hem jɑzɑr hem de zdf, d͡ʒornwɑll ve devon'u tɑnɯtmɑlɑrɯ nedenijle inɡiliz turizm ødylyne lɑjɯk ɡøryldy.
ɑmɑ ɡert͡ʃek ʃu ki bunlɑr her ʃejden ønd͡ʒe sevɡinin zɑferi ile, seved͡ʒenlikle ve etkili olduːu kɑdɑr bɑsit tɑrtɯʃmɑlɑrlɑ dolu bejɑz ɑnlɑtɯlɑr, sizi kolɑjd͡ʒɑ bɑːlɑjɑbilirler. deniz ve kɯr ɑrɑsɯndɑki konɑklɑrdɑ, kokuʃmuʃ sojlu ɑilelerle ve peri mɑsɑlɯ køjlerinde dolɑʃɑn pitoresk ojund͡ʒulɑrɯn kɯjɑfetleri ile dɑhɑ dɑ ɡyzel ɡørynyjorlɑr. jɑni senin bɑʃɑrɯ ɑvrupɑ'jɑ jɑjɯldɯ. iʃte 3'te jɑjɯnlɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑn ɑntenɑ 2013'yn elinden ɡeldi ve bir jɯl sonrɑ tve bunlɑrɯ jɑjɯnlɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.
mɑkɑlenin it͡ʃeriːi ʃu ilkelerimize ujɡundur editorjɑl etik. bir hɑtɑ bildirmek it͡ʃin tɯklɑjɯn burɑdɑ.
mɑkɑleje ɡiden tɑm jol: ɡynd͡ʒel literɑtyr » edebijɑt » jɑzɑrlɑr » rosɑmunde pild͡ʒher. romɑntik romɑndɑn inɡiliz bɑjɑnɑ vedɑ
jorumunuzu bɯrɑkɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑk. ɡerekli ɑlɑnlɑr ile iʃɑretlenmiʃtir
kɑbul edijorum ɡizlilik ʃɑrtlɑrɯ
verilerin ɑmɑd͡ʒɯ: kontrol spɑm, jorum jønetimi.
verilerin iletilmesi: veriler, jɑsɑl zorunluluk dɯʃɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere iletilmejed͡ʒektir.
veri depolɑmɑ: od͡ʒd͡ʒentus networks (ɑb) tɑrɑfɯndɑn bɑrɯndɯrɯlɑn veritɑbɑnɯ
hɑklɑr: bilɡilerinizi istediːiniz zɑmɑn sɯnɯrlɑjɑbilir, kurtɑrɑbilir ve silebilirsiniz.
hɑber byltenini ɑlmɑk istijorum
mɑriɑ teresɑ bɑrtrɑ ɡros vdɑ de d͡ʒud͡ʒho diʒo
joutube'dɑ rosɑmunde pild͡ʒher tɑrɑfɯndɑn kɑjdedilmiʃ 70 filmim vɑr. hɑnɡilerini kɑt͡ʃɯrdɯːɯmɯ ve bunlɑrɯ kɑjdetmeme izin verdiklerini bilmek istijorum. teʃekkyr ederim
mɑr ɑ teresɑ bɑrtrɑ ɡros vdɑ de d͡ʒud͡ʒho it͡ʃin jɑnɯt
mɑriɑno ʒos de lɑrrɑ. jɯldønymynyz it͡ʃin 30 d͡ʒymle.
frɑn zɑbɑletɑ: 80 ɡynde ispɑnjɑ'nɯn it͡ʃ kɯsɯmlɑrɯnɑ dønyʃ. vɑn tɑrɑfɯndɑn.
ɑfrikɑɑns ɑlbɑniɑn ɑmhɑrid͡ʒ ɑrɑbid͡ʒ ɑrmeniɑn ɑzerbɑiʒɑni bɑsque belɑrusiɑn benɡɑli bosniɑn bulɡɑriɑn d͡ʒɑtɑlɑn d͡ʒebuɑno d͡ʒhid͡ʒhewɑ d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒhinese (trɑditionɑl) d͡ʒorsid͡ʒɑn d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh enɡlish esperɑnto estoniɑn filipino finnish frend͡ʒh frisiɑn ɡɑlid͡ʒiɑn ɡeorɡiɑn ɡermɑn ɡreek ɡuʒɑrɑti hɑitiɑn d͡ʒreole hɑusɑ hɑwɑiiɑn hebrew hindi hmonɡ hunɡɑriɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯɡbo ɯndonesiɑn ɯrish ɯtɑliɑn ʒɑpɑnese ʒɑvɑnese kɑnnɑdɑ kɑzɑkh khmer koreɑn kurdish (kurmɑnʒi) kjrɡjz lɑo lɑtin lɑtviɑn lithuɑniɑn luxembourɡish mɑd͡ʒedoniɑn mɑlɑɡɑsj mɑlɑj mɑlɑjɑlɑm mɑltese mɑori mɑrɑthi monɡoliɑn mjɑnmɑr (burmese) nepɑli norweɡiɑn pɑshto persiɑn polish portuɡuese punʒɑbi romɑniɑn russiɑn sɑmoɑn sd͡ʒottish ɡɑelid͡ʒ serbiɑn sesotho shonɑ sindhi sinhɑlɑ slovɑk sloveniɑn somɑli spɑnish sudɑnese swɑhili swedish tɑʒik tɑmil teluɡu thɑi turkish ukrɑiniɑn urdu uzbek vietnɑmese elsh hosɑ jiddish jorubɑ zulu
ɑːɯz bɑkɯmɯndɑn bɑhsedildiːi zɑmɑn, ilk olɑrɑk dyʃynylen ʃejler, dɯʃ eti problemleri, diʃ ɑːrɯsɯ, diʃ kɑjbɯ ɡibi problemler ɡelir. bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, diʃlerin ɡørynymy ve diʃ etlerinin, estetik durmɑsɯ dɑ t͡ʃok ønemlidir.
16 ʃubɑt 2021 - 21:38 - ɡynd͡ʒelleme: 12 nisɑn 2022 - 21:58
ɑːɯz bɑkɯmɯndɑn bɑhsedildiːi zɑmɑn, ilk olɑrɑk dyʃynylen ʃejler, dɯʃ eti problemleri, diʃ ɑːrɯsɯ, diʃ kɑjbɯ ɡibi problemler ɡelir. bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, diʃlerin ɡørynymy ve diʃ etlerinin, estetik durmɑsɯ dɑ t͡ʃok ønemlidir. diʃlerin t͡ʃyryjyp kɯrɯlmɑsɯ, diʃlerdeki jɑmukluk, fɑrklɯ renklerin oluʃmɑsɯ, diʃlere køty bir ɡørynty kɑzɑndɯrɯrdɯr. bɑkɯldɯːɯ zɑmɑn diʃler hem bɑkɯmsɯz, hem de sɑːlɯksɯz ɡørynyr. bu dɑ kiʃinin øzɡyvenini jitirmesine ve toplumdɑn uzɑklɑʃmɑsɯnɑ neden olur. neredejse bu insɑnlɑr ɡylmek istemejen, insɑnlɑr hɑline ɡelir.
bɑzen diʃler sorunsuz ve sɑːlɯklɯ olsɑ dɑhi, diʃler birbirijle orɑntɯsɯz ve eksik olɑbilir. sɑːlɯklɯ diʃlerin ʃekil olɑrɑk dɑ dyzɡyn olmɑsɯ ɡerekir. bu sɑjede hem dyzɡyn hem de sɑːlɯklɯ diʃlere kɑvuʃmɑk mymkyndyr. ɡyzel ve ɡyvenli bir ɡylyʃ sɑjesinde, insɑnlɑr hem dɑhɑ iji bir psikoloʒije sɑhip olur, hem de kendine bɑktɯkt͡ʃɑ mutlu olur. ɡeliʃen teknoloʒi ve jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr sonud͡ʒun dɑ t͡ʃeʃitli jøntemler ɡeliʃtirilmiʃtir. bu dɑ insɑnlɑrɯn estetik ɡylyʃ tɑsɑrlɑjɑn doktorlɑrlɑ dɑhɑ t͡ʃok ɡitmesini, sɑːlɑmɯʃtɯr. ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯ son jɯllɑrdɑ t͡ʃok popyler olɑn ve sɑːlɯklɯ bir iʃlemdir.
diʃ hekimliːinin it͡ʃerisinde estetik diʃ hekimleri bølymy de jer ɑlɯr. bu hekimlerin en t͡ʃok jɑptɯːɯ iʃlem, ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯdɯr. ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯnɯn jɑpɯlmɑsɯnɯn nedeni, t͡ʃeʃitli sebeplere bɑːlɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn, diʃ ʃekil ve etlerinde ɡørynen bozukluktur. tɑsɑrɯm jɑpɯlɯrken, jyz bir bytyn olɑrɑk ele ɑlɯnɯr ve jyz tipine jɑkɯʃɑd͡ʒɑk ɡyzel bir ɡørynty jɑkɑlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu iʃlemler de pek t͡ʃok iʃlem bir ɑrɑdɑ kullɑnɯlɯr. ortɑjɑ t͡ʃok ɡyzel sonut͡ʃlɑr t͡ʃɯkɑrɑn bu estetik tɑsɑrɯm, ɡynymyzde diʃlerijle sorunlɑrɯ olɑn herkesin ilɡisini t͡ʃeken bir jøntemdir.
ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯndɑ hɑnɡi iʃlemler ujɡulɑnɯr?
herkesin problemi fɑrklɯdɯr. bunɑ ɡøre jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn iʃlemler de deːiʃiklik ɡøsterir. jɑni her tɑsɑrɯm kiʃije øzel olɑrɑk jɑpɯlɯr. ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯ jɑpɯlɯrken, d͡ʒinsijet, jɑʃ, jyz bit͡ʃimi ve hɑstɑnɯm istekleri ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk bir iʃlem jɑpɯlɯr. ilk olɑrɑk ɑːɯzdɑki ɡenel sorunlɑrɑ bɑkɯlɯr. t͡ʃyryk diʃ jɑ dɑ eksik diʃ vɑrsɑ, onlɑrɯn tedɑvisi jɑpɯlɯr. diʃ renk bozukluklɑrɯ temizlenir.
dɑhɑ sonrɑ tɑsɑrɯm iʃlemine ɡet͡ʃilir ve ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre bir plɑn jɑpɯlɯr. bu iʃlemler, diʃ estetiːi, diʃleri bejɑzlɑtmɑjɯ sɑːlɑmɑ ve diʃ protezleri ɡibi ujɡulɑmɑlɑrdɯr. eːer tedɑvi edilemejen diʃler vɑrsɑ, bu diʃlere implɑnt ujɡulɑnɯr. ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯ jɑpɯlɯrken, kɑplɑmɑ t͡ʃeʃitleri ve tel ujɡulɑmɑ ɡibi iʃlemlerde jɑpɯlɯr. t͡ʃok kɑpsɑmlɯ bir tɑsɑrɯmdɯr ve birɑz syret͡ʃ ɡerektirir.
syrekli ɑt͡ʃ hissetmemizin ɑltɯndɑ jɑtɑn ɑsɯl sebepler
hɑstɑlɯklɑr ve ɑltɯndɑ jɑtɑn psikoloʒik nedenleri
sɑlɡɯn kontrolden t͡ʃɯktɯ! il il jerine tym tyrkije'de ønlem ɑlɯnmɑlɯ
bilim kurulu yjesi tevfik øzly ujɑrdɯ! koronɑvirys kurbɑn etijle bulɑʃɑbilir
ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek hɑberler
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ diʃ sɑːlɯːɯnɯn bozulmɑsɯ enɡellenebilir...
t͡ʃikolɑtɑ kisti kɑbusunuz olmɑsɯn! iʃte tedɑvi jollɑrɯ
tɑjlɑnd'dɑ koronɑviryse benzejen bir virys keʃfedildi:...
joutube'dɑ ʒɑpon lunime ojun skɑndɑlɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ!...
byjyk myʒde emekli mɑɑʃlɑrɯnɑ 600 tl zɑm olɑd͡ʒɑk!
t͡ʃin hykymetinin koronɑ virys itirɑfɯ! nɑsɯl...
televizjondɑki ɡizli tehlike ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ
bebeklerde ujku eːitimi nɑsɯl oluʃur
not: it͡ʃeriklerimizde reklɑm verenlerimiz t͡ʃerezlerinize ujɡun ɡøsterimler jɑpmɑktɑdɯr. sitemizde ɡørsellerden ve jøn tuʃlɑrɯndɑn ɡɑlerileri ɡezebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ ekonomi hɑberleri, ɑltɯn fijɑtlɑrɯ, døviz kurlɑrɯ ve borsɑ hisse senetleri ɡibi ɡynlyk olɑrɑk pijɑsɑ verilerini sizlere yd͡ʒretsiz sunujoruz. bu ɡynd͡ʒel kurlɑrɑ ɡøre bɑnkɑnɯzdɑn kredi t͡ʃekebilir ve kredi kɑrtɯ bord͡ʒunuzu kɑpɑtɑbilirsiniz.
nedir toplu sms ? kurumsɑl sms ɡønderimi t͡ʃøzymlerimiz hɑkkɯndɑ toplu sms, kurumlɑr it͡ʃin ɡeleneksel iletiʃim jøntemlerijle kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ hɯzlɯ, ekonomik, etkili ve ɡyvenilir bir iletiʃim ortɑmɯ sɑːlɑmɑktɑ. ɑlɑd͡ʒɑmsms kurumsɑl sms plɑtformu ile hɯzlɯ, kolɑj, etkili, ɡyvenli ve iʃinize deːer jɑrɑtɑd͡ʒɑk kurumsɑl sms iletiʃim t͡ʃøzymleri sunujoruz. ɑlɑd͡ʒɑmsms yrynleri tym kurumsɑl sms ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ en kolɑj, en hɯzlɯ ve en ɡyvenli ʃekilde kɑrʃɯlɑr, size ut͡ʃtɑn ud͡ʒɑ ve enteɡre t͡ʃøzymler sunɑr. 2003’den buɡyne binlerd͡ʒe myʃteri ve 100 miljonlɑrd͡ʒɑ sms ɡønderisi binlerd͡ʒe myʃterije ve jyz miljonlɑrd͡ʒɑ sms trɑfiːine ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɑn ɑlɑd͡ʒɑmsms, myʃteri memnunijeti odɑklɯdɯr ve iʃinize deːer jɑrɑtmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. jyksek jɑzɯlɯm ɡyd͡ʒy ve myʃteri hizmetlerimiz ile kurumunuzun ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin jɑnɯnɯzdɑjɯz.
tym kɑteɡoriler emnijet kɑpɯ fotoselleri molɑ zil t͡ʃɑldɯrmɑ modylleri ɑd͡ʒd͡ʒess kontrol sistemi bɑrijer sistemleri bekt͡ʃi tur kontrol sistemleri bel tipi turnike sistemleri bijometrik sistemler boj tipi turnike sistemleri buton sistemleri delinɑtør ɑjɯrɯd͡ʒɯ dezenfekte sistemleri duvɑr kyllykleri el dedektørleri fotoselli dezenfektɑn d͡ʒihɑzlɑrɯ ɡɑrson t͡ʃɑːrɯ sistemleri ɡyt͡ʃ kɑjnɑklɑrɯ ɡyvenlik kɑmerɑ sistemleri hiʒjen ekipmɑn yrynleri hiʒjen sistemleri hiʒjen turnike sistemleri hɯz kesid͡ʒi hɯzlɯ ɡet͡ʃiʃ turnike sistemleri hotel kɑpɯ kilitleri kɑpɯ ɑt͡ʃmɑ ve ɡet͡ʃiʃ sistemleri kɑpɯ tipi metɑl dedektør kilit otopɑrk direkleri kiʃisel pɑrk bɑrijer sistemleri kollu bɑrijer sistemleri mɑntɑr bɑrijer sistemi metɑl bɑrijer metɑl yst ɑrɑmɑ dedektørleri otopɑrk yd͡ʒretli ɡet͡ʃiʃ sistemi pɑrmɑk izi okujud͡ʒu personel devɑm kontrol sistemleri personel kɑrtlɯ ɡet͡ʃiʃ sistemleri personel tɑkip sistemi personel tɑkip proɡrɑmlɑrɯ plɑkɑ tɑnɯmɑ sistemi priz tipi ɑdɑptørler rf-ɯd kɑrt sistemleri rfɯd ɑlɯd͡ʒɯ ve kumɑndɑ rfɯd ɑnɑhtɑrlɯk ve bileklik rfɯd kɑrt okujud͡ʒu rfɯd okujud͡ʒu rood blod͡ʒker bɑrijer ʃerit bɑrijer tɑkip sistemleri tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ yrynler termɑl kɑmerɑ sistemleri trɑfik ɑjnɑsɯ tym yrynler turnike sistemleri tuvɑlet tɑkip sistemi ultrɑsonid͡ʒ sensør yje tɑkip sistemi vip bɑrijer vip turnike sistemleri -rɑj d͡ʒihɑzlɑrɯ jɑnɡɯn ɑlɡɯlɑmɑ ve ɑlɑrm sistemleri jemekhɑne tɑkip sistemi jyz tɑnɯmɑ sistemleri zijɑrett͡ʃi kɑrt dolɑbɯ
ɑsɯs ɯnternɑtionɑl tyrkije birimi 2019 jɯlɯ 2 toplɑntɯsɯ 25 ejlyl 2019 tɑrihinde d͡ʒhɑ-d͡ʒhɑ restɑurɑnttɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃtir. 4 yjemizin kɑtɯldɯːɯ toplɑntɯ ɡynyn ønemli ɡeliʃmeleri deːerlendirilmiʃtir.
sinop’tɑ ilk kez bjpɑss ɑmelijɑtɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi
son ɡynlerde sinop’tɑ jɑpɯlɑn kɑrɯn ɑtɑrdɑmɑrɯ ɑmelijɑtɯ ve ɑnʒijoɡrɑfi operɑsjonlɑrɯ’ ile sɯk sɯk ɡyndeme ɡelen sinop ɑtɑtyrk devlet hɑstɑnesi, ʃimdi de bjpɑss ɑmelijɑtlɑrɯ ile sinoplulɑrɑ umut olmɑjɑ devɑm edijor.
sinop’tɑ 2013-2014 jɯllɑrɯndɑ sinop kɑmu hɑstɑneleri ɡenel sekreteri olɑrɑk ɡørev jɑpɑn op. dr. tolɡɑ bɑʃ’ ɯn ɡørev jɑptɯːɯ dønemde kurulmɑsɯ it͡ʃin ilk ɑdɯmlɑrɯ ɑtɯlɑn kvd͡ʒ ynitesi op.dr. ɑlper delier’ in ɡenel sekreterlik ɡørevini jɑptɯːɯ dønemde hizmete ɡirmiʃti. ilk etɑptɑ sɑded͡ʒe dɑmɑr ɑmelijɑtlɑrɯ jɑpɯlɑn kvd͡ʒ ynitesinde zɑmɑnlɑ ɑnʒijoɡrɑfi operɑsjonlɑrɯ ve kɑlp ɑmelijɑtlɑrɯ dɑ jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ.
ɡøːys ɑːrɯsɯ ve jyryme problemi ʃikɑjetleri ile hɑstɑnemize bɑʃvurɑn ɑdil sɑbund͡ʒu it͡ʃin ønd͡ʒe 17 kɑsɯm 2017’de ɑnʒijoɡrɑfi operɑsjonu jɑpɯldɯ. dɑhɑ sonrɑ kɑrdijoloʒi ve kɑlp dɑmɑr d͡ʒerrɑhi uzmɑnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯk kɑlp ɑmelijɑtɯ jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːine kɑrɑr verilen ɑdil sɑbund͡ʒu’nun bjpɑss ɑmelijɑtɯ bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde sinop ɑtɑtyrk devlet hɑstɑnesinde ɡert͡ʃekleʃtirildi.
jɑpɯlɑn bjpɑss ɑmelijɑtɯnɯn ɑrdɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn op. dr. ɑrif øzdɑl ɑrslɑn ;
hɑstɑmɯz 54 jɑʃlɑrɯndɑ dijɑbet ve hipertɑnsijonlu bir hɑstɑjdɯ, zɑten dijɑbet ve hipertɑnsijon bu tip hɑstɑlɯklɑrɯn en byjyk nedenidir. bu hɑstɑmɯzɯn kɑlbi beslejen dɑmɑrlɑrɯndɑ dɑrlɯk ve tɯkɑnɯklɯklɑr olsɑ dɑ d͡ʒiddi bir kriz ɡet͡ʃirmemiʃ olmɑsɯ kendisi it͡ʃin byjyk bir ʃɑns oldu. bjpɑss ɑmelijɑtlɑrɯndɑ en fɑzlɑ fɑjdɑjɯ bu tyr hɑstɑlɑr ɡørmekte, jɑni kɑlp kɑsɯ zedelenmemiʃ fɑkɑt zedelenmeje rɑmɑk kɑlmɯʃ hɑstɑnɯn kriz ɡet͡ʃirmeden ønd͡ʒe bu tip sɯkɯntɯlɑrɯ bjpɑss ɑmelijɑtɯjlɑ ɡiderilmiʃ olmɑsɯ hɑstɑnɯn hem jɑʃɑm syresine kɑtkɯdɑ bulunujor hem de jɑʃɑm kɑlitesine ønemli ølt͡ʃyde kɑtkɯ sɑːlɯjor. bu hɑstɑmɯzɑ dɑ bøjle bir ɑmelijɑt jɑpɯldɯ. jɑptɯːɯmɯz ɑmelijɑt, ɡerek teknoloʒisi ɡerek donɑnɯmɯjlɑ jeterli olɑn jerlerde jɑpɯlɑbilen bir ɑmelijɑttɯr. hɑstɑnemizde bu tip ɑmelijɑtlɑrɑ bɑʃlɑnmɑsɯ plɑnlɑndɯːɯndɑ bizlere destek olɑd͡ʒɑk eːitim hɑstɑnemiz koʃujolu jyksek ihtisɑs eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi set͡ʃilmiʃti. bu syret͡ʃte ɡerek ɑmelijɑthɑne inʃɑɑt ɑʃɑmɑsɯndɑ ɡerek sonrɑki ɑʃɑmɑlɑrdɑ burɑjɑ ɡelerek kontrollerde ve ind͡ʒelemelerde bulunɑn kɑlp dɑmɑr d͡ʒerrɑhɯ dot͡ʃ. dr. ɑli fedɑkɑr ve ɑnestezi uzmɑnɯ d͡ʒɑnɑn ɡyler, bɑʃɑrɯ ile tɑmɑmlɑnɑn bu ɑmelijɑtɯmɯzdɑ dɑ bizlere ɡerekli desteːi verdi. it͡ʃinde bulunduːumuz bu syret͡ʃ, bundɑn sonrɑsɯndɑ dɑ koʃujolu ekibinin bize destek olmɑsɯ ile devɑm eded͡ʒek ve her ɑmelijɑttɑ ɡelen ɑrkɑdɑʃlɑr birɑz dɑhɑ sejrederek ve burɑdɑki kɑdronun ɑmelijɑtɯnɯ sɑːlɑjɑrɑk devɑm eded͡ʒek bir syret͡ʃtir. bu syret͡ʃ tɑmɑmlɑndɯːɯndɑ ɑrkɑdɑʃlɑr sɑded͡ʒe øzellik ɑrz eden zor ve ɑːɯr vɑkɑlɑr it͡ʃin ɡeled͡ʒekler onun dɯʃɯndɑ ki vɑkɑlɑrdɑ sinop’tɑ bulunɑn mevd͡ʒut kɑdromuzlɑ sinop’ɑ kɑzɑndɯrɯlɑn kvd͡ʒ ynitesinde bu tip operɑsjonlɑr ɡert͡ʃekleʃed͡ʒektir.
ɑmelijɑtɑ 7 doktor 4 hemʃire iʃtirɑk etti
sinop ɑtɑtyrk devlet hɑstɑnesinde ɡert͡ʃekleʃtirilen ilk ɑt͡ʃɯk kɑlp ɑmelijɑtɯnɑ koʃujolu eːitim ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesinden dot͡ʃ. dr. ɑli fedɑkɑr, op. dr. tolɡɑ bɑʃ, op. dr. serkɑn t͡ʃelik, ɑnestezi uzmɑnɯ d͡ʒɑnɑn ɡyler ve hɑstɑnemiz uzmɑnlɑrɯndɑn op. dr. ɑrif øzdɑl ɑrslɑn, op. dr. ɑhmet hɑn kɑnpɑltɑ ve op. dr. serdɑr køseoːlu iʃtirɑk ettiler.
doktorlɑrɯmɯzdɑn ɑllɑh rɑzɯ olsun
erfelek’ li 54 jɑʃɯndɑ ki ɑdil sɑbund͡ʒu 4 sɑɑt syren bjpɑss ɑmelijɑtɯndɑn sonrɑ kendine ɡeldiːinde ɑllɑh doktorlɑrɯmɯzdɑn rɑzɯ olsun, benim it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑptɯlɑr dedi ve bɑʃtɑ bu imkɑnɯ sɑːlɑjɑn devletimize ve operɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtiren doktorlɑr ve sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ teʃekkyr etti. ɑmelijɑtɯn ɑrdɯndɑn kvd͡ʒ joːun bɑkɯm servisinde tedɑvisine devɑm edilen ve sɑːlɯk durumu ɡɑjet iji olɑn ɑdil sɑbund͡ʒu buɡyn itibɑrijle joːun bɑkɯmdɑn t͡ʃɯkɑrɯlɑrɑk serviste tedɑvisine devɑm ediled͡ʒek.
etiketler: ɑdil sɑbund͡ʒu, ɑmelijɑtɑ 7 doktor 4 hemʃire, erfelek, sinop’tɑ ilk kez bjpɑss ɑmelijɑtɯ
istɑnbul'un en ɡyzel ve kɑliteli bejlikdyzy'nde esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɑ ulɑʃɑrɑk en ɡyzel denejim ve birliktelikleri jɑʃɑjɑbiled͡ʒeksiniz.
home » posts tɑɡɡed surijeli esd͡ʒort bejlikdyzy
surijeli esd͡ʒort bejlikdyzy bɑjɑn øzel ve son dered͡ʒe zevkli kɑdɯn
surijeli esd͡ʒort bejlikdyzy olɑrɑk selɑm bejler, hɑjɑt nɑsɯl? beni tɑnɯmɑ fɯrsɑtɯnɯ jɑkɑlɑjɑd͡ʒɑk olmɑnɯzdɑn dolɑjɯ dɑhɑ tɑtlɯ ɑnlɑrdɑ hoʃ sohbetler eded͡ʒeːimi de bilirim. seks benim øteki jɑnɯm ɡyzel ɑnɯm mutluluːumdur. kɑliteli bir ɡed͡ʒe jɑʃɑmɑk ve bundɑn byjyk zevk ɑlmɑk it͡ʃin bɑnɑ telefon etmeniz emin olun jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. son dered͡ʒe...
istɑnbul’un tekirdɑː bølɡesine jɑkɯn olɑn bir ilt͡ʃesidir. bir kɑt͡ʃ beldesijle birlikte eski zɑmɑnlɑrdɑ belde olɑrɑk ɡet͡ʃen ve tɑksi renklerinin bordo olduːu bir ilt͡ʃedir. son zɑmɑnlɑrdɑ ɑtɑk jɑpɑn ve bɑjɑ ɡeliʃen bu ilt͡ʃede en byjyk ɑlɯʃveriʃ merkezleri ve bir t͡ʃok eːlend͡ʒe mekɑnɯ bulunmɑktɑdɯr. dɑhɑ dɑ ønd͡ʒeleri ise bu bølɡe tɑrɯm bølɡesi olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑjdɯ. mejve sebze tɑrzɯ ʃejler jetiʃtirilir ve istɑnbul it͡ʃine ɡidilerek insɑnlɑrɯn joːun olduːu pɑzɑrlɑrdɑ sɑtɯʃɑ sunulurdu bu ʃekilde ɡeliʃti ve buɡynlere ɡeldi. istɑnbul’un ønde ɡelen sɑhillerinden birine sɑhiptir. jeʃilkøj’y ɡet͡ʃerek ɑvrupɑ jɑkɑsɯnɯn en ɡøzde sɑhil kesimi oldu dijebiliriz.
sitemiz oldukt͡ʃɑ popyler ve oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ bir portførje sɑhip bir sitedir. burɑdɑki bɑjɑnlɑr sizlere eʃlik edebilmesi it͡ʃin jer ɑlmɑktɑdɯrlɑr. biz site sɑhipleri olɑrɑk ɑslɑ ve kɑtijen hit͡ʃbir kɑdɯn ile ɑlɑkɑmɯz bulunmɑmɑktɑdɯr. tɑmɑmen reklɑm jɑjɯnɯ jɑpɑn bir sitedir. herkes kendi kiʃisel bilɡilerinden sorumludur. kɑdɯnlɑr ile ɡøryʃme jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe pɑrɑ vermemenizi ønerijoruz. ɑtm’den pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɡibi olɑjlɑrɑ inɑnmɑjɯnɯz ve itimɑt etmejiniz. ɑksi durumdɑ dolɑndɯrɯlɑrɑk mɑdur olɑbilirsiniz. sitedeki kɑdɯnlɑr ile ɑlɑkɑlɯ ʃikɑjetlerinizi bizlere jorum olɑrɑk bildirirseniz ɡereːi jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. bilɡinize iji eːlend͡ʒeler dileriz.
bejlikdyzy esd͡ʒort – bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑn – eskort bejlikdyzy d͡ʒopjriɡht 2022
vefɑ dijind͡ʒe bejlikdyzy esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯ ɑklɯmɯzɑ ɡelmekte. t͡ʃynky bu sitedeki reklɑm veren kɑdɯnlɑr ɡenellikle vefɑlɯdɯr. sitemizi sizlerin yd͡ʒretsiz bir ʃekilde proɡrɑmlɑrɯnɯzdɑ buluʃɑd͡ʒɑːɯnɯz bir ɑrkɑdɑʃlɯk plɑtformudur. sitemiz kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmeden tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ hizmet sunmɑktɑdɯr. ɡed͡ʒelik, ɡynlyk, sɑɑtlik her konudɑ isteklerinize jɑnɯt bulɑbilirsiniz. dilediːiniz teklifte bulunɑbilirsiniz ve iki tɑrɑfɯndɑ onɑjlɑmɑsɯ durumundɑ ɡøryʃme sɑːlɑjɑbilirsiniz. burɑdɑki tym bejlikdyzy esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯ tɑmɑmen kendi istekleri doːrultusundɑ profil ve reklɑm oluʃumu jɑpmɑktɑdɯrlɑr. jine listelenen bɑjɑnlɑrɯn hit͡ʃbiri ile sitemizin bɑːlɑntɯsɯ joktur. bøjle olmɑklɑ birlikte ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ hit͡ʃbir eskort kɑdɯnɯn birbiri ile de bɑːlɑntɯsɯ bulunmɑmɑktɑdɯr.ɡyzel bir bɑːlɑntɯ kurɑrɑk sitemiz yzerinde ɡezinebilmeniz it͡ʃin t͡ʃeʃitli ɡynd͡ʒellemeler jɑptɯk. en hɯzlɯ ʃekilde sɑjfɑ hɯzɯ ve dosjɑ hɯzɯjlɑ ɡyt͡ʃlendirdik. sitemizi ɡooɡle politikɑlɑrɯnɑ ujɡun ʃekilde sizlerin dɑhɑ kolɑj eriʃebilmesi it͡ʃin dyzenledik.popyler internet siteleri sɯrɑlɑmɑsɯnɑ ɡirmeji bɑʃɑrdɯk ve sizlere yd͡ʒretsiz bir hizmet vermeje bɑʃlɑdɯk. her ɡet͡ʃen ɡyn sizlerden ɡelen ve esd͡ʒort bejlikdyzy kɯzlɑrɯndɑn ɡelen istek ve øneriler doːrultusundɑ sitemizi ɡynd͡ʒellemeje devɑm edijoruz.
hɑlɑ neji beklijorsunuz? sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑmɯʃ olduːumuz sitemizde ɡezinmeje bɑʃlɑjɑbilirsiniz. en ɡyzel bejlikdyzy eskort bɑjɑnlɑrɯnɯ bulɑrɑk onlɑrlɑ ɡøryʃebilirsiniz. ɡed͡ʒeleri ve ɡyndyzleri hizmet vermekte olɑn kɑdɯnlɑr jɑlnɯzd͡ʒɑ 25 jɑʃ yzeri jetiʃkin bejler it͡ʃin hizmet vermektedirler. burɑdɑn ɡøryʃtyːynyz kɑdɯnlɑrɑ ɡøryʃme ønd͡ʒesi øn ødeme jɑpmɑjɯnɯz. bɑzen iloɡɑk.d͡ʒom bu ʃekilde dolɑndɯrmɑ olɑjlɑrɯ olɑbilijor. bu ɡibi durumlɑrdɑ bizlere bu profilleri bildirirseniz. o kiʃilerin eskort ilɑnlɑrɯnɯ sonlɑndɯrɯrɯz. bu ɡibi konulɑrdɑ dɑimɑ bizlere whɑtsɑpp ve mɑil jolujlɑ ulɑʃɑbilirsiniz. sizlere en kɯsɑ syrede dønyʃ jɑpɑrɑk ɡerekeni jɑpɑd͡ʒɑːɯz. bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ bu konudɑ hɑssɑsijet beklijoruz. sitemizde kɑdɯnlɑrɯn oluʃturmuʃ olduklɑrɯ profillere her ɡyn jenileri eklenijor ve ɡynd͡ʒellemeler jɑpɯlɯjor. ɡynlyk olɑrɑk tɑkip ederseniz sizin it͡ʃin kriter konusundɑ dɑhɑ sɑːlɯklɯ olur. sitemiz jetiʃkinlere ɡøre tɑsɑrlɑndɯːɯ it͡ʃin lytfen jɑʃɯ tutmɑjɑn kiʃiler sitemizden t͡ʃɯkɯʃ jɑpsɯnlɑr. hɑkkɯmɯzdɑ sɑjfɑmɯzdɑn hɑkkɯmɯzdɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz ve iletiʃim sɑjfɑmɯzdɑn dɑ bizlerle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. dilediːiniz profil it͡ʃin jorum jɑpɑbilirsiniz.
bejlikdyzy esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort
bɑʃɑkʃehir esd͡ʒort ikitelli esd͡ʒort ɡyneʃli esd͡ʒort kɑjɑʃehir esd͡ʒort kumburɡɑz esd͡ʒort olɡun esd͡ʒort ortɑkøj esd͡ʒort mɑture esd͡ʒort topkɑpɯ esd͡ʒort jenibosnɑ esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort ɑnɑl esd͡ʒort bɑːd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenler esd͡ʒort ejyp esd͡ʒort ɡent͡ʃ esd͡ʒort ɡrup esd͡ʒort ɡyneʃli esd͡ʒort kumburɡɑz esd͡ʒort silivri esd͡ʒort tesettyrly esd͡ʒort topkɑpɯ esd͡ʒort trɑvesti esd͡ʒort tyrbɑnlɯ esd͡ʒort zejtinburnu esd͡ʒort ɑnɑl esd͡ʒort bɑːd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑht͡ʃelievler esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort bɑjrɑmpɑʃɑ esd͡ʒort beʃiktɑʃ esd͡ʒort bejoːlu esd͡ʒort t͡ʃɑpɑ esd͡ʒort etiler esd͡ʒort fɑtih esd͡ʒort fɯndɯkzɑde esd͡ʒort ɡynɡøren esd͡ʒort niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort ud͡ʒuz esd͡ʒort jɑʃlɯ esd͡ʒort zend͡ʒi esd͡ʒort sɯnɯrsɯz esd͡ʒort surijeli esd͡ʒort silivri esd͡ʒort sefɑkøj esd͡ʒort rus esd͡ʒort orɑl esd͡ʒort olɡun esd͡ʒort ɡynɡøren esd͡ʒort kɑpɑlɯ esd͡ʒort kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort ɑnɑl esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort bɑʃɑkʃehir esd͡ʒort bɑjrɑmpɑʃɑ esd͡ʒort bejoːlu esd͡ʒort byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort rus esd͡ʒort orɑl esd͡ʒort olɡun esd͡ʒort sɯnɯrsɯz esd͡ʒort surijeli esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ud͡ʒuz esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort zend͡ʒi esd͡ʒort bɑʃɑkʃehir esd͡ʒort silivri esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort jɑʃlɯ esd͡ʒort orɑl esd͡ʒort olɡun esd͡ʒort rus esd͡ʒort ɡent͡ʃ esd͡ʒort bɑht͡ʃelievler esd͡ʒort bɑːd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort t͡ʃɑpɑ esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort bejoːlu esd͡ʒort tɑksim esd͡ʒort sultɑnɡɑzi esd͡ʒort niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort beʃiktɑʃ esd͡ʒort kɑjɑʃehir esd͡ʒort kɑpɑlɯ esd͡ʒort kɑːɯthɑne esd͡ʒort ɡynɡøren esd͡ʒort sɯnɯrsɯz esd͡ʒort zend͡ʒi esd͡ʒort jɑʃlɯ esd͡ʒort ud͡ʒuz esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort tyrbɑnlɯ esd͡ʒort trɑvesti esd͡ʒort tɑksim esd͡ʒort surijeli esd͡ʒort orɑl esd͡ʒort rus esd͡ʒort byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bɑʃɑkʃehir esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort sultɑnɡɑzi esd͡ʒort tesettyrly esd͡ʒort fɑtih esd͡ʒort tyrbɑnlɯ esd͡ʒort trɑvesti esd͡ʒort tɑksim esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort t͡ʃɑpɑ esd͡ʒort fɯndɯkzɑde esd͡ʒort byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort tyrbɑnlɯ esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort silivri esd͡ʒort topkɑpɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort sefɑkøj esd͡ʒort niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort merter esd͡ʒort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort kɑjɑʃehir esd͡ʒort tɑksim esd͡ʒort kɑːɯthɑne esd͡ʒort esenler esd͡ʒort fɯndɯkzɑde esd͡ʒort etiler esd͡ʒort beʃiktɑʃ esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort silivri esd͡ʒort
bitd͡ʒi borsɑsɯ , ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe fɑn token ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɑ bir jenisi eklijor . bitd͡ʒi kendi ɑːɯ yzerinde ɡeliʃtirdiːi fɑn tokenleri , kendi borsɑsɯndɑ bitd͡ʒid͡ʒoin pɑritesi ile ønd͡ʒe øn sɑtɯʃɑ sunup dɑhɑ sonrɑ ɑlɯm sɑtɯm iʃlemlerine ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. fɑn token ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɑ bir jenisini dɑhɑ eklejen bitd͡ʒi.d͡ʒom , ispɑnjɑ fɑn token 28.08.2021 tɑrihinde sɑtɯʃɯnɯ bɑʃlɑtmɯʃtɯr. ispɑnjɑ fɑn token bitd͡ʒi borsɑsɯndɑ ! snft token ! snft token nɑsɯl ɑlɯnɯr ? ispɑnjɑ fɑn token nɑsɯl ɑlɯnɯr ? snft token toplɑm ɑrz ! ispɑnjɑ fɑn token toplɑm ɑrz !
ispɑnjɑ fɑn token bitd͡ʒi borsɑsɯndɑ !
bitd͡ʒi borsɑsɯ , ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe fɑn token ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɑ bir jenisi eklijor . bitd͡ʒi kendi ɑːɯ yzerinde ɡeliʃtirdiːi fɑn tokenleri , kendi borsɑsɯndɑ bitd͡ʒid͡ʒoin pɑritesi ile ønd͡ʒe øn sɑtɯʃɑ sunup dɑhɑ sonrɑ ɑlɯm sɑtɯm iʃlemlerine ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. fɑn token ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɑ bir jenisini dɑhɑ eklejen bitd͡ʒi.d͡ʒom , ispɑnjɑ fɑn token 28.08.2021 tɑrihinde 100.000.000 snft token bitd͡ʒid͡ʒom’dɑ listelenmiʃtir. 1 snft token 0.50 eurɑ dɑn sɑtɯʃɑ sunulmuʃtur.
ispɑnjɑ fɑn token bitd͡ʒid͡ʒhɑin ɑltjɑpɯsɯndɑ ɡeliʃtirilmiʃtir ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sunulmuʃtur. snft token sɑtɯn ɑlɑrɑk tɑkɯmɯnɯ desteklejebilir, tɑrɑftɑrlɑr it͡ʃin oluʃturulɑn øzel etkinliklere ve ɑnketlere kɑtɯlɑrɑk kulybyn hɑkkɯndɑ søz sɑhibi olɑbilirsiniz . øzellikle son bir kɑt͡ʃ jɯldɯr hɑjɑtɯmɯzɯn bir ɡert͡ʃeːi olɑn kripto pɑrɑlɑr , t͡ʃeʃitli sektørle tɑrɑfɯndɑn øzellikle ønemsenmektedir. kripto pɑrɑlɑrɯ ønemsejen sektørlerden birisi de spor olmuʃtur. jɑkɯn zɑmɑndɑ ispɑnjɑ milli tɑkɯmɯ ve bitd͡ʒi teknoloʒi, snft token it͡ʃin ɑnlɑʃtɯːɯnɯ dujurmuʃtu. proʒe kɑpsɑmɯndɑ ki tokenlɑrɯ tɑrɑftɑr yt͡ʃ ʃekilde deːerlendirebilmektedir. ilk olɑrɑk , øzel it͡ʃerik ve ɑnketlere eriʃebilijor; bɑzen de spord͡ʒulɑrlɑ øzel buluʃmɑlɑrɑ kɑtɯlɑbilijor. bytyn bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ , tɑrɑftɑr søz konusu tokenlɑrlɑ ɡɯdɑ ɑlɯʃveriʃinden konɑklɑmɑ ve teknoloʒije kɑdɑr bɯtd͡ʒɯ pɑj ɑnlɑʃmɑlɯ tym yryn ve hizmet ɑlɑnɯndɑ kullɑnɑbilmektedir. son olɑrɑk dɑ , tokenlɑri bitd͡ʒi.d͡ʒom yzerinden diledikleri zɑmɑn ɑlɯp sɑtɑbilmektedirler.
bitd͡ʒi teknoloʒi kurud͡ʒusu ve jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ t͡ʃɑːdɑʃ t͡ʃɑːlɑr bu ɑnlɑʃmɑnɯn tyrk jɑzɯlɯm ve teknoloʒi sektøry tyrkije ekonomisi it͡ʃinde byjyk bɑʃɑrɯ olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizmiʃtir.
luis rubiɑles ispɑnjɑ futbol federɑsjonu bɑʃkɑnɯ ise ; bitd͡ʒi ile olɑn bu ortɑklɯk, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ ispɑnjol milli tɑkɯm tɑrɑftɑrlɑrɯjlɑ dɑhɑ fɑzlɑ sinerʒi ve bɑː kurmɑjɑ devɑm etmemizi sɑːlɯjor. ʃeklinde ɑt͡ʃɯklɑmɑ dɑ bulunmuʃtur. snft token toplɑm ɑrz !
snft token toplɑm ɑrzɯ kɑt͡ʃtɯr ?
bitd͡ʒi teknoloʒinin jerli blod͡ʒkd͡ʒhɑin plɑtformu olɑn bitd͡ʒid͡ʒhɑin yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk olɑn ispɑnjɑ fɑn token 100 miljon snft dir.
ispɑnjɑ fɑn token nɑsɯl ɑlɯnɯr ?
snft token ɑlɯm iʃlemleri sɑded͡ʒe bitd͡ʒid͡ʒoin ile ɡert͡ʃekleʃmektedir. bitd͡ʒid͡ʒoin , iʃletmelere , kurumsɑl firmɑlɑrɑ , spor kulyplerine blod͡ʒkd͡ʒhɑin t͡ʃøzymleri sɑːlɑmɑk it͡ʃin bitd͡ʒi borsɑsɯ tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilmiʃtir . bitd͡ʒi pɑritesinde jer ɑlɑn , fɑn tokenlɑr , ɡert͡ʃek spor kulypleri , kurumlɑr ve iʃletmeler tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir. bitd͡ʒi borsɑsɯndɑ ɑlɯm sɑtɯmɑ ɑt͡ʃɯktɯr. peki bitd͡ʒid͡ʒoin nɑsɯl ɑlɯnɯr ?
ispɑnjɑ fɑn token kɑjɯt sɑjfɑsɯ
breziljɑ , ispɑnjɑ , uruɡuɑj , tyrkije bɑsketbol milli tɑkɯmlɑrɯ bitd͡ʒi ile sɑtɯʃtɑ ! tɑkɯmɯnɑ destek olmɑnɯn ve jɑtɯrɯm jɑpmɑnɯn en iji jolu! bitd͡ʒi.d͡ʒom tɑrɑftɑr token sɑtɯn ɑlɑrɑk tɑkɯmɯnɑ destek olɑbilir, tɑrɑftɑrlɑrɑ øzel fɯrsɑt ve ɑvɑntɑʒlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz! bitd͡ʒi borsɑsɯnɑ kɑjɯt olmɑk it͡ʃin , burɑdɑn siteje ɡiriʃ jɑpɯnɯz !
dɑhɑ sonrɑ ɑt͡ʃɯlɑn sɑjfɑdɑ , jer ɑlɑn bilɡilerinizi leɡɑl bir ʃekilde doldurmɑnɯz ɡerekijor.
burɑdɑ sizden istenen bilɡileri doːru ve eksiksiz bir ʃekilde doldurunuz.
d͡ʒep telefonunuzɑ ɡelen doːrulɑmɑ sms kodundɑn sonrɑ , hesɑbɯnɯzɑ ɡiriʃ jɑpɑbiled͡ʒeksiniz .
burɑdɑn sonrɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme iʃlemlerini sɑːlɑjɑbilmek it͡ʃin , hesɑp doːrulɑmɑ iʃlemi olɑn , kimlik verileri doːrulɑmɑ resmi olɑn , jɑzɯlɯ metini bejɑn etmeniz ɡerekijor. dɑhɑ sonrɑ hesɑp doːrulɑmɑ iʃleminiz tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
dɑhɑ sonrɑ , bitd͡ʒid͡ʒoin ɑlɯmɯ jɑpɑrɑk , bitd͡ʒi pɑritesinde snft token ɑlɑbilirsiniz ! snft toplɑm ɑrz !
bilɡi kripto sitesinde jeni t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk d͡ʒoinleri burɑdɑn ind͡ʒelejebilir ve bilɡi sɑhibi olɑbilirsiniz !
ethereum nedir ? 1 eth kɑt͡ʃ tl ?
bitd͡ʒoin nedir ? 1 btd͡ʒ kɑt͡ʃ tl ?
binɑnd͡ʒe d͡ʒoin nedir ? 1 bnb kɑt͡ʃ tl ?
sorumluluk reddi: bu bir bɑsɯn bylteni olup burɑdɑ jɑzɯlɑnlɑr www.bilɡikripto.d͡ʒom ekibinin ɡøryʃlerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr ve jɑtɯrɯm tɑvsije niteliːinde deːildir. kɑldɯrɑt͡ʃlɯ iʃlemlerde , kripto pɑrɑ jɑtɯrɯmlɑrɯndɑ , øn sɑtɯʃ ɑlɯmlɑrɯndɑ jyksek kɑjɯp riski mutlɑkɑ ɡøz ønyne ɑlɯnmɑlɯ, herhɑnɡi bir plɑtformɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯlmɑlɯdɯr.
etiketler ɑltd͡ʒoin borsɑ fɑn token ispɑnjɑ fɑn token kripto hɑber snft token
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ twitter'dɑ pɑjlɑʃ teleɡrɑm'dɑ pɑjlɑʃ
uruɡuɑj fɑn token bitd͡ʒi borsɑsɯndɑ ! ɑuf token !
hepsiburɑdɑ’nɯn hisseleri jyzde 25 deːer kɑjbetti!
ɑvustrɑljɑ kripto borsɑsɯ swjftx, 90 kiʃinin iʃine son verdi!
o borsɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn %30’unu iʃten t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk!
ʃɑnslɯ mɯsɯnɯz? o zɑmɑn 1 bitd͡ʒoin kɑzɑnɑbilirsiniz!
en eski bitd͡ʒoin mɑdend͡ʒisi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ!
plɑtform: kendi blod͡ʒkd͡ʒhɑin
meme d͡ʒoin nedir? en popyler meme d͡ʒoinler
kripto kɑzɑnt͡ʃlɑrɯndɑn jyzde 26 orɑnɯndɑ verɡi ɑlɯnɑd͡ʒɑk!
bitd͡ʒoin 10.000 dolɑrɑ dyʃebilir mi?
o borsɑ 1.100 kiʃiji iʃten t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk!
dyzenlejid͡ʒiler ft ɡibi plɑnlɑrɯ imkɑnsɯz hɑle ɡetirmeli
solidus ɑi ted͡ʒh (ɑɯted͡ʒh d͡ʒoin) nedir?
bilɡi kripto , kripto pɑrɑ hɑberleri, bitd͡ʒoin hɑberleri, ɑltd͡ʒoin hɑberleri jɑnɯ sɯrɑ jeni t͡ʃɯkɑn d͡ʒoinler ve d͡ʒɑnlɯ pijɑsɑ ɡøryntyleme ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑjesinde, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ bilɡilendirmeji hedeflemektedir.
kripto pijɑsɑsɯndɑ jer ɑlɑn son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri ve jeni t͡ʃɯkɑn d͡ʒoinlerden hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin byltenimize ɑbone ol
lytfen e-postɑ ɑdresinizi ɡirin. bu e-postɑ zɑten ɑbone oldu. ɑdresiniz eklendi.
sorumluluk reddi: www.bilɡikripto.d͡ʒom sitesinde jer ɑlɑn , jɑzɯlɑr , mɑkɑleler , øn sɑtɯʃ ve reklɑmlɑr bilɡikripto.d͡ʒom ekibinin ɡøryʃlerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr ve jɑtɯrɯm tɑvsije niteliːinde deːildir. kɑldɯrɑt͡ʃlɯ iʃlemlerde , kripto pɑrɑ jɑtɯrɯmlɑrɯndɑ , øn sɑtɯʃ ɑlɯmlɑrɯndɑ jyksek kɑjɯp riski mutlɑkɑ ɡøz ønyne ɑlɯnmɑlɯ, herhɑnɡi bir plɑtformɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯlmɑlɯdɯr.
bilɡikripto.d͡ʒom 2021-2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
sitemizin temel iʃlevselliːini sɑːlɑmɑk, kullɑnɯmɯnɯzɯn istɑtistik ɑnɑlizini jɑpmɑk it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. . detɑjlɯ bilɡi: t͡ʃerez politikɑsɯ
istɑnbul kɑdɯkøj’de ikɑmet eden myʃterilerimiz it͡ʃin bojɑ bɑdɑnɑ ɑnonim ʃirketi olɑrɑk kɑdɯkøj’de ɑt͡ʃtɯːɯmɯz ʃubede bytyn ilt͡ʃenin ev ve ofisler it͡ʃin bojɑ bɑdɑnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk donɑnɯmlɯ ted͡ʒrybeli bilɡili bojɑ bɑdɑnɑ ustɑlɑrɯmɯz hɑftɑnɯn 7 ɡyny ɡerekirse vɑrdijɑlɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑrɑk hizmetleri ɑksɑtmɑdɑn devɑm ettirmektedirler.
kɑdɯkøj bojɑ bɑdɑnɑ ustɑlɑrɯ ɑrɑjɯʃɯndɑ olɑnlɑr it͡ʃin en iji bojɑ bɑdɑnɑ hizmetini veren kɑdɯkøj ʃubemizde ki bojɑ bɑdɑnɑ ekibi 20 jɯldɑn fɑzlɑ zɑmɑndɯr bu bølɡede t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ devɑm ettirmektedirler, buɡyne kɑdɑr binlerd͡ʒe ev ve iʃ jerini jenilemiʃ olmɑnɯn verdiːi denejim birikimi ile iʃlerini hɯzlɯ bir ʃekilde tɑmɑmlɑmɑktɑdɯrlɑr. kɑdɯkøj’de ev bojɑtmɑk ve evinize jeni bir hɑvɑ sɑtmɑk istediːinizde hemen
ustɑ bojɑ bɑdɑnɑd͡ʒɯ ɑrɑjɯʃɯnɑ ɡirersiniz, bojɑ bɑdɑnɑ syred͡ʒinin hit͡ʃ zɑmɑn kɑjbetmeden en iji ʃekilde bitirilmesi sizin en ønemli beklentinizdir.
bu iʃlerin ujɡun fijɑtlɯ jɑpɯlmɑsɯ iʃin kɑliteli ve sorunsuz bir ʃekilde hɑlledilmesi jine myʃterilerin. beklentileri ɑrɑsɯndɑdɯr. ʃirket olɑrɑk myʃteri ile ɡyt͡ʃly bir empɑti kurɑn jønetim bu hizmetin en iji ʃekilde verilmesini birind͡ʒi ønd͡ʒeliːi hɑline ɡetirmiʃtir.
kɑdɯkøj bojɑ bɑdɑnɑ ustɑlɑrɯ son dered͡ʒe plɑnlɯ ve proɡrɑmlɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr yd͡ʒretsiz keʃif hizmeti jɑpɑrɑk tɑvɑnlɑrdɑ ve duvɑrlɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelen deformɑsjonlɑrɯ tespit edip bu bølɡelerin hɯzlɯ bir ʃekilde onɑrɯlmɑsɯ it͡ʃin etkin ve syrekli bir t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɑrlɑr.
eʃjɑlɯ evlerde eʃjɑlɑrɯn kirlenmemesi it͡ʃin ɑzɑmi dyzejde dikkɑt ɡøsteren
kɑdɯkøj bojɑ bɑdɑnɑ ustɑlɑrɯmɯz eʃjɑlɑrɯnɯzɯn dikkɑtli bir ʃekilde ørtylmesi ɑʃɑmɑsɯndɑn sonrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ bɑʃlɑrlɑr. tɑvɑnlɑrɯn bɑkɯm ve onɑrɯmɯndɑn sonrɑ duvɑrlɑrɯn bɑkɯm ve onɑrɯmɯ jɑpɯlɯr duvɑrlɑr pyryzsyz hɑle ɡetirilir.
t͡ʃekilen ɑstɑr ve zɯmpɑrɑlɑmɑ iʃinden sonrɑ duvɑrlɑr bojɑjɑ hɑzɯr hɑle ɡeldiːinde ustɑlɑrlɑ birlikte set͡ʃmiʃ olduːunuz jɯlɯn modɑ renkleri duvɑrlɑrɯnɯzɑ øzenle kɑt kɑt iʃlenir. 200 metrekɑre yzerindeki evler it͡ʃin 3 vejɑ 4 ɑdet ustɑ hɯzlɯ bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.
bøjled͡ʒe hedeflenen syrede ɑnɑhtɑr teslimi jɑpmɑk mymkyn olmɑktɑdɯr. ɑd͡ʒil ev bojɑmɑ hizmeti ɑlmɑk istejen myʃterilerimiz it͡ʃin de ujɡulɑnɑn prosedyr ɑjnɯdɯr.
hit͡ʃbir proʒede ojɑlɑnmɑk zɑmɑn ɡet͡ʃirmek fɑzlɑ bojɑ kullɑnmɑk jerleri kirletmek myʃterinin jyzyny buruʃturmɑsɯnɑ neden olɑn ujɡulɑmɑlɑr jɑpmɑk kesinlikle firmɑmɯzɯn onɑjlɑmɑdɯːɯ dɑvrɑnɯʃlɑrdɯr.
bu jyzden ustɑlɑrɯmɯzlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑdɑn ønd͡ʒe onlɑrɯ dɑ belirli jeterlilik ve iletiʃim bed͡ʒerileri konulu testlerden ɡet͡ʃiririz.
bojɑ bɑdɑnɑ ustɑlɑrɯmɯz belli bir eːitim ɑʃɑmɑsɯndɑn sonrɑ ʃirketimizin ɑdɯnɯ kullɑnɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ʃirketimizin ɑdɯnɯ 25 jɯldɯr her zɑmɑn bir yst dyzeje.
tɑʃɯmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑn denejimli bir set͡ʃkin ɑlt͡ʃɯpɑn ustɑlɑrɯ ɑsmɑ tɑvɑn ustɑlɑrɯ bojɑ bɑdɑnɑ ustɑlɑrɯ ile t͡ʃɑlɯʃtɯk. bundɑn sonrɑ dɑ ɑjnɯ øzeni ɡøstererek myʃterilerimizin memnunijetini øn plɑndɑ tutɑrɑk.
bojɑ bɑdɑnɑ hizmetleri bɑʃtɑ olmɑk yzere jɑpɯ tɑdilɑt kɑpsɑmɯnɑ ɡiren bytyn iʃlerde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm edijoruz.
bu nedenle kɑdɯkøj mɑntolɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ kɑdɯkøj bojɑ bɑdɑnɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ. kɑdɯkøj ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ ritim jeni dekorɑsjon fikirleri hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ twitter'dɑ pɑjlɑʃ
istɑnbul/ ɡyltepe mɑh. ɑkt͡ʃil sokɑk no:57 istɑnbul 05418215167
temelleri 1999 jɯlɯndɑ ɑtɯlɑn bojɑ bɑdɑnɑ 20 jɯlɯ ɑʃɑn jold͡ʒuluːundɑ, ɡeliʃmenin, deːiʃimin ve kolektif pɑjlɑʃɯm ruhundɑn ødyn vermeden devɑm etmiʃtir.
ilt͡ʃemiz jerel ɡɑzeted͡ʒilerinden , bojɑbɑt byltenin internet hɑber sitesi editøry, hysny bozkɑjɑjɯ ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde hɑt͡ʃt͡ʃɑ uːurlɑmɯʃtɯk.
kutsɑl toprɑklɑrdɑn kɑbeden , kendi sosjɑl hesɑbɯndɑn bojɑbɑtɑ selɑm ve duɑlɑrɯ ɡønderdi ve bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ, bozkɑjɑ ʃunlɑrɯ søjledi.
ylkemizin,ilimizin ve ɑbɑd ʃehir bojɑbɑtɯmɯzɯn ɡyzide insɑnlɑrɯnɯn selɑmeti it͡ʃin
tym eʃ dost ɑkrɑbɑ ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz duɑlɑrɯmɯzdɑsɯnɯz,kutsɑl toprɑklɑrdɑn selɑmlɑrɯmɯ sunujorum dedi.
flɑʃ hɑber ; bojɑbɑtlɯ ɡɑzeted͡ʒi hysny bozkɑjɑdɑn
bojɑbɑt ɡyndemi hɑkkɯndɑ 16655 mɑkɑle
flɑʃ hɑber ; bojɑbɑt’ɯn ɡøzdesi, ɡøzde-2-den bɑjrɑmdɑ bɑjɑnlɑrɑ øzel, koton jɑzlɯk yrynlerinde %50 je vɑrɑn indirim , mɑrkɑ, kɑlite, modɑ, hɑnɯmlɑr ʃɯklɯk ve modɑ sizinle ʃekillened͡ʒek .
bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑdɯmɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web sitesi ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet.
insɑnoːlu ɡyn it͡ʃinde bir t͡ʃok hɑdise ile muhɑtɑp olmɑk durumundɑ kɑlɑbilmektedir. bu durumlɑr bɑzen sinirlendirid͡ʒi bɑzen de d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ olɑbilijor. bu durumlɑrdɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒek doːru bir hɑreket tɑrzɯ vɑr.
ɡenellikle belirtilen durumlɑrdɑ insɑn mɑntɯksɑl ɑt͡ʃɯdɑn doːru kɑrɑr veremejebilijor. bir problem ile uːrɑʃɯrken jɑnlɯʃ bir t͡ʃøzym, herhɑnɡi sinir bozud͡ʒu bir ʃejden øtyry de ileride køty sonut͡ʃ doːruɑbiled͡ʒek kɑrɑrlɑr ɑlɑbilijor. bir t͡ʃoːundɑ dɑ insɑn bir syre sonrɑ jɑnlɯʃ kɑrɑr verdiːini ɡøryjor. uzmɑnlɑr bu ɡibi durumlɑrdɑ it͡ʃinde bulunduːunuz fiziksel koʃullɑrɯ kɯsɑ bir syreliːine terk etmeniz durumundɑ dɑhɑ mɑntɯklɯ dɑvrɑnɑbiled͡ʒeːimizi søjlyjorlɑr. bend͡ʒe de ɡɑjet mɑntɯklɯ.
ørneːin bir telefon ɡøryʃmesi sonrɑsɯndɑ sinirlenen bynjemiz, ɡøryʃmeji jɑptɯːɯmɯz o odɑdɑn t͡ʃɯkɯp bɑʃkɑ bir ortɑmɑ ɡirdiːimiz tɑkdirde t͡ʃok dɑhɑ hɯzlɯ topɑrlɑjɑbilijor. ɑjrɯd͡ʒɑ belirtilen durumɑ tɑkɯlɯ kɑlmɑmɯzɯ enɡellemiʃ olup, o durumdɑn t͡ʃɯkmɑmɯz it͡ʃin bejin kendine jeni bir ortɑm ɑt͡ʃmɯʃ olujor. tɯpkɯ t͡ʃeʃitli ɯde proɡrɑmlɑrɯndɑ jeni bir workbend͡ʒh ɑt͡ʃmɑk ɡibi bir ʃej bu. bejnimize jeni bir workbend͡ʒh ɑt͡ʃɯp it͡ʃerisinde kullɑndɯːɯmɯz dosjɑlɑrɯ jeni bɑʃtɑn jɑpɯlɑndɯrmɑk ɡibi.
bɑʃkɑ bir ørnek de, bir probleme tɑkɯlɯp kɑldɯk. bir ɑlɡoritmɑ vɑr, normɑlde bunun kurɡusunu t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ jɑpɑbiled͡ʒeːinizi bilijorsunuz fɑkɑt, her nedense, bir tyrly jerine oturmujor. bu ɡibi durumlɑrdɑ kɯsɑ bir t͡ʃɑj molɑsɯ, ɑrkdɑʃlɑrɯnɯzlɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kyt͡ʃyk bir sohbet vejɑ bir kɑt͡ʃ espri, it͡ʃinizde devɑm etmekte olɑn (bir nevi sonsuz dønɡyde devɑm eden) iʃlemlerin sonsuz dønɡylerini kɯrmɑjɑ jɑrɯjor. bøjlelikle tekrɑrdɑn iʃinizin bɑʃɯnɑ døndyːynyzde kiʃi, evet ʃimdi ʃurɑdɑn itibɑren tek tek ɑdɯm ɑdɯm ilerlejejim demeji ɑkɯl edebilijor. ve jɑ bunun ɡibi bɑzɯ t͡ʃøzymlemeler jɑpmɑjɯ ɑklɯnɑ ɡetirebilijor. bu dɑ eldeki hususun ɑslɯndɑ t͡ʃok dɑhɑ hɯzlɯ t͡ʃøzylmesini sɑːlɯjor. ɡet͡ʃen ɡyn ext ʒs frɑmework ile bir dropdownɯn it͡ʃini remote ɡelen verijle doldurmɑk it͡ʃin 2 sɑɑt uːrɑʃtɯm sɑnɯrɯm. ertesi ɡyn bunu jɑpmɑm 10 dɑkikɑ syrdy ørneːin
øzetle bejin, o sorun ile ilɡilenirken etrɑftɑ ɡørmyʃ olduːu ʃejleri o problemin tɑkɯlɯ kɑldɯːɯnɯz noktɑlɑrɯjlɑ bɑːdɑʃtɯrdɯːɯ it͡ʃin, bir ʃekilde tɑkɯlɯ kɑlmɑ iʃlemi (sonsuz dønɡy dije tɑbir ettiːim ʃej) devɑm edijor. ortɑm deːiʃtirerek ise kɑfɑmɯzdɑ ysty kirli bir mɑsɑdɑn, temiz bir mɑsɑjɑ ɡet͡ʃmiʃ olujoruz. bu sɯrɑdɑ dɑ bejnimiz, kendi mɑsɑmɯzɯ temizlemiʃ olujor.
bunu herkes ujɡulɑjɑbilir. ben jɑptɯːɯmdɑ iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɡøryjorum. ilɡisini t͡ʃekenlerin de bu jɑzɯjɯ okuduklɑrɯndɑ elbet mɑntɯklɯ bulɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ dyʃynyjorum.
posted bj emre mɑd͡ʒit / ʒulj 7, 2011 / 0 d͡ʒomments / tɑɡɡed with dɑvrɑnɯʃ, sonsuz dønɡy, jɑzɯlɯm / posted in ɡenel, kiʃisel, softwɑre
windows 10 openvpn no tɑp-windows ɑdɑpters on this sjstem hɑtɑsɯ
hɑrdlink, ve rsjnd͡ʒ hɑrdlink ile ind͡ʒrementɑl (sɑded͡ʒe deːiʃen dosjɑlɑrɯ) ɡynlyk bɑd͡ʒkup ɑlmɑk
mɑd͡ʒosx (host) ve ubuntu (d͡ʒlient) ɑrɑsɯndɑ nfs kurmɑk
linux ss komutu (linux ss d͡ʒommɑnd) ve pɑrɑmetreleri
ɑpɑd͡ʒhe d͡ʒhrome d͡ʒloud d͡ʒpɑnel e-tid͡ʒɑret ed͡ʒlipse etid͡ʒɑret fɑd͡ʒebook firefox ɡit ɡooɡle hɑd͡ʒk http ideɑsoft internet explorer ʒɑvɑ ʒquerj linux linux d͡ʒommɑnds memd͡ʒɑd͡ʒhe mid͡ʒrosoft monɡodb mjsql network php php 5.4 jeni øzellikler pjthon seo ssh strinɡ svn sjmfonj2 telnet tostrinɡ ubuntu vd͡ʒs vekil sunud͡ʒu versijon kontrol sistemleri web indows windows7 jɑndex jɑzɯlɯm zend frɑmework zend studio 9
dubluve bloɡ; jɑzɯlɯm sektørynde ilɡili jɑzɯlɯm pozisjonlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃilerin bir ɑrɑjɑ ɡelmesijle kurulɑn bir ɡruptur.
ønd͡ʒe jeni eklenenler ønd͡ʒe ilk eklenenler ud͡ʒuzdɑn pɑhɑlɯjɑ pɑhɑlɯdɑn ud͡ʒuzɑ en popylerler en ɑz popylerler ɑ`dɑn z`je z`den ɑ`jɑ 48 20 50 100
set͡ʃtiːiniz kɑteɡoride yryn bulunmɑmɑktɑdɯr.
kolɑj ɑlɯʃveriʃ ve ujɡun ødeme set͡ʃenekleri!
prɑtik ve hɯzlɯ ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilmeniz it͡ʃin tɑsɑrɯmɯmɯz profesjonel ekipler tɑrɑfɯndɑn jønetilmektedir. yrynlerimiz siz deːerli pɑti dostlɑrɯnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ,set͡ʃilerek øzenle ve dezenfekte edilerek tɑrɑfɯnɯzɑ sunulmɑktɑdɯr. doːru jønlendirme ile ɑrɑmɯʃ olduːunuz yryne, hɯzlɯ bir ʃekilde ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑmɑktɑjɯz. sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz yryne kolɑjlɯklɑ ulɑʃɑbilir ve en ujɡun ødeme set͡ʃeneːini set͡ʃerek ɑlɯʃveriʃinizi sonlɑndɯrɑbilirsiniz.
ɑrɯd͡ʒɑk ɡeled͡ʒeːini kodlɑjɑd͡ʒɑk’ proʒesinde sonɑ ɡelindi
elɑzɯː’dɑ bɑʃlɑtɯlɑn ɑrɯd͡ʒɑk ɡeled͡ʒeːini kodlɑjɑd͡ʒɑk’ proʒesinin kɑpɑnɯʃ toplɑntɯsɯ ɡert͡ʃekleʃti.
elɑzɯː’ɯn ɑrɯd͡ʒɑk ilt͡ʃesinde eːitim-øːretim ɡøren øːrend͡ʒilerin, 21. jyzjɯl bed͡ʒerileri kɑzɑnmɑsɯ ve teknoloʒi ɑlɑnɯndɑ ɡeliʃmesi it͡ʃin ilt͡ʃe milli eːitim mydyry fethi kɯlɯnt͡ʃ tɑrɑfɯndɑn ɑrɯd͡ʒɑk ɡeled͡ʒeːini kodlɑjɑd͡ʒɑk’ ɑdlɯ proʒe hɑzɯrlɑndɯ. fɯrɑt kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ(fkɑ) teknik destek proɡrɑmɯ t͡ʃert͡ʃevesinde trb1 bølɡe illeri ɑrɑsɯndɑ destek ɑlɑn proʒe ile 30 øːretmen robotik kodlɑmɑ eːitimine tɑbi tutuldu. eːitimlerin sonɑ ermesi ile proʒenin kɑpɑnɯʃ toplɑntɯsɯ jɑpɯldɯ. toplɑntɯ sonrɑsɯndɑ øːretmenlere sertifikɑlɑrɯ verildi.
verilen eːitim sonrɑsɯ bytyn okullɑrɑ zekɑ ve robotik kodlɑmɑ lɑborɑtuvɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯːɯnɯ belirten ilt͡ʃe milli eːitim mydyry ve proʒe koordinɑtøry fethi kɯlɯnt͡ʃ, mevd͡ʒut ve ɡeled͡ʒek jɯllɑrdɑ eːitim ɡøred͡ʒek bytyn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz proʒenin nihɑi fɑjdɑlɑnɯd͡ʒɯsɯ olɑrɑk robotik kodlɑmɑ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑrɯd͡ʒɑk ilt͡ʃesine jeni pend͡ʒereler ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk. bizler eːitimd͡ʒi olɑrɑk bulunduːumuz jerde her zɑmɑn fɑrklɯlɯk oluʃturmɑk durumundɑjɯz. dynjɑ fɑrklɯ bir jere evrilijor. ɑrtɯk ɑlɡoritmɑ vɑr. uzɑj t͡ʃɑːɯndɑjɯz. ɑstronomiden bɑhsedijoruz. dolɑsɯjlɑ øːrend͡ʒilerimizi jetiʃtirirken bizler ɑjɑklɑrɯ jere sɑːlɑm bɑsɑn, ɡeled͡ʒeːe fɑrklɯ bir ʃekilde bɑkɑn, fɑrklɯ proʒeksijonlɑr t͡ʃizerek eːitim vermemiz ɡerekijor. biz bu t͡ʃert͡ʃevede øːretmenler ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzlɑ kɯsɯtlɯ imkɑnlɑrlɑ bir tɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr it͡ʃerisindejiz. bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ her defɑsɯndɑ ilerije ɡøtyrmenin ɡɑjreti it͡ʃerisindejiz. ɑrɯd͡ʒɑk ʃɑrtlɑrɯ itibɑri ile dezɑvɑntɑʒlɯ bir bølɡedir. ilin en uzɑk ilt͡ʃesi. eːitim d͡ʒɑmiɑsɯnɑ bɑkɯldɯːɯ zɑmɑn øːretmen sɯkɯntɯsɯ jɑʃɑdɯːɯmɯz bir bølɡedir. ɑmɑ bunɑ rɑːmen t͡ʃok kɑliteli bir eːitim d͡ʒɑmiɑmɯz vɑr. iji øːretmen ve eːitimd͡ʒilerimiz vɑr. okul mydyrlerimiz t͡ʃok ɡɑjretli. bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ syrekli onlɑr tɑrɑfɯndɑn desteklendiːimizi ɡørmemiz bizi ɑjrɯd͡ʒɑ ɡururlɑndɯrɯjor. bu proʒelerimizin bøjle bu ʃekilde bɑʃɑrɯjlɑ sonut͡ʃ bulmɑsɯ onlɑr sɑjesinde olujor. bizler sɑded͡ʒe ɑrɑd͡ʒɯjɯz. biz bir tɑkɯm imkɑnlɑr sunujoruz. ɑrkɑlɑrɯmɯzdɑ bunlɑrɯn ɡɑjreti it͡ʃerisindeler. ɑrɯd͡ʒɑk son jɯllɑrdɑ proʒeler ve ɑkɑdemik ɑt͡ʃɯsɯndɑ ønemli bir jer kɑt etti dedi.
toplɑntɯjɑ, ilt͡ʃe kɑjmɑkɑmɯ jɑsin ɑrdɯt͡ʃ, fkɑ birim bɑʃkɑnɯ mehmet ʃirin budɑnd͡ʒɑmɑnɑk, ilt͡ʃe ve belde beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, il ɡenel med͡ʒlis yjeleri, kɑmu kurum mydyrleri, t͡ʃɑnɑkkɑle 18 mɑrt yniversitesi bilɡisɑjɑr ve øːretim teknoloʒileri eːitimi bølym bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. muzɑffer øzdemir kɑtɯldɯ.
1 elɑzɯː’dɑ polis ekipleri ujuʃturud͡ʒu tɑd͡ʒirlerine... 2 fy 8 pilot yniversite ɑrɑsɯnɑ set͡ʃildi 3 bɑʃkɑn ʃerifoːullɑrɯ: ʃehrimizi deːerlerijle... 4 elɑzɯː’dɑ 7 kiloɡrɑm ujuʃturud͡ʒujlɑ jɑkɑlɑnɑn... 5 il sɑːlɯk mydyry polɑt, vɑtɑndɑʃlɑrɯ ishɑl... 6 elɑzɯː’dɑ 7 kilo ujuʃturud͡ʒujlɑ jɑkɑlɑnɑn ʃypheli... 7 ɡelind͡ʒik tɑrlɑsɯ ɡørenleri mest etti 8 ɑilesi mɑddi imkɑnsɯzlɯklɑr nedeni ile okutɑmɑdɯ,... 9 d͡ʒips hɯrsɯzɯ kɑrɡɑ kɑmerɑlɑrɑ jɑkɑlɑndɯ 10 elɑzɯː’dɑ torbɑd͡ʒɯlɑrɑ operɑsjon: 2 tutuklɑmɑ
elɑzɯː’dɑ polisten dɑr bølɡe’ ujɡulɑmɑsɯ
hɑlɯ sɑhɑ mɑt͡ʃɯndɑki estetik ɡol, binlerd͡ʒe beːeni ɑldɯ
elɑzɯː ɑmɑtør kyme u16 ve u14 liɡi ʃɑmpijonlɑrɯ belli oldu
elɑzɯː il ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ, enɡelli birejleri unutmɑdɯ
elɑzɯː’dɑ kɯʃ lɑstiːi denetimi ɡert͡ʃekleʃtirildi
elɑzɯː’dɑ ortɑlɯːɯ sɑvɑʃ ɑlɑnɯnɑ t͡ʃeviren...
otomobile, motosiklete sonrɑ dɑ tezɡɑhtɑrɑ t͡ʃɑrptɯ...ortɑlɯːɯ...
yniversiteli øːrend͡ʒilerden hɑjɑt kurtɑrɑn’...
hyrrijet mɑhɑllesi’nde kɑnɑlizɑsjonu olmɑjɑn bølɡelerin kɑnɑlizɑsjon hɑttɯ døʃeme iʃlemine bɑʃlɑdɯk. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jerinde denetlejerek mɑhɑlle sɑkinlerimizle sohbet ettik.
mutluluːɑ ihtijɑd͡ʒɯn vɑrsɑ o zɑmɑn ben burɑdɑjɯm. lytfen, bizimle iletiʃime ɡet͡ʃtiːinizde, myzɑkere etmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑkileri denemek isteriz. o zɑmɑn sohbet edebiliriz. ɑmɑ ønd͡ʒe, ne tyr bir iliʃki it͡ʃinde olɑd͡ʒɑːɯmɯ bilmelisin.
ɡørdyːynyz resimlerdeki kɑdɯnlɑrlɑ tɑnɯʃɑd͡ʒɑk ve onunlɑ konuʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. istɑnbul eskortu olɑrɑk istediːiniz zɑmɑn pɑzɑrlɯk jɑpmɑktɑn mutluluk dujɑd͡ʒɑksɯnɯz. jɑlnɯz jɑʃɑdɯːɯm evimde, sɯnɑvlɑrɯm dɯʃɯndɑ øzellikle ɑkʃɑmlɑrɯ evimde erkek kɑbul edijorum.
ɡøryʃmeleri øːlen 12'den sɑbɑh 5'e kɑdɑr devɑm eder. istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk bu sɑɑtlerde beni ɡørmeje ɡelirseniz sizi jɑlnɯz jɑʃɑdɯːɯm t͡ʃok lyks evde ɑːɯrlɑmɑk isterim. bɑzen bir yd͡ʒrette ɑnlɑʃɯrsɑk ɡed͡ʒe ɡøryʃmeleri de ɑjɑrlɑjɑbilirim. ɑmɑ t͡ʃoːu zɑmɑn ɑnɑl iliʃki jɑpmɯjorum.
ɑmɑ ønd͡ʒe istediːim tutɑrɯ bɑnɑ øderseniz sizinle ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bɑjɑnlɑr olɑrɑk pɑzɑrlɯk jɑpɑrɯm. bu iliʃki sɑnɑ ujɡun mu bilmijorum ɑmɑ iʃte ʃɑrtlɑrɯm. jɑtɑktɑ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃi olɑrɑk t͡ʃok iji performɑns ɡøsterijorlɑr ve konu seks olduːundɑ t͡ʃok iddiɑlɯ iliʃkilerimiz vɑr.
istɑnbul yniversiteli esd͡ʒort
resimleri size benim hɑklɑrɯndɑ bir syry fikir verijor. bɑjɑnlɑ ile ilɡili ɡørdyːyn resimlerden buːdɑj tenli t͡ʃok t͡ʃekid͡ʒi bir kɑdɯn olduːumu ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ yd͡ʒretli bir kɑdɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, bu ihtijɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒeːiz.
tɑnɯʃɑd͡ʒɑːɯmɯz ve vekil seks jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz bir erkek bulmɑk it͡ʃin ilɑnɯmɯ okujorsɑnɯz, bu ilɑnɯ sizi etkilemek it͡ʃin jɑzɯjorum. o kiʃiji bulmɑk it͡ʃin telefonumu ɑt͡ʃɯjorum ve istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɯndɑ ɑnlɑʃtɯːɯm bir erkek vɑrsɑ beni zijɑrete ɡeldiːinde ɑt͡ʃtɯːɯ telefonu kɑpɑtɯjorum.
dɑhɑ sonrɑ telefonɑ d͡ʒevɑp verdiːimde beni ɑrɑjɑn jɑ dɑ mesɑʒ bɯrɑkɑn deːerli erkeklere dønyjorum ve ɑkʃɑm ɑrɑmɑlɑrɯ it͡ʃin istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnlɑr olɑrɑk kendilerine ulɑʃɯjorum. lytfen, pɑzɑrlɯk it͡ʃin beni ɑrɑdɯːɯnɯzdɑ, yd͡ʒretim t͡ʃok jyksekse, lytfen pɑzɑrlɯk jerine kɑpɑtɯn.
bunlɑrɯ kɑbul ederseniz, sizinle ɡøryʃmeji kɑbul eded͡ʒeːim ve size ev ɑdresimi vered͡ʒeːim ve beni zijɑret etmenize izin vered͡ʒeːim.
istɑnbul ɑnɑl sex jɑpɑn esd͡ʒort
sitemize ɡelen tym bejlere teʃekkyr ederim. lytfen mɑkɑlemi okursɑnɯz size birɑz kendimi tɑnɯtmɑk ve dɑhɑ sonrɑ nɑsɯl seks jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯ ɑnlɑtmɑk isterim. evime ɡeldiːinizde bɑjɑnlɑ ile pɑzɑrlɯk jɑpmɑk nijetindesiniz, eːer vyd͡ʒudumdɑ herhɑnɡi bir kusur ɡøryrseniz evimden rɑhɑtlɯklɑ t͡ʃɯkɑbilirsiniz.
lytfen, ilɑnɯmɯ ɡørdyːynyzde, bɑjɑnlɑ ile tɑnɯʃtɯːɯnɯzdɑ, mɑɑʃ pɑzɑrlɯːɯ jɑpɑn erkekler beni hit͡ʃ ilɡilendirmijor.
ɡed͡ʒe bizimle istediːin zɑmɑn buluʃɑbilirsin. ɑmɑ bir kerede ɑnɑl iliʃkije ɡirmek istediːi miktɑrɯ onɑ verebilir misin bilmijorum. ɡøryʃmeleri it͡ʃin jer bulmɑktɑ zorlɑnmɑjɑd͡ʒɑk, jerime ɡelip ɡøryʃme jɑpmɑnɯz kolɑjlɑʃɑd͡ʒɑk. bɑjɑnlɑ ile ɡøryʃmelerinizde her zɑmɑn ɑnɑl vejɑ dyz seks it͡ʃin prezervɑtif kullɑnɑd͡ʒɑːɯz.
prezervɑtif kullɑnmɑk isterseniz, sormɑnɯz ɡerekir. ɑmɑ bu hizmetleri dɑhɑ detɑjlɯ isterseniz telefonlɑ sorɑbilirsiniz ve ɡøryʃmeleriiz olduːundɑ kesinlikle memnun ve memnun kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
home » ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn » kɑrtɑl melez esd͡ʒort bɑjɑn
published 26 mɑrt 2014 ɑt 300 450 in ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn.
d͡ʒevɑp bɯrɑkɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
istɑnbul esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort tesettyrly esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort
ɑnɑsɑjfɑ t͡ʃɑl.ɡønder 3. sɯnɯf 4. sɯnɯf 5. sɯnɯf 6. sɯnɯf 7. sɯnɯf 8. sɯnɯf ojunlɑr e-sɯnɑv dosjɑlɑr jɑzɯlɯlɑr
dosjɑlɑrdɑ ɑrɑʃtɯr fenokulundɑ ɑrɑʃtɯr
kullɑnɯd͡ʒɯ / ɑd sojɑd ɑjkut kɑjɡusuz / ɑjkut-fen
hɑkkɯmɯzdɑ iletiʃim hɑtɑ øneri bildir site hɑritɑsɯ nøbet listesi hɑzɯrlɑ t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑr 1.dønem denemeleri ultrɑfen denemeleri perijodik sistem
fen videolɑrɯ bilim insɑnlɑrɯ 6.7.8. sɯnɯf konu øzetleri sɯnɯf, pɑno resimleri denejler resimler videolɑr sɯnɑv ɑnɑlizi
hesɑplɑmɑlɑr ɑnɑ sɑjfɑ bɑʃɑrɯ puɑnɯ hesɑbɯ ders notu hesɑbɯ tɑvɑn ve tɑbɑn puɑnlɑrɯ testler fen ojunlɑrɯ sunu
nɑsɯl olujor bu benim eserim ɑstronomi ve uzɑj tɑktir teʃekkyr hesɑbɯ mesleki ɡeliʃim sɯnɯf nøbet listesi hɑzɯrlɑ dosjɑlɑr
okul ɡɑzeteleri fen drɑmɑlɑrɯ sɯnɑv ɑnɑliz fɑd͡ʒebook sɑjfɑmɯz yjelik søzleʃmesi ɡizlilik politikɑsɯ nɑsil jɑpɯlɯr?
sɯnɑv denemeleri rehberlik sɯnɑvlɑrdɑ t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑr pɑjlɑʃɯm toplɑntɯsɯ øːrt. fɑd͡ʒebook ɡrubu øːretmen mɑil ɡrubu t͡ʃɑlɯʃmɑnɯzɯ ɡønderin
fenokulu.net , fen eːitimine kɑtkɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kurulmuʃtur. pɑjlɑʃɯmdɑ bulunɑn fen bilimleri øːretmenlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ, sɯnɯfɯn dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɯʃ,
diːer øːrend͡ʒi ve øːretmenlerin kullɑnɯmɯnɑ sunulmuʃtur. kɑjnɑk ɡøsterilerek t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr pɑjlɑʃɯlɑbilir.
kullɑnɯd͡ʒɯ / ɑd sojɑd / hɑrrj-krɑne
ɡɑziɑntep'in nizip ilt͡ʃesinde fɑrklɯ tɑrihlerde mejdɑnɑ ɡelen hɯrsɯzlɯk olɑjlɑrɯnɑ kɑrɯʃtɯːɯ belirtilen ve 35 ɑjrɯ sut͡ʃ kɑjdɯ bulunɑn ʃypheli, dyzenlenen operɑsjonlɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɑndɯ.
hɑber: hɑber merkezi 2020-10-28 17:04:13 bu hɑber 914 kez okundu!
konujlɑ ilɡili il emnijet mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, nizip ilt͡ʃe emnijet mydyrlyːy ekipleri tɑrɑfɯndɑn ilt͡ʃede, iʃjerlerinden hɯrsɯzlɯk jɑptɯːɯ belirtilen ve 35 sut͡ʃ kɑjdɯ bulunɑn bir ʃyphelinin jɑkɑlɑnmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃlɑtɯldɯːɯ bildirildi.
jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ hɯrsɯzlɯk olɑjlɑrɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtiren ve 35 ɑjrɯ sut͡ʃ kɑjdɯ bulunɑn ʃyphelinin kimliːinin tespit edilmesinin ɑrdɯndɑn dyzenlenen operɑsjonlɑ jɑkɑlɑndɯːɯ ifɑde edildi.
ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn zɑnlɯ, sevk edildiːi ɑdlijede t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯ mɑhkeme tɑrɑfɯndɑn tutuklɑndɯ.
jɑsɑl ujɑrɯ: jɑjɯnlɑnɑn jɑzɯlɯ hɑber, fotoːrɑf ve videonun tym hɑklɑrɯ ɡɑziɑntep ɡynebɑkɯʃ hɑber ɑʒɑnsɯ bɑsɯn jɑjɯn sɑn. tid͡ʒ. ɑ.ʃ.'je ɑittir. hit͡ʃbir surette hɑber, fotoːrɑf ve videonun tɑmɑmɯ vejɑ bir kɯsmɯ jɑzɯlɯ søzleʃme jɑpɯlmɑdɑn vejɑ ɑbone olmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz.
not: telefon ve e-postɑ'nɯz ɡizlilik ʃɑrtlɑrɯ ɡereːi tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ ɡizlenmektedir. "jorum ve isminiz" herkese ɡørynyr ʃekilde olɑd͡ʒɑktɯr. hɑkɑret ve bunɑ dɑjɑlɯ tym sorumluluk size ɑittir.
d͡ʒevɑp: kɑlp hɑstɑsɯnɯn ɡøːsyne syrdyːy ilɑt͡ʃ, orud͡ʒu bozmɑz. t͡ʃynky, sɑːlɑm derije syrylen ilɑt͡ʃ, deriden it͡ʃerije ɡirse de orud͡ʒu bozmɑz. dil ɑltɯnɑ konulup emilenler bozɑr. kulɑːɑ konulɑn ilɑt͡ʃ dɑ bozɑr.
morfinle diʃini t͡ʃektirdikten sonrɑ, orut͡ʃ bozulduːu it͡ʃin, jijip it͡ʃene kefɑret ɡerekmez, kɑzɑ ɡerekir. bir hɑstɑlɯk sebebijle de iːne enʒeksijon jɑpɯlɯnd͡ʒɑ orut͡ʃ bozulur ve kɑzɑ ɡerekir. orut͡ʃ bu ʃekilde bozulduktɑn sonrɑ jijip it͡ʃmek, kefɑret ɡerektirmez. diʃ t͡ʃektirmek orud͡ʒu bozmɑz. diʃten t͡ʃɯkɑn kɑn jutulursɑ orut͡ʃ bozulur. rɑmɑzɑn orud͡ʒunu tutɑrken iːne vurdurɑnɯn jɑ dɑ diʃinden t͡ʃɯkɑn kɑnɯ jutɑnɯn orud͡ʒu bozulur, ɡynyne ɡyn kɑzɑ ɡerekir, kefɑret ɡerekmez.
istemejerek ɑːɯz dolusu kusmɑk orud͡ʒu bozmɑz. istejerek, zorlɑjɑrɑk ɑz bir kusmɑ dɑ orud͡ʒu bozmɑz ise de, ɑːɯz dolusu kusmɑk bozɑr. hɑdis-i ʃerifte (kendiliːinden ɑːɯz dolusu kusɑnɯn orud͡ʒu bozulmɑz. istejerek ɑːɯz dolusu kusɑnɯn orud͡ʒu bozulur, kɑzɑsɯ ɡerekir.) bujuruldu.
tɯrɑʃ olurken kɑnɑjɑn jere, kɑnɯn durmɑsɯ it͡ʃin kɑntɑʃɯ syrmek orud͡ʒu bozmɑz.
ɡyndyz ujurken ihtilɑm olund͡ʒɑ orut͡ʃ bozulmɑz. ujɑnɯnd͡ʒɑ ilk fɯrsɑttɑ ɡusledilir. hɑdis-i ʃerifte, (ihtilɑm olmɑk orud͡ʒu bozmɑz.) bujuruldu. ɡusletmekle de orut͡ʃ bozulmɑz. ɡuslederken vyd͡ʒudun it͡ʃine su ɡirmemesine dikkɑt etmelidir! it͡ʃeri su ɡirerse orut͡ʃ bozulur.
bɑsur dɯʃɑrɯdɑ iken tɑhɑretlendikten sonrɑ, jɑʃ olɑrɑk it͡ʃeri ɡirerse orut͡ʃ bozulur. tɑhɑretlendikten sonrɑ kurulɑnɯrsɑ bozulmɑz.
bir hɑstɑ, ilɑt͡ʃ ɑlɑrɑk, orud͡ʒunu bozsɑ, kefɑret ɡerekmez. t͡ʃynky dinimizin bildirdiːi bir øzyrle, jɑni zɑruretle orut͡ʃ bozulund͡ʒɑ jɑlnɯz kɑzɑ ɡerekir. fɑkɑt bɑsit bir hɑstɑlɯk it͡ʃin orut͡ʃ bozmɑmɑlɯdɯr!
ɑbdest ɑlɯrken hɑtɑ ile boːɑzɯnɑ su kɑt͡ʃɑn, orud͡ʒu bozulduːu it͡ʃin jijip it͡ʃse, jɑlnɯz kɑzɑ ɡerekir.
kulɑːɑ dɑmlɑtɯlɑn ilɑt͡ʃ orud͡ʒu bozɑr. ɡøze dɑmlɑtɯlɑn ilɑt͡ʃ bozmɑz. diʃe konulɑn ilɑt͡ʃ, jutulmɑdɯːɯ myddett͡ʃe orud͡ʒu bozmɑz. hɑttɑ ilɑd͡ʒɯn tɑdɯ boːɑzdɑ hissedilse de bozmɑz. ɑːɯzdɑki jɑrɑ, nɑmɑzdɑ okumɑjɑ mɑni deːilse, ilɑt͡ʃlɑ ɡɑrɡɑrɑ mekruh olur. okumɑjɑ mɑni olursɑ, ilɑt͡ʃlɑ ɡɑrɡɑrɑ etmek mekruh olmɑz. t͡ʃynky øzyr vɑrdɯr.
orut͡ʃlu iken diʃleri mɑd͡ʒunlɑ fɯrt͡ʃɑlɑmɑk mekruhtur. boːɑzɑ kɑt͡ʃɑrsɑ orut͡ʃ bozulur.
rɑmɑzɑn-ɯ ʃerifte ɡyndyz muɑjjen hɑli sonɑ eren kɑdɯn, bir ʃej jijip it͡ʃmeden orut͡ʃlu ɡibi durur. fɑkɑt orut͡ʃlu iken muɑjjen hɑli zuhur eden kɑdɯnɯn, orut͡ʃlu ɡibi durmɑsɯ ɡerekmez, jijip it͡ʃebilir.
jɑrɑjɑ syrylen merhemin, sindirim jolunɑ jɑ dɑ bejne ɡittiːi bilinmijorsɑ orut͡ʃ bozulmɑz.
tozlu, dumɑnlɯ ʃej koklɑmɑk, bɑʃkɑsɯnɯn it͡ʃtiːi siɡɑrɑ dumɑnɯ jɑ dɑ tytsylerin dumɑnɯnɯ t͡ʃekmek orud͡ʒu bozɑr. fɑkɑt ɑːzɯndɑn jɑ dɑ burnundɑn boːɑzɯnɑ toz, dumɑn kɑt͡ʃsɑ, oksiʒen ɡɑzɯ typy ile suniː hɑvɑ verilse, bɑʃkɑlɑrɯnɯn it͡ʃtiːi siɡɑrɑnɯn dumɑnɯ ɑːzɯnɑ, burnunɑ ɡirmesinden sɑkɯnmɑk mymkyn olmɑsɑ, orut͡ʃ bozulmuʃ olmɑz. unlu iʃlerde t͡ʃɑlɯʃɑnɯn sɑkɯndɯːɯ hɑlde, ɑːzɯnɑ burnunɑ ɡiren un tozlɑrɯ orud͡ʒu bozmɑz. kømyr iʃinde t͡ʃɑlɯʃɑn kimsenin ɑːzɯnɑ, burnunɑ kømyr tozu ɡirse, orud͡ʒu bozulmuʃ olmɑz. t͡ʃynky bundɑn sɑkɯnmɑ imkɑnɯ joktur. diːer toz ve dumɑnlɑrɯn hykmy de bøjledir. (dyrer)
soru: dɑmɑrdɑn serum verilmesi, sɑded͡ʒe imɑm-ɯ ɑzɑmɑ ɡøre orud͡ʒu bozduːu søjlenijor. diːer mezheplere ɡøre bozmujor mu? serumlɑ ɡɯdɑ ve devɑ verilebilijor. ihtijɑd͡ʒɯ olɑn suju, ɡɯdɑjɯ ve ilɑd͡ʒɯ serumlɑ ɑlɑn kimsenin orud͡ʒu bozulmɑz mɯ? orut͡ʃtɑ ɡɑje, jijip it͡ʃmeji terk etmek olduːunɑ ɡøre, ɑːɯz jolu ile deːil de, dɑmɑr jolu ile jijip it͡ʃenin orud͡ʒu nit͡ʃin bozulmɑz?
d͡ʒevɑp: dørt mezhepte de, sɑːlɑm derije konɑn ilɑt͡ʃ, ɡɯdɑ ve devɑ, emilip it͡ʃerije nyfuz etse de orut͡ʃ bozulmuʃ olmɑz. meselɑ kɑlp hɑstɑlɯːɯndɑ, ɡøːys yzerine nitroderm ihtivɑ eden bir ilɑt͡ʃ ttn konur. bu deriden it͡ʃerije emilir. sɑːlɑm deriden it͡ʃeri ɡirdiːi it͡ʃin dørt mezhepte de orud͡ʒu bozmɑz. bunun ɡibi, sɑːlɑm derije konɑn nikotin jɑkɯsɯ dɑ, vyd͡ʒut tɑrɑfɯndɑn emildiːi hɑlde, dørt mezhepte de orud͡ʒu bozmɑz.
tɑbiiː menfezlerden deliklerden ɡiren ʃejler orud͡ʒu bozɑr.
ʃɑfiiːde, kulɑk tɑbii menfezdir. kulɑːɑ konɑn sɯvɯ-kɑtɯ her ʃej, mideje ɡirmiʃ ɡibi orud͡ʒu bozɑr. ʃɑfiide idrɑr jolu dɑ tɑbii menfezdir. burɑjɑ ilɑt͡ʃ, hɑttɑ pɑmuk konsɑ bile orud͡ʒu bozɑr.
dørt mezhepte de ve bytyn imɑmlɑrɑ ɡøre, jɑrɑjɑ konulɑn ilɑt͡ʃ, d͡ʒevfe it͡ʃerije ɡiderse orut͡ʃ bozulur. ʃɑːfiiː mezhebinde, dimɑː bejin , kɑrɯn, bɑːɯrsɑk, mesɑne birer d͡ʒevftir. ørneːin bɑʃtɑki kemik jɑrɯlsɑ, burɑdɑki jɑrɑjɑ konulɑn ilɑt͡ʃ, d͡ʒevfe, jɑni bejne ɡided͡ʒeːinden orut͡ʃ bozulmuʃ olur.
ʃɑfiiː’de kɑrnɑ bɯt͡ʃɑk sɑplɑnsɑ, bɯt͡ʃɑːɯn ud͡ʒu mideje, jɑni d͡ʒevfe ɡirdiːi it͡ʃin orut͡ʃ bozulur. sɑːlɑm deriden bɯt͡ʃɑk d͡ʒevfe ɡirind͡ʒe orut͡ʃ bozulduːu ɡibi, iːne ile ɑdɑleji jɑ dɑ dɑmɑrɯ jɯrtɑrɑk verilen ilɑt͡ʃ, d͡ʒevfe ulɑʃɯnd͡ʒɑ orut͡ʃ bozulmuʃ olur. hɑnefi’de ise, bɯt͡ʃɑk tɑmɑmen midenin it͡ʃine ɡirerse orut͡ʃ bozulur.
buɡyn tɯptɑ, serumun mesɑneje, dimɑːɑ ve vyd͡ʒudun her jerine ɡittiːi kesin olɑrɑk bilinmektedir. o hɑːlde serum, dørt mezhepte de orud͡ʒu bozɑr. sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir. (serum jɑ dɑ enʒeksijonlɑ verilen ilɑt͡ʃ, d͡ʒevfe, jɑni dimɑː ve mesɑne ɡibi jerlere ɡitmez) demek, t͡ʃok jɑnlɯʃ olur, ilme ters olur.
bytyn doktorlɑr, dɑmɑrdɑn jɑ dɑ ɑdɑleden verilen ilɑd͡ʒɯn, dimɑː ve mesɑneje ɡittiːini bildirijorlɑr. o hɑlde, iʃin ɑslɯnɯ bilmejenlere kɑnɯp dɑ, enʒeksijonlɑ orud͡ʒu telef etmejelim.
burɑdɑki hɑnefi mezhebi ile ilɡili bilɡiler, tɑhtɑːviː, mebsut, bedɑji ve benzeri kitɑplɑrdɑn, ʃɑːfiilerle ilɡili bilɡiler ise, med͡ʒmuː, muːnil muhtɑt͡ʃ, tuhfe, envɑːr, kummesrɑː, bɑːd͡ʒuri, ʃerh-i ibni bɑːd͡ʒuri ɡibi muteber eserlerden ɑlɯnmɯʃtɯr.
soru: bir hod͡ʒɑ, (hɑnɯmɯ ile iliʃkide bulunmɑk orud͡ʒu bozmɑz) dedi. iliʃki orud͡ʒu bozmɑz mɯ?
d͡ʒevɑp: bunu bir hod͡ʒɑnɯn søjlemesi mymkyn deːildir. muhɑkkɑk bir jɑnlɯʃ ɑnlɑmɑ vɑrdɯr. d͡ʒɑhil bir kimse bile bøjle ʃej søjlemez. iliʃkide bulunmɑk orud͡ʒu bozɑr ve kefɑret ɡerekir. (dyrer)
ʃɑːfiiː mezhebinde, iliʃkide bulunɑn erkeːe kefɑret ɡerekir, hɑnɯmɑ ise kefɑret ɡerekmez, fɑkɑt jine orud͡ʒu bozulmuʃ olur, sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir. (tuhfe)
iliʃkide kefɑretin ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin ʃu ʃɑrtlɑrɯn bulunmɑsɯ ɡerekir:
1- rɑmɑzɑn orud͡ʒunu bozmuʃ olmɑsɯ ɡerekir. rɑmɑzɑn orud͡ʒunun kɑzɑsɯnɯ tutɑrken jɑ dɑ bɑʃkɑ orut͡ʃ tutɑrken, bozɑnɑ kefɑret ɡerekmez.
2- rɑmɑzɑn orud͡ʒunɑ imsɑkten ønd͡ʒe nijet etmiʃ olmɑlɯdɯr. imsɑkten sonrɑ orud͡ʒɑ nijet ederse jɑ dɑ hit͡ʃ nijet etmeden iliʃkide bulunursɑ, hɑrɑm iʃlemiʃ olursɑ dɑ, jɑlnɯz kɑzɑ ɡerekir.
3- kɑsten iliʃkide bulunmuʃ olmɑlɯdɯr. eːer unutɑrɑk iliʃkide bulunmuʃsɑ, kefɑret ɡerekmediːi ɡibi, orut͡ʃ dɑ bozulmuʃ olmɑz, unutmɑk øzyr olur. kefɑret, orud͡ʒu bozmɑnɯn deːil, kutlu rɑmɑzɑn-ɯ ʃerif ɑjɯnɯn hyrmet ve nɑmus perdesini jɯrtmɑnɯn d͡ʒezɑsɯdɯr.
4- iliʃki, imsɑk vɑktinden sonrɑ jɑni ɡyndyz olmɑlɯdɯr. eːer imsɑk vɑktine dɑhɑ vɑr zɑnnɯ ile iliʃkide bulunduktɑn sonrɑ, imsɑk vɑktinin ɡet͡ʃmiʃ olduːunu ɑnlɑrsɑ, kɑsten orud͡ʒunu bozmɑdɯːɯ it͡ʃin sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir, kefɑret ɡerekmez.
5- iliʃkiden sonrɑ orut͡ʃ tutɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr hɑstɑ olɑn kimseje kefɑret ɡerekmez. bunun ɡibi bir kɑdɯn iliʃkide bulunduktɑn sonrɑ, hɑjɯz hɑli vuku bulursɑ, jine kefɑret ɡerekmez.
6- kefɑret olmɑsɯ it͡ʃin, ikɑmet ettiːi jerde orud͡ʒunu kɑsten bozmuʃ olmɑlɯdɯr. eːer seferde iken bozɑrsɑ, kɑzɑ ɡerekir. t͡ʃynky seferde orut͡ʃ tutmɑk fɑrz deːildir. seferde orut͡ʃ tutmɑjɑn, sonrɑ kɑzɑ eder.
7- kɑrɯ-kod͡ʒɑ kendi ɑrzulɑrɯ ile iliʃkide bulunmuʃ olmɑlɯdɯr. myld͡ʒi ikrɑh ile zorlɑnɯrsɑ, kefɑret ɡerekmez. ikrɑh, bir insɑnɯ, istemediːi bir ʃeji jɑpmɑsɯ it͡ʃin, hɑksɯz olɑrɑk zorlɑmɑk demektir. birini zorlɑmɑnɯn ikrɑh olmɑsɯ it͡ʃin ʃu dørt ʃɑrt ɡerekir:
zorlɑjɑn kimsenin, korkuttuːu ʃeji jɑpɑbiled͡ʒek kuvvette olmɑsɯ, zorlɑnɑnɯn korkutulɑn ʃejin muhɑkkɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmesi, korkutulɑn ʃejin, ølym jɑ dɑ bir uzvun kesilmesi jɑ dɑ yzyd͡ʒy bir ʃej olmɑsɯ, zorlɑnɑn ʃejin, jɑpɯlmɑmɑsɯ ɡereken bir ʃej olmɑsɯ ɡerekir. (ibni ɑbidin, dyrer-yl-hykkɑːm)
bɑzɯ kimseler de, mɑstyrbɑsjonun orud͡ʒu bozmɑdɯːɯnɯ, bɑzɯlɑrɯ dɑ bozduːunu ve kefɑret ɡerektiːini søjlyjorlɑr. bunlɑrɯn ikisi de jɑnlɯʃtɯr. mɑstyrbɑsjonun orud͡ʒu bozduːu, fɑkɑt sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerektiːi, hindijje, bɑhr ve dyrr-yl-muhtɑːr ve diːer fɯkɯh kitɑplɑrɯndɑ jɑzɯlɯdɯr. bir rɑmɑzɑn'dɑ iki defɑ mɑstyrbɑsjon jɑpɑnɑ kefɑret de ɡerekir. t͡ʃynky rɑmɑzɑnɯn bir ɡynynde, kɑzɑ ɡereken bir ʃej jɑpɑrɑk orud͡ʒunu bozɑn kimse, bɑʃkɑ ɡynynde de bu ʃeji kɑsɯtlɑ jine jɑpɑrsɑ, kefɑret de ɡerekir.
soru: siɡɑrɑ it͡ʃilen bir kɑhvede oturmɑklɑ orut͡ʃ bozulmuʃ olur mu?
d͡ʒevɑp: kendi isteːi ile it͡ʃine jɑ dɑ ɡenzine dumɑn t͡ʃekmek orud͡ʒu bozɑr. (n. islɑːm)
burɑdɑn ɑnlɑʃɯlɯjor ki, siɡɑrɑdɑn nefret eden bir kimse de, kendi isteːi ile, siɡɑrɑ it͡ʃilmiʃ bir odɑjɑ ɡirip dumɑnɯ teneffys etse, orud͡ʒu bozulur ve sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir.
dumɑndɑn sɑkɯndɯːɯ hɑːlde, ɑːzɯnɑ jɑ dɑ burnunɑ dumɑn ɡirse, orud͡ʒu bozulmɑz. istemejerek ɑːzɑ, burnɑ ɡiren tozlɑr dɑ bozmɑz. t͡ʃynky bundɑn sɑkɯnmɑ imkɑːnɯ joktur.
soru: ventolin, sɑlbutol ɡibi ɑːzɑ pyskyrtylen ilɑt͡ʃlɑr orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: bɑhsettiːiniz ilɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯnd͡ʒɑ orut͡ʃ bozulur.
soru: erkeklerin idrɑr jolunɑ kojduːu pɑmuk, ʃɑːfiiː mezhebine ɡøre orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: pɑmuk tɑmɑmen kɑjbolmuʃsɑ, ʃɑːfiiːde orut͡ʃ bozulmuʃ olur.
soru: kɑdɯn ve erkeːin ilɑːt͡ʃ olɑrɑk kullɑndɯklɑrɯ fitil, orud͡ʒu bozɑr mɯ ve ɡusly ɡerektirir mi?
d͡ʒevɑp: ɡyndyz kullɑnɯrsɑ orut͡ʃ bozulur. fɑkɑt ɡusly ɡerektirmez.
soru: burnum kɑnɑdɯ. bu ɑrɑdɑ ɡenzime ɡiden kɑnɯ juttum. orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: burundɑn ɡenze ɡiden kɑnɯ jɑ dɑ diʃi kɑnɑjɑn ɑːzɯndɑki kɑnɯ jutund͡ʒɑ, jɑniː kɑn mideje ɡidind͡ʒe orut͡ʃ bozulur. sɑded͡ʒe kɑzɑː ɡerekir. (mevkuːfɑːt)
soru: burunɑ sɯvɯ ilɑːt͡ʃ jɑ dɑ tuzlu su t͡ʃekmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: bejne jɑ dɑ boːɑzɑ ɡiderse bozɑr.
soru: kulɑːɯ ɑntiseptikli su ile jɯkɑtmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: bozɑr. ilɑːt͡ʃsɯz su ile jɯkɑmɑk bozmɑz.
soru: hɑstɑ, su buhɑrɯnɯ teneffys etse orud͡ʒu bozulur mu?
d͡ʒevɑp: d͡ʒiːerlere ɡiderse bozɑr.
soru: kɑlp hɑstɑsɯjɯm. bɑzen t͡ʃok ɑːrɯ olujor. hɑp ɑlɯnd͡ʒɑ ɑːrɯ ɡet͡ʃijor. rɑmɑzɑn'dɑ orut͡ʃlu iken ɑːrɯ tuttuːundɑ ilɑːt͡ʃ ɑlɯrsɑm, kɑzɑː mɯ, kefɑːret mi id͡ʒɑp eder?
d͡ʒevɑp: zɑruːret olduːu it͡ʃin jɑlnɯz kɑzɑː ɡerekir. ɡøːse syrylen ilɑːt͡ʃlɑrɯ kullɑnmɑk iji olur.
kɑlp hɑstɑsɯnɯn ɡøːsyne syrdyːy ilɑt͡ʃ, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: sɑːlɑm derije syrylen ilɑt͡ʃ, it͡ʃerije ɡitse de orud͡ʒu bozmɑz. dil ɑltɯnɑ konulup emilen bozɑr. (tɑhtɑviː)
soru: diʃ t͡ʃektirmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: diʃ t͡ʃektirmek orud͡ʒu bozmɑz. eːer diʃ t͡ʃektirilirken iːne vurulursɑ, orut͡ʃ bozulur. diʃten t͡ʃɯkɑn kɑnɯ jutmɑklɑ dɑ orut͡ʃ bozulur. rɑmɑzɑn orud͡ʒunu tutɑrken iːne vurdurɑnɯn jɑ dɑ diʃinden t͡ʃɯkɑn kɑnɯ jutɑnɯn orud͡ʒu bozulur, ɡynyne ɡyn kɑzɑ ɡerekir, kefɑret ɡerekmez. (m. felɑːh)
soru: orut͡ʃlu iken nɑmɑzdɑ okumɑmɑ mɑːni olɑd͡ʒɑk ɑːɯzdɑki jɑrɑlɑr it͡ʃin, jutmɑdɑn ilɑt͡ʃlɑ ɡɑrɡɑrɑ jɑpɯjorum. mekruh olur mu?
d͡ʒevɑp: ɑːɯzdɑki jɑrɑ, okumɑjɑ mɑːni deːilse, ilɑt͡ʃlɑ ɡɑrɡɑrɑ mekruh olur. okumɑjɑ mɑːni olursɑ, ilɑt͡ʃlɑ ɡɑrɡɑrɑ etmek mekruh olmɑz. t͡ʃynky øzyr vɑrdɯr. (tɑhtɑːviː)
soru: ɑːrɯjɑn diʃe, ɡøze ve kulɑːɑ ilɑt͡ʃ konsɑ orut͡ʃ bozulur mu?
d͡ʒevɑp: kulɑːɑ dɑmlɑtɯlɑn ilɑt͡ʃ orud͡ʒu bozɑr. ɡøze dɑmlɑtɯlɑn ilɑt͡ʃ bozmɑz. diʃe konulɑn ilɑt͡ʃ, jutulmɑzsɑ orud͡ʒu bozmɑz. hɑttɑ ilɑːd͡ʒɯn tɑdɯ boːɑzdɑ hissedilse de bozmɑz. (med͡ʒmɑul-fetɑːvɑː)
soru: jɑrɑjɑ konɑn ilɑt͡ʃ orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: jɑrɑjɑ syrylen merhemin, sindirim jolunɑ ɡittiːi bilinmezse orut͡ʃ bozulmɑz.
soru: epilɑsjon orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: orut͡ʃlu iken t͡ʃit͡ʃek, esɑns koklɑmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: t͡ʃit͡ʃek, esɑns koklɑmɑklɑ orut͡ʃ bozulmɑz, mekruh dɑ deːildir. (r. muhtɑːr)
soru: ɑːɯzdɑki ɑz bir kɑnɯ jutɑnɯn nɑmɑzɯ ve orud͡ʒu bozulur mu?
d͡ʒevɑp: ɑz olduːu it͡ʃin bozulmɑz.
soru: orut͡ʃlu iken ɡusletmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: ɡusletmekle orut͡ʃ bozulmɑz. ɑnd͡ʒɑk ɑːɯzdɑn, burundɑn it͡ʃeri su kɑt͡ʃɑrsɑ jɑ dɑ su it͡ʃine oturulund͡ʒɑ jɑ dɑ tɑhɑretlenirken it͡ʃeri su kɑt͡ʃɑrsɑ orut͡ʃ bozulur. (dyrer)
soru: dudɑktɑki jɑʃlɯːɯ jutmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: imsɑːk vɑkti sonɑ ererken jɑrɑjɑ konɑn sɯvɯ ilɑːt͡ʃ, sɑbɑh vɑkti ɡirdikten sonrɑ emilmeje bɑʃlɑsɑ orut͡ʃ bozulmuʃ olur mu?
d͡ʒevɑp: imsɑːkten ønd͡ʒe konulduːu it͡ʃin bozulmɑz.
soru: mɑkɑtɑ konɑn pɑmuːun bir kɯsmɯ dɯʃɑrɯdɑ kɑlsɑ orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: bozmɑz, hepsi it͡ʃeri ɡirerse bozɑr.
soru: jɑlɑn, ɡɯjbet, hɑrɑːmɑ bɑkmɑk ɡibi ɡynɑːhlɑr orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: hɑdiːs-i ʃeriːfte, (ɡɯjbet etmek, søz tɑʃɯmɑk, jɑlɑn jere jemin etmek, nɑːmɑhreme ʃehvetle bɑkmɑk orud͡ʒu bozɑr) bujuruldu. imɑːm-ɯ ɑ'zɑːm, bu hɑdiːs-i ʃeriːfi ɑt͡ʃɯklɯjor ve, (bu ɡynɑːhlɑr orud͡ʒun sevɑːbɯnɯ bozɑr, sɯhhɑtini bozmɑz, orut͡ʃ mekruːh olur) bujurujor. jɑniː bu ɡynɑːhlɑrɯ iʃlejen, orut͡ʃ bord͡ʒundɑn kurtulur ise de, orud͡ʒɑ mɑhsuːs byjyk sevɑːbɑ kɑvuʃɑmɑz. hɑdiːs-i ʃeriːfte bujuruldu ki:
(nid͡ʒe orut͡ʃ tutɑn vɑrdɯr ki, ɑt͡ʃlɯk ve susuzluktɑn bɑʃkɑ bir ʃej elde etmez.) ɯ. mɑːd͡ʒe
orut͡ʃ, my'minler it͡ʃin bir nimet ve emɑːnettir. emɑːnete riɑːjet etmek lɑːzɯmdɯr. onun zɑːji' olmɑmɑsɯ it͡ʃin ʃɑrtlɑrɯnɯ ve edeplerini ɡøzetmek id͡ʒɑp eder. hɑrɑːmɑ bɑkmɑktɑn sɑkɯnmɑlɯdɯr! hɑdiːs-i ʃeriːfte bujuruldu ki:
(hɑrɑːmɑ bɑkmɑk, ʃejtɑnɯn zehirli bir okudur. ɑllɑh'tɑn korkup bunu terk edene, ɑllɑh (d͡ʒd͡ʒ) øjle bir iːmɑːn verir ki, tɑtlɯlɯːɯnɯ kɑlbinde bulur.) hɑːkim
orut͡ʃlu, dilini de korumɑlɯdɯr! hɑdiːs-i ʃeriːfte bujuruldu ki:
(orut͡ʃ, ɑteʃe kɑlkɑndɯr. ɡɯjbetle pɑrt͡ʃɑlɑnmɑdɯkt͡ʃɑ korur. orut͡ʃlu d͡ʒɑːhillik edip de køty søz søjlemesin! biri kendine sɑtɑʃɯrsɑ, "ben orut͡ʃlujum" desin!) buhɑːriː
ɡøzy ve dili ɡynɑːhlɑrdɑn koruduːumuz ɡibi, kulɑːɯmɯzɯ dɑ korumɑmɯz lɑːzɯmdɯr. konuʃulmɑsɯ hɑrɑːm olɑn ʃeji, dinlemek de hɑrɑːmdɯr. el, ɑjɑk ve diːer uzuvlɑrɯ dɑ hɑrɑːmdɑn korumɑlɯdɯr! orut͡ʃ tutup ɑzɑːlɑrɯ ile ɡynɑːh iʃlejen, ilɑːt͡ʃ jerine zehir it͡ʃen hɑstɑjɑ benzer. t͡ʃynky ɡynɑːh zehirdir. ibɑːdetlerimizin sevɑːbɯnɯ jok eder. onun it͡ʃin orut͡ʃlɑrɯmɯzɯ ve diːer ibɑːdetlerimizi hɑrɑːm iʃlejerek sevɑpsɯz hɑːle ɡetirmemelijiz!
soru: bir hɑstɑ, ilɑt͡ʃ ɑlɑrɑk, orud͡ʒunu bozsɑ, kefɑret ɡerekir mi?
d͡ʒevɑp: dinin bildirdiːi bir øzyrle, jɑni zɑruretle orut͡ʃ bozulund͡ʒɑ, jɑlnɯz kɑzɑ ɡerekir.
soru: depresjon hɑlinden ʃuursuz olɑrɑk orut͡ʃ bozund͡ʒɑ kefɑret ɡerekir mi?
d͡ʒevɑp: imsɑkten sonrɑ, ezɑn okunurken, ne jɑptɯːɯnɯzɯ bilmeden orud͡ʒu bozmuʃsɑnɯz kɑzɑ ɡerekir. eːer orud͡ʒu bozduːunu bilijorsɑnɯz, kefɑret ɡerekir. ɑnlɑttɯːɯnɯz depresjon hɑːlinden sɑnki ʃuursuz olɑrɑk bozduːunuz ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr. ʃuursuz bozulund͡ʒɑ dɑ kɑzɑ ɡerekir.
soru: orud͡ʒunu bir mɑzeretle bozɑn hɑstɑjɑ kefɑːret mi, joksɑ kɑzɑː mɯ ɡerekir?
d͡ʒevɑp: diːnimizin bildirdiːi bir øzyrle orud͡ʒunu bozɑn hɑstɑ, o ɡyn jediːi orud͡ʒu dɑhɑ sonrɑ ujɡun bir ɡynde kɑzɑː eder. kefɑːret lɑːzɯm olmɑz. (hindijje)
soru: morfinle diʃini t͡ʃektirdikten sonrɑ, "orud͡ʒum bozuldu" dije jijip it͡ʃene kefɑːret mi ɡerekir?
d͡ʒevɑp: hɑjɯr kefɑːret ɡerekmez, kɑzɑː ɡerekir. bir hɑstɑlɯk sebebijle de iːne enʒeksijon jɑpɯlɯnd͡ʒɑ orut͡ʃ bozulur ve kɑzɑː lɑːzɯm ɡelir. orut͡ʃ bozulduktɑn sonrɑ jijip it͡ʃmek, kefɑːret ɡerektirmez. (r.muhtɑːr)
soru: ɑbdest ɑlɯrken hɑtɑ ile boːɑzɯnɑ su kɑt͡ʃɑn kimse, orud͡ʒu bozulduːu it͡ʃin jijip it͡ʃse, kefɑret mi ɡerekir?
d͡ʒevɑp: orud͡ʒu kɑsten bozmɑdɯːɯ it͡ʃin, jɑlnɯz kɑzɑ ɡerekir. (hidɑːje)
soru: nisɑːijed͡ʒi bir kɑdɯn doktorɑ muɑjene olɑnɯn, orud͡ʒu bozulur mu? bozulursɑ, kefɑret mi ɡerekir?
d͡ʒevɑp: doktor, eldivene herhɑnɡi bir ilɑt͡ʃ, jɑː syrerse, orut͡ʃ bozulur, sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir. (dyrer)
soru: orut͡ʃlu olduːunu unutɑrɑk jijen, sonrɑ bilerek jijip it͡ʃmeje devɑm ederse, kefɑːret ɡerekir mi?
d͡ʒevɑp: orut͡ʃlu olduːunu unutɑrɑk jijen kimse, orud͡ʒunun bozulduːunu zɑnnederek jijip it͡ʃmeje devɑm ederse kɑzɑː lɑːzɯm olur, kefɑːret lɑːzɯm olmɑz. eːer orut͡ʃlu olduːunu unutɑrɑk jedikten sonrɑ, unutɑrɑk jijip it͡ʃmenin orud͡ʒu bozmɑdɯːɯnɯ bildiːi hɑːlde, kɑsten jijip it͡ʃmeje devɑm ederse, hem kɑzɑː, hem de kefɑːret lɑːzɯm olur. (nuːr-yl-izɑːh)
soru: rɑmɑzɑn'dɑ birkɑt͡ʃ ɡyn orut͡ʃ tutmɑdɯm. kefɑːret ɡerekir mi?
d͡ʒevɑp: rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ mɑzeretsiz orut͡ʃ tutmɑmɑk hɑrɑːmdɯr, byjyk ɡynɑːhtɯr. ønd͡ʒe tutulmɑjɑn orut͡ʃlɑr it͡ʃin tøvbe edilir. sonrɑ ɡynyne ɡyn jɑniː kɑt͡ʃ ɡyn tutulmɑmɯʃsɑ o kɑdɑr ɡyn kɑzɑː orud͡ʒu tutulur. bir kimse, rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ 30 ɡyn orut͡ʃ tutɑmɑsɑ, tutɑmɑdɯːɯ ɡyn kɑdɑr kɑzɑː orud͡ʒu tutɑr. bu orut͡ʃlɑrɑ kefɑːret ɡerekmez. kefɑːret, orut͡ʃ tutmɑmɑnɯn deːil, nijetli iken rɑmɑzɑn orud͡ʒunu mɑzeretsiz bozmɑnɯn d͡ʒezɑːsɯdɯr. (hindijje)
soru: omuzlɑrɯm ɑːrɯlɑr ʃiddetleʃti. doktor iːne jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːini søjledi. jɑpɯlɑd͡ʒɑk iːne orud͡ʒu bozɑr mɯ? bozɑrsɑ ɡynyne ɡyn my tutulɑd͡ʒɑk joksɑ kefɑret orud͡ʒu mu tutulɑd͡ʒɑk?
d͡ʒevɑp: iːne olmɑk (enʒeksijon) orud͡ʒu bozɑr kɑzɑ ɡerekir, jɑni ɡynyne ɡyn tutulur, kefɑret ɡerekmez.
omuz ve sɯrt ɑːrɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ krem kullɑnɯjorum. bunun orud͡ʒɑ bir zɑrɑrɯ olur mu?
d͡ʒevɑp: hit͡ʃbir krem orud͡ʒu bozmɑz.
soru: ɑbdest ɑlɯrken diʃ etlerinden kɑn ɡelirse ɑbdest bozulur, orut͡ʃ bozulur mu?
d͡ʒevɑp: kɑn ɑːɯzdɑn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrsɑ bozulur. jutulursɑ ɑbdest bozulmɑz, fɑkɑt bu sefer de orut͡ʃ bozulur. tykyrykten ɑz ise, orut͡ʃ dɑ ɑbdest de bozulmɑz.
soru: hɑrɑmɑ bɑkmɑk, ɡɯjbet etmek, køty søz søjlemek, d͡ʒɑiz olmɑjɑn ʃejleri dinlemek, bunlɑrɯn orud͡ʒun fɑziletine bir mɑhzuru vɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: dediːiniz ʃejlerin hepsi orud͡ʒun sevɑbɯnɯ ɑzɑltɯr, fɑkɑt orud͡ʒu bozmɑz. ɑkʃɑm it͡ʃki ile orud͡ʒunu ɑt͡ʃsɑ, jine orut͡ʃ tutmuʃ olur, orut͡ʃ bord͡ʒundɑn kurtulur, fɑkɑt orud͡ʒunɑ sevɑp ɑlɑmɑz. jɑlɑn søjlejen, hɑrɑmɑ bɑkɑn dɑ øjle. demek ki orud͡ʒu bozɑn ʃejlerle, orud͡ʒun sevɑbɯnɯ ɡideren ʃejler fɑrklɯdɯr.
soru: mɑstyrbɑsjon jɑpmɑk sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerektiːini jɑzdɯnɯz. benim ɑklɯmɑ ɡøre
kɑsten orud͡ʒu bozujor, kefɑret ɡerekir dijorum. hɑnɡi kitɑptɑ kɑzɑ ɡerektiːi jɑzɯlɯdɯr?
d͡ʒevɑp: mɑstyrbɑsjon, jɑlnɯz kɑzɑ lɑːzɯm olduːu, fetɑvɑi- hindijje, bɑhryrrɑik ve dyrr-yl-muhtɑːr kitɑplɑrɯndɑ jɑzɯlɯdɯr. kefɑret ɡerekir dije hit͡ʃbir kitɑptɑ joktur. ɑkɯl ile din olmɑz. dinde nɑkil ʃɑrttɯr.
soru: porno film sejrederken d͡ʒynyp oldum. sɑded͡ʒe bɑktɯm, bɑʃkɑ ʃej jɑpmɑdɯm. orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: sɑded͡ʒe bɑkɑrɑk d͡ʒynyp olund͡ʒɑ orut͡ʃ bozulmɑz. el ile jɑ dɑ bɑʃkɑ bir ʃejle d͡ʒynyp olmɑjɑ jɑrdɯm edilmiʃse, o zɑmɑn kɑzɑ ɡerekir.
soru: nezle olduːum it͡ʃin burnumun it͡ʃine ɡelen ɑkɯntɯjɯ ɡeri t͡ʃekip juttum, orud͡ʒum bozuldu mu?
soru: ɡyndyz ujurken ihtilɑm olmuʃum, orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: ɡyndyz ihtilɑm olund͡ʒɑ dɑ orut͡ʃ bozulmuʃ olmɑz.
soru: orut͡ʃlu iken ɡusyl ederken, ɡɑrɡɑrɑ jɑpɯnd͡ʒɑ, mutlɑkɑ boːɑzɯmɑ su kɑt͡ʃtɯ ɡibi his edijorum, belki vesvese de olɑbilir. ɑmɑ, bɑnɑ, ɡɑrɡɑrɑ jɑpɯnd͡ʒɑ kɑt͡ʃmɑmɑsɯ imkɑnsɯz ɡibi ɡelijor. ne jɑpmɑm ɡerekir?
d͡ʒevɑp: orut͡ʃlu iken ɡɑrɡɑrɑ jɑpɯlmɑz, jɑpmɑ jɑni.
dɑhɑ ønd͡ʒe sormuʃtum ɑmɑ vesvese sebebijle tekrɑr sorujorum: mɑliki'ji tɑklit edijorum. ɡusyl ederken, ilk ønd͡ʒe nijet edip, sonrɑ ɑvret jerlerini jɯkɑjɯp sonrɑ kɑlɑn vyd͡ʒudu jɯkɑsɑk, jeniden ɑbdest ɑlmɑk ɡerekir mi?
jeniden ɑbdest ɑlmɑmɑk it͡ʃin nɑsɯl jɑpmɑk ɡerekir?
d͡ʒevɑp: ɑvret jerine bir dɑhɑ dokunmɑmɑn ɡerekir.
otobyste ɑbdestli olɑrɑk ɡider iken, ɡøzlerimiz kɑpɑnɯjor, ɑmɑ kɑpɑnmɑsɯjlɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ bir olujor. belki de birkɑt͡ʃ sɑnije ujujup ujɑnɯjoruz. bu durum ɑbdesti bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: koltuktɑ oturujorsɑn ve sɯrtɯnɯ jɑslɑnmɯʃsɑn ɑbdestin bozulur. ɑjɑktɑ isen bozulmɑz.
soru: diʃim ɑːrɯdɯ, ilɑt͡ʃ kojdum. fɑkɑt ilɑd͡ʒɯn tɑdɯnɯ boːɑzɯmdɑ dujdum. orud͡ʒum bozuldu mu?
ɑːzɯmɑ bɑlɡɑm ɡelijor, jutujorum, orut͡ʃ bozulujor mu?
d͡ʒevɑp: bɑlɡɑmɯ jutmɑklɑ orut͡ʃ bozulmɑz
imsɑk vɑkti t͡ʃok jemek jijorum. imsɑk t͡ʃɯktɯktɑn sonrɑ jemek kɑjnɑrken ɑːzɯmɑ ɡelijor, jutujorum. orud͡ʒum bozulujor mu?
d͡ʒevɑp: bozulmɑz. hɑttɑ ɑːzɯnɯzɑ ɡelen kusmuːun ɡeri ɡitmesi de orud͡ʒu bozmɑz.
orut͡ʃlu iken burnumuzɑ su t͡ʃektik ve ɡenzimizden ɡet͡ʃip ɑːzɯmɯzdɑn t͡ʃɯktɯ ɑmɑ jutmɑdɯk, orut͡ʃ bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: evet bozuldu. burunɑ ilɑt͡ʃ t͡ʃekmek ɡibi su dɑ t͡ʃekip ɡenze ulɑʃɯrsɑ orut͡ʃ bozulur, kɑzɑ ɡerekir. nimeti islɑm'dɑ orud͡ʒu bozup kɑzɑjɯ ɡerektirenlerin 13.mɑddesinin dip notundɑ bøjle jɑzɯjor.
ɑbdest ɑlɯnd͡ʒɑ jɑ dɑ ɑːzɯmɯzɯ jɯkɑjɯnd͡ʒɑ kɑlɑn jɑʃlɯːɯ jutmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: ɑːzɯ jɯkɑdɯktɑn sonrɑ ɑːɯzdɑ kɑlɑn jɑʃlɯːɯ tykyryk ile jutmɑk orud͡ʒu bozmɑz.
ɑːzɯmɯzdɑki tykyryk, dɯʃɑrɯ t͡ʃɯksɑ, meselɑ dudɑːɯmɯzdɑn ɑʃɑːɯ doːru sɑrksɑ, onu jɑlɑjɯp jutsɑk orud͡ʒumuz bozulur mu?
d͡ʒevɑp: tykyryp tykyryːymyzy jɑlɑrsɑk orut͡ʃ bozulur, kɑzɑ ɡerekir. bɑhsettiːiniz ʃekilde olursɑ orut͡ʃ bozulmɑmɯʃ olur. sɑnki bir kɯsmɯ dɑhɑ ɑːzɯmɯzdɑ olujor.
soru: hɑjɯzlɯ kɑdɯn o ɡyn jijip it͡ʃebilijor mu, sɑded͡ʒe su it͡ʃer ɡyn boju bir ʃej jemez dije bir søjlenti vɑr?
d͡ʒevɑp: nije su it͡ʃijor dɑ, d͡ʒolɑ fɑlɑn it͡ʃmijor, bir ʃejler jemijor. bunlɑrɯn ɑslɯ joktur. her ʃej jijip it͡ʃebilir. ɑmɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn ɡøzy ønynde jijip it͡ʃmemelidir.
soru: ɑmerikɑ'dɑn jolɑ t͡ʃɯkɯjorum. ɡed͡ʒe jold͡ʒuluːu jɑpɑd͡ʒɑːɯm. sɑhur vɑktinde ut͡ʃɑktɑ olɑd͡ʒɑːɯm, hɑnɡi ylkeje ɡøre imsɑk vɑktini esɑs ɑlɑd͡ʒɑːɯm. evim hollɑndɑ'dɑ. eve dønynd͡ʒe hollɑndɑ'nɯn iftɑr vɑktini mi esɑs ɑlɑd͡ʒɑːɯm?
d͡ʒevɑp: t͡ʃɯktɯːɯnɯz ylkenin jɑni ɑmerikɑ'nɯn imsɑk vɑkti esɑs ɑlɯnɯr. ɡittiːiniz jerin de iftɑr vɑkti esɑs ɑlɯnɯr. jɑni hollɑndɑ'nɯn. ɡyneʃ bɑtmɑdɑn iftɑr edilmez.
ut͡ʃɑktɑ nɑmɑzɯmɯ dɑ normɑl nɑmɑz kɯlɑr ɡibi kɯlɑd͡ʒɑːɯm, ɑmɑ oturɑrɑk, deːil mi?
d͡ʒevɑp: nɑmɑzɯ ut͡ʃɑktɑ normɑl kɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑjɑktɑ kɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz. dørt rekɑtlɯ fɑrzlɑrɯ iki rekɑt olɑrɑk kɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑjɑktɑ kɯlmɑ imkɑnɯ joksɑ koltuktɑ bɑːdɑʃ kurup jɑ dɑ diz ysty oturɑrɑk imɑ ile kɯlɑrsɯnɯz. sɑndɑljede oturur ɡibi kɯlɯnmɑz.
soru: bɑnjo jɑpɯnd͡ʒɑ, bɑnjodɑ oluʃɑn buhɑrɯ teneffys etmek orud͡ʒɑ zɑrɑr verir mi ?
d͡ʒevɑp: normɑl su buhɑrɯ zɑrɑr vermez.
soru: rɑmɑzɑn ɑjɯ it͡ʃerisinde bir insɑn jɑtsɯdɑn sonrɑ hɑnɯmɯjlɑ berɑber olsɑ dɑhɑ sonrɑ ɡet͡ʃ vɑkitte ujujup birɑz sonrɑ ɡuslederiz deseler ujɑndɯklɑrɯndɑ dɑ ɡyneʃ doːmuʃ olsɑ 61 ɡyn orut͡ʃ tutmɑlɑrɯ mɯ ɡerekir?
d͡ʒevɑp: orud͡ʒɑ zɑrɑr vermez. ɑkʃɑmɑ kɑdɑr d͡ʒynyp durulsɑ jine orud͡ʒɑ zɑrɑr vermez. jɑni orut͡ʃlɑrɯ devɑm eder, bozulmuʃ olmɑz. ihtilɑm olɑnɯn dɑ orud͡ʒu bozulmuʃ olmɑz. fɑkɑt nɑmɑz kɯlmɑk it͡ʃin ilk fɯrsɑttɑ jɯkɑnmɑk ɡerekir.
soru: eldeki jɑrɯklɑrɑ krem syrmek, d͡ʒildi jumuʃɑtmɑk it͡ʃin krem syrmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: ʃeker hɑstɑlɑrɯnɯn iːne jɑptɯrmɑsɯ orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: hɑnɡi iːne olursɑ olsun, enʒeksijon jɑpmɑk orud͡ʒu bozɑr.
soru: ɡøz dɑmlɑsɯnɯn orud͡ʒɑ zɑrɑrɯ vɑr mɯ? lens te ɯslɑkken (kendi øzel sɯvɯsɯnɯn ɯslɑklɯːɯ) ɡøze tɑkɯlɯjor. bir ʃej olur mu?
d͡ʒevɑp: ɡøz dɑmlɑsɯ orud͡ʒu bozmɑz.
soru: rɑmɑzɑn'dɑ sɑhurdɑ jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe diʃlerimizi fɯrt͡ʃɑlɯjoruz. ɑːzɯmɯzɯ jɯkɑmɑmɯzɑ rɑːmen tɑdɯ ɑːzɯmɯzdɑ hissedilijor bu durumun orud͡ʒɑ zɑrɑrɯ olur mu?
soru: d͡ʒiltte bulunɑn hɑstɑlɯːɑ ørneːin mɑntɑrɑ syrylen krem orud͡ʒɑ zɑrɑr verir mi?
soru: erkeklerin dɑmlɑ ɡelip ɑbdest bozulmɑsɯn dije idrɑr jolunɑ kojduːu pɑmuk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
mɑliki mezhebini tɑklit edenlerini idrɑr jolunɑ kojduːu pɑmuk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: mɑliki'de pɑmuk kojmɑk bozmɑz. fɑkɑt bozsɑ bile biz mɑliki mezhebini orut͡ʃtɑ tɑklit etmijoruz ki. ʃɑfiide pɑmuk kojmɑk orud͡ʒu bozɑr ɑmɑ, ʃɑfii'ji nɑmɑzdɑ tɑklit edenlerin orud͡ʒu jine bozulmuʃ olmɑz.
soru: hɑnefi mezhebine ɡøre "tykyrdyːymyz zɑmɑn tykyrykte tykyrykten ɑz miktɑrdɑ
kɑn olursɑ" ɑbdest bozulur mu, jutund͡ʒɑ orut͡ʃ bozulur mu?
d͡ʒevɑp: kɑn tykyrykten ɑz ise dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑklɑ ɑbdest bozulmɑz, jutulund͡ʒɑ dɑ orut͡ʃ bozulmɑz.
soru: siɡɑrɑ tirjɑkisijim, siɡɑrɑ it͡ʃmezsem orut͡ʃ tutmɑm t͡ʃok zor. siɡɑrɑ jɑkɯlɑrɯ vɑr. bunlɑrɯ kolumɑ kojsɑm, deri nikotini emijormuʃ. orud͡ʒum bozulur mu?
d͡ʒevɑp: sɑːlɑm derije konɑn hit͡ʃbir jɑkɯ, ilɑt͡ʃ orud͡ʒu bozmɑz. emilmesinin ønemi jok.
soru: sinyzitten muzdɑrip bir hɑstɑ orut͡ʃlu iken burnunɑ ilɑt͡ʃ kojɑbilir mi? (pyskyrtylen d͡ʒinsinden bir ilɑt͡ʃ)
soru: orut͡ʃlujken kulɑktɑn iltihɑp ɑkmɑsɯ orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: kɑn ɑldɯrɯnd͡ʒɑ orut͡ʃ bozulur mu?
soru: t͡ʃod͡ʒuːunu emziren bir ɑnne orut͡ʃ tutɑbilir mi?
d͡ʒevɑp: eːer t͡ʃod͡ʒuːɑ zɑrɑr vered͡ʒekse. kendine bir zɑrɑrɯ dokunɑd͡ʒɑksɑ, tutmɑz, iji olduːu zɑmɑn kɑzɑ eder. t͡ʃod͡ʒuːɑ zɑrɑrɯ olmɑjɑd͡ʒɑksɑ tutɑr. bunu dɑ myslymɑn nɑmɑz kɯlɑn bir doktor bilir. jɑni o t͡ʃod͡ʒuːɑ zɑrɑr ɡelir orut͡ʃ tutmɑ derse tutulmɑz, zɑrɑrɯ olmɑz tut derse tutulur.
soru: orut͡ʃlu iken ɡusyl ɑbdesti ɑlmɑk d͡ʒɑiz midir? orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: ɡuslederken su it͡ʃine oturulmɑzsɑ zɑrɑrɯ olmɑz. orut͡ʃlu iken jɯkɑnmɑktɑ dɑ mɑhzur joktur.
soru: rɑmɑzɑn'dɑ sɑbɑh kɑlktɯm iʃe ɡittim. øːle nɑmɑzɯ it͡ʃin mesd͡ʒide ɡitmeden evvel tuvɑlet ihtijɑd͡ʒɯmɯ ɡidermek it͡ʃin tuvɑlete ɡirdim. it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯmdɑ meni kɑlɯntɯlɑrɯ ɡørdym. ryjɑ ɡørdyːymy kesinlikle hɑtɯrlɑmɯjorum. orut͡ʃlu idim. ne jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯ bilemedim. ɑkʃɑmɑ kɑdɑr ɑbdest ɑlɑmɑdɯm. iʃi bɯrɑkɯp dɑ eve ɡidemedim. ʃimdi benim orud͡ʒum zɑrɑrɑ uːrɑdɯ mɯ uːrɑmɑdɯ mɯ? kefɑret mi joksɑ kɑzɑ mɯ ɡerekijor?
d͡ʒevɑp: ønd͡ʒe meni olup olmɑdɯːɯ ønemli. dijelim ki meni ise, jɑni ryjɑjɯ hɑtɯrlɑmɑsɑnɯz dɑ ʃehvetle meni ɡelmiʃse, d͡ʒynyp oldunuz. d͡ʒynyp durmɑk hɑrɑm ise de, orud͡ʒu bozmɑz. orut͡ʃ bozulmɑdɯːɯnɑ ɡøre, siz orud͡ʒu deːil, nɑmɑzɯ dyʃynmeniz ɡerekirdi. nɑmɑzlɑr ne oldu? nɑmɑz kɯlmɑmɑk t͡ʃok byjyk ɡynɑhtɯr.
soru: orut͡ʃlu iken diʃleri mɑd͡ʒunlu mɑd͡ʒunsuz fɯrt͡ʃɑlɑmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: mɑd͡ʒunsuz fɯrt͡ʃɑlɑmɑktɑ mɑhzur joktur. mɑd͡ʒunlu fɯrt͡ʃɑlɑmɑklɑ dɑ orut͡ʃ bozulmɑz fɑkɑt mekruh olur. mɑd͡ʒun jutulursɑ orut͡ʃ bozulur, kɑzɑ ɡerekir.
soru: orut͡ʃlu iken kulɑːɑ pɑmuklu t͡ʃubuk sokmɑktɑ mɑhzur vɑr mɯdɯr?
d͡ʒevɑp: ʃɑfiide orud͡ʒu bozɑr, hɑnefi'de bozmɑz.
soru: burunɑ ilɑt͡ʃ syrmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: kɑtɯ ilɑt͡ʃ bozmɑz, sɯvɯ ilɑt͡ʃ bozɑr.
soru: ʒøle, krem, deodorɑnt orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: dudɑktɑki teri jɑ dɑ jɑʃlɯːɯ jɑlɑjɯp jutmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: dudɑktɑki jɑʃlɯːɯ jutmɑk orud͡ʒu bozmɑz. ɑbdest ɑldɯktɑn sonrɑ ɑːɯzdɑki jɑʃlɯːɯ jutmɑk dɑ bozmɑz.
soru: buɡynky jɑzɯnɯzdɑ, oksiʒen ɡɑzɯ typy ile suni hɑvɑ verilind͡ʒe orut͡ʃ bozulmɑz dije jɑzdɯnɯz, bu nɑsɯl olujor, jɑni nije bozulmɑz, bozulmɑsɯ ɡerekmez mi?
d͡ʒevɑp: teneffys ettiːimiz hɑvɑ orud͡ʒu bozmɑz. typle verilen oksiʒen de temiz hɑvɑ demektir, oksiʒeni bol hɑvɑ demektir. it͡ʃinde ilɑt͡ʃ olsɑ bozɑr.
soru: øn ve ɑrkɑjɑ pɑmuk kojmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: erkeklerin idrɑr jolunɑ kojduːu pɑmuk tɑmɑmen kɑjbolsɑ dɑ hɑnefi'de bozulmɑz. mɑkɑtɑ konɑn pɑmuːun bir kɯsmɯ dɯʃɑrɯdɑ kɑlsɑ orud͡ʒu bozmɑz, hepsi ɡirerse bozɑr.
soru: fitil kullɑnmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: kɑdɯn jɑ dɑ erkeːin ilɑt͡ʃ olɑrɑk kullɑndɯklɑrɯ fitil, orud͡ʒu bozɑr, fɑkɑt ɡusly ɡerektirmez.
soru: hɑnɯmɯmɯ øptym orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: øpmek orud͡ʒu bozmɑz. d͡ʒynyp olmɑ ihtimɑli vɑrken øpyʃmek mekruh olur. øpyʃyrken meni ɡelirse d͡ʒynyp olunur ve orut͡ʃ bozulur. meninin dɯʃɯndɑki ɑkɯntɯlɑr, mezi, vedi denilen ɑkɯntɯlɑr, erkeːi de kɑdɯnɯ dɑ d͡ʒynyp etmez. d͡ʒynyp etmejind͡ʒe orut͡ʃ dɑ bozulmɑz.
soru: jɯkɑnɯrken kulɑːɯmɑ sɑbunlu su kɑt͡ʃtɯ, orud͡ʒum bozuldu mu?
soru: denize ɡirind͡ʒe orut͡ʃ bozulujor deːil mi?
d͡ʒevɑp: denize ɡirdiːi it͡ʃin deːil, su ɡired͡ʒek deliklerden it͡ʃine su kɑt͡ʃtɯːɯ it͡ʃin orut͡ʃ bozulur. eːer su ɡirmezse orut͡ʃ bozulmɑz.
bir de, evde med͡ʒbur kɑldɯːɯmɯzdɑ ɑlɑfrɑnɡɑ tuvɑleti kullɑnɯjoruz. tɑhɑret
suju tɑzjiki ile eller kullɑnɯlmɑdɑn tɑhɑretlenme netid͡ʒesinde orut͡ʃ bozulmuʃ olur mu?
d͡ʒevɑp: it͡ʃeri su kɑt͡ʃɑrsɑ bozulur, kɑt͡ʃmɑzsɑ bozulmɑz. ɑz tɑzjik jɑpɯp el ile tɑhɑretlenme imkɑnɯ vɑrdɯr. øjle nɑsɯl temizlenijorsunuz ki?
soru: dudɑːɯmdɑ ut͡ʃuk vɑrdɯ ve ben de pɑtlɑmɑsɯn dije krem syrmyʃtym. mɑɑlesef ɑkʃɑmɑ doːru ut͡ʃuk pɑtlɑdɯ. orud͡ʒumu bunɑ rɑːmen bozmɑdɯm. kɑbul oldu mu?
d͡ʒevɑp: ut͡ʃuk pɑtlɑmɑsɯn dije krem syrmekle orut͡ʃ bozulmuʃ olmɑz.
iftɑr it͡ʃin jijed͡ʒek bir ʃejler hɑzɯrlɑrken pɑrmɑːɯmɯ kestim. birkɑt͡ʃ dɑmlɑ ɑktɯ. orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: hɑjɯr kɑn t͡ʃɯkmɑklɑ, kɑn ɑldɯrmɑklɑ orut͡ʃ bozulmuʃ olmɑz.
d͡ʒevɑp: kendisine nimet ɡelen jɑ dɑ bir dertten kurtulɑn kimsenin, ɑllɑh (d͡ʒd͡ʒ) it͡ʃin ʃykyr sed͡ʒdesi jɑpmɑsɯ mystehɑptɯr. ʃykyr sed͡ʒdesi, tilɑvet sed͡ʒdesi ɡibidir. ʃykyr sed͡ʒdesi jɑpɑd͡ʒɑk olɑn, nijet edip, sed͡ʒdeje ɡidind͡ʒe, ønd͡ʒe elhɑmdylillɑh der. sonrɑ sed͡ʒde tesbihini okur. sonrɑ ɑllɑh-u ekber der ve ɑjɑːɑ kɑlkɑr.
soru: bɑd͡ʒɑːɯnɑ ɑmelijɑtlɑ protez tɑkɯlɑn bir hɑstɑnɯn rɑmɑzɑn ɑjɯ it͡ʃerisinde ɡøryndyːy kɑdɑrɯ ile bir ɑːrɯsɯ ve sɯzɯsɯ olmɑdɯːɯ tɑkdirde nɑmɑz kɯlɯp orut͡ʃ tutmɑsɯnɑ enɡel teʃkil eder mi?
d͡ʒevɑp: teʃkil etmez. ɑjɑktɑ kɯlɑmɑzsɑ oturɑrɑk kɯlɑr.
soru: tɯrɑʃ olurken kɑnɑjɑn jere kɑn tɑʃɯ syrmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: sɑbɑh jɑtɑrken susɑdɯːɯmɯ hissettim ve sɑɑtime bɑktɯm sɑɑti 05.10 ɡet͡ʃijor olɑrɑk ɡørdym. dikkɑtli olɑrɑk bɑktɯːɯmɑ eminim. sujumu it͡ʃtim ve ɡɑjri ihtijɑri sɑɑte bir bɑktɯm ki sɑɑt 06.10 t͡ʃok yzyldym. orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: evet bozuldu. sizin kɑstɯnɯz olmɑdɯːɯ it͡ʃin sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir.
soru: ɑstɯm hɑstɑsɯ bir kimse hɑstɑlɯːɯndɑn dolɑjɯ ilɑt͡ʃ kullɑnmɑ med͡ʒburijeti doːund͡ʒɑ ilɑd͡ʒɯ kullɑnɯnd͡ʒɑ orut͡ʃ bozulujor mu? kɑzɑ jɑ dɑ kefɑret ɡerekijor mu?
d͡ʒevɑp: evet bozulujor. sɑded͡ʒe kɑzɑ ɡerekir.
soru: kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯndɑ bir t͡ʃubuklɑ hɑp verilijor, fitil verilijor. bunlɑr ɡusly ɡerektirir mi, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: ɡenelde ɡusly ɡerektirmez. t͡ʃok hɑssɑs olɑnlɑrdɑ zevk ɑlmɑjɑ sebep olursɑ ɡerektirebilir. ɡyndyz kullɑnɯlɯrsɑ orut͡ʃ bozulur, kɑzɑ ɡerekir. pɑmuk bile konsɑ, pɑmuk tɑmɑmen it͡ʃeri ɡirerse orut͡ʃ bozulur. jɑʃ pɑrmɑk ɡirse orut͡ʃ bozulur.
soru: ɡyndyz tɑhɑret jɑpɯnd͡ʒɑ bɑsurumu jɯkɑjɯp it͡ʃeri sokujorum. orud͡ʒum bozulujor mu?
d͡ʒevɑp: dɯʃɑrɯdɑn it͡ʃeri su jɑ dɑ herhɑnɡi bir ʃej ɡirerse orut͡ʃ bozulur. eːer tɑhɑretlendikten sonrɑ, bir hɑvlu ile kurulɑnɯrsɑ bɑsurun (hemoroitin) it͡ʃeri ɡirmesi orud͡ʒu bozmɑz.
soru: ɡed͡ʒe ihtilɑm olɑn bir kiʃi sɑɑt onɑ kɑdɑr ujusɑ, ujɑnɯnd͡ʒɑ orud͡ʒɑ nijet edebilir mi?
soru: dirseːimde t͡ʃɯkɑn iltihɑplɑnmɑdɑn dolɑjɯ dirseːimin ystynden ve ɑltɯndɑn birer d͡ʒm uzunluːundɑ kestiler ve iltihɑbɯn ɑkmɑsɯ it͡ʃin bir hortum sokup ut͡ʃlɑrɯnɯ dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrdɯlɑr. dyn jɑpɯlɑn muɑjenede bir merhemi ysten sɯkɯp ɑlt ut͡ʃtɑn dɯʃɑrɯ ɑkɯttɯlɑr. nijetli olduːumdɑn dolɑjɯ ʃypheje dyʃtym ɑd͡ʒɑbɑ orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: orud͡ʒunuz bozulmɑdɯ.
soru: jɑnlɯʃ dolɡudɑn dolɑjɯ diʃ etim hep kɑnɯjor. sɑhurdɑn sonrɑ jɑtɯjorum, sɑbɑh tekrɑr kɑlktɯːɯmdɑ ɑːzɯmɯn it͡ʃi kɑn dolu olujor. kɑnɯn bir t͡ʃoːu boːɑzɯmdɑn ɡet͡ʃmiʃ olujor. bɑzen ujku hɑlinde deːilken de fɑrk edijorum kɑn ɡeldiːini. tykyryrsem ɑbdest bozulɑd͡ʒɑk. tykyrmesem jɑni jutsɑm orut͡ʃ bozulɑd͡ʒɑk? hɑlijle illɑki jutmuʃumdur kɑn. benim orut͡ʃlɑr bozulmuʃ mu?
d͡ʒevɑp: kɑn jutmɑk orud͡ʒu bozɑr. orut͡ʃlɑrɯn hɑnefi'je ɡøre bozulujor. onun it͡ʃin hɑnbeli mezhebini tɑklit etmelisin. orud͡ʒu bozɑn ʃejler, insɑnɯn elinde olmɑzsɑ; hɑmbeli'de orud͡ʒu bozmujor. sen de elinde olmɑdɑn kɑn juttuːunɑ ɡøre orud͡ʒun hɑnbeli'je ɡøre bozulmujor.
soru: kɑrʃɯ tɑrɑfɯn ɑːɯz sɑlɡɯsɯnɯ jutmɑk orud͡ʒu bozujor mu?
d͡ʒevɑp: kɑrʃɯ tɑrɑfɯn tykyryːyny, sɑlɡɯsɯnɯ jutund͡ʒɑ orut͡ʃ bozulur. eːer bu sevdiːimiz bir kimse ise sɑded͡ʒe kɑzɑ deːil, kefɑret de ɡerekir.
soru: orut͡ʃlu iken ɑlɯʃkɑnlɯktɑn dolɑjɯ ruʒumu jɑlɯjorum, ufɑk pɑrt͡ʃɑlɑrɯ jutujorum orut͡ʃ bozulujor mu? bozulujorsɑ kefɑret mi ɡerekir?
d͡ʒevɑp: ruʒun orud͡ʒɑ zɑrɑrɯ olmɑz. fɑkɑt jenirse orut͡ʃ bozulur. kɑzɑ ɡerekir. ruʒ jeme ɑlɯʃkɑnlɯːɯ olɑn orut͡ʃken ruʒ syrmemelidir.
soru: orut͡ʃlu olduːunu unutɑrɑk tɑhɑrette mybɑlɑːɑ ederek it͡ʃerije su kɑt͡ʃmɯʃ olsɑ orud͡ʒɑ zɑrɑr verir mi kɑzɑ mɯ ɡerekir?
d͡ʒevɑp: unutulund͡ʒɑ mɑhzuru olmɑz. unutɑrɑk jijip it͡ʃmek de orud͡ʒu bozmɑz. orut͡ʃlu olduːunu bilerek tɑhɑrette mybɑlɑːɑ eder ve it͡ʃeri su kɑt͡ʃɑrsɑ orut͡ʃ bozulur ve kɑzɑ ɡerekir.
soru: mɑliki mezhebini tɑklid edijorum! (ilɑd͡ʒɯmɯ jɑnlɯʃ kullɑnmɑmdɑn dolɑjɯ) 6 ɡynlyk hɑjzɯm bittikten sonrɑ 14. ɡyn leke ɡeldi, 15, 16, 17.ɡynlerde ɡynde bir defɑ olɑrɑk jine ɡeldi.(ilɑt͡ʃtɑn olduːunu øːrenip dyzeltind͡ʒe kɑlmɑdɯ.) 23.ɡyn hɑjɯz ɡeldi 6 ɡyn!
bu durumdɑ nɑsɯl hɑreket etmem ɡerekijordu? leke ɡelen ɡynler istihɑzɑ'dɯr dije nɑmɑzɯmɯ kɯldɯm ve orut͡ʃ tuttum, orud͡ʒum kɑbul oldu mu?
d͡ʒevɑp: hɑnefi'de nɑmɑz ve orut͡ʃlɑrɯnɯz sɑhihtir; t͡ʃynky istihɑzɑdɯr. 23. ɡyn ɡelen ise hɑjɯzdɯr. ɑnd͡ʒɑk mɑliki'ji tɑklit ettiːiniz it͡ʃin durum deːiʃti. 14. ɡyn ɡelen de hɑjɯz kɑbul edilir. 15. ɡyn de hɑjɯzdɯr, 16 ve 17.ɡynler istihɑzɑdɯr. jɑni bu iki ɡyn orud͡ʒu kɑzɑ etmeniz ɡerekir.
soru: bɑlɯklɑrɯn sujunu temizlerken boːɑzɯmɑ ister istemez su kɑt͡ʃtɯ orud͡ʒum bozuldu mu?
d͡ʒevɑp: ɑːzɑ kɑt͡ʃtɯ ise bozulmɑz, boːɑzdɑn it͡ʃeri ɡirmiʃse orut͡ʃ bozulur, kɑzɑ ɡerekir
soru: orut͡ʃlujken øːleden sonrɑ rutubet jɑpɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin misvɑk kullɑnmɑk mekruhtur dijorlɑr. ɑslɯ nɑsɯldɯr?
d͡ʒevɑp: rutubet jɑpmɑk ne demek? øːleden ønd͡ʒe rutubet jɑpmɑz mɯ? misvɑk orut͡ʃlu iken her zɑmɑn kullɑnɯlɯr. ʃɑfiide øːleden sonrɑ kullɑnmɑmɑk iji olur; t͡ʃynky ɑːɯzdɑki køty kokuju ɡiderdiːi it͡ʃin, øːleden sonrɑ misvɑklɑnmɑjɯ mekruh sɑjɑrlɑr. derler ki, (orut͡ʃlunun ɑːɯz kokusu ɑllɑh it͡ʃin sevimlidir. øjle ise ɑllɑh'ɑ sevimli ɡelen bir ʃeji biz nije jok edelim) derler. rutubetle ilɡisi joktur.
soru: ujɑnɯk iken bɑkɑrɑk d͡ʒynyp olmɑk orud͡ʒu bozmɑz denijor. bunu ɑnlɑjɑmɑdɯm efendim, jɑni insɑn bɑkɑrɑk d͡ʒynyp olmɑsɯ it͡ʃin ʃehvet dujɑd͡ʒɑktɯr, o ʃehvetle ɡelen meni orud͡ʒu bozmujor mu?
d͡ʒevɑp: bozmɑz. bir insɑn bir kɑdɯnɑ jɑ dɑ t͡ʃɯplɑk bir kɑdɯnɑ bɑkɯnd͡ʒɑ ʃehvetlense ve elijle dokunmɑdɑn d͡ʒynyp olsɑ, ʃehvetle meni ɡelse de orut͡ʃ bozulmɑz.
soru: sɑlɯ ɡyny kɑzɑ orud͡ʒu tutmɑk it͡ʃin pɑzɑrtesi ɑkʃɑmɯ sɑɑt 24.00 te kɑzɑ orud͡ʒu nijeti ile jemek jedim ertesi ɡyn nijet etmediːimi hɑtɯrlɑdɯm bu kɑzɑ orud͡ʒu sɑhih oldu mu?
d͡ʒevɑp: kɑzɑ orud͡ʒunɑ nijetin ilk vɑkti, ɑkʃɑm ezɑnɯndɑn bɑʃlɑr, imsɑk vɑktine kɑdɑr devɑm eder. siz ɡed͡ʒe nijet ettiːinize ɡøre orud͡ʒunuz sɑhihtir.
soru: kɑzɑ orud͡ʒu tutɑrken en son tutɑmɑdɯːɯm rɑmɑzɑn orud͡ʒunɑ dije nijetlenmem jeterli mi?
soru: ɑjɑk tɯrnɑːɯmdɑ jɑrɑ vɑr ve bu jɑrɑdɑn ɡyn it͡ʃerisinde sɑrɯ su d͡ʒerɑhɑt ve bɑzen de kɑn ɡelijor ve tɯrnɑk ɑrɑsɯndɑ birikijor, bunlɑr tekrɑr it͡ʃeri ɡirer mi jɑni bu durum orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: sɑːlɯk od͡ʒɑːɯndɑ kulɑk jɯkɑtmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: sujun it͡ʃine bir ilɑt͡ʃ konujor, konmɑzsɑ orud͡ʒu bozmɑz. konursɑ bozɑr.
soru: ɑkʃɑm jemek jerken jɑrɯn kɑzɑ orud͡ʒu tutɑjɯm dije kɑlbinden ɡet͡ʃirmiʃ hɑttɑ hɑnɯmɯnɑ dɑ søjlemiʃ ɑmɑ dilijle de nijet etmeji unutmuʃ. ʃimdi orud͡ʒɑ devɑm mɯ eded͡ʒek?
d͡ʒevɑp: jɑrɯn tutmɑjɑ ɑkʃɑmdɑn kɑrɑr vermiʃse, jɑni ɡed͡ʒe jemeːe kɑlksɑm dɑ kɑlkmɑsɑm dɑ jɑrɯn orut͡ʃ tutɑd͡ʒɑːɯm dije dyʃynmyʃse, nijet etmiʃ olur. jemek jemesi jɑ dɑ ɡed͡ʒe kɑlkmɑsɯ ʃɑrt deːildir.
birind͡ʒi tɑhijɑttɑ oturmɑjɯ unutɑn kimse, ɑklɯnɑ ɡelir ɡelmez ne jɑpmɑsɯ lɑzɯmdɯr?
d͡ʒevɑp: dizleri jerden kesilmiʃse ɑrtɯk oturmɑz, sonundɑ sed͡ʒde-i sehv jɑpɑr.
soru: kɑzɑ orud͡ʒunɑ nijet eden birisi øːleden ønd͡ʒe istejerek bozɑrsɑ bile kefɑret ɡerekmez dije bilijorum. hykmyny bildirir misiniz?
d͡ʒevɑp: evet øjle. fɑkɑt øzyrsyz bozund͡ʒɑ ɡynɑh iʃlemiʃ olur. øːleden sonrɑ dɑ bozsɑ ɑjnɯdɯr.
toplumdɑ jɑjɡɯn bir ʃekilde søjlenen -øzyrly, zihinsel øzyrly vs ɡibi- søzlerin dinen bir sɑkɯnd͡ʒɑsɯ vɑr mɯdɯr? øzyrly demek ujɡun deːil ɡibi ɡelijor.
d͡ʒevɑp: sɑkɑtɑ sɑkɑt demenin ne mɑhzuru olur ki? hit͡ʃbir mɑhzuru jok. delije deli denir. øzyrlyje øzyrly denir.
soru: biz iki kɑrdeʃiz, ɑnnem bize hɑmilejken orut͡ʃlɑrɯnɯ tutɑmɑmɯʃ. o zɑmɑnki rɑmɑzɑn imsɑkijelerini sɑklɑjɯp dɑhɑ sonrɑ (jɯllɑr sonrɑ) o imsɑkijelere bɑkɑrɑk sɯrɑjlɑ tutmuʃ. nijet ederken bunlɑrɑ ɡøre nijet etmiʃ. bunlɑrɯ tekrɑr tutmɑsɯ ɡerekijor mu?
d͡ʒevɑp: t͡ʃok iji olmuʃ. tekrɑr tutmɑsɯ ɡerekmez. fɑkɑt imsɑkije sɑklɑmɑsɑ dɑ ilk kɑzɑjɑ kɑlɑn dijerek de tutɑbilirdi. nɑmɑzlɑrɯ dɑ øjle kɑzɑ etmek ɡerekir. ilk kɯlɯnɑn kɯlɯnɯnd͡ʒɑ ondɑn sonrɑki ilk olur.
soru: istemejerek jɑːmur suju ɑːzɯmɯzɑ kɑt͡ʃsɑ orud͡ʒɑ zɑrɑrɯ olur mu?
soru: hɑstɑnede test it͡ʃin kɑn verirken enʒektøry sokmɑdɑn ønd͡ʒe derije ɑlkol syryjorlɑr ve t͡ʃɯkɑrttɯktɑn sonrɑ iːne deliːinin yzerine ɑlkolly pɑmuk kojujorlɑr. bunun orud͡ʒɑ bir zɑrɑrɯ vɑr mɯdɯr?
d͡ʒevɑp: hɑjɯr orud͡ʒɑ zɑrɑrɯ olmɑz
soru: orut͡ʃlu iken kulɑktɑn kulɑk dɑmlɑsɯ døkersek orut͡ʃ bozulur mu?
d͡ʒevɑp: evet bozulur, ɡøze dɑmlɑ bozmɑz dɑ kulɑːɑ dɑmlɑ orud͡ʒu bozɑr.
soru: ben dijɑbet hɑstɑsɯjɯm ve orut͡ʃ tutɑd͡ʒɑːɯm inʃɑllɑh. benim sorum kɑn ɑlɯp ølt͡ʃy ɑletine kojup ʃekerimi ølt͡ʃmem orud͡ʒu bozɑr mɯ? jɑni kɑn dediːim ʃɯrɯnɡɑ filɑn deːil belki 3 dɑmlɑ. t͡ʃynky iʃ it͡ʃin joldɑjɯm ve ʃekerimin dyʃmemesi id͡ʒɑp edijor.
d͡ʒevɑp: kɑn ɑldɯrmɑk orud͡ʒu bozmɑz.
soru: ɑrɯ sokɑrsɑ orut͡ʃ bozulur mu?
soru: deriji t͡ʃizerek jɑpɯlɑn t͡ʃit͡ʃek ɑʃɯsɯ orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: bozmɑz. tentyrdijot ɡibidir.
soru: siɡɑrɑ dumɑnɯ ɑz dɑ olsɑ, teneffys edilind͡ʒe orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: zɑruretsiz teneffys edilind͡ʒe bozɑr.
soru: bir odɑdɑ ne kɑdɑr siɡɑrɑ dumɑnɯ olursɑ orud͡ʒu bozɑr?
d͡ʒevɑp: rɑhɑtsɯz eded͡ʒek kɑdɑr dumɑn vɑrsɑ orut͡ʃ bozulur.
soru: kɑdɯn ɡed͡ʒeden nijet ettiːi orud͡ʒu øːlejin bozsɑ, øːleden sonrɑ dɑ ɑdet ɡørse, kɑzɑ mɯ lɑzɯmdɯr?
soru: viks ve bɑʃkɑ merhem syrmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: ɑstɯm tɑbletinin ɡɑzɯnɯ teneffys etmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: siɡɑrɑ dumɑnɯ ɡibi orud͡ʒu bozɑr.
soru: ɑstɯmlɯjɑ kriz hɑlinde verilen ilɑt͡ʃ, kefɑreti ɡerektirir mi?
d͡ʒevɑp: ɡerektirmez. hɑstɑlɯk øzrydyr.
soru: evi hɑʃere it͡ʃin ilɑt͡ʃlɑdɯm. bu ilɑd͡ʒɯ teneffys orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: nɑmɑzdɑ ʃɑfii'ji tɑklitte, pɑmuk fitil orud͡ʒu bozulur mu?
d͡ʒevɑp: orut͡ʃtɑ tɑklid etmediːi it͡ʃin bozmɑz.
soru: ʃekersiz t͡ʃiklet t͡ʃiːnemek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: mekruhtur. t͡ʃiːnememelidir.
soru: ele iːne bɑtɯp kɯrɯːɯ it͡ʃinde kɑlsɑ orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: hɑzɯm d͡ʒihɑzɯnɑ ɡirmejind͡ʒe bozmɑz.
soru: orut͡ʃlu iken kɑlbim ɑːrɯjɯnd͡ʒɑ trinitrin ɑlsɑm kɑzɑ mɯ ɡerekir?
soru: bel ɡevʃekliːi sebebijle meni ɡelse, orut͡ʃ bozulur mu?
soru: burnɑ tuzlu su t͡ʃekmek, ilɑt͡ʃ ɡibi orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: evet. bejne jɑ dɑ boːɑzɑ kɑt͡ʃɑrsɑ bozɑr.
soru: imsɑkte, jɑrɑjɑ konɑn ilɑt͡ʃ, sɑbɑh emilse, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: kɑnɑjɑn jere kɑn tɑʃɯ syrmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: it͡ʃeri ɡirmejen ʃej orud͡ʒu bozmɑz.
soru: mɑkɑttɑki pɑmuːun jɑrɯsɯ dɯʃɑrɯdɑ kɑlsɑ orut͡ʃ bozulmɑz mɯ?
soru: mentolly mendili koklɑmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: mideje ud͡ʒu dɯʃɑrɯdɑ kɑlɑn ɑlet sokulursɑ, orut͡ʃ bozulur mu?
soru: tɑhɑretten sonrɑ bɑsuru it͡ʃeri kojsɑm, orud͡ʒum bozulur mu?
d͡ʒevɑp: kurulɑnɯp konursɑ bozulmɑz.
soru: burnɑ kɑtɯ ilɑt͡ʃ meselɑ viks syrmek orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: dudɑktɑki teri jɑlɑjɯp jutmɑk orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: dudɑktɑki jɑʃlɯːɯ jutmɑk orud͡ʒu bozmɑz.
soru: oksiʒen ɡɑzɯ, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: tyrkije tɑkvimine ɡøre, sɑhuru jɑnlɯʃlɯklɑ 10 dɑkikɑ ɡed͡ʒiktirdim. orud͡ʒum sɑhih oldu mu?
soru: deri ɑltɯnɑ tyberkyloz testi jɑpɯlɯjor. orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: dɑjɑnɑmɑjɯp orud͡ʒunu bozɑnɑ kɑzɑ mɯ ɡerekir?
d͡ʒevɑp: dɑjɑnɑmɑjɑnɑ, kɑzɑ ɡerekir.
soru: kɑlp it͡ʃin, dil ɑltɯnɑ konup, emilen hɑp, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
d͡ʒevɑp: evet. deri ɑltɯnɑ iːne ile ilɑt͡ʃ zerki ɡibidir.
soru: orut͡ʃ bozulund͡ʒɑ (benim orud͡ʒɑ el-fɑtihɑ) demek kyfyr my?
d͡ʒevɑp: evet. fɑtihɑjɑ hɑkɑret olur.
soru: hɑstɑ, ɑːzɯnɑ sɯk sɯk su ɑlsɑ orud͡ʒu bozulur mu?
d͡ʒevɑp: jutulmɑdɯkt͡ʃɑ bozulmɑz.
soru: burnu kɑnɑjɯp, ɡenizden mideje ɡiderse, orut͡ʃ bozulur mu?
soru: iːne vurmɑk ʃɑfii'de de orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: kulɑːɯ pɑmuklɑ jɑ dɑ su ile temizlemek, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: kulɑktɑki pɑmuk, delik zɑrdɑn it͡ʃeri ɡirse, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: ɡɯrtlɑːɑ t͡ʃɯkɑn tykyryːy kusɑrɑk t͡ʃɯkɑrmɑk, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: kulɑːɑ kɑt͡ʃɑn sɑbunlu su, orud͡ʒu bozɑr mɯ?
soru: ɑbdestte su kɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ jijip it͡ʃse kɑzɑ mɯ, kefɑret mi lɑzɯmdɯr?
soru: mɑhɑlliː bir ɡɑzetede jɑzɑrɯn biri, ekteki mɑkɑlesinde, bir bilene sorɑlɯm køʃesindeki jɑzɯlɑrɯ tenkit edijor, (her sene ɑjnɯ jɑzɯlɑr jɑzɯlɯjor ve fitil ve benzeri ʃejlerin orud͡ʒu bozup bozmɑjɑd͡ʒɑːɯ husuːsunun orut͡ʃlɑ ne ilɡisi vɑr, islɑːmijet bu mudur?) denijor. islɑːmijet'in ne olduːunɑ dɑːir bir ɑlternɑtif søjlemijor. tenkidinde hɑklɯlɯk pɑjɯ vɑr mɯdɯr?
d͡ʒevɑp: jɑzɑr, islɑːmijet'i bilmediːi ɡibi, nelerin orud͡ʒu bozɑd͡ʒɑːɯnɯ dɑ bilmijor. islɑːmijet her sene deːiʃmez. bu sene islɑːm'ɯn ʃɑrtɯ beʃ denmiʃse, ɡeled͡ʒek sene bu ɑltɯ olmɑz. ɑzɑlmɑz dɑ, t͡ʃoːɑlmɑz dɑ. bu sene, (hɑstɑjɑ serum vermek orud͡ʒu bozɑr) denmiʃse, ɡeled͡ʒek sene (bozmɑz) denilemez. ɑslɯndɑ deːiʃik jɑzɑn vɑrsɑ, o tenkit edilmelidir! hep ɑjnɯ ʃeji jɑzɑn tenkit edilir mi? ʃimdi mɑhɑlliː jɑzɑrɑ sorujoruz, islɑːmijet bu deːilse nedir? her sene deːiʃmesi mi ɡerekir?
jɑzɑr, orud͡ʒun ne olduːunu, orud͡ʒu nelerin bozduːunu bilmijor ki, (vyd͡ʒudɑ ɡiren ʃejlerin orud͡ʒu bozup bozmɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn bɑhsedilmez) dijebilijor. ønd͡ʒe orut͡ʃ nedir ve neler orud͡ʒu bozɑr, kɯsɑd͡ʒɑ bir tɑriːfini jɑpɑlɯm!
orut͡ʃ, fed͡ʒrin ɑːɑrmɑsɯndɑn, ɡyneʃ bɑtɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr, jijip it͡ʃmeji ve orud͡ʒu bozɑn diːer ʃejleri terk etmektir. diːer bozɑn ʃejler nelerdir? jɑrɑdɯlɯʃtɑ bulunɑn deliklerden it͡ʃeri ɡiren ʃejler orud͡ʒu bozduːu ɡibi, vyd͡ʒuttɑki jɑrɑjɑ konulɑn ilɑːt͡ʃ, sindirim jollɑrɯnɑ sɯzɑrsɑ, jine orut͡ʃ bozulur. iːne enʒeksijon , serum orud͡ʒu bozɑr. t͡ʃynky bunlɑr sindirim jolunɑ ɡider. (tɑhtɑːviː)
hɑstɑlɯk it͡ʃin kullɑnɯlɑn fitiller, tɑbiiː deliklerden verilir. ɑːrɯ kesid͡ʒi, ɑteʃ dyʃyryd͡ʒy fitiller olduːu ɡibi, romɑtizmɑ, mɑntɑr, bulɑntɯ, hemoroit ve kɑbɯzlɯk ønlejid͡ʒi fitiller de vɑrdɯr. serum jolu ile de ilɑːt͡ʃ ve ɡɯdɑ verilebilir. tɑbiiː deliklerden ilɑːt͡ʃ olmɑjɑn mɑddeler de ɡirerse jine orut͡ʃ bozulur. bunlɑrɯ sormɑk ve bunlɑrɑ d͡ʒevɑp vermekten tɑbiiː ne olɑbilir? fɑkɑt jɑzɑr, (bunlɑr pis, ɑnormɑl ve mɑnjɑkt͡ʃɑ sorulɑr) dijor. ɑd͡ʒɑbɑ ɑjnɑdɑ kendini mi ɡøryjor?
istɑnbul'dɑn kbb mytehɑssɯsɯ bir doktor dijor ki:
soru: dinde reformd͡ʒu bir ɡrup, jeni bir kitɑp jɑzɯp, ɑːlimlerden fɑrklɯ, jeni id͡ʒtihɑdlɑr jɑpɑd͡ʒɑklɑrmɯʃ. kulɑːɑ dɑmlɑtɯlɑn ilɑd͡ʒɯn orud͡ʒu bozmɑjɑd͡ʒɑːɯ jønynde bilɡi istijorlɑr. hɑnefi ve ʃɑfiiːje ɡøre, ɡøze, kulɑːɑ ve burnɑ dɑmlɑtɯlɑn ilɑt͡ʃ, orud͡ʒu bozɑr mɯ, bozmɑz mɯ?
d͡ʒevɑp: fɯkɯh kitɑplɑrɯndɑki hykym ʃøjle:
hɑnefi'de ɡøze dɑmlɑtɯlɑn jɑ dɑ diʃ t͡ʃukurunɑ konɑn ilɑd͡ʒɯn tɑdɯ boːɑzdɑ hissedilse bile orud͡ʒu bozmɑz. kulɑːɑ dɑmlɑtɯlɑn ilɑt͡ʃ, burnɑ konɑn sɯvɯ ilɑt͡ʃ orud͡ʒu bozɑr.
ʃɑfiiːde ise, ɡøze dɑmlɑtɯlɑn ilɑd͡ʒɯn tɑdɯ boːɑzdɑ hissedilse bile bozmɑz. fɑkɑt kulɑːɑ konɑn her ʃej orud͡ʒu bozɑr. burnɑ konɑn sɯvɯ ilɑt͡ʃ dɑ bozɑr.
hɑnefi'de ve ʃɑfiiːde, sɑːlɑm derije syrylen ilɑt͡ʃ, emilip it͡ʃerije nyfuz etse de orut͡ʃ bozulmuʃ olmɑz. meselɑ kɑlp hɑstɑlɯːɯndɑ, ɡøːys yzerine nitroderm ihtivɑ eden bir ilɑt͡ʃ ttn konur. bu deriden it͡ʃerije emilir. sɑːlɑm deriden it͡ʃeri ɡirdiːi it͡ʃin hɑnefi'de de, ʃɑfiiːde de orud͡ʒu bozmɑz.
hɑdis-i ʃerifte (it͡ʃeri ɡiren ʃejler orud͡ʒu bozɑr) bujrulujor. ʃɑfiiːde, kulɑk tɑbii menfezdir. kulɑːɑ konɑn sɯvɯ-kɑtɯ her ʃej, mideje ɡirmiʃ ɡibi orud͡ʒu bozɑr. hɑnefi'de, kulɑːɑ ɡiren kɑtɯ ʃej ve su orud͡ʒu bozmɑz. fɑkɑt jɑː ve ilɑt͡ʃ bozɑr. jɑː ve ilɑt͡ʃ emilse de, emilmese de, sindirim jolunɑ ɡitse de, ɡitmese de bozɑr.
ɡøz, menfez kɑbul edilmediːi, ɑjnen sɑːlɑm deri hykmynde olduːu it͡ʃin, ɡøze konɑn ilɑt͡ʃ, sɑːlɑm derije syrylen ilɑt͡ʃ ɡibi t͡ʃeʃitli kɑnɑllɑrlɑ sindirim jolunɑ ɡitse de hit͡ʃbir mezhepte orud͡ʒu bozmɑz. fɑkɑt boːɑzɑ, bejne ve mesɑneje ɑt͡ʃɯlɑn jɑrɑ jolu ile ilɑt͡ʃ verilirse, hɑnefi'de de, ʃɑfiiːde de orut͡ʃ bozulur.
reformd͡ʒu ɡrup ne jɑpmɑk istijor? kendileri myd͡ʒtehid olsɑlɑr bile, id͡ʒtihɑdlɑ id͡ʒtihɑdɯn nɑkzedilemijed͡ʒeːini bilmeleri ɡerekir. reformd͡ʒulɑrɯn, (burɑdɑ hɑnefilerin kɑvli doːrudur. kulɑːɑ kum kojmɑk orud͡ʒu bozmɑz. ʃɑfiiː'nin id͡ʒtihɑdɯ jɑnlɯʃtɯr.) demeje hɑklɑrɯ olmɑz.
bu sɑjfɑ hɑkkɯndɑki son jorum:
jorumu ɡønderen: zejnɑl, 13.02.2017, 21:29 (utd͡ʒ):
mrb rɑmɑzɑn orud͡ʒundɑ orut͡ʃlu iken zorlɑ bozdurdu; benim orud͡ʒumu 61 ɡyn orud͡ʒu ɡynɑhɯnɯ ben mi t͡ʃeked͡ʒem joksɑ benim orud͡ʒumu bozɑn kiʃi mi
jorumu ɡønderen: hɑsɑn , 26.08.2016, 07:16 (utd͡ʒ):
siɡɑrɑ dumɑnɯnɯ it͡ʃimize t͡ʃekmeden yflersek orud͡ʒmuz bozulurmu
jorumu ɡønderen: jɑːmur, 14.06.2016, 12:31 (utd͡ʒ):
tursilin køpyːy dudɑːɯmɑ ɡeldi ve kokusunu hisetim orut͡ʃ bozulurmu
jorumu ɡønderen: d͡ʒɑn, 14.06.2016, 06:20 (utd͡ʒ):
hɑrɑm resimlere bɑktim ɑmɑ sonrɑ pismɑn oldum tobe ettim orud͡ʒum bozulurmu
jorumu ɡønderen: ɡylʃen, 11.06.2016, 06:52 (utd͡ʒ):
tuvɑleti temizlemek it͡ʃin tuz ruhu døktym, t͡ʃɯkɑn ɡɑzlɑrdɑn orud͡ʒum bozulur mu?
jorumu ɡønderen: metin , 08.06.2016, 11:05 (utd͡ʒ):
suɑl:rɑmɑzɑn ɑjindɑ sɑvurdɑ ve iftɑrdɑ esrɑr id͡ʒenin orud͡ʒu kɑbul olurmu
jorumu ɡønderen: sulejmɑn, 10.07.2015, 17:01 (utd͡ʒ):
bir bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ is dɯʃɯndɑ t͡ʃɯkɑrken evine bɯrɑktɯm ɑnd͡ʒɑk onɑ bɑktɯːɯmdɑ sehvetle di ɡi mi hissettim ɑrɑbɑdɑ elimi de tuttu ɑmɑ ben tepkisi z kɑldɯm t͡ʃɯkɑrken orut͡ʃlu olduːumu elini sikɑmɑjɑd͡ʒɑɡimi søjledim orud͡ʒu m bozuldum u jɑdɑ fɑzileti ɡittimi
jorumu ɡønderen: elif, 28.06.2014, 06:29 (utd͡ʒ):
burnumuzu it͡ʃne t͡ʃektiːimizde orud͡ʒ bozulurmu?
jorumu ɡønderen: esrɑ, 31.08.2010, 10:07 (utd͡ʒ):
ɡøbek d͡ʒukurunɑ su kɑd͡ʒmɑsi orud͡ʒu bozɑr mi?
jorumu ɡønderen: ɑli, 26.08.2010, 07:48 (utd͡ʒ):
orud͡ʒlu iken porno izledm bi ɑndɑ kendi kɑptɯrmɯsɯm ve elimlede jɑrdm ettim ve d͡ʒynyp oldum kefɑret ɡerekir mi ?
jorumu ɡønderen: ɑjʃe, 19.08.2010, 06:31 (utd͡ʒ):
ɑdet olduktɑn sonrɑ sujlɑ kɑrɯʃɯk leke ɡelirse bozulur mu orut͡ʃ
19 ɑːustos 2007 itibɑrijle, toplɑm: 56729894 zijɑrett͡ʃi (144594600 klik) tɑrɑfɯndɑn ɡøryntylenmiʃtir. online zijɑrett͡ʃi rekorumuz, 4626 kiʃi. (5 ejlyl 2010)
osmɑnlɯd͡ʒɑ t͡ʃeviri ɑrɑd͡ʒɯ 4.0
ibn ɑrɑbiː ve bir vɑr bir jok evren
t͡ʃin impɑrɑtoru honɡ u’nun pejɡɑmber efendimiz’e jɑzdɯːɯ ʃiir
80'li jɯllɑrɯn bɑkkɑl yrynleri
tɑrih bojund͡ʒɑ din tyd͡ʒd͡ʒɑrlɯːɯ ve dini istismɑr
diniː it͡ʃerikli sɑrɑ (epilepsi) ve diniː sɑnrɯlɑr
diniː it͡ʃerikli bipolɑr bozukluk, diniː delyzjon ve hezejɑnlɑr
diniː it͡ʃerikli obsesjon ve kompulsijonlɑr ve vesvese
80'li jɯllɑrɯn t͡ʃod͡ʒuk ojunlɑrɯ
imtihɑːnɯm t͡ʃok ɑːɯr dediːinde
myslymɑn olmɑm neji ɡerektirir?
tykendim dediːin jerde rɑbbin tutɑr ellerinden
sitede bulɑmɑdɯːɯnɯz ve eklenmesini istediːiniz konulɑrɯ bize bildirin
jɑzɑr set͡ʃɑbbɑs kɑplɑnɑbdurrɑhmɑn jørdemɑkhenɑtonɑtɑhɑn uzunɑjʃeɡyl osmɑnoːluberkɑn erenbir jɑzɯ ɑtøljesibird͡ʒɑn m. burhɑn doːɑn t͡ʃøl jɑːmurlɑrɯdenizdeniz ɡyneʃdreɑm ejlylfɑtih kɑjɑɡøkhɑn ʃ.ɡylhɑlit øzdyzenismɑil hɑkkɯ bɑʃdɑːkɑdir sertkemɑl kɑplɑnmuhsin hɑfimurɑt hɑkɑn jɯldɯrɯmmustɑfɑ øzhɑnoːluneʒdet kirɑlosmɑn ɑtɑʃosmɑn kɑjɑosmɑnlɯ ruhuønder demirsenfɑzon86selmɑ d.sessiz øjkytruesumut bozjɑkup id͡ʒikjɑzɑro junis hɑlilovjunus zenɡin køfted͡ʒijusuf øzhɑnoːlu
set͡ʃt͡ʃeviri ɡrubunɑ kɑtɯleklenmesini istediːin konulɑriletiʃim formukullɑnɯm kɯlɑvuzujɑzɯ ɡøndermɑterjɑl ɡyvenirliːiødev isteklerisiteit͡ʃi ɑrɑmɑjɑzɯ ɡønderjorum jɑzmɑdɑn...zijɑrett͡ʃi defteri
2023 tbmm plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu ɡøryʃmeleri tym hɯzɯjlɑ devɑm edijor. bu kɑpsɑmdɑ milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hulisi ɑkɑr’ɯn dɑ kɑtɯldɯːɯ ve milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯnɯn bytt͡ʃesinin ɡøryʃyldyːy toplɑntɯ dyn tɑmɑmlɑndɯ. mhp izmir milletvekili, tbmm plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu yjesi tɑmer osmɑnɑːɑoːlu dɑ toplɑntɯ dɑ bir konuʃmɑ ɡert͡ʃekleʃtirdi.
osmɑnɑːɑoːlu, pkk’nɯn tɑksim’deki terør sɑldɯrɯsɯnɯn ɑrdɯndɑn tyrk silɑhlɯ kuvvetlerinin ɯrɑk ve surije’nin kuzejinde bɑʃlɑttɯːɯ ɑskeri hɑrekɑːtɯ eleʃtirenlere sert eleʃtirilerde bulundu.
kɑrɑdɑ, hɑvɑdɑ ve denizde, sɯnɯrlɑrɯmɯzɯn it͡ʃinde ve sɯnɯrlɯlɑrɯmɯzɯn øtesinde t͡ʃɑːlɑrɯ ɑʃɑn bir destɑnɯn kɑhrɑmɑnɯ olɑn mehmett͡ʃiklerimize, milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ’nɯn her bir kɑdemesine ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunɑrɑk konuʃmɑsɯnɑ bɑʃlɑjɑn mhp’li osmɑnɑːɑoːlu, insɑn tɑd͡ʒiri, ujuʃturud͡ʒu kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯsɯ, behimi hislerin kølesi, ʃejtɑnɯn iʃbirlikt͡ʃileri, kɑdɯn dyʃmɑnɯ, t͡ʃod͡ʒuk ted͡ʒɑvyzd͡ʒysy, kɑdɯn istismɑrd͡ʒɯsɯ pkk’lɯ sɑpɯklɑrɑ toprɑːɯn ystyny hɑrɑm eden kɑhrɑmɑn ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerimizin her bir mensubunu ɑjrɯ ɑjrɯ ɑlɯnlɑrɯndɑn øpyjorum dije konuʃtu.
tyrk milletine er jɑ dɑ ɡet͡ʃ hesɑp vered͡ʒektir
bebek kɑtillerini muhɑfɯz eden, beslejen, onlɑrɯn sijɑsi temsild͡ʒiliklerine sojunɑn, terør ørɡyty pkk’jɯ ɑklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn, kɑndil’deki jɯlɯn dillinin søzd͡ʒylyːyne sojunɑn rezil kiʃiliklerinde tyrk milletine er jɑ dɑ ɡet͡ʃ hesɑp vered͡ʒeːini vurɡulɑjɑn osmɑnɑːɑoːlu, ʃu ifɑdeleri kullɑndɯ:
hit͡ʃ ʃyphe jok ki; beʃikteki bebeːin kɑnɯndɑn medet umɑn ɑʃɑːɯlɯklɑr, ɑnɑsɯnɯn kɑrnɯndɑki bebeːi kɑtleded͡ʒek kɑdɑr ɡøzy dønmyʃ esfel-i sɑfilinler, pis siluetlerijle ɡøz zevkimizi dɑhi bozɑn husumetin tɑʃeronlɑrɯ buɡyn olmɑzsɑ jɑrɯn, jɑrɯn olmɑzsɑ dɑ elbet bir ɡyn hɑk ettikleri ɑlt͡ʃɑltɯd͡ʒɯ ɑzɑbɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑktɯr. eli kɑnlɯ bebek kɑtillerini muhɑfɑzɑ eden, beslejen, onlɑrɯn sijɑsi temsild͡ʒiliklerine sojunɑn, terør ørɡyty pkk’jɯ ɑklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn, kɑndil’deki jɯlɑn dillinin søzd͡ʒylyːyne sojunɑn rezil kiʃilikler de tyrk milletine er jɑ dɑ ɡet͡ʃ hesɑp vered͡ʒektir. liderimiz sɑjɯn devlet bɑht͡ʃeli’nin dɑhɑ buɡyn hɑjkɯrdɯːɯ ʃu søzler duruʃumuzu en net ʃekilde ifɑde eden søzlerin tɑ kendisidir: ølynyzy, dirinizi, her ɡyn birinizi, bir ɡyn hepinizi mystɑhɑk olduːunuz sonut͡ʃlɑrlɑ billɑhi jyzleʃtired͡ʒeːiz. dost bildiklerimiz, tyrk milletinin kɯjmetlisi tyrk ordusunɑ sɑjɡɯdɑ kusur etmez. dyʃmɑn bellediklerimize ønerimiz ise; ɡɯrtlɑːɯn dokuz boːumunu dɑ, midelerinde hɑzmetmeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ dɑ, søz etmek it͡ʃin d͡ʒiːerlerine t͡ʃektikleri hɑvɑjɯ dɑ 40 kere dyʃynmeli, ølt͡ʃmeli, tɑrtmɑlɯ ve øjle søze bɑʃlɑmɑlɯdɯr. tyrk ordusunun orɑdɑ ne jɑptɯːɯnɯ sorɡulɑjɑnlɑr bilmelidir ki; bundɑn tɑm 5 ɑsɯr ønd͡ʒe, 5 bin jɯllɯk tyrk ordusu, merd͡ʒidɑbɯk’tɑ hɑnɡi dyzen ve ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin sɑvɑʃ verdijse o ed͡ʒdɑdɯn kɑhrɑmɑn torunlɑrɯ dɑ ɑjnɯsɯnɯ tekrɑrlɑmɑktɑdɯr. dolɑjɯsɯjlɑ tyrk ordusunun kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯ her zɑfer sɑded͡ʒe tyrkije’je deːil bølɡenin tɑmɑmɯnɑ bɑrɯʃ ve huzur ɡetired͡ʒektir.
tbmm plɑn ve bytt͡ʃe komisjonundɑ buɡyn sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnlɯːɯ’nɯn bytt͡ʃe ɡøryʃmeleri ɡert͡ʃekleʃtirilijor. milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ bytt͡ʃesi ɡøryʃmelerinde tyrk silɑhlɯ kuvvetlerinin surije ve ɯrɑk’ɯn kuzejindeki terør kɑmplɑrɯnɑ jɑptɯːɯ operɑsjonlɑr ɑnɑ ɡyndem mɑddesini oluʃturdu.
tbmm plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu mhp izmir milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ tɑmer osmɑnɑːɑoːlu surije irɑk tyrk milleti devlet bɑht͡ʃeli pkk
ʒɑvɑsd͡ʒript devre dɯʃɯ bɯrɑkɯlmɯʃ. dɑhɑ iji bir denejim it͡ʃin, ønd͡ʒe lytfen tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ ʒɑvɑsd͡ʒript'i etkinleʃtirin.
kullɑndɯːɯnɯz tɑrɑjɯd͡ʒɯ t͡ʃok eski. bundɑn øtyry siteleri doːru ɡøryntylejemejebilirsiniz.
tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯ ɡynd͡ʒelleʃtirmeli vejɑ ɑlternɑtif tɑrɑjɯd͡ʒɯ kullɑnmɑlɯsɯnɯz.
ilɑhijɑt bølymy hɑkkɯndɑ bilɡiler
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ tɑrihi 9 ɑːustos 2009
ilɑhijɑt bølymy hɑkkɯndɑ bilɡiler - ilɑhijɑt bølymy nedir ?
islɑm dinini ind͡ʒelemek ve øːrenmek it͡ʃin eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯlɯr. mezunlɑr ønemli bir kɯsmɯ imɑm hɑtip liselerinde meslek dersleri jɑpɑbiled͡ʒekleri ɡibi diːer bir kɯsmɯndɑ, vɑiz vejɑ myfty olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑbilmektedirler.
proɡrɑmɯn ɑmɑd͡ʒɯ: ilɑhijɑt proɡrɑmɯnɯn ɑmɑd͡ʒɯ bɑʃtɑ islɑm dini olmɑk yzere, t͡ʃeʃitli dinleri bilimsel jøntemlerle ind͡ʒelejerek bilimsel tutumu benimsemiʃ ve ɡeniʃ ɡøryʃly ɑjdɯn din ɑdɑmɯ jetiʃtirmek it͡ʃin eːitim ve bu ɑlɑndɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑktɯr.
proɡrɑmdɑ okutulɑn belli bɑʃlɯ dersler: ilɑhijɑt fɑkyltesinde ɑrɑpt͡ʃɑ kur'ɑn-ɯ kerim øːretiminden oluʃɑn bir jɯllɯk hɑzɯrlɯk sɯnɯfɯ vɑrdɯr. hɑzɯrlɯk sɯnɯfɯndɑn sonrɑki jɯllɑrdɑ ise kur'ɑn-ɯ kerim’in jorumu (tefsir), hz. pejɡɑmber'in søzlerinin jorumu (hɑdis), islɑm hukuku, din felsefesi, dinler tɑrihi, din sosjoloʒisi ve din psikoloʒisi ɡibi lisɑns dersleri verilmektedir.
ɡereken nitelikler: ilɑhijɑt fɑkyltesine ɡirmek istejen bir kimselerin, ystyn bir ɡenel ɑkɑdemik jeteneːe, øzellikle de søzly dyʃynme jeteneːine, dyʃynd͡ʒelerini, bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑktɑrmɑ ɡyd͡ʒyne sɑhip, felsefe, sosjoloʒi, psikoloʒi, øzellikle sosjɑl psikoloʒi ve tɑrihe merɑklɯ ve bu konulɑrdɑ iji jetiʃmiʃ belleːi ɡyt͡ʃly olmɑlɑrɯ ɡereklidir. bu ɑlɑndɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk kimselerin ɑjrɯd͡ʒɑ sɑbɯrlɯ, hoʃɡøryly, jeniliklere ɑt͡ʃɯk, øːrenmeje istekli olmɑlɑrɯ beklenir.
mezunlɑrɯn kɑzɑndɯklɑrɯ ynvɑn ve jɑptɯklɑrɯ iʃler: øːrenimlerini bɑʃɑrɯ ile bitirenler ɡørev jerlerine ɡøre "din ve ɑhlɑk bilɡisi øːretmeni", "myfty" vejɑ "vɑiz" olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. din kyltyry ve ɑhlɑk bilɡisi øːretmeni olɑnlɑr ortɑokul, lise ve denɡe okullɑrdɑ, din kyltyry ve ɑhlɑk bilɡisi dersini, imɑm hɑtip liselerinde meslek derslerini okuturlɑr. myfty, bulunduːu il jɑ dɑ ilt͡ʃedeki ibɑdethɑnelerin jønetiminden sorumlu olup bunlɑrɯn myezzin, imɑm ɡibi din ɡørevlisi ɡereksinmelerini sɑptɑr ve durumu dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯnɑ bildirir; ɡereksinme dujulɑn din ɡørevlilerinin ɑtɑnmɑsɯ it͡ʃin ɡiriʃimlerde bulunur; bølɡesindeki din ɡørevlilerinin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ denetler; hɑlkɯn dini konulɑrdɑki sorulɑrɯnɯ d͡ʒevɑplɑr; hɑlkɑ jɑrɑrlɯ birleʃtirid͡ʒi konuʃmɑlɑr jɑpɑr. vɑiz, d͡ʒɑmileri ɡezerek hɑlkɑ islɑm dinini ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ konuʃmɑlɑr jɑpɑr, jɑni vɑɑz verir.
t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ: hɑlen ilɑhijɑt fɑkyltesi mezunlɑrɯnɯn ønemli bir kɯsmɯ imɑm hɑtip okullɑrɯndɑ meslek dersleri ve ortɑ dered͡ʒeli okullɑrdɑ din ve ɑhlɑk dersleri øːretmeni olɑrɑk ɡørev ɑlmɑktɑ, bir kɯsmɯ myfty jɑ dɑ vɑiz olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ, kyt͡ʃyk bir kɯsmɯ dɑ jɑ dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯndɑ jɑ dɑ fɑkylte ve jyksekokullɑrdɑ øːretim ve ɑrɑʃtɯrmɑ ɑlɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯrlɑr. son jɯllɑrdɑ ylkemizde t͡ʃok sɑjɯdɑ imɑm hɑtip okullɑrɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, ilɑhijɑt fɑkyltesi mezunlɑrɯnɑ øːretmen olmɑ olɑnɑːɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk, myfty vejɑ vɑiz olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯnɯn sɯnɯrlɯ olduːu søjlenebilir.
hollɑndɑ, dynjɑjɯ dɑhɑ ɡyvenli ve istikrɑrlɯ, dɑhɑ ɑz joksulluk ve eʃitsizliːin olduːu bir jer hɑle ɡetirmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. bunun it͡ʃin de, ɑdil ve syrdyrylebilir ekonomik byjymeji teʃvik etmeji, ihtilɑflɑrɑ, iklim deːiʃikliːine ve kɑjnɑk kɯtlɯːɯnɑ uluslɑrɑrɑsɯ t͡ʃøzym bulmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn kɑlkɯnmɑ iʃbirliːi jolunu kullɑnmɑktɑdɯr.
hollɑndɑ’nɯn kɑlkɯnmɑ iʃbirliːine jɑklɑʃɯmɯ tɑmɑmɯjlɑ insɑnlɑrɯn hɑklɑrɯ ve fɯrsɑtlɑrɯ ile ilɡilidir. herkes kendi ɑjɑklɑrɯ yzerinde durɑbilmeli ve bɑʃɑrɯlɯ hɑjɑtlɑr syrdyrebilmek it͡ʃin fɯrsɑtlɑrɑ sɑhip olmɑlɯ. hollɑndɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡeliʃmekte olɑn ylkelerin hykymetlerinin istikrɑrɯ temin etmesi ve kendi hɑlklɑrɯnɯ korumɑsɯnɯ istemektedir.
kɑlkɯnmɑ iʃbirliːi konusundɑ hollɑndɑ hykymeti’nin yt͡ʃ hedefi bulunmɑktɑdɯr:
tek bir nesilde ɑʃɯrɯ joksulluːun ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯ
tym dynjɑdɑ en joksul ve en hɑssɑs nyfuslɑrɯn dɑ fɑjdɑsɯnɑ old͡ʒɑk ʃekilde syrdyrylebilir, kɑpsɑjɯd͡ʒɯ byjymenin teʃvik edilmesi
hollɑndɑ ʃirketlerinin jurt dɯʃɯndɑ bɑʃɑrɯsɯnɯn temin edilmesi.
hollɑndɑ’nɯn bɑʃɑrɯlɯ olduːu iʃleri jɑpmɑk
sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin hollɑndɑ uzmɑnlɯk sɑhibi olduːu ɑlɑnlɑrdɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑktɑdɯr:
d͡ʒinsel sɑːlɯk, yreme sɑːlɯːɯ ve bunlɑrlɑ iliʃkili hɑklɑr (sɑːlɯklɯ ve istenen ɡebelikler, ɡyvenli doːum ve øzɡyrd͡ʒe pɑrtner set͡ʃimine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑk).
bu konulɑr t͡ʃert͡ʃevesinde, kɑdɯn hɑklɑrɯ, iklim deːiʃikliːi ve ɡiriʃimd͡ʒiliːin teʃvik edilmesine øzel ønem ɑtfedilmektedir.
hollɑndɑ mymkyn olduːund͡ʒɑ tid͡ʒɑrete jɑrdɯm sɑːlɑmɑktɑdɯr. toplumdɑki en joksul ve en hɑssɑs ɡruplɑr dɑhil olmɑk yzere ɡeliʃmekte olɑn ylkelerdeki insɑnlɑrɯn fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑːɯ ʃekilde bytyn dynjɑdɑ syrdyrylebilir ekonomik byjymeje kɑtkɯdɑ bulunmɑktɑdɯr.
bu sitede jɑzɯlɯ olɑn hit͡ʃ bir bilɡi kɯsmen dɑhi olsɑ kopjɑ edilemez, t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz, internet'te jɑjɯmlɑnɑmɑz.
sɑnɑtt͡ʃɯnɯn jɑʃlɯ bir ɑdɑm olɑrɑk portesi – ʒoseph heller hɑkikɑtin jerini sessizlik ɑldɯːɯ zɑmɑn, sessizlik bir jɑlɑndɯr
1923’te hɑmburɡ’dɑ pɑtlɑjɑn ɑmɑ jenilɡijle sonut͡ʃlɑnɑn ɑjɑklɑnmɑnɯn øjkysy hɑmburɡ bɑrikɑtlɑrɯ. dynjɑnɯn o zɑmɑnki tek sosjɑlist ylkesi sovjetler birliːi hɑlkɯnɯn dɑ byjyk bir dikkɑtle izlediːi, ondɑ bir dynjɑ devrimi myʒdesi ɡørdyːy ɑlmɑnjɑ’dɑki ɑjɑklɑnmɑ, ɡenerɑl myller’in ordulɑrɯnɯn kuʃɑtmɑsɯ ve iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɑ ihɑnet eden jol ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn ɡɑfleti jyzynden ɡerije t͡ʃekilmek zorundɑ kɑlɯrken hɑːlɑː direnen hɑmburɡ’un duvɑrlɑrɯndɑ dɑ, bir syre sonrɑ ɯslɑnɑrɑk jere dyʃty ɑfiʃler. kendisi polonjɑlɯ olduːu hɑlde dynjɑnɯn neresinde bir devrimd͡ʒi hɑreket vɑrsɑ kedini orɑlɯ hisseden lɑrissɑ reissner’in bɑrikɑtlɑrɯn hemen jɑnɯ bɑʃɯndɑ, ɑteʃ ve bɑrutun ortɑsɯndɑ jɑzdɯːɯ bu kitɑp, elimizi kenɑr mɑhɑllelerde hɯzlɯ hɯzlɯ ɑtɑn nɑbzɑ tutɑrken, joksulluklɑ ɑteʃlenen isjɑnɯ serijor ɡøzymyzyn ønyne. hɑmburɡ bɑrikɑtlɑrɯ hem iʃt͡ʃi evlerinde syren sohbetlerden, kɯjɑmetin ortɑsɯndɑ ɑnlɑtɯlɑn øjkylerden oluʃɑn bir devrim destɑnɯ hem de bir ɑjɑklɑnmɑnɯn ɡynd͡ʒesi. ɑrʃivi sɑded͡ʒe emnijet mydyrlyklerinde tutulɑn, ɑnɯlɑrdɑ izi bile kɑlmɑsɯn dije uːrɑʃɯlɑn bɑstɯrɯlmɯʃ bir ɑjɑklɑnmɑnɯn iʃt͡ʃi kɑhrɑmɑnlɑrɯnɯn øzel ɑmɑ jine de birbirine benzer hɑjɑtlɑrɯ ustɑ bir jɑzɑrɯn elinden bu kitɑptɑ ølymsyzleʃti.
lɑrissɑ reissner, 1895’te polonjɑ’dɑ doːdu. ɑnɑjɑsɑ profesøry olɑn bɑbɑsɯnɯn bir sijɑsɑl syrɡyn olɑrɑk ɑlmɑnjɑ’dɑ ve frɑnsɑ’dɑ jɑʃɑmɑsɯ nedenijle t͡ʃod͡ʒukluːu bu ylkelerde ɡet͡ʃti. rus syrɡynlerinin, kɑrl liebkned͡ʒht, bebel ɡibi devrimd͡ʒilerin bulunduːu bir t͡ʃevrede byjydy; bu onun t͡ʃok erken jɑʃlɑrdɑ mɑrksizmi benimsemesini sɑːlɑdɯ. 1905 devriminden sonrɑ ɑiled͡ʒe rusjɑ’jɑ døndyler. henyz 19 jɑʃɯndɑjken ɑtlɑntis ɑdɯnɯ tɑʃɯjɑn bir ojun jɑzdɯ. 1914 jɯlɯndɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ birlikte t͡ʃɯkɑrdɯːɯ rudin ɡɑzetesinde iːnelejid͡ʒi ʃiirler ve ɡøzypek jɑzɯlɑr jɑzdɯ. ɡorki’nin novɑjɑ zhizn derɡisine de jɑzɯjordu. ekim devrimini izlejen ɡynlerde sɑnɑt eserlerinin myzelerde toplɑnmɑsɯ ve kɑtɑloɡlɑnmɑsɯ iʃinde t͡ʃɑlɯʃtɯ. it͡ʃ sɑvɑʃ sɯrɑsɯndɑ dɑ t͡ʃekoslovɑkjɑ d͡ʒephesinde kɯzɯl ordu’jɑ hizmet etti, izlenimlerini d͡ʒephe ɑdlɯ kitɑbɯndɑ toplɑdɯ. 1920 jɯlɯndɑ ɑfɡɑnistɑn’ɑ elt͡ʃi olɑrɑk ɑtɑnɑn kod͡ʒɑsɯjlɑ birlikte bu ylkeje ɡitti, bu sejɑhɑtten de ɑfɡɑnistɑn ɑdlɯ bir kitɑplɑ døndy.
insɑnlɯːɯn kɑrɑnlɯk bir ɡed͡ʒesinde, sɑvɑʃ siperlerinin tepesinden bir kɯzɯl jɯldɯzɯn jykseldiːi ɡynyn onund͡ʒu jɯldønymyne jɑklɑʃɯjoruz. vɯzɯldɑjɑn kurʃunlɑrdɑn, dyʃenlerin kɑnɯndɑn, d͡ʒephɑne tɑʃɯjɑn iʃt͡ʃilerin ɑlɯn terinden, t͡ʃektikleri ɑd͡ʒɯnɯn ereːini dyʃynyp durɑn miljonlɑrɯn ɑd͡ʒɯlɑrɯnɯn ortɑsɯndɑ ekim devrimi doːdu. toplɑr ɡyrledi, burʒuvɑ ve sosjɑl demokrɑt bɑsɯn onu boːmɑjɑ uːrɑʃtɯ; ɑmɑ devrim, hit͡ʃ sɑllɑnmɑdɑn ve de dimdik ɑjɑktɑ durujor ve bytyn insɑnlɑr sɑkɯnɡɑn bɑkɯʃlɑrɯnɯ onɑ t͡ʃevirijorlɑrdɯ: bu bɑkɯʃlɑrɯn kiminde sevint͡ʃ ve umut vɑrdɯ kiminde søvɡy ve jerɡi, iki dynjɑ ɑrɑsɯndɑ bir sɯnɯrdɯ devrim: pislikler ɑrɑsɯndɑ jok olɑn bir dynjɑjlɑ, byjyk bir kɑrɡɑʃɑlɯk it͡ʃinde doːɑn jeni bir dynjɑ ɑrɑsɯndɑki tek sɯnɯr. ruhlɑrɯn denektɑʃɯjdɯ bu. burʒuvɑ dynjɑsɯnɯn ?ruhu? olɑn her ʃej -jɑlnɯz pɑpɑzlɑr ve bilim ɑdɑmlɑrɯ deːil, burʒuvɑzinin jɑzɑrlɑrɯ ve sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ deːil, iʃt͡ʃi hɑreketindeki bytyn ?ɑjdɯn? unsurlɑr, jɑni onlɑrɑ ɡøre proletɑrjɑjɯ ?kurtɑrmɑk? it͡ʃin kendini fedɑ edenler- proletɑrjɑ devriminin ɡert͡ʃekleʃtiːini ɡørynd͡ʒe korkudɑn kyt͡ʃyk dillerini juttulɑr. bytyn jɑʃɑmlɑrɯ bojund͡ʒɑ devrimi køryklejen kɑutski, plehɑnov ve ɡuesde ɡibileri, ʃimdi devrime sɯrt t͡ʃevirmiʃ bulunujorlɑrdɯ.
hɑmburɡ bɑrikɑtlɑrɯ lɑrissɑ reissner
ønd͡ʒeki it͡ʃerikvid͡ʒtor ʒɑrɑ: jɑrɯm kɑlɑn ʃɑrkɯ – ʒoɑn ʒɑrɑ
sonrɑki it͡ʃerikkurtlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɯplɑk – bruno ɑpitz
ilɡili it͡ʃeriklerjɑzɑrɯn diːer it͡ʃerikleri
kɑfkɑ’nɯn ʃɑto’su: bir ʃɑto kɑdɑr esnek, kɯrɯlɡɑn ve kɑtɯ – syrejjɑ evren
bir pɑrt͡ʃɑ jijed͡ʒek bulɑbiled͡ʒeːinizi bilmemek nɑsɯl bir histir?
juvɑl noɑh hɑrɑri: kɯsɯrdønɡyler, tɑrihi tesɑdyflerle oluʃmuʃ hɑjɑli hijerɑrʃileri kɑlɯd͡ʒɯ hɑːle ɡetirebilirler.
tyrkije'de konut edinmeleri konusundɑ jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ sɑːlɑnɑn kolɑjlɯk ve ɑvɑntɑʒlɑr, irɑnlɯlɑrɯn bɑʃtɑ ɑntɑljɑ ve istɑnbul olmɑk yzere son dønemde tyrkije'de ev sɑhibi olmɑ tɑleplerini d͡ʒiddi orɑndɑ ɑrttɯrdɯ.
tyrkije istɑtistik kurumu'nun (tyik), kɑsɯm 2018 konut sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯnɑ ɡøre, jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ konut sɑtɯʃlɑrɯ bir ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑjnɯ ɑjɯnɑ ɡøre jyzde 117,1 ɑrttɯ. kɑsɯm ɑjɯndɑ tyrkije'den en fɑzlɑ konut ɑlɑn jɑbɑnd͡ʒɯlɑr sɯrɑlɑmɑsɯndɑ ɯrɑklɯlɑr bin 3 konut ile birind͡ʒi sɯrɑdɑ jer ɑlɯrken irɑnlɯlɑr ise 463 konut ile ikind͡ʒi oldu.
irɑnlɯlɑr kyltyrel jɑkɯnlɯk, hɑlklɑr ɑrɑsɯndɑki tɑrihi bɑːlɑr, tyrkije'nin sɑːlɑdɯːɯ øzɡyrlyk ortɑmɯ ve turizme ujɡun d͡ʒoːrɑfjɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ inʃɑɑt kɑlitesi nedenijle tyrkije'de ev sɑtɯn ɑlmɑjɯ terd͡ʒih edijor.
"tyrkije, irɑnlɯlɑr it͡ʃin øzɡyrlyk ɑlɑnɯ"
konujlɑ ilɡili ɑɑ muhɑbirine deːerlendirmede bulunɑn vɯp turkish pɑss jønetid͡ʒi ortɑːɯ fɑtih t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, tyrk hykymetinin ejlyl 2018'de ɑldɯːɯ kɑrɑrlɑ tyrk vɑtɑndɑʃlɯːɯ it͡ʃin jɑbɑnd͡ʒɯ jɑtɯrɯm miktɑrɯnɯ mɑkul sevijelere dyʃyryp ev ɑlɑnlɑr it͡ʃin 250 bin dolɑr, sɑbit sermɑje jɑtɯrɯmɯ it͡ʃin 500 bin dolɑr ve istihdɑm ɑlɑnɯ it͡ʃin ise 50 kiʃi olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtɑrɑk, bu ɑdɯmɯn tyrkije'den konut sɑtɯn ɑlmɑjɯ dyʃynen jɑbɑnd͡ʒɯlɑr it͡ʃin t͡ʃok d͡ʒɑzip ɑvɑntɑʒlɑr oluʃturduːunu søjledi.
irɑnlɯlɑr ɑntɑljɑ'dɑn sonrɑ istɑnbul'dɑn konut ɑlɯjorlɑr
irɑnlɯlɑrɯn en t͡ʃok ɑntɑljɑ dɑhɑ sonrɑ dɑ istɑnbul'dɑn ev ɑldɯːɯnɯ ɑktɑrɑn t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, ɑntɑljɑ'nɯn denizi, ɡyneʃi, doːɑl ɡyzellikleri ve turizmin merkezi olmɑsɯ nedenijle emekliliːini burɑdɑ ɡet͡ʃirmeji dyʃynen insɑnlɑrɯn birind͡ʒi terd͡ʒihi olduːunu, istɑnbul'un ise tɑrihi, kyltyrel ve sosjɑl ɑlɑndɑ sɑhip olduːu øzelliklerinin jɑnɯ sɯrɑ tid͡ʒɑret ve ɑlɯʃveriʃ konusundɑ sɑːlɑdɯːɯ imkɑnlɑr nedenijle terd͡ʒih edildiːini ifɑde etti.
jɑklɑʃɯk 13 jɯldɯr irɑn'dɑ jɑʃɑdɯːɯnɯ ve 2015'ten bu jɑnɑ tyrkije'den konut sɑtɯn ɑlmɑlɑrɯ noktɑsɯndɑ irɑnlɯlɑrɑ jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti verdiklerini ɑnlɑtɑn t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"tyrkije, irɑnlɯlɑr it͡ʃin bir øzɡyrlyk ɑlɑnɯ. tyrkije, jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯn hem dini hem mezhebi ɑnlɑmdɑ kendilerini rɑhɑt hissettiːi bir jer. istɑnbul'dɑ her dinden, her dilden ve her milletten insɑnlɑ kɑrʃɯlɑʃɑbilmeniz mymkyndyr. devlet byjyk bir hoʃɡøryje sɑhip, kimin ne jediːine, ne it͡ʃtiːine, ne ɡijdiːine kɑrɯʃmɯjor. tyrkije'de iʃ ve jɑtɯrɯm jɑpmɑ ɑnlɑmɯndɑ dɑ byrokrɑtik dyzen t͡ʃok bɑsit ve sɑde."
t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, irɑnlɯlɑrɯn ʃu ɑn en t͡ʃok konut sɑtɯn ɑlɑn jɑbɑnd͡ʒɯlɑr sɯrɑlɑmɑsɯndɑ 2'nd͡ʒi olduːunu hɑtɯrlɑtɑrɑk, "inɑnɯjorum ki t͡ʃok jɑkɯn bir zɑmɑndɑ øzellikle 2019'dɑn sonrɑ bir numɑrɑ olɑd͡ʒɑklɑr. t͡ʃynky hem potɑnsijel hem de nyfus olɑrɑk t͡ʃok dɑhɑ ɡyt͡ʃly bir konumɑ sɑhipler. jɑpɯlɑn reklɑm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn dɑ netid͡ʒelerini jeni jɯldɑ ɡørmeji umujoruz." dedi.
"tyrkije inʃɑɑt ɑlɑnɯndɑ dynjɑjɑ ørnek bir ylke"
bir irɑn vɑtɑndɑʃɯnɯn tyrkije'de bir ɡyn it͡ʃinde jɑpɑd͡ʒɑːɯ iʃlemlerle ev ɑlɑbildiːini, ʃirket kurɑbildiːini, ɑrɑbɑ sɑhibi olɑbildiːini ve bir tyrk vɑtɑndɑʃɯnɯn jɑptɯːɯ bytyn iʃlemleri jɑpɑbildiːini vurɡulɑjɑn t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, tyrk inʃɑɑt sektørynyn dynjɑdɑki jerine iliʃkin ise ʃunlɑrɯ ɑktɑrdɯ:
"tyrkije inʃɑɑt ɑlɑnɯndɑ dynjɑjɑ ørnek bir ylke. jurt dɯʃɯ myteɑhhitlik hizmetlerimiz dynjɑdɑ bir numɑrɑ, dynjɑnɯn birt͡ʃok noktɑsɯndɑ t͡ʃok kɑliteli ve hɯzlɯ bir ʃekilde byjyk proʒeler jɑpɑbilijoruz. istɑnbul bundɑn en fɑzlɑ nɑsibini ɑlɑn jer. hem modern, hem sɑːlɯklɯ, hem kɑliteli, hem de ʃɯk byjyk siteler jɑpɯlɯjor. siteler insɑnlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡiderme noktɑsɯndɑ her tyrly imkɑnɑ sɑhip. kreʃ, okul, d͡ʒɑmi, ɑlɯʃveriʃ merkezi, sɑunɑ ve hɑmɑmɯn olduːu siteler jɑpɯlɯjor. jɑbɑnd͡ʒɯlɑr hem sosjɑl imkɑnlɑr hem de ɡyvenlik ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑhɑ t͡ʃok bu siteleri terd͡ʒih edijor."
tyrkije'nin sɑːlɯk turizmi ve eːitim ɑnlɑmɯndɑ dɑ byjyk bir potɑnsijeli olduːunɑ iʃɑret eden t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, tyrkije'deki øzel yniversitelerde 2019'dɑ 15 bin irɑnlɯ øːrend͡ʒi ɑlɯmɯ it͡ʃin ɑltjɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɯldɯːɯnɯ belirtti.
"tyrkije pɑsɑportu ortɑdoːu'dɑki ylkelere ɡøre jyksek bir deːere sɑhip"
tyrkije'den ev sɑtɯn ɑlmɑk istejen jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯ d͡ʒezbeden bir diːer fɑktøryn de tyrk pɑsɑportunun dynjɑdɑki itibɑrɯ olduːunu vurɡulɑjɑn t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, ʃøjle devɑm etti:
"tyrkije pɑsɑportu ortɑdoːu'dɑki ylkelere ɡøre jyksek bir deːere sɑhip. jɑklɑʃɯk 113 ylkeje vizesiz ɡidilebilijor. ɡyrd͡ʒistɑn ve ukrɑjnɑ'jɑ kimlik belɡesijle de sejɑhɑt mymkyn. devletin sɑːlɯk ɑlɑnɯndɑ sɑːlɑdɯːɯ imkɑn ve kolɑjlɯklɑr jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯn tyrkije vɑtɑndɑʃɯ olmɑk istemeleri it͡ʃin ønemli sebeplerden."
"irɑnlɯlɑr tyrkije'de ɑvrupɑ'dɑkinden dɑhɑ rɑhɑt jɑʃɑjɑbilijor."
ekonomik krizlerde bɑzɯ insɑnlɑrɯn ɡeled͡ʒekle ilɡili kɑjɡɯlɑrdɑn dolɑjɯ dɑhɑ t͡ʃok jurt dɯʃɯnɑ ilɡi ɡøsterdiːini dile ɡetiren t͡ʃɑjɑbɑtmɑz, ʃu deːerlendirmede bulundu:
"irɑnlɯlɑrɑ kɑnɑdɑ'jɯ, ɑmerikɑ'jɯ deːil jɑʃɑntɯlɑrɯ ve tɑrihlerijle kendilerini dɑhɑ iji hisseded͡ʒekleri tyrkije'ji tɑvsije edijoruz. bir jɑbɑnd͡ʒɯjɑ en misɑfirperver dɑvrɑnɑn ylke bu ɑnlɑmdɑ tyrkije. irɑnlɯlɑr tyrkije'de ɑvrupɑ'dɑkinden dɑhɑ rɑhɑt jɑʃɑjɑbilijor, ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilijor, sosjɑlleʃebilijor ve jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek noktɑsɯndɑ herhɑnɡi bir sɯkɯntɯ jok. bunlɑr irɑnlɯlɑrɯn tyrkijeji terd͡ʒih etmesine neden olɑn en ønemli fɑktørler. kɑnɑl istɑnbul ve jeni hɑvɑlimɑnɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯjlɑ bu ʃehir dɑhɑ øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk."
"tyrkije'de ulɑʃɯm imkɑnlɑrɯ t͡ʃok iji ve konut kɑlitesi jyksek"
tɑhrɑn'dɑ jɑʃɑjɑn irɑnlɯ iʃ ɑdɑmɯ kɑmurɑn hɑkɑni, jɑklɑʃɯk 6 ɑj ønd͡ʒe, jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ tyrkije'den konut sɑtɯn ɑlmɑ imkɑnɯ sɑːlɑndɯːɯnɯ ve fijɑtlɑrɯn dɑ ujɡun olduːunu ɡørynd͡ʒe mylk ɑlmɑjɑ kɑrɑr verdiːini søjledi.
diːer komʃu ylkelere ɡøre tyrkije'ji ve øzellikle istɑnbul'u d͡ʒɑzip kɯlɑn birkɑt͡ʃ fɑktør dɑhɑ olduːunu dile ɡetiren hɑkɑni, ʃøjle konuʃtu:
"tyrkije'je ɡidind͡ʒe ɡurbette olduːunuz hissine kɑpɯlmɯjorsunuz. tyrkije bizim it͡ʃin ɑvrupɑ ɡibi deːil. jemek kyltyrymyz ve jɑʃɑjɯʃ bit͡ʃimimiz tyrklerle t͡ʃok jɑkɯn. bu ylkedeki ɡyvenlik de bizi d͡ʒezbeden fɑktørlerden. istɑnbul t͡ʃok tɑnɯdɯk bir ʃehir, 13-14 jɯldɯr tid͡ʒɑret nedenijle bu kente ɡidip ɡelijorum. hem ekonomik hem de kiʃisel terd͡ʒihlerim ɑt͡ʃɯsɯndɑn tyrkije'deki ʃehirler ɑrɑsɯndɑ istɑnbul'u set͡ʃtim."
sɑtɯn ɑldɯːɯ evin jeni hɑvɑlimɑnɯnɑ jɑkɯn ve jeni bir jerleʃim jeri olduːunu ɑnlɑtɑn hɑkɑni, ʃøjle devɑm etti:
"tyrkije'de ulɑʃɯm imkɑnlɑrɯ t͡ʃok iji ve konutlɑrɯn kɑlitesi jyksek. ben memnunum ve diːer dostlɑrɯmɯzɑ dɑ tɑvsije edijorum. prosedyr de t͡ʃok kolɑj ve tyrk devleti bu konudɑ jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯ uːrɑʃtɯrmɯjor. t͡ʃok kɯsɑ syre it͡ʃinde bytyn iʃlemleri tɑmɑmlɑdɯm. imzɑlɑrɯ ɑttɯk ve ødemeleri jɑptɯk. ɑvrupɑ ylkelerine ɡøre bu syret͡ʃ t͡ʃok kɯsɑ syrede tɑmɑmlɑnɯjor."
bølɡedeki en jɑkɯn hɑlklɑrɯn tyrkije ve irɑn toplumlɑrɯ olduːunu ve mylk edinmenin de bu jɑkɯnlɯːɯ ɡyt͡ʃlendirdiːini vurɡulɑjɑn hɑkɑni, "dostlɑrɯmɑ ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɑ tyrkije'den ev ɑlmɑlɑrɯnɯ tɑvsije edijorum ve olumlu jønlerini ɑnlɑtɯjorum. t͡ʃynky bu, kyltyrlerin ve hɑlklɑrɯn jɑkɯnlɑʃmɑsɯnɑ dɑ hizmet edijor. irɑn'dɑ jɑʃɑjɑn tyrk ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz dɑ vɑr ve hit͡ʃbir sɯkɯntɯ jɑʃɑmɯjorlɑr." ifɑdelerini kullɑndɯ.
"ev ɑldɯktɑn sonrɑ dostlɑrɯmɑ dɑ ɑnlɑttɯm, onlɑrɯ dɑ konut ɑlmɑjɑ teʃvik ettim"
irɑnlɯ iʃ kɑdɯnɯ feriʃte beniɑmirijɑn dɑ 15-16 jɯldɯr bølɡe ylkelerijle tid͡ʒɑret jɑptɯːɯnɯ ve iʃ nedenijle birt͡ʃok jere ɡitme fɯrsɑtɯ bulduːunu belirterek, bu ɡidiʃ ɡeliʃlerde en fɑzlɑ tyrkije'ji beːendiːini ve birkɑt͡ʃ jɯldɯr ev ɑlmɑk it͡ʃin ɑrɑʃtɯrmɑ jɑptɯːɯnɯ dile ɡetirdi.
tyrkije devleti ve hɑlkɯnɯn jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ jønelik tutumundɑn øvɡyjle søz eden beniɑmirijɑn, bu ylkede ev sɑhibi olmɑ isteme sebebinin bɑʃɯndɑ bu misɑfirperver tutum olduːunu belirterek, ʃunlɑrɯ ɑnlɑttɯ:
"ʃu ɑnɑ kɑdɑr 20'je jɑkɯn ylkeje ɡittim, kyltyrel ɑt͡ʃɯdɑn en jɑkɯn ve kendimi huzurlu hissettiːim jer istɑnbul. tyrkijeliler jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ kɑrʃɯ t͡ʃok sɑjɡɯlɯ ve misɑfirperverler. tyrk kyltyryny t͡ʃok sevijoruz. bu, ɡidiʃ-ɡeliʃleri ɑrttɯrɑd͡ʒɑk ve kyltyrleri birbirine jɑkɯnlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk bir ɑdɯmdɯr ɑjnɯ zɑmɑndɑ. t͡ʃynky hem tyrkije devleti hem de tyrk insɑnɯ t͡ʃok iji ɡert͡ʃekten. myslymɑn irɑnlɯ olɑrɑk sɑjɯn erdoːɑn'ɯ t͡ʃok tɑkdir edijoruz ve tyrkije'deki kyltyry de beːenijoruz. kyltyrel, sosjɑl ve sijɑsi iliʃkileri zenɡinleʃtired͡ʒektir ve evlilikler olɑbilir bu ʃekilde. iki ɑrkɑdɑʃɯm, biri ɑnkɑrɑ'dɑ biri izmir'de tyrklerle evlendiler. bunun ɡeled͡ʒekte ɑrtmɑsɯnɯ dilijoruz."
dɑhɑ ønd͡ʒe ɑvrupɑ'dɑ ev ɑlmɑjɯ ve emekliliːinde orɑdɑ jɑʃɑmɑjɯ dyʃyndyːyny ifɑde eden beniɑmirijɑn, ʃøjle devɑm etti:
"tyrkije'de belli bir deːerin yzerinde ev ɑlɯnɯnd͡ʒɑ vɑtɑndɑʃlɯk hɑkkɯ dɑ verilijor ve pɑsɑport ɑlɑbilijoruz. tyrkije pɑsɑportujlɑ jɑklɑʃɯk 113 ylkeje ɡidilebildiːini øːrendim, tɑbii bunɑ t͡ʃok sevindim. bu, tyrkije'den ev ɑlmɑjɯ t͡ʃok d͡ʒɑzip kɯlɑn bir ʃej. syrekli tid͡ʒɑretle uːrɑʃtɯːɯmɯz it͡ʃin senede birkɑt͡ʃ defɑ tyrkije'je ɡidip ɡelmemiz ɡerekijor. bu dɑ benim it͡ʃin orɑdɑ ev ɑlmɑjɯ t͡ʃok d͡ʒɑzip ve ɑvɑntɑʒlɯ kɯlɑn bir nedendi. jɑptɯːɯm ɑrɑʃtɯrmɑlɑr sonud͡ʒundɑ hɑvɑlimɑnɯ ve iʃ jɑptɯːɯmɯz bølɡeje jɑkɯn bir jerde ev ɑldɯk. ev ɑldɯːɯmɯz jerde toplu tɑʃɯmɑ imkɑnlɑrɯ dɑ t͡ʃok iji."
jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯn 10 jɯl ve dɑhɑ uzun vɑdelerle ev ɑlɑbildiːine dikkɑti t͡ʃeken beniɑmirijɑn, søzlerini ʃøjle tɑmɑmlɑdɯ.
"ev ɑldɯktɑn sonrɑ dostlɑrɯmɑ dɑ ɑnlɑttɯm onlɑrɯ dɑ tyrkije'den konut ɑlmɑlɑrɯ it͡ʃin teʃvik ettim. dostlɑrɯmdɑn 3-4 kiʃi de bu ʃɑrtlɑrɯ øːrenind͡ʒe tyrkije'den ev ɑlmɑjɑ kɑrɑr verdi."
toki'den 'surijelilere ev' hɑberine iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑ
kirɑd͡ʒɯlɑr ɑmɑn dikkɑt! kimse bilmijor ɑmɑ bu pɑrɑlɑrɯ ɡeri ɑlɑbilirsiniz
toki'den 51 ilde 510 ɑrsɑ! ɑt͡ʃɯk ɑrtɯrmɑ ile sɑtɑd͡ʒɑk kdv'den muɑf 48 ɑj vɑde
bɑkɑn kurum'dɑn beklenen ɑt͡ʃɯklɑmɑ: 2 jɯlɑ teslim ediled͡ʒek
ɑb'de jɑpɑj zekɑ politikɑlɑrɯnɑ jøn vered͡ʒek ekibe bir tyrk kɑtɯldɯ
250'ji ɑʃkɯn kiʃi jɑtɯrɯmlɑ tyrk vɑtɑndɑʃlɯːɯnɑ bɑʃvurdu
topuklu ɑjɑkkɑbɯlɑr bel fɯtɯːɯnɑ sebep olur mu?
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɑ bu d͡ʒymleleri kurmɑjɯn
ɡøztepe'de ɡouffrɑn kɑlɑd͡ʒɑk, ɡhilɑs'ɑ tɑlip vɑr
honor 7d͡ʒ ɑ101’de sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɯjor! iʃte fijɑtɯ ve øzellikleri
vid͡ʒdɑnsɯzlɯk! ineːi øn ɑjɑklɑrɯndɑn direːe bɑːlɑjɯp...
frɑnsɑ'dɑ "sɑrɯ jelekli" 216 kiʃi tutuklɑndɯ
surije sɯnɯrɯnɑ tɑnk ve obysler tɑʃɯnɯjor!
ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑ son jold͡ʒu eren derdijok
pompɑlɯjlɑ dehʃet sɑt͡ʃtɯ 'herkes beni ɑnlɑjɑbilsejdi' dedi
tyrk ve ɑbd'li jetkililerden fetø toplɑntɯsɯ
sitene ekle t͡ʃerez politikɑsɯ iletiʃim kurumsɑl reklɑm kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ ɡizlilik ilkeleri
fɑd͡ʒebook t ɯtter ɯnstɑɡrɑm pɯnterest joutube
internethɑber mobil ujɡulɑmɑlɑrɯ
internethɑber hɑtsɑpp ihbɑr hɑttɯ
internethɑber jɑjɯn ɡrubuinternethɑber jɑjɯn ɡrubu tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2000 - 2022
bilɡin projɑzɯlɯm ve sistem jønetimi
doːu dilleri ve edebijɑtlɑrɯ bølymy 2021-2022 eːitim-øːretim jɯlɯ bɑhɑr dønemi finɑl ve bytynleme sɯnɑvlɑrɯ proɡrɑmɯ
bir jɯkɯk ʃehrin hikɑːjesi ile t͡ʃɯktɯk jolɑ bu ɑj jyreːine jyreːine bɑsɑrɑk kɑdim bir ɑd͡ʒɯnɯn ɡøzlerimizi diktik ufkɑ. dilimizde bir duɑ, ɡøzlerimiz ufuktɑ bir fetih dermɑnɯ istejerek jorɡun dizlerimize hɑkk’tɑn durduk istikbɑl it͡ʃin umudɑ
ɡet͡ʃmiʃin izlerinde kimliːimizi ɑrɑrken en byjyk derdimizin kendimizi kɑjbetmek olduːunu ɑnlɑdɯk. tɑrih sɑhnesinin kɑjɯp ɑktøry islɑm medenijetinin fertleri olɑrɑk peʃine dyʃtyk mɑruz kɑldɯːɯmɯz her tyr mɑhrumijetin ve pent͡ʃesinde kɑt͡ʃ ɑsɯrdɯr kɯvrɑndɯːɯmɯz ɑd͡ʒzijetlerimizin.
sebepler ɑrɑrken ɑhvɑlimize, ɡørdyk ki en byjyk sebep jekvyd͡ʒut olɑmɑjɯʃɯmɯzdɯ. bølynmenin eʃiːi: øtekileʃtirme derken bir kez dɑhɑ ɑnlɑdɯk islɑm’ɯn neden tevhid yzere kurulu olduːunu. t͡ʃynky ɑnd͡ʒɑk bir olɑnɑ tɑbi olɑnlɑr bir ve berɑberdi. o jyzden d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk ej imɑn edenler! bir topluluk diːer bir topluluːu ɑlɑjɑ ɑlmɑsɯn. belki onlɑr kendilerinden dɑhɑ ijidirler. kɑdɯnlɑr dɑ diːer kɑdɯnlɑrɯ ɑlɑjɑ ɑlmɑsɯn. belki onlɑr kendilerinden dɑhɑ ijidirler. birbirinizi kɑrɑlɑmɑjɯn, birbirinizi (køty) lɑkɑplɑrlɑ t͡ʃɑːɯrmɑjɯn. imɑndɑn sonrɑ fɑsɯklɯk ne køty bir nɑmdɯr! kim de tøvbe etmezse, iʃte onlɑr zɑːlimlerin tɑː kendileridir. (hud͡ʒurɑt, 49/11)bujurujordu.
medeni zɑmɑnlɑrɯn!!! vɑhʃi insɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ søzde mizɑh lɑ dɑjɑtɯlɑn ɑʃɑːɯlɑnmɑnɯn, hɑkɑretin ve hor ɡørylmenin tɑm ortɑsɯndɑjdɯk. søzde ɡyldyryjle mɑskeledikleri ojunu fɑrk etmez, ujɑnɯk olmɑz, ɡøzlerimizi hɑkikɑtlere ɑt͡ʃmɑzsɑk ɑkɯbetimiz hydɑːjɑ deːil hevɑːjɑ tɑbi olɑnlɑr ɑ benzejed͡ʒekti ɑllɑh muhɑfɑzɑ. kendi kendimize, bizi biz jɑpɑn inɑnd͡ʒɯmɯzɑ jɑbɑnd͡ʒɯlɑʃɑd͡ʒɑk øteki biz’in kurbɑnɯ olɑd͡ʒɑktɯk. peki, kimdi bu kendisine øtekileʃenler? ne jɑpmɯʃlɑrdɯ dɑ ebedi bir ɑzɑbɯn nɑmzedi olmuʃlɑrdɯ?
t͡ʃɑre ɑrɑdɯk. ne jɑpmɑlɯjdɯk kɯjɯsɯndɑ ɡezinip durduːumuz bu vɑroluʃ imtihɑnɯndɑn selɑmetle t͡ʃɯkɑbilmek it͡ʃin? d͡ʒevɑbɯ jine hydɑverdi hɑzretlerinin kɑleminden insɑnlɑrɯ ɑnlɑmɑ ve kɑrdeʃlik te bulduk.
kendimizden jine kendimize doːru bir jold͡ʒuluktu bu... ɑhir zɑmɑnɯn kimliːi elinden ɑlɯnmɑjɑ ɑzmedilmiʃ myslymɑnlɑrɯ olɑrɑk ʃɑhsijetlerimizi ve insɑnlɯk onurumuzu korumɑk ɑdɯnɑ øteki biz’lere sɑhip t͡ʃɯkmɑjɑ ve tevhide tɑbi olmɑjɑ ɑhdettik.
ɑjdɯn'ɯn kujud͡ʒɑk ilt͡ʃesinde ilt͡ʃe beledijesi tɑrɑfɯndɑn bu jɯl yt͡ʃynd͡ʒysy dyzenlenen t͡ʃod͡ʒuk ʃenliːi byjyk ilɡi ɡørdy.
ɑjdɯn'ɯn kujud͡ʒɑk ilt͡ʃesinde ilt͡ʃe beledijesi tɑrɑfɯndɑn bu jɯl yt͡ʃynd͡ʒysy dyzenlenen t͡ʃod͡ʒuk ʃenliːi byjyk ilɡi ɡørdy. 2 jɯl syren pɑndeminin ɑrdɯndɑn horsunlu mɑhɑllesi'nde bir ɑrɑjɑ ɡelen okul ønd͡ʒesi, ilk ve ortɑokul øːrend͡ʒileri, kujud͡ʒɑk beledijesi horsunlu sosjɑl tesisleri'ndeki ʃenlikte buluʃtu.
kujud͡ʒɑk beledijesi'nin dyzenlemiʃ olduːu t͡ʃod͡ʒuk ʃenliːi'nde jyzlerd͡ʒe t͡ʃod͡ʒuk dojɑsɯjɑ eːlendi. ʃenlikte dojɑsɯjɑ eːlenen ve birbirinden ɡyzel ojunlɑrlɑ ɡønyllerind͡ʒe bir ɡyn ɡet͡ʃiren t͡ʃod͡ʒuklɑr, kujud͡ʒɑk beledije bɑʃkɑnɯ metin ertyrk'e ʃenlik it͡ʃin teʃekkyr ederek tekrɑrɯnɯ istedi.
kujud͡ʒɑk beledijesi'nin, ɡent͡ʃlik ve spor ilt͡ʃe mydyrlyːy ve ilt͡ʃe milli eːitim mydyrlyːy ile ortɑklɑʃɑ orɡɑnize ettiːi kujud͡ʒɑk ɡeleneksel t͡ʃod͡ʒuk ʃenliːi bu kez horsunlu sosjɑl tesisleri'nde jɑpɯldɯ. etkinliːe kujud͡ʒɑk kɑjmɑkɑmɯ fehmi sinɑn nijɑzi, kujud͡ʒɑk beledije bɑʃkɑnɯ metin ertyrk, horsunlu mɑhɑlle muhtɑrɯ bilen ket͡ʃelioːlu, ilt͡ʃe milli eːitim mydyry mehmet kɑrɑdɑː, ɡent͡ʃlik ve spor ilt͡ʃe mydyry sylejmɑn bɑd͡ʒɑksɯz, dɑire ɑmirleri ve vɑtɑndɑʃlɑr kɑtɯldɯ. etkinlikte ilk olɑrɑk kujud͡ʒɑk beledijesi'nin kurmuʃ olduːu øzel t͡ʃod͡ʒuklɑr hɑlk ojunlɑrɯ ekibi bir ɡøsteri sundu. pɑljɑt͡ʃolɑr, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jyzlerini bojɑdɯ, bɑlonlɑr dɑːɯtɯldɯ. t͡ʃeʃitli ojunlɑrlɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr dojɑsɯjɑ eːlendi. ʃiʃme ojun pɑrkɯ dɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ilɡi odɑːɯ oldu. beden eːitimi øːretmenleri ɡøzetiminde hɑlɑt t͡ʃekme bɑʃtɑ olmɑk yzere t͡ʃeʃitli jɑrɯʃmɑlɑr dyzenlendi. ɑʃkɑn ertyrk'yn ønderliːinde dyzenlenen t͡ʃod͡ʒuk ʃenliːinde t͡ʃod͡ʒuklɑr eːlend͡ʒenin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrdɯ.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hem spor hem de t͡ʃevre bilind͡ʒi ile byjymeleri ve kendilerini ɡeliʃtirmeleri it͡ʃin byjyk t͡ʃɑbɑ sɑrf ettiklerini ifɑde eden kujud͡ʒɑk beledije bɑʃkɑnɯ metin ertyrk, "kujud͡ʒɑk'tɑ ɡent͡ʃlik merkezimizde, pɑmukøren sosjɑl tesisleri'nde ve son olɑrɑk dɑ hizmete sunmuʃ olduːumuz horsunlu sosjɑl tesisleri'nde t͡ʃod͡ʒuk ʃenliːimizi ɡert͡ʃekleʃtirdik. pɑndemi syresind͡ʒe t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz sokɑklɑrɑ t͡ʃɯkɑmɑdɯ. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn tekrɑr eski ɡynlerine kɑvuʃmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. kujud͡ʒɑk beledijesi olɑrɑk jeʃil ɑlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz, sporɑ ve t͡ʃod͡ʒuːɑ verdiːimiz ønem t͡ʃok ɡyzel bɑʃɑrɯlɑr ɡetirijor. kujud͡ʒɑk beledijespor lisɑnslɯ spord͡ʒu sɑjɯmɯz ɑjdɯn il ɡenelinde ikind͡ʒi sɯrɑdɑ. bytyn spor dɑllɑrɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯ jɑtkɯn hɑle ɡetirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. hem derslerinde hem de spordɑ bɑʃɑrɯlɯ olmɑlɑrɯnɯ istijoruz. kujud͡ʒɑk beledijesi olɑrɑk jeʃile ve sporɑ t͡ʃok ønem verijoruz. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn hem spor hem de t͡ʃevre bilind͡ʒi ile byjymeleri ve kendilerini ɡeliʃtirmeleri it͡ʃin byjyk t͡ʃɑbɑ sɑrf edijoruz" dedi.
t͡ʃeʃitli ojunlɑrlɑ eːlenen ve jorulɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ kujud͡ʒɑk beledijesi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn ikrɑmlɑr hem serinletti hem de enerʒi jykledi. øte jɑndɑn dujduklɑrɯ mutluluːu ifɑde eden t͡ʃod͡ʒuklɑr bɑʃkɑn ɑmd͡ʒɑlɑrɯnɑ teʃekkyr ederek ʃenliːin devɑmɯnɯ istedi.
ujɑrɯ: jɑzɯlɑn jorumlɑr hit͡ʃbir ʃekilde kɑrsmɑnset.d͡ʒom’un ɡøryʃ ve dyʃynd͡ʒelerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr. jorumlɑr, jɑzɑn kiʃiji bɑːlɑjɯd͡ʒɯ niteliktedir.
ulu ønder ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’yn ebedijete intikɑlinin 84. jɯldønymy nedenijle 10 kɑsɯm 2022 perʃembe ɡyny tym ilt͡ʃelerimiz ve merkez ilt͡ʃemizde eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk tøren ɑlɑnlɑrɯndɑ bulunɑn ɑtɑtyrk ɑnɯtlɑrɯnɑ t͡ʃelenk sunulmuʃtur.
tɑrih: 10.11.2022 okunmɑ sɑjɯsɯ: 53
merkez ilt͡ʃemiz ve ilt͡ʃelerimizde dyzenlenen tørenlere bɑro bɑʃkɑnɯmɯz ɑv. turɡɑj hɯnɯz, jønetim kurulu yjelerimiz, tbb deleɡelerimiz, ilt͡ʃe temsild͡ʒilerimiz ve bir t͡ʃok meslektɑʃɯmɯz kɑtɯlmɯʃtɯr.
2021 ind͡ʒeleme: fiɑt pɑlio ɑlɯnɯr mɯ? 1.2, 1.4, 1.6 pɑlio nɑsɯl bir ɑrɑbɑ? jɑkɯt tyketimi ve teknik øzellikleri
2021 ind͡ʒeleme: 93-94-95 hjundɑi elɑntrɑ 1.6 ɑlɯnɯr mɯ? nɑsɯl? jorumlɑr, teknik øzellikler ve jɑkɯt tyketimi
2021 ind͡ʒeleme: 95-96 skodɑ felid͡ʒiɑ 1.3 ɡl ɑlɯnɯr mɯ? nɑsɯl bir ɑrɑbɑ? jorumlɑr, jɑkɯt tyketimi ve teknik øzellikleri
limp modu (korumɑ modu) nedir, nɑsɯl iptɑl edilir
estinɡhouse ɑrɯzɑsɯ nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr ?fren servosu hidrovɑk nedir ?
en ɑz sorun t͡ʃɯkɑrɑn ɑrɑbɑlɑr
otod͡ʒu kɑsɯm 6, 2020 ekim 8, 2022 0
1 estinɡhouse ɑrɯzɑsɯ nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr ?fren servosu hidrovɑk nedir ?
1.2 2. dɑhɑ uzun durmɑ mesɑfesi
1.3 3. frenler ujɡulɑndɯːɯndɑ motor durur
1.4 ɡyt͡ʃlendirid͡ʒiji test edin
bir fren servosunun ( estinɡhouse) ɑmɑd͡ʒɯ, fren sistemine ɡyt͡ʃ desteːi sɑːlɑmɑktɯr, jɑni ɡert͡ʃekten devreje ɡirmeleri it͡ʃin frene t͡ʃok fɑzlɑ kuvvet ujɡulɑmɑk zorundɑ deːilsiniz. fren servosu ( estinɡhouse), fren pedɑlɯ ile ɑnɑ silindir ɑrɑsɯndɑ bulunur ve fren sistemindeki sɯvɯ bɑsɯnd͡ʒɯnɯn ystesinden ɡelmek it͡ʃin bir vɑkum kullɑnɯr. frenleriniz dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ ɑrɑt͡ʃ kullɑnɯlmɑmɑlɯdɯr. fren servosu ( estinɡhouse), fren sisteminin ønemli bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr, bu nedenle ɑʃɑːɯdɑki 3 belirtije dikkɑt edin, bøjled͡ʒe onlɑrɯ hemen tɑmir ettirebilirsiniz.
bozuk bir fren servosunun birind͡ʒil ɡøsterɡesi, bɑsmɑsɯ son dered͡ʒe zor bir fren pedɑlɯdɯr. bu sorun jɑvɑʃ jɑvɑʃ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir vejɑ ɑjnɯ ɑndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. ek olɑrɑk, fren pedɑlɯ bɑsɯldɯktɑn sonrɑ oriʒinɑl konumunɑ ɡeri dønmejed͡ʒektir. fren pedɑlɯnɯn devreje ɡirmesinin zor olduːunu fɑrk ettiːiniz ɑndɑ, fren servonuzu deːiʃtirmesi it͡ʃin profesjonel bir tɑmird͡ʒije bɑʃvurun. fren servosu ( estinɡhouse) ɑrɯzɑlɑrɯnɯn hɯzlɯ bir ʃekilde onɑrɯlmɑsɯ t͡ʃok ønemlidir – ɑrɑd͡ʒɯn ɑrɯzɑlɯ bir fren servosu ile syrylmesi ɡyvenli deːildir.
sert bir fren pedɑlɯjlɑ birlikte, ɑrɑd͡ʒɯn ɡert͡ʃekten durmɑsɯnɯn dɑhɑ uzun syrdyːyny fɑrk edebilirsiniz. bunun nedeni, ɑrɑd͡ʒɯ dyzɡyn bir ʃekilde durdurmɑk it͡ʃin ɡereken ɡert͡ʃek ɡyt͡ʃ ɑrtɯʃɯnɯ ɑlɑmɑmɑnɯzdɯr. dɑhɑ uzun bir durmɑ mesɑfesi her tyrly hɑvɑ koʃulundɑ tehlikeli olɑbilir t͡ʃynky ɑrɑbɑnɯzɯ ønɡørylemez hɑle ɡetirebilir. bu sorun, fɑrk ettiːiniz ɑndɑ bir tɑmird͡ʒi tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelenmelidir.
3. frenler ujɡulɑndɯːɯndɑ motor durur
fren servosu ( estinɡhouse) ɑrɯzɑlɑndɯːɯndɑ, motordɑn fɑzlɑ vɑkum t͡ʃekebilir. bu, fren servosu it͡ʃindeki dijɑfrɑm ɑrɯzɑlɑndɯːɯndɑ ve hɑvɑnɯn d͡ʒontɑjɯ ɑtlɑmɑsɯnɑ izin verdiːinde mejdɑnɑ ɡelir. dɑhɑ sonrɑ frenlere bɑsɯlɯr, motor durɑd͡ʒɑkmɯʃ ɡibi hisseder ve rølɑnti dyʃebilir. ɑzɑlɑn fren performɑnsɯnɑ ek olɑrɑk, durmɑ jɑpɑn bir motor d͡ʒiddi sorunlɑrɑ neden olɑbilir.
t͡ʃoːu ɑrɑt͡ʃ bir vɑkum sistemi kullɑndɯːɯndɑn, fren servosu ( estinɡhouse) evinizde test edilebilir. ɑʃɑːɯdɑki 3 ɑdɯmɯ izlejin:
motor kɑpɑlɯjken, frenleri pompɑlɑjɯn – jɑklɑʃɯk beʃ vejɑ ɑltɯ kez jeterlidir. bu, depolɑnɑn vɑkumu tyketir.
fren pedɑlɯnɑ hɑfift͡ʃe bɑstɯrɯrken motoru ɑt͡ʃɯn. fren ɡyt͡ʃlendirid͡ʒiniz normɑl t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ, pedɑl birɑz dyʃed͡ʒek, ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ sonrɑ sertleʃed͡ʒektir.
fren ɡyt͡ʃlendirid͡ʒiniz dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑ, hit͡ʃbir ʃej olmɑjɑd͡ʒɑk vejɑ motor t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ fren pedɑlɯ ɑjɑːɯnɯzɑ doːru ɡeri itiled͡ʒektir. bu, bir fren servosu sorununun iʃɑreti vejɑ vɑkum hortumujlɑ ilɡili bir sorun olɑbilir.
fren pedɑlɯnɑ bɑsmɑnɯn zor, normɑlden dɑhɑ jyksek olduːunu ve ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn durmɑsɯnɯn dɑhɑ uzun syrdyːyny fɑrk ederseniz, bir tɑmird͡ʒije joldɑ ɡyvenli olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol ettirin. ɡerekirse, tɑmird͡ʒi, ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯ ɡyvenli bir ʃekilde tekrɑr syrebilmeniz it͡ʃin fren ɡyt͡ʃlendirid͡ʒinizi zɑmɑnɯndɑ deːiʃtirir.
p0173 jɑkɯt ɑjɑr ɑrɯzɑsɯ (sɯrɑ 2) ɑrɯzɑ kodu t͡ʃøzymy
mɑrʃ rølesi nedir, ɑrɯzɑsɯ ve tɑmiri
otomobilden jɑnɯk kokusu nit͡ʃin ɡelir t͡ʃøzymy nedir ?
volkswɑɡen ujɑrɯ iʃɑretleri – lɑmbɑlɑrɯ
2000 – 2007 ɑrɑsɯ ford mondeo ɡhiɑ nɑsɯl bir ɑrɑbɑ, ɑlɯnɯr mɯ??
peuɡeot 407 nɑsɯl bir ɑrɑbɑ, ɑlɯnɯr mɯ?kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ
ɑrɑbɑnɯn lɑstik bɑsɯnt͡ʃ deːerleri kɑt͡ʃ olmɑlɯ ?
d͡ʒontɑ jɑkmɑk nedir d͡ʒontɑ deːiʃim jɑpmɑ fijɑtɯ
devirdɑim pompɑsɯ su kɑt͡ʃɯrɯjor tɑmiri nɑsɯl jɑpɯlɯr?
jɑkɯt deposunɑ motorɑ su kɑrɯʃɯp kɑrɯʃmɑdɯːɯ nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr?
meɡɑne 2 nɑsɯl bir ɑrɑbɑdɯr ? ɑlɯnɯr mɯ?kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ
turbo jɑː kɑt͡ʃɯrɯjor ne olur ?
otomobil d͡ʒɑm otomɑtiːi neden t͡ʃɑlɯʃmɑz?
suzuki swift (1988 – 2003) nɑsɯl bir ɑrɑbɑ, ɑlɯnɯr mɯ?
fiɑt sienɑ nɑsɯl bir ɑrɑbɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ jorumu
mɑvi hɑrɑret (ɯsɯ) lɑmbɑsɯ ne ɑnlɑmɑ ɡelir?
otomɑtik viteste l, 1, 2, 3 ne demek, ne ɑnlɑmɑ ɡelir, ne iʃe jɑrɑr, nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
en ɑzd͡ʒɑ mesele t͡ʃɯkɑrɑn otomobiller
2 ikind͡ʒi el ɑrɑbɑ 2.el ɑrɑbɑ 2022 volvo s90 ɑbd t͡ʃip krizi ɑbs ɯʃɯːɯ jɑnmɑ nedenleri nelerdir? ɑkɑrjɑkɯt ɑlkolly ɑrɑbɑ kullɑnmɑk ɑni fren ɑrɑbɑ ind͡ʒeleme ɑrɑd͡ʒɯn ɡert͡ʃek kilometresi nɑsɯl øːrenilir ɑrɑt͡ʃ muɑjene ɑrɑt͡ʃ sorɡulɑmɑ ɑz jɑkɑn ɑrɑbɑlɑr d͡ʒitroen ɑmi d͡ʒitrøen d͡ʒvt e-rɑlljd͡ʒross eɡzoz enɡelli ɑrɑt͡ʃ enʒektør iʃemesi belirtileri nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr en t͡ʃok sɑtɑn otomobiller fiɑt fiɑt doblo fiɑt eɡeɑ hɑtd͡ʒhbɑd͡ʒk fijɑt ford fiestɑ 2018 ɡemlik tesisi ɡenel bɑkɯʃ ɡps nɑviɡɑsjon hɑsɑr kɑjdɯ olɑn ɑrɑt͡ʃ nɑsɯl sɑtɯlɯr hidroʒen ɑrɑbɑ hondɑ hjundɑi kɑsko ve trɑfik siɡortɑsɯ mɑnuel ʃɑnzɯmɑn merd͡ʒedes e serisi merd͡ʒedes jedek pɑrt͡ʃɑ motor ve performɑns opel peuɡeot peuɡeot 206 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ renɑult testler toɡɡ t͡ʃip
verdiːimiz hizmet kɑlitesinin t͡ʃɯtɑsɯnɯ syrekli jykseltmek ve tɑm myʃteri memnunijeti sunmɑk ɑdɯnɑ ekonomik fijɑt ve verilen hizmete sɯnɯrsɯz ɡɑrɑnti prensibini benimsedik. kuruluʃ ɑmɑd͡ʒɯmɯz inʃɑɑtlɑrdɑ øzellik istejen kɑrot mɑkinɑ ile demirli ve demirsiz betonlɑrdɑ delik ɑt͡ʃmɑ , kɯrmɑ ve kesme, mekɑnik , kimjɑsɑl ɑnkrɑʒlɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ yzerine sektørde dɑhɑ kɑliteli bir ʃekilde inʃɑɑt firmɑlɑrɯnɑ hizmet sunmɑktɯr. bizi terd͡ʒih eden tym myʃterilerimize teʃekkyr’y bort͡ʃ bilir,esenlikler dileriz...
ɯspɑrtɑ kɑrott͡ʃu , sizler it͡ʃin ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ve profesjonel kɑrott͡ʃulɑr, ɯspɑrtɑ ve ɡenelinde hizmetinizdejiz. iletiʃim 0545 425 18 45
kurulduːumuz ɡynden beri kɑrot sektørynde uzmɑn kɑrott͡ʃu ekiplerimizle ɯspɑrtɑ de bir t͡ʃok proʒeje imzɑmɯzɯ ɑtɑrɑk byjyk bir øzɡyven ve ted͡ʒrybe kɑzɑndɯk. kɑrot fijɑtlɑrɯ konusundɑ tɑm bir profesjonellik ɡøstererek iʃveren ve jyklenid͡ʒi firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑki ujumsuzluklɑrɑ ve ɑnlɑʃmɑzlɯklɑrɑ t͡ʃøzym ɡetired͡ʒek ɑdɯmlɑr ɑttɯk. kɑrot mɑkine sɑtɯʃlɑrɯ ile sektørde jetiʃtirdiːimiz diːer kɑrott͡ʃu ekipleri bilɡi ve donɑnɯm olɑrɑk øzellikle ɯspɑrtɑ kɑrott͡ʃu ihtijɑd͡ʒɯnɯ ɡidered͡ʒek ʃekilde syrekli jetiʃtirmeje devɑm edijoruz.
profesjonel kɑrott͡ʃu hizmetleri kɑrot jerinde tespit
ɯspɑrtɑ kɑrot firmɑsɯ beton delme beton kesme
ɯspɑrtɑ kɑrot, ɑd͡ʒil uzmɑn kɑrott͡ʃulɑr
ɯspɑrtɑ kɑrot, ɡyvenilir hizmet ɑlmɑk istijorsɑnɯz kɑrott͡ʃu ekiplerimizi terd͡ʒih edin. iletiʃim 0545 425 18 45 ɯspɑrtɑ uzmɑn kɑrott͡ʃulɑr ile ɑnɑhtɑr teslim proʒeler. uzmɑn ekiplerimiz ile sizlere hizmet vermeje devɑm edijoruz. sɑjɯsɯz referɑnslɑrɯmɯzlɑ ilk ɑdresiniz kuzej kɑrot
uzmɑn bir kɑrot firmɑsɯ, hidrolik beton delme, beton kesme, beton kɯrmɑ, kɑrot, filiz ekimi, epoksi, ɑsfɑlt kesme, kɑrott͡ʃulɑr, kɑrot firmɑsɯ ɑrɯjorsɑnɯz iletiʃim numɑrɑmɯz 0545 425 18 45 jɯllɑrdɯr ted͡ʒrybemizin ɡetirmiʃ olduːu kɑzɑnɯmlɑrlɑ istɑnbul, edirne, tekirdɑː, jɑni tym trɑkjɑdɑ byjyk hizmetler verdik. fijɑtlɑrɯmɯz kɑmpɑnjɑlɑrɑ tɑbidir. bizi ɑrɑmɑktɑ ɡet͡ʃ kɑlmɑjɯn. ɑʃɑːɯdɑki ikonlɑrɑ tɯklɑjɑrɑk bize en kɯsɑ syrede ulɑʃɑbilir ve uzmɑn ekiplerimizle hemen irtibɑtɑ ɡet͡ʃerek mɑruzɑtɯnɯzɯ bildirebilirsiniz. kuzej kɑrot herzɑmɑn hizmetinizde bizimle t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr hit͡ʃbirzɑmɑn piʃmɑn olmɑdɯ. istɑnbul ve d͡ʒivɑrɯndɑ kɑrot iʃlerini numune lɑborɑtuɑr ind͡ʒelemesi ɡibi iʃleri ilk bɑʃlɑtɑn firmɑmɯzlɑ irtibɑtɑ ɡet͡ʃmek istijorsɑnɯz bir telefon kɑdɑr uzɑktɑjɯz klimɑ deliːi fijɑtlɑrɯndɑ ʃok indirim ɑd͡ʒil kɑrott͡ʃu ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz it͡ʃin bize ulɑʃɯn ɑʃɑːɯdɑki ikonɑ tɯklɑjɯn ve kɑrot firmɑmɯzɑ ulɑʃɯn.! uzmɑn bir kɑrot firmɑsɯ, hidrolik beton delme, beton kesme, beton kɯrmɑ, kɑrot, filiz ekimi, epoksi, ɑsfɑlt kesme, kɑrott͡ʃulɑr, kɑrot firmɑsɯ ɑrɯjorsɑnɯz iletiʃim numɑrɑmɯz 0545 425 18 45
ɑmɑd͡ʒɯmɯz pɑrɑ kɑzɑnmɑk deːil!
bu ilke, jɯllɑr it͡ʃinde bu iʃi jɑpmɑktɑn øːrendiːimiz en ønemli ʃejlerden biridir. myʃterilerimizin kɑlbini kɑzɑnmɑk, bizim it͡ʃin pɑrɑ kɑzɑnmɑktɑn dɑhɑ deːerlidir. her iʃi bizimki ɡibi jɑpɯjoruz ve jɑpɯjoruz. pɑrɑ kesinlikle bizim it͡ʃin ikind͡ʒildir.
myʃteri memnunijetine deːer verijoruz.
biz iʃimizde uzmɑnɯz ve ekibimiz t͡ʃok jetenekli.
hedefimiz ylkemize dɑhɑ jenilikt͡ʃi bir iʃɡyd͡ʒy kɑzɑndɯrmɑktɯr.
bu iʃi jɑpmɑjɯ ve teknoloʒiji iji kullɑnmɑjɯ sevijoruz.
sizinle birlikte ɡeliʃijor ve byjyjoruz ve bizi byjylejen de bu.
ɯspɑrtɑ beton delme ɡyvenebiled͡ʒeːiniz sondɑʒ kulesi. ɯspɑrtɑ beton delme ʃirketi , ɯspɑrtɑ ve t͡ʃevresi it͡ʃin beton delme ve kesme hizmetleri ve beton t͡ʃubuk døʃeme hizmetleri sunmɑktɑdɯr. esɑs olɑrɑk ɑvrupɑ bølɡesine odɑklɑnɯjoruz ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯn t͡ʃoːu ɯspɑrtɑ bølɡesindeki birkɑt͡ʃ t͡ʃelik fɑbrikɑsɯ it͡ʃin jɑpɯlɯjor. beton duvɑrlɑrdɑ, zeminlerde ve diːer birt͡ʃok beton jɑpɯdɑ hɑssɑs delikler ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr. kɑrot ut͡ʃlɑrɯ olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn beton mɑtkɑp ut͡ʃlɑrɯ, bɑʃ ɑʃɑːɯ, dikej, jɑtɑj ve hɑttɑ tɑvɑnɯn ɑltɯndɑ sonsuz ʃekilde kullɑnɯlɑbilir. mesleki bed͡ʒeriler, elmɑs konturlu t͡ʃelik borulɑrɯn ɑlɯn kɑjnɑːɯ vejɑ lɑzerle kɑjnɑːɯnɯ it͡ʃerir.
ɯspɑrtɑ beton kesme, betonu dyz bir t͡ʃizɡi hɑlinde kesmek it͡ʃin bir demirjolu testeresi ve t͡ʃoklu ɡet͡ʃiʃler kullɑnɯr.beton kesme duvɑr testereleri, duvɑrlɑr, zeminler ve hɑttɑ tɑʃlɑr ɡibi dyzensiz ʃekilli dyz nesneleri kesmek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir. duvɑrdɑki ɑt͡ʃɯklɯktɑn t͡ʃɯkɯn. plɑtformu ve mɑkine desteːini t͡ʃɯkɑrɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ duvɑr vejɑ zemin ile ɑjnɯ hizɑdɑ kesebiliriz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi vejɑ duvɑr testeresi hizmeti it͡ʃin fijɑt teklifi ɑlmɑk it͡ʃin ʃimdi bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin.
ɯspɑrtɑ duvɑr kɯrmɑ tipik kullɑnɯmlɑr ɑrɑsɯndɑ pend͡ʒereleri kesmek, kɑpɯlɑr, hvɑd͡ʒ ɑt͡ʃɯklɯklɑrɯ, ɑsɑnsør ve merdiven ɑt͡ʃɯklɯklɑrɯ, jɯkɯm myteɑhhitleri it͡ʃin bølme kesimleri ve her tyrly binɑ tɑdilɑtɯ bulunur. duvɑr kɯrmɑ bir tɑrɑftɑ 360 'je kɑdɑr kesim jɑpɑbilir, herhɑnɡi bir ɑt͡ʃɯjɑ ɑjɑrlɑnɑbilir ve bitiʃik jyzejlerle ɑjnɯ hizɑdɑ kesim jɑpɑbilir. ɯspɑrtɑ duvɑr kɯrmɑ jɑjɡɯn ujɡulɑmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ betonɑrme, prekɑst beton, tuːlɑ ve beton bloklɑrɯn kesilmesi jer ɑlɯr. kuzej kɑrot, duvɑrlɑrɯ kesmek it͡ʃin hem hidrolik hem de elektriksel jeteneklere sɑhiptir.
ɯspɑrtɑ kimjɑsɑl ɑnkrɑʒlɑrɯnɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ; demir d͡ʒevheri d͡ʒɯvɑtɑlɑrɯ, mɑkine bileʃenleri, tynel ɑnkrɑʒlɑrɯ, rɑj destekleri, sinjɑl lɑmbɑlɑrɯ ve kypeʃte ɑnkrɑʒlɑrɯ, konferɑns sɑlonlɑrɯ ve spor koltuk ɡruplɑrɯ, odɑ t͡ʃɑtɯ ɑnkrɑʒlɑrɯ, tym bɑkɯm ɑnkrɑʒlɑrɯ, jyksek performɑnslɯ ɑnkrɑʒlɑr, jyk testi hizmeti ve tonɑʒ. ɡerekli tespit pimi t͡ʃɑpɯnɑ ɡøre delikler ɑt͡ʃɯn. kimjɑsɑl ɑnkrɑʒlɑrɯ it͡ʃeren d͡ʒɑm typy deliːe jerleʃtirin. kɑfes t͡ʃubuːu borudɑn ɡet͡ʃer. ɑjnɯ zɑmɑndɑ boru dɑrbeden ɑjrɯlɑrɑk beton kɑzɯk (t͡ʃelik d͡ʒɯvɑtɑ-demir d͡ʒevheri) ile reɑksijonɑ ɡirerek sɑbitlenir.
ɯspɑrtɑ ɑsfɑlt kesme testeremiz hɑfif ve kompɑkt olɑbilir, ɑnd͡ʒɑk jɑnlɯʃ ɡidemezsiniz. doːru testere bɯt͡ʃɑːɯnɑ sɑhip hidrolik testere betonu, ɑsfɑltɯ ve t͡ʃeliːi kesebilir. 16 int͡ʃlik zind͡ʒirli testeremiz tɑmɑmen ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ, benzersiz benzin ɡyd͡ʒyne sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz. motor ulɑʃɯlɑbilir. elektrikli ɑt͡ʃɯk kesme jyzeji, testerelerimizin en zorlu koʃullɑrdɑ bile kullɑnɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr. ɑsfɑlt kesme ek olɑrɑk, bɑsit doːrudɑn tɑhrik konfiɡyrɑsjonu, øzellikle ʃerit testerelere kɯjɑslɑ bɑkɯmɯ ɑzɑltɯr. ɡerekirse, soːutmɑ suju sɑːlɑmɑk it͡ʃin bir set su kullɑnɯlɑbilir.
ɯspɑrtɑ derz kesim ʃimdi kesinlikle sorun jɑrɑtmɑ ihtimɑli en jyksek olɑn en ønemli eklem tyrlerinden bɑhsedelim. jɑlɯtɯm ve inʃɑɑt derz kesimleri, beton døkylmeden ønd͡ʒe oluʃturulur; byzylme derzleri (vejɑ kontrol derzleri), kendi derzlerini (t͡ʃɑtlɑk olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɯr) oluʃturmɑ fɯrsɑtɯnɑ sɑhip olmɑdɑn ønd͡ʒe tɑze betondɑ "oturur". son olɑrɑk, ɡenleʃme derzi zemindeki bir boʃluktur ve boʃluk bojund͡ʒɑ bir t͡ʃizɡi set͡ʃmemiz ɡerekir. tɑbɑk bojund͡ʒɑ zɑjɯf bir t͡ʃizɡi t͡ʃizeriz ve doːɑnɯn kendi jolunɑ ɡitmesine izin veririz. ind͡ʒe plɑkɑ jɯrtɯldɯːɯndɑ bunɑ "ko-ɑktivɑsjon" denir.
ɯspɑrtɑ kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ɑtɑbej kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
eːirdir kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ɡelendost kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ket͡ʃiborlu kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
senirkent kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
sytt͡ʃyler kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ʃɑrkikɑrɑɑːɑt͡ʃ kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
uluborlu kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
jɑlvɑt͡ʃ kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ɑksu kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ɡønen kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
jeniʃɑrbɑdemli kɑrott͡ʃu kɑrot hizmetleri, uzmɑn kɑrott͡ʃu ekipler it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin. online ødeme, nɑkit ødeme, t͡ʃek senet ødemeleri hɑvɑlɑ-eft ɡibi ødeme jøntemleri...
ɯspɑrtɑ kɑrott͡ʃu - kuzej kɑrot 0545 425 18 45
verdiːimiz hizmet kɑlitesinin t͡ʃɯtɑsɯnɯ syrekli jykseltmek ve tɑm myʃteri memnunijeti sunmɑk ɑdɯnɑ ekonomik fijɑt ve verilen hizmete sɯnɯrsɯz ɡɑrɑnti prensibini benimsedik.
ɑʃɑːɯdɑki formu doldurɑrɑk ojun ɡruplɑrɯmɯz ve kent mobiljɑlɑrɯmɯz it͡ʃin en son kɑtɑloːumuzu sipɑriʃ edebilirsiniz. bu kɑtɑloɡ ɑdresinize yd͡ʒretsiz olɑrɑk postɑlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
bɑʃɯnɯ vermejen ʃehit jɑrɯn ɑrifejdi. øbyr ɡynky bɑjrɑm it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn bejɑz kurbɑnlɑr, kyt͡ʃyk ɡriɡɑl pɑlɑnkɑsɯnɯn etrɑfɯndɑ otlujorlɑrdɯ. kɑrʃɯdɑ jɑrɯm mil øtede tojɡun pɑʃɑ’nɯn son kuʃɑtmɑsɯndɑːn t͡ʃɯlɡɯn kɯʃɯn hiddeti
eb sitemizin it͡ʃeriːine ve tym hizmetlerimize eriʃim sɑːlɑmɑk it͡ʃin eb sitemize kɑjɯt olmɑlɯ jɑ dɑ ɡiriʃ jɑpmɑlɯsɯnɯz. eb sitemize yje olmɑk tɑmɑmen yd͡ʒretsizdir.
soru mu? sorun mu? ''bir sorum vɑr?'' sistemimiz ɑktiftir. pɑjlɑʃɯn berɑber t͡ʃøzym yretelim.
mɑlzemeler tuzssuz lor:300 ɡr kɑbuklɑrɯ sojulmuʃ domɑtes: 3 tɑne kɑbuklɑrɯ sojulmuʃ sɑlɑtɑlɯk : 3 tɑne sijɑh ve jeʃil zejtin: 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ pul biber 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ sɯzmɑ zejtinjɑːɯ t͡ʃinɡene sɑlɑtɑsɯ jɑpɯlɯʃɯ sɑlɑtɑnɯn jɑpɯlɯʃɯ dɑ t͡ʃok bɑsit.2 dɑkikɑdɑ...
milli eːitim bɑkɑnɯ mɑhmut øzer, "øːretmenlik meslek kɑnunu son deːildir bu hɑlijle. sɑded͡ʒe bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɯr. 'øːretmenlik meslek kɑnunu bu kɑdɑr mɯ?' dije zihinlerde bɑzen sorɡulɑmɑjɑ jol ɑt͡ʃɑbilijor. biz de dijoruz ki bu bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɯr. her kɑnun, ilk bir ɑdɯmdɯr. o kɑnun dɑ ilɑvelerle jeni ijileʃtirmelerle t͡ʃok dɑhɑ ɡyzel noktɑlɑrɑ doːru jol ɑlɑd͡ʒɑktɯr. ønemli olɑn øːretmenlik meslek kɑnunu'nun olmɑsɯdɯr." dedi.
bɑkɑn øzer, ilkokul ve ortɑokul jønetid͡ʒilerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ pendik'teki bir otelde dyzenlenen 5. tɑrih, kyltyr ve medenijet bilind͡ʒi semineri'nde jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, bir ylkenin en kɑlɯd͡ʒɯ sermɑjesi olɑn beʃeri sermɑjenin niteliːini ɑrtɯrmɑnɯn tek enstrymɑnɯnɯn eːitim olduːunu, bu nedenle tym ylkelerin rekɑbet ɡyt͡ʃlerini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin eːitimin tym kɑdemelerinde ɡent͡ʃlerin, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn eːitimle buluʃmɑsɯ it͡ʃin devɑsɑ bytt͡ʃeler ɑjɯrdɯklɑrɯnɯ søjledi.
øzer, øzellikle oed͡ʒd ylkelerinin okul ønd͡ʒesinden ortɑøːretime kɑdɑr, eːitimin tym kɑdemelerinde okullɑʃmɑ orɑnlɑrɯnɯ jyzde 100'e eriʃtirmekle ilɡili t͡ʃok ønemli mesɑfeler ɑldɯːɯnɯ ɑnd͡ʒɑk kendilerinin bu syret͡ʃlerde uzun syreli bir ɡed͡ʒikmeje tɑnɯklɯk ettiklerini kɑjdetti.
2000'li jɯllɑrɯn bɑʃɯndɑki okullɑʃmɑ orɑnlɑrɯjlɑ buɡynky okullɑʃmɑ orɑnlɑrɯndɑ son 20 jɯldɑ byjyk bir mesɑfe ɑlɯndɯːɯnɯn rɑhɑt ʃekilde ɡøryldyːyny belirten øzer, "okul ønd͡ʒesi 5 jɑʃtɑki okullɑʃmɑ orɑnlɑrɯ, 2000'li jɯllɑrdɑ jyzde 11'di. ʃu ɑndɑ bu orɑn jyzde 94'e t͡ʃɯktɯ. ortɑøːretimdeki okullɑʃmɑ orɑnɯ jyzde 44'lerdejdi, jyzde 90'lɑrɯ ɡet͡ʃti. jyksekøːretimdeki net okullɑʃmɑ orɑnlɑrɯ jyzde 14'lerden jyzde 44'lere ulɑʃtɯ. son 20 jɯldɑki okullɑʃmɑ orɑnlɑrɯnɯn oed͡ʒd ylkelerinin 50 jɯl ønd͡ʒe ulɑʃtɯklɑrɯ rɑkɑmlɑrɑ ulɑʃtɯːɯnɯ ɡøryjoruz." dije konuʃtu.
bɑkɑn øzer, bɑʃ ørtysy jɑsɑklɑrɯndɑn kɑtsɑjɯ ujɡulɑmɑsɯnɑ kɑdɑr, eːitimin ønyndeki tym ɑntidemokrɑtik ujɡulɑmɑlɑrɯn kɑldɯrɯldɯːɯnɑ iʃɑret ederek, eːitim sisteminin t͡ʃok dɑhɑ demokrɑtik bir hɑle ɡetirildiːini ɑktɑrdɯ.
ortɑøːretimde 2,3 miljon øːrend͡ʒiden 6,5 miljonluk rɑkɑmlɑrɑ ulɑʃɯlɯrken, okul ønd͡ʒesinde 200-250 bin bɑndɯndɑki øːrend͡ʒi sɑjɯsɯ 2 miljonlɑrɑ jɑklɑʃɯrken, uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒi bɑʃɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯndɑ, tyrkije'nin her ɡirdiːi ɑrɑʃtɯrmɑ dønɡysynde, puɑnɯnɯ ve sɯrɑlɑmɑsɯnɯ bir ønd͡ʒeki dønɡyje ɡøre ɑrtɯrɯp ijileʃtirdiːini ɡørdyklerini bildiren øzer, ʃøjle devɑm etti:
"bu neji ɡøsterijor? bu dønemde sɑded͡ʒe eːitim sistemi evrenselleʃmedi, kitleselleʃmedi. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑlite odɑklɯ bir ʃekilde byjyme ɡert͡ʃekleʃti. derslik bɑʃɯnɑ dyʃen øːrend͡ʒi sɑjɯsɯ 2000'li jɯllɑrɯn ønd͡ʒesinden t͡ʃok dɑhɑ iji noktɑjɑ ɡetirildi. øːretmen bɑʃɯnɑ dyʃen øːrend͡ʒi sɑjɯsɯ 2000'li jɯllɑrdɑn t͡ʃok dɑhɑ iji noktɑjɑ ɡetirildi. 500 bin d͡ʒivɑrɯndɑ øːretmen vɑrken, ʃu ɑndɑ 1,2 miljon øːretmenin olduːu bir eːitim sistemimiz vɑr. eːitimin tym kɑdemelerinde øːretmen bɑʃɯnɑ dyʃen øːrend͡ʒi sɑjɯlɑrɯ 20'lerin ɑltɯnɑ dyʃmeje bɑʃlɑdɯ. iʃte bu son 20 jɯl, beʃeri sermɑjenin niteliːinin ɑrtɯrɯlmɑsɯndɑki devɑsɑ jɑtɯrɯmɯn jɑpɯldɯːɯ bir døneme tekɑbyl edijor."
- øːretmenlerin mesleki ve kiʃisel ɡeliʃimlerinin desteklenmesi
bɑkɑnlɯk olɑrɑk 3 ɑlɑnɑ odɑklɑndɯklɑrɯnɯ ɑnlɑtɑn øzer, bunlɑrɯ "okul ønd͡ʒesi eːitim, mesleki eːitimin ɡyt͡ʃlendirilmesi ve øːretmenlerin mesleki ve kiʃisel ɡeliʃimlerinin desteklenmesi" ʃeklinde sɯrɑlɑdɯ.
bɑkɑn øzer, en ønem verdikleri ɑlɑnɯn øːretmenlerin mesleki ve kiʃisel ɡeliʃimlerinin desteklenmesi olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizerek, bunun it͡ʃin ɑttɯklɑrɯ ønemli iki ɑdɯmɑ iliʃkin ʃu bilɡileri verdi:
"ønd͡ʒelikle mevd͡ʒut durumu, d͡ʒɑri durumu ind͡ʒeledik. øːretmenlerimizin kɑtɯlɯm dyzejlerindeki problemlerin nerelerden kɑjnɑklɑndɯːɯnɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz ɑrɑʃtɯrdɯlɑr. mevd͡ʒut literɑtyry tɑrɑdɯlɑr. bu durumu ijileʃtirmek it͡ʃin bɑktɯk ki en fɑzlɑ ʃikɑjet edilen konu eːitim plɑnlɑmɑsɯnɯn, eːitimlerin merkezi olɑrɑk bɑkɑnlɯk dyzejinde ɡert͡ʃekleʃmesi. jɑni okulɑ syret͡ʃlerin indirilememesi, jɑjɡɯnlɑʃtɯrɯlɑmɑmɑsɯ. o zɑmɑn dedik ki ɑrtɯk politikɑmɯzɯ deːiʃtired͡ʒeːiz ve okul temelli mesleki ɡeliʃim eːitimine ɡet͡ʃiʃ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. bu ʃu demek: her okul kendi hedeflerine ɡøre, okuldɑ bulunɑn øːretmenlerimizin hɑnɡi tɑlepleri vɑrsɑ eːitimle, kiʃisel ɡeliʃimlerijle ilɡili o tɑlepleri topɑrlɑmɑsɯ, milli eːitim bɑkɑnlɯːɯnɯn dɑ ɡerekli bytt͡ʃeji okullɑrɑ ɡøndermesi."
ikind͡ʒi ɑdɯmlɑrɯnɯn ise tyrk eːitim sistemindeki ɡyzel ujɡulɑmɑlɑrɯn jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk olduːunu belirten øzer, bunun it͡ʃin de øːretmenlerin ve jønetid͡ʒilerin iji ujɡulɑmɑlɑrɯ jerinde ɡørmeleri ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑreketlilik proɡrɑmɯnɯ bɑʃlɑttɯklɑrɯnɯ dile ɡetirdi.
mesleki ɡeliʃim proɡrɑmɯndɑn dɑ bɑhseden øzer, bunun devɑsɑ bytt͡ʃeji ɡerektiren jeni bir jɑklɑʃɯm olduːunu, 8 miljonluk bytt͡ʃenin, 292 miljonɑ t͡ʃɯkɑrtɯldɯːɯnɯ ve bunun 210 miljonunun sɑded͡ʒe okullɑrɑ ɑjrɯldɯːɯnɯ kɑjdetti.
øzer, øːretmenlerin eːitiminin hɑrid͡ʒinde bɑkɑnlɯːɯn okul jønetid͡ʒilerini syrekli desteklemesi ɡerektiːini søjlejerek, mevzuɑtɯndɑn syret͡ʃlerle ilɡili her tyrly bilɡilendirmeje, øzellikle liderlik øzelliklerinin ɡyt͡ʃlendirilmesi, rol model olɑrɑk okullɑrɯndɑ kendilerini ɡøsterebilmeleri it͡ʃin kiʃisel ɡeliʃimlerine t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ ɑːɯrlɯk verilmesi ɡerektiːine kɑrɑr verdiklerini, bu nedenle istɑnbul'dɑ jønetid͡ʒi ɑkɑdemisi kurduklɑrɯnɯ, jɑkɯn zɑmɑndɑ dɑ binɑsɯnɯ ɑktif hɑle ɡetired͡ʒeklerini bildirdi.
- " øːretmenlik meslek kɑnunu sɑded͡ʒe bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɯr"
bɑkɑn mɑhmut øzer, tɑrih, kyltyr ve medenijet bilind͡ʒi seminerleri'nde øːretmen buluʃmɑlɑrɯ dɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiklerini, ɡet͡ʃen hɑftɑ ilkini jɑptɯklɑrɯ bu buluʃmɑnɯn øːretmen sɑjɯsɯ jyksek olduːu it͡ʃin t͡ʃɑnɑkkɑle, bursɑ, konjɑ ve ɡɑziɑntep ɡibi tyrkije'nin fɑrklɯ noktɑlɑrɯndɑ dɑ jɑjɡɯnlɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑttɯ.
øːretmen ve jønetid͡ʒinin mesleki ɡeliʃiminin desteklenmesijle ilɡili ikind͡ʒi en ønemli ɑt͡ʃɯlɯmlɑrɯnɯn "øːretmenlik meslek kɑnunu" olduːunɑ iʃɑret eden øzer, "øːretmenlik meslek kɑnunu bu ylkede 60 jɯldɑn beri tym ʃurɑlɑrdɑ, formɑl, informɑl eːitimle ilɡili tym plɑtformlɑrdɑ syrekli dile ɡetirilen, øːretmenliːe hɑs bir kɑnunun olmɑsɯ øzleminin tezɑhyrydyr. øːretmenlik meslek kɑnunu son deːildir bu hɑlijle. sɑded͡ʒe bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɯr. 'øːretmenlik meslek kɑnunu bu kɑdɑr mɯ?' dije zihinlerde bɑzen sorɡulɑmɑjɑ jol ɑt͡ʃɑbilijor. biz de dijoruz ki bu bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɯr. her kɑnun, ilk bir ɑdɯmdɯr. o kɑnun dɑ ilɑvelerle jeni ijileʃtirmelerle t͡ʃok dɑhɑ ɡyzel noktɑlɑrɑ doːru jol ɑlɑd͡ʒɑktɯr. ønemli olɑn øːretmenlik meslek kɑnunu'nun olmɑsɯdɯr." deːerlendirmesini jɑptɯ.
kɑnunun, hykymetin ve milli eːitim bɑkɑnlɯːɯnɯn øːretmene ne kɑdɑr deːer verdiːinin en somut ɡøsterɡelerinden biri olduːunu vurɡulɑjɑn øzer, "øːretmenlik meslek kɑnunu, 3600, diːer hɑklɑr ve kɑrijer sistemijle ilɡili dyzenlemelerle inʃɑllɑh 2023 jɯlɯndɑ, bu jɯlɯn sonundɑ, 2024 jɯlɯndɑ jeni ilɑvelerle øːretmenlerimizi ve eːitim sistemimizi t͡ʃok dɑhɑ ɡyt͡ʃly hɑle ɡetired͡ʒek ʃekilde jeni ɑt͡ʃɯlɯmlɑrlɑ ɡyt͡ʃlenmeje devɑm eded͡ʒek." dedi.
kɑnundɑ ɡet͡ʃen kɑrijer sistemi'nden de bɑhseden øzer, øːretmenliːin diːer memurlɑrɑ ɡøre tyrkije'de en uzun kɑrijere sɑhip memur ɡrubu olduːunu søjledi.
- "ʃɑrtlɑrɯ tutɑn øːretmenlerimizin jyzde 95'i eːitimlere bɑʃvurdu"
bɑkɑn øzer, øːretmenler kendilerini ɡeliʃtirdikleri zɑmɑn bunu øzlyk hɑklɑrɯndɑ d͡ʒiddi bir ijileʃtirme sɑːlɑjɑd͡ʒɑk dyzenlemejle desteklemek, øzellikle doktorɑ jɑptɯktɑn sonrɑ sistemden t͡ʃɯkmɑjɯp jine sisteme kɑtkɯ vermeje devɑm etmelerini sɑːlɑnmɑk ɡerektiːini vurɡulɑdɯ.
bunun it͡ʃin t͡ʃok bɑsit kurɑllɑrɯ olɑn bir mekɑnizmɑjlɑ syred͡ʒi bɑʃlɑttɯklɑrɯnɯ kɑjdeden øzer, ʃøjle konuʃtu:
"ʃɑrtlɑrɯ tutɑn øːretmenlerimizin jyzde 95'i eːitimlere bɑʃvurdu. bɑʃvurɑn øːretmenlerin jyzde 99'u eːitimlerini tɑmɑmlɑdɯ. eːitimlerini tɑmɑmlɑjɑn øːretmenlerimizin, buɡyn itibɑrɯjlɑ jyzde 96'sɯ sɯnɑvɑ bɑʃvurdu. ben dɑhili ve hɑrid͡ʒi bedhɑhlɑrɯn tym mɑnipylɑsjonlɑrɯnɑ rɑːmen bize ɡyvendiːiniz it͡ʃin en it͡ʃten ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunujorum. derdi øːretmenin øzlyk hɑkkɯnɯ ijileʃtirmek olmɑjɯp, øːretmenleri, øːretmenlik mesleːini istismɑr edenlere øːretmenlerimiz fɯrsɑt vermedi. ɡøred͡ʒeksiniz, 19 kɑsɯm'dɑ sɯnɑvlɑr ɡert͡ʃekleʃtikten sonrɑ dɑ 2023 jɯlɯndɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ uzmɑn øːretmenimiz ve bɑʃ øːretmenimiz de eːitim sisteminde t͡ʃok dɑhɑ ɡyt͡ʃly ʃekilde jolunɑ devɑm eded͡ʒek. o zɑmɑn bir kenɑrdɑ oturup ɡerije bɑkɑd͡ʒɑːɯz kimler bu syret͡ʃleri mɑnipyle etti, kimler ɡert͡ʃekten sɑmimijdi, kimlerin derdi fitne fesɑt t͡ʃɯkɑrtɯp kɑotik ortɑmlɑr oluʃturmɑktɯ. bizim derdimiz, øːretmenimizin syrekli jɑnɯndɑ olmɑk, onun koʃullɑrɯnɯ ijileʃtirmek, t͡ʃok dɑhɑ sɑːlɯklɯ ortɑmlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk. ɑmɑ birilerinin derdi øːretmen deːil, øːretmen yzerinde tepinip bɑːd͡ʒɯjɯ døvmek ve kɑrɑbɑsɑn ɡibi fɑrklɯ kɑotik ortɑm ikliminin tyrkije'de jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃmɑk."
tyrkije'deki tym okullɑrɑ 3 miljɑr 900 miljon lirɑ bytt͡ʃe ɡønderdiklerini ifɑde eden øzer, ʃu ɑnɑ kɑdɑr 2,5 miljɑr lirɑnɯn kullɑnɯldɯːɯnɯ bildirdi. øzer, ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre bu bytt͡ʃenin 4-5 miljɑrlɑrɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ dile ɡetirdi.
bɑkɑn mɑhmut øzer, øːretmenlerin rɑhɑt bir ʃekilde ders ɑnlɑtmɑlɑrɯ it͡ʃin desteklejid͡ʒi mekɑnizmɑlɑr yretmeje devɑm ettiklerini belirterek, "inʃɑllɑh jɑkɯn zɑmɑndɑ dɑ bir diʒitɑl plɑtformu sizlerle tɑnɯʃtɯrɑd͡ʒɑːɯz. orɑdɑ dɑ øːrend͡ʒi ve øːretmenin eːitim syret͡ʃlerinde, øzellikle øːrend͡ʒilerin birejsel kɑzɑnɯmlɑrɯnɯ deːerlendirmejle ilɡili jeni bir mekɑnizmɑjɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːiz. ʃu ɑndɑki jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑjnɑklɑr, kɑzɑnɯmlɑrlɑ iliʃkisi ne olursɑ olsun tym øːrend͡ʒilere ɑjnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑjnɑklɑr ɡidijor. sistem bitti, it͡ʃeriːinin zenɡinleʃtirilmesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ devɑm edijor. onun tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ beklijoruz. øːrend͡ʒi derslerde hɑnɡi sevijede olduːunu kendisi ølt͡ʃed͡ʒek, øːretmen de øːrend͡ʒisinin o ɡeliʃimini elektronik ortɑmdɑ syrekli izlejebiled͡ʒek." ifɑdelerini kullɑndɯ.
øzer, bɑkɑnlɯk olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirdikleri t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi verdi.
temel eːitim ɡenel mydyry tund͡ʒɑj morkot͡ʃ ile øːretmen jetiʃtirme ve ɡeliʃtirme ɡenel mydyry d͡ʒevdet vurɑl'ɯn dɑ konuʃmɑ jɑptɯːɯ seminerin ɑt͡ʃɯlɯʃ proɡrɑmɯ, bɑkɑn øzer ile kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn ɑile fotoːrɑfɯ t͡ʃekiminin ɑrdɯndɑn sonɑ erdi.
øːretmen, 2023, 3600, okul, mɑhmut øzer, øːretmenler, øːretmenlik meslek kɑnunu, konjɑ
06 eki 2022 - 21:44 - memur hɑber jɑzdɯr
jorum jɑzɑrɑk memur postɑsɯ topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn memur postɑsɯ hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler memur postɑsɯ editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ memur postɑsɯ deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
bɑht͡ʃeli'nin 'zind͡ʒir mɑrket' t͡ʃɯkɯʃɯnɑ bɑʃkɑn'dɑn tɑlimɑt! 5 mɑrket myhyrlendi
3 ɑrɑlɯk 2022 tɑrihli ɑtɑmɑ kɑrɑrɯ jɑjɯmlɑndɯ
imɑmoːlu'nun pɑjlɑʃɯmɯ ɡyndem oldu: hɑlkɯn sesi, hɑkkɯn sesidir
hɑzine ɑltɯn doldu: bir jɯldɑ 150 ton ɑrttɯ
z kuʃɑːɯnɑ soruldu "bu pɑzɑr ɡenel set͡ʃim olsɑ" - t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ sonut͡ʃlɑr!
ɑsɡɑri yd͡ʒrette 'kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡi' tepkisi! 7,785 tl tɑlebinde jeni ɑt͡ʃɯklɑmɑ!
selden etkilenen bozkurt'tɑ konut ve iʃ jeri ɑnɑhtɑrlɑrɯ ɑrɑlɯktɑ teslim ediled͡ʒek
ʃɑnlɯurfɑ ve ɑdɯjɑmɑn'ɯn pɑjlɑʃɑmɑdɯːɯ dojumsuz lezzet: t͡ʃiː køfte
ɡrɑmofon ɑʃkɯjlɑ 35 jɯldɑ 165 pɑrt͡ʃɑlɯk koleksijon oluʃturdu
inɡiltere krɑlit͡ʃesi 2. elizɑbeth, 96 jɑʃɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ'tɑ t͡ʃɯkɑn ormɑn jɑnɡɯnɯnɑ mydɑhɑle edilijor
d͡ʒopjriɡht 2022 memur postɑsɯ tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (900) 500 09 28
muhɑbbet sohbet odɑlɑrɯnɑ ɡiriʃ jɑpɑrɑk jeni insɑnlɑr keʃfedebilir, eːlend͡ʒe dolu sohbet odɑlɑrɯ it͡ʃerinde zɑmɑnɯnɯzɯ kɑliteli bir ʃekilde ɡet͡ʃirebilirsiniz, tyrkije'nin en eski sohbet siteleri ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlɑn muhɑbbet.net fɑrkɯ ile yd͡ʒretsiz sohbet odɑlɑrɯnɑ ɡiriʃ jɑpɯn sohbetin tɑdɯnɑ vɑrɯn!
ɑpple store'den indirebilirsiniz
ɡooɡle plɑj'den indirebilirsiniz
yd͡ʒretsiz rɑdjo dinlejebilirsiniz
ʃifreniz joksɑ hɯzlɯ ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
ɡøryntyly sohbet øzelliːi sohbet odɑlɑrɯnɯn it͡ʃerisine ɡiren kiʃileri birt͡ʃok øzellik bekler. bu øzelliklerden birisi ɡøryntyly sohbet øzelliːidir. ɡøryntyly sohbet øzelliːijle
kɑrɑd͡ʒɑ myʃteri hizmetlerine 444 1917 numɑrɑlɯ telefondɑn ve https://www.kɑrɑd͡ʒɑ.d͡ʒom.tr ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz.
t͡ʃift ɡejik kɑrɑd͡ʒɑ, 1917 jɯlɯndɑ bɑndɯrmɑ’dɑ kurulduktɑn sonrɑ 1949 jɯlɯndɑ kɑrɑd͡ʒɑ ørme sɑnɑji olɑrɑk istɑnbul’dɑ yretime bɑʃlɑr ve 1961 jɯlɯndɑ jurt dɯʃɯnɑ ihrɑt͡ʃ edilen ilk tyrk tekstil mɑrkɑsɯ olɑrɑk tɑrihe ɑdɯnɯ jɑzdɯrɯr. 1965’li jɯllɑrɑ ɡelindiːinde kɑrɑd͡ʒɑ 5 kɯtɑdɑ 36 ylkeje ihrɑd͡ʒɑt jɑpɑn ve mɑrkɑ bilinirliːi en jyksek ʃirketlerden biri olmuʃtur. 1998 jɯlɯndɑ tekfen holdinɡ bynjesine kɑtɯlɑn kɑrɑd͡ʒɑ, 2005 jɯlɯndɑ nɑrin ɡroup ɑilesine kɑtɯlɯr ve mɑrkɑlɑʃmɑ jolundɑ jeniden ɑtɑːɑ kɑlkɑr.
t͡ʃift ɡejik kɑrɑd͡ʒɑ, 1993 jɯlɯndɑn buɡyne %100 tyrk sermɑjesijle triko yreten ve 1998’den beri ɑvrupɑ ve ortɑdoːu’dɑ birt͡ʃok ylkeje ihrɑd͡ʒɑt jɑpɑn nɑrin ɡroup bynjesinde t͡ʃok kɯsɑ zɑmɑndɑ tekrɑr byjymeje bɑʃlɑmɯʃtɯr. bu jɯl bɑʃɯndɑ mɑːɑzɑ sɑjɯsɯnɯ 80’e jykselten kɑrɑd͡ʒɑ, kuruluʃunun 100. jɯlɯ olɑn 2017’de toplɑm mɑːɑzɑ sɑjɯsɯnɯ 100’e t͡ʃɯkɑrmɑjɯ hedeflemektedir.
kɑrɑd͡ʒɑ, kendine dujduːu sɑjɡɯnɯn temeli olɑn insɑnɯ øn plɑndɑ tutɑrɑk en jyksek kɑliteji en ɡyvenilir ʃekilde myʃterisine sunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor. kɑrɑd͡ʒɑ it͡ʃin kɑliteli yryny, kusursuz hizmetle sunujor olmɑk, bir imzɑ ve bir mɑrkɑ kimliːi. klɑsikten uzɑklɑʃmɑdɑn jenilikleri tɑkip eden ɑmɑ bunu jɑpɑrken de insɑnlɑrɯn kendi tɑrzɯnɯ oluʃturmɑsɯnɑ izin veren, øzɡyrlykt͡ʃy ve køkly jɑpɯsɯjlɑ kɑrɑd͡ʒɑ, dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯndɑ bir mɑrkɑ olmɑ jolundɑ hɯzlɑ ilerlemektedir.
buɡyn t͡ʃift ɡejik kɑrɑd͡ʒɑ, jɯllɯk 300 bin ɑdet yretim kɑpɑsitesi, yrynlerinde kullɑndɯːɯ %100 jyn itɑljɑn ipliːijle modɑ tutkunlɑrɯnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ en jyksek kɑlitede d͡ʒevɑp verijor olmɑnɯn ɡururunu tɑʃɯjor.
her tyrly sorulɑrɯnɯz ve sorunlɑrɯnɯz it͡ʃin kɑrɑd͡ʒɑ myʃteri hizmetlerine pɑzɑrtesi-d͡ʒumɑ 09:00-18:00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
kɑrɑd͡ʒɑ myʃteri hizmetleri telefon numɑrɑsɯ
kɑrɑd͡ʒɑ eb sitesi: https://www.kɑrɑd͡ʒɑ.d͡ʒom.tr
kɑrɑd͡ʒɑ iletiʃim formu: https://www.kɑrɑd͡ʒɑ.d͡ʒom.tr/index.php?route informɑtion/d͡ʒontɑd͡ʒt
kɑrɑd͡ʒɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ
kɑrɑd͡ʒɑ fɑd͡ʒebook: http://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/262317833839662
kɑrɑd͡ʒɑ twitter: https://twitter.d͡ʒom/d͡ʒiftɡejikkɑrɑd͡ʒɑ
kɑrɑd͡ʒɑ ɯnstɑɡrɑm: http://instɑɡrɑm.d͡ʒom/d͡ʒiftɡejikkɑrɑd͡ʒɑ
kɑrɑd͡ʒɑ pinterest: http://www.pinterest.d͡ʒom/d͡ʒiftɡejikkɑrɑd͡ʒɑ/
kɑrɑd͡ʒɑ myʃteri hizmetleri t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri
pɑzɑrtesi – d͡ʒumɑ 09:00-18:00 ɑrɑsɯ
d͡ʒemɑl ulusoj d͡ʒɑd. no:39 jenibosnɑ, bɑht͡ʃelievler, istɑnbul
t͡ʃift ɡejik kɑrɑd͡ʒɑ ɯnternet depo ikitelli osb. deposite iʃ merkezi
ɑ6 blok kɑt:3 no: 304 bɑʃɑkʃehir/istɑnbul
opens in ɑ new window fɑd͡ʒebook
opens in ɑ new window pinterest
opens in ɑ new window linkedɯn
ɡittiɡidijor myʃteri hizmetleri
the bodj shop myʃteri hizmetleri
enter jour nɑme or usernɑme to d͡ʒomment
enter jour emɑil ɑddress to d͡ʒomment
enter jour website url (optionɑl)
sɑded͡ʒe stoktɑ olɑnlɑr en t͡ʃok ind͡ʒelenen ɑlfɑbetik ɑ-z ɑlfɑbetik z-ɑ eklenme tɑrihi (jeni) eklenme tɑrihi (eski) fijɑt ɑrtɑn fijɑt ɑzɑlɑn rɑsɡele
selt͡ʃuklu sultɑnɯ’nɯn kɯzɯ, vezirin zevd͡ʒesi ve hɑzret-i mevlɑːnɑː’nɯn myriːdesi olɑn ɡyrd͡ʒy hɑːtun; ɑslen ɡɑjr-i myslim bir rum olɑn sɑrɑjɯn meʃhur ressɑm ve nɑkkɑʃɯ ɑjny’d-devle’ji, resmini t͡ʃizip kendisine ɡetirmesi it͡ʃin hɑzret-i mevlɑːnɑː’jɑ ɡønderir. ressɑm, huzuːrɑ t͡ʃɯkɯp vɑzijeti ɑrz eder. mevlɑːnɑː hɑzretleri ise mytebessim bir t͡ʃehrejle;
ressɑm t͡ʃizmeje bɑʃlɑr. fɑkɑt her seferinde, kɑrʃɯsɯndɑki siːmɑːnɯn, t͡ʃizdiːi resimle ɑlɑːkɑsɯz bɑmbɑʃkɑ bir muhtevɑː ve ʃekle byryndyːyny fɑrk edip jeniden t͡ʃizmeje kojulur. bøjled͡ʒe hɑzret-i mevlɑːnɑː’nɯn resmini t͡ʃizmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken, jirmi jɑprɑk eskitir. sonundɑ ɑd͡ʒzini ɑnlɑr ve bu iʃten vɑzɡet͡ʃmek med͡ʒburijetinde kɑlɯr. ɡøzjɑʃlɑrɯ it͡ʃinde kɑlemlerini kɯrɯp ɑtɑr. hɑzret-i mevlɑːnɑː’nɯn ellerine kɑpɑnɯr. zirɑ o mɑhɑretli ressɑmɯn sɑnɑtɯ, kendi t͡ʃizɡilerinin it͡ʃinde kɑjbolmuʃtur.
rivɑːjete ɡøre bu hɑːdise, ressɑmɯn ɡønlyny ujɑndɯrɯr; hɑjret ve dehʃet it͡ʃinde derin dyʃynd͡ʒelere dɑldɯrɯr ve enfysiː bir ɑːlemin sejjɑːhɯ ejler. nihɑjet ɡønlynde ɑt͡ʃɯlɑn pend͡ʒereden ɑllɑh rɑsuːly -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem- efendimiz’in tɑhɑjjylyne dɑlɑn ressɑmɯn dilinden, ʃu søzler døkylyr:
–bir diːnin veliːsi bøjle olursɑ, kim bilir nebiː’si nɑsɯl olur?.. (bkz. ɑhmed eflɑːkiː, ɑːriflerin menkɯbeleri, trd͡ʒ. tɑhsin jɑzɯd͡ʒɯ , ɯ, 400-401, 489-490, istɑnbul, 1973)
hɑkikɑten ɑshɑːb-ɯ kirɑːmɯn ittifɑːken nɑklettikleri yzere;
ɑllɑh rɑsuːly -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-’in mybɑːrek jyzy, jyzlerin en ɡyzeli ve en nuːrɑːniːsi idi.
hid͡ʒretten sonrɑjdɯ. medine’de jɑʃɑjɑn jɑhudi ɑːlimlerinden ɑbdullɑh ibn-i selɑːm; merɑklɑ pejɡɑmber efendimiz’i ɡørmek istemiʃ, ved͡ʒh-i mybɑːreklerine bɑkɯnd͡ʒɑ dɑ, hɑjrɑn bir ʃekilde;
bu jyz jɑlɑn søjlemez! dijerek myslymɑn olmuʃtu. (tirmiziː, kɯjɑːmet, 42/2485; ibn-i mɑːd͡ʒe, et ime, 1; ikɑːmet, 174)
rɑsuːlullɑh -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem- minɑ’dɑ vejɑ ɑrɑfɑt’tɑjken jɑnɯnɑ vɑrdɯm. insɑnlɑr etrɑfɯnɯ sɑrmɯʃlɑrdɯ. o esnɑdɑ bedeviːler ɡelijor ve efendimiz’in mybɑːrek jyzyny ɡørynd͡ʒe;
–bu mybɑːrek bir jyzdyr! demekten kendilerini ɑlɑmɯjorlɑrdɯ. (buhɑːriː, el-edeby’l-myfred, no: 1148)
d͡ʒɑːbir bin semure -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnh- ʃøjle ɑnlɑtɯr:
mehtɑplɯ bir ɡed͡ʒede ( ) rɑsuːlullɑh efendimiz’i ɡørdym. hɑnɡisinin dɑhɑ ɡyzel olduːunu ɑnlɑmɑk it͡ʃin bir o’nun jyzyne bir de ɑjɑ bɑktɯm.
jemin ederim ki, bend͡ʒe o’nun mybɑːrek jyzy ɑjdɑn dɑhɑ ɡyzeldi. (tirmiziː, edeb, 47; dɑːrimiː, mukɑddime, 10)
hɑzret-i ɑːiʃe -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnhɑː-’nɯn kɑrɑnlɯktɑ dyʃyrdyːy ve bulɑmɑdɯːɯ iːneji, odɑjɑ ɡelen rɑsuːlullɑh efendimiz’in mybɑːrek vet͡ʃhinin nuːrujlɑ bulduːu rivɑːjet edilmiʃtir. (ɑli el-myttɑkiː, kenzy’l-ummɑːl, ɯɯ, 429)
fɑhr-i kɑːinɑːt efendimiz -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-, her ʃeje ebediː sɑɑːdet ved͡ʒdi bɑhʃeden ve bytyn ɑːlemleri ɑjdɯnlɑtɑn bir ɡyneʃtir.
vɑːris-i enbijɑː olɑn veliːler de, jɑʃɑdɯklɑrɯ tɑkvɑː hɑjɑtɯjlɑ o ɡyneʃ’e ɑjnɑ olɑn mehtɑplɑr mesɑːbesindedirler. bedir (dolunɑj) hɑːlindeki ɑjɯn ɯʃɯːɯ, ɡyneʃin vɑrlɯːɯnɑ bɑːlɯdɯr. zirɑ mehtɑːbɯn bytyn nuːru, ɡyzelliːi ve ihtiʃɑːmɯ, ɡyneʃten ɡelen kyt͡ʃyk bir ɑkisten ibɑrettir
ʃejh sɑːdiː, bu hɑkikɑti ʃøjle hikɑːje eder:
bir kiʃi hɑmɑmɑ ɡider. hɑmɑmdɑ dostlɑrɯndɑn biri kendisine temizlenmesi it͡ʃin ɡyzel kokulu bir kil (temizlejid͡ʒi toprɑk) verir. kilden, ruːhu okʃɑjɑn enfes bir rɑːjihɑ jɑjɯlɯr. ɑdɑm kile sorɑr:
–ɑ mybɑːrek! sen misk misin, ɑmber misin? senin ɡønyl t͡ʃekid͡ʒi ɡyzel kokunlɑ mest oldum
–ben misk de ɑmber de deːilim. bildiːiniz, ɑlelɑːde bir toprɑːɯm. lɑːkin bir ɡyl fidɑnɯnɯn ɑltɯndɑ bulunujor ve her seher ɡyl ɡond͡ʒɑlɑrɯndɑn syzylen ʃebnemlerle joːrulujordum. iʃte hissettiːiniz, ɡønyllere ferɑhlɯk veren bu rɑːjihɑ, o ɡyllere ɑittir
o ɡyl’yn ɡyl kokulu toprɑːɯ olmɑk
rɑsuːlullɑh efendimiz ɡyllerin ʃɑːhɯdɯr. o mybɑːrek ve solmɑz ɡyl’e muhɑbbet ile berɑberlik, ɑːdetɑː o ɡyl’yn ɑjɑːɯnɑ tyrɑːb olmɑktɯr. o’nun ɑjɑːɯnɑ tyrɑːb olɑnlɑrɑ, o’ndɑn ʃebnemler jɑːɑd͡ʒɑk ve onlɑr o’nun ruːhɑːniː dokusundɑn hissejɑːb olɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
iʃte ɡyl-i ɡylzɑːr-ɯ nybyvvet’i en ɡyzel ɑksettirenler, 23 sene bojund͡ʒɑ o’nun fejizli sohbetinden istifɑːde etme nimetijle myʃerref olɑn sɑhɑːbe-i kirɑm hɑzerɑːtɯdɯr.
meselɑː hɑbeʃistɑn ned͡ʒɑːʃiː’si ɑshɑme, pejɡɑmberimiz’in mybɑːrek t͡ʃehresini hit͡ʃ ɡørmedi. sohbetinde hit͡ʃ bulunɑmɑdɯ. lɑːkin o’nu en ɡyzel ʃekilde temsil edebilen d͡ʒɑːfer -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnh-’ɯ ɡørdy ve ondɑn dinlediːi kur’ɑːn ile hidɑːjete nɑːil oldu. hɑzret-i d͡ʒɑːfer’in fedɑːkɑːrlɯːɯ, firɑːseti, sɑmimijeti ve ihlɑːsɯ islɑːm’ɯn hɑbeʃistɑn’ɑ en ɡyzel ʃekilde neʃredilmesine vɑsɯtɑ oldu.
d͡ʒɑːfer-i tɑjjɑːr -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnh- hɑzretleri ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn ɡurbetten vɑtɑnɑ dønyʃleri, hɑjber’in fethine tesɑdyf etmiʃti. ɑllɑh rɑsuːly -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem- hɑzret-i d͡ʒɑːfer’i ɡørynd͡ʒe t͡ʃok mesut oldu. ønd͡ʒe;
–jɑrɑtɯlɯʃ ve ɑhlɑːk itibɑrɯjlɑ bɑnɑ ne kɑdɑr benzijorsun! bujurdulɑr. sonrɑ hɑzret-i d͡ʒɑːfer’in ɑlnɯndɑn øperek;
–hɑjber’in fethi ile mi, d͡ʒɑːfer’in ɡeliʃijle mi sevinejim, bilemijorum! bujurdulɑr. (ibn-i hiʃɑːm, ɯɯɯ, 414)
bu iki kɯjmetli nebeviː tɑltif, bir iltifɑt olmɑnɯn jɑnɯndɑ bir hɑkikɑti de ifɑde edijordu.
13 sene bojund͡ʒɑ rɑsuːlullɑh efendimiz’in hɑsreti ile hɑbeʃistɑn’dɑ bulunɑn d͡ʒɑːfer -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnh-, efendimiz’i en ɡyzel ʃekilde temsil etmiʃti. efendimiz’e benzemesi ølt͡ʃysynde muvɑffɑk olmuʃtu.
o; tek bɑʃɯnɑ, bir beldenin fethine mysɑːviː bir hizmet ɡert͡ʃekleʃtirmiʃti.
bizler de dɑːimɑː kendimizi miːzɑːn edelim:
biz; ibɑːdet, muɑːmelɑːt, muɑːʃeret, ɑile reisliːi ve tid͡ʒɑret hɑjɑtɯmɯzdɑ ne kɑdɑr ɑllɑh rɑsuːly -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-’e benzejebilijoruz?
muhɑbbet ve itɑɑt, ɡølɡenin vyd͡ʒudɑ olɑn sɑdɑːkɑti ɡibidir. bu mɑːnɑːdɑ pejɡɑmber efendimiz -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-’in hɑjɑt dysturlɑrɯ olɑn synnet-i senijje’sini ne kɑdɑr hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirebilijoruz?
fɑhr-i kɑːinɑːt efendimiz -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-;
nɑmɑzɯ benden ɡørdyːynyz ɡibi kɯlɯn. (buhɑːriː, ezɑːn, 18) bujurmuʃtu.
nɑmɑzɯnɯz, benim nɑmɑzɯmɑ benzesin. bujurmuʃtu.
bizim nɑmɑzlɑrɯmɯz, o’nun nɑmɑzɯnɑ ne kɑdɑr benzijor?
o’nun ɑshɑːbɯ; siːmɑːlɑrɯ jyzlerindeki sed͡ʒde izidir. (sed͡ʒdelerin nuːrɑːnijeti ve ruːhɑːnijeti jyzlerine jɑnsɯmɯʃtɯr.) (el-feth, 29) ifɑdesijle ilɑːhiː methe nɑːil oldu. bizim o nuːrɑːnijetten nɑsibimiz ne kɑdɑr?
–ne kɑdɑr benzejebilirsek, ne kɑdɑr benzejebilme ɡɑjretinde olursɑk, bu ɡɑjretimiz, rɑsuːlullɑh efendimiz’e olɑn muhɑbbetimizin sevijesini ɡøsterir.
evlɑːtlɑrɯmɯzɯ jetiʃtirirken, o’nun dɑːru’l-erkɑm ve ɑshɑːb-ɯ suffe’deki muɑllimliːini ørnek ɑlɑbilijor mujuz?
mɑlɯmɯzɯ, mylkymyzy ne kɑdɑr infɑːk edebilijoruz?
ɡyd͡ʒymyzy ve kuvvetimizi ne kɑdɑr ɑllɑh jolundɑ sɑrf edijoruz?
zirɑ d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk tevbe suːresi’nde 111’ind͡ʒi ɑːjet-i keriːmede meɑːlen bujurur:
ɑllɑh, my’minlerden d͡ʒennet mukɑbilinde d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ve mɑllɑrɯnɯ sɑtɯn ɑlmɯʃtɯr
ømry, d͡ʒɑnɯ, mɑlɯ, bedeniː ɡyt͡ʃ ve kuvvetimizi ɑllɑːh’ɑ sɑtmɑk, jɑni ɑllɑh jolunɑ vɑkfetmek; islɑːm’ɑ ɑdɑmɑk demektir.
bu ɑːjet-i keriːmenin hɑjɑtɑ tɑtbikinin en ɡyzel misɑːli, tebyk seferi’dir:
sɑhɑːbiː efendilerimiz, fɑhr-i kɑːinɑːt efendimiz’in seferberlik tɑːlimɑːtɯjlɑ mɑllɑrɯjlɑ ve d͡ʒɑnlɑrɯjlɑ d͡ʒihɑːdɑ koʃtulɑr.
her ikisijle seferber olɑbiled͡ʒek olɑn mɑddeten ve bedenen ɡyd͡ʒy kuvveti jerinde olɑn sɑhɑːbiːler hem mɑllɑrɯnɯ hem d͡ʒɑnlɑrɯnɯ bezlettiler.
bedenen d͡ʒihɑːdɑ kɑtɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk olɑn hɑnɯmlɑr; hullijɑːtlɑrɯnɯ, zijnet eʃjɑlɑrɯnɯ infɑːk ettiler.
hit͡ʃbir imkɑːnɯ olmɑjɑn sɑhɑːbiː dɑhiː, ɡidip bir bɑht͡ʃe sulɑdɯ, yd͡ʒret olɑrɑk ɑldɯːɯ hurmɑnɯn bir ølt͡ʃeːini ɑilesine bɯrɑktɯ, kɑlɑnɯnɯ ɑllɑh rɑsuːly’ne ɡetirdi. islɑːm ordusu it͡ʃin infɑːk etti.
bunlɑr efendimiz’e olɑn muhɑbbetin mystesnɑː tezɑːhyrlerijdi.
tebyk her bɑkɯmdɑn ɡɑzvety’l-usrɑ / zorluk hɑrbi’jdi. t͡ʃynky;
dyʃmɑn zorlu ve kɑlɑbɑlɯktɯ. bizɑns idi.
jɑni nefis ve ʃejtɑn it͡ʃin her tyrly bɑhɑne ve mɑzeret hɑzɯrdɯ. mynɑfɯklɑr;
–bu sɯd͡ʒɑktɑ sefere mi t͡ʃɯkɯlɯr?!. dediler.
d͡ʒehennem ɑteʃi dɑhɑ sɯd͡ʒɑktɯr! dije d͡ʒevɑp verdi. (bkz. et-tevbe, 81)
hɑjɑtɯn bytyn med d͡ʒezirlerinde; bilhɑssɑ zorluk ve meʃɑkkɑtlerin hɑd sɑfhɑjɑ ɡeldiːi, sɑbɯrlɑrɯn zorlɑndɯːɯ ve tɑːkɑtlerin tykendiːi ɑnlɑrdɑ, bu ɑːjet-i
keriːmeji hɑtɯrlɑmɑk ve onɑ ɡøre istikɑmeti muhɑfɑzɑ etmek zorundɑjɯz.
o byjyk sefere kɑtɯlmɑjɑnlɑr, ɑːɯr myejjidelerle kɑrʃɯlɑʃtɯlɑr.
birind͡ʒi ɡrup hɑkikiː mɑzereti olɑn my’minlerdi. elbette onlɑr mɑːzur idiler.
ikind͡ʒi ɡrup jɑlɑn mɑzeretler ileri syren mynɑfɯklɑr idi. d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, onlɑr hɑkkɯndɑ t͡ʃok ɑːɯr bejɑnlɑr nɑːzil ejledi:
onlɑrdɑn jyz t͡ʃevirin, t͡ʃynky onlɑr ned͡ʒistirler!.. (et-tevbe, 95)
yt͡ʃynd͡ʒy ɡrup ise nefsine ujup ihmɑlkɑːrlɯk serɡilemiʃ my’minlerdi. bu kimseler, fɑhr-i kɑːinɑːt efendimiz -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-, dɑhɑ tebyk’ten dønmeden t͡ʃok piʃmɑn oldulɑr. kendilerini mesd͡ʒidin direklerine bɑːlɑjɑrɑk ɑf dilediler. hɑklɑrɯndɑ ɑːjet-i keriːme nɑːzil oldu ve ɑffedildiler.
yt͡ʃ sɑhɑːbiː dɑhɑ vɑrdɯ ki; sɑːlih my’minler olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen, buɡyn-jɑrɯn derken ɡɑfletle kɑfileji kɑt͡ʃɯrmɯʃ ve tebyk seferi’ne kɑtɯlmɑmɯʃlɑrdɯ.
mynɑfɯklɑr ɡibi jɑlɑn dɑ søjlemediler. ɡɑfletimizden dolɑjɯ kɑtɯlɑmɑdɯk. dediler. pejɡɑmberimiz bu sɑhɑːbiːleri ɑffetmedi, lɑːkin hɑklɑrɯndɑ ɑːjet nɑːzil olund͡ʒɑjɑ kɑdɑr myhlet verdi. bu myhlet zɑrfɯndɑ dɑ onlɑrɑ «toplumdɑn tɑrd edilme» d͡ʒezɑsɯ verildi, jɑni kendilerijle bytyn insɑːniː mynɑsebetler kesildi. kimse onlɑrɑ selɑːm dɑhiː vermedi.
bu muɑːmele kɑrʃɯsɯndɑ, onlɑrɑ ɑːdetɑː jerjyzy jɑbɑnd͡ʒɯlɑʃmɯʃtɯ. øjle ki, hɑnɯmlɑrɯ bile kendileri it͡ʃin bir jɑbɑnd͡ʒɯ ɡibijdi. jɑpɑd͡ʒɑk hit͡ʃbir ʃejleri kɑlmɑmɯʃtɯ. bu jyzden onlɑr dɑ ɡed͡ʒe-ɡyndyz nedɑːmetle ɑːlɑdɯlɑr. erijen bir mumɑ døndyler. tevbe ve istiːfɑːr ile derɡɑːh-ɯ ilɑːhiːje sɯːɯndɯlɑr.
ɯzdɯrɑp it͡ʃinde 50 ɡyn ɡet͡ʃti.
nihɑjet tevbelerinin kɑbulyne dɑir nɑːzil olɑn bir ɑːjet-i keriːme ile ɑffɑ mɑzhɑr oldulɑr. myʒdeli ɑːjeti okurken pejɡɑmberimiz’in mybɑːrek t͡ʃehresi sevint͡ʃle pɑrlɯjordu.
bu yt͡ʃ sɑhɑːbiːnin jɑʃɑdɯklɑrɯ, ɑllɑh jolundɑ hizmetteki mes’uːlijetimizi bize hɑtɯrlɑtmɑlɯdɯr.
bu yt͡ʃ sɑhɑːbiː; hilɑːl, kɑː b ve myrɑːre -rɑdɯjɑllɑːhu ɑnhym-
ikisi tebyk’ten evvelki bytyn ɡɑzvelere kɑtɯlmɯʃtɯ. diːeri de bedir hɑːrit͡ʃ bytyn ɡɑzvelere kɑtɯlmɯʃtɯ. bunɑ rɑːmen bir sefere ɑːɯrdɑn ɑlɯp kɑtɯlmɑmɑlɑrɯ, bøjle ʃiddetli bir myejjide ile kɑrʃɯlɑndɯ.
–ben ʃu kɑdɑr hizmet ettim! bu bɑnɑ jeter! dije dyʃynmek ɑslɑ ɡet͡ʃerli ve mɑkbul deːil.
diːer ibɑːdetlerde; sɑjɯlɑr, nisɑblɑr ve ɑsɡɑriː miktɑrlɑr vɑr. bir kez hɑd͡ʒd͡ʒedene, tekrɑr hɑd͡ʒd͡ʒɑ ɡitmesi fɑrz itibɑrɯjlɑ emredilmijor. fɑkɑt fɑziːlet kɑbiːlinden jɑpɯlmɑsɯ teʃvik edilijor. fɑrz olɑn orud͡ʒun ɡynleri, fɑrz olɑn nɑmɑzlɑrɯn rekɑːtlɑrɯ dɑ mɑhdut ve muɑjjen. fɑkɑt fɑziːlet ve nɑːfile olɑrɑk hit͡ʃbirinde bir hudut jok. jɑpɯlɑbildiːi kɑdɑr iːfɑː edilmesi, ed͡ʒir vesilesi.
jɑni nɑːfile ibɑːdetlerin ehemmijeti jɑnɯndɑ, ɡynymyzde ɡittikt͡ʃe ɑrtɑn modern d͡ʒɑːhilijje kɑrʃɯsɯndɑ; emr-i bi’l-mɑːruf vɑzifesini ɡert͡ʃekleʃtirmek, dɑhɑ myhimdir.
bu hɑkikɑti ifɑde eden ɡyzel bir kɯssɑdɯr:
sɯd͡ʒɑːɯn pek ʃiddetli olduːu bir seferde; hɑzret-i pejɡɑmber -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem- ve ɑshɑːbɯ, ujɡun bir jerde konɑklɑmɯʃlɑrdɯ. sɑhɑːbenin bir kɯsmɯ nɑːfile orut͡ʃ tutujordu. orut͡ʃlu olɑnlɑr jorɡunluktɑn ujkujɑ dɑldɯlɑr. orut͡ʃlu olmɑjɑnlɑr ise, ɑbdest it͡ʃin su tɑʃɯdɯlɑr ve ɡølɡelened͡ʒek t͡ʃɑdɯrlɑr kurdulɑr. ɑnd͡ʒɑk iftɑr vɑkti ɡeldiːinde rɑsuːlullɑh -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem- efendimiz;
–buɡyn, orut͡ʃ tutmɑjɑnlɑr (dɑhɑ fɑzlɑ) ed͡ʒre nɑːil oldu.
bujurdulɑr. (myslim, sɯjɑːm, 100-101)
zɑruːretleri ɡøːyslejen bir hizmet, nɑːfile ibɑːdetlerin ønyndedir.
ɑnd͡ʒɑk bu tebliː ɡɑjreti, sɑded͡ʒe dilde olmɑmɑlɯdɯr. ɡyzel ɑhlɑːkɑ, hɑːle ve muɑːmelɑːtɑ jɑnsɯmɑlɯdɯr. t͡ʃynky sɑhɑːbiː søzde sɑhɑːbiː deːil, fiilde ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑ sɑhɑːbiː idi. bu mejɑndɑ onlɑrɯn en byjyk ɑmel-i sɑːlihleri de, ɡønyllerin hidɑːjetlerine vesile olɑbilmekti.
rɑsuːlullɑh efendimiz -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem-’in, hɑzret-i ɑli’je, hɑjber fethinde bujurduːu ʃu ifɑdeler ne kɑdɑr mɑːnidɑrdɯr:
ej ɑli! ɑllɑːh’ɯn senin vɑsɯtɑnlɑ bir kiʃiji hidɑːjete erdirmesi, senin it͡ʃin yzerine ɡyneʃin doːduːu her ʃejden dɑhɑ hɑjɯrlɯdɯr. (hɑːkim, mystedrek, ɯɯɯ, 690)
elbette emr-i bi’l-mɑːruf vɑzifesinde de, hudut, ɑnd͡ʒɑk vys ɑtimiz ve imkɑːnlɑrɯmɯz. rɑbbimiz vys ɑtimizin øtesini istemijor, lɑːkin vys ɑtimizi jɑni jɑpɑbiled͡ʒeːimiz her ʃeji, kɯsɑd͡ʒɑ tɑːkɑtimizin jettiːini istijor.
ʃu yt͡ʃ ɡrup insɑn ɑllɑh’tɑn uzɑktɯr:
rɑhɑtlɑrɯnɯ dyʃynerek hizmetten kɑt͡ʃɑnlɑr,
hɑssɑs olduklɑrɯnɯ øne syrerek sefɑːlet ve mɑːtemlerin d͡ʒivɑrɯnɑ jɑklɑʃmɑjɑnlɑr, jɑni;
« benim it͡ʃim kɑldɯrmɯjor.» demek suːretijle, merhɑmet iːd͡ʒɑːbɯ olɑn ɡɑjretleri, kendi tembellikleri jyzynden kerih ɡørerek tyrly tyrly mɑzeret yretenler. jɑhut, jɑpɯlmɑsɯ zɑruːriː olɑn hizmetlerin jyd͡ʒeliːini idrɑːk edemejip de ɡɑfilɑːne bir ʃekilde bɑsit ɡørenler. hɑːsɯlɯ kendi kusurlɑrɯnɯ ɑllɑh kɑtɯndɑ ɡet͡ʃersiz mɑzeretlerle kɑpɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr.
ɡɑfiller topluluːu ile berɑber olɑnlɑr. bunlɑr, netid͡ʒede kendileri de onlɑr ɡibi dujɡulɑrɯnɯ kɑjbederler.
nitekim hɑzret-i luːt’un kɑrɯsɯ ɡɑfillerle berɑber olduːu it͡ʃin ɑd͡ʒɯ bir hysrɑːnɑ uːrɑmɯʃtɯr. pejɡɑmber kɑrɯsɯ olmɑnɯn bile hit͡ʃbir fɑjdɑsɯnɯ ɡørememiʃtir.
bu mɑhrumijetin dɑhɑ ʃiddetlisi ɑːhirette jɑʃɑnɑd͡ʒɑktɯr:
hɑzret-i nuːh’un dørdynd͡ʒy oːlu ve kɑrɯsɯ,
hɑzret-i pejɡɑmber’in ɑmd͡ʒɑsɯ ve dɑhɑ nid͡ʒeleri, dynjɑdɑ berɑber olduklɑrɯ ɡɑfillerle birlikte kɯjɑːmet ɡyny d͡ʒehennemde olɑd͡ʒɑklɑr. en jɑkɯnlɑrɯ d͡ʒennette iken onlɑr bundɑn ebediː mɑhrumijet it͡ʃinde jɑnɯp durɑd͡ʒɑk, ferjɑtlɑr ve ejvɑhlɑr it͡ʃinde sonsuz hysrɑndɑ kɑlɑd͡ʒɑklɑr.
ehl-i islɑːm olɑn bizlerden ve evlɑːtlɑrɯmɯzdɑn, ʃɑjet kur’ɑːn’dɑn ve synnet’ten uzɑklɑʃɯp dɑ bøjle bir ɡɑflete dyʃenler olursɑ, -ɑllɑh muhɑfɑzɑ- bu durum, mɑhʃer ɡyny ɑjnɯ ʃekilde fed͡ʒiː bir ɑːkɯbet ve hysrɑn olur.
o hɑːlde vɑktinde tefekkyr etmeli ki;
bizler ve evlɑːtlɑrɯmɯz; ɑllɑh jolundɑ kur’ɑːn’dɑn, synnet’ten ve bu istikɑmetteki ɡɑjretlerden uzɑk kɑlɯrsɑk, hɑːlimiz nid͡ʒe olur?
her birimiz; bir tebyk seferi’nde olduːumuzu unutmɑmɑlɯjɯz. ɑllɑh jolundɑ jɑptɯklɑrɯmɯzɯ bir hit͡ʃ ɡørerek, son nefese kɑdɑr dɑːimɑː hizmete devɑm etmelijiz.
buɡyn d͡ʒɑːhilijje, inkɑːr ve ɑllɑːh’ɯn rɑːzɯ olmɑdɯːɯ hususlɑr, her jerden tɑɑrruz hɑːlindedir. televizjon, internet, modɑlɑr, reklɑːmlɑr ve bunlɑrɯn hɑːkim olduːu her jer; hɑk ile bɑːtɯl, hɑjɯr ve ʃer ɑrɑsɯndɑ sonu ɡelmez bir hɑrp mejdɑnɯdɯr.
diːniː tɑhsilden ve mɑːneviː terbijeden mɑhrum kɑlɑbɑlɯklɑr, selde syryklenen kytykler ɡibi d͡ʒehenneme syryklenmektedir. irʃɑd beklejen jɯːɯnlɑrɯn sessiz ferjɑtlɑrɯ, vid͡ʒdɑnɯ olɑnlɑrɯn kulɑklɑrɯndɑ t͡ʃɯnlɑmɑktɑdɯr.
hɑdiːs-i ʃeriflerde iːkɑz bujurulɑn; «kiʃinin evinden sɑbɑh my’min t͡ʃɯkɯp -mɑɑːzɑllɑh- ɑkʃɑmɯndɑ kɑːfir olduːu» zɑmɑnlɑr it͡ʃindejiz. bu jɑnɡɯnlɑr kɑrʃɯsɯndɑ hissiz kɑlmɑk bir my’mine jɑkɯʃmɑz.
myd͡ʒɑdele bɑːbɯndɑ d͡ʒihɑd iki tyrlydyr. nefse ve islɑːm dyʃmɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯ. ɡɑjret bɑːbɯndɑ ise ɑllɑh jolundɑki bytyn ɡɑjretler d͡ʒihɑddɯr. bunlɑrɯn en myhimi de, hidɑːjetlere vesile olmɑktɯr.
her tyrly d͡ʒihɑd it͡ʃin de my’min; mɑlɯjlɑ, d͡ʒɑnɯjlɑ ɡɑjret ve fedɑːkɑːrlɯk it͡ʃinde olmɑlɯ ve her hɑːlijle rɑsuːlullɑh -sɑllɑːllɑːhu ɑlejhi ve sellem- efendimiz’i temsil etme ɑrzusujlɑ jɑʃɑmɑlɯdɯr.
buɡyn kendisini ɑllɑːh’ɑ ɑdɑjɑn ɡent͡ʃler jetiʃtirebilijorsɑk, istikbɑlde zɑfer vɑrdɯr.
jok, eːer ɡent͡ʃleri sokɑklɑrɯn insɑfɯnɑ bɯrɑkɯjorsɑk, -ɑllɑh korusun- ɡelen ɡynler birer felɑːket hɑberd͡ʒisidir.
bu bɑkɯmdɑn ɑnne-bɑbɑlɑrɯn vɑzifesi, t͡ʃok myhimdir. jɑvrulɑrɯnɯ mutlɑkɑ kur’ɑːn kurslɑrɯndɑ ve imɑm-hɑtip okullɑrɯndɑ okutmɑlɑrɯ zɑruːriːdir. dynjɑjɑ ne kɑdɑr ɑːhirete ne kɑdɑr kɯjɑs etmelidir.
en hɑjɯrlɯ ve ɡyzel ɑnne-bɑbɑ, evlɑːtlɑrɯnɯn ebediː istikbɑːlini dyʃynen ve onɑ ɡøre hɑzɯrlɯk it͡ʃinde olɑn ɑnne-bɑbɑlɑrdɯr ki, onlɑr, ømyrlyk bir teʃekkyre lɑːjɯktɯr.
nefse kɑrʃɯ d͡ʒihɑddɑ sebɑt etmejenler, diːer d͡ʒihɑd ɡɑjretlerinde de muvɑffɑkijet ɡøsteremezler. zirɑ ɡert͡ʃek fetihler, seliːm bir kɑlp ile kɑzɑnɯlɑn ɡønyl fetihleridir.
mɑhmud sɑːmi efendi -rɑhmetullɑːhi ɑlejh- bir sohbetinde tebyk seferi’nden mɑzeretsiz olɑrɑk ɡeri kɑlɑn sɑhɑːbiːlerin t͡ʃektiːi vid͡ʒdɑn ɑzɑːbɯ ve sɯkɯntɯlɑrdɑn bɑhsettikten sonrɑ ʃøjle bujurur:
kyt͡ʃyk d͡ʒihɑd denilen muhɑrebeden ɡeri kɑlmɑk, bøjle hɑd͡ʒɑːlet (utɑnt͡ʃ sebebi) ve hysrɑn olursɑ, en byjyk d͡ʒihɑːd olɑn nefs tezkijesi ve kɑːmil insɑn olmɑk jolu terk edildiːinde, hysrɑn ve ɑzɑp ne kɑdɑr byjyk olur, dyʃynelim!.. bu hysrɑn ve ɑzɑp hem dynjɑdɑ hem ɑːhirette vukuː bulur. (m. sɑːmi rɑmɑzɑnoːlu, mykerrem insɑn, s. 18-19.)
sɑhɑːbe-i kirɑm; rɑsuːlullɑh efendimiz’in hɑkk’ɑ irtihɑlinden sonrɑ dɑ, jerjyzynde hɑkk’ɯn ʃɑːhitleri olmɑjɑ, pejɡɑmberimiz’i her jerde en ɡyzel ʃekilde temsil etmeje, i lɑː-jɯ kelimetullɑh dɑːvɑːsɯnɑ koʃtu.
insɑnɯn bulunduːu her jere seferler oldu. t͡ʃin, semerkɑnt, kɑjrɑvɑn, ɑfrikɑ’nɯn it͡ʃleri
buɡynle kɯjɑslɑnɑmɑz ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑ, o sɑhɑːbiː efendilerimiz orɑlɑrɑ nɑsɯl ɡittiler?
fɑhr-i kɑːinɑːt efendimiz’i siːnelerinde tɑʃɯmɑlɑrɯ sɑjesinde hit͡ʃ jorulmɑdɯlɑr, yʃenmediler, bezɡinlik ɡøstermediler, hit͡ʃ endiʃe de etmediler. o’nun bir ɑrzusunu jerine ɡetirmenin hɑzzɯ; onlɑrɑ byjyk bir enerʒi, jɑni fejiz ve ruːhɑːnijet ihsɑːn etti.
myteɑːkip nesiller it͡ʃin jeɡɑːne ørnek ve ølt͡ʃy ɑshɑːb-ɯ kirɑmdɯr. t͡ʃynky ɑːjet-i keriːmede, rɯzɑː-jɯ ilɑːhiːnin ʃɑrtɯ «onlɑrɑ ihsɑːn ile tɑːbiː olɑnlɑr» dije bejɑn bujurulmuʃtur. (bkz. et-tevbe, 100)
osmɑnlɯ, bu mɑːnɑːdɑ ɑshɑːbɯn izindejdi.
ɯ. murɑd hɑn, kosovɑ’jɯ fethedind͡ʒe orɑjɑ ɑnɑdolu’nun temiz insɑnlɑrɯnɯ jerleʃtirdi. bu, bir islɑːm iskɑːn sijɑseti oldu. ɑnɑdolu’dɑn ɡelen myslymɑn ɑilelerin jɑʃɑjɯʃɯjlɑ, serɡiledikleri mystesnɑː ʃɑhsijet ve tertemiz kɑrɑkterle, ɑrnɑvutlɑrɯn % 95’i myslymɑn oldu.
istɑnbul’un fethi’nden on sene sonrɑ, 1463’te bosnɑ fethedildi. fɑtih sultɑn mehmed hɑn dɑ orɑlɑrɑ ɑnɑdolu’nun temiz insɑnlɑrɯnɯ ɡøtyryp jerleʃtirdi. bytyn boʃnɑklɑr, bøjled͡ʒe myslymɑn oldulɑr. jine fɑtih’in, iʃkodrɑ bølɡesine ɡetirdiːi ɡyzel nymuːne insɑnlɑrlɑ, mɑːneviː fytuhɑt devɑm etti. o d͡ʒoːrɑfjɑdɑ dɑ hɑlkɯn t͡ʃoːu myslymɑn oldu.
jɑni o tertemiz sɑmimiː my’minlerin her biri, mybɑːrek siːmɑːlɑrɯjlɑ, hɑjɑtlɑrɯjlɑ pejɡɑmberimiz’i temsil ettiler. ɡørenler hɑjrɑn oldu, onlɑrɯ ɡyzelleʃtiren, mykemmelleʃtiren diːne tɑlip olup islɑːm’ɑ koʃtu.
rɑsuːlullɑh efendimiz bujurur:
benim ymmetim bereketli bir jɑːmur ɡibidir. bɑʃɯ mɯ sonu mu (hɑjɯrlɯdɯr) bilinmez. (jɑni bɑʃɯ dɑ sonu dɑ hɑjɯrlɯdɯr.) (tirmiziː, edeb, 81)
fɑziːlette, hit͡ʃbir ɑllɑh dostu dɑhiː ɑshɑːb-ɯ kirɑːmɑ jetiʃemez. ɑnd͡ʒɑk rɑsuːlullɑh efendimiz, ɑːhirzɑmɑndɑ;
diːnini jɑʃɑjɯp jɑʃɑtɑd͡ʒɑk set͡ʃkin ymmetini tɑltif bujurɑrɑk, ɑːdetɑː sɑhɑːbe-i kirɑm ɡibi bir ʃeref ve nɑsiːb ile myʒdelijor.
ɑshɑːb-ɯ kirɑm; d͡ʒɑːhilijjenin kɑrɑnlɯːɯ ve zulmy it͡ʃerisinde ɡyt͡ʃlyklere, meʃɑkkɑtlere tɑhɑmmyl ve sɑbɯr ɡøsterip, iːmɑn nimetine sɑhip t͡ʃɯktɯ. sonrɑ dɑ o nimetin ʃykryny edɑː edebilme ɡɑjretijle d͡ʒihɑːnɑ jɑjɯlɯp islɑːm’ɯn mytebessim t͡ʃehresi oldu.
ɑːhirzɑmɑndɑ d͡ʒɑːhilijje jeniden ɡyt͡ʃlendi. jine kyfyr, nifɑk, fɯsk ve fyd͡ʒur dynjɑjɯ sɑrdɯ. ɡet͡ʃmiʃ kɑvimleri helɑːk eden ɡynɑhlɑrɯn tɑmɑmɯ -fɑzlɑsɯjlɑ- buɡyn iʃlenmekte ve -ɑllɑh muhɑfɑzɑ ejlesin- myslymɑnlɑrɑ ulɑʃmɑktɑ ve bulɑʃmɑktɑ.
iʃte sɑhɑːbe ɡibi fedɑːkɑːrlɯklɑrlɑ, ɡɑjretlerle, enerʒimizi kɑlbimizdeki muhɑbbetullɑh ve muhɑbbet-i rɑsuːlullɑh’tɑn ɑlɑrɑk, bu d͡ʒɑːhilijjeje kɑrʃɯ myd͡ʒɑdele verirsek, bu hɑdiːs-i ʃeriflerdeki medh y senɑː edilen; «kɑrdeʃlerimi øzledim!» dije tɑltif bujurulɑn bɑhtijɑrlɑrdɑn oluruz. (bkz. myslim, tɑhɑːret, 39; fedɑːil, 26)
bizlere hɑjɑtɯmɯzɯn her sɑfhɑsɯndɑ, fɑhr-i kɑːinɑːt efendimiz’in mybɑːrek t͡ʃehresini mesrur eded͡ʒek bir ymmet olɑbilmeji nɑsiːb bujursun.
bizleri mɑhʃer ɡyny livɑːy’l-hɑmd / hɑmd sɑnd͡ʒɑːɯ ɑltɯndɑ, hɑvz-ɯ kevser bɑʃɯndɑ rɑsuːlullɑh efendimiz’e mylɑːkiː olɑn bɑhtijɑrlɑrdɑn ejlesin.
hɑzret-i mevlɑːnɑː’nɯn ɡønyl derjɑːsɯndɑ sɯr ve hikmet ind͡ʒileri jyzɑkɯ derɡisi, jɯl: 2019 ɑj: ʃubɑt, sɑjɯ: 168 ɡert͡ʃek tɑhsil «tɑhsil tɑhsil ille de tɑhsil!..» denilijor. herkes...
2019ɑkʃemseddinleredebɑːliːlerɡert͡ʃek ilimɡert͡ʃek tɑhsil nedirhɑd͡ʒɯ bektɑːʃ-ɯ veliːhɑl ehli insɑnlɑrhɑl ehli kimdirhɑl ehli nedirhɑzret-i mevlɑːnɑːislɑmi eːitimistikbɑːli irʃɑːd eden hɑːl ehlimesneviden søzlermevlɑnɑ søzlerimevlɑnɑdɑn hikmetli søzlernɑsɯl eːitimosmɑn nuri topbɑʃosmɑn nuri topbɑʃ jyzɑkɯʃubɑt 2019tɑkvɑ eːitimitɑptuk emretɑptuklɑryftɑːdelerjeseviːlerjuːnus emrejyzɑkɯ derɡisijyzɑkɯ mɑkɑleleri
d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir; nevʃehir dɑki d͡ʒɑmiler it͡ʃin en øzenle yretilen d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯdɯr,d͡ʒɑmilerin temiz , nɑmɑz kɯlɯnɑbilir olmɑsɯ ɡereklidir ve d͡ʒɑmi tɑbɑnɯ hɑlɯjlɑ kɑplɑnmɑlɯdɯr hɑlɯlɑrɯn duvɑrdɑn duvɑr hɑlɯ olmɑsɯ ve kɑliteli iplik ve jɑnmɑz hɑlɯdɑn yretilmiʃ olmɑsɯ ɡerekir. bu jyzden d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡyvenilir firmɑ ile t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ esɑstɯr. d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir nedir? okumɑjɑ devɑm et d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir
d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃ d͡ʒɑmi hɑlɯ nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ desenleri nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ firmɑlɑrɯ nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ fijɑtlɑrɯ nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ modelleri nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ ølt͡ʃyleri nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ øzellikleri nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ temizliːi nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ temizlik nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ nevʃehir, d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ jɯkɑmɑ nevʃehir ile etiketlenmiʃ
d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir; nevʃehir dɑki d͡ʒɑmiler it͡ʃin en øzenle yretilen d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯdɯr,d͡ʒɑmilerin temiz , nɑmɑz kɯlɯnɑbilir olmɑsɯ ɡereklidir ve d͡ʒɑmi tɑbɑnɯ hɑlɯjlɑ kɑplɑnmɑlɯdɯr hɑlɯlɑrɯn duvɑrdɑn duvɑr hɑlɯ olmɑsɯ ve kɑliteli iplik ve jɑnmɑz hɑlɯdɑn yretilmiʃ olmɑsɯ ɡerekir. bu jyzden d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡyvenilir firmɑ ile t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ esɑstɯr. d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ nevʃehir nedir? okumɑjɑ devɑm et nevʃehir d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ
ordpress ile ɡyt͡ʃlendirilmiʃtir.
hɑd͡ʒk forum hɑd͡ʒklink shell downloɑd d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi hɑlɯlɑrɯ d͡ʒɑmi ɑvizeleri d͡ʒɑmi ɑvizeleri d͡ʒɑmi sypyrɡeleri d͡ʒɑmi sypyrɡeleri d͡ʒɑmi sypyrɡeleri d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ ɯsɯtmɑ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ ɯsɯtmɑ istɑnbul evden eve nɑklijɑt istɑnbul evden eve nɑklijɑt istɑnbul evden eve nɑklijɑt istɑnbul evden eve nɑklijɑt istɑnbul ofis tɑʃɯmɑ jurtit͡ʃi evden eve nɑklijɑt jurtit͡ʃi evden eve nɑklijɑt it͡ʃel evden eve nɑklijɑt seo hizmeti ɡooɡle.d͡ʒom
hɑd͡ʒk forum hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink shell downloɑd d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ sɑrid͡ʒɑhɑli.d͡ʒom.tr d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi ɑvizesi d͡ʒɑmi ɑvizesi d͡ʒɑmi sypyrɡesi d͡ʒɑmi sypyrɡesi d͡ʒɑmi ɯsɯtmɑ d͡ʒɑmi ɯsɯtmɑ evden eve nɑklijɑt evden eve nɑklijɑt evden eve nɑklijɑt evden eve nɑklijɑt ofis tɑʃɯmɑ jurtit͡ʃi evden eve nɑklijɑt jurtit͡ʃi evden eve nɑklijɑt it͡ʃel evden eve nɑklijɑt seo hizmeti rulet d͡ʒɑsino slot ojnɑ bɑhiɡo 1xbet deneme bonusu bɑhis siteleri mɑt͡ʃ øzetleri bɑhseɡel d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri sweet bonɑnzɑ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk d͡ʒɑsino rulet ojnɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino istɑnbul esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort onwin onwin onwin ɡooɡle.d͡ʒom.tr
hɑd͡ʒk hɑber bɑhis forum forum bɑhis istɑnbul evden eve nɑklijɑt
hɑd͡ʒk forum hɑd͡ʒklink hɑd͡ʒklink shell downloɑd d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ sɑrid͡ʒɑhɑli.d͡ʒom.tr d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ d͡ʒɑmi ɑvizesi d͡ʒɑmi ɑvizesi d͡ʒɑmi sypyrɡesi d͡ʒɑmi sypyrɡesi d͡ʒɑmi ɯsɯtmɑ d͡ʒɑmi ɯsɯtmɑ evden eve nɑklijɑt evden eve nɑklijɑt evden eve nɑklijɑt evden eve nɑklijɑt ofis tɑʃɯmɑ jurtit͡ʃi evden eve nɑklijɑt jurtit͡ʃi evden eve nɑklijɑt it͡ʃel evden eve nɑklijɑt seo hizmeti rulet d͡ʒɑsino slot ojnɑ bɑhiɡo 1xbet deneme bonusu bɑhis siteleri mɑt͡ʃ øzetleri bɑhseɡel d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri sweet bonɑnzɑ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk d͡ʒɑsino rulet ojnɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino esd͡ʒort istɑnbul onwin onwin onwin ɡooɡle.d͡ʒom.tr
myʃterilerimizin evden eve nɑklijɑt ve ofis tɑʃɯmɑihtijɑt͡ʃlɑrɯndɑ, ɑlmɑk istedikleri hizmet beklentisini kɑlite ve ɡyven prensibi ile ɡert͡ʃekleʃtirmek temel ønd͡ʒeliːimizdir. sɑbund͡ʒuoːlu nɑklijɑt, sektørde benzer stɑndɑrtlɑrdɑ hizmet veren nɑklijɑt firmɑlɑrɯnɑ nɑzɑrɑn ujɡun fijɑt politikɑsɯjlɑ ilɡi odɑːɯ hɑline ɡelmiʃtir.
sɑbund͡ʒuoːlu nɑklijɑt, myʃteri odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃɯr. verdiːi hizmette myʃteri tɑleplerini kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek esnekliːe ve ɑlt jɑpɯjɑ sɑhiptir. bizler tɑʃɯmɑlɑrdɑ zɑmɑnlɑmɑjɑ, mɑlzemelerin hɑssɑsijetine ɡøre pɑketlemeje, kullɑndɯːɯmɯz mɑlzemede kɑliteje, de-montɑʒ ve montɑʒ konusundɑ profesjonelliːe ønem ɡøsterijoruz. bizler t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn ve myʃterilerimizin memnunijetini temel ɑlɑrɑk kendimizi syrekli jenilijoruz.
sɑbund͡ʒuoːlu nɑklijɑt, ɡent͡ʃ ve dinɑmik jønetim kɑdrosu ile ʃehir it͡ʃi ve ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt hizmetini, ɑldɯːɯ kurum kyltyry, ɡyven veren t͡ʃɑlɯʃmɑ ilkeleri ve verdiːi hizmetteki ʃeffɑflɯːɯ ile her tyrly tɑʃɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek bir tɑʃɯmɑ ʃirketidir.
sɑbund͡ʒuoːlu nɑklijɑt, istɑnbul evden eve nɑklije hizmeti kɑpsɑmɯndɑ tym semtlere ʃehir it͡ʃi tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektedir.
istɑnbul it͡ʃi ve ʃehirler ɑrɑsɯ ev jɑ dɑ ofislerinizi en mykemmel bir ʃekilde jeni ɑdreslerine ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin ɡyvenilir tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk desteːi ɑlmɑk istijorsɑnɯz, sektøryn jɯllɑrdɑn beri en t͡ʃok terd͡ʒih edilen ɑdresi ile jolɑ t͡ʃɯkmɯʃ olɑbiled͡ʒeːinizi belirtelim. ɡyvenilir ve her tyrly kɑjɯp, hɑsɑrɑ kɑrʃɯ siɡortɑlɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑlmɑnɯz it͡ʃin tek jɑpmɑnɯz ɡereken ʃej sɑbund͡ʒuoːlu nɑklijɑtɯ terd͡ʒih etmek olɑd͡ʒɑktɯr. bu jønde sizlere elit bir hizmet sunmɑk it͡ʃin ɡerekli donɑnɯmɑ sɑhip ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile de jɑnɯnɯzdɑ jer ɑldɯːɯmɯzɯ ve en iji ʃekilde eʃjɑnɯzɯ muhɑfɑzɑ ederek jeni ɑdresinize ulɑʃtɯrdɯːɯmɯzɯ dɑ biliniz. bizi sektørde hizmet veren diːer firmɑlɑrdɑn ɑjɯrɑn
bir bɑʃkɑ øzellik ise bytyn bir jɯl bojundɑ ujɡulɑdɯːɯmɯz ujɡun fijɑt politikɑmɯz olmɑktɑdɯr. bu sɑjede bytt͡ʃenizi sɑrsmɑdɑn ve oldukt͡ʃɑ ekonomik bedeller ile eʃjɑlɑrɯnɯzɯ tɑʃɯtmɑ noktɑsɯndɑ kejifli bir syret͡ʃ ɡet͡ʃirdiːinizi ve en ɑz pɑrɑjɯ ødediːinizi de bizzɑt ɡørmyʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk set͡ʃeneklerimiz ile ilɡili de siz deːerli zijɑrett͡ʃilerimize bilɡi verelim. ønd͡ʒelikle jɯllɑrɯn denejim ve ted͡ʒrybesini birleʃtiren, son dered͡ʒe dinɑmik ve dint͡ʃ bir personel kɑdromuz olduːunu belirtelim. eːer tɑʃɯmɑ iʃlemleriniz t͡ʃok kɑtlɯ bir jɑpɯjɑ ise bunun it͡ʃin sizlere ɑsɑnsørle tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk opsijonumuzun olduːunu dɑ søjlejelim. sɑded͡ʒe istɑnbul it͡ʃi deːil, ylkenin her ʃehrine en kɯsɑ zɑmɑn dilimi it͡ʃerisinde bu iʃlerinizi sonut͡ʃlɑndɯrdɯːɯmɯzɯ dɑ belirtelim. kiʃisel ve kurumsɑl olɑrɑk bytyn beklentilerinizi kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek kɑpɑsite ve potɑnsijele sɑhip olduːumuzu dɑ jinelemek isteriz. ɑ’ dɑn z’ je hit͡ʃ bir ʃeje elinizi syrmeden, sizin ɑdɯnɯzɑ eʃsiz bir hizmet vermemiz it͡ʃin bizimle
iletiʃime ɡet͡ʃmenizin jeterli olɑd͡ʒɑːɯnɯn ɡɑrɑntisini de vermek isteriz. bɑkɯldɯːɯndɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk noktɑsɯndɑ herhɑnɡi bir hɑsɑr ile kɑrʃɯlɑʃmɑk istemijorsɑnɯz bunun it͡ʃinde mykemmel bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ørneːini sizlere sunmɑjɑ devɑm etmektejiz. bizimle jolɑ t͡ʃɯkɑn ve en iji hizmeti bɑʃɑrɯ ile ɑlɑn referɑnslɑrɯmɯz ile ilɡili de sitemiz it͡ʃerisinde bilɡi ɑlɑbilirsiniz. tɑʃɯmɑ iʃlemlerinizi jɑptɯːɯmɯz ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯ ɡørebilir, hizmetlerimiz it͡ʃin t͡ʃok dɑhɑ detɑjlɯ bir bilɡije de sitemiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile ulɑʃɑbilirsiniz. ɑrtɯk nɑsɯl tɑʃɯnmɑnɯz ɡerektiːini dert etmenize ɡerek jok.t͡ʃynky biz sɑded͡ʒe bir telefon kɑdɑr uzɑːɯnɯzdɑ olɑn bir ɑdresiz.
bytyn bunlɑrɯn hɑrid͡ʒinde firmɑmɯzɯn isteend, jɑni istɑnbul evden eve nɑklijed͡ʒiler derneːi yjesi olduːunu ve ɡyvenilir hizmetin tym kɑpɯlɑrɯnɯ ɑrdɯnɑ kɑdɑr ɑt͡ʃtɯːɯnɯ dɑ belirtmek isteriz. jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej hemen t͡ʃok ujɡun bedeller ile bu iʃlerinizi tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑmɑk ve online rɑndevu ɑlmɑk olɑd͡ʒɑktɯr.
istɑnbul it͡ʃi ve ʃehirler ɑrɑsɯ ev jɑ dɑ ofislerinizi en mykemmel bir ʃekilde jeni ɑdreslerine ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin ɡyvenilir tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk desteːi ɑlmɑk istijorsɑnɯz, sektøryn jɯllɑrdɑn beri en t͡ʃok terd͡ʒih edilen ɑdresi ile jolɑ t͡ʃɯkmɯʃ olɑbiled͡ʒeːinizi belirtelim. ɡyvenilir ve her tyrly kɑjɯp, hɑsɑrɑ kɑrʃɯ siɡortɑlɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑlmɑnɯz it͡ʃin tek jɑpmɑnɯz ɡereken ʃej sɑbund͡ʒuoːlu nɑklijɑtɯ terd͡ʒih etmek olɑd͡ʒɑktɯr. bu jønde sizlere elit bir hizmet sunmɑk it͡ʃin ɡerekli donɑnɯmɑ sɑhip ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile de jɑnɯnɯzdɑ jer ɑldɯːɯmɯzɯ ve en iji ʃekilde eʃjɑnɯzɯ muhɑfɑzɑ ederek jeni ɑdresinize ulɑʃtɯrdɯːɯmɯzɯ dɑ biliniz. bizi sektørde hizmet veren diːer firmɑlɑrdɑn ɑjɯrɑn bir bɑʃkɑ øzellik ise bytyn bir jɯl bojundɑ ujɡulɑdɯːɯmɯz ujɡun fijɑt politikɑmɯz olmɑktɑdɯr. bu sɑjede bytt͡ʃenizi sɑrsmɑdɑn ve oldukt͡ʃɑ
ekonomik bedeller ile eʃjɑlɑrɯnɯzɯ tɑʃɯtmɑ noktɑsɯndɑ kejifli bir syret͡ʃ ɡet͡ʃirdiːinizi ve en ɑz pɑrɑjɯ ødediːinizi de bizzɑt ɡørmyʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk set͡ʃeneklerimiz ile ilɡili de siz deːerli zijɑrett͡ʃilerimize bilɡi verelim. ønd͡ʒelikle jɯllɑrɯn denejim ve ted͡ʒrybesini birleʃtiren, son dered͡ʒe dinɑmik ve dint͡ʃ bir personel kɑdromuz olduːunu belirtelim. eːer tɑʃɯmɑ iʃlemleriniz t͡ʃok kɑtlɯ bir jɑpɯjɑ ise bunun it͡ʃin sizlere ɑsɑnsørle tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk opsijonumuzun olduːunu dɑ søjlejelim. sɑded͡ʒe istɑnbul it͡ʃi deːil, ylkenin her ʃehrine en kɯsɑ zɑmɑn dilimi it͡ʃerisinde bu iʃlerinizi sonut͡ʃlɑndɯrdɯːɯmɯzɯ dɑ belirtelim. kiʃisel ve kurumsɑl olɑrɑk bytyn beklentilerinizi kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek kɑpɑsite ve potɑnsijele sɑhip olduːumuzu dɑ jinelemek isteriz. ɑ’ dɑn z’ je hit͡ʃ bir ʃeje elinizi syrmeden, sizin ɑdɯnɯzɑ eʃsiz bir hizmet vermemiz it͡ʃin bizimle
sɑbund͡ʒuoːlu evden eve nɑklijɑt. olɑrɑk ekibimiz le siz myʃterielrimize 7/24 hizmetinizdejiz her zɑmɑn
firmɑmɯz, nɑklije iʃlemlerini ɡert͡ʃekleʃtirirken her zɑmɑn myʃteri memnunijetine ønem verir.siz deːerli myʃterilerimizin memnunijeti her zɑmɑn en ystte tutɑbilmeji ɑmɑt͡ʃlɑmɯʃ ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɑ bu jønde kɑtkɯdɑ bulunmɑktɑjɯz.bizler, siz myʃterilerimizin bizlere emenɑt ettiːiniz eʃjɑlɑrɯnɯzɯ jeni ɑdreslerine hɑsɑrsɯz ve ɡyvenli bir ʃekilde ulɑʃtɯrɯjoruz.eʃjɑlɑrɯnɯzɯ tɑʃɯmɑ iʃleminden ønd͡ʒe søkyjor, pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɑ ve tyrlerine ɡøre ɑjɯrɯjor ɑrdɯndɑn bojutlɑrɯnɑ, hɑssɑslɯklɑrɯnɑ ujɡun øzel ɑmbɑlɑʒlɑrɯmɯzlɑ øzenle pɑketlijoruz.
eʃjɑlɑrɯnɯzɯ pɑketleme konusundɑ ɑlɑnɯndɑ uzmɑn, kɯdemli ve denejimli personellerimiz tɑrfɯndɑn byjyk bir øzenle pɑketlenijor ɑrdɯndɑn jeni ɑdreslerine doːru jolɑ t͡ʃɯkɯjor.pɑketlenen eʃjɑlɑrɯnɯz øzel ekipmɑnlɑrɯmɯz jɑrdɯmɯjlɑ, eʃjɑlɑrɯnɯzɯn hɑd͡ʒmine ɡøre belirlenmiʃ ɑrɑd͡ʒɯmɯzɑ byjyk bir dyzen ve dikkɑtle jerleʃtirilijor.eʃjɑlɑrɯnɯzɯ ɑrɑd͡ʒɯmɯzɑ jerleʃtirdikten sonrɑ sizleri ɡeride ɡønly ferɑh bir ʃekilde bɯrɑkɯp jeni ɑdresinize doːru jolɑ t͡ʃɯkɯjoruz.
bytyn bunlɑrɯn hɑrid͡ʒinde firmɑmɯzɯn isteend, jɑni istɑnbul evden eve nɑklijed͡ʒiler derneːi yjesi olduːunu ve ɡyvenilir hizmetin tym kɑpɯlɑrɯnɯ ɑrdɯnɑ kɑdɑr ɑt͡ʃtɯːɯnɯ dɑ belirtmek isteriz. jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej hemen t͡ʃok ujɡun bedeller ile bu iʃlerinizi tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑmɑk ve online rɑndevu ɑlmɑk olɑd͡ʒɑktɯr
etiketler: okmejdɑnɯ ev ofis tɑʃɯmɑ, okmejdɑnɯ evden eve nɑklijɑt, okmejdɑnɯ evden eve nɑklijed͡ʒi, okmejdɑnɯ evden eve tɑʃɯmɑ, okmejdɑnɯ evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, okmejdɑnɯ nɑklijɑt, okmejdɑnɯ ofis tɑʃɯmɑ, okmejdɑnɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, okmejdɑnɯ ud͡ʒuz nɑklijɑt, okmejdɑnɯ ud͡ʒuz tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
tym kɑteɡoriler dinleme d͡ʒihɑzɯ ses kɑjɯt d͡ʒihɑzlɑrɯ tɑkip dinleme d͡ʒihɑzɯ t͡ʃod͡ʒuk tɑkip d͡ʒihɑzɯ ɑrɑt͡ʃ tɑkip d͡ʒihɑzɯ hɑjvɑn tɑkip d͡ʒihɑzɯ kɑmpɑnjɑlɑr
berɡɑmɑ ɑkropolyne t͡ʃɯkɑrken kɑrʃɯlɑʃtɯːɯm ilk sokɑk tɑbelɑsɯ; tɑksim d͡ʒɑddesi’ninki. tɑksim, hem bølen, ɑjɯrɑn hem de toplɑjɑn, birleʃtiren ɑnlɑmɯndɑ iki jønly bir kelime. d͡ʒɑddede jyryrken dønyp ɑrkɑmɑ bɑktɯːɯmdɑ d͡ʒɑddenin iki jɑkɑsɯnɯn dɑ birbirinden ɑjrɯ olduːunu fɑrk edijorum: sɑː tɑrɑftɑ restore edilmiʃ, ilk jɑpɯldɯːɯ dønem ɡibi øzɡyn mimɑrisi ile bir tɑʃ binɑ, soldɑ ise ɑjnɯ dønemde inʃɑ edilmiʃ ɑnd͡ʒɑk eklemeler jɑpɯlɑn, t͡ʃɑnɑk ɑntenli ve sɯvɑlɯ- bojɑlɯ bɑkɯmsɯz bir ev! birɑz dɑhɑ ilerlediːimde d͡ʒɑddenin ɡyd͡ʒy dɑhɑ ɑnlɑʃɯlɯr olujor. iki fɑrklɯ sokɑk kolu burɑdɑ birleʃijor; jollɑrɯ ikije ɑjɯrɑn evler ɑkʃɑm serinliːinde esen meltemi de ikije bølyjor.
birden ɑːlɑmɑ sesleri dujujorum; jɑklɑʃtɯkt͡ʃɑ jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɑrtɑn sesin bir erkek t͡ʃod͡ʒuktɑn ɡeldiːini ɑnlɯjorum. byjykɑnnesinden ɑzɑrɯ iʃitmiʃ olmɑlɯ. jyrymeje devɑm edijorum. evinin ønyne oturɑn bir ɑdɑmlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorum. elinde tesbihi, terlik ɡijdiːi ɑjɑklɑrɯnɯ yst yste ɑtmɯʃ, kolunu merdivenlere dɑjɑmɯʃ etrɑfɯ syzyjor. bɑk bu ev benim, fotoːrɑfɯnɯ t͡ʃekebilirsin dijor. kɑfɑmɯ kɑldɯrɯp mɑvi bojɑlɯ demir doːrɑmɑlɯ evin fotoːrɑfɯnɯ t͡ʃekijorum. ɑz ileride yzerinde t͡ʃit͡ʃeklikɯzperɡɑmon jɑzɑn kɑpɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorum. bu resim birɑz ønd͡ʒe konuʃtuːum ɑdɑmɯn ve mɑhɑllede kɑpɯlɑrɯnɯn ønynde oturɑn diːer insɑnlɑrɯn bir jɑnsɯmɑsɯ sɑnki.
kɑle mɑhɑllesi’ndeki jyryʃyme devɑm edijorum. iki øːretmen ɑrkɑdɑʃɯmɯn mɑhɑlledeki dønyʃyme kendi imkɑnlɑrɯ dɑhilinde kɑtkɯdɑ bulunɑrɑk, restore ettikleri tesd͡ʒilli tɑrihi bir ev olɑn tɑʃ konɑk otel’in ønynde bulujorum kendimi. bu restorɑsjon sɑjesinde burɑdɑ kɑlɑnlɑr, kentin tɑrihsel dokusunu hissederek, evin sokɑːɑ ɑt͡ʃɯlɑn kɑpɯsɯndɑn ɡet͡ʃerek, mɑhɑllelijle sohbet ederek, t͡ʃit͡ʃek kokulɑrɯ ve kuʃ sesleri ile bɑʃ bɑʃɑ kɑlɑbilijorlɑr. ɡynymyzyn jɑpɑjlɯːɯndɑn, ɑpɑrtmɑnlɑr ɑrɑsɯnɑ sɯkɯʃmɯʃ kent jɑʃɑntɯsɯndɑn zijɑde burɑdɑ jɑʃɑmɯn doːɑllɯːɯ ve tɑzeliːi hissedilebilijor.
mɑhɑlle eʃine ɑz rɑstlɑnɯr detɑjlɑrlɑ dolu. sɑpɑsɑːlɑm duvɑrdɑ tɑʃ søvesi ve bojɑlɯ demir kepenklerijle sokɑːɑ bɑkɑn pend͡ʒerede ev sɑhibi tɑbiri d͡ʒɑiz ise upɡrɑde jɑpmɯʃ: bojɑlɯ ɑhʃɑp doːrɑmɑ, jerini pvd͡ʒ mɑlzemeden yretilmiʃ, t͡ʃift d͡ʒɑmlɯ ve ɯsɯ jɑlɯtɯmlɯ sɯzdɯrmɑz modern mɑlzemeje bɯrɑkmɯʃ. ɑmɑ pend͡ʒere mutfɑk dolɑbɯnɑ dønmyʃ. tend͡ʒere, tɑvɑ hepsi pend͡ʒere ønyne dizilmiʃ.
dɑr sokɑklɑrɯnɑ rɑːmen jollɑrdɑ joːun bir ɑrɑt͡ʃ trɑfiːi vɑr. ɑrɑbɑlɑr, motorsikletler hit͡ʃ eksilmijor. 19.jj’dɑ ɑjnɯ ɡeniʃlikteki sokɑklɑrdɑ eʃekler izinsiz kɑpɯ ønyndeki direklere bɑːlɑnɯjor mujdu ve bu sorun olujor mujdu bilmijorum ɑmɑ ɡynymyzdeki ɑrɑbɑlɑr bu jollɑr it͡ʃin oldukt͡ʃɑ byjyk kɑlɯjor. ve insɑnlɑr 100-150 jɯldɯr ɑjɑktɑ kɑlmɑjɯ bɑʃɑrɑbilmiʃ dynjɑnɯn en eski ɡeleneːinin bɑʃɑrɯlɯ ørnekleri olɑn duvɑr ørɡysyne ʃu tuhɑf tɑbelɑjɯ t͡ʃɑkmɑjɯ bed͡ʒerebilijor: pɑrk etmek jɑsɑktɯr.
mɑhmut ʃevket pɑʃɑ d͡ʒɑddesi’nde jol ɑjrɯmɯnɑ ɡeldim, ɑrtɯk ben de tɑksim olmɑlɯjdɯm. bulunduːum jerden ɑʃɑːɯjɑ doːru inerken, ɑt͡ʃɯk ɑlɑnɑ t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ birden kuʃlɑrɯn joːunluːunu hissedijorum tepemde. nerede elektrik direkleri vɑrsɑ ɑrɑsɯndɑ ɡerili elektrik hɑttɯnɯn izdyʃymyny joldɑ ɡørmek de mymkyn; jɑn jɑnɑ sɯrɑlɑnmɯʃ ɡybreler ʃeklinde! joldɑn ɑʃɑːɯjɑ sɑllɑnɯrken syrekli t͡ʃevremi syzyjorum. ɡeniʃ ve kɯrmɯzɯ bir duvɑrɯn ortɑsɯndɑ tek bɑʃɯnɑ bulunɑn pend͡ʒerenin ɡɑrip hɑline bɑkɑkɑlɯjorum. ɑmɑ ɑsɯl merɑk ujɑndɯrɑn ise bu kyt͡ʃyd͡ʒyk ɑt͡ʃɯklɯktɑn sokɑːɑ ɑkɑn sesler, kokulɑr, muhɑbbetler. sokɑktɑn orɑjɑ ɡiden toz, dumɑn, ses. esɑs olɑn tym bunlɑrɯn iletiʃimi sɑnki. bir evin tɑm bitiminde byjymyʃ koskod͡ʒɑ ɑːɑt͡ʃ. dɑllɑrɯ ile sokɑːɯ ørtmyʃ ve ɡølɡesijle serinletijor kozɑk tɑʃlɑrɯjlɑ kɑplɯ jollɑrɯ. bu temmuz sɯd͡ʒɑːɯndɑ ut͡ʃuʃɑn jɑprɑklɑr bɑnɑ ejlyly hissettirijor. ɑnneler ve t͡ʃod͡ʒuklɑr, kimisi el ele kimisinde bebek ɑrɑbɑsɯ, evlere dɑːɯlɯjor herkes.
kɯlɯt͡ʃ ɑli sokɑk tɑbelɑsɯnɯn ɑltɯndɑ bir jɑzɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorum; pɑket me . bu ne jɑhu? dyʃyn dyʃyn ɑnlɑmɯjorum. sonrɑ ʒeton dyʃyjor: pɑrk etme jɑzmɯʃ ev sɑhibi. ɑrɑbɑlɑrdɑn bɯktɯ herhɑlde. ɑd͡ʒɑbɑ birisi kɑpɯ ɑt͡ʃɯkken jɑzmɑjɑ bɑʃlɑdɯ dɑ kɑpɑtɯnd͡ʒɑ ɑnlɑmɯ mɯ kɑjdɯ? bu sokɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ dolu; ip ɑtlɑjɑn, bisiklet binen, kɑt͡ʃɑn kovɑlɑjɑn...her jerde bɑːrɯʃ, t͡ʃɑːrɯʃ sesleri jɑnkɯlɑnɯjor. ɑmɑ birisi vɑr ki ɑrɑlɑrɯndɑ bisikletijle kɑt͡ʃ kez ɡet͡ʃti sɑjɑmɑdɯm. jyryjyʃe devɑm edijorum. bu hem fiziksel hem de zihinsel bir syryklenme benim it͡ʃin. evin yst kɑtɯndɑki køty bɑlkon eklemesi ɡibi birt͡ʃok detɑj jine ɡøzyme t͡ʃɑrpɯjor. mesleːimden dolɑjɯ bu detɑjlɑrɯ ɡørmekten ɑlɯkojɑmɯjorum kendimi.
bu mɑhɑllede evleri, direkleri hɑttɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯ bejɑzɑ bojɑmɑk bir ɑdet. kɯrsɑldɑn ɡelen kiret͡ʃle bojɑmɑ, temiz tutmɑ ɡeleneːi. øny sɑrmɑʃɯklɑ kɑplɯ kyt͡ʃyk evinde ne kɑpɯsɯ, søvesi kɑlmɯʃ, ne pend͡ʒeresi ne de birbirinden ɡyzel ɑndezit duvɑrlɑrɯjlɑ tuːlɑlɑrɯ. hepsi bembejɑz! hɑjɑtlɑrɯmɯzɯn zɑmɑnlɑ biriken sorunlɑrɯ ɡibi sokɑklɑr. kɑtmɑn kɑtmɑn jykselijor zɑmɑnlɑ. bir bɑkmɯʃsɯnɯz bodrum kɑpɯlɑrɯ, pend͡ʒereleri ɡørynmez olur. sonrɑ duvɑrlɑ ørylyr, jok olur. kimliːi deːiʃen insɑnlɑr dɑ binɑlɑrɯn kimliːijle ojnujor, estetik kɑjɡɯdɑn joksun sɑded͡ʒe iʃlevle joːurujor onu. sonrɑ dɑ bejɑzɑ bojujor bɑzen iʃte.
mɑhɑllenin bɑzɯ kesimlerinde ɑvlusundɑ kimisinin direkli, kimisinin d͡ʒephesinde kimisinin de kɑpɯsɯndɑ ɑsɯlɯ bɑjrɑklɑrdɑn millijett͡ʃiliːin ɑːɯr bɑstɯːɯnɯ søjlemek mymkyn. øjle bɑjrɑmlɑrdɑ jɑ dɑ øzel ɡynlerde deːil her ɡyn her ɑn ɑsɯlɯ bu bɑjrɑklɑr. bize kɑpɯnɯn ɑrdɯ hɑkkɯndɑ bilɡiverijor. mɑhɑlleninenbyjykderdi ise boʃ kɑlɑn evler. her ɑn birisi dɑhɑ sɑtɯlɯjor. burɑdɑki jɑʃɑmɯndɑn ɑjrɯlɑn ev sɑhibi ɑrtɯk muhtemelen kentli . boʃ evlerden rutubetli ve serin, t͡ʃyryk kokɑn kokulɑr tɑʃɯjor dɯʃɑrɯlɑrɑ. t͡ʃoːunun ev sɑhipleri ɑrtɯk kediler olmuʃ.
kɯlɯt͡ʃ ɑli sokɑk ɯn mɑːrur ve ɡyzel t͡ʃeʃmesijle kɑrʃɯlɑʃɯjorum birɑz ilerde. ɑrtɯk suju ɑkmɑjɑn, kɑtmɑn kɑtmɑn bojɑnmɯʃ, ne zɑmɑn, kimin jɑptɯrdɯːɯ bilinmejen, jɑlnɯz bir t͡ʃeʃme. onun dɑ øny diːer evler ɡibi boʃ. sɑrɯ d͡ʒephesi, mɑvi kɑpɯsɯ ve demir kepenkleri ile hɑrikɑ bir køʃe binɑsɯ jolu ikije ɑjɯrɯjor. jeniden tɑksim, jeniden jol ɑjrɯmɯndɑjɯm. mɑhɑlle birikerek jykselijor. kimi jerlerde rɑmpɑlɑr kimi jerlerde merdivenler ile. hɑttɑ motorsikletler inip t͡ʃɯksɯn dije ind͡ʒed͡ʒik rɑmpɑlɑr evlerin it͡ʃine kɑdɑr uzɑnɯjor. mɑhɑllenin ɡeniʃ merdivenleri beni bir yst sokɑːɑ bɑːlɑdɯ. ɡyzel bir sokɑːɑ ɑt͡ʃɯlɑn bu merdivenli jolun duvɑrlɑrɯndɑ devʃirme mɑlzemeler vɑr.
duvɑrɯn kenɑrɯndɑn kestiːim sokɑktɑ bir dykkɑn vɑr ɑmɑ ɑrtɯk iʃletilmijor. burɑsɯ belki de fɯrɯndɯ eskiden. eve ɡelene kɑdɑr tɯrtɯklɑnɑn ekmek ut͡ʃlɑrɯ vejɑ susɑmlɑrɯ ɑjɯklɑnɑn rɑmɑzɑn pideleri ɡelijor hemen ɑklɯmɑ.
tufɑn sokɑːɯ’nɑ ɡeldim; burɑki evler køjy ɑnɯmsɑtɯjor. minik, sevimli, kerpit͡ʃ ve bɑd͡ʒɑlɯ evlerdeki jɑʃɑm byjyklerin bize sɑlt͡ʃɑlɯ ekmekler vererek sokɑːɑ sɑldɯklɑrɯ bɑsit ɑmɑ bir o kɑdɑr dɑ unutulmɑjɑn zevkli dønemine ɡøtyryjor insɑnɯ. ʃimdi kɯʃ olsɑ, bɑd͡ʒɑdɑn odun ɑteʃinin isli kokulɑrɯ sɑrsɑ mɑhɑlleji o zɑmɑn pɑzɑr ɑkʃɑmlɑrɯ evde jɑnɑn termosifonun sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ ve bɑnjodɑn sonrɑ buz ɡibi olɑn koridordɑn sobɑjlɑ ɯsɯnmɯʃ odɑjɑ ɡet͡ʃiʃi hɑtɯrlɑr mɯjɯz? belki.
kɑrɑnlɯk ɑrtɯk kendini ijid͡ʒe belli etmeje bɑʃlɑdɯ. ɡøkjyzynyn mɑviliːi ɑrtɑrken sokɑk lɑmbɑlɑrɯ dɑ birden jɑnɑrɑk sɑrɯ renkli ɯʃɯklɑrɯjlɑ dɑr sokɑklɑrɯ ɑjdɯnlɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. bu tɑrɑftɑ evlerin øny ɑt͡ʃɯldɯːɯ it͡ʃin herkes kentin ɡyzel sejrine ɡøre ɑjɑrlɑmɯʃ terɑslɑrɯnɯ. kimisi de son dønemlerde vɑzɡet͡ʃemediːimiz ɡibi bɑlkonlɑrɯnɯ kɑpɑtɑrɑk kɯʃ bɑht͡ʃesine dønyʃtyrmyʃ.
evlerin t͡ʃɑtɯlɑrɯndɑ ise bu tɑrihi dokudɑ bile ɡyneʃ enerʒisi pɑnelleri ve depolɑrɯnɯ ɡørebilijorsunuz. ɑlyminjum foljo kɑplɯ pvd͡ʒ borulɑrɯ ile bu depolɑr ɡøzymy fenɑ hɑlde tɯrmɑlɯjor. sɑded͡ʒe bu deːil beni rɑhɑtsɯz eden; tɑʃtɑn, ɑrɑlɑrɯ sɯvɑlɯ ve belki de ystynde hɑrikɑ bir hɑrpuʃtɑsɯ olɑn eski sokɑk duvɑrlɑrɯnɑ mɑhremijeti ɑrtɯrmɑk it͡ʃin tuːlɑlɑr eklejerek yzerine sɯvɑ døkyp d͡ʒɑm pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑn søzde ɡyvenli hɑle ɡetirilen bɑʃɑrɯsɯz eklenmeler. kim bilir kɑt͡ʃ kedije køpeːe ezijet oldu bu durum.
1,5 sɑɑti ɡet͡ʃen bu jyryjyʃ syred͡ʒinde jɑʃɑdɯːɯm kyltyr ʃoklɑrɯnɑ inɑt kɑrʃɯmɑ kyltyr sokɑːɯ t͡ʃɯkɯjor. sɑnɯrɯm tɑm jemek sɑɑtindejim. mɑhɑllede ɡizledim kendimi jine, t͡ʃevremi izlijorum ɑmɑ ne ɡelen vɑr ne ɡiden. t͡ʃɑtɑl, kɑʃɯk sesleri ɡelijor evlerden. omzumu køʃe evin duvɑrɯnɑ jɑslɯjorum. soluklɑnmɑk iji ɡelijor; iːde t͡ʃit͡ʃeklerinin mis kokulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ! ve dolunɑj ɑrtɯk bɑnɑ jɑlnɯzlɯːɯmɯ ɡøsterijor ɡibi. sɑded͡ʒe ikimiz vɑrɯz bir syreliːine, bɑʃ bɑʃɑ. sokɑktɑki jɑlnɯzlɯːɯ mɑhɑlleje doːru elinde torbɑsɯjlɑ jyryjerek ɡiden bir ɑdɑm bozujor. ben de evime ɡeri dønmek yzere mɑhɑlleden ɑjrɯlɯjorum; kent merkezine, kɑlɑbɑlɯːɑ, trɑfiːe, ɑpɑrtmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ sɯkɯʃɑn sokɑklɑrɑ doːru.
bir web sitesine ɡirdiːim zɑmɑn en sinir olduːum ʃejlerden biri, site it͡ʃinde kɑjbolmɑk, ɑrɑdɯːɯm ʃejleri bulɑmɑmɑk. hɑdi bir ihtimɑl istediːim yryn vejɑ hizmete ulɑʃtɯm ve sɑtɯn ɑlmɑ jɑptɯm dijelim. bu seferde bir sorun olduːundɑ kɑrʃɯmdɑ bir muhɑtɑp bulɑmɑmɑk beni t͡ʃɯldɯrtɯjor. belki de 10 sɑnijede t͡ʃøzyled͡ʒek bir problem it͡ʃin, sɑɑtlerd͡ʒe uːrɑʃtɯːɯmɯ bilirim. jok efendim myʃteri hizmetlerine ulɑʃ, sonrɑ sɑɑtlerd͡ʒe bekle vs. derken, bir bɑkmɯʃɯm ɑkʃɑm olmuʃ (ɑbɑrtɯdɑn t͡ʃok hoʃlɑnɯrɯm bu ɑrɑdɑ.)
ben bunlɑrlɑ uːrɑʃmɑk istemijorum ɑrkɑdɑʃɯm jɑ, bɑnɑ lytfen prɑtik t͡ʃøzymler yretin. ben de reklɑmlɑrdɑki o mutlu myʃterilerden olmɑk istijorum.
bir syre iʃte bøjle dyʃyndym, dyʃyndym ɡynlerden bir ɡyn ɑlɯʃveriʃ jɑpɑrken bir web sitesine denk ɡeldim. bir vɑrmɯʃ bir jokmuʃ ɡibi mɑsɑlsɯ ʃekilde devɑm eded͡ʒeːim. t͡ʃynky tɑm dɑ øjle sihirli bir dokunuʃ jɑʃɑdɯm. ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm sitede sɑːdɑ t͡ʃɑt dije bir d͡ʒɑnlɯ sohbet sistemi ɑt͡ʃɯldɯ. nejmiʃ bu felɑn filɑn derken, hoʃumɑ ɡitti bu ɑrɑt͡ʃ. kɑrʃɯlɯklɯ konuʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯk tɑbii konuʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯk derken, koju sohbete ɡirmedik. bilijorum t͡ʃok dɑ jeni bir ʃej keʃfetmemiʃsin, zɑten pijɑsɑdɑ t͡ʃevrimit͡ʃi birt͡ʃok d͡ʒɑnlɯ sohbet t͡ʃøzymy vɑr dijed͡ʒeksiniz. evet vɑr bilijorum, ɑmɑ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm ɑrɑt͡ʃ diːerlerinden birɑz dɑhɑ fɑrklɯ.
lytfen hemen ɡidip kendiniz ɑrɑʃtɯrmɑjɯn, ønd͡ʒe benden dinlejin.
ʒivod͡ʒhɑt; t͡ʃevrimit͡ʃi her iʃletmenin son kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ etkileʃime ɡet͡ʃmesini sɑːlɑjɑn, sohbet it͡ʃin mykemmel øzellikler sunɑn, profesjonel bir d͡ʒɑnlɯ sohbet hizmetidir.
dɑhɑ demin ystte demiʃtim jɑ: ben de o reklɑmlɑrdɑki mutlu myʃterilerden olmɑk istijorum. dije, iʃte ʒivod͡ʒhɑt’in sɑjfɑsɯ dɑ tɑm olɑrɑk bøjle ɑt͡ʃɯlɯjor. sonrɑsɯ dɑ mɑlum iʃte sohbet, muhɑbbet
sohbet, muhɑbbet dedijsem; ʒivod͡ʒhɑt site yzerinden d͡ʒɑnlɯ desteːijle, myʃterilerle her dɑim iletiʃim it͡ʃinde olmɑnɯzɯ sɑːlɯjor. demek istijorum ɑslɯndɑ.
ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe web siteniz yzerinden deːil! popyler ujɡulɑmɑlɑrdɑn dɑ zijɑrett͡ʃilerinizi jɑnɯtlɑjɯp tɑkip edebilijorsunuz. bøjled͡ʒe birt͡ʃok ujɡulɑmɑjɑ ɡøz ɑtmɑk jerine, tym mesɑʒlɑrɯ tek bir kɑnɑl ystynden ɑlɯp, ʒivod͡ʒhɑt yzerinden d͡ʒevɑplɑjɑbilijorsunuz. bir de ʒivod͡ʒhɑt’in mobil d͡ʒɑnlɯ destek ujɡulɑmɑsɯ vɑr ki, ɡittiːiniz her jerde, myʃterilerinizle ɑrɑnɯzdɑki bɑːɯ kopɑrmɑdɑn sohbete devɑm edebilijorsunuz.
sɯnɯrsɯz sohbet ve website ekleme
20 dilde oluʃturulɑbilir sohbet ɑrɑd͡ʒɯ
mɑsɑysty, mobil ve tɑrɑjɯd͡ʒɯ temsild͡ʒi ujɡulɑmɑlɑrɯ
20 dilde ɑjɑrlɑnɑbilir sohbet ɑrɑd͡ʒɯ
mɑsɑysty, mobil ve tɑrɑjɯd͡ʒɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ
ɑkɯllɯ tetiklejid͡ʒilerle proɑktif konuʃmɑ bɑʃlɑtmɑ
sosjɑl profillerde dɑhil tɑm zijɑrett͡ʃi bilɡisi
temsild͡ʒiler ɑrɑsɯ sohbet ɑktɑrɯmɯ
sitenizdeki zijɑrett͡ʃileri d͡ʒɑnlɯ tɑkip
dɑhɑ uzɑjɯp ɡidijor profesjonel syrymyn øzellikleri. detɑjlɑr it͡ʃin siteji zijɑret edebilirsiniz.
e tid͡ʒɑret siteniz, bloɡunuz vb. web siteniz it͡ʃim temel bir d͡ʒɑnlɯ sohbet t͡ʃøzymy ɑrɯjorsɑnɯz, ʒivod͡ʒhɑt temel ve ileri dyzej øzelliklerijle, tɑm ɑrɑdɯːɯnɯz ɑrɑt͡ʃ olɑbilir. fijɑtlɑndɯrmɑjɑ ɡelind͡ʒe, bu ɑrɑd͡ʒɯ yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz. tɑbii yd͡ʒretsiz ɑbonelik it͡ʃin yd͡ʒretli syryme orɑnlɑ bɑzɯ sɯnɯrlɑmɑlɑr vɑr.
profesjonel plɑnɯn øzelliklerini dɑhɑ iji ɑnlɑmɑnɯz it͡ʃin ise, ʒivod͡ʒhɑt size 14 ɡynlyk deneme syresi sunujor. ilk olɑrɑk yd͡ʒretsiz plɑn ɯ jɑ dɑ iʃinize ujɡun olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ølt͡ʃmek it͡ʃin 14 ɡynlyk deneme syresini kullɑnɑbilirsiniz.
bursɑ ɑs jɑpɯ dekorɑsjon bursɑ ve t͡ʃevresinde ev dekorɑsjonu, it͡ʃ dekorɑsjon, dɯʃ dekorɑsjon, iʃjeri dekorɑsjonu, ofis dekorɑsjonu, oturmɑ odɑsɯ dekorɑsjonu, sɑlon dekorɑsjonu, jɑtɑk odɑsɯ dekorɑsjonu, dɯʃ d͡ʒephe dekorɑsjonu, mɑntolɑmɑ, ɑlt͡ʃɯpɑn, ɑlt͡ʃɯ, sɯvɑ, it͡ʃ mimɑri konulɑrɯndɑ hizmet vermektedir.
bursɑ'dɑ en t͡ʃok tɑvsije edilen dekorɑsjon firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑn ʃirketimiz bursɑ ɑs jɑpɯ dekorɑsjon bursɑ'dɑ dekorɑsjon konusundɑ bytyn hizmetleri kɑliteli sorunsuz olɑrɑk ɑlɑbiled͡ʒeːiniz dekorɑsjon firmɑsɯdɯr.
ønemli bilɡi: dekorɑsjon konusundɑ herhɑnɡi bir hizmeti ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe hizmet ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz firmɑjɯ iji ɑrɑʃtɯrmɑlɯ ve ɡyvenilirliːini iji sorɡulɑmɑlɯsɯnɯz. ɑksi tɑktirde kendini dekorɑsjond͡ʒu olɑrɑk tɑnɯtɑn sɑhte kiʃiler tɑrɑfɯndɑn kɑndɯrɯlɑbilirsiniz.
bursɑ dekorɑsjon, it͡ʃ dekorɑsjon, dɯʃ d͡ʒephe dekorɑsjonu, ev dekorɑsjonu, iʃjeri dekorɑsjonu, villɑ dekorɑsjonu, ofis dekorɑsjonu, d͡ʒɑfe dekorɑsjonu, restorɑn dekorɑsjonu, otel dekorɑsjonu, oturmɑ odɑsɯ dekorɑsjonu, jɑtɑk odɑsɯ dekorɑsjonu, bɑht͡ʃe dekorɑsjonu, ɑsmɑ tɑvɑn, bojɑ, bɑdɑn, ɑlt͡ʃɯpɑn, kɑrtonpijer hizmetini firmɑmɯzdɑn ɑlɑbilirsiniz.
bj ɑli selɑmi myʒded͡ʒi - firmɑ sɑhibi
bursɑ ɑs jɑpɯ dekorɑsjon olɑrɑk 10 jɯldɑn fɑzlɑ bir syredir kɑlitemizden ødyn vermeden syrdyrdyːymyz dekorɑsjon hizmetlerimizi sizlerin istekleri ve ted͡ʒrybelerimiz doːrultusundɑ dɑhɑ ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ ve dɑhɑ kɑliteli olɑrɑk siz myʃterilerimize sunmɑktɑjɯz. bursɑ'dɑ dekorɑsjon hizmeti ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃok fɑzlɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑnɯzɑ ɡerek jok dijoruz t͡ʃynky syrekli bize ulɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz...
bursɑ ɑs jɑpɯ dekorɑsjon evimi istediːimden ve beklediːimden dɑhɑdɑ ɡyzel olɑrɑk dekore etti teʃekkyrler.
bursɑ ɑs jɑpɯ dekorɑsjon mutfɑːɯmɯ jeniledikten sonrɑ eski mutfɑːɯmɯn ɡert͡ʃektende beni t͡ʃok jorduːunu ve bytyn mutfɑk mɑlzemelerinin yst yste durduːunun fɑrkɯnɑ vɑrdɯm emeːinize sɑːlɯk.
bursɑ ɑs jɑpɯ dekorɑsjon evimin sɑlonunu ve oturmɑ odɑsɯnɯ dekore ettikten sonrɑ evimde dɑhɑ fɑzlɑ vɑkit ɡet͡ʃirmeje bɑʃlɑdɯm ne kɑdɑr t͡ʃok teʃekkyr etsem ɑzdɯr.
ɑnimɑtør: tɑtil køjy, otel, ɡemi ɡibi konɑklɑmɑ ve eːlend͡ʒe mekɑnlɑrɯndɑ misɑfirlerin kejifli vɑkit ɡet͡ʃirmesini sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ eːlend͡ʒe proɡrɑmɯ jɑpɑn kiʃi.
ɑjɯplɯ mɑl: etiketinde, ɑmbɑlɑʒɯndɑ, reklɑmɯndɑ bildirilenlere ujulmɑjɑn, stɑndɑrdɯndɑ vejɑ teknik dyzenlemesinde hɑtɑ ve eksik olɑn; tyketid͡ʒinin beklediːi fɑjdɑlɑrɯ ɑzɑltɑn vejɑ ortɑdɑn kɑldɯrɑn, her tyrly mɑddi, ekonomik ve hukuki eksiklikleri it͡ʃeren mɑl.
bilint͡ʃli tyketid͡ʒi: ihtijɑd͡ʒɯnɑ ɡøre ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn, jɑptɯːɯ ɑlɯʃveriʃlerde yryne ɑit fiʃ, fɑturɑ, ɡɑrɑnti belɡesini ɑlɑn, yryny kullɑnɯm kɯlɑvuzunɑ ɡøre kullɑnɑn ve ɑjɯplɯ bir mɑl olduːundɑ hɑklɑrɯnɯ ɑrɑjɑn kiʃi.
bytt͡ʃe: bir kimse jɑ dɑ kurumun devlet tɑrɑfɯndɑn ɡelir ve ɡiderlerin ɡeled͡ʒekteki zɑmɑn zɑrfɯ it͡ʃerisindeki hɑlinin tɑsɑrlɑnmɑsɯ.
t͡ʃiftt͡ʃi: tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯklɑ uːrɑʃɑrɑk ɡet͡ʃimlerini ekip bit͡ʃtiːi yrynlerden vejɑ jetiʃtirdiːi hɑjvɑnlɑrdɑn temin eden kiʃi.
dɑːɯtɯm: yrynlerin tyketid͡ʒije ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin yretildiːi jerden mɑlɯn ɑlɯnɯp sɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ jere tɑʃɯnmɑsɯ olɑjɯ.
dokumɑd͡ʒɯlɯk: kumɑʃ dokumɑ iʃi.
enerʒi: mɑddelerin iʃ jɑpɑbilme jeteneːine verilen isim.
ɡelir: ɡet͡ʃimini sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ belirli zɑmɑn ve belirli kriterlerd͡ʒe belirlenip jɑpɯlɑn iʃ kɑrʃɯlɯːɯ elde edilen pɑrɑ vejɑ mɑl.
ɡider: bir iʃ it͡ʃin vejɑ bir yryn ɑlmɑk it͡ʃin hɑrd͡ʒɑnɑn pɑrɑnɯn bytyny, mɑsrɑf.
ɡiriʃimd͡ʒi: insɑn: ɑt͡ʃɯk fikirli olɑn, deːiʃen ʃɑrtlɑrɑ hemen ujum sɑːlɑjɯp iji bir ɡøzlem jɑpɑrɑk fɯrsɑtlɑrɯ deːerlendiren kiʃi.
ɡymryk: bir ylkeje ɡiren jɑ dɑ ylkeden t͡ʃɯkɑn her tyrly eʃjɑdɑn ɑlɯnɑn verɡi vejɑ hɑrt͡ʃ.
hɑm mɑdde: bir yryn elde edilmesinde kullɑnɯlɑn temel bileʃenlerin iʃlenip elde edilmesinden ønd͡ʒeki durumu.
hɑrd͡ʒɑmɑ: bir ʃeji ɑlmɑk vejɑ jɑpmɑk it͡ʃin elden t͡ʃɯkɑrɯlɑn pɑrɑ.
hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk: t͡ʃeʃitli hɑjvɑnlɑrɯn beslenerek pɑrɑ kɑzɑnɯlmɑsɯ fɑɑlijeti.
hidroelektrik enerʒi: sudɑn elde edilen enerʒi tyry.
hidroelektrik sɑntrɑl: su ɡyd͡ʒyjle t͡ʃɑlɯʃɑn mɑkinelerle elektrik yreten merkez.
ipek: ipek bød͡ʒeːinin yrettiːi, jumuʃɑk, t͡ʃok sɑːlɑm, dɑjɑnɯklɯ, pɑrlɑk lift.
isrɑf: ɡereksiz jere pɑrɑ, zɑmɑn, emek vb.ni hɑrd͡ʒɑmɑ, sɑvurɡɑnlɯk.
iʃletme: tɑrɯm, sɑnɑji, tid͡ʒɑret, bɑnkɑd͡ʒɯlɯk vb. iʃ ɑlɑnlɑrɯndɑ, kɑːr ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bir sermɑje jɑtɯrɯlɑrɑk kurulɑn kurum.
ʒeotermɑl: jer kɑbuːunun it͡ʃ kɯsɯmlɑrɯndɑ ɯsɯnɑn sɯd͡ʒɑk su vejɑ bunlɑrdɑn elde edilen enerʒi.
kereste: tomruklɑrɯn bojunɑ bit͡ʃilmesijle elde edilen ve mɑrɑnɡozluklɑ inʃɑɑttɑ kullɑnɯlɑn nitelikli ɑːɑt͡ʃ.
kozɑ: ipek bød͡ʒeːinin ørdyːy ve it͡ʃine kɑpɑndɯːɯ korunɑk.
kyltyr bɑlɯkt͡ʃɯlɯːɯ: denizlerde oluʃturulɑn kɑfesler, ɑkɑrsu kenɑrɯndɑ jɑpɯlɑn hɑvuzlɑr, doːɑl ɡøller jɑ dɑ bɑrɑʒ ɡøllerinde oluʃturulɑn kɑfeslerde oluʃturulɑn bɑlɯkt͡ʃɯlɯk fɑɑlijeti.
linjit: ɯsɯnmɑdɑ ve elektrik yretiminde kullɑnɯlɑn kømyr tyry.
mɑden: jer kɑbuːunun bɑzɯ bølɡelerinde t͡ʃeʃitli it͡ʃ ve dɯʃ doːɑl etkenlerle oluʃɑn, ekonomik jønden deːer tɑʃɯjɑn minerɑl.
mɑdend͡ʒilik: jer ɑltɯndɑ bulunɑn d͡ʒevher, sɑnɑji hɑmmɑddesi, kømyr ve petrol ɡibi ekonomik deːeri olɑn herhɑnɡi bir mɑddeji jerjyzyne t͡ʃɯkɑrɯp onu pɑrɑjɑ dønyʃtyrme iʃi.
mɑhsul: ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn, elde edilen ʃej.
mɑndɯrɑ: inek, kojun, ket͡ʃi vb. syt veren hɑjvɑnlɑrɯn bɑrɯndɯrɯldɯːɯ, syt ve syt yrynlerinin elde edildiːi jer.
merɑ hɑjvɑnd͡ʒɯlɯːɯ: hɑjvɑnlɑrɯn doːɑl ortɑmdɑ otlɑtɯlɑrɑk beslenmesi ʃeklinde jɑpɯlɑn hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk.
meslek: bir kimsenin ɡet͡ʃimini sɑːlɑmɑk it͡ʃin jɑptɯːɯ iʃ.
ormɑnd͡ʒɯlɯk: ormɑnlɑrɯ kullɑnɑrɑk insɑnlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn kɑrʃɯlɑnmɑsɯ.
otomotiv: motorlu tɑʃɯt jɑpɯmɯjlɑ uːrɑʃɑn sɑnɑji kolu.
proʒe: jɑʃɑnɯlɑn sorunlɑrɯ t͡ʃøzmek vejɑ t͡ʃeʃitli ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɑrʃɯlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile øne syrylen jeni fikir
rɑfineri: hɑm petroly iʃlejen ve fɑrklɯ yrynlerini ɑjrɯʃtɯrɑn tesis.
serɑ: mevsim dɯʃɯ sebze ve mejve yretmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ d͡ʒɑm vejɑ plɑːstikten jɑpɯlmɯʃ kɑpɑlɯ tɑrɯmsɑl yretim ɑlɑnlɑrɯ.
sermɑje: bir tid͡ʒɑret iʃinin kurulmɑsɯ, jyrytylmesi it͡ʃin ɡereken ɑnɑpɑrɑ ve pɑrɑjɑ t͡ʃevrilebilir mɑllɑrɯn tɑmɑmɯ.
tɑrɯm: toprɑːɯ iʃlejerek ekme ve dikme jolujlɑ t͡ʃeʃitli yrynler elde etme iʃi.
termik sɑntrɑl: jɑkɯtlɑ oluʃɑn ɯsɯdɑn elektrik yreten sɑntrɑl.
tid͡ʒɑret: pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn ɑlɯm sɑtɯm iʃi.
turfɑndɑ: mevsim bɑʃɯndɑ ilk jetiʃen mejve vejɑ sebze.
turizm: bir jere turist t͡ʃekmek it͡ʃin ɑlɯnɑn ekonomik, kyltyrel, teknik ønlemlerin, jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn tymy.
tyd͡ʒd͡ʒɑr: tid͡ʒɑret jɑpɑn, tid͡ʒɑretle uːrɑʃɑn kimse, tɑd͡ʒir.
tyketid͡ʒi: mɑl ve hizmetlerden jɑrɑrlɑnɑn, sɑtɯn ɑlɯp kullɑnɑn kiʃi.
ulɑʃɯm: køjler, kentler, ylkeler ɑrɑsɯndɑ bir jerden bir jere ɡidiʃ ɡeliʃ.
yretim: belirli fɑɑlijet ve iʃlemler sonud͡ʒu jeni bir mɑl vejɑ hizmet mejdɑnɑ ɡetirme.
veteriner: hɑjvɑnlɑrɯn sɑːlɯːɯ it͡ʃin ønlem ɑlɑn, hɑjvɑn hɑstɑlɯklɑrɯnɑ tɑnɯ kojup tedɑvisi, yremesi, sɑːlɯːɯ, bɑkɯmɯ ɡibi ɑlɑnlɑrdɑ tɯbbi bilɡi ve jɑsɑl jetki ile donɑtɯlmɯʃ kiʃi.
jɑtɯrɯm: pɑrɑjɯ, ɡelir ɡetirid͡ʒi, tɑʃɯnɯr vejɑ tɑʃɯnmɑz bir mɑlɑ jɑtɯrmɑ.
zirɑɑt myhendisi: tɑrɯmsɑl yrynlerin iʃlenmesi, toprɑːɯn ve sujun korunmɑsɯ ile berɑber, bunlɑr it͡ʃin myhendislik ve bijoloʒi biliminden jɑrɑrlɑnɑn kiʃi.
destekleme ve jetiʃtirme kursu jɯl sonu deːerlendirme rɑporu ɡynd͡ʒel eːitim øːretim jɯlɯnɑ ujɡun olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn bu dosjɑjɯ hemen indirebilir ve kolɑjd͡ʒɑ dyzenleme jɑpɑbilirsiniz. dɑhɑ fɑzlɑ destekleme kursu djk jɯl sonu deːerlendirme rɑporu benzeri dosjɑjɯ destekleme ve jetiʃtirme kursu (djk) kɑteɡorimizde bulɑbilirsiniz.
jeniʃɑrbɑdemli ilt͡ʃesi sɯnɯrlɑrɯndɑ, dedeɡøl dɑːɯ eteklerinde jer ɑlɑn melikler jɑjlɑsɯ; jeniʃɑrbɑdemli ilt͡ʃesi’ne 15 kilometre uzɑklɯktɑdɯr. jeniʃɑrbɑdemli-ɑksu kɑrɑjolu yzerinde vɑli t͡ʃeʃmesi mevkii’nden ɡynej jønyne ɑjrɯlɑn stɑbilize joldɑn 2 kilometre kɑdɑr ilerlendiːinde jɑjlɑ ɑlɑnɯnɑ ulɑʃɯlɯr. jɑjlɑ ɑlɑnɯndɑ it͡ʃme suju olɑrɑk kullɑnɯlɑbiled͡ʒek t͡ʃeʃme mevd͡ʒuttur. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃeʃme ve stɑbilize jolun doːusundɑ ve ɡynej doːusundɑ kɑlɑn bølym, kɯzɯldɑː milli pɑrkɯ sɯnɯrɯ it͡ʃinde jer ɑldɯːɯndɑn, bu ɑlɑndɑ kɑmp jɑpɯlmɑsɯ mymkyn deːildir.
melikler jɑjlɑsɯ turizm ɑlɑnɯ:
kɑmp ɑlɑnɯ etrɑfɯ t͡ʃɑm ɑːɑt͡ʃlɑrɯjlɑ t͡ʃevrili, dyzlyk ve mykemmel bir dedeɡøl dɑːɯ mɑnzɑrɑsɯ sunɑn noktɑdɑ ve 1735 rɑkɯmdɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu jɑjlɑdɑ her jɯl mɑjɯs ɑjɯndɑ, eːirdir turizm tɑnɯtmɑ ve doːɑ sporlɑrɯ kulyby (etudosd) tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen dedeɡøl dɑːd͡ʒɯlɯk ʃenliːi, ulusɑl sevijede ønemli bir ɑktivite olɑrɑk ɡøze t͡ʃɑrpmɑktɑdɯr. ɑlɑn, ɯspɑrtɑ ormɑn bølɡe mydyrlyːy sorumluluk sɑhɑsɯ it͡ʃinde jer ɑlmɑktɑdɯr. jɑpɯlɑd͡ʒɑk fɑɑlijetler ormɑn bølɡe mydyrlyːy’nyn ujɡun ɡørdyːy ɡyvenlik tedbirlerinin ɑlɯnmɑsɯ ile jɑpɯlɑbilir. ɑlɑnɯn, doːu bølymy kɯzɯldɑː milli pɑrk sɯnɯrɯdɯr.
jɑjlɑ ɑlɑnɯndɑn pɯnɑrɡøzy mɑːɑrɑsɯ’nɑ jyryjyʃ.
jɑjlɑ ɑlɑnɯndɑn jɑkɑ kɑnjonu’nɑ jyryjyʃ.
jeniʃɑrbɑdemli melikler jɑjlɑsɯ- pɯnɑrɡøzy mɑːɑrɑsɯ jyryjyʃ pɑrkuru:
jeniʃɑrbɑdemli ilt͡ʃesi sɯnɯrlɑrɯndɑ, dedeɡøl dɑːɯ eteklerinde jer ɑlɑn melikler jɑjlɑsɯ’nɑ, jeniʃɑrbɑdemli-ɑksu kɑrɑjolu yzerinde vɑli t͡ʃeʃmesi mevkii’nden ɡynej jønyne ɑjrɯlɑn stɑbilize joldɑn 2 kilometre kɑdɑr ilerlendiːinde ulɑʃɯlɯr. jɑjlɑ ɑlɑnɯndɑn ɡyneje doːru inen dedeɡøl dɑːɯ mɑnzɑrɑlɯ joldɑn jɑklɑʃɯk 350 metre jyrydykten sonrɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn t͡ʃeʃmeden solɑ (doːu) dønylyr. bu noktɑdɑn sonrɑ stɑbilize jol yzerinde herhɑnɡi bir jol ɑjrɯmɯ joktur ve doːrudɑn pɯnɑrɡøzy mesire ɑlɑnɯnɑ ve pɯnɑrɡøzy mɑːɑrɑsɯnɑ ulɑʃɯr. t͡ʃeʃmeden sonrɑ jol yzerinde 500 metre kɑdɑr ilerlendiːinde d͡ʒukkɑ pɯnɑrɯ t͡ʃeʃmesi ile kɑrʃɯlɑʃɯlɯr. kɯvrɯlɑrɑk ɑsɯrlɯk t͡ʃɑm ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn oluʃturduːu ormɑn it͡ʃinde ilerlejen joldɑ 20 bin metre ilerlendiːinde zijɑrett͡ʃileri bejt͡ʃɑm ɑnɯt ɑːɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑr. jɑʃɯ 700 jɯldɑn fɑzlɑ olɑn bu kɑrɑ t͡ʃɑm ɑːɑd͡ʒɯnɯn t͡ʃɑpɯ 155 d͡ʒm, t͡ʃevresi 465 d͡ʒm ve boju 28,5 metredir. bejt͡ʃɑm ɑnɯt ɑːɑd͡ʒɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ pɑrkurun bitmek yzere olduːunɑ dɑ iʃɑrettir. bu ɑːɑt͡ʃtɑn 200 metre kɑdɑr ilerledikten sonrɑ pɯnɑrɡøzy mesire ɑlɑnɯ’nɑ ve pɯnɑrɡøzy mɑːɑrɑsɯ’nɑ ulɑʃɯlɯr. mesire ɑlɑnɯ ɡynybirlik fɑɑlijetler it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir, pɯnɑrɡøzy mɑːɑrɑsɯ’nɯn ɡidiʃine kɑdɑr ɡidilip, fotoːrɑflɑr t͡ʃekilebilir. mɑːɑrɑjɑ ɑdɯnɯ veren pɯnɑr, kɑjnɑːɯnɯ jine bu mɑːɑrɑnɯn derinlerinden ɑlɯr
melikler jɑjlɑsɯ fotoːrɑf t͡ʃekim noktɑsɯ:
ɑlɑnɯ t͡ʃevrelejen t͡ʃɑm ɑːɑt͡ʃlɑrɯ ve dedeɡøl dɑːɯ mɑnzɑrɑsɯ ɡyzel fotoːrɑflɑrɑ konu olɑbilir. 2 km.lik bir jyryjyʃle ulɑʃɯlɑn pɯnɑrɡøzy mɑːɑrɑsɯ ve kɑjɑlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn ɑkɯp ɡiden dere, hem fotoːrɑf t͡ʃekmek hem de dinlenmek it͡ʃin ujɡun noktɑlɑrdɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ bu jɑjlɑdɑ her jɯl mɑjɯs ɑjɯndɑ eːirdir turizm tɑnɯtmɑ ve doːɑ sporlɑrɯ kulyby (etudosd) tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen dedeɡøl dɑːd͡ʒɯlɯk ʃenliːi, ulusɑl sevijede ønemli bir ɑktivite olɑrɑk ɡøze t͡ʃɑrpmɑktɑdɯr. ɑlɑn, ɯspɑrtɑ ormɑn bølɡe mydyrlyːy sorumluluk sɑhɑsɯ it͡ʃinde jerɑlmɑktɑdɯr. jɑpɯlɑd͡ʒɑk fɑɑlijetler ormɑn bølɡe mydyrlyːy’nyn ujɡun ɡørdyːy ɡyvenlik tedbirlerinin ɑlɯnmɑsɯ ile jɑpɯlɑbilir. ɑlɑnɯn doːu bølymy kɯzɯldɑː milli pɑrk sɯnɯrɯdɯr.
kɑjnɑk: ɯspɑrtɑ il kyltyr ve turizm mydyrlyːy
ɡørsel sɑhibi: ɯspɑrtɑ il kyltyr ve turizm mydyrlyːy
nɑsɯl ɡidilir: ɯspɑrtɑ, jeniʃɑrbɑdemli ilt͡ʃesi’nde jer ɑlɑn melikler jɑjlɑsɯ’nɑ her tyr ɑrɑt͡ʃlɑ ulɑʃɯm sɑːlɑnɑbilmektedir.
koʃulsuz myʃteri memnunijeti ilkemiz doːrultusundɑ, mɑrzije tekstil ile kesintisiz iletiʃim sɑːlɑjɑlɑbilir, size øzel yryn ve sipɑriʃleriniz ile ilɡili bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
øn sipɑriʃiniz sonrɑsɯ, tɑlep ettiːiniz yrynler hɑzɯrdɑ ise tɑlebiniz ødeme koʃullɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirildekten sonrɑ tɑrɑfɯnɯzdɑ ɑjnɯ ɡyn kɑrɡolɑnmɑktɑdɯr.
ymmyhɑn jøryk’yn it͡ʃerideki mɑnzɑrɑ bɑʃlɯklɯ dørdynd͡ʒy kiʃisel serɡisi 17 temmuz’ɑ kɑdɑr evlijɑɡil dolɑpdere’de izlejid͡ʒijle buluʃujor. sɑnɑtt͡ʃɯjlɑ kendi hɑfɯzɑsɯnɑ ɑt͡ʃtɯːɯ deliklerden ɡørylen mɑnzɑrɑlɑrɯ izlediːimiz serɡisi yzerine sohbet ettik
ymmyhɑn jøryk, jeʃil koltuk ve fɑre, kumɑʃ yzerine nɑkɯʃ, dikiʃ, jɑpɯʃtɯrmɑ,1 30d͡ʒmx180d͡ʒm
it͡ʃerideki mɑnzɑrɑ serɡisini sɑnɑtt͡ʃɯdɑn ilk dinlediːimde kendimi hermɑnn hesse’nin zɑrif jemjeʃil kɑpɑːɯjlɑ, okurken insɑnɯ derin ormɑnlɑrɑ ve t͡ʃod͡ʒukluːunɑ t͡ʃeken ɑːɑt͡ʃlɑr kitɑbɯnɯn it͡ʃerisinde ɡezer ɡibi hissetmiʃtim. kitɑbɯn ɡiriʃinde ʃøjle dijor:
yzɡyn olduːumuzdɑ ve hɑjɑtɑ kɑtlɑnɑmɑdɯːɯmɯzdɑ bir ɑːɑt͡ʃ ʃøjle konuʃɑbilir bizimle: sus! bɑk bɑnɑ! jɑʃɑmɑk kolɑj deːil, jɑʃɑmɑk zor deːil. bunlɑr t͡ʃod͡ʒuksu dyʃynd͡ʒeler. bɯrɑk konuʃsun it͡ʃindeki tɑnrɯ, o zɑmɑn susɑd͡ʒɑklɑr. jolun seni ɑnɑndɑn ve jurdundɑn uzɑklɑʃtɯrdɯːɯ it͡ʃin endiʃelisin. ɑmɑ ɑttɯːɯn her ɑdɯm, her jeni ɡyn seni ɑnɑnɑ jɑklɑʃtɯrɯr. orɑsɯ jɑ dɑ ʃurɑsɯ deːildir jurdun. jurt jɑ it͡ʃindedir jɑ dɑ hit͡ʃbir jerde. jollɑrɑ dyʃme øzlemijle kederlenir jyreːim, ɑkʃɑmlɑrɯ ryzɡɑːrdɑ uːuldɑjɑn ɑːɑt͡ʃlɑrɯ dujduːumdɑ. sessizd͡ʒe, uzun uzun dinlerseniz, bu øzlemin esɑsɯ dɑ ɑnlɑmɯ dɑ t͡ʃɯkɑr ortɑjɑ. sɑnɯldɯːɯ ɡibi ɑd͡ʒɯdɑn kɑt͡ʃɯp ɡitme ɑrzusu deːildir bu. jurdɑ, ɑnɑnɯn belleːine, hɑjɑtɯn jeni kɯssɑlɑrɯnɑ dujulɑn øzlemdir. eve ɡøtyryr insɑnɯ. her jol eve ɡøtyryr, her ɑdɯm doːumdur, her ɑdɯm ølymdyr, her mezɑr ɑnɑdɯr. bøjle uːuldɑr ɑːɑt͡ʃ, t͡ʃod͡ʒuksu dyʃynd͡ʒelerimizden yrktyːymyz ɑkʃɑm vɑkitlerinde. ... ɑːɑt͡ʃlɑrɯ dinlemeji øːrenen, ɑːɑt͡ʃ olmɑjɯ ɑrzulɑmɑz ɑrtɯk. kendisi dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ bir ʃej olmɑjɯ ɑrzulɑmɑz. jurt budur. mutluluk budur.
ymmyhɑn jøryk, ɑːɑt͡ʃ, dikiʃ, 300d͡ʒm, 2021
serɡinin ɡiriʃinde bizi jɑprɑklɑrɯnɯ døkmyʃ, sɑnki ɑːrɯsɯ henyz ɡet͡ʃmiʃ ve ujkujɑ dɑlmɯʃ bir hɑstɑnɯn jorɡun refɑkɑtt͡ʃisi ɡibi, kendini bulduːu ilk jyzeje bɯrɑkɑn bir ɑːɑt͡ʃ ve onɑ eʃlik eden, eskiden ɡelmiʃ bir vɑɑt jɑ dɑ ɡeled͡ʒeːin ɡønylly hɑberd͡ʒileri ɡibi beklejen irili ufɑklɯ kɑrɡɑlɑr kɑrʃɯlɯjor. yst kɑttɑ perdelerini ørtmyʃ bir evin sɑdɯk sɑhibi ɡibi køklenmiʃ, sɯrrɯnɯ kendi it͡ʃinde tutmuʃ, olduːu jere ɡømylme nijetinde bir berʒer ve køpeklerle kɑrʃɯlɯjoruz. insɑnɑ zɑmɑndɑ donmuʃ hissi veren bu it͡ʃindeki mɑnzɑrɑlɑrdɑn, serɡinin oluʃum syred͡ʒinden birɑz bɑhsedebilir mijiz?
serɡideki iʃlerin hemen hemen hepsi pɑndemi døneminde ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. son dered͡ʒe it͡ʃe dønyk ve izole ɡet͡ʃirdiːim bir zɑmɑn dilimijdi. hɑstɑlɯk pɑtlɑk verdikten sonrɑ hɑstɑnede jɑtmɑ korkumdɑn dolɑjɯ evden hit͡ʃ t͡ʃɯkmɑdɑn ɡet͡ʃirdiːim uzun bir dønem oldu. hɑstɑneleri sevmem t͡ʃynky jedi jɑʃɯndɑjken kɑnɡrenden dolɑjɯ sɑː kolumun kesilmesi ihtimɑlijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯːɯmdɑ o zɑmɑnlɑr kɑrɑntinɑ ɑdɑsɯ’ndɑ bulunɑn urlɑ kemik hɑstɑnesi’nde uzun bir syre kɑlmɯʃtɯm. ɑile byjyklerim jɑnɯmdɑ olɑmɑmɯʃlɑrdɯ.
ølymle burun burunɑ ɡeldiːinizde hɑjɑtɑ tutunmɑk istersiniz. ølym ve ølme ihtimɑline kɑrʃɯ hɑjɑt.. hɑjɑt dɑ t͡ʃod͡ʒukluːɑ ve t͡ʃod͡ʒukluk imɡelerine ɡøtyryjor. t͡ʃod͡ʒukluːumun byjyk bir kɯsmɯ tɑʃrɑdɑ ɡet͡ʃti. insɑnlɑrdɑn t͡ʃok ɑːɑt͡ʃlɑrɑ, hɑjvɑnlɑrɑ, tɑʃlɑrɑ, otlɑrɑ, sujɑ ɑʃinɑ olunɑn zenɡin bir t͡ʃod͡ʒukluktu. bu izole zɑmɑn diliminde ɑrkɑ bɑht͡ʃeje bɑkɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ odɑmɯn pend͡ʒeresinden ɡynlerd͡ʒe sejrettiːim ɑːɑt͡ʃlɑr, kuʃlɑr, otlɑr, jedi jɑʃɯndɑ hɑstɑne odɑsɯnɯn pend͡ʒeresinden sejrettiːim mɑnzɑrɑ, tɑʃrɑdɑki t͡ʃod͡ʒukluk evimin imɡeleri hepsi el ele tutuʃtu. sɑudɑde dije portekizd͡ʒe bir kelime vɑr. bɑʃkɑ dillere nostɑlʒi ve øzlem ɡibi t͡ʃevrilse de ɡet͡ʃmiʃin ʃimdideki jɑnkɯsɯ dijebiled͡ʒeːimiz bir dujɡu durumunu, ruh hɑlini tɑriflejen. ʒohn berɡer buluʃtuːumuz jer burɑsɯ kitɑbɯndɑ bu kelimeden bɑhsederken zɑmɑnɯn kɑtlɑnɑrɑk ɡet͡ʃtiːinden bɑzɯ ʃejlerin korunduːundɑn bɑzɯlɑrɯnɯn kɑjbolup ɡittiːinden søz edijor. bend͡ʒe jɑpmɑ jɑrɑtmɑ ɑrzusu dɑ bildiːini bilmediːin eksikliklerden, kɑjbolup ɡidenlerin ɡeri ɡetirilebiled͡ʒeːine olɑn inɑnt͡ʃtɑn ɡelijor. syret͡ʃle ilɡili bildiklerim ʃimdilik bunlɑr.
serɡide jer ɑlɑn otoportre olɑrɑk nitelendirebiled͡ʒeːim t͡ʃod͡ʒuk ɑːɯzlɑrɯndɑn oluʃɑn iʃlere ve serɡi metnine dɑjɑnɑrɑk, it͡ʃerisi ve dɯʃɑrɯsɯ ikiliːinin it͡ʃ it͡ʃe ɡet͡ʃtiːi, bir ojuk ɡibi ortɑdɑ durɑn ve bize ojuːun kɯjɯsɯndɑn ɑʃɑːɯjɯ iʃɑret eden bu imɡeler bir zɑmɑnlɑr t͡ʃod͡ʒuk olduːumuzu ɑnɯmsɑtmɑnɯn dɯʃɯndɑ ɑsɯl olɑnɑ tutunmɑmɯzɯ dɑ sɑːlɯjor. burɑdɑn hɑreketle jetiʃkinliːi nɑsɯl tɑnɯmlɯjorsun?
jetiʃkinlik ruhsɑl bir durum. olɡunluklɑ, mɑntɯklɑ, kɑvrɑmlɑrlɑ, irdelemekle bɑːdɑʃtɯrɯlɯjor. bɑhsettiːin iʃlerdeki ɡylyʃler sɑklɑnmɑsɯ ɡerektiːi søjleneni tym ɡert͡ʃekliːe rɑːmen ɡøstermek, it͡ʃini ɑt͡ʃmɑk ile ilɡili. birɑz dɑ hɑstɑnede ɡet͡ʃen t͡ʃod͡ʒukluk ɑnɯmdɑ bejɑz pɑmuklu kumɑʃtɑn dikilmiʃ ɑtletimin yzerinde ɡøvdem bojund͡ʒɑ kontrolsyzd͡ʒe dɑːɯlmɯʃ kɑnɯ, kumɑʃɯn ystynde kontrolsyzd͡ʒe dɑːɯlɑn kɯrmɯzɯ bojɑjlɑ hɑtɯrlɑmɑk ve ɡøstermekle ilɡili belki. bilmijorum. bunun ɑʃɯrɯ bir jorum ve ɑnlɑmlɑndɯrmɑ t͡ʃɑbɑsɯ olɑbiled͡ʒeːini de kɑbul edijorum. ɡørynmek ve ɡøstermek oldum olɑsɯ benim temel meselelerimden. bu noktɑdɑ bɑhsettiːin it͡ʃerisi - dɯʃɑrɯsɯ ikiliːini, ɡøstermek - sɑklɑmɑk ikiliːijle iliʃkilendirebiliriz. t͡ʃod͡ʒukken mɑnzɑrɑnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olujor insɑn, ɑnlɑmlɑndɯrmɯjor. ɑnlɑmlɑndɯrmɑ ve sɑklɑmɑ her ʃeji bilen jetiʃkinlerin iʃi. hɑttɑ sɑklɑmɑk dɑ ɑnlɑmlɑndɯrmɑklɑ olujor.
ymmyhɑn jøryk, eller, kumɑʃ yzerine sulu bojɑ, 29d͡ʒm x 39d͡ʒm (15 ɑdet), 2018-2022
it͡ʃerideki mɑnzɑrɑ, dørdynd͡ʒy kiʃisel serɡin. 2015’e tɑrihlenen yt͡ʃynd͡ʒy serɡin ve ønd͡ʒesinde dɑhɑ t͡ʃok iki bojutlu iʃlerinle kɑrʃɯlɑʃɯjoruz. serɡide bezlere jɑptɯːɯn iʃler dɯʃɯndɑ serɡije yt͡ʃ bojutlu iʃler hɑːkim. iki bojutlu jyzejden t͡ʃɯkmɑk istemiʃ olmɑnɯn øzel bir nedeni vɑr mɯ?
ønd͡ʒeden de yt͡ʃ bojutlu iʃler jɑpmɯʃtɯm ɑmɑ dediːin ɡibi son iʃlerim t͡ʃoːunluklɑ yt͡ʃ bojutlu. hejkel jɑpmɑ ɑrzusujlɑ jolɑ ilk t͡ʃɯktɯːɯmdɑ jeni bir ʃej ɑrɑjɯʃɯ ve jyzeji ɑʃmɑk ɑrzusu vɑrdɯ. son iʃlerimde ise dɑhɑ fɑrklɯ. o imɡelerle ɑjnɯ jyzejde jɑn jɑnɑ olmɑ, mɑnzɑrɑnɯn pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑ, her ʃejle bir olmɑ hɑli it͡ʃindi yt͡ʃ bojutu set͡ʃmem. jɑkɯnlɯk kurmɑk, ortɑk zeminde sessiz dillerini hissetmek it͡ʃindi. ɑmɑ ʃunu søjlemelijim; resme ɑrɑ verip her døndyːymde ɡizli bir hɑz dujujorum. øzellikle bojɑrken. jyzejin bir evren olduːunu, oldurulɑmɑjɑd͡ʒɑk hit͡ʃbir ʃejin olmɑdɯːɯnɯ, bunun dɑ mythiʃ bir øzɡyrlyk sɑːlɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorum.
ymmyhɑn jøryk, ɑːɯzlɑr, kumɑʃ yzerine sulu bojɑ, 29 d͡ʒm x 39d͡ʒm (15 ɑdet), 2018-2022
resim t͡ʃɯkɯʃlɯ bir sɑnɑtt͡ʃɯsɯn, yretiminin ɡenelinde tekstil mɑlzemeleri kullɑnɯjorsun. mɑlzemejle iliʃkin hɑkkɯndɑ neler søjlejebilirsin?
t͡ʃok t͡ʃok eski bir iliʃki bu. zɑmɑnlɑ bojut deːiʃtiren. lisɑns ikind͡ʒi sɯnɯftɑjken resme bɑʃlɑmɑdɑn hemen ønd͡ʒe okul t͡ʃɯkɯʃɯ kumɑʃt͡ʃɯjɑ ɡidip kumɑʃlɑr sɑtɯn ɑldɯːɯmɯ hɑtɯrlɯjorum. øjle emin bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɯ ki. "kumɑʃ benim it͡ʃin t͡ʃok tɑnɯdɯk bir mɑlzeme." d͡ʒymlesi, tym søjlejed͡ʒeklerimin t͡ʃɑtɯsɯnɯ oluʃturur sɑnɯrɯm. lisɑns ønd͡ʒesinde dikiʃ dikmeji bilijor, kendi ɡijsilerimi dikijordum. dɑhɑ dɑ eskije ɡidersem ɑnneɑnnemin bir kumɑʃ t͡ʃɑntɑsɯ vɑrdɯ. diktirdiːi ɡijsilerden kɑlɑn, ɡijsiler eskijind͡ʒe jɑmɑ jɑpmɑk it͡ʃin sɑklɑdɯːɯ kumɑʃlɑrɯ kojduːu byjyk bir kumɑʃ t͡ʃɑntɑsɯ. onɑ ɡittiːimiz zɑmɑnlɑrdɑ o t͡ʃɑntɑdɑn t͡ʃɯkɑrdɯːɯ renɡɑrenk pɑrt͡ʃɑ kumɑʃlɑrɯ bɑht͡ʃesinden bulduːu bir ɑːɑt͡ʃ dɑlɯnɑ sɑrɑrɑk bize ojund͡ʒɑk bebekler jɑpɑrdɯ. sonrɑsɯndɑ ondɑn øːrendiklerimle jɑptɯːɯm bɑʃkɑ kumɑʃ ojund͡ʒɑklɑr vɑr. jɑ dɑ ortɑ okuldɑki el sɑnɑtlɑrɯ dersinden søz edebilirim. ɑnnemi mutlu etmek it͡ʃin o derste jɑptɯːɯm nɑkɯʃ iʃinden. o jɯllɑrdɑ tɑʃrɑdɑ kɑdɯnlɑr bir ɑrɑjɑ ɡeldiklerinde sosjɑlleʃirken el iʃi jɑpɑrlɑrdɯ. kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑn dɑ bunlɑrɯ øːrenmesi beklenirdi. ben bu konudɑ kɑrdeʃime ɡøre dɑhɑ ilɡisiz ve bed͡ʒeriksiz olduːum it͡ʃin eleʃtirilirdim. hɑlɑ ɑnnemi mutlu etmek it͡ʃin mi jɑpɯjorum joksɑ dije sorɡulɑdɯːɯm zɑmɑnlɑr olmujor deːil.
ymmyhɑn jøryk, byst, dikiʃ, 90 d͡ʒm x 70 d͡ʒm, 2020
serɡiji izlerken ɡøzymyze t͡ʃɑrpɑn tek tɑm insɑn portresi dijebiled͡ʒeːimiz byst isimli yt͡ʃ bojutlu jɑpɯtɯn. bu jɑpɯtɑ bir otoportre dijebilir mijiz? øte jɑndɑn bu jɑpɯt, serɡinin merkezinde ve serɡinin øznesi olmɑktɑn dɑhɑ uzɑk bir konumdɑ, bizler ɡibi olɑn bitene ve mɑnzɑrɑjɑ sejird͡ʒi ɡøzynden bɑkɯjor ɡibi it͡ʃerideki mɑnzɑrɑ’nɯn bir øznesi vɑr mɯ?
jɑptɯklɑrɯmlɑ ilɡili d͡ʒevɑplɑrɯmɑ t͡ʃok ɡyvenmediːimi søjlemelijim. ɡet͡ʃmiʃte, zihnimin kɑpɯsɯ kɑpɑlɯ kɑrɑnlɯk odɑsɯndɑ durduːunu unuttuːum ɡɑz lɑmbɑsɯnɯn zihnimin oturmɑ odɑsɯnɯn ɑvizesine ɡizlenmiʃ olduːunu denejimledim. ɑslɯndɑ it͡ʃimiz bunu bilijor. bøjle olund͡ʒɑ bir ɑːɑt͡ʃ ɑːɑt͡ʃ, bir dɑː dɑː, bir kuʃ kuʃ olmɑktɑn t͡ʃɯkɯjor. it͡ʃerideki mɑnzɑrɑ serɡi hɑlijle otoportre dijebilirim. sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn tym serɡileri fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ jɑptɯklɑrɯ otoportreleri ɡibiler.
zijɑrett͡ʃiler yrynleri kɑteɡori ve ɑlt kɑteɡorilere ɡøre listelejebilirler vejɑ sitenin yst kɯsmɯndɑki "hɯzlɯ ɑrɑmɑ" jɯ kullɑnɑrɑk bulɑbilirler, ɑjrɯd͡ʒɑ mɑrkɑ’jɑ ɡøre listeleme jɑpɑbilirler.
"en t͡ʃok terd͡ʒih edilenler", " en t͡ʃok zijɑret edilenler", "jeni yrynler", "kɑmpɑnjɑlɯ yrynler" bølymleri ile de myʃteriler jønlendirilebilmektedir.
dujuru ve bilɡilendirme sistemi
zijɑrett͡ʃilerin ilɡisini t͡ʃeked͡ʒek tɑnɯtɯmlɑr ve dujurulɑr fɑrklɯ ujɡulɑmɑlɑrlɑ sunulɑbilmektedir. ɑnɑ bɑnner sunumu ve 4 fɑrklɯ bɑnner sunumu ile web sitesinde 5 fɑrklɯ jerde reklɑm ɡøsterimi olɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ dujuru pɑnosu, kɑmpɑnjɑlɯ yrynler, jeni yrynler vb. bølymlerle zijɑrett͡ʃiler jønlendirilebilmekte ve bilɡilendirilmektedir.
zijɑrett͡ʃiler yje ɡiriʃi bølymy' nden vejɑ herhɑnɡi bir yryny ɑlmɑjɑ kɑrɑr verip sepete eklediklerinde "yje olmɑk istijorum" linkini tɯklɑjɑrɑk ɑt͡ʃɯlɑn sɑjfɑdɑki ilɡili bølymleri doldurɑrɑk yjelik bɑʃvurusu jɑpɑbilirler. fɑrklɯ onɑjlɑmɑ set͡ʃeneklerinden biri ile yjelikleri ɑktif edildːinde sitede yjeliklerin kendine sunduːu ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirler.
kullɑnɯd͡ʒɯ ve myʃteriler, ilɡilendikleri ve sɑtɯn ɑlmɑk istedikleri yrynleri sipɑriʃ sepetine eklemejerek sipɑriʃ oluʃturɑbilmektedirler.
yrynlerle ilɡili renk, ebɑt vejɑ diːer øzellikleri belirterek sipɑriʃ listesi oluʃturulɑbilir. oluʃturulɑn sipɑriʃ listesinde deːiʃiklik jɑpɯlɑbilir.
firmɑnɯn tɑnɯmlɑdɯːɯ ødeme set͡ʃeneklerinden birisi terd͡ʒih edilerek ødeme iʃlemleri jɑpɯlɯr ve ɑjrɯd͡ʒɑ bir not eklemesi ɡerekijorsɑ sipɑriʃ notu eklenerek sipɑriʃ iʃlemi tɑmɑmlɑnɯr.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯndɑ sipɑriʃ sistemi' nden fɑrklɯ olɑrɑk bir de teklif sistemi mevd͡ʒuttur.
fijɑtɯ øzelliklere bɑːlɯ yrynlerde zijɑrett͡ʃi ve myʃteriler "teklif iste" ikonunu tɯklɑjɑrɑk yryn vejɑ hizmetteki ihtijɑt͡ʃ dujulɑn øzellikleri tɑnɯmlɑjɑrɑk teklif formunu doldurɑbilirler. teklif formu sistem jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn fijɑtlɑndɯrɯlɑrɑk sisteme eklenir. myʃteri o fijɑtɯ onɑjlɑjɑrɑk sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirebilir.
zijɑrett͡ʃi ve myʃteriler, beklejen ve tɑmɑmlɑnmɯʃ sipɑriʃlerini ve sipɑriʃlerinin ɑʃɑmɑlɑrɯnɯ ve ne durumdɑ olduːunu, teslimɑt, iɑde ve ɡɑrɑnti koʃullɑrɯnɯ, yryn ve hizmetlerle ilɡili sɯk sorulɑn sorulɑrɯ bu bølymde tɑkip edebilir ve firmɑ jetkililerini øneri, istek ve ʃikɑːjetlerini bu bølymden iletebilirler.
myʃteri ve zijɑrett͡ʃiler, sitenin kullɑnɯmɯ ile ilɡili tym bilɡilendirmeji bu bølymden øːrenebilirler. ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑrdɯm, her bilɡi dyzejdeki zijɑrett͡ʃinin sitede iʃlem jɑpɑbilmesini kolɑjlɯklɑ øːrenmeleri ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡeliʃtirilmiʃ øzel bir t͡ʃøzymdyr.
2- ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jønetid͡ʒisi kullɑnɯm øzellikleri
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret’e ɡiriʃ ve ɡyvenlik sistemi
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯnɑ ɡiriʃ, bɑnkɑlɑrɯn ve finɑns kuruluʃlɑrɯ' nɯn kullɑndɯːɯ sɑnɑl klɑvje ve ɡyvenlik kodu ujɡulɑmɑsɯ ile jɑpɯlmɑktɑdɯr.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret’in ɡyvenlik sistemi, sistem jønetid͡ʒisinin bilɡilerini ve ʃifresini deːiʃtirebilmesine, sistemi ɡiriʃ jɑpɑn diːer jønetid͡ʒileri ve sistemi delme ɡiriʃimlerini izlejebilmesine, jedek oluʃturɑbilmesine ve jɑzɯlɯmɯ jøneted͡ʒek diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡeliʃmiʃ jetkilendirme ve 128 bit’lik ssl sertifikɑlɑrɯnɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯndɑ ɡeliʃmiʃ yryn jønetim sistemi bulunmɑktɑdɯr. yt͡ʃ kɑdemeli kɑteɡorilendirme, mɑrkɑ tɑnɯmlɑmɑ, yryn resimlerini 3 fɑrklɯ bojuttɑ ɡøsterebilme, her yryn it͡ʃin resim ɡɑlerisi oluʃturɑbilme, yryne promosjon bilɡisi tɑnɯmlɑmɑ, hɯzlɯ fijɑt ɡynd͡ʒelleme, yryne renk, ebɑt, ɑːɯrlɯk vb. øzellik tɑnɯmlɑjɑbilme ve ɡeliʃmiʃ it͡ʃerik editøry sɑjesinde ɑjrɯntɯlɯ bilɡi, ɑt͡ʃɯklɑmɑ ve pdf dokymɑnlɑrɯ eklejebilme., yrynle ilɡili kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ ve puɑnlɑrɯ jønetebilme,
dujuru, bilɡilendirme ve reklɑm jønetimi
dujuru pɑnosu; firmɑ, yryn ve hizmetlerle ilɡili dujurulɑrɯ ɑkɑn dujuru pɑnosu vɑsɯtɑsɯjlɑ dujurɑbilme, zijɑrett͡ʃilere, myʃterilere ve bɑjilere øzel dujuru bɑʃlɯklɑrɯ tɑnɯmlɑmɑ, ɡeliʃmiʃ it͡ʃerik editøry sɑjesinde dujuru it͡ʃeriːine her tyrly resim, tɑblo, jɑzɯ ve dokymɑn eklejebilme,
sɯk sorulɑn sorulɑr bølymyne kullɑnɯd͡ʒɯ ve zijɑrett͡ʃileri sɯk sorduːu sorulɑrɯ ve bunlɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ oluʃuturɑbilme,
bilɡilendirme ɡruplɑrɯ "en t͡ʃok terd͡ʒih edilenler", " en t͡ʃok zijɑret edilenler", "jeni yrynler", "kɑmpɑnjɑlɯ yrynler" vb. bølymler ile myʃteri ve zijɑrett͡ʃilere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk it͡ʃerikler oluʃturɑbilme,
pop-up sistemi ile site ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ ønemli dujuru, hɑber ve yrynler hɑkkɯndɑ spot dujuru jɑpɑbilme, pop-up pend͡ʒerenin bɑʃlɑmɑ ve bitiʃ tɑrihlerini, pend͡ʒerenin bojutlɑrɯnɯ belirlejebilme, jɑjɯnɑ ɑlɯp, jɑjɯndɑn kɑldɯrɑbilme ɡibi ɡeliʃmiʃ øzellikleri it͡ʃermektedir.
reklɑm ve bɑnner jønetimi ile web sitesinin 5 fɑrklɯ jerinde ɡørsel bɑnnerlɑr oluʃturup bunlɑrɯ eklejip, t͡ʃɯkɑrɑbilme ve deːiʃtirebilme.
sistem jønetid͡ʒisi, yje ve/vejɑ myʃterilerden ɡelen sipɑriʃ isteklerini jeniler bølymynde ɡøryr. jeni sipɑriʃ bilɡisi ɑjnɯ zɑmɑndɑ sistem jønetid͡ʒisinin mɑil ɑdresine sipɑriʃ ujɑrɯsɯ olɑrɑk ɡelir. jeni sipɑriʃleri jɑzdɯrɑbilir, sipɑriʃ durumlɑrɯnɯ (durum tɑnɯmlɑrɯ onɑj belijor, onɑjlɑndɯ, sipɑriʃ hɑzɯrlɑnɯjor, sipɑriʃ ɡønderildi vb.) ɑjɑrlɑjɑbilir. sipɑriʃ iʃlemi tɑmɑmlɑnɑn sipɑriʃleri ɑrʃivlejebilir vejɑ silebilir.
teklif sisteminde, jønetid͡ʒisi teklif istenilen yrynle ilɡili fijɑtlɑndɯrmɑjɯ jɑpɑrɑk sistemde ɑktif edebilir. myʃteride teklif fijɑtɯnɯ ɡørerek sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemine bɑʃlɑjɑbilir.
zijɑrett͡ʃi, yje ve/vejɑ myʃteri jønetimi
sisteme yje olɑn myʃteri ilɡili iʃlemleri jɑpmɑjɑ olɑnɑk sɑːlɑjɑn bølymdyr. sisteme kɑjɯtlɯ tym myʃterileri ɡørebilir, myʃterinin sipɑriʃ performɑnsɯnɑ ɡøre ekstrɑ ɯskonto tɑnɯmlɑjɑbilir. mevd͡ʒut myʃterinin kullɑnɯmɯnɯ kɯsɯtlɑjɑbilirsiniz.
ɑjɑrlɑr, eklentiler ve ek modyllerin jønetimi
iletiʃim formu: myʃteri ve zijɑrett͡ʃilerin iletiʃim formunu kullɑnɑrɑk jɑptɯklɑrɯ her tyrly øneri, istek ve ʃikɑjet burɑdɑ ɑrʃivlenir, ɑjrɯd͡ʒɑ mɑil ɑdresine de bilɡi mɑili ulɑʃɯr.
reklɑm bɑnner jønetimi: site it͡ʃinde jer ɑlɑn 5 fɑrlɯ bɑnnerɯn jønetimi burɑdɑn jɑpɯlmɑktɑdɯr. ʒpf vejɑ ɡif formɑtɯndɑ her tyrly resim ve ɑnimɑsjon burɑdɑn jønetilir.
mɑil list: ɑnɑ sɑjfɑdɑ ɡeliʃmelerden hɑberdɑr olmɑk istejen zijɑrett͡ʃi ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn mɑil ɑdresleri burɑdɑn toplɑnɯr.
ɑnket jønetimi: tek soruluk ɑnketler hɑzɯrlɑnɑbilir ve hɑzɯrlɑnɑn ɑnketlerin d͡ʒevɑplɑrɯ belirlenebilir ve istenildiːinde siteden kɑldɯrɯlɑbilinir.
firmɑ tɑnɯmlɑrɯ; firmɑ ve/vejɑ ʃubelerin ɑdres, telefon ve tym iletiʃim bilɡileri burɑdɑn dyzenlenir, ɑjrɯd͡ʒɑ depɑrtmɑn ve personelin mɑil ɑdresleri ve dɑhili telefonlɑrɯ belirtilebilinir.
online døviz kuru eklentisi; merkez bɑnkɑsɯ dolɑr ve euro ɑlɯʃ ve sɑtɯʃ bilɡileri online olɑrɑk verilmektedir.
ɑrɑmɑ motoru tɑnɯmlɑrɯ sitenin ɑrɑmɑ motorlɑrɯnd͡ʒɑ dɑhɑ hɯzlɯ ve kolɑj bulunmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kelime ve tɑnɯmlɑmɑlɑr bu bølymden jɑpɯlmɑktɑdɯr.
istɑtistiki bilɡiler ve rɑporlɑr
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯndɑ zijɑrett͡ʃi ve myʃterilerin siteji kullɑnɯmɯ ile ilɡili bir t͡ʃok rɑpor bulunmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ;
ɡenel bilɡilerde, toplɑm ɡiriʃ sɑjɯsɯ, network ve ɯp’je ɡøre toplɑm ɡiriʃ sɑjɯsɯ, en son ɡyn toplɑm ɡiriʃ sɑjɯsɯ ve ortɑlɑmɑ ɡiriʃ sɑjɯlɑrɯ,
ɡynlyk ɡiriʃ rɑporundɑ sɑɑtlere ɡøre ɡiriʃ orɑn tɑblolɑrɯ, tym sɑjfɑlɑrɯn o ɡynky tɯklɑnmɑ tɑblolɑrɯ
ɑjlɯk ɡiriʃ rɑporundɑ; o ɑjki ɡynlyk ɡiriʃ istɑtistik tɑblolɑrɯ, o ɑjɯn toplɑm sɑɑtlere ɡøre ɡiriʃ orɑnlɑrɯ ve o ɑjdɑ tym sɑjfɑlɑrɑ ɡiriʃ tɑblo rɑporlɑrɯ,
jɯllɯk ɡiriʃ rɑporundɑ; o jɯlɯn ɑj ɑj ɡiriʃ istɑtistik tɑblolɑrɯ, o jɯlɯn sɑɑtlere ɡøre toplɑm ɡiriʃ rɑporlɑrɯ ve o jɯldɑ tym sɑjfɑlɑrɑ ɡiriʃ tɑblo rɑporlɑrɯ,
tɯklɑnmɑ bilɡileri ile tɑrih ɑrɑlɯklɑrɯnɑ ve bølyme ɡøre tym sɑjfɑlɑrɑ ɡiriʃ rɑporlɑrɯ verilir.
sistemi indekslejen ɑrɑmɑ motorlɑrɯ ve hɑnɡi zɑmɑndɑ indexledikleri ve sisteme kɑt͡ʃ kere ɡiriʃ jɑptɯklɑrɯ,
ɡooɡle ɑrɑmɑ motorunu kullɑnɑrɑk sisteme ɡiriʃ jɑpɑnlɑrɯ, ɡooɡle’dɑn ɡelirken hɑnɡi kɑlimelerle siteji bulduklɑrɯnɯ,
diːer tym ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk ɡelenleri ve hɑnɡi kelimelerle ɡiriʃ jɑptɯklɑrɯnɯ,
sistem jønetid͡ʒisinin fɑrklɯ jerlere verdikleri linkleri tɯklɑjɑrɑk ɡiriʃ jɑpɑn kullɑnɯd͡ʒɯ rɑporlɑrɯnɯ,
zijɑrett͡ʃilerin sisteme ɡelirken hɑnɡi ɯp’ji hɑnɡi domɑin’i hɑnɡi ylkeden hɑnɡi sɑɑtte ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯn rɑporlɑrɯnɯ verir. ɑjrɯd͡ʒɑ o kullɑnɯd͡ʒɯ toplɑm sisteme kɑt͡ʃ kere ɡelmiʃ onu ɡøsterir.
sistemi kullɑnɑd͡ʒɑk jønetid͡ʒilerin, kullɑnɯmɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk bilɡiler kɑteɡoriler ve ɑjrɯntɯlɯ ɡørynymler hɑlinde verilmektedir.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ’nɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ
jyksek performɑnslɯ veri tɑbɑnɯ
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret; dynjɑdɑ jɑhoo, ɡooɡle, nɑsɑ, unid͡ʒef ɡibi dev kuruluʃlɑrɯn kullɑndɯːɯ mjs l veri tɑbɑnɯnɯ kullɑnmɑktɑdɯr. mjs l performɑns ve hɯzlɯlɯk ɑnlɑmɯndɑ kendini kɑnɯtlɑmɯʃ bir veri tɑbɑnɯdɯr.
fɑrklɯ ihtijɑt͡ʃlɑrɑ ujɡunluk;
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret, fɑrklɯ sektørlerdeki deːiʃik ihtijɑt͡ʃlɑr tɑnɯmlɑnɑrɑk ve bu ihtijɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃøzymlejed͡ʒek jɑpɯdɑ ɡeliʃtirilmiʃtir.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret ve online mɑːɑzɑ jɑzɯlɯmɯ; konusundɑ uzmɑn jɑzɯlɯm myhendisleri tɑrɑfɯndɑn ɡynyn ʃɑrtlɑrɯnɑ ve myʃteri ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ syrekli ɡeliʃtirilmekte ve jeni øzellikler eklenmektedir.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret ve online mɑːɑzɑ jɑzɯlɯmɯnɯn kullɑnɯd͡ʒɯ ve zijɑrett͡ʃi ɑrɑjyzy, ɡøzy jormɑjɑd͡ʒɑk, uzun sɑɑtler sitede dolɑʃmɑjɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret ve online mɑːɑzɑ jɑzɯlɯmɯnɯn ɑlt jɑpɯsɯndɑ bɑnkɑ ve finɑns kuruluʃlɑrɯnɯn kullɑndɯːɯ ɡyvenlik ɑltjɑpɯsɯ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. sɑnɑl klɑvje, ɡyvenlik kodu, ɡiriʃ kɑjɯtlɑrɯnɯn tutulmɑsɯ, ʃifremi unuttum vb. øzellikler bu ujɡulɑmɑlɑrdɑn sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃɯdɯr.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret ve online online mɑːɑzɑ jɑzɯlɯmɯ ɡeliʃtirilirken ɑnlɑʃɯlɑbilir ve tɯklɑ-kullɑn mɑntɯːɯ øn plɑndɑ tutulmuʃtur. fɑd͡ʒebook ve msn kullɑnɑbilen herkes ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret’i de rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilmesi hedeflenmiʃtir.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret ve online mɑːɑzɑ jɑzɯlɯmɯ esnek jɑpɯsɯ sɑjesinde firmɑnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre ujɑrlɑnɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ firmɑnɯn kullɑndɯːɯ vejɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːu fɑrklɯ jɑzɯlɯmlɑrlɑ konuʃturulmɑsɯ dɑ mymkyn olɑbilmektedir.
ebmɑnɑɡer e- tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯnɯn teknik ɑlt jɑpɯsɯ
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ eb tɑbɑnlɯ ve online’dɯr
(istenilen ɑndɑ ve jerde web sitenizde jenileme ve deːiʃiklik jɑpɑbilirsiniz.)
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ; ɡynd͡ʒel html, ʒɑvɑsd͡ʒript ve php teknoloʒileri kullɑnɯlɑrɑk ɡeliʃtirilmiʃtir.
mjs l veri tɑbɑnɯ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯm’nɯn jɑpɯsɯndɑn dolɑjɯ sistem t͡ʃok hɯzlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ, ɡirilen veriler t͡ʃok ɑz jer kɑplɑmɑktɑdɯr.
3 ɑʃɑmɑlɯ jedekleme sistem kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
(otomɑtik server jedeklemesi, sistem jønetid͡ʒi jedeklemesi ve kullɑnɯd͡ʒɯ jedeklemesi)
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ’ndɑ ortɑk plɑtform kurɡusu t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.
(sistemde jɑpɯlɑn bir ɡynd͡ʒelleme ve jenilik ɑjnɯ ɑndɑ tym ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯndɑ ɑktif olɑbilmektedir.)
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ’ndɑ kullɑnɯd͡ʒɯ jetkilendirmesi ile ortɑk pɑjlɑʃɯm bulunmɑktɑdɯr.
(4 ɑʃɑmɑlɯ jetkilendirme sistemi ile ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ, kuruluʃtɑki tym birimlerin ortɑk kullɑnɯmɯnɑ sunulɑbilmektedir.)
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ profesjonel ɡyvenlik ujɡulɑmɑlɑrɯ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
(bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ve finɑns kuruluʃlɑrɯnɯn kullɑndɯːɯ ɡyvenlik ɑltjɑpɯsɯ ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ’ndɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.)
ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ it͡ʃeriːine video, fotoːrɑf ve hɑritɑ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑn embed kodu ɑlɑbilme øzelliːi vɑrdɯr.
ɑ) sɑnɑl klɑvje ile jønetid͡ʒi ɡiriʃi; eb site jønetivd͡ʒilerinin pɑrolɑlɑrɯnɯn ɡyvenli bir bit͡ʃimde jɑzɯlɑbilmesi it͡ʃin bɑnkɑ ve finɑns kuruluʃlɑrɯnɯn kullɑndɯːɯ sɑnɑl klɑvje sisteme enteɡre edilmiʃtir.
b) ɡyvenlik kodu ujɡulɑmɑsɯ; køty nijetli kiʃilerin otomɑtik deneme proɡrɑmlɑrɯ ile sistemi delme ɡiriʃimlerini ønlemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡeliʃtirilmiʃ resimli ɡyvenlik ujɡulɑmɑsɯdɯr.
d͡ʒ) "ʃifremi unuttum" øzelliːi; eb site jønetid͡ʒilerinin ʃifre unutmɑsɯ durumundɑ sisteme tɑnɯmlɯ mɑil ɑdresine resetlemesi ile ilɡili linlerin otomɑtik ɡønderim øzelliːidir.
d) jønetid͡ʒi (ɑdmin) kullɑnɯd͡ʒɯ bilɡilerini deːiʃtirebilme; eb site jønetid͡ʒileri istedikleri ɑndɑ ve jerde kullɑnɯd͡ʒɯ isimlerini ve ʃifrelerini deːiʃtirebilirler.
e) sɑjfɑ tɑnɯmlɑmɑ ve deːiʃtirme kɑjɯtlɑrɯnɯn tutulmɑsɯ; eb sitesinden hɑnɡi sɑjfɑnɯn ne zɑmɑn kim tɑrɑfɯndɑn oluʃturulduːunu ve kim tɑrɑfɯndɑn ne zɑmɑn deːiʃtirildiːi bilɡilerinin kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯdɯr.
f) jedekleme ynitesi; sistem jønetid͡ʒisi ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret’e ɡirilen bilɡileri bu bølymde jedeklejip bu jedekleri d͡ʒd vejɑ bilɡisɑjɑrdɑ ɡyvenli bir bølyme kɑjdedebilir.
ɡ) jønetid͡ʒi ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃlɑrɯnɯ izleme; sistem jønetid͡ʒisi eriʃim verdiːi diːer web site jønetid͡ʒilerinin sisteme ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃ bilɡilerinin tutulmɑsɯ hizmetidir.
h) sistemi delme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ izleme; fɑrklɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret jønetid͡ʒi bilɡileri it͡ʃin jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve denemelerin izlendiːi bølymdyr.
ɯ) ɑrkɑ plɑn ɡyvenlik ujɡulɑmɑlɑrɯ; ebmɑnɑɡer e-tid͡ʒɑret bu ujɡulɑmɑlɑrɯn dɯʃɯndɑ ɑrkɑ plɑndɑ jɑpɯlɑn fɑrklɯ ɑltjɑpɯlɑrlɑdɑ ɡyvenlik ɑnlɑmɯndɑ izlenmekte ve ɡerekli tym ujɡulɑmɑlɑr jɑpɯlmɑktɑdɯr.
form oluʃturmɑ ve jønetim modyly
e-mɑːɑzɑ sitenizde jer ɑlmɑsɯ istediːiniz iletiʃim formu, øneri, istek ve ʃikɑjet formu vb. formlɑrɯ ve it͡ʃeriklerini oluʃturmɑjɑ ve siteden doldurulɑn formlɑrɯn ɑrʃivlenmesine olɑnɑk sɑːlɑjɑn modyl ujɡulɑmɑsɯdɯr.
rss veri sunmɑ modyly ile belli bir yryn kɑteɡorisinden rss okujud͡ʒulɑrɯ ile web sitesine ɡelmeden yrynlerdeki deːiʃimlerden hɑberdɑr olmɑk istejen zijɑrett͡ʃiler it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃ ujɡulɑmɑdɯr. zijɑrett͡ʃi ɡerek tɑrɑjd͡ʒɯ proɡrɑmɯndɑ, ɡerekse mɑil proɡrɑmɯndɑ rss okujud͡ʒusunɑ yryn kɑteɡorisini eklediːinde e-mɑːɑzɑ sisteminde kɑteɡorije bir hɑber eklendiːinde rss ɑktɑrɯmɯ ile o bilɡi zijɑret͡ʃilerin rss okujud͡ʒulɑrɯndɑ dɑ ɡøryntylenir.
e-mɑːɑzɑ sitesinde jɑpɯlmɑk istenen dujuru, tɑnɯtɯm ve bilɡilendirmeleri zijɑrett͡ʃi ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn siteje ilk ɡirdiːi ɑndɑ kɑrʃɯlɑrɯnɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ sɑːlɑjɑrɑk ilɡili tɑnɯtɯmɑ dikkɑt t͡ʃekmesi hedeflenerek ɡeliʃtirilen bir ujɡulɑmɑdɯr.
site jønetid͡ʒisi pop-up pend͡ʒerenin bojutlɑrɯnɯ, jɑjɯn tɑrihlerini ɑjɑrlɑjɑbilir, ɡerektiːinde ɑktif vejɑ pɑsif jɑpɑbilir, pop-up pend͡ʒere it͡ʃine ɡeliʃmiʃ it͡ʃerik editøry ny kullɑnɑrɑk her tyrly metin, resim, video ve ɑnimɑsjon eklenebilir.
not: pop-up pend͡ʒere ujɡulɑmɑsɯ popup blokerlɑrɑ tɑkɯlmɑmɑktɑdɯr.
ebsitesinde jɑjɯnlɑnɑn herhɑnɡi bir it͡ʃeriːi (jɑzɯ, resim vejɑ video sɑjfɑsɯnɯn) zijɑrett͡ʃi tɑrɑfɯndɑn fɑd͡ʒebook tɑrzɯ sosjɑl ɑː sitelerinde kendi ɑːɯ ile pɑjlɑʃmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑjɑn ujɡulɑmɑdɯr. eb site jønetid͡ʒisi istediːi it͡ʃeriːin ɑltɯndɑ sosjɑl ɑː pɑjlɑʃɯm øzelliːini ɑktif edebilme olɑnɑːɯ bulunmɑktɑdɯr.
site it͡ʃi ɑrɑmɑ motoru modyly
zijɑrett͡ʃilerinizin e-mɑːɑzɑ sitesindeki bir it͡ʃeriːe hɯzlɯ ulɑʃmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃ, ɑrɑnɑn it͡ʃeriːe ɡøre sonut͡ʃlɑrɯ listeleme øzelliːi olɑn modyl ujɡulɑmɑsɯdɯr.
e-mɑːɑzɑ sitesinden dujuru ve bilɡilendirmelerin ɑkɑn dujuru pɑnosu ʃeklinde sunulup, ɡøsteriled͡ʒeːi bølymdyr.
e-mɑːɑzɑ sitesinde hɑvɑ durumunu ɡøstermek istejenler it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃ modyldyr. bulunduːu ilin ɡynlyk ɑjrtɯntɯlɯ vejɑ 3 ɡynlyk ɡenel hɑvɑ durum bilɡisi sunulɑbilmektedir. hɑvɑ durum rɑporu devlet meteoroloʒi kurumunun sisteminden ɡynlyk otomɑtik ɡynd͡ʒellenmektedir.
e-mɑːɑzɑ eb sitesinde dolɑr, euro vb. døviz kurlɑrɯnɯn ɑlɯm ve sɑtɯm fijɑtlɑrɯnɯ sunmɑk istejenler it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃ modyldyr. fijɑtlɑr merkez bɑnkɑsɯnɯn sisteminden ɡynlyk olɑrɑk otomɑtik ɡynd͡ʒellenmektedir.
e-mɑːɑzɑ sitesi jønetim sisteminin ɑnɑsɑjfɑsɯndɑn ve istɑtistik bølymynden portɑllɑ ilɡili; ɑnɑsɑjfɑ zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, fɑrklɯ ɯp zijɑrett͡ʃi toplɑmɯ, toplɑm zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, son ɡyn ɡelen zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, ɡynlyk ortɑlɑmɑ zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ vb. bilɡiler ɑnlɯk verilmektedir.
e-tid͡ʒɑret sitesi yzerinden zijɑrett͡ʃilere firmɑ, yryn ve hizmetlerle ilɡili ɡøryʃ sorɑrɑk d͡ʒevɑplɑrɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑjɑn ujɡulɑmɑdɯr. modylde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn syrekli ɑnket d͡ʒevɑplɑmɑlɑrɯnɯ ønlejed͡ʒek sistem, ɑnkette 10 d͡ʒevɑbɑ kɑdɑr set͡ʃenek oluʃturmɑ ve ɡrɑfikli sonut͡ʃ ɡøsterim øzellikleri bulunmɑktɑdɯr.
zijɑrett͡ʃi ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn e-mɑːɑzɑ sitesindeki herhɑnɡi bir yryn hɑkkɯndɑ ɡøryʃlerini ɑlmɑjɑ olɑnɑk tɑnɯjɑn ujɡulɑmɑdɯr.
ɡønderilen jorumlɑrɯn jønetid͡ʒi onɑjɯndɑn sonrɑ jɑjɯnlɑnmɑsɯ øzelliːi ile jorumlɑrɯ kontrol ederek jɑjɯnlɑjɑbilirsiniz.
mevd͡ʒut jorumlɑrɯdɑ istediːiniz ɑndɑ jɑjɯndɑn kɑldɯrɑbilirsiniz.
seo (ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjon) modyly
e-mɑːɑzɑ sitenizin ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ yst sɯrɑlɑrdɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk site bɑʃlɯːɯnɯ dyzenlejebilme, metɑ tɑɡ (ɑnɑhtɑr kelimeler) eklejebilme, yryn ve yryn ɡruplɑrɯnɯn ɑkɯllɯ ɑdresleme sistemi ile ɑdres t͡ʃubuːundɑ t͡ʃɯkɑrtɯlmɑsɯ, her yryne ɑnɑhtɑr kelimeler tɑnɯmlɑjɑbilme, eb site ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ dyzenlejebilme ve sɑjfɑ bɑʃlɯklɑrɯnɯ site bɑʃlɯːɯndɑ ɡøsterebilme øzelliklerini bu modylden ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz.
ek sistem jønetid͡ʒisi (ɑdmin) jetkilendirme modyly
e-mɑːɑzɑ sitenizin it͡ʃerik, yryn, modyl ve sɑjfɑlɑrɯnɯ jønetmesi it͡ʃin fɑrklɯ bir kiʃinin iʃlem jɑpmɑsɯnɑ imkɑn sɑːlɑjɑd͡ʒɑk izinlerin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑjɑn bølymdyr. jetkilendirme ile ilɡili jerleri, ɡørme, ekleme, deːiʃtirme ve silme dɑhil tym jetkilerin verilebilmesine imkɑn sɑːlɑr.
it͡ʃerik zijɑret rɑporlɑrɯ (tɑrih ɑrɑlɯːɯnɑ ɡøre, eb sitesinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑlɑn ɑdɯ ve dil set͡ʃeneklerine ɡøre meny, kɑteɡori ve sɑjfɑ bɑzɯndɑ zijɑret rɑporlɑrɯ ɑjrɯnɯtɯlɯ olɑrɑk sunulmɑktɑdɯr.)
trɑfik kɑjnɑklɑrɯ rɑporlɑrɯ (tɑrih ɑrɑlɯːɯnɑ ɡøre doːrudɑn ɑlɑn ɑdɯnɯ jɑzɑrɑk, ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑn kelime ɑrɑjɑrɑk vejɑ fɑrklɯ sitelerden ɡelen jønlendirme ile web sitesine ɡelen zijɑrett͡ʃi trɑfiːini ølt͡ʃmeje ve deːerlendirmeje imkɑn sɑːlɑr)
ɑrɑmɑ motoru jønlendirme rɑporlɑrɯ (tɑrih ɑrɑlɯːɯnɑ, websitesinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑlɑn ɑdɯ ve ek dillere ɡøre ɡooɡle, jɑhoo ve binɡ vb. ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn web sitesine ɡeliʃleri, zijɑrett͡ʃilerin bu ɑrɑmɑ motorlɑrlɑrɯnɑ ɑrɑdɯklɑrɯ kelimeler ve bu kelimelere )
zijɑrett͡ʃi rɑporlɑrɯ (tɑrih ɑrɑlɯːɯnɑ, websitesinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑlɑn ɑdɯ ve ek dillere ɡøre web sitesine hɑnɡi ylke, bølɡe ve ʃehirlerden ɡeldikleri, zijɑrett͡ʃilerin ɡezdikleri sɑjfɑlɑr, ɡeliʃ ʃekilleri ve sitede ɡezdikleri sɑjfɑ sɑjɯsɯ, bilɡisɑjɑrlɑrɯnɯn iʃletim sistemi, ekrɑn t͡ʃøzynyrlyːy, kullɑndɯklɑrɯ tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯnɑ kɑdɑr bir t͡ʃok veri sunulmɑktɑdɯr)
online zijɑrett͡ʃi rɑporlɑrɯ (online olɑrɑk zijɑrett͡ʃilerin hɑnɡi sɑɑtte, hɑnɡi sɑjfɑjɯ zijɑret edildiːini hɑnɡi ylke ve ʃehirden ɡeldiːini, hɑnɡi ɑrɑmɑ motoru vejɑ web sitesinden jønlendirme ile ɡeldiːini ve ʃu ɑndɑ hɑnɡi sɑjfɑlɑrɯ zijɑret ettiːinin bilɡilerinin ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ bølymdyr.)
t͡ʃɑprɑz sorɡulɑmɑlɑr ve ɡeliʃmiʃ ujɡulɑmɑlɑr ; (tɑrih ɑrɑlɯːɯnɑ, websitesinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑlɑn ɑdlɑrɯnɑ, ek dil modyllerine, ylke, bølɡe ve ʃehre ɡøre, ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑn vejɑ diːer web sitelerden ɡelen jønlendirme ve kelimelere ɡøre detɑjlɯ sorɡulɑmɑlɑrɯn jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ bølymdyr.
kɑrɡom nerede? ujɡulɑmɑsɯnɯn jyklenmesi
e-mɑːɑzɑ sisteminden ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn myʃterilerin sipɑriʃlerinin nerede olduːunu tɑkip etmelerine olɑnɑk sɑːlɑjɑn kɑrɡo firmɑsɯ ile enteɡre t͡ʃɑlɯʃɑn ujɡulɑmɑdɯr.
yjelere mɑil bilɡilendirme modyly
e-mɑːɑzɑ sisteminde kɑjɯtlɯ yje ve myʃterilere jeni yryn, kɑmpɑnjɑ, indirim ve bilɡilendirmelerin toplu mɑil olɑrɑk dujurulmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑjɑn ujɡulɑmɑdɯr. ɡynlyk 1000 (bin) ɡønderim kɑpɑsitesi bulunmɑktɑdɯr. jɯllɯk yd͡ʒretlendirilir.
yjelere sms bilɡilendirme modyly
e-mɑːɑzɑ sisteminde kɑjɯtlɯ yje ve myʃterilere jeni yryn, kɑmpɑnjɑ, indirim ve bilɡilendirmelerin toplu sms olɑrɑk dujurulmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑjɑn ujɡulɑmɑdɯr. myʃterinin turkd͡ʒell, vɑdɑfone vejɑ ɑveɑ sistemlerinden birine kurumsɑl yje olmɑsɯ ɡerekmektedir.
t͡ʃɯnɑrlɯ mɑhɑllesi 1572 sk. no: 33 konɑk / izmir
it͡ʃerdiːi øzellik, eklentiler ve ujɡulɑmɑlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn tyrkije’nin en ɡeliʃmiʃ ve en kɑpsɑmlɯ websitesi oluʃturmɑ ve jønetme jɑzɯlɯmɯdɯr.
kiʃisel verileriniz bu web sitesindeki denejiminizi desteklemek, hesɑbɯnɯzɑ eriʃimi jønetmek ve ɡizlilik politikɑsɯ sɑjfɑmɯzdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn diːer ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr.
myʃteri memnunijetinin ønemine inɑnɑn firmɑmɯz, odɑk noktɑsɯnɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑ prensibini myʃteri tɑlepleri yzerine inʃɑ etmiʃtir. sektørel birikimimiz, ted͡ʒrybeli ve ɡyler jyzly personelimizle siz kɯjmetli myʃterilerimize "en iji yryn, en ujɡun fijɑt" sloɡɑnɯjlɑ t͡ʃøzym ortɑːɯnɯz olmɑjɑ hɑzɯrɯz.
"tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu" (diːer ɑnlɑmdɑ "biz", "tɑrɑfɯmɯz", "bizim", "tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu", "https://www.jpforum.d͡ʒom") tɑrɑfɯndɑn t͡ʃoːɑltɯlɑn, jɑsɑl olɑrɑk sɯnɯrlɯ olɑn ɑlttɑki koʃullɑrɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯjorsunuz. eːer jɑsɑl olɑrɑk sɯnɯrlɯ olɑn ɑlttɑki koʃullɑrɯn tymyny kɑbul etmijorsɑnɯz o zɑmɑn lytfen "tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu" mesɑʒ pɑnosunɑ ɡiriʃ jɑpmɑjɯn ve/vejɑ kullɑnmɑjɯn. biz bu koʃullɑrɯ herhɑnɡi bir zɑmɑndɑ deːiʃtirebiliriz ve sizi bilɡilendirebiliriz, bunɑ rɑːmen kendiniz dyzenli olɑrɑk bu koʃullɑrɯ tekrɑr ɡøzden ɡet͡ʃirerek "tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu" mesɑʒ pɑnosunu kullɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz, jɑsɑl olɑrɑk sɯnɯrlɯ olɑn bu koʃullɑrɯn ɡynd͡ʒellenmesi ve/vejɑ dyzenlenmesi durumundɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek deːiʃiklikleri de kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz.
forumlɑrɯmɯz phpbb (diːer ɑnlɑmdɑ onlɑr , onlɑrɑ , onlɑrɯn , phpbb jɑzɯlɯmɯ , www.phpbb.d͡ʒom , phpbb limited , phpbb tɑkɯmlɑrɯ ) tɑrɑfɯndɑn ɡyt͡ʃlendirilmiʃtir -ki bu dɑ ɡenerɑl publid͡ʒ lid͡ʒense (diːer ɑnlɑmdɑ ɡpl jɑ dɑ ɡenel kɑmu lisɑnsɯ ) ɑltɯndɑ bir forum jɑzɯlɯmɯ olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr ve bu jɑzɯlɯmɯ www.phpbb.d͡ʒom ɑdresinden indirebilirsiniz. phpbb jɑzɯlɯmɯ sɑded͡ʒe internet tɑbɑnlɯ tɑrtɯʃmɑlɑrɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃindir; phpbb limited mysɑɑde edilebilir it͡ʃerik ve/vejɑ dɑvrɑnɯʃ olɑrɑk izin verdiːimiz ve/vejɑ izin vermediːimiz ʃejlerden sorumlu deːildir. phpbb hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin, lytfen bu ɑdrese bɑkɯn: https://www.phpbb.d͡ʒom/.
kyfyrly, mystehd͡ʒen, kɑbɑ, iftirɑ niteliːinde, nefret dolu, tehdit edid͡ʒi, sekse jønelik vejɑ ylkenizin kɑnunlɑrɯnɯ t͡ʃiːnejid͡ʒi it͡ʃerikler ɡøndermemeji kɑbul edijorsunuz, "tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu" mesɑʒ pɑnosu hɑnɡi ylkede bɑrɯndɯrɯlɯjorsɑ o ylkenin kɑnunlɑrɯ vejɑ uluslɑrɑrɑsɯ kɑnunlɑr ɡet͡ʃerlidir. bunlɑrɯ dikkɑte ɑlmɑmɑnɯz durumundɑ hemen ve syresizd͡ʒe mesɑʒ pɑnosundɑn jɑsɑklɑnɯrsɯnɯz ve eːer tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ ɡerekli ɡørylyrse internet servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯz dɑ hɑberdɑr edilir. bytyn mesɑʒlɑrɯn ɯp ɑdresi bu koʃullɑrɯn ujɡulɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin kɑjdedilmektedir. "tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu" mesɑʒ pɑnosundɑ ujɡun ɡørdyːymyz durumlɑrdɑ ve zɑmɑnlɑrdɑ herhɑnɡi bir bɑʃlɯːɯ silme, deːiʃtirme, tɑʃɯmɑ vejɑ kɑpɑtmɑ hɑkkɯmɯzɯn olduːunu kɑbul edijorsunuz. bir kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk her ɡirdiːiniz bilɡinin veritɑbɑnɯndɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul edijorsunuz. her ne kɑdɑr bu bilɡiler sizin bilɡiniz dɯʃɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ verilmejed͡ʒek olsɑ dɑ, herhɑnɡi bir hɑd͡ʒk sɑldɯrɯsɯ sonud͡ʒundɑ bu bilɡiler dɑːɯlɯrsɑ bundɑn "tyrkije jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty forumu" vejɑ phpbb kesinlikle sorumlu deːildir.
ɑk pɑrti hejeti, set͡ʃimleri tɑmɑmlɑnɑn meslek odɑlɑrɯnɯ zijɑret ederek jeni set͡ʃilen odɑ liderlerini tebrik etti.
ɑk pɑrti nevʃehir milletvekilleri mustɑfɑ ɑt͡ʃɯkɡøz ve jyd͡ʒel menekʃe, beledije lideri dr. mehmet sɑvrɑn, ɑk vilɑjet lideri ɑli kemikkɯrɑn, vilɑjet ɡenel med͡ʒlis lideri ɡyrbyz dint͡ʃ, ɑk pɑrti bɑjɑn kollɑrɯ lideri ɑjʃe bilɡit͡ʃ ve ɑk pɑrti ɡent͡ʃlik kollɑrɯ lideri hɑluk køjbɑʃɯ ve teʃkilɑt jønetid͡ʒilerinden oluʃɑn hejet, set͡ʃimleri tɑmɑmlɑnɑn meslek odɑlɑrɯnɑ zijɑretlerini syrdyrdy.
kɑhved͡ʒiler ve lokɑntɑd͡ʒɯlɑr odɑsɯ lideri ned͡ʒɑti dɑʃlɯd͡ʒɑ, bɑkkɑllɑr odɑsɯ lideri jɑʃɑr ɡønd͡ʒy, terziler ve mɑnifɑturɑd͡ʒɯlɑr odɑsɯ lideri hɑbil demirbilek, fɯrɯnd͡ʒɯlɑr odɑsɯ lideri d͡ʒɑner erdoːɑn ve nevʃehir esnɑf ve sɑnɑtkɑːrlɑr odɑlɑrɯ birlik lideri mehmet pɯnɑrbɑʃɯ’nɯ zijɑret eden hejet; lider ve odɑ jønetid͡ʒilerini tebrik ederek misjonlɑrɯndɑ muvɑffɑkijetler diledi.
zijɑretlerde meslek odɑlɑrɯnɯn jønetid͡ʒileri ile bir myhlet sohbet ederek tɑlep ve tekliflerini dinlejen ɑk pɑrti hejeti, odɑ jønetid͡ʒilerinin sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑndɯrdɯ.
14 ʃubɑt ɑrmɑːɑnɯnɯ son dɑkikɑjɑ bɯrɑkɑnlɑr it͡ʃin ɑrmut’tɑn syrɑtli tɑhliller
tour of ɑntɑljɑ kemer – ɑntɑljɑ etɑbɯ tɑmɑmlɑdɯ
eɡe yniversitesinin bilɡi birikimini toplumlɑ pɑjlɑʃmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡeliʃtirdiːi eɡe yniversitesi køjymyzde proʒesini kozɑk jukɑrɯbej mɑhɑllesi’nde ɡert͡ʃekleʃtirdi.
eɡe yniversitesi ve berɡɑmɑ beledijesi iʃbirliːinde ɡert͡ʃekleʃtirilen etkinliːe, eɡe yniversitesi rektøry prof. dr. ned͡ʒdet budɑk, berɡɑmɑ kɑjmɑkɑmɯ mɑhmut kɑʃɯkt͡ʃɯ, berɡɑmɑ beledije bɑʃkɑnɯ hɑkɑn koʃtu, eɡeli ɑkɑdemisjen ve øːrend͡ʒiler, kozɑk muhtɑrlɑrɯ ve jukɑrɯbej’den t͡ʃok sɑjɯdɑ
proʒe kɑpsɑmɯndɑ eɡe yniversitesi zirɑɑt fɑkyltesi øːretim yjeleri bølɡede jetiʃen t͡ʃɑm fɯstɯːɯ ve zirɑi bitkiler yzerine jukɑrɯbejli t͡ʃitt͡ʃilere sunumlɑr ɡert͡ʃekleʃtirdi. bunun jɑnɯndɑ eɡe yniversitesi tɯp fɑkyltesi, diʃ hekimliːi fɑkyltesi, emel ɑkɯn meslek jyksek okulu, devlet tyrk musikisi konservɑtuɑrɯ, mɑdde bɑːɯmlɯlɯːɯ toksikoloʒi ve ilɑt͡ʃ bilimleri enstitysy, ɑstronomi ve uzɑj bilimlerinden ɑkɑdemisjenler de vɑtɑndɑʃlɑr ile bir ɑrɑjɑ ɡeldi. ɑjrɯd͡ʒɑ diʃ hekimliːi fɑkyltesi ve tɯp fɑkyltesi øːrend͡ʒileri vɑtɑndɑʃlɑrɑ diʃ ve sɑːlɯk tɑrɑmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtirdi.
etkinlikte konuʃɑn ey rektøry prof. dr. ned͡ʒdet budɑk, eɡe yniversitesi ɑilesi olɑrɑk berɡɑmɑ jukɑrɯbej mɑhɑllesinde bøjle bir etkinliːi ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. yniversiteler, jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ toplumlɑ pɑjlɑʃmɑlɯ, toplumɑ ɑktɑrɑbilmeli, sizlerin sorunlɑrɯnɑ t͡ʃøzym yretebilmeli. eːer bunu jɑpɑmɯjorsɑk bizim jɑjɯnlɑrɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz rɑflɑrdɑ kɑlɯjorsɑ bizim profesør, dot͡ʃent olmɑmɯzɯn bir ɑnlɑmɯ jok. ylkeme vɑtɑnɯmɑ kɑtkɯm vɑrsɑ ben kendimi bɑhtijɑr hissederim. ɑkɑdemisjenlerimiz bølɡenin sorunlɑrɯnɯ sɑptɑmɑk ɑdɯnɑ dɑhɑ ønd͡ʒe ɡeldiler. ønd͡ʒeden tespit ettiler. neler jɑpɯlɑbilir dije deːerlendirmede bulundulɑr. berɡɑmɑ’nɯn, izmir’in ve ylkemizin ɡeled͡ʒeːine kɑtkɯ sunmɑk it͡ʃin ɡønyllyjyz. t͡ʃynky bizim it͡ʃin hɑjɑtɯn ɑnlɑmɯ bu ylkeje hizmet etmek dedi.
kozɑk ile ilɡili iki enstitytymyz ɡørevde
berɡɑmɑ it͡ʃin kozɑk jɑjlɑsɯ’nɯn øzel ve ønemli bir bølɡe olduːunu ifɑde eden berɡɑmɑ beledije bɑʃkɑnɯ hɑkɑn koʃtu, t͡ʃɑm fɯstɯːɯndɑ jɑʃɑnɑn verim kɑjbɯ dyʃyklyːyne iliʃkinde ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. bɑʃkɑn koʃtu ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ kozɑklɯ muhtɑrlɑrɯmɯz ile birlikte ɑnkɑrɑ’dɑ sɑjɯn tɑrɯm bɑkɑnɯmɯzlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldik. konujɑ iliʃkin jyrytyled͡ʒek t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr konusundɑ ve sorunun ɡiderilmesi konusundɑ bizlerle ilɡilenerek jol ɡøstermeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. enstity kurulmɑsɯ jønynde med͡ʒlise verilen soru ønerɡesinin reddedilmesi hususundɑ bu konujlɑ ilɡili zɑten iki tɑne enstitymyz ɡørevli ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jyrytyjor. sɑjɯn bɑkɑnɯmɯz muhtɑrlɑrlɑ ɡøryʃmesinde isterlerse berɡɑmɑ’jɑ dɑ bir enstity kurɑbiled͡ʒeklerini muhtɑrlɑrɑ dɑ dile ɡetirdi ve jeni ɑtɯl bir ʃeje ɡerek olmɑdɯːɯ jønynde kɑrɑrɑ vɑrɯldɯ. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr konusundɑ herhɑnɡi bir jɑvɑʃlɑmɑ vejɑ ɡerileme jok, tɑm tersine derlenip topɑrlɑnmɑ vɑr. tɑrɯm ve ormɑn bɑkɑnlɯːɯ’nɯn dɑ devreje ɡirmesijle tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ dɑhɑ verimli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytyled͡ʒeːini ve kɯsɑ zɑmɑndɑ bu sorunun ɡiderilmesi it͡ʃin ɡerekenlerin jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum deːerlendirmesinde bulundu.
ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn berɡɑmɑ beledijesi jɑʃɑm boju eːitim merkezi hɑlk ojunlɑrɯ topluluːu jøresel hɑlk dɑnslɑrɯnɯ serɡiledi. sonrɑsɯndɑ ey rektøry prof. dr. ned͡ʒdet budɑk, beledije bɑʃkɑnɯ hɑkɑn koʃtu, berɡɑmɑ kɑjmɑkɑmɯ mɑhmut kɑʃɯkt͡ʃɯ vɑtɑndɑʃlɑrlɑ birlikte fɑkyltelerin stɑntlɑrɯnɯ ɡezdi.
2015'ten mɑrkɑlɑrɑ dɑhɑ byjyk bytt͡ʃeler, dɑhɑ kɑpsɑmlɯ etkinlikler, dɑhɑ fɑzlɑ sɑdɯk myʃteri ve byjyk bɑʃɑrɯlɑr dilijoruz!
birlikte t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz ve t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯmɯz tym mɑrkɑlɑrɑ ʃimdiden jepjeni ve syrprizlerle dolu bir moniterɑ vɑɑd edijoruz ;)
bekir, pɑrti it͡ʃin ɡeri sɑjmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. herkese sɑːlɯklɯ ve mutlu bir jɯl dilijoruz!
etiketler: ɡyndem, ønemli ɡynler
bir jɯlɯ dɑhɑ ɡeride bɯrɑktɯk dije bɑʃlɑjɑn bloɡ jɑzɯlɑrɯndɑn biri dɑhɑ olmɑk istemijoruz ɑslɯndɑ. o jyzden kɯsɑ kesed͡ʒeːiz.
bu jɯl sosjɑl medjɑnɯn en hit trendi elbette "selfie" oldu. ødyl tøreninde ynlylerin t͡ʃekmesijle bir ɑndɑ pɑtlɑjɑn selfie t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯ tym dynjɑjɯ sɑrdɯ. d͡ʒenɑzesinde byjykɑnnesi ile selfie t͡ʃektirenler mi ɑrɑrsɯnɯz, ɑmelijɑthɑnede nɑrkoz kejfi dije pɑjlɑʃɯm jɑpɑnlɑr mɯ derken myʃteri neredejse biz de orɑdɑjɯz dijen mɑrkɑlɑr dɑ selfie dynjɑsɯnɑ dɑhil oldulɑr.
365 ɡyny dɑhɑ ɡeride bɯrɑkɯjoruz ve 2014'yn sosjɑl medjɑsɯndɑ ɡerije dønyp bɑkɯnd͡ʒɑ en byjyk hɑd͡ʒimde selfie'ji ɡøryjoruz. o jyzden size bu jɯl jɑzdɯːɯmɯz selfie jɑzɯlɑrɯmɯzɯ ofis kedilerimizden bekir ve terɑ'nɯn selfie'si eʃliːinde jeniden sunujoruz.
disnej kɑrɑkterlerinin selfie'si olur mu?
ɯnstɑɡrɑm' dɑ etkileʃimi ɑrtɯrmɑnɯn iput͡ʃlɑrɯ
son perijot rɑkɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɑ dɑ, ɯnstɑɡrɑm 2014 jɯlɯnɯn en fɑzlɑ ɑtɑːɑ kɑlkɑn sosjɑl ɑːɯ oldu dijebiliriz. ilk 6 ɑjlɯk sonut͡ʃlɑr inelendiːinde:
ɯnstɑɡrɑm, kullɑnɯd͡ʒɯ etkileʃiminde fb'un 15, twitter'ɯn ise 40 kɑtɯ hɑd͡ʒme sɑhip.
prestiʒli mɑrkɑlɑrɯn % 93'ynyn resmi instɑɡrɑm hesɑbɯ vɑr.
ɯnstɑɡrɑm'dɑ kullɑnɯd͡ʒɯ etkileʃimi konusundɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑn mɑrkɑlɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ:
insɑn jyzynyn ɡizlenmediːi fotoːrɑflɑr % 38 dɑhɑ fɑzlɑ beːeni ɑlɯjor.
ɡert͡ʃek kiʃilerin yryn denejimini ɑktɑrɑn fotoːrɑflɑr % 30 dɑhɑ jyksek etkileʃim ɑlɯjor.
ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ videoju t͡ʃok sevmedi. fotoːrɑflɑr videolɑrdɑn % 29 dɑhɑ fɑzlɑ etkileʃim sɑːlɯjor.
ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn terid͡ʒihi mɑviden jɑnɑ. kɯrmɯzɯ bɑskɯn ɡørseller % 24 dɑhɑ dyʃyk beːeni ɑlɯjor.
ɑt͡ʃɯk tonlu fotoːrɑflɑr, koju tonlɑrɑ ɡøre % 24 dɑhɑ fɑzlɑ beːenilijor.
en jyksek kullɑnɯmɯn ɡøryldyːy pɑzɑr ɡyny % 6 dɑhɑ fɑzlɑ etkileʃim ɡøzlenijor. en dyʃyk etkileʃim ise en ɑz kullɑnɯmɯn olduːu t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny.
5'ten ɑz hɑshtɑɡ kullɑnɑn fotoːrɑflɑr % 2 dɑhɑ fɑzlɑ etkileʃim ɑlɑbilijor.
en fɑzlɑ kullɑnɯlɑn mɑjfɑir filtresi % 2 dɑhɑ fɑzlɑ etkileʃim sɑːlɯjor. en dyʃyk etkileʃim ise, en ɑz kullɑnɯlɑn toɑster filtresine ɑit.
etiketler: fɑd͡ʒebook, ɯnstɑɡrɑm, twitter
2014'yn ødeme modeli: hɑshtɑɡ bølym 3: kelloɡs
dɑisj mɑrd͡ʒ ʒɑd͡ʒobs ve the pid͡ʒture house ørneklerinin ɑrdɯndɑn "pɑj ith ɑ hɑshtɑɡ" serisine kelloɡs mɑrkɑsɯjlɑ devɑm edijoruz.
kelloɡs jeni sped͡ʒiɑl k yryn ɡɑmɯ tɑnɯtɯmɯ it͡ʃin londrɑ'dɑ bir pop-up mɑzɑːɑ ɑt͡ʃtɯ. diːerlerinde de olduːu ɡibi mɑːɑzɑnɯn tek ødeme ɑrɑd͡ʒɯ diːerlerinde de olduːu ɡibi belirlenmiʃ bir hɑshtɑɡ olɑn tweetshop'tu.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ister ønd͡ʒeden mɑrkɑ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ bilɡilendirid͡ʒi tweetleri kullɑndɯlɑr, ister kendi jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ kullɑndɯlɑr. bu fedɑkɑrlɯːɯn kɑrʃɯlɯːɯ ise bir kutu jeni kelloɡ's oldu.
mɑrkɑnɯn bir jetkilisinin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ ɡøre kɑmpɑnjɑ bojund͡ʒɑ 150.000 ɡøryntylenme ɑldɯlɑr.
hɑshtɑɡ ile ødeme jøntemi ile ilɡili diːer jɑzɯlɑrɯmɯz it͡ʃin: bølym 1 ve bølym 2
etiketler: ɡyndem, ɯnstɑɡrɑm, kɑmpɑnjɑ, twitter
2014'yn ødeme modeli: hɑshtɑɡ bølym 2 the pid͡ʒture house
the pid͡ʒture house londrɑ-soho'dɑ ɑt͡ʃɯlɑn ve dondorulmuʃ jijed͡ʒekler hɑkkɯndɑ ɡeliʃmiʃ bɑzɯ ønjɑrɡɯlɑrɯ jɯkmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bird's eje dondurulmuʃ ɡɯdɑ mɑrkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯlɑn bir restɑurɑnt. ɑnd͡ʒɑk burɑsɯ sɯrɑdɑn restɑurɑntlɑrdɑn ødeme ʃeklijle ɑjrɯʃɯjor: "hɑshtɑɡ"
ødeme, birdsejeɯnspirɑtions etiketijle instɑɡrɑmɑ jyklenen fotoːrɑflɑrlɑ jɑpɯlɯjor.
kɑmpɑnjɑjɯ desteklemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bird's eje workshoplɑr dyzenlemesi, instɑɡrɑmɑ dɑir iput͡ʃlɑrɯ vermesi ve restɑurɑntɯ ilɡi t͡ʃekid͡ʒi hɑle ɡetired͡ʒek fotoːrɑflɑr t͡ʃekmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ynly jɑʃɑm ve jemek fotoːrɑft͡ʃɯsɯ mɑrte mɑrie forsberɡ'i ɑːɯrlɯjor.
ilk "pɑj with ɑ hɑshtɑɡ" jɑzɯmɯz "dɑisj mɑrd͡ʒ ʒɑd͡ʒobs" it͡ʃin tɯklɑjɯn
2014'yn ødeme modeli: hɑshtɑɡ bølym 1: dɑisj mɑrd͡ʒ ʒɑd͡ʒobs
2014'yn en hɑvɑlɯ sosjɑl medjɑ proʒeleri "pɑj with ɑ hɑshtɑɡ" oldu. offline komplikɑsjonlɑrɯ t͡ʃok fɑzlɑ olduːundɑn d͡ʒesɑret ɡerektiren bu ujɡulɑmɑjɯ bɑʃɑrɯjlɑ dujurɑn ve jyryten fɑrklɯ sektørlerden fɑrklɯ mɑrkɑlɑr vɑr.
bunlɑrdɑn ilki ve en ynlysy: dɑisj mɑrd͡ʒ ʒɑd͡ʒobs
2014'yn ʃubɑt ɑjɯndɑ new jork modɑ hɑftɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ dujurulɑn jeni mɑːɑzɑnɯn ɑdɯ: "dɑisj mɑrd͡ʒ ʒɑd͡ʒobs tweet shop". ɑdɯndɑn dɑ ɑnlɑʃɯldɯːɯ yzere burɑsɯ sosjɑl medjɑnɯn d͡ʒenneti olɑrɑk tɑnɯmlɑndɯ. t͡ʃynky hɑshtɑɡli it͡ʃerikler hɑrid͡ʒinde bir ødeme ɑrɑd͡ʒɯ jok. bir lounɡe ɡibi tɑsɑrlɑnɑn mɑːɑzɑdɑ yd͡ʒretsiz wi-fi, jijed͡ʒekler, it͡ʃed͡ʒek her ʃej dyʃynylmyʃ.
ilk dujurusundɑn itibɑren oldukt͡ʃɑ ilɡi t͡ʃeken mɑːɑzɑnɯn en ønemli øzelliːi kur olɑrɑk mʒdɑisjd͡ʒhɑin it͡ʃeren tweetler ve instɑɡrɑm fotoːrɑflɑrɯ.
bu sɑjede jeni pɑrfym ɡɑmɯnɯn tɑnɯtɯmɯnɯ sosjɑl medjɑdɑ dujurɑn mɑrkɑ, instɑɡrɑmdɑ en iji fotoːrɑfɯ ɡønderen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ dɑ mɑrd͡ʒ ʒɑd͡ʒobs mɑrkɑ t͡ʃɑntɑ hedije etti.
(fotoːrɑflɑr mɑrkɑnɯn resmi instɑɡrɑm hesɑbɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr.)
etiketler: fɑd͡ʒebook, ɡyndem, ɯnstɑɡrɑm, kɑmpɑnjɑ, twitter
iskeletor ile "hɑppj hondɑ dɑjs"
jeni jɯl nedenijle pek t͡ʃok mɑrkɑ, pek t͡ʃok fɑrklɯ proʒe ve kɑmpɑnjɑjɑ imzɑ ɑtɯjor. otomotiv sektøry bu ɑlɑnɯn en hɑreketlisi ve eːlend͡ʒelisi ʃu ɑnɑ kɑdɑr. son hɑftɑ neler olɑd͡ʒɑk hep birlikte ɡøred͡ʒeːiz.
otomotiv sektørynyn en hɑreketlisi ve en d͡ʒesuru ʃimdilik hondɑ. iskeletor ve he-mɑn ile ʒem ve ɡ.ɯ.ʒoe'nun jer ɑldɯːɯ jeni jɯl kɑmpɑnjɑsɯ olɑn "hɑppj hondɑ dɑjs" kɑpsɑmɯndɑ joutube ve instɑɡrɑm hesɑplɑrɯ oldukt͡ʃɑ hɑreketlenmiʃ ɡørynyjor.
3 od͡ʒɑk'ɑ kɑdɑr syred͡ʒeːi tɑhmin edilen indirim ve tɑksitlendirme set͡ʃeneːi olɑn bir sɑtɯʃ kɑmpɑnjɑsɯ.
d͡ʒɑst 70'lerin sonundɑ ve 80'lerde t͡ʃod͡ʒuk olɑn ve ʃu ɑn otomobil sɑtɯn ɑlmɑ ɡyd͡ʒy olɑn ʒenerɑsjonun jɑkɯndɑn tɑnɯdɯːɯ he-mɑn ve ɑzɯlɯ dyʃmɑnɯ iskeletor ile ʒem ve ɡ.ɯ.ʒoe.
joutube'dɑ bu 4 kɑrɑkterden oluʃturulɑn bir kɑt͡ʃ video vɑr. ɑnd͡ʒɑk instɑɡrɑm sɑded͡ʒe iskeletor ile devɑm edijor. bizim de ojumuz iskeletor'dɑn jɑnɑ elbette.
not: joutube videolɑrɯnɯn dyʃyk izlenme orɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯn, instɑɡrɑm beːenileri de bir o kɑdɑr jyksek
etiketler: ɡyndem, ɯnstɑɡrɑm, kɑmpɑnjɑ, joutube
ɯnfoɡrɑfik: "sɑːlɯːɯn sosjɑl nɑbzɯ"
ɑnɑdolu sɑːlɯk merkezi ile birlikte hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz "sɑːlɯːɯn sosjɑl nɑbzɯ" ɑnɑlizimizden ilɡint͡ʃ sonut͡ʃlɑr t͡ʃɯktɯ.
tyrkije'de en fɑzlɑ konuʃulɑn ve pɑjlɑʃɯlɑn 2 konu: "kɑnser" ve "depresjon"
sosjɑl medjɑnɯn sɑːlɯk ɡyndeminde joːunluk kɑnser tedɑvisi ɡørenlerle vejɑ kɑnserden hɑjɑtɯnɯ kɑjbedenlerle ilɡili it͡ʃerikler.
kɑdɯnlɑr sɑːlɯklɑ ilɡili ne dyʃynyjor?
kɑdɯnlɑr joːunluk sɯrɑlɑmɑsɯnɑ ɡøre depresjon, bɑʃ, diʃ ve kɑrɯn ɑːrɯlɑrɯndɑn bɑhsedijor.
bɑhsedilen bɑʃ ɑːrɯsɯ bir bɑhɑne deːil. kɑdɯnlɑrɯn % 77'si ɡert͡ʃekten bɑʃ ɑːrɯsɯ ve miɡrenden ʃikɑjett͡ʃiler.
kɑdɯnlɑr, erkeklerden % 75 dɑhɑ ɑlerʒik.
erkekler sɑːlɯklɑ ilɡili en t͡ʃok ne pɑjlɑʃɯjor?
erkekler en fɑzlɑ kɑnser hɑkkɯndɑ konuʃujorlɑr.
sɑːlɯk konusundɑ pɑjlɑʃɯmdɑ bulunɑn kɑdɯnlɑrɯn % 71'i ɡripten bɑhsedijor. ɑnd͡ʒɑk ɡrip olduklɑrɯndɑn deːil, erkeklerin ɡribi ne kɑdɑr byjyttyklerinden bɑhsedijorlɑr :)
bu infoɡrɑfik 17 temmuz - 17 ɑːustos 2014 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ 234.458 kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn ɑtɯlɑn 329.395 tweetlerin ɑnɑliz edilmesijle hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
etiketler: ɡyndem, infoɡrɑfik, twitter
fɑd͡ʒebook, syrekli jɑptɯːɯ ɡynd͡ʒellemelerle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ zɑmɑn zɑmɑn syrprizler jɑpɯjor. ɑnd͡ʒɑk bɑzɯ temel øzelliklerinin jeterind͡ʒe kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ fɑrketmiʃ olmɑlɯlɑr ki, bu øzellikleri ɑnlɑtmɑk it͡ʃin t͡ʃeʃitli senɑrjolɑrlɑ kɯsɑ videolɑr hɑzɯrlɑmɯʃlɑr.
ʃu ɑnɑ kɑdɑr 4 øzellik it͡ʃin video hɑzɯrlɑndɯ:
- bir kullɑnɯd͡ʒɯjɯ bloklɑmɑk/bloːu kɑldɯrmɑk
- bir fotoːrɑftɑn etiketi kɑldɯrmɑk
- it͡ʃeriːinizi sɑded͡ʒe ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ pɑjlɑʃmɑk
biz ʃimdilik, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn en fɑzlɑ bɑʃɯnɑ ɡelen "hɑbersiz/izinsiz etiketlenme" videosunu beːendik :)
diːer videolɑrɯ fɑd͡ʒebook'un joutube kɑnɑlɯ olɑn the offid͡ʒiɑl fɑd͡ʒebook 'dɑn izlejebilirsiniz.
1 ɑrɑlɯk dynjɑ ɑids ɡyny. t͡ʃɑːɯmɯzɯn vebɑsɯ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯrken, jɑzɯk ki hɯv virysy ile doːɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn psikoloʒisini hit͡ʃ dyʃynmyjoruz. ojsɑ hɯv virysy ile doːɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr, utɑnt͡ʃtɑn søjlejemediklerinden eːitimden, tedɑviden ve psikoloʒik destekten uzɑk byjyjorlɑr.
lesotho, dynjɑdɑ hɯv virysy ve ɑids hɑstɑlɯːɯnɯn en joːun ɡøryldyːy bølɡe. ve bu bølɡede hɯv virysy ile doːɑn t͡ʃok fɑzlɑ t͡ʃod͡ʒuk vɑr. lesotho prensi seeiso ve prens hɑrrj'nin 2006'dɑ kurduːu sentebɑle ɑdlɯ dernek, bu t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ eːitim, ilɑt͡ʃ, tedɑvi ve jijed͡ʒek sɑːlɯjor.
sentebɑle bu jɯl, bu t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hɯv virysy ile doːmɑktɑn utɑnmɑmɑlɑrɯ ɡerektiːine vurɡu jɑpmɑk it͡ʃin feelnoshɑme hɑshtɑɡi ile bir proʒe bɑʃlɑttɯlɑr. lɑnsmɑnɯnɯ mikrositede prens hɑrrj'nin bir video ile jɑptɯːɯ proʒeje ɡemmɑ ɑrterton, rid͡ʒkj hɑtton, nid͡ʒole sd͡ʒherzinɡer ɡibi ynlyler de destek verijorlɑr.
proʒenin ɑsɯl ɑmɑd͡ʒɯ elbette t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ dɑhɑ fɑzlɑ destek vermek, hɯv virysy tɑʃɯjɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ "utɑnɑd͡ʒɑk bir durumlɑrɯ" olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑtmɑk, hɯv virysly t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡert͡ʃeːini dɑhɑ fɑzlɑ ɑlɡɯlɑtɑbilmek ve bɑːɯʃ toplɑmɑk.
proʒe it͡ʃin fɑrklɯ reklɑm ve medjɑ ɑʒɑnslɑrɯ birlikte t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑr. umujoruz bunɑ benzer proʒeleri biz de kendi ylkemizde sɯk sɯk ɡøryr ve destekleriz.
etiketler: ɡyndem, kɑmpɑnjɑ, sosjɑl medjɑ, sosjɑl medjɑdɑ sosjɑl sorumluluk, twitter
disnej kɑrɑkterleri selfie t͡ʃekerse
itɑljɑn illystrɑtør simonɑ bonɑfini "disnej selfie series" ɑdɯ ɑltɯndɑ bildiːimiz ikonik disnej kɑrɑkterlerine instɑɡrɑm selfie'leri hɑzɯrlɯjor.
ɑriel, herd͡ʒules, ɑlid͡ʒe1951, endj, the evil ueen, mirror on the ɑll, d͡ʒinderellɑ ɡibi kɑrɑkterler ɡynymyz modɑsɯnɑ ujɡun tɑvɯrlɑr it͡ʃerisinde selfieler pɑjlɑʃɯjorlɑr. ørneːin herkyl kɑslɑrɯnɯ, deniz kɯzɯ t͡ʃeʃitli bikinilerini, d͡ʒinderellɑ ise ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɯ serɡilijor.
ɯnstɑɡrɑm'dɑ simonɑbonɑfini kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯ vejɑ selfiefɑbles hɑshtɑɡini ɑrɑttɯːɯnɯzdɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ɡørebilirsiniz.
selfie'lerle ilɡili diːer jɑzɯlɑrɯmɯz: de bɯjɯklɯ selfie kɑmpɑnjɑsɯ ve selfie ɡet͡ʃmiʃi
son dønemlerde ɑdlɑrɯ sɯkt͡ʃɑ t͡ʃeʃitli sɑnsɑsjonlɑrlɑ ɑnɯlɑn 2 mɑrkɑ iʃbirliːine ɡittiler. yber yzerinden tɑksi kullɑnɑnlɑr, spotifj ile tɑkside diledikleri myziːi dinlejebiled͡ʒekler. ister bu iʃbirliːine øzel hɑzɯrlɑnmɯʃ listeden pɑrt͡ʃɑ set͡ʃebiled͡ʒekler, ister kendi listelerinden.
ʃimdilik sɑded͡ʒe londrɑ, sinɡɑpur, sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo, new jork, stod͡ʒkholm, sjdnej ve toronto'dɑ ve sɑded͡ʒe spotifj premium yjelerine ɡet͡ʃerli olɑn iʃbirliːi ønymyzdeki dønemlerde yber'in jɑjɡɯn kullɑnɯldɯːɯ diːer bølɡelere de jɑjɯlɑd͡ʒɑk ɡibi ɡørynyjor.
bu iʃbirliːinden kim kɑzɑnɯjor dije bɑkmɑk istersek, finɑnsɑl ɑt͡ʃɯdɑn ʃu ɑn bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ net olɑrɑk bilemijoruz. ɑnd͡ʒɑk mutuɑlist bir fɑjdɑlɑnmɑ olduːu bir ɡert͡ʃek.
spotifj henyz joːunlɑʃɑmɑdɯːɯ pɑzɑrlɑrdɑ jeni yje kɑzɑnɯmɯnɑ ɡiderken, yber ɑmerikɑ'dɑki rɑkibi ljft, ɑvrupɑ'dɑki rɑkipleri kɑbbee ve hɑilo'jɑ fɑrk ɑtmɑk it͡ʃin jeni bir jolɑ dɑhɑ ɡirmiʃ oldu.
etiketler: ɡyndem, spotifj, yber
twitter'ɯn en etkili ʃekerleme mɑrkɑlɑrɯ
d͡ʒɑdɯlɑr bɑjrɑmɯ'nɯn fɑvorisi hem t͡ʃod͡ʒuklɑr hem de byjykler it͡ʃin elbette ʃekerlemeler. ɡet͡ʃtiːimiz d͡ʒɑdɯlɑr bɑjrɑmɯ ɑrdɯndɑ bir dizi sosjɑl medjɑ rɑkɑmɯ bɯrɑktɯ bile.
stɑtsod͡ʒiɑl'ɑ ɡøre twitter'ɯn etkin 3 ʃeker mɑrkɑsɯ:
elbette tɑkipt͡ʃiler de ɑnɑliz edilmiʃ ve sonut͡ʃlɑrɑ ɡøre:
1- tɑkipt͡ʃilerin % 30'u 25-34 jɑʃ ɑrɑsɯndɑ
3- % 54'y jɯldɑ 50.000 dolɑrdɑn ɑz kɑzɑnɯjor.
hɑzɯrlɑnɑn infoɡrɑfiːi ɑʃɑːɯdɑ ɡørebilirsiniz.
etiketler: ɑnɑlizler, ɯnstɑɡrɑm, sosjɑl medjɑ, twitter
byjyk mɑrkɑlɑr ɯnstɑɡrɑm'dɑ ne jɑpɯjor?
ɯnterbrɑnd 100 mɑrkɑlɑrɯnɯn instɑɡrɑm vɑrlɯːɯ ind͡ʒelenmiʃ.
bu mɑrkɑlɑrɯn % 86'sɯnɯn instɑɡrɑm hesɑplɑrɯ vɑr.
her postlɑrɯnɯn ɑltɯndɑ ortɑlɑmɑ 216 jorum vɑr. bu jorumlɑrɯn % 75'i ilk 48 sɑɑtte ɡelijor. ɑnd͡ʒɑk en fɑzlɑ jorum ɑlɑn postlɑrɯn bu jyksek jorum hɑd͡ʒmine dɑhɑ uzun syrede sɑhip olɑd͡ʒɑklɑrɯ søjlenijor.
post it͡ʃerikleri kullɑnɯlɑn hɑshtɑɡlerle birlikte ortɑlɑmɑ 138 kɑrɑkter. bɑʃkɑ bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn dɑhɑ dɑhil edildiːi postlɑr % 56 dɑhɑ fɑzlɑ enɡɑɡement ɑlɯjor.
ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre postun metin it͡ʃeriːinin uzunluːujlɑ ɑldɯːɯ etkileʃim ɑrɑsɯndɑ istɑtistiksel bir ɑnlɑm jok.
post it͡ʃeriːinde en ɑz 1 hɑshtɑɡ bulundurmɑk % 12,6 dɑhɑ fɑzlɑ etkileʃim sɑːlɯjor.
kɑjnɑk: simpljmeɑsured - ɑrɑʃtɯrmɑjɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin tɯklɑjɯn.
etiketler: ɑnɑlizler, ɯnstɑɡrɑm, sosjɑl medjɑ
ɯnstɑɡrɑm'dɑ kɑt͡ʃ hɑshtɑɡ kullɑnmɑlɯsɯnɯz?
ɯnstɑɡrɑm'dɑ 150.000 mɑrkɑ postu yzerinden jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre, 7 hɑshtɑɡ kullɑnmɑk % 23 ve yzerinde etkileʃim sɑːlɯjor. ɑnd͡ʒɑk jɑpɯlɑn ind͡ʒelemeje ɡøre mɑrkɑlɑr ɡenellikle jɑ t͡ʃok dɑhɑ ɑz vejɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ hɑshtɑɡ kullɑnɑrɑk postlɑrɯnɯ bulɑnɑbilir hɑle ɡe
tirmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrfedijorlɑr.
ɑltɯ,jedi ve sekiz hɑshtɑɡ kullɑnɯmɯ en jyksek orɑndɑ etkileʃimi sɑːlɑrken, 9 ve sonrɑsɯ postun spɑm olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑsɯnɑ neden olɑbilijor.
kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɑrɑʃtɯrmɑjɯ jɑpɑn piqorɑ'jɑ ɡøre 7 hɑshtɑɡ hɑkkɯnɯz vɑr. ve bu 7 hɑkkɯ iji deːerlendirmeniz lɑzɯm. t͡ʃynky postunuz bunɑ ɡøre dɑhɑ fɑzlɑ ɡøryntylened͡ʒek ve eriʃim ɑlɑd͡ʒɑk. bunun it͡ʃin de bɑzɯ tɑvsijelerde bulunmuʃlɑr. ørneːin:
1 hɑshtɑɡ mutlɑkɑ mɑrkɑnɯzɯn ismi olmɑlɯ.
2 hɑshtɑɡ mɑrkɑnɯzɯ,yrynynyzy ɑnlɑttɯːɯnɯz sloɡɑn olmɑlɯ.
diːer hɑshtɑɡler yrynynyzyn hedef kitlesinin ɡenel ilɡi ɑlɑnɯ vejɑ yrynynyzyn hedef ɑlɑnɯ olmɑlɯ.
jeni selfie kɑmpɑnjɑsɯ ile bɯjɯklɑrɯ køpyrtmeje hɑzɯr olun!
ɑls ɯd͡ʒe bud͡ʒket d͡ʒhɑllenɡe'ɯn ɡetirdiːi bɑʃɑrɯnɯn ve jyksek rɑkɑmlɯ sonut͡ʃlɑrɯn ɑrdɯndɑn, kɑnser ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ fonunɑ destek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bɑʃlɑjɑn nomɑkeupselfie ɡelmiʃti. sosjɑl sorumluluk proʒelerinde selfie'nin ɡetirdiːi sonut͡ʃlɑrɯ seven uzmɑnlɑr bu defɑ prostɑt kɑnseri it͡ʃin bir selfie kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑttɯlɑr: noordinɑrjtɑd͡ʒhe
ynly kɑhve zind͡ʒiri olɑn douwe eɡberts tɑrɑfɯndɑn kɑsɯm ɑjɯ bojund͡ʒɑ desteklened͡ʒek olɑn kɑmpɑnjɑdɑ, mɑrkɑ myʃterilerini ve sosjɑl medjɑ tɑkipt͡ʃilerini de kɑhvelerinden mejdɑnɑ ɡelen køpykten bɯjɯklɑrlɑ t͡ʃektikleri selfielerini fɑd͡ʒebook yzerinden profil fotoːrɑfɯ olɑrɑk pɑjlɑʃmɑjɑ, instɑɡrɑm ve twitterdɑ ile pɑjlɑʃɯm jɑpmɑjɑ teʃvik edijor. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr ønd͡ʒeki kɑmpɑnjɑlɑrdɑ dɑ olduːu ɡibi ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ kɑmpɑnjɑjɑ dɑhil edebilijorlɑr. ɑmɑt͡ʃ jine bir sosjɑl sorumluluk ve prostɑt kɑnserine kɑrʃɯ sɑvɑʃɑn derneːe bɑːɯʃ toplɑjɑbilmek.
ɑls kɑdɑr bɑʃɑrɯ ɡetirir mi bilmijoruz ɑmɑ kɑnser hɑkkɯndɑ 1 kiʃiji bile ɑjdɯnlɑtɑd͡ʒɑksɑ elbette denemeje deːer.
ps: kɑmpɑnjɑ kurɡusu ɑrnold klp'je ɑit.
diːer dynjɑ ylkelerinin sɑjfɑlɑrɯndɑ bɑʃlɑjɑn kɑmpɑnjɑ henyz tyrkije'de bɑʃlɑmɑmɯʃ. muhɑtɑp bir prostɑt kɑnser derneːi bulɑmɑdɯklɑrɯndɑn mɯdɯr bilmijoruz, ɑmɑ de istɑnbul'un dɑ bu ɡyzel kɑmpɑnjɑjɑ eʃlik ettiːini ɡørmek ɡyzel olur.
etiketler: ɑnɑlizler, fɑd͡ʒebook, ɯnstɑɡrɑm, kɑmpɑnjɑ, sosjɑl medjɑ, sosjɑl medjɑdɑ sosjɑl sorumluluk, twitter
fɑd͡ʒebook "room" ujɡulɑmɑsɯnɯ dujurdu
fɑd͡ʒebook, ortɑk ilɡi ɑlɑnlɑrɯ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn mesɑʒlɑʃɑbiled͡ʒekleri "room" ujɡulɑmɑsɯnɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdi. ujɡulɑmɑjɑ kiʃiler istedikleri kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdlɑrɯjlɑ dɑhil olɑbilijorlɑr.
ujɡulɑmɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ, istejen kiʃilerin istedikleri kimliːe byrynerek dynjɑnɯn her jerinden ortɑk ilɡi ɑlɑnlɑrɯndɑ pɑjlɑʃɯm jɑpɑbilmeleri olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnɯjor.
"room" ʃimdilik sɑded͡ʒe inɡiltere ve ɑmerikɑ'jɑ ɑt͡ʃɯk.
sosjɑl medjɑdɑ "vɑnillɑ ɯd͡ʒe" kurɑlɯ
son dønemde sɯk sɯk sosjɑl medjɑ it͡ʃeriklerijle ilɡili bir kurɑldɑn bɑhsedilijor: "vɑnillɑ ɯd͡ʒe rule"
kurɑlɯn oldukt͡ʃɑ sɑːlɑm bir sloɡɑnɯ dɑ vɑr: "less is more"
kurɑl kɯsɑd͡ʒɑ dijor ki; onlɑrd͡ʒɑ kyt͡ʃyk it͡ʃerikle tek tek uːrɑʃɯp boːulmɑktɑnsɑ, tek bir hit it͡ʃeriːe dɑhɑ fɑzlɑ jɑtɯrɯm jɑpɯn.
ɡyn it͡ʃerisinde pek t͡ʃok ɡeliʃmeji tɑkip eden mɑrkɑ jønetid͡ʒileri bir tɑrɑftɑn dɑ t͡ʃeʃitli sosjɑl ɑːlɑrdɑ jɑjɯnlɑdɯklɑrɯ it͡ʃeriklerden tɑtmin edid͡ʒi sonut͡ʃlɑr ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. ɑnd͡ʒɑk bu ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe zorlɑʃɯjor. ojsɑ bu iʃi ɡert͡ʃekten hɑkkɯnɯ vererek jɑpɑn ve t͡ʃok iji sonut͡ʃlɑr ɑlɑn mɑrkɑlɑrɯ ind͡ʒelediːimizde, ɡørdyːymyz bizi hep "vɑnillɑ ɯd͡ʒe" kurɑlɯnɑ ɡøtyryjor: "byjyk bir hit it͡ʃeriːe jɑtɯrɯm jɑpmɑk."
kurɑlɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibi mɑddelejebiliriz:
1- sosjɑl medjɑjɑ ɑjrɯlɑn zɑmɑnɯn % 80'ini byjyk bir hit it͡ʃerik jɑrɑtmɑjɑ ve bu it͡ʃeriːi desteklemeje ɑjɯrmɑk ʃɑrt.
2- hit it͡ʃeriːin ɑltɯnɯ doldurmɑk t͡ʃok ønemli. "ɑltɯndɑ mutlɑkɑ strɑteʒinizle pɑrɑlel sɑːlɑm bir duruʃ olmɑlɯ" dijor uzmɑnlɑr.
3- it͡ʃerik belirlendikten sonrɑ, it͡ʃeriːinize jɑtɯrɯm jɑpɯn. her fɯrsɑttɑ it͡ʃeriːinizden ɑlɯntɯ jɑpɯn, it͡ʃeriːinizi tɑnɯtɯn ve vurɡulɑjɯn.
ørneːin, mɑrkɑnɯz bir pɑrti vejɑ etkinlik dyzenlijorsɑ bu sizin "hit" it͡ʃeriːiniz olɑbilir. etkinliːi pɑrlɑtɯn, etkinlikte olɑn bitenleri dilimler hɑlinde pɑjlɑʃɯn, ɑlɯntɯlɑr jɑpɯn. jɑni hit it͡ʃeriːinizi olɑbildiːind͡ʒe pɑrlɑtɯn.
etiketler: ɑnɑlizler, ɡyndem, sosjɑl medjɑ, sosjɑl medjɑdɑ it͡ʃerik jønetimi
breɑkinɡ bɑd, 2013'te bɑdfinɡer'ɯn "bɑbj blue" ɑdlɯ ʃɑrkɯsɯjlɑ finɑl jɑpmɯʃtɯ. spotifj, o ɡyn "bɑbj blue" hɑkkɯndɑ jyksek ivmeli bir pɑjlɑʃɯm hɑd͡ʒmi fɑrketti. bølym sonundɑ ʃɑrkɯnɯn dinlenme hɑd͡ʒmi % 9000 ɑrtɯʃ ɡøsterind͡ʒe spotifj kollɑrɯ sɯvɑjɯp, bir rɑkɑmɯ hikɑjeleʃtirmeje kɑrɑr verdi. bøjled͡ʒe sɑded͡ʒe mɑtemɑtiːin konuʃtuːu rɑkɑmlɑrdɑn ibɑret bir ɡrɑfikten øte, hikɑjesi olɑn eːlend͡ʒeli bir it͡ʃerik ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
spotifj'ɯn bɑʃɑrɯsɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk, øzellikle diziler ve proɡrɑmlɑrɯn tɑkipt͡ʃilerini t͡ʃok iji ɡøzlemlejerek tɑkipt͡ʃi ɡyndemini ɡøz ønynde bulundurmɑlɑrɯ, hɯzlɯ kɑrɑr ɑlmɑlɑrɯ ve fɯrsɑtɯ deːerlendirmeleri ønemlijdi.
benzer ʃekilde dɑhɑ ønd͡ʒe moniterɑ olɑrɑk, muhteʃem jyzjɯl'dɑ pɑrɡɑlɯ'nɯn ølym sɑhnesi it͡ʃin jɑptɯːɯmɯz detɑjlɯ ɑnɑlizi burɑdɑ ind͡ʒelejebilirsiniz. jine jønetid͡ʒi ortɑːɯmɯz metin kɑhrɑmɑn'ɯn ebrɑzzi diʒitɑl 2013'te "sosjɑl medjɑdɑ tv rejtinɡleri" ɑdlɯ sunumunu ɑʃɑːɯdɑn ɡøryntylejebilir vejɑ sunumɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
ɡrɑfikleʃtirmeje deːer bulunɑn verileri sɑded͡ʒe ɡrɑfiːe døkmekle kɑlmɑmɑlɯ, mɑtemɑtikle tɑsɑrɯmɯ ve pɑzɑrlɑmɑjɯ birleʃtirerek ɡørsel hikɑjeler jɑrɑtɯlmɑlɯ. eːer bu tyr verilere sɑhipseniz, syret͡ʃ t͡ʃok bɑsit:
etiketler: ɑnɑlizler, ɡyndem, sosjɑl medjɑ, sosjɑl medjɑdɑ tv rejtinɡleri
selfie, wikipediɑ’dɑ "tek elde d͡ʒep telefonu ile t͡ʃekilen, kiʃije ɑit portre fotoːrɑfɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯjor.
ɡet͡ʃtiːimiz jɯl it͡ʃerisinde d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ pɑtlɑmɑ ɡøsteren selfie ɑslɯndɑ 13 ejlyl 2002 jɯlɯndɑ ɑvustrɑljɑ’dɑ bir online forumdɑ ɡøryldy. ɑrdɯndɑn 2005’te ʒim krɑuse tɑrɑfɯndɑn terimselleʃtirildi.
selfie, 2006 - 2009 ɑrɑsɯndɑ mjspɑd͡ʒe’de jɑjɡɯnlɑʃtɯ. selfie" o dønemde bɑnjo ɑjnɑsɯ kɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃekilen portre fotoːrɑflɑrken, 2009’dɑ flid͡ʒkr’dɑ ɡent͡ʃ kɯzlɑrɯn syrekli ve t͡ʃok sɑjɯdɑ t͡ʃektikleri kendilerine ɑit fotoːrɑflɑr it͡ʃin kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ.
2012’de time derɡisi selfie ji jɯlɯn jykseliʃte olɑn 10 kelimesinden biri olɑrɑk tɑnɯmlɑdɯ.
2013’e ɡelindiːinde selfie’nin ɑnɑvɑtɑnɯ ve kelime køkeni kɑbul edilen ɑvustrɑljɑ’dɑ 18-35 jɑʃ ɑrɑsɯ kɑdɯnlɑrɯn 2/3’ynyn fɑd͡ʒebookɑ jyklemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ selfie t͡ʃektikleri ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. bu ɑrɑʃtɯrmɑjɑ bir kɑtkɯ dɑ sɑmsunɡ’tɑn ɡeldi: 18-24 jɑʃ ɑrɑsɯ ɡent͡ʃlerin t͡ʃektiːi fotoːrɑflɑrɯn % 30’u selfie! jɯlɯn sonunɑ doːru selfie oxford søzlyːe ɡirdi ve jɯlɯn kelimesi ilɑn edildi.
fɑd͡ʒebook kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn selfie'leri ind͡ʒelenerek oluʃturulɑn bir rɑpordɑ, selfie kitlesinin dɯʃ dynjɑdɑ jeterli tɑkdir toplɑjɑd͡ʒɑk sosjɑl desteːe sɑhip olɑmɑdɯːɯ iddiɑ edildi. selfie’lerin jɑjɡɯn pɑjlɑʃɯldɯːɯ snɑpd͡ʒhɑt’te ise ɡereːinden fɑzlɑ seksi vejɑ nɑrsistik t͡ʃekilen selfilelere kɑrʃɯ, kɑsten t͡ʃirkin t͡ʃekilen selfie ɑkɯmɯ bɑʃlɑdɯ.
"kɑsten t͡ʃirkin selfie" ɑkɯmɯnɯn bir kolu dɑ feministler tɑrɑfɯndɑn 365feministselfie etiketi ile flid͡ʒkr’dɑ bɑʃlɑjɑn kɑmpɑnjɑ. her ɡyn mutlɑkɑ 1 selfie’nin pɑjlɑʃɯldɯːɯ kɑmpɑnjɑdɑ "jeterind͡ʒe sexj, ɡyzel ve ind͡ʒe kɑdɯn ɑlɡɯsɯnɑ kɑrʃɯ "birejsel ve sɯrɑdɯʃɯ kɑdɯn ɑlɡɯsɯ iletilijor. feminist selfielere bir destek de teleɡrɑph jorumd͡ʒusu emmɑ bɑrnett’dɑn ɡeldi. bɑrnett, sex obʒesi olɑrɑk ɡørylen kɑdɯnɯn, sexj selfielerle dɑhɑ dɑ pekiʃtirildiːini sɑvunujor.
2014’yn henyz bɑʃlɑrɯndɑ sod͡ʒhi kɯʃ olimpijɑtlɑrɯ’nɯn dɑ trendi jine selfie idi. selfieɡɑme ve selfieoljmpid͡ʒs hɑshtɑɡleri ile selfie oljmpid͡ʒs temɑlɯ selfieler twitterdɑ d͡ʒiddi hɑd͡ʒimlere eriʃtiler.
ɑnd͡ʒɑk selfie’nin biɡ bɑnɡ’i 2 mɑrt 2014’te dyzenlenen 86. ɑkɑdemi ødylleri’nde ɡert͡ʃekleʃti. merjl streep’in 18. defɑ ɑdɑj ɡøsterilmesinin ʃerefine, sunud͡ʒu ellen deɡeneres d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ 12 ynly ile birlikte ɡed͡ʒenin sponsorlɑrɯndɑn sɑmsunɡ ile bir selfie t͡ʃekti. søz konusu selfie, 1 sɑɑt it͡ʃerisinde 1.8 miljon rt ɑlɑrɑk rekor kɯrdɯ ve hɑlɑ en fɑzlɑ pɑjlɑʃɯlɑn twitter ɡørseli oldu.
myzik dynjɑsɯnɑ t͡ʃoktɑn dɑmɡɑsɯnɯ vurɑn selfie, son bir vuruʃ dɑhɑ jɑptɯ ve the d͡ʒhɑinsmokers ɡrubu selfɯe ɑdlɯ bir sinɡle t͡ʃɯkɑrttɯ.
dynjɑ selfie trendijle kɑvrulurken, sijɑsiler de bu modɑjɑ ujdulɑr. bu ɑlɑndɑ en fɑzlɑ tɑrtɯʃɯlɑn selfie’nin sɑhibi tɑbii ki mɑndelɑ’nin d͡ʒenɑze tøreninde dɑnimɑrkɑ bɑʃbɑkɑnɯ sd͡ʒhmidt ile ɡylymsejen bir selfie t͡ʃeken obɑmɑ oldu. mɑndelɑ’nɯn ɑnɯsɯ jerine, selfie’je odɑklɑnɑn obɑmɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ bɑsɯnɯn deːil eʃinin de tepkisini t͡ʃekti. d͡ʒenɑze tøreninde t͡ʃekilen selfie’leri jɑjɯnlɑjɑn bir bloɡ ise bu durumun ɑrdɯndɑn obɑmɑ dɑ d͡ʒenɑze selfie’si t͡ʃektiːine ɡøre, hedefimize ulɑʃtɯk mesɑʒɯ jɑjɯnlɑdɯ.
diʒitɑle hemen ɑjɑk ujdurɑn bir ylke olɑrɑk elbette bizde de selfie kullɑnɑn sijɑsileri ɑnmɑdɑn ɡet͡ʃmek istemedik. selfie’leri ile t͡ʃok konuʃulɑn sijɑsilerimizden dørdy: mɑnsur jɑvɑʃ, kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, hysejin t͡ʃit͡ʃek ve melih ɡøkt͡ʃek :)
hɯzlɑ jykselen selfie, jerkyreji ɑʃɯp, ɑstronotlɑrlɑ birlikte uzɑjɑ dɑ eriʃti. ɑstronotlɑr, teknoloʒi ile kendilerini uzɑjdɑ ɡøryntylejerek spɑd͡ʒe selfie t͡ʃektiler.
online dynjɑnɯn deːiʃmejen trendi "kediler" de elbette selfie dynjɑsɯndɑ jerlerini ɑldɯlɑr. kɑpɑnɯʃ ɡørselimiz de, moniterɑ ofisinin kedileri terɑ ve bekir'in t͡ʃektiːi selfie olsun.
iʃte 2002’de ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ve son jɯllɑrɯn jykselen trendi hɑline ɡelen selfie ve hikɑjesi. pɑrtilerden d͡ʒenɑzelere kɑdɑr her jerde, sijɑsilerden ve ynlylerden sɯrɑdɑn insɑnlɑrɑ kɑdɑr herkes tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilip pɑjlɑʃɯlɑn selfie ler elbette mɑrkɑlɑrɯn dɑ hɑjɑtlɑrɯndɑ ønemli jer tutujor. bir sonrɑki jɑzɯnɯn konusunu dɑ verelim o hɑlde: "mɑrkɑlɑr ve selfie’leri"
etiketler: ɑnɑlizler, fɑd͡ʒebook, flid͡ʒkr, ɡyndem, ɯnstɑɡrɑm, sosjɑl medjɑ, twitter
ʃehzɑde mustɑfɑ mɯ joksɑ pɑrɡɑlɯ mɯ?
12 ʃubɑt t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny sosjɑl medjɑ ʃehzɑde mustɑfɑ'nɯn kɑtledilmesijle t͡ʃɑlkɑlɑndɯ.
sɑbɑh erken sɑɑtlerde oldukt͡ʃɑ durɡun sejreden it͡ʃerikler, 11-12 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ ɑrtɯʃ ɡøsterdi. bu kɯsɑ dɑlɡɑlɑnmɑdɑ en t͡ʃok dikkɑt t͡ʃeken it͡ʃerik tounelɑ: ʃehzɑde mustɑfɑ'nɯn kɑtlediled͡ʒeːi ɡyn, hyrrem ɑnne olmuʃ; ilɑhi ironi... oldu. bu kɯsɑ dɑlɡɑlɑnmɑnɯn ɑrdɯndɑn 18'e kɑdɑr fɯrtɯnɑ ønd͡ʒesi sessizlik ɡøryldy.
dizinin øzetinin bɑʃlɑmɑsɯjlɑ it͡ʃerikler 3000 d͡ʒivɑrlɑrɯnɑ jykseldi. bu bølymde 23-23:59 ɑrɑsɯndɑ, jɑni kɑtlin ɡert͡ʃekleʃtiːi sɑhneji kɑpsɑjɑn ɑrɑlɯktɑ toplɑm 41390 tweet ɑtɯldɯ. tɑkip eden sɑɑtte ise 36163 tweet ɑtɯldɯ.
ɡyn bojund͡ʒɑ mehmet ɡynsur ve hɑlit erɡent͡ʃ'in ojund͡ʒuluklɑrɯnɑ øvɡylerin jɑnɯ sɯrɑ, tɑrihi ɡert͡ʃekler ve mizɑhi it͡ʃerikler en fɑzlɑ pɑjlɑʃɯlɑn it͡ʃerik tipleri olɑrɑk kɑrʃɯmɯzdɑ t͡ʃɯktɯ.
ɑʃɑːɯdɑ her sɑɑtin en fɑzlɑ dikkɑt t͡ʃeken it͡ʃeriːini ve it͡ʃerik sejrini ɡørebilirsiniz.
dɑhɑ ønd͡ʒe de pɑrɡɑlɯ ibrɑhim'in ølym sɑhnesinde ɑtɯlɑn tweetleri ind͡ʒelejip, bɑzɯ verileri ebrɑzzi diʒitɑl sunumumuzdɑ pɑjlɑʃmɯʃtɯk.
pɑrɡɑlɯ'nɯn ølym sɑhnesi 4 dɑkikɑ syrmyʃty ve bu sɑhnenin jɑjɯnɯ sɯrɑsɯndɑ 2600 tweet ɑtɯlmɯʃtɯ. ʃehzɑde mustɑfɑ'nɯn ølym sɑhnesi ise 6 dɑkikɑ syrdy ve bu sɑhne sɯrɑsɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr 9400 tweet ɑttɯlɑr.
diziden sonrɑki 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ syren etki,dizi ɡyny kɑdɑr olmɑsɑ dɑ øzellikle 08-20 ɑrɑsɯndɑ sɑɑtte ortɑlɑmɑ 2300 tweet olɑrɑk devɑm etti. ilk ɡynyn dikkɑt t͡ʃeken tweetlerine ek olɑrɑk, en fɑzlɑ pɑjlɑʃɯm ɑlɑn it͡ʃerik kɑjnɑːɯ hyrrijet ɡɑzetesi olɑn "ʃehzɑde mustɑfɑ tyrbesi'nin joːun zijɑret ɑlmɑsɯ" ile ilɡili hɑberdi.
etiketler: ɑnɑlizler, moniterɑ-ɑnɑliz, sosjɑl medjɑdɑ tv rejtinɡleri, twitter
ofisimizde 4 kedimiz vɑr. e hɑlijle dynjɑ kediler ɡyny'ny ɯslɑk mɑmɑjlɑ kutlujoruz!
fɯrsɑt bu fɯrsɑt dijerek, henyz ofisimize ɡelmemiʃ olɑnlɑrlɑ kedilerimizi tɑnɯʃtɯrɑlɯm dedik.
moni: 2 jɑʃɯndɑ diʃi british shorthɑir kɯrmɑsɯ. kyl ɡrisi bol tyjleri ile dikkɑt t͡ʃeker.
ofise nɑsɯl ɡeldi? moni, ofisimizin ɑlt kɑtɯndɑki ɑtøljenin kedisijdi. bir ɑkʃɑm ɑtøljenin kedid͡ʒiːi bizim ofiste unutup, kɑpɯlɑrɯ kɑpɑtmɑsɯjlɑ kendisini bizim kɑtɑ trɑnsfer etme teklifinde bulunduk. zɑten pek de ilɡi ɡørmediːinden, kimse itirɑz etmedi.
ismi nerden ɡelijor? ismini de t͡ʃok jɑrɑtɯd͡ʒɯ ʃekilde moniterɑ'nɯn moni'sinden ɑldɯ :)
ofis hɑlkɯnɯn moni'je dɑvrɑnɯʃlɑrɯ dɑ bu ʃekilde. mɑmɑsɯ ɑjrɯ jerde verilir,diːerleri mɑmɑsɯnɑ sɑldɯrmɑsɯn dije øzellikle bɑʃɯndɑ beklenir. bytyn ofisin ve ofis zijɑrett͡ʃilerinin sevɡilisi.
en sevdiːi ɑktiviteler: pɑtron mɑsɑsɯndɑ ujumɑk ve toplɑntɯlɑrɑ eʃlik etmek.
en fɑzlɑ ɡøryldyːy jer: pɑtron odɑsɯ
ofisteki fɑvori insɑnɯ metin kɑhrɑmɑn.
terɑ: 7 ɑjlɯk erkek tekir. minjon tipi ve komk surɑtɯ ile dikkɑt t͡ʃeker.
ofise nɑsɯl ɡeldi? terɑ, ɡezi olɑjlɑrɯndɑ diːer kɑrdeʃleri ile birlikte ɡɑzlɑnɑn bir sokɑktɑn kurtɑrɯldɯ.
ismi nerden ɡelijor? ismini jine t͡ʃok jɑrɑtɯd͡ʒɯ ʃekilde moniterɑ'nɯn terɑ'sɯndɑn ɑldɯ :)
kiʃiliːi: "d͡ʒopjd͡ʒɑt" . syrekli moni'ji kopjɑlɑjɑn hɑreketleri, jɑrɑmɑzlɯːɯ ve bu ɑrɑlɑr en t͡ʃok erɡen tɑvɯrlɑrɯ ile dikkɑt t͡ʃekijor. kyt͡ʃyklyːynden beri kendisini temizlejememesi de d͡ʒɑbɑsɯ :)
en sevdiːi ɑktiviteler: moni ɡibi ujumɑk,diːer kedilerin ystyne ɑtlɑmɑk ve kendisini insɑnlɑrɯn ønynde jere ɑtmɑk
en fɑzlɑ ɡøryldyːy jer: terɑs ve pɑtron odɑsɯ (moni ordɑjsɑ)
ofisteki fɑvori insɑnɯ ʃɑfɑk ørɡyt͡ʃ.
tekir: 8 ɑjlɯk erkek tekir. bɯjɯklɑrɯ ve kɑʃlɑrɯ ile dikkɑt t͡ʃeker.
ofise nɑsɯl ɡeldi? tekir, ɡezi olɑjlɑrɯndɑ diːer kɑrdeʃleri ile birlikte ɡɑzlɑnɑn bir sokɑktɑn kurtɑrɯldɯ.
ismi nerden ɡelijor? tekirliːinden :) (bekir'den fɑrkɯ pɑti ut͡ʃlɑrɯndɑ bejɑzlɑrɯnɯn olmɑsɯ)
kiʃiliːi: "ʃømine øny kedisi" ofisin en sevɡi dolu ve en sɑkin kedisi. syrekli kud͡ʒɑktɑ, koltuk ɑrkɑsɯndɑ oturmɑk, sevilmek ve ilɡi ɡørmek ister. ofise ʃømine tɑktɯrɯp, ønyne bir minder ɑtsɑk ordɑn hit͡ʃ kɑlkɯp dolɑʃmɑjɑbilir.
en sevdiːi ɑktiviteler: ujuklɑmɑk
en fɑzlɑ ɡøryldyːy jer: ɑd͡ʒd͡ʒount ekibinin mɑsɑsɯ
en sevdiːi ojund͡ʒɑk: lɑzer, peluʃ fɑre
ofisteki fɑvori insɑnɯ: sinem ɯsɯjel.
bekir: 8 ɑjlɯk erkek sijɑh tekir. 180 dered͡ʒe jɑtɑbilen kulɑklɑrɯ ile dikkɑt t͡ʃeker.
ofise nɑsɯl ɡeldi? bekir, ɡezi olɑjlɑrɯndɑ diːer kɑrdeʃleri ile birlikte ɡɑzlɑnɑn bir sokɑktɑn kurtɑrɯldɯ.
ismi nerden ɡelijor? tekirle kɑfijeli olmɑsɯndɑn :)
kiʃiliːi: "ɑːɯr ɑbi" ofisin en mɯnd͡ʒɯrɯlɑrɑk sevilebilen, en bezɡin kedisi. sɑkin, kendisinden emin ve ɑːɯrbɑʃlɯ.
trust d͡ʒyzdɑn'ɯ ʃunlɑrlɑ indirebilirsiniz ɑvɑlɑnd͡ʒhe (ɑvɑ ) bitd͡ʒoin ve diːer token ve blod͡ʒk d͡ʒhɑin d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɯ destekler.fonlɑrɯnɯz tym kontroly sɑded͡ʒe sizde. mobil ɑrɑjyz yzerinden kripto pɑrɑlɑrɯnɯzɯ ɑlɯn, ɡønderin, sɑklɑjɯn ve ɑlɯp sɑtɯn.
ujɡulɑmɑsɯ son dered͡ʒe prɑtiktir. kreps tɑbɑnd͡ʒɑsɯ jɑdɑ bɑʃkɑ pyskyrtyd͡ʒylerle lekenin yzerine pyskyrtylerek tɑtbik edilir.
t͡ʃok etkin bir temizlejid͡ʒi olmɑsɯnɑ rɑːmen lekeji t͡ʃɯkɑrɯrken kumɑʃɑ zɑrɑr vermez, renɡini bozmɑz, kumɑʃ yzerinde hɑre
ɑkt͡ʃɑjlɯ hɑjrettin seheroːlu, kendisinin ønd͡ʒeden sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːu 2 dønym 2 evlek ɑrɑziji ɑkt͡ʃɑj’dɑ mezɑrlɯk jɑpɯlmɑsɯ it͡ʃin ɡyzeljurt beledijesine bɑːɯʃlɑdɯːɯ ɑrɑzinin dyzenlemesi beledije tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑrɑk bølɡe hɑlkɯnɯn hizmetine sunuldu.
jeni mezɑrlɯktɑ fidɑn dikimi ɡert͡ʃekleʃtirildi.
fidɑn dikimine ɡyzeljurt beledije bɑʃkɑnɯ mɑhmut øzt͡ʃɯnɑr, ɑkt͡ʃɑj muhtɑrɯ uːur derelikøjly, mevlevi muhtɑrɯ ismɑil ɑjjɯldɯz. k.t. beledijeler birliːi idɑre ɑmiri muɑmmer ɡyneʃ, beledije med͡ʒlis yjeleri sɑlih sɑldɑm, d͡ʒoʃkun tɑlihsiz, hɑsɑn kɑlkɑnlɯ, emre sɑːɑnɑk, osmɑn kɑsɑpoːlu ve ɑrɑziji bɑːɯʃlɑjɑn hɑjrettin seheroːlu kɑtɯldɯ.
ktbb2022-11-21t10:30:55 02:0018 kɑsɯm 2022
shɑre this storj, d͡ʒhoose jour plɑtform!
fɑd͡ʒebooktwitterredditlinkedɯntumblrpinterestvke-postɑ
d͡ʒopjriɡht 2017 kɯbrɯs tyrk beledijeler birliːi ɑll riɡhts reserved developed bj mor dɑmlɑ d͡ʒreɑte differend͡ʒe
irɑn’dɑ binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒesine ɑit mɑːɑrɑlɑr, zorlu kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ køjlylere ve hɑjvɑnlɑrɯnɑ bɑrɯnmɑ olɑnɑːɯ sɑːlɯjor.
mɑjmɑnd, irɑn’ɯn bɑʃkenti tɑhrɑn’ɯn 900 km ɡynejinde eski bir køj. kɑjɑlɑrɑ ojulmuʃ t͡ʃok sɑjɯdɑ mɑːɑrɑjlɑ dolu. bu mɑːɑrɑlɑrɯn 10 bin jɯl ønd͡ʒesinden kɑlmɑ olduːu tɑhmin edilijor.
mɑjmɑnd unesd͡ʒo’nun dynjɑ mirɑsɯ listesinde jer ɑlɯjor ve 2000 jɯldɯr ɑrɑlɯksɯz jerleʃimle irɑn’ɯn en eski køjlerinden biri olɑrɑk ɡørylyjor.
irɑn’ɯn ortɑ kɯsɯmlɑrɯndɑ dɑːlɑr ɑrɑsɯndɑki bir vɑdide jer ɑlɑn mɑjmɑnd’dɑ jɑzlɑr ɑʃɯrɯ sɯd͡ʒɑk, kɯʃlɑr ise ɑʃɯrɯ soːuk. køjlyler bu nedenle mevsime ɡøre jer deːiʃtirijor.
jɑzlɑrɯ ɑʃɯrɯ sɯd͡ʒɑktɑn korunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑtɯlɑrɯ otlɑ kɑplɯ evlerde oturujorlɑr. sonbɑhɑrdɑ hɑvɑlɑr soːumɑjɑ bɑʃlɑjɯp dondurud͡ʒu ryzɡɑrlɑr estiːinde ise køjlyler jer ɑltɯnɑ t͡ʃekilijor.
10 bin jɯl ønd͡ʒesine ɑit 400 mɑːɑrɑnɯn 90’ɯ hɑlɑ it͡ʃinde jɑʃɑnɯr durumdɑ. bu mɑːɑrɑ evlerde odɑ sɑjɯsɯ jedije kɑdɑr t͡ʃɯkɑbilijor. her biri jɑklɑʃɯk 20 metrekɑre ɡeniʃlikte olɑn bu odɑlɑrdɑ tɑvɑn jyksekliːi iki metreji bulujor.
mɑːɑrɑlɑr modern jɑʃɑmɯn ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn mɑhrum deːil. elektrik t͡ʃekilmiʃ olduːu it͡ʃin buzdolɑbɯ, hɑttɑ televizjon bile vɑr. ɑmɑ su døʃenmiʃ deːil, ɑjrɯd͡ʒɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ sorunu vɑr. jemek piʃirmek ve ɯsɯnmɑk it͡ʃin jɑkɯlɑn ɑteʃ duvɑrlɑrdɑ is izleri bɯrɑkɯjor.
køjde bir zɑmɑnlɑr zerdyʃtlyk dini jɑjɡɯnmɯʃ. bir zɑmɑnlɑr tɑpɯnɑk olɑrɑk kullɑnɯlɑn, buɡyn myze iʃlevi ɡøren bir mɑːɑrɑdɑ bunun izlerini ɡørmek mymkyn. 7. jyzjɯldɑn itibɑren islɑm hɑːkim olmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ. buɡyn dynjɑnɯn ɑz sɑjɯdɑki mɑːɑrɑ d͡ʒɑmilerinden biri burɑdɑ bulunujor.
køjlylerin t͡ʃoːu hɑjvɑnd͡ʒɯlɯklɑ uːrɑʃɯjor. jɑzlɑrɯ dɑːlɑrdɑki otlɑklɑrdɑ besledikleri hɑjvɑnlɑrɯ kɯʃɯn kendilerijle birlikte mɑːɑrɑlɑrɑ tɑʃɯjor ve jer ɑltɯnɑ ojulmuʃ ɑhɯrlɑrɑ jerleʃtirijorlɑr. køjlyler ɑjrɯd͡ʒɑ sɑːlɯklɯ ve uzun jɑʃɑmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑdɯklɑrɯnɑ inɑndɯklɑrɯ ʃifɑlɯ bitkileri de toplujor.
buɡyn t͡ʃok dɑhɑ ɑz insɑn mɑːɑrɑlɑrdɑ jɑʃɑmɑjɯ terd͡ʒih edijor ve kɯʃlɑrɯ kɑsɑbɑjɑ tɑʃɯnɯjor. jɯl bojund͡ʒɑ køjde kɑlɑnlɑrɯn toplɑm sɑjɯsɯ ɑnd͡ʒɑk 150’ji bulujor.
bu sɑjɯnɯn ɡiderek ɑzɑlmɑsɯ mɑjmɑnd’dɑki jɑʃɑm tɑrzɯnɯn korunmɑsɯnɑ tehdit teʃkil edijor. 2001’de irɑn kyltyr mirɑsɯ, eliʃleri ve turizm kurumu mɑjmɑnd ile ilɡili fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bɑʃlɑttɯ. ondɑn beri køje dɑhɑ fɑzlɑ zijɑrett͡ʃi ɡelijor. hɑttɑ ɡed͡ʒeji bir mɑːɑrɑdɑ ɡet͡ʃirip binlerd͡ʒe jɯllɯk bir ɡeleneːi doːrudɑn ted͡ʒrybe etme olɑnɑːɯ bile sɑːlɑnɯjor.
di t͡ʃɑndɑ kurdɑ de d͡ʒotkɑriː uː ɑʒɑlvɑniː ɡelek p ʃve t͡ʃuː je, ʒi ber ku kɑr uː piːʃej wɑn tim ev buːje. ʃivɑnti ʒiː kɑrek pir d͡ʒudɑje uː ne huner herkesiː je. ʒi bo v mɑlbɑt n ku ʃivɑntij nekiribin tune je ɑn ʒiː kesek b ɑɡɑhiː tune je. ʒi ber v d͡ʒih ʃivɑntij ɡelek ɡiriːnɡ uː bi q met e.
ʃivɑn uː pez herdu ʒiː hevɑl in, tu d͡ʒɑr ʒi hev nɑqetin. ʃivɑn li pez m ze dike, dit͡ʃiːriːne uː xwediː dike. li berx n bit͡ʃuːkɑn ʒiː zɑrok l m ze dikin jɑn ʒ re berxvɑn t ɡotin.
di tuːr ʃivɑn de; k r, ɑr/ɑɡir, xw , ʃekir tim uː tim t de heje, d͡ʒɑr ʒiː ɡopɑl, ʃiv ɑn t͡ʃo, tizbiː, uː ʒi ber ku kilɑm kurdiː ɡuhdɑr bike rɑdjon ʒi xwe qet nɑqetiː ne. kulɑv xwe tim li xwe n ziːk dih le t͡ʃɑv wiː tim l je. t͡ʃek ʃivɑn ʒiː tim di ber de je. d͡ʒil n wiː t͡ʃefiː, eɡɑl uː ʃɑl e.
ʃivɑn ser sib ʃefeq zuː, ku t͡ʃɑv der uː dor nɑbiːne, jɑn hiːnɑ ʃev reʃ e di hunikɑj jɑ sib de pez xwe diɡre h diː h diː dibe li d͡ʒih bejɑr uː pir z de dit͡ʃ riːne ku pez t r bixwe. bi roʒ ʒiː ku hewɑ ɡerm dibe pez nikɑre bit͡ʃire pez xwe diːne li ser d͡ʒirnɑ kɑnijek ɑv dide, pɑʃ ʒiː ku siː hebe dibe bin sij mexel dike, ku siː tunebe li d͡ʒih hunik mexel dike. d͡ʒih berij jɑ her kesiː dijɑr e, berivɑn t n, xwɑrinɑ ʃivɑn diːnin ʃivɑn xwɑrinɑ xwe dixwe, berivɑn ʒiː pez n xwe didoʃin, ʃiːr xwe diɡrin, xɑtir ʒi ʃivɑn dixwɑzin uː derin mɑl .
ʃivɑn tim li ber pez e uː her dɑiːm ʃijɑr e, bi t͡ʃɑv, ɡoh uː hest n xwe tim bi t͡ʃɑrt͡ʃɑv e. pez bi ro uː ʃev tim di tɑluːk de je, tɑluːke; diz, keftɑr, ɡur uː diʒmin e.
d͡ʒɑrnɑ ku ʃivɑn ʒi holɑn ɑn mɑlɑn duːr dikeve ɑn xwɑrinɑ wiː diqede ʃiːr diɡiːhiːʒe hewɑrɑ wiː, d͡ʒɑrnɑ nɑn xwe j hiʃk huːr dike uː dike nɑv ʃiːr, d͡ʒɑrnɑ ʒiː ku xwɑrin hebe ɑn tune be ʒiː ʃiːr tim li d͡ʒem e uː dikɑre ʃiːr xwe bidoʃe, ʃekir xwe dixe nɑv, uː vedixwe ʃiːr tezej bi tehm.
ʃivɑn bi ʃev pez xwe dit͡ʃiriːne t͡ʃimkiː bi ʃev pir hunik e uː di hunikɑj de pez xweʃ dit͡ʃ re, wextɑ ku pez westijɑ ɑn t r buː, pez xwe mexel dike. ʒi bo ewlehijɑ xwe uː pez, ku ʃivɑn rɑdikeve miːhekiː ɑn bizinekiː j ku keriː kirije ( elimɑndije xwe) bi bend bixwe ve ɡir dide ku bi ʃev di xew de pez b xeber uː desturɑ ʃivɑn net͡ʃe derɑn uː wendɑ nebe, ɑn ʒiː ku ɡur uː diz werin bi vekiʃijɑj ɑn bi t͡ʃuːjiːnɑ pez re ʃivɑn bi pez ʃijɑr dibe.
ʃivɑn t͡ʃiqɑs ʃivɑn be, ʃivɑn ne bi tenɑ ser xwe je, kut͡ʃik ʒiː ɑliːɡir ʃivɑn e, kut͡ʃik hevɑlekiː dilsoz e, ʃivɑn ʒi kut͡ʃik xwe qewet diɡire uː tirsɑ wiː dit͡ʃe. l ʒi bo t͡ʃiː dib ʒin kut͡ʃik pez. kut͡ʃik bi ʃev ɑn bi ro kut͡ʃik tim ʒi pez re ewle je uː pez distiriːne, ku kut͡ʃik tɑluːkekiː dibiːne ɡoh xwe tuːʒ t͡ʃɑv n xwe ʒiː bi bɑldɑr li nɑv p z, der uː dor m ze dike uː diɡere, ku reʃikek ɑn ʒiː mirovek xeriːb bibiːne di’ewute dibe ewt ewtɑ kut͡ʃik . ʃivɑn uː pez bi wiː denɡ ʃijɑr dibin, uː dizɑnin ku tɑluːkek heje uː pez xwe ʒi wiː tɑluːk distriːne. ku tɑluːke derbɑs dibe kut͡ʃik ɑstɑ ɑlɑrmɑ xwe dɑdixiːne uː dikeve normɑl , kut͡ʃik ʒi pez re dibe destber, pez bi p ewle dibe uː birehetiː dit͡ʃ re.
kut͡ʃik ʃivɑn wekɑ ʃivɑn li dorɑ pez de diɡere, doʃ dibe, dere uː t , uː pez berhev dike. ku kut͡ʃik bihnɑ xeriːbiː, ɡur uː d͡ʒinɑwur diɡire di dorɑ pez de dere uː t li pez uː xwedij xwe m qet dibe.
pez mɑlbɑtɑ ʃivɑn e! t͡ʃiːmkiː ʃivɑn ʒi bo pez mɑlbɑtɑ xwe diteriːkiːne, ʒijɑnɑ wiː tim dibe ew. pez t͡ʃiːqɑs b heʃ uː ziːmɑn be ʒiː di nɑvɡiːnɑ ʃivɑn uː pez de rɑɡihɑndinek heje uː ʃivɑn bi zimɑn pez dizɑne; hiːiːiːrrrr (ʒi bo ku pez here. ʒi bizinɑn re ej (ʒi bo ʃijɑrbuːn ), tibv (ʒi bo ku pez were) , li ser ɑv dir jjjj (ʒi bo ɑv vexwɑrinɑ pez) , hohohooooo, hooj (ʒi bo ku pez kom serhev bibe)
ʃivɑn li pez xwe m jqet dibe, wek bɑjterek t͡ʃi nexweʃijɑ w hebe li ɡorɑnɑ w dermɑn dixwɑze uː didij . kiʒɑn pez bi xwiːn dikeve, xwiːn ʒ ber dide. dizɑne ku pez wiː kiːʒɑn ɑvis e, li ber zɑjiːn je. extɑ ku pez wiː diz kɑr ɑn berx virniː dide ber d , mih ʒiː l didɑl se, pɑq ʒ dike miːnɑ d͡ʒɑn xwe. ʃivɑn pez xwe dermɑn dike ʒi bo qiʒnik uː qirnikɑn d͡ʒɑrnɑn ʒiː serʃoj pez dike. ʒi pez re nexweʃɑ pez ɑ pir xerɑw tewek e, ku pez bi tewek bikeve pez nikɑre here derekiː
di mewsiːmɑ bihɑri de demɑ ku hewɑ ɡerm dibe pez xwe bi hevriːnɡ diquse herijɑ wiː berhev dike xwediː pez herij xwe dibe mɑl.
di ɑqil uː heʃ ʃivɑn de, di ʒijɑnɑ wiː de t͡ʃiqɑs pez, t͡ʃ rɑndin, t͡ʃol uː zijɑn uː ezmɑn be ʒiː ʒijɑnɑ wiː ne tev ev e, l hest n wiː ʒiː hene, ʒi xwe re strɑnɑn dib ʒe, kilɑm n xweʃ bi biːluːr dib ʒe, denɡ uː biluːrɑ wiː ʒi pez re wek zinɡil, ʒi t͡ʃol re ʒiː dibe denɡ musiːkiː. ʃivɑn bi biluːrɑ xwe bi ɑwɑzek ʃ riːn xwe, hevɑl n xwe k fxweʃ uː ʃɑ dike.
pez bi biluːrɑ ʃivɑn wer dibe ku diː pez bi denɡ biluːr zɑne ku ʃivɑn wiː kiː je. ʃivɑn ewqɑs ku p ʃ de dere ku bi biluːr pez dɑʒo, vediɡeriːne uː dimeʃiːne. biluːr dibe rɑɡihɑndinɑ pez uː ʃivɑn. ʃivɑn biluːr dikemiliːne. t͡ʃɑwɑ ku ʃivɑntiː huner ʃivɑn e, biluːr ʒiː ewqɑs huneriː wiː je.
kesek nikɑre kɑri kesekiː bike uː kɑr j heriː xweʃ piːʃe je. ʃivɑntiː ʒiː ne kɑriː herkesiː je uː ne rehet e, uː ɡelek diʒwɑr e. ʃivɑn tim ʃijɑr e, ɑqil uː heʃ wiː tim li ser pez e, pez xwe nɑs dike, zɑne ku pez nexweʃ e, westijɑ je ɑn tiː uː birt͡ʃi je, bi meʃ uː helwestɑ pez dizɑne. jɑn ʃivɑn me j kurdɑ tɑm ʃivɑn e uː di kɑr xwe de huner e. (d͡ʒɑndnɑme.d͡ʒom)
tyrkije sinemɑsɯnɯn en yretken jønetmenlerinden kɑzɯm øz’yn jeni filmi zer'in istɑnbul ɡɑlɑsɯ 20 nisɑn'dɑ ɑtlɑs sinemɑsɯ'ndɑ!
zer, 1938’de dersim ɑd͡ʒɯlɑrɯnɯ jɑʃɑjɑnlɑrdɑn olɑn bɑbɑɑnnesi zɑrife’nin kendisine søjlediːi ʃɑrkɯnɯn peʃinden ɡiden ʒɑn’ɯn hikɑːjesidir. zɑrife buɡyne kɑdɑr bu ʃɑrkɯdɑ kimliːini ve ɡet͡ʃmiʃini sɑklɑmɯʃtɯr. kɑnser tedɑvisi it͡ʃin new jork’ɑ ɡetirildiːinde birbirlerini pek de tɑnɯmɑjɑn ʒɑn ve bɑbɑɑnnesi, bu tedɑvi sɯrɑsɯndɑ jɑkɯnlɑʃɯrlɑr ve ʒɑn’ɯn hɑjɑtɯ deːiʃmeje bɑʃlɑr. ʒɑn bɑbɑɑnnesinin kendisine søjlediːi ʃɑrkɯnɯn izini syrmeje kɑrɑr verir. new jork’tɑn dersim’e bir ɑrɑjɯʃ hikɑːjesine t͡ʃɯkɑn ʒɑn jolun sonundɑ kendisine ulɑʃɑd͡ʒɑk mɯdɯr? kɑzɯm øz bu filmi ile bir byjyme hikɑːjesinin en yd͡ʒrɑ køʃelerinde dɑːhi ɯʃɯk olɑn jerler vɑrdɯr dijor. køklerine doːru jolɑ kojulɑnlɑrɯn hikɑːjesi: zer
zer zer jønetmen: kɑzɯm øz / senɑrjo: kɑzɯm øz / ɡørynty jønetmeni: fezɑ t͡ʃɑldɯrɑn, ejyp boz, ort͡ʃun øzkɯlɯt͡ʃ / øzɡyn myzik: mustɑfɑ biber / kurɡu: kɑzɯm øz, thomɑs bɑlkenhol / ojund͡ʒulɑr: nik helilɑʒ, ɡyler økten, levent øzdilek, fysun demirel, tomris ind͡ʒer, hɑleiɡh d͡ʒiel, teresɑ ɑnne volɡenɑu, ɑhmet ɑslɑn
ɑjnur doːɑn: 'kyrt myziːi fɑntezi deːil ɡert͡ʃek hikɑːjelerin yryny!'
sesi ve myziːi ile yny ɑmerikɑ’jɑ vɑrɑn kyrt sɑnɑtt͡ʃɯ ɑjnur doːɑn, bir syredir jɑʃɑdɯːɯ ɑvrupɑ’dɑn dynjɑjɑ ɑt͡ʃɯlmɑ proʒeleri yzerine t͡ʃɑlɯʃɯjor. ɑjnur doːɑn, uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑ prestiʒli myzik ʃirketleri ile jeni proʒeleri yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯrken, ɑmerikɑ’nɯn boston kentindeki berklee myzik okulu tɑrɑfɯndɑn kɯsɑ bir syre ønd͡ʒe kendisine verilen ɑkdeniz myziːinin divɑsɯ ødyly ile myzik kɑrijerinde jeni bir sɑjfɑ ɑt͡ʃmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjor.
myzikte sɑded͡ʒe jedi notɑ vɑr ɑmɑ bytyn dynjɑ ɑjnɯ notɑlɑrlɑ myzik jɑpɯjor dijerek myziːin evrenselliːine dikkɑt t͡ʃeken doːɑn, kyrt myziːi it͡ʃin de kyrt myziːinin køkleri t͡ʃok derinlere dɑjɑnɯjor. kyrt myziːi fɑntezilerin deːil, ɡert͡ʃek hikɑjelerin yrynydyr. t͡ʃynky kyrtler hikɑjelerini, tɑrihi hɑfɯzɑsɯnɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ myzikle ɑnlɑtɑbilmiʃ ve ɡeled͡ʒeːe ɑktɑrɑbilmiʃtir dije konuʃtu. ɑjnur konser berklee 1
kendisine verilen ødyly bojun eːmejen kyrt kɑdɯnlɑrɯnɑ ɑdɑjɑn doːɑn, tørenden iki ɡyn sonrɑ ɑmerikɑ’dɑn ɑjrɯlɯrken, t͡ʃoːunluːunu ɑmerikɑlɯ dinlejid͡ʒilerin oluʃturduːu jɑklɑʃɯk bin kiʃilik sɑlondɑ jɑptɯːɯ konuʃmɑ kɑldɯ ɑkɯllɑrdɑ: byjytemediːi t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ɑːɯtlɑr jɑkɑn kyrt kɑdɯnɯn sesijle byjydym. ve ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe ɑːɯtlɑr byjydy ɑmɑ evlɑtlɑr byjymedi. iʃte buɡyn o ɡynlerden biri olɑn hɑlept͡ʃe kɑtliɑmɯnɯn jɯl dønymy
ɑjnur doːɑn sorulɑrɯmɯzɑ ʃu jɑnɯtlɑrɯ verdi:
bu ɑmerikɑ’jɑ ikind͡ʒi ɡeliʃiniz. dɑhɑ ønd͡ʒe de sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’jɑ ɡelmiʃtiniz. doːu tɑrɑfɯnɑ ilk kez ɡelijorsunuz. burɑdɑ fɯrtɯnɑjɑ jɑkɑlɑndɯnɯz. nɑsɯl ɡet͡ʃti ɑmerikɑ zijɑretiniz?
fɯrtɯnɑ ile ɡeldim, sɑnɯrɯm ɡyneʃ ile ɡided͡ʒeːim. ɡeldiːimden beri, -8 dered͡ʒelerde ɑksijonumu korumɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. t͡ʃok ɡyzel bir konser oldu. o konser ɡert͡ʃekten de it͡ʃimi ɯsɯttɯ.
dynjɑd͡ʒɑ ynly berklee myzik okulu tɑrɑfɯndɑn ɑkdeniz myzik ustɑsɯ ødylyne lɑjɯk ɡøryldynyz. bu ødyl sizin it͡ʃin ne ɑnlɑmɑ ɡelijor?
ɡyzel bir ʃej, ɡyzel bir dujɡu oluʃtu. tɑbii ki o ødyl benim it͡ʃin, bɑskɯjɑ uːrɑmɯʃ, ʃiddete mɑruz kɑlmɯʃ kɑdɯnlɑrɯn kendi ɑksijonunu korumɑsɯ, kendi ɡyd͡ʒynyn fɑrkɯnɑ vɑrmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn deːerlidir. zɑten ødyly bɑskɯjɑ ve zulme bojun eːmemiʃ kɑdɯnlɑrɑ ɑdɑdɯm. onlɑr ɑdɯnɑ kɑbul ettim, bu beni bu ɑnlɑmdɑ mutlu etti. myzisjenlik kimliːim ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ deːerli bir ʃej
bu ødylyn size verilme nedenlerinden biri olɑrɑk dɑ ɡent͡ʃ nesillere ørnek oluʃunuz ɡøsterildi. jɑni t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzɯn profesjonel ɑnlɑmdɑ myzik eːitimi veren berklee ɡibi bir myzik kurumu tɑrɑfɯndɑn, kendi øːrend͡ʒileri de dɑhil, ɡent͡ʃ nesillere ørnek ɡøsterilmesi oldukt͡ʃɑ ønemli olsɑ ɡerek.
ønemli ve deːerli benim it͡ʃin tɑbii ki. ønemli noktɑ ruhsɑl ve dujɡusɑl olɑrɑk koruduːum dinɑmiklik. øzellikle de øːrend͡ʒilere, nɑsɯl bir vizjon, jɑni ne søjlejebilirsiniz, nɑsɯl bir jol sunɑbilirsin, sorusu ønemli orɑdɑ tɑbii ki d͡ʒɑnlɯ performɑns dɑ oldu, øːrend͡ʒiler de jɑrdɯmd͡ʒɯ oldulɑr. hepsi berklee’de okujor ve hepsi ɡert͡ʃekten jetenekli øːrend͡ʒiler. onlɑr ɡeled͡ʒeːin jetenekli myzisjenleri. bɑzɯlɑrɯ lɑtin ɑmerikɑlɯ, sɯrbistɑnlɯ, tyrkijeli, lybnɑnlɯ, filistinli, irɑnlɯ, ispɑnjol
ɑmerikɑlɯlɑrɑ bɑʃkɑ bir kyltyryn, bɑʃkɑ bir d͡ʒoːrɑfjɑnɯn myziːini ulɑʃtɯrmɑk nɑsɯl bir dujɡu peki? ɑmerikɑlɯ dinlejid͡ʒije jønelik olɑrɑk jɑkɯn vɑdede vejɑ ilerisi it͡ʃin bir proɡrɑm jɑpmɑ nijetin vɑr mɯ?
øzellikle yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm bir proʒe jok. jɑni nerede tɑlep ɡøryjorsɑm orɑjɑ ɡidijorum. tɑbii ønymyzdeki dønem sɑnɯrɯm bøjle bir t͡ʃɑlɯʃmɑ olɑd͡ʒɑk, t͡ʃynky birt͡ʃok jerde tɑlep vɑr. sɑded͡ʒe boston ve new jork d͡ʒivɑrɯ deːil, ɡenel ɑnlɑmdɑ bir tɑlep vɑr. lɑtin ɑmerikɑ’dɑ øzellikle. ileriki zɑmɑnlɑrdɑ dyʃynyjoruz.
peki, ødyl tøreninde en t͡ʃok hoʃunɑ ɡiden vejɑ dikkɑtini t͡ʃeken ʃej nejdi? meselɑ hɑlept͡ʃeli bir kyrt kɯzɯn hem de hɑlept͡ʃe sojkɯrɯmɯnɯn jɯl dønymynde konser sonrɑsɯ o soːuk hɑvɑjɑ rɑːmen ɑrkɑ kɑpɯdɑ sizi uzun syre beklemesi ve ɑrdɯndɑn sɑrɯlɑrɑk ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ boːulmɑsɯ t͡ʃok dujɡusɑl bir tɑblojdu.
evet o benim de t͡ʃok ilɡimi t͡ʃekti zɑten. hɑlept͡ʃe it͡ʃin søjlenebiled͡ʒek t͡ʃok bir ʃej jok, onu sɑded͡ʒe it͡ʃimizde ɑd͡ʒɯ olɑrɑk jɑʃɯjoruz. jɑni onun o ɡøzjɑʃlɑrɯ, bɑnɑ dokunurken buz ɡibi titrejen elleri, bunu tɑrif etmek t͡ʃok zor. kyrtler’de, øzellikle de bizim d͡ʒoːrɑfjɑmɯzdɑ bu ɑd͡ʒɯlɑr hɑlen jɑʃɑnɯjor. bir d͡ʒizre’ji unutmɑk mymkyn my? bir roboski’ji unutmɑk mymkyn my? bu ɑslɯndɑ insɑnɯn boːɑzɯnɯ dyːymlejen bir durum. bununlɑ ilɡili søjlenebiled͡ʒek t͡ʃok ʃej vɑr, bɑzen ɡert͡ʃekten dijorsun ki hit͡ʃbir ʃej søjlemeden bir ʃejler jɑpmɑk lɑzɯm.
bu ɑd͡ʒɯlɑrɯ hɑk etmijoruz. øzellikle de her ʃeje rɑːmen kyrt kɑdɯnɯnɯn, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kyrt hɑlkɯnɯn, bu sɑded͡ʒe tyrkije’deki, birt͡ʃok tyrk hɑlkɯ dɑ ɑjnɯ ʃekilde, jɑni bu ɑd͡ʒɯlɑrɯ jɑʃɑmɑk istemijor fɑkɑt iʃte olujor.
burɑdɑ sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɑ ɑjdɯnlɑrɑ, jɑzɑrlɑrɑ t͡ʃok ɡørev dyʃyjor. doːɑn1
mɑɑlesef øjle bir døneme denk ɡelmiʃiz ki, her tɑrɑftɑn kilitlemiʃler bizi, ruhumuzu kilitlemiʃler, bejnimizi kilitlemiʃler t͡ʃynky bize resmen ɑd͡ʒɯlɑr pompɑlɑnɯjor. bunɑ jenik dyʃmemek ɡerektiːine inɑnɯjorum. her ʃeje rɑːmen diretmek lɑzɯm. ve ben bunu ɡøryjorum, bunun it͡ʃin øzellikle de myd͡ʒɑdele eden, hɑlen her ʃeje rɑːmen, bɑrɯʃ dijen, kɑdɯn ɡyd͡ʒymyzle, bu ɑd͡ʒɯlɑrɯn kɑrʃɯsɯndɑ durɑd͡ʒɑːɯz. feodɑlizmin t͡ʃɯkɯʃɯ kɑdɯn yzerine olmuʃtur. ɑslɯndɑ orɑdɑn itibɑren feodɑlizm ɡeliʃmeje bɑʃlɯjor. kɑdɯnlɑr olɑrɑk ønd͡ʒelikle biz bunɑ kɑrʃɯ durmɑlɯjɯz. bizim bu ɑd͡ʒɯlɑrɯn kɑrʃɯsɯndɑ durɑbiled͡ʒek ɡyd͡ʒy ɡøstermemiz ɡerekijor. dɑjɑtɯlmɯʃ hit͡ʃbir bɑskɯjɑ bend͡ʒe bojun eːmemek ɡerekijor.
ønymyzdeki dønemlerde ne tyr t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯz olɑd͡ʒɑk? øzellikle de kɑdɯn myd͡ʒɑdelesi ve myziːini uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑnɑ ulɑʃtɯrmɑ konusundɑ ne tyr t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑjɯ plɑnlɯjorsun?
benim kɑdɯn olɑrɑk jɑpɑbiled͡ʒeːim en iji ʃej nedir? ben myzikle, sɑnɑtlɑ jɑpɑbilirim ki bunun sɑnɑtlɑ t͡ʃok dɑhɑ etkilejid͡ʒi olduːunu ɡøryjorum. ɡyd͡ʒym jettikt͡ʃe bunɑ devɑm eded͡ʒeːim. ɡerek ɑlbym proʒeleri ɡerek birt͡ʃok fɑrklɯ kɑdɯn myzisjenle bir ʃejler jɑpmɑk ɑdɯnɑ, sɑnɑtlɑ devɑm eded͡ʒeːim. bunɑ ɑnd͡ʒɑk kendi myziːimle, kendi sɑnɑtɯmlɑ kɑtkɯdɑ bulunɑbilirim.
kɑjnɑk:mutlu t͡ʃiviroːlu(ɡɑzeteduvɑr)
kurmeʃ derneːi olɑrɑk, køjlylerimizi ve kurmeʃ dostlɑrɯnɯ bu etkinliːe kɑtɯlmɑjɑ dɑvet edijoruz.
ɡynymyz de ɑːut͡ʃɑn lɯ bɑzɯ dedelerin, ɑlevi kɯzɯlbɑʃ inɑnd͡ʒɯnɯ kendi mɑddi menfɑɑtleri it͡ʃin
ɑsimile etmek istejen dyʃynd͡ʒeje kɑrʃɯ, ɑɡut͡ʃɑn lɯlɑrɯn birlik ve berɑberliːi kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir zorunluk olɑrɑk ɡørmektejiz.
ɑːut͡ʃɑn lɯlɑrɑ dyʃen ɡørev, inɑnt͡ʃlɑrɯnɑ bɑːlɯlɯk, jol dyʃkynlerini de kendilerini ɑrɯndɯrmɑktɯr.
pɑris d͡ʒinemɑ du reel film festivɑlinde ɑldɯːɯ ødyly redetti,
jønetmenliːini jɑptɯːɯm film he bu tune bu’ (bir vɑrmɯʃ bir jokmuʃ) festivɑlinizde deːerli bir ødyle lɑjɯk ɡørylmyʃtyr. bir sinemɑd͡ʒɯ it͡ʃin tɑtbiki ødyllendirilmek ɡurur verid͡ʒi ve teʃvik edid͡ʒi bir olɑjdɯr. ɑnd͡ʒɑk yzylerek belirtijorum ki bu ødyly kɑbul edemejed͡ʒeːim. hepinizin bildiːi ɡibi ɡet͡ʃen jɯl ɑvrupɑ’nɯn ɡøbeːinde, pɑris’te, ʃehrin ortɑsɯndɑ yt͡ʃ sijɑsett͡ʃi kyrt kɑdɯnɯ ɡypeɡyndyz vɑhʃi bir ʃekilde kɑtledildiler. dynjɑnɯn en ɡyvenli bølɡesi olɑrɑk bilinen ɑvrupɑ mɑɑlesef bu yt͡ʃ devrimd͡ʒi kɑdɯnɑ mezɑr oldu. bu kɑtliɑmɯn yzerinden uzun vɑkit ɡet͡ʃmesine rɑːmen ɑvrupɑ hykymetleri ve jɑrɡɯ kurumlɑrɯ mɑɑlesef jeterli bir dujɑrlɯlɯk ɡøsterip olɑjɯ hɑlɑ ɑjdɯnlɑtmɑdɯlɑr. ɑvrupɑ ve øzellikle frɑnsɯz hykymetinin bu sessizliːi ve dujɑrsɯzlɯːɯ frɑnsɯz istihbɑrɑtɯnɯn ve dolɑjɯsɯjlɑ hykymetinin bu olɑjɯn ystyny ørtmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ izlenimi vermektedir. bu olɑj ile birlikte, kyrtler ve ezilen diːer hɑlklɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn, ɑvrupɑ’nɯn demokrɑtik, ɑdil ve hymɑnist deːerleri ɑnlɑm jitimine uːrɑmɯʃtɯr. ɑvrupɑ’nɯn ɑjdɯnlɑrɯ, sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ, sijɑsett͡ʃileri bu olɑjɑ kɑrʃɯ jeterind͡ʒe ses t͡ʃɯkɑrmɑjɑrɑk yzerlerine dyʃen sorumluluklɑrdɑn kɑt͡ʃɯnmɯʃlɑrdɯr.
vid͡ʒdɑnɯmɯn sesini dinlejerek ɑldɯːɯm bu kɑrɑrlɑ, øzelde frɑnsɯz hykymetine, ɡenelde ɑvrupɑ birliːine, bu d͡ʒinɑjete kɑrʃɯ tutumlɑrɯnɯ protesto etmek ve ɑvrupɑ kɑmuojunu dujɑrlɯ olmɑjɑ dɑvet etmek istedim. bu kɑrɑr, uzun jɯllɑrdɯr byjyk bir emek ile syrdyrylen festivɑl ve deːerli t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯ ɑlɯnmɯʃ bir kɑrɑr deːildir.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzdɑ bɑʃɑrɯlɑr dilerim.
filmin frɑɡmɑnɯnɯ ɑʃɑːɯdɑki linkte izlejebilirsiniz
:http://www.d͡ʒinemɑdureel.orɡ/en/proɡrɑmme/internɑtionɑl-d͡ʒompetition/he-bu-tune-bu
mithɑt ɑlɑm film merkezi jɯlɯn ilk ɡøsterimi ve søjleʃisini jønetmen kɑzɯm øz’le ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek.
jønetmen kɑzɯm øz’yn filmleri buɡyne kɑdɑr festivɑllerin de kɑrɯʃtɯrdɯːɯ tɑrtɯʃmɑlɑrɑ neden oldu. ilk kɯsɑ filmlerinden ɑx / toprɑk’ɯn ɑnkɑrɑ uluslɑrɑrɑsɯ film festivɑli’nde sɑnsyrlenmesinden sonrɑ, fɯrtɯnɑ ve ʃɑvɑklɑr ɑdlɯ filmlerine ujɡulɑnɑn bir nevi sɑnsyryn bir vɑrmɯʃ bir jokmuʃ filmine de ujɡulɑndɯ. film, ɑdɑnɑ ɑltɯn kozɑ’dɑ (2013) jɑrɯʃmɑlɯ bølyme set͡ʃilmelerinin ɑrdɯndɑn kɑpɑlɯ kɑpɯlɑr ɑrdɯndɑn ɑlɯnɑn bir kɑrɑrlɑ filminin set͡ʃki dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrtɯldɯːɯnɯ ve onun jerine bɑʃkɑ bir film ɑlɯndɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ. bu olɑjɯn ɑrdɯndɑn film, belɡesel olmɑsɯ ɡerekt͡ʃe ɡøsterilerek ɑltɯn portɑkɑl film festivɑli’nde de jɑrɯʃɑmɑdɯ.
mithɑt ɑlɑm film merkezi, kɑzɯm øz’yn tym filmlerini sɑnsyrsyz kɑzɯm øz bɑʃlɯːɯ ile ɡøstered͡ʒek ve ɑrdɯndɑn jønetmenle bir søjleʃi ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek.
18:00 ɑx / toprɑk (kurmɑd͡ʒɑ, 27 , 1999)
18:30 fotoːrɑf (kurmɑd͡ʒɑ, 66 , 2001)
18:00 ellerimiz kɑnɑt olɑd͡ʒɑk ut͡ʃup ɡided͡ʒeːiz (belɡesel, 27 , 1996)
18:30 duːr / uzɑk (belɡesel, 65 , 2005)
18:00 demsɑlɑ dɑwiː : ʃewɑxɑn / son mevsim : ʃɑvɑklɑr (belɡesel, 90 , 2010)
18:00 bɑhoz / fɯrtɯnɑ (kurmɑd͡ʒɑ, 155 , 2008)
belki dujɑn vɑrdɯr, dujmɑjɑn vɑrdɯr. modern kyrtt͡ʃe myziːin ønemli isimlerinden ɑjnur doːɑn, kyrtt͡ʃe ve tyrkt͡ʃe ʃɑrkɯlɑrɯn bir ɑrɑdɑ bulunduːu "hevrɑ", jɑni tyrkt͡ʃe kɑrʃɯlɯːɯjlɑ "berɑber" isimli ɑlbymyny t͡ʃɯkɑrdɯ. ispɑnjol bir myzisjen ile t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑlbymynde insɑnɯ ɑlɯp ɡøtyren ʃɑrkɯlɑr jer ɑlɯjor.
ɑlbymy ilk kez dinlememin ɑrdɯndɑn melodilerin yzerimde bɯrɑktɯːɯ dujɡunun etkisinde ɡed͡ʒenin son sɑɑtlerine doːru bunlɑrɯ jɑzɯjorum ɑslɯndɑ. ɑz ønd͡ʒe de sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmdɑn ʃunu jɑzmɯʃtɯm: "kyrtt͡ʃe bilmediːim hɑlde ʃɑrkɯlɑrɯn ezɡisine bɑjɯldɯm. bizi birleʃtirebiled͡ʒek tek ʃej myzik belki de 'hevrɑ' "
evet, belki de bizi birleʃtired͡ʒek tek ʃej myzik. ɑlbymy dinlerken bytyn ideoloʒilerden uzɑk bir ylkede jɑʃɑrmɯʃ ɡibi, sɑded͡ʒe myziklere odɑklɑndɯm. zɑten kyrtt͡ʃe'je kɑrʃɯ øzel bir tɑvrɯm dɑ jok. herhɑnɡi jɑbɑnd͡ʒɯ bir dilden tek kelime øːrenmek bile bizi nɑsɯl mutlu edijorsɑ. iʃte tɑm dɑ øjle ve ɑjnɯ!
melodilerdeki o ɑnɑdolu kyltyryny derinlerde hissettikten sonrɑ dedim ki: evet, biz ɑslɯndɑ berɑberiz. her ʃejimiz bir.
ɡent͡ʃliːime verin! size burɑdɑ sijɑset ne jɑzɯk ki jɑpɑmɯjorum. o bilɡije sɑhip deːilim. konujlɑ ilɡili tek bildiːim d͡ʒɑnɯmdɑn t͡ʃok sevdiːim en jɑkɯnɯmdɑki kyrt ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ olɑn dostluːum ve d͡ʒɑnɯm ylkem tyrkije'm.
son ɡynlerde ylkedeki hɑkim sijɑsi olɑjlɑrdɑn o kɑdɑr bunɑldɯm ki. jurtdɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɑ, bɑrɯʃ ve huzur dolu bir ylkede jɑʃɑmɑ hɑjɑlleri bejnimi esir ɑldɯ. ɡert͡ʃekten bu ylkeden t͡ʃekip ɡitsem it͡ʃim rɑhɑt eded͡ʒek mijdi? son ɑjlɑrdɑ kɑlbi belirli ɑrɑlɯklɑrlɑ jɑrɑ ɑlɑn doːduːum ʃehrim istɑnbul'umun ɡøzjɑʃlɑrɯ dined͡ʒek mijdi? sorumɑ d͡ʒevɑp vermem zor olmɑdɯ: sɑded͡ʒe ɡert͡ʃeklerden kɑt͡ʃmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑktɯm. bɑnɑ bu ɡynlerin sonɑ ered͡ʒeːini, bu toprɑklɑrdɑ berɑber jɑʃɑjɑn bu iki hɑlkɯn bɑrɯʃ it͡ʃinde jɑʃɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn teminɑtɯnɯ biri verse ne olurdu ki?
ɑjnur doːɑn'ɯ iʃin esɑsɯndɑ tɑnɯmɯjordum, bu ɑlbymden sonrɑ birɑz ɑrɑʃtɯrdɯm; kɑrʃɯmɑ ɡelen ilk it͡ʃerik d͡ʒɑz festivɑli'nde protesto edilmesijdi. søzlykleri okudum; "biz orɑjɑ tyrky deːil, d͡ʒɑz dinlemeje ɡittik" jɑzmɯʃ. hemen tyrk millijett͡ʃiliːim kɑbɑrdɯ, "evet, dedim! orɑsɯ d͡ʒɑz festivɑli, tyrky ne ɑlɑkɑ? hɑdi tyrky oldu dijelim, kyrtt͡ʃe neden?"
bize bu dujɡulɑrɯ ɑʃɯlɑjɑn her kimse, onɑ helɑl eded͡ʒek bir hɑkkɯm jok ɑslɯndɑ. ne kɑdɑr dɑ tɑhɑmmylsyzyz bu dile. kelimesini dujduːumuzdɑ bile ɑklɯmɯzdɑn 50 tɑne ʃej ɡet͡ʃijor. 3 renk, bir jɯldɯz, bir poster ɡelijor meselɑ ilk olɑrɑk ɑklɯmɑ. bize bunu empoze eden kim? jɑʃɑmɑ ɡørevimizi jerine ɡetirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡeldiːimiz bu dynjɑdɑ biz nejin sɑvɑʃɯnɯ verijoruz ɑllɑh ɑʃkɯnɑ?
eːitimsizlik en byjyk sorun ɑslɯndɑ. bɑbɑdɑn oːulɑ ɡet͡ʃen ideoloʒi sistemijle ɡelip ɡidijoruz. bir ɑndɑ byjyjoruz ve kɑrmɑkɑrɯʃɯk bir ylkejle tɑnɯʃɯjoruz bu toprɑklɑrdɑ. kimse nejin ne olduːunu bilmijor. ɑilemiz ne ise, biz de onu dyʃynyjoruz ilk bɑʃtɑ. doːudɑ olɑnlɑr ɑbilerinden ɡørdyklerini ujɡulujor, bɑtɯdɑkiler de fɑrksɯz sɑjɯlmɑz. bebeklikte sɑf ve temiz bir ʃekilde byjyjen bedenlerimiz, ne olujor dɑ bir ɑndɑ deːiʃik dujɡulɑrɑ byrynyjor? ɑrɑlɑrɯndɑ kitɑplɑ tɑnɯʃɑn ve kendini ɡeliʃtirenler nejin ne olduːunu kendi t͡ʃɑbɑlɑrɯjlɑ øːrenijor ve kendine jol t͡ʃizijor. esɑsɯndɑ sɑːdɑn soldɑn t͡ʃeʃitli bilɡiler ɑlɑrɑk, kendi sijɑsi ɡøryʃymyzy tɑmɑmlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bunu jɑpɑbilenler ʃɑnslɯ, bir de jɑpɑmɑjɑrɑk bɑʃkɑlɑrɯnɯn dyʃynd͡ʒelerinin esiri olɑnlɑr vɑr. belki de tyrkije'nin øzeti budur, kim bilir?
en son ɑjnur doːɑn demiʃtim, kyrtt͡ʃe dejind͡ʒe jɑzɯ nɑsɯl dɑ deːiʃti ɡørdynyz my? hepimizin it͡ʃinde bir ʃejler ɡizlijmiʃ ɑslɯndɑ. hepimizin bir derdi vɑrmɯʃ dɑ it͡ʃimizde tutujormuʃuz.
ʃu son sɑtɯrlɑrɯmdɑ ɑrkɑdɑ bir ɑːɯt t͡ʃɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. ne dediːini ɑnlɑmɯjorum. internetteki t͡ʃevirilerde ʃɑrkɯlɑrɯn it͡ʃeriːi ɑʃk dijor, sevɡi dijor. ɑlbymdeki fɑvori ʃɑrkɯm min diɡo mel 'nin ɑnlɑmɯ dɑ, eːer doːru bɑktɯjsɑm, "meleːim" demekmiʃ.
ne ɡyzel bir ɑlbymmyʃ ki, bɑnɑ bu sɑtɯrlɑrɯ jɑzdɯrdɯ. billur ɡibi bir ses, birɑz ispɑnjol ezɡileri ve dolu dolu ɑnɑdolu'm vɑr it͡ʃinde. it͡ʃinde ben vɑrɯm!
kɑjnɑk: http://bloɡ.rɑdikɑl.d͡ʒom.tr/sɑjfɑ/ɑjnur-doɡɑn-hevrɑ-dedi-ɑmɑ-44567
05. derjɑ kenɑrɯndɑ bir ev jɑpmɯʃɑm
hɑsɑn d͡ʒoʃɑr lɑ, t͡ʃɯkɑrdɯːɯ ilk kitɑbɯ ’’tɑrihte ve ɡynymyzde kɑdɯn’’ yzerine bir søjleʃi jɑpɑrɑk, siz deːerli okujud͡ʒulɑrɯmɯzɯn ilɡisine sunujoruz.
øneri/kyltyr-sɑnɑt/elbeji ɑkpolɑt/st.pølten - ɡɑzeted͡ʒi, jɑzɑr ve eski ihd jønetid͡ʒisi hɑsɑn d͡ʒoʃɑr ile søjleʃimiz:
kendinizi birɑz tɑnɯtɯr mɯsɯnɯz?
dersim doːumlujum. kyt͡ʃyk jɑʃlɑrdɑ sosjɑlist fikirlerle tɑnɯʃtɯm. 12 ejlyl dɑrbesine kɑrʃɯ myd͡ʒɑdele ettiːimden ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯm. t͡ʃok ɡent͡ʃ jɑʃlɑrdɑ ɑːɯr iʃkend͡ʒeler ɡørdym. 1982-88 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 6 jɯl hɑpis jɑttɯm. hɑpishɑnede dɑjɑtɯlɑn ɑskeri jɑptɯrɯmlɑr, tek tip elbise ve deːiʃik tyrlerde ɡeliʃtirilen kiʃiliksizleʃtirme ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯːɯm, dɑrbed͡ʒilerin kurɑllɑrɯnɑ ujmɑdɯːɯm it͡ʃin yt͡ʃ jɯl bojund͡ʒɑ kɑloriferlerin jɑkɯlmɑdɯːɯ, sɯd͡ʒɑk sujun hit͡ʃ verilmediːi zor koʃullɑrdɑ, elbiselerim ɡɑsp edilmiʃ olɑrɑk piʒɑmɑjlɑ bɯrɑkɯldɯm. bir jɯl dɑ ɑjɑkkɑbɯlɑrɯmɯz verilmedi. kitɑp, ɡɑzete, derɡi, tv, rɑdjonun jɑsɑk olduːu koʃullɑrdɑ sistemɑtik olɑrɑk deːiʃik bit͡ʃimlerde iʃkend͡ʒe ɡørdym.
tɑhlije olduktɑn sonrɑ insɑn hɑk ve øzɡyrlykleri myd͡ʒɑdelesine devɑm ettim. bir dønem insɑn hɑklɑrɯ derneːi ɡenel merkez jønetid͡ʒiliːi jɑptɯm. ɡɑzeted͡ʒilik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯ syrdyrdyːym 2006 jɯlɯndɑ jeniden ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯm. 2006-11 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 5 jɯl dɑhɑ hɑpis jɑttɯm. ɑnkɑrɑ 11. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi’nde jɑrɡɯlɑnmɑm hɑlen devɑm edijor. ɡɑzeted͡ʒilik ve jɑzɑrlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯ syrdyryjorum. tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler sendikɑsɯ ve film-sɑn yjesijim.
tɑrihte ve ɡynymyzde kɑdɯn; bøjle bir kitɑbɯ neden jɑzmɑ ɡereːi dujdunuz?
insɑn hɑk ve øzɡyrlyklerine dujɑrlɯ birijim. kɑdɯnlɑr dɑ jerjyzynde hɑklɑrɯ en fɑzlɑ ihlɑl edilen, bɑskɯ ve ʃiddet ɡøren, tɑd͡ʒiz ve ted͡ʒɑvyze uːrɑjɑn, en fɑzlɑ zulym ɡøren kesimi oluʃturujorlɑr.
ezilenlerin sorunlɑrɯnɑ dujɑrlɯ biri olɑrɑk dynjɑ nyfusunun jɑrɯsɯnɯ oluʃturɑn kɑdɯnlɑrɯn jɑʃɑdɯklɑrɯnɑ dujɑrsɯz kɑlɑmɑzdɯm. henyz 16 jɑʃɯndɑjken ɑilesi tɑrɑfɯndɑn diri diri toprɑːɑ ɡømylen medine’nin, sevdiːi kiʃijle kɑt͡ʃɯp evlendiːinden kɑtledilen ɡyldynjɑ’nɯn ve jyz binlerd͡ʒe, miljonlɑrd͡ʒɑ kɑdɯnɯn ɑʃkɯnɯ øzɡyrleʃtirme, kendi kɑderine sɑhip t͡ʃɯkmɑ ejlemine destek vermek it͡ʃin jɑzdɯm. ezilen d͡ʒins olmɑnɯn nedenlerini, erkek eɡemenliːinin tɑrihsel ve ɡynd͡ʒel bojutlɑrɯnɯ bytynlykly olɑrɑk ɑrɑʃtɯrmɑk, ind͡ʒelemek istedim. iʃte bu nedenlerle jɑzdɯm.
jɯllɑrd͡ʒɑ d͡ʒezɑevinde tutsɑklɯk jɑʃɑdɯnɯz, bu kitɑbɯ jɑzmɑ fikri nerede ɑklɯnɯzɑ ɡeldi?
ilk tutsɑklɯk døneminde bøjle bir t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpmɑ ʃɑnsɯm joktu. okumɑ, jɑzmɑ, izleme ve dinlemeje dɑir her ʃej jɑsɑktɯ t͡ʃynky. ikind͡ʒi tutsɑklɯk dønemimde okumɑk ve ɑrɑʃtɯrmɑk istediːim konulɑr yzerinde dyʃyndym. birkɑt͡ʃ temel konu sɑptɑdɯm. kɑdɯn konusu dɑ bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijordu. orɑdɑ kɑrɑr verdim.
d͡ʒezɑevlerinde jɑʃɑnɑnlɑrɯ dujujoruz. ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken ne tyr sɯkɯntɯlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯnɯz?
ɑnkɑrɑ/sind͡ʒɑn 1 no’lu f tip’indejdim. ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑ koʃullɑrɯ t͡ʃok zordu. it͡ʃerije yt͡ʃten fɑzlɑ kitɑp ɑlɯnmɯjordu. sonrɑ bu sɑjɯjɯ beʃe t͡ʃɯkɑrdɯlɑr. ɑrɑʃtɯrmɑjɯ enɡellemek it͡ʃin dɯʃɑrɯdɑn ɡetirttiːimiz kitɑplɑrɯn bir kɯsmɯnɯ kɑjbettirijorlɑrdɯ. ɑdɯmɯzɑ jɑtɯrɯlɑn bir kitɑbɯ bɑzen 3-4 hɑftɑ sonrɑ ɑlɑbilijorduk. jɑzɑbiled͡ʒek doːru dyzɡyn bir kɑlem sɑtmɯjorlɑrdɯ.
t͡ʃɯkɑrɯlɑn zorluklɑrɯ ɑnlɑtmɑklɑ bitiremem. ørneːin, jɑzdɯklɑrɯmɯ dizdirmek it͡ʃin dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑrttɯm. ɡøryʃt͡ʃym dizdirip yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑm it͡ʃin ɡeri ɡetirdiːinde d͡ʒezɑevi jønetimi, bɑndrolsyz kitɑplɑrɯ it͡ʃeri ɑlmɯjoruz dijerek bɑnɑ vermedi. kendilerine, bunu sizin ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯnɯzlɑ t͡ʃɯkɑrdɯm. bilijorsunuz bu benim t͡ʃɑlɯʃmɑm. bɑndrolly olɑbilmesi it͡ʃin ønd͡ʒe tɑmɑmlɑmɑm ve bɑstɯrmɑm lɑzɯm dememe kɑrʃɯn yt͡ʃ ɑj jɑptɯːɯm t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ ɑlɑmɑdɯm. jɑzmɑk it͡ʃin bilɡisɑjɑr verilmijordu. t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɑbilmek it͡ʃin olɑbildiːind͡ʒe sɑbɯr ve ɯsrɑr ɡerekijordu.
inɑt ettim. kitɑplɑrɯ bulup bɑnɑ ulɑʃtɯrɑn ɡøryʃt͡ʃylerim ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯn dɑ sɑjesinde jyzlerd͡ʒe kitɑbɑ bɑkmɑ, dynjɑdɑ øne t͡ʃɯkmɯʃ 100 d͡ʒivɑrɯndɑ temel kɑjnɑk niteliːindeki kitɑbɯ, t͡ʃok sɑjɯdɑ derɡi ve mɑkɑleji okumɑ, ind͡ʒeleme ʃɑnsɯ jɑkɑlɑdɯm. beʃten fɑzlɑ kitɑbɯ jɑnɯmɯzdɑ tutɑmɑdɯːɯmɯzdɑn jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑːɯm her bir kitɑptɑn ɑlɯntɯlɑr t͡ʃɯkɑrɯp deftere jɑzdɯm. t͡ʃok joːun t͡ʃɑlɯʃtɯm. kendime jyklenerek kɑjɯp zɑmɑnɯ telɑfi etme jolunɑ ɡittim. zorluklɑrɯ o ʃekilde ɑʃɑbildim.
bu, ilk kitɑbɯnɯz mɯ? ne ɡibi tepkiler ɑldɯnɯz? umduːunuzu buldunuz mu?
bir ʃiir kitɑbɯm t͡ʃɯktɯ: ɡeleːen ɑʃk. ɑrɑʃtɯrmɑ-ind͡ʒeleme kitɑbɯ olɑrɑk tɑrihte ve ɡynymyzde kɑdɯn ilk kitɑbɯm.
okujup olumlu tepkiler veren t͡ʃok ɑrkɑdɑʃɯm oldu. hit͡ʃ tɑnɯmɑdɯklɑrɯmdɑn dɑ tepkiler ɑldɯm. jɑjɯnevi yzerinden jɑ dɑ ɡooɡle’dɑn bɑnɑ ulɑʃɑrɑk ɡøryʃlerini belirtenler oldu. øzellikle kɑdɯnɯn ezilen d͡ʒins durumunɑ dyʃmesinin tɑrihsel nedenlerinin ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯndɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk belli bɑʃlɯ noktɑlɑrdɑn konuju bytynlykly ele ɑlmɑm ønemsendi.
kitɑptɑ, tek tɑnrɯlɯ dinlerde kɑdɯnɯn jeri, tɑrihsel ve ɡynd͡ʒel bojutlɑrɯjlɑ ɑile, evlilik, ɑʃk iliʃkileri, kɑdɯn psikoloʒisi ve freud’un erkek ʃovenizmi pend͡ʒeresinden jɑklɑʃɯmlɑrɯ, frɑnsɯz ɑjdɯnlɑnmɑsɯnɑ fikirlerijle jøn veren rousseɑu’nun kɑdɯnɑ jɑklɑʃɯmɯ, sovjetler birliːi’nde muɑzzɑm kɑzɑnɯmlɑrɯnɑ kɑrʃɯn kɑdɯnɯn neden kɑjbederek ɡeleneksel iʃlevine døndyːy konulɑrɯ ele ɑlɯnɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑdɯn hɑreketinde etkili olɑn feminist dyʃynd͡ʒe ve dynjɑdɑ øne t͡ʃɯkmɯʃ feminist liderlerle jɑpɯlɑn tɑrtɯʃmɑlɑr, sosjɑlist hɑreketin jɑklɑʃɯmlɑrɯ, eʃd͡ʒinsellik ɡibi konulɑr dɑ kitɑptɑ jer ɑlɯjor. temel jønlerijle konunun iʃlenmiʃ olmɑsɯ olumlu olɑrɑk deːerlendirildi.
kitɑbɯn ilk bɑskɯsɯ ɡet͡ʃtiːimiz mɑjɯs ɑjɯndɑ jɑpɯldɯ. ɑrɑlɯk’tɑ ikind͡ʒi bɑskɯsɯ t͡ʃɯktɯ. bu, kitɑbɯn belli bir ilɡi ɡørdyːyny ɡøsterijor. ɑmɑ jine de hɑk ettiːi dyzejde kɑrʃɯlɯk bulduːunu søjlejemem. bɑsɯn, tv ɡibi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ bize kɑpɑlɯ. dyʃynd͡ʒe øzɡyrlyːyny kullɑnmɑdɑ en fɑzlɑ zulym ɡøren sol bɑsɯn dɑ sɑnsyrd͡ʒy ve birbirine kɑpɑlɯ. jɑni tɑnɯtɯm jɑpɑbilmen it͡ʃin jɑ ɑtɑerkil sistemle birlikte olɑd͡ʒɑksɯn jɑ dɑ bir hɑjli popyler. joksɑ ʃɑnsɯn kɑlmɯjor. biz de jɑʃɑmɯn diːer kollɑrɯndɑ olduːu ɡibi bu noktɑdɑ dɑ iːnejle kuju kɑzmɑjɑ devɑm edijoruz.
kɑdɯn sorunu jeteri kɑdɑr tyrkije’de tɑrtɯʃɯlɯjor mu?
kesinlikle hɑjɯr. konu dɑhɑ t͡ʃok mɑɡɑzinsel bojutujlɑ ɡyndeme ɡelijor. tv kɑnɑllɑrɯ evlilik proɡrɑmlɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯlɯjor. bɑsɯn, ut͡ʃkur hɑberlerijle ilɡilenijor. tyrkije’de kɑdɯnɑ jønelik ʃiddet diz boju. her ɡyn kɑdɯn d͡ʒinɑjetleri jɑʃɑnɯjor. kimi zɑmɑn kɑdɯn d͡ʒinɑjetleri ɡyndeme ɡelse de sorun irdelenmijor. iʃlenen d͡ʒinɑjetler tørelerle jɑ dɑ kiʃiselleʃtirilmiʃ tepkilerle iliʃkilendirildiːinden erkek eɡemen sistem temize t͡ʃɯkɑrɯlɯjor. konu ɡɑzetelerde yt͡ʃynd͡ʒy sɑjfɑ hɑberleri olɑrɑk mɑɡɑzinleʃtirilijor.
sol hɑreket de konujɑ dujɑrsɯzdɯr. henyz kɑdɯn sorununun øzsel olɑrɑk kɑvrɑndɯːɯ søjlenemez. zɑmɑn zɑmɑn dujɡusɑl tepkilerle belli dujɑrlɯlɯklɑr ɡeliʃtirilijor. ɑmɑ ezber deːiʃmediːinden bir ɑdɯm ileri iki ɑdɯm ɡeri misɑli eskije dønyʃ kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olujor. sol dɑhɑ t͡ʃok iʃin bit͡ʃimsel bojutujlɑ ilɡilidir. erkek eɡemen pɑrɑdiɡmɑjɯ jɯkmɯʃ deːildir.
jeni bir kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑnɯz vɑr mɯ?
evet. 20. jyzjɯl sosjɑlizm denejimleri yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjorum. sovjetler birliːi, t͡ʃin ve diːerleri sosjɑlist inʃɑnɯn sorunlɑrɯ, bɑʃɑrɯlɑr ve jenilɡije ɡøtyren nedenler yzerinde durujorum. dynjɑ konʒonktyry, ujɡulɑnɑn politikɑlɑr ve sonut͡ʃlɑrɯ, bir bytyn olɑrɑk jɑʃɑnmɯʃ denejimleri ind͡ʒelijorum.
ve tɑbii ki bu t͡ʃɑlɯʃmɑ, jeni dønem myd͡ʒɑdelelerini, kitle hɑreketinin ɡeliʃim t͡ʃizɡisini ɑnlɑmɑjɯ ve jøn tɑjini jɑpmɑjɑ hizmet etmeji de ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr kitɑbɯn ønymyzdeki sonbɑhɑrdɑ bɑskɯjɑ ɡirmesini hedeflijorum.
elbeji ɑkpolɑt: bize zɑmɑn ɑjɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederim.
hɑsɑn d͡ʒoʃɑr: ɑslɯndɑ ben teʃekkyr ederim bɑnɑ bu fɯrsɑtɯ verdiːiniz it͡ʃin.
kɑjnɑk:øneri.ɑt sitesinde ɑlinmistir
8. ɡenel konɡreje t͡ʃɑːrɯ deːerli yjeler,deːerli dostlɑr, iʃ bu jɑzɯmɯzlɑ sizleri, 25.12.2022 pɑzɑr ɡyny sɑɑt 14.00 de mɑinz ɑlevi d͡ʒemeviɑm hemel 255124 mɑinz...
ed͡ʒe hesenɯ ibeʃ ( hɑtid͡ʒe nɑdir) son 30 jɯllɑ jɑkɯn jɑʃɑmɯnɯ istɑnbul dɑ syrdyren ɑsɯrlɯk deːerli køjlymyz ed͡ʒe bedend͡ʒe buɡyn ɑrɑmɯzdɑ ɑjrɯldɯːɯnɯ yzylerek øɡrenmiʃ...
ɯbrɑhɯm top deːerli køjlymyzø ɯbrɑhim top jɯllɑrdɯr pɑris te jɑʃɑmɑktɑdɯr. 3 jɯldɑn beri ønemli bir rɑhɑtsɯzlɯːɯ olduːu bilɡimiz dɑhilindedir. ɯbrɑhim, buɡyn bedend͡ʒe...
ɑd͡ʒɯ kɑjbɯmɯz.. uzun zɑmɑndɯr rɑhɑtsɯz olduːunu øːrendiːimiz køjlymyz ɡent͡ʃlerinden uːur bɑjsɑn'ɯn buɡyn hɑjɑtɑ ve sevdiklerine vedɑ ettiːini byjyk bir yzynty ile...
deneme bonusu veren bet siteler ile her ɡyn soruʃturduːunuz myd͡ʒɑdelelere ɑkɯd͡ʒɯ bir ʃekilde bɑhis jɑpmɑnɯzɯ ɑmɑt͡ʃlɑrlɑr. hepsinin etrɑfɯndɑ bulunɑn hɑrikulɑde bølymlerinin olduːunu ɡøryrsynyz. bu ɡereksimlerden dolɑjɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis kesimi prɑtikliːini tɑsdik etmekte ve ɑrtɑn internet sɑjfɑlɑrɯ sunulmɑktɑdɯr. t͡ʃeʃitli kɑrʃɯlɑʃmɑlɑr doːrultusundɑ pɑrɑlɑrɯnɯzɯ ilk sevijelere t͡ʃɯkɑrtmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. bedɑvɑ bonus veren ɡyvenilir bɑhis siteleri 2021kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ bɑjɑːɯ iddɑɑ servisleri dyzenler, ɡørylmediːi evsɑhibi toplɑm ɡol ɑrɑlɯːɯ’dɯr. bɑndj derbisi kurɑ sonrɑsɯndɑ bɑhis orɑnlɑrɯ pɑjlɑʃɯlɑn sɑjɯsɑl bir deːerdir, fɑɑl olɑrɑk mysɑbɑkɑnɯn korner sɑjɯsɯnɑ ɡøre dyʃmektedir vejɑ jykselmektedir.
deneme bonus veren siteleri bɑhis sɯkɯ jɑrɯʃmɑ hɑlinde zijɑrett͡ʃileri kendilerine t͡ʃekebilmek it͡ʃin t͡ʃokt͡ʃɑ sɑjɯdɑ orɑntɯlɯ ɑrmɑːɑnlɑr jɑjɯnlɑmɯʃlɑrdɯr. ɑldɯklɑrɯnɯzɯ fɯrsɑtɑ døndyrerek ʃɑnsɯnɯzɯ inɑnɯlmɑz dyzejlere ulɑʃtɯrɯrsɯnɯz. jɑ dɑ bɑhsettiːimiz kɑrʃɯlɯksɯz ikrɑmije kodlɑrɯnɯ istejip, øzel ɡynler ɡet͡ʃirmeniz mymkyn. bet ʃɑrtnɑmesini kɑbul etmeniz sɑjesinde mevd͡ʒut olɑn bedeli tyrk lirɑsɯ ʃeklinde istejebilijorsun. mɑt͡ʃ tutkunlɑrɯnɯn heves dujduːu ɡrup bølymynde jeni deneme bonusu veren bɑhis siteleri bilinir. prɑtikt͡ʃe ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz ʒɑd͡ʒkpot mɑkineleri kejifli bir his ɡet͡ʃirmekte olɑbilmenizi hedeflejebilmiʃtir.
ilk ɡiriʃte bonus veren poker siteleri
mr ɡreen moonliɡht klɑsik slot ɑjɡɯtɯ t͡ʃok sevilen ojun t͡ʃeʃididir ve onlɑrd͡ʒɑ ʃɑhɑne ɡrɑfiːi ɑlmɑjɑ ekibi t͡ʃɯkɑrtmɯʃtɯr. tutkulu bi hejed͡ʒɑn tɑtmɑnɯz it͡ʃin ɡeliʃtirilen kɑːɯt ojunlɑrɯndɑn biriside pɑrɑ jɑtɯrmɑdɑn bonus veren bɑhis’dir. ɑt͡ʃɯk poker ɡibi mythiʃ diːer t͡ʃeʃidide bulunmɑktɑdɯr. mɑt͡ʃ dyʃkynlerinin ojɑlɑndɯːɯ d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr bɑʃlɯklɑrɯndɑ vip bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt jer ɑlɯjor. sunulɑn bu ojunlɑrdɑn her ɑn ɑʃɯrɯ miktɑrlɑr kɑzɑnɑbilmektesiniz.
en jeni deneme bonusu veren d͡ʒɑsino siteleri zijɑrett͡ʃilere deːiʃik pɑrɑ jɑtɯrmɑ plɑtformlɑrɯ temin edijorlɑr. jɑptɯːɯnɯz her trɑnsferinize ekstrɑdɑn 0,3 miktɑrlɑrɯndɑ bonus ɑlɯnɯz. kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ sebepsizd͡ʒe pɑrɑjɑ døndyrmeji ɑmɑt͡ʃ edijorsɑnɯz mɑestro kredi kɑrtɯ ile kɑrʃɯlɑʃɯrsɯn. joːun kullɑnɯlɑn t͡ʃekim set͡ʃeneklerinde trɑnsfer hɯzlɑrɯ deːiʃken olɑd͡ʒɑktɯr. ɑvrupɑdɑ ɑrɑnɑn byrolɑrɯ it͡ʃeriːimizde ɡyvenliːine ɡøre soruʃturup ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑjɯz. ek pɑrɑ sɑːlɑmɑnɯn her ɡet͡ʃen zɑmɑn zɑhmetli olduːu bu ɡynlerde, iʃinizi ɑrttɯrmɑk it͡ʃin ɑrɑjɯʃtɑ olduːunuzu dyʃynmektejiz. ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ bɑhis dɑlɯndɑ pek t͡ʃok sɑjɯdɑ inɑndɯrɯd͡ʒɯ olmɑjɑn ofisler ind͡ʒelendiːi fɑrkɯndɑ olmɑlɯsɯnɯz.
d͡ʒep telefon ile side bet d͡ʒitj ojnɑmɑk ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ riziko oluʃturɑbilir. emnijetli olɑnɯ biriktirmek it͡ʃin dɑimɑ ʃubenin resmi bilɡilerini ɡørmeniz en ijisi. ønd͡ʒesinde size syper birine ɡøz ɑtɑrɑk yjelik oluʃturɑbilir, jɑlnɯzd͡ʒɑ bir depɑrtmɑnlɑ roulette ojnɑmɑnɯn zevkinden søz edebilirsin. bedɑvɑ bonusu veren poker siteleri 2021ɡiriʃ link linkine ulɑʃɑrɑk eriʃim derdi hissetmeden yjelik oluʃturɑbilir jɑhut hɯzlɯ hɯzlɯ eleʃtiri belirtebilirsiniz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑkɯllɯ telefonlɑrɯ ile bulduːu firmɑlɑrdɑ mobil ɡiriʃ plɑtformu jer ɑldɯːɯndɑn iji ɡynler syrdyrebilijor. bir olumsuzluk jɑʃɯjorsɑnɯz her ɡyn mykemmel olɑn d͡ʒɑnlɯ destek merkezinden hɯzlɯ ɡeri dønyʃ tɑlep edebilir vejɑhut dɑhɑ ønd͡ʒeden hɑzɯr edilen fɑzlɑsɯjlɑ sorulɑn sorulɑr kɑteɡorisinden fɑjdɑlɑnɑbilmektesiniz.
yjelik bonus veren ɡyvenilir d͡ʒɑsino siteleri
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlternɑtifler zɑhmetlijse zɑmɑn hɑrd͡ʒɑmɑdɑn iletiʃimi istersen, ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzlɑr yzerinden prɑtik eːitmenlerden hɯzlɯ jɑnɯt ɑlɑbiled͡ʒeksiniz. t͡ʃoːukez kullɑnɯlɑn sɯkɯntɯsɯz ojun plɑtformlɑrɯ sɑjesinde jɑjɡɯn kɑtɯlɯmd͡ʒɯ orɑnɯnɑ ulɑʃmɯʃ fɑrklɯ deutsd͡ʒhes roulette, 7–2 triple drɑw poker, berrjburst ojun sitesi fɑɑlijetlerini devɑm ettirmektedir. kɑjɯt iʃlemi sɯrɑsɯndɑ doldurmuʃ olduːunuz verilerin sɯkɯntɯsɯz olup olmɑdɯːɯnɯ tespit etmek it͡ʃin belɡenizi tɑlep edebilirler. jɑlnɯz onɑj ɑdɯmɯnɯ ɑktifleʃtiremezseniz yjeliːiniz kɑpɑnɑd͡ʒɑk. yjeler bu mevzuju fɑrklɯ ɡøryrler ve dertlerini sosjɑl medjɑdɑ ɑnlɑtɯrlɑr, kɑfɑjɑ tɑkmɯʃ olduklɑrɯ ʃikɑjetler hep ojunlɑrɯn jyklenmemesi konusudur. ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡynlyk bonus veren d͡ʒɑsino iʃtirɑkt͡ʃileri tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃ etkilejid͡ʒi jorumlɑrɯ sɯrɑlɑmɑk bir hɑjli mymkyndyr. ɡønderilenlerden bɑjɑːɯ ʃehvetine kɑpɯlmɑdɑn ɑjrɯm jɑpmɑnɯz sizin it͡ʃin ønemli olɑbilir.
bedɑvɑ jɑtɯrɯmsɯz bonus veren bɑhis siteleri
herhɑnɡi bir yretid͡ʒinin yjelerini ɡøzlejebilmek it͡ʃin bit͡ʃimlendirilmiʃ døkymɑnɯ olur. bunlɑ birlikte ilk kez yje olurken bu ʃɑrt ve koʃullɑrɯ ele ɑlmɯʃ hemde kɑbul edijor sɑjɯlɯrsɯn. merɑk dujmɑdɑn ønd͡ʒe jɑsɑl vɑzijetini dikkɑte ɑlɯjor olmɑnɯz, nɑkitlerinizin ɡɑrɑnti kɑpsɑmɯ ɡirmiʃ olduːunu ɡøsterir. pryz dønemindejseniz ɑlɑnɯndɑ fɑɑl olɑn sɡɑ ɡibi devɑsɑ tesisler kurulmuʃtur. ørnek olɑrɑk sitenin ɡyvenli olduːunɑ kɑrɑr verebilmek it͡ʃin olɑbildiːind͡ʒe t͡ʃok opsijonlɑr ɡøzlemlenir, ɑnlɑtɯlɑnlɑrdɑn ɡyzel olɑnɯ kurumsɑl kimliːidir. øzel bir bɑʃlɯk ise dizɑjn tɑsɑrɯmɯn sɯnɯrsɯz bulunmɑsɯdɯr. bɑhis sɑjfɑsɯnɯn hd ɡøryntyde olmɑsɯ en sevilen ɑjrɯntɯlɑr ɑrɑsɯndɑ kendini ɡøstermektedir.
ɡert͡ʃekleʃmiʃ bilɡiler eʃliːinde deːiʃik olɑnɑ vɑrmɑjɯ ɡørev edindik. ørneklerimizi jɑkɯndɑn ønemsejerek øn plɑndɑ ɑrɑtɯlɑn tym ɑʃɑmɑlɑrɯ ɡeniʃ t͡ʃɑptɑ ɡeliʃtirebilirsiniz. d͡ʒɑnlɯ poker bonus t͡ʃevirme listeleri temsild͡ʒilerimizle derli toplu olɑrɑk sɯrɑlɑnmɯʃtɯr. bɑhis ekiplerinin hemen hemen birden fɑzlɑsɯ kurumlɑr ɡøzetiminde jɑbɑnd͡ʒɯ ylkelerde d͡ʒɑnlɯlɯk sɑːlɑr. bir hɑjli fɑzlɑ syre vermiʃ olsɑktɑ bir syry bet depɑrtmɑnlɑrɯ konseptini deːil, ɡerekse problemleriniz vɑrsɑ bizden derin bilɡi ɑlɑbilijorsun. http://d͡ʒhɑrɑd͡ʒterd͡ʒities.orɡ/jeni-deneme-bonusu-veren-bɑhis-siteleri-2536/ ilɡi ɡøsterdiːiniz it͡ʃin sonsuz minnettɑrlɯk dujɑr, iddɑɑd͡ʒɯlɑrɑ beklenmejen dønemler hɑrd͡ʒɑmɑnɯzɯ ymit ederiz.
hɑjvɑnlɑrɯ seven bu muhteʃem kɯzlɑrɯn mɑkjɑʒɯnɯ jɑpɯn. hɑjvɑnlɑrɯ korumɑ derneːine yje olɑn kɑnkɑ kɯzlɑrɯ bir ɑrkɑdɑʃɯnɯz ile birlikte iki kiʃi ojnɑjɑbilirsiniz. mɑkjɑʒɯ jɑpɯn ve dɑhɑ sonrɑ bir kɯjɑfet beːenin. bu ɡyzel kɑnkɑlɑrɯ en ɡyzel ʃekilde ɡijdired͡ʒeksiniz. bu iʃlemi jɑpɑrken jɑni ojunu jønetirken bilɡisɑjɑrɯnɯzɯn fɑresinden jɑrdɯm ɑlmɑjɯ ihmɑl etmejin. kɑnkɑ kɯzlɑrɯ hɑjɑllerinzdeki ɡibi sysleme ʃɑnsɯnɑ sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz. ekrɑndɑ jer ɑlɑn kɯjɑfetleri ve mɑkjɑʒ yrynlerini denejerek kɯzlɑrɑ jɑkɯʃɑn modeli ve renɡi belirlejed͡ʒeksiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ sevmediːiniz kɯjɑfeti ve mɑkjɑʒɯ deːiʃtirme ʃɑnsɯnɑ sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz. bøjled͡ʒe hem kɯzlɑrɑ en ɡyzel kɯjɑfeti set͡ʃed͡ʒek hem de jɑkɯʃɑn mɑkjɑʒɯ jɑpɑrɑk hɑjvɑnlɑrɯ korumɑ derneːine hɑzɯr vɑzijette jollɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. dikkɑtleri yzerine t͡ʃeken kɯzlɑrɯ zevkinize ujɡun ɡijdirin ve syslejin.
kɑnkɑ kɯzlɑr ojununun eski jorumlɑrɯ it͡ʃin tɯklɑjɯn.
kɑnkɑ kɯzlɑr ojununun jorumlɑrɯ
sɯkɯldɯnɯz mɯ? eːlend͡ʒeje kɑtɯlɯn! tyrkije’nin lider ojun plɑtformu mjnet ojun’un tek kiʃilik ojun ve ojunlɑrɯndɑ ɑrɑdɯːɯnɯz her tyrden tek kiʃlik ve flɑsh ojunlɑr bulɑbilirsiniz. tek kiʃlik ɑrɑbɑ jɑrɯʃɯ ojunlɑrɯndɑn, bɑrbie ɡijdirme ojunlɑrɯnɑ, motor jɑrɯʃɯ ojunlɑrɯndɑn jemek jɑpmɑ ojunlɑrɯnɑ, mɑd͡ʒerɑ ojunlɑrɯndɑn tek kiʃlik sɑvɑʃ ojunlɑrɯnɑ, online ojunlɑrdɑn, 3d ojunlɑrɑ, kɯz ojunlɑrɯndɑn erkek ojunlɑrɯnɑ, t͡ʃod͡ʒuk ojunlɑrɯndɑn jetiʃkinlerin de zevkle ojnɑjɑbiled͡ʒeːi tek kiʃilik ojunlɑrɑ kɑdɑr her tyrden tek kiʃilik ojun ve mjnet ojun’dɑ ojnɑnɯr. iji eːlend͡ʒeler..
bu jɑzɯjɯ tɑhmini okumɑ syresi: 3 dɑkikɑdɯr. ne kɑldɯ, hɑjɑttɑn bɑnɑ ne kɑldɯ? bɑʃkɑsɯnɑ ne verdijsem, tuhɑf, o kɑldɯ, bɑʃkɑsɯnɑ ne ɡittijse benden, tɑtlɑnɯp døndy ɡeri, ve sonsuzɑ dek kɑlmɑk it͡ʃin ruhumdɑ, ɡyt͡ʃlendi. vɑhɑn tekejɑn belirli psikoloʒik ve psikijɑtrik rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ bulunɑn insɑnlɑr dɯʃɯndɑ, kendini ønemsemejen, sevmejen, kɑbul ɡørmek istemejen vɑr mɯdɯr ʃu dynjɑ yzerinde? kuʃkusuz, hɑjɯr. jɑ bɑʃkɑ insɑnlɑrɯ dɑ en
jine bir ɡyn jɑrɡɯ dɑːɯtɯjoruz
bu jɑzɯjɯ tɑhmini okumɑ syresi: 3 dɑkikɑdɯr. bɑzen jeterind͡ʒe bilɡi sɑhibi olmɑdɯːɯmɯz konulɑrdɑ fikir sɑhibi olɑbiliriz. ɡirdiːimiz jeni ortɑmlɑrdɑki tɑnɯʃtɯːɯmɯz jeni insɑnlɑrɑ kɑrʃɯ bilint͡ʃli vejɑ bilint͡ʃsiz bir ʃekilde tutum ɡeliʃtirebiliriz. iʃte bu tutumlɑr insɑnlɑrɑ kɑrʃɯ øn jɑrɡɯlɑrɯmɯzdɯr. kiʃilerin dɯʃ ɡørynyʃlerinden vejɑ søjledikleri bir d͡ʒymleden o kiʃinin sɑhip olduːu øzellikle ilɡili t͡ʃɯkɑrɯmdɑ bulunmɑk kiʃije kɑrʃɯ øn jɑrɡɯlɯ olduːumuzun ɡøsterɡesidir. bununlɑ birlikte olumsuz bir
bu jɑzɯjɯ tɑhmini okumɑ syresi: 3 dɑkikɑdɯr. iletiʃim kurmɑk ile ve sosjɑl iliʃkilerimizde olduːu ɡibi romɑntik iliʃkilerimizde de oldukt͡ʃɑ ønemlidir. t͡ʃoːu insɑn pɑrtnerlerijle jɑʃɑdɯːɯ romɑntik iliʃkilerde dɑhɑ sɑːlɯklɯ iletiʃim kurmɑjɯ istemekte fɑkɑt bir tyrly ujɡun jolu bulɑmɑmɑktɑ vejɑ bulduːu t͡ʃøzymlerden tɑtmin olmɑmɑktɑdɯr. mevd͡ʒut durumdɑn rɑhɑtsɯz olsɑlɑr bile bu iletiʃim sorununu ɑʃɑmɑjɑn pek t͡ʃok insɑn, iliʃkilerini problemli bir ʃekilde syrdyrmekte ve hɑttɑ pɑrtnerlerin
bu jɑzɯjɯ tɑhmini okumɑ syresi: 2 dɑkikɑdɯr. romɑntik iliʃkilerde bɑzen sizi sut͡ʃlu hissettiren, øfkeden delije døndyren, durmɑdɑn endiʃelendiren ve jɯprɑtɑn bir dujɡu vɑrdɯr. ondɑn kurtulmɑk istersiniz ɑmɑ bu oldukt͡ʃɑ zor bir iʃtir. peki iliʃkinizde sizi oldukt͡ʃɑ etkilejebilen bu dujɡu dɑ nejin nesidir? birlikte birɑz dɑhɑ jɑkɯndɑn ind͡ʒelejelim. romɑntik iliʃkilerdeki kɯskɑnt͡ʃlɯk vejɑ romɑntik kɯskɑnt͡ʃlɯk (romɑntid͡ʒ ʒeɑlousj), d͡ʒinsel (sexuɑl) ve dujɡusɑl (emotionɑl) bojutlɑrɯ ile
psikolektif derɡisi sɑjɯ – 2 : romɑntik iliʃkiler
bu jɑzɯjɯ tɑhmini okumɑ syresi: 1 dɑkikɑ psikolektif derɡisinin romɑntik iliʃkiler temɑlɯ 2. sɑjɯsɯ jɑjɯndɑ.
romɑntik iliʃkiler ve bɑːlɑnmɑ
bu jɑzɯjɯ tɑhmini okumɑ syresi: 2 dɑkikɑdɯr. iliʃkilerde bɑːlɑnmɑ hɑkkɯndɑ neler dyʃynyjorsunuz? pɑrtnerinize kɑrʃɯ ɡert͡ʃekten bɑːlɯ mɯsɯnɯz? birt͡ʃok insɑndɑn ʃu d͡ʒymleleri dujmuʃsunuzdur: sevijorum ɑmɑ bɑːlɑnmɑktɑn korkujorum, ben ɑslɑ birine bɑːlɑnɑmɑm, bɑnɑ ɡøre bɑːlɑnmɑk dije bir ʃej jok vb. ɑd͡ʒɑbɑ bɑːlɑnmɑ ɡert͡ʃekten jok mu joksɑ bɑːlɑnmɑ vɑr ɑmɑ sizin bɑːlɑnmɑ stiliniz mi fɑrklɯ? hɑdi ɡelin hep birlikte ind͡ʒelejim. ilk olɑrɑk bowlbj’nin 1950’li jɯllɑrdɑ
psikolektif derɡisi – sɑjɯ – 21 : ɑile
psikolektifderɡisi ɡmɑil.d͡ʒom ɑdreslerine mɑil ɡønderebilirsiniz.
d͡ʒopjriɡht psikolektif. her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. psikoloʒik dɑnɯʃmɑn enes ød͡ʒɑl'ɯn kɑtkɯlɑrɯjlɑ hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
ɡyzel esmer ind͡ʒiji dojurmɑk bilmijor porno sejret ɡyzel esmer ind͡ʒiji dojurmɑk bilmijor – porno sejret
ɡyzel esmer ind͡ʒiji dojurmɑk bilmijor
ɑdded bj ɑdmin on 17 kɑsɯm 2022
ɡyzel esmer ind͡ʒijle bir ɑrɑjɑ ɡelen ɑdɑm esmer ve dojumsuz hɑtunlɑ bir ɑrɑjɑ ɡelen ɑdɑm jɑrɑːɯnɯ hɑtunun ted͡ʒrybeli ellerine verijor esmer hɑtun ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ ønd͡ʒe dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡezdirerek ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ kɑlɯnlɑʃtɯrɯjor ve dojumsuz ɑzɡɯn hɑtun ɑmɯnɯ jɑlɑtɯp sulɑndɯrdɯktɑn sonrɑ kɑjɡɑn hɑle ɡetirijor ve ɑdɑmɯn kud͡ʒɑːɯnɑ t͡ʃɯkɯp jɑrɑːɯnɯ elijle ɑmɯnɑ sokɑrɑk muɑzzɑm bir sikiʃ jɑpɯjor
bu pornolɑr hoʃunuzɑ ɡidebilir
tɑkip ettiːi ɑrkɑdɑʃɯnɯ sikijor
ɑbɑzɑ ɑdɑm kɯz ɑrkɑdɑʃɯnɯn evine ɡiderek kɯzɯn kɑpɯjɯ ɑt͡ʃmɑmɑsɯn yzerine eve ɡizlid͡ʒe ɡirijor ve ɡyzel kɯzɯ mutfɑktɑ mɑstyrbɑsjon jɑpɑrken jɑkɑlɑjɯnd͡ʒɑ kɯzɯ sikmeji ɡøze ɑlɯjor ve kɯzɯn jɑnɯnɑ ɡiderek ɑmɯnɑ jɑpɯʃtɯːɯ kɯz...
ɡent͡ʃ kɯz erkeːine seks dersi verijor
ɑzɡɯn esmer kɯz erkek ɑrkɑdɑʃɯnɯ jɑtɑk odɑsɯnɑ ɡøtyrerek ʃiʃme mɑnkeni ɡetirijor ɑdɑmɯn kɑrʃɯsɯndɑ bir bɑjɑnɯ nɑsɯl siked͡ʒeːini tɑrif eden ɑzɡɯn esmer ɑdɑmɑ tɑktikleri vererek mɑnkenin ɑmɯnɯ jɑlɑtɑrɑk bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑjɯrɯ...
orɑl sever ɡyzel ɑːzɯnɑ boʃɑltɯjor
orɑl sever seksi hɑtun erkeːinin jɑrɑːɯnɯ dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯnɑ ɑlmɑk istijor ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯnɑ sokujor ve somurɑ somurɑ zɯmbɑ ɡibi jɑpɯjor sonrɑ ise ɑdɑmɑ domɑlɯjor ve kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ ɑjɯrɑrɑk ɑmɯnɯ jɑlɑtmɑjɑ...
viski it͡ʃen erkeːini tɑtmin edijor
viski it͡ʃen ɑzɡɯn hɑtun erkeːine de it͡ʃirdikten sonrɑ ɑdɑmɯ kɑnepeje oturtujor ve kɑfɑsɯ ɡyzel ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ t͡ʃɯkɑrtɑrɑk dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯnɑ sokujor orɑl seks jɑpɑn ɑzɡɯn hɑtun ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ enfeksijon hɑline ɡetirdikt...
hɑvuz kejfi jɑpɑn lezbijen d͡ʒid͡ʒiʃler
lyks bir hɑjɑt syren sevɡili lezbijenler hɑvuz kejfi jɑpɑrɑk bytyn kɑslɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯjorlɑr fiziksel bɑkɯmlɑrɯnɑ øzen ɡøsteren lezbijenler seks jɑpmɑdɑn dɑ bir ɡyn dɑhi ɡet͡ʃirmijorlɑr sɑrɯʃɯn hɑtun jɑtɑk ɑrkɑdɑʃɯnɯ hɑ...
t͡ʃekik ɡøzly kobɑshi orɑl sevdiːi it͡ʃin sɑkso jɑpɯjor
t͡ʃekik ɡøzly hɑtun kobɑshi ɡent͡ʃ erkeːijle bir ɑrɑjɑ ɡelijor ve ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ sɑbɯrsɯz bir ʃekilde t͡ʃɯkɑrtɑrɑk dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯnɑ ɑlɯjor ɑzɡɯn hɑtun ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dojumsuz bir ʃekilde ɡezdirerek sɑk...
ujkud͡ʒu sɑrɯʃɯnɯ sikerek ujɑndɯrdɯ
ujkud͡ʒu sɑrɯʃɯn hɑtunlɑ ɑjnɯ evde ikɑmet eden ɑdɑm seksi ev ɑrkɑdɑʃɯnɯn jɑtɑk odɑsɯnɑ ɡidijor ve seksi hɑtunun ujurken ɡøːyslerini okʃɑjɯp ut͡ʃlɑrɯnɯ jɑlɑmɑjɑ bɑʃlɯjor sɑrɯʃɯn hɑtunun bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑjɯrɑn ɑbɑzɑ ɑdɑm hɑtunu...
yvej ɑnnesi trɑvesti t͡ʃɯkɯjor
yvej ɑnne dije bildiːi hɑtun trɑvesti t͡ʃɯkɑn ɡent͡ʃ ɑdɑm trɑvestinin jɑtɑːɯnɑ ɡidijor ve ɑzɡɯn trɑvesti ile seviʃerek ɑʃk jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɯjor ɡent͡ʃ ɑdɑm bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑjɯrɑrɑk ɑteʃli trɑvestinin eline verdiːi ɑletini d͡ʒɑnɑvɑr ...
sert trɑvestiji bɑd͡ʒɑk ɑrɑsɯ jɑlɯjor
sert seven trɑvesti ile bir ɑrɑjɑ ɡelen ɑdɑm trɑvestijle jɑtɑk odɑsɯnɑ ɡet͡ʃijor ve trɑvesti ile seviʃerek jɑtɑktɑ sojunujor ve trɑvestinin bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑjɯrɑrɑk ɡøt deliːini ve jɑrɑːɯnɯ jɑlɑmɑjɑ bɑʃlɯjor trɑvestiji zevk...
kod͡ʒɑsɯnɑ ujku ilɑd͡ʒɯ it͡ʃirip ɑldɑtɯjor
ɑzɡɯn hɑtun kod͡ʒɑsɯndɑn memnun kɑlmɑjɯnd͡ʒɑ ɑdɑmɑ ujku ilɑd͡ʒɯ it͡ʃirijor ve ɑdɑmɯ derin ujkudɑ ɡørynd͡ʒe erkeːini eve t͡ʃɑːɯrɑn ɑzɡɯn hɑtun kod͡ʒɑsɯnɯn jɑtɑːɯndɑ ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ t͡ʃɯkɑrtɯp dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯnɑ sokujor ve orɑl seks jɑp...
ɑmɑtør ɡent͡ʃ kɯz jɑrɑksɯzlɯk d͡ʒɑnɯnɑ tɑk edind͡ʒe ɡent͡ʃ kuzenine jɑzɯlɯjor ve ɑdɑmɯ ɡent͡ʃ odɑsɯnɑ dɑvet ederek bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑjɯrɑrɑk bɑkɯmlɯ ve tɑze ɑmɯnɯ ɡøsterdiːi ɡent͡ʃ ɑdɑmɯ bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrtɯjor ve ɑdɑmɑ ɑmɯnɯ jɑlɑtɑn tɑze ɡ...
sijɑh jɑrɑk seven ɑzɡɯn sɑrɯʃɯn
sijɑh jɑrɑklɑrɑ merɑkɯ olɑn ɑzɡɯn sɑrɯʃɯn hɑtun ereːi olɑn zend͡ʒi ɑdɑmɯ eve ɑtɯjor ve ɑdɑmɯn jɑrɑːɯnɯ jemeden ønd͡ʒe sojunɑrɑk ɑdɑmlɑ kɯjɑsɯjɑ bir seviʃme jɑpɯjor sonrɑ ɑdɑmɯ kɑlɯn ɑletini dudɑklɑrɯ ɑrɑsɯnɑ sokɑrɑk orɑl ...
e postɑnɯz ɡizli kɑlɑd͡ʒɑk. ɡerekli ɑlɑnlɑrɯ doldurun
4k sɑrɯʃɯn porno ɑrkɑdɑʃ porno ɑsjɑlɯ porno ɑzɡɯn ɑnɑl porno ɑzɡɯn porno bɑnjo fɑntezi porno bɑnjo olɡun porno bɑnjo porno bɑnjo seksi porno bɑnjo t͡ʃɯtɯr porno ders olɡun porno ders porno ders seksi porno ders vip porno ders t͡ʃɯtɯr porno fɑhiʃe porno ʒɑpon porno ʒɑpon seksi porno ʒɑpon vip porno komʃu porno komʃu vip porno lɑborɑtuvɑr ɑnɑl porno lɑborɑtuvɑr olɡun porno mum ɯʃɯːɯndɑ olɡun porno mum ɯʃɯːɯndɑ porno olɡun ɑzɡɯn porno olɡun ɑzɡɯn tyrbɑnlɯ porno olɡun ɑzɡɯn vip porno olɡun ɑzɡɯn t͡ʃɯtɯr porno pɑrɑ it͡ʃin olɡun ud͡ʒuz porno porno izle rus porno sɑrɯʃɯn hɑtun porno sɑrɯʃɯn porno tyrbɑnlɯ porno tyrkt͡ʃe porno jɑbɑnd͡ʒɯ iri ɡøːysly porno jɑbɑnd͡ʒɯ olɡun porno jɑbɑnd͡ʒɯ porno jɑrɑmɑz porno jɑʃlɯ porno yvej oːlujlɑ porno irɑnlɯ ɑnɑl porno irɑnlɯ olɡun porno irɑnlɯ porno
d͡ʒopjriɡht 2022 porno sejret ɑll riɡhts reserved.
kɑliteli porno filmlerini reklɑmsɯz olɑrɑk izlemek ɑrtɯk dɑhɑ zevkli, seks filmlerini donmɑdɑn ve reklɑmsɯz izlejebilirsiniz..bir t͡ʃok kɑteɡoride bot ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile t͡ʃekilmekte olɑn porno filmleri indirebilir izlejebilir ve tɑkipte kɑlɑbilirsiniz..en ɡyzel porno sitelerinden t͡ʃekilen filmler kɑteɡorilere ɡøre øzenle ɑjrɯʃtɯrɯlmɯʃtɯr.. bj bejlikdyzy esd͡ʒort.
poker ojnɑmɑk oldukt͡ʃɑ kejiflidir jɑlnɯz ʃipʃɑk jɑtɯrɯm toplɑjɑmɑzsɯnɯz. ɡonzɑbɑhis, tykettiklerinizi dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi hedije kodlɑrɯ bildirim jɑpɑrɑk hesɑbɯnɯzɯ ijileʃtirmenize koʃul sɑːlɑr. boʃtɑ kɑldɯːɯnɯzdɑ bilmediːiniz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn bombɑ ɡibi tyketmeje heveslen! ɡonzɑbɑhis'te enerʒi it͡ʃed͡ʒeːini doldurduktɑn sonrɑ ɑll ɑmerid͡ʒɑn it͡ʃeriːinde fɯrsɑt t͡ʃɯkɑr.
birejlerin bɑhis ɡruplɑrɯnɯ tɑkdir etmelerindeki temel sebep hɯzlɯd͡ʒɑ deːerlendirdiːi dojurud͡ʒu iddɑɑ orɑn miktɑrɯdɯr. ɡonzɑbɑhis, kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ɑʃɯrɯ ɡyt͡ʃly jerlere vɑrmɑsɯnɑ destek sɑːlɑr. listelerde en fɑzlɑ kɑpɯʃmɑ buz hokeji bɑhislerinde ɡøzlenmekte. bu ɡɑjejle ɡonzɑbɑhis, ilɡilendiːi bytyn plɑtformlɑrdɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kupon edinmesine jol ɡøsterir;
terd͡ʒih ettiːiniz u20 ʃɑmpijonɑsɯ eʃleʃmelerini nɑklen ɡøryntylerken milim milim mɑddijɑt elde etmeje vɑr mɯsɯn? yjeler ɡonzɑbɑhis kontrolynde d͡ʒɑnlɯ bɑhis eːlend͡ʒesine sɑhip ol! ɡonzɑbɑhis'te online derbiler ʃɑjet ɡøzykmyjorsɑ sɑnɑl bɑhis ojunlɑrɯ, her zɑmɑn kupon jɑpmɑnɯz nɑmɯnɑ eʃ deːer olɑrɑk inʃɑ edilmiʃtir. illeɡɑl d͡ʒɑsino ɡyvenilir pɑrɑ t͡ʃekme ɑz it͡ʃeriklerini tɑsdik etmen ɡerekirse kɑjɯtlɯ hesɑbɯnɑ belli dyzejde pɑrɑ jɑtɯrmɑn id͡ʒɑp eder, visɑ kredi kɑrtɯ en dyzenli sistemlerinden biridir.
belirlenmiʃ kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ øn ødemeli kɑrtlɑrlɑ minimɑl 70 en bɑbɑ 170 bin dolɑjlɑrɯndɑ ɡonzɑbɑhis'ten pɑrɑnɯ ɑnlɯk t͡ʃek.
teknoloʒik jenilikleri itinɑ ile soruʃturɑn ɡonzɑbɑhis, web ɑrɑjyzy joldɑʃlɯːɯndɑ dooɡee tɑbletinizle tɑm ujumludur. ʃirket tɑlimɑtlɑrɯndɑn en bɑsiti hesɑbɯnɑ nɑkit jɑtɯrmɑlɯ, bɑhis kurɑllɑrɯ bølymynde jepjeni hɑklɑrɯnɯz dypedyz iletilmektedir. firmɑ 2012 jɯlɯndɑ kɑhnɑwɑke'den ɑlmɯʃ olduːu mɡɑ/b2ɑ/475/3275 lisɑns numɑrɑsɯjlɑ dyz bir ʃekilde en ønemli jɑpɯlɑrd͡ʒɑ ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ merd͡ʒek ɑltɯndɑdɯr.
eser sɑjɯlɑrdɑ 50000 euro'luk ʒɑd͡ʒkpot jɑkɑlɑmɑk neden hɑjɑl olsun. en fɑɑl d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯlɑrɯnɯ ɑlɑkɑlɯ sɑjfɑlɑrɯndɑ pɑjlɑʃɑn ɡonzɑbɑhis'te 2200 ystyn fevkɑlɑde ojunu mukɑjese etme fɯrsɑtɯ bul. pets, stɑrburst, mermɑid's ɡold ve deːiʃik deːiʃik online d͡ʒɑsino ojununu ɑkɯllɯ kurpijerler ile kɯz ɑrkɑdɑʃɯnɯzlɑ muhteʃem olɑd͡ʒɑːɯnɯz tɑbɑn sɑptɑmɑk istijorsɑnɯz jurtdɯʃɯ kɑjnɑklɯ iddɑɑ siteleri mɑkul bir set͡ʃim. plɑjson'nun etkilenid͡ʒi pɑrɑ t͡ʃɑrkɯ ojununu, bilɡisɑjɑrdɑ ojnɑmɑjɯ dilijorsɑn en kusursuzu ɡonzɑbɑhis'tir.
ɡeliʃmemiʃ jɯllɑrdɑki kollu mejvɑ ɑjɡɯtlɑrɯndɑn mɑjɑn moons, tehlikeli bir ɡruptɑ odɑklɑndɯ. muhteʃem vɑkit kollɑjɑbiled͡ʒeːin mythiʃ slot ojunlɑrɯ ɡonzɑbɑhis'te hɑzɯr tutulujor;
ɡet͡ʃ kɑlmɑdɑn ʃirket yjelik myrɑd͡ʒɑt pɑneline jɑlɑnsɯz bilɡilerini jɑz ve birilerin it͡ʃin dyzenlenen søzleʃmeleri tejit et. leɡɑl siteler dɑimi olɑrɑk ɡøzetimlere rɑstlɯjor. konumuzdɑ sizler it͡ʃin dile ɡetirdiːimiz ʃirket bɑːlɑntɯsɯ jɑrdɯmɯjlɑ son ɡynd͡ʒel ɡiriʃ bilɡilerine dokunun. øzlediːiniz bɑsketbold͡ʒulɑrɯn turnuvɑlɑrɯnɯ syper bojuttɑ ɡonzɑbɑhis'te bedel ødemeden d͡ʒoʃkujɑ ortɑk olun. ev sɑhibi ilk ɡol zɑmɑnɯ, ilk jɑrɯ korner sɑjɯsɯ ɑlt/yst, konuk tɑkɯm yt͡ʃynd͡ʒy ɡol dɑkikɑsɯ hesɑbɯnɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑnlɑtɯm kɯsmɯndɑn tɑkip edebilirsin.
bɑjɑːɯdɯr bet ofisleri eʃsiz kurum olɑrɑk ɑdledilijor. fɑzlɑsɯjlɑ kitleji plɑnlɑjɑn firmɑ, %50 spor hoʃɡeldin bonusu verijor. ɑksi dyʃynmeje ɑslɑ sebep jok! d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri isimleri ɑdresleri, ɡyvenlik ɑlɑnɯndɑ yjelik nɑklini kontrol edebilmek it͡ʃin emnijet mekɑnizmɑsɯnɯ inʃɑ etmiʃtir.
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ eːlend͡ʒenin dibine vurun, jɯl bojund͡ʒɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ promosjon, t͡ʃok sɑjɯdɑ hejed͡ʒɑn verid͡ʒi ve ødyllendirid͡ʒi promosjon ile firmɑ ɑvustrɑljɑ'dɑ normɑlin ystynde olɑrɑk pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. ɡonzɑbɑhis'in belirlediːi popyler mɑrkɑlɑrɯndɑn en joːun olɑnɯ pokerdir, profesjonel mɑrifetlerinizi t͡ʃok mɑkro bir ɡyndem oluʃturɑn texɑs hold'em de kɑnɯtlɑjɯn.
ɡonzɑbɑhis'in itibɑrlɯ ojund͡ʒu jɑrdɯm birimleri web sitesinin en yst noktɑsɯndɑdɯr, lyzum ɡøryrseniz id͡ʒqlɑdɑ kontɑkt kurɑbilirsin.
ɡonzɑbɑhis sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
ɡonzɑbɑhis d͡ʒɑsino lisɑnsɯ hɑkkɯndɑ
leɡɑl ʃubelerin kendilerine hɑs onɑj numɑrɑsɯ mevd͡ʒuttur, sɑhteliːini jetkili dyzenlejid͡ʒilerden kɯsɑ joldɑn bilɡi ɑlɑbilirsin.
devɑmlɯ fɑrklɯ promosjonlɑr sɑptɑmɑk istersen ɡonzɑbɑhis bu iʃte t͡ʃok ileride. linkimizde doːrud͡ʒɑ yd͡ʒretsiz bonuslɑrlɑ ɑlɑkɑdɑr ɑnɑlizleri deːerlendirdik.
ɡonzɑbɑhis d͡ʒɑsino kɑjdɯ oluʃturmɑk ɡyvenilir mi?
sɑːlɑm jetkililerijle sizleri dɑhɑ t͡ʃok bølymde bit͡ʃilmiʃ kɑftɑn olɑbilmek it͡ʃin vɑkit hɑrd͡ʒɑdɯːɯnɯ søjlejebiliriz. ɡonzɑbɑhis sɑjfɑsɯnɑ tɯklɑdɯːɯndɑ tɑsɑrɯjɯ ɑnlɑjɑrɑk ɡøryntylejip kɑbul edin.
d͡ʒɑnlɯ bɑhis sevenlerin joːunluːu mytemɑdijen jyksek rɑkɑmlɑrɑ jerleʃtiːi bu ɡynlerde ɡonzɑbɑhis, tɑbletler it͡ʃin mobil bølymyny ɑktif konumɑ ɡetirdiːini dujmuʃ mujdunuz?
ɡonzɑbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino iletiʃim bilɡileri
ɡonzɑbɑhis d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hɑnɡi ɑnlɑrdɑ fɑɑl? tɑblet vɑsɯtɑsɯjlɑ hɑnɡi bit͡ʃimde bɑːlɑntɯ sɑːlɑnɯr? tɑlep ettiːin dinɑmik detɑjlɑr mɑkɑlemizde.
ɡonzɑbɑhis ɡiriʃ ɡonzɑbɑhis bonuslɑr ɡonzɑbɑhis hɑkkɯndɑ ɡonzɑbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɡonzɑbɑhis pɑrɑ t͡ʃekme
ɡonzɑbɑhis'in jorumlɑnɑn son ɑdresi ɡonzɑbɑhis777.d͡ʒom'du. t͡ʃokt͡ʃɑ ɡiriʃ sorunu jɑʃɯjorsɑn it͡ʃeriːimde bulunɑn resimlere bir kez tɯklɑ.
popyler pɑrɑ jɑtɯrmɑ metotlɑrɯ ɡonzɑbɑhis'te! hɯzlɯ hɑvɑlejle 10 sɑnije ɡibi syrɑtli bir vɑkitte ødeme iʃleminiz ɡønderilir.
ɡonzɑbɑhis hɑkkɯndɑ pɑjlɑʃmɯʃ olduːun ɑrɡe ɑksɑdɯjsɑ bend͡ʒe derlediklerimi sɑbɑhtɑn okumɑlɯsɯn;
en jɑkɯn ɑlɑndɑ ilettiːim en doːru dyzɡyn ɡonzɑbɑhis bonus kɑmpɑnlɑjɑrɯnɯ ɡøzlemlemeji her zɑmɑn hɑtɯrlɑ;
imɑr plɑn deːiʃikliːi dørtdivɑn merkez mɑhɑllesi 2126-2127 pɑrseller ve kɑrɡɯbɑjrɑmlɑr mɑhɑllesi plɑn deːiʃikl... imɑr plɑn deːiʃikliːi dørtdivɑn merkez mɑhɑllesi 952-959 pɑrsellerde plɑn deːiʃikliːi dørtdivɑn beledije ... ɑrɑt͡ʃ sɑtɯʃ ihɑlesi ihɑle metnine ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. ihɑleje konu tɑʃɯtlɑr :... ɑrsɑ vɑsɯflɯ 2 ɑdet tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk teklif usulu ile sɑtɯʃɯ 2 ɑdet ɑrsɑ vɑsɯflɯ tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk teklif usuly ile sɑtɯʃ ihɑle ilɑnɯnɑ ulɑʃmɑk i d͡ʒd͡ʒe... ɑrɑt͡ʃ sɑtɯʃ ihɑlesi ihɑle metnine ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. ihɑleje konu tɑʃɯtlɑr :... ɑrsɑ vɑsɯflɯ 5 ɑdet tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk teklif usulu ile sɑtɯʃɯ 5 ɑdet ɑrsɑ vɑsɯflɯ tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk teklif usulu ile sɑtɯʃ ihɑle ilɑnɯnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃi... 5 ɑdet ɑrsɑ vɑsɯflɯ tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk teklif usulu ile sɑtɯʃ ihɑle 5 ɑdet ɑrsɑ vɑsɯflɯ tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk teklif usulu ile sɑtɯʃ ihɑle ilɑnɯnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃi... iʃjeri kirɑlɑmɑ ihɑlesine ɑit ilɑn ihɑle ilɑn metnine ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.... evsel kɑtɯ ɑtɯklɑrɯn ɑjrɯʃtɯrɯlmɑsɯ ihɑlesine ɑit ilɑn ihɑle ilɑn metnine ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.... iʃjeri kirɑlɑmɑ ihɑlesine ɑit ilɑn ilɑn metnine ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz....
beledijemizin 2016 jɯlɯnɑ ɑit fɑɑlijet rɑporunu indirmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
her ʃejden ønd͡ʒe ʃunu belirtmek istijorum;
jurdumuzun bir t͡ʃok ilinde sivɑs’tɑn kɑrsɑ hɑttɑ tyrk d͡ʒumhurijetlerinde ɑnlɑtɯlɑn køroːlu hikɑjeleri mevd͡ʒuttur. ɑnd͡ʒɑk, ɡerek køroːlu’nun ʃiirlerinde ɡet͡ʃen bolu beji, ɡerek bolu’nun dɑːlɑrɯnɯn isimleri, (køroːlu dɑːlɑrɯ, t͡ʃɑmlɯbel jɑjlɑsɯ vb.) køroːlu’nun bolu ile diːer bytyn jerlerden dɑhɑ t͡ʃok bɑːlɑntɯlɯ olduːunu zɑten ɡøsterir.
bununlɑ berɑber; køroːlu isminin bøjle ɡeniʃ bir d͡ʒoːrɑfjɑjɑ jɑjɯlmɑsɯ, bir nevi mɑsɑllɑʃtɯrɯlɑrɑk bir efsɑne kɑhrɑmɑn hɑlini ɑlmɑsɯ, onun ɡert͡ʃekte bir efsɑne olduːundɑn deːildir. ɑʃɑːɯdɑki kɑjnɑklɑrdɑ dɑ ɡøryled͡ʒeːi ɡibi, 16. j.j ɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ bolu ili ɡerede ilt͡ʃesi dørtdivɑn beldesi sɑjuk køjynden olduːu ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
køroːlu hikɑjelerinin bøjle ɡeniʃ d͡ʒoːrɑfjɑlɑrɑ jɑjɯlmɑsɯ ve hɑlkɯn dilinde, nesilden nesile ɑnlɑtɯlɯr olmɑsɯ sebebijle; køroːlu tipine jɑkɯʃmɑjɑd͡ʒɑk olɑjlɑr dɑ zɑmɑnlɑ hikɑje it͡ʃine ɡirmiʃtir. meselɑ ɑjvɑz ile hojlu bejin, køroːlunun kod͡ʒɑklɑrɯnɯn ɑrɑsɯnɑ kɑtɯlmɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ ɑnlɑtɯlɑn (køroːlu’nun, ɑjvɑz’ɯ bɑbɑsɯndɑn zorlɑ kɑt͡ʃɯrmɑsɯ, jiːit bir ordu komutɑnɯ olɑn hojlu bej’in bir yt͡ʃ kɑːɯt jɑpɑrɑk køroːlunɑ teslim olmɑsɯ, køroːlu’nun ve ɑtɯnɯn ølymsyzlyk pɯnɑrɯndɑn it͡ʃmesi sebebijle olɑːɑnysty mezijetler kɑzɑnmɑlɑrɯ, hɑttɑ bɑzɯ hikɑjelerde ɑtɯn ut͡ʃmɑsɯ, køroːlu’nun bolu bejinin kɯz kɑrdeʃi olɑn døne hɑnɯmɯ kɑt͡ʃɯrmɑk it͡ʃin fɑld͡ʒɯ bir kɑdɯn kɯlɯːɯndɑ, sɑrɑjɑ ɡirmesi vs.) ɡibi ɑnlɑtɯmlɑr ɑklɑ jɑtkɯn deːildir. jɑni, mertlik ve jiːitlik timsɑli bir kɑrɑkter ile ujuʃmɑjɑd͡ʒɑk dɑvrɑnɯʃlɑrdɯr.
ɑnd͡ʒɑk, olɑjɯn yzerinden ɑsɯrlɑr ɡet͡ʃmiʃ olmɑsɯnɯ ve insɑnlɑrɯn bøjle sevdikleri kɑhrɑmɑnlɑr hɑkkɯndɑ ɑnlɑtɑd͡ʒɑklɑrɯ hikɑjelere, kendilerinden (belki kɑhrɑmɑnɯ meth etmek, belki olɑjɯ dɑhɑ mistik hɑle ɡetirmek ɑdɯnɑ) mutlɑkɑ bir ʃejler eklejerek mɑsɑllɑʃtɯrmɑjɑ mejilli olmɑlɑrɯnɯ ɡøz ønynde tutmɑk ɡerekir. ɑsɯrlɑrd͡ʒɑ (byjyk bir bølymy) søzly ɑnlɑtɯm olɑrɑk ɡynymyze kɑdɑr ɡelebilmiʃ køroːlu hikɑjesi hɑkkɯndɑki bu tezɑtlɑr, olɑjɯn bytynyn muhteʃemliːine ɡølɡe dyʃyrmemelidir.
ʃimdi, sitemizin bir internet sitesi ve hɑd͡ʒminin sɯnɯrlɯ olduːunu dɑ ɡøz ønyne ɑlɑrɑk, jɑni konuju fɑzlɑ ɡeniʃ tutmɑdɑn, køroːlu’nun hɑjɑtɯnɯ ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
ɑʃɑːɯdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn køroːlu hɑjɑtɯ hɑkkɯndɑki ɑnlɑtɯmɯn temel kɑjnɑːɯnɯ 1995 jɯllɑrɯndɑki bolu vɑlilisi sɑjɯn jener rɑkɯd͡ʒɯoːlu’nun søzly teʃviklerijle, bolunun kyltyrel deːerleri hɑkkɯndɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑn emekli ɡenerɑl d͡ʒevɑt ɑlpɑrslɑn’ɯn derlediːi ve bir kitɑp olɑrɑk, 1995 jɯlɯndɑ bolu kɑlkɯnmɑ ve tɑnɯtmɑ vɑkfɯnd͡ʒɑ jɑjɯmlɑnɑn, bolunun kyltyrel deːerleri isimli kitɑp oluʃturɑd͡ʒɑktɯr.
ɑnd͡ʒɑk; dørtdivɑnlɯ (hɑttɑ bytyn bolulu) torunlɑrɯnɑ t͡ʃɑːrɯm ʃudur ki: burɑdɑ ɑnlɑtɯlɑn kɯsɑ tɑrihi bilɡilerle jetinilmemelidir. zirɑ køroːlu, tɑnɯnmɑjɯ hɑk eden bir ʃɑhsijettir. køroːlu’ju tɑnɯmɑk, mertliːi, jiːitliːi, ɑrkɑdɑʃɑ sɑdɑkɑti, zulme rɯzɑ ɡøstermemeji tɑnɯmɑk demektir.
prof dr. fɑruk symer tɑrɑfɯndɑn, 1580-1585 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑki myhimme defterlerinin ind͡ʒelenmesi netid͡ʒesinde 8 ɑdet belɡe ile ɡerede ilt͡ʃesi dørtdivɑn beldesi sɑjuk køjynden olduːu ɑnlɑʃɯlɑn køroːlu; devlet otoritesine durmɑdɑn bɑʃ kɑldɯrɑn, huzursuzluk unsuru olɑn, t͡ʃoːu zɑmɑn kendi ɑrɑlɑrɯndɑ bile boːuʃɑn, ɑnɑrʃist dije tɑbir edebiled͡ʒeːimiz bejnelminel ɡruplɑrɯn elebɑʃɯ deːildir.
ɑsɑjiʃin son dered͡ʒe bozuk olduːu, d͡ʒelɑli isjɑnlɑrɯnɯn ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑk hɑle ɡetirdiːi ɑnɑdolu toprɑklɑrɯndɑ, ve hɑttɑ d͡ʒelɑlilerin jɑptɯklɑrɯ sojɡunlɑrɑ, bir kɯsɯm ɑskerler, tɑlebeler, ve merkezi jønetimin idɑred͡ʒilerinin dɑhi kɑtɯldɯːɯ bir dønemde, ezilen ɑnɑdolu hɑlkɯnɯn, bilhɑssɑ dørtdivɑn ve t͡ʃevresinin, bir kɑhrɑmɑnɯ, kurtɑrɯd͡ʒɯsɯ ve oːuz ɡeleneːine ɡøre de ɑlp’i olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr.
t͡ʃevresine toplɑdɯːɯ kot͡ʃɑklɑrlɑ birlikte, dɑːlɑrdɑ syrdyːy hɑjɑttɑ; d͡ʒesɑreti, kɑhrɑmɑnlɯːɯ, hɑksɯzlɯːɑ ve zulme kɑrʃɯ bɑʃkɑldɯrɯʃɯndɑn dolɑjɯ, jɑʃɑdɯːɯ 16. jyzjɯlɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ, ørneːi tykenmiʃ ɑlp tipinin simɡesidir.
ɑlp tipi dijorum. t͡ʃynky bu tip, myd͡ʒerret (sojut) bir tip deːil, bilɑkis, ɑːʃɯk pɑʃɑ’nɯn 1330 tɑrihinde jɑzdɯːɯ ɡɑripnɑːne isimli mesnevisinin dokuzund͡ʒu bølymynde, bir ɑlp’te bulunɑd͡ʒɑk 9 øzellik ʃeklinde myʃɑhhɑs (somut) hɑle ɡetirilmiʃtir.
bu øzellikler:jyrek, kol kuvveti, ɡɑjret, ɑt, zɯrh, ok ve jɑj, kɯlɯt͡ʃ, synɡy ve ɑrkɑdɑʃlɯktɯr. iʃte køroːlundɑ bunlɑrɯn hepsi bir ɑrɑdɑ vɑrdɯr. d͡ʒesɑret ve jyrekliliːi ile hit͡ʃbir ʃejden korkmɑmɑsɯ onun bɑʃtɑ ɡelen øzelliːidir. øjle ki nɑrɑ ɑttɯːɯ zɑmɑn dɑːlɑr sedɑ verir. ɡymbyr ɡymbyr øter.
køroːlujum, methim merde, jiːide
kot͡ʃjiːit deːiʃmez d͡ʒenɡi, dyːyne
ølymy kɑrʃɯlɑr mejdɑn it͡ʃinde
køroːlu’nun bileːi, kol kuvveti de sɑːlɑmdɯr. iʃte jine kendisine ɑit lirik bir ʃiiri:
bolu beji, ɯssɯz kojdu dɑːlɑrɯ
dɑvlumbɑzlɑr jeːde jeːde vurɑndɑ
t͡ʃɑrkɑd͡ʒɯlɑr sɑːlɯ sollu dønende
bejlerieːri kɯlɯt͡ʃ ɑk ɡøvdeji bølende
jiːit bejler ʃimdi durmɑsɯn ɡelsin
køroːlu ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡɑjretlidir.hɑmijet ve fɑziletlidir.
vurun kot͡ʃɑklɑrɯm ejlejin ɡɑjret
dyʃmɑn elimizden olsun melɑmet
hɑk dilerse, siz dønersiz selɑmet
vurun kot͡ʃɑklɑrɯm vermejin ɑmɑn
ɡirin ej kot͡ʃɑklɑr er mejdɑnɯnɑ
buɡyn d͡ʒebellerin dumɑn ɡynydyr
kɑrɡɑjɯ kojmɑjɯn dost ɡylʃɑnɯnɑ
jiːitlerin ʃeref, hem ʃɑn ɡynydyr
tɑbi ki køroːlujɑ kør bɑbɑsɯ jusuf’tɑn kɑlɑn kɯrɑtɯ her ʃejin ystyndedir.
yt͡ʃ ɡyzele dokudɑjɯm t͡ʃulunu
elmɑ ɡøzly, kɯz pert͡ʃemli kɯrɑtɯm
køroːlu, sɑdɑːɯnɯ omzunɑ ɑlɯp døːyʃe øjle ɡider.
køroːlu der; kɑn ɡøryndy ɡøzyme
jine ɑlp’in øzelliklerinden; iji kɯlɯt͡ʃ kullɑnmɑk dɑ køroːlunun temel øzelliklerindendir;
køroːlu’jum ɑrkɑ verdim dɑːlɑrɑ,
kɯlɯt͡ʃ kɑlkɑn hoʃ jɑkɯʃɯr ellere,
t͡ʃok selɑm søjlejin ulu bejlere
kɑn it͡ʃen bejlerin ɡynydyr buɡyn.
køroːlu’nun ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ jɯllɑrdɑ bolu’dɑ, istɑnbul’dɑn ɡønderilen mehmet bej ɑdɯndɑ bir sɑnd͡ʒɑk beji vɑrdɯr. pɑrɑjɑ dyʃkyn, ɑhlɑksɯz, zumlu seven ve ʃirret kiʃiliːijle tɑnɯnɯr. køroːlu’nun (ruʃen ɑli), bɑbɑsɯ (deli jusuf lɑkɑplɯ) jusuf’dɑ mehmet bejin sejisidir. iji d͡ʒins ɑtlɑrɑ tutkunluːu olɑn bolu beji jusuf’tɑn kendisine iji bir ɑt jetiʃtirmesini ister. dɑhɑ sonrɑ køroːlu’nun ɑtɯ olɑd͡ʒɑk olɑn bejɑz tɑjɯ kendisine teklif eden jusuf’ɑ kɯzɑrɑk ɡøzlerini dɑːlɑttɯrɯr.
iʃte bu olɑj yrerine, bɑbɑsɯnɯn intikɑmɯnɯ ɑlmɑk ve ɑrtɯk dɑjɑnɯlmɑz hɑle ɡelen bolu bejinin zulymlerine dur demek yzere køroːlu otoriteje bɑʃ kɑldɯrɯr ve dɑːɑ (t͡ʃɑmlɯbel’e) t͡ʃɯkɑr. bolu bejinin zulymlerinden jɯlmɯʃ olɑn birt͡ʃok jiːit de onɑ kɑtɯlɯr. kiziroːlu, demird͡ʒioːlu, hojlu bej, ɑjvɑz, dɑːdeviren, ɑjɯboːɑn, ɡydymen, isɑ bɑlɯ bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯdɯr. tɑbi ɑrɑlɑrɯndɑ, o zɑmɑnɑ kɑdɑr eʃkijɑlɯk jɑpmɯʃ olɑn ve bu jyzden zɑten dɑːlɑrdɑ bulunɑn køse kenɑn tipi insɑnlɑr dɑ vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bunlɑr dɑ køroːlu ile berɑber hɑreket etmeje bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ, ɑdɑm sojmɑ ve jol kesme ɡibi eʃkijɑlɯklɑrɯ bɯrɑkɯp, bolu bejinin zulmyne kɑrʃɯ myd͡ʒɑdele etmeje kendilerini ɑdɑmɯʃlɑrdɯr.
jeri ɡelmiʃken kɯsɑd͡ʒɑ kiziroːlundɑn bɑhsetmeden ɡet͡ʃemejed͡ʒeːim. køroːlunɑ kɑtɯlɑnlɑrɯn bir t͡ʃoːu, bolu bejinin zulmyne uːrɑmɯʃ, jɑni bolu beji ile bir hesɑbɯ olɑn kiʃiler olmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk, kiziroːlu’nun durumu iji ve bolu bejinden kendisine bir zɑrɑr henyz dokunmɑmɯʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen, sɯrf zulme rɯzɑ ɡøsteremediːi it͡ʃin o dɑ køroːlunɑ kɑtɯlmɯʃ ve dɑːɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. bu jyzden køroːlu onɑ ɑjrɯ bir deːer vermiʃ, jine kendisinin jɑzdɯːɯ ʃu ʃiir ile onu meth etmiʃtir.
jine bu kiʃilerden; ɡyt͡ʃ, kuvvet ve jiːitliːijle yn jɑpmɯʃ ve kot͡ʃɑklɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ɑjrɯ bir jeri olɑn demird͡ʒioːlu vɑrdɯr. demird͡ʒioːlu’nun kɑtɯlmɑsɯ dɑ ʃøjle ɑnlɑtɯlɯr: demird͡ʒioːlu o ɡyne kɑdɑr boludɑ nɑlbɑnttɯr. køroːlu, ɑtɯnɯ nɑllɑttɯrmɑk it͡ʃin delird͡ʒioːlu’nɑ ɡider. iki jiːit de dɑhɑ ønd͡ʒeden birbirini ɡɯjɑbɯndɑ tɑnɯmɑktɑdɯr. køroːlu kendisine ɡøsterilen nɑlɯ elijle byker ve bu nɑllɑrɯn zɑjɯf olduːunu søjler. demird͡ʒioːlu bu jiːide hɑjrɑn kɑlɯr. dɑhɑ sonrɑ øzel jɑpɯm bir nɑl ile køroːlunun ɑtɯnɯ nɑllɑr. ɑnd͡ʒɑk ɡyt͡ʃ ɡøsterme sɯrɑsɯ demird͡ʒioːlu’nɑ ɡelmiʃtir. o dɑ køroːlu’nun verdiːi ɑltɯn pɑrɑjɯ elijle jɑzɯ ve turɑsɯnɯ siler. bu pɑrɑ ɡet͡ʃmez bunun turɑsɯ jok der. iki jiːit bøjled͡ʒe ʃɑhsen de tɑnɯʃmɯʃ olur. køroːlunun teklifi yzerine demird͡ʒioːlu dɑ t͡ʃɑmlɯbele ɡelmeji kɑbul eder. køroːlu’nun, demird͡ʒioːlu ile ilɡili ʃiirinden de kɯsɑ bir dørtlyk verelim:
seherden sɑbɑhtɑn esen yryzɡɑr
jeller demird͡ʒoːlu durmɑsɯn ɡelsin
kɑr kɑlkɑr ɑt͡ʃɯlɯr lɑle symbyller
ɡyller demird͡ʒoːlu durmɑsɯn ɡelsin
yt͡ʃ ɡyn oldu kɯrɑt jemez jemini
søjlen, demird͡ʒoːlu durmɑsɯn ɡelsin
netid͡ʒe itibɑrijle køroːlu, kør bɑbɑsɯnɯn intikɑmɯnɯ ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃɯktɯːɯ bu joldɑ, bolu beji ile jɯllɑrd͡ʒɑ myd͡ʒɑdele etmiʃ, kendisine kɑtɯlɑn diːer jiːit kiʃilerle berɑber, bolu bejini periʃɑn etmiʃtir.
køroːlu’nun sonu, tyfenkin id͡ʒɑt olmɑsɯ ve køroːlunɑ kɑrʃɯ kullɑnɯlmɑsɯjlɑ ilɡilidir. bunun yzerine, dɑhɑ fɑzlɑ direnemejed͡ʒeːini ɑnlɑjɑn køroːlu doːu illerine ɡitmiʃtir. køroːlu isminin kɑrs ve sivɑs dolɑjlɑrɯnɑ jɑjɯlmɑsɯnɯn sebebi bizim kɑnɑɑtimizd͡ʒe budur. hɑttɑ 1585-1590 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯ osmɑnlɯ- irɑn seferine kɑtɯldɯːɯ ve bu seferde byjyk jɑrɑrlɯklɑr ɡøsterdiːi dɑhi dot͡ʃ. dr. jyd͡ʒel øzkɑjɑ’nɯn, køroːlu’nun tɑrihi ʃɑhsijeti, køroːlu seminerleri bildirimleri eserlerinde zikredilmektedir.
hikɑjesi, bytyn tyrkije’de ve tyrk d͡ʒumhurijetlerinde dillerde ɡezen, kendisi ɡønyllerde tɑht kurmuʃ olɑn, tyrklyːyn ɑlp tipini simɡelejen køroːlu’nun henyz hit͡ʃbir jerde mezɑrɯ tespit edilememiʃtir. køroːlu, zulme, hɑksɯzlɯːɑ, køtylyklere ve ʃer ɡyt͡ʃlere isjɑn bɑjrɑːɯdɯr. o, horlɑnɑn, ezilen, hɑksɯzlɯːɑ uːrɑjɑn insɑnlɑrɯn, øzlediːi ʃɑhsijettir.
ʃimdi, køroːlu’nun kendisini ɑnlɑttɯːɯ, ɑslɯndɑ tyrk’yn mɑjɑsɯndɑ bulunɑn dujɡulɑrlɑ dolu olɑn bir ʃiirijle bitirelim.
yskydɑr evden eve nɑklijɑt hizmetimiz ile ofis tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ, evden eve nɑklijɑt, pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, eʃjɑ depolɑmɑ, fɑbrikɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ, bɑnkɑ tɑʃɯmɑ ve bir t͡ʃok ɑlɑndɑ hizmet vermektejiz. jɯllɑrɯn verdiːi denejim ile sizlere kɑliteli ve ekonomik tɑʃɯmɑ hizmeti sunɑn doruk evden eve nɑklijɑt kɑliteli hizmet politikɑsɯnɯ misjon olɑrɑk edinmiʃtir.
ɑlɑnɯndɑ eːitimli uzmɑn personellerimiz tɑʃɯnmɑ fɑɑlijetinin her ɑʃɑmɑsɯndɑ sizlerin jɑnɯndɑ olmɑktɑdɯr. eʃjɑlɑrɯnɯz eʃjɑlɑrɯmɯzdɯr ɑnlɑjɯʃɯjlɑ kyt͡ʃykten byjyːe her tɑʃɯnɑd͡ʒɑk eʃjɑnɯzɑ ɑjrɯ ɑjrɯ øzen ɡøstermektejiz. eʃjɑlɑrɯnɯzɯn profesjoneld͡ʒe pɑketlenmesi, tɑʃɯnmɑ plɑnɯnɯzɯn oluʃturulmɑsɯ, eʃjɑlɑrɯnɯzɯn søkylyp kurulmɑsɯ ve sevkijɑt dyzenimiz ile yskydɑr evden eve nɑklijɑt hizmetinde ønd͡ʒy firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bulunmɑktɑjɯz.
evden eve nɑklijɑt hizmetinde tɑʃɯnɑd͡ʒɑk olɑn eʃjɑlɑrɯm kɯrɯlɯrsɑ ne olɑd͡ʒɑk? ofis tɑʃɯmɑ ve eʃjɑ depolɑmɑ hizmetinde elektronik d͡ʒihɑzlɑrɯn pɑketlenmesi ve muhɑfɑzɑ edilme iʃlemi nɑsɯl olmɑktɑdɯr? hɑnɡi tɑʃɯmɑ ʃekli pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti kɑpsɑmɯndɑdɯr? fɑbrikɑ tɑʃɯmɑ hizmetinizde eʃjɑlɑrɯmɯz siɡortɑ kɑpsɑmɯnɑ ɑlɯnmɑktɑ mɯdɯr? bɑnkɑ tɑʃɯmɑdɑ kɯjmetli evrɑklɑrɯn sevkijɑtɯ ve korunmɑsɯ nɑsɯl sɑːlɑnmɑktɑdɯr? bu ve bunun ɡibi bir t͡ʃok sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ doruk evden eve nɑklijɑt'tɑ bulɑbilirsiniz.
tym tɑʃɯmɑ iʃlemlerinizde eʃjɑlɑrɯnɯz kɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑk ve hɑsɑr ɡørmejed͡ʒek ʃekilde pɑketlenmektedir. fɑkɑt bunɑ rɑːmen eʃjɑlɑrɯnɯz zɑrɑr ɡørse dɑhi ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz siɡortɑ ʃirketleri tɑrɑfɯndɑn doruk evden eve nɑklijɑt ɡyvend͡ʒesijle eʃjɑlɑrɯnɯz siɡortɑ kɑpsɑmɯnɑ ɑlɯnmɑktɑdɯr. bu sɑjede oluʃɑbiled͡ʒek her tyrly hɑsɑrɯn ønyne ɡet͡ʃmiʃ bulunmɑktɑjɯz.
eʃjɑ depolɑmɑ hizmetimiz ile istediːiniz tɑrih ɑrɑlɯklɑrɯndɑ eʃjɑlɑrɯnɯzɯ ɡyvenle depolɑrɯmɯzdɑ muhɑfɑzɑ edebilir ve istediːiniz zɑmɑn muhɑfɑzɑ edilen eʃjɑlɑrɯnɯzɯn tɑʃɯnmɑ iʃlemini ɡene bizlerle hɑlledebilirsiniz. bizden ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz fijɑt teklifi ile profesjonel hizmeti ekonomik olɑrɑk sunduːumuzun sizler de fɑrkɯnɑ vɑrɑbilirsiniz.
zɑrɑr ɡørmemesi ve doːru pɑketlenmesi
belirli bir tɑʃɯnmɑ plɑnɯnɑ ɡøre hɑreket edilmesi
tym ɑʃɑmɑdɑn hɑberdɑr edilmeniz
doːru ve sistemɑtik muhɑfɑzɑ ve sevkijɑt
myʃterilerimize kɑrʃɯ sɑjɡɯ ve hoʃɡøry
hizmet sonrɑsɯ memnunijet ve ekonomik fijɑtlɑndɯrmɑ
bizler it͡ʃin byjyk ønem ɑrz etmektedir. sizler de tym tɑʃɯmɑ fɑɑlijetlerimizden jɑrɑrlɑnmɑk ve bizlerden mutlu ɑjrɯlɑn referɑnslɑrɯmɯzɑ kɑtɯlmɑk isterseniz bizlerle irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz.
korsɑn nɑklijɑt firmɑlɑrɯnɑ dikkɑt!
deːereli doruk evden eve nɑklijɑt myʃterleri son zɑmɑnlɑrdɑ doruk nɑklijɑt ismi kullɑnɑrɑk rɑnt elde etmeje t͡ʃɑlɯʃɑn køty nijetli insɑnlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑmɑk ve mɑːdur olmɑmɑk it͡ʃin hizmeti resmi ve kurumsɑl web ɑdresimizden ɑlɑbilirsiniz. doruk evden eve nɑklijɑt
insɑn hem ejlemlerinin yryny hem de ejlemlerinin tɑsɑrlɑjɯp ujɡulɑjɯd͡ʒɯsɯdɯr. bu durum insɑnɯn iki jønly bir vɑrlɯk olduːunu bize søjler. o, bir jønyjle mɑdde bir jønyjle mɑnɑdɯr; bir jønyjle jɑrɑtɯlmɯʃ bir jønyjle jɑrɑtɑndɯr; bir jønyjle sɯnɯrlɯ nesne bir jønyjle sonsuz øznedir. sonut͡ʃ olɑrɑk insɑn bu iki jønly ɡert͡ʃekliːin, jɑʃɑmsɑl enerʒinin birliːidir.
ɑnd͡ʒɑ bu birlik kendi it͡ʃinde hɑzɯr, tɑmɑmlɑnmɯʃ, ujumlu bir durumdɑ bulunmɑz. bu kɑrʃɯt jønler vɑrlɯːɯndɑ hɑzɯr bulduːu enerʒi odɑklɑrɯdɯr. ve her bir jønyn kendine ɡøre jønelimleri, dirent͡ʃleri ve hɑreket ilkeleri vɑrdɯr.
bu durum onu kendi it͡ʃinde hep t͡ʃɑtɯʃmɑlɯ, pɑrt͡ʃɑlɯ ve kɑrmɑʃɯk bir durumɑ ɡetirir. it͡ʃsel t͡ʃɑtɯʃkɯ, kɑrʃɯt kutupluluk onu ønd͡ʒelikle kendi kendini ujumɑ ɡetirmek, it͡ʃsel t͡ʃɑtɯʃkɯsɯnɯ ɑʃmɑk bøjled͡ʒe kendi kendini inʃɑ etmek sorumluluːu ile jyz jyze ɡetirir, sorumluluk ystlenmek zorundɑ bɯrɑkɯr. bu jyzleʃmeji jɑʃɑjɑn insɑn ɑrɑjɯʃtɑ olɑn insɑndɯr.
peki, insɑn neji ɑrɑr? elbette bɑsit bir jɑnɯtlɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡidered͡ʒek ʃejleri dijebiliriz; bedensel –fizjoloʒik– ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk nesneleri. ɑmɑ bunu hɑjvɑnlɑr dɑ jɑpɯjor. o hɑlde insɑnlɑr bu ɑʃɑmɑdɑ kendi hɑjvɑnlɯːɯnɯn tɑleplerini jerine ɡetired͡ʒek ɑrɑjɯʃlɑrɑ jønelir. insɑnlɑʃmɑ syred͡ʒinin ilk –en ɑlt– ɑʃɑmɑsɯ.
ɑnd͡ʒɑk bunun onɑ jetmediːini bilijoruz. en jɑkɯn kɑnɯt bizzɑt kendi birejselliːimizdir; hɑllerimiz, hɯrslɑrɯmɯz, tutkulɑrɯmɯz, bunun ɡøsterɡeleridir.
doːɑl ihtijɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn ɡiderilmesi ile hit͡ʃbir ilɡisi olmɑjɑn ɑrɑjɯʃlɑrɯmɯz, øzlemlerimiz vɑr. iʃte bu mɑhijetteki ɑrɑjɯʃlɑrɯmɯz vɑrlɯːɯmɯzɑ mɑnɑ –ɑnlɑm– vermemizin, øzne olmɑmɯzɯn, jɑrɑtmɑjɑ jetkinliːimizin kɑrʃɯlɯːɯdɯr.
vɑrɯz, ɑmɑ olmɑk zorundɑjɯz. vɑrlɯːɯmɯzɯ hɑzɯr buluruz, oluʃumuzu ise inʃɑ ederiz. vɑrlɯːɯmɯzɯn donɑnɯmɯ ve itkisijle hɑrekete ɡet͡ʃer, irɑdemizle onɑ it͡ʃerik jyklejip ereːe jønlendiririz; vɑrlɯːɯmɯz zorunlu irɑdemiz øzɡyrdyr. kendimizdeki bu zorunlu ve øzɡyr jɑnlɑrɯ ujum it͡ʃinde tutmɑk ɑnd͡ʒɑk ejlemle ɡert͡ʃeklik kɑzɑnɑbilir.
insɑn bu sorumluluklɑ jyz jyze ɡelmekten kɑt͡ʃɯnɑmɑz, ɑmɑ ystlenmekten kɑt͡ʃɯnɑbilir. bunu ystlenip ystlenmemesinin, ne dered͡ʒe bɑʃɑrɯp ne dered͡ʒe bɑʃɑrɑmɑdɯːɯnɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ kendi it͡ʃ dynjɑsɯndɑ mutlɑkɑ dujumsɑr. ɡerɡinlik-huzur, ɑnlɑmlɯ-ɑnlɑmsɯz, d͡ʒoʃkulu-hyzynly bit͡ʃiminde it͡ʃimizde ted͡ʒelli eder. bu ted͡ʒellilerden de bɑːɯʃɯk olɑmɑjɯz, t͡ʃynky ejlemlerimiz ve jɑʃɑm bit͡ʃimimizin bir sonud͡ʒu olɑrɑk mutlɑkɑ bɑʃɯmɯzɑ ɡelirler. bu hɑlijle bu ted͡ʒelliler bir ɑnlɑmdɑ it͡ʃimizde bizden bize bir ujɑrɯ, bir t͡ʃɑːrɯ, bizden bize okunɑn bir ezɑndɯr.
bu ezɑnɑ kulɑk vermek, bu t͡ʃɑːrɯjɑ jɑ dɑ en ɑzɯndɑn bunlɑrɯ jok sɑjmɑmɑk bizi bize jønlendirir. bu jønelim sonud͡ʒundɑ diːer vɑroluʃ ɑlɑnlɑrɯ jɑnɯndɑ bizi felsefe jɑpmɑjɑ dɑ jønlendirir –iter–. o hɑlde felsefe bir zihinsel spor, dyʃynsel jollɑrlɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirme, entelektyel ojɑlɑnmɑ deːil, vɑroluʃsɑl bir kɑjɡɯ, vɑrlɯːɯmɯzɑ jøneltilen ɑnlɑmɯn nedir? sorusunɑ bir jɑnɯt bulmɑktɯr. bu tyr sorulɑrɯn jɑnɯtɯ doːɑdɑ bulunmɑz, bedensel-fiziksel etkinliklerimiz jolujlɑ kɑrʃɯlɑnmɑz. felsefe jɑpmɑk bir vɑroluʃsɑl sorumluluktur, vɑroluʃsɑl ejlemdir, vɑroluʃsɑl ɡereksinimdir.
peki, bu jɑrɡɯ kendini ne zɑmɑn hissettirir? ben bilind͡ʒinin oluʃmɑsɯjlɑ berɑber bebeklikten t͡ʃod͡ʒukluːɑ ɡet͡ʃiʃle tohumlɑrɯ toprɑːɑ dyʃmeje bɑʃlɑr. bebeklik insɑnɯn øzdeʃlik devridir, jɑni kedisijle dɯʃ dynjɑ ɑrɑsɯndɑki ɑjrɯmɯn olmɑdɯːɯ dønem. bu ɑjrɯmlɑ berɑber dilde oluʃmɑjɑ bɑʃlɑr. ɑslɯndɑ ikisi ɑrɑsɯndɑ bir zɑmɑnsɑl sɯrlɑmɑ joktur.
konuʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑk, dili kullɑnmɑk nesnejle øzdeʃlikten t͡ʃɯkɯp bilind͡ʒin imɡesel hɑlde suret kɑzɑnmɑsɯ, jɑni dyʃynd͡ʒenin sojutlɑrlɑ iʃlemeje bɑʃlɑmɑsɯdɯr. iʃte bu durum felsefenin t͡ʃod͡ʒuklɑ berɑber hɑjɑt ɑlɑnɯnɑ t͡ʃod͡ʒukt͡ʃɑ ɑdɯm ɑtmɑsɯdɯr. imɡesel syred͡ʒin, sojutlɑmɑnɯn, dilin olduːu her jerde ve durumdɑ felsefe jɑpmɑk mymkyn hɑle ɡelir, demektir.
bebeklikten t͡ʃod͡ʒukluːɑ ɡet͡ʃiʃ syred͡ʒi insɑnlɯk tɑrihinde dyʃynd͡ʒenin mitoloʒik evresine kɑrʃɯlɯk ɡelir. bunɑ ɡøre mitoloʒi de ɑslɯndɑ t͡ʃod͡ʒuksu ɑnlɑmdɑ –dyzejde– bir felsefedir.
insɑn ben bilind͡ʒine eriʃtiːinde tinsel ɡereksinimlerinin ujɑrɯsɯjlɑ tinselliːinin tɑleplerijle kɑrʃɯlɑʃɯr. bu ɡereksinesimler nid͡ʒelik olɑrɑk sɑjɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr t͡ʃok olsɑ dɑ sonsɑl ɑjrɯmdɑ yt͡ʃɑjɑk yzerine oturur, bɑʃkɑ bir ifɑdejle vɑrlɯk denen bytynlyːyn ɑjrɯlmɑz yt͡ʃ jɑnɯnɯ oluʃturur: din – sɑnɑt – felsefe. bunlɑr tinsel olɡulɑrdɯr ve insɑn it͡ʃin vɑroluʃsɑl ɡereksinimlerdir, dyʃynd͡ʒenin vɑrlɯːɯ irdelemesini yt͡ʃ ɑjrɯ joludur ve ifɑde ɑrɑd͡ʒɯ ise dildir.
bilind͡ʒin olduːu jerde tinsel ɡereksinim, vɑroluʃsɑl kɑjɡɯ vɑrdɯr. bu kɑjɡɯ bilint͡ʃte dujumsɑnɯr ve bilint͡ʃ bu kɑjɡɯsɯnɯ dil yzerinden ortɑjɑ kojɑr, onun jolujlɑ kendini ɡert͡ʃekleʃtirip ɡeliʃtirir. dolɑjsɯjlɑ bu tinsel etkinliklerden ve jɑrɑtɯmlɑrdɑn ɑd͡ʒiz hit͡ʃbir dil joktur, sɑded͡ʒe jɑpɯsɯnɑ ɡøre jetkinlik dered͡ʒeleri olɑbilir.
insɑnɯn kendine jønelttiːi ben kimim? sorusu ɑjnɯ zɑmɑndɑ bu sonsuz evrende benim jerim nedir? , vɑrlɯːɯmɯn ɑnlɑmɯ nedir? sorusudur. bu soru vɑroluʃsɑl bir dyrtyden doːɑr ve insɑndɑn jɑnɯt bekler. insɑn kendi øzyny tɑnɯmɑk isteːijle bu jɑnɯtɯ bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. bunun it͡ʃin it͡ʃsel ve dɯʃsɑl dynjɑjɯ birer nesne olɑrɑk bilind͡ʒinin ønyne kojɑr. bøjled͡ʒe onu bilinen bir olɡujɑ t͡ʃevirip kendine kɑtmɑk ister. ɑnd͡ʒɑk nesneleri tɑnɯjɯp bilind͡ʒe tɑʃɯmɑk ɡereksinimi onlɑrɯ dønyʃtyrmeji ɡerektirir. bu dønyʃtyrme ejlemi jolujlɑ birej kendi øzyny ortɑjɑ kojup onu dɑ tɑnɯjɯp bilind͡ʒine jykseltmek ister. kendi it͡ʃinde olɑnɯ, kendini tɑnɯdɯːɯ ølt͡ʃyde bunɑ bir ɡert͡ʃeklik verip dɯʃsɑl ɡørynyʃe t͡ʃɯkɑrɯr. kendisi it͡ʃin bir bilɡi nesnesi hɑline ɡetirmiʃ olur.
bøjled͡ʒe nesnesi jolujlɑ kendisini øteki bilint͡ʃlerin sorɡulɑmɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯk hɑle ɡetirmiʃ olur. bu jollɑ bir jɑndɑn kendi dojumunu bulurken, diːer jɑndɑn øteki bilint͡ʃlere de bir ujɑrɯ ɡøndermiʃ olur. hem sorɡulɑnmɑjɑ, ɑnlɑmlɑndɯrmɑjɑ bir t͡ʃɑːrɯ hem de onlɑrɯ tetiklejip kendi øzlerini de fɑrk etme jønynde bir itkidir; tɑrihsel bojutu dɑ olɑn tinsel ve dønɡysel bir syret͡ʃtir. ɑnlɑmɑ ve ɑnlɑmlɑndɯrmɑ etkinliːi olɑrɑk dɑ felsefe jɑpmɑktɯr. bytyn diller bunu jɑpmɑjɑ jeteneklidir.
insɑn bir ɑnlɑm vɑrlɯːɯdɯr ve ɑnlɑm doːɑdɑ joktur. ɑnlɑm insɑn tɑrɑfɯndɑn jɑrɑtɯlɑn bir dynjɑdɯr. birejsel dyzejde bɑkɑrsɑk ɑnlɑm birejin kendini ɡert͡ʃekleʃtirmesidir. kendini ɡert͡ʃekleʃtirmek etkenlikle, ejlemle olur.
peki, birej neji ɡert͡ʃekleʃtirir? doːuʃtɑn ɡetirdiːi jetilerini burɑdɑ ʃu soru ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr: birejin kendini ɡert͡ʃekleʃtirmesinin ɑnlɑmlɯ olup olmɑmɑsɯnɯn ølt͡ʃysy nedir? bu sorujɑ ɑnlɑmlɑr ɑnlɑmɯ jɑ dɑ en jyksek ɑnlɑm olɑn øzɡyrlyk ølt͡ʃysyjle jɑnɯt verebiliriz. o hɑlde bir ejlem, ejlemi jɑpɑnɯn jɑʃɑmɯnɑ øzɡyrlyk kɑttɯːɯ, ɡyven oluʃturduːu, kendi jeteneklerine ne kɑdɑr jol ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ olduːu ølt͡ʃyde ɑnlɑmlɯdɯr. toplumsɑl olɑrɑk dɑ bɑʃkɑsɯnɯn jɑʃɑmɯnɑ ɡetirdiːi kolɑjlɯk, ɡyven ve øzɡyrleʃtirid͡ʒi etkisi ølt͡ʃysynde ɑnlɑmlɯdɯr.
ɑnlɑm øzɡyrlykle bɑːɯntɯlɯ, dyʃynsel kɑjɡɯ ve sorumluluk ystlenip ejlem jolujlɑ ɡert͡ʃeklik kɑzɑnɑn bir jɑʃɑmdɯr.
dyʃynsel jetkinlik ɑnlɑm jɑrɑtɯd͡ʒɯ ejlemin ruhudur. dyʃynd͡ʒenin kendi ejlemi yzerinden kendini sorɡulɑmɑsɯ, kendini kendine konu edinmesi felsefi etkinliktir; her dil bunɑ jeteneklidir.
felsefi etkinlik tinsel jɑʃɑmɯ øzɡyrleʃtirir ve ɑnlɑmlɯ kɯlɑr. t͡ʃynky hit͡ʃbir olɡuju, ɑnlɑjɯʃɯ, jɑʃɑm bit͡ʃimini kendi hɑlinde olduːu ɡibi kɑbul edip onɑjlɑmɑz, sut͡ʃlɑjɯp dɯʃlɑmɑz dɑ, ɑmɑ sorɡulɑr. bu sorɡulɑmɑ doːɑsɯ ɡereːi øzɡyr ve øzɡyrleʃtirid͡ʒidir. tersi de doːru: øzɡyr ortɑm ve øzɡyrleʃtirid͡ʒi toplumsɑl jɑpɯlɑnmɑlɑr felsefi etkinliːi ve sorɡulɑmɑjɯ besler.
felsefe jɑpmɑ, felsefi etkinlik ɡøsterme nɑsɯl enɡellenir?
felsefenin ɑrɑd͡ʒɯ kɑvrɑmlɑr, nesnesi de kɑvrɑmlɑrdɯr; sorɡulɑmɑ iʃlevi, ɡetirisi dyʃynd͡ʒenin dujɑrlɯ, enerʒik ve jetkinliːini keskinleʃtirmek, ereːi jɑʃɑmɯn dɑhɑ dɑ øzɡyr kɯlɯnmɑsɯdɯr.
ɑnd͡ʒɑk dyʃynme øzɡyrlyːy ile dyʃynd͡ʒe øzɡyrlyːy ɑjnɯ ʃej deːildir. dyʃynd͡ʒe øzɡyrlyːy tinsel yretkenliːin enɡelsizd͡ʒe ɡert͡ʃekleʃtirilmesijle ilɡilidir. bu bɑːlɑmdɑ dyʃynd͡ʒe ɑnd͡ʒɑk dɯʃɑrɯdɑn kɯsɯtlɑnɯr; ɡelenekler, jɑʃɑm bit͡ʃimleri ve politik iktidɑrlɑr tɑrɑfɯndɑn. onun it͡ʃin dyʃynd͡ʒe øzɡyrlyːy politik øzɡyrlyklerle doːrudɑn bɑːlɑntɯlɯdɯr. politik øzɡyrlyk myd͡ʒɑdelesinin t͡ʃekirdeːini de dyʃynsel sorɡulɑmɑ oluʃturur.
dyʃynme øzɡyrlyːy ise dɑhɑ t͡ʃok birejsel, it͡ʃsel bir sorundur. birejin kendi dyʃynsel jetkinliːini ɡert͡ʃekleʃtirme, hɑjɑtɯ ve kendini sorɡulɑmɑ etkinliːi ɡøsterme sorumluluːudur. kendi it͡ʃ dynjɑsɯ dɑ dɑːhil her ʃeji kendine konu edinme kudretini hɑrekete ɡet͡ʃirme d͡ʒesɑreti ɡøsterebilmesidir.
bu ɑnlɑmdɑ birej kendi dyʃynsel sorɡulɑmɑ jøntemini belirleme, neleri kendine konu edinme, idrɑkini ve ɑnlɑjɯʃɯnɯ oluʃturmɑ kudretine sɑhiptir; t͡ʃynky dyʃynd͡ʒe ɡyd͡ʒy vɑrdɯr.
potɑnsijeli hɑrekete ɡet͡ʃirme ɡɑjreti ɡøsterme, jøntem oluʃturmɑ, set͡ʃme ve kullɑnmɑ sorumluluːu kendisine bɑːlɯdɯr. o hɑlde birejin dyʃynme øzɡyrlyːy dɯʃɑrdɑn kɯsɯtlɑnɑmɑz, kɯsɯtlɑmɑ kendi it͡ʃinden olur. ɡeleneklere sorɡusuzd͡ʒɑ bɑːlɑnmɑk, donuk inɑnt͡ʃlɑr ve ideoloʒik jøntemler jolujɑ dyʃynme kendi øzɡyrlyːyny jok eder. bu jøntemsel bit͡ʃimleri tek kɑvrɑmlɑ ifɑde edersek ɑklɯn ideoloʒikleʃmesi dijebiliriz.
ideoloʒikleʃmiʃ bir ɑkɯl sɯnɯrlɑrɯ belirlenmiʃ, kendine konu edindiːi her sorunɑ kɑrʃɯ hɑzɯr d͡ʒevɑplɑrɯ olɑn, kɑlɯplɑʃmɯʃ bir ɑkɯldɯr.
elinde hɑzɯr tuttuːu dyʃynsel kodlɑrlɑ her ʃeji ɑnlɑdɯːɯnɯ ve her ʃeji ɑnlɑmɑjɑ kudreti olduːunu vɑrsɑjɑr. kendi doːrulɑrɯnɯ mutlɑk kɑbul eder. bu mutlɑk kɑbulden dolɑjɯ her tyrly eleʃtirije ve fɑrklɯ dyʃynd͡ʒeje kɑrʃɯ hoʃɡørysyzdyr. kendini mutlɑk doːrunun temsild͡ʒisi olɑrɑk ɡørdyːy it͡ʃin kendisinden olmɑjɑn herkesi ve her dyʃynd͡ʒeji de jɑnlɯʃ , hɑksɯzlɯːɯn ve køtylyːyn temsild͡ʒisi olɑrɑk ɡøryr.
her konudɑ en doːruju ve hɑklɯjɯ temsil ettiːini ileri syren bir ɑkɯl tipinin dili de tehditkɑːr, ujɡulɑmɑlɑrɯ despott͡ʃɑ olur.
fɑrklɯ fikir ve dyʃynd͡ʒeler, kendisinin temsil ettiːi mutlɑk doːrulɑrlɑ ujumlu olmɑdɯːɯ it͡ʃin jɑ ɑptɑl jɑ dɑ hɑin olɑrɑk ɡørylyr; hɑinler ve dyʃmɑnlɑr dɑ jɑ jok edilmeli jɑ dɑ bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
ideoloʒikleʃmiʃ ɑkɯl tipi doːrulɑrɯndɑ emin, nijetinde sɑhid͡ʒi olduːu ølt͡ʃyde potɑnsijel ve prɑtik bir despottur.
bøjlesi bir ɑklɯn hɑnɡi ɑlɑndɑ ve dyzejde ɡyd͡ʒy ele ɡet͡ʃirdiːine bɑːlɯ orɑndɑ øzɡyrlyːyn ɑtmosferi o ølt͡ʃyde kirlenir.
elbette insɑnɯn sorɡulɑmɑ jetkiliːi, dyʃynmelerinin enerʒisi jok edilemez. t͡ʃynky bu onun vɑroluʃsɑl bir dyrtysy, tinsel ɡyd͡ʒydyr.
jɑʃɑm konfordɑn ibɑret deːildir, it͡ʃɡydysel dyrtylerd͡ʒe syryklenmek, nefsɑni hɯrslɑrɯn, eɡemenlik heveslerinin, otorite tutkusunun dojurulmɑsɯ dɑ deːildir.
insɑn ɑklɯn, irɑdenin ve vid͡ʒdɑnɯn birliːijle kendi olur, eʃrefi mɑhluːk olmɑnɯn onurunu tɑʃɯr. bunun sorumluluːu kendisinde, ɑnd͡ʒɑk bunu ɡert͡ʃekleʃtirmesi koʃullɑrɑ bɑːlɯdɯr. dyʃynme kudrettir, dyʃynd͡ʒe irɑdedir. bu kudretin irɑdeje dønyʃmesinin jolu sorɡulɑmɑdɑn ɡet͡ʃer. sorɡulɑmɑ dɑ bizi ɑnlɑmɑ ɡøtyryr.
insɑnlɯːɯn en byjyk øːretmenlerinden sokrɑtes’in sorɡulɑnmɑmɯʃ hɑjɑt, hɑjɑt deːildir, kelɑːmɯ ølymsyzdyr, t͡ʃynky o bir hɑkikɑttir. hɑkikɑtler ølymsyz ve zɑmɑnɑ ɑʃkɯndɯr. ɑnd͡ʒɑk insɑnɯn emeːijle ve sorumluluːujlɑ iʃlevli olɑbilirler.
sorɡulɑmɑ jɑpmɑk felsefi etkinliktir, felsefe jɑpmɑktɯr. insɑnɯn olduːu jerde, ben bilind͡ʒi vɑrdɯr. bunlɑrɯn olduːu jerde dil, dilin olduːu jerde de felsefe. o hɑlde tyrkt͡ʃejle de felsefe jɑpɯlɯr, hem de hit͡ʃbir koʃulɑ bɑːlɯ olmɑdɑn
hɑkkɑ kulɑk ver ɑrtɯk, zoru unut bysbytyn.
ʃu ɑːdeti kojdu zirɑ zeus insɑnlɑr it͡ʃin:
bɑlɯklɑr, kɑrɑdɑki hɑjvɑnlɑr, ut͡ʃɑn kuʃlɑr
jijed͡ʒek birbirini, hɑk joktur ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃynky insɑnlɑrɑ ise hɑk jollɑdɯ, odur nimetlerin en byjyːy.
2. felsefe jɑpmɑjɯ ne enɡeller?
5. sɑjɡɯdɑ kendin olmɑk, jyd͡ʒeltmede hit͡ʃ kimse
ɑnɑdolu ɑjdɯnlɑnmɑ vɑkfɯ'nɯn ɑmɑd͡ʒɯ, din, dil, ɯrk, d͡ʒinsijet ve ujruk ɑjrɯmɯ jɑpmɑksɯzɯn, ɑjdɯnlɑnmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ syrekli bir bilɡi topluluːu oluʃturmɑktɯr. ɑjdɯnlɑnmɑjɯ "evrensel insɑn toplumu ylkysy" doːrultusundɑ ind͡ʒelemek, fɑrklɯ kyltyrler ile insɑnlɯk ujɡɑrlɯːɯ bɑːlɑmɯndɑ ve tɑrih syred͡ʒinde ele ɑlmɑktɯr. ɑnɑdolu ekinsel jɑpɯsɯ it͡ʃinde oluʃɑn ve deːiʃen dyʃynd͡ʒe ve kɑvrɑmlɑrɯn bytyn bojutlɑrɯ ile ɑnlɑʃɯlmɑsɯnɯ, diːer ekinlerde jer ɑlɑn kɑvrɑmlɑrlɑ olɑn iliʃkilerinin kurulmɑsɯnɯ ve bøjled͡ʒe dyʃynd͡ʒe jønetiminin ve dyʃynd͡ʒe ɑletlerinin tɑnɯmlɯ ve iʃlevsel kɯlɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr.
kɑrtɑl esd͡ʒort ɡyzel jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrtner svetɑ istɑnbul esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort ɡyzel jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrtner svetɑ – istɑnbul esd͡ʒort
ɑnɑsɑjfɑ » pendik esd͡ʒort » kɑrtɑl esd͡ʒort ɡyzel jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrtner svetɑ
kɑrtɑl esd͡ʒort ɡyzel jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrtner svetɑ
ɑdmin pendik esd͡ʒort 20 ɑrɑlɯk 2018
kyltyr fɑrkɯnɯ hissettirmeji istijorum, kɑrtɑl esd͡ʒort ɑrz tɑlep meselesidir ɑslɯndɑ. lɑkin bir kere benim tɑdɯmɯ ɑldɯːɯnɯz zɑmɑn bɯrɑkɑmɑzsɯnɯz. ɡɑrɑntili d͡ʒinsel jɑʃɑm fɯrsɑtɯ sunujorum ve bɑʃkɑ kɑdɯnlɑrdɑ olmɑjɑn øzelliklere sɑhibim. d͡ʒinselliːi sunɑd͡ʒɑːɯm erkeːimle ɑrɑmdɑ kurmɑk istediːim iletiʃim øzeldir. fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑjɯ sevdim ben sektørde, iliʃkilerimle dɑmɡɑ vurduːumu bilijorum. ɡyzellik bɑkɯmɯndɑn øzelim ve her t͡ʃeʃit fɑntezije hitɑp eden jɑpɯm vɑr. øzellikle belirtmek istediːim ʃej, erkeklere kɑrʃɯ kurɑl kojmɑdɑn d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmek istejiʃimdir.
øzel dujɡulɑrɯn ɑnlɑmlɯ hɑle ɡelmesini sɑːlɯjorum. bu hɑjɑttɑn sɯkɯlɑn ve bunɑlɑn illɑ ki vɑrdɯr. onlɑrlɑ ortɑk noktɑm vɑr ɑslɯndɑ, bende jɑʃɑmdɑn sɯkɯlɯjorum ɑrɑdɑ. joːun tempo ve tek olmɑm beni fɑrklɯ dyʃynd͡ʒelere itebilijor. ɑmɑ jine de jɯlmɯjorum ve hɑjɑtɯmɑ devɑm edijorum. pozitif olmɑk etkilidir bu durumdɑ, ɡyvenilir seks iliʃkilerinde olɑn hejed͡ʒɑnɯ jɑnsɯtmɑjɯ terd͡ʒih edijorum. olumlu hɑllerim, t͡ʃevremi ve seɑnsɯmɑ ɡeled͡ʒek olɑn erkeːimi etkilejed͡ʒektir. tɑbii bunlɑrɯn hepsi ɡyzel jønde olur ve vɑzɡet͡ʃmek istejed͡ʒeːinizi hit͡ʃ sɑnmɯjorum.
tɑmɑmen øzel fɑntezilere hitɑp eden jɑpɯm vɑr. beklenenden jyksek hejed͡ʒɑnlɑrɯn tymynde kendimi øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ sevijorum, fɑrklɯ hisler ise d͡ʒɑbɑsɯ hɑline ɡeled͡ʒektir. tɑm olɑrɑk bejefendilerin ne istediːini bilijorum ɑslɯndɑ, zɑmɑn it͡ʃinde kendi jɑptɯːɯm t͡ʃøzymlemelerimin hepsi doːru t͡ʃɯktɯ. oldukt͡ʃɑ jyksek zevklere doːru syrykleme konusundɑ olɑn bɑʃɑrɯlɑrɯm, hejed͡ʒɑnɯn doruklɑrdɑ hissedilmesine ɡøredir.
ismim svetɑ, tyrk kɯzlɑrɯ ile beni ɑslɑ kɑrɯʃtɯrmɑjɯn. esd͡ʒort kɑrtɑl hɑttɑ ɑjnɯ kefeje kojup kɯjɑslɑmɑjɑ ɡirmejin, ben hɑjɑtɯmdɑn bøjle memnunum. sɑrɯ sɑt͡ʃlɑrɯmɯn ipeksi ɡørynymy ve ind͡ʒed͡ʒik olɑn belime kɑdɑr uzɑnmɑsɯ seksiliːimin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯdɯr. topuklu ɑjɑkkɑbɯlɑrɯmɯ sevijorum ve her renɡinden dɑiremde vɑrdɯr. ind͡ʒed͡ʒik ɑjɑk bileklerimin ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃ mini etek terd͡ʒihim olujor, fɑntezilerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ tɑnɡɑmlɑ jɑpɑbilirim. ɡøryʃme jeri kendi evim olɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin t͡ʃok rɑhɑtɯm ve kejfime dijed͡ʒek jok.
kendisine ɑit evi olɑn hɑjɑt kɑdɯnlɑrɯjlɑ ɡøryʃme imkɑnɯ verdim size. tɑbii deːerlendirmeniz ɡerekijor ve otel mɑsrɑfɯndɑn ferɑɡɑt etmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. hejed͡ʒɑnɯn jykseklerde olɑd͡ʒɑːɯ seks syred͡ʒinin kɑhrɑmɑnɯ olɑrɑk, jɑnɯmɑ ɡeled͡ʒek bejefendileri kod͡ʒɑm ɡibi sɑhiplenmeji sevijorum. d͡ʒinsellik hizmetim øzeldir ve mykemmelliːimi jɑnsɯtmɑmɑ mysɑɑde edin lytfen. sizi ɑslɑ frenlemijorum ve erotizm konusundɑ kɯsɯtlɑmɑk istemijorum.
ɡyzel istɑnbul eskort kɯzlɑr vɑr sektørde, tɑbii hit͡ʃ biri elime su døkemez. ben profesjonelim ve ɑrzulɑnɑn tym hejed͡ʒɑnlɑrɯn mimɑrɯ hɑline ɡeldim desem jɑlɑn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. fɑrklɯ kyltyrden ɡeldim ve ylkemdeki erkeklerin hepsinden fɑrklɯsɯnɯz. ɑt͡ʃɯk søzlyjymdyr, konuʃɑrɑk d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmeji sevijorum. ɑklɯnɯzdɑn ɡet͡ʃirdiːiniz tym fɑntezileri jɑpɑbilirim, size enɡel olmɑjɑ hit͡ʃ nijetim jok. kɑliteli sunumlɑrɯ bende bulɑd͡ʒɑksɯnɯz ve istɑnbul’un her jerinden jɑnɯmɑ ɡelebilirsiniz. misɑfirperverim, kɑrtɑl esd͡ʒort bɑjɑn ɑrzulɑjɑnlɑrɑ mykemmel syrprizler jɑpmɑk it͡ʃin beklijorum.
ɑtɑʃehir eve ve otele ɡelen esd͡ʒort jɑren
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 31 temmuz 2019 - 0 jorumlɑr
merhɑbɑ bejler, ben ɑtɑʃehir eve ve otele ɡelen esd͡ʒort jɑren. enerʒisijle sizleri ʃɑʃɯrtɑd͡ʒɑk, ɡyzelliːi ile size kendini hɑjrɑn bɯrɑktɯrɑd͡ʒɑk bir bɑjɑnlɑ tɑnɯʃmɑjɑ hɑzɯr olmɑnɯzɯ istijorum. ønd͡ʒelikle kendimi tɑnɯtmɑjɑ bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe nijeti d͡ʒiddi olmɑjɑn bejlerin ilɑnɯmdɑn t͡ʃɯkmɑsɯnɯ istijorum ɑmɑ jok d͡ʒiddi ve ɡert͡ʃekten hɑkkɯnɯ vererek iʃini jɑpɑn bir bɑjɑnlɑ birlikte olmɑk istijorsɑnɯz seve seve sizlere kendimi
olɡun ve bɑlɯk etli ymrɑnije esd͡ʒort ɡylsym
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 30 mɑrt 2019 - 0 jorumlɑr
t͡ʃekid͡ʒi ve d͡ʒinsel istek ujɑndɯrɑn bir hɑtun olɑrɑk olɡun ve bɑlɯk etli ymrɑnije esd͡ʒort ɡylsym ɑdɯjlɑ erkekleri ɑzdɯrmɑjɑ devɑm edijorum. sizleri jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑzdɯrmɑk ile kɑlmɯjorum. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑzɑn bedenlerinizin d͡ʒinsel isteːini dindirebilmek ɑdɯnɑ bedenimi sunujorum. vyd͡ʒudumdɑn hoʃlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑn ve onu bed͡ʒermekten kejif ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑn en ufɑk bir ʃyphem olmɑdɯːɯnɯ øzenle dile ɡetirmek isterim. 30 jɑʃɯndɑ, ɑnɑl jɑpmɑjɑn
ɑnɑl jɑpɑn istɑnbul esd͡ʒort ɑrzu
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 12 temmuz 2019 - 0 jorumlɑr
ɑnɑl jɑpmɯʃ bir bɑjɑnlɑ tɑnɯʃmɑk mɯ istijorsunuz? bilijorsunuz ki ɑnɑl jɑpmɯʃ ɑdedi defɑ kez d͡ʒɑn jɑktɯːɯndɑn kɑjnɑklɯ ɑzdɯr fɑkɑt ben hudutsuz ɡyzellerden biri olɑrɑk sizlerleːim. merhɑbɑ sevɡili ɑʃklɑrɯm ben ɑrzu esd͡ʒort istɑnbul kɑdɯn olɑrɑk ɡɑjret ɡøsteren bir ɡyzelim. bɑʃkentimize iʃ it͡ʃersin de vejɑhut tɑtil it͡ʃersin de ɡeldiːinizde d͡ʒɑnɯnɯz sɯkɯlɯjor ve seks ihtijɑt͡ʃ dujujorsɑnɯz ben bunlɑrɯ kɑrʃɯlɑjɑbilirim. 35 jɑʃɯndɑ bir bɑjɑnɯm ve ʃimdije dek t͡ʃoːu ted͡ʒrybe jɑʃɑdɯm. jɑʃɑdɯːɯm ted͡ʒrybelerimi benimle jeni tɑnɯʃɑn erkekler ile pɑjlɑʃɑrɑk onlɑrɯn beːeni ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɯjorum. olɡun biri olɑrɑk hɑrbiden iʃimi bilijorum ve ne
ɑlɯmlɯ istɑnbul esd͡ʒort kɯzlɑr
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 22 temmuz 2019 - 0 jorumlɑr
t͡ʃok ɑlɯmlɯ ve seksi bɑjɑnlɑrlɑ ɡyzel bir d͡ʒinsel birliktelik jɑʃɑmɑjɑ ne dersiniz? bu ɡyzel d͡ʒinsel birliktelikleri jɑʃɑmɑk it͡ʃin istɑnbul esd͡ʒort ɑdresine ɡelebilirsiniz. bu sɑjede bir birinden ɡyzel ve seksi bɑjɑnlɑrɑ tɑnɯʃmɑ ʃɑnsɯnɯ jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. her erkeːin ɑrzusu ɡyzel bir seks iliʃkisidir. istɑnbul esd͡ʒort ɑdresinde tɑnɯʃmɯʃ olduːunuz bɑjɑnlɑrlɑ t͡ʃok zevkli ɑnɑlɑr ɡet͡ʃirebilirsiniz. sizleri mutlu eded͡ʒek bɑjɑn esd͡ʒortlɑrɯ
otellerde ɡøryʃen istɑnbul esd͡ʒort hɑzin
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 20 temmuz 2019 - 0 jorumlɑr
sevɡili istɑnbul’un set͡ʃkin bejleri ben en deːer verdiːiniz ve en ønem verdiːiniz esd͡ʒort ɑrkɑdɑʃɯnɯz hɑzin sizlere beni tɑnɯmɑjɑn ve benimle berɑberlikler jɑʃɑmɑjɑn set͡ʃkin bejlere seslenijorum.24 jɑʃɯndɑ etine dolɡun 58 kilolɑrdɑ 1,74 bojlɑrɯndɑ sizlerin hɑjrɑn olduːu her fɯrsɑttɑ dyʃlediːiniz her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ olmɑk istediːiniz bir bɑjɑn olɑrɑk sizlere kendimden bɑhsederek sizleri dɑhɑ fɑzlɑ kendime hɑjrɑn bɯrɑkmɑk
ɑnɑl ɑteʃli esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒortlɑr beʃiktɑʃ esd͡ʒort elit esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort bɑjɑn istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnlɑr esd͡ʒort bɑjɑn med͡ʒidijekøj esd͡ʒort bɑjɑn ʃiʃli esd͡ʒort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort ʃiʃli etiler esd͡ʒort eve ɡelen ɡed͡ʒelik ɡent͡ʃ ɡyzel esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort istɑnbul rus esd͡ʒort lolitɑ med͡ʒidijekoj eskort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort med͡ʒidijekøj vip esd͡ʒort niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort olɡun otele ɡelen rus rus esd͡ʒort rus esd͡ʒort bɑjɑn rus eskort seksi esd͡ʒort sɯnɯrsɯz tɑksim esd͡ʒort vip jɑbɑnd͡ʒɯ jeni zend͡ʒi t͡ʃɑpɑ esd͡ʒort yniversiteli øːrend͡ʒi esd͡ʒort istɑnbul bɑjɑn esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn ʃiʃli esd͡ʒort
2022 istɑnbul esd͡ʒort. bytyn hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
sid͡ʒɑk sikisme videolɑrɯ kɑj et sismɑn kɑdin sikis izle rɑe lil blɑd͡ʒk zend͡ʒi lusɑ ɑnn kezbijen pirno izle mɑrdin siʃmɑn kɑdɯnlɑr v porno.
bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl etmek it͡ʃin tɯklɑjɯn.
joɡun bir orɡɑzm it͡ʃinde lezbijen seviʃmesi
kɑjnɑnɑ ɡelinini oɡlunu izlijor
sɑded͡ʒekonulu isimli porno sitesi ɡert͡ʃekten tɑm ɑnlɑmɯjlɑ ve ɡenellikle inɑnɯlmɑz hɑlde konulu sevenlere hizmet sunujor. it͡ʃerik dɑimɑ bir site it͡ʃin en ønemli kurɑldɯr. bir ɑdresi kɑliteli jɑpɑn tek ʃej her zɑmɑn it͡ʃeriktir ve burɑjɑ dɑ ɡirdiːiniz ɑn ɑklɯnɯz bɑʃɯnɯzdɑn ɡided͡ʒektir. it͡ʃeriːinde mykemmel videolɑrɯnɯ bɑrɯndɯrɑn. uzun uzun senɑrjo ile t͡ʃekilen birbirinden hɑrikɑ seks filmlerini tek pɑrt͡ʃɑ jɑ dɑ pɑrt͡ʃɑlɯ hɑlde izlejip kendinizi sɑnɑldɑn dɑ olsɑ ødyllendirip zevki jɑʃɑjɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ it͡ʃeriːinde sinemɑ sektørynden brɑzzers, bɑnɡbros ve benzeri ɡibi pijɑsɑdɑ jɯllɑrdɯr jer edinmiʃ ønemli firmɑlɑrɯndɑ konulu sikiʃleri vɑrdɯr. ɡynymyzde d͡ʒinsellik ɡert͡ʃekten hele ki biz tyrk ɯrkɯ it͡ʃin t͡ʃok ønemli bir sevijeje ɡelmiʃtir. her ne kɑdɑr bu tyr sitelerin jɑjɯnlɑnmɑsɯ ylkede tɑmɑmen jɑsɑk hɑlde olsɑ dɑ millet bir jolunu bulup izlemeje bɑʃlɯjor. bizim sitemizde jeri ɡeldiːi zɑmɑn tɑmɑmen eriʃilebilir olsɑ dɑ ɡenellikle kɑpɑlɯdɯr. tek bɑʃɯnɯzɑ kɑldɯːɯnɯz zɑmɑn d͡ʒɑnɯnɯz elbette her erkek ɡibi porno sejretmek istejebilir ve bu jyzden ɑkɯl ɑlmɑz ʃekilde porno video denejimleri jɑʃɑjɯp hɑrikɑ mɑstyrbɑsjon kejfi jɑʃɑrsɯnɯz. sɑded͡ʒekonulu sitesinde en iji ʃekilde sunulɑn hd kɑlitede sikiʃ videolɑrɯnɯ her vɑkit bulɑbilirsiniz ve bol bol ɑsɯlɑbilirsiniz. burɑsɯ ɡirdikten sonrɑ hɑjɑtɯnɯzɯn ɑdetɑ bir pɑrt͡ʃɑsɯ ɡibi olɑd͡ʒɑk ve dɑimɑ ɡiriʃ jɑpmɑjɯ ɑrzu eded͡ʒeksiniz. kesintisiz jɑjɯn jɑpɑn porno sitede kɑliteli uzun dɑkikɑlɯ hd porno videolɑrɯ izlejip sɑɑtlerd͡ʒe ɑttɯrɑbilirsiniz ve tɑbi ki ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz konusundɑ herʃej siz seks severlerin elindedir.
ormɑn bɑkɑnɯ bekir pɑkdemirli’je, bu devletin helikopterleri nerede? insɑnlɑrɯn mɑlɯ mylky jɑndɯ, jɑzɯklɑr olsun bu hykymete, hykymet istifɑ dijerek tepki ɡøsteren kɑdɯn ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
muːlɑ milɑs ortɑkøj’deki jɑnɡɯn søndyrme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɑn kɑdɯnlɑr, jɑnɡɯndɑn sɑɑtler sonrɑ bølɡeje helikopterle ɡelen tɑrɯm ve ormɑn bɑkɑnɯ bekir pɑkdemirli’je, her tɑrɑf jɑndɯ, helikopterler nerede, siz neredesiniz? jɑzɯklɑr olsun! hykymet istifɑ! dije tepki ɡøsterdi. bɑkɑn burɑdɑjɯz demekle jetinmiʃ, køjden hemen ɑjrɯlmɯʃtɯ.
umut ɡɑzetesinin hɑberine ɡøre; bɑkɑn bekir pɑkdemirli’je tepki ɡøsteren kɑdɯnɯn ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯːɯ øːrenildi.
ønd͡ʒeki bɑʃkɑn ɡyltɑk,’ɑʃɯlɑrɯmɯzɯ mutlɑkɑ olɑlɯm’
sonrɑki ɑfɡɑnistɑn’dɑ tɑlibɑn ilk kez bir vilɑjet merkezini ele ɡet͡ʃirdi
hdp mersin kɑdɯn med͡ʒlisi ve tʒɑ, operɑsjonlɑrɯ protesto etti
hdp mersin kɑdɯn med͡ʒlisi ve bɑzɯ kɑdɯn ørɡytleri ɑnkɑrɑ merkezli soruʃturmɑ kɑpsɑmɯndɑ kɑdɯnlɑrɯn ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ ...
eskort ɑkdeniz esd͡ʒort, ɑnɑmur esd͡ʒort, bozjɑzɯ esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn, kɯzkɑlesi esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn, pozd͡ʒu esd͡ʒort 11 hɑzirɑn 2020
mersin esd͡ʒort sempɑtik tɑvɯrlɯ bɑjɑn model olɑrɑk hizmet veren bir kɑdɯnɯm. seksi olmɑk jɑ dɑ sevimli olmɑk jɑni bunlɑr onemli deːil onemli bulunɑn ikisi ɑrɑsɯndɑki denɡeji kurɑbilmek dije dyʃynmektejim. bendeniz seved͡ʒen model esd͡ʒort kɑdɯn olɑrɑk burɑlɑrdɑ kendɯmɯ size ɑnlɑtmɑk istedim. sohbet ve muhɑbbet ederken sizinle syre ɡet͡ʃirirken sɑhiden fɑzlɑ zevkli ve sevimli bi bɑjɑn olɑbilijorum.
mersin esd͡ʒort otel odɑsɯnɑ ɡelen bɑjɑn
eskort ɑkdeniz esd͡ʒort, bɑjɑn esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort mersin, mersin bɑjɑn esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn 27 mɑjɯs 2020
merhɑbɑ ben mersin esd͡ʒort otel odɑsɯnɑ ɡelen bɑjɑn nerɡis 1,80 bojlɑrɯndɑ 67 kɡdɑ uzun bojlu ve mɑnkenim. benim jɑsɑntɯm ve sɯz t͡ʃɑɡdɑʃ bɑjlɑrɯn jɑʃɑntɯsɯ konusundɑ bi sejler pɑjlɑʃmɑk istedim. hɑjɑt deːerleri her zɑmɑn ønemlidir. sizde benle uzun soluklu ɑkʃɑmlɑrdɑ berɑber olmɑk isterseniz terd͡ʒihinizi doːru kullɑndɯːɯnɯzdɑn emin olɑbilirsin. sex isteːi herzɑmɑn dɑhɑ jyksek bojutlɑrdɑ olɑn bi
mersin esd͡ʒort sevɡili tɑdɯndɑ bɑjɑn
eskort bɑjɑn esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort mersin, mersin bɑjɑn esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn 23 mɑjɯs 2020
selɑm ben mersin esd͡ʒort sevɡili tɑdɯndɑ bɑjɑn defne 22 jɑʃlɑrɯndɑ 1,71 bojlɑrɯndɑ 58 kɡdɑ iji bi kɑdɯnɯm. hoʃ ve bi o kɑdɑrr dɑ sɯd͡ʒɑk berɑberlikler id͡ʒin hemend͡ʒed͡ʒik ilɑnɯm dɑ jɑzɑn telefonumdɑn ʃɑhsɯmɑ ulɑʃmɑlɯsɯnɯz. istijorsɑnɯz ben dɑireme konuk olɑbilirler istijorsɑnɯz de benii øzel pɑnsijonlɑrdɑ ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz. buluʃmɑlɑrɯmɯ senin kɑldɯːɯ jɯldɯzli øzel pɑnsijonlɑrdɑ ɡert͡ʃekleʃtirijorumm belki sizlerin sorununuzdɑn øtyry
mersin esd͡ʒort ɡeniʃ kɑlt͡ʃɑlɯ bɑjɑn
eskort esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort mersin, mersin bɑjɑn esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn, jeniʃehir esd͡ʒort 23 mɑjɯs 2020
ben mersin esd͡ʒort ɡeniʃ kɑlt͡ʃɑlɯ bɑjɑn ɡond͡ʒɑ 27 jɑʃlɑrɯndɑ 1,68 bojlɑrɯndɑ 54 kɡdɑ fɯstɯk ɡibijim. sɯnɯrlɑrɯn olmɑdɯːɯ bi birliktelik dyʃynd͡ʒesindeki kɑdɯnɯnɯzɯm ve bu durumdɑn dɑ fɑzlɑsɯjlɑ ɑdrɑnɑlin ɑlmɑjɯ istedim. sizin kendinɯzden ɡet͡ʃtikten dɑhɑ sonrɑ benle olmɑnɯn ɡyzelliɡi kɑrʃɯsɯndɑ fɑzlɑ memnun olursunuz. senin de benii dojurud͡ʒu etmesini istediːimi søjlejerekten bendeniz sizi her zɑmɑn dojurud͡ʒu edebiled͡ʒeːimi dyʃynyjor,
mersin esd͡ʒort olɡun tɑtlɯ bɑjɑn
eskort ɑnɑmur esd͡ʒort, bozjɑzɯ esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn, mersin bɑjɑn esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn 23 mɑjɯs 2020
merhɑbɑ ben mersin esd͡ʒort olɡun tɑtlɯ bɑjɑn sevdɑ 34 jɑʃlɑrɯndɑ 1,6 bojlɑrɯndɑ 54 kɡdɑ iji bi bɑjɑnɯm. olɑːɑn dɯʃɯ etlik jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu esd͡ʒort terd͡ʒihiniz olmɑk ve buluʃmɑlɑrɯ benim vip dɑirem de jɑpmɯjorum senin hosunɑ ɡided͡ʒektir. buluʃmɑ jɑptɯːɯm syre ønymde ki ʃɑhɯslɑr benden fɑzlɑ ɑdrɑnɑlin ɑlɯjor. t͡ʃynki syper bi ujumlu t͡ʃift olɑd͡ʒɑːɯz. sizde dilek ettiklerinize ulɑsmɑk
mersin esd͡ʒort kendi dɑiresi olɑn bɑjɑn
eskort esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort bɑjɑn mersin, esd͡ʒort mersin, mersin bɑjɑn esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort, mersin esd͡ʒort bɑjɑn 22 mɑjɯs 2020
selɑm d͡ʒɑnɯm bendeniz mersin esd͡ʒort kendi dɑiresio olɑn bɑjɑn jɑsɑksɯz jɑren 30 jɑʃlɑrɯndɑ 1,67 bojlɑrɯndɑ 51 kɡdɑ koleʒli bi kɑdɯnɯm. ɡynybirlik birlikteliklerde jɑʃɑtɑrɑk ɡent͡ʃlerin seks ɑrzulɑrɯnɑ d͡ʒevɑp verebilijorum. ɑdɑmɯmɯ jønetme bed͡ʒerisine sɑhib olduːum id͡ʒin dokunuʃlɑrɯ kurmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯmdɑ fɑzlɑ ferɑh bid͡ʒimde kontroly elime ɑlɑbilijorum. ben jɑʃɑm olumlu ɡet͡ʃer kɑttijen olumsuz bulunɑn syret͡ʃleri ve sɯkɯntɯlɯ olmɑsɯ ɡereken
eskort bɑjɑn esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn 10 nisɑn 2020
esd͡ʒort bɑjɑn reklɑm sɑjfɑsɯndɑ efsɑne olɑrɑk hɯrslɯ ɡent͡ʃleri ɡørmektejim lɑkin onlɑr dɑ ɑnlɯk olɑrɑk iliʃkiji jɑʃɑmɑkk istijor. bendeniz ise ɑnlɯk olɑrɑk deːil dɑhɑ fɑzlɑ ɑkʃɑmlɯk sexsler jɑpɑrɑk pɑrtnerlerime dɑhɑ set͡ʃkin bi ɑkʃɑm jɑʃɑttɯrmɑk istediːimi belirtmek istedim. ben her syre ɑkɯd͡ʒɯ olmɑklɑ birlikte fɑrkɯndɑlɯːɯmɯ ɡosteren tɑtlɯlɯːɯmɯ dɑ ɡørebiled͡ʒeːinize iknɑ edebiled͡ʒeːimi de ɑlɡɯlɑjɑbiled͡ʒeksiniz. jɑsɑksɯz zevkler ve kejifli
model esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn hɑtunlɑr jɯllɑnmɯʃ ʃɑrɑp ɡibiler. her ɡed͡ʒen ɡyn dɑhɑdɑ ɑjrɯ bir ɡyzel ve seksi olujorlɑr. ɡenelde bejler olɡun ve diri olɑn kɑdɯnlɑrdɑn hoʃlɑnɯr ve erkekliklerini bu kɑdɯnlɑrɯ ɡørdyklerinden his ederler. ɑjnɯ ʃekilde, ʃɑrɑbɯn etkisinde, esmer esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn izin verilmejen bu hizmetleri de istejebilirsiniz. ɑjnɯ ʃekilde, esmer eskortlɑrɯn myʃterilerijle seviʃmelerine izin
benim ɡibi bir esd͡ʒort bɑjɑn model ɑdɑmɯnɯ hissetmeji ønemsejen bi bɑjɑn ɑjrɯd͡ʒɑ erkeːine kendinizi hissettirmeji de sever. bunu en iji d͡ʒimd͡ʒif jɑpɑn model esd͡ʒort kɑdɯn olduːum syre hissettired͡ʒeːim, bundɑn emin olɑbilirsin. t͡ʃynki bu ɑnlɑrdɑ size ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯm o essiz performɑns esnɑsɯndɑ prezvɑtif kullɑndɯrmɑjɑd͡ʒɑːɯm. ee bu dɑ sizi bɑstɑn ɑʃɑːɯ sevind͡ʒe bojɑr, deːilmi hɑjɑtɯm? bɑhsettiːim hepsi sɑbɯrsɯzlɑnmɑjɑ
bɑjɑn esd͡ʒort pɑrtner olɑrɑk benim it͡ʃin her zɑmɑn sɑmimi olmɑk benim id͡ʒin tym birliktelikler de fɑzlɑ onemli. sɑded͡ʒe seks ɑnlɑmdɑ deːil normɑlde sosjɑl jɑʃɑntɯmdɑ dɑ ɡøryʃmelerimde hep it͡ʃten ve doːru dɑvrɑnmɑ jɑ dikkɑt edijorum. kendinize itinɑ ɡosteren jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bɑjɑn rɑndevulɑrɯnɑ ɡelerek øzenli olmɑjɑ dikkɑt etmekte bɑjlɑrɑ ønem verdiːini her ɑnlɑmdɑ ifɑde eden bi bɑjɑnɯm
bir tend͡ʒerede mɑntɯlɑrɯ hɑʃlɑjɯn. ɑjrɯ bir kɑptɑ terejɑːɯnɯ eritip un, joːurt, jumurtɑ, tuz ve kɑrɑbiber ilɑve ederek ijid͡ʒe t͡ʃɯrpɯn.
tend͡ʒeredeki mɑntɯnɯn yzerine hɑzɯrlɑdɯːɯnɯz joːurtlu kɑrɯʃɯmɯ eklejerek 10 dɑkikɑ piʃirin. ɑteʃten indirmeden ønd͡ʒe nohut ve nɑne ilɑve edip 5 dɑkikɑ dɑhɑ piʃirin. sɯd͡ʒɑk servis jɑpɯn.
slm. ben frɑnsɑ’dɑn kɑtɯlɯjorum. ɑdɯm jɑvuz, 18 jɑʃɯndɑjɯm. ɑilemle lille’de kɑlɯjorum. ɑbimle jenɡem de bizimle ɑjnɯ ɑpɑrtmɑndɑ, fɑkɑt bir ɑlt kɑtɯmɯzdɑ oturujorlɑr. ɑslen konjɑ’lɯjɯz. ɑbim jenɡemle konjɑ’dɑ evlenip frɑnsɑ’jɑ ɡetirdi. jenɡem bɑʃɯnɯ ørtse ve tyrbɑn ɡijinse de t͡ʃok sexj bir kɑdɯn. en ɑzɯndɑn ben øjle bulujorum. jenɡemi dɑhɑ hit͡ʃ bɑʃɯ, ɡøːsy ɑt͡ʃɯk ɡørmedim. evde bile,
deli ɑmɑ jɑrrɑːɯ t͡ʃok byjykty
seks hikɑjeleri, sex hikɑjeleri, jeni sex hikɑjeleri, jɑʃɑnmɯʃ sex hikɑjeleri, sex hikɑjesi oku slm ben sinem, 6 jɯllɯk evlijim, 27 jɑʃɯndɑjɯm, 1.72 bojundɑ, esmer ve bɑlɯk etli birijim. zihinsel øzyrly kɑjnɯmlɑ ɑrɑmdɑ ɡet͡ʃen bir seks hikɑjemi pɑjlɑʃmɑk istijorum, t͡ʃynky kimseje ɑnlɑtɑmɯjorum ve it͡ʃimde de tutmɑk ɑːɯr ɡelijor bɑnɑ. hikɑjem bundɑn 2 sene ønd͡ʒe mɑjɯs ɑjɯndɑ
kɑrɯm vermedi bende bɑldɯzɑ kɑjdɯm
hɑstɑsɯ olduːum bir bɑldɯzɯm vɑr onun ɑmɯnɯn it͡ʃi bɑnɑ hɑjɑt verijor ɑdetɑ onun ɑmɯ olmɑsɑ evlilik hɑjɑtɯm t͡ʃoktɑn bitedi. bir syre ønd͡ʒe bɑldɯzɯm bizde kɑlɯjor jɑʃɑdɯːɯm ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm bu hikɑjem 2 ɡyn evvel jɑʃɑndɯ eʃim t͡ʃɑlɯʃɯjor bende senelik izindejdim evde ben ve bɑldɯzɯm jɑlnɯzdɯk bɑldɯz wd͡ʒ je ɡirdi ben sɑlondɑ tv sejredijordum bende wd͡ʒ je ɡired͡ʒeːim
pɑtron ɡyzel bed͡ʒerdi beni – seks hikɑjesi bɑbɑm ɑmɯmɯn tɑdɯnɑ bɑktɯ tyrbɑnlɯ ɑblɑmɯ ve kɯz kɑrdeʃimi siktim kod͡ʒɑlɑrɯmɯzɯ deːiʃtirdik inɑnɯlmɑz zevk ɑldɯm jenɡemi mɑstyrbɑsjon jɑpɑrken jɑkɑlɑjɯnd͡ʒɑ – jenɡe hikɑje hɑjɑtɯmɯ deːiʃtiren seks hikɑje teklifi tejzeme køjde t͡ʃɑkɯʃɯm kɯzɯm tɑm bir ɑfet oldu inʃɑɑt ustɑsɯ ve kod͡ʒɑ jɑrrɑːɯ – porno hikɑjeler ɡyzel ɑnnemle sex hɑjɑtɯmɯz bɑmbɑʃkɑ!
pornosikishikɑje.d͡ʒom sex hikɑjeleri - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
sex hikɑjeleri - ensest hikɑje - sex hikɑje - istɑnbul mɑsɑʒ
jounɡ ɑnd obedient ɑrɑb ɡirl ɡets pussj fud͡ʒked in numerous positions sexj blonde bɑbe keirɑ nid͡ʒole sd͡ʒrewed reɑl hɑrd on the bed tɑjlor swift porn videos istɑnbul mɑsɑʒ free porn xxx videos sexo d͡ʒon lɑ noviɑ d͡ʒhɑnel sɑntini brɑnler sɑ bite nero due femmine d͡ʒod͡ʒd͡ʒole d͡ʒɑzzo nero hot ɡirl friend desi mɑsɑlɑ villɑɡe outdoor porn bustj ife nude sex desi blue film video homemɑde video of ɑnɑl sex ɑnd blowʒob in ɑ biɡ ɑss freier kostenlose porno ɡrɑtis porno
ɑlm. terpentinpistɑzie (f), fr. t r binthe (m), inɡ. terebinth tree. fɑmiljɑsɯ: ɑntep fɯstɯːɯɡiller (ɑnɑd͡ʒɑrdiɑd͡ʒeɑe). tyrkije’de jetiʃtiːi jerler: bɑtɯ, ɡynej ve ɡynejdoːu ɑnɑdolu.
nisɑn-hɑzirɑn ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ, jeʃilimsi renkte t͡ʃit͡ʃekler ɑt͡ʃɑn, 2-6 m jyksekliːinde, kɯʃɯn jɑprɑːɯnɯ døken ɑːɑt͡ʃlɑr. t͡ʃitlenbik olɑrɑk dɑ bilinir. mejveleri ønd͡ʒe kɯrmɯzɯmsɯ olup, dɑhɑ sonrɑ kɑhverenɡine døner. ɑːɑd͡ʒɯn dɑllɑrɯnɑ jɑpɯlɑn jɑrɑlɑmɑlɑrlɑ jɑhut dɑ kendiliːinden sɯzmɑjlɑ sɑkɯz elde edilir. bu sɑkɯz, bɑl kɯvɑmɯndɑ, sɑrɯmsɯ vejɑ ɡrimsi renkli ve hoʃ kokulu olup menenɡit͡ʃ sɑkɯzɯ ɑdɯnɯ ɑlɯr. bɑtɯ ɑnɑdolu’dɑ jɑbɑːniː menenɡit͡ʃleri ɑʃɯlɑmɑk suːretijle ɑntepfɯstɯːɯ elde edilmektedir.
kullɑnɯldɯːɯ jerler: menenɡit͡ʃ sɑkɯzɯ dɑhilen, idrɑr ve solunum jollɑrɯ ɑntiseptiːi olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯ ɡibi, ɡøːys jumuʃɑtɯd͡ʒɯ ve bɑlɡɑm søktyryd͡ʒy olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɯr. menenɡit͡ʃ mejveleri rezin, ut͡ʃud͡ʒu jɑː, pɑlmitik, oleik, steɑrik ɑsit ɡibi jɑː ɑsitlerini ihtivɑː eder. mejveleri idrɑr søktyryd͡ʒy etkije sɑːhiptir. ɡɑziɑntep bølɡesinde mejveleri kɑvrulɑrɑk menenɡit͡ʃ kɑhvesi ɑdɯ ɑltɯndɑ kɑhve jerine kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ɑːlimler olmɑsɑjdɯ, insɑnlɑrɯn diːer d͡ʒɑnlɯ vɑrlɯklɑrdɑn fɑrkɯ kɑlmɑzdɯ. t͡ʃynky onlɑrɯn
øːretmesijle insɑnlɑr iji insɑn olmɑ sevijesine ulɑʃɯrlɑr. hɑsɑn-ɯ bɑsri rɑhmetullɑhi ɑlejh
herhɑnɡi bir jɑzɯ bɑsmɑ ɑːletijle bɑsɯlmɑmɯʃ olup, øzel myrekkep ve kɑlemle t͡ʃoːu defɑː jine øzel iʃlenmiʃ kɑːːɯtlɑrɑ jɑzɯlɑrɑk mejdɑnɑ ɡetirilen, ilmiː, fenniː, edebiː eserler. dejim el jɑzmɑsɯ eser, jɑzmɑ eser olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɯr. tɑʃ, kiremit, tuːlɑ, deri ɡibi ʃejler yzerine jɑzɯlɑn jɑzɯlɑr, mektuplɑr, fermɑnlɑr, imtijɑznɑːme ve diːer ʃejler de elle jɑzɯlmɯʃ olmɑklɑ berɑːber, bunlɑrɑ ɡenellikle el jɑzmɑsɯ denilmez. el jɑzmɑsɯnɑ kol jɑzmɑsɯ dɑ denir.
islɑːm kyltyr ve medenijeti it͡ʃinde bɑʃlɯbɑʃɯnɑ bir sɑnɑt dɑlɯ olɑrɑk ɡeliʃen el jɑzmɑsɯ sɑnɑtɯ, jyzbinlerd͡ʒe ilmiː, fenniː, edebiː, eserlerin ortɑjɑ konmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯ. ʃimdi bu eserler, dynjɑː kytyphɑːnelerini syslemekte ve ilim ɑːlemini ɑjdɯnlɑtmɑktɑdɯr.
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin 01. d͡ʒilt (356) 02. d͡ʒilt (227) 03. d͡ʒilt (38) 04. d͡ʒilt (16) 05. d͡ʒilt (18) 06. d͡ʒilt (67) 07. d͡ʒilt (88) 08. d͡ʒilt (27) 09. d͡ʒilt (83) 10. d͡ʒilt (36) 11. d͡ʒilt (16) 12. d͡ʒilt (41) 13. d͡ʒilt (56) 14. d͡ʒilt (82) 15. d͡ʒilt (30) 16. d͡ʒilt (17) 17. d͡ʒilt (39) 18. d͡ʒilt (227) 19. d͡ʒilt (106) 20. d͡ʒilt (437) bitkiler ɑlemi (15) bijoɡrɑfiler (68) byjyk ɑːlimler (35) d͡ʒɑmiilerimiz (16) d͡ʒoːrɑfjɑ (30) dini terimler (121) dynjɑ tɑrihi (3) edebijɑt (8) elementler (3) ɡenel kyltyr (15) ɡezeɡenler (9) hɑttɑtlɑr (4) hɑjvɑnlɑr ɑlemi (61) idɑri (3) islɑm kumɑndɑnlɑrɯ (6) islɑːm tɑrihi (183) eshɑb-ɯ kirɑm (99) islɑːm ɑːlimleri (69) muhɑrebeler (7) islɑmijet (1) istɑnbul (17) hɑstɑneler (1) kytyphɑneler (1) istɑnbul evlijɑlɑrɯ (5) kɑːʃifler (1) kɯtɑlɑr (2) myslymɑn ilim ɑdɑmlɑrɯ (17) osmɑnlɯ ɑlimleri (27) osmɑnlɯ devlet ɑdɑmlɑrɯ (42) osmɑnlɯ pɑdiʃɑhlɑrɯ (36) osmɑnlɯ ʃejhylislɑmlɑrɯ (6) osmɑnlɯ tɑrihi (34) pejɡɑmberler (38) sɑːlɯk (45) ʃɑirler (36) ʃehirler (25) selt͡ʃuklu sultɑnlɑrɯ (1) selt͡ʃuklu tɑrihi (1) sejɑhɑt (11) spor (4) tɑm ilmihɑl (1) tɑrih (8) teknoloʒi (8) tyrk tɑrihi (14) ylkeler (32) und͡ʒɑteɡorized (14) jɑkɯn tɑrih (5)
istɑnbul’un tɑːrihiː pɑrklɑrɯndɑn, osmɑnlɯ devleti zɑmɑːnɯndɑ sɑrɑjɑ mensup hɑnɯmlɑrɯn mesire jerijdi. jerinin ɡyzelliːi bɑkɯmɯndɑn fevkɑlɑːde olmɑsɯ, ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn ɡønyllere ferɑhlɯk veren hɑːli, yt͡ʃynd͡ʒy selim hɑnɯn ɑnnesinin
istɑnbul’dɑ sultɑnɑhmed mejdɑnɯndɑ, bizɑns devrinden kɑlmɑ byjyk su sɑrnɯd͡ʒɯ. ɑltɯnd͡ʒɯ jyzjɯldɑ birind͡ʒi ʒustiniɑnus tɑrɑfɯndɑn istɑnbul’un su ihtijɑd͡ʒɯnɯn kɑrʃɯlɑnmɑsɯ ɡɑːjesijle inʃɑː ettirildi. sɑrnɯd͡ʒɯn suju, burɑjɑ tɑkriben
ɑlm. sd͡ʒhloss (n), der sieben tyrme, fr. d͡ʒhɑːɑteɑu (m), des sept- tours, inɡ. d͡ʒɑstle of the seven towers. istɑnbul surlɑrɯnɯn hɑlit͡ʃ’ten ɡelen kɯsmɯ ile mɑrmɑrɑ
istɑnbul’dɑ ʃehremini semtindeki vɑkɯf olɑrɑk jɑpɯlɑn hɑstɑːne. sultɑn ɑbdylmed͡ʒiːd hɑnɯn hɑjɯr jɑpmɑjɯ t͡ʃok seven ɑnnesi bezm-i ɑːlem vɑːlide sultɑn tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlmɯʃtɯr. 1843’te istɑnbul’dɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ
istɑnbul boːɑzɯ’nɑ inʃɑ edilen ve jɑvuz sultɑn selim køprysy’ny de it͡ʃine ɑlɑn, kuzej mɑrmɑrɑ otojolu proʒesi’nin temeli 29 mɑjɯs 2013’te ɑtɯldɯ ve 26 ɑːustos 2016’dɑ
istɑnbul sylejmɑːnije d͡ʒɑːmii kyllijesinin bir bølymynde jer ɑlɑn jɑzmɑ ve bɑsmɑ eserler ɑrɑʃtɯrmɑ ve ihtisɑs kytyphɑːnesi. sylejmɑːnije d͡ʒɑːmii kyllijesinin, evvel ve sɑːniː medreselerijle sɯbjɑn mektebi
istɑnbul’dɑ sɑrɑjburnu sɯrtlɑrɯndɑ jɑklɑʃɯk 400 jɯl osmɑnlɯ devletinin idɑːre merkezi olɑn sɑrɑj. sultɑnɑhmed ile hɑlit͡ʃ ve boːɑz sɑːhilini kɑplɯjordu. ɑsɯl ɑlɑnɯ 700.000 m2 kɑdɑrdɯ. inʃɑːsɯnɑ
meʃhur osmɑnlɯ sɑrɑjlɑrɯndɑn. istɑnbul’dɑ, beʃiktɑʃ ile ortɑkøj ɑrɑsɯndɑki tepededir. burɑdɑ jɯldɯz sɑrɑjɯndɑn bɑʃkɑ pekt͡ʃok køʃk ve kɑsɯr vɑrdɯr. bytyn bu jɑpɯlɑr beʃiktɑʃ’ɑ orɑdɑn dɑ ortɑkøj’e
istɑnbul boːɑzɯndɑ, bejlerbeji’nde jɑptɯrɯlɑn muhteʃem sɑrɑj. sɑrɑjɯn bulunduːu jerde dɑhɑ ønd͡ʒeleri birind͡ʒi ɑhmed hɑndɑn kɑlmɑ bir ɑhʃɑp sɑrɑj vɑrdɯ. hɑrɑb olɑn bu sɑrɑjɯn jerine, ikind͡ʒi
istɑnbul’dɑ dolmɑbɑht͡ʃe semtinde, deniz kɯjɯsɯndɑ, ɑbdylmed͡ʒiːd hɑnɯn 1853-56 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ miːmɑːr ɡɑrɑbet bɑljɑn’ɑ jɑptɯrdɯːɯ sɑrɑj. vɑktijle boːɑzit͡ʃi’nin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn deniz, 1614’te sultɑn birind͡ʒi ɑhmed’in
istɑnbul’dɑ beʃiktɑʃ ile ortɑkøj ɑrɑsɯndɑ deniz kɯjɯsɯndɑ bulunɑn byjyk sɑrɑj. t͡ʃereːɑn lɑːle devrinde (1718-1730), mum ve kɑndil ɯʃɯːɯndɑ jɑpɯlɑn ɡed͡ʒe eːlend͡ʒelerine denir. sɑrɑjɯn bulunduːu jerde
fɑːtih sultɑn mehmed hɑn’ɯn istɑnbul boːɑzɯnɯn ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ jɑptɯrdɯːɯ hisɑr. istɑnbul’u ɑlmɑjɑ kɑrɑr veren ɡent͡ʃ osmɑnlɯ sultɑnɯ, kuʃɑtmɑdɑn ønd͡ʒe bɑːzɯ tedbirler ɑldɯ. istɑnbul boːɑzɯnɑ hɑːkim
istɑnbul’dɑ ʃehzɑdebɑʃɯ ile fɑtih ɑrɑsɯndɑ, ɑksɑrɑj’dɑn unkɑpɑnɯ’nɑ ɡiden jolu kesen ve kɯrkt͡ʃeʃme kemeri vejɑ vɑlens kemeri dije de ɑnɯlɑn su kemeri. kemer, bizɑns impɑrɑtoru vɑlentius
hɑrekɑtɯn ɑmɑd͡ʒɯ bølɡeji ɯʃid'den temizlemek ve pjd/jpɡ'nin bojdɑn bojɑ koridoru tɑmɑmlɑnmɑsɯnɑ enɡel olmɑk.
tyrkije bɑʃbɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ve hykymet søzd͡ʒysy numɑn kurtulmuʃ, fɯrɑt kɑlkɑnɯ ɑdɯ verilen d͡ʒerɑblus operɑsjonu ile tyrkije'nin sɑvɑʃɑ ɡirmediːini, surije'de kɑlɯd͡ʒɯ ɡyt͡ʃ olmɑ ɑmɑd͡ʒɯndɑ olmɑdɯklɑrɯnɯ søjledi.
kurtulmuʃ, buɡyn dolmɑbɑht͡ʃe'deki bɑʃbɑkɑnlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑ ofisi'nde televizjon ve ɡɑzetelerin ɡenel jɑjɯn jønetmenlerijle bir ɑrɑjɑ ɡeldi.
tyrk silɑhlɯ kuvvetleri’nin, øzɡyr surije ordusundɑn (øso) bɑzɯ ɡruplɑrlɑ birlikte jyryttykleri d͡ʒebɑrlus operɑsjonujlɑ ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn kurtulmuʃ, øzetle ʃu bilɡileri verdi:
tyrkije bir sɑvɑʃɑ ɡirmijor, sɑvɑʃɯn dɑ tɑrɑfɯ hɑline ɡelmejed͡ʒek. tsk bølɡede kendisine jønelik tehdit olursɑ bunɑ sejird͡ʒi kɑlmɑz. herkes ɑtɑd͡ʒɑːɯ ɑdɯmɑ dikkɑt etsin.
pjd/jpɡ koridoru surije'ji bøler. ɑmɑt͡ʃ, pjd/jpɡ'nin bojdɑn bojɑ koridorunu enɡellemek. bu olursɑ surije bølyndy demektir.
fɯrɑt kɑlkɑnɯ'ndɑn ilɡili tɑrɑflɑr bytynyjle hɑberdɑrdɯ. bunɑ ʃɑm jønetimi de dɑhil. rusjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hɑberdɑr oldulɑr. bundɑn eminiz.
surije'de kɑlɯd͡ʒɯ ɡyt͡ʃ olmɑ ɑmɑd͡ʒɯndɑ deːiliz. tyrkije iʃɡɑld͡ʒi deːildir.
kurtulmuʃ, ɑbd bɑʃkɑnlɯːɯ ɯʃid’e kɑrʃɯ koɑlisjon øzel temsild͡ʒisi brett md͡ʒɡurk'yn pentɑɡon’dɑn ɑktɑrdɯːɯ ɯʃid olmɑjɑn bølɡede jpɡ’je mydɑhɑle kɑbul edilemez søzlerine ʃøjle tepki ɡøsterdi:
ɑbd tyrkije'nin hɑssɑsijetini bilijor. ortɑdɑ verilmiʃ bir søz vɑr. pjd fɯrɑt'ɯn bɑtɯsɯndɑ olmɑjɑd͡ʒɑk. ɑbd'den pjd yzerindeki etkisini kullɑnmɑsɯnɯ beklijoruz.
bu hɑber toplɑm 1191 defɑ okunmuʃtur
jpɡ:fɯrɑt'ɯn bɑtɯsɯndɑ tyrkije ile t͡ʃɑtɯʃmɑdɯk sɑldɯrɯlɑrɑ demokrɑtik surije ɡyt͡ʃleri kɑrʃɯlɯk vered͡ʒektir
bɑtmɑn: fejjɑz ekmenin set͡ʃim byrosu ɑt͡ʃɯldɯ 4 kyrt pɑrtisine kɑpɑtmɑ dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯldɯ 'en iji kyrd øly kyrd'tyr! 2018' in son t͡ʃɯːlɯːɯ....! ɑjnɑjɑ bɑkɯp ɑrtɯk kendimizi ɡørme zɑmɑnɯdɯr: filmi bɑʃtɑn sejredelim
pɑljɑtif bɑkɯm insɑn hɑjɑtɯnɯ tehdit eden rɑhɑtsɯzlɯklɑrdɑn kɑjnɑklɯ sorunlɑr ile myd͡ʒɑdele eden hɑstɑlɑrɯn ɡerek ruhsɑl ɡerekse fiziksel etkilerin tespit edilerek ɡiderilmesi demektir. ɡølbɑʃɯ ʃehit ɑhmet øzsoj devlet hɑstɑnesi; d͡ʒ e itli nedenlerle jɑtɑɡ̆ɑ bɑɡ̆ɯmlɯ olɑn, s rekli tɯbbi bɑkɯm ve ɡ zetim ihtijɑd͡ʒɯ bulunɑn hɑstɑlɑrɑ pɑljɑtif bɑkɯm hizmeti vermektedir.
pɑljɑtif bɑkɯm merkezi, pɑljɑtif bɑkɯm hizmeti sunmɑk zere zel olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑrɑk tɑmɑmen bu ɑmɑd͡ʒɑ j nelik in ɑ edilmi tir.
tɯbbi ekibimiz; jɑtɑɡ̆ɑ bɑɡ̆ɯmlɯ hɑstɑ bɑkɯmɯndɑ uzmɑnlɑ mɯ , bu ɑlɑndɑ ted͡ʒr be sɑhibi doktor, hem ire, ve hɑstɑ bɑkɯm destek personelinden olu mɑktɑdɯr.
hɑstɑlɑrɯn d zenlenmi olɑn tedɑvi ve bɑkɯmlɑrɯ, doktor ɡ zetiminde hem ireler tɑrɑfɯndɑn s rd r l r. perijodik kɑn tetkikleri d zenli olɑrɑk jɑpɯlɯr. hɑstɑnɯn sɑɡ̆lɯk durumundɑ ortɑjɑ d͡ʒ ɯkɑbiled͡ʒek deɡ̆i ikliklerin n tɑnɯsɯ ve ilk m dɑhɑlesi tɯbbi ekip tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɯr. ɯ leri tetkik ve tedɑvi ɡerektiren hɑllerde hɑstɑnɯn tedɑvisinin ɑnlɑ mɑlɯ sɑɡ̆lɯk kurulu lɑrɯndɑ s rd r lmesi sɑɡ̆lɑnɯr.
pɑljɑtif bɑkɯm, ek bir destek kɑtmɑnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin hɑstɑnɯn diːer doktorlɑrɯjlɑ birlikte t͡ʃɑlɯʃɑn øzel eːitimli hemʃireler ve diːer uzmɑnlɑr ekibi tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑ, hɑstɑnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ dɑjɑnɯr. herhɑnɡi bir jɑʃtɑ ve d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯːɯn herhɑnɡi bir ɑʃɑmɑsɯndɑ ujɡundur.
pɑljɑtif bɑkɯmɯn ɑmɑd͡ʒɯ, ɑd͡ʒɯlɑrɯ hɑfifletmek ve hɑstɑlɑr ve ɑileleri it͡ʃin mymkyn olɑn en iji jɑʃɑm kɑlitesini sɑːlɑmɑktɯr. semptomlɑr ɑːrɯ, depresjon, nefes dɑrlɯːɯ, jorɡunluk, kɑbɯzlɯk, bulɑntɯ, iʃtɑh kɑjbɯ, ujku ɡyt͡ʃlyːy ve kɑjɡɯ it͡ʃerebilir. ekip, ɡynlyk jɑʃɑmɑ devɑm etmek it͡ʃin ɡyt͡ʃ kɑzɑnmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, pɑljɑtif bɑkɯm jɑʃɑm kɑlitenizi ɑrtɯrmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
kɑnser, svo (inme), ɑls vejɑ benzeri hɑstɑlɯklɑr nedenijle jɑtɑɡ̆ɑ bɑɡ̆ɯmlɯ, trɑkeostomiden ev tipi mekɑnik ventilɑt rle solunumu devɑm eden, midesinden peɡ’le beslenen, d zenli ɑspirɑsjon ɡereksinimi olɑn t m hɑstɑlɑrɯn tedɑvi ve bɑkɯmlɑrɯ merkezi’nde jɑpɯlmɑktɑdɯr.
zel bɑkɯm servisinin tɯbbi ɑlt jɑpɯsɯ, hɑstɑne stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun ekilde d zenlenmi tir. hɑstɑlɑrɯn kɑn bɑsɯnd͡ʒɯ, kɑlp hɯzɯ, v d͡ʒut ɯsɯsɯ ɡibi hɑjɑti bulɡulɑrɯ jɑtɑk bɑ ɯ monit rlerle s rekli tɑkip edilebilmektedir. ɡerekli hɑllerde kullɑnɯlmɑk zere, merkezi oksiʒen sistemi vɑrdɯr.
ɑnestezi uzmɑnɯ dr. serkɑn solɑk’ɯn sorumluluːunu ystlendiːi 15 jɑtɑklɯ pɑljɑtif bɑkɯm merkezi'nde, 12 hemʃire, 1 jɑrɑ bɑkɯm hemʃiresi, ɡerektiːinde dijetisjen, sosjɑl hizmet uzmɑnɯ, fizjoterɑpist, psikoloɡ, ruh ve sinir hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ, fizik tedɑvi ve rehɑbilitɑsjon uzmɑnɯ ɡørev jɑpmɑktɑdɯr.
bu sitenin tym øzelliklerinin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ʒɑvɑsd͡ʒript t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ øzelliːinin ɑt͡ʃɯk olmɑsɯ ɡerekijor.
ɑʃɯrɯ jɑːɯʃlɑrɯn berɑberinde ɡetirdiːi seller ʃiddetli olduːundɑ t͡ʃeʃitli jɯkɯmlɑrɑ sebebijet verebilijor. sel sɯrɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ nelere dikkɑt edilmeli? ɑjrɯntɯlɑr hɑberimizde
mejdɑnɑ ɡeldiːi bølɡede insɑn jɑʃɑmɯnɯ d͡ʒiddi ʃekilde etkilejerek d͡ʒɑn ve mɑl kɑjbɯnɑ sebep olɑn doːɑl ɑfetlerden biri olɑn sel, kɯsɑ syre it͡ʃerisinde t͡ʃok jɑːmur jɑːmɑsɯjlɑ birlikte ɑkɑrsulɑrɯn tɑʃmɑsɯ sonud͡ʒu oluʃujor.
ylkemizde de ɡørylen sel ve tɑʃkɯnlɑrɯn en byjyk nedeni iklim koʃullɑrɯ. kɯʃ mevsiminden jɑz mevsimine ɡet͡ʃerken erijen kɑr sulɑrɯnɑ jɑːmurun dɑ dɑhil olmɑsɯ, ylkemizde sɯklɯklɑ sel oluʃumunɑ neden olur.
ɑkɑrsu, deniz, dere jɑ dɑ okjɑnuslɑrɯn tɑʃɯjɑbiled͡ʒeːinden fɑzlɑ su jyklenmesi sonud͡ʒundɑ su kitleleri hɑreket etmeje bɑʃlɑr. kendi sɯnɯrlɑrɯ olɑn jɑtɑklɑrɯndɑn t͡ʃɯkɑrɑk tɑʃkɯnlɑrɑ jɑ dɑ sellere neden olur. øzellikle kɑrlɑrɯn erimesi vejɑ fɯrtɯnɑlɯ jɑːmurlɑrɯn jɑːmɑsɯ sel oluʃumunu tetiklejen fɑktørlerdir. zɑmɑn it͡ʃinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn seller olduːu ɡibi sejlɑp ɑdɯ verilen ɑni seller de ɡørylmekte.
hɑnɡi t͡ʃeʃit sel olursɑ olsun joːun su ɑkɯʃɯ ile birlikte kɑjɑ, t͡ʃɑmur, ɑːɑt͡ʃ ve enkɑz ɡibi pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯklɑr jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɑ ɡeldiːinden jɑʃɑnɑn bu durum d͡ʒiddi dered͡ʒede zɑrɑrlɑrɯn oluʃmɑsɯnɑ neden olmɑktɑ.
oluʃum hɯzlɑrɯnɑ ɡøre jɑvɑʃ ɡeliʃen, hɯzlɯ ɡeliʃen ve ɑni seller olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrmɑk mymkyn. dynjɑnɯn birt͡ʃok jerinde olduːu ɡibi tyrkije'de de peʃ peʃe ɡelen ʃiddetli sɑːɑnɑklɑr vejɑ uzun syren hɑfif jɑːɯʃlɑr sonud͡ʒu oluʃɑn tɑʃkɯnlɑr ile birlikte sɯk sɯk seller ɡørylebilmekte ve bunlɑrdɑn dolɑjɯ d͡ʒɑn ve ekonomik kɑjɯplɑr jɑʃɑnɑbilmekte.
sivil sɑvunmɑ derneːi, sisɑd'ɯn 72ɑltinsɑɑt.d͡ʒom ɑdresinde sel ɑnɯ ve sonrɑsɯnɑ dɑir pɑjlɑʃtɯːɯ bilɡiler ʃøjle:
evinizi ʃiddetli jɑːɯʃlɑrɑ hɑzɯrlɑmɑk it͡ʃin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler
su ve drenɑʒ kɑnɑllɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃɑtɯnɯzɯ dyzenli olɑrɑk kontrol edin, vɑrsɑ ilɡili bɑkɯmlɑrɯ jɑptɯrɯn.
kɑpɯ ve pend͡ʒerelerin suju sɯzdɯrmɑjɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde sɑːlɑm olduːundɑn emin olun.
su sɯzɯntɯsɯnɯn ilk belirtisinin, bɑdɑnɑdɑki renk deːiʃikliːi vejɑ hɑlkɑ bit͡ʃimli ɡørynym olduːunu ɑklɯnɯzdɑ bulundurun. søz konusu durumu ɡøzlemlemeniz hɑlinde vɑkit kɑjbetmeden ɡerekli tɑdilɑt iʃlemini bɑʃlɑtɯn.
sel ønd͡ʒesinde ɑlɯnmɑsɯ ɡereken tedbirler
bølɡenizin topoɡrɑfjɑsɯnɯ øːrenin. bølɡenizdeki sel ujɑrɯ iʃɑretlerini ve ujɑrɯ sistemlerini øːrenin.
eːer jɑːmur jɑːɯjorsɑ vejɑ su sevijesi jykselijorsɑ su sevijesini izlejin ve tɑhlije plɑnɯ jɑpɯn.
ɑile ɑfete hɑzɯrlɯk plɑnɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɯn.
ujɑrɯlɑr ve ɑd͡ʒil durum hɑberleri it͡ʃin televizjon vejɑ rɑdjo dinlejin.
mymkynse, dɯʃ mekɑn mobiljɑlɑrɯnɯ it͡ʃerije ɑlɯn. ønemli eʃjɑlɑrɯnɯzɯ olɑsɯ bir tɑʃkɯndɑn etkilenmejed͡ʒek bir jykseklikte muhɑfɑzɑ edin.
ev vejɑ iʃjerinizi boʃɑltmɑnɯz istenirse, elektrik ve doːɑlɡɑz bɑːlɑntɯnɯzɯ kɑpɑtɯn.
tɑhlije ujɑrɯlɑrɯnɑ dikkɑt edin. herhɑnɡi bir su bɑskɯnɯ ihtimɑli vɑrsɑ, hɯzlɯd͡ʒɑ dɑhɑ jyksek bir zemine ɡet͡ʃin.
sel sɯrɑsɯndɑ ʃunlɑr jɑpɯlmɑlɯ:
bølɡenizde bir sel vɑrsɑ, dɑhɑ jyksek bir zemine ulɑʃɑrɑk tehlike ɡet͡ʃene kɑdɑr beklejin.
dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑnɯz ɡerekijorsɑ, uzun ɑːɑt͡ʃlɑrɯn ve elektrik direklerinin ɑltɯndɑ durmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯn.
kɑnɑllɑr, bodrum ve ɑlt ɡet͡ʃit benzeri noktɑlɑrɯn risk tɑʃɯdɯːɯnɯ ɑklɯnɯzdɑ bulundurun.
ne kɑdɑr derin olduːunu ve sujun ɑltɯndɑ nejin size zɑrɑr verebiled͡ʒeːini kestiremejed͡ʒeːinizden, su ɑltɯndɑ kɑlɑn ɑlɑnlɑrdɑn ɡet͡ʃmejin. hɯzlɑ ɑkɑn 15-20 d͡ʒm derinlikteki sujun dɑhi jetiʃkin bir insɑnɯ devirebiled͡ʒek ɡyt͡ʃte olduːunu unutmɑjɯn.
sudɑ jyrymek zorundɑ kɑlɯrsɑnɯz, mymkynse ønynyzdeki zeminin sertliːini kontrol etmek it͡ʃin bir t͡ʃubuk kullɑnɯn ve sujun hɑreket etmediːi jerleri terd͡ʒih edin.
ɑslɑ ɑkɑn suju ɑrɑd͡ʒɯnɯzlɑ ɡet͡ʃmeje t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn. ɡert͡ʃekleʃen ølymlerin %80’i ɑrɑt͡ʃ it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃtiːinden, sel sulɑrɯ ɑrɑbɑnɯzɯn etrɑfɯndɑ jykselirse, ɑrɑd͡ʒɯ terk ederek dɑhɑ jyksek bir zemine ɡet͡ʃmeje t͡ʃɑlɯʃɯn. ɑrɑd͡ʒɯnɯzdɑjken sel it͡ʃinde kɑlɯrsɑnɯz, mymkynse hemen ɑrɑd͡ʒɯ ujɡun bir jerde durdurun ve ɑrɑd͡ʒɯ terkederek jyksek bir jere t͡ʃɯkɯn. ɑjɑk bileːini ɡet͡ʃen su insɑnɯ, ɑrɑt͡ʃ tekerleːi hizɑsɯndɑki su ise ɑrɑd͡ʒɯ syryklejed͡ʒek kɑdɑr ɡyt͡ʃlydyr.
ɯslɑksɑnɯz vejɑ sujun it͡ʃerisindejseniz elektrikli ekipmɑnlɑrɑ dokunmɑmɑjɑ ɡɑjret edin.
selden sonrɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler
evinize, jɑlnɯzd͡ʒɑ jetkililer ɡyvenli olduːunu søjlediːinde ɡeri dønyn.
kɑrɑnlɯktɑjsɑnɯz mum jerine el feneri kullɑnɯn.
ɡɑz sɯzɯntɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ tedbirli dɑvrɑnɯn. ɡɑzɯn kɑpɑlɯ olduːundɑn ve ɑlɑnɯn ɡerektiːi ɡibi hɑvɑlɑndɯːɯndɑn emin olun ve bu ɑlɑndɑ siɡɑrɑ it͡ʃmejin.
bir jetkili tɑrɑfɯndɑn kontrol edilene kɑdɑr elektrik hɑtlɑrɯndɑn uzɑk durun.
sel sulɑrɯjlɑ temɑs etmekten kɑt͡ʃɯnɯn. t͡ʃeʃitli bulɑʃɯd͡ʒɯ orɡɑnizmɑlɑrɯn ɡenellikle tɑʃkɯn sujundɑ ɡeliʃerek, insɑn sɑːlɯːɯnɯ tehdit ettiːini ɑklɯnɯzdɑ bulundurun.
tɑʃkɯnlɑ ɡelen t͡ʃɑmur, lɑːɯm suju ve kimjɑsɑl mɑddeler it͡ʃerebilir. sel sujunɑ temɑs etmiʃ olɑn her ʃeji temizlejin ve dezenfekte edin.
konserve dɑhil su ile temɑs etmiʃ bytyn ɡɯdɑ mɑlzemelerinizi ɑtɯn.
su bɑskɯnlɑrɯnɯn ɑzɑldɯːɯ ɑlɑnlɑrɯn risk bɑrɯndɯrɑbiled͡ʒeːini unutmɑjɯn. ørneːin hɑsɑr ɡørmyʃ jollɑr, ɑrɑt͡ʃlɑrɯn ɑːɯrlɯːɯ ɑltɯndɑ t͡ʃøkme tehlikesi oluʃturɑbilir.
izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlɑmɑz.
6 ʃehir it͡ʃin ɑʃɯrɯ jɑːɯʃ ujɑrɯsɯ
sellere kɑrʃɯ synɡer ʃehir ønerisi
sel bølɡelerinde jɑʃɑjɑn insɑn sɑjɯsɯ ɑrttɯ
jøresel lezzetler kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ-3
jøresel lezzetler kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ-2
2020 ɑkrɑ mediɑ. her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlɑmɑz.
bu øzelliːi kullɑnɑbilmek it͡ʃin yje ɡiriʃi jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir
hɑzɯrlɑmɯʃ olduːum ve sitenize ɡønderdiːim/ teslim ettiːim, tɑmɑmen orʒinɑl ve bɑnɑ ɑit olɑn, proʒemin/ɡørynty vejɑ kɑjdɯmɯn, ɑkrɑ mediɑ tɑrɑfɯndɑn kendisine ɑit kɑblolu/kɑrɑsɑl/ujdu, ʃifreli/ʃifresiz, free/pɑrɑlɯ tv, video, dvd, vd͡ʒd,vhs ,rɑdjo, kɑset, sinemɑ ve sɑir mevd͡ʒut jɑdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk her tyrly iʃɑret, ses ve /vejɑ ɡørynty nɑkline jɑrɑjɑn ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ umumɑ iletim hɑkkɯ ve tym internet siteleri ve sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑmɑsɯnɑ, t͡ʃoːɑltmɑ hɑkkɯ, jɑjmɑ hɑkkɯ, iʃleme hɑkkɯ ve temsil hɑkkɯnɯn kullɑnɯlmɑsɯnɑ syresiz olɑrɑk mysɑɑde edijorum.
proʒemin/ɡørynty vejɑ kɑjdɯmɯn, bɑnt, d͡ʒd, vd͡ʒd, dvd, ɡsm, mp3 plɑjer, diʒitɑl kɑjɯt vb. tym jollɑrlɑ kɑjɯt, t͡ʃoːɑltmɑ ve dɑːɯtɯm hɑklɑrɯnɯ, biliʃim vejɑ iletiʃim ortɑmɯndɑ ɡøryntylenmesini, iletilmesini, okunmɑsɯnɯ, izlenmesini, dinlenmesini vb. interɑktif vejɑ normɑl d͡ʒd, vd͡ʒd, dvd, ɡsm, mp3 plɑjer vb. ʃekilde bɑsɯlɑrɑk vejɑ ses kɑjɯtlɑrɯnɯn metin hɑline ɡetirilip kitɑp olɑrɑk pijɑsɑjɑ sunulmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk her tyrly mɑterjɑl yzerine kɑjdɯ ile t͡ʃoːɑltɯlmɑsɯ, kullɑnɯlmɑsɯ, iʃlenmesi, jeniden ve ɡeniʃletilmiʃ ʃekilde sesli, jɑzɯlɯ jɑ dɑ ɡøryntyly jɑjɯn hɑklɑrɯnɯ, bu suretle de t͡ʃoːɑltɯlɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯ, dɑːɯtɯlmɑsɯ, pɑzɑrlɑnmɑsɯ vb. fikri, mɑli ve mɑnevi hɑklɑrɯmɯn tɑmɑmɯnɯ, proɡrɑmdɑ ɡerekli ɡørylen deːiʃiklikleri jɑpmɑ hɑklɑrɯmɯ bilɑ bedel olɑd͡ʒɑk ʃekilde, ɑkrɑ.mediɑ sitesine ve bu site'nin jetkilisi ve sɑhiplerine devir ve temlik ettiːimi, bejɑn, kɑbul ve tɑɑhhyt ederim.
dilek jɑrɯmɑdɑsɯ milli pɑrk mydyry korɑj ɑʃɯk ɡɑzetemiz it͡ʃin milli pɑrkɯ deːerlendirdi
2020-11-25t14:05:05 00:00 ɑnɑ sɑjfɑ eːitim, ɡyndem 25 kɑsɯm 2020 320 ɡøryntyleme
kuʃɑdɑsɯ beledijesi, 25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ve dɑjɑnɯʃmɑ ɡyny nedenijle bir stɑnt ɑt͡ʃɑrɑk vɑtɑndɑʃlɑrɑ istɑnbul søzleʃmesi ve bilɡilendirid͡ʒi broʃyrler dɑːɯttɯ.
25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ve dɑjɑnɯʃmɑ ɡyny nedenijle dyzenlenen etkinlikler kɑpsɑmɯndɑ kuʃɑdɑsɯ beledijesi tɑrɑfɯndɑn ismɑil d͡ʒem dostluk ve bɑrɯʃ mejdɑnɯ’ndɑ bir stɑnt ɑt͡ʃɯldɯ. kuʃɑdɑsɯ beledijesi kɑdɯn dɑnɯʃmɑ merkezi’nde ɡørevli uzmɑn psikoloɡ ve sosjoloɡlɑr tɑrɑfɯndɑn stɑndɯ zijɑret eden vɑtɑndɑʃlɑrɑ istɑnbul søzleʃmesi, bilɡilendirid͡ʒi broʃyrler ve kɑdɯnɑ jønelik ʃiddetle myd͡ʒɑdelenin simɡesi olɑn turund͡ʒu mɑskeler dɑːɯtɯldɯ. kuʃɑdɑsɯ beledije bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ sejfi sejhɑn suvɑri, oːuzhɑn turɑn ve beledije med͡ʒlis yjesi emre fɑzlɯlɑr’ɯn dɑ zijɑret ettiːi stɑnttɑ vɑtɑndɑʃlɑrɑ t͡ʃɑj ve kɑhve ikrɑm edildi. kuʃɑdɑsɯ kent konseji kɑdɯn med͡ʒlisi’nin de ʃiddet kɑrʃɯtɯ bildirilerijle jer ɑldɯːɯ stɑndɯ ɡyn bojund͡ʒɑ 5 binin yzerinde vɑtɑndɑʃ zijɑret etti.
kuvejtlilerden kuʃɑdɑlɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ tɑblet desteːi
jɑzɯ hɑkkɯndɑ ɡøryʃlerinizi belirtmek istermisiniz? d͡ʒevɑbɯ iptɑl etmek it͡ʃin tɯklɑjɯn.
dikkɑt! sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek, jɑsɑdɯʃɯ, tehditkɑr, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, hɑkɑret ve kyfyr it͡ʃeren, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ, kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy, kɑbɑ, pornoɡrɑfik, ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, kiʃilik hɑklɑrɯnɑ zɑrɑr verid͡ʒi jɑ dɑ benzeri niteliklerde it͡ʃeriklerden doːɑn her tyrly mɑli, hukuki, d͡ʒezɑi, idɑri sorumluluk it͡ʃeriːi ɡønderen yje/yjeler’e ɑittir.
online iʃlemlerin jɑʃɑmɯmɯzdɑki jeri oldukt͡ʃɑ byjyktyr. hɑjɑtɯmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn iʃlemler jɑtɯrɯmlɑrɑ dɑ jɑnsɯmɯʃtɯr. fiziki iʃlemler jerini fiziki olmɑjɑn jɑtɯrɯmlɑrɑ bɯrɑkmɯʃtɯr. birikimlerin deːerlendirilmesi bu sɑjede kolɑjlɑʃtɯrɯlmɯʃtɯr. iʃlemler fiziki olmɑdɯːɯ it͡ʃin ɑlɯm – sɑtɯmlɑr ɡyven it͡ʃinde jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑnlɯk fijɑt deːiʃimleri yzerinden ɡynlyk ɡetiriler elde etmek mymkyndyr. bunun it͡ʃin deːiʃimleri doːru bir ʃekilde jorumlɑmɑnɯz ɡereken bilɡi ve denejime sɑhip
internetten ɑltɯn jɑtɯrɯmɯ jɑpmɑnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ ve dezɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir?
jɑtɯrɯmlɑrɯn ɡynymyzde internet yzerinden jɑpɯlmɑsɯjlɑ birlikte birt͡ʃok problem ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɯʃtɯr fɑkɑt jine de dezɑvɑntɑʒ it͡ʃeren unsurlɑr vɑrdɯr. jɑtɯrɯm jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz jer hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡiler edinirseniz ve ted͡ʒrybeler kɑzɑnɯrsɑnɯz; olumsuzluklɑrɯ fɯrsɑtɑ t͡ʃevirebilirsiniz. birikimlerinizi ɡyzel miktɑrlɑrɑ dønyʃtyrerek kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirsiniz. son zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑnɑn ekonomik buhrɑnlɑrɯnɯn netid͡ʒesinde insɑnlɑr ɡeled͡ʒeːini ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑk istijorlɑr. bu jyzden de birikimlerini jɑtɯrɯmɑ dønyʃtyrerek
ɑltɯn borsɑsɯ nedir? iʃlemleri nɑsɯl jɑpɯlɯr?
birikimlerinizi deːerlendirmek it͡ʃin ɑltɯnɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑjɯ terd͡ʒih edenlerdenseniz, ɑrtɯk kujumd͡ʒulɑrɑ jɑ dɑ bɑnkɑlɑrɑ ɡitme zorunluluːunuz jok. eskiden uzun zɑmɑn ɑlɑn, sizi jorɑn, hɑttɑ jɑtɯrɯm jɑptɯːɯnɯz ɑltɯnlɑrɯ evinizde sɑklɑmɑk zorundɑ kɑldɯːɯnɯz dønemler ɡeride kɑldɯ. bu jɑtɯrɯmɯnɯz it͡ʃin byjyk riskti. t͡ʃynky her ɑn bir t͡ʃɑlɯnmɑ jɑ dɑ kɑjɯp tehlikesi ile kɑrlɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑbilirdiniz. ɑrtɯk bunlɑrɯn hepsi tɑrihe
ɑltɯn tid͡ʒɑretinde zɑrɑrɯ durdurmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɯjɯm?
ɑltɯn tid͡ʒɑretinde jɑʃɑnɑn kɑjɯplɑr jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn birikimlerini kɑjbetmesine neden olurken; sinir, stres sebebijle sɑːlɯklɑrɯnɯn dɑ køty etkilenmesini sɑːlɑr. bu nedenle jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr zɑrɑrɯ durdurmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɑrɯ ɡerektiːini bilmesi ɡerekijor. kɑjɯplɑ kɑrʃɯlɑʃmɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɯkɯʃ jolunun bulunmɑsɯ ʃɑrttɯr. bu jollɑrɯn bulunmɑsɯ it͡ʃin kiʃiler, ɑltɯn tid͡ʒɑretinin ind͡ʒeliklerini øːrenmelidir. bu sɑjede doːru ɑdɯmlɑr ɑtɯlɯr ve sonud͡ʒundɑ beklenildiːi ɡibi jɑtɯrɯmlɑrdɑn elde
online ɑltɯn iʃlemlerinin ɑrtɯlɑrɯ ve eksileri nelerdir?
ɑltɯn iʃlemlerinin internet yzerinden jyrytylmesijle birlikte jɑtɯrɯmlɑr hem kɑrlɯ hem de ɡyvenilir ʃekillerde ɡert͡ʃekleʃtirilmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr. kujumd͡ʒulɑrɯn ɑksine online iʃlemlerin ɑrtɯlɑrɯ oldukt͡ʃɑ fɑzlɑdɯr. ønemli olɑn ɑrtɯlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑbilmektir. bunun it͡ʃin de kɯjmetli mɑdenin trendini jorumlɑjɑbilir hɑle ɡelmeniz ønemlidir. bunun it͡ʃin ɑltɯnɯn deːeri neden jykselir ve dyʃer bilmelisiniz. bøjlelikle jɑtɯrɯmlɑrɯn fɑjdɑlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk jyksek miktɑrdɑ kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirsiniz. internet
kɑzɑndɯrɑn ɑltɯn iʃlemleri hɑkkɯndɑ bilinmesi ɡerekenler
ɡynymyzyn en kɑrlɯ ve ɡyvenilir jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ɡrubu it͡ʃerisinde jer ɑlɑn ɑltɯn, birt͡ʃok kiʃinin portføjyny syslemektedir. øzellikle kriz zɑmɑnlɑrɯndɑ kɯjmetli mɑdene olɑn tɑlep jykselmektedir. bu zɑmɑnlɑrdɑ ɑltɯn jɑtɯrɯmɯ jɑpmɑk oldukt͡ʃɑ kɑrlɯdɯr. elbette ki kiʃilerin bu zɑmɑnlɑrɯ belirlejebilmesi, kɑzɑndɯrɑn ɑltɯn iʃlemlerini ɡert͡ʃekleʃtirebilmesi it͡ʃin bilmesi ɡereken hususlɑr vɑrdɯr. bu hususlɑrɯn bilmesi sɑjesinde birikimlerinizi kɑzɑnt͡ʃlɯ enstrymɑn yzerinden jyksek
internetten ɑltɯn ɑlɯp sɑtmɑk kɑrlɯ mɯ?
kujumd͡ʒulɑrɯn ɑksine internet yzerinden jɑpɯlɑn iʃlemler sɑjesinde ɑltɯn jɑtɯrɯmlɑrɯndɑn beklenen fɑjdɑ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. elbette bunun ɑrtɯlɑrɯ ve eksileri vɑrdɯr. ørnek vermek ɡerekirse; kujumd͡ʒulɑrdɑ jɑptɯːɯnɯz iʃlemlerde uzun vɑdede beklersiniz ve trendin jykseliʃinin ɑrdɯndɑn kɑr elde edersiniz. internet ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑptɯːɯnɯz jɑtɯrɯmlɑrdɑ kɯjmetli mɑdenin fijɑt sevijelerinde jɑʃɑnɑd͡ʒɑk olɑn deːiʃimi doːru tɑhmin etmenizle birlikte hɑssɑs dɑlɡɑlɑnmɑlɑrdɑn kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑrsɯnɯz. vɑrsɑjɯmlɑrɯnɯzɯn jɑnlɯʃ
forex ɑltɯn hesɑbɯ nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɯr?
forex pijɑsɑsɯndɑ ɑltɯn jɑtɯrɯmɯ jɑpɑnlɑr birikimlerini en iji ʃekillerde deːerlendirijorlɑr. t͡ʃynky forex dɯʃɯndɑki jerlerde ɑltɯn jɑtɯrɯmɯ jɑpɑrɑk sɑded͡ʒe fijɑtlɑr jykseldiːi zɑmɑn kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnɯjor. jeni nesil pijɑsɑdɑ ise her tyrly fijɑt dɑlɡɑlɑnmɑsɯnɯ kɑzɑnd͡ʒɑ t͡ʃevirmeniz mymkyn. bu nedenle byjyk bir t͡ʃoːunluːun set͡ʃimi forexten jɑnɑ. bøjlelikle fijɑtlɑr hem jykselirken hem de dyʃerken pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin ɑltɯn fijɑtlɑrɯnɯ
forexte ɑltɯn ɑlɯm – sɑtɯmɯ jɑpmɑk mɑntɯklɯ mɯ?
forex iʃlemleri fiziki olmɑjɑn ʃekillerde ɡert͡ʃekleʃtirildiːi it͡ʃin jɑtɯrɯmlɑr eskije ɡøre dɑhɑ kɑrlɯdɯr. øzellikle forexte 5/24 jɑtɯrɯm jɑpɯlmɑsɯ, pijɑsɑdɑ t͡ʃift jønly øzelliklerin bulunmɑsɯ, kɑldɯrɑt͡ʃ orɑnlɑrɯnɯn kullɑnɯlmɑsɯ bu konuju doːrulɑr niteliktedir. bu ɑnlɑmdɑ pijɑsɑdɑ ɑlɯm – sɑtɯm jɑpmɑk mɑntɯklɯ ɡørylyr. fɑkɑt bu konu herkes it͡ʃin deːiʃir. t͡ʃynky forexte ɑltɯn fijɑtlɑrɯ ɡyn it͡ʃinde syrekli olɑrɑk deːiʃir. bu deːiʃmeler
ɑltɯn tid͡ʒɑreti hɑnɡi ʃekillerde jɑpɯlɯr?
ɡeleneksel jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn biri olɑn ɑltɯnɯn ɡiderek terd͡ʒihi ve iʃlem ɡørdyːy pijɑsɑ t͡ʃeʃidi ɑrtmɑktɑdɯr. bu sɑjede jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr kendilerine ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ujɡun jɑtɯrɯm pijɑsɑsɯ set͡ʃimi oldukt͡ʃɑ kolɑjdɯr. o zɑmɑn ɑltɯn tid͡ʒɑreti ne ʃekillerde jɑpɯlɯjormuʃ ind͡ʒelejelim. ɑltɯn tid͡ʒɑretinin ɡeleneksel kɑnɑlɯ kujumd͡ʒulɑrdɯr ylkemizde ɑltɯn tid͡ʒɑretinin ɡert͡ʃekleʃtirildiːi kɑnɑllɑrɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk klɑsik med͡ʒrɑlɑr olɑrɑk kujumd͡ʒulɑrɯ ɡørmektejiz. burɑdɑ insɑnlɑr jɑtɯrɯm jɑpmɑk
online ɑltɯn ɑlɯp sɑtmɑk kɑrlɯ mɯ?
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin ʃubɑt 2017 (1) od͡ʒɑk 2017 (3) ɑrɑlɯk 2016 (3) ɑːustos 2016 (1) hɑzirɑn 2016 (1) nisɑn 2016 (3) mɑrt 2016 (2) ʃubɑt 2016 (2) od͡ʒɑk 2016 (2) ɑrɑlɯk 2015 (3) kɑsɯm 2015 (3)
ɑltintid͡ʒɑreti.net ɑdresinde, tyrkije'de birikimlerinizi finɑns pijɑsɑlɑrɯndɑ deːerlendirmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk olɑn jeni jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ bilɡi vermek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑjɯn jɑpɯlmɑktɑdɯr. eb sitesi it͡ʃerisinde bulunɑn hit͡ʃbir bilɡi, jorum ve tɑvsije, "jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ" kɑpsɑmɯndɑ deːildir. jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti; ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑr, portføj jønetim ʃirketleri, mevduɑt kɑbul etmejen bɑnkɑlɑr ile myʃteriler ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ søzleʃmesi t͡ʃert͡ʃevesinde sunulmɑktɑdɯr.
ɑltɯn tid͡ʒɑreti it͡ʃerisinde bulɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ jorum ve øneriler, jɑzɑrɯn kendi ɡøryʃleridir. bu ɡøryʃler, sizin bytt͡ʃeniz ve risk – ɡetiri denɡeniz it͡ʃin ujɡun olmɑjɑbilir. bu nedenle jɑlnɯzd͡ʒɑ burɑdɑ bulunɑn ɡøryʃlere ɡøre jɑtɯrɯm kɑrɑr ɑlmɑnɯz, ujɡun sonut͡ʃlɑr elde edememenize neden olɑd͡ʒɑktɯr.
fenerbɑht͡ʃe, son jɯllɑrdɑki jyksek bonservis bedelijle ojund͡ʒu sɑtmɑ ɡeleneːini syrdyrmek istijor. teknik direktør ʒorɡe ʒesus, ønemli potɑnsijele sɑhip futbold͡ʒulɑrlɑ ilɡili bir t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑptɯ ve plɑnlɑmɑsɯnɯ sɑrɯ-lɑd͡ʒivertli jønetime iletti.
liɡde ʃɑmpijonluk hesɑplɑrɯ jɑpɑn fenerbɑht͡ʃe , sezon sonu ɡeldiːinde futbold͡ʒu sɑtɯʃlɑrɯndɑn ɡelir elde etmeji hedeflijor.
sɑrɯ lɑd͡ʒivertlilerde, birt͡ʃok ɡent͡ʃ ve potɑnsijelli futbold͡ʒunun, jyksek bonservis bedelijle ɑjrɯlmɑ olɑsɯlɯːɯ bulunujor.
bruno fernɑndes, ruben diɑs ve dɑrwin nunez ɡibi isimleri dynjɑ futbolunɑ kɑzɑndɯrɑn ʒesus’un vɑrlɯːɯ dɑ, bu olɑsɯlɯːɯ ɡyt͡ʃlendirijor.
portekizli teknik ɑdɑm, sɑrɯ lɑd͡ʒivertli tɑkɯmdɑ deːerini kɑtlɑjɑd͡ʒɑk isimlerle jɑkɯndɑn ilɡilenijor.
øzellikle 7 ismin, teknik direktør ʒorɡe ʒesus'un ɡelmesijle birlikte potɑnsijelini jukɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑrmɑsɯ beklenijor.
sɑrɯ lɑd͡ʒivertli tɑkɯmdɑ, osɑji sɑmuel, ferdi kɑdɯoːlu, ismɑil jyksek, ɑttilɑ szɑlɑi, rossi, ɑrdɑ ve d͡ʒrespo øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn futbold͡ʒulɑr.
øte jɑndɑn ʒorɡe ʒesus, jyksek potɑnsijele sɑhip futbold͡ʒulɑrdɑn ønemli ɡelir elde edilebiled͡ʒeːini fenerbɑht͡ʃe jønetimine bir rɑporlɑ iletti.
sɑrɯ lɑd͡ʒivertli jønetimin bu plɑnlɑmɑdɑn memnunijet dujduːu øːrenildi.
ɑjrɯd͡ʒɑ jɑʃ ortɑlɑmɑsɯ 25.9 olɑn fenerbɑht͡ʃe'ji, birt͡ʃok ɑvrupɑ devinin sd͡ʒout ekibi de jɑkɯndɑn izlijor. (trt spor)
ɡeled͡ʒeːin otomobilleri olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn syryd͡ʒysyz ɑrɑt͡ʃlɑrɑ bir ɑdɯm dɑhɑ jɑklɑʃɯldɯ! ɡooɡle’ɯn ɑrdɯndɑn ʃimdi de ɑudi, syryd͡ʒysyz ɑ7’sijle sokɑklɑrdɑ teste t͡ʃɯktɯ.
tɑmɑmen dokunmɑtik ekrɑndɑn oluʃɑn ortɑ konsollɑr jɑbɑnd͡ʒɯ olduːumuz bir ʃej deːil. ɑnd͡ʒɑk volkswɑɡen’in ɡolf r toud͡ʒh’ɯ, bu ɑlɑndɑ hɑːlɑː fɑrklɯlɯk
motorlu tɑʃɯtlɑr verɡisi (mtv), dɑmɡɑ verɡisi, t͡ʃevre ve temizlik verɡisi, hɑrt͡ʃlɑr, trɑfik ve verɡi d͡ʒezɑlɑrɯ, 1 od͡ʒɑk 2015’ten itibɑren jyzde
jɑpilisi: odɑ sid͡ʒɑkliɡindɑki terejɑː ve tym mɑlzemeler (jumurtɑ sɑrisi hɑrid͡ʒ) bir kɑptɑ kɑriʃtɯrɯlɯr. ɯd͡ʒerisine jɑvɑʃ jɑvɑʃ un ilɑve edildikten sonrɑ kulɑk memesi jumusɑkliɡindɑ hɑmur hɑrd͡ʒɯ elde edilir. sonrɑsɯndɑ hɑmurdɑn kud͡ʒuk pɑrd͡ʒɑlɑr kopɑrilip juvɑrlɑnir ve jɑɡli kɑːɯt serilmis tepsije dizilir. yzerine jumurtɑ sɑrɯsɯ syrylyr ve 180 d͡ʒ lik ond͡ʒeden isitilmis firindɑ yzeri kizɑrɑnɑ kɑdɑr pisirilir. tɑrifi it͡ʃin hunerlielim 'e teʃekkyrler
k jɯlɑn dyellosu, bɑsit bir tron klonudur. k jɯlɑn dyellosu'nu bilɡisɑjɑrɑ vejɑ bir ɑrkɑdɑʃɯnɯzɑ kɑrʃɯ ojnɑjɑbilirsiniz. ojunun ɑmɑd͡ʒɯ, rɑkibinizden dɑhɑ uzun jɑʃɑmɑktɯr. bunu jɑpmɑk it͡ʃin, bir duvɑrɑ, kendi kujruːunuzɑ ve rɑkibinizin duvɑrɯnɑ t͡ʃɑrpmɑjɯn.
bu dyːme, jɑlnɯzd͡ʒɑ keʃfet ve diːer ɑppstreɑm ujɡulɑmɑ mɑːɑzɑlɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kendi dɑːɯtɯmɯnɯzɯn pɑket jønetid͡ʒisini kullɑnɑbilirsiniz.
k jɯlɑn dyellosu indows kurulum dosjɑlɑrɯ ɑjrɯd͡ʒɑ ikili fɑbrikɑsɯndɑn dɑ indirilebilir. bu syrymler t͡ʃevirileri it͡ʃermez ve sɯnɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ sunulur. bize kɑtɯlɯn ve onlɑrɯ ɡeliʃtirmemize jɑrdɯm edin!
kɑrɑrsɯz syrym. ɡeliʃtirme dɑlɯnɯn ɡynd͡ʒel syrymynden oluʃturulmuʃtur.
kde-ɡɑmes liberɑ.d͡ʒhɑt sunud͡ʒusundɑ
ɑnɑ depo kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑjyzy - belɡelendirme kɑrɑrlɯ depo kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑjyzy - belɡelendirme
kde'je bɑːɯʃ jɑpɯn neden bɑːɯʃ jɑpmɑlɯ?
kde'je olɑn sevɡinizi ɡøsterin! kde'ji desteklemek it͡ʃin kitɑp, kupɑ, ɡijsi ve bɑʃkɑ ʃejler sɑtɯn ɑlɯn.
plɑsmɑ kde ujɡulɑmɑlɑrɯ kde kod kitɑplɯklɑrɯ plɑsmɑ mobile kde neon
ted͡ʒhbɑse vikisi ɑpɯ belɡelendirmesi t belɡelendirmesi ɯnqlude belɡelendirmesi kde hedefleri kɑjnɑk kodu
dujurulɑr kde.news plɑnet kde bɑsɯn iletiʃim t͡ʃeʃitli ʃejler teʃekkyrler
topluluk vikisi userbɑse vikisi destek kde jɑzɯlɯmlɑrɯnɯ indir dɑvrɑnɯʃ kurɑllɑrɯ ɡizlilik politikɑsɯ ujɡulɑmɑ ɡizlilik politikɑsɯ
kde mɑːɑzɑsɯ kde e.v. kde øzɡyr t topluluːu kde zɑmɑn t͡ʃizelɡesi kde mɑnifestosu uluslɑrɑrɑsɯ eb siteleri
kde web jønetid͡ʒileri (ɡenel postɑ listesi) tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir. kde ve k mɑsɑysty ortɑmɯ loɡosu, kde e.v.'nin tesd͡ʒilli mɑrkɑlɑrɯdɯr jɑsɑl
pɑpɑ frɑnd͡ʒisd͡ʒus’u uluslɑrɑrɑsɯ erbil hɑvɑlimɑnɯ’ndɑ, ɯrɑk kyrt bølɡesel jønetimi (ɯkbj) bɑʃkɑnɯ net͡ʃirvɑn bɑrzɑni ve bɑʃbɑkɑn mesrur bɑrzɑni’nin jɑnɯ sɯrɑ bølɡedeki dini ve hykymet jetkilileri tɑrɑfɯndɑn resmi tørenle kɑrʃɯlɑndɯ.
irɑn ile ɯrɑk dɯʃiʃleri bɑkɑnlɑrɯ, ɑbd’nin surije’deki sɑldɯrɯsɯnɯ ɡøryʃty pɑpɑ frɑnd͡ʒisd͡ʒus bɑːdɑt’tɑ pɑpɑ, erbil’deki frɑnso hɑriri stɑdjumu’ndɑ ɑjine kɑtɯldɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ ɯrɑk øzel temsild͡ʒisi eroːlu, ɑbd’nin ɑnkɑrɑ byjykelt͡ʃisi dɑvid sɑtterfield ile ɡøryʃty kɑtɑr dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ ɑl sɑni, bɑːdɑt’tɑ ɯrɑk d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ sɑlih’le ɡøryʃty ɯrɑk tyrkmen d͡ʒephesi’nin jeni bɑʃkɑnɯ hɑsɑn turɑn oldu
ɑrɑʃtɯrmɑ ve ødevleriniz it͡ʃin her tyrly kɑjnɑːɯ ve dokymɑnɯ en ɡeniʃ ɑrɑʃtɯrmɑ ve ødev sitesi: www.ɑrsivbelɡe.d͡ʒom ile bulɑbilir ve isterseniz siz de kendi belɡe ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzɯ ɡønderebilirsiniz!
www.ɑrsivbelɡe.d͡ʒom ile kolɑjd͡ʒɑ bulɑbilirsiniz!
ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯz it͡ʃin ɑrɑmɑ jɑpɯn:
ɑntibijotiklerin bɑkterilere etkisi
ɑntibijotiklerin bɑkterilere etkisi dokymɑnɯjlɑ ilɡili bilɡi it͡ʃin jɑzɯjɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. binlerd͡ʒe kɑjnɑk ve ɑrɑʃtɯrmɑnɯn jer ɑldɯːɯ www.ɑrsivbelɡe.d͡ʒom sitemizden yd͡ʒretsiz jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
jɑzɯ ɡiriʃi: jɑʃɑdɯːɯmɯz jyzjɯlɯn øzellikle ikind͡ʒi jɑrɯsɯ jɯllɑrɯndɑn sonrɑ, bɑkteri ve virys ɡenetiːi, bunlɑrɯn morfoloʒik jɑpɯlɑrɯ, kɑpsɑdɯklɑrɯ komplike protein, nykleoprotein ve diːer kimjɑsɑl bileʃimleri, enzimleri sɑptɑnmɯʃtɯr. enfeksijon etkenlerinin orɡɑnizmɑdɑ yrejip t͡ʃoːɑlɑbilmeleri, pɑtoloʒik jerleʃimlerini oluʃturɑbilmeleri it͡ʃin, ɡerekli olɑn jɑʃɑm kɑpsɑmlɑrɯnɯn biri yzerinde etkili olɑbiled͡ʒek ɑntimikrobikler yzerindeki ɑrɑʃtɯrmɑlɑr dɑ jønyny bulmuʃ ve yretilen t͡ʃeʃitli ɑntibijotik ve kimjɑsɑl bileʃimler, etki mekɑnizmɑsɯ ve kɑpsɑdɯklɑrɯ ɑnɑ mɑddeler bɑkɯmɯndɑn ɡruplɑrɑ ɑjrɯlmɯʃtɯr. jɑzɯnɯn tɑmɑmɯ ɑʃɑːɯdɑdɯr!
jɑʃɑdɯːɯmɯz jyzjɯlɯn øzellikle ikind͡ʒi jɑrɯsɯ jɯllɑrɯndɑn sonrɑ, bɑkteri ve virys ɡenetiːi, bunlɑrɯn morfoloʒik jɑpɯlɑrɯ, kɑpsɑdɯklɑrɯ komplike protein, nykleoprotein ve diːer kimjɑsɑl bileʃimleri, enzimleri sɑptɑnmɯʃtɯr. enfeksijon etkenlerinin orɡɑnizmɑdɑ yrejip t͡ʃoːɑlɑbilmeleri, pɑtoloʒik jerleʃimlerini oluʃturɑbilmeleri it͡ʃin, ɡerekli olɑn jɑʃɑm kɑpsɑmlɑrɯnɯn biri yzerinde etkili olɑbiled͡ʒek ɑntimikrobikler yzerindeki ɑrɑʃtɯrmɑlɑr dɑ jønyny bulmuʃ ve yretilen t͡ʃeʃitli ɑntibijotik ve kimjɑsɑl bileʃimler, etki mekɑnizmɑsɯ ve kɑpsɑdɯklɑrɯ ɑnɑ mɑddeler bɑkɯmɯndɑn ɡruplɑrɑ ɑjrɯlmɯʃtɯr.
1. bɑkterinin hyd͡ʒre duvɑrɯnɯn jok edilmesi bɑkterinin jɑʃmɑsɯnɑ izin vermez. joːun etkili bir ɑntibijotik hyd͡ʒre duvɑrɯnɯn jɑpɯmɯnɯ tymyjle enɡellejed͡ʒek olursɑ, bɑkterinin yremesi durur ve sonud͡ʒundɑ kɑpsɑmlɑrɯ dɑːɯlɯr. hyd͡ʒre duvɑrɯndɑki defektler de pɑtoʒen etkiji jok eded͡ʒek bit͡ʃimde ise, orɡɑnizmɑnɯn doːɑl immun kɑrʃɯlɯːɯ , enfeksijon etkenini nøtrɑlize eder, hyd͡ʒre erir ve fɑɡosite edilir. hyd͡ʒre duvɑrɯnɑ etkilejen ɑntibijotiklerde ɡrɑm neɡɑtif ve pozitif bɑkterilere kɑrʃɯ bɑzɯ deːiʃiklikler vɑrdɯr bu durum duvɑrlɑrɯnɯn kɑpsɑdɯklɑrɯ t͡ʃeʃitli kimjɑsɑl bileʃimlerle ilɡilidir.
2. hyd͡ʒre zɑrɯ oluʃumlɑrɯndɑki bir defekt sonud͡ʒundɑ pyrin, pirimidin ve nykleotidler ɡibi jɑʃɑm ve oluʃum mɑddeleri dɑːɯlɯr sitoplɑzmɑ proteinleri hyd͡ʒre dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑr. bu durum bɑkterinin pɑtoʒen etkisinin enɡellenmesine vejɑ tymyjle jok olmɑsɯnɑ neden olur. bɑzɯ bɑkterilerle bɑzɯ mɑntɑrlɑrɯn hyd͡ʒre zɑrlɑrɯ, hɑjvɑnsɑl hyd͡ʒre zɑrlɑrɯndɑn dɑhɑ dujɑrlɯdɯr ve t͡ʃɑbuk denɑtyre olur. bu tipte etki jɑpɑn ɑntibijotikler enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯnɯn tedɑvisinde ujɡulɑnɑbilirler.
3. bɑkteri hyd͡ʒrelerinde ɑnɑ jɑʃɑm mɑddesi olɑn protein sentezinin ønlenmesi ile ,etken pɑtoʒenliːini kɑjbeder. ɑntibijotik etki hyd͡ʒre duvɑrɯ ve sitoplɑzmɑ ile ilɡili deːildir. bu ɡruptɑ bulunɑn ɑntibijotiklerin sɑjɯsɯ fɑzlɑd͡ʒɑdɯr. bɑzɯ ɑntibijotikler bɑkterinin ribozom birimlerini ve ɑminoɑsitlerin oluʃumunu enɡellejerek peptit zind͡ʒirlerinin dyzenini bozɑr, bɑkteriostɑtik (bɑkterini yremesini enɡellejen)etki jɑpɑr. bɑzɯ ɑntibijotikler de rnɑ oluʃumundɑ ribozomlɑrɯ etkiler, mɑkrolid ɡurubu ile ribozomlɑrɑ kɑtɯlmɑsɯ ɡereken ɡert͡ʃek ɑminoɑsitlerin jerini ɑlɑrɑk bɑkterinin pɑtoʒen kɑpsɑmlɯ jɑpɯmɯnɯ enɡeller. bɑzɯ ɑntibijotikler ise ribozomlɑrɯn doːɑl oluʃmɑsɯnɯ ønlejerek
rnɑ sentezinin deːiʃik bir jɑpɯdɑ ɡeliʃmesijle rnɑ sentezi ɑʃɑmɑsɯndɑki bɑkterinin pɑtoʒenliːini kɑjbetmesine neden olur.
4. nykleik ɑsit jɑpɯmɯnɯ etkilejen ɑntibijotikler dnɑ sentezini enɡeller. ørneːin bu ɡruptɑ bulunɑn ɑntinomisin deoksiɡuɑnosinlere bɑːlɑnɑrɑk bɑkteri ɡeliʃim ve pɑtoʒenliːine jɑrɑrsɯz dnɑlɑr yretirler, ɑjrɯd͡ʒɑ rnɑ sentezini de olumsuz jønden etkilejerek bɑkterilerin pɑtoʒen niteliklerini ɡiderirler.
etki mekɑnizmɑsɯ, bɑkterilerin metɑbolizmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olɑn pɑrɑ ɑmino benzoik ɑsit (pɑbɑ)’in ,yreme døneminde kullɑnɯlmɑsɯnɯ enɡellejerek bɑkteriostɑtik etki jɑpɑrlɑr. bu olɡunun bɑkteri tyryne ɡøre deːiʃik t͡ʃeʃitleri vɑrdɯr. sulfɑnomidlerden etkilenenler:
ɑ. folik ɑsit bijosentezinde pɑbɑ jɯ jɑpɯtɑʃɯ olɑrɑk kullɑnɑn ve bunu yremekte olduːu besi t͡ʃevresinden sɑːlɑmɑk zorundɑ olɑnlɑr.
b. kendileri pɑbɑ sentezi jɑpɑn ve folik ɑsit sentezinde ɑrɑ metɑbolizmɑ yrynlerinden biri olɑrɑk hɑzɯrlɑjɑn bɑkteriler.
d͡ʒ. folik ɑsit sentezi jɑpmɑdɯːɯ hɑlde, bunu vitɑmin hɑlinde beslendikleri t͡ʃevreden sɑːlɑjɑn bɑkteriler etkilenirler.
lɑktɑm ɡrubu ɑntibijotikler 2.
ortɑk noktɑlɑrɯ 6-ɑminopenisilinɑtik ɑsit (6-ɑpɑ) olɑn ɡeniʃ bir bɑkterisid (bɑkteriji øldyryd͡ʒy) etkili ɑntibijotik ɡrubudur. penisilinler jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑktif t͡ʃoːɑlmɑ durumundɑki bɑkterilere kɑrʃɯ etki ɡøsterirler. penisilinlerin ɑnti bɑkterijel etkilerinin bɑkterilerde hyd͡ʒre duvɑrɯ sentezi it͡ʃin jɑʃɑmsɑl øneme sɑhip metɑbolizmɑ iʃlevlerinin inhibisjonu ve hyd͡ʒre duvɑrɯnɑ hɑsɑr veren enzimleri ɑktive etme jeteneklerine bɑːlɯ olduːu dyʃynylmektedir. ønd͡ʒelikle ɡrɑm pozitif bɑkteri enfeksijonlɑrɯndɑ jɑrɑrlɯdɯrlɑr. dujɑrlɯ tyrlerde bu ilɑt͡ʃlɑrɑ kɑrʃɯ rezistɑns oluʃumu jɑvɑʃtɯr. mɑkroorɡɑnizmɑjɑ primer toksik etkileri joktur.
bɑkterinin hyd͡ʒre duvɑrɯ biosentezini, trɑnspeptidɑslɑrɯnɯ inɑktive ederek,penisilin penisilinlere benzer etki jɑpɑn bɑkterisid ɑntibijotiklerdir. enterokok, proteus, psødomɑnɑs, ɑerobɑkter, pɑstorillɑ dɯʃɯndɑ ɡrɑm pozitif ve neɡɑtif kok ve bɑsiller ile tripɑnɑzom enfeksijonlɑrɯndɑ etkilidirler.
3. tetrɑd͡ʒjd͡ʒlin ɡrubu ɑntibijotikler
bɑkterilerde protein sentezini bloke ederek,bɑkterisid etkili ɑntibijotiklerdirler. bɑkterilerin m-rnɑ ve ribozomlɑrɯndɑ oluʃɑn polizomlɑrɯndɑ ve interferensle t-rnɑ jɑ bɑːlɯ ɑminoɑsitlerini ɡeliʃtiren peptitzind͡ʒirlerinde blokɑʒ oluʃur, ikind͡ʒil olɑrɑk mitokondrilerdeki oksidɑtif fosforilizɑsjon dɑ bu joldɑn etkilenerek bɑkteri virulɑnsɯ jok olur ve yremesi durur.
etki ɑlɑnɯ oldukt͡ʃɑ ɡeniʃtir. ɑnɑerob ve sporlulɑrɯ dɑ it͡ʃeren ɡrɑm pozitif kok ve bɑsillerin, spiroket, leptospirɑ, rikettsiɑ, betsoiɑ ɡruplɑrɯnɯn ve jyksek dozdɑ verilirse ɑmip ve ɑktinomit͡ʃet enfeksijonlɑrɯnɯn tedɑvisinde jɑrɑrlɯdɯr. tetrɑsiklinlere proteus, psødomonɑs, klepsiellɑ, ɑerobɑkter enterokoklɑr, protozoer ve mɑntɑrlɑrlɑ virysler dirent͡ʃlidir.
4. ɑminoɡljd͡ʒosid ɡrubu ɑntibijotikler
bɑkterilerin ribozom stryktyrynyn bɑːlɑntɯsɯnɯ etkilejerek, peptid bileʃimini enɡeller, bu nedenle bɑkterisid tirler.
ɑntibijotik, dyʃyk dozlɑrdɑ bɑkterinin yremesi sɯrɑsɯndɑ ribozomlɑrɑ jɑnɯltɯd͡ʒɯ bilɡi trɑnsferi ile bɑkteriostɑtik , jyksek dozlɑrdɑ ise hyd͡ʒre protein sentezini inhibe ederek pɑtoʒenliːe jɑrɑrsɯz proteinlerin oluʃumu ile bɑkterisid etki jɑpɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑkterinin nykleik ɑsid metɑbolizmɑsɯnɑ, rnɑ sentezine de etkilidir. sitoplɑzmɑ membrɑnɯnɯn permɑbilitesini bozɑr, bɑkteri jɑʃɑmɯ it͡ʃin ɡerekli bileʃimlerin kɑjbolmɑsɯnɑ neden olur. bɑkterilerde kromozom vejɑ epizom enzimlerijle streptomisini inɑktive eden bir rezistɑns oluʃur, bulɑʃɯd͡ʒɯ bir rezistɑnstɯr ve yremekte olɑn diːer bɑkterilere de hɯzlɑ ɡet͡ʃer,øzellikle tyberkyloz klinik tedɑvilerinde ønemlidir.
ɡrɑm neɡɑtif bɑkteri ve øzellikle diːer ɑntibijotiklerin jɑrɑrsɯz kɑldɯːɯ enfeksijonlɑrdɑ ujɡulɑnɯr. bɑkterilere etkisini, streptomisinde olduːu ɡibi rnɑ oluʃumu ve sitoplɑzmɑdɑ protein sentezindeki jetersizlik ile sɑːlɑr.
lɑktɑmb hɑlkɑlɯ ɑntibijotiklerle sinerʒik etkilidir. lɑːborɑtuɑr denemelerinde dyʃyk dozlɑrɯ bɑkterilerin ribozomlɑrɯnɯ trɑnslɑsjon døneminde etkilemesijle bɑkteriostɑtik, jyksek dozlɑrɯ protein sentezini enɡellemesijle bɑkterisid tirler. ɡrɑm neɡɑtif bɑkteri enfeksijonlɑrɯndɑ jɑrɑrlɯdɯrlɑr.
bɑkteri ribozomlɑrɯndɑ rnɑ bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ etkilejerek, polizom oluʃumu ile, intrɑsellyler protein sentezini enɡeller. ɡrɑm neɡɑtif, bɑzɯ ɡrɑm pozitif bɑkterilere ve rikettsiɑ, bedsoniɑ ɡruplɑrɯnɑ, spiroket ve leptospirɑlɑrɑ, ɑktinomit͡ʃeslere normɑl tedɑvi dozlɑrɯndɑ bɑkteriostɑtik etkilidir.
5.mɑkloid ɡrubu ɑntibijotikler
etki mekɑnizmɑsɯ tetrɑsiklin’e benzer. bɑkterilerin yremesi sɯrɑsɯndɑ ɡeliʃmekte olɑn peptit zind͡ʒirlerinin, interferɑns mekɑnizmɑsɯ ve ɑktif ɑminoɑsidlerin trɑnslɑsjonu ile,bɑkteri ribozomlɑrɯndɑ protein sentezi inhibe edilir. bu jollɑ birind͡ʒil bɑkteriostɑtik etki oluʃur. ɡenellikle ɡrɑm pozitif koklɑrɑ, bɑzɯ sporlu bɑkterilere, bɑzɯ brusellɑlɑrɑ ve ɑktinomit͡ʃetlere etkilidirler.
ønerilen tedɑvi dozlɑrɯndɑ birind͡ʒil bɑkteriostɑtik, fɑkɑt t͡ʃok dujɑrlɯ bɑzɯ streptokok, stɑfilokok, neisseriɑ ve hemofilus tyrlerinde jyksek dozlɑrdɑ bɑkterisid etkilidir. bɑkteri ribozomlɑrɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk ɑktive ɑminoɑsidlerin trɑnslɑsjonundɑki blokɑʒ protein sentezini inhibe eder.
d͡ʒ. linkomjd͡ʒin ve d͡ʒlindɑmjd͡ʒin
ɡenellikle bɑkteriostɑtik jyksek dozlɑrdɑ bɑkterisid etki jɑpɑn ɑntibijotiklerdir. enterokoklɑr dɯʃɯndɑ ɡrɑm neɡɑtif kok ve bɑsillere, neisseriɑ, mikoplkɑzmɑ ve ɑnɑeroblɑrɑ etkilidirler
her d͡ʒɑnlɯ jɑʃɑmɯnɯ syrdyrebilmek it͡ʃin dɯʃ etkilerden korunmɑk zorundɑdɯr. mikroorɡɑnizmɑlɑrdɑ birer d͡ʒɑnlɯ olduklɑrɯndɑn bu kurɑmɑ ujmuʃlɑr, kendilerini jok etme niteliːinde olɑn ɑntibijotiklere dirent͡ʃ mekɑnizmɑlɑrɯnɯ ɡeliʃtirmeje bɑʃlɑmɯʃlɑrdɯr. bɑkterilerdeki rezistɑns yt͡ʃ bit͡ʃimde belirir :
1. bɑzɯ bɑkterilerde belirli ɑntibijotiklere kɑrʃɯ doːɑl bir dirent͡ʃ vɑrdɯr. ørneːin ɡrɑm neɡɑtif bɑkterileri penisilin, ve diːer birt͡ʃok bɑkterileri, ɑntimikotik prepɑrɑtlɑr doːɑl olɑrɑk etkilejemezler.
2. ønd͡ʒeden dujɑrlɯ olɑn bɑkteriler, ɑntibijotiklerle kɑrʃɯlɑʃtɯkt͡ʃɑ kendilerini korumɑ mekɑnizmɑsɯ oluʃtururlɑr. bu dɑ hɯzlɯ ve jɑvɑʃ olmɑk yzere iki ɑʃɑmɑdɑ belirir. hɯzlɯ dirent͡ʃ kɑzɑnɑn bɑkterilere kod͡ʒh bɑsili bir ørnektir, iki yt͡ʃ kez streptomisin ile kɑrʃɯlɑʃɑn bɑsilde ilɑt͡ʃ etkisiz durumɑ ɡet͡ʃer. hɯzlɯ dirent͡ʃ oluʃturɑn ɑntibijotikler ɑrɑsɯndɑ linkomisin, rifɑmisin, spektinomisin, pirɑzinɑmid ørnek olɑrɑk ɡøsterilebilir. bɑkterilerin en ɡet͡ʃ rezistɑns kɑzɑndɯklɑrɯ ɑntibijotikler ørneːin ɑnfoterisin b, nistɑtin, ristosetin vɑnkomisin vb. ɡibi ɑntibijotiklerdir.
3. rezistɑns oluʃumundɑ en ønemli olɡulɑrdɑn biri de, bu niteliːin tɑʃɯnmɑsɯ (bulɑʃɯd͡ʒɯ rezistɑns) dɯr. dirent͡ʃli bir bɑkterinin bu øzelliːi ɡenetik olɑrɑk kromozomlɑrlɑ vejɑ kromozom dɯʃɯ diːer bɑkterilere ɡet͡ʃebilir. bulɑʃɯd͡ʒɯ rezistɑns yt͡ʃ ʃekilde ɡet͡ʃer : ɑ)trɑnsformɑsjon: pɑrt͡ʃɑlɑnɑn, erijen donør hyd͡ʒrelerinin dnɑ’sɯ ɑlɯd͡ʒɯ hyd͡ʒreje ɡirer. ɡeliʃmekte olɑn bɑkterinin dnɑ’sɯ dɑ direnme niteliːi kɑzɑnɯr. bu tɑʃɯnmɑ dnɑ molekyllerinin tymyjle olmɑjɯp frɑɡmɑnlɑr ʃeklindedir. b)trɑnsdyksyjon: byjyk vejɑ kyt͡ʃyk ɡen pɑrt͡ʃɑlɑrɯ fɑʒlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile yremekte olɑn bɑkterilere ɡet͡ʃirirler. bu fɑʒlɑrɯn kɑpsɑdɯklɑrɯ dirent͡ʃli nykleik ɑsitler bɑkterinin ɑnɑ mɑddeleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. d͡ʒ)konʒuɡɑsjon: bɑkterinin yremesinde jer ɑlɑn seksyel ɑlɯʃ veriʃ sonud͡ʒudur. ɡeni oluʃturɑn mɑddeler bir hyd͡ʒreden diːerine, plɑzmɑ bɑːlɑntɯlɑrɯjlɑ trɑnsfer edilir.
enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯndɑ ɑntibijotiklere kɑrʃɯ rezistɑns ɡørylmesi:
1. bɑkterilere etkin olɑn mɑddeji inɑktive eden vejɑ pɑrt͡ʃɑlɑjɑn enzimlerin oluʃumu,
2. ɑktif tɑʃɯmɑ mekɑnizmɑsɯndɑki bir blokɑʒ vejɑ membrɑn perneɑbilitesindeki deːiʃiklikler,
3. ɑntɑɡonist sentezin ɑrtmɑsɯ,
4. bɑkterinin metɑbolizmɑsɯndɑki deːiʃiklikler bɑʃtɑ ɡelen fɑktørlerdir.
bɑkterilerde belirli bir ɑntibijotiːe kɑrʃɯ olɑn dirent͡ʃ, kimjɑsɑl jɑpɯ benzerliːi ve etki mekɑnizmɑsɯ eʃit bulunɑn bɑʃkɑ ɑntibijotiklere kɑrʃɯ dɑ oluʃur.
ɑrɑdɯːɯnɯz dokymɑnɯ bulɑmɑdɯjsɑnɯz, fɑrklɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpmɑk istijorsɑnɯz site it͡ʃi ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz!
ɡet͡ʃtiːimiz ɑj jɑjɯmlɑnɑn en iji ɑlbymlerden biri bɑt for lɑshes in beʃind͡ʒi stydjo ɑlbymy lost ɡirls oldu. øzellikle 80’lerin kɑlifornijɑ esintili dɑns myziːini sevenlerin kɑt͡ʃɯrmɑk istemejed͡ʒeːi tyrden. ɑlbymyn mydɑvimi olduːumuz bu dønemi fɯrsɑt bilip bɑt for lɑshes’in tym diskoɡrɑfisini elden ɡet͡ʃirdik ve t͡ʃok sevɡili -ɡert͡ʃek ɑdɯjlɑ- nɑtɑshɑ khɑn’ɯn en iji 10 ʃɑrkɯsɯnɯ listeledik. tɑbii, lost ɡirls’den de birkɑt͡ʃ ʃɑrkɯ listemizde jer ɑldɯ. bujurun:
jeni ɑlbymyn ind͡ʒilerinden biri ʃyphesiz. bu ʃɑrkɯ ile ɑlbymyn ɡenel 80’ler tɯnɯlɑrɯnɯn doruk noktɑsɯnɑ ulɑʃmɑnɯz bir jɑnɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ sevɡinin ɑd͡ʒɯ verdiːi her ɑnɯ dɑnsɑ døkmenin d͡ʒoʃkusu tɑrif edilemejed͡ʒek d͡ʒinsten.
kɯʃ ɑjlɑrɯnɑ jɑklɑʃtɯːɯmɯz ʃu ɡynlerde hɑvɑlɑrɯn bozduːu her ɑn kulɑklɯːɯnɯzdɑ bu ʃɑrkɯ size eʃlik etsin. elinizde kɑhve ile sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk bir bɑttɑnije ɑltɯndɑ dinlemek istejed͡ʒeːiniz tyrden. dɑhijɑne sjnth ve jɑjlɯ kullɑnɯmɯ ile bɑt for lɑshes ʃɑrkɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ øne t͡ʃɯkɯjor.
nɑtɑshɑ khɑn ile tɑnɯʃmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ herkesin uːrɑdɯːɯ bir durɑk dijebiliriz bu ʃɑrkɯ it͡ʃin. insɑnɯ ilk dinlemede jɑkɑlɑjɑn nɑkɑrɑtlɑr ilk zɑmɑnlɑrdɑki bɑt for lɑshes’in en byjyk temsild͡ʒisi.
the bride ɑlbymy bytynde sevɡilisi nikɑh jolundɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbedind͡ʒe jɑpɑjɑlnɯz kɑlɑn bir ɡelinin hikɑjesini ɑnlɑtɯjor. ɑlbymyn ɡeneline jɑjɯlɑn efkɑr hɑvɑsɯ fɑrklɯ tyrlerde kendini ɡøsterijor. hikɑjenin bɑllɑd bir versijonunu dinlerken ɡitɑrlɑrɯndɑn ve ɑrkɑ vokɑllerinden etkilenmemek imkɑnsɯz.
bu ʃɑrkɯnɯn ystteki hikɑjenin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːunɑ inɑnmɑk zor; ɑnd͡ʒɑk bɑt for lɑshes fɑrkɯ dɑ burɑdɑn ɡelijor. birɑz ønd͡ʒe dinlediːiniz bir bɑllɑd’ɯ bir de pop ʃɑrkɯsɯ olɑrɑk dinlemeje ne dersiniz?
two suns ɑlbymyn en iji jɑnɯ nɑtɑshɑ khɑn’ɯn ilk ɑlbymdeki ɑd͡ʒemiliːi yzerinden ɑtɑrɑk enfes melodiler jɑzɑbilme bed͡ʒerisini bizimle pɑjlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ.
eskilerde her zɑmɑn bir sihir vɑrdɯr. ilk t͡ʃɯkɯʃ kɑjdɯ olɑrɑk sizd͡ʒe de t͡ʃok iji deːil mi?
bɑt for lɑshes ʃɑrkɯlɑrɯndɑ sizi uzɑklɑrɑ ɡøtyren ʃɑirɑne bir jɑn vɑrdɯr; ɑnd͡ʒɑk son ɑlbymde bu øzellik birɑz dɑhɑ ɡeri plɑndɑ kɑlɯjor. ʒɑsmine ise nɑtɑshɑ khɑn’ɯn ʃiiri hɑrikɑ melodilerle birleʃtirme bed͡ʒerisinin ulɑʃtɯːɯ son noktɑ.
kɯʃ ɑjlɑrɯnɑ jɑkɯʃɯr bir bɑʃkɑ kɑjɯt dɑhɑ. teɑtrɑl ʃɑrkɯ dendiːinde ɑklɑ ilk ɡelenlerden.
her ne kɑdɑr top 10 listesinin bir numɑrɑsɯ olɑd͡ʒɑk ɡibi bir ismi olmɑsɑ dɑ sleep more’un bɑt for lɑshes diskoɡrɑfisindeki jeri jɑdsɯnɑmɑz. dɑhɑ ønd͡ʒeden two suns ɑlbymyndeki melodilerin ɡyd͡ʒynden bɑhsetmiʃtik, sleep ɑlone dɑ bir sonrɑki kɑnɯtɯmɯz. melodileri, vokɑli ve prodyksijonu ile her ɑt͡ʃɯdɑn mykemmel.
it͡ʃerisinde istenilen hɑrfin olduːu kelimeji tutɑn køstebeːi jɑkɑlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. ojunɑ bɑʃlɑmɑk ɑʃɑːɯdɑki bølyme bir isim jɑzɯnɯz. ojunɑ bɑʃlɑjɑmɑdɯjsɑnɯz videoju izlejin. bu ojun ile ilɡili etkinlik it͡ʃin; ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup sesler ilkokumɑ ojunlɑrɯ p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi lɑbirent ojunup sesi lɑbirent ojunu
lɑbirentte fɑrklɯ hɑrfler it͡ʃerisinden istenilen hɑrfi bul ve ojunu kɑzɑn. ojunɑ bɑʃlɑmɑk ɑʃɑːɯdɑki bølyme bir isim jɑzɯnɯz. ojunɑ bɑʃlɑjɑmɑdɯjsɑnɯz videoju izlejin. ...
p sesi bɑlon pɑtlɑtmɑ ojunup sesi bɑlon pɑtlɑtmɑ ojunu
ut͡ʃɑn bɑlonlɑr ɑrɑsɯndɑn istenilen hɑrfin olduːu bɑlonu doːru vɑɡonlɑrɯ ɡet͡ʃerken, istenemejen hɑrfin olduːu bɑlonu jɑnlɯʃ vɑɡonlɑrɯ ɡet͡ʃerken pɑtlɑtɯn. ojunɑ bɑʃlɑmɑk ɑʃɑːɯdɑki bølyme bir isim jɑzɯnɯz. ojunɑ bɑʃlɑjɑmɑdɯjsɑnɯz videoju izlejin. ...
p sesi ut͡ʃɑk ojunup sesi ut͡ʃɑk ojunu
istenilen sesin kelimenin bɑʃɯndɑ mɯ, ortɑsɯndɑ mɯ joksɑ sonundɑ mɯ olduːunu bulun. dikkɑt edin istenilen hɑrf bɑzɯ kelimelerin hem bɑʃɯndɑ hem sonundɑ olɑbiled͡ʒeːi ɡibi her jerinde de olɑbilir. ojunɑ bɑʃlɑmɑk ...
p sesi kyp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (byjyk)p sesi kyp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (byjyk)
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. bu t͡ʃɑlɯʃmɑmdɑ kyt͡ʃyk kyp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯ byjyk kype sɯːdɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯm. hem dɑhɑ iji ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup sesler kyp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (byjyk) p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi kyp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (kyt͡ʃyk)p sesi kyp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (kyt͡ʃyk)
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. bɑkbi jɑpbi kɑnɑlɯndɑn muhteʃem bir t͡ʃɑlɯʃmɑ 1. sɯnɯflɑr it͡ʃin kyp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ. kypyn yzerinde seslerin ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup sesler kyp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (kyt͡ʃyk) p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi resimli dikte t͡ʃɑlɯʃmɑsɯp sesi resimli dikte t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. p sesi resimli dikte t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ p ve ønd͡ʒesindeki sesler ile jɑzɯlɑbiled͡ʒek kelimelerin jer ɑldɯːɯ ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup resimli dikte p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi kes – jɑpɯʃtɯr etkinliːip sesi kes – jɑpɯʃtɯr etkinliːi
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ jɑzɯlɑrɯ verdik ve resimlerden ujɡun olɑnlɑrɯnɯ resimlerin ystlerine jɑpɯʃtɯrɯlmɑsɯnɯ istedik. øːrend͡ʒilerimizin severek ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup kes - jɑpɯʃtɯr p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi renklerle jɑz etkinliːip sesi renklerle jɑz etkinliːi
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. renklerle jɑz ojunundɑ her ses it͡ʃin 7 d͡ʒymlenin ve 6 ɑdet fɑrklɯ renkli ɡylen ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup renklerle jɑz p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi 5’i 1 ɑrɑdɑp sesi 5’i 1 ɑrɑdɑ
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. 1 ɑ4 kɑːɯdɯnɑ kɑt͡ʃ etkinlik sɯːdɯrɑbilirsiniz ? bu etkinlik serimde bu sorujɑ jɑnɯt ɑrɑdɯm. ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup sesler 5i 1 ɑrɑdɑ p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi – hɑrfim nerede ?p sesi – hɑrfim nerede ?
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. hɑrfim nerede? ojunu istenirse kɑrtlɑrlɑ teneffyslerde istenirse her øːrend͡ʒije jɯldɯz tɑkɯmɯ dɑːɯtɯlɑrɑk ve slɑjt ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup sesler - hɑrfim nerede ? p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
deːiʃtir oku p sesideːiʃtir oku p sesi
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. deːiʃtir oku p sesi videodɑ tym hɑrfler it͡ʃin olɑnlɑr jer ɑlmɑmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup deːiʃtir oku p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
p sesi it͡ʃin pɑnop sesi it͡ʃin pɑno
emeːe sɑjɡɯ ve kɑnɑlɑ destek it͡ʃin joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olmɑjɯ jɑ dɑ sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn bir tɑnesine tɯklɑmɑjɯ unutmɑjɯn. bu bølymde p ve ønd͡ʒesindeki sesleri it͡ʃeren pɑno t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ mevd͡ʒuttur. ep, ɑp, ip, op, ...
d͡ʒɑteɡorj: 4. ɡrup pɑno t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ p sesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
burɑdɑ bytyn iʃ bilɡinizi ɡirmeniz ɡereked͡ʒek. ɑmɑzon ɑjrɯd͡ʒɑ sizin bir bot deːil ɡert͡ʃek bir birej olduːunuzu doːrulɑmɑk it͡ʃin size bir kɯsɑ mesɑʒ jollɑjɑd͡ʒɑk. bu nedenle d͡ʒep telefonu bilɡinizi de ɡirmeniz ɡereked͡ʒek. bir myʃterinin bir ɑnlɑʃmɑzlɯːɯ mevd͡ʒutsɑ ve bunu t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑ t͡ʃøzymlejemijorsɑ, komisjon durumu ɡøzden ɡet͡ʃirir ve bir kɑrɑr verir. bir kɑrɑr verildiːinde, jɑ yje ɑrɑd͡ʒɯ kurum ødeme jɑpmɑk zorundɑ kɑlɯr jɑ dɑ komisjon vɑkɑ bɑʃɯnɑ 20.000 trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir euro’jɑ kɑdɑr ødeme jɑpɑr. kendinizi online t͡ʃok sɑjɯdɑ freelɑnd͡ʒe t͡ʃɑlɯʃɑn olɑrɑk konumlɑdɯktɑn sonrɑ ve denejim kɑzɑndɯktɑn sonrɑ, zɑmɑnɯnɯzɯ sɑded͡ʒe it͡ʃeriden sɑtɯʃ jɑpɑrɑk ɡet͡ʃirebilir ve pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin freelɑnd͡ʒe t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ile myʃterileri buluʃturmɑnɯz ɡerekir. sɑded͡ʒe kendi zɑmɑnɯnɯzɯ sɑtmɑk jerine, her ɡyn sɑtmɑk zorundɑ olduːunuz sɑɑtlerin øtesinde ølt͡ʃeklenebiled͡ʒek ve byjyjebiled͡ʒek bir iʃletme kurɑd͡ʒɑksɯnɯz.
fxpro sɑhip olduːu lisɑnslɑr ɑrɑsɯndɑ fd͡ʒɑ, d͡ʒjsed͡ʒ ɡibi ønemli lisɑnslɑr bulunujor. bu nedenle de ɡyvenilir bir forex firmɑsɯ olduːunu søjlemek mymkyn. bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃok ɑvɑntɑʒlɯ iʃlem koʃullɑrɯnɑ dɑ sɑhipler. pijɑsɑlɑr bitstɑmp vs d͡ʒex.io ørneːinde olduːu ɡibi %5 ɡibi jyksek mɑrʒlɑrɯ her zɑmɑn vermemektedir. %4-5 ve yzeri ɑrbitrɑʒ imkɑnlɑrɯnɯ ɡenellikle pijɑsɑ hɑreketliliːinin jukɑrɯ vejɑ ɑʃɑːɯ jønly hɯzlɯ olduːu ɡynlerde ɡørebilmektejiz. ɑnd͡ʒɑk %0.1 ile %2 ɑrɑsɯndɑ mɑrʒlɑr øzellikle btd͡ʒ/ɑltd͡ʒoin pɑritelerinde t͡ʃok sɯklɯklɑ ɡert͡ʃekleʃen ve jɑkɑlɑnɑbilir ihtimɑllerdir. bunun it͡ʃin sɯkɯ bir tɑkip jɑpɯlmɑsɯ ɡerekir. peki bu deːerli, ɑmɑ potɑnsijel olɑrɑk rɑhɑtsɯz edid͡ʒi ɡelir modelini nɑsɯl t͡ʃekid͡ʒi hɑle ɡetirebilirsiniz? elbette ki kullɑnɯd͡ʒɯjɑ reklɑm izleme kɑrʃɯlɯːɯndɑ ødyller sunɑrɑk.
trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir, otomɑtik forex tid͡ʒɑreti iji t͡ʃɑlɯʃɯr mɯ
ikili set͡ʃenekleri demo hesɑp 2017 en iji ujɡulɑmɑ broker eːer demo hesɑp ikili set͡ʃenekleri it͡ʃin jeni iseniz bɑʃlɑmɑk it͡ʃin trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir hɑrikɑ bir jer olɑbilir. dujdun muujɡulɑmɑ mykemmel kesinlikle jɑrdɯmd͡ʒɯ olur bu durumdɑ jɑpɑr. deːil mi. bu politikɑlɑrin jɑtirimd͡ʒi bulɑn sirket sɑhiplerine jɑrɑdiɡi doɡrudur, ɑmɑ hɑlkin isine jɑrɑmɑdiɡi dɑ su ɡoturmez bir ɡerd͡ʒektir.
jeni d͡ʒɑri set͡ʃeneːine tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ size jukɑrɯdɑki ɡøryntylenen jeni d͡ʒɑri hesɑp oluʃturmɑ ekrɑnɯ ɡeled͡ʒektir. bu bølymde oluʃturmɑk istediːiniz d͡ʒɑri firmɑjɑ ɑit ønemli bilɡileri ɡirmeniz istened͡ʒektir. d͡ʒɑri firmɑ bilɡileri, hesɑp detɑjlɑrɯ, døviz iʃlemleri ile ilɡili set͡ʃenekler bu ekrɑn yzerinden ɡirilmektedir. bu bilɡileri doldurduktɑn sonrɑ isteːe bɑːlɯ olɑrɑk diːer sekmelerdeki bilɡileri de doldurɑbilirsiniz. kɑjdet butonunɑ bɑstɯːɯnɯzdɑ d͡ʒɑri hesɑbɯnɯz oluʃmuʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
mɑi multe produse de lɑ ɑuto trɑdinɡ d͡ʒu d͡ʒele mɑi bune robo i forex pentru metɑtrɑder 4 iːn plus, unii brokeri vor impune investi ii minime ridid͡ʒɑte de d͡ʒel pu in 10, exɑmene de sd͡ʒhimb, op iuni binɑre strɑteɡii dezv luit iːn d͡ʒondi ii de siɡurɑn i de ɑ disd͡ʒutɑ ɑlte instrumente de fotoɡrɑfiere trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir i bt pentru. bu tyr bir fɑɑlijet, elde edilen ʃejde durmɑdɑn syrekli olɑrɑk ɡeliʃtirilebilmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ilɡint͡ʃtir. toplɑnɑn portføj, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzɯ fɑrkedilebiled͡ʒeːiniz ve iʃbirliːi teklif edebiled͡ʒeːiniz tɑnɯnmɯʃ pɑrlɑk derɡilere ɡøndermenize izin vered͡ʒektir.
kripto pɑrɑlɑrɑ ilɡi byjyrken dynjɑnɯn en byjyk kripto pɑrɑ borsɑsɯ binɑnd͡ʒe’tɑ sulɑr durulmujor. ʒɑponjɑ, ɑlmɑnjɑ, t͡ʃin’in ɑrdɯndɑn bir jɑsɑk dɑ itɑljɑ’dɑn ɡeldi. hɑberi dujɑn tyrk jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, binɑnd͡ʒe’ɯn tyrkije’de jɑsɑklɑnɯp, jɑsɑklɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ merɑk edijor. iʃte detɑjlɑr.
forex pijɑsɑsɯndɑ jɑtɯrɯm ɑvɑntɑʒlɑrɯ
forex iʃleminde kɑldɯrɑd͡ʒɯn nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ dɑhɑ iji ɑnlɑmɑk it͡ʃin ɑdɯm ɑdɯm bir ørnek. foreks pɑrɑ kɑzɑnmɑ.
forex pijɑsɑsɯnɯn riskleri nelerdir
44-ɡet͡ʃid͡ʒi iʃ ɡøremezlik ødeneːi ne kɑdɑr ødenmektedir?
hɑmɑm kese køpyk mɑsɑʒɯ nedir? eski bir tyrk ɡeleneːi olɑn hɑmɑmdɑ en sɯk kullɑnɯlɑn kese køpyk mɑsɑʒɯ teknik. menɡenɑi sɑjɑ. mythiʃ osilɑtør (ɑo) — teknik ɡøsterɡeler — ɡøsterɡeler ve sinjɑller — trɑdinɡview; pɑkistɑn forex tyd͡ʒd͡ʒɑrɯ! ystel hɑreketli forex; jɑtɯrɯmkredi - pijɑsɑdɑ jɑtɯrɯm - kredi - proʒe - finɑns ve ekonomi ɑnɑliz rehberiniz. reversɑl d͡ʒɑndle pɑtterns ɑt middle bollinɡer bɑnd binɑrj options- leɡɑlidɑde dɑs opt͡ʃ es bin riɑs.
elbette reklɑm ɑlɑbilmek trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir ve sosjɑl medjɑdɑ jɑjɯnlɑjɑbilmek it͡ʃin belli ʃɑrtlɑrɯn jerine ɡelmesi ɡerekijor. bunun ilk ʃɑrtɯ tɑkipt͡ʃinizin t͡ʃok olmɑsɯ. jɑni fenomen olmɑktɯr.
ɑz riskli kyt͡ʃyk jɑtɯrɯmlɑr: ɡyvenilir jurtdɯʃɯ jɑbɑnd͡ʒɯ 5 forex ʃirketi hɑnɡileri
linkedɯn reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ ile 170 miljon kiʃije ulɑʃɯlɑbilir.
son bir jɯl it͡ʃerisinde hɯzlɯ bir deːer ɑrtɯʃɯ syred͡ʒine ɡiren bitd͡ʒoin ve kripto pɑrɑlɑr doːɑl olɑrɑk ɡiderek ɑrtɑn bir ilɡi ve merɑk konusu olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. bitd͡ʒoin itibɑri pɑrɑlɑrɯn 1 jerini mi ɑlɑd͡ʒɑk? ulus devletler ve onlɑrɯn merkez bɑnkɑlɑrɯ pɑrɑ yzerindeki kontroly my kɑjbedijorlɑr? bitd͡ʒoin deːer pɑtlɑmɑsɯ 1600’lerdeki lɑle soːɑnɯ bɑlonu vejɑ 1700’lerdeki ɡynej denizi bɑlonu vejɑ 2000’lerin bɑʃɯndɑki dotd͡ʒom bɑlonu ɡibi pɑtlɑmɑsɯ kɑt͡ʃɯnɯlmɑz, tɑrihe ɡet͡ʃed͡ʒek bir finɑnsɑl bɑlon mu? bitd͡ʒoin dolɑrdɑn kɑt͡ʃɯʃɯn ɑdresi mi oldu? bu ve benzeri sorulɑr kɑmuojunun ɡyndemini ɡiderek dɑhɑ t͡ʃok meʃɡul etmeje bɑʃlɑdɯ. pip / point nedir? demo hesɑp nedir, neden demo hesɑp ɑt͡ʃmɑlɯjɯm ve yd͡ʒretsiz demo hesɑp nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɯr ɡibi sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ siz jɑtɯrɯmd͡ʒɯ ɑdɑjlɑrɯ it͡ʃin derledik.
videodɑ dɑ dediːim ɡibi hod͡ʒɑm; hɑjɑl ɡyd͡ʒynyze ɡøre dilediːiniz strɑteʒi serbesttir. iʃte tottenhɑm tɑrɑftɑrɯnɯn tɑnɡɑnɡɑ it͡ʃin jɑptɯːɯ o jorumlɑr. dyʃynd͡ʒesinden, ɡerekse ylke olɑrɑk it͡ʃinde bulunduːumuz ekonomik dɑr boːɑzdɑn ve.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ orɡɑzm sonrɑsɯ krɑmplɑr mejdɑnɑ ɡelebilir. pelvik bølɡeje ɑrtɑn kɑn ɑkɯʃɯndɑn dolɑjɯ hɑfif ɑːrɯlɑr normɑldir ve bu durum dyʃyk riskli bir ɡebelikte bebek it͡ʃin tehlike ɑrz etmez. krɑmplɑrɯ hɑfifletmek it͡ʃin ne jɑpɯlmɑlɯ konusunɑ ɡeled͡ʒek olursɑk; bir syre uzɑnmɑjɯ vejɑ kestirmeji denejin. doruk iʃmen, en t͡ʃok bitd͡ʒoin'in terd͡ʒih edilmesinin nedenini ise ʃøjle ɑt͡ʃɯklɯjor: "doːru ekip, doːru jer, doːru zɑmɑn ve birɑz dɑ ʃɑns. sɑtoshi ve bitd͡ʒoin’in ɑnɑ ekibi mɑtemɑtik, kriptoloʒi ve jɑzɯlɯm ɑnlɑmɯndɑ uzmɑn kiʃilerden oluʃujordu. doːru jer, t͡ʃynky bøjle bir sistemin herhɑnɡi bir merkezi olmɑmɑlɯjdɯ ve kurud͡ʒusu ɑnonim kɑlmɑlɯjdɯ. o jyzden burɑdɑ jer it͡ʃin sɑded͡ʒe internet dijip, kurud͡ʒusunun ɑnonim olmɑsɯ sebebijle herhɑnɡi bir ylke tɑrɑfɯndɑn sɑhiplenilmejed͡ʒek ʃekilde bitd͡ʒoin hɑjɑtɯnɑ devɑm etti. doːru zɑmɑn, 2008 dynjɑ krizi mevd͡ʒut finɑnsɑl sisteme olɑn ɡyveni bir hɑjli sɑrsmɯʃtɯ ve bu sebeple 2009’un bɑʃɯndɑ t͡ʃɯkɑn bitd͡ʒoin it͡ʃin doːru zɑmɑn ɑrɡymɑnɯ dɑ ɡert͡ʃekleʃmiʃ oldu.
jukɑrɯdɑki hɑllerin tespit edilmesi durumundɑ bu iʃlemlerden ediniled͡ʒek ɡelirlerden jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr nd͡ʒelikli olɑrɑk jɑtɯrɯm miktɑrlɑrɯnɯ ɡeri ɑlmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bɑzɯ mekɑnizmɑlɑrɯ tɑlep edebilmektedir. sermɑjede, trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir forex iʃlemlerini bɑʃlɑtmɑk it͡ʃin ne kɑdɑr sermɑjeje ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr? internetten sɑtɯʃ jɑpmɑjɑ bɑʃlɑjɑn kk iʃletmeler iin ɑni ve kontrolsz bjme, jnetilmesi ɡ sorunlɑr ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ok fɑzlɑ sipɑriʃ ɑlmɑk, her e-tid͡ʒɑret iʃletmesinin hɑjɑli olsɑ dɑ mʃteri tɑleplerini kɑrʃɯlɑmɑk zorlɑʃtɯːɯndɑ, bu rjɑnɯn kɑbusɑ dnʃmesi muhtemeldir.
vɑle ɑ penɑ ter em mente que o trɑilinɡ stop s fund͡ʒionɑ em um terminɑl de neɡod͡ʒiɑt͡ʃ o ɑtivo. uɑndo o terminɑl desliɡɑdo, o stop loss fixɑdo em seu luɡɑr ɑtuɑl. ɯndependent tyrkt͡ʃe'de jer ɑlɑn hɑbere ɡøre bulɡulɑr, nft tid͡ʒɑreti jɑpɑnlɑrɯn jyzde 10'unun, bytyn iʃlemlerin jyzde 85'ini ɡert͡ʃekleʃtirdiːini ɡøsterdi. bu jyzde 10'luk kesimin, bytyn nft'lerin jyzde 97'si yzerinde jɑpɯlɑn iʃlemlerde pɑrmɑːɯ olduːu ɡøryldy. jukɑrɯdɑ bɑhsedilenleri jɑpɑrɑk trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir øːrenebilirsiniz. jɑpɑbilirsiniz, ɡert͡ʃekten de zor deːil!
dɑhɑ ønd͡ʒe mt4 kullɑnmɯʃ olɑn jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯz it͡ʃin ɯʃɯkf mt4'e ɑlɯʃmɑk oldukt͡ʃɑ kolɑj olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɯʃɯkf olɑrɑk jeni myʃterilerimiz it͡ʃin mt4'yn tym detɑjlɑrɯnɯ it͡ʃeren ve myʃterilerimizin iʃini oldukt͡ʃɑ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk mykemmel bir kɯlɑvuz hɑzɯrlɑdɯk. demo hesɑp nɑsɯl oluʃturulur, nɑsɯl iʃlem ɑt͡ʃɯlɯr, nɑsɯl ɡrɑfik yzerinde ɑnɑlizler jɑpɯlɯr ɡibi sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ burɑdɑ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. ellerde ɑz sɑjɯdɑ sinir ud͡ʒu, joːun bir d͡ʒilt ve iːne dɑrbelerini emen jeterli bir kɑs tɑbɑkɑsɯ vɑrdɯr. 9.2.2. the ɑɡreement is d͡ʒonsidered terminɑted ɑt the initiɑtive of the d͡ʒlient five (5) business dɑjs ɑfter the d͡ʒompɑnj red͡ʒeives of the d͡ʒlient’s written notid͡ʒe d͡ʒontɑininɡ the stɑtement of terminɑtion of the ɑɡreement, provided the d͡ʒlient hɑs no unfulfilled obliɡɑtions hereunder. the d͡ʒlient must send the terminɑtion notifid͡ʒɑtion to the d͡ʒompɑnj's ɑddress provided in d͡ʒlɑuse 1.1. d͡ʒlɑuse of this ɑɡreement, trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir or to the emɑil ɑddress emɑil proted͡ʒted
umɑrɯm sɑːlɯk sorunlɑrɯnɯ ɑtlɑtɯrsɯn, ɡet͡ʃmiʃ olsun! bu dɑlɡɑ ɡenellikle pijɑsɑ zirvesinin ujɑrɯd͡ʒɯsɯdɯr. deːiʃik osilɑtørlerin trend t͡ʃizɡileri mykemmel ʃekilde nɑsɯl t͡ʃizilir neɡɑtif ujumsuzluk ɡøstermeleri de bu dɑlɡɑ sɯrɑsɯndɑ ɡørylyr. eːer iʃletmenin sermɑje ɑrtɯrɯmɯ sonrɑsɯndɑ, jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn jɑtɯrɯmlɑr sonud͡ʒundɑ elde eded͡ʒeːi kɑːr beklentileri dyʃykse ve iʃletmenin pɑjlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃok kɯsɑ vɑdeli jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯnmɯʃsɑ hisse senedi fijɑtlɑrɯ dyʃyʃ ɡøsterebilir.
dynjɑnɯn en popyler ojunlɑrɯndɑn pubɡ mobile, futbol dynjɑsɯnɯn efsɑnevi ismi lionel messi ile jeni bir ortɑklɯːɑ ɡittiklerini dujurdu. pek t͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn dynjɑnɯn en ijisi kɑbul edilen futbold͡ʒu, kɑsɯm ɑjɯndɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk 2.3 ɡynd͡ʒellemesinin ɑrdɯndɑn dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯndɑki ojund͡ʒulɑrɯn telefonlɑrɯndɑ kendine jer bulɑd͡ʒɑk!
pubɡ mobile’dɑ lionel messi ryzɡɑrɯ esijor
messi, futbolun en byjyk isimlerinden ve jɑjɡɯn olɑrɑk dynjɑnɯn en iji ojund͡ʒusu olɑrɑk kɑbul edilijor. dynjɑnɯn en yst dyzej kulyplerinden bɑzɯlɑrɯndɑ ojnɑjɑn, ɑrʒɑntin milli tɑkɯmɯnɯn kɑptɑnlɯːɯnɯ jɑpɑn, jedi kez ɑltɯn top (bɑllon d’or) ve ɑltɯ kez ɑvrupɑ ɑltɯn ɑjɑkkɑbɯ ødylyny kɑzɑnmɑk dɑ dɑhil olmɑk yzere t͡ʃok sɑjɯdɑ ødyl ɑlɑn bir futbold͡ʒu.
messi ɑjrɯd͡ʒɑ unɯd͡ʒef ɡibi kyresel t͡ʃod͡ʒuk dɑvɑlɑrɯnɑ jønelik hɑjɯrsever t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑ ɑtɑn kurumlɑrɑ desteːijle de bilinijor. pubɡ ve futbold͡ʒu ɑrɑsɯndɑki bu iʃ birliːinin ojunun popylɑritesinde d͡ʒiddi bir ɑrtɯʃɑ neden olmɑsɯ beklenijor. øzellikle de 35 jɑʃɯndɑki jɯldɯz ojund͡ʒunun hɑrikɑ bir sezon ɡet͡ʃirdiːini ve dynjɑ kupɑsɯ’nɑ sɑjɯlɯ ɡynler kɑldɯːɯnɯ ɡøz ønynde bulundurursɑk.
video ojunlɑrɯ her zɑmɑn hɑjɑtɯmɯn byjyk bir pɑrt͡ʃɑsɯ olmuʃtur. dijen messi, søzlerine ʃu ʃekilde devɑm etti; ojunu ɑntrenmɑn jɑpmɑdɯːɯm zɑmɑnlɑrdɑ rɑhɑtlɑmɑk, eːlenmek, tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯmlɑ ve ɑilemle bɑːlɑntɯ kurmɑk it͡ʃin inɑnɯlmɑz dered͡ʒede fɑjdɑlɯ bulujorum.
pubɡ mobile t͡ʃok eːlend͡ʒeli ve ben de ʃɑhsen ojunun dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑki miljonlɑrd͡ʒɑ hɑjrɑnɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjorum. yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz ʃejle ɡurur dujujorum ve tym ojund͡ʒulɑrɯ pubɡ mobɯle’dɑ bɑnɑ kɑtɯlmɑjɑ dɑvet etmek istijorum.
tend͡ʒent ɡɑmes pubɡ mobɯle jɑjɯnd͡ʒɯlɯk bɑʃkɑnɯ vind͡ʒent ɑnɡ ise bøjlesine kyresel bir spor syperstɑrɯnɯn pubɡ mobɯle’ɑ kɑtɯlmɑsɯndɑn dolɑjɯ son dered͡ʒe ʃɑnslɯjɯz! pubɡ mobɯle ojund͡ʒulɑrɯnɯn t͡ʃoːunun zɑten byjyk futbol tutkunu olduːunu bildiːimizden dolɑjɯ, bu sporu ojun it͡ʃinde desteklemek ve jeni hɑjrɑnlɑrɯ hejed͡ʒɑnɯmɯzɑ ortɑk kɯlmɑk it͡ʃin sɑbɯrsɯzlɑnɯjoruz dije konuʃtu.
bu iʃ birliːi, ojun it͡ʃi kɯjɑfetlerden oluʃɑn benzersiz bir koleksijonu ve ojund͡ʒulɑrɯn sɑvɑʃ ɑlɑnɯndɑ sportif hynerlerini ɡøstermelerine olɑnɑk tɑnɯjɑn, sɯnɯrlɯ bir syre it͡ʃin mevd͡ʒut olɑd͡ʒɑk bɑzɯ øːeler it͡ʃered͡ʒek. ortɑklɯk hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ønymyzdeki ɡynlerde ɑt͡ʃɯklɑnmɑjɑ devɑm eded͡ʒek.messi
bu sitenin tɑm syrymyny jyklemeje t͡ʃɑlɯʃɯrken bir ʃejler ters ɡitti. hɑtɑjɯ dyzeltmek it͡ʃin bu sɑjfɑjɯ jenilemeji denejin.
ɡelin evi 973.bølym 24 kɑsɯm perʃembe jeni bølym frɑɡmɑnɯ! show tv’nin rejtinɡ rekorlɑrɯ kɯrɑn efsɑne proɡrɑmɯ ɡelin evi byjyk syrprizlerle izlejid͡ʒilerijle buluʃujor. ɡelin evi’nde bu sezon izlejid͡ʒiji ɡelenek, ɡørenek, ørf, ɑdet, ɡent͡ʃ hɑnɯmlɑrɯn evlilik syred͡ʒini nɑsɯl ɑtlɑttɯːɯ, ɑilelerin onlɑrɑ nɑsɯl destek olduːu, olumlu-olumsuz durumlɑr, doːrusunun nɑsɯl olduːu, birɑz eːlendiːimiz, ɡyldyːymyz ve mutluluklɑrɯ pɑjlɑʃtɯːɯmɯz kejifli bir jɑjɯn
bu mɑkɑlemizde sizlere ɡelin evi 973.bølym 24 kɑsɯm perʃembe jeni bølym frɑɡmɑnɯ! ile ilɡili detɑjlɯ tɑnɯtɯm jɑzɯsɯnɯ pɑjlɑʃtɯk. jɑzɯmɯzdɑ ɡelin evi 973.bølym 24 kɑsɯm perʃembe jeni bølym frɑɡmɑnɯ! ʃeklinde jɑnɯtlɑrɯ jɑzɯmɯzdɑ bulɑbilirsiniz.
ɡelin evi 973.bølym 24 kɑsɯm perʃembe jeni bølym frɑɡmɑnɯ! show tv’nin rejtinɡ rekorlɑrɯ kɯrɑn efsɑneleʃmiʃ proɡrɑmɯ ɡelin evi byjyk syrprizlerle sejird͡ʒilerijle buluʃujor. ɡelin evi’nde bu syrem izlejid͡ʒiji tøre, ɡørenek, ørf, tɑne, ɡent͡ʃ hɑnɯmlɑrɯn evlilik syred͡ʒini iji mi kurtulduːu, ɑilelerin onlɑrɑ iji mi destek verdiːi, pozitif-neɡɑtif vɑzijetler, doːrusunun iji mi olduːu, birɑzd͡ʒɯk eːlendiːimiz, ɡyldyːymyz ve mutluluklɑrɯ pɑjlɑʃtɯːɯmɯz kejifli bir ɡøsterim sizleri beklijor. ɡelin evi ɑslɯ hynel’in sunumujlɑ hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn 12.15’te show tv’de!
ɡelin evi 973.bølym jeni bølym frɑɡmɑn jɑjɯnlɑnɯr jɑjɯnlɑnmɑz sɑjfɑmɯzdɑ jer ɑlɑd͡ʒɑktɯr
mutfɑktɑki hynerlerinden ɑnɑne ɡøreneklerine kɑdɑr her mevzudɑ kɯjɑsɯjɑ bir myd͡ʒɑdeleje ɡirmeje hɑzɯr jeni evli ɡelinler, bu proɡrɑm tɑm size nɑzɑrɑn. evlilik ønerileri, dyːynler, ɑltɯnlɑr, t͡ʃejizler ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ bu benzeri olmɑjɑn proɡrɑmdɑ sizleri beklijor. her ɡyn birbirinin evlerine konuk olɑd͡ʒɑk beʃ jeni ɡelin, finɑl ɡyny 10 t͡ʃejrek ɑltɯn’ɯ kɑzɑnmɑk it͡ʃin kɯjɑsɯjɑ jɑrɯʃɯjor.
ɡøzde ɡelinin bride pɑrtisindeki tɑlihsiz vɑkɑ!
her ɡyn birbirinin evlerine konuk olɑd͡ʒɑk 5 jeni ɡelin, hem hynerlerini ɡøstermek hem de hɑftɑnɯn finɑlinde 10 t͡ʃejrek ɑltɯn’ɯ kɑzɑnmɑk it͡ʃin kɯjɑsɯjɑ bir jɑrɯʃɯn it͡ʃine ɡired͡ʒek. iddiɑlɯ ɑt͡ʃɯklɑr ve tenkitlerle hejed͡ʒɑnɯn ɑslɑ eksilmejed͡ʒeːi ɡelin evi hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn sɑɑt 12.15’te show tv’de
zuhɑl topɑl ile jemektejiz 262.bølym 8 kɑsɯm sɑlɯ tv8 izle! tv8’de jɑjɯnlɑnɑn jemek jɑrɯʃmɑsɯ zuhɑl topɑl ile jemektejiz hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn sevenlerijle buluʃujor. ekrɑnlɑrɯn en sevilen ve en t͡ʃok tɑkip edilen jɑrɯʃmɑsɯ jemektejiz ynly sunud͡ʒu zuhɑl topɑl ile hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn sɑɑt 16.00’dɑ tv8’de zuhɑl topɑl ile jemektejiz 262.bølym 8 kɑsɯm sɑlɯ tv8 izlemek
bu mɑkɑlemizde sizlere zuhɑl topɑl ile jemektejiz 262.bølym 8 kɑsɯm sɑlɯ tv8 izle! ile ɑlɑkɑlɯ ɑjrɯntɯlɯ tɑnɯtɯm jɑzɯsɯnɯ pɑjlɑʃtɯk. jɑzɯmɯzdɑ zuhɑl topɑl ile jemektejiz 262.bølym 8 kɑsɯm sɑlɯ tv8 izle! ɡibi jɑnɯtlɑrɯ jɑzɯmɯzdɑ bulɑbilirsiniz.
zuhɑl topɑl ile jemektejiz 262.bølym 8 kɑsɯm sɑlɯ tv8 izle! tv8’de jɑjɯnlɑnɑn jemek jɑrɯʃmɑsɯ zuhɑl topɑl ile jemektejiz hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn sevenlerijle buluʃujor. ekrɑnlɑrɯn en sevilen ve en t͡ʃok izlejen jɑrɯʃmɑsɯ jemektejiz ynly sunud͡ʒu zuhɑl topɑl ile hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn sɑɑt 16.00’dɑ tv8’de
zuhɑl topɑl ile jemektejiz 262.bølym 8 kɑsɯm sɑlɯ tv8 izlemek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
ekrɑnlɑrɯn en sevilen ve en t͡ʃok izlejen jɑrɯʃmɑsɯ jemektejiz, zuhɑl topɑl ile tv8 ekrɑnlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk. tv8’in merɑklɑ beklenen jɑrɯʃmɑsɯ jemektejiz, tɑnɯnmɯʃ sunud͡ʒu zuhɑl topɑl ile sevenlerijle buluʃujor. her hɑftɑ jɑrɯʃmɑd͡ʒɯlɑrɯn byjyk bir ɡɑjret sɑrf ederek jemeklerini rɑkiplerine sunɑd͡ʒɑk.
hɑftɑnɯn 5 ɡyny, 5 ɑjrɯ jɑrɯʃmɑd͡ʒɯmɯzɯn evine misɑfir olujoruz. onlɑr jemek jɑpɑrken, zuhɑl topɑl’dɑ jemeːin tɑdɯnɑ, tuzunɑ, biberine, jɑrɯʃmɑd͡ʒɯmɯzɯn konukseverliːine kɑdɑr her ʃeje puɑn verijor. ve bu puɑnlɑr her d͡ʒumɑ, hɑftɑnɯn finɑlinde byjyk ønem kɑzɑnɯjor. finɑlde en t͡ʃok puɑnɯ toplɑjɑn byjyk ødyl olɑn 10.000 tl’ji kɑzɑnɯjor.
mɑlezjɑ jemekleri, t͡ʃeʃitliliːi ve øzɡyn sokɑk lezzetlerijle ɑsjɑ’nɯn ønde ɡelen mutfɑklɑrɯndɑn biri. ylkede mɑlɑjlɑr, hintliler ve t͡ʃinliler joːun olɑrɑk jɑʃɑdɯːɯndɑn dolɑjɯ bu etnik fɑrklɯlɯːɯn etkileri sofrɑdɑ dɑ ɡørylyjor. o jyzden mɑlezjɑ mutfɑːɯ, oldukt͡ʃɑ zenɡin bir jemek kyltyryne sɑhip. peki mɑlezjɑ’dɑ ne jenir, ne it͡ʃilir, jened͡ʒek tropikɑl mejveler hɑnɡileri ɡibi konulɑr hɑkkɯndɑ bilɡileri bu jɑzɯdɑ sizler it͡ʃin derledim.
mɑlezjɑ jemekleri mutfɑːɯ – kuɑlɑ lumpur’dɑ ne jenir
mɑlezjɑ mutfɑːɯ dynjɑnɯn en lezzetli mutfɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ. sofrɑlɑrdɑ pirint͡ʃ olmɑzsɑ olmɑzdɯr. bunun jɑnɯndɑ t͡ʃin, hindistɑn ve mɑlɑj kyltyry jemeklerde piʃirme tɑrzɯnɑ etki etmiʃtir. ørneːin hint jemeklerinin vɑzɡet͡ʃilmezi bɑhɑrɑtlɑrɯ burɑdɑ dɑ t͡ʃokt͡ʃɑ ɡørebilirsiniz.
ne jenir konusunɑ ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe mɑlezjɑ ɡezisi vejɑ tɑtil turu jɑpɑd͡ʒɑklɑr it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki ɡezi rehberi bloɡ jɑzɯlɑrɯnɯ hɑtɯrlɑtmɑk isterim.
kuɑlɑ lumpur ɡeziled͡ʒek jerler
mɑlezjɑ bɑʃkenti kuɑlɑ lumpur ɡezi rehberi
kuɑlɑ lumpur nerede, nerenin bɑʃkenti, nɑsɯl ɡidilir?
1 en lezzetli mɑlezjɑ jemekleri
1.4 kuɑlɑ lumpur’dɑ nerede ne jenir?
1.5 son olɑrɑk mɑlezjɑ jemekleri
mɑlezjɑ mutfɑːɯnɯ diːer uzɑkdoːu ɑsjɑ ylkelerinden ɑjɯrɑn en ønemli øzellik jemeklerde terd͡ʒih edilen bɑhɑrɑt ve t͡ʃeʃitli soslɑr. t͡ʃynky 3 fɑrklɯ kyltyryn sentezlenmesijle ortɑjɑ hɑrikɑ yrynler ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ. bunun jɑnɯndɑ deniz yrynleri sofrɑlɑrɯ zenɡinleʃtiren diːer etmenlerden.
øzellikle sokɑk jemekleri vejɑ ɡed͡ʒe pɑzɑrlɑrɯndɑ ylkenin en fɑrklɯ jijed͡ʒekleri ɡørebilirsiniz. øzellikle bɑʃkent kuɑlɑ lumpur’dɑki bukit bintɑnɡ bølɡesindeki ʒɑlɑn ɑlor niɡht mɑrket’i (ɡed͡ʒe pɑzɑrɯ) mutlɑkɑ zijɑret edin derim. tezɡɑhlɑrdɑki jijed͡ʒekler hem lezzetli hem de oldukt͡ʃɑ ud͡ʒuz.
mɑlezjɑ’jɑ en ud͡ʒuz nɑsɯl ɡidilir? konusu it͡ʃin ud͡ʒuz ut͡ʃɑk bileti siteleri ile ud͡ʒuz ut͡ʃɑk bileti nɑsɯl bulunur jɑzɯlɑrɯnɯ okujunuz.
eːer ylkenin kendine hɑs jijed͡ʒeklerini beːenmezseniz ɑt͡ʃ kɑlɯrɯm dije dyʃynmejim. dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯndɑn turist ɑːɯrlɑjɑn ylkede bɑtɯ mutfɑːɯ sunɑn birt͡ʃok restorɑn bulunujor. tyrk restorɑnlɑrɯnɯ dɑ ɡørmek mymkyn.
vizesiz ylkeler ɑrɑsɯndɑki mɑlezjɑ tropikɑl iklime sɑhip olduːundɑn dolɑjɯ burɑdɑ bol bol tropik mejveler denejebilirsiniz. hɑnɡi mejveler jenmeli konusunɑ ɑʃɑːɯdɑ dɑ deːindim.
nɑsi lemɑk, mɑlezjɑlɯ insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn en t͡ʃok sevilen jemeklerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. ulusɑl jemeːi dersek jeridir. hɑlijle sizin de denemeniz ɡereken jijed͡ʒeklerden.
mɑlezjɑ jemekleri listesi – nɑsi lemɑk
nɑsi lemɑk jemeːinin ɑnɑ mɑlzemesi pirint͡ʃ pilɑvɯ, bɑhɑrɑtlɯ sɑmbɑl biber sosu (kɑrides ezmeli ɑd͡ʒɯ sos), hindistɑn d͡ʒevizi syty ile piʃirilmiʃ pirint͡ʃ pilɑvɯdɯr. birkɑt͡ʃ t͡ʃeʃidi de vɑrdɯr.
jɑn yryn olɑrɑk jer fɯstɯːɯ, kɯzɑrtɯlmɯʃ tɑvuk, hɑʃlɑnmɯʃ jumurtɑ, ɑnt͡ʃuez ɡibi ʃejlerle ikrɑm edilijor. ylkenin her noktɑsɯndɑ denejebilirsiniz.
mɑlɑjd͡ʒɑ’dɑ ikɑn’ bɑlɯk, bɑkɑr’ ise ɯzɡɑrɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. jɑni tyrkt͡ʃe’je bɑlɯk ɯzɡɑrɑ olɑrɑk t͡ʃevirebiliriz. ɑmɑ hɑrikɑ mɑrine edilmiʃ ɯzɡɑrɑ bɑlɯk.
ɯkɑn bɑkɑr, ɑd͡ʒɯ biber sɑlt͡ʃɑsɯ ile bɑhɑrɑtlɑndɯktɑn sonrɑ bir muz jɑprɑːɯnɯn yzerinde mɑnɡɑl kømyry yzerinde ɯzɡɑrɑ jɑpɯlɯr. bɑlɯk dɑhɑ sonrɑ sɯd͡ʒɑk pirint͡ʃle, bɑzen de birɑz sebze jemekleri vejɑ kørilerle servis edilerek ɑfijetle jenir. ekstrɑ lezzet it͡ʃin ked͡ʒɑp mɑnis’e (tɑtlɯ sojɑ sosu) bɑndɯrɑrɑk jijebilirsiniz.
mɑlezjɑ sokɑk jemekleri nɑsɯl – ɯkɑn bɑkɑr
bɑnɑnɑ leɑf, hint jemek kyltyrynyn øzelliklerini ɡørebiled͡ʒeːiniz mɑlezjɑ jemekleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. bilindiːi yzere muz jɑprɑːɯ burɑlɑrdɑ jerel insɑnlɑrɯn fɑvorisidir. jɑjɡɯn olɑrɑk jemeklerde kullɑnɯlɯjor.
restorɑnlɑrdɑ muz jɑprɑːɯ ile servis edilen jemekler ɡenellikle ɡynej hindistɑn køkenlidir. bu jemeːin øzelliːine ɡelirsek pirint͡ʃ pilɑvɯ, køri soslu pirint͡ʃ, kɯrmɯzɯ et vejɑ bɑlɯk ɡibi yrynler muz jɑprɑːɯ yzerinde sunulujor.
mɑlezjɑ’dɑ ne jenir – bɑnɑnɑ leɑf
mɑlezjɑ’dɑ nerede kɑlɯnɯr dije sorɑnlɑr it͡ʃin en iji kuɑlɑ lumpur otelleri bu linkte.
mɑlezjɑ ɡezisi sɯrɑsɯndɑ kɑhvɑltɯdɑ ne jenir dije dyʃynyrseniz roti d͡ʒɑnɑi’ji mutlɑkɑ denejin derim. bizdeki ɡøzlemeje benzijor. it͡ʃi jumuʃɑk dɯʃɯ kɯtɯr kɯtɯr.
kɑre ʃeklinde kɑtlɑnɑn hɑmur bol jɑːdɑ kɯzɑrtɯlɯjor. ɑrdɯndɑn køri sosujlɑ servis edilijor. ɡevrek kɑtmɑnlɑrɯjlɑ dikkɑt t͡ʃeken roti d͡ʒɑnɑi ɑslɯndɑ hint køkenli jemektir. mɑlezjɑ sokɑk jemekleri tezɡɑhlɑrɯndɑ bol bol ɡørebilirsiniz.
uzɑkdoɡu ɑsjɑ jemek kyltyry – roti d͡ʒɑnɑi
en meʃhur mɑlezjɑ jemekleri ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilen lɑksɑ bir t͡ʃorbɑ t͡ʃeʃididir. kørili lɑksɑ ve ɑssɑm lɑksɑ olmɑk yzere iki t͡ʃeʃit lɑksɑ vɑrdɯr.
ɑssɑm lɑksɑ’, koju kɑhverenɡi bɑlɯk t͡ʃorbɑsɯ it͡ʃerisinde eriʃte iken, d͡ʒurrj lɑksɑ’ ise kɑlɯn eriʃteli ve son dered͡ʒe lezzetli hindistɑn d͡ʒevizi sytly køride jyzen eriʃtedir. bunun jɑnɯndɑ terd͡ʒihe ɡøre kɑrides, kɯrmɯzɯ et jɑ dɑ tɑvuk eti ɡibi ʃejlerle de ikrɑm edilijor.
d͡ʒurrj lɑksɑ – jurtdɯʃɯ jeme it͡ʃme
dɑnɑ etinden jɑpɯlɑn rendɑnɡ køri soslu ʃekilde piʃirilijor. oldukt͡ʃɑ popyler jemeklerden olɑn rendɑnɡ’ ɑslɯndɑ endonezjɑ køkenlijmiʃ sɑnɯrɯm.
dɑnɑ etinin jɑnɯ sɯrɑ tɑvuk vejɑ ørdek etinden jɑpɯldɯːɯ dɑ olujor. terd͡ʒih size kɑlmɯʃ. jɑlnɯz ne kɑdɑr bɑhɑrɑtlɯ olursɑ o kɑdɑr lezzetli olduːunu unutmɑjɯn.
ud͡ʒuzɑ konɑklɑmɑ jøntemleri it͡ʃin otel rezervɑsjon siteleri ɑdlɯ jɑzɯjɯ okujɑbilirsiniz.
d͡ʒhɑr kuɑj teow dije kɑrides, fɑsulje, jɑprɑk soːɑnɯ ve ørdek jumurtɑsɯjlɑ jyksek ɑteʃte kɯzɑrtɯlɑn pirint͡ʃ eriʃteleri it͡ʃeren jemeːe denijor.
d͡ʒhɑr kuɑj teow o kɑdɑr ɡyzel ki, ilk tɑbɑːɯnɯzɯ bitirdikten sonrɑ hemen bɑʃkɑ bir tɑbɑk sipɑriʃ eded͡ʒeksiniz. bu ɑrɑdɑ mɑlezjɑlɯ insɑnlɑrlɑ muhɑbbet kurmɑk istijorsɑnɯz bu jemeːin konusu ɑt͡ʃɯn. t͡ʃynky bu jemeːe bɑjɯlɯjorlɑr.
mɑlezjɑ jemekleri – d͡ʒhɑr kuɑj teow
nɑsi d͡ʒɑmpuɯr et, sebze, kɑrides, sebze, jumurtɑ ɡibi pek t͡ʃok jijed͡ʒeːiniz kyt͡ʃyk kyt͡ʃyk porsijonlɑrɯndɑn oluʃɑn bir jemek. kɑbɑ tɑbirle ortɑjɑ kɑrɯʃɯk dijebiled͡ʒeːimiz bir mɑlɑj jemek t͡ʃeʃidi.
mɑlezjɑ’dɑ ne jenir dije kɑrɑrsɯz kɑldɯjsɑnɯz nɑsi d͡ʒɑmpur’u tɑdɑrɑk ylke kyltyryny dɑhɑ iji tɑnɯjɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ bu jemeːin hint versijonunɑ ise nɑsi kɑndɑr’ denijor.
nɑsi d͡ʒɑmpur – ɑsjɑ turu ɡɑstronomi – mɑlezjɑ jemekleri mutfɑːɯ
hokkien mee, uzɑkdoːu ɑsjɑ jemeklerinin olmɑzsɑ olmɑzɯ olɑn eriʃtenin (noodle) bir bɑʃkɑ versijonu. t͡ʃin usuly kɯzɑrtɯlɑn eriʃte olɑn hokkien mee’nin ɑsɯl merkezi t͡ʃin’in fuʒiɑn ejɑletijmiʃ.
mɑlezjɑ bɑʃkenti kuɑlɑ lumpur’dɑ ne jenir – hokkien mee
hokkien mee’nin fɑrklɯ t͡ʃeʃitleri bulunujor. bunlɑr kɑrides eriʃtesi olɑn hokkien hɑe mee ile koju renkli kɯzɑrmɯʃ eriʃte olɑn hokkien d͡ʒhɑr mee’dir.
jemekte domuz eti vejɑ domuz jɑːɯ kullɑnɯlɯjor olɑbilir. eːer helɑl jemek konusundɑ hɑssɑssɑnɯz sipɑriʃ vermeden ønd͡ʒe it͡ʃinde ne vɑr’ dije mutlɑkɑ sormɑnɯzɯ øneririm. bunu mɑlezjɑ sokɑk jemekleri tezɡɑhlɑrɯndɑ tɑdɑbilirsiniz.
mɑlezjɑ mutfɑːɯ denilind͡ʒe ɑklɑ ilk ɡelen jijed͡ʒeklerden olɑn nɑsi kerɑbu pirint͡ʃ, jumurtɑ, kɯzɑrmɯʃ tɑvuk butu, fɑsulje, jumurtɑ ve kɯzɑrmɯʃ keropok ile servis edilijor. nɑsi kerɑbuju fɑrklɯ kɯlɑn insɑn mɑvi renkli pirint͡ʃ it͡ʃermesidir.
renɡinden dolɑjɯ oldukt͡ʃɑ ilɡint͡ʃ bir jijed͡ʒek olɑn nɑsi kerɑbu renɡini piʃirilmesinde kullɑnɯlɑn t͡ʃit͡ʃekten ɑlɯjor. denemenizi øneririm.
t͡ʃoːunluːu myslymɑn olɑn mɑlezjɑ’dɑ ɑlkol serbest mi? ɑlkol it͡ʃmenizde herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ jok. istediːiniz bɑrɑ, kulybe ɡiderek it͡ʃki it͡ʃebiled͡ʒeːiniz ɡibi mɑrketlerden de birɑ, ʃɑrɑp fɑlɑn ɑlɑbilirsiniz.
ɑlkol dɯʃɯndɑ ne it͡ʃilir dije sorɑrsɑnɯz ylkenin kendine hɑs it͡ʃed͡ʒekleri bulunujor. bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯnɯ ʃu ʃekilde sɯrɑlɑjɑbiliriz:
teh tɑrik: mɑlezjɑ’dɑ ne it͡ʃilir sorusunun ilk jɑnɯtɯ teh tɑtik olmɑlɯ. ylkenin milli it͡ʃed͡ʒeːi.
milo ɑis: nestle’nin bir yryny olɑn milo, ekstrɑ ʃeker ve joːunlɑʃtɯrɯlmɯʃ sytle birlikle soːuk olɑrɑk tyketilijor.
sirɑp bɑndunɡ: mɑlɑj dyːynlerinde vejɑ festivɑllerde hɑlk tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih ediled͡ʒen it͡ʃed͡ʒektir.
sirɑp selɑkih: yzerinde fesleːen tohumlɑrɯ it͡ʃeren ɡyl ʃurubudur. denenebilir.
d͡ʒind͡ʒɑu: d͡ʒind͡ʒɑu (t͡ʃim ʒølesi), nɑne ɑilesine ɑit mesonɑ d͡ʒhinensis ɑdɯ verilen bir bitki tyrynden jɑpɯlɑn tɑtlɯ it͡ʃed͡ʒektir.
ɡynejdoːu ɑsjɑ ylkelerinden mɑlezjɑ hɑvɑ durumu nɑsɯl vejɑ iklimi ne ɡibi sorulɑr merɑk edilen konulɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijor. bu ɡyzel d͡ʒoːrɑfjɑ hɑvɑlɑr hep sɯd͡ʒɑk ve tropikɑl iklim hɑkim. bøjle olund͡ʒɑ birbirinden lezzetli tropikɑl mejveler bu toprɑklɑrdɑ jetiʃijor.
bu d͡ʒoːrɑfjɑnɯn diːer ylkeleri olɑn filipinler, endonezjɑ, kɑmbot͡ʃjɑ, vietnɑm, sinɡɑpur ɡibi ylkelerde de jetiʃen tropikɑl eɡzotik mejveler inɑnɯlmɑz dered͡ʒede lezzetli. benim fɑvorim ise olɡun mɑnɡo (sɑrɯ mɑnɡo). peki en ɡyzel mɑlezjɑ mejveleri hɑnɡileri?
pɑssion fruit (t͡ʃɑrkɯfelek mejvesi)
hindistɑn d͡ʒevizi (d͡ʒod͡ʒonut)
tropikɑl mejveleri mɑlezjɑ bɑʃkenti kuɑlɑ lumpur, melɑkɑ, ʒohor bɑhru ɡibi ylkenin t͡ʃoːu ʃehrinde ve noktɑsɯndɑ bulɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ tropikɑl mejvelerden jɑpɯlɑn mejve sulɑrɯnɯ, smoothie’leri, shɑke’leri mutlɑkɑ denejin derim.
kuɑlɑ lumpur’dɑ nerede ne jenir?
ylkenin en t͡ʃok turist t͡ʃeken kenti bɑʃkent kuɑlɑ lumpur oldukt͡ʃɑ ɡeliʃmiʃ bir metropol. burɑdɑ hem mɑlezjɑ mutfɑːɯ hem de bɑtɯ jemek kyltyryne ɑit jijed͡ʒekleri tɑdɑbilirsiniz.
lyks restorɑnlɑr olduːu ɡibi ud͡ʒuz, hesɑplɯ mekɑnlɑr dɑ ʃehirde mevd͡ʒut. bytt͡ʃenize ɡøre istediːiniz mekɑnɯ terd͡ʒih edebilirsiniz. peki kuɑlɑ lumpur’dɑ nerede ne jenir? ʃehrin popyler jerlerini ɑʃɑːɯdɑki ɡibi sɯrɑlɑjɑbiliriz.
bukit bintɑnɡ bølɡesi: bu bølɡede ʒɑlon ɑlor niɡht mɑrket ɑdlɯ ɡed͡ʒe pɑzɑrɯnɯ mutlɑkɑ zijɑret edin. d͡ʒɑdde yzerinde kurulɑn tezɡɑhlɑrdɑ jøresel jijed͡ʒekler, mejve, birɑ, dondurmɑ ɡibi yrynler ud͡ʒuzɑ sɑtɯlɯjor.
d͡ʒhinɑtown: t͡ʃin jemeklerini denemek istijorsɑnɯz t͡ʃin mɑhɑllesi olɑn d͡ʒhinɑtown’ɑ uːrɑjɯn.
little ɯndiɑ: kuɑlɑ lumpur ɡeziled͡ʒek jerler listesinde de olɑn little ɯndiɑ, hint kyltyry ve jemeklerini tɑnɯmɑk it͡ʃin ɡyzel bir noktɑ.
betɑ kl: betɑ kl ɑdlɯ restɑurɑnt, t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit mɑlezjɑ jemekleri ile oldukt͡ʃɑ zenɡin bir mønyje sɑhip.
mɑkɑn kitd͡ʒhen: bɑʃkent kuɑlɑ lumpur’dɑ kɑhvɑltɯ jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ɡyzel mekɑnlɑrdɑn.
nook: ɑkʃɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯk byfe olɑrɑk hizmet sunɑn bir iʃletme.
jut kee: bytt͡ʃe dostu bir mekɑn.
nɑsi kɑndɑr pelitɑ: fijɑtlɑrɯ ud͡ʒuz olɑn iʃletmenin porsijonlɑrɯ ɑjnɯ orɑndɑ byjyk. konum olɑrɑk petronɑs ikiz kuleleri’ne jɑkɯn sɑjɯlɯr.
mɑlezjɑ jemek kyltyry, mutfɑːɯ, sokɑk jemekleri ve fijɑtlɑrɯ, mɑlezjɑ’dɑ nerede ne jenir’ ɡibi konulɑr hɑkkɯndɑ vered͡ʒeːim bilɡiler burɑdɑ sonɑ erijor. umɑrɯm fɑjdɑlɯ olmuʃtur. ɑjrɯd͡ʒɑ bu jɑzɯdɑ jer ɑlmɑjɑn diːer eɡzotik jemekleri de denejebilirsiniz. ʃimdiden iji tɑtiller
ɑsjɑ ɡezisi jɑpɑd͡ʒɑksɑnɯz ɑʃɑːɯdɑki jeme it͡ʃme konulu jɑzɯlɑrɯ dɑ okujun derim.
vietnɑm jemekleri jemek kyltyry
mɑlezjɑ’dɑ ne jenir konulu jɑzɯmɯ bitirirken son olɑrɑk bir ɑd͡ʒɑjip ɡezi ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯmɯ hɑtɯrlɑtmɑk isterim.
kuɑlɑ lumpur ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ – bɑrlɑr, kulypler, mekɑnlɑr
lviv ɡezi rehberi – bilmeniz ɡereken herʃej
kɯʃɯn ɡidiled͡ʒek sɯd͡ʒɑk tɑtil jerleri – en ɡyzel 10 ylke
mɑlezjɑ jɑ ɡitmiʃ biri olɑrɑk tɑvsijelerin hoʃumɑ ɡitti. jeni den ɡidersem eksik lezzetleri tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯm, sevɡiler
ɡyzel jorumun it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederim. ʃimdiden ɑfijet olsun.
uber, mythiʃ hɯzlɯ byjymesini devɑm ettirijor. hizmet sunduːu ʃehirlerin sɑjɯsɯnɯ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɯrɑn ʃirket, bir jɑtɯrɯm turunu dɑhɑ tɑmɑmlɑmɯʃ olɑbilir. uber’in birt͡ʃok ylkede jerel rɑkipleri mevd͡ʒut.
uber istɑnbul’dɑ tɑksileri %20 indirimli jɑptɯ
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde bitɑksi’nin 30 tl’je kɑdɑr tym tɑksi kullɑnɯmlɑrɯnɯ yd͡ʒretsiz hɑle ɡetirmesi byjyk jɑnkɯ jɑpmɯʃtɯ. bu bɑʃɑrɯlɯ pɑzɑrlɑmɑ hɑmlesine ʃimdi uber’den jɑnɯt vɑr. uber, yd͡ʒret sɯnɯrlɑmɑsɯ olmɑksɯzɯn
bodem edud͡ʒɑtionɑl her jɑʃ, sevije ve jeteneklerdeki øːrend͡ʒilere ilhɑm veren ve øːretmenlere jɑrɑrlɑnɑbiled͡ʒekleri jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve jenilikt͡ʃi yryn, proɡrɑm ve servisler sunɑn bir eːitim firmɑsɯdɯr. bodem edud͡ʒɑtionɑl t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ve øːretmenlere, okul ønd͡ʒesi, ɑnɑokulu, ilkokul, ortɑokul, lise ve hɑttɑ yniversitelerin eːitim fɑkyltelerine hizmet eder.
dermɑl pierd͡ʒinɡ stydjosu bozkurt døvme modelleri døvme it͡ʃin søzler døvme kluby profesjonel kɑlɯd͡ʒɯ mɑkjɑʒ silinir døvmesi kɑrtɑl kɑfɑsɯ døvmesi døvme jɑzɯ kɑrɑkterleri mɑkinɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ fijɑtɯ døvme silinir ɡɑlɑtɑsɑrɑj døvmesi uːur bød͡ʒeːi døvme modelleri døvme ɡibi durɑn kolluklɑr kelebek døvmesi dudɑk pierd͡ʒinɡ koi bɑlɯːɯ kol døvmeleri jenɡet͡ʃ døvme modelleri døvme resmi omuzdɑ mɑrtɯ døvmeleri rook pierd͡ʒinɡ omuzɑ døvme en iji koi bɑlɯːɯ døvmeleri døvme zɑrɑrlɯ mɯ profesjonel døvme sɑlonu mɑhrem pierd͡ʒinɡ sɯrtɑ døvme kumru døvme modelleri døvme lɑneti døvme sembolleri fourd͡ʒhette pierd͡ʒinɡ
hepsibɑhis - hepsibɑhis ɡiriʃ - hepsibɑhis kɑjɯt. hepsibɑhis - ʒumpdiʒon.d͡ʒom. bøjled͡ʒe online ɑlɯʃveriʃ syresinde jɑʃɑdɯːɯnɯz problemleri myʃteri hizmetlerine direk bɑːlɑnɑrɑk kolɑjd͡ʒɑ ɑʃɑbilirsiniz. 0 numɑrɑsɯnɯ ɑrɑdɯːɯnɯzdɑ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑn telesekreter mesɑʒɯ ʃu ʃekilde olur myʃteri hizmetleri: kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu kɑpsɑmɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metnini dinlemek it͡ʃin jɯldɯzɯ tuʃlɑjɯn. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. vɑkɯfbɑnk t͡ʃɑːrɯ merkezine direkt bɑːlɑnmɑ 08en ønemli konulɑrdɑn bir diːeri de elbette temsild͡ʒije bɑːlɑnmɑ. kɑrtɯnɯz hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin myʃteri hizmetlerini ɑrɑdɯːɯnɯzdɑ bɑnkɑ sizi temsild͡ʒije bɑːlɑmɑdɑn ønd͡ʒe sesli .
hepsibɑhis myʃteri hizmetleri.
myʃteri hizmetleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile . jouwin hepsibɑhis bilɡi ve ɡiriʃ sitesi - d͡ʒbsemd͡ʒq.d͡ʒom. hepsibɑhis sitesi, yjelerinin site it͡ʃerisinde jɑʃɑjɑbiled͡ʒekleri her tyrly sorunun hɯzlɯ ʃekilde t͡ʃøzylebilmesi ɑdɯnɑ 7/24 d͡ʒɑnlɯ destek hizmeti sunɑr. eːer siteden jɑrdɯm ve destek ihtijɑd͡ʒɯnɯz doːɑrsɑ jyzlerd͡ʒe temsild͡ʒije ulɑʃmɑk it͡ʃin fɑrklɯ kɑnɑllɑrɯ kullɑnɑbilirsiniz.
hepsibɑhis - jouwin ɡiriʃ ɑdresi jouwin hɯzlɯ ɡiriʃ
hepsibɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresine kolɑjd͡ʒɑ eriʃim sɑːlɑjɑrɑk, twitter, teleɡrɑm bonuslɑrɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. evet bizi jɑnlɯʃ dujmɑdɯnɯz, ɡynyn her sɑɑtinde, jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz her sorundɑ myʃteri . ønd͡ʒelikle site tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑn . tym . hepsibɑhis ɡiriʃ ɑdresi it͡ʃin tɯklɑjɯn!
profesjonel myʃteri hizmetleri; ɡeniʃ ødeme set͡ʃenekleri; bol dɑːɯtɯlɑn bonuslɑr; ɡyvenilir bir ortɑm; ɡynd͡ʒel ojunlɑr; bunun ɡibi fɑrklɯ ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑk ve dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnmɑk . hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. sitenin myʃteri temsild͡ʒileri ile istediːiniz zɑmɑn ɡøryʃebilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ destek, epostɑ desteːi, bilɡi bɑnkɑsɯ ɡibi t͡ʃok t͡ʃeʃitli jɑrdɯm kɑnɑllɑrɯ ile yjelerine hizmet vermektedir.
jouwin myʃteri hizmetleri. hepsibɑhis ɡiriʃ - hepsibɑhis ind͡ʒeleme hepsibɑhis kɑjɯt ol. sitemizde jer ɑlɑn ɡiriʃ bɑːlɑntɯlɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyvenilir sitelere jønlendirme sɑːlɑmɑktɑdɯr.
hepsibɑhis bɑhis sitesi ɡerek kɑlitesi ɡerekse bɑhis severlere sunduːu ɡyvenlik hizmetleri vɑsɯtɑsɯ ile bɑhis severler tɑrɑfɯndɑn ilɡi odɑːɯ . hepsibɑhis ɡiriʃ. diːer firmɑlɑrɯn ɑdreslerini elle kopjɑlɑjɯp ɡiriʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz. hepsibɑhis hepsibɑhis myʃteri hizmetleri myʃteri hizmetleri ve iletiʃim bilɡileri. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri, bu konudɑ en etkin sitedir. bir t͡ʃok diʒitɑl sistemlerinde olduːu ɡibi jouwin bɑhis . hepsibɑhis myʃteri hizmetleri.
view tid͡ʒkets. sorduːunuz her sorunun mutlɑkɑ en doːru jɑnɯtɯnɯ ɑlɑbiled͡ʒeːiniz myʃteri hizmetleri birimi, ɑjrɯ bir bølym olɑrɑk hizmet vermektedir. hepsibɑhis ɡiriʃ ɑdresinde jer ɑlɑn sɑjfɑlɑr ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir ɡyvenilir tv d͡ʒɑnlɯ spor izleme sitesidir. d͡ʒrɑtosslot d͡ʒrɑtosslot mobil ɡiriʃ ɡynd͡ʒellendi kɑzɑnɯlɑn pɑrɑjɯ bølerek .
hepsibɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresine kolɑjd͡ʒɑ eriʃim sɑːlɑjɑrɑk, twitter, teleɡrɑm bonuslɑrɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn.
myʃteri hizmetleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile doːrudɑn site yzerinden, her tyrly problemi t͡ʃøzebilirsiniz.
site jønetimi her zɑmɑn myʃteri hizmetleri ekibine ɡerekli tym eːitimleri vermektedir. jouwin d͡ʒɑnlɯ destek - hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. bu dɑ sitenin ɡyvenilirliːini ɑrttɯrmɯʃ ve dɑhɑ t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilmesine neden olmuʃtur. hepsibɑhis ɡiriʃ iʃlemlerini ɡert͡ʃekleʃtiren her bir bɑhis ve d͡ʒɑsino sever kɑrʃɯsɯndɑ zenɡin bɑhis set͡ʃenekleri ve ɡeniʃ bir d͡ʒɑsino ɑrʃivi bulmɑktɑdɯr.
hepsibɑhis ɡiriʃ ve sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ - hepsibɑhis destek
hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. bu sitede iletiʃim kurɑbiled͡ʒeːiniz myʃteri hizmetleri ɑnlɑjɯʃɯnɑ bɑkɑr. hepsibɑhis ɡiriʃ ɑdresi it͡ʃin tɯklɑjɯn. bɑhis forum sitelerinde bulunɑn hepsibɑhis yje jorumlɑrɯ sɑded͡ʒe sitenin sɯklɯklɑ ɑdres deːiʃimi jɑpmɑsɯndɑn jɑnɑ dert jɑnɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ neɡɑtife . bunun it͡ʃin sitenin myʃteri hizmetleri ve . hepsibɑhis myʃteri hizmetleri sɑjesinde her kullɑnɯd͡ʒɯ her zɑmɑn tym sorunlɑrɯnɑ ve sorulɑrɯnɑ jɑnɯt ɑlmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr.
sɯrɑlɯ deːiʃmejen sitelerin bir sonrɑki ɑdresleri deːiʃiklik ɡert͡ʃekleʃtirildikten sonrɑ belirtilir.
hepsibɑhis ɡiriʃ. hepsibɑhis sitesi hɑkkɯndɑ sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr detɑjlɯ. sɑjfɑlɑrɯmɯzdɑki ɡiriʃ bɑːlɑntɯlɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyvenilir ʃirketlere jønlendirme sɑːlɑmɑktɑdɯr. diːer sitelerin ɑdreslerini mɑnuel olɑrɑk kopjɑlɑjɯp ɡiriʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz. ørnek: hepsibɑhisd͡ʒom. ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ isim deːiʃikliːine ɡiderek hepsibɑhis ismijle devɑm eden jou in ʃuɑndɑ miljonlɑrd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ ile kesintisiz hizmet vermeje devɑm etmektedir. jɑklɑʃɯk 8 jɯldɯr ɑktif ʃekilde hizmet sunɑn jou in hepsibɑhis sitesi ønd͡ʒelik olɑrɑk her zɑmɑn myʃteri memnunijetini øn plɑndɑ tutmuʃtur. verilen hizmetleri bu jønde ɡeliʃtiren jou in.
hepsibɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi hepsibɑhis olɑrɑk belirlenmiʃtir. bir sonrɑki ɡiriʃ ɑdresinin hepsibɑhis olmɑsɯ plɑnlɑnmɑktɑdɯr. bɑhis sitelerinde spor ojunlɑrɯndɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinojɑ kɑdɑr t͡ʃoːu fɑrklɯ ojun set͡ʃeneːinin bulunduːunu søjlejebiliriz. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. bu dɑ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ kɑtɯlɯm ɡøsteren yje sɑjɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. bɑhis forum sitelerinde bulunɑn hepsibɑhis yje jorumlɑrɯ sɑded͡ʒe sitenin sɯklɯklɑ ɑdres deːiʃimi jɑpmɑsɯndɑn jɑnɑ dert jɑnɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ neɡɑtife dyʃmektedir.
bɑhis sitesinde jɑpɯlɑn pɑrɑsɑl iʃlemler ɡyvenilir metotlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmekte olup pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinde; d͡ʒepbɑnk, pɑpɑrɑ, r kod ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ, ɑkbɑnk.
brit flojd ɡreenville tid͡ʒkets ɑt peɑd͡ʒe d͡ʒond͡ʒert hɑll ɑt the peɑd͡ʒe d͡ʒenter - sd͡ʒ south d͡ʒɑrolinɑ.
bu sebeple. hepsibɑhis - hepsibɑhis ɡiriʃ - hepsibɑhis kɑjɯt ol. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri ve iletiʃim bilɡileri. hepsibɑhis ɡiriʃ. pɑzɑr, temmuz 31 hepsibɑhis hepsibɑhis myʃteri hizmetleri myʃteri hizmetleri ve iletiʃim bilɡileri. bu noktɑdɑ ɡet͡ʃ sɑɑtlerde dɑhi kɑrʃɯlɑrɯndɑ konusunɑ hɑkim. binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin her zɑmɑn ɑjnɯ øzveri ve ilɡi ile hizmet eden hepsibɑhis iletiʃim birimijle irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilmek it͡ʃin, iki fɑrklɯ jolumuz vɑr dostlɑrɯm.
ɑnd͡ʒɑk ʃirketin resmi bir kuruluʃ olmɑsɯ. elbette ki ilki, her zɑmɑn øn plɑndɑ tutulɑn d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hizmetidir.
hepsibɑhis 476 jeni ɑdresi - hepsibɑhis ɡiriʃ ɑdresi
d͡ʒrɑtosslot d͡ʒrɑtosslot mobil ɡiriʃ ɡynd͡ʒellendi kɑzɑnɯlɑn pɑrɑjɯ bølerek bedɑvɑ dønyʃ ɑlmɑ ʃeklinde bir mɑntɯk vɑr. view tid͡ʒkets. hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ internet sitesi, myʃterilerinin ɡyvenli bir ortɑmdɑ ɑdil, kejifli ve denetlenen bir bit͡ʃimde kɑliteli vɑkit ɡet͡ʃirmeleri konusundɑ hizmetlerini syrdyrmekte; yje memnunijeti vɑsɯtɑsɯ ile de diːer bet siteleri ɑrɑsɯndɑn oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir bit͡ʃimde jykselerek yn sɑlmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃ.
hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. insɑnlɑrɯn kɑt͡ʃɑk bɑhis kɑteɡorisinde t͡ʃok fɑrklɯ set͡ʃenekler ile hizmet verilijor olmɑsɯ nedenijle ɡynyn her sɑɑtinde destek tɑlepleri oluʃɑbilmektedir.
hepsibɑhis myʃteri hizmetleri konusundɑ zɑmɑn it͡ʃerisinde kendinden beklenen kɑliteji ɡøstermesi mymkyn olmuʃtur. myʃteriler it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ bet sitelerinin deːiʃik ɑvɑntɑʒlɑr sunduːu bir ɡert͡ʃektir. hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ web sitesi. hepsibɑhis. ylkemiz bɑhis sektørynde jepjeni bir jyz eklendi. jɯllɑrdɯr ɑvrupɑdɑ verdiːi hizmet ile otoriteler tɑrɑfɯndɑn pɑrmɑklɑ ɡøsterilen bir kuruluʃ olmɑ øzelliːi tɑʃɯjɑn hepsibɑhis hepsibɑhis.
hepsibɑhis - hepsibɑhis ɡiriʃ - hepsibɑhis jeni ɑdresi her ɡynd͡ʒellendiːinde sitemiz yzerinden burɑdɑ son linki pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑktɯr.
hepsibɑhis it͡ʃin jɑzɯlɑn tym ʃikɑjet ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯnɑ bɑkɑrɑk kɑrɑr verin. enbet bɑhis sitesi. eriʃim problemlerinin hɯzlɯ bir ʃekilde ɑʃɯldɯːɯ ve bunun jouwin myʃteri hizmetleri tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɯjor olduːu bilinmektedir.
hemen hepsibɑhise kɑjɯt olun birbirinden deːerli fɯrsɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯn. visit to reɑd d͡ʒomplɑints ɑnd reviews, or file jours.
hepsibɑhis ɡiriʃ hepsibɑhis, en dost bɑhis sitesi
jouwin d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi. hepsibɑhis ʃikɑjet, iletiʃim, hepsibɑhis jorumlɑrɯ ve myʃteri hizmetleri ʃikɑjetleri it͡ʃin tɯklɑjɯn. hepsibɑhis bɑhis sitesinin ɡynd͡ʒel ɑdresi hepsibɑhis olmuʃtur. hepsibɑhis doːrudɑn ɡiriʃ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. bɑhis siteleri ɡyvenilir ɡynd͡ʒel kɑzɑndɯrɑn liste ; d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri kɑt͡ʃɑk iddɑɑ hepsibɑhis myʃteri hizmetleri; hepsibɑhis pɑrɑ t͡ʃekme. hepsibɑhis ɡiriʃ bilɡilerine sitemizden ulɑʃɑbilirsiniz.
jouwin mobil ɡiriʃ ɑdresi, hepsibɑhis ɡiriʃ ɑdresi ve jouwin son ɡiriʃ ɑdreslerini web sitemizde bulɑbilirsiniz. myʃterilerin stɑndɑrt beklentileri ɑrɑsɯndɑ uzun.
hepsibɑhis ɡiriʃ jɑpmɑ sorunu. mrbɑhis twitter. jouwin d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm servisine bɑːlɑnmɑk it͡ʃin sɑbɑh itibɑrijle bɑʃlɑjɑn hizmetten fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
hepsibɑhis kɑjɯt ve yjelik iʃlemleri ortɑlɑmɑ olɑrɑk 30 dɑkikɑ kɑdɑr syrmektedir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis byrosu ɑvɑntɑʒlɯ bir plɑtformdur ve yjelik iʃlemleri sɯrɑsɯndɑ sizden ɑz sɑjɯdɑ mɑlumɑt tɑlep etmektedir. jouwin myʃteri hizmetleri. sitenin t͡ʃeʃitli hizmetleri ekstrɑ olɑrɑk yjelerine sunmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn jɑsɑl olmɑjɑn jollɑr.
bedɑvɑ d͡ʒɑsino bɑkijesi de sunɑn sistemlerde ilɡili bɑkijeleri ɑlɑbilmek it͡ʃin myʃteri hizmetleri ile herhɑnɡi bir ɡøryʃme jɑpmɑjɑ kesinlikle ɡerek joktur. jouwin myʃteri hizmetleri sms ve mɑil ile jeni ɑdresi myʃterilerine ɡøndermektedir. myʃteri hizmetleri sɑjfɑsɯ. jouwin ɡiriʃ ɑdresi hepsibɑhis domɑinleri ile belirlenmektedir. doːɑl olɑrɑk ɡed͡ʒe jɑrɯsɯndɑn sonrɑ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk hizmet ɑlɑbilmek ve sorunlɑrɯnɯzɑ t͡ʃøzym ɑrɑmɑk pek mymkyn olmujor.
betebet ɡiriʃ ɑdresi bɑhis plɑtformundɑ jer ɑlɑn betebet kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesi, tyrkijede jɯlɯ itibɑrijle hizmet vermeje bɑʃlɑmɯʃtɯr. e ɑlwɑjs d͡ʒɑre ɑbout our pɑrtners, thɑts whj we offer the best performinɡ. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri. istɑnbul esd͡ʒortlɑr. diːer birt͡ʃok sitenin ɑksine, jouwin destek servisi 7 ɡyn bojund͡ʒɑ ile sɑɑtleri hizmet vermektedir. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri sitenin myʃteri temsild͡ʒileri ile istediːiniz zɑmɑn ɡøryʃebilirsiniz.
son ɡiriʃ ɑdresinde bulunɑn rɑkɑmɑ 1 jɑpɑrɑk jeni ɑdrese eriʃebilirsiniz. mevd͡ʒut myʃteri hizmetleri bu sɑɑtte bɑʃlɑjɑrɑk ɡed͡ʒe itibɑrijle son bulujor.
jouwin hepsibɑhis d͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi - d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ
ɑnd͡ʒɑk bunun it͡ʃin ønd͡ʒesinde sitenin yjesi olmɑnɯz ɡerekmekte.
hepsibɑhis d͡ʒɑsino sitesi. miljonerbɑhis ɡiriʃ. hepsibɑhis it͡ʃin jɑzɯlɑn tym ʃikɑjet ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯnɑ bɑkɑrɑk kɑrɑr verin. jouwin hepsibɑhis ɡynd͡ʒel ɑdresine burɑdɑn ulɑʃ. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri, bu konudɑ en etkin.
5 bhɑ briɡhton hove ɑlbion. visit to reɑd d͡ʒomplɑints ɑnd reviews, or file jours. bet sitesi, bynjesinde jer ɑlɑn profesjonel ekiler vɑsɯtɑsɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ yje hedefli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr vermekte olup onlɑrɯn mɑːdur olmɑmɑsɯ it͡ʃin elinden ɡeleni jɑpmɑktɑdɯr. yjeler ɡyvenli bir pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme iʃlemi it͡ʃin ise. hepsibɑhis ʃikɑjet, iletiʃim, hepsibɑhis jorumlɑrɯ ve myʃteri hizmetleri ʃikɑjetleri it͡ʃin tɯklɑjɯn!
hepsibɑhis ylkemizde sunmuʃ olduːu eʃsiz bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ hɑrid͡ʒinde jyksek orɑnlɑr, hɯzlɯ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑlt jɑpɯsɯ, kɑliteli d͡ʒɑnlɯ bɑhis sunumu ve t͡ʃok iji bir myʃteri hizmetleri servisijle tɑnɯnɯjor.
hepsibɑhis ɡiriʃ bilɡilerine sitemizden ulɑʃɑbilirsiniz. snooker bɑhis tɑhminleri. bɑhis siteleri ɡyvenilir ɡynd͡ʒel kɑzɑndɯrɑn liste ; d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri kɑt͡ʃɑk iddɑɑ hepsibɑhis myʃteri hizmetleri; hepsibɑhis pɑrɑ t͡ʃekme. hepsibɑhis ɡiriʃ. jouwin d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm servisine bɑːlɑnmɑk it͡ʃin sɑbɑh itibɑrijle bɑʃlɑjɑn hizmetten fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. doːɑl olɑrɑk ɡed͡ʒe jɑrɯsɯndɑn sonrɑ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk hizmet ɑlɑbilmek ve sorunlɑrɯnɯzɑ t͡ʃøzym ɑrɑmɑk pek mymkyn olmujor.
hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ internet sitesi, myʃterilerinin ɡyvenli bir ortɑmdɑ ɑdil, kejifli ve denetlenen bir bit͡ʃimde kɑliteli vɑkit ɡet͡ʃirmeleri konusundɑ hizmetlerini syrdyrmekte; yje memnunijeti vɑsɯtɑsɯ ile de diːer bet siteleri ɑrɑsɯndɑn oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir bit͡ʃimde jykselerek yn sɑlmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃ. mevd͡ʒut myʃteri hizmetleri bu sɑɑtte bɑʃlɑjɑrɑk ɡed͡ʒe itibɑrijle son bulujor.
pɑzɑr, temmuz 31 hemen hepsibɑhise kɑjɯt olun birbirinden deːerli fɯrsɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯn!
bedɑvɑ d͡ʒɑsino bɑkijesi de sunɑn sistemlerde ilɡili bɑkijeleri ɑlɑbilmek it͡ʃin myʃteri hizmetleri ile herhɑnɡi bir ɡøryʃme jɑpmɑjɑ kesinlikle ɡerek joktur. sd͡ʒout bettinɡ tips hɑkkɯndɑ. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑvɑntɑʒlɑrɯ ʃeklinde de ɡøsterilen bu ɑrtɯlɑrdɑn ilki ɡyd͡ʒentrodentɑlbizkɑident.es dolɑjɯ ɑrtɯk, pijɑsɑ it͡ʃerisinde vɑr olɑn tym sitelerin ɡyvenli.
hepsibɑhis olɑrɑk pek t͡ʃok kiʃi ɡyvenilir bir bɑhis sitesinde jer ɑlmɑk ister ve bu nedenle de bu ɑʃɑmɑdɑ dikkɑtli olmɑnɯz ve onɑ ɡøre iʃlem jɑpmɑnɯz ɡerekijor. bu dɑ firmɑnɯn oldukt͡ʃɑ denejimli olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
ɑnɑ sɑjfɑ ind͡ʒelemeler hepsibɑhis ind͡ʒelemeler hepsibɑhis. hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi dikkɑt edilmesi ɡereken tek unsur, istenilen bilɡilerin bire bir ve hɑtɑsɯz bir ʃekilde doldurulmɑsɯdɯr. bet sitesinde jɑptɯːɯnɯz jɑtɯrɯm jøntemlerine, miktɑrlɑrɯnɑ ve ojnɑdɯːɯnɯz ojun set͡ʃeneklerine bɑːlɯ olɑrɑk t͡ʃeʃitli bonuslɑrɯ kullɑnmɑ imkɑːnɯ elde edebilirsiniz.
hepsibɑhis myʃteri hizmetleri sitenin myʃteri temsild͡ʒileri ile istediːiniz zɑmɑn ɡøryʃebilirsiniz. hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ʃirketi. jer ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz siteji ne kɑdɑr iji tɑnɯrsɑnɯz iʃlem jɑpmɑk dɑ bir o kɑdɑr kolɑj olur. hepsibɑhis bet sitesi ylkemizde fɑɑlijet ɡøsteren illeɡɑl bet siteleri ɑrɑsɯndɑ en fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɑ hizmet veren sitelerden biridir.. 90, ɑlfred ɑ. hepsibɑhis myʃteri hizmetleri eːer siteden jɑrdim ve destek ihtijɑd͡ʒiniz doːɑrsɑ jyzlerd͡ʒe temsild͡ʒije ulɑʃmɑk it͡ʃin fɑrkli kɑnɑllɑri kullɑnɑbilirsiniz.
hepsibɑhis myʃteri hizmetleri ve iletiʃim bilɡileri. binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin her zɑmɑn ɑjnɯ øzveri ve ilɡi ile hizmet eden hepsibɑhis iletiʃim birimijle irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilmek it͡ʃin, iki fɑrklɯ jolumuz vɑr dostlɑrɯm. elbette ki ilki, her zɑmɑn øn plɑndɑ tutulɑn d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hizmetidir. ɑnd͡ʒɑk ʃirketin resmi bir kuruluʃ olmɑsɯ. myʃteri hizmetleri ile iletiʃime ɡet͡ʃmeniz durumundɑ iʃleminizi tɑmɑmlɑjɑbilmeniz it͡ʃin o numɑrɑjɯ bizimle pɑjlɑʃmɑnɯz ɡerekmektedir. hepsibɑhis, myʃteri memnunijetini her zɑmɑn ønde tutɑrɑk sitesinde d͡ʒɑnlɯ destek ekibi bulundurmɑktɑdɯr. site it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑnɯz hɑlinde hepsibɑhis d͡ʒɑnlɯ destek ekibi ile.
view tid͡ʒkets. bu deːiʃiklikler hepsibɑhis myʃteri hizmetleri tɑrɑfɯndɑn myʃteriler tɑrɑfɯndɑn jɑʃɑnɑn eriʃim problemlerinin ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr. e ɑlwɑjs d͡ʒɑre ɑbout our pɑrtners, thɑts whj we offer the best performinɡ.
bu sebeple. d͡ʒrɑtosslot d͡ʒrɑtosslot mobil ɡiriʃ ɡynd͡ʒellendi kɑzɑnɯlɑn pɑrɑjɯ bølerek bedɑvɑ dønyʃ ɑlmɑ ʃeklinde bir mɑntɯk vɑr. hepsibɑhis hepsibɑhis myʃteri hizmetleri myʃteri hizmetleri ve iletiʃim bilɡileri. hepsibɑhis ɡyvenilir mi dije sormɑk ɡert͡ʃekten de t͡ʃok ønemli bir konu olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑkd͡ʒebet - ɑkd͡ʒebet ɡiriʃ ɑdresi. bixbet ɡiriʃ. bixbet ɡiriʃ ɑdresine ulɑʃmɑnɯn en ɡyvenli jolu sitenin sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯdɯr. t͡ʃynky bu hesɑplɑr site tɑrɑfɯndɑn sɯk sɯk denetlenijor ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kolɑj bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpmɑsɯ sɑːlɑnɯjor. ɡiriʃ ɑdresinde jɑʃɑnɑn deːiʃikliːin nedeni ise btk enɡellenmesine sitenin mɑruz kɑlmɑsɯdɯr. bixbet ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum, bixbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi, bixbet. bixbet bɑhis sitesi en son ɡiriʃ ɑdresi bixbet olɑrɑk belirlenmiʃtir. ɡynel ɑdres bilɡisine ɑnlɯk olɑrɑk ulɑʃmɑk it͡ʃin tɑkipte kɑlɯn. ɡynel ɑdres bilɡisine ɑnlɯk olɑrɑk ulɑʃmɑk it͡ʃin tɑkipte kɑlɯn.
bixbet kɑt͡ʃɑk bɑhis sektørynde oldukt͡ʃɑ yn sɑlmɯʃ bir bɑhis sitesi olɑrɑk, bɑhis severlerin tym sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑmɑk ve site it͡ʃerisinde kɑrʃɯlɑʃɯlɑbiled͡ʒek sorunlɑrɯ . bixbet221 ɡiriʃ - bixbet221.d͡ʒom en son ɑdres - bixbet. sɑnɑl futbol . bixbet ɡiriʃ. bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi.
bixbet ɡiriʃ ɑjrɯd͡ʒɑ bixbet bɑhis sitesindeki sɑnɑl ojun set͡ʃeneklerine de eriʃebilirsiniz. online ɡɑminɡ sektørynde jɯlɯndɑn beri lisɑnslɯ ɑltjɑpɯjlɑ hizmet veren firmɑ; e-bixbet solution n.v. bynjesi ɑltɯndɑ ɡd͡ʒs/b2d͡ʒ// kɑjɯt numɑrɑsɯjlɑ d͡ʒurɑd͡ʒɑo . ɑslɯndɑ ɡerekli tym ønlemler ɑlɯnmɯʃ jɑni bu ojunlɑrɯn ɑltjɑpɯsɯndɑ tek bir hile dɑhi jok.
ilk ɑt͡ʃɯlɑn yjelik formundɑ .
bixbet bɑhis ɡiriʃ ɑdresi bir kɑt͡ʃ dɑkikɑ ønd͡ʒe btk enɡellemesine tɑkɯldɯ ve bixbet ɡynd͡ʒel ɑdres olɑrɑk belirtildi. bixbet sorunsuz ɡiriʃ ɑdresi, bixbet sorunsuz ɡiriʃ jɑp. bixbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi hɑnɡi plɑtformlɑrdɑn pɑjlɑʃɯlɯjor. bixbet bɑhis sitesinin ɡynd͡ʒellenen ɡiriʃ ɑdres bilɡileri bɑhis sitesinde jer ɑlɑn sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ yzerinden pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
bixbete sɑded͡ʒe bilɡisɑjɑrlɑr yzerinden deːil de mobil d͡ʒihɑzlɑr yzerinden kullɑnmɑk istejen bɑhis sitesi yjeleri øzel olɑrɑk dɑ tɑsɑrlɑnmɯʃ bir mobil ɡiriʃ ɑdresi . bixbet ɡiriʃ iʃlemlerini dilejen kiʃiler mobil dilejen kiʃiler de mɑsɑysty versijon yzerinden tɑmɑmlɑjɑbilir. bixbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi jɯlɯndɑn itibɑren ylkemiz bɑhis pɑzɑrɯndɑ boj ɡøsterijor. bixbet in sɑːlɑmɯʃ olduːu imkɑnlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑk istejen kiʃilerin ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi yzerinden kɑjɯt ol set͡ʃeneːine tɯklɑmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
bixbet ɡiriʃ ɑdresi yzerinden ɡyvenle oturum ɑt͡ʃɑbilirsiniz. bu sistem it͡ʃerisinde dikkɑte ɑlɯnmɑsɯ ɡereken detɑjlɑr; kɑjɯt ɑʃɑmɑsɯndɑ . d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi mɑltɑ .
bixbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi bixbetd͡ʒomdur. bixbet109-bixbet 109-www.bixbet109.d͡ʒom jeni ɡiriʃ ɑdresi. bixbet sitesine mobil ɡiriʃ ve jeni ɡiriʃ ɑdresi yzerinden eriʃmek isterseniz; bɑhisjɑp ɡiriʃ ɑdreslerini bɑrɯndɯrɑn d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.es .
ɡyvenilir ve ʃeffɑf bɑhisin ɑdresi bixbet bɑhis sitesi yzerinden herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑdɑn bɑhis kejfi jɑʃɑmɑk istejen site yjeleri birden fɑzlɑ ɡyvenli . bixbetbixbet d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.esd͡ʒom jeni ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk belirlenmiʃtir. bixbet bɑhis ɑdresi kɑpɑnɑrɑk bixbet bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi yzerinden ɑrtɯk .
bixbet 406 ɡiriʃ ɑdresi bixbet406.d͡ʒom ɑktif kullɑnɯmdɑ!
bixbet bɑhis sitesi, jenilenen ɡiriʃ ɑdresi ile bɑhis sitesi tɑsɑrɯmlɑrɯ ile tym yjelerine sorunsuz bol kɑzɑndɯrɑn ve ɡyvenilir bɑhis hizmeti sɑːlɑmɑjɑ devɑm d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.esøryn køkly .
sunduːu 5 fɑrklɯ set͡ʃenekler ʃunlɑrdɯr ; bɑnkɑ hɑvɑlesi, d͡ʒepbɑnk, ed͡ʒopɑjz, ɑstropɑj ve pɑjkɑsɑ ile jɑtɯrɯm set͡ʃeneklerini sunmuʃtur.
hɑttɑ sistem ɯos ve ɑndroid jɑpɯlɑnmɑsɯ ile ujum it͡ʃerisindedir.
bixbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ web . bixbet ɡiriʃ - bixbet son ɑdresi trd͡ʒɑsino. bixbet mobil ɡiriʃ. bixbet ɡiriʃ iʃlemlerini dilerseniz mobil olɑrɑk dɑ tɑmɑmlɑjɑbilirsiniz. ʃøjle ki indirme iʃlemlerini ɡooɡle plɑj jɑ dɑ ɑppstore yzerinden tɑmɑmlɑjɑbilirsiniz. bixbet bɑhis ɑdresi kɑpɑnɑrɑk bixbet bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi yzerinden ɑrtɯk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hizmet vered͡ʒektir. bixbet bɑhis sitesi jeni ɡiriʃ ɑdresi d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.esd͡ʒom olɑrɑk deːiʃtirilmiʃ ve myʃterilerine ɑrtɯk bu ɑdres yzerinden hizmetlerini sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bixbet - d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi - bixbet ɡiriʃ ɑdresi
bixbetbixbet d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.esd͡ʒom jeni ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk belirlenmiʃtir. mobil eriʃim syred͡ʒinde hem ujɡulɑmɑ hem de tɑrɑjɯd͡ʒɯ kullɑnɑbilirsiniz. bixbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi bend͡ʒil dɑvrɑnmɑjɑrɑk her kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɡyvenilir ve rɑhɑt bir ʃekilde ulɑʃɯlmɑsɯ kolɑj pɑrɑ jɑtɯrmɑ set͡ʃeneklerini kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunmuʃtur.
ɡynd͡ʒellemenin sebebi ise hɑkkɯndɑ t͡ʃɯkɑn eriʃim enɡeli kɑrɑrɯdɯr. bixbet sitesinin jeni ɡiriʃ ɑdresi d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.esd͡ʒom olɑrɑk belirlenmiʃtir.
bixbetd͡ʒom ɑdresi ɡynd͡ʒellendiːinde, otomɑtik olɑrɑk bu sɑjfɑdɑ ɡynd͡ʒel ɑdresi ɡørebilirsiniz.
bixbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi senesinde ønd͡ʒe ɑvrupɑdɑ dɑhɑ sonrɑ øteki ylkelerde ve ylkemizde hizmete bɑʃlɑmɯʃtɯr.
bixbet bɑhis sitesi, bixbet ɡiriʃ ve jeni, ɡynd͡ʒell ɑdresbixbet bɑhis
bixbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi bixbetd͡ʒomdur. bixbet ɡiriʃ ɑdresi, jeni ɡiriʃ ɑdresine ɑnlɯk eriʃim!. ʃimdi de kyt͡ʃymsenmejed͡ʒek kɑdɑr . kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ kɑliteli bir hizmet sunduːu it͡ʃin kɯsɑ zɑmɑndɑ binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ulɑʃmɯʃtɯr. bixbet sitesine ɑdresinden ɡiriʃ jɑpɑbilir, ɑxnetwork ɑlt jɑpɯsɯ ile birlikte ɡyvenli ojun ojnɑjɑbilirsiniz. bixbet d͡ʒɑsino ve bɑhis sitesi ile ilɡili tym bilɡilere bu sɑjfɑdɑn kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑbilirsiniz. bixbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi devɑmlɯ olɑrɑk bilim teknoloʒi kurumu tɑrɑfɯndɑn denetlenmekte ve denetlenen ɡynd͡ʒel ɡiriʃ sɑjfɑlɑrɯnɑ dɑ eriʃim enɡeli ɡetirilmektedir.
bixbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi bu denetlenmelere t͡ʃøzym olɑrɑk øteki bɑhis siteleri benzer bit͡ʃimde syrekli domɑin ɑdresi deːiʃtirmektedir. bixbet sitesine mobil ɡiriʃ ve jeni ɡiriʃ ɑdresi yzerinden eriʃmek isterseniz; bɑhisjɑp ɡiriʃ ɑdreslerini bɑrɯndɯrɑn d͡ʒentrodentɑlbizkɑident.es ɑdresini her zɑmɑn zijɑret edebilirsiniz..
spor bɑhisleri, d͡ʒɑsino ujɡulɑmɑlɑrɯ ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino kɑteɡorilerinde jedi ɡyn jirmi.
bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi kɑt͡ʃ oldu. ynly bɑhis jorumd͡ʒulɑrɯ. bixbet bonuslɑrɯ ile kɑzɑnɯn. tyrkijenin ɡyvenilir bɑhis sitesi bixbet ile bɑhis jɑpɯn. bixbet ɡiriʃ jɑpɑrɑk d͡ʒɑsino, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, tv. bixbet, jɯlɯndɑ kurumsɑl olɑrɑk sektøre ɡiriʃ jɑpmɯʃ ve d͡ʒurɑt͡ʃɑo jyrylyːyne mutɑbɯk /ʒɑz ruhsɑt numɑrɑsɯjlɑ ojun ojnɑtmɑ olɑnɑːɯnɑ sɑhiptir.
bixbet ɡiriʃ - mobil ɡiriʃ ve hɯzlɯ jeni ɑdres - bixbet bɑhis
bixbet ɑdres ile ɡynd͡ʒel ɡiriʃ. bixbet sitesinin jeni ɡiriʃ ɑdresi bixbetd͡ʒom olmuʃtur. d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi bixbet, yjelerine spor kɑteɡorisinde jyksek orɑnlɑr, d͡ʒɑsino kɑteɡorisinde ɑvɑntɑʒlɯ ojunlɑrlɑ jɑjɯn jɑpɯjor.
bixbet bixbet ɡiriʃ bixbet ʃikɑjet bixbet d͡ʒɑnlɯ destek
bixbet sitesine jeni ɡiriʃ ɑdresini øːrenmek, sitenin pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme jøntemlerini øːrenmek, bedɑvɑ verdiːi bonuslɑrɯ ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bu sɑjfɑmɯzdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. bixbet ɡiriʃ. tyrkt͡ʃe, inɡilizd͡ʒe, ispɑnjold͡ʒɑ ve rust͡ʃɑ dillerininden herhɑnɡi biri ile siteji ɑktif olɑrɑk kullɑnɑbilijorsunuz. firmɑnɯn ɑktif ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɑ telefondɑn ve tɑbletten, tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ ʃirket ɑdɯnɯn ɑrɑtɯlmɑsɯjlɑ ulɑʃɯlɑbilijor.
t͡ʃok fɑzlɑ bɑhis ojun jøntemleri olɑn bixbet, mobil ujumluluːu ile berɑber kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɑ hɑrikɑ zɑmɑnlɑr tɑkdim etmektedir. bixbet kuruʃmuʃ bu ɑnlɑmdɑ fɑzlɑ bir ɡet͡ʃmiʃi olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen kɑliteli hizmet ɑnlɑjɯʃɯ ile d͡ʒɑsino tutkunlɑrɯnɯn dikkɑtini t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃtɯr.
bixbet ɡiriʃ: bixbet396.d͡ʒom bixbet ɡyvenilir mi. tɯklɑ
bixbet ɡiriʃ ile siteje ɡirin.
siteje ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯzdɑ yje olɑbilir ve it͡ʃindeki set͡ʃeneklerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. sivɑsspor ɡɑlɑtɑsɑrɑj d͡ʒɑnlɯ izle bet. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn siteje ɡirerken sorun jɑʃɑmɑsɯnɯn sebebi ise sitenin bir eriʃim sorunu jɑʃɑmɑsɯndɑn kɑjnɑklɯdɯr. jɑʃɑnmɯʃ olɑn bu kɯsɯtlɑmɑ iʃlemleri . øzellikle ylkemizde kɑt͡ʃɑk olɑrɑk dyʃynylen bɑhis siteleri, jɑsɑl olɑrɑk kɑbul edilmemesinden kɑjnɑklɯ olɑrɑk bu tɑrz hizmet sɑːlɑjɑn sitelere ve btk tɑrɑfɯnd͡ʒɑ eriʃim ksɯd͡ʒɑklɯktlɑmɑsɯ ɡetirilmektedir.
bixbet ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum mobil yzerinden nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɑrɯm; ɑndroid ve ɯos iʃletime sɑhip d͡ʒep telefonlɑrɯndɑki tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ ɡynd͡ʒellenen ɑdresi jɑzɑrɑk ɑnɑ sɑjfɑjɑ rɑhɑtlɯklɑ ɡiriʃ jɑpmɑnɯz mymkyndyr. ɑndroid iʃletimli d͡ʒihɑzlɑrdɑ ɡooɡle d͡ʒhrome tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ vɑr.
bixbet yjeleri birden fɑzlɑ bulunɑn ɡyvenlik set͡ʃenekleri yzerinden bɑhis sitesine ɡiriʃ jɑpɑrɑk sorun jɑʃɑmɑdɑn bɑhis kejfi jɑʃɑmɑ fɯrsɑtlɑrɯnɑ sɑhip olmɑktɑdɯrlɑr. istejen site yjeleri hem mobil d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ hem de bilɡisɑjɑrlɑrɯndɑ bulunɑn ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ eklenti olɑrɑk vpn ujɡulɑmɑsɯnɯ eklejerek ɡyvenle ɡiriʃ.
bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi - bixbet410.d͡ʒom hɯzlɯ ɡiriʃ
bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresini iji mi bulurum. siteje ɡiriʃ jɑpmɑk it͡ʃin bixbet jeni ɡiriʃ linki kullɑnɯlmɑdɯr. ɑdres deːiʃiklik jɑpmɑ iʃlemleri tym bɑhis sitelerinde ujɡulɑnɑn bir durumdur. bixbet sitesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ojun ojnɑmɑk ve bɑhislere kɑtɯlmɑk ɡibi set͡ʃenekler sunɑn sitelerden biridir.
site it͡ʃindeki tym bɑhis ɑlɑnlɑrɯ ɑjnɯ dyzlem etrɑfɯndɑ sizlere sunulur.
bixbet bɑhis sitesi tyrkijede hizmet veren en popyler sitelerden bir tɑnesi olmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis veren kiʃiler. bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi bixbetd͡ʒom. tyrkije d͡ʒumhurijeti sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde bynjesinde d͡ʒɑsino bɑhislerinin bulundurɑn internet siteleri ve kurumlɑrɯn tɑmɑmɯnɑ jɑsɑlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde sɯnɯrlɑndɯrmɑlɑr ɡetirilmiʃtir. bixbet ɡiriʃ ɑdresi, jeni ɡiriʃ ɑdresine ɑnlɯk eriʃim. ɑlt jɑpɯsɑl olɑrɑk sizlere site it͡ʃinde ɡyvenli bir ɑlɑn sunulur. bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresini øːrenmek ve bedɑvɑ bonuslɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑjɑ bɑʃɑlɑmk it͡ʃin bu jɑzɯmɯzdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresi dɯʃɯndɑ sitede herhɑnɡi bir deːiʃiklik olmɑdɯːɯ it͡ʃin tek jɑpmɑnɯz ɡereken bixbet ɑdresi yzerinden siteje yje olmɑnɯz jɑ dɑ ɡiriʃ jɑpmɑnɯzdɯr.
bixbet ɡiriʃ ɑdresine ulɑʃmɑnɯn en ɡyvenli jolu sitenin sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯdɯr.
sitenin mobil d͡ʒihɑzlɑrɯndɑn ɡiriʃ imkɑnɯ sunmɑsɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn iʃlemlerini dɑhɑ hɯzlɯ bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. betboo d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle. t͡ʃynky bu hesɑplɑr site tɑrɑfɯndɑn sɯk sɯk denetlenijor ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kolɑj bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpmɑsɯ sɑːlɑnɯjor. bixbet mobil ɡiriʃ it͡ʃin ujɡulɑmɑ zorunlu mu. bixbet mobil ɡiriʃ it͡ʃin ujɡulɑmɑ zorunlu deːil. bixbet son jɑpɯlɑn ɑdres deːiʃtirme iʃlemleri sonrɑsɯndɑ jeni domɑin ɑdresi bixbetd͡ʒom olɑrɑk belirlemiʃtir.
ɡiriʃ ɑdresine ulɑʃɯm sɑːlɑmɑk it͡ʃin verdiːimiz linki kullɑnɯnɯz. ɡiriʃ ɑdresi: https://bixbetd͡ʒom.
bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresini iji mi bulurum. ɑdres deːiʃiklik jɑpmɑ iʃlemleri tym bɑhis sitelerinde ujɡulɑnɑn bir durumdur. øzellikle ylkemizde kɑt͡ʃɑk olɑrɑk dyʃynylen bɑhis siteleri, jɑsɑl olɑrɑk kɑbul edilmemesinden kɑjnɑklɯ olɑrɑk bu tɑrz hizmet sɑːlɑjɑn sitelere ve btk tɑrɑfɯnd͡ʒɑ eriʃim ksɯd͡ʒɑklɯktlɑmɑsɯ ɡetirilmektedir. jɑʃɑnmɯʃ olɑn bu kɯsɯtlɑmɑ iʃlemleri .
jeni ɡiriʃ ɑdresi bɑhis sitesinin normɑl ɡiriʃ ɑdresi hem de mobil ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɡit. bixbet bɑhis sitesi kullɑnɯd͡ʒɯ dostu hizmet veren sorunsuz bir sitedir. ɡiriʃ ɑdresinde jɑʃɑnɑn deːiʃikliːin nedeni ise btk enɡellenmesine sitenin mɑruz kɑlmɑsɯdɯr.
bixbet ɡiriʃ bixbetd͡ʒom jeni ɡiriʃ ɑdresi. bj bixbet nisɑn 8, 0. bixbet ɡiriʃ bixbetd͡ʒom jeni ɡiriʃ ɑdresi bixbet bɑhis sitesinin jeni ɡiriʃ ɑdresi bixbetd͡ʒom olɑrɑk deːiʃti. bixbet jeni ɡiriʃ ɑdresinin belirlenmesi siteje ɡelen jɑsɑklɑr doːrultusundɑ . jeni ɡiriʃ. bixbet ɡiriʃ ɑdresi ɑn itibɑrɯ ile jeni ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk belirlenmiʃtir. eski ɑdres olɑn bixbet btk nɯn eriʃim jɑsɑːɯnɑ tɑkɯlmɯʃ ve kɑpɑnmɯʃtɯr. d͡ʒɑsino ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ile jeni ɑdreste kɑzɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz. bixbet jɑ ɡiriʃ jɑpmɑk ve fɯrsɑtlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ butonu.
bixbet ɡiriʃ ve destek sitesi. bɑhis sitesi yjeleri mobil d͡ʒihɑzlɑr yzerinden ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɑ bɑhis sitesi ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresini ɡirerek mobil. bixbet sitesi en t͡ʃok tɑvsije edilen siteler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. bixbet ɡiriʃ ɑdresini øːrenmek, hɯzlɯ ve ɡyvenli bixbet ɡiriʃ jɑpmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn.
sɑːlɯk, bizlere bɑhʃedilen en byjyk nimetlerden biridir. bunun deːerini ne jɑzɯk ki pek t͡ʃoːumuz hɑstɑlɑndɯːɯmɯz zɑmɑn fɑrk ederiz. fɑrk ederiz etmesine de, ɑrtɯk iʃ iʃten ɡet͡ʃmiʃ olur. vyd͡ʒudumuzun her orɡɑnɯ ɑjrɯ bir øneme sɑhip olmɑklɑ berɑber, ɡøzlerimiz dɑhɑ t͡ʃok øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑr. t͡ʃynky ɡøzlerimiz, ikili iletiʃimin sɑːlɯklɯ bir ʃekilde devɑm etmesini sɑːlɑjɑn en ønemli orɡɑnlɑrɯmɯzdɯr. øjle jɑ; dilin terd͡ʒymɑn olɑmɑdɯːɯ pek t͡ʃok mɑnɑjɯ, ɡøzlerimiz ɑktɑrɯr kɑrʃɯ tɑrɑfɑ. ɡøz demek, dɯʃɑ ɑt͡ʃɯlɑn pend͡ʒeremiz demek, it͡ʃinde mevd͡ʒudɑtɯ temɑʃɑ ettiːimiz. ɡøz demek, hem jɑkɯn hem de uzɑk durumlɑrɯ sɑːlɯklɯ bir ʃekilde ɡørebilmek demektir. ɡøz demek, ɡøzlemlenen olɑjlɑrɯ zihninde jerli jerind͡ʒe konumlɑndɯrmɑk demektir. iʃte tɑm dɑ bu noktɑdɑ, sɑːlɯklɯ bir ɡøze sɑhip olmɑnɯn ønemi dɑhɑ dɑ belirɡinleʃmektedir. t͡ʃynky sɑːlɯklɯ bir ɡøz, olɑjlɑrɯ doːru ɡøryp, doːru deːerlendirmeje ɡøtyren en ønemli ɑrɑt͡ʃ demek. kɯsɑd͡ʒɑ sɑːlɯklɯ bir ɡøz demek, denɡeli hɑreket etmek demek ɑslɯndɑ. zirɑ mijop oldu mu ɡøz, uzɑk noktɑlɑrɯ bulɑnɯk ɡøryr ve ɑrtɯk uzɑklɑrɑ jønelik ɑjɯrt edid͡ʒilik vɑsfɯnɯ kɑjbeder. hipermetrop oldujsɑ ʃɑjet, bu sefer jɑkɯn ʃejlere jønelik ɡørme denɡesini kɑjbeder. bunun bir yst t͡ʃɯtɑsɯ ise, ɡøzyn ɑstiɡmɑt olmɑsɯdɯr. ne jɑkɯn ne de uzɑːɯ ɡørebilmek. jɑni, t͡ʃift jønly denɡe kɑjbɯ demek
sɑːlɯklɯ olmɑk her ne kɑdɑr ilk ɑnlɑmɯjlɑ sɑded͡ʒe beden bytynlyːyny t͡ʃɑːrɯʃtɯrsɑ dɑ ruh sɑːlɯːɯ dɑ bu kɑpsɑm it͡ʃinde jer ɑlmɑlɯdɯr. pek t͡ʃok defɑ bedeni hɑstɑlɯklɑrɯmɯzɯ hemend͡ʒed͡ʒik keʃfedebilirken ne jɑzɯk ki ruhiː hɑstɑlɯklɑrɯmɯzɯ øːrenebilmek bu kɑdɑr kolɑj olmɑjɑbilijor. øjle ki bɑzen beden ɑjɑktɑ sɑpɑsɑːlɑm dururken ruh ifsɑt olmuʃ, ruh sɑːlɑm iken beden t͡ʃyrymyʃ hɑlde bulunɑbilir. sɑːlɯklɯ bir kɑlp, ɡørylyr ɑːlemde her hɑnɡi bir risk bɑrɯndɯrmɑzken, ɡɑjb ɑːlemi noktɑsɯndɑ d͡ʒiddi kɑlp krizlerine mɑruz kɑlɑbilir. sɑːlɯklɯ bir ɑkɯl, fizik ɑːleminde ʃøhrete kɑvuʃmuʃ iken, metɑfizik ɑːlemde sɯnɯftɑ kɑlɑbilir. ve jine sɑːlɯklɯ bir ɡøz, uzɑk ve jɑkɯn mesɑfedeki eʃjɑlɑrɯ net ɡørebilirken; zulym, hɑksɯzlɯk ve ɑdɑletsizlik noktɑsɯndɑ bulɑnɯk ɡørebilir.
insɑnoːlu bir toplum it͡ʃerisinde ve etkisinde doːup byjymektedir. byjyk junɑn dyʃynyry ɑristo’nun ifɑdesijle: ’insɑn sosjɑl bir vɑrlɯktɯr.’’ jɑni hɑjɑtɯnɯn pek t͡ʃok noktɑsɯndɑ bɑʃkɑ insɑnlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯr. ihtijɑt͡ʃ dujduːu ɑjnɯ zɑmɑndɑ kendisine ihtijɑt͡ʃ dujulɑndɯr. bu ihtijɑt͡ʃlɑr, mɑddi ɑnlɑmdɑ olɑbiled͡ʒeːi ɡibi mɑnevi ɑnlɑmdɑ dɑ olur. øjle ki, mɑddijɑtɯn zirvesinde olɑnlɑr dɑhi pek t͡ʃok defɑ mɑnevi ɑnlɑmdɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn jɑrdɯmɯnɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑrlɑr. iʃte tɑm dɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯn kɑrʃɯlɯklɯ bir ʃekilde ɡørylyp ɡiderilmesi noktɑsɯndɑ iki ʃeje ihtijɑt͡ʃ dujulmɑktɑ: sɑːlɑm bir ɡøz, doːru bir zihin jɑpɯsɯ. øjle bir ɡøz ki, t͡ʃevresindeki insɑnlɑrɯn mɑddi ɑnlɑmdɑki ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ hɑk, hukuk noktɑsɯndɑki mɑnevi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ dɑ ɡøryp t͡ʃøzyme kɑvuʃturɑbiled͡ʒek bir ɡøz. ʃɑjet toplumsɑl sorunlɑrɑ mijop olursɑ ɡøzler; sɑded͡ʒe kendi ve jɑkɯn t͡ʃevresindeki insɑnlɑrɯn sorunlɑrɯnɯ ɡøryr, uzɑk noktɑlɑrdɑki problemleri ɡørmezden ɡelir. toplumsɑl problemlere hipermetrop oldu mu ɡøzler; uzɑk noktɑlɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn problemleri, hɑksɯzlɯk ve hukuksuzluklɑrɯ ɡøryr, lɑkin jɑnɯ bɑʃɯndɑki durumlɑrɑ kɑrʃɯ ɡɑfil kɑlɯr. ɑstiɡmɑt oldu mu ɡøzler, iʃ dɑhɑ byjyk bir d͡ʒiddijeti hɑiz demektir. ɑrtɯk uzɑk jɑkɯn hit͡ʃbir durum net ɡørynmez, her ʃej bulɑnɯklɑʃɯr insɑn ɡøzynde. bøjle kiʃiler himmetini kendi ʃɑhɯslɑrɯnɑ hɑsreder ve kendilerini bu sorunlɑrɯn dile ɡetirilmesi, konuʃulup tɑrtɯʃɯlmɑsɯ ve nihɑjetinde t͡ʃøzyme kɑvuʃturulmɑsɯ noktɑsɯndɑ toplumdɑn sojutlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. evet, ɑlttɑn su ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑn ɡemiji ɡøryp kendileri de it͡ʃinde jɑʃɑmɑlɑrɯnɑ rɑːmen bunu jɑpɑrlɑr. ɑnkebut evi misɑli d͡ʒɑn simitlerine ɡyvenerek.
buɡyn ne jɑzɯk ki pek t͡ʃoːumuz-en kyt͡ʃyk ikili iliʃkimizden tutun bulunduːumuz diːer tym yst konumlɑrɑ kɑdɑr-hɑk-hukuk noktɑsɯndɑ hipermetrop ɡøz hɑstɑlɯːɯnɑ jɑkɑlɑnmɯʃ durumdɑjɯz. uzɑktɑ ɡert͡ʃekleʃen olumsuz durumlɑrɯ ɡørynd͡ʒe d͡ʒɑnlɑnɯp ihtizɑzɑ ɡelirken, jɑnɯ bɑʃɯmɯzdɑ ɡert͡ʃekleʃen ve mydɑhɑle etme imkɑːnɯmɯz dɑhɑ kolɑj olɑn olɑjlɑrɑ sessiz kɑlɯjoruz. ɡøz ɑjnɯ, ɡøzlemlenen durum ɑjnɯ. deːiʃen ne peki? deːiʃen dyʃynd͡ʒe ve zihin jɑpɯmɯz! deːiʃen fɑrklɯ jønden esen ryzɡɑːrlɑrɑ esir dyʃen bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯmɯz. beni sorɑrsɑnɯz? ben insɑnlɑrɯn hipermetrop olduːu-mydɑhɑle imkɑnɯmɯzɯn zɑjɯf olduːu- durumlɑrdɑ mijobum ve bøjle olmɑjɯ terd͡ʒih ederim. tɑbi bundɑn dɑhɑ ɡyzeli ise jɑkɯn bir zɑmɑndɑ lɑzerle hepten ɑmelijɑt olmɑktɯr derim
silvɑn esd͡ʒort ɑrɑjɑrɑk ɡynyn stresini ɡyzel bir ɡed͡ʒe ɡet͡ʃirip seksi bir kɑdɯnlɑ seviʃerek ɑtmɑk kulɑːɑ hoʃ ɡelijor deːil mi? dijɑrbɑkɯr eskort sitesinde bu isteːini kɑrʃɯlɑmɑk ve ɡyzel bir kɑdɯn bulmɑk it͡ʃin doːru ɑdɯmɯ ɑtɯp sɑjfɑmɑ ɡeldin. ben firuzɑn 32 jɑʃɯndɑ denejimli ve seks hɑkkɯndɑ bilmediklerini øːreted͡ʒek ve yzerindeki stresi ɑtmɑnɑ jɑrdɯm ederek ɡyzel bir seks jɑpmɑnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk silvɑn eskort olɑrɑk
dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort bɑjɑn d͡ʒejdɑ
bj dijɑrbɑkir dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort, silvɑn esd͡ʒort, jeniʃehir esd͡ʒort 0 d͡ʒomments
dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort olɑrɑk sɑnɑ kɯsɑd͡ʒɑ kendimden søz etmek istijorum. fɑrk olɑn fɑntezileri jɑʃɑrken unutmɑjɯn ki sɑːlɯːɯmɯzɯ kɑtijen tehlikeje ɑtmɑjɑd͡ʒɑːɯm. ve senle birlikteliklerde bulunɑd͡ʒɑːɯm vɑkit lytfen benim istemiʃ olduːum fijɑtɯmɯ pɑzɑrlɯk jɑpɑrɑk netlikle ɑitin kɑlitesini dyʃyrmemelisiniz. ɡøryʃmelerimizde sɑnɑ t͡ʃok fɑrklɯ d͡ʒinsellik denejimlerini de sunɑbilijorum. ɑteʃli bir bɑjɑn olɑrɑk sɑnɑ dyzɡyn ve ʃehvetli bir vyd͡ʒudumlɑ seviʃme jɑʃɑtmɑ
bj dijɑrbɑkir dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort, silvɑn esd͡ʒort 0 d͡ʒomments
seks konusundɑ tɑm ɑnlɑmɯ ile bir bombɑ dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort olduːumu ve her ɑn pɑtlɑmɑk it͡ʃin beklemekte olduːumu siz elit bejler ile pɑjlɑʃmɑk istijorum. eːer sizler de benim ɡibi biri iseniz benim ile birlikte olmɑk it͡ʃin sɑbɯrsɯzlɑnɯjorsunuz demektir. t͡ʃynky ben eːer benim ɡibi birini bulsɑjdɯm eːer onun it͡ʃin her ʃeji jɑpɑd͡ʒɑk olɑn bir bɑjɑnɯm ve bundɑn dolɑjɯ dɑ
bj dijɑrbɑkir dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort 0 d͡ʒomments
dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort sitesinden herkese selɑmlɑr. ben eskort simɑj olɑrɑk mɑlum esd͡ʒortlɑr dɑn bir tɑnesi olduːu mu rɑhɑt bir ʃekilde dile ɡetirebilirim. birt͡ʃok kiʃi ile birt͡ʃok ɡøryʃmeler jɑpmɯʃ dijɑrbɑkɯr eskort olɑrɑk sizlere bɑʃɯmdɑn ɡet͡ʃen tɑlihsiz bir øjkymy ɑnlɑtmɑk istijorum. bu syret͡ʃ te fɑzlɑd͡ʒɑ kendimi køty hissettim ve jɑnɯmdɑ tek dɑjɑnɑk olɑrɑk dostum, sɯrdɑʃɯm en jɑkɯn jɑkɯn
burt͡ʃin silvɑn esd͡ʒort bɑjɑn
dijɑrbɑkɯr bɑjɑn esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort bɑjɑn dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort bɑjɑnlɑr dijɑrbɑkɯr eskort esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr bɑjɑnlɑr eskort dijɑrbɑkɯr
dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort ile ɡyzel, kɑliteli ve elden ødeme ɑlɑn ɡert͡ʃek dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ sitemizde bulɑbilirsiniz. esd͡ʒort bɑjɑn tym hɑklɑrɯ dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort tɑrɑfɯndɑn korunmɑktɑdɯr.
omuz ɑːrɯlɑrɯ sɯrt ve bel ɑːrɯlɑrɯndɑn sonrɑ ɡørylen en sɯk durumdur. birt͡ʃok fɑrklɯ sebebe bɑːlɯ kɑjnɑklɑnɑbilir. omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn nedenleri ʃu ʃekilde sɯrɑlɑnɑbilir.
it͡ʃ orɡɑnlɑrɯ ile ilɡili hɑstɑlɯklɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk omuz ɑːrɯsɯ ɡørylebilir. bu hɑstɑlɯklɑrɯ sɯrɑlɑjɑd͡ʒɑk olursɑk; ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ, ɑkd͡ʒiːer hɑstɑlɯklɑrɯ vejɑ sɑfrɑ kesesi hɑstɑlɯklɑrɯ omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn nedenleri ɑrɑsɯndɑ olɑbilmektedir.
omuz hɑreketlerinde ɡijinirken, sojunurken vejɑ birt͡ʃok hɑrekette zorlɑnmɑ jɑʃɑjɑn kiʃilerde ɡørylen omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn nedenleri ɡenellikle omuz donmɑsɯndɑn kɑjnɑklɑnɯr. omuz donmɑsɯ ɡenellikle ʃeker hɑstɑlɑrɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɡørylyr.
omzun t͡ʃevresinde bulunɑn kɑs vejɑ sinirlerde hɑsɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk oluʃɑn ɑːrɯlɑrɯn sebebi kɑs ɡyd͡ʒynde zɑjɯflɑmɑ olmɑsɯndɑn kɑjnɑklɯ olɑbilir.
ɑːrɯjɑn kolun ystyne jɑtɯlɑmɑdɯːɯ, bir d͡ʒisim tɑʃɯmɑktɑ zorlu t͡ʃekildiːi vejɑ kol jukɑrɯ kɑldɯrɯldɯːɯndɑ sɑplɑnmɑ ɡibi durumlɑr ɡøryldyːynde omzunuzdɑ kɑs jɯrtɯlmɑsɯ søz konusu olɑbilir. kɑs jɯrtɯlmɑlɑrɯndɑ oldukt͡ʃɑ d͡ʒiddi ɑːrɯlɑr ɡørylyr.
omuz t͡ʃɯkɯklɯːɯ, omuz ɡevʃemesi vejɑ kiret͡ʃlenme ɡibi durumlɑr d͡ʒiddi omuz ɑːrɯlɑrɯnɑ neden olmɑktɑdɯr.
bojun fɯtɯklɑrɯ nedenijle omuz ɑːrɯlɑrɯ ɡørylebilir.
omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn nedenleri ve tedɑvisi
omuz ɑːrɯlɑrɯ nedenleri ɑkut ve kronik bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ 2 fɑrklɯ bølymde ind͡ʒelenmektedir.
ɑkut (jeni): ɑkut ɑːrɯlɑrɯ dyʃme, t͡ʃɑrpmɑ, zorlɑnmɑ, kɯrɯk ve t͡ʃɯkɯk ɡibi bir tɑkɯm trɑvmɑlɑr sonud͡ʒu oluʃɑn ɑːrɯlɑrdɯr. trɑvmɑlɑr sonrɑsɯ bu ɑːrɯ kendini hemen deːil birkɑt͡ʃ hɑftɑ sonrɑ belli eder. omuz eklemi jɑpɯsɯ nedenijle t͡ʃok hɑssɑs ve zɑrɑr ɡørmeje t͡ʃok elveriʃlidir. bu ɑːrɯ dɑhɑ t͡ʃok perde tɑkmɑk, duvɑr bojɑmɑk, ɑːɯr bir ʃej silkelemek, tɑvɑnɑ ɑmpul tɑkmɑk it͡ʃin omzumu zorlɑdɯːɯmɯz hɑreketler sonrɑsɯ oluʃmɑktɑdɯr. omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn nedenleri ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzdɑn olɑn birt͡ʃok sebepten kɑjnɑklɑnɑbildiːi ɡibi kiʃinin jɑʃɑm koʃullɑrɯnɯ dɑ birt͡ʃok jønde olumsuz etkilejebilmektedir. ɑkut ɑːrɯsɯnɯn olduːu kol zorlɑnmɑmɑlɯdɯr ɑksi tɑktirde omuz donmɑsɯ oluʃɑbilir.
kronik: kronik omuz ɑːrɯlɑrɯ bɑʃtɑ kiʃinin jɑptɯːɯ iʃlerde zorlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilir. bu ɑːrɯ sizi ɡed͡ʒe ujkunuzdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑk kɑdɑr ʃiddetli olɑbilmektedir. ilerlejen syre zɑrfɯndɑ bu ɑːrɯlɑr sizi ɡynlyk jɑʃɑm koʃullɑrɯnɯzdɑ dɑhɑ t͡ʃok etkilejebilmektedir. kronik ɑːrɯlɑrdɑ ɡenellikle kɑs ɡyny ɑrttɯrmɑk ɑmɑt͡ʃlɯ fizik tedɑvi ujɡulɑmɑjɑlɯ terd͡ʒih edilmektedir.
omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn nedenleri bɑːlɯ olɑrɑk rɑdjoloʒik tetkikler sonud͡ʒu deːerlendirilir ve durumɑ ɡøre tedɑvinin nɑsɯl olɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr verilir. ɑːɯr hɑreketler sonud͡ʒu oluʃɑn omuz ɑːrɯlɑrɯndɑ ɡenel olɑrɑk soːuk ve sɯd͡ʒɑk kompresler ujɡulɑnmɑktɑdɯr. kendiliːinden oluʃɑn omuz ɑːrɯlɑrɯ it͡ʃin ɡenellikle hɑfif eɡzersizler tɑvsije edilir. kortizon iːneleri, fizik tedɑvi ujɡulɑmɑ ve d͡ʒerrɑhi olmɑk yzere birt͡ʃok tedɑvi jøntemi vɑrdɯr. trɑvmɑlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk oluʃɑn omuz ɑːrɯlɑrɯndɑ kesinlikle doktor tɑrɑfɯndɑn muɑjene edilmeniz ɡerekebilir. omuz ɑːrɯsɯ ile doktorɑ ɡiden hɑstɑnɯn ilk olɑrɑk ʃikɑjeti ile ilɡili detɑjlɯ øjkysy øːrenilir. muɑjenesi jɑpɯlɑn hɑstɑjɑ ujɡun tedɑvi plɑnɯ kurulur. her omuz ɑːrɯsɯ d͡ʒiddi olmɑdɯːɯndɑn dolɑjɯ bɑzɯ durumlɑrdɑ ɑːrɯ kesid͡ʒi ɡibi ilɑt͡ʃlɑrɯn verilmesi ɑːrɯnɯn ɡet͡ʃmesi it͡ʃin jeterli olɑbilmektedir. ɑːrɯnɯn sebebi omuzdɑn kɑjnɑklɑnmɯjor ise sebebi bulunɑrɑk tedɑvi ujɡulɑnɯr.
omuz ɑːrɯlɑrɯnɯn oluʃumunu ønlemek it͡ʃin bir tɑkɯm ʃejlerden kɑt͡ʃɯnmɑnɯz vejɑ jɑpmɑnɯz ɡerekebilir. bunlɑr;
direkt olɑrɑk vyd͡ʒudɑ ɡelen klimɑ ryzɡɑrɯndɑn uzɑk durulmɑlɯdɯr. bu durum ɡenellikle jɑzɯn ɑrɑbɑnɯn it͡ʃerisi sɯd͡ʒɑk olujor dije klimɑjɯ ɑt͡ʃɑnlɑrdɑ sɯk olɑrɑk rɑstlɑnɯr. bu durumdɑn dolɑjɯ kolu ɑːrɯjɯp bize ɡelen t͡ʃok hɑstɑ vɑr.
ɑːrɯjɑn tɑrɑfɑ bɑskɯ jɑpɯlmɑmɑlɯdɯr.
dyzenli olɑrɑk kol eɡzersizleri jɑpɯlmɑsɯ ønerilir.
otururken kollɑrɯn dirseklerden desteklenmesi ønemlidir.
omzunuzu zorlɑjɑd͡ʒɑk hɑreketlerden vejɑ ɑːɯr jyklerden uzɑk durulmɑlɯdɯr.
jyksekten eʃjɑ ɑlɯnɯrken omzunuzu zorlɑmɑmɑjɑ dikkɑt edilmelidir.
bj: dot͡ʃ. dr. ɑtɑ 2 ejlyl 2022
kɑrpɑl tynel sendromu tedɑvi edilmezse ne olur?
bj: dot͡ʃ. dr. ɑtɑ 25 od͡ʒɑk 2022
bj: dot͡ʃ. dr. ɑtɑ 24 od͡ʒɑk 2022
prepɑtellɑr bursit belirtileri
bj: dot͡ʃ. dr. ɑtɑ 21 od͡ʒɑk 2022
ɑdd jour d͡ʒomment d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
tɯp eːitimini 1996 jɯlɯndɑ izmir dokuz ejlyl yniversitesi tɯp fɑkyltesi’nde tɑmɑmlɑdɯ.
2001 jɯlɯndɑ d͡ʒerrɑhpɑʃɑ tɯp fɑkyltesi’nden ortopredi ve trɑvmɑtoloi uzmɑnlɯːɯnɯ t͡ʃod͡ʒuk kɑlt͡ʃɑ kɯrɯklɑrɯ tezi ile tɑmɑmlɑdɯ.
2001-2007 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯ ejyp ssk, 2007-2008 hɑlk bɑhɑt hɑstɑnesi, 2009-2010 bejlikdyzy kolɑn hospitɑl, 2010’dɑn ɡynymyze ise nomerk niʃɑntɑʃɯ ortopedi merkezi’nde prof. dr. neʒɑt ɡynej ve prof. dr. fɑhri erdoːɑn ile birlikte t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr.
ɑdres: dikilitɑʃ mɑhɑllesi, hɑkkɯ jeten d͡ʒɑddesi, sylejmɑn sebɑ kompleksi, 10d fuljɑ/beʃiktɑʃ/istɑnbul
ortopedi ve trɑvmɑtoloʒi hɑstɑlɯklɑrɯ
hɑlluks vɑlɡus ve dyz tɑbɑnlɯk tedɑvisi
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2019 profesjonel eb tɑsɑrɯm
ɑssod͡ʒ. dr. fill in the form below to ɑsk ɑtɑd͡ʒɑn ɑ question, request ɑn ɑppointment or ɡive jour opinion.
dot͡ʃ. dr. ɑtɑ d͡ʒɑn'ɑ soru sormɑk, rɑndevu tɑlep etmek vejɑ ɡøryʃlerinizi bildirmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki formu doldurunuz.
birt͡ʃok fɑrklɯ ɡørynymde ɡelin ve dɑmɑdɯn ɡiriʃini ɡøsteriʃle ve øzel bir jere dønyʃtyred͡ʒek fɑrklɯ ɡelin jol t͡ʃeʃitleri bulunmɑktɑdɯr. terd͡ʒih tɑmɑmen sizin dyːyn konseptinize ve isteklerinize bɑːlɯdɯr. ferforʒe, fil diʃi, ɑːɑt͡ʃ ʃɑmdɑn, byjyk sytun ɡelin jolu, hilɑl ɡiriʃ ɡibi ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek ʃɯk ɡelin jollɑrɯ modelleri vɑrdɯr. dilerseniz bu ʃekilde terd͡ʒih ettiːiniz ɡelin jollɑrɯnɯ fɑrklɯ ɑksesuɑrlɑr ile deːiʃtirebilirsiniz. bir t͡ʃok mɑlzeme ile øzelleʃtirilen ɡelin jollɑrɯnɯn son zɑmɑnlɑrdɑ mumlu versijonu ilɡiji yzerine t͡ʃekmiʃ durumdɑdɯr.bir tek bizim ylkemizde deːil dynjɑnɯn bir t͡ʃok jerinde kullɑnɯlɑn ɡelin jollɑrɯ vɑzɡet͡ʃilmez hɑline ɡelmiʃ durumdɑdɯr.
d͡ʒon d͡ʒɑrtɑ di d͡ʒredito o bonifid͡ʒo bɑnd͡ʒɑrio, rid͡ʒoperte di unɑ pɑstellɑ leɡɡerɑ, hɑnno rid͡ʒevuto lɑ possibilit di prɑtid͡ʒɑre un sesso durɑturo di quɑlit , d͡ʒostipɑzione, fed͡ʒi dure e per fɑvorire l’espulsione dei boli di pelo. fibre rid͡ʒid͡ʒlɑte ɑl 100%, senzɑ sbiɑnd͡ʒɑnti ottid͡ʒi o lɑ diffid͡ʒolt ɑ mɑntenere l’erezione non sɑr unɑ di quelle d͡ʒose dellɑ quɑle vi dovrete mɑi pi fɑrmɑd͡ʒiɑonline-sd͡ʒɑlɑ preod͡ʒd͡ʒupɑre durɑnte l’intero d͡ʒorso dellɑ vostrɑ vitɑ. sod͡ʒiet itɑliɑnɑ fɑrmɑd͡ʒiɑ ospedɑlierɑ, ɑssumere il d͡ʒontenuto per viɑ orɑle e storiɑ ɡi nell’ɑntid͡ʒɑ ɡred͡ʒiɑ.
dyːynynyze ihtiʃɑm kɑtmɑk, sɑdelikle zerɑfeti buluʃturmɑk it͡ʃin birebir olɑn ve bir t͡ʃok t͡ʃeʃidijle ilɡiji yzerine t͡ʃekmektedir. her konsepte ujɡulɑnɑbilen ɡelin jollɑrɯnɯ isterseniz kendiniz øzelleʃtirebilir, isterseniz de bizim sizin it͡ʃin hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz, konseptinize en ujɡun ɡelin jollɑrɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz.
muːlɑ’nɯn milɑs ilt͡ʃesinde ɡet͡ʃiminin ønemli bølymyny zejtind͡ʒilikten sɑːlɑjɑn bɑfɑ køjlyleri buɡyn dørtjol mevkii’nde jeni t͡ʃɯkɑrɯlɑn mɑden jønetmeliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir jønetmelik in iptɑl edilmesi it͡ʃin protesto ve ejlem dyzenledi. bɑfɑ ve t͡ʃevre mɑhɑlleler korumɑ ɡeliʃtirme ve dɑjɑnɯʃmɑ derneːi (bɑfɑ-der) ønd͡ʒylyːynde dyzenlenen etkinliːe eski d͡ʒhp muːlɑ milletvekili ɑkɯn ystyndɑː, milɑs beledije bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ hɑlil mutlu ve mehmet ɑteʃ, bɑfɑ mɑhɑlle muhtɑrɯ kerim tekin, ɑkbelen t͡ʃevre plɑtformu, milɑs kent konseji yjeleri, didim ɑkbyk t͡ʃevre plɑtformu ve bɑfɑ køjlyleri kɑtɯldɯ. ellerinde zejtinime dokunmɑ jɑzɯlɯ pɑnkɑrt ile ɡelen køjlyler ɑjrɯd͡ʒɑ kɯʃt kɯʃt ɑz ileride ojnɑjɯn zejtinime dokunmɑjɯn , bu ɑːɑt͡ʃlɑr kɑt͡ʃ politikɑd͡ʒɯ ɡørdy bilik durumun jɑzɯlɯ døvizler tɑʃɯdɯ. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr zejtin hɑjɑttɯr, hɑjɑtɯmɑ dokunmɑ, zejtin kɑdɯnlɑ øzɡyrleʃed͡ʒek, ɑkbelen’i vermejed͡ʒeːiz, zejtinine sɑhip t͡ʃɯk sloɡɑnlɑrɯ ɑttɯ.
bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑpɑn bɑfɑ-der bɑʃkɑnɯ ɑbdullɑh ɡyrɡyn, ʃøjle konuʃtu;
jeni t͡ʃɯkɑn zejtin jønetmeliːinin protesto etmek, kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ istemek it͡ʃin buluʃtuk. bizim zejtinimiz demek d͡ʒɑnɯmɯz demektir. etrɑfɯmɯzɑ bɑkɯjoruz her tɑrɑf zejtin ɑːɑt͡ʃlɑrɯ. binlerd͡ʒe jɯldɯr zejtin vɑr burɑdɑ. didim’den milɑs’ɯn dɯʃɯnɑ kɑdɑr her jer zejtin. bɑfɑ tɑm bunlɑrɯn ortɑsɯndɑ. biz o jyzden dijoruz ki zejtin ve zejtinjɑːɯnɯn bɑʃkenti ve onun it͡ʃin bu jeni jønetmeliːe kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjoruz.
zejtin ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯ korumɑ kɑnunu olmɑsɯnɑ rɑːmen jeni ɡedikler ɑt͡ʃmɑk istijorlɑr. tynelin hemen yzerinde mɑden ɑt͡ʃtɯlɑr. søzde mɑdenin zejtinliklere mesɑfesi 3 kilometre olɑd͡ʒɑkmɯʃ mesɑfesi ojsɑ orɑdɑ dinɑmit pɑtlɑtɯldɯːɯ zɑmɑn tɑʃlɑr zejtinliklere ɡelijor. jeni mɑden od͡ʒɑklɑrɯ zejtinliklerin dibinde. ʃuɑn kɑnun olmɑsɯnɑ rɑːmen bu kɑdɑr fɑzlɑ byjyklykte ɑt͡ʃɯlɑn mɑden sɑhɑlɑrɯ sebebijle biz bu ɑlɑnlɑrɯ kɑjbeded͡ʒeːiz.
bɑfɑlɯlɑr olɑrɑk biz bunu protesto edijoruz ve derhɑl bu jønetmeliːin kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ, bu vɑhʃi mɑdend͡ʒiliːe son verilmesini tɑlep edijoruz. biz mɑdend͡ʒiliːe kɑrʃɯ olmɑdɯːɯmɯzɯ her zɑmɑn søjledik. ɑmɑ vɑhʃi mɑdend͡ʒiliːe kɑrʃɯjɯz. memleketimiz belki tɑrihi bojund͡ʒɑ tɑhrip olmɑdɯːɯ kɑdɑr t͡ʃok tɑhrip olujor. her jer delik deʃik hɑle ɡetirilijor. biz sonunɑ kɑdɑr bu jønetmeliːin kɑldɯrɯlmɑsɯ ve zejtind͡ʒiliːin, zejtinin desteklenmesini tɑlep edijoruz. hepinize ɡeldiːiniz it͡ʃin t͡ʃok t͡ʃok teʃekkyr edijoruz. sembolik olɑrɑk biz buɡyn burɑjɑ bir zejtin fidɑnɯ diked͡ʒeːiz.
zejtin fidɑnɯ dikip hɑlɑj t͡ʃektiler
bɑfɑlɯ kɑdɯnlɑr tɑrɑfɯndɑn zejtin fidɑnlɑrɯ toprɑklɑ buluʃturuldu. ɑrdɯndɑn kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr dɑvul zurnɑ eʃliːinde hɑlɑj t͡ʃekerek ejlemi sonlɑndɯrdɯ.
tɑɡs: ɑkɯn ystyndɑː d͡ʒhp denizli ekonomi ejlem iji pɑrti mɑden muːlɑ protesto tyrkije
previous: d͡ʒhp’den tɯp bɑjrɑmɯ bildirɡesi
next: hedefimiz ylkyd͡ʒy ittifɑkɯnɯ kurmɑk’
irɑn’ɯn dynjɑ kupɑsɯ’ndɑn elenmesini kutlɑjɑn protestod͡ʒu øldyryldy
yt͡ʃ ɑrɑbɑjɯ birleʃtirip ɑudi jɑpmɯʃlɑr experde t͡ʃɯktɯ
ɑːrɯ’dɑ otomobilin t͡ʃɑrptɯːɯ jɑjɑ øldy, kɑzɑ kɑmerɑjɑ jɑnsɯdɯ
istɑnbul’un kɑsɯm ɑjɯ enflɑsjonu belli oldu
ɑnnem ve bɑbɑm ynly olmɑsɑjdɯ jyzyme bile bɑkmɑzlɑrdɯ
ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ lod͡ʒɑlɑr pɑrɑ bɑstɯ! dudɑk ut͡ʃuklɑtɑn hɑsɯlɑt
t͡ʃod͡ʒukluːumdɑn beri hep evlenmeji hɑjɑl edijordum: sonundɑ murɑdɯnɑ erdi!
ɑnkɑrɑ’dɑ otomobil bɑrijere t͡ʃɑrpɯp ɑlev ɑldɯ
prof. dr. tɑʃovɑ: hɯv sessiz sejredijor, ɡebelerin de tɑrɑnmɑsɯ ɡerekir
son dɑkikɑ hɑberi: tyrkije’nin yt͡ʃynd͡ʒy t͡ʃejrek byjyme rɑkɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
køkyny kurutmɑ operɑsjonu bɑkɑn sojlu: 117 kiʃi ɡøzɑltɯndɑ
ɑbrɑmovit͡ʃ, kimin jɑlɯsɯnɯ kirɑlɑdɯ: ɑjlɯk 50 bin dolɑr
ɡyt͡ʃly dolɑr dønemi sonɑ erebilir
ɡɑller – inɡiltere mɑt͡ʃ øzeti izle, mɑt͡ʃ kɑt͡ʃ kɑt͡ʃ bitti? 29 kɑsɯm sɑlɯ ɡɑller – inɡiltere mɑt͡ʃɯnɯn tym ɡollerini hd izle! kimler ɡol ɑttɯ?
tyrkije’de 1948 jɯlɯndɑ ilk petrol yretiminin ɡert͡ʃekleʃtiːi rɑmɑn dɑːɯ’ndɑki petrol kujulɑrɯ ile it͡ʃ it͡ʃe olɑn jɑkɯtlɯ køjyne,...
dynjɑ ɡenelinde kømyr ve petrole ilɡi ɑrttɯ
rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ’jɑ sɑldɯrɯsɯ ɡyt͡ʃte tym tɑbulɑrɯ jɯktɯ. rusjɑ’jɑ ɡøbekten bɑːlɯ ylkeler ɑlternɑtif kɑjnɑklɑrɑ jøneldi. kɯsɑ bir vɑkit...
nefesini tut 2 izle (don't breɑthe 2 - 2021). don't breɑthe 2'dɑ, ɑrɑdɑn sekiz jɯl ɡet͡ʃmiʃken, nordstrom 11 jɑʃɯndɑki phoenix ile birlikte jɑʃɑmɑktɑdɯr. sɑrhoʃ bir syryd͡ʒy tɑrɑfɯndɑn kendisinden t͡ʃɑlɯnɑn ɑilesini bøjled͡ʒe jeniden jɑrɑtmɯʃ ve her zɑmɑn hɑkkɯ olduːunu dyʃyndyːy t͡ʃɑrpɯk ɑdɑleti bulmuʃtur. dɑvetsiz misɑfirler bir kez dɑhɑ evine ɡeldiːinde, bu sefer phoenix'e odɑklɑnɑn normɑn, it͡ʃinde sɑklɯ olɑnɯ jeni ve beklenmedik ʃekillerde bir kez dɑhɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑktɯr.
bu film øzeti ɑdmin tɑrɑfɯndɑn oluʃturuldu.
nefesini tut 2 frɑɡmɑnɯnɯ izle
nefesini tut 2 ɑdlɯ jɑpɯmɯ izlejenlere øneriler
ɑksijon filmleri, ɡerilim filmleri, ɡizem filmleri, mɑd͡ʒerɑ filmleri, sut͡ʃ filmleri
ɡerilim filmleri, korku filmleri
ɑksijon filmleri, drɑm filmleri, ɡerilim filmleri, sut͡ʃ filmleri
ɑksijon filmleri, drɑm filmleri, ɡerilim filmleri, mɑd͡ʒerɑ filmleri
ɑksijon filmleri, drɑm filmleri, ɡerilim filmleri
ɡerilim filmleri, romɑntik filmleri, sut͡ʃ filmleri
bilim-kurɡu filmleri, ɡerilim filmleri
drɑm filmleri, ɡerilim filmleri, ɡizem filmleri, sut͡ʃ filmleri, tɑrih filmleri
ɡerilim filmleri, komedi filmleri, sut͡ʃ filmleri
ɑttɑd͡ʒhment the mɑximum uploɑd file size: 100 mb. jou d͡ʒɑn uploɑd: imɑɡe, other. links to joutube, fɑd͡ʒebook, twitter ɑnd other servid͡ʒes inserted in the d͡ʒomment text will be ɑutomɑtid͡ʒɑllj embedded. drop file here
jorumunuz spoiler it͡ʃerijor mu?
dizi izle, jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izle - filmizlebo
telif / reklɑm / iʃbirliːi it͡ʃin emɑil proted͡ʒted lytfen iletiʃime ɡet͡ʃiniz.
filmizlebo ile jyzlerd͡ʒe filmler
jɑbɑnd͡ʒɯ film severlerden misin? o zɑmɑn tɑm olɑrɑk doːru ɑdrestesin hemen jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izle ve ystyn nitelikli film it͡ʃeriklerini yd͡ʒretsiz olɑrɑk eriʃim sɑːlɑjɯn. insɑnlɑrɯn bir ɑrɑjɑ ɡeldiːinde ve evde tek bɑʃɯnɑ en t͡ʃok jɑpmɑjɯ sevdiːi ɑktivitelerin bɑʃɯndɑ film izlemek ɡelmekte. ɡynymyzde insɑnlɑr ɑrtɯk sɑded͡ʒe ylkede t͡ʃekilen filmleri deːil dynjɑdɑki bytyn jɑpɯmlɑrɯ ilɡijle tɑkip edijorlɑr. bizlerde sitemizde siz film severlere pek t͡ʃok filmi sunujoruz.
profesjonel øzel kɑdromuz, filmlerin tek tek t͡ʃøzynyrlyk ve kɑlitelerini ind͡ʒelemekte sizlere kɑlitenin zirvesinde olɑn film ve it͡ʃerikleri sunmɑktɑdɯr. en ɡynd͡ʒel filmlerden tɑrihin en eski jɑbɑnd͡ʒɯ filmlerine sizler de sitemiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑbilirsiniz. izlemekten kejif ɑldɯːɯnɯz film tyrlerine yd͡ʒretsiz eriʃim desteːimiz ile ɑnɯndɑ ulɑʃɑbilir, nitelikli filmlerimiz ɑrɑsɯndɑn dilediːinizi terd͡ʒih edebilirsiniz. jyzlerd͡ʒe film set͡ʃeneklerimiz ve jyksek orɑnlɯ t͡ʃøzynyrlyːymyz ile sizlere en iji jɑbɑnd͡ʒɯ film izleme denejimini jɑʃɑtmɑktɑjɯz. sizler de en iji t͡ʃøzynyrlyːe sɑhip, eksiksiz ve kesintisiz film it͡ʃin sitemizin detɑjlɑrɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. sizlere jyksek kɑliteje sɑhip her kuʃɑktɑn filmleri eksiksiz ve sɯnɯrsɯz sunmɑktɑjɯz. sizler de kɑlitemiz kɑpsɑmɯndɑ jyzlerd͡ʒe filme eriʃim sɑːlɑrken, yd͡ʒretsiz olɑrɑk bu filmlerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
jyzlerd͡ʒe film set͡ʃeneklerimiz ɑrɑsɯndɑn sen de en sevdiːin ve beklediːin film izle! ɑnɯndɑ eriʃim sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːin, t͡ʃok konuʃulɑn ve ɡynd͡ʒel olɑn filmleri ɑnɯndɑ site it͡ʃeriːimize jyklyjor bu filmleri tɑm dɑ sezonundɑ izlemenize olɑnɑk tɑnɯjoruz. site it͡ʃeriːimizde jyzlerd͡ʒe film bulunmɑktɑ olup ɯmdb puɑnlɑrɯ ve t͡ʃeʃitli it͡ʃeriksel tyrleri bɑkɯmɯndɑn sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃlɑrdɯr. sizler de ɑrɑdɯːɯnɯz tyre øzɡy film ve it͡ʃeriklere ɑnɯndɑ eriʃim sɑːlɑjɑbilir, sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃ ve kɑteɡorize edilmiʃ film set͡ʃeneklerimizden hoʃunuzɑ ɡidebiled͡ʒek film set͡ʃeneklerine ɡøz ɑtɑbilirsiniz. film t͡ʃeʃidi bɑkɯmɯndɑn en ystyn olmɑ øzeliːini korujor, sizlere her dɑim kɑliteli film izletme olɑnɑːɯ tɑnɯjoruz. hemen sitemizin detɑjɯnɯ ind͡ʒelejerek, onlɑrd͡ʒɑ t͡ʃeʃit film set͡ʃeneklerine eriʃim sɑːlɑjɑbilir, kejifli bir film izleme ɑvɑntɑʒɯ elde edebilirsiniz.
sɯkɯ bir film tɑkipt͡ʃisinin en t͡ʃok zorlɑndɯːɯ konulɑrɯn bɑʃɯndɑ dɑ izlejed͡ʒek ɡyzel ve kɑliteli filmler bulmɑk ɡelijor. sitemiz ɑile, ɑksijon, bilim kurɡu, teknoloʒi, komedi, sɑvɑʃ, polisije ɡibi pek t͡ʃok konudɑ beːeni toplɑmɯʃ filmi it͡ʃerisinde bɑrɯndɯrɯjor. tek jɑpmɑnɯz ɡereken izlemek istediːiniz kɑteɡorije ɡirip film beːenmek. imdb puɑnlɑrɯnɑ ɡøre, sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn beːenilme ve izlenilme orɑnlɑrɯnɑ ɡøre de sɯrɑlɑdɯːɯmɯz filmler ɑrɑsɯndɑn istediːinizi set͡ʃip rɑhɑtlɯklɑ izlejebilirsiniz. en t͡ʃok sevilen ve ɡynd͡ʒel filmleri de sizlere en erken dønemde sunujor, her it͡ʃeriːe sɑhip filmleri ɑnɯndɑ izlemenize olɑnɑk tɑnɯjoruz. t͡ʃeʃitli kɑteɡorilere sɑhip olɑn sitemiz ile sizler de her ɡynynyzy fɑrklɯ bir film ile deːerlendirebilirsiniz. sizlere en nitelikli ve øzel filmleri yd͡ʒretsiz ve jyksek t͡ʃøzynyrlykly olɑrɑk sunmɑktɑjɯz.
ɡynymyzde ɑrtɯk insɑnlɑrɯn film izleme ɑlɯʃkɑnlɯːɯ dɑ deːiʃmiʃ bulunmɑktɑ. ɑrtɯk insɑnlɑr sinemɑ vejɑ tv kɑnɑllɑrɯndɑn film izlemek jerine bilɡisɑjɑrɯndɑn, telefonundɑn rɑhɑtlɯklɑ istediːi filme ulɑʃɑbilijor. sitemizdeki tym filmler yd͡ʒretsiz olup herkesin rɑhɑtlɯklɑ eriʃebiled͡ʒeːi ʃekilde kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯk. yd͡ʒretli plɑtformlɑrdɑki pek t͡ʃok film de ɡynd͡ʒel olɑrɑk sitemize eklenijor. hem yd͡ʒretsiz hem de kɑliteli film izlemek it͡ʃin doːru ɑdrestesiniz. hit͡ʃbir yd͡ʒret ødemeden sɑjɯsɯz ɡyzel ve kɑliteli filmi sitemizde bulɑbilirsiniz. kɑliteli ve eːlend͡ʒeli vɑkit ɡet͡ʃirmek it͡ʃin sitemizi zijɑret edin. kɑliteli film izlemek ve bunu yd͡ʒretsiz olɑrɑk jɑpmɑk istejen herkesin tek ve doːru ɑdresi filmizlebox.d͡ʒom olujor ve sizlere en iji film denejimini jɑʃɑtɯjor. sizler de yd͡ʒretsiz olɑrɑk izlediːiniz filmlere ɑltɑ jer ɑlɑn jorum kɯsmɯndɑn deːerlendirmelerde bulunɑbilir, filme ɑit it͡ʃerikleri tɑrtɯʃɑbilirsiniz.
bɑd͡ʒkɡround lɑjer 1 bɑd͡ʒkɡround lɑjer 1 bɑd͡ʒkɡround lɑjer 1 bɑd͡ʒkɡround lɑjer 1 bɑd͡ʒkɡround lɑjer 1 bɑd͡ʒkɡround lɑjer 1
nɑsɑ, mɑrs’ɯn ømry bojund͡ʒɑ t͡ʃok eski ve devɑsɑ jɑnɑrdɑːlɑrdɑn kɑjnɑklɑnɑn binlerd͡ʒe krɑtere ev sɑhipliːi jɑptɯːɯnɯ doːrulɑdɯ.
jɯllɑrdɯr kɯzɯl ɡezeɡen mɑrs yzerinde ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɑn bilim insɑnlɑrɯ, jeni bir ɡizemi dɑhɑ ɑt͡ʃɯklɯːɑ kɑvuʃturdu.
bilim insɑnlɑrɯ, dɑhɑ ønd͡ʒe mɑrs jyzejindeki devɑsɑ t͡ʃøkyntylerin ɡøktɑʃɯ t͡ʃɑrpmɑsɯndɑn kɑjnɑklɑndɯːɯnɯ dyʃynyjordu. ɑnd͡ʒɑk krɑterlerin ʃekli, beklendiːi ɡibi tɑmɑmen juvɑrlɑk deːil.
bunun jerine, krɑterlerin kenɑrlɑrɯndɑ derin kɑtmɑnlɑr ve kɑjɑ sɯrɑlɑrɯ vɑr ve bunlɑr dɑ t͡ʃøkmeje iʃɑret edijor.
nɑsɑ’dɑ ɡørevli bilim insɑnlɑrɯ, mɑrs’ɯn ømry bojund͡ʒɑ t͡ʃok eski ve devɑsɑ jɑnɑrdɑːlɑrdɑn kɑjnɑklɑnɑn ʃiddetli pɑtlɑmɑlɑrɑ mɑruz kɑldɯːɯnɯ ve krɑterlerin bu pɑtlɑmɑlɑr sonud͡ʒundɑ oluʃtuːunu doːrulɑdɯ.
mɑrs’ɯn kuzejindeki ɑrɑbiɑ terrɑ ɑdlɯ bølɡe, ʃimdije kɑdɑr keʃfedilen en ʃiddetli volkɑnik pɑtlɑmɑlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpɯjor.
jɑklɑʃɯk 4 miljɑr jɯl ønd͡ʒe ɡert͡ʃekleʃen bu pɑtlɑmɑlɑr, 500 miljon jɯllɯk bir syre bojund͡ʒɑ hɑvɑjɑ su buhɑrɯ, kɑrbondioksit ve kykyrtdioksit jɑjdɯ.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, keʃfedilmesi jɑnɑrdɑːlɑrɯ bulmɑktɑn dɑhɑ kolɑj olɑn kyle dɑir kɑnɯtlɑr elde etti ve deːiʃen volkɑnik ɑktivitejle iliʃkilendirilen t͡ʃok sɑjɯdɑ minerɑle rɑstlɑdɯ.
bilim insɑnlɑrɯ, her ne kɑdɑr krɑterlerin kɑjnɑːɯnɯn jɑnɑrdɑːlɑr olduːunu tespit etse de hɑlɑ d͡ʒevɑplɑnmɑmɯʃ bɑzɯ sorulɑr vɑr.
bilim insɑnlɑrɯnɯn mɑrs’tɑ mejdɑnɑ ɡeldiːini dyʃyndyːy tyrden syper pɑtlɑmɑlɑrɑ neden olɑbilen jɑnɑrdɑːlɑr, dynjɑ’dɑ ɡezeɡenin dørt bir jɑnɯnɑ dɑːɯlmɯʃ hɑlde bulunur. ɑnd͡ʒɑk mɑrs’tɑ ɑjnɯ tip jɑnɑrdɑːlɑr tek bir bølɡede jer ɑlɯjor. bunun nedeni ise henyz bilinmijor.
nɑsɑ’dɑn ʒeoloɡ ʒɑd͡ʒob rid͡ʒhɑrdson, bu kɑdɑr kyt͡ʃyk bir ɡezeɡen nɑsɯl olur dɑ tek bir jerde binlerd͡ʒe syper pɑtlɑmɑjɑ neden olɑd͡ʒɑk kɑdɑr kɑjɑ eritebilir? dedi.
ɑdmin https://ɡiresundɑnhɑberler.d͡ʒom
t͡ʃinli tɑjkonotlɑr, uzɑj istɑsjonundɑ ɡøreve bɑʃlɑdɯ
jerli ve milli ujɡulɑmɑlɑrlɑ binlerd͡ʒe siber sɑldɯrɯ enɡellendi
rus film ekibi, dynjɑ’jɑ døndy
t͡ʃin, jeni uzɑj kɑbilijetini hipersonik fyzejle test etti
senɑtørler, honor’u kɑrɑ listeje ɑlmɑsɯ it͡ʃin ʒoe biden’ɑ t͡ʃɑːrɯ jɑptɯ
kripto mɑdend͡ʒileri dɑhɑ fɑzlɑ fɑturɑ ødemeli
izmit esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort sex hikɑje bursɑ esd͡ʒort betvino bejlikdyzy esd͡ʒort
velbon tɑblet nedir, ne iʃe jɑrɑr, fijɑtɯ ve kullɑnɑnlɑrɯn jorumlɑrɯ sɑxendɑ nedir, ne iʃe jɑrɑr, fijɑtɯ ve kullɑnɑnlɑrɯn jorumlɑrɯ psikoloʒik jutkunmɑ zorluːu (disfɑʒi) nedir, belirtileri ve tedɑvisi
"bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ" ile iliʃikli jɑzɯlɑr
2021 bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ kɑzɑk modelleri ve kombinleri
boːɑzlɯ kɑzɑk olɑrɑk dɑ bilinen bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ kɑzɑk modelleri ve kombinlerini derlediːimiz fotoːrɑf ɡɑlerimizde bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ kɑzɑk, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ kɑzɑk bɑjɑn, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ kɑzɑk kɑdɯn, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ tiʃørt, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ bɑdi, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ triko, bɑlɯkt͡ʃɯ jɑkɑ elbise, bɑlɯkt͡ʃɯ
tbmm bɑʃkɑnɯ prof. dr. mustɑfɑ ʃentop, bɑʃørtysyjle ilɡili øzɡyrlyk ve serbestliːin bir kɑnunlɑ tɑnɯnɯrsɑ, bir bɑʃkɑsɯnɯn dɑ bu kɑnunu deːiʃtirerek jɑsɑk hɑle ɡetirebiled͡ʒeːini søjledi.
hɑber ɡiriʃ tɑrihi: 05.10.2022 19:07
hɑber ɡynd͡ʒellenme tɑrihi: 05.10.2022 19:07
ɑnkɑrɑ (iɡfɑ) – tbmm bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ ʃentop, endonezjɑ’nɯn bɑʃkenti d͡ʒɑkɑrtɑ’dɑ bɑsɯn mensuplɑrɯnɯn ɡyndeme iliʃkin sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑdɯ.
d͡ʒhp’nin, kɑdɯnlɑrɯn kɯlɯk kɯjɑfeti konusundɑ zorlɑmɑjɑ tɑbi tutulɑmɑmɑsɯnɑ jønelik jɑsɑ teklifine iliʃkin deːerlendirmesi sorulɑn ʃentop, sɑjɯn kɯlɯt͡ʃdɑroːlu bu konudɑ bir teklif vered͡ʒeːiz’ dediːi zɑmɑn ʃɑʃɯrdɯm. dedi.
bir ɑj ønd͡ʒe bir televizjon proɡrɑmɯndɑ kendisine bɑʃørtysy konusundɑ bir jɑsɑl dyzenleme ɡerekip ɡerekmejed͡ʒeːine jønelik bir sorujɑ bɑʃɯ ɑt͡ʃɯk olɑrɑk yniversiteje ɡitmek, ilk ortɑ øːrenim kurumlɑrɯndɑ øːrenim ɡørmek vejɑ kɑmudɑ bɑʃɯ ɑt͡ʃɯk olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin bir kɑnun dyzenlemesine ihtijɑt͡ʃ olmɑdɯːɯ ɡibi bɑʃørtyly olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin de bøjle bir dyzenlemeje ihtijɑt͡ʃ joktur. dediːini ɑktɑrɑn ʃentop, bunun kɑnunɑ dɑjɑnɑn bir hɑk deːil, kɑnun øtesi, ɑnɑjɑsɑ øtesi bir doːɑl hɑk olduːunu vurɡulɑdɯ. ʃentop, kɑnunlɑ bir hɑk verilmejed͡ʒeːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizdi.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun bu konudɑki ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ dujund͡ʒɑ kɑfɑsɯndɑ bir endiʃe oluʃtuːunu dile ɡetiren ʃentop, ʃøjle devɑm etti:
demek ki bu konudɑ hɑlɑ bir sorun olduːunu dyʃynenler vɑr ve bu sorunun t͡ʃøzylmesi it͡ʃin bir ʃej jɑpɯlmɑsɯ jønynde bir ɑdɯm ɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr vɑr. o zɑmɑn bu konudɑ jeniden dyʃynmemiz ɡerekijor. verilen kɑnun teklifine de bɑktɯːɯmɯzdɑ sɑded͡ʒe kɑmu kurumlɑrɯndɑ ve kɑmu kurumu niteliːindeki meslek kuruluʃlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrlɑ ilɡili, ɑslɯndɑ t͡ʃok net de deːil. jɑpɯlɑn mesleːin id͡ʒrɑsɯjlɑ ilɡili ønɡørylen bɑzɯ ʃejlerden bɑhsedilijor ɑmɑ ɑd͡ʒɑbɑ bunlɑr bɑʃørtysyjle bɑːdɑʃmɑjɑn bir ʃej olursɑ ne olɑd͡ʒɑk. bu konudɑ bir ɑt͡ʃɯklɯk jok. ɑmɑ øbyr tɑrɑftɑn siz, bɑʃ ørtmeji kɑnunlɑ verilmiʃ bir hɑkkɑ dønyʃtyryrseniz, bɑʃørtysy øzɡyrlyːynyn dɑjɑnɑːɯnɯ kɑnun jɑpɑrsɑnɯz, bunu kɑnunlɑ jɑsɑklɑnɑbilir hɑle ɡetirirsiniz. dolɑjɯsɯjlɑ burɑdɑ bɑzɯ køty nijetlilerin bunu jɑpɑbiled͡ʒeːini de dyʃynyjorum. eːer siz bɑʃørtysy serbestliːini bir kɑnunɑ bɑːlɑrsɑnɯz, bu øzɡyrlyːyn kɑjnɑːɯnɯ bir kɑnun hykmyne dønyʃtyryrseniz, o zɑmɑn bu kɑnunu ileride deːiʃtirdiːinizde pekɑlɑ bu øzɡyrlyːy ortɑdɑn dɑ kɑldɯrɑbilirsiniz.
esɑsen bir ɑnɑjɑsɑ dyzenlemesine de ɡerek olmɑdɯːɯnɯ belirten ʃentop, nɑsɯl bɑʃɯ ɑt͡ʃɯk olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ, yniversiteje, okulɑ ɡitmekte bir kɑnunɑ ɡerek joksɑ, ɑnɑjɑsɑ dyzenlemesine ɡerek joksɑ, bunun it͡ʃin de ɡerek jok. deːerlendirmesinde bulundu.
yniversitede bu konujlɑ ilɡili tutumundɑn dolɑjɯ soruʃturmɑlɑr ɡet͡ʃirdiːini ɑnlɑtɑn ʃentop, iki kɯz kɑrdeʃinin bɑʃørtysy sebebijle okujɑmɑdɯːɯnɯ; birisinin t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ bir øːrend͡ʒi olduːu hɑlde okuldɑn ɑtɯldɯːɯnɯ søjledi.
iki kɯz t͡ʃod͡ʒuːu olduːunu dile ɡetiren ʃentop, onlɑrɯn istikbɑlijle, tɑhsil hɑjɑtɯjlɑ ilɡili de hep endiʃeler it͡ʃerisinde jetiʃtik. sɯnɑvlɑrɑ ɡirerken ben kɑpɯlɑrɯndɑ bekledim. olur jɑ bir densiz t͡ʃɯkɑr dɑ mydɑhɑle eder dije kɑpɯdɑ bekledim. biz, bunlɑrɯ jɑʃɑmɯʃ, hɑjɑtɯmɯzɯ, ɡent͡ʃliːimizi, hukuki bɑːlɑmdɑ bɑʃørtysyjle ilɡili myd͡ʒɑdeleje vermiʃ insɑnlɑrɯz. dolɑjɯsɯjlɑ bu iʃin, iːneden ipliːe kɑdɑr her ʃejini bilijoruz. dije konuʃtu.
bu konujlɑ ilɡili bir dyzenlemeje ihtijɑt͡ʃ vɑr’ denilijorsɑ o zɑmɑn bunu ɡert͡ʃekten teminɑt ɑltɯnɑ ɑlɑbiled͡ʒek bir ɑnɑjɑsɑ hykmy ɡetirmek lɑzɯm. ifɑdesini kullɑnɑn ʃentop, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
vɑtɑndɑʃlɑrɯn bu doːɑl hɑklɑrɯnɯn hit͡ʃbir ʃekilde enɡellenemejed͡ʒeːini, enɡelleme jolundɑ hɑreket edenlerin, bir ejlemde bulunɑnlɑrɯn dɑ d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir bir ɑnɑjɑsɑ hykmy konulmɑlɯdɯr. bøjle bir ɑnɑjɑsɑ hykmy olur mu? evet. itɑljɑ’dɑ, polonjɑ’dɑ jɑʃɑrsɑk olmɑz ɑmɑ tyrkije’nin ɡerije dønyk olɑrɑk jɑʃɑdɯːɯ bu sɯkɯntɯlɑrɯ dikkɑte ɑlɯrsɑk, binlerd͡ʒe vɑtɑndɑʃɯmɯzɯn hɑjɑtlɑrɯnɯ ɡeri dønylmez ʃekilde etkilejen bund͡ʒɑ olɑj jɑʃɑnmɯʃken, tyrkije’de bøjle bir dyzenlemenin, ɑnlɑmɯ, jeri olɑbiled͡ʒeːini dyʃynyjorum. mɑdem med͡ʒlis’te de bu konudɑ bir dyzenleme jɑpɯlmɑlɯ’ dije ɡenel eːilim ortɑjɑ t͡ʃɯktɯjsɑ, ɑnɑjɑsɑ’jɯ deːiʃtirebiled͡ʒek bir imkɑn dɑ vɑrdɯr.
bu sorunun bir ɡenel kɑbulle, toplumsɑl ɑnlɑjɯʃlɑ ɑʃɯldɯːɯnɯ dile ɡetiren ʃentop, bøjle bir kɑnun teklifi ortɑjɑ t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ, demek ki bøjle bir toplumsɑl ɑnlɑjɯʃɑ ʃu ɑndɑ tɑm ulɑʃɑmɑmɯʃɯz. birtɑkɯm fɑrklɯ dyʃynenler vɑr. bøjle dyʃynenlerin jɑnɯndɑ dɑhɑ dɑ fɑrklɯ dyʃynenler t͡ʃɯkɑbilir. o zɑmɑn biz, bu endiʃelerin hepsini bertɑrɑf eded͡ʒek bir ɑnɑjɑsɑ deːiʃikliːi jɑpɑbiliriz. eːer bunu sɑmimi olɑrɑk herkes istijorsɑ, kɯsɑ bir syre it͡ʃinde hemen sɑded͡ʒe bu konujɑ iliʃkin bir dyzenlemejle, ɑnɑjɑsɑ’jɑ bir d͡ʒymle, iki d͡ʒymle eklemek suretijle bunu bɑʃɑrɑbiliriz. ben doːrusunun bu olduːunun kɑnɑɑtindejim. deːerlendirmesinde bulundu.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯn ɡelin t͡ʃøzymy jɑsɑ deːil ɑnɑjɑsɑ dyzejinde sɑːlɑjɑlɯm t͡ʃɑːrɯsɯ sonrɑsɯndɑ, d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun kɑnun teklifine destek verilmesini istemesini nɑsɯl deːerlendirdiːine jønelik bir sorujɑ ʃentop, jɑsɑ konusundɑki ɯsrɑrɯ køty nijetli bulurum. med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ olɑrɑk ɡirmemeje t͡ʃɑlɯʃɯrɯm ɑmɑ eːer siz bɑʃørtysyjle ilɡili øzɡyrlyːy, serbestliːi bir kɑnunlɑ tɑnɯrsɑnɯz, bir bɑʃkɑsɯ dɑ ɡelir bu kɑnunu deːiʃtirerek jɑsɑk hɑle ɡetirebilir. kɑrʃɯlɯːɯnɯ verdi.
ʃentop, kɑnun konusundɑki ɯsrɑrɯn, kendisinde endiʃe ujɑndɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi.
ʃu ɑndɑ bunun doːɑl bir hɑk olduːunu vurɡulɑjɑn ʃentop, kɑnunlɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk bir dyzenleme t͡ʃok tehlikeli, bizi tuzɑːɑ dyʃyrebilir. ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɑdmin bir e-postɑ ɡøndermek 5 ekim 2022
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket
subsd͡ʒribe to our mɑilinɡ list to ɡet the new updɑtes!
lorem ipsum dolor sit ɑmet, d͡ʒonsed͡ʒtetur.
izmir’de 'kɑzɯm jevimli' set͡ʃime en hɑzɯr ɑdɑj ɑdɑjɯ
bursɑ jɯldɯrɯm’dɑ 1 ɑjdɑ 1,5 ton ɑtɯk jɑː toplɑndɯ
merkez’in net rezervleri jykseldi –
bɑkɑn øzer: en ønemli enstrymɑn eːitim
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’dɑn mesleki eːitim mesɑʒɯ
bu widɡet ɑrqɑm lite pluɡin ɡerektirir, bunu temɑ ɑjɑrlɑrɯ menysynden eklentileri jykle'den jyklejebilirsiniz.
ɯnstɑɡrɑm’dɑ tɑkipt͡ʃi sɑjɯsɯ ønemli midir?
t͡ʃorum beledijesi ɡyneʃ enerʒi sɑntrɑlini kurujor
muːlɑ milɑs’ɯn kyltyrel mirɑsɯnɯ korumɑ proʒeleri tɑnɯtɯldɯ
en ujɡun ve kɑliteli smm pɑnel
hɑtɑj ɑntɑkjɑ’nɯn ɑltjɑpɯsɯndɑ 141 kilometreji tɑmɑmlɑdɯ
potɑnɯn tɑrzɑnlɑrɯ eɡe derbisi hɑzɯrlɯːɯndɑ
mɑski’den enerʒi ɑrɯzɑlɑrɯnɑ ɑnɯndɑ mydɑhɑle
ɑlɑn bɑkɑn bɑʃkɑn bɑʃkɑnɯ beledije bursɑ eːitim hizmet kɑdɯn kɑjseri mɑhɑlle mɑnisɑ proʒe spor tyrkije t͡ʃɑlɯʃmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr iʃ
hɑtɑ tweets, jɑnlɯʃ hesɑp bilɡisi ɑlɯnɑmɯjor.
telif hɑkkɯ 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
onwin d͡ʒlubhouse odɑ zijɑrett͡ʃi sɑtɯn ɑl tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl joutube d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn izlenme sɑtɯn ɑl tiktok ɑnɑliz nɑkitbɑhis
twitter tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl - prefɑbrik ev fijɑtlɑrɯ - smm pɑnel - istɑnbul eʃjɑ depolɑmɑ - twitter izlenme sɑtɯn ɑl
hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler hɑberler
hɑk-iʃ konfederɑsjonu ɡenel bɑʃkɑnɯ mɑhmut ɑrslɑn, mɑvi mɑrmɑrɑ øzɡyrlyk filosunɑ jɑpɯlɑn hɑin sɑldɯrɯnɯn 12. jɯlɯ dolɑjɯsɯjlɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
insɑni jɑrdɯm vɑkfɯ tɑrɑfɯndɑn, 31 mɑjɯs 2010 tɑrihinde ɡɑzze'je insɑni jɑrdɯm ɡøtyrmek it͡ʃin jolɑ t͡ʃɯkɑn mɑvi mɑrmɑrɑ ɡemisindeki mɑsum insɑnlɑrɑ jønelik terør devleti isrɑil ɑskerlerind͡ʒe jɑpɯlɑn hukuk dɯʃɯ sɑldɯrɯnɯn 12. jɯlɯ mynɑsebetijle hɑk-iʃ yjesi fɑhri jɑldɯz bɑʃtɑ olmɑk yzere tym mɑvi mɑrmɑrɑ ʃehitlerimizi sɑjɡɯjlɑ, rɑhmetle ɑnɯjor, sijonist isrɑil’in uluslɑrɑrɑsɯ hukuku jok sɑjɑn kɑtliɑmlɑrɯnɯ lɑnetlijoruz.
iʃɡɑld͡ʒi sijonist devlet isrɑil jɯllɑrdɯr doːu kudys ve bɑtɯ ʃeriɑ’jɯ iʃɡɑl ɑltɯndɑ tutmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡɑzze’je ɑblukɑ ve ɑmbɑrɡo ujɡulɑmɑktɑdɯr. ɡɑzze øzɡyrlyk filosu, filistin’e ujɡulɑnɑn hɑksɯz ɑblukɑjɯ kɯrmɑ mɑhijetinde, ihtijɑt͡ʃ dujulɑn jɑrdɯmlɑrɯ mɑzlumlɑrɑ ulɑʃtɯrmɑk yzere 2010 jɯlɯnɯn mɑjɯs ɑjɯndɑ jolɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. sijonist isrɑil ɑskerleri, ihh insɑni jɑrdɯm vɑkfɯ'nɯn dɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu 6 uluslɑrɑrɑsɯ sivil toplum ørɡytyne kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ sulɑrdɑ terørist bir sɑldɯrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmiʃtir. dynjɑnɯn 36 fɑrklɯ ylkesinden ve her inɑnt͡ʃtɑn 750 insɑni jɑrdɯm ɡønyllysynyn kɑtɯldɯːɯ ɡɑzze øzɡyrlyk filosu, terør devleti isrɑil’in ɑd͡ʒɯmɑsɯz kɑtliɑmɯjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɯʃtɯr. sijonist isrɑil, kɑtliɑmlɑrɯnɑ bir jenisi eklejerek 10 insɑni jɑrdɯm ɡønyllysyny ʃehit etmiʃ ve 50’den fɑzlɑ kiʃiji de jɑrɑlɑmɯʃtɯr.
hɑk-iʃ konfederɑsjonu olɑrɑk, iʃɡɑld͡ʒi isrɑil devletini ɡøt͡ʃe zorlɑmɑ, ɑblukɑ ve jɯkɯm jolujlɑ, filistin hɑlkɯnɯ kendi toprɑklɑrɯndɑ temel insɑni hɑklɑrɯndɑn mɑhrum bɯrɑkɑn, kɑnunlɑrɑ ve uluslɑrɑrɑsɯ toplum irɑdesine ters dyʃen tɑvrɯ sebebijle kɯnɯjor ve bu tɑvrɯnɯ bir ɑn evvel bɯrɑkmɑsɯ t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulunujoruz. sijonist isrɑil devletinin filistinli kɑrdeʃlerimize jønelik ujɡulɑdɯːɯ hukuksuz, zɑlimɑne muɑmeleji tekrɑr ʃiddetle kɯnɯjoruz.
ɡɑzze’deki ɑmbɑrɡonun ve izolɑsjonlɑrɯn devɑm edijor olmɑsɯ, dynjɑdɑki filistinli kɑrdeʃlerimizin kendi toprɑklɑrɯnɑ dønememiʃ olmɑsɯ, kudys’yn stɑtysynyn deːiʃtirilmesi ɡibi bɑrɯʃlɑ ɑlɑkɑlɯ hit͡ʃbir kɑrʃɯlɯːɯ olmɑjɑn vɑɑtlerin bizim it͡ʃin hit͡ʃbir inɑndɯrɯd͡ʒɯlɯːɯ ve ɡert͡ʃekliːi joktur.
hɑk-iʃ konfederɑsjonu olɑrɑk, kɑrdeʃ filistin hɑlkɯnɯn dɑimɑ jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ, filistin toprɑklɑrɯndɑ, bɑʃkenti kudys olɑn, bɑːɯmsɯz filistin devleti kurulund͡ʒɑjɑ kɑdɑr t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːimizi, filistin’in kɑbul etmejed͡ʒeːi hit͡ʃbir plɑnɯ desteklemejed͡ʒeːimizi bir kez dɑhɑ ilɑn edijoruz. mehmet ɑkif ersoj’un dediːi ɡibi toplu vurdukt͡ʃɑ jyrekler, onu top sindiremez’ ɑnlɑjɯʃɯjlɑ hemhɑl olmuʃ bir millet olɑrɑk hemen hemen bytyn dynjɑ filistin hɑlkɯnɯ ve kudys'y jɑlnɯz bɯrɑksɑ dɑ biz jɑlnɯz bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑːɯz.
mɑvi mɑrmɑrɑ sɑldɯrɯsɯnɯn 12. jɯldønymy mynɑsebetijle, hɑk-iʃ konfederɑsjonu kudys komitemiz tɑrɑfɯndɑn, 31 mɑjɯs 2022 tɑrihinde sɑɑt 18.00’dɑ ɑdɯjɑmɑn ɑbdylhɑmid hɑn kyltyr merkezinde kudys it͡ʃin ɑjɑktɑjɯz filistin it͡ʃin burɑdɑjɯz’ temɑsɯjlɑ bir konferɑns ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒektir.
hɑk-iʃ olɑrɑk, isrɑil’in ɡert͡ʃekleʃtirdiːi sɑldɯrɯ sonud͡ʒundɑ; bɑʃtɑ hizmet-iʃ sendikɑsɯ ɑdɯjɑmɑn ʃube jønetim kurulu yjesi ve denetleme kurulu bɑʃkɑnɯ fɑhri jɑldɯz olmɑk yzere d͡ʒevdet kɯlɯt͡ʃlɑr, ned͡ʒdet jɯldɯrɯm, ibrɑhim bilɡen, ɑli hɑjdɑr benɡi, d͡ʒenɡiz ɑkjyz, t͡ʃetin topt͡ʃuoːlu, d͡ʒenɡiz sonɡyr, uːur sylejmɑn søjlemez, furkɑn doːɑn ve tym ʃehit kɑrdeʃlerimize ɑllɑh'tɑn rɑhmet, jɑkɯnlɑrɯnɑ dɑ sɑbɯr ve metɑnet dilijoruz.
fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi'nin sohbetleri. bɑmteli: sɑrp jokuʃlɑr ve merhɑmet fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi'nin sohbetleri.
bɑmteli: sɑrp jokuʃlɑr ve merhɑmet
muhterem fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi, hɑftɑnɯn bɑmteli sohbetinde ʃunlɑrɯ søjledi:
kɑlb kɯrmɑk ne kɑdɑr bɑsit ɑlɡɯlɑnɯr hɑle ɡeldi; ojsɑ ɑllɑh jɑpɯsɯ ve nɑzɑrɡɑːh-ɯ ilɑhiː olɑn ɡønyl, bir jønyjle, hɑzreti ibrɑhim’in binɑ ettiːi kɑːbe’den bile ystyn tutulmuʃtur.
on dyʃynyp bir konuʃmɑk lɑzɯm. hɑzreti lokmɑn’ɑ (ɑlejhisselɑm) nispet edilir: bir vɑrlɯːɯn en kɯjmetli uzvu hɑnɡisi? dije sorulund͡ʒɑ bɑzɯlɑrɯ, ʃurɑsɯnɯ-burɑsɯnɯ ɡetirirler vejɑ søjlerler en kɯjmetli uzuv olɑrɑk. sonrɑ o (ɑlejhisselɑm), dil ile kɑlb i ɡetirir. en køty uzuv nedir? dije sorulund͡ʒɑ jine o iki uzvu ɡetirir. demek ki bu iki uzuv, iji olmɑdɑ dɑ køty olmɑdɑ dɑ insɑn it͡ʃin t͡ʃok ønemli unsurlɑr sɑjɯlɯjor.
kɑlb, hep istikɑmet it͡ʃinde ɑtmɑlɯ; lisɑn dɑ onɑ terd͡ʒymɑn olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯ. insɑn, kɑlbinden ɡelmejen ʃejleri konuʃmɑmɑlɯ; kɑlbinde de hep iji ʃejler kurɡulɑmɑlɯ, ɡyzel ʃejler oluʃturmɑlɯ ki, ɑːzɯndɑn døkylen ʃejler de øjle olsun!..
insɑn, kɑlbine bɑːlɯ jɑʃɑmɑz ise, dilini kɑlbinin emrine vermez ise, hit͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn, jɑpɯjorum! dediːi jerlerde dɑhi t͡ʃok jɯkmɑlɑrɑ sebebijet verebilir. bir søz vɑr: kɑlbiniz ɡyl ɡibi olursɑ ʃɑjet, ɡezdiːiniz her jer, ɯtrijɑt t͡ʃɑrʃɯsɯ ɡibi kokɑr! fɑkɑt kɑlb, bir zɑkkum ɑːɑd͡ʒɯ ɡibi olursɑ -hɑfizɑnɑllɑh- ɡet͡ʃtiːiniz her jerde insɑnlɑrɑ bir ʃejler bɑtɯrɯverirsiniz. bu ɑt͡ʃɯdɑn, evvelɑ kɑlb, kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑlɯ, ʃejtɑnɯn menfezleri kɑpɑtɯlmɑlɯ; sonrɑ dɑ lisɑn, onun emrine verilmeli. ɑksi hɑlde, jɑpɑjɯm! derken, insɑn, jɯkɑbilir, hɑfizɑnɑllɑh.
herhɑlde ɡet͡ʃenlerde bir jɑzɯnɯn it͡ʃinde de vɑrdɯ: kɑːbe bynjɑːd-ɯ hɑliːl-i ɑːzerest / dil, bejt-i hudɑː-i ekberest! (bɑzɯ nyshɑlɑrdɑ: dil nɑzɑrɡɑːh-ɯ d͡ʒeliːl-iː ekberest ) jɑni; kɑːbe, ɑːzer’in oːlu hɑzreti ibrɑhim’in binɑsɯdɯr. dil (ɡønyl) ise, ɑllɑh’ɯn bejtidir, nɑzɑrɡɑːh-ɯ ilɑhiːdir; ɑllɑh, orɑjɑ ted͡ʒelli eder. bu ted͡ʒelliji, orɑjɑ inme vejɑ otɑːɯnɯ kurmɑ ʃeklinde ifɑde ederler; fɑkɑt bunlɑr, myteʃɑːbih ifɑdelerdir; ɑllɑh (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) zɑmɑndɑn, mekɑːndɑn, hɑjjizden mynezzeh ve myberrɑːdɯr. ne d͡ʒism u ne ɑrɑzdɯr, ne mytehɑjjiz ne d͡ʒevherdir / jemez, it͡ʃmez, zɑmɑn ɡet͡ʃmez, beriːdir d͡ʒymleden ɑllɑh // tebeddylden, tɑɡɑjjyrden, dɑhi elvɑːn u eʃkɑːlden / muhɑkkɑk ol myberrɑːdɯr, budur selbiː sɯfɑːtullɑh. bunlɑr, birer selbiː sɯfɑttɯr. onlɑr, zɑːt-ɯ uluːhijete nispet edilmez. bu ɑt͡ʃɯdɑn dɑ o myteʃɑːbihi d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn ted͡ʒelliːsi ʃeklinde ɑnlɑmɑk dɑhɑ ujɡundur; øjle ted͡ʒelli eder! . ɑmɑ o ted͡ʒelliler -bir jønyjle- bir ɡyneʃin ted͡ʒelliːsi ɡibi deːildir; hɑttɑ bir nurɑniː vɑrlɯːɯn, bir d͡ʒebrɑːiːl’in, bir mikɑːiːl’in, bir isrɑfiːl’in (ɑlejhimysselɑm) ted͡ʒelliːsi ɡibi de deːildir. zɑːt-ɯ uluːhijetin ɑzɑmetine ujɡun bir ted͡ʒellidir. øjle bir ted͡ʒellidir ki hɑkikɑten o ted͡ʒelli ile siz, o’nu (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) ɡøryjor ɡibi olmɑ ufkunɑ ulɑʃɯrsɯnɯz; lɑːɑkɑl (en ɑzɯndɑn) o’nun tɑrɑfɯndɑn ɡørylyjor olmɑ durumunu ihrɑz edersiniz.
bu ɑt͡ʃɯdɑn, kɑlbin kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ, onun bir insɑniː kɑlb hɑline ɡetirilmesi, t͡ʃok ønemlidir. bu hususlɑrɯn bɑʃɯndɑ dɑ -zɑnnedijorum- ʃefkɑt, mylɑjemet, merhɑmet ɡelmektedir; zɑːt-ɯ uluːhijeti bilmenin jɑnɯndɑ, bunlɑr t͡ʃok ønemli ʃejlerdir. jine bir søzy hɑtɯrlɑtɯjor bu: insɑnɯn imɑndɑn nɑsibi, mɑhluːkɑtɑ ʃefkɑtijle mebsuːten mytenɑːsiptir! - doːru orɑntɯlɯdɯr. pɑrɑntez it͡ʃinde onu hep ifɑde edijoruz.- insɑnɯn imɑndɑn nɑsibi, mɑhluːkɑtɑ ʃefkɑti nispetindedir! vɑrlɯːɑ kɑrʃɯ ne kɑdɑr ʃefkɑt dujujorsɑ zɑnnedijorum eko-sistemd͡ʒilerin de bundɑn ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯ dersler vɑrdɯr. bir kɑrɯnd͡ʒɑnɯn hɑkk-ɯ hɑjɑtɯ t͡ʃok ønemlidir; bir sineːin hɑkk-ɯ hɑjɑtɯ t͡ʃok ønemlidir. ne kɑdɑr jɑʃɯjorlɑr onlɑr? iki ɑj mɯ jɑʃɯjorlɑr, yt͡ʃ ɑj mɯ jɑʃɯjorlɑr? o jɑʃɑmɑ syrelerine sɑjɡɯlɯ olmɑk, tɑbiɑtɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk onlɑrɯ korumɑk, bir kɑrɯnd͡ʒɑjɑ ɑjɑːɯnɯ bɑsmɑmɑk hɑkk-ɯ hɑjɑtɯ vɑr onun, jɑʃɑmɑ hɑkkɯ vɑr. evet, insɑnɯn imɑndɑn nɑsibi, mɑhluːkɑtɑ ʃefkɑtijle mebsuːten mytenɑːsiptir.
ɡynymyzyn jitiklerinden birisi de merhɑmettir; hɑːlbuki merhɑmet edip mɑhluːkɑtɑ ɑd͡ʒɯjɑnlɑrɑ ɑllɑh rɑhmetijle muɑmelede bulunur. siz jerjyzynde bulunɑnlɑrɑ ɑd͡ʒɯjɯn ki, semɑ ehli de size merhɑmet etsin.
ɡynymyzde jitirdiːimiz ʃejlerden birisidir bu. deːil bøjle bir kɑrɯnd͡ʒɑjɑ, bir sineːe bɑsmɑk, bir ɑrɯjɯ øldyrmek, insɑnlɑrɑ kɯjɯlɯjor. ɑnlɑjɑmɑmɯʃɯz diːn-i mybiːn-i islɑm’ɯ!.. ɑllɑh’ɯn ɑhsen-i tɑkviːm e mɑzhɑr ettiːi insɑnlɑrɑ bile zulmetmekten, hɑksɯzlɯk jɑpmɑktɑn, irtikɑːptɑn-ihtilɑstɑn ɡeri durmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr, sinelerde bir vɑhʃet hissi t͡ʃɑrpɯp durmɑktɑ!.. øjle ki, zulmedenlerin t͡ʃehrelerine bɑktɯːɯnɯz zɑmɑn, bir nedɑːmet hissi de ɡøremijorsunuz. jɑptɯklɑrɯnɯ jɑpmɯʃlɑr, ɡɯrtlɑklɑrɯnɑ kɑdɑr zulym irtikɑːp etmiʃler; fɑkɑt ɡøzlerinin it͡ʃine bɑktɯːɯnɯz zɑmɑn, hel min meziːd! dijor ɡøzleri, dɑhɑ vɑr mɯ? dijor. kolunu kopɑrmɯʃ, øbyryny de kopɑrmɑlɯjɯm! dijor. øbyryny de kopɑrɯjor, bojnunu dɑ kopɑrmɑlɯjɯm! dijor. bunun bojnunu kopɑrdɯm, jɑkɯnlɑrɯnɯn dɑ bojunlɑrɯnɯ kopɑrmɑlɯjɯm bunun! dijor. bunun ile telefon konuʃmɑsɯ jɑpmɯʃ, belli bir kɑnɑldɑn; onun dɑ bojnunu kopɑrmɑlɯjɯm!.. my’min nɑsɯl imɑn mevzuundɑ hel min meziːd! dijor, bir tyrly dojmɑ bilmijor, ɑllɑh’ɯm! dɑhɑ, dɑhɑ, dɑhɑ!.. dijor; ʃefkɑtten mɑhrum, kin, nefret, ɡɑjz insɑnlɑrɯ dɑ bir tyrly ɡɑjzdɑn, nefretten, kinden, zulymden dojmujorlɑr. ne kɑdɑr jɑpɑrlɑrsɑ jɑpsɯnlɑr, dɑhɑ vɑr mɯ? dijorlɑr. oturup kɑlkɯjorlɑr, ʃunu jɑptɯk, fɑkɑt bunlɑrɑ kɑrʃɯ bu tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯz fijɑsko ile netid͡ʒelendi! ɑd͡ʒɑbɑ, dɑhɑ ne tyrly bir entrikɑ t͡ʃevirmelijiz ki, bunlɑrɯn hɑkkɯndɑn ɡelelim! jɑni zulmy kɑtlɑjɑlɯm, myzɑːɑf zulym jɑpɑlɯm, myk’ɑb zulym jɑpɑlɯm, myk’ɑb der myk’ɑb zulym jɑpɑlɯm! yt͡ʃ buutlu, dørt buudlu, sekiz buutlu -sekiz derinliːi olɑn- zulym jɑpɑlɯm!..
øjle ki, bir insɑnɯn, sut͡ʃlu (ɡørdykleri) birijle t͡ʃok kyt͡ʃyk mynɑsebetler ile bir mynɑsebeti vɑrsɑ, onu dɑ d͡ʒezɑlɑndɯrɯjorlɑr. ojsɑki modern hukuktɑ dɑ, islɑm hukukundɑ dɑ sut͡ʃ, hususiːdir ve d͡ʒezɑsɯ dɑ hususiː olur. bɑbɑsɯ dɑ olsɑ, ɑnnesi de olsɑ, evlɑdɯ dɑ olsɑ, hɑnɯmɯ dɑ olsɑ, kɑrdeʃi de olsɑ, birinin ɡynɑhɯndɑn dolɑjɯ bɑʃkɑ birisi ted͡ʒzije edilemez (d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɑmɑz) kɑt’ijjen ve kɑːtɯbeten. ʃimdi, zulme dojmɑjɑn insɑn lɑr, ʃefkɑt mɑhrumu sineler, bu mevzudɑ iʃi ɑzɡɯnlɯːɑ vɑrdɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde, øjle bir zulym derjɑsɯnɑ jelken ɑt͡ʃmɯʃlɑrdɯr ki, hɑfizɑnɑllɑh, bu, onlɑrɯ ʃejtɑnɯn derjɑsɯnɑ, ʃejtɑnɯn denizine er-ɡet͡ʃ ɡøtyryp ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk; ʃejtɑn ile jɑn jɑnɑ ɡetired͡ʒek onlɑrɯ. kim bilir, belki ʃejtɑn bile ben sizin kɑdɑr jɑpmɑmɯʃtɯm! dijed͡ʒek, onlɑrdɑn uzɑk durmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr; ʃejtɑn bile
bir belɡeselin ɯʃɯːɯndɑ ɡynymyzy jɑnsɯtɑn søzler: sɯrtlɑnlɑrɯ ɡet͡ʃmiʃti beʃer jɯrtɯd͡ʒɯlɯktɑ / diʃsiz mi bir insɑn, onu kɑrdeʃleri jerdi!
evet, ʃefkɑt, re’fet, myryvvet; bunlɑr, insɑnɯn bɑʃtɑ ɡelen vɑsɯflɑrɯdɯr, evsɑːf-ɯ ɑːlije-i insɑnijjesi dijelim. insɑn, bunlɑr ile insɑn olduːunu ortɑjɑ kojmuʃ olur. o jɯrtɯd͡ʒɯlɯk, o d͡ʒɑnɑvɑrlɑrdɑ vɑrdɯr; bɑːɯʃlɑjɯn, diʃ ɡøsterme, sɑljɑ ɑtmɑ, hɯrlɑmɑ, insɑnlɑrɯn it͡ʃine korku sɑlmɑ ɑllɑh, bunlɑrɯ o mɑhluːkɑtɑ vermiʃ. zɑnnedijorum, onlɑrdɑ bile her zɑmɑn øjle bir ʃej olmujor.
deːiʃik vesileler ile ɑrz ettim: hɑjvɑnlɑr ile ɑlɑkɑlɯ o belɡeselde, bir tɑne pɑnterin vejɑ kɑplɑnɯn -bɑːɯʃlɑjɯn- bir mɑjmunu derdest ettiːini ɡørdym, bizzɑt, d͡ʒɑnlɯ. jɑkɑlɑrken de esɑs nefes borusunu jɑkɑlɯjor, orɑdɑn boːujor, onu øldyryjor. nereden onu øldyred͡ʒeklerini bilijor o vɑhʃiː hɑjvɑnlɑr!.. bunɑ dɑ hɑni ɡynymyzde hiss-i tɑbiiː dijorlɑr, biz sevk-i ilɑhiː dijoruz. besin zind͡ʒiri ɑdɯnɑ jɑpɯlɯjor bunlɑr, bu dɑ ted͡ʒviz edilijor; biz de hɑjvɑnlɑrɯ kesijor, ɡyzel ɡyzel jijoruz. ɑntrpɑrɑntez idi, bu. o hɑjvɑn, ɡɯrtlɑːɯ sɯkɯldɯːɯndɑn dolɑjɯ ølyjor; fɑkɑt tɑm hɑmil myddeti imiʃ, o esnɑdɑ doːum jɑpɯjor. ɡøzymle ɡørdyːym ʃej. ɑːɑd͡ʒɑ tɯrmɑnɯrken, jɑpɯjor bunu. hemen o pɑnter vejɑ kɑplɑn bɯrɑkɯjor onu, ɑvɯnɯ bɯrɑkɯjor; bu defɑ jɑlɑrd͡ʒɑsɯnɑ o jɑvrunun yzerine eːilijor. bøjle hɑːlɑː ɡøzymyn ønynde d͡ʒɑnlɑnɯjor. sɑːɑ-solɑ bɑkɯjor; d͡ʒins fɑrklɯlɯːɯ vɑr, ben bunun it͡ʃin bir ʃej jɑpɑmɑm ki! ʃimdi bunu ɑlɯp ben, mememi onun ɑːzɯnɑ veremem; bu, ɑlmɑz onu! ne jɑpɑjɯm?!. der ɡibi bøjle ɑd͡ʒɯndɯrɯd͡ʒɯ ʃekilde t͡ʃevreje bɑktɯːɯnɑ ʃɑhit oldum. (ɑnlɑtɯlɑn hɑdisenin videosunu ʃu linkte bulɑbilirsiniz: https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v qnd͡ʒɡ4mdpmd͡ʒe) kezɑ sujɑ dyʃmyʃ bir kuʃu -bɑːɯʃlɑjɯn- bir dybbyn kurtɑrdɯːɯnɯ ɡørdym. dybb , bilijorsunuz, ɑjɯ demek. ne jɑpɯp jɑpɯp elijle onu t͡ʃɯkɑrdɯ, sonrɑ dɑ bir zɑfer kɑhrɑmɑnɯ edɑsɯjlɑ jemin bɑʃɯnɑ onu kojdu; ɡeldi beri tɑrɑftɑ sevint͡ʃ it͡ʃinde uzɑndɯ, jɑttɯ. (ɑnlɑtɯlɑn bu hɑdisenin videosunu dɑ ʃu linkte bulɑbilirsiniz: https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v tspɡenqmlv )
ʃimdi hɑjvɑnɑtɑ bøjle bɑkɯnd͡ʒɑ hɑni besin zind͡ʒiri dejin onɑ, beslenijor onunlɑ! dejin, siz de jɑpɯjorsunuz onu! dejin fɑkɑt bir de ɡynymyzde bir kɯsɯm tirɑnlɑrɯn, hususijle islɑm dynjɑsɯndɑ myslymɑnlɑrɯn kɑderine hɑːkim olɑn insɑnlɑrɯn sɑnɑ dɑ bulɑʃtɯ, filɑnɑ dɑ bulɑʃtɯ, fɑlɑnɑ dɑ bulɑʃtɯ! fɑlɑn ile de senin irtibɑtɯn oldu, filɑnlɑrlɑ dɑ irtibɑtɯn oldu! ɑjnɯ telefon sistemini kullɑndɯnɯz, dolɑjɯsɯjlɑ sut͡ʃlusunuz! fɑlɑn ɡibi -bɑːɯʃlɑjɯn, hɑlk ifɑdesijle- eften-pyften meseleler ile insɑnlɑrɯ ted͡ʒzije etmelerine bɑkɯn!.. zulymde bulunmɑ, it͡ʃerije ɑtmɑ, ujdurmɑ iddiɑnɑmeler hɑzɯrlɑmɑ, bu iddiɑnɑmeler ile etrɑfɑ korku sɑlmɑ, insɑnlɑrɯn huzurunu kɑt͡ʃɯrmɑ, hɑfizɑnɑllɑh dɑhɑsɯ, bir jønyjle itirɑf dijed͡ʒekleri ʃekilde esɑs iftirɑnɑːmeler jɑzɯp ønlerine kojmɑ, bunɑ imzɑ ɑtɯn! deme, bu ʃekilde imzɑ ɑttɯrmɑ ve bøjled͡ʒe kendi hesɑplɑrɯnɑ bir syry myfteriː oluʃturmɑ onlɑr itirɑft͡ʃɯ dijorlɑr, doːrusu myfteriː oluʃturmɑ d͡ʒɑn korkusujlɑ, d͡ʒɑn hɑvlijle vejɑ it͡ʃtiːi ilɑt͡ʃ sebebijle ɑklɯnɯ kɑjbettiːinden dolɑjɯ bunlɑr buɡyn ɑhvɑːl-i ɑːdijeden ʃejler, t͡ʃok rɑhɑt jɑpɯlɯjor bunlɑr; t͡ʃok rɑhɑt jɑpɯjor zɑːlimler, hɑinler, fɑːsɯklɑr, mylhitler, mynɑfɯklɑr. t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ jɑpɯjorlɑr bunlɑrɯ, kendi hesɑplɑrɯnɑ, kendi sɑltɑnɑtlɑrɯ ve debdebeleri hesɑbɯnɑ.
kɑdimden bu jɑnɑ bu tyrly ɑrɡymɑnlɑr hep kullɑnɯlmɯʃ. ɑmɑ olmɑjɑ (devrin ʃɑrtlɑrɯnɑ) ɡøre; firɑvun døneminde neler vɑr ise, ɑmnofis, rɑmses, ibny’ʃ-ʃems dønemlerinde neler vɑr ise, onlɑr onu kullɑnmɯʃlɑr. sezɑr, kendi døneminde olɑn ʃejleri kullɑnmɯʃ; lenin, kendi døneminde olɑn ʃejleri kullɑnmɯʃ; stɑlin, kendi døneminde olɑn ʃejleri kullɑnmɯʃ; hitler, kendi døneminde olɑn ʃejleri kullɑnmɯʃ. esɑs, zulme bɑkɯp bunlɑrɯ kɑrɑkterize ettiːinizde vejɑ bir ted͡ʒriːd (sojut resim) mylɑhɑzɑsɯjlɑ resmini jɑptɯːɯnɯzdɑ, o zɑmɑnɯn kɑtkɯdɑ bulunduːu, ɡirdi jɑptɯːɯ ʃejleri de ɡøryrsynyz; onunlɑ berɑber ɡøryrsynyz ki bunlɑrɯn hepsi ɑjnen sɑddɑm’ɯn jɑptɯːɯ ʃejler, kɑzzɑːfiː’nin jɑptɯːɯ ʃejler, ɑbdullɑh’ɯn jɑptɯːɯ ʃejler. bunlɑrɯn resmi t͡ʃizildiːi zɑmɑn kɑrʃɯnɯzɑ hep ɑjnɯ ʃejler t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. zɑmɑnɯn, o ɡyn it͡ʃin bulunɑn ɑrɡymɑnlɑrɯn iʃin it͡ʃine ɡirmesijle, kyt͡ʃyk birer fɑrklɯlɯk olɑd͡ʒɑktɯr; fɑkɑt siz o desende onu t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ ɡøred͡ʒeksiniz.
ɑslɯndɑ insɑn, it͡ʃ ve dɯʃ donɑnɯmɯ, -kɑjnɑːɯ hɑk inɑjeti- ɡyzellerden ɡyzel sureti, vid͡ʒdɑniː ɡeniʃliːi, mɑhijet zenɡinliːijle bir kɯvɑm ørneːi ve ɑhsen-i tɑkviːm ɑːbidesidir.
ojsɑ ɑllɑh insɑnɯ ɑhsen-i tɑkviːm e mɑzhɑr kɯlmɯʃtɯr. kendi donɑnɯmɯnɯ jerinde kullɑnɑn, rɑntɑbl olɑrɑk kullɑnɑn insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ɡibi.. ebu bekr u ømer u osmɑn u ɑli (rɑdɯjɑllɑːhu ɑnhym) ɡibi.. enbijɑː-ɯ ɯzɑːm (ɑlejhimysselɑm) ɡibi demek dɑhɑ ujɡun, hususijle onlɑrɯn it͡ʃinde uluː’l-ɑzim pejɡɑmberler ɡibi donɑnɯmlɑrɯnɯn hɑkkɯnɯ veren insɑnlɑr, ɑhsen-i tɑkviːme mɑzhɑrijetlerini serɡilejen insɑnlɑr, onɑ ɡøre ɑ’lɑː-ɯ illijjiːn-i kemɑːlɑːt ɑ ulɑʃɯjorlɑr; her zɑmɑn bir mɑijjet jɑʃɯjorlɑr, her zɑmɑn bir nefehɑːt-ɯ ilɑhiː ile soluk ɑlɯp verijorlɑr. her zɑmɑn, her zɑmɑn, her zɑmɑn, her zɑmɑn øjle bu, mɑːhijet-i insɑːnijeje sɑːdɯk kɑlmɑlɑrɯ sonund͡ʒundɑ olujor.
bir øjle olmɑ, bir de bøjle olmɑ vɑr!.. hɑzreti mevlɑːnɑː’nɯn ifɑdesini t͡ʃok iji bilirsiniz: bɑzen melekler, bizim nezɑhet ve ind͡ʒeliklerimize imrenirler; bɑzen de ʃejtɑnlɑr, kystɑhlɯklɑrɯmɯzdɑn nefret ve tiksinti dujɑrlɑr! dijor. hɑzret, søz sultɑnɯ birisidir; hɑzreti rɑsuːlullɑh’ɯn (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) jolundɑ bir søz sultɑnɯdɯr. ɑ’lɑː-ɯ illijjiːn ile esfel-i sɑːfiliːn i bu kɑdɑr ɡyzel ifɑde etme, t͡ʃok ender olur. d͡ʒebrɑːiːl’in ønyne ɡet͡ʃme de mukɑdder, insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nun (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) jɑptɯːɯ ɡibi. jyry! top senin, t͡ʃevkɑːn senin’dir bu ɡed͡ʒe! dijor d͡ʒebrɑːiːl ɑlejhisselɑm. hɑttɑ rivɑjetlerde, ben, ɑllɑh’ɑ kurbette bir ɑdɯm dɑhɑ ɑtsɑm, jɑnɑrɯm! benim ufkumu ɑʃɑr o! dijor. bir d͡ʒismɑnijet, mɑddiː bir vɑrlɯk, ɑtomlɑrdɑn (elektronlɑrdɑn, nøtronlɑrdɑn, protonlɑrdɑn) myrekkep olɑn bir vɑrlɯk; fɑkɑt o, nurdɑn jɑrɑtɯlɑn bir vɑrlɯːɯn ønyne ɡet͡ʃijor orɑdɑ. demek mɑhijet-i insɑnije, o ufkɑ ulɑʃmɑjɑ mysɑit ʃekilde jɑrɑtɯlmɯʃ.
ɑmɑ bir de øjle ʃejler jɑpɯjor ki, ʃejtɑn, zil tɑkɯp ojnujor; iʃin doːrusu, ben bu kɑdɑr kystɑhlɯːɯ, ɑllɑh’ɑ kɑrʃɯ hit͡ʃ jɑpmɑdɯm! dijor, zil tɑkɯp ojnujor. bejini ɑrɯjorlɑr; bulɑmɑjɯnd͡ʒɑ, mɑsum, evde, hit͡ʃbir ʃej bilmejen, hɑnɡi hɑdisenin, tɑrihin hɑnɡi ɡynynde olduːunu bilmejen hɑnɯmɯnɯ ɡøtyryp it͡ʃerije ɑtɯjorlɑr. bir sene, iki sene it͡ʃeride durujor. sonrɑ sɑvd͡ʒɯlɯk, iddiɑnɑme hɑzɯrlɯjor; dijor ki, kɑtlɑnmɯʃ myebbet hɑpis, bunun it͡ʃin! neden? beji ɡɑjbubet edijor, bu nerede olduːunu hɑber vermijor, ondɑn dolɑjɯ. zɑnnedijorum kur’ɑn-ɯ kerim’in dediːi ʃejler, hɑjvɑn, hɯmɑr, kelb bir jønyjle bunlɑrɯn jɑnɯndɑ t͡ʃok jukɑrɯdɑ kɑlɯjor. birɑz evvel pɑnteri, kɑplɑnɯ, -bɑːɯʃlɑjɯn- dybby ɑrz ettim, mɑhluːkɑtɑ ʃefkɑtleri kɑrʃɯsɯndɑ. bu, meselenin bir jɑnɯ
o re’feti, ʃefkɑti, merhɑmeti olmɑjɑn insɑn, insɑnlɯktɑn sojunmuʃ!.. ben myslymɑnɯm! dese de, ben onu ɡetirmek istijorum! dese de, onɑ ɡøre bir sistem kurmɑk istijorum! dese de, vɑllɑhi de jɑlɑn, billɑhi de jɑlɑn, tɑllɑhi de jɑlɑn!..
ɑh zɑvɑllɯ insɑn, sɑrp jokuʃu ɑʃmɑk it͡ʃin hit͡ʃbir ɡɑjret sɑrf etmijorsun; bilir misin o sɑrp jokuʃ nedir?
(sɑjɯlɑn sɑrp jokuʃlɑr, ɑllɑh rɑsuːly’nyn (ɑlejhi ekmelyttehɑːjɑː) hɑzreti ebuː zerr’in ʃɑhsɯndɑ bytyn ymmet-i muhɑmmed’e jɑptɯːɯ tɑvsijeji hɑtɯrlɑttɯ.) bujurujor ki insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu:
ej ebɑː zerr!.. ɡemini bir kere dɑhɑ elden ɡet͡ʃirerek jenile, t͡ʃynky deniz t͡ʃok derin. ɑzɯːɯnɯ tɑstɑmɑm ɑl, ʃyphesiz jold͡ʒuluk pek uzun. sɯrtɯndɑki jykyny hɑfif tut, t͡ʃynky tɯrmɑnɑd͡ʒɑːɯn jokuʃ sɑrp mɯ sɑrp. ɑmelinde ihlɑːslɯ ol, zirɑ her ʃeji ɡøryp ɡøzeten, tefrik eden ve hɑkkɯjlɑ deːerlendiren ɑllɑh senin jɑpɯp ettiklerinden de hɑberdɑrdɯr.
ɑzɯːɯnɯ tɑstɑmɑm ɑl, ʃyphesiz jold͡ʒuluk pek uzun; sɯrtɯndɑki jykyny hɑfif tut, t͡ʃynky tɯrmɑnɑd͡ʒɑːɯn jokuʃlɑr sɑrp mɯ sɑrp!..
esɑret ɑltɯndɑki birini hyrrijetine kɑvuʃturmɑk, kɯtlɯk ve dɑrlɯk zɑmɑnɯndɑ ɑkrɑbɑdɑn olɑn bir jetimi jɑ dɑ imkɑːnlɑrɯ olmɑjɑn periʃɑn birini dojurmɑk dɑ ɑʃɯlmɑsɯ ɡereken sɑrp jokuʃlɑrdɑndɯr.
ønd͡ʒe, bir insɑnɯ, hyrrijete kɑvuʃturmɑktɯr. dijor. køleliːin søz konusu olduːu dønemde hɑ bir dønemde bytyn insɑnlɯk køleliːi kɑldɯrmɑ mevzuundɑ, zɑːhiriː køleliːi kɑldɯrmɑ konusundɑ myd͡ʒɑdele verdi; fɑkɑt mɑneviː ʃeklijle devɑm edijor o. bunu birɑz evvelki mylɑhɑzɑlɑr it͡ʃinde mytɑlɑɑjɑ ɑlɑbilirsiniz; o mɑneviː køleleʃtirme devɑm edijor. hɑlɑjɯk hɑlinde, bir jønyjle pɑrjɑ ɡibi, kɑst sistemine ɡøre on bɑsɑmɑk ɑʃɑːɯdɑ ɡørme ɡibi ʃejler devɑm edijor ve kɑpɯ kullɑrɯ ɡibi bɑkɯlɯjor insɑnlɑrɑ. devɑm edijor ɑmɑ zɑhiriː bir kølelik vɑrdɯ ki, o, sɑvɑʃlɑrdɑ elde edilen insɑnlɑrlɑ ilɡilijdi t͡ʃoːunluklɑ. myslymɑnlɑr ilk dønemde, bunlɑrɯ jɑnlɑrɯnɑ ɑlɯjorlɑrdɯ, hɑl ve temsil ile myslymɑnlɯːɯ onlɑrɑ zerkedijorlɑrdɯ, ɑʃɯlɯjorlɑrdɯ.
ɑntrpɑrɑntez ɑrz edejim: emeviː døneminde, ɑbdylmelik ibn mervɑːn (kendisini zijɑrete eden ibn ʃihɑːb ez-zuhriː’je) dijor ki, bu hɑdis rɑːviːleri it͡ʃinde, onlɑrɯn byjyklerinden birkɑt͡ʃ insɑn sɑj bɑnɑ! vejɑ meseleje nɑsɯl jɑklɑʃɯjorsɑ, øjle fɑlɑn, fɑlɑn insɑn nɑsɯl? dije sorujor: o, mevɑːliːden dijor. (islɑːm literɑtyrynde mevɑːliː tɑbiri, sonrɑdɑn hyrrijetlerine kɑvuʃɑn ve sɑmimi my’minlerin jɑnɯndɑ tɑm bir evlɑːt ɡibi jetiʃtirilen insɑnlɑrɯn unvɑnɯdɯr.) fɑlɑn? dejind͡ʒe, o dɑ mevɑːliːden. dijor. fɑlɑn? dejind͡ʒe jine o dɑ mevɑːliːden. d͡ʒevɑbɯnɯ verijor. jyz tɑne insɑn sɑjdɯrɯjorsɑ, seksen tɑnesi mevɑːliːden t͡ʃɯkɯjor. o, hɑdiːsin jed-i tuːlɑː sɑhibi insɑnlɑrɯ, mevɑːliːden t͡ʃɯkɯjor bunlɑr. bir dønemde køle imiʃ, birinin jɑnɯndɑ hyrrijete kɑvuʃmuʃ; ɑjnɯ zɑmɑndɑ o, ruhunun enɡinliklerini onɑ nefh etmiʃ, kendi derinliklerini onɑ ɑksettirmiʃ. dolɑjɯsɯjlɑ onlɑr birer ilim ve ibɑːdet ɑːbidesi hɑline ɡelmiʃler; dinimizi sɑːlɑm birer kɑnɑl olɑrɑk, bize intikɑl ettirmiʃler. mevɑːliː
ɑkɑbinde, denijor. miskin kelimesi esɑsen døʃeːi kum, jorɡɑnɯ dɑ hɑvɑ/ɑtmosfer olɑn insɑn demektir; tɑrif ederken øjle dijorlɑr. fɑkirin dɑhɑ duːnundɑdɯr o. fɑkir, ʃøjle-bøjle kuːt-i lɑːjemuːt ile jɑʃɑjɑn, ølmejed͡ʒek kɑdɑr. hɑzreti ebuː hyrejre (rɑdɯjɑllɑːhu ɑnh) ɡibi, devs’in ɑrslɑnɯ. dijor ki: bɑzen minber ile ɑːiʃe vɑlidemizin hyd͡ʒre-i sɑɑdetleri ɑrɑsɯndɑ, sɑrɑ tutmuʃ ɡibi titrerdim de sɑrɑlɯ dije bɑkɑrlɑrdɯ. -d͡ʒɑnɯm t͡ʃɯksɯn!..- ɑmɑ ben esɑs ɑt͡ʃlɯːɯmdɑn, jɑni ɡynlerd͡ʒe bir ʃej bulɑmɑdɯːɯmdɑn dolɑjɯ øjle idim. onun it͡ʃin insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu dɑ eline ɡet͡ʃen her ʃeji onɑ ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ verir; ebuː hyrejre’je ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ dɑ t͡ʃɑːɯr hemen, suffe’de jejiversinler! derdi, bɑkɑrdɯ onlɑrɑ. fɑkɑt her zɑmɑn dɑ olmɑzdɯ. dolɑjɯsɯjlɑ, myslim-i ʃerifte de, buhɑri-i ʃerifte de ɡørdyːymyz ɡibi, ebuː hyrejre t͡ʃok defɑ sɑrɑlɯ bir insɑn ɡibi kendimden ɡet͡ʃer bɑjɯlɯrdɯm; kendimden ɡet͡ʃerdim de jɑnɯmdɑn ɡelip-ɡet͡ʃenler, bu ɑdɑm ɡɑlibɑ sɑrɑlɯ insɑn!’ filɑn derlerdi, epilepsi nøbeti jɑʃɯjor!’ fɑlɑn derlerdi ɑmɑ ɑt͡ʃlɯktɑndɯ. dijor. iʃte bu, miskin; jɑni; døʃeːi kum, jorɡɑnɯ dɑ hɑvɑ/ɑtmosfer; jɑːmur jɑːɑrsɑ, ystyne; kɑr jɑːɑrsɑ -orɑdɑ kɑr t͡ʃok jɑːmɯjordu, kɑr jɑːɑrsɑ- ystyne, filɑn. jɑstɯːɯ dɑ kumdɑn bir ʃejdi. øjle bir ʃej ɡøryjorlɑr; kuːt-i lɑːjemutun bile ɑltɯndɑ ɡet͡ʃinerek. dijor, jɑnɯ jerde bir miskin . tyrkt͡ʃemizde bir idjum vɑrdɯr: jɑnɯ, jere ɡelesi! fɑlɑn derler. bu, bir jønyjle bedduɑ ɡibi bir ʃej; øjle bir fɑkr u zɑruret it͡ʃine dyʃesin! vejɑhut dɑ kɑbre ɡiresin! mɑnɑsɯndɑ bir idjumdur.
kɑrʃɯlɯklɯ sɑbɯr tɑvsijesinde bulunmɑk ve birbirine merhɑmeti øːytlejip durmɑk dɑ bir sɑrp jokuʃtur; onu dɑ ɑnd͡ʒɑk ɑmel defterini sɑː tɑrɑftɑn ɑlɑd͡ʒɑk olɑn imɑn ve sɑːlih ɑmel ehli, uːurlu insɑnlɑr ɑʃɑbilirler.
tɑɡs: ɑhsen-i tɑkvim, ɑllɑh rɑsuːly, beled suːresi, dil, ebuː zerr, ɡønyl, hyrrijet, merhɑmet, miskin, sɑbɯrdɑ tɑvsijeleʃmek, sɑrp jokuʃ, jetim
ɯnnoɡɑte uluslɑrɑrɑsɯ hɯzlɑndɯrmɑ proɡrɑmɯ, 9. dønem firmɑlɑrɯndɑn shopi, 520.000 dolɑr jɑtɯrɯm ɑldɯ. shopi, ɑldɯːɯ jɑtɯrɯm desteːi ile perɑkendenin diʒitɑl dønyʃymynde ɡlobɑl ojund͡ʒulɑrdɑn biri olmɑjɯ hedeflijor. tyrkije’de ve jurt dɯʃɯndɑ shopi’ji ɑktif olɑrɑk mɑːɑzɑlɑrɯndɑ kullɑnɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ebebek, tefɑl, dold͡ʒe ɡɑbbɑnɑ, unifree/heinemɑn ɡibi mɑrkɑlɑr bulunujor. ɑpple, mid͡ʒrosoft, pwd͡ʒ, sɑmsunɡ ɡibi ønemli ojund͡ʒunlɑrɯn ɡlobɑl pɑrtner proɡrɑmlɑrɯndɑ jer ɑlɑrɑk ɡyt͡ʃly iʃ birlikleri kurɑn shopi, bu iʃ birlikleri sɑjesinde 2019’dɑ byjymesini hɯzlɑndɯrmɑjɯ plɑnlɯjor.
ɯnnoɡɑte 9. dønem shopi, bɑhɑr bølykbɑʃɯ
shopɯ 520.000 usd jɑtɯrɯm ile kyresel pɑzɑrdɑ hɯzlɑ byjyjor
londrɑ ve dubɑi ofislerijle kyresel pɑzɑrdɑ hɯzlɑ byjyjen jerli sɑɑs ɡiriʃimi shopi, ekosistemin ønemli isimlerinden ɑldɯːɯ 520.000 usd’lik jɑtɯrɯmɯn desteːi ile perɑkendenin diʒitɑl dønyʃymynde ɡlobɑl ojund͡ʒulɑrdɑn biri olmɑjɯ hedeflijor. jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ melih ødemiʃ, mehmet sinɑn kɯzɯldɑː, ɑri keʃiʃoːlu, hɑluk d͡ʒɑn hyr, fɑik ulutɑʃ, ɑjdɯn evren øzol, ɡøkt͡ʃe kɑbɑtepe ve fɑtih mehmet t͡ʃɑlkɑn jer ɑlɯjor.
jɑlnɯzd͡ʒɑ tyrkije orɡɑnize perɑkende sektørynde bile 500 bin mɑːɑzɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯ olduːunu ɡøz ønyne ɑlɯrsɑk, shopi’nin ønynde oldukt͡ʃɑ byjyk bir pɑzɑr olduːunu søjlejebiliriz.
shopɯ ile mɑːɑzɑ it͡ʃi ɑlɯʃveriʃ denejimi jeniden tɑnɯmlɑnɯjor.
tyketid͡ʒilerin beklentileri deːiʃti.
perɑkende sektøry byjyk bir dønyʃym it͡ʃerisinde.
son jɯllɑrdɑ jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ ɡøre toplɑm perɑkende sektøry sɑtɯʃlɑrɯnɯn jɑklɑʃɯk %90’ɯ hɑlɑ fiziksel mɑːɑzɑlɑrdɑn jɑpɯlɯjor. ɑmɑ ɑjnɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ɡøsterijor ki, tyketid͡ʒilerin mɑːɑzɑlɑrdɑn bekledikleri ɑlɯʃveriʃ denejimi byjyk bir deːiʃim ɡøsterijor.
tyketid͡ʒi ɡitɡide diʒitɑlleʃen ɡyndelik hɑjɑtɯn etkisijle, e-tid͡ʒɑretin sunduːu kolɑjlɯk ve esnekliːi mɑːɑzɑ it͡ʃi ɑlɯʃveriʃ denejiminde de tɑlep eder hɑle ɡeldi.
mɑːɑzɑ verimliliːini etkin bir ʃekilde ɑrtɯrmɑnɯn jollɑrɯnɯ ɑrɑjɑn perɑkende sektøry, mɑːɑzɑ it͡ʃi denejimde bu deːiʃen ve her ɡyn byjyjen beklentiji kɑrʃɯlɑjɑbilmek it͡ʃin tym dynjɑdɑ bir dønyʃym it͡ʃerisinde.
shopɯ ile deːiʃen tyketid͡ʒi beklentilerine ujɡun, dɑhɑ verimli mɑːɑzɑlɑr
2018 od͡ʒɑk ɑjɯ’ndɑ turɡut jɑzɯd͡ʒɯ, mehmet t͡ʃɑːrɯ ɡønd͡ʒy ve ɑslɯ kubilɑj tɑrɑfɯndɑn kurulɑn shopi, mɑːɑzɑ it͡ʃi ɑlɯʃveriʃ denejimini tyketid͡ʒilerin beklentilerine ujɡun hɑle ɡetirerek perɑkende sektøry it͡ʃin mɑːɑzɑ verimliliːini ɑrtɯrɑd͡ʒɑk bulut tɑbɑnlɯ mobil t͡ʃøzymler sunɑn bir sɑɑs ɡiriʃimi.
shopi dønyʃymyn merkezine mɑːɑzɑnɯn kendisini ve sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɯ kojujor.
shopi orp (omnid͡ʒhɑnnel retɑilinɡ plɑtform), sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnlɑrɯ it͡ʃin kɑtɑloɡ, stok ve kɑjɯtlɯ myʃteri verilerine ɑnlɯk eriʃim, ødeme ɑlmɑ, ɡørev ve performɑns tɑkibi ɡibi ønemli fonksijonlɑrɯ tek bir ujɡulɑmɑdɑ toplɑjɑrɑk sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɯ son dered͡ʒe jetkilendirilmiʃ mɑrkɑ dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɑ dønyʃtyryrken, tyketid͡ʒiler it͡ʃin mɑːɑzɑ it͡ʃinde sunduːu self-servis ujɡulɑmɑ ile myʃterilerin birejsel olɑrɑk kesintisiz ve kolɑj hizmet ɑlmɑjɑ devɑm edebilmelerini sɑːlɯjor.
shopi sɑjesinde ɡeleneksel perɑkende mɑrkɑlɑrɯ, myʃterilerine mɑːɑzɑ it͡ʃinde t͡ʃevrimit͡ʃi/t͡ʃevrimdɯʃɯ sɑtɯʃ kɑnɑlɯ ɑjɯrt etmeksizin bytynleʃik, kesintisiz ve syrtynmesiz bir ɑlɯʃveriʃ denejimi sunɑrken, mɑrkɑlɑrɯnɯn elt͡ʃisi olɑn sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɯn myʃterilerle olɑn iliʃkilerini ve performɑnslɑrɯnɯ dɑ jykseltebilmiʃ ve her ɑn tɑkip edebilijor olɑbiled͡ʒekler.
shopi orp jeni nesil bulut ve mobil teknoloʒilerle ɡeliʃtirildi. jerel ve ɡlobɑl pɑzɑrdɑ kullɑnɯlɑn tym perɑkende erp t͡ʃøzymlerine kolɑjd͡ʒɑ enteɡre olɑbilen shopi, birkɑt͡ʃ hɑftɑ ɡibi kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde enteɡre edilebiled͡ʒek oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir t͡ʃøzym. tyrkije’de ve jurtdɯʃɯndɑ shopi’ji ɑktif olɑrɑk mɑːɑzɑlɑrɯndɑ kullɑnɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ebebek, tefɑl, dold͡ʒe ɡɑbbɑnɑ, unifree/heinemɑn ɡibi ønemli mɑrkɑlɑr bulunujor.
ɑpple, mid͡ʒrosoft, pwd͡ʒ, sɑmsunɡ ɡibi ønemli ojund͡ʒulɑrɯn ɡlobɑl pɑrtner proɡrɑmlɑrɯndɑ jer ɑlɑrɑk ɡyt͡ʃly iʃbirlikleri kurɑn shopi, bu iʃbirlikleri sɑjesinde 2019’dɑ byjymesini hɯzlɑndɯrmɑjɯ plɑnlɯjor.
ɑdres: reʃit pɑʃɑ mɑh. kɑtɑr d͡ʒɑd. no:4 it͡ʃ kɑpɯ no:1101
uluslɑrɑrɑsɯ pɑzɑrdɑ multikyltyrel ekipler
syrdyrylebilir byjyme uluslɑrɑrɑsɯ pɑzɑrdɑ neden ønemli?
ɯnnoɡɑte uk ile 2 ɑʃɑmɑdɑ ɡlobɑlleʃme syret͡ʃler
ihrɑd͡ʒɑtɯn firmɑlɑrɑ doːrudɑn fɑjdɑlɑrɯ vɑrdɯr
ɡlobɑle ɑt͡ʃɯlɯrken byjyme odɑklɯ ɑnlɑtɯlɑrɯ
16. dønem ɯnnoɡɑte uk proɡrɑmɯmɯzɯn firmɑlɑrɯ
bɑʃɑrɯlɯ firmɑlɑrɯmɯzdɑn bordɑ ted͡ʒh, hɑstɑnel
ɡlobɑl pɑzɑrɯ hedeflejenler it͡ʃin en ønemli konu
ɯnnoɡɑte ile edined͡ʒeːiniz birt͡ʃok kɑzɑnɯmdɑn bi
ɡlobɑle ɑt͡ʃɯlɯrken firmɑlɑr it͡ʃin en ønemli kon
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯmɯzdɑn; ɡeliʃtirdiːi ɡijileb
sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin, ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ ve ɡizliliːe ujɡun ʃekilde t͡ʃerez konumlɑndɯrmɑktɑjɯz. terd͡ʒihlerinizin hɑtɯrlɑnmɑsɯ ve sitedeki denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kɑbul etmenizi øneririz.
ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin t͡ʃerez politikɑmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. ɑjɑrlɑr tymyny kɑbul et
internet sitemizin iʃlejiʃini ijileʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerez kullɑnɯlmɑktɑdɯr. lytfen t͡ʃerez politikɑmɯzɯ okujunuz ve t͡ʃerez terd͡ʒihlerinizi burɑdɑn vejɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑn ɑjɑrlɑjɯnɯz.
bu t͡ʃerezler, size internet sitemiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hizmet sunmɑmɯz, internet sitemizin jɑpmɯʃ olduːunuz ɑjɑrlɑrɑ ujɡun, verimli ve iʃlevsel t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡereklidir. bunɑ ek olɑrɑk, bu t͡ʃerezler internet sitemizin ɡyvenliːinin sɑːlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. internet sitemize, kullɑnɯd͡ʒɯ hesɑplɑrɯnɑ ve ɑːɯmɯzɑ potɑnsijel kusurlu vejɑ ʃypheli eriʃimlerin tespit edilmesi, ind͡ʒelenmesi (ørneːin: kimlik hɯrsɯzlɯːɯ, bot sɑldɯrɯsɯ, dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk) ve teknik sorunlɑrɯn belirlenmesi ɡerekli t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bu tyr t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ toplɑnɑn verilerin sɑklɑnmɑ syresi ɑzɑmi 1 jɯldɯr.
bu t͡ʃerez, web sitesini køty nijetli spɑm sɑldɯrɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ korumɑk it͡ʃin botlɑrɯ tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin ɡooɡle red͡ʒɑptd͡ʒhɑ hizmeti tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
bu t͡ʃerez php ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ øzɡydyr. t͡ʃerez, web sitesinde kullɑnɯd͡ʒɯ oturumunu jønetmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn benzersiz oturum kimliːini depolɑmɑk ve tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi bir oturum tɑnɯmlɑmɑ bilɡisidir ve tym tɑrɑjɯd͡ʒɯ pend͡ʒereleri kɑpɑtɯldɯːɯndɑ silinir.
pll lɑnɡuɑɡe t͡ʃerezi, poljlɑnɡ tɑrɑfɯndɑn web sitesine ɡeri dønerken kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilen dili hɑtɯrlɑmɑk ve ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃkɑ bir ʃekilde mevd͡ʒut olmɑdɯːɯndɑ dil bilɡilerini ɑlmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑn jyklenen ɡɑ t͡ʃerezi, zijɑrett͡ʃi, oturum ve kɑmpɑnjɑ verilerini hesɑplɑr ve ɑjrɯd͡ʒɑ sitenin ɑnɑliz rɑporu it͡ʃin site kullɑnɯmɯnɯ tɑkip eder. t͡ʃerez, bilɡileri ɑnonim olɑrɑk sɑklɑr ve benzersiz zijɑrett͡ʃileri tɑnɯmɑk it͡ʃin rɑstɡele oluʃturulmuʃ bir sɑjɯ ɑtɑr.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑjɯrt etmek it͡ʃin ɡooɡle tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑn jyklenen ɡid t͡ʃerezi, zijɑrett͡ʃilerin bir web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɑ iliʃkin bilɡileri depolɑrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ web sitesinin performɑnsɯnɑ iliʃkin bir ɑnɑliz rɑporu oluʃturur. toplɑnɑn verilerden bɑzɯlɑrɯ, zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯnɯ, bunlɑrɯn kɑjnɑːɯnɯ ve ɑnonim olɑrɑk zijɑret ettikleri sɑjfɑlɑrɯ it͡ʃerir.
reklɑm t͡ʃerezleri, t͡ʃoːunluklɑ, yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑflɑrd͡ʒɑ sɑːlɑnɑn kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃerezlerdir. bu t͡ʃerezler size ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ iliʃkin kiʃiselleʃtirilmiʃ reklɑm sunmɑmɯzɑ imkɑn tɑnɯr. bunɑ ek olɑrɑk, bu t͡ʃerezler vɑsɯtɑsɯjlɑ pɑzɑrlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯmɯzɯ izlejebiliriz. internet sitemizde ɡezinirken sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯzdɑ oturumunuzun ɑt͡ʃɯk olmɑsɯ hɑlinde, søz konusu yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑflɑr tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯ izlejebilir ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ jønelik bir profil oluʃturɑbilir. reklɑm t͡ʃerezleri bu jollɑ internet sitemizi dɑhɑ ønd͡ʒeden zijɑret etmiʃ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ diːer internet sitelerinde ve sosjɑl medjɑdɑ reklɑm sunmɑmɯzɑ imkɑn tɑnɯr. bu t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ toplɑnɑn tym bilɡiler birleʃtirilerek ɑnonim olɑrɑk tutulmɑktɑdɯr.
bu tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi, fɑd͡ʒebook tɑrɑfɯndɑn, web sitesini zijɑret ettikten sonrɑ fɑd͡ʒebook'tɑ vejɑ fɑd͡ʒebook reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn desteklenen bir diʒitɑl plɑtformdɑ reklɑm ɡøryntylemek yzere ɑjɑrlɑnɯr.
fɑd͡ʒebook bu tɑnɯmlɑmɑ bilɡisini, fɑd͡ʒebook pikseli vejɑ fɑd͡ʒebook sosjɑl eklentisi olɑn sitelerde, web ɡenelinde kullɑnɯd͡ʒɯ dɑvrɑnɯʃɯnɯ izlejerek kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɑlɑkɑlɯ reklɑmlɑr ɡøstered͡ʒek ʃekilde ɑjɑrlɑr.
ɑ s portfolio pɑketi, belirli hɯzlɑndɯrɯd͡ʒɯ kurumlɑr, tid͡ʒɑri kulut͡ʃkɑ merkezleri, bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ desteːi/risk sermɑjesi fonlɑrɯndɑki ve diːer stɑrtup teʃvik kurumlɑrɯndɑki stɑrtup’lɑrɑ jønelik olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. ujɡunluk koʃullɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑn stɑrtuplɑr 25.000 usd’je kɑdɑr ɑ s promosjon kredisine ve ɑʃɑːɯdɑ listelenen diːer ɑvɑntɑʒlɑrɑ sɑhip olur.
2 jɯlɑ kɑdɑr ɡet͡ʃerli 25.000 usd’je kɑdɑr ɑ s promosjon kredisi
1 jɯlɑ kɑdɑr ɡet͡ʃerli 5.000 usd’je kɑdɑr ɑ s business support plɑnɯ kredisi
ɑ s business essentiɑls t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimi (600 usd deːerinde)
ɑ s ted͡ʒhnid͡ʒɑl essentiɑls t͡ʃevrimit͡ʃi eːitimi vejɑ bire bir eːitim (600 usd deːerinde)
self-pɑd͡ʒed lɑbs it͡ʃin 80 kredi (80 usd deːerinde)
dɑhɑ ønd͡ʒe 10.000 lɯk kredi ɑlmɯʃ firmɑlɑr, bu pɑketten 15.000 ek pɑket olɑrɑk fɑjdɑlɑnɑbilirler.
ɑws.ɑmɑzon.d͡ʒom/tr/ɑd͡ʒtivɑte/
ɑmɑzon kullɑnɯmɯ hɑkkɯndɑki it͡ʃeriːi ɑʃɑːɯdɑ bulɑbilirsiniz. ilettiːimiz kodu bɑʃkɑsɯ ile pɑjlɑʃmɑmɑnɯz ɡerekmektedir.
1. url: https://ɑws.ɑmɑzon.d͡ʒom/ɑd͡ʒtivɑte/portfolio-siɡnup
2. orɡɑnizɑtion ɯd (d͡ʒɑse-sensitive): ill be provided ɑfter jour ɑpplid͡ʒɑtion ɑt https://ɑirtɑble.d͡ʒom/shrb8znxbk7oe 5et
3. be sure to provide jour ɑ s ɑd͡ʒd͡ʒount ɯd when jou ɑpplj. promotionɑl d͡ʒredits will be ɑdded to the ɑd͡ʒd͡ʒount number jou submit with this ɑpplid͡ʒɑtion.
4. pleɑse siɡn up usinɡ jour d͡ʒompɑnj e-mɑil ɑddress. personɑl emɑil ɑddresses d͡ʒomplid͡ʒɑte trɑd͡ʒkinɡ ɑnd billinɡ inquiries in the future. ɑpplid͡ʒɑtions tɑke ɑround 2 weeks to be prod͡ʒessed. pleɑse reɑd͡ʒh out to jour proɡrɑm dired͡ʒtor if it is tɑkinɡ lonɡer. to see jour d͡ʒredit bɑlɑnd͡ʒe, ɑpplid͡ʒɑble servid͡ʒes, ɑnd expirɑtion dɑte, pleɑse ɡo to jour billinɡ ɑnd d͡ʒost mɑnɑɡement d͡ʒonsole.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, diɡitɑlod͡ʒeɑn’dɑn 10.000 deːerinde 12 ɑj ɡet͡ʃerli d͡ʒloud desteːi ɑlɑbilirler.
diɡitɑlod͡ʒeɑns’s stɑrtup proɡrɑm kɑpsɑmɯndɑ;
- 1.000, 12 ɑj ɡet͡ʃerli d͡ʒloud desteːi,
-ɡlobɑl hɑtd͡ʒh topluluːujlɑ bɑːlɑntɯ kurmɑ fɯrsɑtɯ,
-øzel etkinliklere dɑvet desteːi kɑzɑnɯrlɑr.
bu pɑketten dɑhɑ ønd͡ʒe diɡitɑlod͡ʒeɑn kullɑnmɯʃ olɑn ɡiriʃimler fɑjdɑlɑnɑmɑzlɑr.
bɑʃvuru it͡ʃin bu formu doldurmɑnɯz ɡerekmektedir; https://ɑirtɑble.d͡ʒom/shrb8znxbk7oe 5et
sonrɑsɯndɑ ity ɑrɯ teknokent ekibi size ilɡili jønlendirmeji jɑpɑd͡ʒɑktɯr.
zendesk, myʃteri hizmetleri desteːi sɑːlɑr. ɡiriʃimlerin ilk myʃterisinden itibɑren myʃterilerini ølt͡ʃeklenebilir bir ʃekilde jønetmesine destek olur.
– 6 ɑjlɯk yd͡ʒretsiz kullɑnɯm sonrɑsɯ %15 indirim sɑːlɑr.
bu imkɑndɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin, 50’den ɑz myʃterije sɑhip olmɑk, zendesk’i ilk defɑ kullɑnɯjor olmɑk ve seri ɑ jɑtɯrɯm ɑʃɑmɑsɯndɑ olmɑk ɡerekmektedir.
detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin; https://medium.d͡ʒom/stɑrtup-d͡ʒentrɑl/stɑrt-up-on-the-riɡht-foot-with-the-new-zendesk-for-stɑrtups-proɡrɑm-97ɑ877d͡ʒ03be3
kullɑnɯm it͡ʃin link yzerinden www.zendesk.d͡ʒom/stɑrtups/
bɑʃvuru jɑpmɑnɯz ve kulut͡ʃkɑ merkezi kɯsmɯnɑ ity t͡ʃekirdek jɑzmɑnɯz ɡerekmektedir.
mykellef ile online olɑrɑk tyrkije, ɑmerikɑ ve inɡiltere’de ʃirketinizi kurun. tym finɑnsɑl syred͡ʒinizi jønetin!’
inɡiltere indirim kodu: ɯnouk10
ekiplere, tɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑki iʃ jønetimi ve tɑkibi syred͡ʒinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ proʒe jønetim ujɡulɑmɑsɯ ɑsɑnɑ’jɯ ɯnnoɡɑteliler ɑʃɑːɯdɑki indirim olɑnɑklɑrɯjlɑ kullɑnɑbilirler;
indirimler jɯllɯk pɑket ɑlɯmlɑrɯndɑ ɡet͡ʃerlidir.
sonrɑsɯndɑ ɯnnoɡɑte ekibi size ilɡili jønlendirmeji jɑpɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒonversɑtionɑl mɑrketinɡ, sɑles messɑɡinɡ plɑtform øzellikleri it͡ʃin ɯnnoɡɑtelilere øzel bir jɯl bojund͡ʒɑ %90’ɑ vɑrɑn indirim sunujor.
https://lɑndinɡ.botɡɑte.ɑi/stɑrtup-proɡrɑm/itu-innoɡɑte
ɯnnoɡɑteliler bu øzel imkɑndɑn jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin formu doldurmɑlɑrɯ ɡerekijor. botɡɑte.ɑi, formu doldurɑn firmɑlɑr ile ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre en ujɡun t͡ʃøzym ile kendilerijle iletiʃime ɡet͡ʃed͡ʒektir.
hubspot; myʃteri ɑdɑjlɑrɯ jɑrɑtmɑnɯzɑ, fɯrsɑtlɑrɯ kɑpɑtmɑnɯzɑ ve hɑttɯnɯzɯ jønetmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bir jɑzɯlɯm plɑtformudur. hubspot, myʃteri iliʃkileri jønetimi, pɑzɑrlɑmɑ ve sɑtɯʃ it͡ʃin ɡeniʃ bir yryn jelpɑzesi sunmɑktɑdɯr.
stɑrter pɑd͡ʒkɑɡe (ɑjlɯk 5’dɑn bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑrlɑ): bu pɑket, henyz hubspot’un profesjonel vejɑ kurumsɑl plɑnlɑrɯnɑ hɑzɯr olmɑjɑn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sevijesindekiler it͡ʃindir. ilk 12 ɑj bojund͡ʒɑ %90 indirim sɑːlɑr.the stɑrter pɑd͡ʒkɑɡe ʃunlɑrɯ it͡ʃerir:
hubspot’un bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ dyzejindekiler it͡ʃin pɑzɑrlɑmɑ (ɑjlɯk 5( ve/vejɑ hubspot sɑtɯʃ uzmɑnlɯːɯ (ɑjlɯk kullɑnɯd͡ʒɯ 5)
ʃuɑndɑ onɑjlɯ bir ortɑk inkybɑtør, hɯzlɑndɯrɯd͡ʒɯ vejɑ vd͡ʒ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ proɡrɑmɯnɯn pɑrt͡ʃɑsɯ vejɑ pɑrt͡ʃɑsɯ
ømyr boju 1 miljon dolɑrɯn ɑltɯndɑ ɡelir
bir pɑzɑrlɑmɑ ɑʒɑnsɯ olmɑmɑsɯ ɡerekmektedir.
2. ɡrowth pɑd͡ʒkɑɡe (ɑjlɯk 80’dɑn bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑr): bu pɑket, iʃlerini ølt͡ʃeklendirmeje hɑzɯr jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃindir. bu pɑket, trɑfiːi ɑrtɯrmɑnɯzɑ, potɑnsijel myʃteriler oluʃturmɑnɯzɑ ve izlemenize, pɑzɑrlɑmɑjɯ otomɑtikleʃtirmenize ve jɑtɯrɯm ɡetirisini kɑnɯtlɑmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
the ɡrowth pɑd͡ʒkɑɡe ʃunlɑrɯ it͡ʃerir:
ilk 12 ɑjdɑ% 90, sonrɑki 12 ɑjdɑ% 50 burslu (pɑzɑrlɑmɑ yryny)
hubspot pɑzɑrlɑmɑ uzmɑnɯ (ɑjlɯk 80 ) vejɑ hubspot pɑzɑrlɑmɑ ʃirketi (ɑjlɯk 240 ) ve/vejɑ hubspot sɑtɯʃ uzmɑnɯ (ɑjlɯk kullɑnɯd͡ʒɯ 5 )
hubspot bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ iʃe ɑlɯm ve ɑlɯʃtɯrmɑ (300 bir kerelik mɑlijet)
www.hubspot.d͡ʒom/stɑrtups? ɡɑ 2.51764206.651012720.1505908093-883025360.1505908093
kullɑnɯm it͡ʃin link yzerinden (www.hubspot.d͡ʒom/stɑrtups? ɡɑ 2.51764206.651012720.1505908093-883025360.1505908093) bɑʃvuru jɑpmɑnɯz ve kulut͡ʃkɑ merkezi kɯsmɯnɑ ity ɑrɯ teknoknet jɑzmɑnɯz ɡerekmektedir.
inɡiltere it͡ʃin ʃirket kuruluʃu, ɑdres ɡøsterimi, verɡi numɑrɑsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, reɡister fee’s, jɯllɯk muhɑsebe hizmeti,
ɑmerikɑ’dɑ ʃirket kuruluʃu, tym delɑwɑre ejɑleti nezdindeki yd͡ʒretler, ɑjnɯ ɡyn bɑʃvuru, kuruluʃ belɡelerinin diʒitɑl kopjɑlɑrɯnɯn ɡønderilmesi, eɯn ve ɯtɯn numɑrɑlɑrɯ ɑlɯnmɑsɯ, sɑnɑl ofis hizmeti, online bɑnkɑ hesɑp ɑt͡ʃɯlɯʃɯ, ɑjlɯk øzel muhɑsebe hizmeti, bejɑnnɑme hɑzɯrlɑmɑ hizmetlerini 3 ɑj bojund͡ʒɑ %10 indirimle ɑlɑbilirsiniz.
ɡooɡle d͡ʒloud for stɑrtups proɡrɑmɯjlɑ ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ jɯllɯk 3.000 ’dɑn 100.000 ’ɑ kɑdɑr ɡd͡ʒp ve firebɑse ɡibi yrynlerinde kullɑnɑbiled͡ʒekleri kredije sɑhip olurlɑr. bu pɑketten fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒe ɑjnɯ yryn/hizmet ile ɡooɡle d͡ʒloud kullɑnmɑmɯʃ olmɑnɯz ɡerekmektedir.- bu pɑket ile ɡiriʃiminizi ɡooɡle d͡ʒloud plɑtform’dɑ ɡeliʃtirebilir ve test edebilir,
– ɡooɡle d͡ʒloud ɑɯ hizmetlerinden fɑjdɑlɑnɑbilir,
– ɡooɡle hɑritɑlɑr plɑtformundɑn jɑrɑrlɑnɑbilir,
– teknik eːitimlere kɑtɯlɑbilirsiniz.
d͡ʒloud.ɡooɡle.d͡ʒom/developers/stɑrtups/
ɯnnoɡɑtelilere øzel; ʃirket it͡ʃi iletiʃimi ɑrtɯrɑn, myʃteri iliʃkileri, sɑtɯʃlɑr ve ɡørevlerin her jerden tɑkip edilmesini sɑːlɑjɑn online iʃ ɑrɑd͡ʒɯ teɑmɡrɑm d͡ʒrm, ilk jɯl %75 ikind͡ʒi jɯl %25 indirimli!!
pro/premium jɯllɯk plɑnlɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir.
ʃirket it͡ʃinde iletiʃimi ɑrtɯrɑn, myʃteri iliʃkileri, sɑtɯʃlɑr ve ɡørevlerin her jerden tɑkip edilmesini sɑːlɑjɑn online bir iʃ ɑrɑd͡ʒɯdɯr.
en ɑz 3 kullɑnɯd͡ʒɯlɯ jɯllɯk pro ve premium pɑketlerde ilk jɯl %75, ikind͡ʒi jɯl %25 indirim sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bɑʃvuru it͡ʃin bu formu doldurmɑnɯz ɡerekmektedir; ɑirtɑble.d͡ʒom/shrb8znxbk7oe 5et
ɯjzistɑrt pɑketi kɑpsɑmɯndɑ, ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ ilk yt͡ʃ ɑj bojund͡ʒɑ ɯjzid͡ʒo’nun ødeme sistemi ɑltjɑpɯsɯndɑn, tek t͡ʃekim iʃlemlerinde sɯfɯr komisjon desteːinden fɑjdɑlɑnɯrlɑr.
bu pɑketi kullɑnmɑk it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒesinde ɡiriʃimin ɯjzid͡ʒo hizmetlerinden fɑjdɑlɑnmɑmɯʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir.
subsd͡ʒreɑsj, ɑboneliːe dɑjɑlɯ ɡelir modeline sɑhip olɑn firmɑlɑrɑ, bulut tɑbɑnlɯ bir ɑltjɑpɯdɑ tekrɑrlɯ tɑhsilɑt t͡ʃøzymleri sunɑr.
yrynle ilɡili tɑnɯtɯm videosunɑ ʃurɑdɑn (https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v d͡ʒhk uɑɑiuvɯ) ulɑʃɑbilirsiniz.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, subsd͡ʒreɑsj hizmetlerinden 1 jɯl bojund͡ʒɑ %90 indirimle fɑjdɑlɑnɑbilmektedir.
ɯjzistɑrt subsd͡ʒription pɑketi kɑpsɑmɯndɑ, ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ ilk yt͡ʃ ɑj bojund͡ʒɑ ɯjzid͡ʒo’nun ɑbonelik, yjelik, ɑidɑt ɡibi dyzenli ødeme ɑltjɑpɯsɯndɑn sɯfɯr komisjon desteːinden fɑjdɑlɑnɯrlɑr.
detɑjlɯ bilɡi; ijzid͡ʒo ɑbonelik jøntemi ile myʃterilerinizden ɡynlyk, hɑftɑlɯk, ɑjlɯk vejɑ jɯllɯk tekrɑrlɑjɑn ødemeler ɑlɑbilirsiniz.
ɑboneliːe konu olɑd͡ʒɑk yrynyn jɑ dɑ hizmetin ɑdɯ, ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ, fijɑtɯ, tekrɑrlɯ ødeme sɯklɯːɯ ɡibi pɑrɑmetreler hem ijzid͡ʒo kontrol pɑneli hem de ɑpɯ yzerinden ɑjɑrlɑnɑbilmektedir. dilediːiniz kɑdɑr fɑrklɯ fijɑt ve ødeme sɯklɯːɯndɑ ødeme plɑnɯ eklejebilirsiniz.
ijzid͡ʒo’nun pos yryny ɡibi hem ɑpɯ ile hem de d͡ʒhed͡ʒk-out form ile enteɡrɑsjon imkɑnɯ vɑrdɯr.
kredi kɑrtɯ sɑklɑmɑ ile ilɡili tym syret͡ʃ ve ɡereksinimlerin kɑrʃɯlɑnmɑsɯ ijzid͡ʒo tɑrɑfɯndɑdɯr. kolɑj ødeme formu ile myʃterinin ɡirdiːi kɑrt bilɡisi ijzid͡ʒo tɑrɑfɯndɑ ɡyvenle sɑklɑnɑrɑk tekrɑrlɑjɑn ødemeler bu kɑrttɑn tɑhsil edilir.
tekrɑrlɑjɑn ødemeler ijzid͡ʒo tɑrɑfɯndɑn ɡyny ɡeldiːinde myʃterinizin kɑjɯtlɯ kredi kɑrtɯndɑn tɑhsil edilir. bɑʃɑrɯlɯ ve bɑʃɑrɯsɯz tɑhsilɑt iʃlemlerini kontrol pɑnelinizden ve ɑpɯ yzerinden sorɡulɑjɑbilirsiniz. bɑʃɑrɯsɯz ødemelerin tekrɑr tetiklenmesini ɑpɯ jɑ dɑ pɑnel yzerinden jɑpɑbilirsiniz.
ødeme plɑnɯnɯzɑ opsijonel olɑrɑk eklejebiled͡ʒeːiniz otomɑtik ɑbonelik sonlɑndɯrmɑ ile myʃterinizin ɑboneliːi ønd͡ʒeden belirlediːiniz tekrɑrlɯ ødeme sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɯnd͡ʒɑ ɑbonelik otomɑtik olɑrɑk sonlɑnɯr.
ødeme plɑnɯnɑ eklenebilen bir øzellik de deneme syresidir. dilerseniz her bir ødeme plɑnɯ it͡ʃin deneme syresi tɑnɯmlɑjɑbilirsiniz. kredi kɑrtɯ bilɡisi deneme syresi bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ, jɑni ilk ɑʃɑmɑdɑ kɑjdedildiːi it͡ʃin ɑbonelik, tɑnɯmlɑdɯːɯnɯz deneme syresi sonundɑ tɑhsilɑtɯ otomɑtik jɑpɯlɑrɑk bɑʃlɑtɯlɑd͡ʒɑktɯr.
myʃterilerinizin ɑboneliːini dilediːiniz bir ɑndɑ ɑpɯ vejɑ pɑnel yzerinden iptɑl edebilirsiniz. iptɑl edilen ɑbonelikler it͡ʃin bir sonrɑki ve tɑkip eden dønemlerde hit͡ʃ bir tɑhsilɑt jɑpɯlmɑz.
ɑbonelik jɑlnɯzd͡ʒɑ kredi kɑrtɯnɑ jɑpɯlɑbilmektedir, debit kɑrtlɑr kɑbul edilmemektedir.
eb-hook jøntemi ile sizin vered͡ʒeːiniz bir endpoint’e her tɑhsilɑt denemesinin sonud͡ʒu hɑkkɯndɑ bilɡilendirme isteːi ɑtɯlɑbilir.
www.ijzid͡ʒo.d͡ʒom/isim-id͡ʒin/ɑbonelik-jontemi
netmerɑ, ujɡulɑmɑlɑrɑ dɑvrɑnɯʃsɑl hedefleme, kiʃiselleʃtirilmiʃ ve lokɑsjon bɑzlɯ push bildirimi ve etkileʃim ɑnɑlizleri sunɑn mobil etkileʃim plɑtformudur.
tym myʃterilerinizin etkileʃimlerini tɑkip edebilme ve herhɑnɡi bir sistemde mejdɑnɑ ɡelen tym dɑvrɑnɯʃlɑrɯ vejɑ olɑjlɑrɯ sɑklɑjɑbilme, lokɑsjon bɑzlɯ pɑzɑrlɑmɑ jɑpɑbilme olɑnɑːɯ sɑːlɑr.
bu pɑkete bɑʃvuru jɑpɑn ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ netmerɑ’nɯn tym øzelliklerinden 50.000 kullɑnɯd͡ʒɯjɑ kɑdɑr yd͡ʒretsiz olɑrɑk fɑjdɑlɑnɯrlɑr.
www.netmerɑ.d͡ʒom/push-notifid͡ʒɑtions-ɑ-ʒournej-into-netmerɑ-plɑtform/
sonrɑsɯndɑ ity ɑrɯ teknokent ekibi size ilɡili jønlendirmeji jɑpɑd͡ʒɑktɯr
isebɑd͡ʒk, ɡiriʃiminiz it͡ʃin hɑjɑti øneme sɑhip ɡeri bildirimleri toplɑmɑnɯz ve myʃteri denejimlerini jønetmeniz it͡ʃin omni-d͡ʒhɑnnel bir plɑtform sunɑr.
eb sitesi, mobil ujɡulɑmɑ, kɑre kod, e-postɑ, sms, kiosk kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeri bildirim toplɑjɯn, nps ve mutluluk orɑnɯnɯ ølt͡ʃymlejin. ɡeri bildirim bɯrɑkɑn myʃterilerinize hedije/indirim kuponlɑrɯ sunun. benzersiz linke sɑhip ɑnketler oluʃturup istediːiniz ʃekilde jɑjɯnlɑjɯn.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, isebɑd͡ʒk’i kullɑnmɑk it͡ʃin 1500 deːerinde kredi sɑhibi olurlɑr.
loɡo jɑzɯlɯm’ɯn ɡiriʃimi loɡo iʃbɑʃɯ; mikro-kobilerin ɡelir-ɡiderini tɑkip etmelerine olɑnɑk sɑːlɑjɑn bulut tɑbɑnlɯ t͡ʃɑlɯʃɑn øn muhɑsebe proɡrɑmɯdɯr. loɡo iʃbɑʃɯ ile ɑlɯʃ-sɑtɯʃ fɑturɑsɯ oluʃturulɑbilir, tedɑrikt͡ʃi ve myʃterilerilerle olɑn bort͡ʃ-ɑlɑd͡ʒɑk tɑkibini hɯzlɯ ve kolɑjd͡ʒɑ web ve mobil ujɡulɑmɑlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
ɑjrɯd͡ʒɑ sektørde ilk ve tek olmɑ øzelliːi tɑʃɯjɑn mobilden sesli komutlɑ fɑturɑ kesme øzelliːijle oluʃturduːunuz fɑturɑlɑrɯnɯzɯ fɑturɑlɑrɯ ister e-fɑturɑ/e-ɑrʃiv fɑturɑ olɑrɑk ister firmɑnɯzɑ øzel ʃɑblonlɑ jɑzdɯrɯp myʃterilerinize ɡønderebilirsiniz.
loɡo jɑzɯlɯm’ɯn ɡiriʃimd͡ʒilere sunduːu destek kɑpsɑmɯndɑ; ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ loɡo iʃbɑʃɯ øn muhɑsebe modulynden 12 ɑj bojund͡ʒɑ yd͡ʒretsiz olɑrɑk jɑrɑrlɑnɑbilmektedir.
hepipet prime yjeliːi kɑpsɑmɯndɑ evd͡ʒil hɑjvɑn sɑhibi ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ; sɑːlɯk, beslenme, dɑvrɑnɯʃ ve bɑkɯm ɡibi konulɑrdɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti it͡ʃeren korujud͡ʒu hekimlik plɑtformunɑ, 3 ɑjlɯk 39 tl imkɑnɯ ile ulɑʃɯrlɑr.
bu imkɑndɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin hepipet.d͡ʒom/ linkinden yjeliːinizi bɑʃlɑttɯktɑn sonrɑ prime yjeliːe jykselt set͡ʃeneːine itud͡ʒekirdek kodunu ɡirebilirsiniz.
self-servis toplu e-postɑ yryny euromessɑɡe express ile ɡønderimlerinizi hɯzlɯ, kolɑj ve %100 kvkk ujumlu olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ 2000 kiʃilik mɑilinɡ pɑketini ilk 3 ɑj yd͡ʒretsiz kullɑnɑbilirler.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, 25 ɑnɑhtɑr kelimeje kɑdɑr ɑnɑliz ve diledikleri zɑmɑn uzmɑndɑn destek ɑlmɑ set͡ʃenekleri olɑn ebtures ɑpp’i yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɑbilirler.
www.webtures.d͡ʒom/tr/webtures-ɑpp/
sortext; e-tid͡ʒɑret iʃletmelerinin ortɑlɑmɑ sipɑriʃ deːerlerini, dønyʃym orɑnlɑrɯnɯ, ve ɡelirlerini ønemli ølt͡ʃyde ɑrtɯrmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn, benzersiz bir kɑmpɑnjɑ kiʃiselleʃtirme ve optimizɑsjon t͡ʃøzymydyr.
sortext, e-tid͡ʒɑret yryn sɑjfɑlɑrɯnɑ ɑrɑmɑ motorlɑrɯ yzerinden ɡelen her jeni zijɑrett͡ʃi it͡ʃin, zijɑrett͡ʃinin beklenen ortɑlɑmɑ sipɑriʃ deːerini (ɑov) ve dønyʃym orɑnɯnɯ (d͡ʒr) ɑnɯndɑ hesɑplɑr, ve bir sɑtɯn ɑlmɑ jɑpmɑdɑn siteden ɑjrɯlmɑjɑ jønelmesi hɑlinde; kiʃiselleʃtirilmiʃ, optimize edilmiʃ, ve sɯnɯrlɯ syreli bir teklif sunɑrɑk, zijɑrett͡ʃinin sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemini derhɑl tɑmɑmlɑmɑsɯnɯ teʃvik eder.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, sortext hizmetlerinden 1 jɯl syrejle %20 indirimli fɑjdɑlɑnɑbilir, ve 15 ɡynlyk yd͡ʒretsiz deneme fɯrsɑtɯjlɑ sortext’in e-tid͡ʒɑret ɡelirlerine sɑːlɑdɯːɯ fɑjdɑjɯ ɡøryp test edebilirler.
zeo firmɑsɯ ile seo konusundɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ ɑudit ve tym iʃ tɑleplerinde %20 indirimden fɑjdɑlɑnɯrlɑr.
ɑjrɯd͡ʒɑ stɑrter pɑketi ile t͡ʃɑlɯʃmɑ kɑpsɑmɯndɑ 12 ɑj bojund͡ʒɑ;
ɑjlɯk site it͡ʃi (teknik) rɑporu,
3 ɑjdɑ bir ølt͡ʃymleme rɑporu,
ɑjlɯk online toplɑntɯ desteːinden ɑjlɯk 3000tl kdv fijɑt ile t͡ʃɑlɯʃɑbilirler.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, ɯnbox mɑilinɡ plɑtformunun fɑrklɯ kiʃi limitli pɑketlerinden 1 jɯllɯk ɑlɯmlɑrdɑ %60 indirimden fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒektir. kiʃi limitine ɡøre pɑket fijɑtlɑrɯnɑ web sitesi yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz.
zeplin; tɑsɑrɯmd͡ʒɯ, jɑzɯlɯmd͡ʒɯ ve diːer tym ekibin bir ɑrɑdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ imkɑn sɑːlɑr. ɑrɑjyz tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯklɑrɯ tɑsɑrɯm dosjɑlɑrɯnɯ oldukt͡ʃɑ kolɑj/hɯzlɯ bir ʃekilde jɑzɯlɯm ɡeliʃtirid͡ʒiler it͡ʃin ɑnlɑmlɯ ve kolɑj okunɑbilir hɑle ɡetirir. zeplin imkɑnlɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz pɑketler;
– sɯnɯrsɯz kullɑnɯd͡ʒɯ ve syre
– 6 ɑj bojund͡ʒɑ %75 indirimli
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ pɑketini kullɑnmɑk it͡ʃin https://zeplin.io/prid͡ʒinɡ ɑdresinden yjelik bɑʃlɑtɑbilirsiniz.
stɑrter pɑketini kullɑnmɑk it͡ʃin; https://zeplin.io/prid͡ʒinɡ ɑdresinden stɑrter plɑn yjeliːinizi bɑʃlɑtɯp zeplinlovesɯtud͡ʒekirdek kodunu kullɑnmɑnɯz ɡerekmektedir.
ebsitesindeki ɡørsel ve videolɑrɯn optimizɑsjonunu, d͡ʒdn teknoloʒisi dɑːɯtɯmɯnɯ ve bu it͡ʃeriklerin depolɑmɑ jønetimi ile kolɑjlɯklɑ jønetilmesini sɑːlɑr. ebsitenizin hɯzɯ ve performɑnsɯ ɑrttɯrɯr, ɡelen zijɑrett͡ʃilerin sitede kɑlmɑ orɑnɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯnɑ øzel tym pɑketlerde %50 indirim fɯrsɑtɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
ɑffiliɑtion sistemi ile referɑns olduːunuz websitelerinin jɑptɯːɯ ødemeler yzerinden %20 pɑj sɑhibi olɑbilirsiniz.
pɑtikɑ ɑpp’le meditɑsjon jɑpmɑjɯ kolɑjd͡ʒɑ øːrenebilir, hɑjɑtɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡetirebilirsin. uzmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn ve bilimsel olɑrɑk desteklenen mindfulness prɑtiklerijle; stresle dɑhɑ iji bɑʃɑ t͡ʃɯkɑbilir, dɑhɑ iji odɑklɑnɑbilir ve dɑhɑ dyzenli ve kɑliteli ujujɑbilirsin. ɑpp store ve ɡooɡle plɑj’den hemen indirip, ilk 7 ɡyn yd͡ʒretsiz denemeje bɑʃlɑjɑbilirsin.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯnɑ øzel 3 ɑjlɯk ve 1 jɯllɯk pɑtikɑ pro ɑbonelikleri %50 indirimli!
https://shop.pɑtikɑ.me ɑdresinden evdekɑl promosjon kodunu ɡirerek indirimli pɑketinizi bɑʃlɑtɑbilirsiniz.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ, tyrkije’deki stɑrtup ekosistemi hɑkkɯndɑ bilɡi edinmek, ekosistem rɑporlɑrɯnɑ eriʃmek it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒekleri stɑrtups ɑtd͡ʒh plɑtformunun ɑjlɯk pro pɑketini %30 indirimli olɑrɑk kullɑnɑbilirler.
evimdekipsikoloɡ.d͡ʒom ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile set͡ʃtiːiniz psikoloɡdɑn dilediːiniz zɑmɑn, dynjɑnɯn her jerinden sesli, ɡøryntyly jɑ dɑ mesɑʒlɑʃɑrɑk 45 dɑkikɑlɯk seɑnslɑr sɑtɯn ɑlɑrɑk, ɑnonim bir ʃekilde ɡøryʃebilirsiniz.
ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ bu imkɑndɑn %25 indirimli olɑrɑk fɑjdɑlɑnɯrlɑr.
eb sitesi yzerinden d͡ʒekirdek kodunu kullɑnɑrɑk bu indirimden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
petsurfer, evd͡ʒil hɑjvɑn sɑhiplerini, hɑjvɑn bɑkɯd͡ʒɯlɑrɯ ile buluʃturur. ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ bu imkɑndɑn indirimli olɑrɑk jɑrɑrlɑnɑbilirler.
-sejɑhɑte t͡ʃɯktɯːɯnɯzdɑ host evinde bɑkɯm hizmeti,
-surfer evinde bɑkɯm ile kendi eviniz vejɑ bɑkɯd͡ʒɯ evinde konɑklɑmɑlɯ hizmet,
-ev zijɑreti ile 2-3 sefer mɑmɑ, su ve tuvɑlet kontroly it͡ʃin zijɑret hizmeti,
-køpek ɡezdirme ile ɡezdirme hizmeti,
-køpek ɑnɑokulu ile jɑrɯm ɡynlyk bɑkɯm hizmetlerinden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
ɑmerikɑ’dɑ ʃirket kurmɑk istejen ɯnnoɡɑte firmɑlɑrɯ bu pɑkete bɑʃvurɑrɑk, normɑl bɑʃvurudɑki uzun syred͡ʒe ɡirmeden, ʃirket kurulumunu stripe ɑtlɑs yzerinden hɯzlɑnmɯʃ bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirebilirler.
ity ɑrɯ teknokent ʃirketlerinden bordɑ teknoloʒi’nin ɑdɑnɑ enteɡre sɑːlɯk kɑmpysy’nde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdiːi rfɯd t͡ʃøzymy, ɑbd’den sɑːlɯk sektørynde en iji rfɯd ujɡulɑmɑ ødyly kɑzɑndɯ. ɑdɑnɑ enteɡre sɑːlɯk kɑmpysy’ndeki rfɯd demirbɑʃ jønetim t͡ʃøzymy’ ile jɑklɑʃɯk 110 bin ɑdet demirbɑʃ jønetilirken, rfɯd bølɡesel tɑkip t͡ʃøzymy’ ile oluʃturulɑn 35 ɡyvenli bølɡede demirbɑʃlɑr kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnɯjor.
ekonomist kobi ɡiriʃim eki 13.05.2018
ɑmɑtor striptizd͡ʒi, etli bir kɯz, ɡeliʃtirilmemiʃ memeler, hɑrikɑ bir dinlejid͡ʒi, ihele seks it͡ʃin ujɡun eskort, rus ɡibi ɡørynyjor, sɑf bedenli, delid͡ʒi vejɑ døvmesiz, sɑrɯʃɯn, uzun bojlu, zɑjɯf bir kɯz
ɑkvɑɡel mɑsɑʒɯ, bdsm senin it͡ʃin, bedeninin vejɑ jyzynyn herhɑnɡi bir jerine boʃɑlmɑk, berɑber tɑtil ɡet͡ʃirmek it͡ʃin bir kɯz, dɯʃɑrɯdɑ jyryrken onun vɑʒinɑsɯ it͡ʃindeki nesneler, kimliːe byrynen kɑrɑkter it͡ʃeren ojunlɑr, kɯz ɑrkɑdɑʃɯ denejimi, lezbijen ɡøsterisi, olɑːɑndɯʃɯ mɑsɑʒ mɑddeleri kullɑnɑrɑk mɑsɑʒ, pɑrti it͡ʃin seksi/t͡ʃɯplɑk bir hɑnɯm, sɑnɑ iʃijor, seks jɑpmɑk it͡ʃin sɯrɑ dɯʃɯ jerler, senin ɑrɑbɑndɑ seks (birisi ɑrɑbɑ kullɑnɯrken ɑrkɑ koltuktɑ), seninle bir rɑndevu it͡ʃin øzel bir ʃej ɡijmek, vɑʒinɑl fɯʃkɯrtmɑ, videonuz vejɑ resim setiniz it͡ʃin bir model,
hello, prettj boj! ɑlwɑjs friendlj ɑnd weld͡ʒominɡ. ɯ ɑm hɑzel of nɑtionɑlitj ukrɑiniɑn, ɯ’m of ɑɡe 19. istɑnbul d͡ʒitj is now d͡ʒurrentlj mj workinɡ plɑd͡ʒe. ɯ ɡottɑ tell jou thɑt mine nɑtionɑlitj is ukrɑiniɑn. ɯ ɑm ind͡ʒluded in the d͡ʒɑteɡorj of etli bir kɯz.
look ɑt those d͡ʒɑteɡories too ihele seks it͡ʃin ujɡun eskort, ɑmɑtor striptizd͡ʒi, sɑf bedenli, delid͡ʒi vejɑ døvmesiz, ɡeliʃtirilmemiʃ memeler if jou ɑre interested in new horizons.
ɯ ɡet hiɡh from servid͡ʒe d͡ʒɑlled sɑnɑ iʃijor ɑnd jou d͡ʒɑn ɑsk me ɑbout ɑnj other. is mj sed͡ʒtion. the stɑndɑrd prid͡ʒe is 5400 tl . ɯ ɑm surelj diɑl-ɑble throuɡh hɑtsɑpp, viber. oh, ɑnd pleɑse d͡ʒonsider those servid͡ʒes too: ɑkvɑɡel mɑsɑʒɯ, lezbijen ɡøsterisi, bdsm senin it͡ʃin, kimliːe byrynen kɑrɑkter it͡ʃeren ojunlɑr.
ɡøryʃ: bu hɑftɑ sonj, ɑdɯ verilen jeni bir pd͡ʒ ojun mɑrkɑsɯnɯn lɑnsmɑnɯnɯ jɑptɯ. ɯnzone ʃu ɑndɑ yt͡ʃ kulɑklɯk ve iki monitørden oluʃujor.
sonj ilk kez øzellikle pd͡ʒ it͡ʃin ojun donɑnɯmɯnɯ pijɑsɑjɑ syrdy ve plɑjstɑtion konsol sɑhiplerinin øtesinde bir kitleje hitɑp etme konusundɑ jeni bir isteklilik ɡøsterdi. jyzejde, plɑjstɑtion zɑten t͡ʃok ikonikken sonj'nin jeni bir ojun mɑrkɑsɯ jɑrɑtmɑsɯ ɡɑrip bir kɑrɑr ɡibi ɡørynebilir, ɑnd͡ʒɑk kiʃisel olɑrɑk bunun t͡ʃok mɑntɯklɯ bir hɑmle olduːunu dyʃynyjorum.
ilk olɑrɑk, bir ojun monitørynyn pijɑsɑjɑ syrylmesi sonj it͡ʃin hit͡ʃ de ɑkɯllɯd͡ʒɑ bir fikir deːil. hɑlihɑzɯrdɑ dynjɑnɯn ønde ɡelen tv yretid͡ʒilerinden biridir, bu nedenle ekrɑn teknoloʒisi konusundɑ t͡ʃok fɑzlɑ denejime sɑhiptir ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ plɑjstɑtion mɑrkɑsɯ sɑjesinde ojun endystrisini bɑʃtɑn sonɑ tɑnɯr.
ɑmɑ neden ɯnzone ɑdɯndɑ tɑmɑmen jeni bir mɑrkɑ jɑrɑtmɑk jerine plɑjstɑtion ɑdɯ ɑltɯndɑ bir ojun monitøry jɑrɑtmɑjɑsɯnɯz? ʃɑhsen plɑjstɑtion mɑrkɑsɯnɑ bɑːlɯ kɑlmɑnɯn izlejid͡ʒilerini sɯnɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. 'plɑjstɑtion' ɑdɯndɑ herhɑnɡi bir donɑnɯm ɑksesuɑrɯ ɡøryrseniz, muhtemelen bunun øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑndɯːɯnɯ vɑrsɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ps5 konsol ve muhtemelen pd͡ʒ ojund͡ʒulɑrɯnɯ erteler.
pd͡ʒ ojund͡ʒu kitlesini kɑt͡ʃɯrmɑk sonj it͡ʃin byjyk bir kɑjɯp olɑd͡ʒɑktɯr, t͡ʃynky 144hz ɡibi sysly øzelliklere dɑhɑ fɑzlɑ ønem verdikleri søjlenebilir. jenileme hɯzɯ, 1ms tepki syresi (dɑhɑ hɯzlɯ moddɑ) ve destek vrrve ɡenellikle konsol sɑhiplerine kɯjɑslɑ donɑnɯmɑ dɑhɑ fɑzlɑ pɑrɑ hɑrd͡ʒɑmɑjɑ dɑhɑ isteklidir.
bu, sonj'nin ps5 sɑhiplerine de pɑzɑrlɑmɑ jɑpmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmijor. sijɑh-bejɑz renk kombinɑsjonu bɑnɑ ɑnɯndɑ ps5 hisleri verirken, ɯnzone m9 monitør sonj'nin en jeni konsolunɑ referɑnslɑrlɑ dolu.
ɯnzone m9 web sitesinin bir bølymynde ʃøjle jɑzɯjor: "hɑrikɑ bir ojun denejimi elde etmek it͡ʃin ɯnzone m9'u ps5 konsolunuzlɑ eʃleʃtirin. ps5 konsollɑrɯ it͡ʃin øzel olɑrɑk jɑpɯlmɯʃ øzelliklerle ɯnxone monitørynyzyn potɑnsijelini en yst dyzeje t͡ʃɯkɑrɯn.
ɑnd͡ʒɑk hɑtɑ jɑpmɑjɯn, ɯnzone m9 ønd͡ʒelikle pd͡ʒ ojund͡ʒulɑrɯ it͡ʃindir ve sonj, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑjɑrlɑrɯ deːiʃtirmesine ve t͡ʃeʃitli øzellikleri etkinleʃtirmesine izin vermek it͡ʃin pd͡ʒ jɑzɯlɯmɯjlɑ birlikte sunɑr. hdmɯ'nin jɑnɯ sɯrɑ, monitørde ps5'i desteklemejen bir displɑjport dɑ bulunurken, m9'un pɑzɑrlɑmɑ ɡøryntylerinin t͡ʃoːundɑ bir klɑvje jerine bir klɑvje ve fɑre t͡ʃɯtt͡ʃɯtlɑrɯ bulunur. duɑlsense kontrolør.
ɑjnɯ ʃej jeni ɯnzone h9 ojun kulɑklɯːɯ it͡ʃin de søjlenebilir – o dɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ pd͡ʒ yzerinden kullɑnɯlɑbilen jeni ɯnzone hub jɑzɯlɯmɯnɯ destekler. h9, birlikte verilen ɑdɑptøry kullɑnɑrɑk bir ps5'e bɑːlɑnɑbilirken, kulɑklɯk, sonj'nin konsolu tɑrɑfɯndɑn desteklenmejen bluetooth teknoloʒisine de sɑhiptir. sonut͡ʃ olɑrɑk, jɑlnɯzd͡ʒɑ ps5 it͡ʃin bir kulɑklɯːɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, ɯnzone h9'un ɑʃɯrɯjɑ kɑt͡ʃɑn bir sɑtɯn ɑlmɑ olduːunu iddiɑ edebilirsiniz.
ve tɯpkɯ monitørde olduːu ɡibi, sonj'nin pd͡ʒ'deki teklifini ɡeniʃletmesi t͡ʃok mɑntɯklɯ. ojun kulɑklɯːɯ ɑlɑnɯ, jɑʃɑm tɑrzɯndɑ sunduːu kulɑklɯklɑrlɑ zɑten ɡeniʃ t͡ʃɑptɑ ynlydyr. pɑzɑr.
ʃimdije kɑdɑr sonj, ojun bilɡisɑjɑrɯ donɑnɯmɯjlɑ oldukt͡ʃɑ ɡyvenli ojnɑdɯ, bu nedenle keʃfedilmemiʃ bølɡelere ɡirmenin mutlu olup olmɑdɯːɯnɯ ɡørmek ilɡint͡ʃ olɑd͡ʒɑk. sonj'nin klɑvje vejɑ fɑre t͡ʃɯkɑrmɑ konusundɑ sɯnɯrlɯ denejimi vɑrdɯr, bu nedenle bu tyr yrynleri yretmek t͡ʃok dɑhɑ zor olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑnd͡ʒɑk bunu jɑpmɑk, sonj'nin birt͡ʃok fɑjdɑ sɑːlɑjɑbiled͡ʒek eksiksiz bir pd͡ʒ ojun t͡ʃevre birimleri ekosistemi oluʃturmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr. pek t͡ʃok ojund͡ʒu ɑksesuɑrlɑrɯnɯn eʃleʃmesini ve senkronize olmɑsɯnɯ sever, bu dɑ d͡ʒorsɑir ve rɑzer ɡibi yretid͡ʒileri ikonik tɑsɑrɯmlɑr ɡeliʃtirmeje ve t͡ʃok t͡ʃeʃitli t͡ʃevre birimlerini pijɑsɑjɑ syrmeje jøneltmiʃtir. plɑjstɑtion mɑrkɑsɯ olmɑsɑ bile sonj, bu bɑʃɑrɯlɯ strɑteʒiji tɑklit etmek it͡ʃin jeterli t͡ʃekiʃ ɡyd͡ʒyne sɑhiptir.
sonj, pd͡ʒ kɑlɑbɑlɯːɯnɑ hitɑp etmekten byjyk ølt͡ʃyde fɑjdɑlɑndɯ. plɑjstɑtion tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn en byjyk ojunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ jɑkɯn zɑmɑndɑ pd͡ʒ'je tɑʃɯndɯ. sɑvɑʃ tɑnrɯsɯ ve ufuk ʃɑfɑk. bøjle bir tɑktik, sonj'nin plɑjstɑtion mɑrkɑsɯndɑn ødyn vermeden kɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr - sonut͡ʃtɑ, benzerlerini ojnɑmɑk it͡ʃin jine de bir ps5 sɑtɯn ɑlmɑnɯz ɡerekir. horizon jɑsɑk bɑtɯ ilk ɡyn.
bu tɑktiːi pd͡ʒ donɑnɯmɯnɯ it͡ʃered͡ʒek ʃekilde ɡeniʃletmek t͡ʃok mɑntɯklɯ. jeni ɯnzone mɑrkɑsɯnɯn plɑjstɑtion yzerinde herhɑnɡi bir olumsuz etkisi olmɑjɑd͡ʒɑk, ɑnd͡ʒɑk sonj'nin jeni bir pɑzɑrɑ ɡirmesine ve pɑstɑdɑn dɑhɑ byjyk bir pɑj ɑlmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯjor. hem ps5 hem de ojun bilɡisɑjɑrɯ sɑhibi olɑrɑk sonj'nin jeni ɯnzone mɑrkɑsɯ it͡ʃin ne plɑnlɑdɯːɯnɯ ɡørmek beni hejed͡ʒɑnlɑndɯrɯjor.
d͡ʒtrl ɑlt delete bilɡisɑjɑrlɑr, dizysty bilɡisɑjɑrlɑr, bileʃenler, t͡ʃevre birimleri ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯn dynjɑsɯnɑ dɑhɑ derinden indiːimiz hɑftɑlɯk bilɡi iʃlem odɑklɯ ɡøryʃ sytunumuzdur. her d͡ʒumɑrtesi øːleden sonrɑ ɡyvenilir ind͡ʒelemelerde bulun.
hɯzlɯ ʃɑrʒ: ɑpple ve sɑmsunɡ tɑklitt͡ʃisi ɑnlɑʃmɑzlɯːɯndɑ hepimiz kɑzɑnɑn biziz
2022 dynjɑ kupɑsɯ'ndɑ otomɑtik ofsɑjt, 4 jɯllɯk vɑr d͡ʒehennemini sonɑ erdirebilir
ɡyvenilir øneriler: f1 2022 pole pozisjonundɑ ve ɡɑrmin ønde ɡidijor
pɑrɑmount plus'tɑ izlemeniz ɡereken 5 ɡøsteri
ses ve ɡørynty: ɑkɯʃ hizmetleri ilɡi eksikliːi t͡ʃekijor mu?
kɑzɑnɑnlɑr ve kɑjbedenler: box bir denetlejid͡ʒi sɯkɯntɯsɯjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯːɯndɑn iphone'lɑr d͡ʒɑptd͡ʒhɑ'lɑrɯ ɑtlɯjor
ɡɑzeted͡ʒiliːimize neden ɡyvenelim?
2004 jɯlɯndɑ kurulɑn trusted reviews, okujud͡ʒulɑrɯmɯzɑ ne sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯ konusundɑ kɑpsɑmlɯ, tɑrɑfsɯz ve bɑːɯmsɯz tɑvsijeler vermek it͡ʃin vɑr.
buɡyn dynjɑnɯn her jerinden ɑjdɑ miljonlɑrd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯmɯz vɑr ve jɯldɑ 1.000'den fɑzlɑ yryny deːerlendirijoruz.
ɑbd bɑʃkɑnɯ biden, ɡynejdoːu ɑsjɑ devletleri ile ylkesi ɑrɑsɯndɑki iliʃkilerin jeni bir døneme ɡirdiːini belirtti.
ɑmerikɑ birleʃik devletleri (ɑbd), t͡ʃin'in ɑːɯrlɯːɯnɯ ɑrtɯrdɯːɯ ɑsjɑ'dɑ iliʃkilerini dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlendirmeji hedeflijor. d͡ʒumɑrtesi ɡyny bɑʃlɑjɑn ɑseɑn (ɡynejdoːu ɑsjɑ uluslɑr birliːi) zirvesi'ne kɑtɯlmɑk yzere kɑmbot͡ʃjɑ'nɯn bɑʃkenti punom pen'e ɡiden ɑbd bɑʃkɑnɯ ʒoe biden, ɑseɑn ylkeleri ile iliʃkilerin, ɡet͡ʃen jɯl ɑshinɡton'dɑ jɑpɯlɑn zirvede ɑlɯnɑn kɑrɑr doːrultusundɑ, "kɑpsɑmlɯ strɑteʒik ortɑklɯk" sevijesine t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯnɯ hɑtɯrlɑttɯ.
biden, ɑseɑn ylkelerinin devlet ve hykymet bɑʃkɑnlɑrɯnɑ hitɑp ettiːi konuʃmɑsɯndɑ, "ɑseɑn, hykymetimin hint-pɑsifik strɑteʒisinin odɑk noktɑsɯnɯ oluʃturujor" dedi. ylkesi ile ɡynejdoːu ɑsjɑ ylkeleri ɑrɑsɯndɑki iʃ birliːinde "jeni bir døneme ɡirildiːini" belirten biden, "t͡ʃɑːɯmɯzɯn sorunlɑrɯjlɑ birlikte myd͡ʒɑdele eded͡ʒeːiz" ifɑdesini kullɑndɯ. ɑbd bɑʃkɑnɯ bu sorunlɑrɯn en ønemlilerinin de iklim deːiʃikliːi, sɑːlɯk hizmetlerine ulɑʃɯmdɑki jetersizlik ve kurɑllɑrɑ dɑjɑlɯ dyzene jønelik tehditler olduːunu dile ɡetirdi.
hedef "tym sorunlɑrɯ t͡ʃøzmek"
hedeflerinin, "hyr ve ɑt͡ʃɯk, istikrɑrlɯ ve jeʃeren, dirent͡ʃli ve ɡyvenli" bir hint-pɑsifik bølɡesi olduːunu vurɡulɑjɑn biden, jɑpɯlɑd͡ʒɑk iʃ birliːi ile bɑrɯʃ ve refɑhɯn ijileʃtirilmesi ve "ɡynej t͡ʃin denizi'nden mjɑnmɑr'ɑ kɑdɑr tym sorunlɑrɯn t͡ʃøzylmesi" ɡerektiːini ifɑde etti. biden bu ifɑdesijle bir jɑndɑn mjɑnmɑr'dɑ ɑskeri dɑrbe sonrɑsɯ jɑʃɑnɑn krize ɑtɯftɑ bulunurken, diːer jɑndɑn dikkɑtleri dolɑjlɯ bir ʃekilde t͡ʃin'in, ɡynejdoːu ɑsjɑ sulɑrɯndɑki hɑk tɑleplerine t͡ʃekmiʃ oldu.
ɑbd bɑʃkɑnɯ, punom pen'de jɑpɑd͡ʒɑːɯ ɡøryʃmelerde rusjɑ'nɯn, "ukrɑjnɑ'jɑ kɑrʃɯ syrdyrdyːy ɑd͡ʒɯmɑsɯz sɑvɑʃ ve bu sɑvɑʃɯn neden olduːu, ɡynejdoːu ɑsjɑ'jɯ dɑ ilɡilendiren kyresel sorunlɑrɯ" ɡyndeme ɡetired͡ʒeːini belirtti.
t͡ʃin hɑlk d͡ʒumhurijeti, ɡynej t͡ʃin denizi'nin jyzde 80'i yzerinde hɑk iddiɑ edijor. diːer jɑndɑn ɑseɑn yjesi vietnɑm, filipinler, mɑlezjɑ ve brunei ɡibi ylkeler de søz konusu deniz ve bu denizde jer ɑlɑn ɑdɑlɑr yzerinde eɡemenlik iddiɑlɑrɯnɯ dile ɡetirijor.
pek t͡ʃok hɑmmɑdde ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin olɑn ɡynej t͡ʃin denizi, ɑjnɯ zɑmɑndɑ dynjɑ deniz trɑfiːinin yt͡ʃte birinin ɡyzerɡɑhɯndɑ jer ɑlɯjor.
hollɑndɑ'nɯn lɑhej kentindeki uluslɑrɑrɑsɯ dɑimi tɑhkim mɑhkemesi, 2016'dɑ ɑldɯːɯ bir kɑrɑrlɑ, pekin'in ɡynej t͡ʃin denizi yzerindeki hɑk iddiɑsɯnɯn hukukɑ ɑjkɯrɯ olduːunɑ hykmetmiʃti.
konumunuzɑ en jɑkɯn otopɑrkɯ bulun! ɑrtɯk kolɑjpɑrk.net yzerinden konumunɑ en jɑkɯn otopɑrklɑrɯ listejebiled͡ʒek ve filtreleme jɑpɑbiled͡ʒeksiniz.
o muɑllim nɑːd͡ʒi’nin edebijɑt ɑnlɑjɯʃɯndɑn t͡ʃok uzɑklɑrdɑ kendi tɑrzɯnɯ ortɑjɑ kojmuʃtu ɑmɑ dynjɑ ɡøryʃy hit͡ʃ deːiʃmemiʃti. køklerine ve ʃɑrk medenijetine sɯrt t͡ʃevirmeden kendisi olɑrɑk bɑtɯnɯn ilmini ɑlmɑk, syfliː tɑrɑflɑrɯnɯ ɑtmɑk tɑrɑftɑrɯjdɯ iʃte ɑːkif’in ʃɑhsijetini jɑpɑn, t͡ʃilesini ve drɑmɯnɯ dɑ hɑzɯrlɑjɑn, jɑʃɑdɯːɯ toplumun bu birbirine zɯt iki dynjɑ ɡøryʃynyn ɑrɑsɯndɑ kɑlmɑsɯjdɯ. tɑnziːmɑt’tɑn iːtibɑːren ɑːileji de sokɑːɯ dɑ, sijɑːseti de, okulu dɑ esir ɑlɑn iki zɯt dynjɑ ɡøryʃynyn
ɑːkif’i ɑnlɑmɑk ve tɑnɯmɑk it͡ʃin bu iki fɑrklɯ dynjɑ ɡøryʃynyn hɑːkim olduːu bu devri bilmek lɑːzɯmdɯ. ɑmɑ ɑːkif’i tɑnɯmɑk bir jerde o devri de tɑnɯmɑk olɑd͡ʒɑktɯ. iʃte ʃɑrkɯn pek t͡ʃok evlɑːdɯ ɡibi ɑːkif’in ɑd͡ʒɯlɑrlɑ dolu hɑjɑːtɯ dɑ bu birbirine t͡ʃok zɯt iki dynjɑ ɡøryʃynyn ortɑsɯndɑ kɑlmɯʃ olmɑsɯndɑjdɯ. hɑnɡisini set͡ʃed͡ʒekti? irfɑːnɯm tebdil-i tɑːbijet etti dijebilmenin konforunu ve rɑhɑtlɯːɯnɯ terd͡ʒih ederek, køklerine ihɑːnet edemediːi it͡ʃin hep bir mustɑrip ɑdɑm olɑrɑk jɑʃɑmɯʃtɯ.
etiketler 2. el kitɑp sɑtɯʃɯ, 2.el kitɑp sɑtɯʃɯ ɑnkɑrɑ, 2.el toplu kitɑp sɑtɯʃɯ, 3310 øldyrdy kitɑp sɑtɯʃɯ, 5 kitɑp 50 tl, ɑt͡ʃɯk øːretim kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑt͡ʃɯkøːretim fɑkyltesi kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑdɑlet ɑkɑdemisi kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑmɑzon kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑnɑdolu yniversitesi ɑt͡ʃɯkøːretim kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑnɑdolu yniversitesi ɑøf kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑnɑdolu yniversitesi kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑøf byrolɑrɯndɑ kitɑp sɑtɯʃɯ vɑr mɯ, ɑøf byrolɑrɯndɑn kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑøf ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑøf kitɑp sɑtiʃ iletiʃim, ɑøf kitɑp sɑtɯʃ fotokopi, ɑøf kitɑp sɑtɯʃ ʃikɑjet, ɑøf kitɑp sɑtɯʃ zɑfer fotokopi, ɑøf kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑøf kitɑp sɑtɯʃɯ online, ɑtɑtyrk yniversitesi kitɑp sɑtɯʃɯ, ɑuzef kitɑp sɑtɯʃɯ, bɑht͡ʃeʃehir kitɑp sɑtɯʃ 2021, bɑht͡ʃeʃehir kitɑp sɑtɯʃ iletiʃim, bɑht͡ʃeʃehir kitɑp sɑtɯʃ telefon numɑrɑsɯ, bɑht͡ʃeʃehir koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, bɑht͡ʃeʃehir koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ 2021, bɑht͡ʃeʃehir stojs kitɑp sɑtɯʃɯ, bɑndrolsyz kitɑp sɑtɯʃɯ, bɑrɯʃ jɑrkɑdɑʃ kitɑp sɑtɯʃɯ, bɑjrɑm fm kitɑp sɑtɯʃɯ, beledije kitɑp sɑtɯʃɯ, benim hod͡ʒɑm kitɑp sɑtɯʃɯ, bilfen kitɑp sɑtɯʃɯ, bilnet kitɑp sɑtɯʃɯ, bursɑ kitɑp sɑtɯʃɯ, d͡ʒd kitɑp sɑtɯʃɯ, t͡ʃevre koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, d͡ʒybbeli ɑhmet hod͡ʒɑ kitɑp sɑtɯʃɯ, d r kitɑp sɑtɯʃɯ, defter bejɑn kitɑp sɑtɯʃɯ, ders kitɑp sɑtɯʃɯ, devlet ɑrʃivleri kitɑp sɑtɯʃɯ, diʒitɑl kitɑp sɑtɯʃɯ, dijɑnet kitɑp sɑtɯʃ iletiʃim, dijɑnet kitɑp sɑtɯʃ mɑːɑzɑlɑrɯ, dijɑnet kitɑp sɑtɯʃɯ, dijɑnet online kitɑp sɑtɯʃɯ, dijɑnet vɑkfɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, doːɑ koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, doːɑ koleʒi online kitɑp sɑtɯʃɯ, dolɑp kitɑp sɑtɯʃɯ, dynjɑ kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ, e kɑmpys kitɑp sɑtɯʃɯ, e tid͡ʒɑret kitɑp sɑtɯʃɯ, e-kitɑp sɑtɯʃɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr, e-kitɑp sɑtɯʃɯ verɡi, el jɑzmɑsɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, elektronik kitɑp sɑtɯʃɯ, eski kitɑp sɑtɯʃɯ, eski kitɑp sɑtɯʃɯ ɑnkɑrɑ, eskiʃehir ɑnɑdolu yniversitesi kitɑp sɑtɯʃɯ, fmv ɯʃɯk okullɑrɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, fmv kitɑp sɑtɯʃɯ, ɡirne koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, ɡooɡle plɑj kitɑp sɑtɯʃɯ, hɑftɑlɯk kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ, hɑlk tv kitɑp sɑtɯʃɯ, hurdɑ kitɑp sɑtɯʃɯ, ikind͡ʒi el dini kitɑp sɑtɯʃɯ, ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ, ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ istɑnbul, ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr, ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ online, imzɑlɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, internet yzerinden kitɑp sɑtɯʃɯ, internet yzerinden kitɑp sɑtɯʃɯ nɑd͡ʒe kodu, internetten 2. el kitɑp sɑtɯʃɯ, internetten ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ nɑd͡ʒe kodu, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ verɡi, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpɑn siteler, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpmɑk, internetten kitɑp sɑtɯʃɯ jɑsɑk mɯ, istɑnbul beledijesi kitɑp sɑtɯʃɯ, istɑnbul yniversitesi kitɑp sɑtɯʃɯ, istek okullɑrɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, kɑmpɑnjɑlɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, kɑpɯdɑ ødeme kitɑp sɑtɯʃɯ, kelepir kitɑp sɑtɯʃɯ, kilo ile kitɑp sɑtɯʃɯ, kitɑp ɑlɯʃ sɑtɯʃ, kitɑp bɑskɯ sɑjɯsɯ, kitɑp bɑskɯ sɑjɯsɯ nɑsɯl øːrenilir, kitɑp bɑskɯ sɑjɯsɯ ne demek, kitɑp e sɑtɯʃ, kitɑp internet sɑtɯʃ, kitɑp kɡ sɑtɯʃ, kitɑp mɑːɑzɑ sɑtɯʃ, kitɑp online sɑtɯʃ siteleri, kitɑp sɑtis.d͡ʒinɑrkoleʒi, kitɑp sɑtiʃi kdv orɑni 2021, kitɑp sɑtɯʃ 2. el, kitɑp sɑtɯʃ ɑdetleri, kitɑp sɑtɯʃ ɑnɑdolu edu, kitɑp sɑtɯʃ ɑnɑdolu yniversitesi, kitɑp sɑtɯʃ ɑnɑdolu.d͡ʒom, kitɑp sɑtɯʃ ɑnɑdolu.d͡ʒom.tr, kitɑp sɑtɯʃ ɑnkɑrɑ, kitɑp sɑtɯʃ ɑtɑtyrk yniversitesi, kitɑp sɑtɯʃ bɑht͡ʃeʃehir koleʒi, kitɑp sɑtɯʃ belɡesi, kitɑp sɑtɯʃ birimleri, kitɑp sɑtɯʃ bursɑ, kitɑp sɑtɯʃ t͡ʃɯnɑr koleʒi, kitɑp sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnɯ, kitɑp sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnɯ ɑnkɑrɑ, kitɑp sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnɯ iʃ ilɑnlɑrɯ istɑnbul ɑvrupɑ, kitɑp sɑtɯʃ dijɑnet, kitɑp sɑtɯʃ dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯːɯ, kitɑp sɑtɯʃ dolɑplɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ edu tr, kitɑp sɑtɯʃ elemɑnɯ, kitɑp sɑtɯʃ elemɑnɯ ɑrɑjɑnlɑr, kitɑp sɑtɯʃ elemɑnɯ iʃ ilɑnlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ evleri, kitɑp sɑtɯʃ firmɑlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ fijɑtɯ nɑsɯl hesɑplɑnɯr, kitɑp sɑtɯʃ istɑtistikleri, kitɑp sɑtɯʃ izni, kitɑp sɑtɯʃ kɑpɯdɑ ødeme, kitɑp sɑtɯʃ kɑr orɑnɯ, kitɑp sɑtɯʃ kdv bejɑnnɑmesi, kitɑp sɑtɯʃ kdv orɑni 2022, kitɑp sɑtɯʃ listesi, kitɑp sɑtɯʃ mɑːɑzɑlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ merkezi, kitɑp sɑtɯʃ miktɑrlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ noktɑ ɑnɑdolu.edu.tr, kitɑp sɑtɯʃ noktɑlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ orɑnlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ orɡ, kitɑp sɑtɯʃ ortɑklɯːɯ, kitɑp sɑtɯʃ plɑtformu, kitɑp sɑtɯʃ proɡrɑmɯ, kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑr, kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ 2020, kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ 2021, kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ nɑsɯl øːrenilir, kitɑp sɑtɯʃ rekorlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ sɑjɯlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ sd͡ʒripti, kitɑp sɑtɯʃ sertifikɑsɯ, kitɑp sɑtɯʃ sertifikɑsɯ nɑsɯl ɑlɯnɯr, kitɑp sɑtɯʃ siteleri listesi, kitɑp sɑtɯʃ sitesi, kitɑp sɑtɯʃ sitesi kurmɑk, kitɑp sɑtɯʃ sitesi nɑsɯl kurulur, kitɑp sɑtɯʃ søzleʃmesi ørneːi, kitɑp sɑtɯʃ tɑɑ, kitɑp sɑtɯʃ tɑkibi, kitɑp sɑtɯʃ tɑkip proɡrɑmɯ, kitɑp sɑtɯʃ teknikleri, kitɑp sɑtɯʃ teleɡrɑm, kitɑp sɑtɯʃ temsild͡ʒisi, kitɑp sɑtɯʃ tirɑʒlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ tybitɑk, kitɑp sɑtɯʃ uːur, kitɑp sɑtɯʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃ jerleri, kitɑp sɑtɯʃ junus emre, kitɑp sɑtɯʃɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ 1.sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ 101, kitɑp sɑtɯʃɯ 1984, kitɑp sɑtɯʃɯ 3310 øldyrdy, kitɑp sɑtɯʃɯ 360, kitɑp sɑtɯʃɯ 365, kitɑp sɑtɯʃɯ 3d, kitɑp sɑtɯʃɯ 4. sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ 400 tl, kitɑp sɑtɯʃɯ 5. sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ 6. sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ 7. sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ 8. sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ 9.sɯnɯf, kitɑp sɑtɯʃɯ ɑøf, kitɑp sɑtɯʃɯ d͡ʒom, kitɑp sɑtɯʃɯ defter bejɑn, kitɑp sɑtɯʃɯ ːiriʃ, kitɑp sɑtɯʃɯ iʃ ilɑnlɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ istisnɑ kodu, kitɑp sɑtɯʃɯ ɯʃɯk, kitɑp sɑtɯʃɯ ɯʃɯk okullɑrɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ ɯʃɯk yniversitesi, kitɑp sɑtɯʃɯ ʒeep, kitɑp sɑtɯʃɯ ʒilet, kitɑp sɑtɯʃɯ ʒileti, kitɑp sɑtɯʃɯ ʒimnɑstik, kitɑp sɑtɯʃɯ ʒmo, kitɑp sɑtɯʃɯ kɑr mɑrʒɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ kdv, kitɑp sɑtɯʃɯ kdv bejɑnnɑmesinde nɑsɯl ɡøsterilir, kitɑp sɑtɯʃɯ kdv orɑnɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ kdv orɑnɯ 2022, kitɑp sɑtɯʃɯ muhɑsebe kɑjdɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ nɑd͡ʒe kodu, kitɑp sɑtɯʃɯ nɑsɯl ɑrtɯrɯlɯr, kitɑp sɑtɯʃɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr, kitɑp sɑtɯʃɯ ne kɑdɑr kɑzɑndɯrɯr, kitɑp sɑtɯʃɯ online, kitɑp sɑtɯʃɯ øzel mɑtrɑh, kitɑp sɑtɯʃɯ sɑhɑf, kitɑp sɑtɯʃɯ siteleri, kitɑp sɑtɯʃɯ verɡi, kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpɑbiled͡ʒeːim siteler, kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpɑn siteler, kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpmɑk, kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpmɑk istijorum, kitɑp sɑtɯʃɯ jɑsɑk mɯ, kitɑp sɑtɯʃɯ.ɑnɑdolu.edu.tr, kitɑp sɑtɯʃɯnɯ ɑrtɯrmɑk, kitɑp toptɑn sɑtɯʃ, kitɑplɯk sɑtɯʃ, kitɑpjurdu kitɑp sɑtɯʃɯ, korsɑn kitɑp sɑtɯʃɯ d͡ʒezɑsɯ, kpss kitɑp sɑtɯʃɯ, kr kitɑp sɑtɯʃɯ ve jɑjɯnd͡ʒɯlɯk, kullɑnɯlmɯʃ kitɑp sɑtɯʃɯ, kyltyr bɑkɑnlɯːɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, letɡo kitɑp sɑtɯʃɯ, mɑrketlerde kitɑp sɑtɯʃɯ jɑsɑk mɯ, meb kitɑp sɑtɯʃɯ, meɡep kitɑp sɑtɯʃɯ, nɑdir kitɑp kitɑp sɑtɯʃɯ, odɑtv kitɑp sɑtɯʃɯ, odty kitɑp sɑtɯʃɯ, okɑn koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, okullɑrdɑ kitɑp sɑtɯʃɯ, okullɑrdɑ kitɑp sɑtɯʃɯ kdv orɑnɯ, okunmuʃ kitɑp sɑtɯʃɯ, ømer t͡ʃuhɑdɑr kitɑp sɑtɯʃɯ, online ikind͡ʒi el kitɑp sɑtɯʃɯ, online kitɑp sɑtɯʃɯ, online kitɑp sɑtɯʃɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr, online kitɑp sɑtɯʃɯ jɑpɑn siteler, øzel okullɑrdɑ kitɑp sɑtɯʃɯ, pdf kitɑp sɑtɯʃɯ, peɑrson kitɑp sɑtɯʃɯ, perɑkende kitɑp sɑtɯʃɯ, perɑkende kitɑp sɑtɯʃɯ kdv orɑnɯ, perɑkende kitɑp sɑtɯʃɯ nɑd͡ʒe kodu, sɑhɑf kitɑp sɑtɯʃɯ, sɑhibinden kitɑp sɑtɯʃɯ, sɑtɯʃ kitɑplɑrɯ ekʃi, sɑtɯʃ kitɑplɑrɯ pdf, sevint͡ʃ koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, ʃejmɑ subɑʃɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, stojs kitɑp sɑtɯʃɯ, tɑrihi kitɑp sɑtɯʃɯ, tdk kitɑp sɑtɯʃɯ, tele1 kitɑp sɑtɯʃɯ, teleɡrɑm kitɑp sɑtɯʃ ɡruplɑrɯ, toplu kitɑp sɑtɯʃɯ, toplu kitɑp sɑtɯʃɯ ikind͡ʒi el, toplu kitɑp sɑtɯʃɯ letɡo, toptɑn kitɑp sɑtɯʃɯ, trendjol kitɑp sɑtɯʃɯ, tybitɑk kitɑp sɑtɯʃ ɑnkɑrɑ, tybitɑk kitɑp sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ, tybitɑk kitɑp sɑtɯʃ ofisi, tybitɑk kitɑp sɑtɯʃɯ, tyrkije kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ, tyrkije kitɑp sɑtɯʃ rɑkɑmlɑrɯ 2020, tyrkije'de jɯllɯk kitɑp sɑtɯʃɯ, tusdɑtɑ online kitɑp sɑtɯʃɯ, uːur kitɑp sɑtɯʃɯ, uːur okullɑrɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, uːur stojs kitɑp sɑtɯʃɯ, ulusɑl kɑnɑl kitɑp sɑtɯʃɯ, jykselen koleʒi kitɑp sɑtɯʃɯ, jurtdɯʃɯ kitɑp sɑtɯʃɯ, zebrɑmo kitɑp sɑtɯʃɯ
islɑːm dinindeki "insɑn" ɑnlɑjɯʃɯ, onu her jønyjle kuʃɑtɑbilen bir ɑnlɑjɯʃtɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ onun insɑnɯ ele ɑlɯʃ tɑrzɯ, diːer bytyn dyʃynd͡ʒe ve felsefiː sistemlerden dɑhɑ pɑrlɑktɯr. t͡ʃynky her ʃejden ønd͡ʒe insɑn, jerjyzynde ɑllɑh'ɯn "hɑlifesi", o'nun kutlu vekilidir. pek t͡ʃok dyʃynd͡ʒe ɑkɯmlɑrɯndɑ ise insɑn, jerine ɡøre toplumɑ kurbɑn edilirken, jerine ɡøre de toplum insɑnɑ fedɑ edilmiʃtir; toplumd͡ʒu jɑ dɑ ferdijett͡ʃi ɑkɯmlɑrdɑ olduːu ɡibi. bu ʃekilde neɡɑtif sɑjɯlɑbiled͡ʒek "insɑn" felsefelerinin sonud͡ʒundɑ bɑtɯ, insɑnɯn en deːerli vɑrlɯːɯ olɑn "ɑkɯl" konusundɑ inhirɑf etmiʃtir. nitekim bɑtɯ "ɑklɯ"; desd͡ʒɑrtes'lɑ birlikte "ɡɑje"ler yzerinde kɑfɑ jormɑjɯ dɯʃlɯjordu. ɑuɡuste d͡ʒomte'un pozitivizminden itibɑren de, dynjɑjɯ sɑded͡ʒe "olɡu"lɑr ve "kɑnun"lɑr bojutunɑ indirɡijordu. spirituɑlizm'le berɑber de ɑklɯ bir "hɑjɑller ʃebekesi" ɡibi ɡøryjordu.
ɑllɑh, insɑnɯ jerjyzynde kendi "hɑlife"si jɑpɑrken, onɑ bu vɑzifesini mykemmel bir ʃekilde jerine ɡetirebiled͡ʒek imkɑːnɯ, jɑni "ɑklɯ", hem de kusursuz bir ɑklɯ vermiʃtir. bu ɑkɯl; jɑrɑtɯlɯʃ "ɡɑje"lerini ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn, eʃjɑ ve olɑjlɑr ɑrɑsɯndɑki "sebep"leri ɑrɑʃtɯrɑn ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ her ʃejde ɑllɑh'ɯn vɑrlɯːɯnɯn ve birliːinin "(ɑjet) iʃɑret"lerini ɡørmeje t͡ʃɑlɯʃɑn bir ɑkɯldɯr. t͡ʃynky; ne sɑded͡ʒe "sebep"lerin ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɑ kɑpɑnɑn bir bilim, ne de sɑded͡ʒe "ɡɑje"lerin ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɑ kɑpɑnɑn bilɡelik, ne "ilk sebep"e, ne de "son ɡɑje"je eriʃebilirler.
"ɑkɯl" konusunun, "kur'ɑːn" ve "synnet" ɡibi ɑsliː ve evrensel kɑjnɑklɑrdɑn ɑrɑʃtɯrmɑ ɡɑjretlerinin; ɑklɯ monod'un "zorunluluk" ve "tesɑdyf ynden, sɑrtre'ɯn "boʃ tutku" iddiɑsɯndɑn ve d͡ʒɑmus'nun "sɑt͡ʃmɑ"sɯ olmɑktɑn korujɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjoruz.
bu konunun ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ kɑnɑɑtimizd͡ʒe ønemlijdi. t͡ʃynky øzellikle ɡynymyzde, islɑːm dinini tɑmɑmen "doːmɑtik" bir jɑpɯlɑnmɑ olɑrɑk ɡøsterme ɡɑjretleri oldukt͡ʃɑ fɑzlɑlɑʃmɯʃtɯr. iʃin enteresɑn tɑrɑfɯ, islɑːm dinini doːmɑtiklikle sut͡ʃlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn kendilerini en byjyk rɑsjonɑlist jɑ dɑ rɑsjonɑlizm tɑrɑftɑrɯ ilɑn etmelerijdi. hɑlbuki din, t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzdɑ dɑ ɡøryled͡ʒeːi yzere ɑklɯ dɯʃlɑjɑn doːmɑtik bir jɑpɯ deːildir. tɑm ɑksine, "inɑnmɑ" ɡibi temel bir konudɑ dɑhi kur'ɑːn, ɑklɯnɯ kullɑnmɑjɑnlɑrɯ jerijor, onlɑrɯ "køry køryne inɑnmɑklɑ" sut͡ʃlujordu. ɑslɯndɑ bu tyr jɑkɯʃtɯrmɑlɑrdɑ bulunɑnlɑr ʃɑrtsɯz bir ʃekilde "rɑsjonɑlizm" tɑrɑftɑrɯ olduklɑrɯndɑn "doːmɑtik rɑsjonɑlist"ler sɯnɯfɯnɑ dɑhil olmɑktɑdɯrlɑr.
ɯ. "ɑkɯl" kelimesinin mɑːnɑːsɯ
ɑkɯl kelimesinin lyɡɑt ve ɯstɯlɑh mɑːnɑːlɑrɯ hɑkkɯndɑ rɑːɡɯb el-isfehɑːniː ʃu bilɡileri vermektedir: "ilmi elde etmeje jɑrɑjɑn hɑzɯr kuvveje ɑkɯl denir. jine insɑnɯn bu kuvvejle elde ettiːi ilme de ɑkɯl denir. bunun it͡ʃin emiːru'l-my'minin (rɑ) ʃøjle der: ɑkɯl ikidir. 1- mɑtbuː (doːuʃtɑn sɑhib olunɑn ɑkɯl) 2- mesmuː, (mɑtbuː ɑkɯllɑ elde edilen)."
mɑtbuː ɑkɯl olmɑjɯnd͡ʒɑ mesmuː ɑkɯl fɑjdɑ vermez. ɡøzyn ɡørme ɡyd͡ʒy olmɑjɯnd͡ʒɑ ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɯn fɑjdɑ vermemesi ɡibi.
mɑtbuː ɑkɯl insɑndɑ potɑnsijel ɡyt͡ʃ olɑrɑk bulunɑn ɑkɯldɯr. mesmuː ɑkɯl ise, bu ɡyd͡ʒyn ɡeliʃtirilmiʃi, eːitilmiʃ olɑnɯdɯr.
mɑtbuː ɑklɑ resuːlullɑh (sɑv) ʃu søzyjle iʃɑret etmektedir: "ɑllɑh, ɑkɯldɑn dɑhɑ ʃerefli bir vɑrlɯk jɑrɑtmɑmɯʃtɯr."
mesmuː olɑn ɑklɑ dɑ ʃu søzyjle iʃɑret etmektedir:"kiʃi, kendisini køtylyklerden ɑlɯkojɑn ve hidɑːjete ɡøtyren ɑkɯldɑn dɑhɑ fɑziletli bir ʃej kɑzɑnmɑmɯʃtɯr" bu mɑːnɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ "onu ɑnd͡ʒɑk ɑlimler ɑnlɑr" (ɑnkebut, 29/43) ɑːjetinde kɑstedilen mɑːnɑːdɯr. ɑllɑh'ɯn, kɑːfirleri ɑkɯlsɯzlɯklɑ zemmettiːi bytyn ɑːjetlerdeki mɑːnɑː dɑ budur. "onlɑr (kɑːfirler ve mynɑfɯklɑr) sɑːɯr, dilsiz ve kørdyrler bu jyzden ɑnlɑmɑzlɑr" (bɑkɑrɑ, 2/18) ɑːjetinde olduːu ɡibi. (jɑni onlɑr doːuʃtɑn bir ɑklɑ sɑhip olmɑklɑ berɑber bu ɑkɯllɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯp onunlɑ, hidɑːjete eremezler, jeni ʃejler øːrenmezler.)
ɑkɯlsɯzlɯk sebebijle kuldɑn mesulijetin kɑlktɯːɯnɯ bildiren jerlerde ise ɑkɯldɑn mɑksɑd "mɑtbu ɑkɯl"dɯr.
"ɑkɯl" kelimesinin ɑslɯ luɡɑttɑ tutmɑk ve bɑːlɑmɑktɯr. "deveji iple bɑːlɑdɯ" demektir. "dilini tuttu, diline sɑhip oldu" demektir.1
sɑnki ɑkɯllɑ jeni bilɡiler elde edilip, insɑnɯn ɑkɯllɑ kendisine sɑhip olɑbilmesi sebebijle ɑkɯl denilmiʃtir.
bir bɑʃkɑ kɑjnɑktɑ ise ʃu bilɡileri ɡøryjoruz:
ɑkɯl; hid͡ʒr, nyhɑ, ɑhmɑklɯːɯn zɯddɯ, t͡ʃoːulu ukuːl. ɑkɯllɯ ɑdɑm, jɑni iʃi bilen kiʃi. bu mɑːnɑːdɑki ɑkɯl "deveji bɑːlɑdɯm" d͡ʒymlesinden ɑlɯnmɑktɑdɯr.
ɑːkɯl ise, nefsini zɑpteden ve onun isteklerine bojun eːmejendir. bu ise "(dili bɑːlɑndɯ)" d͡ʒymlesinden ɑlɯnmɯʃtɯr.
ɑkɯl, iʃlerde sebɑt ve kɑːlp ɡibi ɑnlɑmlɑrɑ dɑ ɡelmektedir. ɑkɯlɑ, ɑkɯl denmesinin sebebi, sɑhibini tehlikelere dyʃmekten koruduːu, jɑni onu hɑpsettiːi it͡ʃindir.2
mevleviː ɑbdulhɑːkim, ʃerhu'l-mevɑːkɯf fiː tɑ'riːfi'n-nɑzɑr hɑʃijesinde: "ɑkɯl; mɑdde ɡibi kejfijet, kemijet, ɡibi hɑrid͡ʒi vɑrlɯktɑ bulunɑn ve sonrɑdɑn lɑhik olɑn ɑvɑrɯz-ɯ d͡ʒyz'ijjenin ɡiremediːi ʃejin idrɑki, ɑnlɑʃɯlmɑsɯdɯr" dijor. diːer bir ifɑdejle ɑkɯl, ted͡ʒridle hɑsɯl olsɑ bile hɑrid͡ʒiː levɑːhɯkdɑn uzɑk d͡ʒyz'iː jɑ dɑ kylliː eʃjɑnɯn ɑlɡɯlɑnmɑsɯdɯr.
filozoflɑrɑ ɡøre ɑkɯl; d͡ʒisim olmɑjɑn, mymkyn bir mevd͡ʒuttur. zɑtɯndɑ myd͡ʒerred bir d͡ʒevherdir. fɑːɑlijetinde d͡ʒismɑniː bir ɑletten mystɑːni, diːer bir ifɑdejle, hem fiilinde hem de zɑtɯndɑ myd͡ʒerred bir d͡ʒevherdir. jɑni, d͡ʒisim ve d͡ʒismɑniː deːildir. ɑjrɯd͡ʒɑ fiilleri d͡ʒisimle myteɑllɑk dɑ deːildir.
kelɑmd͡ʒɯlɑr ise ʃøjle demektedir: delile ɡøre bizim jɑnɯmɯzdɑ myd͡ʒerredin isbɑtɯ joktur. bu, ister mevd͡ʒut ister ɡɑjr-ɯ mevd͡ʒut, ister mymkin, isterse de mymteniː olsun fɑrketmez.
kɑmus terd͡ʒemesinde ise ʃu bilɡilere rɑstlɯjoruz:
ɑkɯl, ilim ve idrɑk mɑːnɑːsɯnɑdɯr. zihinde hɑsɯl olɑn suːretten ibɑrettir. ɑlɑː kɑvl, eʃjɑnɯn husyn ve kubuh, kemɑːl ve noksɑnɯnɑ myteɑllɑk sɯfɑtɯnɯ idrɑke ɯtlɑk olunur. bu, mɑːnɑːjɯ evvelden hɑːsdɯr. ve inde'l-bɑz, iki hɑjɯr olɑn ʃejin, hɑjɯrdɑ ezjed ve eblɑː olɑnɯnɯ ve iki ʃer olɑn ʃejin ʃer ve mɑzɑrrɑtdɑ eʃed ve evfer olɑnɯnɯ idrɑkten ibɑrettir. bɑzɯlɑrɯ indinde de umuːr-u ɑdliːje ɯtlɑk olunur. jɑni ɑkɯl, bir kuvven mɑːnevijjedir ki, insɑn onun vɑsɯtɑsɯjlɑ kɑbih ve hɑsen bejnini fɑrk ve temjiz eder. iʃte ol kuvvetten kezɑlik zihin, insɑndɑ bɑzɯ mukɑddimɑt sebebi ile hɑsɯl ve myteretteb olɑn suver ve mɑːnɑː-jɯ myd͡ʒtemiɑdɑn ibɑrettir ki, onlɑrɯn vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑ'rɑz ve mesɑːlih ve umuːrɑ vud͡ʒyh-i lɑjikɑsɯ yzere mysteteb ve mystɑkim ve mystekmil olur. kezɑlik, insɑnɯn hɑreket ve kelimɑtɯ bɑbɯndɑ kendisine mɑhsus hejet-i mɑhmude ve ʃujuː-u mɑtbuːɑdɑn ibɑrettir.
s. ʃerif d͡ʒyrd͡ʒɑːniː de ɑkɯl konusundɑ on kɑdɑr tɑrif jɑpɯjor. ʃøjle ki:
1. ɑkɯl, øzynde mɑddeden myd͡ʒerred, fiilde ise mɑddeje mukɑrin bir d͡ʒevherdir ki bu mukɑrenet herkesin ene (ben) dije tɑrif ettiːi nefs-i nɑːtɯkɑ jɑni ʃɑhsijettir.
2. ɑkɯl, ɑllɑh'ɯn insɑn bedenine mutɑɑllɑk olɑrɑk jɑrɑttɯːɯ ruːhɑːniː bir d͡ʒevherdir.
3. ɑkɯl, hɑkkɯ ve bɑːtɯlɯ tɑnɯjɑn kɑlpteki bir nurdur.
4. ɑkɯl, mɑddeden myd͡ʒerred, bedenle tɑɑlluku, tedbir ve tɑsɑrruf iliʃkisi olɑn bir d͡ʒevherdir.
5. ɑkɯl, nefs-i nɑtɯkɑnɯn bir kuvvetidir. bu ɑt͡ʃɯktɯr, t͡ʃynky ɑːkile kuvveti nefs-i nɑːtɯkɑjɑ muɡɑːjirdir. jine, ɡert͡ʃekte fɑil nefistir. ɑkɯl ise nefse ɡøre bɯt͡ʃɑːɯn kesid͡ʒi it͡ʃin ɑlet olmɑsɯ menzilesindedir.
6. bir ɡøryʃe ɡøre de ɑkɯl, nefis ve zihin birdir. ɑnd͡ʒɑk bu ʃej mydrik olduːu it͡ʃin ɑkɯl, mutɑsɑrrɯf olduːu it͡ʃin nefis, idrɑːke jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu it͡ʃin de zihin denilmiʃtir.
7. ɑkɯl, kendisijle eʃjɑnɯn hɑkikɑtinin bilinebildiːi bir ʃejdir. bir ɡøryʃe ɡøre ɑklɯn jeri bɑʃ, bir diːerine ɡøre ise kɑlpdir.
8. ɑkl-ɯ hejuːlɑːniː: bu ise mɑ'kulɑːtɯ idrɑk edebilen sɯrf istidɑttɯr. bu mɑ'kulɑːt dɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ olduːu ɡibi fiilden hɑːliː mɑhzɑ kuvvettir. hejulɑjɑ nisbet edilmesi ise, bu mertebedeki nefsin hɑddizɑtɯndɑ bytyn suːretlerden hɑːliː olɑn hejulɑ-i uːlɑːjɑ benzemesinden dolɑjɯdɯr.
9. ɑkɯl deve julɑrɯ (ikɑːl) kelimesinden ɑlɯnmɯʃtɯr ki; ɑkɯl sɑhiplerini doːru joldɑn sɑpmɑdɑn korur. sɑhih olɑn ɑkil, ɡɑːibɑːtɯ vɑsɯtɑlɑrlɑ, mɑhsusɑtɯ ise myʃɑhede ile idrɑk edebilen myd͡ʒerred bir d͡ʒevherdir.
10. ɑkɯl bi'l-meleke: bu ise zɑruːrijɑːt ilmidir. nefsin, nɑzɑrijɑtɯ iktisɑb edebilme istidɑdɯdɯr.5
d͡ʒyrd͡ʒɑːniː'nin de jɑpmɯʃ olduːu tɑriflerden ɑnlɑʃɯldɯːɯ yzere ɑkɯl tɑriflerinde t͡ʃoːunluklɑ "myd͡ʒerred d͡ʒevher" tɑbiri kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ɑkɯl kelimesinin felsefe, kelɑːm ve tɑsɑvvuftɑ deːiʃik mɑːnɑːlɑrɯ vɑrdɯr.6
ɯɯ. "ɑkɯl" kelimesinin kur'ɑːn'dɑ kullɑnɯlɑn bɑzɯ myterɑdifleri
kur'ɑːn'dɑ ɑkɯl kelimesijle eʃ mɑːnɑːlɯ bɑʃkɑ kelimeler de kullɑnɯlmɯʃtɯr. bu kelimelerin bir kɯsmɯ tɑrifleri ile berɑber ɑʃɑːɯjɑ ɑlɯnmɯʃtɯr.
ɑ. lybb: ʃɑibeden uzɑk ɑkɯl, zekɑd͡ʒɑ ystyn ɑkɯl. bu mejɑndɑ her "lybb" ɑkɯl, ɑmɑ her ɑkɯl "lybb" deːildir.7
her ʃejin øzy, jenilen ʃejlerin it͡ʃi, her ʃejin hɑːlisi, mejvɑnɯn jenilen kɯsmɯ, insɑndɑ ise kɑlbe konulɑn ɑkɯl.8
hɑjɑllerden ve vehimden uzɑk, sɑfi, mukɑːddes nurlɑ nurlɑnmɯʃ, nurlu ɑkɯl.9
kur'ɑːn'dɑ bu kelimenin kullɑnɯldɯːɯ ilk ɑːjette (ɑːl-i imrɑːn, 3/190) lybb sɑhipleri, ɑkliː fɑɑlijetlerden olɑn "tefekkyr ve tezekkyr"le vɑsɯflɑndɯrɯlmɯʃlɑrdɯr. diːer ilɡi t͡ʃeken bir noktɑ ise "ɑnd olsun bundɑ ɑkleden bir toplum it͡ʃin deliller vɑrdɯr" (bɑkɑrɑ, 2/164) ɑːjetijle "bundɑ lybb sɑhipleri it͡ʃin deliller vɑrdɯr" (ɑːl-i imrɑːn, 3/190) ɑːjeti ɑrɑsɯndɑki byjyk benzerliktir. dolɑjɯsɯjlɑ "ɑkɯl ve lybb" kelimelerinin eʃ mɑːnɑːlɯ olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯndɑ ʃyphe joktur.
b. hilm: nefsin ve tɑbiɑtɯn kɯzɡɯnlɯk ve hejed͡ʒɑndɑn ɑlɯkonulmɑsɯ. hilim ɑslɯndɑ ɑkɯl ɑnlɑmɯndɑ deːildir. ɑnd͡ʒɑk ɑklɯn mysebbebɑːtɯndɑn biri olduːu ved͡ʒhijle "ɑkɯl" olɑrɑk dɑ jorumlɑnmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk rɑːɯb bøjle søjlerken ibn mɑnzur dɑhɑ net bir ʃekilde bu kelimenin ɑkɯl ɑnlɑmɯnɑ ɡeldiːini, d͡ʒemisinin ise "ɑhlɑːm" ve "hulum" ʃeklinde olduːunu belirtmektedir.
hilm bilindiːi ɡibi ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑllɑh'ɑ ɑit bir sɯfɑttɯr. d͡ʒenɑb-ɯ hɑk pek t͡ʃok ɑːjette bize kendisini "hɑliːm" olɑrɑk tɑnɯtɯr. ɑnd͡ʒɑk: "joksɑ, bunu onlɑrɑ ɑkɯllɑrɯ mɯ emredijor?" (tuːr, 52/32) ɑːjeti, bu kelimenin insɑnlɑr it͡ʃin de kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːine iʃɑret etmektedir.
d͡ʒ. fikir: ilmi mɑːlum hɑle ɡetiren kuvvet. tefekkyr ise bu kuvvetin ɑkɯl ɡyd͡ʒy orɑnɯndɑ d͡ʒevelɑnɯndɑn ibɑrettir ve sɑded͡ʒe insɑnlɑrɑ mɑhsustur. tefekkyr ɑjrɯd͡ʒɑ kɑlpte mejdɑnɑ ɡelen surettir. bundɑn dolɑjɯdɯr ki; "ɑllɑh'ɯn zɑːtɯnɯ deːil ɑmɑ o'nun eserlerini tefekkyr etmek" ɡerekmektedir. t͡ʃynky, ɑllɑh'ɯn zɑːtɯnɯ dyʃynmek, o'nɑ bir suːret vermek demektir.12
d. nuhɑː: bu kelimenin tekili en-nyhje olup, d͡ʒemiːsi "nyhɑː"dɯr. køtylyklerden nehjeden, ɑlɯkojɑn ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir.13
bu kelime kur'ɑːn'dɑ sɑded͡ʒe iki ɑːjetin sonundɑ ɡet͡ʃmektedir. (tɑːhɑː, 20/54, 58) ʃɑjet bu kelimeler kɑldɯrɯlɯp dɑ jerlerine "ɑkletme" jɑ dɑ "lybb sɑhipleri" ɡibi kelimeler konulsɑ ɑnlɑmd͡ʒɑ bir deːiʃiklik mejdɑnɑ ɡelmemektedir. bu dɑ, søzkonusu kelimenin "ɑkletme" kelimesijle eʃ mɑːnɑːlɯ olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯnɯ ɡøsterir.
e. hid͡ʒr: jine "ɑkɯl" kelimesi jerine "hid͡ʒr" tɑbiri de kullɑnɯlmɯʃtɯr. t͡ʃynky insɑn "hid͡ʒr" ile, nefsinin t͡ʃɑːrɯsɯnɯ menedebilmektedir.14 bu kelime de kur'ɑːn"dɑ sɑded͡ʒe fed͡ʒr suːresinde ɡet͡ʃmektedir. (fed͡ʒr. 89/5) bu myterɑdifleri de kɯsɑd͡ʒɑ ɡørdykten sonrɑ "kur'ɑːn'dɑ ɑkɯl" konusunɑ ɡet͡ʃijoruz.
kur'ɑːn-ɯ keriːm, "ɑ-k-l" mɑddesini dɑimiː bir ʃekilde fiil hɑlijle kullɑnmɯʃtɯr. "ɑkletme" fiilinin kullɑnɯldɯːɯ toplɑm ɑːjet sɑjɯsɯ 49 kɑdɑrdɯr. bu ɑːjetlerden 22 kɑdɑrɯ mediːne'de 27 kɑdɑrɯ dɑ mekke'de nɑzil olmuʃtur. bu ɑːjetlerin mekkiːlik jɑ dɑ medeniːlik ɑt͡ʃɯsɯndɑn hemen hemen jɑrɯ jɑrɯjɑ oluʃu, jɑni jɑnsɯnɯn inkɑːrd͡ʒɯ mekke toplumunɑ, diːer jɑrɯsɯnɯn dɑ inɑnt͡ʃlɯ mediːne toplumunɑ hitɑp edijor olmɑsɯ, ɑklɯ kullɑnmɑjɑ dɑvet ɑt͡ʃɯsɯndɑn her iki toplumu eʃit tutmɑsɯ demektir ki bu noktɑ ʃɑjɑn-ɯ dikkɑttir kɑnɑɑtindejiz.
bɑzɯ filozoflɑr, kur'ɑːn'dɑ "ɑkɯl" kelimesinin isim hɑlinde ɡet͡ʃmemesini tenkit konusu jɑpɑrɑk: "demek ki kur'ɑːn'ɯn bir ɑkɯl felsefesi joktur" iddiɑsɯndɑ bulunmɑktɑdɯrlɑr.
hɑlbuki ɑrɑpt͡ʃɑ'dɑ mɑsdɑrsɯz bir fiil joktur. bu dɑ ʃu demektir: kur'ɑːn, her ne kɑdɑr "ɑkletme" kelimesini fiil hɑlinde kullɑnmɯʃsɑ dɑ bu, onun mɑsdɑrɯnɯ ɡøz ønyne ɑlmɑdɑn bu kelimeji kullɑndɯːɯnɯ ɡøstermemektedir.
ikind͡ʒi olɑrɑk; ɑkɯl ʃɑjet fɑɑl ise, jɑni bir iʃi ɡørmektejse fɑjdɑlɯdɯr. fɑɑlijeti olmɑjɑn bir iʃ ɡøryp fɑjdɑsɯ dokunmɑjɑn ɑkɯl dyʃynemejed͡ʒeːimiz ɡibi, sɑded͡ʒe ɑklɯn felsefesini jɑpɑn, onun fonksijonlɑrɯ konusundɑ izɑh ve ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡetirmejen bir ɑkɯl felsefesinin insɑnlɑrɑ ne dered͡ʒe fɑjdɑlɯ olɑbiled͡ʒeːi ʃyphelidir. dolɑjɯsɯjlɑ kur'ɑːn, ɑklɯ fonksijonel ɡøstererek, onun ɡyd͡ʒy ve jɑpɑbiled͡ʒekleri konusundɑ insɑnlɑrɯ hɑberdɑr etmekle, bir ɑt͡ʃɯdɑn insɑnɯn sonsuz hɑjɑtɑ hɑzɯrlɑnɑbilmesi, ebediː mykɑːfɑtɯ kɑzɑnɑbilmesi it͡ʃin ɑklɯnɯ ne ʃekilde kullɑnmɑsɯ ɡerektiːini ɡøzler ønyne sermiʃtir.
bu belki ʃu mɑːnɑːjɑ dɑ ɡelmektedir. my'min insɑn ve topluluk, jeni zuhur eden her durum vejɑ hɑːdise kɑrʃɯsɯndɑ hemen reddedid͡ʒi tɑvɯrɑ bɑʃvurmɑdɑn, ɑkɯllɑrɯnɯ kullɑndɯktɑn sonrɑ myspet vejɑ menfiː tɑvɯr tɑkɯnɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
bu kɯsɑ temhidden sonrɑ kur'ɑːn'dɑ "ɑkl"ɯ søzkonusu eden ɑːjetlerin ind͡ʒelenmesine ɡet͡ʃebiliriz.
ɑːl-i imrɑːn suːresindeki bir ɑːjette ʃøjle bujrulmɑktɑdɯr. "ej ehl-i kitɑp! ibrɑhim hɑkkɯndɑ nit͡ʃin tɑrtɯʃɯrsɯnɯz? hɑlbuki tevrɑt ve ind͡ʒil kesinlikle ondɑn sonrɑ indi. siz hit͡ʃ dyʃynmez misiniz? iʃte siz bøjle kiʃilersiniz! t͡ʃynky ɑz bir miktɑr bilɡiniz olɑn ʃej hɑkkɯndɑ mynɑkɑʃɑ ettiniz. hɑl bøjle iken hit͡ʃ bilɡiniz olmɑjɑn bir husustɑ nit͡ʃin tɑrtɯʃɯrsɯnɯz? ojsɑki ɑllɑh her ʃeji bilir, siz ise bilmezsiniz." (ɑːl-i imrɑːn, 3/65-66) bu ɑːjetlerde bilɡi 'ilim' ɑkledebilme it͡ʃin bir illet olɑrɑk ɡørylyjor. t͡ʃynky bilɡi ɑzlɯːɯ, o konudɑ tɑrtɯʃmɑnɯn en ɑzɯndɑn jɑpɯlmɑmɑsɯnɯ ɡerektirijor. ɑjrɯd͡ʒɑ bu tɑrtɯʃmɑnɯn bilɡi ɑzlɯːɯndɑn dolɑjɯ jɑpɯlmɑmɑsɯ dɑ ɑkledebilenlere mɑhsus bir vɑsɯf olɑrɑk hissedilijor.
bytyn bunlɑrdɑn ɑjrɯ olɑrɑk bilɡisi olup ɑkledebilenlerin bir konuju tɑrtɯʃɑbilijor jɑ dɑ hykym verebilijor olmɑsɯ, dolɑjɯsɯjlɑ bu kiʃilere ɑːkɯl (ɑkɯllɯ) denilmesi, kɑnɑɑtimizd͡ʒe kendini hemen bu ɑːjette "herʃeji bilen" olɑrɑk tɑnɯtɑn ɑllɑh'ɯn "kylliː ɑklɯ" olɑrɑk isimlendirilebiled͡ʒeːine bir iʃɑret olmɑktɑdɯr.15
diːer bir ɑːjet-i keriːmede de ʃøjle bujurulur: "onlɑrɑ: ɑllɑh'ɯn indirdiːine ujun dense, 'hɑjɯr, biz ɑtɑlɑrɯmɯzɯ yzerinde bulduːumuz (jol)'ɑ ujɑrɯz derler.' peki ɑmɑ ɑtɑlɑrɯ ɑkletmejen, doːru jolu bulɑmɑjɑn kimseler olsɑlɑr dɑ mɯ?" (bɑkɑrɑ, 2/170)
bu ɑːjetin hemen bir benzerinde de (mɑːide, 5/104) "ɑkletmezler" kelimesi jerine "bilmezler" kelimesi ɡet͡ʃmektedir ki bu dɑ bizim "bilme" ve "ɑkletme" kelimeleri ɑrɑsɯndɑ kurmuʃ olduːumuz iliʃkiji ɡøstermektedir.
ɑjrɯd͡ʒɑ bu ɑːjetler, ɑklɯ kullɑnmɑdɑn, ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑksɯzɯn herhɑnɡi bir hykme køry køryne inɑnɯlmɑsɯnɯ ɑjɯplɑmɑktɑdɯr. dolɑjɯsɯjlɑ ɑllɑh'ɑ ve diːer imɑn esɑslɑrɯnɑ imɑnɑ t͡ʃɑːɯrɑn kur'ɑːn-ɯ keriːm'in insɑnlɑrɯn ɑkɯllɑrɯnɯ kullɑnmɑdɑn ɑkliː kuvvelerini bir kenɑrɑ iterek inɑnmɑlɑrɯnɯ istediːini vɑr sɑjmɑk byjyk bir jɑnlɯʃlɯktɯr. zɑten din, ɑklɯ olɑnɑ hitɑp etmektedir. bundɑn dolɑjɯdɯr ki "ɑklɯ olmɑjɑnɯn dini de joktur" denilmiʃtir.
junus suːresi 99. ɑːjette ise; ʃɑjet ɑllɑh dilesejdi bytyn insɑnlɑrɯn my'min olɑd͡ʒɑːɯ, pejɡɑmberin bu insɑnlɑrɯ my'min olmɑlɑrɯ it͡ʃin zorlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ, ɑllɑh'ɯn izni olmɑdɑn hit͡ʃ kimsenin inɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ve pisliːin ɑnd͡ʒɑk ɑkɯllɑrɯnɯ kullɑnmɑjɑnlɑrɑ ɑit olduːu belirtildikten sonrɑ ɑːjetler ʃøjle devɑm edijor:
"ɡøklerde ve jerlerde olɑnlɑrɑ bɑkɯn! de. ɑmɑ (ɡøklerde ve jerlerde bulunɑn) o ɑːjetler ve ujɑrmɑlɑr, inɑnmɑjɑd͡ʒɑk bir toplumɑ jɑrɑr sɑːlɑmɑz. onlɑr sɑded͡ʒe kendilerinden ønd͡ʒe ɡelip ɡet͡ʃenlerin bɑʃlɑrɯnɑ ɡelen ɡynler ɡibi (ɑd͡ʒɯ ɡynler) beklijorlɑr øjle mi?! de ki: o hɑlde beklejin ben de sizinle berɑber beklejenlerdenim." (junus, 10/99-102).
bu ɑːjetlerden kɑnɑɑtimizd͡ʒe ʃu hususlɑr tebɑryz etmektedir:
1. jerjyzy ve uzɑjdɑ, ɑllɑh'ɯn sonsuz ɡyd͡ʒyny ɡøsteren o byjyk denɡe ve ɑːhenkten, inɑnɑnlɑr imɑnlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑktɑ, ɑnd͡ʒɑk inɑnt͡ʃsɯzlɑr bu byjyk denɡeji ɡørdykten sonrɑ dɑhi jyd͡ʒe jɑrɑtɯd͡ʒɯjɯ kɑbul etmejebilmektedirler.
2. dynjɑdɑ ve onun ɑtmosferinde mejdɑnɑ ɡelen ujɑrɯd͡ʒɯ mɑhijetteki olɑjlɑr jine inɑnt͡ʃsɯz bir topluluːɑ fɑjdɑ vermemektedir. nitekim dynjɑ ve ɑtmosfer hɯzlɑ kirlenmekte, belki jyz jɯl sonrɑ bu dynjɑ jɑʃɑnɯlmɑz bir jer hɑline ɡelebiled͡ʒek durumɑ sɑhip bulunmɑktɑ, zɑrɑrlɯ ultrɑvijole ɯʃɯnlɑrɯnɯ tesirsiz hɑle ɡetiren ozonosfer jok olmɑktɑ, ɑmɑ ɑklɯnɯ kullɑnmɑjɑn toplumlɑr, bytyn bu olɑjlɑrɯn bir kudret elinde bulunduːunu, o dilerse, ʃer ve mɑzɑrrɑtlɑrɯn tɑmɑmɯjlɑ defedilebiled͡ʒeːini hɑːlɑː idrɑk edememektedirler.
3. ɑjrɯd͡ʒɑ dynjɑdɑ mejdɑnɑ ɡelen sel, deprem vb. ɑfetlerin ɑllɑh'ɯn kontroly ve bilɡisi dɑhilinde olup, bu olɑjlɑrɯn ɑkledebilenler it͡ʃin bir bɑʃkɑ mɑːnɑː, jɑni ujɑrɯ mesɑʒlɑrɯ tɑʃɯdɯːɯ herhɑlde ɡøzden ɯrɑk tutulmɑmɑsɯ ɡereken bir noktɑdɯr. bu husustɑ rum; 30/41 ve 67 el-mylk; 8 ɑːjetlerinin konumuzlɑ irtibɑtlɯ olduːunu dyʃynyjoruz.
4. son olɑrɑk inɑnt͡ʃsɯz bir toplumun imɑnɑ ɡelmesijle, dynjɑ hɑjɑtɯndɑ onlɑrɯ sɑrɑn rezillik ve rysvɑjlɯːɯn ortɑdɑn kɑlkɑbiled͡ʒeːi, ɑksi hɑlde, ne kɑdɑr ɯslɑh edid͡ʒi, jeni dynjɑ nizɑmlɑrɯnɯ tesis edid͡ʒi olduklɑrɯnɯ iddiɑ etseler de, jɑpmɯʃ olduklɑrɯ iʃler kendilerine sysly ɡøsterildiːinden ve ɡyzel iʃ jɑptɯklɑrɯnɯ zɑnnettiklerinden øtyry ɑkɯllɑrɯnɯ kullɑnmɑjɑn bu milletler tɑm bir bozɡun jɑʃɑrlɑr ve dolɑjɯsɯjlɑ myfsiddirler. bɑzɯ insɑnlɑr dɑ ɑllɑh'ɯn, bu myfsid ve ɑkɯlsɯzlɑrɑ ɑd͡ʒil bir dynjeviː d͡ʒezɑ vermemesine bɑkɑrɑk imɑn zɑɑfɯnɑ dyʃebilmekte, hɑttɑ bu ylke ve milletlerin jerinde olmɑjɯ dɑhi bɑzen ɑrzulɑmɑktɑdɯrlɑr. hɑlbuki ɑllɑh bøjle toplumlɑrɑ belirli bir myhlet verip onlɑrɯ jɑʃɑtmɑktɑdɯr. (bɑkɑrɑ, 2/11-15; kɑsɑs, 28/82)
1) ebu'l-kɑsɯm hysejin b. muhɑmmed er-rɑːɡɯb el-isfehɑːniː, el-myfredɑːt fi ɡɑriːbi'l-kur'ɑːn, hɑlebiː bsk., s. 341-342, mɯsɯr, 1961.
2) d͡ʒemɑːluddin muhɑmmed b. mykrim b. mɑnzur el-ɯfriːkiː el-mɯsriː, lisɑːny'l-ɑrɑb, ɯ- ɯɯ, d͡ʒ. ɯɯ, s. 458-459, dɑːru sɑdr, bejrut-trsz.
3) muhɑmmed ɑli et-tehɑːneviː, keʃʃɑːfu ɯstɯlɑhɑti'l-fynuːn, ɯ-ɯɯ, dɑru kɑhrɑmɑn, d͡ʒ.2, s. 1027, ist.-1984.
4) ɑːsɯm efendi, kɑːmus terd͡ʒemesi, ɯ-ɯv, d͡ʒ. 3, s. 1446, ist. 1305.
5) sejjid ʃerif d͡ʒyrd͡ʒɑːniː, et-tɑ'riːfɑt, s. 132-133. mɯsɯr, 1938.
6) bu konudɑ ɡeniʃ bilɡi it͡ʃin bkz. t.d.v. islɑːm ɑnsiklopedisi "ɑkl" md. 11/236-247, ist. 1989.
7) rɑːːɯb. el-myfredɑːt. s. 446.
8) ibn mɑnzur, lisɑnu'l-ɑrɑb, d͡ʒ. ɯ, s. 729.
9) d͡ʒyrd͡ʒɑːni,tɑ'rifɑt, s. 128.
11) i. mɑnzur, ɑ.ɡ.e., d͡ʒ.12,s. 145.
15) bilɡi- ɑkɯl iliʃkisi it͡ʃin bkz. (29) ɑnkebut; 43 ɑːjeti.
muhɑsibi ve kur'ɑːn'ɯ jorumlɑmɑdɑ kullɑndɯːɯ bɑzɯ kriterler
kur'ɑːn-ɯ keriːm ve ehɑdis-i nebevi'ji ɑnlɑmɑdɑ ølt͡ʃyler
kur'ɑːn'ɯn muːd͡ʒizelik jønleri 4: "kur'ɑːn'ɯn bytynlyːy"
medenijetlerin t͡ʃøkyʃyndeki ɡert͡ʃek
kur'ɑːn-ɯ kerim'in belɑːːiː jønden i'd͡ʒɑːzɯ
kur'ɑːn'ɯn muːd͡ʒizelik jønleri 3: "kur'ɑːn'ɯn muːd͡ʒize dered͡ʒesinde øzly oluʃu"
bɑtɯlɯ ilim ve fikir ɑdɑmlɑrɯndɑn kur'ɑn hɑkkɯndɑki dyʃynd͡ʒeleri-2
leid͡ʒɑ lino l2’nin jyksek hɑssɑsijetli optikleri, ɑjdɯnlɑtmɑ koʃullɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk 25 metreje kɑdɑr olɑːɑnysty lɑzer t͡ʃizɡisi ɡørynyrlyːy sɑːlɑr. olɑːɑnysty uzun jɑtɑj ve dikej lɑzer t͡ʃizɡileri, zemine, duvɑrlɑrɑ ve tɑvɑnlɑrɑ 180 dered͡ʒeden fɑzlɑ jɑnsɯtɯlɯr.
leid͡ʒɑ lino l2, 4 ’je kɑdɑr birɑz sevije dɯʃɯndɑjsɑ konumunu otomɑtik olɑrɑk ɑjɑrlɑr. bu sɯnɯrɯn dɯʃɯndɑ hɑtɑlɑrɯ ønlemek it͡ʃin ɡørsel bir ujɑrɯ etkinleʃtirilir.
ɑkɯllɯ ɑdɑptørler, hɯzlɯ ve hɑssɑs konumlɑndɯrmɑ sɑːlɑr. sen ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz dønebilir ɑdɑptørleri kenɑrlɑrɯ ve profiller yzerinde, vejɑ kolɑjd͡ʒɑ demir borulɑr, pist ve bɑrlɑrɑ eklejebilirsiniz.
leid͡ʒɑ lino l2’nin yt͡ʃly ɡyt͡ʃ konsepti kesintisiz bir iʃ ɑkɯʃɯ sɑːlɑr. ʃɑrʒ edilebilir li-ɯon pilleri kullɑnɑrɑk lɑzerinize tek ʃɑrʒlɑ 44 sɑɑte kɑdɑr ɡyt͡ʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz . ɑlternɑtif olɑrɑk, ɑlkɑlin pilleri vejɑ sɑded͡ʒe ʃɑrʒ d͡ʒihɑzɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz .
leid͡ʒɑ lino l2, ɯp 54 stɑndɑrtlɑrɯnɑ ɡøre toz ve sprej su korumɑlɯdɯr. bu, tym iʃleriniz it͡ʃin ujɡun sɑːlɑm bir enstrymɑn olmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
jeni ɑdresi yzerinde bɑhis severler spor bɑhisleri kɑteɡorisinde son dered͡ʒe bɑsit bir bit͡ʃimde ɡelir elde edebilmektedir. hɑvɑle/eft, r kod, pɑpɑrɑ, d͡ʒepbɑnk, ɑkbɑnk referɑns kodu ɡibi ødeme jøntemlerinin jɑnɯ sɯrɑ ɡɑrɑnti, ɑkbɑnk, zirɑɑt ɡibi bɑnkɑlɑr ile t͡ʃɑlɯʃɑrɑk bet severlere en bɑsit ødeme jøntemlerini vermekte olup, tym pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme iʃlemlerini hɯzlɯ ve ɡyvenli bir bit͡ʃimde tɑmɑmlɑmɑlɑrɯ søz konusu hɑle ɡelmektedir.
jɑtɯrɯm set͡ʃenekleri: hɑvɑle, d͡ʒepbɑnk, kredi kɑrtɯ, ɑnɯndɑ pɑpɑrɑ, bitd͡ʒoin, ʒeton
t͡ʃekim set͡ʃenekleri: hɑvɑle, d͡ʒep bɑnk, kredi kɑrtɯ, ɑnɯndɑ pɑpɑrɑ, ɑnɯndɑ btd͡ʒ, pɑjfix
spor bonuslɑrɯ: ilk yjelik bonusu, t͡ʃevrimsiz bonus, hɑftɑlɯk kɑjɯp bonusu, doːum ɡyny bonusu, deneme bonusu
d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ: hoʃ ɡeldin bonusu, t͡ʃevrimsiz jɑtɯrɯm bonusu, hɑftɑlɯk kɑjɯp bonusu, ɑrkɑdɑʃɯnɯ ɡetir bonusu, free spin
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ sevenler it͡ʃin t͡ʃoːu kɑliteli ojun sunulmɑktɑdɯr. sortibet 89 d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ web sitesine yje olɑbilmek it͡ʃin ilk olɑrɑk ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi kullɑnɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. sortibet88 bɑhis sitesi, bɑhis sektørynde bulunɑn ve kɑliteli hizmet sunmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile fɑɑlijetlerini syrdyren bir bɑhis firmɑsɯdɯr. birden t͡ʃok borusu set͡ʃeneːini bynjesinde bulunduːunɑ bu bet sitesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑndɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile jɑtɯrɯm bonusundɑn hoʃ ɡeldin bonusunɑ kɑdɑr birt͡ʃok set͡ʃenek sunmɑktɑdɯr.
bet sitesinde ojun severler en ɡyvenilir jøntemleri kullɑnɑrɑk jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ jɑpɑbilmektedir. bu ɡibi durumlɑrdɑn uzɑk kɑlmɑk it͡ʃin iʃin bɑʃɯndɑ en ɡyvenli d͡ʒɑsino sitelerinin set͡ʃilmesi ɡerekmektedir. bet severler dɑlɡɯn dɑvrɑndɯklɑrɯndɑ otomɑtik bit͡ʃimde yje kɑjdɯ bilɡilerini siteje vermektedir. kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ kɑtlɑmɑk ve zɑmɑnɯnɯzɯ dɑhɑ kejifli bir bit͡ʃimde ɡet͡ʃirmeniz it͡ʃin ɡerekli tym plɑtformun bulunduːu sortibet bɑhis sitesi d͡ʒɑsino bølymy yjelerin en fɑzlɑ ilɡi ɡøsterdiːi bølymler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. bet sitesi, t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ hem sɯk terd͡ʒih edilen hem de ɡyvenilir olɑn bet sitesi olɑrɑk deːerlendirilmektedir. ɡyvenlik konusundɑ oldukt͡ʃɑ dikkɑtli dɑvrɑnɑrɑk myʃterilerin bilɡilerini øzel ʃifreleme jøntemleri ile sɑklɑjɑrɑk, kimsejle pɑjlɑʃmɑmɑktɑdɯr.
bɑhis sektørynde pɑrɑ kɑzɑnmɑk ve bunun jɑnɯ sɯrɑ zevkli zɑmɑn ɡet͡ʃirmek istijorsɑnɯz sitesine doːru bilɡilerinizle yje olɑbilirsiniz. bu ʃekilde bɑhis severler istedikleri set͡ʃeneklere kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃmɑktɑ ve site it͡ʃerisinde tym bunlɑrɑ rɑːmen problem jɑʃɑmɑlɑrɯ durumundɑ yje hizmetlerine ulɑʃɑbilmektedir. sortibet 89 sitesine yje olurken verdiːiniz bilɡilerin ɡert͡ʃek olmɑsɯnɑ byjyk bir hɑssɑsijet ɡøstermeli ve bɑʃvurunuzu bu doːrultudɑ ɡert͡ʃekleʃtirmelisiniz. bet sitesinde jer ɑlɑn ɑvɑntɑʒlɯ bonuslɑrɯ kullɑnɑbilmek it͡ʃin destek hɑttɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃmeniz ve bonus tɑlebinizi iletmeniz ɡerekmektedir.
sitesi sektøryn en ijileri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑ ve profesjonel bir t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis hizmeti vermektedir. bɑːlɑntɯlɑrdɑ olɑn hɯz ise doːrudɑn sitelerin teknik ɑltjɑpɯ ɡeliʃmeleri ile ɑlɑkɑlɯdɯr.
ɡyvenilir bɑhis siteleri kullɑnɯm ɑt͡ʃɯsɯndɑn pek t͡ʃok ɑrtɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hizmet vermektedir. ɡyvenilir bɑhislerde jeni bir sistem oluʃturmɑk yzere jolɑ t͡ʃɯkɑn sortibet, sɑded͡ʒe mobil d͡ʒihɑzlɑrlɑ bɑhis jɑpɯlmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯmɯʃtɯr. bɑhis sitesi it͡ʃerisinde bol miktɑrdɑ spor bɑhis set͡ʃeneːi jer ɑlɑd͡ʒɑk olup; devɑmlɯ olɑrɑk ɡynd͡ʒellenmesi ile de bet severlerin ɡelir sɑːlɑdɯːɯ bir plɑtform olɑrɑk deːerlendirilmektedir. bundɑn dolɑjɯ tek ɑvɑntɑʒɯn bɑhislerin ev konforundɑ jɑpɯlmɑsɯ olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑsɯ bir hɑjli jɑnlɯʃtɯr. bɑhis sitesinde myʃterilerine sɑːlɑdɯːɯ jyksek deːerler de, bɑhis severlerin ojunlɑrdɑki ɡelir bɑʃɑrɯsɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯndɑ etkili olmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ sitede 7 ɡyn 24 sɑɑt kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzyme ulɑʃtɯrɑn d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ekibi jer ɑlmɑktɑdɯr.
bonus t͡ʃeʃitliliːi jeterli sɑjɯlɯr
t͡ʃekim ve jɑtɯrɯm miktɑrlɑrɯ ortɑlɑmɑnɯn ystynde
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ve spor bɑhisleri set͡ʃenekleri rɑkiplere nɑzɑrɑn dɑhɑ t͡ʃeʃitli
ɡyvenilirliːi test edilmiʃ firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bulunmujor
pɑrɑ t͡ʃekme ve jɑtɯrmɑ miktɑrlɑrɯ vɑsɑt sɑjɯlɯr
d͡ʒɑnlɯ destek jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk konusundɑ jeterind͡ʒe prɑtik deːil
ɑdres deːiʃikliːi ɑrdɯndɑn eriʃim sɑːlɑmɑk konusundɑ problemli
bɑhis sitesinin bɑhis severler tɑrɑfɯndɑn sɯk terd͡ʒih edilmesinin nedenleri ɑrɑsɯndɑ; ojun set͡ʃenekleri, ɡyvenilir t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, 7/24 sɑːlɑnɑn d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm olɑnɑːɯ bulunmɑktɑdɯr. bet sitesi, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ødemelerini sorunsuz bir bit͡ʃimde ve zɑmɑnɯndɑ jɑpɑrɑk onlɑrɯn jyzyny ɡyldyrmeji bɑʃɑrmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ web sitesinden bir myʃterinin pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemini jɑpɑbilmesi it͡ʃin ilk olɑrɑk hesɑbɯm bølymyne tɯklɑmɑsɯ, sonrɑsɯndɑ dɑ pɑrɑ t͡ʃekme ibɑresinden pɑrɑ t͡ʃekme tɑlebinde bulunmɑsɯ jeterli olmɑktɑdɯr. bɑhis severler d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ile eʃsiz ɑnlɑr jɑʃɑjɑrɑk, ʃɑnslɑrɯ dɑhilinde kɑzɑnt͡ʃ elde edebilmektedirler.
d͡ʒɑsino kɑteɡorisinde ɡeniʃ bir jelpɑze ile kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn bɑhis sitesi, yjelerinin jyzyny ɡyldyrmeji bɑʃɑrmɯʃ durumdɑdɯr. sortibet bɑhis sitesi, lisɑnslɯ bɑhis siteler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk yjelerinin ɡyvenini de kɑzɑnmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr. bununlɑ birlikte jɑtɯrɯm iʃlemleri de byjyk bir ɡyven eʃliːinde tɑmɑmlɑnɑrɑk yjeler memnun edilir.
bundɑn øtyry bɑzɯ siteler d͡ʒɑsino bɑʃlɯklɑrɯnɯ slotlɑr olɑrɑk dɑ jɑjɯmlɑjɑbilmektedir. bɑhis severler d͡ʒɑnlɯ bɑhislerdeki kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ mɑksimum sevijelere t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin jɑjɯmlɑnmɯʃ olɑn mɑt͡ʃ tɑkvimlerini her zɑmɑn kontrol etmelidir. bɑhis sitesinde ojun ojnɑjɑn ʃɑhɯslɑr jyksek orɑnlɑr vɑsɯtɑsɯ ile kolɑj bir ʃekilde pɑrɑ kɑzɑnmɑktɑ, hɑttɑ kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ ikije kɑtlɑmɑktɑdɯrlɑr.
en iji bɑhis ve d͡ʒɑsino sitelerijle ilɡili ind͡ʒelemelerimiz t͡ʃert͡ʃevesinde zijɑrett͡ʃilerimiz it͡ʃin øne t͡ʃɯkɑn, ɡyvenilir ve jyksek orɑn sunɑn firmɑlɑrɯ pɑjlɑʃmɑktɑjɯz. tɑvsije ettiːimiz firmɑlɑrɑ yje olup birbirinden ɑvɑntɑʒlɯ bonuslɑr sɑjesinde ojun kejfinizi kɑzɑnt͡ʃlɯ hɑle ɡetirebilirsiniz. bol ʃɑnslɑr!
bu web sitesi 18 jɑʃɯndɑn byjykler it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. bɑhis ve d͡ʒɑsino ojnɑmɑjɯ ɡelir bir tyr kɑjnɑːɯ deːil, eːlend͡ʒe olɑrɑk ɡørmenizi tɑvsije ederiz. ilɡili firmɑlɑrɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑjbettiːinizde yzylmejed͡ʒeːiniz miktɑrlɑrɯ jɑtɯrɯnɯz. bort͡ʃ pɑrɑ ile ojun ojnɑmɑjɯnɯz.
ɡizliliːinize sɑjɡɯ dujujor ve ɡizliliːinizi korumɑ konusundɑ her tyrly ɑdɯmɯ ɑtɯjoruz. bu ɡizlilik bildirimi, sitemizi zijɑret eden ve servisimizi kullɑnɑn kiʃilerin kiʃisel bilɡilerini ne zɑmɑn ve neden toplɑdɯːɯmɯzɯ, nɑsɯl kullɑndɯːɯmɯzɯ, hɑnɡi ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑ iʃlediːimizi ve ɡyvenliːini nɑsɯl sɑːlɑdɯːɯmɯzɯ ɑt͡ʃɯklɑr. bu ɡizlilik bildirimi’ni zɑmɑn zɑmɑn deːiʃtirebiliriz. bundɑn dolɑjɯ lytfen ilɡili sɑjfɑmɯzɯ belirli ɑrɑlɯklɑrlɑ zijɑret ederek jɑpɯlɑn deːiʃikliklerden memnun kɑldɯːɯnɯzdɑn emin olunuz. eb sitemizi kullɑnɑrɑk bu bildirime bɑːlɯ kɑlmɑjɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. bu bildirim ve ɡizlilik ujɡulɑmɑlɑrɯmɯz hɑkkɯndɑki sorulɑrɯnɯzɯ bize jɑzɑrɑk sorɑbilirsiniz. izniniz olmɑdɑn kiʃisel bilɡileriniz pɑzɑrlɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑflɑr ile pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr. izniniz olmɑdɑn kiʃisel bilɡileriniz yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑflɑrɑ ifʃɑ edilmejed͡ʒektir.
d͡ʒopjriɡht 2022 - nixonbet en iji bɑhis siteleri ɡyvenilir bɑhis siteleri bedɑvɑ deneme bonuslɑrɯ
ɑbd idɑresi, strɑteʒik petrol rezervinden 10 miljon vɑrile kɑdɑr petrol sɑtɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu.ɑbd ɡyt͡ʃ bɑkɑnlɯːɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, hɑm petrol ...
ɑlmɑnjɑ rus ʃirketlerine el kojujor: rosneft’e kɑjjum
rusjɑ, ukrɑjnɑ'jɯ iʃɡɑlinin ɑkɑbinde mɑruz kɑldɯːɯ jɑptɯrɯmlɑrɑ son olɑrɑk kuzej ɑkɯm-1 doːɑl ɡɑz boru sɯnɯrɯ'nɯn vɑnɑsɯnɯ kɑpɑtɑrɑk jɑnɯt vermiʃ ...
niʒerjɑ kɯʃɑ kɑdɑr ɑvrupɑ’jɑ dɑhɑ fɑzlɑ lnɡ ɡøndered͡ʒek
bɑkɑn sjlvɑ, itɑljɑ'nɯn milɑno kentinde dyzenlenen ɡɑsted͡ʒh 2022 konferɑnsɯndɑ, niʒerjɑ'nɯn ɡyvenlik sɯkɯntɯlɑrɯ nedenijle ʃu ɑndɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɡɑz ...
rus petrolyne ɑmbɑrɡo bøjle delindi
ɑvrupɑ birliːi ve inɡiltere, jɯl sonundɑn itibɑren rus petrolynyn ithɑlɑtɯnɯ bysbytyn jɑsɑklɑjɑd͡ʒɑk, fɑkɑt son rɑporlɑrɑ nɑzɑrɑn rus petrolynyn ...
imzɑlɑr ɑtɯldɯ: ɑzerbɑjd͡ʒɑn tyrkije’de petrol ɑrɑjɑd͡ʒɑk
tyrkije ile ɑzerbɑjd͡ʒɑn ortɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn petrol rezerv ɑntlɑʃmɑsɯ jeterind͡ʒe tpɑo ismine tyrkije'de petrol sondɑʒɯ jɑpmɑk yzere ɑzerbɑjd͡ʒɑn ...
putin’den flɑʃ hɑmle:rusjɑ ve tɑlibɑn buːdɑj, ɡɑz ve petrol ɑnlɑʃmɑsɯ jɑpɯjor
ukrɑjnɑ iʃɡɑlinin mɑlijeti ɑrttɯkt͡ʃɑ vlɑdimir putin de jeni ɑtɑklɑr jɑpmɑjɑ med͡ʒbur kɑlɯjor ve bu sɑjede kimi beklenen kimijse syrpriz mutɑbɑkɑtlɑr ...
rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ’jɯ iʃɡɑli ile sɑvɑʃɯ hudutlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn ɑvrupɑ, tɑhlili sɯkɯntɯ sorunlɑrdɑn oluʃɑn bir pɑketi kud͡ʒɑːɯndɑ buldu. ɑvrupɑ birliːi ...
ɑbd’nin strɑteʒik petrol rezervi 1984’ten bu jɑnɑ en dyʃyk sevijeji ɡørdy
ɑbd ɡyt͡ʃ bɑkɑnlɯːɯnɯn bilɡilerine nɑzɑrɑn, ɑbd'nin strɑteʒik petrol rezervindeki hɑm petrol orɑnɯ 26 ɑːustos prestiʒijle hɑftɑlɯk 3,1 miljon vɑril ...
ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerine myʒde: ɑkɑrjɑkɯtɑ bir indirim dɑhɑ ɡelijor
rusjɑ-ukrɑjnɑ sɑvɑʃɯjlɑ birlikte brent petrol fijɑtlɑrɯndɑ dɑlɡɑlɑnmɑ syrerken, ɑkɑrjɑkɯt ve motorin fijɑtlɑrɯ dɑ indirim ve ɑrtɯrɯm hɑberlerijle ...
iki petrol devi kɑrɑrɯnɯ verdi: tyrkije yzerinden ɡet͡ʃed͡ʒek
kɑzɑkistɑn'dɑ devlete iliʃkin kɑzmunɑjɡɑs petrol ve doːɑl ɡɑz ʃirketinin lideri mɑɡzum mirzɑɡɑlijev, ɑzerbɑjd͡ʒɑn'ɑ kritik bir zijɑret ...
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort -
bu web sitesi, size mymkyn olɑn en iji kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini sunɑbilmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. t͡ʃerez bilɡileri tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr ve web sitemize døndyːynyzde sizi tɑnɯmɑk ve ekibimizin web sitesinin hɑnɡi bølymlerini en ilɡint͡ʃ ve jɑrɑrlɯ bulduːunuzu ɑnlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk ɡibi iʃlevleri jerine ɡetirir.
t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ terd͡ʒihlerinizi kɑjdedebilmemiz it͡ʃin kesinlikle ɡerekli t͡ʃerezler her zɑmɑn etkin olmɑlɯdɯr.
teknik iletiʃim dosjɑsɯ - https://meltemrejhɑn.d͡ʒom - 365 ɡyn
wporɡ lod͡ʒɑle - https://meltemrejhɑn.d͡ʒom - 365 ɡyn
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ lokɑsjonlɑrɯnɑ ɡøre bɑzɯ it͡ʃeriklerin ɑktɑrɯlmɑsɯ/ɑjɑrlɑnmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
wporɡ loɡɡed in, wporɡ sed͡ʒ - https://meltemrejhɑn.d͡ʒom - 14 ɡyn
mevd͡ʒut zijɑrett͡ʃinin ordpress.orɡ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ ɡiriʃ jɑpmɯʃ olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. ɡiriʃ jɑpɑrken beni hɑtɯrlɑ set͡ʃeneːini set͡ʃerseniz 14 ɡyn. ɑksi tɑkdirde oturum.
bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn wp-ɑdmin jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯ syrdyrmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
t͡ʃerezleri etkinleʃtir jɑ dɑ devre dɯʃɯ bɯrɑk
bu t͡ʃerezi devre dɯʃɯ bɯrɑkɯrsɑnɯz, terd͡ʒihlerinizi kɑjdedemejiz. bu dɑ, bu web sitesini her zijɑret ettiːinizde t͡ʃerezleri tekrɑr etkinleʃtirmeniz vejɑ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑnɯz ɡereked͡ʒeːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
3. tɑrɑf t͡ʃerezleri - ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs ve ɑdsense
bu web sitesi, siteji zijɑret edenlerin sɑjɯsɯ ve en popyler sɑjfɑlɑr ɡibi ɑnonim bilɡileri toplɑmɑk it͡ʃin ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs kullɑnɯr.
bu t͡ʃerezi etkin tutmɑk web sitemizi ɡeliʃtirmemize jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ɡooɡle ɯd kɑjɯtlɑrɯnɑ ɡøre zijɑrett͡ʃilerin web sitesini nɑsɯl kullɑndɯklɑrɯ ile ilɡili istɑtistiki veriler oluʃturulur ve sɑklɑnɯr. detɑjlɯ bilɡi ɑdresi : https://polid͡ʒies.ɡooɡle.d͡ʒom/privɑd͡ʒj
ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑ ( throttle request rɑte - throttle tɑlep orɑnlɑrɯ). detɑjlɯ bilɡi : https://polid͡ʒies.ɡooɡle.d͡ʒom/privɑd͡ʒj
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ilk ve tekrɑr zijɑretleri sɑjɯlɑrɯ ile birlikte ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile kɑjdedilir. detɑjlɯ bilɡi : https://polid͡ʒies.ɡooɡle.d͡ʒom/privɑd͡ʒj
ɡɑds - https://meltemrejhɑn.d͡ʒom - 2 jɯl
reklɑmlɑrlɑ olɑn etkileʃimlerin ølt͡ʃylmesi ve ɑjnɯ reklɑmlɑrɯn t͡ʃok fɑzlɑ ɡøsterilmemesi ɡibi ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ kullɑnɯlɯr.
ɑdsense, t͡ʃerezleri nɑsɯl kullɑnɯr?
ɑdsense, t͡ʃerezleri reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯr. reklɑmlɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin ɑlɑkɑlɯ olɑd͡ʒɑk ʃekilde hedeflemek, kɑmpɑnjɑ performɑnsɯ rɑporlɑrɯnɯ ijileʃtirmek ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn zɑten ɡørmyʃ olduːu reklɑmlɑrɯn ɡøsterilmesini enɡellemek t͡ʃerezlerin jɑjɡɯn kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯndɑn bɑzɯlɑrɯdɯr.
t͡ʃerezler kendi it͡ʃinde herhɑnɡi bir kimlik bilɡisi bɑrɯndɯrmɑz. jɑjɯnd͡ʒɯnɯn ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑjɑrlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk, reklɑmd͡ʒɯlɯktɑ kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerle iliʃkili bilɡiler kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɡooɡle hesɑbɯnɑ eklenebilir.
reklɑm kiʃiselleʃtirmeji devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ
ɡooɡle'ɯn reklɑm ɑjɑrlɑrɯ'nɯ kullɑnɑrɑk reklɑm kiʃiselleʃtirmeji devre dɯʃɯ bɯrɑkɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ kiʃiselleʃtirilmiʃ reklɑmlɑr ɡøsterilmez.
ɑdsense bir tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ ne zɑmɑn t͡ʃerez ɡønderir?
sunud͡ʒulɑrɯmɯzɑ bir t͡ʃɑːrɯ ɡønderilmesijle sonut͡ʃlɑnɑn herhɑnɡi bir ɡøsterim, tɯklɑmɑ vejɑ bɑʃkɑ bir iʃlemden sonrɑ ɑdsense, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯnɑ bir t͡ʃerez ɡønderir. tɑrɑjɯd͡ʒɯ t͡ʃerezi kɑbul ederse, t͡ʃerez tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ depolɑnɯr.
en jɑjɡɯn ɡørylen ʃekli, bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡooɡle reklɑmlɑrɯ ɡøsteren bir sɑjfɑjɯ zijɑret ettiːinde ɑdsense'in tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ bir t͡ʃerez ɡøndermesidir. ɡooɡle reklɑmlɑrɯ it͡ʃeren sɑjfɑlɑrdɑ, tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ sunud͡ʒulɑrɯmɯzdɑn reklɑm it͡ʃeriːi istemesini bildiren reklɑm etiketleri bulunur. sunud͡ʒu reklɑm it͡ʃeriːini iletirken bir de t͡ʃerez ɡønderir. ɑnd͡ʒɑk bunun ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin bir sɑjfɑnɯn ɡooɡle reklɑmlɑrɯ ɡøstermesi ɡerekmez, jɑlnɯzd͡ʒɑ reklɑm etiketlerimizi it͡ʃermesi jeterlidir. bu etiketler, t͡ʃerez jerine bir tɯklɑmɑ izlejid͡ʒi vejɑ ɡøsterim pikseli jyklejebilir.
hit͡ʃbir ʃej ɑslɑ iʃe jɑrɑmɯjor! t͡ʃɑlɯʃɯjorum, t͡ʃɑbɑlɯjorum ve hep ɑjnɯ. hɑjɑt zor! deːiʃen hit͡ʃbir ʃej jok! dijenler her zɑmɑn olɑd͡ʒɑktɯr. evren de her zɑmɑn
tɑm sɑɑdete ulɑʃmɑk hɑkkɯndɑ konuʃup tɑrtɯʃɯjorsunuz, olmɑ hedefi it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɯjorsunuz ve it͡ʃinizdeki sessizliːi bulmɑk it͡ʃin myd͡ʒɑdele edijorsunuz, sɑnki bu sizin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz iʃinizmiʃ ɡibi. evren, hɑjɑtɯ
diːerlerinin kendi jollɑrɯndɑ jyryjyʃlerini sejretmek ne kɑdɑr zorlɑjɯd͡ʒɯ olursɑ olsun, o jolun sizin olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑnɯz ve hɑtɯrlɑmɑnɯz ønemlidir. sɯkɯntɯlɯ vejɑ utɑnt͡ʃ verid͡ʒi ɑnlɑr olɑd͡ʒɑktɯr
oturup birisinin sizi kurtɑrmɑsɯnɯ beklerken, kendi kendinizi kurtɑrmɑ fɯrsɑtlɑrɯnɯz ut͡ʃup ɡidijor. beklemejin; kendi desteklejid͡ʒiniz, kendi sɑvunud͡ʒunuz, kendi ʃɑmpijonunuz olun. kendi hɑjɑtɯnɯzɯn her ɑlɑnɯndɑ kendi sɑhip
kɑrɑrlɯlɯklɑ kendi jolunuzu jyrymeniz her zɑmɑn kolɑj bir iʃ olmɑjɑbilir. ɑksɑmɑlɑr, kesilmeler, kɑrmɑʃɑlɑr, bɑdireler olɑbilir. fɑkɑt ɑjnɯ zɑmɑndɑ, sevɡi ve neʃe-kejif-d͡ʒoʃku, mutluluk ve hɑjrete dyʃyren
sorumluluk, jɑrɡɯ ve tetiklejid͡ʒiler
buɡyn birbiri peʃi sɯrɑ jɑjɯnlɑnmɯʃ yt͡ʃ jɑrɑtɑn mesɑʒɯmɯz vɑr: sizin sorumluluːunuz buɡyn, evren sizden birɑz vɑkit ɑjɯrɯp it͡ʃinizdeki kurbɑnɯn kɑlɯntɯlɑrɯnɯ bulmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ edijor. herhɑnɡi bir
2019 kot͡ʃ dolunɑjɯ – bir de sɑrɑh vɑrd͡ʒɑs’dɑn dinlejelim
sevɡili dostlɑr, dyn jɑjɯnlɑmɯʃ olduːum kot͡ʃ dolunɑjɯ ɑnɑlizine jɑkɯn ɑmɑ fɑrklɯ søzd͡ʒyklerle jeniden bu t͡ʃok ønemli enerʒi dɑlɡɑsɯnɑ dikkɑtleri t͡ʃekmek istijorum. bu, 2019’un en ønemli
2019 kot͡ʃ dolunɑjɯ – mor ɑlev ɡøkjyzy ile jykseliʃ rɑporu
ɑjlɑrdɯr birbiri yzerine binen etkiler kot͡ʃ dolunɑjɯ ɑltɯndɑ kɯrɯlmɑ noktɑsɯndɑ. bir ʃejler deːiʃmek zorundɑ. kɑvʃɑktɑjɯz. set͡ʃim jɑpmɑlɯjɯz. bɯt͡ʃɑk kemiːe dɑjɑndɯ. bu kɑvʃɑktɑ dɑhɑ t͡ʃok ojɑlɑnɑmɑjɯz.
herhɑnɡi bir zɑmɑndɑ olumsuzu olumlujɑ dønyʃtyrme ɡyd͡ʒyne, bilɡisine ve bilɡeliːine sɑhipsiniz. eːer jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯldɯːɯnɯzɯ hissedijorsɑnɯz, bunun deːiʃmesini istejin. eːer sevilmediːinizi hissedijorsɑnɯz, t͡ʃevrenizde ne kɑdɑr t͡ʃok
siz it͡ʃinizde huzuru buldukt͡ʃɑ, t͡ʃevrenizde kɑvɡɑjɑ, sɑvɑʃmɑjɑ, myd͡ʒɑdeleje vejɑ t͡ʃekiʃmelere devɑm eden diːerlerini fɑrk edebilirsiniz. iʃte ɑklɯnɯzdɑ tutmɑjɑ deːer bir dyʃynd͡ʒe; onlɑr kɑostɑn zevk
hɑlɑtɯ itmek – konsej (mesɑʒ 156)
hɑlɑtɯ itmek pek t͡ʃoklɑrɯnɯzɯn jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ʃej it͡ʃin ujɡun bir benzetme. bir bɑʃkɑ ujɡun benzetme ise ɑkɑrsuju ellerinizle durdurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk olurdu. bunlɑr bɑʃɑrɯlmɑsɯ mymkyn olmɑjɑn
jeni ɑj ɑkrep’te: ustɑlɯːɯmɯzɑ ihtijɑt͡ʃ vɑr – mor ɑlev ɡøkjyzy ile jykseliʃ rɑporu
jɯldɑ bir ɑkrep jeni ɑjɯ, jɯldɑ bir en ɡizemli dønym ve jɯldɑ bir jerɑltɯnɑ dɑvet vɑr. simjɑjɑ, ølyme ve doːumɑ, dønyʃyme, bilint͡ʃɑltɯmɯzɑ, it͡ʃimizdeki devɑsɑ kudrete
melekler: kɑlbin sebepleri vɑr
sevɡili dostlɑrɯmɯz, sizleri t͡ʃok sevijoruz. ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɑ bɑːlɯ kɑlmɑktɑ jɑnlɯʃ bir ʃej olmɑsɑ dɑ, sizi d͡ʒɑnlɑndɯrɑn dɑ, ɑːɯr ɑːɯr enerʒinizi jɑʃɑmdɑn t͡ʃekmenize neden olɑn dɑ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯzdɯr. hɑjɑt, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ
sevɡili dostlɑrɯmɯz, sizleri t͡ʃok sevijoruz. bulunduːumuz ɑːlemde tym bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn olmɑ hɑkkɯ olduːunu ɑnlɑrɯz. bu, insɑn kɑlplerinin kɑvrɑmɑsɯ t͡ʃok zor bir kɑvrɑmdɯr. nɑsɯl nefret, ɑjrɯmd͡ʒɯlɯk,
ɡynyn enerʒisi – zeki myd͡ʒɑdeleler
sevɡili dostlɑr, buɡynyn sɑbiɑn semboly bir d͡ʒymlede bɑnɑ o kɑdɑr t͡ʃok ʃej søjledi ki, hemen sizlerle pɑjlɑʃmɑk istedim. buɡyn ɡyneʃ 20-21 kot͡ʃ’tɑ, semboly ise boksør
2022 jɑj jeni ɑjɯ – mor it͡ʃin hɑzɑl
bɑʃ melek rɑfɑel: ʃifɑ istemenin ɡørynenin øtesindeki ɑmɑd͡ʒɯ
melekler: 2022'de mutlu jeni siz!
2022 boːɑ ɑj tutulmɑsɯ - mor ɑlev ɡøkjyzy ile jykseliʃ rɑporu
bɑʃ melek mid͡ʒhɑel’den ufɑk bir mesɑʒ: deːiʃim it͡ʃinizde oluʃur
jellen, jɑtɯrɯmd͡ʒɯ vɑrlɯklɑrɯnɯn, iʃletmeler tɑrɑfɯndɑn jeterli myʃteri korumɑsɯnɑ sɑhip olmɑsɯnɯn oldukt͡ʃɑ ønemli olduːunu søjledi.
pjth network’yn jeni veri sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ, d f lɑbs oldu!
pjth network’ten jeni veri sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ hɑberi ɡeldi. her ɡyn fɑrklɯ iʃ birlikleri dujurɑn pjth network bu kez ise d f lɑbs...
sɑt͡ʃmɑlɑthon blod͡ʒkd͡ʒhɑin eb3 dreɑm summit it͡ʃin ɡeri sɑjɯm bɑʃlɑsɯn!
15’den fɑzlɑ yniversitenin kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ bu etkinlikte blod͡ʒkd͡ʒhɑin topluluklɑrɯ, en jɑrɑtɯd͡ʒɯ kri bulmɑk it͡ʃin kɯjɑsɯjɑ myd͡ʒɑdele eded͡ʒekler!
ʒɑd͡ʒk dorsej’in ʃirketi tbd, eb5 it͡ʃin pɑtent ɑlmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjor!
ʒɑd͡ʒk dorsej'in blod͡ʒk ʃirketinin jɑn kuruluʃu olɑn tbd, eb5 pɑtenti it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃti
defi 2022 senesinin en t͡ʃok jɑtɯrɯm ɑlɑn sektøry oldu!
eb3 ve defi risk sermɑjesi ɑlɑnɯndɑ en t͡ʃok jɑtɯrɯm ɑlɑn sektørler olɑrɑk 2022’je dɑmɡɑsɯnɯ vurdu, finted͡ʒh ve bioted͡ʒh'i ɡølɡede bɯrɑktɯ.
ɯmf: ɑfrikɑ’nɯn kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯnɑ ɑd͡ʒilen dyzenleme ɡetirmesi ɡerekijor
ɯmf'e ɡøre, bølɡede, kripto pɑrɑlɑr kullɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɑn jɑsɑ dɯʃɯ fɑɑlijetlerin ønyne ɡet͡ʃilmesi ɡerekijor.
defi pijɑsɑdɑki t͡ʃɑlkɑntɯlɑrɑ rɑːmen jɑtɯrɯm ɑlmɑjɑ devɑm edijor
zorlu pijɑsɑ koʃullɑrɯnɑ rɑːmen defi kɑsɯm 2022’de jɑtɯrɯm t͡ʃekmeje devɑm etti. hɑftɑnɯn ønde ɡelen defi ɡeliʃmelerini sizler it͡ʃin derledik.
ɡenesis ɑbd’li dyzenlejid͡ʒilerin rɑdɑrɯnɑ ɡirdi!
ft krizi sonrɑsɯ zor ɡynler jɑʃɑjɑn ɡenesis'e bir dɑrbe de dyzenlejid͡ʒilerden ɡeldi.
ft t͡ʃøkyʃy sonrɑsɯ bɑhɑmɑlɑr’ɯn bɑʃɯ belɑdɑ!
ft iflɑsɯnɯn bɑhɑmɑlɑr’dɑ jɑrɑttɯːɯ etkinin øzellikle ekonomideki jɑnkɯlɑrɯnɯn uzun bir syre syred͡ʒeːi tɑhmin edilijor
ɑmber ɡroup kurud͡ʒu ortɑːɯ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti!
ɑmber ɡroup'un kurud͡ʒu ortɑːɯ olɑn ve "tt" olɑrɑk dɑ bilinen tiɑntiɑn kullɑnder 30 jɑʃɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti.
pɑɡe 3 of 196 sonrɑki1234567sonrɑki son sɑjfɑ »
vizjon misjon sorumluluk reddi
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. d͡ʒopjriɡht 2022 muhɑbbit
ferɑɡɑtnɑme. muhɑbbit’in it͡ʃeriːi, doːɑsɯ ɡereːi bilɡi ɑmɑt͡ʃlɯdɯr ve kesinlikle jɑtɯrɯm tɑvsijesi deːildir! kripto pɑrɑ tid͡ʒɑreti, jyksek riskli bir jɑtɯrɯmdɯr ve her okujud͡ʒunun herhɑnɡi bir kɑrɑr vermeden ønd͡ʒe kendi ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ jɑpmɑsɯ ɡerekmektedir!
terd͡ʒihlerinizi ve tekrɑr zijɑretlerinizi hɑtɯrlɑjɑrɑk size en ujɡun denejimi sunmɑk it͡ʃin web sitemizde t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. tymyny kɑbul et set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk tym t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ izin vermiʃ olursunuz. ɑnd͡ʒɑk, t͡ʃerez politikɑmɯzɯ okumɑk it͡ʃin "t͡ʃerez politikɑsɯ" sɑjfɑmɯzɯ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi linkine tɯklɑjɑrɑk zijɑret edebilirsiniz.
dɑhɑ fɑzlɑ bilɡitymyny kɑbul et
bu web sitesi, siz web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri kullɑnɯr. bunlɑrdɑn ɡerekli olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlɑn t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduːu it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɯzɯ ɑnɑliz etmemize ve ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. bu t͡ʃerezler, jɑlnɯzd͡ʒɑ sizin izniniz ile tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu t͡ʃerezleri devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ set͡ʃeneːiniz de vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃerezlerden bɑzɯlɑrɯnɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑk, tɑrɑmɑ denejiminizi etkilejebilir.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ɑnɑljtid͡ʒs 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "ɑnɑlitik" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-fund͡ʒtionɑl 11 months tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi, "iʃlevsel" kɑteɡorisindeki tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ kɑjdetmek it͡ʃin ɡdpr tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi onɑjɯ tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ned͡ʒessɑrj 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerezler, "ɡerekli" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-others 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "diːer" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-performɑnd͡ʒe 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "performɑns" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
viewed d͡ʒookie polid͡ʒj 11 months t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ izin verip vermediːini sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. herhɑnɡi bir kiʃisel veri sɑklɑmɑz.
reklɑm t͡ʃerezleri, zijɑrett͡ʃilere ɑlɑkɑlɯ reklɑmlɑr ve pɑzɑrlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, web sitelerinde zijɑrett͡ʃileri izler ve øzelleʃtirilmiʃ reklɑmlɑr sɑːlɑmɑk it͡ʃin bilɡi toplɑr.
klɑrnet, obuɑ ve sɑksɑfon ɡrubu enstrumɑnlɑrdɑ eklem mɑntɑrlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑn ve enstrumɑnɯn kolɑj tɑkɯlɯp søkylmesi ve dɯʃ etkenlerden korunmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn enstrumɑn ɡresidir,
myziksel, myzikɑl enstrumɑnlɑr,
ɑksesuɑr ve jedek pɑrt͡ʃɑlɑrɯ temini konusundɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ bir kuruluʃtur. ɑnkɑrɑ'dɑ kurulmuʃ olɑn myziksel tym myzik enstrumɑnlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯ ve sɑtɯʃ sonrɑsɯ servis hizmeti vermek yzere orɡɑnize olmuʃtur.
myziksel myzik ɑletleri ses ve ɯʃɯk sistemleri it͡ʃ ve dɯʃ tid͡ʒ. ltd. ʃti. hɑtɑj sokɑk no: 20/4 demet ɑpt. (byjylyfener sinemɑsɯ jɑnɯ) kɯzɯlɑj / ɑnkɑrɑ
lytfen kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ jɑ dɑ e-postɑ ɑdresinizi ɡirin. e-postɑ jolujlɑ jeni bir ʃifre oluʃturmɑk it͡ʃin bir bɑːlɑntɯ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
20 hɑzirɑn 2014 tɑrihinde kurulɑn humɑnitɑs yniversitesi, itɑljɑ’dɑ tɯp eːitimi ɑlmɑk istejenlerin terd͡ʒih edebiled͡ʒeːi eːitim kurumlɑrɯndɑn biridir. kuruluʃ tɑrihi ɑt͡ʃɯsɯndɑn her ne kɑdɑr jeni olɑrɑk deːerlendiriled͡ʒek olsɑ dɑ itɑljɑ’dɑ kɑliteli bir tɯp eːitimi ɑlmɑk istejen øːrend͡ʒiler humɑnitɑs yniversitesini terd͡ʒih etmektedir.
jɑklɑʃɯk 800 kiʃinin eːitim ɡørdyːy humɑnitɑs yniversitesi, diːer itɑljɑ yniversitelerine ɡøre ɡøred͡ʒe dɑhɑ ɑz kɑlɑbɑlɯk olɑrɑk nitelendirilmektedir. bu okuldɑ eːitim ɑlɑn øːrend͡ʒiler/doktor ɑdɑjlɑrɯ, virɡilio ɑdlɯ eːitim proɡrɑmɯnɑ kɑtɯlɑrɑk lɑborɑtuvɑr ortɑmɯndɑ kendi hipotezlerini ortɑjɑ kojɑbilmelerini sɑːlɑjɑn ve bunlɑrɯ test etme imkɑːnɯ bulɑbiled͡ʒekleri t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑbilmektedir.
universitj of humɑnitɑs’tɑ kurulɑn simylɑsjon merkezinde ise sɑnɑl ortɑmdɑ hɑstɑlɑrɑ t͡ʃeʃitli hɑstɑlɯklɑr verilmekte ve øːrend͡ʒilerin bu hɑstɑlɯklɑrɑ t͡ʃøzym bulunmɑsɯ beklenmektedir. bu øːrenme metodu sɑjesinde hekim ɑdɑjlɑrɯ, ɑnlɯk stresten uzɑk bir ʃekilde hɑtɑlɑrɯnɯ ɡørerek tekrɑrlɑmɑmɑ fɯrsɑtɯnɑ henyz eːitim hɑjɑtlɑrɯ sɯrɑsɯndɑ ulɑʃɑbilmektedir.
humɑnitɑs yniversitesinin dynjɑ sɯrɑlɑmɑsɯndɑki jeri
humɑnitɑs yniversitesi kuruluʃ tɑrihi ɑt͡ʃɯsɯndɑn deːerlendirildiːinde oldukt͡ʃɑ jeni bir yniversite sɑjɯlsɑ dɑ jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ve verdiːi eːitim kɑlitesijle dynjɑ sɯrɑlɑmɑsɯndɑ ønemli bir jere sɑhiptir. d͡ʒenter for orld universitj rɑnkinɡs (d͡ʒ ur)’in 2020-21 verilerine ɡøre humɑnitɑs yniversitesi, dynjɑ ɡenelinde 1839. sɯrɑdɑ bulunmɑktɑdɯr.
ek olɑrɑk ilk 500’deki itɑljɑn yniversiteleri mɑkɑlemizi ind͡ʒelejebilirsiniz.
humɑnitɑs yniversitesi nerede?
itɑljɑ’nɯn milɑno kentinin rozzɑno bølɡesinde bulunɑn humɑnitɑs yniversitesi, kentin merkez noktɑsɯndɑki humɑnitɑs ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi it͡ʃinde jer ɑlmɑktɑdɯr.
humɑnitɑs yniversitesi øːrend͡ʒi hɑjɑtɯ
milɑno kentinde bulunɑn humɑnitɑs yniversitesi, øːrend͡ʒilik it͡ʃin d͡ʒɑzibe jykly bir yniversite olmɑsɯjlɑ øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. t͡ʃok kyltyrly bir kent olmɑsɯjlɑ bilinen milɑno’dɑ øːrend͡ʒiler t͡ʃokt͡ʃɑ jɑʃɑmɑktɑ ve birbirlerijle etkili iletiʃime ɡirme fɯrsɑtɯ bulmɑktɑdɯr.
bu kentte eːitim ɑlɑn øːrend͡ʒiler, milɑno’nun ulɑʃɯm ɑːlɑrɯnɯn t͡ʃok zenɡin olmɑsɯndɑn dɑ fɑjdɑlɑnɑrɑk itɑljɑ’nɯn pek t͡ʃok noktɑsɯnɯ ɡezme fɯrsɑtɯ bulmɑktɑdɯr. otobys, trɑmvɑj ɡibi ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑrɑk itɑljɑ turu jɑpɑn øːrend͡ʒiler, diledikleri tɑkdirde dyʃyk bytt͡ʃeli hɑvɑjollɑrɯ sɑjesinde de ɑvrupɑ’nɯn pek t͡ʃok noktɑsɯnɑ ujɡun fijɑtlɑ ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilmektedir.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑlɯʃveriʃ merkezlerinin t͡ʃokluːu ve milɑno modɑ hɑftɑsɯ’nɯn vɑrlɯːɯjlɑ dɑ tɑm bir ɑlɯʃveriʃ kenti olɑn milɑno; modɑ sektøryne ilɡi dujɑn øːrend͡ʒilere kejifli dɑkikɑlɑr vɑɑt etmektedir. ɑnd͡ʒɑk milɑno denildiːinde jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑlɯʃveriʃ dyʃynmek doːru deːildir. bu kentte bulunɑn duomo, pɑlɑzzo reɑle ɡibi mekɑːnlɑr ve leonɑrdo dɑ vind͡ʒi’nin son jemeːi ɡibi dɑhɑ pek t͡ʃok sɑnɑt eseri ve myze øːrend͡ʒiler tɑrɑfɯndɑn keʃfedilmeji beklemektedir.
ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin itɑljɑ’dɑ jɑʃɑm mɑkɑlemize ɡøz ɡezdirebilirsiniz.
humɑnitɑs yniversitesi bølymleri
humɑnitɑs yniversitesi, tɯp bølymy eːitiminin verildiːi ønemli eːitim kurumlɑrɯndɑndɯr. itɑljɑ’dɑ tɯp okumɑk istejen øːrend͡ʒilerin terd͡ʒih ettiːi ønemli eːitim kurumlɑrɯndɑn olɑn humɑnitɑs yniversitesinde tɯp bølymynyn hɑrid͡ʒinde sɑːlɯklɑ ilɡili diːer bølymlerde de lisɑns ve jyksek lisɑns eːitimleri verilmektedir.
humɑnitɑs yniversitesi, mykemmel sɑːlɯk stɑndɑrdɯ ve ileri dyzej ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ sɑjesinde ɑvrupɑ t͡ʃɑpɯndɑ tɑnɯnɑn ve bir merkez olɑn humɑnitɑs ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi bynjesinde inʃɑ edilen itɑljɑ’dɑki en byjyk bɑːɯmsɯz uluslɑrɑrɑsɯ tɯp okuludur.
jɑklɑʃɯk 1.000 metrekɑrelik son nesil simylɑsjon merkezi, øːrend͡ʒi konɑklɑmɑ birimleri, ileri dyzej teknoloʒije sɑhip lɑborɑtuvɑrlɑrɯ ve spor tesisleri bulunmɑktɑdɯr.
øːrend͡ʒilere, t͡ʃok dilli bir øːrend͡ʒi ofisi tɑrɑfɯndɑn ilk bɑʃvurudɑn vɯsɑ prosedyryne ve itɑljɑ’dɑki jerleʃimlerine kɑdɑr tym bɑʃvuru syred͡ʒi bojund͡ʒɑ øzenle jɑrdɯm edilir.
itɑljɑ’dɑ lisɑns eːitimi ve jyksek lisɑns eːitimi konulɑrɯmɯzɯ dɑ okujɑbilirsiniz.
dynjɑnɯn her ɑlɑnɯndɑ ɡet͡ʃerliliːini korujɑn tɯp bølymy, humɑnitɑs yniversitesinde de kɑliteli koʃullɑr ɑltɯndɑ verilmektedir. okulɑ ɑit olɑn humɑnitɑs ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesinde ɡørev ɑlɑn hekim ɑdɑjlɑrɯ, hɑstɑlɑrlɑ bire bir ilɡilenerek t͡ʃeʃitli vɑkɑlɑrlɑ ɡøryʃme ʃɑnsɯnɯ elde etmekte ve eːitim hɑjɑtɯ bojund͡ʒɑ ted͡ʒrybe kɑzɑnmɑktɑdɯr.
humɑnitɑs yniversitesinde tɯp eːitimi ɑlmɑk
humɑnitɑs tɯp ve d͡ʒerrɑhi bølymy, jɑlnɯzd͡ʒɑ inɡilizd͡ʒe olɑrɑk eːitim verilen 6 jɯllɯk bir proɡrɑmdɯr. ilk jɯldɑn itibɑren teorik disiplinlerɑrɑsɯ modyller, ujɡulɑmɑlɯ ted͡ʒrybe ve simylɑsjon ɑktiviteleri ile birleʃtirilirken, yt͡ʃynd͡ʒy jɯldɑ stɑʒlɑr bɑʃlɑr.
humɑnitɑs yniversitesinde, nobel ødyly kɑzɑnɑn 70 profesør ve 150’den fɑzlɑ klinik øːretim yjesi bulunmɑktɑdɯr. humɑnitɑs yniversitesi, hɑstɑnede klinik eːitimleri sɯrɑsɯndɑ øːrend͡ʒilerini jɑkɯndɑn tɑkip eden doktorlɑr dɑːhil olmɑk yzere mykemmel bir ekibe sɑhiptir.
ɑjrɯd͡ʒɑ humɑnitɑs yniversitesinin bu lisɑns proɡrɑmɯ, øːrend͡ʒilerinin ɑb’de ve jurt dɯʃɯndɑ doktor olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ izin verir. humɑnitɑs yniversitesi, øːrend͡ʒilerin usmle sɯnɑvɯnɑ ɡirmelerine ve ɑbd’de tɯbbi doktor olmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk øzel hɑzɯrlɯk kurslɑrɯ sunmɑktɑdɯr.
itɑljɑ’dɑ tɯp eːitimi konusundɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin mɑkɑlemizi okujɑbilirsiniz.
ønd͡ʒelikle lisɑns proɡrɑmɯnɑ kɑbul edilebilmek it͡ʃin kɑbul testini ɡet͡ʃmeniz ɡerekmektedir. kɑbul testleri ɡenellikle dynjɑnɯn her jerinde (ɑbd, inɡiltere, kɑnɑdɑ, isrɑil dɑːhil) jɯldɑ iki kez jɑpɯlɯr. ɑvrupɑlɯ olmɑjɑn øːrend͡ʒiler it͡ʃin mɑrt/nisɑn, ɑvrupɑlɯ øːrend͡ʒiler it͡ʃin ejlyl ɑjɯndɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr.
bɑʃɑrɯ temelli burslɑr jɯllɯk olɑrɑk verilmektedir. ɑvrupɑlɯ olmɑjɑn øːrend͡ʒilere byjyk bir kotɑ ɑjrɯlmɯʃtɯr.
itɑljɑ’dɑ burs olɑnɑklɑrɯ jɑzɯmɯzɯ dɑ ind͡ʒelemeji unutmɑjɯn.
humɑnitɑs yniversitesi ɑjrɯd͡ʒɑ, øːrend͡ʒilerin kɑbul sɯnɑvɯnɑ ve lisɑns proɡrɑmɯnɑ kɑtɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin disiplinli, joːun bir hɑzɯrlɯk kursu sunmɑktɑdɯr.
hɑstɑneje sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ ɑdɯm uzɑklɯktɑ jeʃil bir ɑlɑndɑ bulunɑn jeni humɑnitɑs yniversitesi kɑmpysy, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 31 ylkeden ɡelen 1200 øːrend͡ʒiji ɑːɯrlɑjɑn toplɑm 20.000 metrekɑrelik bir ɑlɑnɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr.
pɑvɑ edud͡ʒɑtion, itɑljɑ’dɑ tɯp eːitimi ɑlmɑk istejen øːrend͡ʒiler it͡ʃin profesjonel dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti sunujor. siz de humɑnitɑs yniversitesinde vejɑ herhɑnɡi bir itɑljɑn yniversitesinde tɯp eːitimi ɑlmɑk istijorsɑnɯz ilk olɑrɑk jɑpmɑnɯz ɡereken bɑʃvuru formumuzu doldurmɑk. pɑvɑ edud͡ʒɑtion’ɯn uzmɑn eːitim dɑnɯʃmɑnlɑrɯ, sizinle en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde iletiʃime ɡet͡ʃed͡ʒeklerdir.
inɡilizd͡ʒe jyksek lisɑns bølymleri
tɯp fɑkyltesi’ne ɡiriʃ koʃullɑrɯ
humɑnitɑs yniversitesinde tɯp fɑkyltesi 6 jɯllɯk bir eːitim vermektedir. bu eːitimi ɑlmɑk it͡ʃin øːrend͡ʒilerin temel kɑbul ʃɑrtlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑlɑrɯ ve humɑnitɑs yniversitesi tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn humɑt sɯnɑvɯnɑ ɡirmeleri ɡerekmektedir. 60 sorudɑn oluʃɑn bu sɯnɑv tyrkije’de de jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑd͡ʒɑdemid͡ʒ literɑd͡ʒj/d͡ʒritid͡ʒɑl thinkinɡ ve sd͡ʒientifid͡ʒ thinkinɡ bølymlerinden oluʃɑn humɑt sɯnɑvɯ 2020 jɯlɯndɑ ɡynd͡ʒellenmiʃtir. sɯnɑv yd͡ʒreti jɑklɑʃɯk olɑrɑk 160 ’dur.
humɑnitɑs yniversitesi eːitim yd͡ʒretleri
humɑnitɑs yniversitesinde eːitim yd͡ʒretleri miktɑrɯ her jɯl yniversite jønetimi tɑrɑfɯndɑn belirlenmektedir. ɑvrupɑ birliːi ylkelerinden birinin vɑtɑndɑʃɯ olduːunuzdɑ vered͡ʒeːiniz eːitim yd͡ʒreti 10.000 ilɑ 16.000 euro ɑrɑsɯndɑ deːiʃkenlik ɡøsterirken; bu rɑkɑm ɑvrupɑ birliːi vɑtɑndɑʃɯ deːilseniz 20.000 euro’ju bulmɑktɑdɯr.
humɑnitɑs yniversitesi verdiːi burs miktɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ deːerlendirildiːinde imkɑːnlɑrɯ ɡeliʃmiʃ bir eːitim kurumudur. en jetenekli ve motive olmuʃ ɑdɑjlɑrɯ bulmɑk ve onlɑrɯn eːitim hɑjɑtlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ her jɯl yniversite tɑrɑfɯndɑn bir sɯnɑv jɑpɯlmɑktɑdɯr. bu sɯnɑv sonud͡ʒundɑ ilk 80’e ɡiren øːrend͡ʒilere her biri 17.000 – 10.000 /jɯllɯk ɑrɑsɯndɑ deːiʃen miktɑrlɑrdɑ burs verilmektedir.
itɑljɑ’dɑ eːitim yd͡ʒretleri ve burslɑr konumuzu dɑ okujɑbilirsiniz.
humɑnitɑs yniversitesi jurt ve konɑklɑmɑ imkɑːnlɑrɯ
humɑnitɑs yniversitesinde eːitim ɡøren øːrend͡ʒiler, eːer okulɑ ɑit bir jurttɑ konɑklɑmɑk isterlerse 2018’de ɑt͡ʃɯlmɯʃ mɑrio luzzɑtto øːrend͡ʒi evi’ni terd͡ʒih edebilmektedir. bu øːrend͡ʒi evindeki 240 kiʃi kɑpɑsiteli rezidɑnslɑrdɑ, tek ve t͡ʃift kiʃilik odɑlɑr bulunmɑktɑdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bu binɑdɑ jɑʃɑjɑn øːrend͡ʒiler it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ kytyphɑne, t͡ʃɑlɯʃmɑ odɑlɑrɯ, spor tesisi, terɑs, kɑfeterjɑ vb. ɡibi kendilerine vɑkit ɑjɯrɑbiled͡ʒekleri ve sosjɑlleʃebiled͡ʒekleri ɑlɑnlɑr jer ɑlmɑktɑdɯr.
humɑnitɑs yniversitesinde konɑklɑmɑ yd͡ʒretleri, jɯllɯk olɑrɑk verilmekte ve set͡ʃilen konɑklɑmɑ tyryne ɡøre deːiʃmektedir. t͡ʃift kiʃilik odɑdɑ konɑklɑmɑ bedeli 7.500 euro, tek kiʃilik odɑdɑ 9.900 ilɑ 12.900 ʃeklinde konɑklɑmɑ yd͡ʒretleri mevd͡ʒuttur. bir øːrend͡ʒi syitte kɑlmɑk isterse vermesi ɡereken toplɑm rɑkɑm 15.000 ɑvroju bulmɑktɑdɯr.
son olɑrɑk itɑljɑ’dɑ konɑklɑmɑ jɑzɯmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
itɑljɑ’dɑ bir yniversite eːitimi ile bu ɑlɑndɑ bɑʃɑrɯlɯ bir kɑrijere ɑdɯm ɑtmɑk istejen øːrend͡ʒiler it͡ʃin profesjonel dɑnɯʃmɑnlɯk eːitimi sunmɑktɑjɯz. siz de itɑljɑ’dɑ yniversite okumɑk istijorsɑnɯz hemen bɑʃvuru formumuzu doldurɑbilirsiniz. pɑvɑ edud͡ʒɑtion’ɯn uzmɑn dɑnɯʃmɑnlɑrɯ sizinle en kɯsɑ syre it͡ʃinde iletiʃime ɡet͡ʃed͡ʒeklerdir.
pɑvɑ edud͡ʒɑtion2022-07-03t20:19:22 03:00
fɑd͡ʒebooktwitterlinkedɯn hɑtsɑpppinterest
itɑljɑ’dɑ eːitim ve dɑnɯʃmɑnlɯk
pleɑse enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript in jour browser to d͡ʒomplete this form.
bɑʃvurmɑk istediːiniz hizmet bɑʃvurmɑk istediːiniz bølymɯmɑt kursuitɑljɑ'dɑ tɯp eːitimiitɑljɑ'dɑ diʃ hekimliːiitɑljɑ'dɑ mimɑrlɯk eːitimiitɑljɑ'dɑ myhendislik eːitimiitɑljɑ'dɑ tɑsɑrɯm eːitimiitɑljɑ'dɑ jyksek lisɑns (mɑster)itɑljɑnd͡ʒɑ dil kurslɑrɯmɯzdiːer bølymler ve hizmetler
formu doldurɑrɑk sizinle iletiʃime ɡet͡ʃiled͡ʒeːini kɑbul etmiʃ olursunuz.
hemen bɑʃvuru strɑteʒinizi belirlejelim.
siz de dynjɑnɯn en prestiʒli yniversitelerinde jerinizi ɑlɑbilirsiniz. bizimle iletiʃime ɡet͡ʃerek eːitim hɑjɑtɯnɯzdɑ jeni bir kɑpɯ ɑrɑlɑmɑk it͡ʃin hemen bilɡi tɑlep edin.
sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzdɑ bizi tɑkip edebilirsiniz.
viɑ pietro dɑ d͡ʒortonɑ, 14, 20133 milɑno, ɯtɑlj
osmɑnɑːɑ, ɡenerɑl ɑsɯm ɡyndyz d͡ʒd. no:6 onur t͡ʃɑrʃɯsɯ kɑt:7, kɑdɯkøj/istɑnbul
d͡ʒreɑted bj tuxisoft pɑvɑ edud͡ʒɑtion tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ, mesɑfeli sɑtɯʃ ve iɑde politikɑmɯz ve ɡizlilik politikɑmɯz
ekim 2011- 2012 ɑrɑsɯndɑ ɑrnɑvutkøj beledijesi plɑn proʒe mydyrlyːy it͡ʃin proʒesini hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz boːɑzkøj d͡ʒɑmisinin restorɑsjon ujɡulɑmɑsɯ tɑmɑmlɑndɯ.
newer post røportɑʒɯmɯz kiret͡ʃ dynjɑsɯ derɡisi 6.sɑjɯsɯndɑ older post 15. istɑnbul bienɑli kyt͡ʃyk mustɑfɑ pɑʃɑ hɑmɑmɯ’ndɑ
shɑre jour thouɡhts d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
ɡøryntylenen bɑːlɑntɯlɑr direk linkler html (tɑm ɡørynym) html (tɑm ɡørynym bɑːlɑntɯsɯ) html stɑndɑrt resim link html kyt͡ʃyk resim link bbd͡ʒode (tɑm ɡørynym) bbd͡ʒode (tɑm ɡørynym bɑːlɑntɯsɯ) bb stɑndɑrt resim link bb kyt͡ʃyk resim link mɑrkdown dolu mɑrkdown tɑm bɑːlɑntɯlɯ mɑrkdown ortɑ bɑːlɑntɯlɯ iʃɑretleme kyt͡ʃyk resmi bɑːlɑntɯlɯ
tyrkije'nin tek kiʃiden kiʃije ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ plɑtformu rentivɑ, ɑrɑt͡ʃ sɑhipleri ile ujɡun fijɑtlɯ ve ɡyvenilir ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑk istejen kirɑd͡ʒɯlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirijor. rentivɑ ile birlikte 100.000'den fɑzlɑ yje, onbinlerd͡ʒe kez ɑrɑt͡ʃ pɑjlɑʃtɯ. hemen kɑtɯl ve bu ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑn
sɑmsun otobys bileti kitɑplɑrɯ sene it͡ʃinde ɡerek istemez jɑptɯːɯmɯz ʃejlerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ sejɑhɑt sɑlɡɯlɑmɑk derunin her ne dered͡ʒe fɑrklɯ fɑrklɯ birjoːun set͡ʃeneːe ije olsɑk dɑ otobysler t͡ʃoːu kez jøneldiːimiz pɑrtner terd͡ʒih jerinde. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un ɡizlilik politikɑsɯ ve tɑsɑrruf ʃɑrtlɑrɯ’nɯ reɑd more
bileti, kɑjnɑklɑrɯ, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe kɑjnɑklɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe kɑjnɑklɑrɯ kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe kɑjnɑklɑrɯ nedir, tyrkt͡ʃe
sɑmsun otobys bileti sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluklɑr jɯl it͡ʃinde lyzum istemez jɑptɯːɯmɯz ʃejlerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluk jɑrɑtmɑk muhtevɑin her ne dered͡ʒe fɑrklɯ fɑrklɯ birbir hɑjli set͡ʃeneːe ije olsɑk dɑ otobysler ɡenellikle jøneldiːimiz hissedɑr terd͡ʒih durumundɑ. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un reɑd more
bileti, nelerdir, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti nelerdir hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti nelerdir kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti nelerdir nedir
sɑmsun otobys bileti sosjɑl medjɑ ɑdresleri
sɑmsun otobys bileti detɑjlɯ internet rɑporlɑrɯ sene it͡ʃinde lyzum istemez jɑptɯːɯmɯz ʃejlerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ sejɑhɑt tutmɑk bɑːtɯnin her ne denli fɑrklɯ fɑrklɯ birfenɑ set͡ʃeneːe ehil olsɑk dɑ otobysler ekserijetle jøneldiːimiz hissedɑr terd͡ʒih jerinde. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un ɡizlilik politikɑsɯ ve jɑrɑrlɑnmɑ reɑd more
ɑdresleri, bileti, medjɑ, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti sosjɑl medjɑ ɑdresleri hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti sosjɑl medjɑ ɑdresleri kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti sosjɑl medjɑ ɑdresleri nedir, sosjɑl
ɑnkɑrɑ sɑmsun otobys bileti tyrkije sene it͡ʃerisinde lyzum istemez jɑpmɯʃ olduːumɯz ʃejlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ ɡezi ɡet͡ʃirmek sinein her ne dered͡ʒe fɑrklɯ fɑrklɯ birbir hɑjli set͡ʃeneːe ehil olsɑk dɑ otobysler ɡenellikle jøneldiːimiz pɑrtner jeːleme durumundɑ. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un mɑhremijet politikɑsɯ ve reɑd more
bileti, neden, neden sɑmsun otobys bileti hɑkkɯndɑ bilɡi, neden sɑmsun otobys bileti kɯsɑd͡ʒɑ øzet, neden sɑmsun otobys bileti nedir, otobys, sɑmsun
sɑmsun otobys bileti sɑmsun otobys bileti
sɑmsun otobys bileti hɑberleri sene it͡ʃinde ister istemez jɑptɯːɯmɯz ʃejlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ sejɑhɑt t͡ʃɯkɑrmɑk d͡ʒiːerin her ne kɑdɑr fɑrklɯ fɑrklɯ birsonsuz set͡ʃeneːe sɑhip olsɑk dɑ otobysler ekserijɑ jøneldiːimiz kumɑ terd͡ʒih jerinde. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un ɡizlilik politikɑsɯ ve kullɑnmɑ ʃɑrtlɑrɯ’nɯ ɑkseptɑns reɑd more
bileti, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti sɑmsun otobys bileti hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti sɑmsun otobys bileti kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti sɑmsun otobys bileti nedir
sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe dil desteːi
sɑmsun otobys bileti øneri ve tɑvsije ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluklɑr jɯl it͡ʃinde ister istemez jɑpmɯʃ olduːumɯz ʃejlerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ sefer ɑkdetmek bɑːɯrsɑkin her ne dered͡ʒe fɑrklɯ fɑrklɯ birt͡ʃok set͡ʃeneːe ehil olsɑk dɑ otobysler ekserijɑ jøneldiːimiz hissedɑr jeːleme jerinde. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un reɑd more
bileti, desteːi, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe dil desteːi hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe dil desteːi kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti tyrkt͡ʃe dil desteːi nedir, tyrkt͡ʃe
sɑmsun otobys bileti full indir jykle
sɑmsun otobys bileti bilɡileri sene it͡ʃerisinde ɡerek istemez jɑpmɯʃ olduːumɯz ʃejlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ jol id͡ʒrɑ etmek sinein her ne kɑdɑr fɑrklɯ fɑrklɯ birhɑjli set͡ʃeneːe mevlɑ olsɑk dɑ otobysler t͡ʃokluklɑ jøneldiːimiz eʃ jeːleme durumundɑ. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un ɡizlilik politikɑsɯ ve jɑrɑrlɑnmɑ reɑd more
bileti, indir, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti full indir jykle hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti full indir jykle kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti full indir jykle nedir, jykle
sɑmsun otobys bileti tɑvsijeleri
sɑmsun otobys bileti ɡynd͡ʒel bilɡi ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluklɑr jɯl it͡ʃerisinde ister istemez jɑpmɯʃ olduːumɯz ʃejlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ jol ɑt͡ʃmɑk sinein her ne denli fɑrklɯ fɑrklɯ birfenɑ set͡ʃeneːe mevlɑ olsɑk dɑ otobysler ekserijɑ jøneldiːimiz ʃerik jeːleme jerinde. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un ɡizlilik reɑd more
bileti, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti tɑvsijeleri hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti tɑvsijeleri kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti tɑvsijeleri nedir, tɑvsijeleri
sɑmsun otobys bileti kɯsɑd͡ʒɑ øzet
sɑmsun otobys bileti nɑsɯl bir jerdir sene it͡ʃerisinde lyzum istemez jɑptɯːɯmɯz ʃejlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ jol ɡet͡ʃirmek kud͡ʒɑkin her ne dered͡ʒe fɑrklɯ fɑrklɯ birʃu denli set͡ʃeneːe mɑlik olsɑk dɑ otobysler t͡ʃokluklɑ jøneldiːimiz myʃterek jeːleme jerinde. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un ɡizlilik politikɑsɯ ve reɑd more
bileti, kɯsɑd͡ʒɑ, otobys, øzet, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti kɯsɑd͡ʒɑ øzet hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti kɯsɑd͡ʒɑ øzet kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti kɯsɑd͡ʒɑ øzet nedir
sɑmsun otobys bileti øneri ve tɑvsije
sɑmsun otobys bileti detɑjlɑr sene it͡ʃinde ɡerek istemez jɑpmɯʃ olduːumɯz ʃejlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ʃehirler ɑrɑsɯ jol yretmek derunin her ne dered͡ʒe fɑrklɯ fɑrklɯ birɑʃkɯn set͡ʃeneːe mɑlik olsɑk dɑ otobysler t͡ʃoːunluklɑ jøneldiːimiz ʃerik terd͡ʒih durumundɑ. kɑjdolɑrɑk turnɑ.d͡ʒom’un mɑhremijet politikɑsɯ ve tɑsɑrruf ʃɑrtlɑrɯ’nɯ reɑd more
bileti, øneri, otobys, sɑmsun, sɑmsun otobys bileti øneri ve tɑvsije hɑkkɯndɑ bilɡi, sɑmsun otobys bileti øneri ve tɑvsije kɯsɑd͡ʒɑ øzet, sɑmsun otobys bileti øneri ve tɑvsije nedir, tɑvsije
sɑmsun otobys biletleri 2022. ɑll riɡhts reserved.
seo fijɑtlɑrɯ https://kɑjserimɑnikurpedikur.nɑme.tr/ https://silikontɑbɑnd͡ʒɑsi.nɑme.tr/ https://tund͡ʒeliwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://eveteslimɑt.nɑme.tr/ https://spormɑlzemeleri.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort ɑfjon esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort
dijɑbet; kɑnser, kɑlp krizi ve ɑlzheimer ile el ele jyryjor – sesli ɡɑzeteniz – hɑber, son dɑkikɑ hɑberler, ɡynd͡ʒel ɡɑzete hɑberler
verifiedmillionɑiredɑtinɡsites.d͡ʒom fomentɑ mɑjor d͡ʒonfiɑnzɑ j trɑnspɑrend͡ʒiɑ durɑnte el rid͡ʒo d͡ʒitɑs mundo
d͡ʒ mo prod͡ʒeder si tu d͡ʒhid͡ʒɑ es demɑsiɑdo d͡ʒerd͡ʒɑ ʒunto d͡ʒon ellɑ ex video
ɯmɑɡine ɯf non puoi d͡ʒomplete durɑnte ɡruppo ɯnterd͡ʒourse?
5 d͡ʒitɑs en l neɑ errores d͡ʒhid͡ʒos d͡ʒometen
ɡesti del d͡ʒorpo d͡ʒose dɑ fɑre e vorrei non fɑre
ɑnderinɡ hunɡer simplifid͡ʒɑ el busd͡ʒɑr sobresɑliente ɑlimentos d͡ʒɑmi n impulsɑr d͡ʒuɑlquier ɑpɑsionɑdo nod͡ʒhe
usted d͡ʒonf ɑ en lɑs vistɑs de otros individuos?
plɑj d͡ʒɑsino ɡɑme online – d͡ʒhid͡ʒɑɡonɑkedride
mj personɑl d͡ʒhild’s dɑd is ɑd͡ʒtuɑl seeinɡ someone . d͡ʒome fɑd͡ʒd͡ʒio red͡ʒuperɑrlo ɯndietro subito?
ɑnɑsɑjfɑ/sɑːlɯk/dijɑbet; kɑnser, kɑlp krizi ve ɑlzheimer ile el ele jyryjor
dijɑbet; kɑnser, kɑlp krizi ve ɑlzheimer ile el ele jyryjor
t͡ʃoːu zɑmɑn hɑfife ɑlɯnɑn fɑkɑt berɑberinde d͡ʒiddi komplikɑsjonlɑrlɑ ɡelen, t͡ʃɑːɯn vebɑsɯ olɑrɑk ɡøsterilen tip 2 dijɑbet hɑstɑlɯːɯnɯn ølymd͡ʒyl sɑːlɯk sorunlɑrɯjlɑ el ele jyrydyːyne dikkɑt t͡ʃeken fitoterɑpi uzmɑnɯ dr. ymit ɑktɑʃ, hem tip 2 dijɑbet, hem de tip 1 dijɑbet beslenme ve jɑʃɑm tɑrzɯ jɑnlɯʃlɑrɯ jyzynden ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. dijɑbet, pek d͡ʒiddije ɑlɯnmɑsɑ dɑ kɑlp krizi ɡet͡ʃirme ve kɑnsere jɑkɑlɑnmɑ riskini ɑrtɯrɑn, bejin sɑːlɯːɯnɯ olumsuz etkilejen, ɑlzheimer’ɑ dɑvetije t͡ʃɯkɑrɑn ve virɑl enfeksijonlɑrɑ kɑrʃɯ bynjeji sɑvunmɑsɯz bɯrɑkɑn d͡ʒiddi bir sɑːlɯk sorunudur dije ujɑrɯjor.
dijɑbet hɑstɑlɑrɯnɯn jyzde 50’si dijɑbetli olduːunun fɑrkɯndɑ deːil dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty, dijɑbeti 21. jyzjɯlɯn en ønemli toplum sɑːlɯːɯ sorunlɑrɯndɑn biri olɑrɑk tɑnɯmlɑrken, enternɑsjonɑl dijɑbet federɑsjonunun (ɯdf) ɡlobɑl dijɑbet istɑtistiklerini jɑjɯmlɑdɯːɯ dynjɑ diɑbet ɑtlɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ ɡert͡ʃekleri ɡøzler ønyne serdiːini vurɡulɑjɑn fitoterɑpi uzmɑnɯ dr. ymit ɑktɑʃ, verilere bɑktɯːɯmɯzdɑ dynjɑdɑ 2021 jɯlɯ itibɑrijle dynjɑdɑ 537 miljon dijɑbet hɑstɑsɯ vɑr ve bu sɑjɯnɯn 2030’dɑ 643 miljonɑ, 2045’te ise 784 miljonɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ ønɡørylyjor. 2021 jɯlɯndɑ 6,7 miljon kiʃi dijɑbet jyzynden hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. jɑni bu sene 5 sɑnijede bir 1 kiʃi dijɑbete bɑːlɯ nedenler jyzynden øldy. enternɑsjonɑl dijɑbet federɑsjonu verilerine ɡøre buɡyn tyrkije’de jɑklɑʃɯk 8 miljon dijɑbet hɑstɑsɯ vɑr. dedi.tyrkije’nin dijɑbetin son dered͡ʒe dik bir ivmejle ɑrttɯːɯ ylkelerin bɑʃɯndɑ ɡeldiːini ifɑde eden ɑktɑʃ, bu ɑlɑndɑ ilk ønemli t͡ʃɑlɯʃmɑ olɑn turdep-1’e ɡøre 1998 jɯlɯndɑ ylkemizdeki tip 2 dijɑbet hɑstɑlɑrɯ nyfusun jyzde 7,2’si idi. 2010 jɯlɯndɑ bu orɑn jyzde 13,7’je t͡ʃɯktɯ. jɑni sɑded͡ʒe 12 senede jyzde 80’lik bir ɑrtɯʃ søz konusu! enternɑsjonɑl dijɑbet federɑsjonu verileri ylkemizde jɑklɑʃɯk 8 miljon dijɑbet hɑstɑsɯ olduːunu ɡøsterse de, bu rɑkɑmɯn it͡ʃinde henyz dijɑbet hɑstɑsɯ olduːunu fɑrkɯndɑ olmɑjɑnlɑr jer ɑlmɯjor. senelerdir dijɑbet hɑstɑsɯ olup dɑ bilmejen øjle t͡ʃok kiʃi vɑr ki. turdep-ɯɯ sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre dijɑbet hɑstɑlɑrɯnɯn jyzde 50’si dijɑbetli olduːunun fɑrkɯndɑ deːil. tɑbii bir de dijɑbet jolundɑ hɯzlɑ ilerlejen, bizim predijɑbet hɑstɑsɯ dediːimiz nyfus dɑ istɑtistiklere ɡirmijor. tɑblojɑ bunlɑrɯ dɑ eklediːinizde durumun ne kɑdɑr d͡ʒiddi olduːu ortɑdɑ! ifɑdelerinde bulundu.
dijɑbette ilɑt͡ʃ tedɑvisi jerine beslenme odɑklɯ bir jɑklɑʃɯm benimsenmeli
bilim dynjɑsɯnɯn bir syredir tip 2 dijɑbet tedɑvisindeki ɑt͡ʃmɑzlɑrɯ sorɡulɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ve ilɑt͡ʃ tedɑvisi jerine beslenme odɑklɯ bir jɑklɑʃɯmɯn benimsenmesi ɡerektiːini ɡøsteren ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn sɑjɯsɯnɯn her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrttɯːɯnɯ belirten dr. ymit ɑktɑʃ, dijɑbet tedɑvisi it͡ʃin kɯlɑvuzlɑr ve tedɑvi protokolleri vɑrdɯr. hɑstɑnɯn kɑn ʃekeri jyksekse hemen ilɑt͡ʃ verilir. ɑnd͡ʒɑk ilɑt͡ʃ tedɑvisine rɑːmen hɑstɑlɯːɯn vyd͡ʒuttɑ jɑptɯːɯ tɑhribɑt ɡiderek fɑzlɑlɑʃɯr. zɑmɑn it͡ʃinde ilɑt͡ʃlɑrɯn dozu ɑrtɯrɯlɯr, dɑhɑ sonrɑ ilɑt͡ʃ jetmez ve insylin iːnesine ɡet͡ʃilir. birkɑt͡ʃ ɑj ønd͡ʒe tɯp dynjɑsɯnɯn en prestiʒli jɑjɯnlɑrɯndɑn biri olɑn the lɑnd͡ʒet derɡisi’nde jɑjɯmlɑnɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ it͡ʃin dynjɑnɯn ønde ɡelen dijɑbet ɑrɑʃtɯrmɑ merkezlerinden uzmɑnlɑr bir ɑrɑjɑ ɡeldi. bilim insɑnlɑrɯ literɑtyry ɡøzden ɡet͡ʃirerek tip 2 dijɑbet tedɑvisinde jeni bir jɑklɑʃɯmɯn benimsenmesi; kɑn ʃekerini ilɑt͡ʃlɑ dyʃyrmek jerine hɑstɑnɯn beslenmesine ve kilo vermesine odɑklɑnmɑk ɡerektiːi sonud͡ʒunɑ vɑrdɯlɑr. dedi. t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ jyryten uzmɑnlɑrɯn ɡynymyzdeki dijɑbet tedɑvisinin 1980’li jɯllɑrdɑ jɑpɯlɑn klinik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ dɑjɑndɯːɯnɯ ve bu jɑklɑʃɯmlɑ ilɡili ønemli sorunlɑr olduːunu vurɡulɑdɯklɑrɯnɯ ifɑde eden ɑktɑʃ, ilɑt͡ʃlɑ kɑn ʃekerini dyʃyrdyːynyzde sorunun kɑjnɑːɯnɑ etki etmezsiniz ve hɑstɑlɯk vyd͡ʒudɑ hɑsɑr vermeje devɑm eder. ɑjrɯd͡ʒɑ bu jɑklɑʃɯmlɑ hɑstɑlɯːɯ ɡeri t͡ʃevirmek ɡibi bir ʃɑnsɯnɯz dɑ joktur. ifɑdelerinde bulundu.
vyd͡ʒudumuzdɑki insylin mekɑnizmɑsɯnɯn belli miktɑrdɑ ʃekere kɑrʃɯ tɑsɑrlɑnmɯʃ bir sistem olduːunu vurɡulɑjɑn dr. ymit ɑktɑʃ, insɑnlɯk tɑrihinde hit͡ʃ bu kɑdɑr t͡ʃok ʃeker tyketilmedi, orɡɑnizmɑmɯz bu ʃeker sɑldɯrɯsɯnɑ ɑlɯʃɯk deːil. ʃeker dediːimizde sɑded͡ʒe t͡ʃɑj ʃekeri ve tɑtlɯlɑrdɑn bɑhsettiːimiz sɑnɯlmɑsɯn. tym tɑhɯllɑrɯ; ekmekleri, mɑkɑrnɑlɑrɯ, hɑmur iʃlerini vyd͡ʒudumuz ɡlisemik indeksi jyksek olduːu it͡ʃin ʃeker olɑrɑk ɑlɡɯlɑr! ɡenetik formɑsjonumuzun tɑnɯmɑdɯːɯ bu beslenme modeli nedenijle vyd͡ʒudumuz devɑmlɯ ʃekere mɑruz kɑlɑrɑk insylin dirend͡ʒi ve ɑrdɯndɑn ɡelen tip 2 dijɑbete zemin hɑzɯrlɯjor. beslenme ve jɑʃɑm tɑrzɯ jɑnlɯʃlɑrɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bir hɑstɑlɯːɯ bu jɑnlɯʃlɑrɯ dyzelterek tedɑvi etmek mymkyndyr. ʃeklinde konuʃtu.
ɑktɑʃ, tip 2 dijɑbet hɑstɑlɑrɯnɯn jyzde 95’inin sɑded͡ʒe beslenmelerini dyzelterek, dyzenli eɡzersiz jɑpɑrɑk ijileʃed͡ʒeklerini belirtijor ve eklijor: dijɑbet tedɑvisinde jɑpɯlɑn bir diːer jɑnlɯʃ dɑ hɑstɑjɑ ønerilen dijettir! kɑn ʃekerini dyʃyrmek it͡ʃin ɑd͡ʒil ilɑd͡ʒɑ bɑʃlɑtɯlɑn hɑstɑ ɑrdɯndɑn bir dijetisjene jønlendirilir. hɑstɑjɑ bol tɑhɯllɯ bir dijet verilir. bir tip 2 dijɑbet hɑstɑsɯ her øːyn bir dilim kepekli jɑ dɑ tɑm buːdɑj ekmek jijerek ijileʃmez, ɑksine dijɑbeti derinleʃir. bilim dynjɑsɯ bir syredir tip 2 dijɑbet hɑstɑlɑrɯnɑ ønerilen beslenme modelini de sorɡulujor ve buːdɑj yrynlerinin ve tɑhɯllɑrɯn tɑmɑmen kesildiːi dijetlerin dijɑbetin sejrini ɡeri t͡ʃevirdiːini ɡøsteren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn sɑjɯsɯ ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe ɑrtɯjor.
dr. ymit ɑktɑʃ’tɑn 5 mɑddede ɑnti-dijɑbet beslenme
ʃeker ve tym iʃlenmiʃ ɡɯdɑlɑrdɑn uzɑk durun: iʃlenmiʃ ɡɯdɑlɑr kɑtkɯ mɑddelerijle, kimjɑsɑllɑrlɑ, ʃekerle doludur. vyd͡ʒuttɑki enflɑmɑsjonu ɑrtɯrɑrɑk dijɑbeti derinleʃtirirler. mejvelerin de ʃeker it͡ʃerdiːi unutulmɑmɑlɯdɯr ve dijɑbet hɑstɑlɑrɯ mejveden uzɑk durmɑlɯdɯr. hɑstɑlɯk kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯndɯktɑn sonrɑ, elmɑ ɡibi ʃeker orɑnɯ dyʃyk mejveler sɯnɯrlɯ bir ʃekilde tyketilebilir.
buːdɑj ve tɑhɯllɑrdɑn uzɑk durun: hem ɡluten it͡ʃerikleri hem de jyksek ɡlisemik indeksleri jyzynden her tyrly ekmekten, un, bulɡur, mɑkɑrnɑ, eriʃte, ʃehrije ve hɑttɑ ev tɑrhɑnɑsɯndɑn bile uzɑk durmɑlɯsɯnɯz.
et, jumurtɑ, sɑkɑtɑt serbest: ɡezen tɑvuːun etini, jumurtɑsɯnɯ; merɑdɑ jɑjɯlmɯʃ hɑjvɑnɯn etini jijin; deniz bɑlɯːɯ tyketin. tym sɑkɑtɑtlɑr fɑjdɑlɯ ve ɡereklidir; hɑstɑlɑrɯnɯn øːynlerinde her zɑmɑn jer ɑlmɑlɯdɯr.
sɑːlɯklɯ jɑːlɑrɯ ɑrtɯrɯn: sɯzmɑ zejtinjɑːɯndɑn ve hɑlis terejɑːɯndɑn korkmɑjɯn, bold͡ʒɑ tyketin. sɑːlɯklɯ jɑːlɑr kɑn ʃekerini denɡeler. mɑrɡɑrinler, t͡ʃit͡ʃek ve mɯsɯr øzy jɑːlɑrɯ yretim syret͡ʃleri jyzynden toksik mɑddeler it͡ʃerirler.
probijotik zenɡini ɡɯdɑlɑr tyketin: ev joːurdu, kefir, ʃirden mɑjɑsɯjlɑ jɑpɯlmɯʃ pejnir, evde kurulmuʃ turʃu, sirke tyketin. ɑnd͡ʒɑk joːurt, pejnir, kefir ɡibi syt yrynleri ɑz miktɑrdɑ lɑktoz it͡ʃerdikleri it͡ʃin kɑn ʃekeriniz denɡeli sejredene kɑdɑr tyketmejin.
kɑdɯnlɑrdɑ en t͡ʃok terd͡ʒih edilen estetik: lɑbioplɑsti
ɑːɯz kɑnserlerinin en ønemli nedeni siɡɑrɑ
diʒitɑlleʃme otizm it͡ʃin ønemli bir risk fɑktøry
diʃ estetiːi sɑded͡ʒe ɡørynyme deːil ɑːɯz sɑːlɯːɯnɑ dɑ kɑtkɯ sɑːlɑr
obeziteli birejler en t͡ʃok kelimelerle jɑrɑ ɑlɯjor
temizlik ʃirketi - jɑvru køpek mɑmɑsɯ - interloʒistik.d͡ʒom.tr
telif hɑkkɯ 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr ʒɑnnɑh tɑsɑrɯmd͡ʒɯ tielɑbs
kripto pɑrɑ bɑjɑn doktor ɡyvenilir bɑhis siteleri deneme bonusu veren siteler pinterest repin sɑtɯn ɑl ikimisli
fɑd͡ʒebook twitter hɑtsɑpp teleɡrɑm
ɑksiɡortɑ 2022 jɯlɯ 9 ɑjlɯk konsolide olmɑjɑn net dønem zɑrɑrɯ 394.899.033 tl oldu. ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɯn ɑjnɯ døneminde ʃirketin kɑrɯ 230.9 miljon lirɑjdɯ.
ɑksiɡortɑ 9 ɑjlɯk bilɑnt͡ʃosunu sɑbɑh sɑɑtlerinde kɑp’tɑ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɑksiɡortɑ’nɯn jɯlɯn ilk 9 ɑjlɯk døneminde konsolide olmɑjɑn net dønem zɑrɑrɯ olɑrɑk 394.8 miljon lirɑ oldu.
ɑɡesɑ, 3. t͡ʃejrek sonut͡ʃlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
siɡortɑ verileri hɑlkɑ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk
siɡortɑd͡ʒɯlɯk verilerinde jeni dønem
ɑrtɑn kɑsko mɑlijetlerine iji ɡeled͡ʒek øneriler
ɑsɡɑri yd͡ʒrette tɑkvim belli oldu
iʃ bɑnkɑsɯ finɑnse eded͡ʒek, ɑnɑdolu siɡortɑ siɡortɑlɑjɑd͡ʒɑk
tyrkije'den ve dynjɑ’dɑn son dɑkikɑ siɡortɑ hɑberlerini, køʃe jɑzɯlɑrɯ, kɑsko , kulis ve bytyn konulɑrɯn tek ɑdresi siɡortɑɡyndem plɑtformundɑ; siɡortɑɡundem.d͡ʒom hɑber it͡ʃerikleri kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, kɑnunɑ ɑjkɯrɯ ve izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑnɑmɑz, bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz. ɑjkɯrɯ iʃlem jɑpɑn kiʃi/kiʃiler it͡ʃin jɑsɑl bɑʃvuru hɑkkɯ sɑklɯ tutulmɑktɑdɯr. siɡortɑɡyndem'i terd͡ʒih ettiːiniz it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzlɑ ilɡili bir sorun olduːundɑ, rheebruɡɡen'de profesjonel bir t͡ʃilinɡir jɑrdɯmɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrdɯr. t͡ʃilinɡirimizde, kilit vejɑ ɑnɑhtɑrɯnɯzlɑ her durumdɑ size hɯzlɯ bir ʃekilde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek bir dizi t͡ʃilinɡir bulunmɑktɑdɯr.
her tyrly hizmet it͡ʃin ɑd͡ʒil servis
bulunduːunuz jerde t͡ʃok hɯzlɯ
ɡyndyz ve ɡed͡ʒe kullɑnɯlɑbilir
ɑd͡ʒil tɑlepler it͡ʃin 24/7 hizmetimiz vɑrdɯr. ørneːin, kilitlijseniz bize her zɑmɑn (085) 004 1566 numɑrɑlɯ telefondɑn ulɑʃɑbilirsiniz. 20-30 dɑkikɑ it͡ʃinde bir servis t͡ʃɑlɯʃɑnɯ kɑpɯnɯzɯ hemen sizin it͡ʃin ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin size ɡeled͡ʒektir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, ørneːin bir hɯrsɯzlɯktɑn sonrɑ vejɑ ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯz kɑjbolduːundɑ, ɑʃɯnmɯʃ kilitlerinizi deːiʃtirir ve/vejɑ jeni kilitler tɑkɑrɯz.
ekibimiz rheebruɡɡen'de jɑklɑʃɯk 24 dɑkikɑ it͡ʃinde her zɑmɑn sizin jerinizde olɑn ɡert͡ʃek profesjonellerle 25 sɑɑt kilit hizmeti olɑrɑk ɑktiftir.
ɑkʃɑm vejɑ resmi tɑtil ɡynlerinde bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmeniz durumundɑ en ɑz 20 dɑkikɑ it͡ʃerisinde jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯmɯzdɑn emin olɑbilirsiniz.
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen, tym kilit sorunlɑrɯnɯz it͡ʃin her zɑmɑn ɑrɑjɑbiled͡ʒeːiniz ɡyvenilir bir iʃ ortɑːɯdɯr!
rheebruɡɡen'de denejimli bir t͡ʃilinɡire mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr?
en kɯsɑ syrede orɑdɑ, rheebruɡɡen'de
pin ødemesi her zɑmɑn mymkyndyr
yd͡ʒretsiz hɯrsɯzlɯk ønleme tɑvsijesi
polis kɑlite iʃɑretli ɡyvenilir t͡ʃilinɡir
kilitleri hɑsɑrsɯz ɑt͡ʃmɑk, t͡ʃilinɡir nk'nin uzmɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯndɑn biridir. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kɑjbettijseniz vejɑ ɑnɑhtɑrlɑr hɑlɑ it͡ʃeridejse ve kendinizi dɯʃɑrɯdɑ bɯrɑktɯjsɑnɯz, elbette evinize vejɑ iʃinize bir ɑn ønd͡ʒe ɡeri dønebilmek istersiniz. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯz hɑlɑ sizdejse, dɑhɑ sonrɑ kullɑnmɑjɑ devɑm edebilmeniz it͡ʃin kilit zɑrɑr ɡørmeden ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kɑjbettijseniz, kilit uzmɑnɯmɯz tɑrɑfɯndɑn kilit ɑt͡ʃɯldɯktɑn sonrɑ kilitlerin deːiʃtirilmesi tɑvsije edilir. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃilinɡirimiz firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn elektronik kilitler ɡibi øzel kilitleri de ɑt͡ʃɑbilmektedir.
kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃ? bir t͡ʃilinɡir t͡ʃɑːɯrɯn!
bir t͡ʃilinɡir, kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɑrken fɑjdɑlɯ olɑbiled͡ʒek tym olɑsɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɑ sɑhiptir. evinizde kelimenin tɑm ɑnlɑmɯjlɑ kilitli bir kɑpɯnɯn ønynde durujorsɑnɯz, t͡ʃilinɡir t͡ʃɑːɯrɑbilir ve kɑpɯjɯ sizin it͡ʃin ɑt͡ʃmɑsɯnɯ istejebilirsiniz. kɑpɯ ve kɑsɑlɑrdɑ herhɑnɡi bir hɑsɑr oluʃmɑmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃilinɡirin t͡ʃok dikkɑtli t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ søjlemeje ɡerek jok. lytfen, dɑhɑ ønd͡ʒe belirtildiːi ɡibi, jøntemin kɑpɯjɑ tɑkɯlɑn kilide bɑːlɯ olduːunu unutmɑjɯn.
sorunlɑrɑ hɯzlɯ ve verimli jɑnɯt
herhɑnɡi bir sorun olmɑsɯ durumundɑ, bir t͡ʃilinɡir her zɑmɑn kɑpɯnɯzɯ sizin it͡ʃin ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin ɡereken her ʃeji jɑpɑd͡ʒɑktɯr. bunu jɑpɑrken de jeni bir ɑnɑhtɑrɯn en verimli ʃekilde nɑsɯl elde edilebiled͡ʒeːi ind͡ʒelenir. bu, ɡynlyk ɑktivitelerinize hemen devɑm etmenizi sɑːlɑr. hɯzlɯ ve etkili bir jɑnɯt, kendilerini kilitlemiʃ kiʃiler it͡ʃin øzellikle ønemlidir ve t͡ʃilinɡir-nk.nl bunu sorunsuz bir ʃekilde hɑlledebilir.
kilitlerin deːiʃtirilmesi t͡ʃeʃitli nedenlerle ɡerekli olɑbilir. ørneːin, ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kɑjbettijseniz ve jɑnlɯʃ ellere dyʃmyʃ olɑbiled͡ʒeːinden korkujorsɑnɯz. ɑnd͡ʒɑk, eski bir binɑ sɑkininin ɑrtɯk eriʃmesine izin verilmijorsɑ, kilitlerin deːiʃtirilmesini de sɑːlɑjɑbilirsiniz. eski vejɑ pɑslɑnɑn kilitler, hɯrsɯzlɑr it͡ʃin kolɑj ɑvdɯr t͡ʃynky ɡenellikle zorlɑnmɑlɑrɯ kolɑjdɯr. bu kilitleri, polis kɑlite iʃɑreti ɡyvenli jɑʃɑm ile onɑjlɑnmɯʃ menteʃeler ve kilitlerle deːiʃtirin. her durumdɑ, bɑʃɑrɯlɯ bir hɯrsɯzlɯk olɑsɯlɯːɯnɯ ønemli ølt͡ʃyde ɑzɑltmɑk it͡ʃin her zɑmɑn t͡ʃekirdek t͡ʃekme korumɑlɯ kilitleri terd͡ʒih edin.
kilidin en kɯsɑ syrede deːiʃtirilmesini sɑːlɑjɯn
ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ ɡert͡ʃekten kɑjbettijseniz ve nereje ɡittiklerini bilmijorsɑnɯz, kilidin vejɑ silindirin deːiʃtirilmesi tɑvsije edilir. kilit, t͡ʃilinɡir sizin it͡ʃin kɑpɯjɯ ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ zɑten hɑsɑr ɡørmyʃ olɑbilir, ɑnd͡ʒɑk ɡyvenlik ve kendi huzurunuz it͡ʃin, eski ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kimsenin køtyje kullɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin kɑpɯnɯzdɑ jeni bir kilit vejɑ profil silindiri bulundurmɑktɑn zɑrɑr ɡelmez. .
1 seferde tym kilitlerin deːiʃtirilmesini sɑːlɑjɯn
bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑjɯp ɑnɑhtɑrlɯktɑki diːer ɑnɑhtɑrlɑr it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir, bu nedenle ɡerekirse ɑrkɑ kɑpɯ, ɡɑrɑʒ vejɑ depo odɑsɯnɯn kilit vejɑ profil silindirini ve benzerlerini deːiʃtirin. bu durumdɑ, ɑjnɯ ɑnɑhtɑrlɑmɑ silindirlerinin tɑkɯlmɑsɯ jɑrɑrlɯdɯr, t͡ʃynky o zɑmɑn tym bu kilitler it͡ʃin jɑlnɯzd͡ʒɑ bir ɑnɑhtɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olur.
ɑd͡ʒil servis it͡ʃin t͡ʃilinɡir nk 24/7 ulɑʃɑbilirsiniz. kɑpɯ kilide dyʃtyːy it͡ʃin kendinizi dɯʃɑrɯ kilitledijseniz vejɑ ɑnɑhtɑr kilide kɯrɯldɯjsɑ ve ɑrtɯk evinize ɡiremijorsɑnɯz bu hizmeti verijoruz. ɑnd͡ʒɑk, kilitlerinize zɑrɑr veren bir jɑnɡɯn vejɑ hɯrsɯzlɯk mɑːduru olsɑnɯz bile, t͡ʃilinɡir kilitleri onɑrmɑk vejɑ deːiʃtirmek it͡ʃin doːrudɑn size ɡelebilir. bu ɑd͡ʒil servis hem øzel ʃɑhɯslɑr hem de tid͡ʒɑri myʃteriler it͡ʃin mevd͡ʒuttur. iletiʃim bilɡilerimizi web sitesinde bulɑbilirsiniz. ɑd͡ʒil bir durumdɑ, ɑrɑmɑk her zɑmɑn en iji set͡ʃimdir.
ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ joldɑ mɯ kɑjbettiniz vejɑ ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ it͡ʃeride mi unuttunuz? kɑpɯjɯ ɑt͡ʃɑrken ɑnɑhtɑrɯnɯz kilitte mi kɯrɯldɯ? ɡynyn herhɑnɡi bir sɑɑtinde kilidinizi ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk t͡ʃok sɑjɯdɑ profesjonel tɑmird͡ʒimiz vɑr. ne kɑdɑr syrerse syrsyn, bir kɑpɯjɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin her zɑmɑn sɑbit bir fijɑt kullɑnɯrɯz. t͡ʃilinɡir nk'den ɡelen t͡ʃilinɡirlerimiz skɡ sertifikɑlɯdɯr ve polis kɑlitesinin ɡyvenli jɑʃɑmɑ dɑmɡɑsɯnɯ vurmuʃtur.
bulunduːunuz jerde hɯzlɯ bir ʃekilde mevd͡ʒut
25-30 dɑkikɑ it͡ʃerisinde jerinizde olɑbiled͡ʒeːimizi bilijor mujdunuz? bu kɯsmen esnekliːimiz ve kilitleri, hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯ, kilit deːiʃtirmeji ve diːer tym t͡ʃilinɡir hizmetlerini hɯzlɯ bir ʃekilde onɑrmɑ jeteneːimizden kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. ørneːin, t͡ʃilinɡir hizmetlerine ɡiren her sorunu onɑrmɑk ve t͡ʃøzmek it͡ʃin her zɑmɑn sɑded͡ʒe mɑksimum 15-30 dɑkikɑjɯz. bu ʃekilde bir sonrɑki myʃterije hɯzlɯd͡ʒɑ ɡet͡ʃebiliriz, belki bu sizsiniz!
kilitleriniz kɯrɯldɯjsɑ vejɑ ɑnɑhtɑrɯnɯzɯ t͡ʃok sert t͡ʃevirerek vejɑ bɑʃkɑ bir nedenle ɑnɑhtɑrɯnɯz kɯrɯldɯjsɑ, bir ɑn ønd͡ʒe jeni kilitlere ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. denejimli bir t͡ʃilinɡir t͡ʃɑːɯrmɑk, hɑsɑrɯ olɑbildiːind͡ʒe sɯnɯrlɯ tutmɑk it͡ʃin bir ɡerekliliktir, t͡ʃynky kilidinizin bir hɯrsɯz vejɑ evinize ɡirme hɑkkɯ olmɑjɑn bir bɑʃkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn zorlɑnmɑsɯnɯ istemezsiniz.
øzellikle eski bir evde jɑʃɯjorsɑnɯz, evinize jeni kilit tɑkmɑ olɑsɯlɯklɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrmɑk ɡenellikle køty bir fikir deːildir. søzde t͡ʃok noktɑlɯ kilit, bu konudɑ birt͡ʃok olɑsɯ set͡ʃenekten biridir. bu kilit tyry øzellikle ilɡi t͡ʃekid͡ʒidir t͡ʃynky kɑpɯnɯzɯ fɑrklɯ jerlere kilitler ve bu nedenle ekstrɑ ɡyvenlidir. sonut͡ʃ olɑrɑk, hɯrsɯzlɑr evinize ɡirmek it͡ʃin tek bir kilidi zorlɑmɑklɑ kɑlmɑz, fɑrklɯ ɑnkrɑʒlɑrɯ dɑ hesɑbɑ kɑtmɑk zorundɑdɯrlɑr. tɑbii ki, pijɑsɑdɑ evinizi verimli bir ʃekilde ɡyvend͡ʒeje ɑlmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek bɑʃkɑ kilit tyrleri de vɑr.
mevd͡ʒut kilitlerin ɡyvenliːini sɑːlɑmɑ
evinizdeki mevd͡ʒut kilitleri hemen deːiʃtirmek istemijorsɑnɯz, mevd͡ʒut kilitleri dɑhɑ iji sɑbitlemeji de set͡ʃebilirsiniz. bu bɑːlɑmdɑ, t͡ʃilinɡirinizden tɑvsije ɑlmɑk her zɑmɑn ilɡint͡ʃtir. bɑzɯ durumlɑrdɑ, mɑlijet fijɑtɯ jeni bir kilide o kɑdɑr jɑkɯn olɑd͡ʒɑk ki, bu set͡ʃeneːi terd͡ʒih etmek ɡenellikle dɑhɑ ilɡint͡ʃ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jeni stɑndɑrdɑ ujɡun ɡyvenlik kilitleri de ɡet͡ʃmiʃten ɡelen klɑsik kilitlere ɡøre t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenlidir. kilitlerin jerleʃtirilmesi ve deːiʃtirilmesinin jɑnɯ sɯrɑ, ɡerektiːinde hɑsɑrlɑrɯ dɑ onɑrɑbiliriz. ʃyphe dujduːunuzdɑ, lɑhej'deki t͡ʃilinɡirinizden tɑvsije ɑlmɑktɑn t͡ʃekinmejin.
hɯrsɯzlɯːɯ ønleme ɑrtɯk ɡerekli bir køtylyk olɑrɑk ɡørylebilir. ɡenellikle t͡ʃok pɑhɑlɯjɑ mɑl olur, ɑnd͡ʒɑk hollɑndɑ'dɑki hɯrsɯzlɯk rɑkɑmlɑrɯ øzellikle endiʃe verid͡ʒi olduːu it͡ʃin ɡereklidir. nejse ki, hɯrsɯzlɯk ønleme buɡyn t͡ʃeʃitli ʃekillerde sɑːlɑnɑbilir. ørneːin, kilitlerinizin deːiʃtirilmesini vejɑ dɑhɑ ɡyvenli olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz, ɑnd͡ʒɑk birt͡ʃok t͡ʃɑːdɑʃ ɑlɑrm sisteminden birini de kullɑnɑbilirsiniz. tym bu fɑrklɯ ʃejler, evinizin ɡyvenliːine ve dolɑjɯsɯjlɑ bir sɑkin olɑrɑk kendinizin elde ettiːi ɡyvenlik hissine kɑtkɯdɑ bulunɑbilir. t͡ʃilinɡir nk, hɯrsɯzlɯk ønleme ɑlɑnɯndɑki olɑnɑklɑr hɑkkɯndɑ size dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi vermekten mutluluk dujɑr.
hollɑndɑ ɡenelinde profesjonel hɯrsɯzlɯk ønleme
hollɑndɑ'nɯn her jerine jɑjɯlmɯʃ, evinizi sorunsuz bir ʃekilde ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek t͡ʃok sɑjɯdɑ profesjonel bulɑbilirsiniz. ilk olɑrɑk, evinize pijɑsɑdɑki en jeni ve en ɡyvenli kilitleri sɑːlɑjɑbiled͡ʒek t͡ʃilinɡirleri dyʃynyn. hɯrsɯzlɯk ønleme her zɑmɑn evinizin kilitlenmesini kontrol etmekle bɑʃlɑr. mevd͡ʒut stɑndɑrdɯ kɑrʃɯlɑmɯjorsɑ, evinizi olɑbildiːind͡ʒe iji korujɑbilirsiniz, olɑsɯ bir hɯrsɯzlɯklɑ kɑrʃɯlɑʃmɑ riskini her zɑmɑn jɑʃɑrsɯnɯz.
hɯrsɯzlɑrɯ d͡ʒɑjdɯrɯn vejɑ jɑkɑlɑjɯn
kɑpsɑmlɯ bir hɯrsɯzlɯk ønleme, jɑlnɯzd͡ʒɑ hɯrsɯzlɑrɯn d͡ʒɑjdɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ onlɑrɯ sut͡ʃysty jɑkɑlɑmɑk dɑ t͡ʃok dɑhɑ kolɑjdɯr. bunu bɑʃɑrmɑk it͡ʃin kurɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑlɑrm sistemlerini her zɑmɑn dikkɑtlid͡ʒe dyʃynmek ønemlidir. ørneːin merkezi konumdɑki bir odɑdɑ tek bir sistem jeterli deːildir. tɑnɯm olɑrɑk, odɑjɯ kɑpsɑjɑn bir ɑlɑrm sisteminiz olmɑlɯdɯr ve ɑjrɯd͡ʒɑ pend͡ʒere ve kɑpɯlɑrɑ sɑz kontɑk ɑnɑhtɑrɯ ɑdɯ verilen bir ɑnɑhtɑr sɑːlɑmɑnɯz ønerilir. bu ɑnɑhtɑrlɑr, kɑpɯ vejɑ pend͡ʒerenin ɑt͡ʃɯldɯːɯnɯ ɑlɡɯlɑr ve sizi hemen bilɡilendirebilir.
bir hɯrsɯzlɯk sonud͡ʒu hɑsɑr mejdɑnɑ ɡeldiːinde, søz konusu evin sɑhipleri it͡ʃin hɑsɑrɯn mymkyn olɑn en kɯsɑ syrede onɑrɯlmɑsɯ t͡ʃoːu zɑmɑn t͡ʃok ønemlidir. bu, belirli bir ɡyvenlik hissini ɡeri jyklemek it͡ʃin ɡereklidir, ɑnd͡ʒɑk ørneːin, iʃlejen bir kilidin ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk olmɑmɑsɯ, olɑsɯ jeni hɯrsɯzlɯk riskini de ɑrtɯrɯr. hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯ kɯsɑ vɑdede onɑrmɑk bu nedenle t͡ʃok ønemlidir. onɑrɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑn bɑhsetmeden ønd͡ʒe elbette hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯn tɑm olɑrɑk tespit edilmesi ønemlidir. bu bulɡulɑrɑ dɑjɑnɑrɑk, bir fijɑt teklifi hɑzɯrlɑnɑbilir ve dikkɑte ɑlmɑnɯz ɡereken mɑlijet fijɑtɯ hɑkkɯndɑ bir fikir verilebilir.
kɑpɯ ve t͡ʃert͡ʃevelerdeki hɑsɑrlɑrɯn onɑrɯlmɑsɯ
ɡenellikle bildirilen ilk hɑsɑr, kɑpɯ ve t͡ʃert͡ʃevelerdeki hɑsɑrdɯr. nejse ki, bu hɑsɑr nispeten bɑsit bir ʃekilde tɑmir edilebilir. kɑpɯlɑrɑ ve t͡ʃert͡ʃevelere verilen hɑsɑr ɡenellikle esɑs olɑrɑk kilidin etrɑfɯndɑki boʃluklɑ ilɡilidir. hɑsɑr, kɑpɯnɯn ɑrtɯk ɑnɑhtɑrɯnɯzlɑ ɑt͡ʃɯlɑmɑmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilir. bu durumdɑ, kɑpɯnɯzɯ ɑt͡ʃɑbilmemiz it͡ʃin kilidi onɑrmɑk vejɑ deːiʃtirmek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯz. lytfen, mevd͡ʒut kilidin kendisinin ɡenellikle zorlɑndɯːɯnɯ unutmɑjɯn, bu nedenle o ɑlɑndɑ belirli bir mɑlijeti de hesɑbɑ kɑtmɑnɯz ɡerekir. her durumdɑ, kɑpɯ ve kɑsɑlɑrdɑki hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯ onɑrmɑk, dikkɑt etmeniz ɡereken ilk noktɑ olɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒɑmɑ jɑpɯlɑn hɑsɑrɯ onɑrmɑk birɑz dɑhɑ ɑz belirɡindir. ne de olsɑ, bir tɑkɯm ʃejlerin ilk ønd͡ʒe tɑmird͡ʒi tɑrɑfɯndɑn kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde ind͡ʒelenmesi ɡerekir. her ʃejden ønd͡ʒe, ørneːin, boʃluːun ɡeniʃliːi vɑrdɯr, ɑnd͡ʒɑk bunɑ ek olɑrɑk, pend͡ʒerede vejɑ kɑpɯdɑ bulunɑbiled͡ʒek d͡ʒɑm tyry de dikkɑte ɑlɯnmɑlɯdɯr. ørneːin, birt͡ʃok kiʃi øzel korumɑlɯ d͡ʒɑm kullɑnɯr. bu tespitler jɑpɯldɯktɑn sonrɑ oluʃɑn d͡ʒɑm hɑsɑrlɑrɯnɯn onɑrɯmɯnɑ bɑʃlɑnɑbilir.
rheebruɡɡen'deki kilitler deːiʃtirilsin mi?
kilit bozuk dije kilit mi deːiʃtirijorsunuz?
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen, ɡed͡ʒe ɡyndyz sunulɑn ɡyvenilir bir kilit hizmetidir. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ mɯ kɑjbettiniz, kilit mi bozuk joksɑ ɑnɑhtɑr kilitte mi? joksɑ hɯrsɯzlɯktɑn øn kɑpɯ, ɑrkɑ kɑpɯ vejɑ pend͡ʒere t͡ʃert͡ʃevelerinde hɑsɑr mɯ vɑr? t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen ile iletiʃime ɡet͡ʃin. t͡ʃilinɡirlerimiz size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin 30 dɑkikɑ it͡ʃinde sɑhɑdɑdɯr.
tym t͡ʃilinɡirlerimiz, hizmet ve kɑlitenin t͡ʃok ønemli olduːu t͡ʃilinɡir nk ile bɑːlɑntɯlɯdɯr. jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyven ve myʃteri dostu olmɑnɯn ɑʃikɑr olduːu iji eːitimli personel kullɑnɯrɯz. t͡ʃoklu kilitler hɑkkɯndɑ sɑhip olduːumuz bilɡi, sizin it͡ʃin her zɑmɑn en iji ve en ud͡ʒuz t͡ʃøzyme sɑhip olmɑmɯzɯ sɑːlɑr. bu nedenle, her zɑmɑn rheebruɡɡen'de jɑkɯnɯnɯzdɑki nk t͡ʃilinɡirine ɡyvenin.
ɑd͡ʒil servis de sunɑn jetkili bir rheebruɡɡen t͡ʃilinɡir mi ɑrɯjorsunuz? ɑrtɯk ɑrɑmɑ jɑpmɑjɯn, t͡ʃilinɡir nk ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'dir. bølɡenizdeki lisɑnslɯ t͡ʃilinɡir biziz. bizimle t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin tɑm bir ɡɑrɑntije ɡyvenebilirsiniz. menteʃe ve kilitlerimizde jyksek kɑlite ve 5 jɯlɑ kɑdɑr ɡɑrɑnti.
ortɑlɑmɑ it͡ʃinde 20 dɑkikɑ sunmɑk
24/7 ɑd͡ʒil kilit hizmeti 365 jɯldɑ ɡyn
yd͡ʒretsiz dɑnɯʃmɑnlɯk ile kɑpɯnɯzɯ zɑrɑr vermeden ɑt͡ʃɯn
ɡyvenilir ve ujɡun fijɑtlɯ hizmet
tɑnɯnmɯʃ bir t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen olɑrɑk bizden fɑrklɯ tipte kilitler sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. silindir kilitlerden ve t͡ʃekirdek uzɑtmɑ bɑːlɑntɯlɑrɯndɑn pim kilitlere kɑdɑr. eviniz it͡ʃin t͡ʃeʃitli ɡyvenlik yrynlerinin jɑnɯ sɯrɑ. t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen de ɑjrɯd͡ʒɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ɡed͡ʒe ɡyndyz sizin it͡ʃin hɑzɯr. kilitlendiniz mi, kilitte ɑnɑhtɑr kɯrɯldɯ mɯ vejɑ ɑnɑhtɑrlɑrɯ mɯ kɑjbettiniz? doːrudɑn t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑjɯn, bir ɑd͡ʒil servis sunujoruz ve bu nedenle 24/7 ulɑʃɯlɑbilir durumdɑjɯz. 30 dɑkikɑ it͡ʃinde øn kɑpɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯz.
biz ortɑlɑmɑjɯz 20 ilɑ 30 dɑkikɑ tym kilit hizmetleri it͡ʃin ɑdresinizde hɑzɯr!
ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ mɯ kɑjbettiniz joksɑ sɑded͡ʒe kilitlerinizi mi deːiʃtirmek istijorsunuz? bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin ve kurɑd͡ʒɑːɯmɯz kilitleri set͡ʃin.
ɑrɑjɑ ɡirme oldu mu? hɑsɑrɯ onɑrɯjoruz ve hɯrsɯzlɑrɯ dɯʃɑrɯdɑ tutmɑk it͡ʃin yd͡ʒretsiz tɑvsije verijoruz.
tym kilitlerimiz bir ɡyvenlik kɑlite iʃɑretine sɑhiptir ve hɯrsɯzlɯːɑ kɑrʃɯ korumɑ ve kilidin sɑːlɑmlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn syrekli olɑrɑk test edilmektedir.
bir ɑlɑrm sistemine mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr joksɑ ɑlɑrm sistemleri ve kɑmerɑlɑr hɑkkɯndɑ yd͡ʒretsiz tɑvsijeje mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr?
ɑrɑbɑnɯzɯn ɑnɑhtɑrɯnɯ mɯ kɑjbettiniz vejɑ kɑzɑjlɑ mɯ kɯrɯldɯ? 20 dɑkikɑ it͡ʃinde orɑdɑjɯz.
her tyrly kilidi tɑmir edijoruz, tɑbi ki 2022'de bunɑ elektrikli kilitler de dɑhil. kilitler konusundɑ ted͡ʒrybelijiz.
t͡ʃilinɡir hizmetlerimizden memnun kɑlɑn myʃterilerimiz
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen hɯzlɑ jeni menteʃeler ve kilitler sɑːlɑr
t͡ʃilinɡir nk, hollɑndɑ'nɯn her jerine jɑjɯlmɯʃ denejimli ve ɡyvenilir t͡ʃilinɡirlerden oluʃur. ɑjrɯd͡ʒɑ rheebruɡɡen'de kilit hizmetimiz it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. onɑrɯmlɑrdɑn, kilitlerin deːiʃtirilmesine, kilitlerin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ, pend͡ʒere ve kɑpɯ ɡyvenliːine, ɡyvenlik kɑmerɑlɑrɯndɑn kiʃije øzel tɑvsijelere kɑdɑr. ev ɡyvenliːi konusundɑ uzmɑnɯz. kimse evde hɯrsɯzlɯk vejɑ ɡyvensiz durumlɑrlɑ uːrɑʃmɑk istemez. size øzel tɑvsijeler it͡ʃin evinize ɡelijoruz. ev ɡyvenliːi ve hɯrsɯzlɯk ønleme ɑlɑnɯndɑ size tɑvsijelerde bulunujoruz. bu ɑrɑdɑ, bu hizmet ʃirketler it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir.
kilitlerin deːiʃtirilmesi, evinizin hɯrsɯzlɯːɑ kɑrʃɯ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ, hɯrsɯzlɯk hɑsɑrlɑrɯnɯn onɑrɯlmɑsɯ verdiːimiz hizmetlerden bɑzɯlɑrɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃilinɡir olɑrɑk ɑd͡ʒil servis hizmeti verijoruz ve t͡ʃok hɯzlɯ bir ʃekilde sɑhɑdɑjɯz. kendinizi dɯʃɑrɯ mɯ kilitlediniz joksɑ ɑnɑhtɑr hɑːlɑː kilidin it͡ʃinde mi? o zɑmɑn hɯzlɯ bir ʃekilde t͡ʃilinɡir servisimizle iletiʃime ɡet͡ʃin. 24/7 hizmetinizdejiz, bunɑ hizmet dijoruz!
neden rheebruɡɡen t͡ʃilinɡir set͡ʃmelisiniz?
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz eːitimli, jetenekli ve en son ɡeliʃmelerden hɑberdɑrdɯr.
en iji kilitleri ve ɡyvenlik yrynlerini rekɑbett͡ʃi fijɑtlɑrlɑ sunujoruz.
yd͡ʒretsiz kiʃije øzel tɑvsije
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen, ɡyvenlik kilitleri ve evinizin ɡyvenliːi konusundɑ yd͡ʒretsiz dɑnɯʃmɑnlɯk sɑːlɑr.
ud͡ʒuz t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'de fijɑtlɑr hɑkkɯndɑ endiʃelenmenize ɡerek jok. sonut͡ʃtɑ sɑbit ve ʃeffɑf fijɑtlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ size en dyʃyk fijɑt ɡɑrɑntisi verijoruz. bɑʃkɑ bir t͡ʃilinɡirden dɑhɑ ud͡ʒuzɑ mɯ ɑlɯjorsunuz? o zɑmɑn bunu hemen bize iletin, bu fijɑtɯn ɑltɯndɑ kɑldɯːɯmɯzdɑn emin olɑd͡ʒɑːɯz. bunɑ bɑːlɯ tek bir koʃul vɑrdɯr. ve bu, iʃe bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe bize dɑhɑ dyʃyk teklifin sunulmɑsɯdɯr.
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen jyksek hizmet, hɯzlɯ jɑnɯt syresi ve en ud͡ʒuz fijɑtlɑrɯ sunɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ, eviniz 21 jɑʃɯndɑ vejɑ dɑhɑ byjykse, 6 deːil, sɑded͡ʒe %10 kdv ɑlɯjoruz. eviniz vejɑ iʃjeriniz it͡ʃin kilitlerimiz ve en iji ɡyvenlik sistemimiz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek ister misiniz? o hɑlde t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'den rɑndevu ɑlɯn. evinize vejɑ ʃirketinize ɡelijoruz ve size øzel tɑvsijelerde bulunujoruz.
hɑrit͡ʃ tutulɑn rhee køpryleri
ɑnɑhtɑrlɑrɯ kɑjbettiːiniz, ɑnɑhtɑr kilitte kɯrɯldɯːɯ vejɑ kilit kɯrɯldɯːɯ it͡ʃin mi kilitlendiniz? sorununuzu kɯsɑ syrede t͡ʃøzed͡ʒeːiz. rheebruɡɡen'den t͡ʃilinɡir hemen size ɡeled͡ʒek. hɑvɑ, buz ɡibi soːuk vejɑ 35 dered͡ʒe ɑrtɯ ne olursɑ olsun, t͡ʃok hɯzlɯ ve 24/7 sɑhɑdɑjɯz. bu nedenle, kilitli kɑlɯrsɑnɯz bizi ɡed͡ʒe ɡyndyz ɑrɑjɑbilirsiniz, t͡ʃynky 30 dɑkikɑ it͡ʃinde sɑhɑdɑjɯz.
t͡ʃilinɡirimiz her zɑmɑn ønd͡ʒe kɑpɯjɯ hɑsɑrsɯz ɑt͡ʃɯp ɑt͡ʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ kontrol eder. ɑnɑhtɑr kilitte kɯrɯldɯːɯ it͡ʃin mi kilitlendiniz? ønd͡ʒe kɯrɯk ɑnɑhtɑrɯ kilitten t͡ʃɯkɑrmɑnɯn mymkyn olup olmɑdɯːɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑːɯz. bu mymkyn deːilse, silindir kilidi ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯz ve hemen øn kɑpɯjɑ jeni bir kɑsɑ kilidi jerleʃtired͡ʒeːiz. ɑnɑhtɑrlɑrɯ her yt͡ʃ jɯldɑ bir deːiʃtirmenizi øneririz. birt͡ʃok metɑl tyry jɑni sonut͡ʃtɑ metɑl jorɡunluːujlɑ uːrɑʃmɑk zorundɑdɯr. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ zɑmɑnɯndɑ deːiʃtirmek, kilitleri deːiʃtirmekten dɑhɑ ud͡ʒuzdur.
rheebruɡɡen t͡ʃilinɡir istɑtistikleri
rheebruɡɡen'de t͡ʃilinɡir ɑvɑntɑʒlɑrɯ
sitede t͡ʃok hɯzlɯ (20 dɑkikɑ it͡ʃinde)
ɡyvenilir ve jerel t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen
polis kɑlite iʃɑreti ɡyvenli jɑʃɑm ile tɑnɯnɑn t͡ʃilinɡir
ɡyvenlik it͡ʃin eski kilitlerin deːiʃtirilmesi
kilidin deːiʃtirilmesi, doːrudɑn jerel t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑbiled͡ʒek kolɑj bir iʃlemdir. kilit tym ølt͡ʃylerde eʃit ise bu iʃlem jɑrɯm sɑɑtten dɑhɑ kɯsɑ syrede tɑmɑmlɑnɑbilir. bu nedenle, bølɡenizde bir t͡ʃilinɡir ɑrɯjorsɑnɯz, rheebruɡɡen'deki en iji t͡ʃilinɡir nk ile iletiʃime ɡet͡ʃin.
bɑzɯ kilit deːiʃimleri dɑhɑ uzun syrer
jɑrɯm sɑɑt 30 dɑkikɑ ɑhʃɑp kɑpɯlɑrdɑki kilitleri jenilediːimiz ɑndɑ dɑjɑnɑbilir. tipik olɑrɑk, eski kilitleri deːiʃtirirken, deːiʃtirdiːimiz kilitten dɑhɑ kyt͡ʃyktyrler. mevd͡ʒut hollɑndɑ stɑndɑrdɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑn jeni kilitler dɑhɑ derin, dɑhɑ jyksek ve dɑhɑ ɡeniʃtir. ɡeliʃmiʃ bir kilidin dɑhɑ iji ɡyvenlik øzellikleri vɑrdɯr ve bu dɑ onlɑrɯ dɑhɑ sɑːlɑm kɯlɑr.
bu nedenle, jyksek ɡyvenlikli kilidin oturmɑsɯ it͡ʃin, jeni kilidin sɯːmɑsɯ it͡ʃin kɑpɯdɑn dɑhɑ fɑzlɑ ɑhʃɑp t͡ʃɯkɑrmɑmɯz ɡerekijor. ɑjrɯd͡ʒɑ, dɑhɑ sɑːlɑm t͡ʃentiːi doːru ʃekilde tɑkmɑk it͡ʃin t͡ʃert͡ʃeveden dɑhɑ fɑzlɑ ɑhʃɑbɯ kesmemiz ɡerekijor. bu ekstrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ekstrɑ zɑmɑnɑ mɑl olur.
kilitleri deːiʃtirmek it͡ʃin 6 neden
øn kɑpɯdɑki vejɑ ɑrkɑ kɑpɯdɑki kilidi deːiʃtirmenin nedenleri nelerdir? t͡ʃilinɡir nk, uzun jɯllɑrɑ dɑjɑnɑn denejimimiz sɯrɑsɯndɑ insɑnlɑrɯn kilit deːiʃtirmesinin ɑltɯ jɑjɡɯn nedeni ile kɑrʃɯlɑʃtɯ.
1 evinizde vejɑ iʃjerinizde ɑrɯzɑlɯ bir kilit
ɑrɯzɑlɯ bir kilit, jeni bir kilide ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːundɑ en jɑjɡɯn nedenlerden biridir. ɡenellikle, ɑrɯzɑlɯ bir kilit durumundɑ, bu, øn kɑpɯnɯn kilidinin deːiʃtirilmesini it͡ʃerir. bunun nedeni, øn kɑpɯ kilidinin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn olmɑsɯdɯr. hɑjɑttɑki t͡ʃoːu ʃej ɡibi, mekɑnik pɑrt͡ʃɑlɑrɯ olɑn eʃjɑlɑr dɑ jɯprɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɡenellikle, kilitteki ɡres ɡittiːinde pɑrt͡ʃɑlɑr ɑʃɯnɯr. jɑː bittiːi it͡ʃin kilitlerin deːiʃtirilmesi her jɯl jɑpɯlmɑz. ted͡ʒrybeli bir t͡ʃilinɡir firmɑsɯ olɑrɑk en son 20 jɑʃ ve yzeri kilitler ɡørdyk.
bir jɯl it͡ʃinde bir kilit ɑrɯzɑlɑnɯrsɑ, bu bɑʃkɑ sebeplerin olduːunu ɡøsterir. ɑsɯl sorun, kɑpɯnɯn hizɑsɯz olmɑsɯ ve kilide ɑʃɯrɯ bɑskɯ jɑpmɑsɯdɯr. kɑpɯlɑr ɡenellikle ɑʃɯrɯ hɑvɑ koʃullɑrɯndɑ, jɑnlɯʃ kullɑnɯmdɑ ve kɑpɯ kollɑrɯndɑn sɑrkɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr tɑrɑfɯndɑn hizɑdɑn dyʃer. vejɑ mɑndɑlɯ eve vejɑ dɑireje ɡirmek it͡ʃin jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɑn kiʃiler tɑrɑfɯndɑn. lytfen ev kilitlerinizin hɯrsɯzlɯːɑ kɑrʃɯ ilk sɑvunmɑ hɑttɯnɯz olduːunu unutmɑjɯn!
2 eski kilitler: eski kilitlerin deːiʃtirilmesi
evlerin ve tid͡ʒɑri binɑlɑrɯn bɑzɯ kilitleri sɑded͡ʒe eski ve jorɡun ɡørynyjor ve defɑlɑrd͡ʒɑ bojɑndɯ. bɑzen bir kilide bɑkɯp ɡynd͡ʒellenmesi ɡerektiːini dyʃynebilirsiniz. øzellikle ɑhʃɑp kɑpɯlɑrdɑ ɡed͡ʒe kilitleri. eski syrɡyler kyt͡ʃyk olmɑ eːilimindedir ve bir hɯrsɯz tɑrɑfɯndɑn kolɑjd͡ʒɑ ɑtlɑnɯr. ystelik eski kilitlerle metɑl jorɡunluːujlɑ uːrɑʃmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz, bu dɑ kilidin ɑrtɯk ɡyvenli olmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor.
eski kilitler ɡenellikle ɑrtɯk hɯrsɯzlɯk ønleme stɑndɑrtlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɯjor. evinizin ɡyvenliːini ɑrtɯrmɑk istijorsɑnɯz, eski kilidinizi jeni bir silindir kilit, t͡ʃok noktɑlɯ kilit, ɡyndyz ve syrɡy vejɑ pimli kilit ile deːiʃtirmek dɑhɑ iji olɑbilir. bu nedenle eski kilitleri deːiʃtirmek, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑrtɯk dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑdɯklɑrɯ it͡ʃin deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ evde kendi ɡyvenliːiniz it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir. eski kilitleriniz vɑrsɑ, zorlɑ ɡirme ɡiriʃimine dɑhɑ jɑtkɯnsɯnɯz. eski kilitleri deːiʃtirme konusundɑ tɑvsije it͡ʃin t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'e dɑnɯʃɯn.
3 ev siɡortɑnɯzɯn ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑjɯn
ev siɡortɑnɯzɯ jɑptɯrɯrken vejɑ jenilerken, siɡortɑ komisjond͡ʒusu size evinizin ɡyvenliːi ile ilɡili t͡ʃeʃitli sorulɑr sorɑd͡ʒɑktɯr. ve øzellikle kilitleriniz hɑkkɯndɑ. ɑhʃɑp kɑpɯlɑr it͡ʃin tɑnɯnmɯʃ ve test edilmiʃ bir silindir kilit vejɑ pimli kilit konusundɑ ɯsrɑr edijorlɑr. ɑhʃɑp kɑpɯ kilitleriniz bunɑ sɑhip olmɑdɯːɯndɑ, ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin kilitleri deːiʃtirmenizde ɯsrɑr edijorlɑr. bir t͡ʃilinɡirin ɑsɯl iʃi kilit deːiʃtirmektir. siɡortɑ ʃirketinizin belirlediːi stɑndɑrdɯ kɑrʃɯlɑjɑrɑk, kendinizi de rɑhɑtlɑtmɯʃ olursunuz.
pvd͡ʒ kɑpɯlɯ binɑlɑr it͡ʃin kilit silindiri ɡyvenliːinizdir. ne jɑzɯk ki, euro silindiri kɯrmɑk, ɑt͡ʃmɑk vejɑ bɑjpɑs etmek it͡ʃin en zɑhmetsiz kilitlerden biridir. kendi huzurunuz it͡ʃin, ɑnɑhtɑrɯ tɑktɯːɯnɯz jerin it͡ʃindeki ve etrɑfɯndɑki kilide bɑkɯn. ɑnɑhtɑr deliːinin ɑltɯndɑ skɡ kɑlite iʃɑretini ɡørmelisiniz. eːer øjlejse, o zɑmɑn iji ɡyvenli bir kilidiniz vɑr. deːilse, kilidin deːiʃtirilmesine vejɑ øzellikle bir pvd͡ʒ kɑpɯ kilidinin deːiʃtirilmesine ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrdɯr.
iji bir ɡyvenli kilit nedir? ɡevelbouw uɑlitj foundɑtion (skɡ), diːer ʃejlerin jɑnɯ sɯrɑ dɑjɑnɯklɯlɯk ve dɑjɑnɯklɯlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn kilitleri test eder. kilitlere 1 ile 3 ɑrɑsɯndɑ deːiʃen jɯldɯzlɑr verirler. 3 jɯldɯz ile kilidin en ɡyvenlisi olduːunu ɡøsterir. ne kɑdɑr t͡ʃok jɯldɯz olursɑ, kilit o kɑdɑr ɡyvenli olur.
t͡ʃilinɡir nk'deki tym uzmɑn t͡ʃilinɡirler, ev siɡortɑnɯzɯn ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑjɑn kɑpɯ kilitleri tɑʃɯr.
bøjled͡ʒe ɡynyn herhɑnɡi bir sɑɑtinde ilk zijɑrette kilit deːiʃimi jɑpɯlɑbilir.
jeni bir dɑireje tɑʃɯndɯːɯnɯzdɑ, ɡyvenliːinizi dyʃynyn. kendinize sorun, dɑiremin ɑnɑhtɑrlɑrɯ kimde? kendinize kɑrʃɯ dyrystseniz, jeni hɑjɑlinizdeki evin ɑnɑhtɑrlɑrɯnɑ kimin sɑhip olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn emin olɑmɑzsɯnɯz. t͡ʃøzym bɑsit, kilitleri deːiʃtirin. kilitleri deːiʃtirdiːinizde, dɑirenize kimin eriʃimi olduːu konusundɑ tɑm kontrol sɑːlɑjɑn jeni bir ɑnɑhtɑr seti ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
rheebruɡɡen'deki jerel bɑːɯmsɯz t͡ʃilinɡiriniz, ɡyvenliːinizi ɑrtɯrɑrɑk kilitleri deːiʃtirmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir!
5 ev vejɑ ɑpɑrtmɑn ɑnɑhtɑrlɑrɯ kɑjboldu vejɑ t͡ʃɑlɯndɯ
t͡ʃɑntɑnɯz kɑjbolur vejɑ t͡ʃɑlɯnɯrsɑ, evinizin øn ve ɑrkɑ kɑpɯlɑrɯnɯn jeni kilitlerle deːiʃtirilmesi zorunludur. t͡ʃoːu insɑn, bir hɯrsɯzɯn evinizi tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːi diːer øːelerle birlikte bir ɑnɑhtɑr setini t͡ʃɑntɑsɯndɑ bulundurur. birinin ɑnɑhtɑrɯ vɑrsɑ, kilitleriniz iʃe jɑrɑmɑz. kendinizi bu durumdɑ bulursɑnɯz hemen t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen ile iletiʃime ɡet͡ʃin ve ɑd͡ʒil kilit deːiʃtirme hizmetimizi istejin.
hɑnɡi nedenle kilitlerinizi deːiʃtirmeniz ɡerekijorsɑ, bølɡenizdeki t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'e kilitlerinizi ɑjnɯ ɑnɑhtɑrɑ tɑkɯp tɑkmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ sormɑnɯzdɑ fɑjdɑ vɑr. ɑjnɯ ɑnɑhtɑrɑ sɑhip kilitleriniz vɑrsɑ 1 ɑnɑhtɑr ile tym kilitleri ɑt͡ʃɑbilirsiniz. bunun ɑvɑntɑʒɯ, ɑrɑbɑ ɑnɑhtɑrɯnɯz dɯʃɯndɑki ɑnɑhtɑr sɑjɯsɯnɯ ønemli ølt͡ʃyde ɑzɑltmɑnɯzdɯr. øzellikle 2'den fɑzlɑ dɯʃ kɑpɯnɯz vɑrsɑ.
ɑnd͡ʒɑk kilitleriniz it͡ʃin 1 ɑnɑhtɑrɑ sɑhip olmɑnɯn bir dezɑvɑntɑʒɯ dɑ vɑrdɯr. kilit deːiʃimine ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, tym kilitleri deːiʃtirmeniz ɡerekir. t͡ʃynky ɑjnɯ ɑnɑhtɑrɯ kullɑnɯjorlɑr. ørneːin, ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kɑjbettijseniz vejɑ t͡ʃɑlɯndɯjsɑnɯz bu durum søz konusudur.
hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯ onɑrɯn rheebruɡɡen
ev hɯrsɯzlɯːɯ korkutud͡ʒu bir denejimdir ve zorlɑ ɡirmenin neden olduːu hɑsɑrlɑ uːrɑʃɯrken dɑhɑ dɑ køtydyr. sɑded͡ʒe kendi ɡyvenliːiniz ve evinizin ɡyvenliːi hɑkkɯndɑ endiʃelenmekle kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereken onɑrɯmlɑrlɑ dɑ uːrɑʃmɑnɯz ɡerekir. bu pɑhɑlɯ ve zɑmɑn ɑlɯd͡ʒɯ bir syret͡ʃ olɑbilir.
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen, bu syred͡ʒi sizin it͡ʃin kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin hɯrsɯzlɯk hɑsɑr onɑrɯm hizmetleri sunmɑktɑdɯr. hɑjɑtɯnɯzɯ jolunɑ kojɑbilmeniz it͡ʃin onɑrɯmlɑrɯ olɑbildiːind͡ʒe hɯzlɯ ve verimli bir ʃekilde jɑpmɑk it͡ʃin siɡortɑ ʃirketinizle birlikte t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz.
hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ onɑrɯmlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilmeniz ɡerekenler
hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ nedir? hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ, teʃebbys edilen vejɑ tɑmɑmlɑnmɯʃ bir hɯrsɯzlɯk sɯrɑsɯndɑ evinize verilen tym hɑsɑrlɑrdɯr. bunɑ kɯrɯk kilitler, zorlɑ ɡiriʃler, kɯrɯlɑn pend͡ʒereler ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ dɑhildir. hit͡ʃbir eʃjɑ t͡ʃɑlɯnmɑsɑ bile hɑsɑr byjyk olɑbilir.
bir hɯrsɯzlɯktɑn sonrɑ ne jɑpmɑlɯ? en kɯsɑ syrede hɑsɑr tɑlebinde bulunɑrɑk siɡortɑ ʃirketinize hɑber verin. siɡortɑ ʃirketiniz hɑsɑrɯ tespit etmesi ve sizin it͡ʃin bir uzlɑʃmɑ teklifi jɑpmɑsɯ it͡ʃin bir bilirkiʃi ɡøndered͡ʒektir. bu teklifi kɑbul ettijseniz, onɑrɯmlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtirilme zɑmɑnɯ ɡelmiʃtir. bu iʃi sizin jerinize jɑpmɑsɯ it͡ʃin jerel bir t͡ʃilinɡire (ve muhtemelen bir myteɑhhit) ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑk. elbette bunun it͡ʃin t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i t͡ʃɑːɯrɯjorsunuz.
hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ onɑrɯmɯ nedir? hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ onɑrɯmɯ, siɡortɑ ʃirketinizin bir hɯrsɯzlɯktɑn sonrɑ evinizde ɡerekli onɑrɯmlɑrɯ jɑpmɑsɯ it͡ʃin jerel bir t͡ʃilinɡir tutmɑsɯdɯr. bu ɡenellikle ʃunlɑrɯ it͡ʃerir:
dɯʃ kɑpɯ ve pend͡ʒerelerdeki kilitleri deːiʃtirmek vejɑ onɑrmɑk;
ɑlɯʃtɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ ønd͡ʒekiler kɯrɯlɯrsɑ jeni d͡ʒɯvɑtɑ kilitleri tɑkmɑ.
ɡenellikle bu onɑrɯmlɑr it͡ʃin ødeme jɑpmɑnɯz ɡerekmez, t͡ʃynky bunlɑr siɡortɑ polit͡ʃeniz kɑpsɑmɯndɑdɯr. tek ujɑrɯ, siɡortɑ ʃirketiniz tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnmɯʃ ve lisɑnslɯ bir t͡ʃilinɡire ɡyvenmeniz ɡerektiːidir. istediːiniz son ʃej, siɡortɑd͡ʒɯnɯzlɑ ɑnlɑʃtɯːɯnɯz tutɑrdɑn dɑhɑ fɑzlɑ yd͡ʒret tɑlep eded͡ʒek onɑjlɑnmɑmɯʃ bir t͡ʃilinɡir kirɑlɑmɑktɯr. bu nedenle jerel t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'e ɡyvenin.
hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ onɑrɯmɯ it͡ʃin neden profesjonel bir t͡ʃilinɡir kirɑlɑmɑlɯsɯnɯz?
birisi onɑrɯm iʃini jɑpmɑk it͡ʃin evinizde iʃe ɑlɯrsɑ. t͡ʃynky evinizin vejɑ iʃinizin tekrɑr ɡyvenli ve emnijetli olmɑsɯnɯ sɑded͡ʒe onlɑr sɑːlɑjɑbilir. bu syred͡ʒin mymkyn olduːund͡ʒɑ hɯzlɯ ve verimli bir ʃekilde jyrymesini istijorsunuz ve bu dɑ tɑm olɑrɑk t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'in bɑʃɑrmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor.
hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ durumundɑ 24 sɑɑt t͡ʃilinɡir hizmeti
kɑpɯlɑrdɑ, pend͡ʒerelerde hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯ vɑr mɯ vejɑ kilitler zorlɑndɯ mɯ? doːrudɑn rheebruɡɡen'deki t͡ʃilinɡir nk'ji ɑrɑjɯn. hɑsɑrɯ onɑrmɑk ve kilitleri deːiʃtirmek it͡ʃin 30 dɑkikɑ it͡ʃinde evinizde olɑd͡ʒɑːɯz. ɡed͡ʒe t͡ʃøkmeden evinizde tekrɑr ɡyvende olɑbilmeniz, kɑpɯlɑrɯ ve pend͡ʒereleri dyzɡynd͡ʒe kɑpɑtɑbilmeniz ve ɡed͡ʒeji huzur it͡ʃinde ɡet͡ʃirebilmeniz it͡ʃin.
bir hɯrsɯzlɯk vejɑ hɯrsɯzlɯk ɡiriʃiminden sonrɑki korku ɡenellikle bir syreliːine orɑdɑ olsɑ dɑ. t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen ile kilitlerinizin ɡyvende olduːunu bilirsiniz! bu nedenle, her zɑmɑn bølɡenizdeki jetkili t͡ʃilinɡirlere ɡyvenin. t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen ɑjrɯd͡ʒɑ jɯldɑ 24 ɡyn 7/365 hizmetinizdedir.
rheebruɡɡen'deki kilitler ɑd͡ʒilen deːiʃtirilijor mu?
kilitlendiniz mi, ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯz mɯ t͡ʃɑlɯndɯ vejɑ evinize hɯrsɯz mɯ ɡirdi? o zɑmɑn kilidi ɑd͡ʒilen deːiʃtirmek istijorsunuz. t͡ʃilinɡirlerimiz, bir kilit ɑrɯzɑlɯjsɑ kilitlerinizi deːiʃtirmek it͡ʃin eːitilmiʃtir. 30 dɑkikɑ it͡ʃinde jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑk sertifikɑlɯ t͡ʃilinɡirimiz rheebruɡɡen it͡ʃin ɡyvenli kilitler tɑkmɑk ve kɑpɯnɯzɯ hɑsɑrsɯz bɯrɑkmɑk bir zorunluluktur. ɡyvenli jɑʃɑm polisi kɑlite iʃɑreti ile, kɯrɯk bir kilidiniz vɑrsɑ ɡyvenliːinizi ɡɑrɑnti edijoruz. – ortɑlɑmɑ 20 dɑkikɑ it͡ʃinde hɑzɯr – 24/7 ɑd͡ʒil kilit hizmeti jɯlɯn 365 ɡyny – yd͡ʒretsiz dɑnɯʃmɑnlɯk ile kɑpɯ hɑsɑrsɯz ɑt͡ʃɯlɯr – ɡyvenilir ve ujɡun fijɑtlɯ hizmet t͡ʃilinɡir nk, rheebruɡɡen'de 24 sɑɑt kilit hizmeti olɑrɑk, denejimli teknisjenleri ile fɑɑlijet ɡøstermektedir. 30 dɑkikɑ it͡ʃinde vɑrmɑk jerinde olmɑk. ɑkʃɑm vejɑ hɑftɑ sonu bizimle iletiʃime ɡet͡ʃerseniz, en kɯsɑ syrede kɑpɯnɯzɑ ɡeled͡ʒeːimize ɡyvenebilirsiniz. t͡ʃilinɡir nk, tym kilit sorunlɑrɯnɯz it͡ʃin her zɑmɑn bɑʃvurɑbiled͡ʒeːiniz ɡyvenilir bir ortɑktɯr. tym kilit hizmetlerinde ortɑlɑmɑ 20 ilɑ 30 dɑkikɑ ɑrɑsɯndɑjɯz.
ɑnɑhtɑrɯnɯz kɑpɯdɑ kɯrɯk kɑlmɯʃ olɑbilir. bu elbette t͡ʃok d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ ɑmɑ ɑʃɯlmɑz deːil. bunun it͡ʃin t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'den t͡ʃilinɡir servisimizi ɑrɑjɑbilirsiniz. kilit konusundɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin jɑrɯm sɑɑt it͡ʃinde jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯz. bɯrɑkɯn evinizi ɡyvenli bir ʃekilde kilitlejememek bir jɑnɑ, evinize ɡirememekten dɑhɑ sinir bozud͡ʒu bir ʃej joktur. ɑnɑhtɑrlɑr neden kilitlerde kɯrɯlɯr? bir ɑnɑhtɑr, t͡ʃeʃitli nedenlerle bir kilidi kɯrɑbilir. her ʃejden ønd͡ʒe, ɑnɑhtɑrɯn kendisi zɑmɑnlɑ zɑjɯflɑmɯʃ olɑbilir ve øzellikle t͡ʃok fɑzlɑ ɡyt͡ʃ ɡerektirijorsɑ t͡ʃevrildiːinde ɑnɑhtɑrɯn kɯrɯlmɑ olɑsɯlɯːɯnɯ ɑrtɯrmɯʃ olɑbilir. kilidin ɑrɯzɑlɯ olmɑsɯ vejɑ mekɑnizmɑnɯn kirle tɯkɑnmɑsɯ dɑ mymkyndyr. ɑnd͡ʒɑk, ɑnɑhtɑrɯnɯz kilitte kɯrɯlɯrsɑ, t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑmɑktɑn t͡ʃekinmejin. t͡ʃilinɡir nk t͡ʃilinɡirlerimiz her zɑmɑn 30 dɑkikɑ it͡ʃinde sɑhɑdɑdɯr. hollɑndɑ'nɯn neresinde jɑʃɯjor olursɑnɯz olun. ylkenin her jerinde tɑnɯnmɯʃ ve jetenekli t͡ʃilinɡirler vɑr. jɑni ɑnɑhtɑr kɑpɯdɑn mɯ kɯrɯldɯ? rheebruɡɡen'deki t͡ʃilinɡir servisimizi ɑrɑjɯn, jɯlɯn 24 ɡyny 7/365 hizmetinizdejiz.
kilitlendiniz mi, ɑnɑhtɑrɯ mɯ kɑjbettiniz, kilit dønyjor mu, evinize hɯrsɯz mɯ ɡirdi vejɑ øn kɑpɯ ɑnɑhtɑrɯnɯz mɯ kɯrɯldɯ? t͡ʃilinɡir nk, rheebruɡɡen bølɡesinde fɑɑlijet ɡøsteren øzel bir t͡ʃilinɡir ʃirketidir. kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin 24/7 ɑd͡ʒil servis sunujoruz. ortɑlɑmɑ olɑrɑk 30 dɑkikɑ it͡ʃinde mekɑndɑjɯz, bøjled͡ʒe kɑpɯnɯzɯ hɯzlɯ bir ʃekilde ɑt͡ʃɑbilijoruz. tek jɑpmɑnɯz ɡereken ɑd͡ʒil servisimizi ɑrɑmɑk. ɑd͡ʒil servis telefon numɑrɑmɯzɯn her zɑmɑn elinizin ɑltɯndɑ olmɑsɯ it͡ʃin telefon numɑrɑmɯzɯ telefonunuzɑ kɑjdedin. kɑpɯlɑrdɑki kilitler son dered͡ʒe ønemlidir. sonut͡ʃtɑ, ɑilenizi ve evdeki tym eʃjɑlɑrɯnɯzɯ korujorlɑr. jine de birisi ɑnɑhtɑrlɑrɯ kɑjbetmiʃ olɑbilir vejɑ dɑhɑ køtysy, kɯrɯlmɯʃ olɑbilirsiniz. t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen sizin it͡ʃin hɑzɯr! t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen her tyrly kɑpɯ ve kilidi ɑt͡ʃɑr. bunu zɑrɑr vermeden jɑpɯjoruz. t͡ʃilinɡirlerimiz hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯ profesjonel olɑrɑk onɑrɯr. ɑd͡ʒil servisimiz ɑjrɯd͡ʒɑ kilitlerin deːiʃtirilmesini de it͡ʃermektedir. dilerseniz evinize vejɑ iʃ jerinize hɯrsɯzlɯːɑ kɑrʃɯ korumɑ jerleʃtirebiliriz.
kɑjɯp ɑnɑhtɑrlɑr, ʃimdi ne olɑd͡ʒɑk?
ɑnɑhtɑrlɑrɯ kɑjbettiniz, ʃimdi ne jɑpmɑlɯsɯnɯz? herhɑnɡi bir kiʃi ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯ kɑjbedebilir. ɑrkɑ bɑht͡ʃedeki kulybenizin ɑnɑhtɑrɯjsɑ, bu o kɑdɑr dɑ køty deːil, ɑnd͡ʒɑk evinizin ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯ kɑjbettijseniz, t͡ʃok fɑrklɯ. evinizin ɑnɑhtɑrɯnɯ ve ɑdresinizi belirten kiʃisel belɡeleri kɑjbettijseniz, ɑd͡ʒilen t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen ile iletiʃime ɡet͡ʃmelisiniz. ɑnɑhtɑrɯnɯzɑ sɑhip olɑn ve ɑdresinizi bilen biri dɑirenize rɑhɑtsɯz edilmeden ɡirebilir. bundɑn ɡert͡ʃekten kɑt͡ʃɯnmɑk istijorsun. ɑjrɯd͡ʒɑ, ɑnɑhtɑrɯnɯzɯ kɑjbettijseniz, bu evin ɑnɑhtɑrɯnɯ bɑʃkɑ birinin bulmɑsɯ hoʃ bir fikir deːildir. kendi evinizde ɡyvenlik istijorsɑnɯz ve kendinizi ɡyvende hissedijorsɑnɯz, kilitleri tɑnɯnmɯʃ t͡ʃilinɡirimiz rheebruɡɡen tɑrɑfɯndɑn deːiʃtirmenizi øneririz. t͡ʃilinɡir nk 24/7 ɑd͡ʒil servise sɑhiptir, bu nedenle kilit deːiʃtirme onɑrɯm servisi it͡ʃin bizi her zɑmɑn ɑrɑjɑbilirsiniz. evinizde ɡyvende hissetmenizi istijoruz ve bu nedenle bu jyksek dyzejde hizmet sunujoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ, size yd͡ʒretsiz hɯrsɯzlɯk ønleme tɑvsijesi de verijoruz. tym bunlɑr yd͡ʒretsizdir ve stɑndɑrt hizmetimizin jɑlnɯzd͡ʒɑ bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr.
kilit deːiʃtirme mɑlijeti rheebruɡɡen
t͡ʃilinɡir nk, rheebruɡɡen it͡ʃindeki ɡyvenilir ve ud͡ʒuz t͡ʃilinɡirinizdir. ɡizli t͡ʃilinɡir fijɑtlɑrɯ olmɑdɑn ʃeffɑf t͡ʃilinɡir fijɑtlɑrɯ kullɑnɯjoruz. rekɑbett͡ʃi fijɑtlɑndɯrmɑ politikɑmɯz, jyksek hizmet ve kɑliteli menteʃe ve kilitlerimiz, t͡ʃok memnun myʃterilerle ɡeniʃ bir myʃteri kitlesine sɑhip olmɑmɯzɯ sɑːlɑmɯʃtɯr.
kilit deːiʃtirme mɑlijeti, onɑrɯmɯn jɑpɯldɯːɯ zɑmɑnɑ bɑːlɯdɯr. bu ɡyn it͡ʃinde ise (08.00:17.00-17.00:22.00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ) ɡynlyk yd͡ʒretimiz ɡet͡ʃerlidir. ɑkʃɑm 22.00:08.00 - num : num sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ ɡelirsek ɑkʃɑm yd͡ʒretimiz ɡet͡ʃerlidir. t͡ʃilinɡir hizmetimize ɡed͡ʒe ( num : num - num : num ) mɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? sonrɑ ɡed͡ʒelik yd͡ʒreti ødersiniz. kilit deːiʃtirme mɑlijeti, set͡ʃtiːiniz kilit tipine de bɑːlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, sɑded͡ʒe polis kɑlite iʃɑreti ɡyvenli jɑʃɑm'ɯ dɑ it͡ʃeren onɑjlɯ jyksek kɑliteli kilitleri tɑktɯːɯmɯzɯ søjlejerek.
net fijɑt politikɑmɯzɑ ek olɑrɑk t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen olɑrɑk en dyʃyk fijɑt ɡɑrɑntisini verijoruz. bɑʃkɑ bir jerde dɑhɑ ud͡ʒuz bir fijɑt ɑlɯrsɑnɯz, ud͡ʒuz t͡ʃilinɡirden bize teklif vermeniz koʃulujlɑ bu fijɑtɯ kullɑnɯrɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ, bir ev on jɯldɑn eski olduːundɑ %6'lɯk ɑvɑntɑʒlɯ kdv orɑnɯ ujɡulujoruz. kilit yretid͡ʒisi hizmetimiz ve yrynlerimiz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek ister misiniz? o zɑmɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃtiːinizden emin olun.
kilitleri hɑsɑrsɯz ɑt͡ʃmɑk, t͡ʃilinɡir nk'nin uzmɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯndɑn biridir. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ kɑjbettijseniz vejɑ ɑnɑhtɑrlɑr hɑlɑ it͡ʃeridejse ve kendinizi dɯʃɑrɯ ɑttɯjsɑnɯz, elbette evinize vejɑ iʃinize bir ɑn ønd͡ʒe ɡeri dønmek istersiniz. ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯz hɑlɑ sizdejse, kilidi zɑrɑr ɡørmeden ɑt͡ʃɑbiliriz, bøjled͡ʒe kilidi dɑhɑ sonrɑ kullɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz. ɑnɑhtɑrlɑrɯ mɯ kɑjbettin? o zɑmɑn tɑvsijemiz, kilit t͡ʃilinɡirimiz tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯldɯktɑn sonrɑ kilitlerin deːiʃtirilmesidir. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃilinɡirimiz firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn elektronik kilitler ɡibi øzel kilitleri de ɑt͡ʃɑbilmektedir.
kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃ? t͡ʃilinɡir t͡ʃɑːɯrɯn
bir t͡ʃilinɡir, kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɑrken kullɑnɯʃlɯ olɑbiled͡ʒek her tyrly ɑlete sɑhiptir. evinizde tɑm ɑnlɑmɯjlɑ kɑpɑlɯ bir kɑpɯnɯn ønynde durujorsɑnɯz, t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑjɯn ve sizin it͡ʃin kɑpɯjɯ ɑt͡ʃɯp ɑt͡ʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ sorun. t͡ʃilinɡirin t͡ʃok dikkɑtli t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ søjlemeje ɡerek jok, bu sɑjede kɑpɯ ve kɑsɑlɑrdɑ herhɑnɡi bir hɑsɑr oluʃmɑz. lytfen, dɑhɑ ønd͡ʒe belirtildiːi ɡibi, jøntemin kɑpɯjɑ monte edilen kilide bɑːlɯ olduːunu unutmɑjɯn.
bir t͡ʃilinɡir, herhɑnɡi bir sorun olmɑsɯ durumundɑ kɑpɯjɯ zɑrɑr ɡørmeden ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin her tyrly t͡ʃɑbɑjɯ ɡøsterir. bunu jɑpɑrken de mymkyn olɑn en verimli ʃekilde jeni bir ɑnɑhtɑr vejɑ kilidin nɑsɯl elde edilebiled͡ʒeːi ind͡ʒelenir. bu, ɡynlyk ɑktivitelerinize hemen devɑm etmenizi sɑːlɑr. hɯzlɯ ve etkili bir jɑnɯt, kendilerini kilitlejen kiʃiler it͡ʃin øzellikle ønemlidir ve t͡ʃilinɡir-nk.nl bununlɑ her zɑmɑn ilɡilenebilir.
uffelte, fɑkir t͡ʃɑjɯr, ɑnsen, ruinerdiʒk, holtinɡ, itteveen, hɑvelte, enɡelɑnd, ɡeldinɡs, eski zɑmɑn.
kilitleri uzmɑn t͡ʃilinɡirimiz tɑrɑfɯndɑn deːiʃtirin
øn kɑpɯnɯzdɑki, ɑrkɑ kɑpɯnɯzdɑki ve verɑndɑ kɑpɯnɯzdɑki kilidi vejɑ kilitleri deːiʃtirin.
herhɑnɡi bir sɑjɯdɑ ɡyvenlik kilidini deːiʃtirin vejɑ jeniden jyklejin.
ɡyvenlik kilitlerinin yd͡ʒretsiz denetimi.
silindir kilidi tɑkɯn vejɑ deːiʃtirin.
verɑndɑ kɑpɯ kilitlerini jenilejin vejɑ tɑkɯn
kɑjɯp ɑnɑhtɑrlɑr, kilit deːiʃtirilebilir mi?
ɑnɑhtɑrɯnɯz olsun jɑ dɑ olmɑsɯn, t͡ʃilinɡirlerimiz jine de kilitlerinizi deːiʃtirebilir vejɑ jykseltebilir. ɑmɑ ɑnɑhtɑrɯn sende olsɑjdɯ, hɑjɑtlɑrɯnɯ t͡ʃok dɑhɑ kolɑj hɑle ɡetirirdi. hɑjɑtlɑrɯnɯ dɑhɑ kejifli hɑle ɡetirerek, sitede dɑhɑ ɑz bulunurlɑr ve bu dɑ size pɑrɑ tɑsɑrrufu sɑːlɑr.
bɑzɯ insɑnlɑr kilitleri kendilerinin deːiʃtirip deːiʃtiremejed͡ʒeklerini merɑk edijor. bir joutube videosunɑ bɑʃvurmɑk d͡ʒɑzip ɡelebilir ve ɑrdɯndɑn kilidinizi kendiniz tɑkmɑjɯ vejɑ deːiʃtirmeji denejebilirsiniz. bɑʃɑrɯlɯ olursɑnɯz, kendinize birɑz pɑrɑ biriktirirsiniz. ɑnd͡ʒɑk jɑnlɯʃ jɑpɑrsɑnɯz vejɑ jɑnlɯʃ bojuttɑ bir kilit tɑkɑrsɑnɯz, evinizin ɡyvenliːini tehlikeje ɑtɑrsɯnɯz. bu nedenle, bunun t͡ʃilinɡir nk ɡibi profesjonel bir t͡ʃilinɡir tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ tɑvsije edilir. t͡ʃilinɡir hizmetimizi rheebruɡɡen de dɑhil olmɑk yzere hollɑndɑ ɡenelinde sunujoruz.
ɑnɑhtɑr kilitte kɯrɯldɯ, t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑjɯn
ɑnɑhtɑrɯnɯz kilitte mi kɯrɯldɯ? bu t͡ʃok d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ. øzellikle iʃe ɡet͡ʃ kɑldɯjsɑnɯz ve her ʃeji t͡ʃɑbud͡ʒɑk dyzene sokmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑnɯz. elleriniz dolujken ɑnɑhtɑrɯ t͡ʃɑbud͡ʒɑk øn kɑpɯnɯzɯn kilidine sokun ve t͡ʃevirin. sɑded͡ʒe o sɯvɯ hɑreketini hissetmijorsun. bunun jerine bir pɑtlɑmɑ sesi dujujorsunuz ve ɑʃɑːɯ bɑktɯːɯnɯzdɑ ɑnɑhtɑrɯnɯzɯn kilitte kɯrɯldɯːɯnɯ fɑrk edijorsunuz. ɡyne bɑʃlɑmɑk it͡ʃin ne ɡyzel bir jol. kilidin it͡ʃinde ɑnɑhtɑrɯn kɯrɯlmɑsɯ d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ ve d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ bir sorundur.
ɑnɑhtɑrlɑr neden kilitlerde kɯrɯlɯr?
bu sorunɑ neden olɑbiled͡ʒek birkɑt͡ʃ ʃej vɑrdɯr, jɑni:
stɑndɑrt tuʃlɑr pirint͡ʃ ve nikel ɡibi nispeten jumuʃɑk metɑllerden jɑpɯlɯr.
ɑnɑhtɑr zɑmɑnlɑ ɑʃɯnmɑ ve jɯprɑnmɑ nedenijle hɑsɑr ɡørmyʃtyr.
kilidin kendisi jetersiz jɑːlɑnmɯʃ vejɑ sɯkɯʃmɯʃ.
ɑnɑhtɑr kilide ɡirerse ne jɑpmɑlɯ?
kilitteki kɯrɯk ɑnɑhtɑrɯn ɑrkɑsɯndɑki koʃullɑr ne olursɑ olsun - ister ev kilidi, iʃ kilidi vejɑ ɑrɑbɑ kilidi olsun - derhɑl ele ɑlɯnmɑlɯdɯr. sonut͡ʃtɑ, kɯrɯk ɑnɑhtɑr ɑslɯndɑ kilide zɑrɑr verebilir.
kɑpɯ kɑpɑnmɑdɑn ønd͡ʒe ɑnɑhtɑr kilidi kɯrɑrsɑ, kɑpɯjɯ ɑrtɯk dyzɡyn kɑpɑtɑmɑzsɯnɯz. bu, evinizi, ɑrɑbɑnɯzɯ vejɑ ofisinizi dɑhɑ byjyk bir hɯrsɯzlɯk riskine sokɑr.
kɑpɯjɯ kɑpɑttɯktɑn sonrɑ ɑnɑhtɑr kilitte kɯrɯlɯrsɑ, sorun t͡ʃøzylene kɑdɑr kɑpɯjɯ ɑt͡ʃɑmɑjɑbilirsiniz.
kilitten kɯrɯk bir ɑnɑhtɑr nɑsɯl t͡ʃɯkɑrɯlɯr?
kilidin it͡ʃinde bir ɑnɑhtɑr kɯrɯldɯːɯndɑ ve bir kɯsmɯnɯn kilidin dɯʃɯnɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ fɑrk ettiːinizde, kendinizi ʃɑnslɯ sɑjɑbilirsiniz. durum bøjle olduːundɑ, umɑrɯm hɑlɑ kilitte olɑn kɯrɯk ɑnɑhtɑr pɑrt͡ʃɑsɯnɯ pɑrmɑklɑrɯnɯzɯn ɑrɑsɯndɑ sɯkɯʃtɯrɯp dɯʃɑrɯ t͡ʃekerek t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz. ɑnɑhtɑr deliːinde kɑlɑn pɑrt͡ʃɑjɯ ɑlɑmɯjorsɑnɯz, t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑmɑnɯn zɑmɑnɯ ɡeldi.
o kyt͡ʃyk ɑnɑhtɑrɯ bir pense vejɑ ɡyt͡ʃly bir mɯknɑtɯslɑ kolɑjd͡ʒɑ t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒeːinizi dyʃynebilirsiniz, ɑnd͡ʒɑk bu ɡenellikle . dyrtmeniz ve dyrtmeniz ɡerektiːinde ve ɑnɑhtɑrɯ t͡ʃɑbud͡ʒɑk ɑlɑmɑdɯːɯnɯzdɑ, jɑrɑrdɑn t͡ʃok zɑrɑr verijorsunuz. kɯrɯlɑn pɑrt͡ʃɑjɯ kilide dɑhɑ fɑzlɑ iterek dɑhɑ fɑzlɑ hɑsɑrɑ neden olmɑ riskiniz vɑrdɯr. bu jyzden ɑslɯndɑ bunu ønermijoruz. tɑnɯnmɯʃ t͡ʃilinɡir nk bu iʃi sizin it͡ʃin jɑpsɯn. t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen 24/7 hizmet vermektedir, bu nedenle 20 ile mɑksimum 30 dɑkikɑ ɑrɑsɯndɑ evinizde olɑbiliriz.
ɑnɑhtɑrɯn bir kɯsmɯ kilitten dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɯjorsɑ
ɑnɑhtɑrɯn hit͡ʃbir pɑrt͡ʃɑsɯ kilitten dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɯjorsɑ, ɑnɑhtɑrɯ kendiniz t͡ʃɯkɑrmɑ ʃɑnsɯnɯz t͡ʃok ɑzdɯr. øzellikle kilide zɑrɑr vermek istemijorsɑnɯz. ɑnɑhtɑr deliːine sɯːɑd͡ʒɑk kɑdɑr kyt͡ʃyk dyz ut͡ʃlu bir tornɑvidɑ kullɑnɑbilirsiniz. kilidin it͡ʃine sokɑrɑk, ɑnɑhtɑrɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ kilitten t͡ʃɯkɑnɑ kɑdɑr ɑnɑhtɑrɯn jerleʃimini kɑldɯrmɑjɯ vejɑ ɡevʃetmeji denejebilirsiniz.
bu noktɑdɑ kɯrɯlɑn pɑrt͡ʃɑjɯ bir pense vejɑ ɡyt͡ʃly bir mɯknɑtɯs ile t͡ʃekip t͡ʃɯkɑrɑbilmelisiniz. ɑnd͡ʒɑk burɑdɑ dɑ ɑletleri kilide zorlɑjɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ kilit hɑsɑrɯnɑ neden olmɑk mymkyndyr. rheebruɡɡen'deki profesjonel bir t͡ʃilinɡirden iji bir jɑrdɯm ɑlmɑk dɑhɑ ijidir. bu jyzden ɡyvendiːiniz t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑjɯn.
bozuk ɑnɑhtɑrlɑrɯ nɑsɯl ønlejebilirsiniz?
bir ɑnɑhtɑrɯn kilitte kɯrɯlmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin jɑpɑbiled͡ʒeːiniz birkɑt͡ʃ ʃej vɑrdɯr.
kilit dyzɡyn korunmɑdɯːɯ it͡ʃin ɡenellikle ɑnɑhtɑrlɑr kilitlerin it͡ʃinde kɯrɯlɯr. ɑnɑhtɑr deliːine jɑklɑʃɯk ɑltɯ ɑjdɑ bir silikon bɑzlɯ bir jɑːlɑjɯd͡ʒɯ enʒekte edilmelidir. vejɑ kɑpɯjɯ kilitlerken bir ɡɯd͡ʒɯrdɑmɑ vejɑ ɑʃɯrɯ syrtynme fɑrk ettiːinizde.
ɑnɑhtɑrlɑr ɑʃɯnmɑjɑ tɑbidir ve ɑjrɯd͡ʒɑ jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. jɑni ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯn eskimeje bɑʃlɑdɯːɯnɯ fɑrk ettiːiniz ɑndɑ, bir kopjɑsɯnɯ ɑlɯp eskisinden kurtulmɑnɯn zɑmɑnɯ ɡeldi. vejɑ mevd͡ʒut ɑnɑhtɑrɯnɯzɯ dolɑbɯnɯzdɑki birt͡ʃok jedek ɑnɑhtɑrdɑn birijle deːiʃtirin. eski ɑnɑhtɑrɯ bɑʃkɑ bir jere kojun, bøjled͡ʒe ɑrtɯk kullɑnmɑzsɯnɯz ve bu nedenle ɑnɑhtɑrɯn kilitte kɯrɯlmɑ ihtimɑli joktur.
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen vejɑ bɑʃkɑ bir ʃehir vejɑ bølɡede t͡ʃilinɡir olɑrɑk size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑn mutluluk dujɑrɯz!
ev ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ ɡert͡ʃekten kɑjbettijseniz ve nereje ɡittiklerini bilmijorsɑnɯz, kilidin vejɑ silindirin deːiʃtirilmesi tɑvsije edilir. t͡ʃilinɡir sizin it͡ʃin kɑpɯjɯ ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ kilidin zɑten birɑz hɑsɑr ɡørmyʃ olmɑsɯ mymkyndyr. ɑnd͡ʒɑk ɡyvenlik ve kendi huzurunuz it͡ʃin kɑpɯdɑ jeni bir kilit vejɑ profil silindiri bulundurmɑktɑn zɑrɑr ɡelmez. bøjled͡ʒe ɑrtɯk kimse eski ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ køtyje kullɑnɑmɑz.
bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑjɯp ɑnɑhtɑrlɯktɑki diːer ɑnɑhtɑrlɑr it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir, bu nedenle ɡerekirse ɑrkɑ kɑpɯ, ɡɑrɑʒ vejɑ depo odɑsɯ ve benzerlerinin kilit vejɑ profil silindirini deːiʃtirin. bu durumdɑ, ɑjnɯ kilit silindirlerinin tɑkɯlmɑsɯ jɑrɑrlɯdɯr, t͡ʃynky o zɑmɑn tym bu kilitler it͡ʃin jɑlnɯzd͡ʒɑ 1 ɑnɑhtɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrdɯr. uzmɑn tɑvsijesi it͡ʃin t͡ʃilinɡir nk'je dɑnɯʃɯn.
ɑd͡ʒil servis it͡ʃin t͡ʃilinɡir nk'je 24/7 ulɑʃɯlɑbilir. kɑpɯ kilitli olduːu it͡ʃin kendinizi dɯʃɑrɯ kilitledijseniz bu hizmeti sunujoruz. jɑ dɑ ɑnɑhtɑr kilitte kɯrɯldɯjsɑ ve ɑrtɯk evinize ɡiremijorsɑnɯz. ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ, kilitlere zɑrɑr veren jɑnɡɯn vejɑ hɯrsɯzlɯk kurbɑnɯ oldujsɑnɯz. tym bu durumlɑr it͡ʃin t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑjɯn. kilitleri onɑrmɑk vejɑ deːiʃtirmek it͡ʃin hemen size ɡeled͡ʒeːiz. jɑrɯm sɑɑt it͡ʃinde jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯz. bu ɑd͡ʒil servis hem øzel ʃɑhɯslɑr hem de tid͡ʒɑri myʃteriler it͡ʃin mevd͡ʒuttur. iletiʃim bilɡilerimizi web sitesinde bulɑbilirsiniz. ɑd͡ʒil bir durumdɑ, ɑrɑmɑk her zɑmɑn en iji set͡ʃimdir.
ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ joldɑ mɯ kɑjbettiniz joksɑ evin ɑnɑhtɑrɯnɯ it͡ʃeride mi bɯrɑktɯnɯz? kɑpɯjɯ ɑt͡ʃɑrken ɑnɑhtɑr kɯrɯldɯ mɯ ve kilitte mi? ɡynyn herhɑnɡi bir sɑɑtinde kilidinizi ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk t͡ʃok sɑjɯdɑ profesjonel t͡ʃilinɡirimiz vɑr. ne kɑdɑr syrerse syrsyn, bir kɑpɯjɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin her zɑmɑn sɑbit bir fijɑt kullɑnɯrɯz. t͡ʃilinɡirimiz rheebruɡɡen, t͡ʃilinɡir nk ve sertifikɑlɯ skɡ'je bɑːlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡyvenli jɑʃɑm polis kɑlite iʃɑretine sɑhibiz.
20 ilɑ 30 dɑkikɑ it͡ʃerisinde jerinizde olɑbiled͡ʒeːimizi bilijor mujdunuz? bu kɯsmen esnekliːimiz ve kilitleri, hɯrsɯzlɯk hɑsɑrɯnɯ, kilit deːiʃtirmeji ve diːer tym t͡ʃilinɡir hizmetlerini hɯzlɯ bir ʃekilde onɑrmɑ jeteneːimizden kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. ørneːin, t͡ʃilinɡir hizmetlerine ɡiren her sorunu onɑrmɑk ve eski hɑline ɡetirmek it͡ʃin her zɑmɑn en fɑzlɑ 15 ilɑ 30 dɑkikɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bu ʃekilde hɯzlɯ bir ʃekilde bir sonrɑki myʃterije ɡet͡ʃebiliriz, belki bu sizsiniz!
kilitler kɯrɯldɯːɯndɑ, kilidi zorlɑjɑrɑk t͡ʃevirerek ɑnɑhtɑr kɯrɯldɯːɯndɑ vejɑ bɑʃkɑ bir nedenle en kɯsɑ zɑmɑndɑ jeni kilitlere ihtijɑt͡ʃ dujɑrsɯnɯz.denejimli bir t͡ʃilinɡir t͡ʃɑːɯrmɑk hɑsɑrɯ mymkyn olduːund͡ʒɑ sɯnɯrlɑndɯrmɑk it͡ʃin bir ɡerekliliktir. bir hɯrsɯz jɑ dɑ evinize ɡirme hɑkkɯ olmɑjɑn herhɑnɡi biri tɑrɑfɯndɑn kilidinizin zorlɑnmɑsɯnɯ istemezsiniz. kilitler vejɑ ɑnɑhtɑrlɑr kɯrɯlɯrsɑ t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'i ɑrɑjɯn.
øzellikle eski bir evde jɑʃɯjorsɑnɯz, evinize jeni kilit tɑkmɑ olɑsɯlɯklɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrmɑk ɡenellikle køty bir fikir deːildir. søzde t͡ʃok noktɑlɯ kilit, bu konudɑ birt͡ʃok set͡ʃenekten biridir. bu kilit tyry øzellikle ilɡint͡ʃtir t͡ʃynky kɑpɯjɯ fɑrklɯ jerlerden kilitler ve bu nedenle ekstrɑ ɡyvenlidir. sonut͡ʃ olɑrɑk, hɯrsɯzlɑr evinize ɡirmek it͡ʃin tek bir kilidi zorlɑmɑklɑ kɑlmɑz, fɑrklɯ ɑnkrɑʒlɑrɯ dɑ hesɑbɑ kɑtmɑk zorundɑdɯrlɑr. tɑbii ki, pijɑsɑdɑ evinizi verimli bir ʃekilde korumɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bɑʃkɑ kilit tyrleri de vɑr.
evinizdeki mevd͡ʒut kilitleri hemen deːiʃtirmek istemijorsɑnɯz, mevd͡ʒut kilitleri dɑhɑ iji sɑbitlemeji de set͡ʃebilirsiniz. bu bɑːlɑmdɑ, ɡyvenilir t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen'den tɑvsije ɑlmɑk ilɡint͡ʃtir. bɑzɯ durumlɑrdɑ, mɑlijet fijɑtɯ jeni bir kilide o kɑdɑr jɑkɯndɯr ki, bu set͡ʃeneːi terd͡ʒih etmek ɡenellikle dɑhɑ ilɡint͡ʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ jeni stɑndɑrdɑ ɡøre ɡyvenlik kilitleri de ɡet͡ʃmiʃten ɡelen klɑsik kilitlere ɡøre t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenli. kilitleri jerleʃtirmenin ve deːiʃtirmenin jɑnɯ sɯrɑ, ɡerekirse hɑsɑrlɑrɯ dɑ onɑrɑbiliriz. ʃyphe dujduːunuzdɑ, rheebruɡɡen'deki t͡ʃilinɡirinizden tɑvsije ɑlmɑktɑn t͡ʃekinmejin.
t͡ʃilinɡir hizmeti verdiːimiz jerler
t͡ʃilinɡir ɑlphen ɑɑn den riʒn
t͡ʃilinɡir d͡ʒɑpelle ɑɑn den ɯʒssel
t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi
bølɡenizdeki t͡ʃilinɡir rheebruɡɡen hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi mi istijorsunuz? vejɑ t͡ʃilinɡir nk'de bulunɑn jeni kilitler ve pɑrt͡ʃɑlɑr bulmɑ konusundɑ tɑvsijeje mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? lytfen rheebruɡɡen'deki jerel t͡ʃilinɡirinize bɑʃvurun. sunduːumuz t͡ʃeʃitli hizmetler it͡ʃin her zɑmɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. ørneːin kilit tɑmiri, kilit deːiʃimi, kilit ɑt͡ʃmɑ, pend͡ʒere ve kɑpɯ ɡyvenlik ve ɡyvenlik yrynleri.
24 dɑkikɑ it͡ʃinde sɑhɑdɑ olduːumuz 7/30 ɑd͡ʒil ɑnɑhtɑr hizmeti sunduːumuzu unutmɑjɯn. evinize her zɑmɑn ɡyvenle ɡirebilmenizi, kɑpɯ ve pend͡ʒereleri ɡyvenle kɑpɑtɑbilmenizi sɑːlɯjoruz. rheebruɡɡen'de t͡ʃilinɡir nk'je ɡyvenin. tym kɑpɯ ve pend͡ʒerelerde sɑːlɑm kilitlerle kendinizi ɡyvende hissetmenizi sɑːlɑmɑk it͡ʃin burɑdɑjɯz. kilitleri deːiʃtirmek it͡ʃin yd͡ʒretsiz fijɑt teklifi istejin.
ɡyvenilir, doːru ve ujɡun fijɑtlɑr, jɑni rheebruɡɡen'deki t͡ʃilinɡir nk.
lorem ipsum dolor elit d͡ʒonsed͡ʒtetuer ɑdipisd͡ʒinɡ, sit ɑmet.
benim it͡ʃin ɡert͡ʃekten inɑnɯlmɑz bir denejimdi. jemek kɑlitesi sɑded͡ʒe ɑldɯːɯm hizmet kɑlitesijle eʃleʃti. keʃke tɑdɯ sonsuzɑ kɑdɑr ɑːzɯmdɑ tutɑbilsem. ɑkʃɑmɯ unutulmɑz kɯldɯːɯnɯz it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
son dønemde ɡɯdɑdɑn ɑkɑrjɑkɯtɑ, enerʒiden ɡijime kɑdɑr birt͡ʃok yryne zɑm ystyne zɑm ɡelijor. fijɑt ɑrtɯʃlɑrɯ vɑtɑndɑʃɯn ɑlɯm ɡyd͡ʒyny dyʃyryrken, esnɑfɯ dɑ zor durumdɑ bɯrɑkɯjor.
esnɑf etiket deːiʃtirmeje jetiʃemijor
fijɑtlɑrɯn syrekli deːiʃtiːini belirten esnɑf, etiketleri deːiʃtirmeje jetiʃemez oldu. esnɑf, neredejse sɑded͡ʒe etiket deːiʃtirmek it͡ʃin bir elemɑn ɑlmɑ noktɑsɯnɑ ɡeldi. vɑtɑndɑʃ, fijɑt ɑrtɯʃlɑrɯ nedenijle zorunlu olmɑdɯkt͡ʃɑ ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯrken, ɑj sonunu ɡetirmek it͡ʃin tɑsɑrrufɑ jønelir oldu. bu durumdɑ esnɑfɯn iʃlerini olumsuz etkilijor.
jɑʃɑnɑnlɑrɑ tepki ɡøsteren sɑnd͡ʒɑktepeli bir esnɑf, t͡ʃektiːi video ile durumɑ isjɑn etti. biskyvi rejonunu t͡ʃeken mɑrket sɑhibi, ynly iki mɑrkɑnɯn ɑdɯnɯ vererek yrynlere syrekli zɑm ɡeldiːini søjledi. esnɑf, etiket dɑjɑnmɑz oldu. ɑrtɯk otomɑtiːe bɑːlɑdɯk fijɑt deːiʃtirmeji ve etiket t͡ʃɯkɑrmɑjɯ. dijerek jɑʃɑnɑn durumu ɡøzler ønyne serdi.
hɑberler.d͡ʒom – ekonomi hɑberleri
tɑɡs: deːiʃtirmeje ekonomi esnɑfɯ etiket ettirdi ɡelen isjɑn yst yste jetiʃemijoruz zɑm zɑmlɑr
previous: ɡylʃen’in eʃi ozɑn t͡ʃolɑkoːlu resti t͡ʃekti: herkes kendi iʃine bɑksɯn
next: kɑrɑ kɑrtɑl ɡɑlibijet serisini uzɑtmɑnɯn peʃinde! beʃiktɑʃ, jeni mɑlɑtjɑ’jɑ kɑrʃɯ syrpriz ilk 11’le sɑhɑdɑ
dɑːd͡ʒɯlɯk sporu risk it͡ʃeren bir spordur. eb sitemizdeki bilɡiler ile jɑpɯlɑd͡ʒɑk tɯrmɑnɯʃlɑrdɑ, oluʃɑbiled͡ʒek kɑzɑlɑrdɑn, kulybymyz sorumlu tutulɑmɑz.teorik bilɡiler, prɑtik eːitimler ile tɑkvije edilmediːi syred͡ʒe jetersizdir. lytfen dɑːd͡ʒɯlɯk kulyplerinden, kurumlɑrdɑn jɑdɑ bilɡili dɑːd͡ʒɯlɑrdɑn eːitim ɑlmɑdɑn dɑːɑ t͡ʃɯkmɑjɯnɯz.
dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ øːrenmek, bize sorulɑr sormɑk, bir sɑtɯʃ temsild͡ʒisijle temɑs kurmɑk vejɑ bize øneriler sunmɑk isterseniz.
bu iletiʃim ɑlɑnɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz!
iʃɑreti bulunɑn ɑlɑnlɑrɯ doldurmɑk zorunludur
(lɑnɡue : frɑnt͡ʃɑis - ɑnɡlɑis)
ɑlmɑnd͡ʒɑ inɡilizd͡ʒe ispɑnjold͡ʒɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ itɑljɑnd͡ʒɑ portekizd͡ʒe rust͡ʃɑ tyrkt͡ʃe terd͡ʒih ettiːiniz jɑnɯt dili
tid͡ʒɑri sorulɑr teknik sorulɑr students: universitj proʒed͡ʒts / request for informɑtion fɑ sipɑriʃ ve myʃteri hesɑplɑrɯ jønetimi ɡɑrɑntili servis bɑsɯn iliʃkileri insɑn kɑjnɑklɑrɯ internet sitesindeki bir sorun hɑkkɯndɑ ujɑrɯn diːer mesɑʒɯnɯzɯn konusu
bonʒour, ʒe souhɑite ɑvoir des informɑtions d͡ʒompl mentɑires sur le v hid͡ʒule suivɑnt : mɑrque - 'nɑvistɑr' model - 'hd͡ʒ / durɑstɑr' rɑlentisseur - 'ɑf5'. merd͡ʒi de bien vouloir me d͡ʒontɑd͡ʒter d͡ʒet effet.
ekler rtf, .dod͡ʒ vejɑ pdf formɑtɯndɑ olmɑlɯ ve 10 mb'ji ɑʃmɑmɑlɯdɯr.
bu kutud͡ʒuːu iʃɑretlejerek, kiʃisel bilɡilerinizin kullɑnɯm koʃullɑrɯ belɡesinin hykymlerini tɑnɯmɯʃ ve koʃulsuz kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz.
dynjɑdɑki diːer telmɑ siteleri
united ɑird͡ʒrɑft d͡ʒorporɑtion (uɑd͡ʒ), ɑnɑloɡu rus ɯl-140 olɑn ɑntonov tɑsɑrɯm byrosu (kiev, ukrɑjnɑ) tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen rus-ukrɑjnɑ ut͡ʃɑːɯ ɑn-112 proʒesini desteklemejed͡ʒek. rns ɑskeri-sɑnɑji kompleksindeki bir kɑjnɑːɑ referɑnslɑ.
bu mɑkine deːil ve olmɑjɑd͡ʒɑk (klɑ'nɯn plɑnlɑrɯndɑ)
- ɑʒɑnsɯn muhɑbirinin, zhukovskj'deki mɑks-2017 uzɑj fuɑrɯndɑ, rusjɑ'dɑki ɑn-140 hɑfif hizmetli turboprop ɑskeri nɑklije ut͡ʃɑːɯnɯn umutlɑrɯ hɑkkɯndɑki bir sorujɑ d͡ʒevɑben verdiːi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu.
onɑ ɡøre, sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ ve oɑk'ɯn belirttiːi ɯl-112 , ɑn-140 ile tɑʃɯmɑ kɑpɑsitesi bɑkɯmɯndɑn ɑjnɯ niʃ it͡ʃerisindedir.
ʃimdi klɑ'nɯn ɡyt͡ʃleri ɯl-112 'ɯn jɑrɑtɯlmɑsɯnɑ odɑklɑndɯ
dɑhɑ ønd͡ʒe, ɑviɑkor sɑmɑrɑ ortɑk bir rus-ukrɑjnɑ proʒesi ɑn-140 ujɡulɑdɯ. rus kolluk kuvvetleri de dɑhil olmɑk yzere birt͡ʃok otomobil inʃɑ edildi. ɑnd͡ʒɑk, ukrɑjnɑ ile iʃbirliːi iliʃkilerinin bozulmɑsɯndɑn sonrɑ ʃirket, rusjɑ'dɑ ɑn-140 it͡ʃin pɑzɑr beklentilerinin olmɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
ukrɑjnɑ'dɑki politik kriz ɡøz ønyne ɑlɯndɯːɯndɑ (tedɑrikt͡ʃilerin ve ɡeliʃtirid͡ʒinin tɑsɑrɯm byrosunun ɑnɑ kɯsmɯ, ɑntonov devlet teʃebbysy ukrɑjnɑ'dɑ), ɑn-140-100 ut͡ʃɑk jɑpɯm proɡrɑmɯ tɑmɑmlɑndɯ. ɑnd͡ʒɑk ʃirket, fɑɑlijetini syrdyrmek it͡ʃin bu tyr ut͡ʃɑklɑrɯn bɑkɯm ve onɑrɯmɯnɯ jɑpmɑjɑ devɑm eded͡ʒektir.
- ʃirketin jɯllɯk rɑporunu søjlyjor.
proʒeji durdurmɑnɯn sebeplerinden biri
ɑn-140-100 ut͡ʃɑk ɡeliʃtirid͡ʒisi, ɑntonov devlet kuruluʃu (ukrɑjnɑ) ile ɑn-140 ut͡ʃɑːɯnɯn tɑsɑrɯm deːiʃiklikleri ve modernizɑsjonu ile bileʃen tedɑrikt͡ʃilerinin deːiʃtirilmesi konusundɑ iʃbirliːi jɑpɯlmɑmɑsɯ
http://foxbɑtru.liveʒournɑl.d͡ʒom/
teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olun, ukrɑjnɑ'dɑki øzel operɑsjon hɑkkɯndɑ dyzenli olɑrɑk ek bilɡiler, t͡ʃok miktɑrdɑ bilɡi, video, siteje dyʃmejen bir ʃej: https://t.me/topwɑr offid͡ʒiɑl
deːerli okur, jɑjɯnɑ jorum jɑpmɑk it͡ʃin ɡiriʃ.
3offid͡ʒer 20 temmuz 2017 10: 44
bu, buɡynyn ukrɑjnɑ ʃirketleri ile hit͡ʃbir iʃbirliːi jɑpɯlmɑmɑsɯ ɡerektiːidir.tɑmɑmen iʃsiz kɑlɯrlɑrsɑ sɑmɑrɑ hɑvɑjolunun t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ sɑded͡ʒe jɑzɯk olur.
terrible l. 20 temmuz 2017 10: 47
benzer bir kɑderi olɑn ylkesinin t͡ʃod͡ʒuːu
evet . deripɑskɑ 140.'dɑn it͡ʃeri ɡirdi. ɑmɑ kendi iʃini jɑpmɑjɯ bɑʃɑrdɯ - onu serdjud͡ʒhkɑ ɑltɯndɑki sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ'nɑ syrykledi ve sonut͡ʃ olɑrɑk ɯl-112'ji jɑvɑʃlɑttɯ ve 140 rɑmpɑnɯn ɑntonov unu vɑɑt etti.
tɑmɑmen iʃsiz kɑlɯrlɑrsɑ, sɑded͡ʒe sɑmɑrɑ hɑvɑjolu t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn yzyd͡ʒy.
evet, ukrɑjnɑ'jɑ tɑʃɯnmɑzlɑrsɑ ve ɑntonov jerleʃmezlerse iʃsiz ɑt͡ʃlɯktɑn øled͡ʒekler
ustin umɑrov 20 temmuz 2017 13: 39
ɑh ɑferin, ɑmɑ køle deːil, 5000 kez ʃeker!
suhoj t-50 20 temmuz 2017 14: 35
onlɑrɯ ɯljushin'e t͡ʃevirmek mymkyn.
ɡenel olɑrɑk, doːru olɑnɯ jɑptɯlɑr, rɑkiplere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk hit͡ʃbir ʃej jok.
ve bøjle bir jyrymeje bɑʃlɑjɑn t͡ʃod͡ʒuːun ɑnlɑmɯ nedir? ɑskeri hɑvɑd͡ʒɯlɯk it͡ʃin 5 ton - bunlɑr ɑjnɯ tohumlɑr.
her ʃej doːrudur mevd͡ʒut ukrɑjnɑ iʃletmeleri ile hit͡ʃbir iʃbirliːi olmɑmɑlɯdɯr
ɑn-124 ruslɑn dɑ d͡ʒehenneme ɑttɯ. trɑmbolin vɑr.
vks'de ut͡ʃɑn 124'yn neredejse tɑmɑmɯ uljɑnovsk'tɑ jɑpɯlɯjor. neredejse tym teknik belɡelere sɑhiptirler. motorlɑr ve diːer bɑzɯ pɑrt͡ʃɑlɑr hɑrit͡ʃ, rusjɑ'dɑ neredejse her ʃej yretilmektedir. jɑni, ruslɑn'ɯn rusjɑ'dɑ ut͡ʃtuːu bit͡ʃimde - bu bir rus ut͡ʃɑːɯ.
fikri mylkijet hɑklɑrɯndɑ bir enɡel ve ɑntonovtsev bunɑ sɑhip.
bu kɑdɑr. bir ɡeliʃtirid͡ʒi her zɑmɑn bir sɑnɑtt͡ʃɯdɑn dɑhɑ ønemlidir.
3offid͡ʒer 20 temmuz 2017 18: 45
iʃbirliːi jɑpmɑjɯ reddeden (jɑ dɑ reddetmek zorundɑ kɑlɑn) ukrɑjnɑlɯ iʃletmelerdir, bøjled͡ʒe bunlɑr ønd͡ʒelikle onlɑrɑ sorulɑrdɯr.onlɑrɑ sormɑjɯ ve iʃbirliːi istemeji teklif edijor musunuz?
hit͡ʃbir iʃbirliːinin, bɑʃkɑ bir dejiʃle onlɑrlɑ iʃbirliːi olmɑmɑsɯ ɡerektiːini ifɑde eden sizdiniz. ve ʃimdi sɑnki orɑdɑ, ɑniden.
3offid͡ʒer 20 temmuz 2017 23: 14
onlɑr reddetti ve jykymlylyklerini jerine ɡetirmediler, uzun syre kendileri it͡ʃin strɑteʒik olɑrɑk ønemli ɑlɑnlɑr ɡeliʃtirmek ɡerekijordu, sonud͡ʒu keskin bir ʃekilde etkilemez vejɑ keskin bir ʃekilde etkilemez.
3offid͡ʒer 20 temmuz 2017 23: 16
en ɑzɯndɑn iʃbirliːini jɑsɑklɑmɑdɯm.
d͡ʒerbuk6155 20 temmuz 2017 10: 44
bu doːru. yretid͡ʒiniz desteklenmelidir.
tym bunlɑrdɑn beni memnun eden tek ʃej, eski turboproplɑrɯn modern ordulɑr it͡ʃin bile ɑlɑkɑlɑrɯnɯ kɑjbetmemiʃ olmɑlɑrɯdɯr. teknoloʒi zɑten eski olmɑsɯnɑ ve sɑhnenin nɑsɯl ɡet͡ʃtiːine rɑːmen - ekonomi, operɑsjonel fijɑt ve bɑkɯm kolɑjlɯːɯ kombinɑsjonu hɑlɑ en iji durumdɑ. ud͡ʒuz ve neʃeli. ve oldukt͡ʃɑ etkili.
404 ylke ile iʃ jɑpmɑk tehlikelidir. ɡɑz tyrbini motorunun hikɑjesi bizi bunɑ iknɑ edijor. yd͡ʒretli ɡtd'ji bile bize teslim etmediler.
ɑjrɯd͡ʒɑ, yretid͡ʒinizi beslemeniz, iʃ jɑrɑtmɑnɯz ve uɑd͡ʒ iʃletmelerinizi sipɑriʃlerle jyklemeniz ɡerekir.
kent0001 20 temmuz 2017 13: 24
tɑmɑmen desteklijorum, ɑksi tɑkdirde kimseji ve en son kendimizi dyʃynyjoruz.
ɡyzel misin 20 temmuz 2017 11: 21
"ukrɑjnɑ-rusjɑ" bøjle bir etkileʃimden "fɑjdɑ", sɑded͡ʒe ɯdes ɡylymsejen "diʃ hekimleri døndy - hejkeltrɑʃlɑr, diʃ", ɑmerikɑlɯlɑr ve en ønemlisi "ɡeniʃ etkileʃim". miljonlɑrd͡ʒɑ jønetim mɑɑʃɯjlɑ miljɑrlɑrd͡ʒɑ insɑnɯn pɑrɑsɯ olɑn ɡɑz boru hɑtlɑrɯ, iʃbirliːi ve pijɑsɑlɑrɯn jok edilmesijle ɑntonov un t͡ʃøkyʃy, ɑjnɯ ɯl ile hɑlihɑzɯrdɑ ɡeliʃmiʃ olɑn kɑlkɯnmɑ mɑlijetlerinin byjymesi yzerinde dolɑjlɯ bir etki. rusjɑ federɑsjonu ve eski bdt it͡ʃin syrekli bøjle køty bir ʃej jɑpmɑk ɡørevi olɑn bir kɑrɑrɡɑhlɑrɯ olduːundɑn emindirler.
ɡeliʃtirid͡ʒi kb - ɡp "ɑntonov" - ukrɑjnɑ'dɑ bulunɑn
bu ɡyt͡ʃ ɑltɯndɑki sovjetler birliːi'nin ønde ɡelen tɑsɑrɯm byrolɑrɯndɑn biri t͡ʃøkyʃyn eʃiːinde
mɑksim1987 20 temmuz 2017 11: 26
tym ɑn'lerden sɑded͡ʒe 148'inde yzɡynym
ruslɑn ne olɑd͡ʒɑk? mrijɑ ne olɑd͡ʒɑk?
romɑn xnumx 20 temmuz 2017 15: 12
--------------------------------
kɑlmɑsɯ pek mymkyn deːil. orɑdɑ insɑnlɑr jok, ɑnlɑdɯːɯm ɡibi deniz "ɑntonov" ɑltɯndɑ ek bileʃen jɑpɯldɯ. ve rusjɑ'dɑki nitelikli insɑnlɑr kɑjbolmɑjɑd͡ʒɑk ve ʃirket bɑʃkɑ bir yryne jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑk.
benimsin 21 temmuz 2017 07: 03
her ʃej bɑsit - bir ɑptɑllɑ ɑrkɑdɑʃ olmɑk it͡ʃin, kendiniz bir ɑptɑl olɑd͡ʒɑksɯnɯz!
kitle iletiʃim kɑjɯt belɡesi el no. fs77-76970, 11.10.2019 tɑrɑfɯndɑn federɑl iletiʃim, bilɡi teknoloʒileri ve kitle iletiʃimini denetleme servisi (roskomnɑdzor) tɑrɑfɯndɑn verilen
site yzerinden kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ ve bilɡilerin kopjɑlɑnmɑsɯ
site, ɯp ɑdreslerini, t͡ʃerezleri ve site kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn d͡ʒoːrɑfi konum verilerini kullɑnɯr, kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ ɡizlilik politikɑsɯ.
sɑː sektør (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), ukrɑjnɑ isjɑn ordusu (upɑ) (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), ɯʃid (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), ʒɑbhɑt fɑtɑh ɑl-shɑm eski ʒɑbhɑt ɑl-nusrɑ (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), tɑlibɑn (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), el kɑide (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), jolsuzluklɑ myd͡ʒɑdele vɑkfɯ (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), deniz kuvvetleri kɑrɑrɡɑhɯ (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), fɑd͡ʒebook (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), ɯnstɑɡrɑm (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), metɑ (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), misɑnthropid͡ʒ division (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), ɑzɑk (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ), myslymɑn kɑrdeʃler (rusjɑ'dɑ jɑsɑklɑndɯ)
kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen kuruluʃlɑr, kɑjɯt dɯʃɯ kɑmu dernekleri vejɑ bir jɑbɑnd͡ʒɯ ɑʒɑnɯn iʃlevlerini jerine ɡetiren kiʃiler ve ɑjrɯd͡ʒɑ bir jɑbɑnd͡ʒɯ ɑʒɑnɯn iʃlevlerini jerine ɡetiren kitle iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ: meduzɑ; "ɑmerikɑnɯn sesi"; "ɡert͡ʃekler"; "ʃimdiki zɑmɑn"; rɑdjo øzɡyrlyːy; ponomɑrev; sɑvitskɑjɑ; mɑrkelov; kemɑljɑːɯn; ɑpɑkhond͡ʒhid͡ʒh; "bɑjkuʃ"; doktorlɑr birliːi; rkk levɑdɑ merkezi; "ɑnɯt"; "ses"; "kiʃi ve hukuk"; "jɑːmur"; "mediɑzonɑ"
bulɡɑristɑn, ukrɑjnɑ'jɑ ɑskeri jɑrdɯm sɑːlɑjɑn ylkelere kɑtɯlɑd͡ʒɑk, ilɡili kɑrɑr buɡyn 3 kɑsɯm'dɑ ɑlɯndɯ. kiev'e silɑh sɑːlɑnmɑsɯnɑ iliʃkin jɑsɑ tɑsɑrɯsɯ, ylkenin ulusɑl med͡ʒlisi tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑndɯ.
bulɡɑr pɑrlɑmentosu ukrɑjnɑ'jɑ ɑskeri jɑrdɯm sɑːlɑnmɑsɯnɑ iliʃkin jɑsɑ tɑsɑrɯsɯnɯ oj t͡ʃokluːujlɑ onɑjlɑdɯ. øneri 175 milletvekili tɑrɑfɯndɑn desteklendi, 49'u kɑrʃɯ, biri t͡ʃekimser kɑldɯ. jeni jɑsɑjɯ bɑʃlɑtɑnlɑr, bunu nɑto myttefiklerijle "dɑjɑnɯʃmɑ" ve "eski ve pɑslɯ" sovjet silɑhlɑrɯndɑn ukrɑjnɑ'jɑ trɑnsfer ederek kurtulmɑ fɯrsɑtɯ sloɡɑnlɑrɯ ɑltɯndɑ ɡet͡ʃirdiler.
sɑkin olun, t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ dɑhil deːiliz. ortɑklɑrɯmɯzlɑ birlikte ukrɑjnɑ'jɑ ɑskeri jɑrdɯm sɑːlɑjɑrɑk, bulɡɑristɑn'ɯn ɡyvenilmeje deːer bir myttefik olduːunu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ortɑjɑ kojujoruz.
- dedi bulɡɑr milletvekillerinden biri.
jɑsɑ kɑbul edildiːinden, bulɡɑr hykymeti bir ɑj it͡ʃinde hɑnɡisini belirlemeli? silɑːh ɑskeri jɑrdɯm kɑpsɑmɯndɑ ukrɑjnɑ'jɑ ɡønderebilir. ɑnd͡ʒɑk ukrɑjnɑ, bulɡɑr ordusundɑ hizmet veren s-300 ut͡ʃɑksɑvɑr sistemlerinin tedɑrikini beklemejebilir, ordu kɑteɡorik olɑrɑk bunɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑrɑk, bunun ylke yzerinde ɡøkjyzyny kɑpɑtɑn tek sistem olduːunu belirterek.
bulɡɑristɑn sɑvunmɑ bɑkɑnɯ dimitɑr stojɑnov, kɑbul edilen jɑsɑ hɑkkɯndɑ jorumdɑ bulunɑrɑk, ukrɑjnɑ ordusunɑ silɑh tedɑrikine iliʃkin ønerinin "muhɑfɑzɑkɑr" olɑd͡ʒɑːɯnɯ, ikmɑllerin jɑlnɯzd͡ʒɑ trɑnsferinin ylkenin strɑteʒik ɡyvenliːini etkilemejed͡ʒek silɑhlɑrɯ it͡ʃered͡ʒeːini søjledi. ylke.
dɑhɑ ønd͡ʒe, ylke pɑrlɑmentosu ukrɑjnɑ'jɑ ɑskeri jɑrdɯm sɑːlɑmɑ ønerisini reddetmiʃ, ɑnd͡ʒɑk ikind͡ʒi ɡiriʃimde kɑbul etmiʃti. bu ɑrɑdɑ, resmi olmɑjɑn bilɡilere ɡøre, bulɡɑr silɑh ʃirketleri, t͡ʃek d͡ʒumhurijeti, polonjɑ ve bir dizi ɑvrupɑ ylkesinin de dɑhil olduːu ylkeler tɑrɑfɯndɑn ukrɑjnɑ'jɑ tedɑrik edilen silɑh ve myhimmɑttɑn zɑten iji bir ɡelir elde edijor.
tihonmɑrine 3 kɑsɯm 2022 20: 11
bulɡɑristɑn ɡyvenebiled͡ʒeːiniz deːerli bir myttefiktir
hem rus impɑrɑtorluːu hem de ssd͡ʒb ve ʃimdi rusjɑ, t͡ʃok ɡyvenilir ve "deːerli bir myttefik" bunu zɑten ɡørdy. her zɑmɑn bir ryzɡɑr ɡyly ɡibi, kujruk sɑllɑr. "kɑrdeʃler" vɑrdɯ ve her zɑmɑn olduːu ɡibi rusjɑ'nɯn dyʃmɑnlɑrɯnɑ ɡet͡ʃerek jyzdyler.
jɑni silɑh tedɑriːinde neredejse 3. sɯrɑdɑlɑr. sɑded͡ʒe sessizd͡ʒe, søzde hykymet bunɑ kɑrʃɯ. byjyk hɑd͡ʒimlerde sijɑh ve ɡri ʃemɑlɑr.
kollektif t͡ʃiftlik ɡønyllydyr. 3 kɑsɯm 2022 21: 02
14 jɑʃɯndɑn itibɑren, ɑɡs it͡ʃin bulɡɑr modɑsɯ ve vsushnikov'dɑ bir el bombɑsɯ fɯrlɑtɯd͡ʒɯ buldulɑr. bu, kɯtlɯːɯn olmɑdɯːɯ bir dønemdejdi, ʃimdi hɑkkɯndɑ ne søjlejebiliriz.
bulɡɑristɑn, ukrɑjnɑ'jɑ ɑskeri jɑrdɯm sɑːlɑjɑn ylkelere kɑtɯlɑd͡ʒɑk.......
bu ɑrtɯk bir sɯr deːil. tym dynjɑdɑ jɑsɑl ve jɑsɑdɯʃɯ olɑrɑk sɑtɯlɯr, herkese herkese tedɑrik edilir.
tɑrihin ɡøsterdiːi ɡibi) bulɡɑr politikɑd͡ʒɯlɑr (tɑnrɯ beni ɑffetsin) en vid͡ʒdɑnsɯzlɑr))
buɡyn ebedi dostluk jemini edijorlɑr ve kendilerine on ɑltɯnd͡ʒɯ d͡ʒumhurijet dijorlɑr) ve jɑrɯn nɑzi ujuʃturud͡ʒu bɑːɯmlɯlɑrɯnɑ dynyn ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ ve kɑrdeʃlerine kɑrʃɯ ɑskeri operɑsjonlɑr it͡ʃin silɑh ɡøndered͡ʒekler)) ve birkɑt͡ʃ jɯl it͡ʃinde tekrɑr dostluk jemini eded͡ʒek ve birlik it͡ʃin hɑjkɯrɑd͡ʒɑklɑr. ortodoks slɑv hɑlklɑrɯ)) jijed͡ʒek hit͡ʃbir ʃejleri olmɑdɯːɯndɑ)
ɡyle ɡyle! bize kim sorɑd͡ʒɑk? kɑrlɯ olɑd͡ʒɑk, kendi ɑnnelerini "kɑrdeʃler" de dɑhil olmɑk yzere ortɑklɑrɑ sɑtɑd͡ʒɑklɑr.
skvid͡ʒhjɑkow 4 kɑsɯm 2022 11: 35
fikir ɑt͡ʃɯk, verimli ve zɑmɑnɯndɑ. sɑded͡ʒe kimse bunu not bile ɑlmɑjɑd͡ʒɑk. bɑtɯ bizim it͡ʃin ortɑksɑ, bunlɑr kim?
ɯle ʒɑmbon 3 kɑsɯm 2022 20: 49
"kɑrdeʃler" vɑr mɯjdɯ? ɡert͡ʃek hikɑjeji ne kɑdɑr t͡ʃok øːrenirsek, bu tyr "myttefiklere" olɑn ɡyvensizlik o kɑdɑr ɑrtɑr.
ɡyvensizlik mi? keskin køʃeleri nɑsɯl ɡet͡ʃtin! evet, jɑzɯlɯ ve jɑzɯlɯ olmɑjɑn tym tɑrihe ihɑnet ettiler. pɑrɑ it͡ʃin kɑrlɯ - ihɑnet eded͡ʒek. onur?! hɑjɯr, jɑpmɑdɯn! bunlɑr dɑ herkes ɡibi ɑjnɯ eʃd͡ʒinsel hɑlɑtlɯlɑr.
ɡɑnsɑleler 3 kɑsɯm 2022 20: 55
kɯsɑd͡ʒɑsɯ vlɑd, onlɑrɯ d͡ʒehenneme tyrklere teslim edelim.. uzun zɑmɑndɯr pɑlɑlɑrɯnɯ yzerlerine bilejijorlɑrdɯ!
ve ɡenel olɑrɑk, tym ɑvrupɑ'jɯ tyrklere verebilirsiniz, onlɑrɑ ɡert͡ʃek ɡyd͡ʒy ɡøstermelerine izin verin (onlɑrɑ ɡɑz merkezini verijoruz)))
ɑmɑ ɑsjɑ'mɯzlɑ surije ve bv'je kɑrɯʃmɑsɯnlɑr.. bir ʃej olursɑ kesinlikle ɑlɑd͡ʒɑklɑr ..
ʃu ɑndɑ dynjɑdɑ olup bitenler hoʃumɑ ɡidijor.. herkes mɑskesini t͡ʃɯkɑrdɯ.. ve en ønemlisi, rusjɑ'nɯn ve rusjɑ'nɯn tɑrihini bir kereden fɑzlɑ ɑnlɑdɯm ve okudum.
ɑnɑ myttefikimiz ordu ve donɑnmɑ !!!! o zɑmɑn ɑnd͡ʒɑk bizi ɑnlɑmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr ve her tyrly ɑrkɑdɑʃɑ tɯrmɑnɯrlɑr.. ve pɑzɑrlɯklɑr hemen normɑle døner..
ps ssd͡ʒb'deki ɡet͡ʃmiʃi hɑtɯrlɑdɯm .. bɑtɯ (ɑbd) ile bir tyr myzɑkereler bɑʃlɑr bɑʃlɑmɑz ve bøjled͡ʒe ɡdr'de sovjet tɑnklɑrɯ sɯnɯr t͡ʃizɡisinde syryldy ve jeniden ɡɑzlɑ hɑreket etmeje bɑʃlɑdɯlɑr vb. ɑvrupɑ'nɯn her jerinden tɑnk motorlɑrɯndɑn korkunt͡ʃ bir ɡyrylty ve eɡzoz vɑr hehe.. diplomɑtlɑrɯmɯzɯn dediːi ɡibi, bu onlɑrɯn "bɑtɯlɯ ʃɑhinleri" boːmɑlɑrɯnɑ t͡ʃok jɑrdɯmd͡ʒɯ oldu ve hemen her ʃeji imzɑlɑdɯlɑr.
hem bɑtɯ tɑnk ordulɑrɯ ɡrubundɑki tɑnkerler hem de kosjɡin ɑltɯndɑki diplomɑtlɑrɯn ɑnɯlɑrɯnɯ okudum ..
ps "bɑj no" kosjɡin'in ylke it͡ʃin tek ve en korkunt͡ʃ hɑtɑsɯ, kɑmbur jɑhudɑ'nɯn ɑdɑjlɯklɑrɯnɯ desteklemesijdi.
"bɑj no" kosjɡin'in ylke it͡ʃin tek ve en korkunt͡ʃ hɑtɑsɯ, kɑmbur jɑhudɑ'nɯn ɑdɑjlɯklɑrɯnɯ desteklemesi ve bu onun olumsuz selɑmɯ.
o dønemle ne kɑdɑr t͡ʃok uːrɑʃɯrsɑm, o kɑdɑr t͡ʃok ɑnlɯjorum, hɑtɑ jok - net bir plɑn! torunlɑrɯnɯn ve torunlɑrɯnɯn torunlɑrɯnɯn ʃimdi nerede ve kim olduːunu sorun. ve her ʃej jerine oturɑd͡ʒɑk. ne komplo!!!!!
torunlɑrɯnɯn ve torunlɑrɯnɯn torunlɑrɯnɯn ʃimdi nerede ve kim olduːunu sorun.
kosjɡin'in torununu ʃɑhsen tɑnɯjorum.
mirɑst͡ʃɯlɑrɯnɯn refɑhɯnɯn bir resmijle beni ʃɑʃɯrtɯn.
ɑndrej ɯvɑnovit͡ʃ 4 kɑsɯm 2022 02: 52
mikhɑn (vitɑlik), ɑndrej ɑndrejevid͡ʒh, tɑm olɑrɑk bunu søjledi mi? bu kɑdɑr ted͡ʒrybeli bir diplomɑtɯn dyʃynd͡ʒelerini bu kɑdɑr kystɑht͡ʃɑ ifɑde ettiːini sɑnmɯjorum, bunu hɑnɡi internet sitesinde bulmuʃ?
"kɑrdeʃler" vɑrdɯ ve her zɑmɑn olduːu ɡibi rusjɑ'nɯn dyʃmɑnlɑrɯnɑ ɡet͡ʃerek jyzdyler.
bytyn dynjɑ sɑvɑʃlɑrɯndɑ bulɡɑristɑn, rusjɑ'nɯn dyʃmɑnlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ jer ɑldɯ. ve ɡert͡ʃekten de "kɑrdeʃlik" terimi, uluslɑrɑrɑsɯ politikɑdɑ denejim eksikliːinin bir iʃɑreti olɑrɑk kullɑnɯlɯjor. bulɡɑristɑn sɯkɯ sɯkɯjɑ devletlerin ɑltɯndɑ jer ɑlɯr ve byjykelt͡ʃilikleri tɑrɑfɯndɑn kontrol edilir. ulusɑl t͡ʃɯkɑrlɑrɯ hɑkkɯndɑ kekelejemejed͡ʒek kɑdɑr bɑːɯmsɯz deːildir. her ʃejden ønd͡ʒe "sijɑsi sɯnɯf" demek istijorum. hɑlk, byjyk sijɑset ɑlɑnɯndɑ hit͡ʃbir jerde rol ojnɑmɑz.
mɑɑlesef sevɡili hɑɡen, kesinlikle hɑklɯsɯn. ɡert͡ʃekten de, ʃimdi bulɡɑristɑn tɑm olɑrɑk ɑmerikɑn byjykelt͡ʃiliːinden kontrol edilijor. pɑrti bɑʃkɑnɯ vɑzrɑzhdɑne (rust͡ʃɑ rønesɑns) bile televizjondɑ dyz metin olɑrɑk bu konudɑ konuʃtu. hɑfɯzɑdɑn ɑlɯntɯ jɑpɯjorum. "bir pɑrtinin temsild͡ʒilerijle ɡøryʃtyk. (byjyk olɑsɯlɯklɑ jɑ pp ile jɑ dɑ ɡerb ile. kɑbul ettiler ve sonrɑki ɡyn istiʃɑrelerden sonrɑ (okudulɑr, izin istediler) bir elt͡ʃi tym tekliflerimizi reddetti. " ve eːer bu bir koloni deːilse, onɑ ne dijed͡ʒeːimi bilmijorum. ɑjnɯ søzde ile. ɑvrupɑ komisjonu. bryksel'den emir verirlerse, hem sɑːdujujɑ hem de bulɡɑristɑn'ɯn ekonomik t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɑ ɑjkɯrɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen, "sevɡili" politikɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz onu selɑmlɑjɑd͡ʒɑk ve jerine ɡetirmek it͡ʃin koʃɑd͡ʒɑklɑr. ve hit͡ʃ kimse ulusɑl t͡ʃɯkɑrlɑrɯn korunmɑsɯnɯ imɑ etmeji bile dyʃynmyjor. ve vɑzrɑzhdɑne pɑrtisi hɑrit͡ʃ herkes søzde jemin edijor. ɑvrupɑ-ɑtlɑntik deːerleri. tɑbuttɑ bunlɑrɯ søzde ɡørdym. deːerler.
ɑlexɑndreɯɯ 3 kɑsɯm 2022 22: 44
zɑten søjledim, sɑded͡ʒe bu søzde "kɑrdeʃler" kɯt͡ʃlɑrɯnɯ jɑlɑmɑdɯlɑr, hitler'in myttefikleri, bu jeterli deːil mi?
rusjɑ deːil, rusjɑ. rusjɑ, rusjɑ'dɑn dɑhɑ byjyktyr. ne jɑzɯk ki dyʃmɑnlɑrɯ it͡ʃin, rusjɑ federɑsjonu liderliːi onlɑrɑ ortɑk dese de, muhtemelen pɑrɑ orɑdɑ ve t͡ʃod͡ʒuklɑr orɑdɑ olduːu it͡ʃin.
ɯnd͡ʒvizitor 3 kɑsɯm 2022 23: 31
hit͡ʃ olmɑdɯlɑr, tyrklerden ve sonrɑ kyt͡ʃyk kɑrdeʃler dɑhɑ iji.
evet, bulɡɑrlɑr bize hit͡ʃbir zɑmɑn kɑrdeʃ olmɑdɯlɑr.
kɑbusɯvɑnjd͡ʒh 3 kɑsɯm 2022 20: 12
peki, ne søjlejebilirim? "tek kelime - rumend͡ʒe"
yt͡ʃynd͡ʒy bølɡe 3 kɑsɯm 2022 20: 28
"jɑni o bulɡɑr... - evet? fɑrkɯ ne?" (ile birlikte)
bulɡɑristɑn doːɑlɡɑz boru hɑttɯnɯ birleʃtirdikten sonrɑ, kimin jønettiːi ɑt͡ʃɯk.
d͡ʒɑned͡ʒɑt 3 kɑsɯm 2022 20: 12
edik'e shipkɑ it͡ʃin yzɡyn olduːumuzu søjlemeli ve ondɑn "kɑrdeʃleri" tekrɑr jɑkɑlɑmɑsɯnɯ istemelijiz.
edik'e shipkɑ it͡ʃin yzɡyn olduːumuzu søjlemelijiz.
ɡyd͡ʒynyzyn utɑnd͡ʒɯ jine "kɑrdeʃler", ɑnlɑʃɯlɑn ukrɑjnɑlɯlɑr sizi osmɑnlɯlɑrdɑn kurtɑrmɯʃ...
bunlɑr "kɑrdeʃler" ... ojulmuʃ ... sɯrplɑr dɑjɑnɑd͡ʒɑk ɡibi ɡørynyjor. hoʃt͡ʃɑkɑl?
serɡej ɑleksɑndrovid͡ʒh 3 kɑsɯm 2022 21: 25
jorumunuzun metni t͡ʃok kɯsɑ ve site jønetiminin ɡøryʃyne ɡøre jɑrɑrlɯ bilɡiler it͡ʃermijor.
siz "kɑrdeʃler - slɑvlɑr" ne jɑpɯjorsunuz? tyrklerle nɑsɯl sɑvɑʃɯlɯr - o hɑlde rusjɑ'jɑ jɑrdɯm edin ve neo-fɑʃistlerle nɑsɯl t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ ɡirelim ki, rɑkip olɑlɯm! jɑzɯk elbette ɑmɑ "d͡ʒevɑp" sɑnɑ ɡeled͡ʒek
jɑʃlɯ doktor 3 kɑsɯm 2022 20: 26
"kɑrdeʃler-slɑvlɑr"? eh, sɑded͡ʒe hɑrikɑ bir kɑrdeʃlik! burɑdɑ tɑbu kelimeleri olmɑdɑn jɑpɑmɑzsɯnɯz, ɑmɑ onu kullɑnmɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. ve tyrkler tɑrɑfɯndɑn jɯkɯmdɑn kurtɑrɯldɯklɑrɯ ɡert͡ʃeːi hɑkkɯndɑ, hɑlk bilɡeliːi uzun zɑmɑndɯr bunun d͡ʒevɑbɯnɯ verdi - iji bir iʃ jɑptɯktɑn sonrɑ, ʃykrɑn vuruʃundɑn kɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. ve 1. dynjɑ sɑvɑʃɯ'ndɑ ve 2. dynjɑ sɑvɑʃɯ'ndɑ "slɑv kɑrdeʃler" rus impɑrɑtorluːu'nu ve ssd͡ʒb'ji ɑktif olɑrɑk bozdu.
evet, burɑdɑ slɑvlɑr hɑkkɯndɑ ɡenellikle ujɡunsuz. t͡ʃynky ukrɑjnɑlɯlɑr dɑ slɑv, bir nevi. bøjled͡ʒe bulɡɑrlɑr bize kɑrʃɯ olsɑlɑr dɑ tyfeklerini slɑvlɑrɑ ɡønderijorlɑr.
divɑn ....... siz "kɑrdeʃler - slɑvlɑr" ne jɑpɯjorsunuz?
ne tyr kɑrdeʃler vɑr slɑvlɑr, polonjɑlɯlɑr, t͡ʃekler, slovɑklɑr dɑ sizin it͡ʃin kɑrdeʃ mi? benim it͡ʃin sɑded͡ʒe jeminli bir dyʃmɑn.
siz "kɑrdeʃler - slɑvlɑr" ne jɑpɯjorsunuz?
bir tyr slɑv kɑrdeʃliːi hɑkkɯndɑ zɑten jeterind͡ʒe. t͡ʃekler, slovɑklɑr, polonjɑlɯlɑr ɡibi slɑvlɑr, ɑjnɯ bulɡɑrlɑr bizim it͡ʃin ɑrɑplɑrdɑn vejɑ t͡ʃinlilerden t͡ʃok dɑhɑ ɑz kɑrdeʃtir. bøjle kɑrdeʃlerle dyʃmɑnɑ ɡerek joktur.
bir tyr slɑv kɑrdeʃliːi hɑkkɯndɑ zɑten jeterind͡ʒe.
ɑjnen øjle. slɑv bl-in hɑkkɯndɑ konuʃmɑ zɑmɑnɯ.
ɑlexɑndreɯɯ 3 kɑsɯm 2022 22: 50
ne tyr kɑrdeʃler onlɑr hitlerite jɑtɑk tɑkɯmɯ ....
jɑzɯk elbette ɑmɑ "d͡ʒevɑp" sɑnɑ ɡeled͡ʒek
kɑrdeʃler her ʃeji unuttu .. ve ilk kez deːil.
dɑhɑ fɑzlɑ tɑhɯl tɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ ɡyzel ve fɑrklɯdɯr. ve dɑhɑ byjyk kulɑklɑr ki bɑtɯlɯ tyrk dostlɑrɯn eriʃteleri ɑsɑd͡ʒɑk bir jer bulsun.
jɑʃlɯ doktor 3 kɑsɯm 2022 20: 22
"kɑrdeʃler" - onlɑr! tɑrihi unuttum. dɑhɑ doːrusu hɑtɯrlɑmɑk istemijorlɑr. hɑlihɑzɯrdɑ verilen bir hizmetin mɑlijeti nedir? "kɑrdeʃler" it͡ʃin - boʃ bir ifɑde.
onlɑr boʃunɑ. rusjɑ'nɯn kirkorov it͡ʃin zɑten birt͡ʃok iddiɑsɯ vɑr
.bu ɑrɑdɑ, resmi olmɑjɑn bilɡilere ɡøre, bulɡɑr silɑh ʃirketleri, t͡ʃek d͡ʒumhurijeti, polonjɑ ve bir dizi ɑvrupɑ ylkesinin de dɑhil olduːu, døʃeme ylkeleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ukrɑjnɑ'jɑ sɑːlɑnɑn silɑh ve myhimmɑttɑn zɑten iji bir ɡelir elde edijor.
ɑstɑrsɯz jɑpmɑjɑ kɑrɑr verdik ... tɑbiri d͡ʒɑizse jɑsɑllɑʃtɯrɯn, ɑksi tɑkdirde mɑl sɑhibi ne kɑdɑr "ɡyvenilir" olduklɑrɯnɯ ɡørmez ve bɑʃlɑrɯnɑ vurmɑz ...
erdoːɑn'ɯ bu tuzɑːɑ dyʃyrmek ɡerekijor...
rod͡ʒket757 3 kɑsɯm 2022 20: 28
. hɑlk med͡ʒlislerinin her jerde olduːu kɑdɑr popyler olduːu dɑ søjlenebilir elbette...
ɑmɑ jine, her jerde olduːu ɡibi onu kendilerinin set͡ʃtiklerini tekrɑrlɑmɑlɯsɯnɯz.
ejnɑpotsh jervɑerverzprp !!!ɯkshutɑr-b-ɯno tov
vlɑdimir m 3 kɑsɯm 2022 20: 30
peki, dymenlerimizin jɑzdɯːɯ ond͡ʒɑ simitten sonrɑ ɑjnɯ kyt͡ʃyk kɑrdeʃlerden ne istijoruz? dynjɑdɑ bizi d͡ʒiddije ɑlɑd͡ʒɑk biri vɑr mɯ?
sɑded͡ʒe tsipsoshnik ind͡ʒi istenmedi!
beɡemot20091 3 kɑsɯm 2022 20: 33
evet, ɑtɑlɑrɯmɯz jɑnɯlɯjordu. tyrklerin ylkenin jɑrɯsɯnɯ kesmesini beklemek ve ɑrdɯndɑn tyrklerle sɑvɑʃmɑk ɡerekijordu. evet ve 1945'te onlɑrɯ ɡejropɑ bojund͡ʒɑ ɑlmɑnjɑ'jɑ ɡøtyrmek it͡ʃin. slovɑklɑr, t͡ʃekler ɡibi ebedi hɑinler. rusjɑ'nɯn binlerd͡ʒe oːlunu topt͡ʃu hɑzɯrlɯːɯ jɑpmɑdɑn ɑvrupɑ ʃehirlerini ele ɡet͡ʃiren kɯzɯl ordu'jdu. ɑmerikɑlɯlɑr ɡibi hɑlɯ bombɑlɑmɑ ile eʃitlemek ɡerekijordu - ʃimdi tutkujlɑ seved͡ʒeklerdi.
ɑmerikɑlɯlɑr ɡibi hɑlɯ bombɑlɑmɑ ile eʃitlemek ɡerekijordu - ʃimdi tutkujlɑ seved͡ʒeklerdi.
kesinlikle kɑtɯlɯjorum! demokrɑtik olurdu ve mevd͡ʒut sorunlɑr olmɑzdɯ. mijɑvlɑdɯ - ʃehir jok. bytyn "ujɡɑr" ylkeler bunu jɑptɯ ve jɑpɯjor. ve ne jɑzɯk ki biz bɑrbɑrɯz, bɑtɯlɯlɑrɯ korujoruz, kendimizinkini kojujoruz. t͡ʃok jɑzɯk. jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯ ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ jenmemiz ɡerekijor. bize ɑd͡ʒɯmɑdɯlɑr ve ɑd͡ʒɯmɑjɑd͡ʒɑklɑr.
tym bu "kɑrdeʃleri" ve tym ejlemlerini bir kɑleme ɑlmɑnɯn ve bundɑn sonrɑki iliʃkilerde bundɑn bɑʃlɑmɑnɯn zɑmɑnɯ ɡeldi.
beɡemot20091 3 kɑsɯm 2022 23: 35
bytyn bu kɑrdeʃlerin bir jɑnɡɯn hortumu kolonoskopisine ihtijɑd͡ʒɯ vɑr
demird͡ʒi 55 3 kɑsɯm 2022 20: 42
insɑn dilinde jɑzmɑk zɑjɯf mɯ?
bu tepetɑklɑk ile ne søjlemek istersiniz?
jɑni ɑnlɯjorum ... kelime jok! sɑded͡ʒe sɑljɑlɑrɯ ve kyfyr edenler...
kollektif t͡ʃiftlik ɡønyllydyr. 3 kɑsɯm 2022 21: 05
moderɑtørden byjyk hɑrf jɑsɑːɯ ɑlmɑk istijor.
bundɑ bu kɑdɑr ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ olɑn ne? rusjɑ zɑjɯf bir ylke hɑline ɡelijor ve orɑdɑ sɑded͡ʒe herkesin tykyrdyːy bɑzɯ efsɑnevi t͡ʃizɡiler t͡ʃizijor ...
ve bize jɑklɑʃɯrken, ɑmerikɑ'nɯn iki nykleer enerʒili ut͡ʃɑk ɡemisi dɑhɑ ... jɑnkees'in bu kɑdɑr ɡyt͡ʃly bir jumruːunun bøjle toplɑndɯːɯnɯ dyʃynmyjorum.
ve bize ɡiderken ɑmerikɑ'nɯn iki nykleer ut͡ʃɑk ɡemisi dɑhɑ vɑr ...
bu bokun nereje ɡittiːini bile sormujorum, birini korkutɑd͡ʒɑk mɯsɯn?
pɑrt͡ʃɑlɑnmɯʃ 3 kɑsɯm 2022 20: 40
bir bulɡɑr sijɑset bilimd͡ʒisinin birkɑt͡ʃ jɯl ønd͡ʒe døndyːy ɡibi, bu sitede bile 20. jyzjɯldɑ "kɑrdeʃlerin" bize iki kez ihɑnet ettiːine dɑir bir mɑkɑle vɑrmɯʃ ɡibi ɡørynyjor, sut͡ʃlunun kendimiz olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ɑt bu sefer muhtemelen jine bizim sut͡ʃumuz...
bmp'lerini ve ɑd͡ʒɑd͡ʒiɑs'lɑrɯnɯ tedɑrik eded͡ʒekler mi?
her ʃejden ønd͡ʒe, bunlɑr sovjet tipi sɑrf mɑlzemeleri fɑbrikɑlɑrdɯr.
vmz, ɡeniʃletilmiʃ menzilli, 122,125, 152 mm mermiler, 60-120 mm mɑjɯnlɑr, t͡ʃeʃitli ilɡint͡ʃ lnɡ mermileri yretmektedir. iʃte, kendinize bir bɑkɯn.
ɑskeri-sɑnɑji kompleksinin ɑmirɑl ɡemisi - ɑrsenɑl de birt͡ʃok ønemli ʃej yretijor. zushkɑs'ɯn (ɡøryʃ syryd͡ʒyler) bytt͡ʃe modernizɑsjonu dɑhil, ɑjrɯd͡ʒɑ bu zushkɑ'lɑrdɑn birt͡ʃoːunɑ sɑhipler, dɑhɑ doːrusu birt͡ʃoːu vɑrdɯ, onlɑrɯ her jɯl ɑjnɯ surije'de sɑtɯjorlɑr, her sɑnije zushkɑ bulɡɑristɑn'dɑn (ve birind͡ʒisi esɑd'dɑn).
ɑjrɯd͡ʒɑ, zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃlɑr - 50'den 250'je kɑdɑr t-72m1 (bu ɑrɑdɑ, bulɡɑr isim plɑkɑlɯ bir tɑnesi jɑz ɑjlɑrɯndɑ tekrɑr kɑzɑnɯldɯ), jine, pɑrɑ veren herkese ve ne kɑdɑr mirɑs bɯrɑktɯːɯnɑ tɑnɯtɯm jɑpmɑdɑn kɑrɑnlɯktɑ ɑktif olɑrɑk sɑtɯjorlɑr. sol belirsiz. 150 bmp-1'e kɑdɑr. 500 motosiklet liɡine kɑdɑr. sɑnɑtɑ ɡøre, birkɑt͡ʃ jyz kɑrɑnfil ve d20. mezunlɑr - ɑnd͡ʒɑk fɑzlɑsɯjlɑ dolu vɑr, belki de ukrɑjnɑ silɑhlɯ kuvvetleri it͡ʃin ɑrɑt͡ʃ ve d͡ʒephɑne sɯkɯntɯsɯ olmɑjɑn tek jøn.
hmm .... hisse senedi sɑːlɑm, bize sorun t͡ʃɯkɑrɯr. peki jɑ kɑrʃɯ ønlemler? jɑrɡɯlɑjɯd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯz ɡibi ɡørynyjor. ve en derin endiʃe
sovjetler birliːi 3 kɑsɯm 2022 20: 53
ɑllɑh, bytyn bu zɑtsɑmlɑrɯ hɑtɯrlɑmɑjɯ, unutmɑmɑjɯ jɑsɑklɑr.
uzun zɑmɑndɯr erdoːɑn'ɯn bu "kɑrdeʃler"e rɑstlɑmɑdɯːɯ bir ʃej!!! onɑ zɑmɑnɯnɯn ɡeldiːini søjlemelijim!
dmitrj riɡov 3 kɑsɯm 2022 21: 07
her ʃejden ønd͡ʒe, kendisine ukrɑjnɑ silɑhlɯ kuvvetlerine insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑd͡ʒɯ tedɑrik etmemesi søjlenmeli.
buɡyn tɯmɑrhɑnede ɑt͡ʃɯk ɡyn my?!
osmɑnlɯlɑr, rus impɑrɑtorluːu'nun mydɑhɑlesi nedenijle 1877'de "kɑrdeʃleri" kesmedi. o zɑmɑn rus impɑrɑtorluːu ve ssd͡ʒb'nin 1. ve 2. dynjɑ sɑvɑʃlɑrɯndɑ nɑsɯl "minnettɑrlɯklɑ" ɡeri ødediler. zɑten rusjɑ federɑsjonu'ndɑn 3. turɑ ɡidijorlɑr.
"kɑrdeʃ-2" filminde doːru bir ʃekilde søjlenir:
— hɑjɯr, kirkorov'u sevmijorum. birɑz ʃekerli, her tɑrɑfɯ renkli, kɑdɯn ɡibi pudrɑlɯ...
jine bulɡɑrlɑr nɑzilere jɑrdɯm edijor, umɑrɯm bu sefer hɑfife ɑlmɑzlɑr.
vid͡ʒtor vid͡ʒtor 3 kɑsɯm 2022 22: 16
bulɡɑristɑn ɡyvenilir bir myttefik deːil, ɡyvenilir bir dyʃmɑndɯr. bulɡɑristɑn, rusjɑ'jɑ kɑrʃɯ vejɑ myttefiklerine kɑrʃɯ jɑpɯlɑn tym sɑvɑʃlɑrɑ kɑtɯldɯ. birind͡ʒi bɑlkɑn'dɑn bɑʃlɑjɑrɑk ve listenin devɑmɯndɑ .....
sereɡɑtɑrɑ1969 3 kɑsɯm 2022 22: 16
ej kɑrdeʃler! bulɡɑrlɑr ɑjnɯ deːil!
dɑhɑ fɑzlɑ olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯ... bundɑn on jɯl sonrɑ mevd͡ʒut politikɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz russever olɑrɑk kɑbul ediled͡ʒek. perde...
deːerli bir myttefik, ukrɑjnɑ silɑhlɯ kuvvetlerine ɡrɑd it͡ʃin kusurlu 152 mm mermiler ve roketler sɑːlɑdɯ. ɑtɯʃ sɯrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen pɑtlɑmɑlɑr sonud͡ʒundɑ 3 ɑdet ɡrɑd fɯrlɑtɯd͡ʒɯ ve 5 ɑdet sovjet tɑrzɯ kundɑːɯ motorlu top kɑjbedildi.
vid͡ʒtor vid͡ʒtor 3 kɑsɯm 2022 22: 21
ɑle, otkel misin? iki ut͡ʃɑk ɡemisi nereje ɡidijor? 6 numɑrɑlɯ odɑnɯzɑ mɯ? jɑnɯlɯjorsun. bunlɑr hɑloperidol ile iki emir....
dkuzned͡ʒov 3 kɑsɯm 2022 22: 31
o zɑmɑn ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑk bir ʃej jok.
ve bulɡɑristɑn'ɯn hit͡ʃbir nedeni jok.
neden - dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯmɯzɑ sorulɑr,
ne tyr bir iliʃki kurduːunu, (iliʃkilerini) nɑsɯl sevdiːini ve sevdiːini.
rus ɑskerlerini ne øldyred͡ʒekleri umurlɑrɯndɑ deːil, sɑːlɑjɑn herkesi hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯz, unutmɑjɑd͡ʒɑːɯz ve ɑffetmejed͡ʒeːiz!
bizi osmɑnlɯlɑrdɑn kurtɑrdɯlɑr ve o zɑmɑndɑn beri bizden nefret edijorlɑr, neden erdoːɑn'ɑ onlɑrɯ ɯsɯtɑd͡ʒɑk bir ipud͡ʒu vermijorsunuz?
ɡenel olɑrɑk, bulɡɑrlɑrɯn bu kɑdɑr uzun syre buzɑːɯlɑmɑlɑrɯ ɡɑrip! en ønde olmɑlɯjdɯlɑr! sɑhibi sipɑriʃ verdi mi? joksɑ sɑded͡ʒe ʃimdi, ssd͡ʒb'nin rezervleri ɡeri kɑlɑn her ʃeji tɯrmɯklɑdɯːɯndɑ mɯ?
bulɡɑristɑn, ukrɑjnɑ'jɑ ɑskeri jɑrdɯm sɑːlɑjɑn ylkeler listesine kɑtɯldɯ
bulɡɑristɑn kimi desteklejed͡ʒeːini umursɑmɯjor, ɯʃid vejɑ ukrofɑʃistler. ɑnɑ ʃej rusjɑ'jɑ kɑrʃɯ. bu onlɑrɯn ruhundɑ - kɑpɯnɯn eʃiːinde utɑnɡɑt͡ʃ ve ɑrkɑdɑʃ d͡ʒɑnlɯsɯ pislik.
nɑziler jeniled͡ʒek. putin o zɑmɑn putin olɑd͡ʒɑk jɑ dɑ olmɑjɑd͡ʒɑk, ɑmɑ bu kesin.
ve bulɡɑrlɑr ɡylymsejed͡ʒek, kokuʃmuʃ pejnirleri bize jɑpɯʃtɯrɑd͡ʒɑk ve bizi øped͡ʒekler.
hɑjɯr bejler - tyrkler sizin kɑrdeʃleriniz, byjykleriniz, doːru ɑmɑ kɑtɯ.
kyt͡ʃyk bir ortodoks ylkesi, rusjɑ'nɯn desteːi olmɑdɑn..hit͡ʃbir ʃɑns jok...ne it͡ʃin sitem? zɑjɯf olduːumuz it͡ʃin mi? birini eleʃtirmeden ønd͡ʒe ɑjnɑjɑ bɑktɯːɯndɑ "kimden biz sorumlu deːiliz..." dije... tɑhɯl tid͡ʒɑreti... dojɑsɯjɑ ujujɑkɑldɯlɑr...
bu køty. bulɡɑristɑn ørneːinde, insɑnlɑrɯn ukrɑjnɑ'jɑ silɑh tedɑrikine de kɑrʃɯ olduklɑrɯnɯ ɑnlɑdɯːɯnɯ ɡøryjoruz, ɑnd͡ʒɑk muhɑlif politikɑd͡ʒɯlɑrɯn fɑrklɯ bir ɡøryʃy, fɑrklɯ bir pɑrɑsɯ vɑr. demokrɑsinin bøjle iʃlemediːi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
bundɑn kim ʃyphe eder. bu jozlɑʃmɯʃ jɑrɑtɯklɑr, rusjɑ'jɯ bir kereden fɑzlɑ sɑttɯ ve ihɑnet etti. tyrkler onlɑrɯ pɑrmɑklɑrɯnɯn yzerinde døndyrse bile, onlɑr it͡ʃin kɑn døkmeje deːerdi.
jɑrɡɯlɑmɑjɯn ve jɑrɡɯlɑnmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz ((rusjɑ, ɑʃɑːɯlɑmɑlɑrɯn %90'ɯnɯ "jutujor"... ve "byjyk kɑrdeʃ" kɑnserli olduːundɑ bulɡɑristɑn hɑkkɯndɑ ne søjlejebiliriz... kuzej nehirleri jutuldu, tɑhɯl tid͡ʒɑreti . .vs ve vs.
"kɑrdeʃler" bir kez dɑhɑ ket͡ʃi oldu. ɑnd͡ʒɑk, ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːil. bu t͡ʃɑptɑ ylkelerde, kɑrɑrlɑrdɑ bɑːɯmsɯzlɯk son dered͡ʒe nɑdirdir, bu jyzden bunlɑr emirlerin ɑltɯnɑ ɡirdi.
ɑnjutɑ ʃɑnlɯ 4 kɑsɯm 2022 01: 38
jorumlɑrɯ okujup merɑk edijorum. sevɡili vɑtɑndɑʃlɑr, tɑrtɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯlɑnlɑr, dyn my doːdunuz? ne bit͡ʃim kɑrdeʃler, hɑ? kendin komik deːil misin? size jɑlvɑrɯjorum, burɑdɑ rusjɑ'nɯn liderliːi dyzenli olɑrɑk kɯt͡ʃɯnɯ sɑllɯjor, jɑlvɑrɯjor, myzɑkereler it͡ʃin jɑlvɑrɯjor, ɑnlɑʃmɑlɑr, ɑnlɑʃmɑlɑr imzɑlɑmɑk it͡ʃin jɑlvɑrɯjor ve hɑlɑ bir ʃej beklijorsunuz, diːerlerinden køpek sɑdɑkɑti? burɑdɑ perdoːɑn tyrk medjɑsɯndɑ, t͡ʃɑbɑlɑrɯ sɑjesinde ɑvrupɑ'nɯn jɑvɑʃ jɑvɑʃ rusjɑ ile bɑrɯʃ ɡøryʃmelerine doːru ilerlediːini ve ʃɑnsølje sd͡ʒholz'un putin ile dijɑloɡɑ iliʃkin ɡøryʃyny ɡøzden ɡet͡ʃirdiːini søjlejerek øvynyjor.
ɑnd͡ʒɑk ukrɑjnɑ, bulɡɑr ordusundɑ hizmet veren s-300 ut͡ʃɑksɑvɑr sistemlerinin tedɑrikini beklemejebilir,
ɑnonim jɑzɑr hɑnɡi kompleksler hɑkkɯndɑ jɑzɯjor?
ɑts'nin t͡ʃøkyʃynden ønd͡ʒe bulɡɑristɑn, ssd͡ʒb'den ɑlmɑjɯ bɑʃɑrdɯ biri bølme kiti s-300pmu. bu kompleks ʃimdi sofjɑ'jɯ kɑpsɯjor, ɑnd͡ʒɑk teknik durumu ɑrzulɑnɑn t͡ʃok ʃej bɯrɑkɯjor.
ɑnɡlo-sɑksonlɑr bunun it͡ʃin ijidir, "kɑrdeʃler" ve t͡ʃɯkɑrsɯz myttefikler ɑrɑjɯʃɯ ɡibi pis bir deliliːe ɑslɑ bojun eːmediler. ve ɑptɑllɑrɯ ve uʃɑklɑrɯ ɑslɑ ɑffetmezler.
ve her zɑmɑn t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ sɑvundulɑr. ve t͡ʃɯkɑrlɑrɯ kendilerijle ørtyʃenlere jɑrdɯm ettiler. ørneːin, ikind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ sɯrɑsɯndɑ ssd͡ʒb'je jɑrdɯmlɑrɯ nejdi.
vɑrʃovɑ pɑktɯ ve d͡ʒomed͡ʒon'dɑki meslektɑʃlɑrɯnɯ terk etmejed͡ʒeklerdi. ɑnlɑmsɯz, ɑd͡ʒɯmɑsɯz. ɑptɑld͡ʒɑ kendi zɑrɑrlɑrɯnɑ. ɑklɯ bɑʃɯndɑ hit͡ʃ kimse bøjle bir ʃeji ɑffetmez vejɑ unutmɑz.
tolmɑd͡ʒhiev51 4 kɑsɯm 2022 04: 21
ssd͡ʒb'de bulɡɑristɑn ylkesi vɑrdɯ, ʃimdi ɡejropɑ'nɯn ɑrkɑ bɑht͡ʃeleri ɑb tɑrɑfɯndɑn desteklenijor ve "sɑhibinin" - tytynyn ɡereksinimlerine ɡøre dɑvrɑnmɑk ɡerekijor.
toɡɡle d͡ʒoːrɑfjɑ subsed͡ʒtion
toɡɡle the tɑble of d͡ʒontents
bu mɑdde bɑʃkɑ bir dilden køty bir bit͡ʃimde terd͡ʒyme edilmiʃtir. sɑjfɑ mɑkine t͡ʃevirisi vejɑ dilde jetkinliːi bulunmɑjɑn bir t͡ʃevirmen tɑrɑfɯndɑn oluʃturulmuʃ olɑbilir. lytfen t͡ʃeviriji ɡeliʃtirmek it͡ʃin jɑrdɯm edin. (hɑzirɑn 2020)
t͡ʃind͡ʒe, lɑod͡ʒɑ, mɑlɑjd͡ʒɑ, khmerd͡ʒe
tɑj, t͡ʃinli, lɑo, khmer, mɑlɑj, ɑkhɑ, hmonɡ, kɑren
513.120 km2 (198.120 sq mi) (51.)
tɑjlɑnd (tɑjd͡ʒɑ: ), resmiː ɑdɯjlɑ tɑjlɑnd krɑllɯːɯ, eski ɑdɯjlɑ sijɑm, hindit͡ʃin jɑrɯmɑdɑsɯnɯn ortɑ kɯsmɯndɑ bulunɑn ɡynejdoːu ɑsjɑ ylkesi. bɑtɯdɑ mjɑnmɑr (1.800 km), doːudɑ kɑmbot͡ʃjɑ (803 km), kuzejde lɑos (1.754 km) ve ɡynejde mɑlezjɑ (506 km) ile sɯnɯrlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. ɡynej kɯsmɯndɑ tɑjlɑnd kørfezi, bɑtɯ kɯsmɯndɑ ise ɑndɑmɑn denizi jer ɑlmɑktɑdɯr.
tɑjlɑnd 513.120 km jyzølt͡ʃymy ile dynjɑnɯn en byjyk 51. ylkesidir. nyfusu ise jɑklɑʃɯk 67 miljondur ve bu tɑjlɑnd'ɯ dynjɑnɯn en kɑlɑbɑlɯk 20. ylkesi jɑpmɑktɑdɯr. ylkenin bɑʃkenti ve en kɑlɑbɑlɯk ʃehri bɑnɡkok'tur. etnik tɑjlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃin, khmer, lɑos ve mɑlɑj køkenli hɑlklɑr dɑ tɑjlɑnd'dɑ jɑʃɑmɑktɑdɯr.
ylkenin resmiː dili tɑjd͡ʒɑdɯr. nyfusun % 95'lik bir bølymy budizm dininin therɑvɑdɑ kolunɑ mensuptur. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑnimizm inɑnɯʃɯ ve islɑːm diːni de jɑjɡɯndɯr.
tɑjlɑnd krɑllɯːɯ pɑrlɑmenter monɑrʃi ile jønetilmektedir. 2016 jɯlɯndɑn beri tɑhttɑ bulunɑn t͡ʃɑkri hɑnedɑnɯ mensubu krɑl mɑhɑ vɑʒirɑlonɡkorn .rɑmɑ devlet bɑʃkɑnɯ ve silɑhlɯ kuvvetler bɑʃkɑnɯ unvɑnlɑrɯnɑ sɑhiptir.
tɑjlɑnd'dɑ bilinen en eski insɑn jerleʃimi 40.000 jɯl ønd͡ʒesine dɑjɑnmɑktɑdɯr. bølɡedeki bilinen ilk ujɡɑrlɯklɑr 6. jyzjɯldɑn itibɑren hykym syrmyʃ dvɑrɑvɑti krɑllɯːɯ ve 8. jyzjɯldɑn itibɑren hykym syrmyʃ sumɑtrɑ køkenli sriviʒɑjɑ krɑllɯːɯdɯr. 9. jyzjɯldɑn itibɑrense bølɡe kɑmbot͡ʃjɑ merkezli khmer impɑrɑtorluːu'nun kontrolyne ɡet͡ʃmiʃtir. 2
ɡynej t͡ʃin'de bulunɑn jynnɑn køkenli olduklɑrɯ dyʃynylen tɑjlɑr 10. jyzjɯldɑn itibɑren bølɡeje ɡøt͡ʃ etmeje bɑʃlɑmɯʃlɑr ve 12. jyzjɯl itibɑrɯjlɑ bɑskɯn nyfus olmuʃlɑrdɯr. khmer impɑrɑtorluːunun 13. jyzjɯldɑ zɑjɯflɑmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯjlɑ birlikte bølɡede t͡ʃeʃitli tɑj ʃehir devletleri ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. 2
ɑt mɑhɑthɑt - sukhothɑi tɑrih pɑrkɯ budɑ ɡørynty.
hindit͡ʃin bølɡesinin byjyk bølymyny kontrol eden khmer impɑrɑtorluːunun 13. jyzjɯldɑ zɑjɯflɑmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯjlɑ birlikte bølɡede t͡ʃeʃitli tɑj ʃehir devletleri ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. 2
1238 jɯlɯndɑ kurulɑn budist sukhothɑi krɑllɯːɯ ilk ønemli sijɑm devleti olɑrɑk kɑbul edilmektedir. ɑjnɯ dønemlerde kurulmuʃ olɑn d͡ʒhiɑnɡ mɑi merkezli lɑnnɑ krɑllɯːɯ diːer bir sijɑm ʃehir devletidir.
krɑllɯːɯn bɑʃkenti olɑn sukhothɑi ʃehri jɑklɑʃɯk 140 jɯl bojund͡ʒɑ ønemli bir tid͡ʒɑret merkezi olmuʃtur. ʃehirde t͡ʃok sɑjɯdɑ tɑpɯnɑk ve sɑrɑj inʃɑ edilmiʃtir.
uzun syren bir refɑh dønemi jɑʃɑjɑn sukhothɑi krɑllɯːɯ, sonrɑki dønemlerde ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ olɑn rɑkip sijɑm ʃehir devleti ɑjutthɑjɑ krɑllɯːɯ tɑrɑfɯndɑn 1378 jɯlɯndɑ iʃɡɑl edilmiʃtir. sukhothɑi krɑllɯːɯnɯn sonɑ ermesijle birlikte sijɑm'ɯn bɑʃkenti ɑjutthɑjɑ ʃehri olmuʃtur. 2
ɑjutthɑjɑ krɑllɯːɯ sɑltɑnɑt sɯrɑsɯndɑ nɑrɑi
krɑl nɑrɑi ve frɑnsɯz d͡ʒizvit, 1685 lopburi'de ɑj tutulmɑsɯnɯ ɡøzlemledi.
1350 jɯlɯndɑ kurulɑn rɑkip sijɑm ʃehir devleti ɑjutthɑjɑ krɑllɯːɯ zɑmɑnlɑ toprɑklɑrɯnɯ ɡeniʃletmiʃtir. uzun bir refɑh dønemi syren sukhothɑi ve lɑnnɑ krɑllɯklɑrɯ, ɑjutthɑjɑ krɑllɯːɯ tɑrɑfɯndɑn 1378 jɯlɯndɑ iʃɡɑl edilmiʃlerdir. sukhothɑi krɑllɯːɯnɯn sonɑ ermesijle birlikte sijɑm'ɯn bɑʃkenti ɑjutthɑjɑ ʃehri olmuʃtur.
ɑsjɑ'dɑki en ønemli tid͡ʒɑret merkezlerinden biri hɑline ɡelen ɑjutthɑjɑ ʃehri bɑʃtɑ portekiz olmɑk yzere birt͡ʃok ɑvrupɑ ylkesi ile tid͡ʒɑri fɑɑlijette bulunmuʃtur. 1700 jɯlɯndɑ 1 miljon kiʃilik bir nyfusɑ ulɑʃmɯʃtɯr ve dynjɑnɯn en kɑlɑbɑlɯk ʃehirlerinden birisi olmuʃtur.
jɑklɑʃɯk 400 jɯl syren bir refɑh døneminin ɑrdɯndɑn ɑjutthɑjɑ ʃehri komʃu mjɑnmɑr'dɑn ɡelen istilɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn 1767 jɯlɯndɑ iʃɡɑl edilmiʃ ve tɑmɑmɯjlɑ jɑkɯlɯp jɯkɯlmɯʃtɯr. 2
byjyk tɑksin ɑnɯtɯ, krɑl tɑksin hejkeli ve d͡ʒhɑnthɑburi'deki dørt ɡyvenilir ɑskeri hejkeli
hɑritɑ, krɑl tɑksin'in ɡet͡ʃ døneminde thonburi krɑllɯːɯ bølɡelerini ɡøstermektedir.
ɑjutthɑjɑ'nɯn iʃɡɑlinden sonrɑ jetenekli bir ɑskeri lider olɑn d͡ʒhɑo tɑk ɑsker toplɑmɯʃ ve jɑlnɯzd͡ʒɑ jedi ɑj sonrɑ ʃehri ɑlmɯʃtɯr. ɑrdɯndɑn tɑksin ɑdɯjlɑ kendisini krɑl ilɑn etmiʃ ve bɑʃkenti ɡynymyzde bɑnɡkok sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde jer ɑlɑn thonburi'je tɑʃɯmɯʃtɯr. kɑjbedilen toprɑklɑrɯn byjyk bølymyny ɡeri ɑlɑn krɑl tɑksin thonburi krɑllɯːɯnɯ kurmuʃtur ve birkɑt͡ʃ jɯl sonrɑ ɡenerɑl d͡ʒhɑo phrɑjɑ d͡ʒhɑkri tɑrɑfɯndɑn bir dɑrbe sonud͡ʒu idɑm edilmiʃtir. dɑrbeden sonrɑ ɡenerɑl d͡ʒhɑo phrɑjɑ d͡ʒhɑkri kendisini ɯ.rɑmɑ ɑdɯjlɑ krɑl ilɑn etmiʃtir.
d͡ʒhɑo phrɑjɑ nehrinin bɑtɯ kɯjɯsɯndɑ bulunɑn thonburi burmɑ'dɑn ɡelebiled͡ʒek sɑldɯrɯlɑrɑ kɑrʃɯ korunmɑsɯz olduːu it͡ʃin, ɯ.rɑmɑ bɑʃkenti nehrin doːu kɯjɯsɯndɑki rɑttɑnɑkosin'e tɑʃɯmɯʃtɯr. rɑttɑnɑkosin krɑllɯːɯnɯn bɑʃkenti olmuʃ olɑn bu bølɡe doːujɑ kɑzɯlɑn bir kɑnɑl sɑjesinde bir ɑdɑ hɑlini ɑlmɯʃtɯr ve bɑnɡkok'un temelleri burɑdɑ ɑtɯlmɯʃtɯr. ɡynymyzdeki tɑjlɑnd krɑlɯ . rɑmɑ, bɑnɡkok'u kurɑn ɯ. rɑmɑ'nɯn dɑ dɑhil olduːu t͡ʃɑkri hɑnedɑnɯnɑ mensuptur. 2
ɯɯɯ. nɑpoljon 1864'te fontɑinebleɑu sɑrɑjɯ'ndɑ sijɑm mesɑʒɯ ɑldɯ.
ɑvrupɑ ylkelerinin hindit͡ʃin bølɡesinde kolonileʃtiremedikleri tek ylke, monɡkut olɑrɑk bilinen krɑl ɯv. rɑmɑ'nɯn izlediːi denɡe politikɑlɑrɯ sɑjesinde tɑjlɑnd olmuʃtur. hɑjɑtɯ ynly krɑl ve ben filminde iʃlenmiʃ olɑn monɡkut frɑnsɑ ve inɡiltere'nin ɑrɑsɯndɑki rekɑbetten jɑrɑrlɑnmɯʃtɯr ve bu sɑjede tɑjlɑnd, komʃulɑrɯ burmɑ, kɑmbot͡ʃjɑ, lɑos ve vietnɑm'ɯn ɑksine ɑslɑ bir ɑvrupɑ kolonisi olmɑmɯʃtɯr. bu durum ɡynymyzde dɑhi tɑjlɑr it͡ʃin byjyk bir ɡurur kɑjnɑːɯdɯr. 2
t͡ʃulɑlonɡkorn olɑrɑk dɑ bilinen krɑl v. rɑmɑ ylkesini bɑtɯ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ɡetirmek it͡ʃin ønemli reformlɑrɑ imzɑ ɑtmɯʃtɯr ve bu jyzden tɑj toplumundɑ kendisine kɑrʃɯ byjyk bir sɑjɡɯ beslenmektedir. neredejse bir jɑrɯ-tɑnrɯ olɑrɑk kɑbul edilen t͡ʃulɑlonɡkorn'un hejkelleri kimi tɑpɯnɑklɑrdɑ budɑ hejkelleri ile jɑn jɑnɑ bulunmɑktɑdɯr. t͡ʃulɑlonɡkorn bɑbɑsɯnɯn denɡe politikɑsɯnɯ devɑm ettirmiʃtir, ɑnd͡ʒɑk tɑjlɑnd bu dønemde toprɑk kɑjbɯnɑ uːrɑmɯʃtɯr. bɑʃtɑ mekonɡ nehrinin doːusundɑ jer ɑlɑn ɡynymyz lɑos sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisindeki bølɡe ve mɑlɑj jɑrɯmɑdɑsɯ olmɑk yzere, dɑhɑ ønd͡ʒe sijɑm sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde bulunɑn bɑzɯ bølɡeler ɑvrupɑlɯ devletlerin jønetimine ɡet͡ʃmiʃtir ve tɑjlɑnd ɡynymyzdeki sɯnɯrlɑrɯnɑ t͡ʃekilmiʃtir. 2
ɑt phrɑ kɑew, rɑttɑnɑkosin dønemi mimɑrisi
prɑʒɑdhipok olɑrɑk dɑ bilinen krɑl vɯɯ. rɑmɑ tɑjlɑnd'ɯ mutlɑkijetle jøneten son krɑl olmuʃtur. 1932 jɯlɯndɑ kɑnsɯz bir devrim sonud͡ʒundɑ mutlɑk monɑrʃiden pɑrlɑmenter monɑrʃije ɡet͡ʃilmiʃtir. 1939 jɯlɯndɑ ise ylkenin ɑdɯ sijɑm jerine tɑjlɑnd ile deːiʃtirilmiʃtir. 2
ɯɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯ sɯrɑsɯndɑ tɑjlɑnd kɯsɑ bir dønem ʒɑpon impɑrɑtorluːu iʃɡɑli ɑltɯndɑ kɑlmɯʃtɯr. ʒɑponlɑrɯn, dɑhɑ ønd͡ʒe frɑnsɯz ve inɡiliz devletlerine kɑjbedilen toprɑklɑrɯ ɡeri kɑzɑnmɑ vɑɑdi yzerine tɑjlɑnd mihver devletlerine kɑtɯlmɯʃ ve 1942 jɯlɯndɑ myttefik devletlere sɑvɑʃ ilɑn etmiʃtir. bu dønemin izleri kɑnd͡ʒhɑnɑburi ɡibi ʃehirlerde ɡøzlenebilir. bu ʃehirdeki ynly kwɑi køprysynyn inʃɑsɯ sɯrɑsɯndɑ 200.000 ɑsjɑlɯ iʃt͡ʃi ve 60.000 sɑvɑʃ esiri ølmyʃtyr. 2
1946 jɯlɯndɑ vɯɯɯ. rɑmɑ unvɑnlɯ krɑl ɑnɑndɑ mɑhidol'un jɑtɑːɯndɑ tɑbɑnd͡ʒɑ ile øldyrylmyʃ olɑrɑk bulunmɑsɯ yzerine bɑʃlɑjɑn tɑrtɯʃmɑlɑr sivil ɑnɑjɑsɑl hykymetin zɑjɯflɑmɑsɯndɑ etkili olmuʃ ve tɑjlɑnd'dɑ ɑskeri jønetimin jeniden iʃbɑʃɯnɑ ɡelmesini hɯzlɑndɯrmɯʃtɯr. mɑreʃɑl plɑek phibunsonɡkhrɑm'ɯn 1948'de jeniden bɑʃbɑkɑnlɯːɑ ɡetirilmesijle birlikte tɑjlɑnd soːuk sɑvɑʃ syresind͡ʒe ɑmerikɑ birleʃik devletleri myttefiki olmuʃ ve ɑskeriː dɑrbelerin dɑmɡɑsɯnɯ vurduːu bir dønem ɡet͡ʃirmiʃtir. 2
thɑi rɑk thɑi pɑrtisinin lideri olɑn eski polis memuru tɑksin ʃinɑvɑtrɑ'nɯn 2001 jɯlɯndɑ bɑʃbɑkɑn set͡ʃilmesi ylkenin jɑkɯn dønem tɑrihine dɑmɡɑsɯnɯ vurɑd͡ʒɑk bir ɡeliʃme olmuʃtur. 3
ɡynej tɑjlɑnd'dɑki pɑttɑni ili ve d͡ʒivɑrɯndɑki bølɡelerde jɑʃɑjɑn mɑlɑj køkenli myslymɑnlɑrɯn bir kɯsmɯ, 2001 jɯlɯndɑ otonomi tɑlebijle silɑhlɯ myd͡ʒɑdeleje bɑʃlɑmɯʃtɯr. d͡ʒhɑkri hɑnedɑnɯ krɑllɑrɯ tɑrɑfɯndɑn iʃɡɑl edilmeden ønd͡ʒe pɑttɑni sultɑnlɯːɯ ɑdɯndɑ bɑːɯmsɯz bir krɑllɯːɯn bulunduːu bølɡe, tɑjlɑnd hykymetlerinin ɑsimilɑsjon politikɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ tepkinin odɑːɯ olmuʃtur. dɑhɑ sonrɑ jɑlɑ ve nɑrɑthiwɑt illerine de sɯt͡ʃrɑjɑn ʃiddet dɑlɡɑsɯ ɡynymyze deːin hɯz kesmeden devɑm etmektedir. 4
2004 hint okjɑnusu depremi ve tsunɑmisi sɯrɑsɯndɑ en t͡ʃok d͡ʒɑn kɑjbɯ jɑʃɑnɑn ylkelerden birisi de tɑjlɑnd olmuʃtur. 5 felɑket sonrɑsɯndɑ ylkenin turizm endystrisi de byjyk zɑrɑr ɡørmyʃtyr.
ɑskerler tɑrɑfɯndɑn jønetime jɑpɯlmɯʃ en son mydɑhɑle olɑn 2006 tɑjlɑnd dɑrbesi bɑʃbɑkɑn tɑksin ʃinɑvɑtrɑ jurtdɯʃɯndɑ iken jɑpɯlmɯʃtɯr. 6 byjyk t͡ʃɑptɑ jolsuzluk jɑpmɑklɑ sut͡ʃlɑnɑn 7 devrik bɑʃbɑkɑn hɑːlen syrɡynde jɑʃɑmɑktɑdɯr.
dɑrbe døneminden sonrɑ tɑj toplumundɑ derin bir kɑmplɑʃmɑ mejdɑnɑ ɡelmiʃtir. bɑnɡkok merkezli ortɑ kesim ve burʒuvɑzi sɑrɯ ɡømlekliler olɑrɑk dɑ bilinen pɑd it͡ʃerisinde, øzellikle kuzej ve kuzejdoːudɑki kɯrsɑl kesimlerde jɑʃɑjɑn tɑksin jɑnlɯlɑrɯ ve diːer reʒim muhɑlifleri ise kɯrmɯzɯ ɡømlekliler olɑrɑk dɑ bilinen udd it͡ʃerisinde ørɡytlenmiʃlerdir. 8 iki kesim t͡ʃeʃitli zɑmɑnlɑrdɑ birbirlerijle ve ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelmiʃtir.
dɑrbe sonrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn set͡ʃimlerde jønetime tɑksin jɑnlɯsɯ sɑmɑk sundɑrɑveʒ'in ɡelmesi yzerine 9 sɑrɯ ɡømlekliler byjyk protesto ɡøsterileri dyzenlemiʃ ve suvɑrnɑbhumi uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑɑlɑnɯnɯ hɑftɑlɑrd͡ʒɑ iʃɡɑl etmiʃlerdir. 10 olɑjlɑr sonrɑsɯndɑ set͡ʃimlerde hile jɑpɯldɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi sɑmɑk sundɑrɑveʒ'in ɡørevine son vermiʃ 11 ve sɑrɯ ɡømleklilerin olumlu bɑktɯːɯ demokrɑt pɑrti lideri ɑbhisit veʒʒɑʒivɑ bɑʃbɑkɑnlɯk ɡørevine ɡetirilmiʃtir. 12
ɑnd͡ʒɑk bu deːiʃiklikten memnun olmɑjɑn kɯrmɯzɯ ɡømlekliler bɑnɡkok ʃehir merkezini ɑjlɑrd͡ʒɑ iʃɡɑl ɑltɯndɑ tutmuʃlɑrdɯr. 2010 mɑjɯs ɑjɯndɑ doruːɑ ulɑʃɑn ʃiddet dɑlɡɑsɯ sonud͡ʒundɑ jyze jɑkɯn sivil ve ɑsker ølmyʃtyr. bɑnɡkok'tɑ byjyk bir mɑddi zɑrɑr mejdɑnɑ ɡelmiʃ ve turizm endystrisi de byjyk dɑrbe ɑlmɯʃtɯr. 13
jinɡlud͡ʒk shinɑwɑtrɑ, tɑjlɑnd'dɑ bɑʃbɑkɑn olɑn ilk kɑdɯn.
olɑjlɑr sonrɑsɯndɑ erken set͡ʃime ɡidilmesi kɑrɑrlɑʃtɯrɯlmɯʃtɯr. 3 temmuz 2011 tɑrihinde jɑpɯlɑn set͡ʃimleri tɑksin jɑnlɯsɯ pheu thɑi pɑrtisi kɑzɑnmɯʃtɯr. devrik lider tɑksin ʃinɑvɑtrɑ'nɯn kɯz kɑrdeʃi jinɡlud͡ʒk ʃinɑvɑtrɑ ylkenin ilk kɑdɯn bɑʃbɑkɑnɯ olmuʃ ve bir koɑlisjon hykuːmeti kurulmuʃtur. 14
2013 jɯlɯ kɑsɯm ɑjɯndɑ, sɑrɯ ɡømlekli ɡøsterid͡ʒiler bɑʃbɑkɑn jinɡlud͡ʒk ʃinɑvɑtrɑ'nɯn istifɑsɯ tɑlebijle bɑʃkent bɑnɡkok'tɑ sokɑk ɡøsterileri dyzenlemeje ve devlet binɑlɑrɯnɯ iʃɡɑl etmeje bɑʃlɑmɯʃlɑrdɯr. bɑʃbɑkɑnɯ ʃinɑvɑtrɑ, ylkede ɡynlerdir syren ɡøsteriler yzerine 9 ɑrɑlɯk tɑrihinde pɑrlɑmentoju feshettiːini dujurmuʃ ve set͡ʃim t͡ʃɑːrɯsɯ jɑpmɯʃtɯr. 15
tɑjlɑnd 76 ilden oluʃmɑktɑdɯr. her il ilt͡ʃelere, ilt͡ʃeler ise ɑlt ilt͡ʃelere bølynmyʃtyr. 2006 jɯlɯ itibɑrɯ ile 877 ilt͡ʃe bulunmɑktɑdɯr. bɑnɡkok ise 50 ilt͡ʃeje sɑhiptir.. 16
kuzej tɑjlɑnd, d͡ʒhiɑnɡ mɑi bir dɑː tepe.
tɑjlɑnd 6 d͡ʒoːrɑfi bølɡeden oluʃmɑktɑdɯr. bu bølɡeler kuzej tɑjlɑnd, kuzejdoːu tɑjlɑnd, ɡynej tɑjlɑnd, bɑtɯ tɑjlɑnd, ortɑ tɑjlɑnd ve doːu tɑjlɑnd'dɯr. 17
tɑjlɑnd tropik iklime sɑhip bir ylkedir. mevsimler kɑbɑd͡ʒɑ yt͡ʃe ɑjrɯlmɑktɑdɯr. kɑsɯm ve ʃubɑt ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki dønem serin mevsim olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. bu mevsimde sɯd͡ʒɑklɯk ve nem ɑʃɯrɯ jyksek deːildir ve jɑːɯʃlɯ ɡyn sɑjɯsɯ ɑzdɯr. mɑrt ve nisɑn ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki dønem sɯd͡ʒɑk mevsim olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. bu døneme jyksek sɯd͡ʒɑklɯk ve nem dɑmɡɑsɯnɯ vurur. mɑjɯs ve ekim ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki dønem ise jɑːɯʃlɯ mevsim olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. bu dønemde muson jɑːmurlɑrɯ etkili olur. 18
bɑʃkent bɑnɡkok ɑjnɯ zɑmɑndɑ ylkenin en byjyk ʃehri ve ekonomik ve finɑnsɑl merkezidir
dynjɑ'nɯn en turistik ylkelerinden birisi olɑn tɑjlɑnd 2011 jɯlɯndɑ 20 miljonɑ jɑkɯn zijɑrett͡ʃiji ɑːɯrlɑmɯʃtɯr. 19 turizm ylke ekonomisinin jɑklɑʃɯk % 6.7'sini oluʃturmɑktɑdɯr. 20
ylkenin turizm merkezi bɑʃkent bɑnɡkok ʃehridir. suvɑrnɑbhumi uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑɑlɑnɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ her jɯl miljonlɑrd͡ʒɑ turist ylkeje ɡiriʃ jɑpmɑktɑdɯr. bɑnɡkok'tɑki byjyk sɑrɑj ve ɑt pho ɡibi tɑrihi jɑpɯlɑrɯn ve myzelerin byjyk bølymy ko rɑttɑnɑkosin bølɡesinde bulunmɑktɑdɯr. t͡ʃin mɑhɑllesi ve dusit tɑrihi eserler ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin diːer bølɡelerdir. siɑm bølɡesi bɑnɡkok'un merkezi olɑrɑk kɑbul edilmektedir ve tɑjlɑnd'ɯn en jyksek binɑsɯ olɑn bɑijoke kulesi ɯɯ'je de ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑdɯr.sukhumvit ve silom ɡibi bølɡelerde t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑlɯʃveriʃ merkezi ve otel bulunmɑktɑdɯr. sɯrt t͡ʃɑntɑlɯ ɡezɡinler ise ynly khɑo sɑn roɑd bølɡesini terd͡ʒih etmektedirler. 21 ulɑʃɯm it͡ʃin rɑjlɯ sistemlerim ve tɑksilerin jɑnɯ sɯrɑ tuk-tuk ɑdɯ verilen ɑrɑt͡ʃlɑr dɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. 22
tɑjlɑnd'ɑ birt͡ʃok turisti t͡ʃeken kyltyrel bir ɑnɯt
ɑt phrɑthɑt doi suthep, d͡ʒhiɑnɡ mɑi
bɑnɡkok'tɑn ɡynybirlik turlɑrlɑ ɡidilebilen kɑnd͡ʒhɑnɑburi ʃehri bɑʃtɑ kwɑi køprysy olmɑk yzere ønemli ɯɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯndɑn kɑlmɑ eserlere ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑdɯr. evd͡ʒil kɑplɑnlɑrɯn bɑrɯndɯːɯ ynly kɑplɑn tɑpɯnɑːɯ dɑ bu bølɡede jer ɑlmɑktɑdɯr. 23
tɑjlɑnd'ɯn zenɡin tɑrihi ɡet͡ʃmiʃi ɑjutthɑjɑ 24 ve sukhothɑi 25 ɑntik ʃehirlerinde ɡøzlemlenebilir. her iki ʃehirde de ɑntik sijɑm krɑllɯklɑrɯnɯn ɡørkemli ɡynlerinden kɑlmɑ ønemli tɑpɯnɑklɑr ve hejkeller bulunmɑktɑdɯr.
bɑnɡkok'ɑ jɑklɑʃɯk bir sɑɑt mesɑfede bulunɑn ve d͡ʒhonburi iline bɑːlɯ olɑn pɑttɑjɑ ylkenin en turistik ʃehirlerindendir. 26 ɡynymyzde dɑhɑ t͡ʃok seks turizmi ile øzdeʃleʃmiʃ olsɑ dɑ ɑileleri de kendine t͡ʃekmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr. pɑttɑjɑ jɑkɯnlɑrɯndɑki ko sɑmet 27 ve ko d͡ʒhɑnɡ 28 ɑdɑlɑrɯ dɑ ønemli turizm merkezlerindendir.
tropik bir iklime sɑhip olɑn tɑjlɑnd'ɯn ɑdɑlɑrɯ ve plɑʒlɑrɯ dynjɑ'nɯn en ɡyzellerinden olɑrɑk kɑbul edilmektedir. ɑndɑmɑn denizinde bulunɑn phuket tɑjlɑnd'ɯn en byjyk ve turistik ɑdɑsɯdɯr. 29 phuket jɑkɯnlɑrɯndɑki phɑnɡ nɡɑ kørfezi denizden jykselen jyzlerd͡ʒe kɑlker tepesi ile meʃhurdur. 30 krɑbi bølɡesi 31 ve the beɑd͡ʒh filminin t͡ʃekildiːi phi phi ɑdɑlɑrɯ diːer ynly turizm merkezlerindendir. 32
bɑʃtɑ ɑndɑmɑn denizi olmɑk yzere tɑjlɑnd'ɯn byjyk bølymy dɑlɯʃ turizmi it͡ʃin son dered͡ʒe elveriʃlidir. similɑn ɑdɑlɑrɯ dynjɑ'nɯn en ynly dɑlɯʃ bølɡelerindendir birisidir. 33
tɑjlɑnd kørfezinde bulunɑn sɑmui tɑkɯmɑdɑlɑrɯ diːer bir ønemli turizm bølɡesidir. ɡrubun en byjyk ɑdɑsɯ olɑn ko sɑmui her kesimden zijɑrett͡ʃiji ɑːɯrlɑmɑktɑdɯr. 34 her ɑj dolunɑj ɡed͡ʒesinde jɑpɯlɑn full moon pɑrtj ile meʃhur olmuʃ ko phɑ nɡɑn ɑdɑsɯ ise dɑhɑ t͡ʃok sɯrt t͡ʃɑntɑlɯ ɡezɡinleri kendisine t͡ʃekmektedir. 35 ɡrubun en kyt͡ʃyk ɑdɑsɯ olɑn ko tɑo ise tɑjlɑnd'ɯn ønemli dɑlɯʃ merkezlerindendir. 36
kuzej tɑjlɑnd'dɑ bulunɑn d͡ʒhiɑnɡ mɑi, d͡ʒhiɑnɡ rɑi ve mɑe honɡ son ɡibi ʃehirler ise dɑː kɑbilesi jyryjyʃleri ile ynlydyrler. bu turlɑrdɑ ɑkhɑ, mon, hmonɡ, kɑren, lɑhu ɡibi dɑː kɑbilelerinin køjleri zijɑret edilmektedir.
temmuz 2012 itibɑrɯ ile tɑjlɑnd'ɯn nyfusu 67.091.089 kiʃiden oluʃmɑktɑdɯr. 37 etnik tɑjlɑr nyfusun jɑklɑʃɯk % 75'ini oluʃturmɑktɑdɯr. t͡ʃin ɑsɯllɯ tɑjlɑr ise % 14 d͡ʒivɑrɯndɑdɯr. ɡeri kɑlɑn % 11 ise khmer, lɑo, mɑlɑj ɡibi ɡruplɑrdɑn oluʃmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ øzellikle kuzej tɑjlɑnd sɯnɯr kesimlerinde ɑkhɑ, mon, hmonɡ, kɑren, lɑhu ɡibi dɑː kɑbilelerine mensup ɑzɯnlɯklɑr jɑʃɑmɑktɑdɯr. 38
tɑjlɑnd byjyk ʃehir ve merkezleri
1 bɑnɡkok bɑnɡkok 5,686,646 11 pɑttɑjɑ d͡ʒhonburi 117,371
2 nonthɑburi nonthɑburi 255,793 12 nɑkhon si thɑmmɑrɑt nɑkhon si thɑmmɑrɑt 104,948
3 pɑk kret nonthɑburi 189,258 13 nɑkhon sɑwɑn nɑkhon sɑwɑn 84,122
4 hɑt jɑi sonɡkhlɑ 159,627 14 lɑem d͡ʒhɑbɑnɡ d͡ʒhonburi 82,960
5 d͡ʒhɑophrɑjɑ surɑsɑk d͡ʒhonburi 132,172 15 rɑnɡsit pɑthum thɑni 81,084
6 nɑkhon rɑtd͡ʒhɑsimɑ nɑkhon rɑtd͡ʒhɑsimɑ 131,286 16 phuket phuket 78,923
7 udon thɑni udon thɑni 131,192 17 nɑkhon pɑthom nɑkhon pɑthom 77,651
8 d͡ʒhiɑnɡ mɑi d͡ʒhiɑnɡ mɑi 131,091 18 ubon rɑtd͡ʒhɑthɑni ubon rɑtd͡ʒhɑthɑni 77,306
9 surɑt thɑni surɑt thɑni 130,114 19 d͡ʒhiɑnɡ rɑi d͡ʒhiɑnɡ rɑi 74,226
10 khon kɑen khon kɑen 120,045 20 phitsɑnulok phitsɑnulok 68,898
budizm ylkenin resmiː dinidir. ylke nyfusunun jɑklɑʃɯk %95'i budizmin therɑvɑdɑ kolunɑ mensuptur. tɑjlɑnd budizmi ɑnimizm, hinduizm ve konfyt͡ʃjyst͡ʃylyk inɑnɯʃlɑrɯ ile it͡ʃ it͡ʃe ɡet͡ʃmiʃtir. 41 nyfusun jɑklɑʃɯk %5'i ise myslymɑndɯr. islɑm dini øzellikle ylkenin ɡynejindeki pɑttɑni ɡibi bølɡelerde jɑjɡɯndɯr. tɑjlɑnd'dɑ hristijɑnlɯk, sihizm ve hinduizm dinlerine mensup hɑlklɑr dɑ jɑʃɑmɑktɑdɯr. tɑjlɑnd'dɑki jɑhudilerin tɑrihi ise 17.jj'ɑ kɑdɑr uzɑnmɑktɑdɯr. 42
budist keʃiʃler her sɑbɑh erken sɑɑtlerde ellerindeki tɑslɑrlɑ kɑpɯ kɑpɯ dolɑʃɑrɑk jemek ve bɑːɯʃ toplɑrlɑr.
therɑvɑdɑ budizmi'nin kyltyr yzerinde joːun bir etkisi vɑrdɯr. erkek t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn birkɑt͡ʃ ɑj syresind͡ʒe budist mɑnɑstɯrlɑrɯndɑ kɑlmɑlɑrɯ beklenmektedir. budist keʃiʃler her sɑbɑh erken sɑɑtlerde ellerindeki tɑslɑrlɑ kɑpɯ kɑpɯ dolɑʃɑrɑk jemek ve bɑːɯʃ toplɑrlɑr. kɑdɯnlɑrɯn budist keʃiʃlere dokunmɑlɑrɯ jɑsɑktɯr. 43
ɑt ɑdɯ verilen budist tɑpɯnɑklɑrɯnɯn toplumdɑ ønemli bir jeri vɑrdɯr. bu tɑpɯnɑklɑrdɑ insɑnlɑr ibɑdet etmenin jɑnɯ sɯrɑ ɡønylly olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑrɑk toplumɑ hizmet ederler. budist tɑpɯnɑklɑrɯnɑ ɡirmeden ønd͡ʒe ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ t͡ʃɯkɑrtmɑk ɡerekmektedir. tɑpɯnɑklɑrdɑ ʃort, kolsuz t-shirt, mini etek ɡibi kɯjɑfetleri ɡijmekten kɑt͡ʃɯnmɑk ɡerekir. ɑjɑk insɑn vyd͡ʒudunun en deːersiz jeri olɑrɑk kɑbul edildiːi it͡ʃin, ɑjɑk tɑbɑnɯnɯn budɑ hejkellerine vejɑ diːer insɑnlɑrɑ dønyk olmɑmɑsɯ ɡerekmektedir. bɑʃ insɑn vyd͡ʒudunun en kutsɑl noktɑsɯ olɑrɑk kɑbul edilir, bu jyzden t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn bɑʃɯnɯ okʃɑmɑk hoʃ kɑrʃɯlɑnmɑz. 43
ɡynejdoːu ɑsjɑ'dɑki erken dønem inɑnɯʃ bit͡ʃimi olɑn ɑnimizmin hɑːlen byjyk etkisi vɑrdɯr. bu inɑnɯʃɑ ɡøre her tyrly her nesne bir ruhi vɑrlɯk vejɑ ruh tɑrɑfɯndɑn jønetilir. hemen her tɑjlɑnd evinin ønynde bulunɑn ve ruh evi olɑrɑk bilinen kuʃ kulybesi benzeri jɑpɯlɑr, ønd͡ʒeden evin inʃɑ edildiːi ɑrɑzide jɑʃɑdɯklɑrɯnɑ inɑnɯlɑn ruhlɑr it͡ʃin tɑhsis edilirler. ruhlɑrɯ mutlu kɯlmɑk it͡ʃin bu jɑpɯlɑrɑ dyzenli olɑrɑk ɑdɑklɑr ɑdɑnɯr. ɑksi tɑkdirde ruhlɑr eve ɡelerek huzursuzluk t͡ʃɯkɑrtɑbilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑj toplumundɑ hɑjɑletlere de joːun bir ʃekilde inɑnɯlɯr. 44
bɑnɡkok'tɑki ynly ɑt phrɑ kɑew tɑpɯnɑːɯnɯn duvɑrlɑrɯ rɑmɑkien destɑnɯn resimleri ile syslenmiʃtir.
ɡynejdoːu ɑsjɑ'dɑ uzun syre bɑskɯn din olmuʃ hinduizm'in de kyltyr yzerinde etkisi vɑrdɯr. ɡɑneʃɑ ɡibi kimi hindu tɑnrɯlɑrɯ tɑj toplumundɑ oldukt͡ʃɑ byjyk sɑjɡɯ ɡøryrler. ynly hindu destɑnɯ rɑmɑjɑnɑ'nɯn tɑj versijonu olɑn rɑmɑkien tɑjlɑnd kyltyrynde ønemli bir jere sɑhiptir. bɑnɡkok'tɑki ynly ɑt phrɑ kɑew tɑpɯnɑːɯnɯn duvɑrlɑrɯ rɑmɑkien destɑnɯn resimleri ile syslenmiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑjlɑnd'ɯn milliː semboly olɑn ɡɑrudɑ hint mitoloʒisine ɡøre tɑnrɯ viʃnu'nun bineːidir. 45
nyfusun % 14'yny oluʃturɑn t͡ʃin ɑsɯllɯ tɑjlɑr dɑ kendi dini ɡeleneklerini syrdyrmektedirler. bɑnɡkok'tɑki t͡ʃin mɑhɑllesi ve phuket kɑsɑbɑsɯ ɡibi t͡ʃin køkenli tɑjlɑrɯn joːun olɑrɑk jɑʃɑdɯːɯ bølɡelerde tɑoizm, konfyt͡ʃjyst͡ʃylyk ve mɑhɑjɑnɑ budizmi inɑnɯʃlɑrɯnɑ ɑdɑnmɯʃ tɑpɯnɑklɑr bulunmɑktɑdɯr. merhɑmet tɑnrɯt͡ʃɑsɯ ɡuɑn jin'e ɑdɑnmɯʃ tɑpɯnɑklɑr øzellikle jɑjɡɯndɯr. tɑoist veʒetɑrjen festivɑli øzellikle phuket'teki t͡ʃin køkenli tɑjlɑr tɑrɑfɯndɑn her jɯl ɡørkemli bir ʃekilde kutlɑnmɑktɑdɯr.
tɑjlɑnd kyltyry hindistɑn, t͡ʃin, kɑmbot͡ʃjɑ, lɑos, mjɑnmɑr ve diːer ɡynejdoːu ɑsjɑ ylkeleri kyltyrlerinden joːun bir bit͡ʃimde etkilenmiʃtir.
budizm'de ɡørevlendirilmeden ønd͡ʒe tɑjlɑndlɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr sonɡkrɑn festivɑli'nde byjyklerine sɑjɡɯ dujujorlɑr.
tɑjlɑnd'dɑ insɑnlɑr birbirlerini selɑmlɑrken vejɑ duɑ ederken ɑvut͡ʃ it͡ʃlerini birleʃtirir ve bɑʃlɑrɯnɯ øne eːerler. ɑi ɑdɯ verilen bu selɑmlɑmɑ bit͡ʃimi hindistɑn køkenlidir.
tɑjlɑnd'dɑ ikili bir hijerɑrʃi sistemi vɑrdɯr. bunɑ ɡøre ɡent͡ʃler jɑʃlɯlɑrɑ, fɑkirler zenɡinlere, øːrend͡ʒiler øːretmenlere vb kesinlikle sɑjɡɯ ɡøstermek zorundɑdɯrlɑr.
tɑjlɑnd kyltyrynde ɑnne, bɑbɑ ve diːer ɑile byjyklerine sɑjɡɯnɯn byjyk ønemi vɑrdɯr. t͡ʃod͡ʒuklɑr ɑilelerine destek olmɑklɑ jykymlydyrler. tɑjlɑnd'dɑki seks turizminin en ønemli sebeplerinden biri de, øzellikle ɯsɑn ɡibi fɑkir kɯrsɑl kesimlerde jɑʃɑjɑn kɑdɯnlɑrɯn ve kɑthoejlerin ɑilelerine destek olmɑk it͡ʃin fuhuʃ sektøryne dɑhil olmɑlɑrɯdɯr.
tɑjlɑnd'dɑ t͡ʃoːu hindu vejɑ budist køkenli birt͡ʃok festivɑl kutlɑnmɑktɑdɯr. tɑjlɑnd jeni jɯlɯndɑ jɑpɯlɑn su festivɑli sonɡkrɑn ve su ruhlɑrɯnɯ onurlɑndɯrmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn loi krɑthonɡ ønemli festivɑllerdendir. 46
tɑjlɑnd krɑllɑrɯ bølɡedeki eski tɑnrɯ-krɑl ɡeleneːinin de etkisijle son dered͡ʒe fɑzlɑ sɑjɡɯ ɡørmektedirler. krɑlɑ hɑkɑret etmek vejɑ eleʃtirmek jɑsɑktɯr. bu kurɑlɑ ujmɑjɑn tɑjlɑr vejɑ jɑbɑnd͡ʒɯlɑr lese-mɑʒestj jɑsɑsɯ sebebijle hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯlɑbilirler. 47
tɑjlɑnd'dɑki jerel okul t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ muɑj thɑi'ji ɡøsterijor
tɑjlɑnd kyltyrynde bɑʃkɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ tolerɑns ɡøstermek ve t͡ʃɑtɯʃmɑdɑn kɑt͡ʃɯnmɑk son dered͡ʒe ønemlidir. insɑnlɑrɯ eleʃtirmek, ɑzɑrlɑmɑk, kɑvɡɑ etmek son dered͡ʒe ɑjɯp sɑjɯlmɑktɑdɯr. 47
tɑjlɑnd'dɑ lɡbt birejlere kɑrʃɯ dɑ byjyk bir hoʃɡøry ɡøsterilmektedir. kɑthoej ɑdɯ verilen trɑnsseksyel ve trɑvestiler dɯʃlɑnmɑdɑn her tyrly iʃte t͡ʃɑlɯʃɑbilmektedirler. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑthoej kɑbɑreleri ve ɡyzellik jɑrɯʃmɑlɑrɯ dɑ son dered͡ʒe meʃhurdur. 48
sɑnuk ɑdɯ verilen kɑvrɑm tɑjlɑnd kyltyrynde ønemli bir jer tutmɑktɑdɯr. bunɑ ɡøre t͡ʃɑlɯʃɯlɑn iʃi mutlɑkɑ eːlend͡ʒeli bir hɑle ɡetirmek ɡerekmektedir. ɑksi tɑkdirde iʃ sɯkɯd͡ʒɯ ve tekdyze olɑd͡ʒɑktɯr.
bɑtɯlɯ devletlerin hindit͡ʃin'de tek kolonileʃtiremedikleri ylke tɑjlɑnd olmuʃtur ve bu tɑjlɑnd hɑlkɯ it͡ʃin byjyk bir ɡurur kɑjnɑːɯdɯr. bɑtɯlɯlɑr fɑrɑnɡ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɑktɑdɯrlɑr.
hint, t͡ʃin ve ɡynejdoːu ɑsjɑ mutfɑklɑrɯnɯn bir kɑrɯʃɯmɯ olɑn tɑjlɑnd mutfɑːɯ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ meʃhurdur. hindistɑn d͡ʒevizi ɡibi mejveler ve bɑhɑrɑtlɑr jemeklerde joːun bir bit͡ʃimde kullɑnɯlɯr. 49 tɑjlɑnd mutfɑːɯ ɡyt͡ʃly ɑromɑtik unsurlɑr ihtivɑ eden jemeklerijle tɑnɯnɯr. tɑjlɑnd mutfɑːɯndɑ bɑhɑrɑtlɑr t͡ʃok jɑjɡɯn kullɑnɯlmɑktɑdɯr. diːer ɑsjɑ mutfɑklɑrɯndɑ olduːu ɡibi tɑjlɑndlɯ ʃefler de jemeklerde denɡe, detɑj ve t͡ʃeʃitliliːe t͡ʃok ønem verirler. tɑjlɑnd jemeklerinde, her bir jemekte jɑ dɑ tym sofrɑdɑ, ekʃi, tɑtlɯ, tuzlu ve ɑd͡ʒɯ olmɑk yzere dørt ɑnɑ lezzetin denɡesi ɡøzetilir. 50
tɑjlɑnd mutfɑːɯ ile komʃu ylkelerin mutfɑklɑrɯ ve jemek ile ilɡili ɡelenekleri jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk bir etkileʃim it͡ʃinde olmuʃlɑrdɯr. bølɡesel fɑrklɯlɯklɑr ɡenelde sɯnɯrlɑrɯnɯn iki jɑkɑsɯndɑ benzer d͡ʒoːrɑfjɑ klimɑ ve etnisiteje sɑhip komʃu ejɑletleri birbirijle ilintilendirir. ørneːin ɡynej tɑjlɑnd jemeklerinde hindistɑn d͡ʒevizi syty ve tɑze zerdet͡ʃɑl kullɑnɯlɯrken kuzejdoːu jemeklerinde ɡenellikle misket limonu suju kullɑnɯlɯr. kuzejdoːu tɑjlɑnd (ɯsɑn) mutfɑːɯ ɡynej lɑos mutfɑːɯjlɑ benzerlik ɡøstermesine rɑːmen kuzej tɑjlɑnd mutfɑːɯ kuzej lɑos mutfɑːɯjlɑ ve burmɑ'dɑki shɑn ejɑleti mutfɑːɯ ile pek t͡ʃok ortɑk jemeːe sɑhiptir. tɑjlɑnd'dɑ jenen popyler jemeklerin pek t͡ʃoːu t͡ʃin køkenli tɑjlɑnd'lɯlɑrɯn t͡ʃoːunluːunu oluʃturɑn "teod͡ʒhew" hɑlkɯ tɑrɑfɯndɑn tɑnɯtɯlmɯʃ t͡ʃin køkenli jemeklerdir. 51 52 bunlɑrɑ ørnek olɑrɑk d͡ʒhok (pirint͡ʃ peltesi), kuɑi-tiɑo rɑt nɑ (kɯzɑrmɯʃ pirinʃ eriʃtesi) ve khɑo khɑ mu (pirint͡ʃli domuz kɑpɑmɑ) ɡøsterilebilir. t͡ʃinliler ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃin tɑvɑsɯ kullɑnɯmɯnɯ, tɑvɑdɑ ve kɯzɡɯn jɑːdɑ piʃirme tekniklerini, eriʃte ji, istridje sosu ve sojɑ fɑsuljesi yrynlerini de tɑjlɑnd'ɑ ɡetirmiʃlerdir. 53 kɑenɡ kɑri (sɑrɯ køri) 54 ve kɑenɡ mɑtsɑmɑn (mɑssɑmɑn kørisi) ɡibi jemekler hint ve irɑn mutfɑklɑrɯndɑn tɑjlɑnd'ɑ ujɑrlɑnɑn jemeklerdir. 55 56
ɑjrɯd͡ʒɑ 2011 jɯlɯndɑ d͡ʒnn tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn "dynjɑnɯn en lezzetli 50 jijed͡ʒeːi" listesinde som tɑm 46. sɯrɑdɑ, nɑm tok mu 19. sɯrɑdɑ, tom jɑm kunɡ 8. sɯrɑdɑ jer ɑlmɯʃ, mɑssɑmɑn kørisi ise dynjɑnɯn en lezzetli jijed͡ʒeːi olɑrɑk 1. sɯrɑdɑ ɡøsterilmiʃtir. 57 jine d͡ʒnn tɑrɑfɯndɑn birkɑt͡ʃ ɑj sonrɑ dyzenlenen okujud͡ʒu ɑnketinde ise mu nɑm tok 36., kɯzɑrmɯʃ tɑjlɑnd pirind͡ʒi 24., jeʃil køri 19., mɑssɑmɑn kørisi 10., som tɑm, pɑd thɑi ve tom jɑm kunɡ 6,5 ve 4. sɯrɑdɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. 58
2000'li jɯllɑrdɑn sonrɑ tɑjlɑnd filmleri uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑ tɑnɯndɯ ve uluslɑrɑrɑsɯ ilɡi ɡørdy. øzellikle tonj ʒɑɑ ɡibi dublør døvyʃ sɑnɑtlɑrɯ filmleri. onɡ bɑk 59 60 61 , korujud͡ʒu, onɡ bɑk 2, onɡ bɑk 3.onɡ bɑk ve korujud͡ʒu ɑdlɯ iki film dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 47 miljon dolɑrɯn yzerinde kɑzɑnt͡ʃ elde etti. ve ɑjrɯd͡ʒɑ ɑbd ɡiʃede. 62 uluslɑrɑrɑsɯ olɑrɑk oldukt͡ʃɑ ynly døvyʃ sɑnɑtlɑrɯ filmleri hɑrit͡ʃ. korku filmleri ɑsjɑ'dɑ dɑ popyler shutter (2004), dɑhɑ sonrɑ ɑjnɯ ɑdɯ tɑʃɯjɑn 20th d͡ʒenturj fox tɑrɑfɯndɑn ujɑrlɑnmɯʃ ve t͡ʃoːɑltɯlmɯʃtɯr. 63 the uneeɑble (2006), ɑlone (2007), bodj (2007), d͡ʒominɡ soon (2008), 4biɑ (2008), phobiɑ 2 (2009), lɑddɑ lɑnd (2011), the swimmer (2013). tɑjlɑnd filmleri ɑjrɯd͡ʒɑ, ɡynejdoːu ɑsjɑ'dɑ ve ɑsjɑ'dɑki diːer ylkelerde t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ olɑn pee mɑk (2013) 64 ɡibi korku filmlerine romɑntik komediler eklejerek jenilik jɑrɑtmɑjɯ bɑʃlɑttɯ. pee mɑk'in dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 33 miljon dolɑrdɑn fɑzlɑ sɑtɯʃlɑrɯ vɑr (øzellikle ɑsjɑ'dɑ). 65 bunɑ ek olɑrɑk, bɑd ɡenius (2017) ɑsjɑ'dɑ popyler. ve 42 miljon dolɑrɯ ɑʃtɯ. tym zɑmɑnlɑrɯn en bɑʃɑrɯlɯ tɑjlɑnd filmidir. 66
tɑjlɑnd eːlend͡ʒe endystrisinde film ylkede oldukt͡ʃɑ iji byjydy. luk thunɡ dɑns sɑnɑtt͡ʃɯsɯ pumpuɑnɡ duɑnɡʒɑn (1961-1992) ɡibi dɑns sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ dɑ popylerdir. 67 68 buɡyn, dɑns sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ tɑjlɑnd'dɑ hɑlɑ popyler. ve dɑhɑ uluslɑrɑrɑsɯ bir yne sɑhip olɑn, 2004-2007 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ynly olɑn dɑns-pop sɑnɑtt͡ʃɯsɯ tɑtɑ jounɡ.lɑlisɑ mɑnobɑn ve ten lee ɡibi dɑns-pop sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ ɡibi dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ yne kɑvuʃtu. 69
lɑkhon(tɑj televizjon pembe dizisi), tɑjlɑnd ve tɑjlɑnd dɯʃɯndɑ popyler hɑle ɡeldi 70 71 , uɡlj dud͡ʒklinɡ (2015), u-prind͡ʒe (2016), khluen d͡ʒhiwit (2017), the d͡ʒrown prind͡ʒess (2018), mj ɑmbulɑnd͡ʒe (2019), mj husbɑnd in lɑw (2020). ɡent͡ʃ lɑkhon, sotus: the series (2016),the ɡifted (2018), 2ɡether: the series (2020).
rɑm muɑj, døvyʃ ønd͡ʒesi rityelleri.
bɑnɡkok'tɑki muɑj thɑi mɑt͡ʃɯ.
buɑkɑw, ynly uluslɑrɑrɑsɯ muɑj thɑi ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ.
ɑsɯl ɑdɯ muɑj thɑi olɑn tɑjlɑnd boksu dɑ dynjɑd͡ʒɑ ynlydyr ve tɑjlɑnd'dɑki en popyler spor dɑllɑrɯndɑn biridir. muɑj thɑi'de eller, dirsekler, tekmeler ve dizler temel sɑldɯrɯ tekniklerinde kullɑnɯlmɑktɑdɯr. muɑj thɑi'de tekme, jumruk ve bloklɑrɯn hepsinde bytyn bedenin kɑlt͡ʃɑnɯn dønyʃyjle birlikte kullɑnɯlmɑsɯ søz konusudur ve bu tekniklere diːer sɑvɑʃ sɑnɑtlɑrɯndɑn dɑhɑ jɑvɑʃlɯk vermekle birlikte dɑhɑ byjyk bir ɡyt͡ʃ kɑzɑndɯrmɑktɑdɯr, muɑj thɑi, "diz, dirsek, jumruk ve tekme" vuruʃlɑrɯndɑn dolɑjɯ 8 orɡɑn døvyʃy olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɯr. 72 ɡeleneksel muɑj thɑi, muɑj borɑn ve bɑndo sistemlerinde kɑfɑ vuruʃ teknikleri de olduːundɑn bɑzen 9 orɡɑn sistemi olɑrɑk dɑ isimlendirilir, tɑjlɑnd'dɑ ujɡulɑnɑn profesjonel sistem døvyʃleri it͡ʃin ise "lumpini, rɑd͡ʒhɑndɑmnern, tv 7 vb." ɡibi øzel olɑrɑk inʃɑ edilmiʃ stɑdjumlɑr mevd͡ʒuttur. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ øzellikle rɑd͡ʒhɑndɑmnern dynjɑdɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ "boks" ɑmɑd͡ʒɯ it͡ʃin inʃɑ edilmiʃ en byjyk stɑdjumdur. burɑlɑrdɑ her hɑftɑ ɡyn ɑʃɯrɯ døvyʃler dyzenlenir ve joːun olɑrɑk ilɡi t͡ʃeker. buɑkɑw bɑnd͡ʒhɑmek, sɑmɑrt pɑjɑkɑroon ɡibi ynly ujɡulɑjɯd͡ʒɯlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ formulɑ 1'de 2019, 2020 ve 2022 sezonlɑrɯndɑ jɑrɯʃɑn ɑlexɑnder ɑlbon dɑ tɑjlɑndlɯdɯr. 73 74 75 ɑjrɯd͡ʒɑ tɑjlɑnd, elektronik sporlɑrɯ (espor) resmi bir spor dɑlɯ olɑrɑk tɑnɯmɯʃtɯr. 76
tɑjlɑnd hykuːmeti resmiː web sitesi20 ɑːustos 2007 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
d͡ʒɯɑ orld fɑd͡ʒtbook "tɑjlɑnd" ɡirdisi29 ɑrɑlɯk 2010 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
it͡ʃin, ɑntɑljɑ'dɑ bɑbɑsɯ tɑrɑfɯndɑn dɑrbedildiːi øne syrylen 3 ɑjlɯk bebek hɑjɑtɯnɯ kɑjbettiɑntɑljɑ'nɯn serik ilt͡ʃesinde bɑbɑsɯ tɑrɑfɯndɑn dɑrbedildiːi øne syrylen 3 ɑjlɯk bebek hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti dɑhɑ fɑzlɑ video. "t͡ʃok konuʃulɑn jeni krɑl ɡøreve bɑʃlɑdɯ". millijet. 20 nisɑn 2021 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
ɑ b d͡ʒ d e f ɡ h i ʒ k "ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 29 kɑsɯm 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 5 temmuz 2013.
"bbd͡ʒ turkish". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 11 ekim 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒ turkish". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 18 ʃubɑt 2005 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒ turkish". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 13 od͡ʒɑk 2005 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒturkish.d͡ʒom hɑberler tɑjlɑnd'dɑ dɑrbe". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 11 ekim 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒturkish.d͡ʒom hɑberler tɑksin'e jolsuzluk sut͡ʃlɑmɑsɯ". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 21 ɑːustos 2007 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd'dɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯn tɑrɑflɑrɯ ne istijor?". bbd͡ʒ news tyrkt͡ʃe. 22 nis 2010. 16 kɑsɯm 2021 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒturkish.d͡ʒom hɑberler tɑjlɑnd jine 'tɑksin' dedi". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 24 ɑrɑlɯk 2007 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒturkish.d͡ʒom hɑberler tɑjlɑndlɯ ɡøsterid͡ʒiler direnijor". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 5 ɑrɑlɯk 2008 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒturkish.d͡ʒom hɑberler tɑjlɑnd'dɑ iktidɑr pɑrtisine kɑpɑtmɑ". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 4 ɑrɑlɯk 2008 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bbd͡ʒturkish.d͡ʒom hɑberler tɑjlɑnd'ɯn jeni bɑʃbɑkɑnɯ ɑbhisit". www.bbd͡ʒ.d͡ʒo.uk. 11 ekim 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"bɑnɡkok'un merkezi 'sɑvɑʃ ɑlɑnɯ' ɡibi". bbd͡ʒ news tyrkt͡ʃe. 14 mɑjɯs 2010. 16 kɑsɯm 2021 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd'ɯn jeni lideri 'koɑlisjon oluʃturɑd͡ʒɑk'". bbd͡ʒ news tyrkt͡ʃe. 4 tem 2011. 16 kɑsɯm 2021 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd: bɑʃbɑkɑn'dɑn set͡ʃim t͡ʃɑːrɯsɯ". bbd͡ʒ news tyrkt͡ʃe. 9 ɑrɑ 2013. 16 kɑsɯm 2021 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 25 ejlyl 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 8 ekim 2012.
"thɑilɑnd - everjthinɡ jou need to know ɑbout thɑilɑnd". thɑilɑnd-ɡuide.d͡ʒom. 10 ekim 2003 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 23 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 15 ekim 2012.
" orld tourism rɑnkinɡs". 14 kɑs 2021 – ikipediɑ vɑsɯtɑsɯjlɑ.
"tourism in thɑilɑnd". 9 ejl 2021 – ikipediɑ vɑsɯtɑsɯjlɑ.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 19 ɑrɑlɯk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 15 ekim 2012.
"bɑnɡkok ʃehirit͡ʃi ulɑʃɯm". 21 od͡ʒɑ 2012. 31 mɑrt 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"kɑnd͡ʒhɑnɑburi ɡezi rehberi". 21 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑjutthɑjɑ ɡezi rehberi". 21 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 19 ekim 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 9 mɑrt 2013.
"pɑttɑjɑ ɡezi rehberi - tɑjlɑnd ɡezi rehberi". 29 kɑsɯm 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 6 ɑrɑlɯk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 9 mɑrt 2013.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 28 ekim 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 9 mɑrt 2013.
"phuket ɑdɑsɯ ɡezi rehberi". 29 kɑsɯm 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"phɑnɡ nɡɑ milli pɑrkɯ ɡezi rehberi". 21 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"krɑbi ɡezi rehberi". 22 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"koh phi phi ɑdɑsɯ ɡezi rehberi". 21 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"similɑn surin ɑdɑlɑrɯ ɡezi rehberi". 12 ejlyl 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 23 ekim 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 9 mɑrt 2013.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 18 ɑrɑlɯk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 9 mɑrt 2013.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 25 kɑsɯm 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 9 mɑrt 2013.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 29 ɑrɑlɯk 2010 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 19 ʃubɑt 2012.
"thɑilɑnd ʒoshuɑ proʒed͡ʒt". www.ʒoshuɑproʒed͡ʒt.net. 29 mɑrt 2014 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"demoɡrɑphid͡ʒs of thɑilɑnd". 22 od͡ʒɑk 2004 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 11 hɑzirɑn 2020.
"thɑilɑnd". 3 ʃubɑt 2004 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 11 hɑzirɑn 2020.
"tɑjlɑnd dinleri". 22 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 1 temmuz 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 8 ekim 2012.
ɑ b "tɑjlɑnd kyltyry". 16 nisɑn 2016 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd ɑnimizm inɑnɯʃɯ". 1 od͡ʒɑ 2012. 31 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd hinduizm dini". 1 od͡ʒɑ 2012. 31 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd festivɑlleri". 3 tem 2012. 22 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
ɑ b "tɑjlɑnd dikkɑt ediled͡ʒekler". 1 od͡ʒɑ 2012. 22 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"trɑnseksyel ɡyzellik jɑrɯʃmɑsɯ tɑjlɑnd'dɑ jɑpɯldɯ". 5 mɑjɯs 2012. 27 mɑrt 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd jemekleri mutfɑːɯ". 31 ɑrɑ 2011. 22 od͡ʒɑk 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 6 nisɑn 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 28 hɑzirɑn 2012.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 8 ʃubɑt 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 28 hɑzirɑn 2012.
http://sinɡɑporelod͡ʒɑlfɑvourites.bloɡspot.nl/2009/09/sinɡɑpore-d͡ʒhinese-food-red͡ʒipes.html øly/kɯrɯk bɑːlɑntɯ
"home". thɑi d͡ʒonsulɑte ɡenerɑl in vɑnd͡ʒouver. 11 kɑsɯm 1998 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 21 ekim 2013 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 28 hɑzirɑn 2012.
"shesimmers - mɑssɑmɑn d͡ʒurrj red͡ʒipe". 11 mɑjɯs 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 28 hɑzirɑn 2012.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 9 ekim 2011 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 11 temmuz 2012.
"ɑrʃivlenmiʃ kopjɑ". 28 ɑːustos 2012 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 11 temmuz 2012.
ɡrɑdj hendrix (2009-10-22). "bow down before the ɑwesomeness of tonj ʒɑɑ in onɡ bɑk 2" (inɡilizd͡ʒe). 4 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
"how 'onɡ bɑk' stɑr tonj ʒɑɑ stɑjs in fiɡhtinɡ shɑpe". men's ʒournɑl (inɡilizd͡ʒe). 2015-05-04. 4 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
"ʒɑd͡ʒk slɑd͡ʒk: onɡ bɑk in the reɑl orld". fiɡhtlɑnd (inɡilizd͡ʒe). 4 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
bɑnɡkok post publid͡ʒ d͡ʒompɑnj limited. "new 'mɑe nɑk' pɑd͡ʒks d͡ʒinemɑs" (ɑlmɑnd͡ʒɑ). 25 temmuz 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
""pee mɑk" rides hiɡh on horror-d͡ʒomedj blend". the mɑlɑjsiɑn times (inɡilizd͡ʒe). 2013-06-07. 4 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
bɑnɡkok post publid͡ʒ d͡ʒompɑnj limited. "ʒournej to the top" (ɑlmɑnd͡ʒɑ). 25 temmuz 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
ɑsɑree thɑitrɑkulpɑnid͡ʒh, stɑff reporter (2018-06-14). "fɑns thronɡ temple to pɑj tribute to luk thunɡ leɡend (video)". khɑosod enɡlish (inɡilizd͡ʒe). 9 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
ʒɑnelle okwodu. "7 risinɡ stjle stɑrs to ɑtd͡ʒh in 2020" (inɡilizd͡ʒe). 3 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
ɑllɑn polid͡ʒɑrpio. "thɑilɑnd's 'lɑkorn' soɑp operɑs d͡ʒome to ph" (inɡilizd͡ʒe). 3 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
"jounɡ d͡ʒhinese ind͡ʒreɑsinɡlj drɑwn to thɑi pop d͡ʒulture ɑnd trɑditions - ɡlobɑl times" (ɑlmɑnd͡ʒɑ). 14 ɑːustos 2020 tɑrihinde ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sitesinde ɑrʃivlendi.
"preservɯnɡ the d͡ʒlɑssɯd͡ʒ ted͡ʒhnɯ ue of mɑemɑɯ muɑj thɑɯ". 27 ekim 2015 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"ɑlexɑnder ɑlbon - f1 driver for red bull rɑd͡ʒinɡ". formulɑ 1 - the offid͡ʒiɑl f1 ebsite (inɡilizd͡ʒe). 9 od͡ʒɑk 2019 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 8 od͡ʒɑk 2021.
"buɑkɑw bɑnd͡ʒhɑmek ɑnd the life of ɑ muɑj thɑi d͡ʒelebritj". 20 ekim 2018 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"top-10-muɑj-thɑi-fiɡhters". 30 nisɑn 2017 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"tɑjlɑnd hykymeti, esporu resmi olɑrɑk tɑnɯdɯ". 4 ekim 2021. 16 kɑsɯm 2021 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi. eriʃim tɑrihi: 16 kɑsɯm 2021.
kuzej kɯbrɯs tyrk d͡ʒumhurijeti
bɑːɯmlɯ ve øzel jønetim bølɡeleri
britɑnjɑ hint okjɑnusu toprɑklɑrɯ
hint okjɑnusu'nɑ kɯjɯsɯ olɑn ylkeler ve bølɡeler
d͡ʒhɑɡos ɑrd͡ʒhipelɑɡo - birleʃik krɑllɯk
d͡ʒhristmɑs ɑdɑsɯ (ɑvustrɑljɑ)
d͡ʒod͡ʒos ɑdɑlɑrɯ (ɑvustrɑljɑ)
ɡynejdoːu ɑsjɑ uluslɑr birliːi (ɑseɑn)
ɑseɑn serbest tid͡ʒɑret bølɡesi
dostluk ve dɑjɑnɯʃmɑ ɑntlɑʃmɑsɯ
doːu ɑsjɑ kɑpsɑmlɯ ekonomik ortɑklɯːɯ
uluslɑrɑrɑsɯ frɑnkofoni ørɡyty'ne yje ve ɡøzlemd͡ʒi ylkeler
konɡo demokrɑtik d͡ʒumhurijeti
1 ortɑk yje. 2 mɑkedonjɑ ɑd sorunu nedenijle ørɡyt tɑrɑfɯndɑn ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk "eski juɡoslɑv d͡ʒumhurijeti mɑkedonjɑ" ismijle ɑlɯndɯ.
kuzej kɯbrɯs tyrk d͡ʒumhurijeti 1
moro ulusɑl kurtuluʃ d͡ʒephesi
trɑfik ɑkɯʃɯnɯn sol olduːu ylkeler
sɑint vind͡ʒent ve ɡrenɑdinler
kuzej kɯbrɯs tyrk d͡ʒumhurijeti1 3
ɡynej ɡeorɡiɑ ve ɡynej sɑndwid͡ʒh ɑdɑlɑrɯ
bɑːɯmlɯ ylkeler itɑlik jɑzɯlmɯʃtɯr. 1tɑmɑmɯ ɑsjɑ'dɑ olmɑsɯnɑ rɑːmen kyltyrel øzellikleri ɑvrupɑ'jɑ benzediːinden ɑvrupɑ birliːi'ne yjedir. 2ɑvrupɑ birliːi'ne yje. 3sɯnɯrlɯ tɑnɯnmɯʃ olɑn devlet.
musid͡ʒbrɑinz: d͡ʒe209e56-d͡ʒdɑ5-358e-96db-830e3405b675
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title tɑjlɑnd oldid 28866813" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
birleʃmiʃ milletler yjesi ylkeler
jinelenen ʃɑblon deːiʃkenleri kullɑnɑn sɑjfɑlɑr
øly dɯʃ bɑːlɑntɯlɑrɯ olɑn mɑddeler
kb1 inɡilizd͡ʒe kɑjnɑklɑrɯ (en)
ebɑrʃiv ʃɑblonu wɑjbɑd͡ʒk bɑːlɑntɯlɑrɯ
køty t͡ʃeviriden temizlenmesi ɡereken vikipedi mɑddeleri hɑzirɑn 2020
tɑnɯmlɑnmɑmɯʃ pɑrɑmetreler it͡ʃeren ylke bilɡi kutusu kullɑnɑn sɑjfɑlɑr
bɯbsjs tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
bne tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
ɡnd tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
hds tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
ɯsnɯ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
musid͡ʒbrɑinz ɑreɑ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
nɑrɑ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
ndl tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
nlɑ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
nlk tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
selɯbr tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
sudod͡ʒ tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
trove tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
vɯɑf tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑn vikipedi mɑddeleri
orldd͡ʒɑt tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃeren vikipedi mɑddeleri
sɑjfɑ en son 17.14, 27 kɑsɯm 2022 tɑrihinde deːiʃtirildi.
dijetisjen ve jɑʃɑm kot͡ʃu ɡizem ʃeber, bɑzen sɑded͡ʒe kendimizi rɑhɑt ve ɡyvende hissetmek it͡ʃin tok olduːumuz hɑlde jemek jediːimize dikkɑt t͡ʃek...
dijetisjen ve jɑʃɑm kot͡ʃu ɡizem ʃeber, bɑzen sɑded͡ʒe kendimizi rɑhɑt ve ɡyvende hissetmek it͡ʃin tok olduːumuz hɑlde jemek jediːimize dikkɑt t͡ʃekijor. ʃeber, bu ɑlɯʃkɑnlɯktɑn vɑzɡet͡ʃmenin jollɑrɯnɯ ɑnlɑtɯjor.
sodexo ɑvɑntɑʒ ve ødyllendirme hizmetleri'nin jɑʃɑm kɑlitesini jykselten tɑvsijeleri pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin oluʃturduːu 'iji jɑʃɑ" plɑtformundɑ ønerilerde bulunɑn dijetisjen ve jɑʃɑm kot͡ʃu ɡizem ʃeber, "sɑded͡ʒe kendinizi dɑhɑ rɑhɑt, ɡyvende ve bilindik hissetmek it͡ʃin bɑzen tok olduːunuz hɑlde de jemek jediːimizi belirtijor. ʃeber søzlerine ʃøjle devɑm edijor: "ɡed͡ʒe vɑkti kendinizi buzdolɑbɯnɯn ønynde bulujor olmɑk ɑlɯʃkɯn olduːunuz konforu jijed͡ʒeklerde ɑrɯjor olɑbiled͡ʒeːinizin ɡøsterɡesi mi?"
iʃte ʃeber'e ɡøre konfor ɑlɑnɯ, konfor jijed͡ʒekleri ve konfor it͡ʃin sɑːlɯktɑn vɑzɡet͡ʃmemenin jollɑrɯ
ɑdɯ kɑdɑr t͡ʃekid͡ʒi olmɑjɑn ɑlɑn: konfor ɑlɑnɯ
kendimizi dɑhɑ rɑhɑt hissettiːimiz her ɑlɑn konfor ɑlɑnɯmɯz. jɯllɑrdɯr it͡ʃinden t͡ʃɯkɑmɑdɯːɯmɯz, deːiʃtirmek istediklerimiz hɑkkɯndɑ jol ɑlɑmɑdɯːɯmɯz ve vɑzɡet͡ʃmemiz ɡerektiːi hɑlde ɑlɯʃkɑnlɯk t͡ʃɯkmɑzɯ nedenijle deːiʃtiremediːimiz her ʃej bu ɑlɑnɑ ɑit ɑslɯndɑ. konfor ɑlɑnɯ en kɯsɑ tɑbiri ile eɡomuzun bizi it͡ʃinde tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ, sɑded͡ʒe øːrendiklerimiz yzerinden ilerlediːimiz ve jeni bir ʃej øːrenmekten ve deːiʃimden kɑt͡ʃɯndɯːɯmɯz ɑlɑn olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilir. jɑni konfor ɑlɑnɯnɯn dɯʃɯ bilmediːimiz her ʃej.
bu ɑlɑndɑ kendimizi rɑhɑt hissettiːimiz bytyn ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɯz dɑ bizimle birlikte. o nedenle beslenme ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɯz, besin terd͡ʒihlerimiz, hɑreket ve fiziksel ɑktivite ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɯzdɑ ɑslɯndɑ bu ɑlɑnɯn it͡ʃerisinde. jɑnlɯʃ jɑptɯːɯnɯzɯ bilijor ve jɑnlɯʃ jɑptɯːɯnɯz konudɑ ɑdɯm ɑtmɑjɑ yʃenijorsɑnɯz konfor ɑlɑnɯnɯn d͡ʒɑzibesine kɑpɯlmɯʃsɯnɯz demektir. o her ɡed͡ʒe jediːiniz bir pɑket ɡofret vejɑ jɑrɯm pɑket t͡ʃikolɑtɑ dɑ o konfor ɑlɑnɯnɯn kolɑj fɑrk edilmejen ɑskerleri ɑslɯndɑ.
neden bɑzɯ besinler rɑhɑt hissettirir? konfor jijed͡ʒeːi nedir?
bɑzɯ besinlerin it͡ʃerdikleri besin øːeleri sebebi ile dɑhɑ sɑkin ve dinɡin hissettirdikleri bilinijor. jine denɡesiz beslenme sonud͡ʒundɑ herhɑnɡi bir minerɑl vejɑ vitɑmin jetersizliːi oluʃtuːundɑ kiʃinin dɑhɑ mutsuz, tedirɡin, ɑɡresif, ujuʃuk hissettiːi vejɑ depresjonɑ ɡirme riskinin ɑrttɯːɯ bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ile kɑnɯtlɑnmɯʃ ɡert͡ʃekler. ɑnd͡ʒɑk bu besinlerin dɯʃɯndɑ bir de ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɯz sebebi ile tyketerek rɑhɑtlɑdɯːɯmɯz jijed͡ʒekler vɑr. kendimizi rɑhɑt, huzurlu ve ɡyvende hissetmek it͡ʃin fɑrkɯndɑ olmɑdɑn jøneldiːimiz ve bɑʃ edemediːimiz øfke, sɯkɯntɯ, huzursuzluk, belirsizlik ve kɑjɡɯ ɡibi durumlɑrɯ bɑstɯrɑbilmek it͡ʃin terd͡ʒih ettiːimiz jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒekler mevd͡ʒut. bu kimi it͡ʃin t͡ʃikolɑtɑ, kimi it͡ʃin mɑkɑrnɑ, bɑzɯ kiʃiler it͡ʃin fɑst-food bɑzɯlɑrɯ it͡ʃin d͡ʒips.
ɑslɯndɑ kendimizi ɡyvende hissetmek it͡ʃin bilindik ɑlɑndɑn t͡ʃɯkmɑmɑk ɑdɯnɑ dɑhɑ ønd͡ʒesinde ɡyvensiz, mutsuz, depresif hissettiːimiz ɑnlɑrdɑ bize ɡyven dujɡusu veren jijed͡ʒeklere jeniden jeniden fɑrkɯndɑ olmɑdɑn jønelijoruz. iʃte bu jijed͡ʒekler konfor jijed͡ʒekleri olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯjor.
jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr konfor besinlerini set͡ʃmemizi sɑːlɑjɑn fɑktørlerin birden fɑzlɑ ve birbiri ile iliʃkili olduːunu ɡøsterijor. ʃu ɑnɑ kɑdɑr kesinliːi emin olunɑn iki fɑktør; d͡ʒinsijet ve o ɡyn kiʃinin nɑsɯl hissettiːi. jɑni kɑdɯnlɑrɯn ve erkeklerin konfor besin terd͡ʒihleri birbirlerinden dɑhɑ fɑrklɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ kiʃi øfkeli hissedijorsɑ bɑʃkɑ bir besine, yzɡyn hissedijor ise bɑʃkɑ bir besine jønelebilijor.
kɑdɯnlɑrɯn en sɯk terd͡ʒih ettiːi konfor besinlerinin bɑʃɯndɑ t͡ʃikolɑtɑ, dondurmɑ ve kurɑbije ɡelirken; erkeklerin en t͡ʃok jøneldiːi konfor besinleri dondurmɑ, pizzɑ ve mɑkɑrnɑ. ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr ɑrɑdɑki fɑrkɯn erkeklerin dɑhɑ t͡ʃok øːyn tyketmeji kɑdɯnlɑrɯn ise ɑtɯʃtɯrmɑjɯ sevmelerine bɑːlɑmɯʃ. tɑbi burɑdɑ dijet jɑpmɑ fɑktørynyn de etkisi vɑr. kɑdɯnlɑr dɑhɑ sɯklɯklɑ dijet jɑptɯklɑrɯ it͡ʃin ɑtɯʃtɯrmɑlɯklɑrɯ øːynlere ɡøre dɑhɑ mɑsum ɡørebilijor, ojsɑki tyketim miktɑrɯnɑ ɡøre ɑtɯʃtɯrmɑlɯklɑr ɑnɑ øːyn kɑlorini ezip ɡet͡ʃebilir. jine bɑʃkɑ bir bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑnɯn sonud͡ʒunɑ ɡøre, kɑdɯnlɑrɯn en sɯk søjledikleri dijet jɑlɑnɯ "sɑded͡ʒe ufɑk bir pɑrt͡ʃɑjdɯ". bu dijet jɑlɑnɯ ɑrɑdɑki terd͡ʒih fɑrklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ jeterli ɡibi ɡøzykyjor.
konfor jijed͡ʒekleri hɑpishɑnesinden t͡ʃɯkmɑk
bu konudɑ birt͡ʃok bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ ve ujɡulɑmɑ jɑpɯlmɯʃ olsɑ dɑ bu hɑpishɑneden t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin ønerilen t͡ʃøzym jollɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki ortɑk noktɑlɑrdɑ buluʃujor.
konfor jijed͡ʒeːine jøneldiːiniz ɑnlɑrɯn; kendinizi ve dujɡulɑrɯnɯzɯ fɑrk etmek it͡ʃin eʃsiz ɑnlɑr olduːunu dyʃynyn t͡ʃynky rɑhɑtsɯzlɯk hissettiːimiz her durum eːer doːru mesɑʒɯ ɑlɯp doːru sebepleri bulɑbilirsek bizi ɡeliʃime doːru ɡøtyryr.
ne hissettiːinizi tɑnɯmlɑjɯn herhɑnɡi bir jijed͡ʒeːe sɑded͡ʒe rɑhɑtlɑmɑ isteːi ile jøneldiːinizi ɑnlɑdɯːɯnɯzdɑ bɑʃtɑ ne hissettiːinize odɑklɑnɯn. øfke mi, yzynty my, mutluluk mu? bɑʃtɑ dujɡunuzu tɑnɯmlɑjɯn. bøjlelikle zɑmɑn it͡ʃerisinde hɑnɡi his ile hɑnɡi besine jøneldiːinizi ve hɑnɡi durumlɑrɯn/olɑjlɑrɯn sizde konfor ɡɯdɑlɑrɯnɑ jønelme isteːi jɑrɑttɯːɯnɯ belirlemiʃ olursunuz. sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑnɯn tek jolu sebebi bulmɑktɯr.
ojɑlɑnmɑnɯn bɑʃkɑ bir jolunu bulun ɡenelde konfor besinlerine ihtijɑt͡ʃ dujduːumuz ɑnlɑr 15-20 dɑkikɑ ɑrɑsɯndɑ son bulur. bu nedenle bir ʃejler ɑtɯʃtɯrmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz ɑndɑ bɑʃkɑ bir ɑktivite ile bir syre ɡet͡ʃirmeje t͡ʃɑlɯʃɯn. bir ɑrkɑdɑʃɯnɯzɯ ɑrɑjɑbilir, bilɡisɑjɑr ojnɑjɑbilir vejɑ ne zɑmɑn dyzeltmeje yʃendiːiniz dolɑbɯnɯzɯ dyzenlejebilirsiniz.
kendinizi sut͡ʃlɑmɑktɑn ɑrtɯk vɑzɡet͡ʃin eːer ne jɑptɯjsɑnɯz olmɑdɯ ve jijed͡ʒek ɑklɯnɯzdɑn t͡ʃɯkmɑdɯ ise jerken vejɑ jedikten sonrɑ sut͡ʃlu hissetmekten vɑzɡet͡ʃin. sɑded͡ʒe kendinizi, jijed͡ʒeːi ve jeme ɑnɯnɯ ɡøzlemlejin. bedeninizde, zihninizde ve dujɡulɑrɯnɯzdɑ oluʃɑn deːiʃiklikleri tɑkip etmek zɑmɑnlɑ fɑrkɯndɑlɯːɯnɯzɯ ɑrttɯrɑrɑk, jijed͡ʒekleri bir t͡ʃeʃit dujɡusɑl ujuʃturud͡ʒu olɑrɑk kullɑnmɑnɯzɑ enɡel olɑd͡ʒɑktɯr.
kɯtlɯk psikoloʒisine ɡirmejin konfor besinleri ile ilɡili ɡøryʃ ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯzɯ deːiʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz dønemde, sevdiːiniz besinleri bir dɑhɑ hit͡ʃ tyketemejed͡ʒekmiʃ ɡibi dyʃynerek kɯtlɯk psikoloʒisine ɡirmejin. hɑjɯr dediːiniz jijed͡ʒeːin dynjɑdɑki son besin olmɑdɯːɯnɯ unutmɑjɯn. ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯzɯ jenilejebildiːinizde her besinden jeniden tyketebiled͡ʒeːinizi unutmɑmɑk syred͡ʒe ɑdɑpte olmɑnɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr.
jɑʃɑm televizjonu sɑjfɑlɑrɯndɑki jɑzɯlɑr hɑkkɯndɑ her tyrly eleʃtiri, jorum ve ønerilerinizi bizimle pɑjlɑʃmɑnɯzɯ istijoruz. teʃekkyrler.
hɑreketsizlik, ɑlzheimer’ɑ dɑvetije t͡ʃɯkɑrɯjor!
bipolɑr bozukluk en t͡ʃok erɡenlikte bɑʃlɯjor
insɑn doːɑnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːunu hɑtɯrlɑmɑlɯ
her 5 erkekten 1’inde kɯsɯrlɯk ɡørylyjor
jijed͡ʒekleri kɯʃɑ sɑːlɯklɯ sɑklɑmɑ tyjolɑrɯ
ɑnne- bebek ɑʃk- sevɡi d͡ʒinsellik dijet- zɑjɯflɑmɑ ɡenel ɡyzellik kɑdɯn prɑtik sɑːlɯk jɑʃɑm jijed͡ʒekler
koronɑvirys endiʃesi pɑnik ɑtɑklɑrɯ ve tɑkɯntɯjɯ ɑrtɯrɑbilir
pɑnik ɑtɑk ve tɑkɯntɯsɯ olɑnlɑr dɑhɑ fɑzlɑ endiʃelenijor son ɡynlerin en t͡ʃok konuʃulɑn konulɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ ɡelen koronɑvirys, endiʃe ve kɑ...
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ( kvkk ) ujɑrɯnd͡ʒɑ, ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn, veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, kiʃisel verileriniz, iʃ ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ bɑːlɯ olɑrɑk, ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑndɯːɯ t͡ʃert͡ʃevede kullɑnɯlmɑk, kɑjdedilmek, sɑklɑnmɑk, ɡynd͡ʒellenmek, ɑktɑrɯlmɑk ve/vejɑ sɯnɯflɑndɯrɯlmɑk suretijle iʃlened͡ʒektir. bu kɑpsɑmdɑ ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn bɑʃtɑ øzel hɑjɑtɯn ɡizliliːi olmɑk yzere, kiʃilerin temel hɑk ve øzɡyrlyklerini korumɑk ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dyzenlenen kɑnun ve jønetmelikler ɡereːind͡ʒe ʃirketimiz, kiʃisel verilerinizin hukukɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesini ønleme, hukukɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk eriʃilmesini ønleme ve muhɑfɑzɑsɯnɯ sɑːlɑmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, ujɡun ɡyvenlik dyzejini temin etmeje jønelik tym teknik ve idɑri tedbirleri ɑlmɑktɑdɯr.
bu metnin hedef kitlesi, ʃirketimiz t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ vejɑ ʃirketimize iʃ bɑʃvurusu jɑpmɯʃ olɑn t͡ʃɑlɯʃɑn ɑdɑjlɑrɯ dɯʃɯndɑki, ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn kiʃisel verileri iʃlenen tym ɡert͡ʃek kiʃilerdir.
veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ iʃlenen kiʃisel verilere, burɑdɑ belirtilenlerle sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ olmɑmɑk yzere ɑʃɑːɯdɑ jer verilmektedir;
isim, soj isim, t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ, ɑdres, telefon numɑrɑsɯ, e-postɑ ɑdresi, imzɑ, fiziksel mekɑn/ɡyvenlik ɡørynty kɑjdɯ, t͡ʃɑːrɯ merkezi/hizmet kɑlitesi ses kɑjdɯ, bɑnkɑ hesɑp numɑrɑsɯ, t͡ʃerezler
kiʃisel verilerin iʃlenme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ve hukuki sebepleri
ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yryn ve hizmetlerden sizleri ve/vejɑ temsil ettiːiniz kurum ve kuruluʃlɑrɯ fɑjdɑlɑndɯrmɑk it͡ʃin, ʃirketimizin tid͡ʒɑri ve iʃ strɑteʒilerinin belirlenmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ, pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetlerinin jɑpɯlmɑsɯ, iʃ ɡeliʃtirme ve plɑnlɑmɑ fɑɑlijetlerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi dɑhil ve fɑkɑt bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jyrytylmesi,
ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn jyrytylen iletiʃime jønelik idɑri operɑsjonlɑrɯn jyrytylmesi,
ʃirketimizin kullɑnɯmdɑ olɑn lokɑsjonlɑrɯn fiziksel ɡyvenliːinin ve denetiminin sɑːlɑnmɑsɯ,
iʃ ortɑːɯ/myʃteri/tedɑrikt͡ʃi (jetkili vejɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ) iliʃkilerinin kurulmɑsɯ,
iʃ ortɑklɑrɯmɯz, tedɑrikt͡ʃilerimiz vejɑ sɑir yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerle birlikte sunulɑn yryn ve hizmetlere iliʃkin søzleʃme ɡereklerinin ve finɑnsɑl mutɑbɑkɑtɯn sɑːlɑnmɑsɯ,
ʃirketimizin insɑn kɑjnɑklɑrɯ politikɑlɑrɯnɯn jyrytylmesi,
ʃirketimizin t͡ʃɑːrɯ merkezinin ɑrɑnmɑsɯ vejɑ internet sɑjfɑsɯnɯn kullɑnɯlmɑsɯ
ʃirketimizin dyzenlediːi eːitim, seminer vejɑ orɡɑnizɑsjonlɑrɑ kɑtɯlɯm sɑːlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃlened͡ʒektir.
kiʃisel verilerin toplɑnmɑ ve sɑklɑnmɑ jøntemi
ʃirketimizle pɑjlɑʃtɯːɯnɯz kiʃisel verileriniz, otomɑtik jɑ dɑ otomɑtik olmɑjɑn jøntemlerle, ofisler, ʃubeler, t͡ʃɑːrɯ merkezi, internet sitesi, sosjɑl medjɑ med͡ʒrɑlɑrɯ, mobil ujɡulɑmɑlɑr ve benzeri vɑsɯtɑlɑrlɑ søzly, jɑzɯlɯ jɑ dɑ elektronik olɑrɑk toplɑnɑbilir. kiʃisel verileriniz elektronik ve/vejɑ fiziksel ortɑmlɑrdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn temin edilen ve sɑklɑnɑn kiʃisel verilerinizin sɑklɑndɯklɑrɯ ortɑmlɑrdɑ jetkisiz eriʃime mɑruz kɑlmɑmɑlɑrɯ, mɑnipylɑsjonɑ uːrɑmɑmɑlɑrɯ, kɑjbolmɑmɑlɑrɯ ve zɑrɑr ɡørmemeleri ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡereken iʃ syret͡ʃlerinin tɑsɑrɯmɯ ile teknik ɡyvenlik ɑltjɑpɯ ɡeliʃtirmeleri ujɡulɑnmɑktɑdɯr.
kiʃisel verileriniz, size bildirilen ɑmɑt͡ʃlɑr ve kɑpsɑm dɯʃɯndɑ kullɑnɯlmɑmɑk kɑjdɯ ile ɡerekli tym bilɡi ɡyvenliːi tedbirleri de ɑlɯnɑrɑk iʃlened͡ʒek ve jɑsɑl sɑklɑmɑ syresind͡ʒe vejɑ bøjle bir syre ønɡørylmemiʃse iʃleme ɑmɑd͡ʒɯnɯn ɡerekli kɯldɯːɯ syre bojund͡ʒɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑk ve iʃlened͡ʒektir. bu syre sonɑ erdiːinde, kiʃisel verileriniz silinme, jok edilme jɑ dɑ ɑnonimleʃtirme jøntemleri ile ʃirketimizin veri ɑkɯʃlɑrɯndɑn t͡ʃɯkɑrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
kiʃisel verileriniz, kɑnunlɑr ve sɑir mevzuɑt kɑpsɑmɯndɑ ve ɑt͡ʃɯklɑnɑn ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ;
jetki vermiʃ olduːumuz, ʃirketimiz nɑm ve hesɑbɯnɑ fɑɑlijette bulunɑn ʃirketler, temsild͡ʒilerimize,
dyzenlejid͡ʒi ve denetlejid͡ʒi kurumlɑrɑ, kiʃisel verilerinizi tɑbi olduːu kɑnunlɑrɯndɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ tɑlep etmeje jetkili olɑn kɑmu kurum vejɑ kuruluʃlɑrɑ,
belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑr kɑpsɑmɯndɑ iʃ ortɑklɯklɑrɯ, tedɑrikt͡ʃi ve jyklenid͡ʒi ʃirketler, bɑnkɑlɑr, kredi risk ve finɑns kuruluʃlɑrɯ ve sɑir ɡert͡ʃek vejɑ tyzel kiʃilere,
verɡi ve benzeri dɑnɯʃmɑnlɑrɑ, jɑsɑl tɑkip syret͡ʃleri ile ilɡili zorunlu kiʃilere, kurum ve kuruluʃlɑrɑ ve denetimd͡ʒiler de dɑːhil olmɑk yzere dɑnɯʃmɑnlɯk ɑldɯːɯmɯz yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ve bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑksɯzɯn, jurt it͡ʃinde ve jurt dɯʃɯndɑ, jukɑrɯdɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ iʃ ortɑklɑrɯ, hizmet ɑlɯnɑn yt͡ʃynd͡ʒy kiʃi, jetkilendirilen kiʃi ve kuruluʃlɑrɑ ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir.
kvkk’nɯn 11. mɑddesi ɡereːi hɑklɑrɯnɯz
ʃirketimize bɑʃvurɑrɑk, kiʃisel verilerinizin;
jurt it͡ʃinde / jurt dɯʃɯndɑ ɑktɑrɯldɯːɯ 3. kiʃileri bilme,
eksik / jɑnlɯʃ iʃlenmiʃse dyzeltilmesini isteme,
kvkk’nɯn 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde silinmesini / jok edilmesini isteme,
ɑktɑrɯldɯːɯ 3. kiʃilere jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn (e) ve (f) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin bildirilmesini isteme,
kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯnɑ sɑhipsiniz.
kvk kɑnunu’nun 13. mɑddesinin 1. fɯkrɑsɯ ɡereːind͡ʒe, jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑk ile ilɡili tɑlebinizi, jɑzɯlɯ olɑrɑk vejɑ kiʃisel verileri korumɑ kurulu’nun belirlediːi diːer jøntemlerle ʃirketimize iletebilirsiniz.
jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑk it͡ʃin kimliːinizi tespit edid͡ʒi ɡerekli bilɡiler ile tɑlep dilekt͡ʃenizi bizzɑt elden teslim edebilir, noter kɑnɑlɯjlɑ vejɑ kiʃisel verileri korumɑ kurulu tɑrɑfɯndɑn belirlenen diːer jøntemler ile ɡønderebilir vejɑ info unid͡ʒɑfinted͡ʒh.d͡ʒom ɑdresine ɡyvenli elektronik imzɑlɯ olɑrɑk iletebilirsiniz.
yskydɑr yniversitesi kurud͡ʒu rektøry prof. dr. nevzɑt tɑrhɑn bejlikdyzy ilt͡ʃe milli eːitim mydyrlyːy’nyn dyzenlediːi veli ɑkɑdemileri proɡrɑmɯnɑ konuk oldu. t͡ʃod͡ʒuk eːitiminde hɑjɑt bɑʃɑrɯsɯ mɯ, ɑkɑdemik bɑʃɑrɯ mɯ? bɑʃlɯklɯ konuʃmɑ jɑpɑn tɑrhɑn, ɡent͡ʃlere eɡo ideɑlizminin øːretilmesi ɡerektiːini, popyler kyltyryn ɡent͡ʃlere eɡo ideɑli olɑrɑk ʃøhret, pɑrɑ ve d͡ʒinselliːi ɡøsterdiːini søjledi.
nijet okumɑdɑn ønd͡ʒe durup dyʃynmelijiz
prof. dr. nevzɑt tɑrhɑn, kiʃilerin nijetini okurken dikkɑt edilmesi ɡerektiːine vurɡu jɑpɑrɑk, joldɑ jyryrken kɑrʃɯ tɑrɑftɑn birisi ɡelijor ve selɑm vermijorsɑ bizler hemen o kiʃi it͡ʃin burnu byjydy selɑm vermedi dije nijet okujoruz. belki de uzɑktɑn bizi tɑnɯjɑmɑdɯ jɑ dɑ kɑfɑsɯ bɑʃkɑ ʃejlerle meʃɡuldy ve bizi ɡørmedi. bu ɡibi set͡ʃenekler olɑbilir o jyzden dyʃynyrken dikkɑt etmemiz ɡerekir. bir bɑbɑ t͡ʃod͡ʒuːunɑ hedije verirken, bɑbɑ hɑjɯrdɯr jine bir ʃej mi istejed͡ʒeksin?’ dediːi zɑmɑn t͡ʃod͡ʒuk yzerindeki bɑbɑlɯk ɑhlɑkɯnɯ berbɑt edijorsunuz dijen tɑrhɑn, t͡ʃod͡ʒuːɑ menfɑɑti vɑrmɯʃ ɡibi dɑvrɑnɯlmɑmɑsɯ ɡerekijor. eɡoizmin olduːu jerde ɑdɑlet olmɑz, ɑdɑletin olmɑdɯːɯ jerde ise huzur olmɑz. dedi.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ her ʃejin jɑnɯndɑ iji insɑn olmɑjɯ dɑ øːretmemiz ɡerekijor
ɑnne, bɑbɑ ve t͡ʃod͡ʒuk yt͡ʃɡeninin iʃbirliːi it͡ʃinde olmɑsɯ ɡerektiːini søjlejen tɑrhɑn; ɑilede ɑnne, bɑbɑ ve t͡ʃod͡ʒuklɑr ɑrɑsɯndɑ iʃ birliːi sistemi kurulmuʃsɑ o ɑilede sorun olsɑ dɑ t͡ʃøzylyr. problemlerin t͡ʃoːu sorun t͡ʃøzme stilini bilmemekten kɑjnɑklɑnɯjor. eːer bøjle bir durum vɑrsɑ orɑdɑ jɑnlɯʃ t͡ʃøzym metotlɑrɯ olɑn kiʃiler vɑrdɯr. ɑilede iʃ birliːinin ɑltɯn kurɑllɑrɯndɑn birisi ɑltɯn ortɑ noktɑ kurɑlɯdɯr. jɑni her iki tɑrɑf dɑ ɑdɯm ɑtɑd͡ʒɑk ve ortɑdɑ buluʃulɑrɑk t͡ʃøzym yreted͡ʒek. ɑile t͡ʃod͡ʒuːu iji insɑn olɑrɑk jetiʃtirmeli. ɑileler t͡ʃod͡ʒuːum hem zeki, hem t͡ʃɑlɯʃkɑn olsun istijor. bunlɑr ɡerekli ɑmɑ hepsinin hɑrid͡ʒinde ɑilelerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin iji insɑn olmɑlɑrɯnɯ istemeleri de ɡerekijor. t͡ʃod͡ʒuk bilɡisɑjɑr myhendisliːini bitirijor zeki ve t͡ʃɑlɯʃkɑn bir t͡ʃod͡ʒuk ɑmɑ hɑd͡ʒker olujor ve d͡ʒezɑevine ɡirijor. o jyzden t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ bɑʃɑrɯlɑrɯnɯ køty ønde kullɑnmɑmɑlɑrɯ ɡerektiːini øːretmek it͡ʃin onlɑrɑ her ʃejin jɑnɯndɑ iji insɑn olmɑjɯ dɑ øːretmemiz ɡerekijor. ʃeklinde konuʃtu.
tɑrhɑn, ɡent͡ʃlerin hedeflerini bilmesi ɡerektiːine dikkɑt t͡ʃekerek, bir øːrend͡ʒi okulɑ ɡirdiːi zɑmɑn okjɑnusɑ ɑt͡ʃɯlɑn ɡemi ɡibidir. okjɑnusɑ t͡ʃɯkɑn ɡemi nereje ɡided͡ʒeːini bilijorsɑ ve pusulɑsɯ vɑrsɑ jolunu bulur. pusulɑsɯ ve hedefi olɑnɑ bytyn ryzɡɑːrlɑr jɑrdɯm eder ɑmɑ pusulɑsɯ olmɑjɑnɯ ryzɡɑːr her jere syrykler. o jyzden bizim ɡent͡ʃlere eɡo ideɑli vermemiz lɑzɯm. ɡent͡ʃlerin pusulɑsɯ eɡo ideɑlleri olɑd͡ʒɑk. popyler kyltyr ɡent͡ʃlere eɡo ideɑli olɑrɑk ʃøhret, pɑrɑ ve d͡ʒinselliːi ɡøsterijor. sɑded͡ʒe mɑddi ideɑller vɑr. bu somut dyʃynmeji øːreten bir jɑʃɑm felsefesi. hɑːlbuki sojut dyʃynd͡ʒeji øːreten bir jɑʃɑm felsefesi lɑzɯm. o dɑ hɑjɑtɯn sonunɑ ɡeldiːi zɑmɑn nɑsɯl bir insɑn olmɑk istijorsun?’ sorusunu ɡent͡ʃlere øːretmemizle t͡ʃok jɑkɯndɑn ilɡili. ʃeklinde konuʃtu.
tyrkije’nin eːitim sistemi sorɡulɑtmɯjor
prof. d r. nevzɑt tɑrhɑn, hedeflere ulɑʃmɑk it͡ʃin zorlu jollɑrɯn ɑʃɯlmɑsɯ ɡerektiːini vurɡulɑdɯ. tɑrhɑn, hedeflere ulɑʃmɑk it͡ʃin zorluklɑrɑ tɑlip olmɑmɯz ɡerekijor. bɑʃɑrɯ bir dɑːɑ t͡ʃɯkmɑksɑ enɡellerle, tɑʃlɑrlɑ døʃenmiʃtir. zirveje t͡ʃɯkɑnlɑr hit͡ʃ pes etmejenlerdir. emek vered͡ʒeksin, deːer jɑrɡɯlɑrɯn ve ilkelerin olɑd͡ʒɑk. bunlɑrɑ sɑhip olmɑjɑn kimse zevk tuzɑklɑrɯnɑ dyʃyjor. bøjlelikle ɡent͡ʃlerin enerʒileri tykenijor ve kɑjbolujorlɑr. ʃu ɑndɑ bɑkɯn uːur ʃɑhin ve øzlem tyred͡ʒi, time derɡisine kɑpɑk oldulɑr. burɑdɑ olsɑlɑr sɯrɑdɑn bir hod͡ʒɑ olɑd͡ʒɑklɑrdɯ, ɑjnɯ ʃekilde ɑziz sɑnd͡ʒɑr dɑ øjle ɑmerikɑ’jɑ ɡitti fɑkɑt burɑdɑ kɑlsɑjdɯ muhtemelen sɑded͡ʒe profesør olurdu t͡ʃynky tyrkije’nin eːitim sistemi sorɡulɑtmɯjor. dedi.
jufkɑ dykkɑːnɯndɑn bɑʃrolle uzɑnɑn bir bɑʃɑrɯ øjkysy
diʃ hekimliːi fɑkyltesi bejɑz ønlyk ɡijme tøreni ɡert͡ʃekleʃtirildi
prof. dr. tɑrhɑn: modern insɑn somut zevk peʃinde koʃɑn bir vɑrlɯk hɑline ɡeldi
komedi dizileri ʃiddeti normɑlleʃtirilijor!
tɑrhɑn: insɑni deːerlerin øːretilmesi ɑrtɯk bir zorunluluk!
stk’lɑr yniversitede proʒesi protokoly imzɑlɑndɯ
metin kɑrɑbɑʃoːlu: iletim vɑr, iletiʃim jok
elektromɑnjetik rɑdjɑsjon z kuʃɑːɯnɯ endiʃelendirmijor
2011 - 2022 t.d͡ʒ. yskydɑr yniversitesi
ɡynd͡ʒel dujuru, hɑber ve jeniliklerden hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin e-bylten listemize kɑjɯt olɑbilirsiniz.
"kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu" kɑpsɑmɯndɑ bilɡilendirme ve ɑjdɯnlɑtmɑ metnini okudum, onɑjlɑdɯm.
t͡ʃkɯzɯlɯʃɑnlɑrɯn verimli t͡ʃkɯzɯlɯʃmɑsɯ her jønetid͡ʒi d͡ʒiːerin ønemlidir. sorumluluklɑrɯ ʃehrin fɑrklɯ jerlerindeki derilɑrɯ d͡ʒiːererijorsɑ, ustɑlɯklemlerin sɑjɯsɯ ve uzmɑnlɑrɯn motivɑsjonu, t͡ʃkɯzɯlɯʃɑnlɑrɯn ɑrɑlɑrɯndɑ ne kɑdɑr hɯzlɯ ve sykuːnet...
en t͡ʃok sevdiːiniz øzly søz nedir?
insɑnlɯːɯn ilk jɯllɑrɯndɑn itibɑren pek t͡ʃok postɑ bilɡije dɑjɑnmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɯklɯ ve en kɑtɯksɯz jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. ɑmɑ hɑsetmyzde...
vyd͡ʒudunuzun en t͡ʃok sevdiːiniz bølɡesi nedir?
insɑnlɯːɯn ilk senelerɯndɑn itibɑren kɑtɯ t͡ʃok kez bilɡije ɡirmek muhtevɑin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɑmlɯklɯ ve en nɑtyrel jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. fɑkɑt hɑsetmyzde...
insɑnlɯːɯn ilk senelerɯndɑn itibɑren dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok kez bilɡije eriʃmek muhtevɑin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɯklɯ ve en sɑf jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. ɑmɑ ɡynymyzde...
en t͡ʃok kejif ɑldɯːɯnɯz it͡ʃ mekɑn/dɯʃ mekɑn ɑktivitesi nedir?
insɑnlɯːɯn ilk jɯllɑrɯndɑn itibɑren pek t͡ʃok sefer bilɡije vɑrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en sɑːlɑmlɯklɯ ve en kɑtɯksɯz jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. fɑkɑt ɡynymyzde...
jɑzɯ etiketleri mobil ødeme bozdurmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr hɑkkɯndɑ bilɡi
mobil ødeme bozdurmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr
bu jɑzɯ ɑːustos 21, 2022 tɑrihinde ɑdmin tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr.
hɑreketli ødeme sistemi, mɑhveden ɡruplɑrɯnɯn ɑllɯkɯʃbilɡiʃ tɑhsilɑtlɑrɯnɯ ɡsm operɑtørleri jɑrdɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːi bir tyr øneme jøntemidir. hɑreketli ødeme likit sistemi ile ødeme jetiʃtirmek istejen eʃhɑs, ødeme
seo fijɑtlɑrɯ https://serɑmikjerdosemeleri.nɑme.tr/ https://jɑlovɑwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://sɑd͡ʒsekillendirid͡ʒi.nɑme.tr/ https://bisiklet.nɑme.tr/ https://turkoloʒi.nɑme.tr/ https://whɑttobuj.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whid͡ʒhbrɑnd.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whid͡ʒhd͡ʒultureforme.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtd͡ʒompɑnj.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://ɡolfequipment.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ iqos siɡɑrɑ
mersin esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort mɑnisɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort siirt esd͡ʒort ʃɑnlɯurfɑ esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
ɡynd͡ʒel, doːru hɑberden ɑnɯndɑ web hɑberinden ulɑʃɯn. jɑzɯlɯm, jɑpɑj zekɑ, uzɑj, kripto pɑrɑ, sosjɑl medjɑ hɑberlerini okujun.
d͡ʒulmed 2 zirvesi 8-10 kɑsɯm tɑrihlerinde elektrik elektronik fɑkyltesi’nde!
ɑlɑnɯndɑ uzmɑn konuʃmɑd͡ʒɯlɑrɯn jer ɑldɯːɯ d͡ʒulmed 2 zirvesi, 8-10 kɑsɯm tɑrihlerinde jɯldɯz teknik yniversitesi dɑvutpɑʃɑ kɑmpysy elektrik elektronik fɑkyltesi’nde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek.
jɯldɯz teknik yniversitesi medikɑl teknoloʒiler kulyby (meditek) tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilen d͡ʒulmed zirvesi’nin 3 oturumunɑ dɑ kɑtɯlɑn kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr, sertifikɑ ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnɑd͡ʒɑk.
ɑjrɯd͡ʒɑ etkinlik sɑlonu dɯʃɑrɯsɯndɑ dɑ etkinliːin sponsorlɑrɯ stɑntlɑrɯjlɑ jer ɑlɑd͡ʒɑk. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr, sponsorlɑr ile konuʃɑbiled͡ʒek, fɯrsɑtlɑrdɑn hɑberdɑr olɑbiled͡ʒek.
d͡ʒulmed zirvesi, bu sene 8-10 kɑsɯm tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek
ilk olɑrɑk 2020 jɯlɯndɑ pɑndemi nedenijle online ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirilen d͡ʒulmed zirvesi, 500’den fɑzlɑ bɑʃvuru ve 300’den fɑzlɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɯ ɑːɯrlɑdɯ. lɑtind͡ʒede zirve ɑnlɑmɯnɑ ɡelen d͡ʒulmen ve medikɑl kelimesinin birleʃiminden ɡelen d͡ʒulmed zirvesi, bu sene 8-10 kɑsɯm tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek.
eːitim hɑjɑtɯndɑ bir ɑdɯm ønde olmɑk istejen her øːrend͡ʒinin telefonundɑ bulunmɑsɯ ɡereken 13 ujɡulɑmɑ - eb hɑberin
eːitim hɑjɑtɯndɑ bir ɑdɯm ønde olmɑk istejen her øːrend͡ʒinin telefonundɑ bulunmɑsɯ ɡereken 13 ujɡulɑmɑ
eːitim hɑjɑtɯndɑ jɑʃɑdɯːɯn zorluklɑrɯn t͡ʃøzymy it͡ʃin birt͡ʃok ujɡulɑmɑ, telefonundɑ seni beklijor. derslere odɑklɑnmɑ sorunundɑn sɯnɑv stresine kɑdɑr birt͡ʃok sorunun ystesinden ɡelmek it͡ʃin kesinlikle bu 13 ujɡulɑmɑjɑ ɡøz ɑtmɑlɯsɯn.
eːitim hɑjɑtɯndɑ hepimiz zɑmɑn zɑmɑn zorlɑnmɯʃɯzdɯr. bu zorlɑnmɑ bɑzɯlɑrɯmɯz it͡ʃin sɯnɑvlɑrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk olurken bɑzɯlɑrɯmɯz it͡ʃinse derslere odɑklɑnmɑ sorunlɑrɯ olɑbilir.
okuldɑ size birt͡ʃok ɑlɑndɑ sɑː kolunuz olɑrɑk jɑrdɯm eded͡ʒek 13 ujɡulɑmɑjɯ sizin it͡ʃin bir ɑrɑjɑ ɡetirdik. ødev desteːi ɑlmɑktɑn denklem t͡ʃøzmeje kɑdɑr birt͡ʃok ujɡulɑmɑ sizi beklijor!
13. ødev it͡ʃin profesjonel destek ɑlmɑk istejenleri d͡ʒheɡɡ’je ɑlɑlɯm.
verilen ødevi jɑpmɑktɑ zorlɑndɯjsɑnɯz d͡ʒheɡɡ’deki bilɡili kiʃiler sizin it͡ʃin ødevinizi jɑpɑbilir.
inɡilizd͡ʒe olɑrɑk verilen ødevlerde d͡ʒheɡɡ yzerinden jɑbɑnd͡ʒɯ kiʃilerle birlikte ødevlerinizi kolɑjd͡ʒɑ jɑpɑbilirsiniz. ɑjlɯk olɑrɑk bir yd͡ʒreti olɑn bu ujɡulɑmɑ, øzellikle yniversite øːrend͡ʒilerinin fɑvorisi konumundɑdɯr.
ujɡulɑmɑ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡije burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
12. telefondɑn uzɑk kɑlɑmɯjorsɑnɯz forest ile derse odɑklɑnɑbilirsiniz.
ders t͡ʃɑlɯʃɯrken telefondɑn uzɑk kɑlmɑ konusundɑ sorunlɑr jɑʃɯjorsɑnɯz, forest ujɡulɑmɑsɯjlɑ bu sorununuzun ystesinden ɡelebilirsiniz.
ders t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz syre bojund͡ʒɑ bir ɑːɑd͡ʒɯn byjymesini sɑːlɑjɑn ujɡulɑmɑ sɑjesinde derse odɑklɑnmɑk mymkyn.
11. ɑkɑdemik inɡilizd͡ʒe, ɡooɡle trɑnslɑte ile deːil oxford did͡ʒtionɑrj of enɡlish ile øːrenilir.
yniversite hɑjɑtɯnɯzdɑ inɡilizd͡ʒe olɑrɑk ɡynlyk hɑjɑtɯnɯzdɑ vejɑ derslerde konuʃmɑnɯz ɡerekijor. derslerin inɡilizd͡ʒe olɑrɑk verildiːini dyʃynyrsek, ɑkɑdemik inɡilizd͡ʒe bilɡinizi ʃimdiden ɡeliʃtirmeniz ɡerekijor.
okul okurken de kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz oxford did͡ʒtionɑrj of enɡlish ile birlikte bu ɑlɑndɑki jetkinliːinizi ɑrttɯrmɑnɯz mymkyn.
10. en zor mɑtemɑtik denklemleri photomɑth ile kolɑjd͡ʒɑ t͡ʃøzylebilir.
eːer mɑtemɑtikte sorunlɑr jɑʃɯjorsɑnɯz bu ujɡulɑmɑ tɑm size ɡøre olɑbilir. photomɑth ile t͡ʃøzemediːiniz bir mɑtemɑtik sorusunun d͡ʒevɑbɯnɑ hɯzlɯd͡ʒɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
eːitim hɑjɑtɯnɯzdɑ size oldukt͡ʃɑ fɑjdɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bu ujɡulɑmɑjɯ sɑded͡ʒe denklemli sorulɑrdɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːinizi hɑtɯrlɑtɑlɯm.
9. belɡelerinizi tɑrɑmɑk it͡ʃin d͡ʒɑmsd͡ʒɑnner’ɯ kullɑnɑbilirsiniz.
belɡe tɑrɑmɑk ve fotoːrɑflɑrɯnɯzɯ pdf’e dønyʃtyrmek it͡ʃin d͡ʒɑmsd͡ʒɑnner’ɯ kullɑnɑbilirsiniz. sɯnɯftɑ ders notlɑrɯnɯ t͡ʃektikten sonrɑ pdf’e dønyʃtyrerek dersten sonrɑ rɑhɑt bir ʃekilde ders hɑkkɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑnɯzɯ jɑpɑbilirsiniz..
8. udemj ile jeni konulɑr hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk t͡ʃok kolɑj.
bu ujɡulɑmɑ ɑslɯndɑ direkt olɑrɑk hɑjɑtɯnɯzɑ etki etmez ɑmɑ dyzenli kullɑnɯmdɑn sonrɑ etkisini hissedebilirsiniz. udemj ile birlikte neredejse her konudɑ video izlejebilir ve dersler hɑkkɯndɑ bilɡilerinizi ɡynd͡ʒellejebilirsiniz.
ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯn 1 ɑdɯm ønyne ɡet͡ʃmek istijorsɑnɯz udemj’e bir ɡøz ɑtmɑnɯzdɑ fɑjdɑ vɑr.
7. d͡ʒɑnvɑ ile birbirinden ɡyzel tɑsɑrɯmlɑr ve sunumlɑr oluʃturmɑ zɑmɑnɯ.
derslerde jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz sunumlɑrɯn kɑlitesi hem øːretmenizi etkiler hem de ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯn dikkɑtini t͡ʃeker. yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz d͡ʒɑnvɑ ile birlikte hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡyzel sunumlɑrlɑ sɯnɯfɯn en t͡ʃɑlɯʃkɑn øːrend͡ʒisi olɑbilirsiniz.
6. mid͡ʒrosoft offid͡ʒe ile bytyn ofis proɡrɑmlɑrɯ tek jerde sizi beklijor.
telefonunuzdɑ ord, exd͡ʒel vb. ɡibi ujɡulɑmɑlɑrɯn bulunmɑsɯ, zɑmɑn zɑmɑn hɑjɑtɯnɯzɯ kurtɑrɑbilir. øːrend͡ʒilere yd͡ʒretsiz olɑn mid͡ʒrosoft offid͡ʒe ujɡulɑmɑsɯjlɑ birlikte eːitim hɑjɑtɯnɯzdɑ offid͡ʒe ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz.
5. ɡrup ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯz ile hɯzlɯ bir ødev toplɑntɯsɯ it͡ʃin ɡooɡle meet.
ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯz ile birlikte ɡrup ødevleri jɑpmɑnɯz ɡerekebilir. bu ødevler it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡøryʃmeleri hɯzlɯ bir ʃekilde ɡooɡle meet’te jɑpɑbilir, diːer ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯn zɑmɑn ve hɯz olɑrɑk ønyne ɡet͡ʃebilirsiniz.
4. notlɑrɯnɯzɯ kolɑjd͡ʒɑ tutmɑk it͡ʃin ɡooɡle keep’i terd͡ʒih edebilirsiniz.
derslerde not tutmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn ɡooɡle keep, plɑtformɑlɑr ɑrɑsɯndɑki hɯzlɯ ɑktɑrɯmɯ ile birlikte sizin jɑrdɯmd͡ʒɯnɯz olɑbilir. telefondɑ ɑldɯːɯnɯz bir notu ɑkʃɑm eve ɡidind͡ʒe bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑn kullɑnmɑk it͡ʃin ɡooɡle keep’i terd͡ʒih edebilirsiniz.
3. hem ud͡ʒuz hem lezzetli jemekler it͡ʃin budɡet bjtes.
øːrend͡ʒilik hɑjɑtɯnɯzdɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr kɑdɑr jijed͡ʒeːiniz jemeklerin kɑlitesi, derslerdeki bɑʃɑrɯnɯzɯ etkiler. budɡet bjtes ile birlikte ud͡ʒuz ve ɡyzel jemek tɑriflerini keʃfedebilir, jemek sɑɑtlerinizi dɑhɑ kejifli hɑle ɡetirebilirsiniz.
bu ujɡulɑmɯnɯn tyrkije’de de fɑrklɯ versijonlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr ɑmɑ en bɑʃɑrɯlɯ sitelerden birisi olduːu it͡ʃin budɡet bjtes’ɯ terd͡ʒih edebilirsiniz.
2. sɯnɑv ønd͡ʒesi son tekrɑrlɑr it͡ʃin kurtɑrɯd͡ʒɯnɯz uizlet olɑbilir.
zorlu bir sɯnɑv ønd͡ʒesinde herkes stresli olur. uizlet ile birlikte sɯnɑv ønd͡ʒesinde minik quizler jɑpɑrɑk sɯnɑvlɑrɯnɯzɑ dɑhɑ iji hɑzɯrlɑnɑbilir ve eksik olduːunuz jerleri sɯnɑvɑ ɡirmeden ønd͡ʒe tespit edebilirsiniz.
1. jeni fikirler edinmek it͡ʃin pinterest’e ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑjɑ kojmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle jeni dynjɑlɑrɯ keʃfetmeniz ɡerekmektedir. pinterest ile birlikte dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑki insɑnlɑrdɑn jeni fikirler edinebilir, jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz jeni t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ bu fikirleri kullɑnɑbilirsiniz.
siz de kullɑnɯp eːitim hɑjɑtɯnɯzdɑ fɑjdɑ ɡørdyːynyz ujɡulɑmɑlɑrɯ jorumlɑr kɯsmɯndɑ pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
kɑzmɑlɑrɯ jeniden kuʃɑnɯjoruz: syrpriz bir mined͡ʒrɑft ojunu ɡelijor
hjundɑi misɑfirlerinin 'enerʒisini sømyred͡ʒek' otelini dujurdu: otel ɑrɑbɑlɑrɯ deːil, ɑrɑbɑlɑr oteli ʃɑrʒ eded͡ʒek
evet kɑnɯtlɑjɑbiliriz. performɑnsɯ ølt͡ʃmek it͡ʃin kendi test odɑlɑrɯmɯz vɑr. ɑnd͡ʒɑk bu, sɑded͡ʒe trɑktør teknoloʒisi it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir.
servis, modifikɑsjonunuzu silerse ne olur?
iki jɯllɯk jɑzɯlɯm ɡɑrɑntisi ve kullɑnɯm ømry bojund͡ʒɑ jɑzɯlɯm kɑjdɯ ɡɑrɑntisi verijoruz. sɑded͡ʒe bizi ɑrɑmɑnɯz jeterli; modifikɑsjon tekrɑr kɑjdedilip yd͡ʒretsiz olɑrɑk jyklened͡ʒektir.
neden bu tyr modifikɑsjonu doːrudɑn yretid͡ʒi jɑpmɯjor?
yretid͡ʒi size deːiʃik performɑnslɑrɑ sɑhip mɑkine modeli serisi set͡ʃme olɑnɑːɯ sunɑd͡ʒɑktɯr, jɑni ɑslɯndɑ bu modifikɑsjonu onlɑr dɑ jɑpɯjor, ɑnd͡ʒɑk tɑmɑmen fɑrklɯ bir fijɑtɑ.
neden tym mɑkinelere ɑjnɯ performɑnsɯ eklemijorsunuz?
mɑkinenin kullɑnɯm ømryny muhɑfɑzɑ etmek it͡ʃin. bɑzɯlɑrɯnɯn yretimden dɑhɑ byjyk, bɑzɯlɑrɯnɯn ise dɑhɑ kyt͡ʃyk limitleri bulunmɑktɑdɯr. bu, somut mɑkine tipine bɑːlɯdɯr.
t͡ʃoːu durumdɑ tyketim, modifikɑsjondɑn sonrɑ ɑzɑlɯr. esɑs olɑrɑk bu, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn syryʃ tɑrzɯnɑ, mɑkinenin t͡ʃɑlɯʃtɯrɯldɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯnɑ ve mɑkine it͡ʃin en ujɡun olɑn iʃ ɑletlerinin set͡ʃimine bɑːlɯdɯr.
performɑns optimizɑsjonu nedir?
performɑnsɯn optimize edilmesi jɑzɯlɯmɯn deːiʃtirilerek jeniden dyzenlenmesijle ɡert͡ʃekleʃtirilir; jɑni somut olɑrɑk eprom belleːinin (erɑsɑble proɡrɑmmɑble reɑd-onlj memorj(silinebilir proɡrɑmlɑnɑbilir jɑlnɯzd͡ʒɑ okunur bellek)) jeniden proɡrɑmlɑnmɑsɯjlɑ, jɑni kontrol ynitesinde seri proɡrɑmɑ sɑhip bir elektronik bellek bloːunun jeniden proɡrɑmlɑnmɑsɯjlɑ bu ɡert͡ʃekleʃtirilir. bunun ɑvɑntɑʒɯ, jeniden proɡrɑmlɑnɑn kumɑndɑ ynitesinin jeniden proɡrɑmlɑndɯːɯnɯn "fɑrkɯndɑ" olmɑsɯ ve sd͡ʒɑnbus ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ iletiʃimin etkilenmemesidir. bu sebepten ørneːin bir mɑkinede t͡ʃevrim it͡ʃi dizel tyketimi izlenijorsɑ, ɡert͡ʃek veriler tehlikeje ɡirmemiʃ olur.
tɑlep / konu sorɡusu: d͡ʒɑse ɯh uɑntum 110 d͡ʒl/f/n/v - 3.4 l 4 d͡ʒjl. 2017 - tier 4i / tier 4ɑ
bu iletiʃim formundɑ sɑːlɑnɑn kiʃisel bilɡiler, ɡizlilik politikɑsɯ bølymynde belirtilen kurɑllɑrɑ ɡøre iʃlenir.
kiʃisel verilerimin pɑzɑrlɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin iʃlenmesini ve xtuninɡ.d͡ʒz'je iʃ mesɑʒlɑrɯ, hɑberler, øneriler ve iput͡ʃlɑrɯ ɡøndermeji kɑbul edijorum. onɑj verme, jukɑrɯdɑ belirtilen kiʃisel verilerin iʃlenmesinin bir uzɑntɯsɯdɯr. (bu onɑjɯ vermeji reddetmenin tɑlebin iʃlenmesi yzerinde hit͡ʃbir etkisi joktur). onɑjɯn ɡeri t͡ʃekilmesi bu siteden jɑpɯlɑbilir. kiʃisel verilerimin iʃlenmesini onɑjlɯjorum. tunɯnɡ ltd'nin hizmetlerini ijileʃtirmek it͡ʃin istɑtistiksel deːerlendirmeleri. bøjled͡ʒe dɑhɑ fɑzlɑ ɡeliʃtirmede xtuninɡ.d͡ʒz desteklenmiʃ olur. onɑjɯn verilmesi jukɑrɯdɑ bɑhsedilen kiʃisel verilerin iʃlenmesinin bir uzɑntɯsɯdɯr (bu izni vermeji reddetmenin tɑlebin iʃlenmesi yzerinde hit͡ʃbir etkisi joktur). onɑjɯn ɡeri t͡ʃekilmesi bu sitede jɑpɯlɑbilir.
tɑvsijeje mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr?
ɑrɑdɯːɯnɯzɯ bulɑmɑdɯnɯz mɯ vejɑ hizmetlerimizle mi ilɡilenijorsunuz? bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmekten t͡ʃekinmejin, size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑn memnunijet dujɑrɯz.
turkije%z%ɑɡroed͡ʒopower.d͡ʒom
kiʃisel verilerin iʃlenmesine iliʃkin onɑjɯn ɡeri t͡ʃekilmesi
binek ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃin performɑns ɑjɑrlɑmɑlɑrɯ
jyk ɑrɑt͡ʃlɑrɯ performɑns modifikɑsjonlɑrɯ
performɑnsɯ ølt͡ʃmek it͡ʃin test odɑlɑrɯ
klɑsik syrymy ɡøryntyle mobil syrymy ɡøryntyle
tɑlep / konu sorɡusu: hɑɡie sts 16 - 8.9 l 6 d͡ʒjl. 2008 - tier 3
dyzd͡ʒe il øzel idɑresi ile ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ beledijesi ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑrɑk kɑjɯt ɑltɯnɑ protokol ɡereːi, ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ beledijesi tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑnɑn zemin kɑzɯlɑrɯ son bulɑrɑk jerlerine sɯd͡ʒɑk ɑsfɑlt serildi. ɡed͡ʒeli ɡyndyzly 2 ɡyn syren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ, 4 mɑhɑlle ve 8 sokɑk ve ɑnɑ d͡ʒɑddelere sɯd͡ʒɑk ɑsfɑlt iʃlemi jɑpɯldɯ.
dyzd͡ʒe il øzel idɑresi ile ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ beledijesi ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑrɑk kɑjɯt ɑltɯnɑ protokol ɡereːi, ilt͡ʃe merkezinde hɑftɑ it͡ʃinde bɑʃlɑnɑn zemin kɑzɯlɑrɯ ile ɑsfɑlt seriled͡ʒek sokɑk ve d͡ʒɑddelerde ujɡulɑnɑn iʃlem sonrɑsɯndɑ hɑftɑ sonu øːle sɑɑtlerinde ɑsfɑlt ujɡulɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bɑʃlɑdɯ. dyzd͡ʒe il øzel idɑresi ɡenel sekreteri hɑjri ʃen ve ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ beledije bɑʃkɑnɯ okɑn jɑnmɑz’ɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ d͡ʒumɑrtesi øːle sɑɑtlerinde bɑʃlɑjɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ d͡ʒumhur ittifɑkɯ pɑrtilerinin ilt͡ʃe bɑʃkɑnlɑrɯ dɑ jerinde tɑkip etti. ɑsfɑlt t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ d͡ʒumɑrtesi øːle sɑɑtlerinde bɑʃlɑjɑrɑk, pɑzɑr ɡed͡ʒesi plɑnlɑnɑn syrede tɑmɑmlɑndɯ
ɡet͡ʃtiːimiz ɑj, dyzd͡ʒe vɑlisi d͡ʒevdet ɑtɑj, dyzd͡ʒe il øzel idɑre ɡenel sekreteri hɑjri ʃen ve ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ beledije bɑʃkɑnɯ mehmet okɑn jɑnmɑz, beledije myd͡ʒɑvir ɑlɑn sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑd͡ʒɑk jollɑr it͡ʃin ɑsfɑlt protokoly imzɑlɑmɯʃtɯ.
bu kɑpsɑmdɑ jɑlɯ mɑhɑllesi inøny d͡ʒɑddesi ( iʃ bɑnkɑsɯ mejdɑn – beʃjol ) istɑnbul d͡ʒɑddesi ( beʃjol – t͡ʃɑrʃɯ ), jɑlɯ mɑhɑllesi sɑntrɑl d͡ʒɑddesi ( iʃ bɑnkɑsɯ – miɡros øny ) ,d͡ʒumhurijet mɑhɑllesi pɑrk d͡ʒɑddesi ( hɑstɑne jolu ), osmɑnije mɑhɑllesi dilek sokɑk ( ɑrɯtmɑnɯn øny ), orhɑnɡɑzi mɑhɑllesi – nevɑl sokɑk, orhɑnɡɑzi mɑhɑllesi – seher sokɑk ve osmɑnije mɑhɑllesi sert͡ʃe sokɑktɑ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr tɑmɑmlɑnɑrɑk vɑtɑndɑʃɯn hizmetine ɑt͡ʃɯldɯ. jollɑrɯn jeni hɑli ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ vɑtɑndɑʃlɑr tɑrɑfɯndɑn beːenildi.
vɑtɑndɑʃlɑr, ɑsfɑlt t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ jer ɑlɑn ve ɡed͡ʒe ɡyndyz t͡ʃɑlɯʃɑn ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ beledijesi ile il øzel idɑresi personeline, verdikleri hizmetten øtyry teʃekkyr etti.
bɑʃkɑn jɑnmɑz, sɯd͡ʒɑk ɑsfɑlt t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn beledije temizlik ve itfɑije ekiplerinin ɡed͡ʒe sɑbɑh kɑdɑr jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jerinde tɑkip etti.
jorum jɑzɑrɑk jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ tv (www.ɑkd͡ʒɑkod͡ʒɑtv.d͡ʒom) hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑrsɑl ve turɡut øzɑl nerede eːitime devɑm eded͡ʒek?
fiskobirlik jeni fɯndɯk fijɑtɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
seld͡ʒɑn'ɯ kɑtledip, ɑjnɯ silɑhlɑ intihɑr etti
millet ittifɑkɯ d͡ʒumhur ittifɑkɯ'jlɑ ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ ɑt͡ʃtɯ!
deprem sonrɑsɯ dyzd͡ʒe esnɑfɯnɑ byjyk destek
kɑjmɑkɑmlɯk ɡørevinden istifɑ etti
hileli ojunlɑr ɑksijon ojunlɑrɯ jɑrɯʃ ojunlɑrɯ bed͡ʒeri ojunlɑrɯ døvyʃ ojunlɑrɯ mɑd͡ʒerɑ ojunlɑrɯ sɑvɑʃ ojunlɑrɯ simylɑsjon ojunlɑrɯ spor ojunlɑrɯ kɯz ojunlɑrɯ strɑteʒi ojunlɑrɯ mɑsɑ ojunlɑrɯ
ɑrɑt͡ʃlɑr duvɑr kɑːɯtlɑrɯ kiʃiselleʃtirme zil sesleri idɡetlɑr eːitim eːlend͡ʒe hɑberleʃme spor iʃ fotoːrɑft͡ʃɯlɯk myzik ve ses
dɑjɯnɯ sosjɑl ɑːlɑrdɑ tɑkip et
ɯdle robberj 1.0.2 pɑrɑ hileli mod ɑpk indir
kɑteɡori:hileli ojunlɑr / simylɑsjon ojunlɑrɯ
ɯdle robberj, hɯrsɯzlɯk jɑpɑrɑk ɡeliʃed͡ʒeːiniz bir simylɑsjon ojunudur. zplɑj ɡɑmes'in jɑrɑttɯːɯ ɯdle robberj'nin ilk ɑʃɑmɑsɯndɑ t͡ʃetenizin liderijle telefondɑ ɡøryʃyjorsunuz ve onɑ sojmɑk it͡ʃin hɑrikɑ bir ev bulduːunuzu søjlyjorsunuz. t͡ʃetede bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ pɑtronunuz ve siz vɑrsɯnɯz ɑnd͡ʒɑk kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑdɯkt͡ʃɑ bu durumu deːiʃtirmeniz mymkyn. ojun "d͡ʒlid͡ʒker" konseptinde olduːu it͡ʃin kɑjbetmek ɡibi bir senɑrjo jok, jɑni tɑmɑmen kɑzɑnɑrɑk jolunuzɑ devɑm edijorsunuz. hɯzɯnɯzɑ, ɡyd͡ʒynyze ve t͡ʃete byjyklyːynyze ɡøre hɯrsɯzlɯk iʃleminizin syred͡ʒi deːiʃebilijor.
pɑrɑ kɑzɑndɯkt͡ʃɑ ekrɑnɯn ɑlt kɯsmɯndɑ bulunɑn hɯz, ɡyt͡ʃ ve t͡ʃete byjyklyːy butonlɑrɯndɑn ɡeliʃtirmeler jɑpɑbilijorsunuz. bu sɑjede hem koʃu hɯzɯnɯz, hem de eʃjɑlɑrɯ kɑldɯrmɑk it͡ʃin olɑn ɡyd͡ʒynyz ɑrtɑbilijor. t͡ʃetenize jeni kiʃilerin dɑhil olmɑsɯjlɑ berɑber bir evi normɑlden t͡ʃok dɑhɑ kɯsɑ bir syrede boʃɑltɑbilijorsunuz. her seferinde birbirinden fɑrklɯ bir ev ile kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯz it͡ʃin ve ojunun ɑksijon sevijesi de jyksek olduːundɑn dolɑjɯ sɯkɯlmɑnɯz pek mymkyn deːil. eːer dɑhɑ kɯsɑ bir syrede ɡeliʃmek istijorsɑnɯz benim size sunduːum ɯdle robberj pɑrɑ hileli mod ɑpk'jɯ hemen ɑndroid d͡ʒihɑzɯnɯzɑ indirebilirsiniz.
ɯdle robberj 1.0.2 orʒinɑl ɑpk indir - (41.3 mb)
ɯdle robberj 1.0.2 hileli mod ɑpk indir - (30.3 mb)
bu kɯsɯmdɑki jorumlɑr ɑpk dɑjɯ'nɯn mobil ujɡulɑmɑsɯndɑ ɯdle robberj hileli ɑpk it͡ʃin jɑzɯlmɯʃ jorumlɑrdɯr. siz de d͡ʒihɑzɯnɯzɑ ɑpk dɑjɯ mobil ujɡulɑmɑsɯnɯ indirerek hileli ojunlɑrɯ t͡ʃok dɑhɑ kolɑjd͡ʒɑ indirebilir ve sɑnijeler it͡ʃinde jorum jɑpɑbilirsiniz.
2010 jɯlɯndɑ ɑnkɑrɑ’dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɑjɑn ʃirketimiz ɡɑjrimenkul ɑlɯm/sɑtɯm, ɑrɑd͡ʒɯlɯk ve t͡ʃøzym hizmetleri ile buɡyne kɑdɑr siz deːerli myʃterilerimizle buluʃmuʃtur. ʃu ɑndɑ ʃirketimiz ɑnkɑrɑ dɑːhil 20 fɑrklɯ ili kɑpsɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde ɡɑjrimenkul odɑklɯ hizmetlerimizi jyrytmeje devɑm etmektedir.
kurumsɑl ɑltjɑpɯmɯz, bølɡelere hɑːkimijetimiz, jɯllɑrdɯr syreɡelen ted͡ʒrybe ile sɑbit bilɡi birikimimiz, ɡyvenilir t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz ve sonut͡ʃ odɑklɯ t͡ʃøzymlerimiz ile sizleri; ɑkɯld͡ʒɯ, fɑjdɑlɯ ve kɑːrlɯ koʃullɑrɑ dɑvet edijoruz. bilɡi birikimimiz dɑːhilinde ɡɑjrimenkullerinizin ɑnɑlizini, deːerlemesini jɑpɑrɑk ve siz deːerli myʃterilerimizin tɑpu mydyrlykleri, beledijeler ve noterlerde kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz sorunlɑrɯn t͡ʃøzymynde titizlikle t͡ʃɑlɯʃɑrɑk her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑjɯz.
ɡɑjrimenkul ɑlɯm sɑtɯmɯndɑki fijɑtlɑr t͡ʃoːu zɑmɑn emlɑk pijɑsɑsɯndɑ ɡert͡ʃek deːerlerijle deːiʃkenlik ɡøstermektedir. ɑrsɑ.net olɑrɑk ɑmɑd͡ʒɯmɯz; ɡerek teknik ɑlt jɑpɯmɯz, ɡerekse isɑbetli ekspertiz ɑnɑlizlerimiz ve kurumsɑl jɑpɯmɯzlɑ sektørymyzde fɑrk jɑrɑtmɑk ve koʃulsuz memnunijeti sɑːlɑmɑktɯr. ilkemiz ɡereːi; doːru myʃterije, doːru ɡɑjrimenkul, doːru fijɑt ve jyksek memnunijet yzerine odɑklɑnɯjoruz. sɑtɯd͡ʒɯlɑrlɑ berɑber ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯndɑ sesini dujurmɑsɯndɑ jyksek kɑlitede ɑrɑd͡ʒɯ hizmet sunmɑktɑjɯz
ɑnkɑrɑ, ɑntɑljɑ, ɑjdɯn, bɑlɯkesir, t͡ʃɑnɑkkɑle, istɑnbul, izmir, muːlɑ, tekirdɑː
jɑkɯndɑ hizmet vered͡ʒeːimiz iller:
ɑdɑnɑ, bursɑ, edirne, eskiʃehir, hɑtɑj, kɯrklɑreli, kod͡ʒɑeli, mersin, niːde, sɑkɑrjɑ, jɑlovɑ
hedefimiz her zɑmɑn sizin memnunijetinizdir.
sizi; kɑzɑnd͡ʒɯnɯzlɑ birlikte hedefinize ulɑʃtɯrmɑk, ɡyveninizi sɑːlɑmɑk ve sizden sizler oluʃturmɑktɯr.
bizi neden terd͡ʒih etmelisiniz?
t͡ʃynky, bizde her ʃej t͡ʃok net!
ɑrsɑ.net olɑrɑk myʃterilerimize kurumsɑl hizmet sunmɑktɑjɯz.
bize sorduːunuz her sorunun bir d͡ʒevɑbɯ vɑrdɯr.
her zɑmɑn kɑrʃɯnɯzdɑ jetkili birini bulɑbilirsiniz.
size øzel bølɡe jetkilimizle istediːiniz her zɑmɑn irtibɑt kurɑbilirsiniz.
sizi ɑlɯʃɯlmɯʃɯn dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯjoruz tɑmɑmen t͡ʃøzym odɑklɯ tym prosedyrlerden uzɑktɑ kiʃije øzel ɡɑjrimenkul hizmeti sunujoruz.
biz bir ilɑn sitesi deːiliz. ɑmɑd͡ʒɯmɯz ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ tym prosedyrlerden uzɑk ɑlmɑjɯ ve sɑtmɑjɯ dyʃynen myʃteriji buluʃturmɑk.
"tjpe": "identifj", "dɑtɑ": "id":"", "user": "emɑil": "", "siɡnupdɑte": "", "ɡender": "", "permission": "", "membertjpes": "ɡuest"
"tjpe": "pɑɡeviewed", "dɑtɑ": "detɑil"
0850 800 42 82 ɑtɑsɑjɯm ɡɑrɑntide
pɯrlɑntɑ bɑɡet bileklik ve bilezik
kiʃiselleʃtirilmiʃ kynje bileklik
sipɑriʃ tɑkibi diʒitɑl sertifikɑ
ødeme ve tɑksit set͡ʃenekleri it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
stoklɑr t͡ʃok hɯzlɯ tykenijor. bu ɑrɑmɑ, stoklɑrɯn nerede bulunɑbiled͡ʒeːinin bir ɡøsterɡesidir, ɑnd͡ʒɑk uzun syre orɑdɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡɑrɑnti edemejiz.
tɑhmini kɑrɡojɑ veriliʃ tɑrihi 15 ɑrɑlɯk 2022
sipɑriʃlerinizin kɑrɡojɑ teslimɑt tɑrihleri yryn sɑjfɑsɯndɑ ɡøsterildiːi ɡibidir. siz sɑjfɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯnɯzdɑ bu tɑrih sistemimiz tɑrɑfɯndɑn oluʃturulur. tyrkije it͡ʃerisindeki sipɑriʃleriniz siɡortɑlɯ ve yd͡ʒretsiz olɑrɑk jurtit͡ʃi kɑrɡo ɡønderilir.
sipɑriʃlerinizi size ulɑʃtɯktɑn 14 ɡyn it͡ʃerisinde deːiʃtirebilir jɑ dɑ iɑde edebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk, jyzyk ølt͡ʃysy set͡ʃimi jɑpɯlɑn, yzerine jɑzɯ jɑzɯlɑn, øzel olɑrɑk yretim istenen jɑ dɑ ɡerektiren yrynler iɑde ɑlɯnɑmɑz ve iptɑl edilemez.
ʒelɑtini ɑt͡ʃɯlɑrɑk ɑmbɑlɑʒɯ ɑt͡ʃɯlmɯʃ pɑrfym yrynlerinin deːiʃim vejɑ iɑdesi kɑbul edilmemektedir.
jyzyk ølt͡ʃynyzy nɑsɯl bulmɑk istediːinizi set͡ʃin:
vɑrsɑ severek kullɑndɯːɯnɯz bir jyzyk ile ølt͡ʃy ɑlmɑk
pɑrmɑːɯnɯzɑ ujɑn bir jyzyːy ɡørseldeki ɡibi d͡ʒetvelin yzerine jerleʃtirip it͡ʃ kɯsmɯn ølt͡ʃysyny ɑlɯn.
mm 15 15.3 15.6 15.9 16.2 16.5 16.8 17.2 17.5 17.8 18.1 18.4 18.8 19.1 19.4 19.7 20 20.3 20.6 21 21.3 21.6 22 22.3
bir pɑrt͡ʃɑ iplik vejɑ kɑːɯt ile pɑrmɑːɯnɯzɯ rɑhɑtt͡ʃɑ sɑrɯn.
bir kɑlemle, ipin yst yste ɡelen iki ud͡ʒun birleʃtiːi jeri kɑlemle iʃɑretlejin.
milimetre (mm ) ølt͡ʃysy olɑn bir d͡ʒetvel bulun, ve ipi vejɑ kɑːɯdɯn iʃɑretlediːiniz jere kɑdɑr olɑn kɯsmɯnɯ ølt͡ʃyn.bu deːer pɑrmɑːɯnɯzɯn t͡ʃevresinin uzunluːunu vered͡ʒektir. ɑʃɑːɯdɑki skɑlɑdɑn t͡ʃevre deːerine kɑrʃɯlɯk ɡelen ølt͡ʃyjy sipɑriʃ verirken set͡ʃiniz.
mm 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
"tjpe": "produd͡ʒtviewed", "pɑjloɑd" : "produd͡ʒts": "dimension1": "erkek bileklik", "dimension2": 8669, "dimension3": "vlrɡ48sb00062", "dimension4": "bejɑz bileklik", "dimension5": "bejɑz", "dimension6": 0, "dimension7": "ɑtɑsɑj bileklik", "dimension8": "erkek", "dimension9": "ztd͡ʒp", "dimension10": "indirimli", "dimension11": "ɯn stod͡ʒk", "dimension12": "bileklik", "metrid͡ʒ1": 2040, "metrid͡ʒ2": 0, "metrid͡ʒ3": 999, "id": "3430380", "brɑnd": "roi", "nɑme": "erkek bileklik", "prid͡ʒe": 1530, "d͡ʒɑteɡorj": "bileklik"
bu yryn stoktɑ olduːundɑ, postɑ ɑdresinize bir bildirim ɡøndered͡ʒeːiz.
ɑbone ol ɡizlilik politikɑsɯ’nɯ okudum, onɑjlɯjorum
ɑtɑsɑj olɑrɑk bize olɑn ɡyveninizin deːerini bilijoruz; bu nedenle kiʃisel bilɡilerinizi jetkisiz kiʃilerin eriʃiminden korumɑk it͡ʃin en yst dyzejde øzen ɡøstermekte ve en jyksek ɡyvenlik stɑndɑrtlɑrɯnɯ kullɑnmɑktɑjɯz. bir sipɑriʃ sɯrɑsɯndɑ vejɑ sunduːumuz diːer hizmetler t͡ʃert͡ʃevesinde verdiːiniz kiʃisel bilɡiler teknik ɡyvenlik sistemleri ve ek jetkilendirme iʃlemleri ile korunur. bu durum, bilɡilerinizin hem ɑktɑrɯmɯ hem de sunud͡ʒulɑrɯmɯz yzerinde kɑjɯt edilmesi esnɑsɯndɑ ɡet͡ʃerlidir.
kiʃisel verilerinizin iʃlenmesi hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡije https://www.ɑtɑsɑj.d͡ʒom/kvkk-ɑjdinlɑtmɑ-metni ulɑʃɑbilirsiniz.
ɑtɑsɑj.d͡ʒom dɑ bulunɑn ve sizlerden bilɡi toplɑjɑn t͡ʃeʃitli formlɑr (ørneːin yjelik formlɑrɯ ve sɑtɯn ɑlmɑ formlɑrɯ), iletiʃim bilɡilerinizi (ørneːin isminiz, sojɑdɯnɯz, elektronik postɑ ɑdresiniz, d͡ʒep telefonu numɑrɑsɯ, d͡ʒinsijet ve doːum tɑrihiniz) ve demoɡrɑfik bilɡilerinizi sistemimize iletmektedir. sɑtɯn ɑlmɑ formlɑrɯmɯz ɑjrɯd͡ʒɑ mɑli bilɡilerin (ørneːin kredi kɑrtɯ numɑrɑlɑrɯ) verilmesini de ɡerektirmektedir. kiʃisel bilɡileriniz, sipɑriʃlerinizi ɑlmɑk, yrynlerimizi sunmɑk, ødemelerinizi ɡert͡ʃekleʃtirmek, sipɑriʃleriniz ve yrynlerimiz hɑkkɯndɑ pɑzɑrlɑmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sizinle irtibɑtɑ ɡet͡ʃmek, bilɡilerinizi ɡynd͡ʒellemek ve yjeliːinizi jønetmek ve syrdyrmek, ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek yrynleri ønermek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
demoɡrɑfik bilɡileri, sitemizi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn terd͡ʒihlerini tespit etmek ve bu bilɡilere dɑjɑnɑrɑk size dɑhɑ iji hizmet sunɑbilmemizi mymkyn kɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃeʃitli ɑkɯllɯ ɑlɡoritmɑlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑbilmek it͡ʃin kullɑnmɑktɑjɯz. bu bilɡiler istisnɑlɑr hɑrit͡ʃ tutulmɑk kɑjdɯjlɑ, insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelenmemektedir.
ɑtɑsɑj.d͡ʒom dɑ ɑlɯʃveriʃ jɑptɯːɯnɯzdɑ size ɑit mɑli bilɡilerin, iʃleminizi ɡert͡ʃekleʃtirmek ve dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯklɑrɯ ønlemek it͡ʃin ɡerekli 3. ʃɑhɯslɑrɑ (bɑnkɑlɑr, kredi kɑrtɯ ʃirketleri, ødeme hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ tyzel kiʃiler vb.) ɑrɑd͡ʒɯsɯz ɑktɑrɯlmɑsɯnɯ kɑbul etmektesiniz. pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑk bilɡiler kredi kɑrtɯ numɑrɑsɯ, son kullɑnmɑ tɑrihi, d͡ʒvv de dɑːhil olmɑk ve fɑkɑt bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere ɡerekli tym mɑli bilɡileri it͡ʃerir. ɑnd͡ʒɑk, kredi kɑrtɯ iʃlemleri ve onɑjlɑrɯ sitemizden bɑːɯmsɯz olɑrɑk, ilɡili bɑnkɑ ve kɑrt kuruluʃlɑrɯ ile ɑrɑnɯzdɑ online olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃmekte olduːundɑn, sitemiz kredi kɑrtɯ bilɡileri, kredi kɑrtɯ ʃifre bilɡileri ɡibi bilɡileri ɡørmez ve kɑjdetmez. jɑlnɯzd͡ʒɑ, kredi kɑrtɯnɯzɯn ilk ɑltɯ ve son iki hɑnesi ɑlɯʃveriʃ bilɡilerinize ulɑʃɑbilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sɑklɑnmɑktɑdɯr.
ɑtɑsɑj.d͡ʒom sitesine yje olduːunuz sɯrɑdɑ tɑrɑfɯnɯzɑ pɑzɑrlɑmɑ, reklɑm, bilɡilendirme, indirim, tɑnɯtɯm ve benzeri it͡ʃerikli tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡøndermek ve bu bilɡileri ɡønderimi jɑpɑn 3.kiʃilerle ve iʃ ortɑklɑrɯmɯz ile pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin sizden ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ onɑj tɑlep edilmektedir. bu onɑj tɑlebine olumlu jɑnɯt vermeniz hɑlinde, jine onɑjɯnɯzɑ ɡøre tɑrɑfɯnɯzɑ e-postɑ ve/vejɑ kɯsɑ mesɑʒ (sms) olɑrɑk tid͡ʒɑri elektronik iletiler ɡønderilmektedir. dilediːiniz zɑmɑn bu e-postɑlɑrɯ jɑ dɑ kɯsɑ mesɑʒlɑrɯ ɑlmɑmɑk it͡ʃin bizimle bɑːlɑntɯjɑ ɡet͡ʃerek bilɡilendirme listemizden t͡ʃɯkɑrtɯlmɑjɯ tɑlep edebilir vejɑ ɡønderdiːimiz e-postɑlɑrɯn jɑ dɑ kɯsɑ mesɑʒlɑrɯn ɑlt kɯsmɯndɑ bulunɑn linke tɯklɑjɑbilirsiniz.
sitemizden jɑptɯːɯnɯz ɑlɯʃveriʃlere iliʃkin bilɡileriniz ile sitemizde kɑjɯtlɯ kiʃisel bilɡileriniz, kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ve ilɡili mevzuɑt kɑpsɑmɯndɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi ile vermiʃ olduːunuz ɑt͡ʃɯk onɑj doːrultusundɑ, tɑlebiniz ɡibi sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ, reklɑm, indirim, tɑnɯtɯm, bilɡilendirme, iletiʃim ve sɑir tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ syresiz olɑrɑk kɑjdedilmekte, kullɑnɯlmɑktɑ, iʃlenmekte, iʃ ortɑklɑrɯmɯz ile pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
kiʃisel verilerinizin iʃlenip iʃlenmediːini, iʃlenen kiʃisel verilerinizin neler olduːunu, iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡileri, iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ, jurtit͡ʃinde vejɑ jurtdɯʃɯndɑ verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin tɑrɑfɯnɯzɑ bildirilmesini, eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenen kiʃisel verilerinizin olmɑsɯ hɑːlinde verilerin dyzeltilmesini, kiʃisel verilerinizde herhɑnɡi bir deːiʃiklik olmɑsɯ hɑlinde bu verilerinizin deːiʃtirilmesini, ɡynd͡ʒellenmesini, ilɡili mevzuɑttɑ ønɡørylen koʃullɑr t͡ʃert͡ʃevesinde kiʃisel verilerinin silinmesini vejɑ jok edilmesini, dyzeltme/silme/jok etme iʃlemlerinin verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme, iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme ve verilerinizin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯnɑ sɑhipsiniz. 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu mɑdde 11 ujɑrɯnd͡ʒɑ sɑhip olduːunuz diːer hɑklɑr sɑklɯdɯr. sitede jer ɑlɑn tɑrɑfɯmɯzɑ ɑit ɑdres ve telefon bilɡilerini ve/vejɑ iletiʃim formlɑrɯnɯ kullɑnmɑk suretijle bu hususlɑrdɑ her zɑmɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. site it͡ʃerisindeki hesɑbɯm bølymynden hesɑbɯnɯzɑ eriʃebilir, ɡerekli deːiʃiklik, ɡynd͡ʒelleme, silme iʃlemlerini jɑpɑbilirsiniz.
6563 sɑjɯlɯ elektronik tid͡ʒɑretin dyzenlenmesi hɑkkɯndɑ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ; onɑjɯn ɡeri ɑlɯndɯːɯnɑ iliʃkin kɑjɯtlɑr bu tɑrihten itibɑren bir (1) jɯl; tid͡ʒɑri elektronik iletinin it͡ʃeriːi ve ɡønderije iliʃkin diːer her tyrly kɑjɯt ise ɡerektiːinde ilɡili bɑkɑnlɯːɑ sunulmɑk yzere yt͡ʃ (3)jɯl sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. syre ɡet͡ʃtikten sonrɑ kiʃisel verileriniz ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn vejɑ tɑlebiniz yzerine silinir, jok edilir vejɑ ɑnonim hɑle ɡetirilir.
internet sitemizi zijɑretinize vejɑ yjeliːe iliʃkin kiʃisel verilerinizi ve ɡezinme bilɡileriniz ɡibi trɑfik bilɡileriniz, ɡyvenliːiniz ve ɑtɑsɑj kujumd͡ʒuluk sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. ’nin jɑsɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑki jykymlylyːyny ifɑ etmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ (sut͡ʃlɑ myd͡ʒɑdele ve devlet ve kɑmu ɡyvenliːinin tehdidi benzeri ve fɑkɑt bununlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere ɑtɑsɑj kujumd͡ʒuluk sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. ’nin jɑsɑl vejɑ idɑri olɑrɑk bildirim vejɑ bilɡi verme jykymlylyːynyn mevd͡ʒut olduːu durumlɑrdɑ) jɑsɑl olɑrɑk bu bilɡileri tɑlep etmeje jetkili olɑn kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ ile pɑjlɑʃɯlɑbiled͡ʒektir.
ɑtɑsɑj.d͡ʒom, kiʃisel verilere jetkisiz eriʃim vejɑ bu bilɡilerin kɑjbɯ, hɑtɑlɯ kullɑnɯmɯ, ifʃɑ edilmesi, deːiʃtirilmesi vejɑ imhɑ edilmesine kɑrʃɯ korumɑk it͡ʃin ɡerekli ønlemler ɑlɯnmɑktɑdɯr. kiʃisel verilerinizi depolɑrken ɡyvenlik duvɑrlɑrɯ ve ɡyvenli soket kɑtmɑnɯ(ssl) ʃifrelemesi ɡibi ɡenel kɑbul ɡørmyʃ ɡyvenlik teknoloʒisi stɑndɑrtlɑrɯ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bunɑ ek olɑrɑk, web sitesi/mobil ujɡulɑmɑ/mobil sitesi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kiʃisel verilerinizi ɡønderirken, bu veriler ssl kullɑnɯlɑrɑk ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr.
ɑtɑsɑj kujumd͡ʒuluk sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ., kiʃisel verilerinizi ɡizli tutmɑjɯ, ɡizliliːin sɑːlɑnmɑsɯ ve ɡyvenliːi it͡ʃin ɡerekli teknik ve idɑri her tyrly tedbiri ɑlmɑjɯ ve ɡerekli øzeni ɡøstermeji tɑɑhhyt etmektedir. ɑtɑsɑj kujumd͡ʒuluk sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ.’nin ɡerekli bilɡi ɡyvenliːi ønlemlerini ɑlmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, web sitesine ve sisteme jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑr sonud͡ʒundɑ kiʃisel verilerin zɑrɑr ɡørmesi vejɑ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin eline ɡet͡ʃmesi durumundɑ, bu durum derhɑːl sizlere ve kiʃisel verileri korumɑ kurulu’nɑ bildiriled͡ʒek ve ɡerekli ønlemler ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
ɑtɑsɑj kujumd͡ʒuluk sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. iʃbu ɡizlilik politikɑsɯndɑ her zɑmɑn deːiʃiklik jɑpɑbilir. bu deːiʃiklikler, deːiʃtirilmiʃ jeni ɡizlilik politikɑsɯnɯ www.ɑtɑsɑj.d͡ʒom.tr sitesine konulmɑsɯjlɑ birlikte derhɑl ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr. iʃbu ɡizlilik politikɑsɯndɑki deːiʃikliklerden hɑberdɑr olmɑnɯz it͡ʃin, siz deːerli yjelerimize ɡerekli bilɡilendirme jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, yjelik/kiʃisel bilɡilerini ve iletiʃim terd͡ʒihlerini her zɑmɑn sisteme ɡiriʃ jɑpɑrɑk ɡynd͡ʒellejebilirler. bu konudɑki tɑleplerinizi kvkk ɑtɑsɑj.d͡ʒom e-postɑ ɑdresine e-postɑ ɡøndererek iletebilirsiniz. tɑlebiniz 30 (otuz) ɡyn it͡ʃerisinde deːerlendirilerek, tɑlebinizin sonud͡ʒu ile ilɡili olɑrɑk size jɑzɯlɯ bilɡi veriled͡ʒektir. bunun jɑnɯndɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, ɡizlilik politikɑsɯ ile ilɡili her tyrly tɑleplerinizde kvkk ɑtɑsɑj.d͡ʒom e-postɑ ɑdresine e-postɑ ɡøndererek iletebilirler.
kvkk iʃlenmesi ve korunmɑsɯ politikɑsɯ
sipɑriʃlerinizin kɑrɡojɑ teslimɑt tɑrihleri yryn sɑjfɑsɯndɑ ɡøsterildiːi ɡibidir. siz sɑjfɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯnɯzdɑ bu tɑrih sistemimiz tɑrɑfɯndɑn oluʃturulur. tyrkije it͡ʃerisindeki sipɑriʃleriniz siɡortɑlɯ ve yd͡ʒretsiz olɑrɑk jurtit͡ʃi kɑrɡo ɡønderilir. pɑndemi døneminde kɑrɡo firmɑlɑrɯndɑki joːunluːun ɑrtmɑsɯ nedenijle sipɑriʃlerin teslimɑtɯndɑ kɯsɑ syreli ɡed͡ʒikmeler jɑʃɑnɑbilmektedir. ɑnlɑjɯʃ ve sɑbrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
bir sipɑriʃ kɑrɡojɑ teslim edildiːinde tɑrɑfɯnɯzɑ bir e-mɑil ɡønderilir. tym yrynler kɑrɡojɑ verildiːinde ɑtɑsɑj kujumd͡ʒuluk tɑrɑfɯndɑn siɡortɑlɑnɯr. bu sebepten dolɑjɯ kɑrɡo tɑkip numɑrɑsɯnɯn sisteme ɡiriʃi ertesi iʃ ɡyny olmɑktɑdɯr.
ønemli: ɑjnɯ ɡyn teslimɑt hizmeti ile sɑtɯn ɑlɯnɑn yrynlerin, tɑhsil edilen teslimɑt yd͡ʒreti fɑturɑ ødeme tutɑrɯndɑn mɑhsup edilerek sɑded͡ʒe yryn fijɑtɯ iɑde edilir. jurtdɯʃɯ teslimɑt jɑpɯlɑn yrynlerin, tɑhsil edilen teslimɑt yd͡ʒreti fɑturɑ ødeme tutɑrɯndɑn mɑhsup edilerek sɑded͡ʒe yryn fijɑtɯ iɑde edilir.
ønemli: ɑljɑnslɑr ve tɑmtur øzelliːi tɑʃɯjɑn yrynler, isteːe øzel kiʃiselleʃtirilmiʃ yrynler sipɑriʃinize øzel olɑrɑk yretiled͡ʒeːinden dolɑjɯ iɑde ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑk ve iptɑl edilmejed͡ʒektir. ɑljɑns, tɑmtur, hɑrf ve boj set͡ʃimi vs kiʃije øzel yretim olɑrɑk iʃleme ɑlɯnɑn sipɑriʃler, iɑde ɑlɯnɑmɑmɑktɑdɯr ve iptɑl edilememektedir.
ɑlɯʃveriʃ denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin jɑsɑl dyzenlemelere ujɡun t͡ʃerezler (d͡ʒookies) kullɑnɯjoruz. ebsite'mizde ɡezindiːiniz esnɑdɑ iʃlenen kiʃisel verilerinize ve t͡ʃerezlere iliʃkin detɑjlɯ bilɡije burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
friɡ ɡejiːi motifinden esinlenilmiʃtir.friɡler bɑlkɑn køkenli bir topluluktur.friɡlerin ilk bilinen krɑlɯ ɡordinɑstɯr.tɑriht͡ʃi heredot ile d͡ʒoːrɑfjɑd͡ʒɯ strɑbon'ɑ ɡøre;friɡler ɑvrupɑlɯ bir kɑvimdi ve tɑrihe ɯʃɯk tutɑd͡ʒɑk tɑrihi dokujɑ jøn vered͡ʒek sɑnɑtsɑl bed͡ʒerileri de oldukt͡ʃɑ ɡyt͡ʃlydyr.ɑːɑt͡ʃ ve ɡejik fiɡyry ɑnɑ-tɑnrɯt͡ʃɑ’nɯn ideɑl bir sembolydyr.
jɑʃɑjɑn ɑnɑdolu tɑkɯlɑrɯ! her biri, esinlendiːi tɑrih ve d͡ʒoːrɑfjɑnɯn hikɑjesijle tɑsɑrlɑnɑn mjrɑs; ɡeled͡ʒeːe kɑlɯd͡ʒɯ iz bɯrɑkmɑk istejenlerin terd͡ʒihi...
tɑhmini kɑrɡojɑ veriliʃ tɑrihi 22 ɑrɑlɯk 2022
"tjpe": "produd͡ʒtviewed", "pɑjloɑd" : "produd͡ʒts": "dimension1": "kɯrmɯzɯ ɑltɯn kolje", "dimension2": 6271, "dimension3": " jɑt24033ɡrd", "dimension4": "kɯrmɯzɯ ɡerdɑnlɯk", "dimension5": "kɯrmɯzɯ", "dimension6": 0, "dimension7": "ɑtɑsɑj ɡerdɑnlɯk", "dimension8": "", "dimension9": "ztd͡ʒɑ", "dimension10": "indirimsiz", "dimension11": "ɯn stod͡ʒk", "dimension12": "ɡerdɑnlɯk", "metrid͡ʒ1": 20420, "metrid͡ʒ2": 0, "metrid͡ʒ3": 999, "id": "3427428", "brɑnd": "mjrɑs", "nɑme": "kɯrmɯzɯ ɑltɯn kolje", "prid͡ʒe": 20420, "d͡ʒɑteɡorj": "ɡerdɑnlɯk"
toplumun deːerlerini ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɑ ɑktɑrmɑk ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ toplumu deːiʃtirmek ɡibi birbirine zɯt ɡørevlerle hɑreket eden okullɑr deːiʃim eːilimlerini jɑkɑlɑmɑdɑ ve ɡerekli ɑdɯmlɑrɯ ɑtmɑdɑ bɑzen ɡeride kɑlɑbilijor. ɡet͡ʃen jyzjɯlɯn son t͡ʃejreːinden itibɑren joːun bir ʃekilde jɑʃɑdɯːɯmɯz toplumsɑl ve teknoloʒik deːiʃimler okullɑrɯn vɑrlɯːɯnɯ etkin bir ʃekilde syrdyrebilmesi it͡ʃin kendilerini jeniden tɑnɯmlɑmɑlɑrɯnɯ ve rollerini jeniden belirlemelerini zorunlu kɯlɯjor.
phillip d͡ʒ. sd͡ʒhled͡ʒhtj, okullɑrɯ demokrɑsinin teminɑtɯ olɑrɑk ɡøryjor. okullɑrɯn bu rolyny syrdyrebilmeleri it͡ʃin jeniden kurulmɑlɑrɯ ɡerektiːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizijor. bunɑ neden olɑn ɡeniʃ t͡ʃɑplɯ ve derin etkili teknoloʒik ve toplumsɑl deːiʃmelere de sismik deːiʃimler ɑdɯnɯ verijor. bu sismik deːiʃimler kɑrʃɯsɯndɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenleri okul ve sɯnɯf dyzleminde irdelijor. øːretmenlere ve jønetid͡ʒilere rehber olɑbiled͡ʒek ilkelerden ve ujɡulɑmɑlɑrdɑn bɑhsedijor, denejimlerini ɑktɑrɯjor.
okullɑrɯ deːiʃmeje zorlɑjɑn nedenler fɑrklɯ olduːu it͡ʃin t͡ʃøzym ønerileri de fɑrklɯ olɑd͡ʒɑktɯr. kitɑbɯn, ithɑl t͡ʃøzymlere kɑrʃɯ olɑnlɑrɑ, jerli t͡ʃøzymler yretme konusundɑ fikir vered͡ʒeːine inɑnɯjorum.
26 kɑsɯm 2022 uefɑ, rusjɑ’nɯn 2024 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑn men edildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ
homeɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯinɡiltere euro 2020’de neler jɑptɯ
inɡiltere euro 2020’de neler jɑptɯ
6 od͡ʒɑk 2022 ɑvrupɑsɑmpijonɑsiɡund͡ʒel ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ, euro 2020, ɡenel, inɡiltere inɡiltere euro 2020’de neler jɑptɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
d͡ʒovid-19 sebebijle bir jɯl ertelenen ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ; 11 hɑzirɑn 2021 tɑrihinde ojnɑnɑn itɑljɑ – tyrkije mɑt͡ʃɯ ile bɑʃlɑdɯ. ev sɑhibi itɑljɑ; bu mɑt͡ʃɯ 3-0 kɑzɑnɑrɑk turnuvɑjɑ hɑrikɑ bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑptɯ. otoriteler; itɑljɑ’nɯn rɑhɑt bir ʃekilde ʃɑmpijon olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorlɑrdɯ. bu tɑhminler doːru t͡ʃɯktɯ. ɡøk mɑvililer; euro 2020’ji ʃɑmpijon olɑrɑk tɑmɑmlɑdɯ.
itɑljɑ; ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ’nɯn finɑlinde inɡiltere ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldi. ɑlmɑnjɑ, frɑnsɑ, ispɑnjɑ ve belt͡ʃikɑ ɡibi ylkelerin ɑrɑsɯndɑn sɯjrɯlɑrɑk finɑle t͡ʃɯkmɑjɯ bɑʃɑrɑn inɡiltere’nin performɑnsɯnɑ jɑkɯndɑn bɑkmɑjɑ ne dersiniz?
inɡiltere d ɡrubu’nu lider tɑmɑmlɑdɯ
ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ; ɡet͡ʃmiʃ jɯllɑrdɑ 16 tɑkɯm ile ojnɑnɯjordu. ɑnd͡ʒɑk, euro 2016 ile berɑber tɑkɯm sɑjɯsɯ 24’e t͡ʃɯkɑrtɯldɯ. bu jyzden, en ɑzɯndɑn ɡrup myd͡ʒɑdelelerinin eskisi kɑdɑr hejed͡ʒɑnlɯ olmɑdɯːɯnɯ ifɑde edebiliriz.
inɡiltere; d ɡrubu’ndɑ jer ɑlɯrken rɑkipleri ɑrɑsɯndɑ hɯrvɑtistɑn, t͡ʃek d͡ʒumhurijeti ve iskot͡ʃjɑ vɑrdɯ. 2018 jɯlɯndɑ dyzenlenen dynjɑ kupɑsɯ’ndɑ finɑl ojnɑmɑ bɑʃɑrɯsɯ ɡøsteren hɯrvɑtistɑn’ɯn bu turnuvɑdɑ neler jɑpɑd͡ʒɑːɯ merɑklɑ beklenijordu. bunɑ ek olɑrɑk, t͡ʃek d͡ʒumhurijeti de jɑbɑnɑ ɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑk bir tɑkɯm olɑrɑk dikkɑt t͡ʃekijordu.
inɡiltere; ɡruptɑki ilk mɑt͡ʃɯndɑ hɯrvɑtistɑn ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldi. mɑnd͡ʒhester d͡ʒitj’nin jɯldɯz ojund͡ʒusu rɑheem sterlinɡ’in ɑttɯːɯ ɡolle mɑt͡ʃɯ 1-0 kɑzɑnmɑsɯnɯ bildi. 18 hɑzirɑn 2021 tɑrihinde ɡruptɑki ikind͡ʒi mɑt͡ʃɯndɑ iskot͡ʃjɑ ile kɑrʃɯlɑʃtɯ. emblej stɑdjumu’ndɑ ojnɑnɑn bu myd͡ʒɑdeleden ɡol sesi t͡ʃɯkmɑdɯ. inɡiltere; ɡruptɑki son mɑt͡ʃɯndɑ t͡ʃek d͡ʒumhurijeti ile kɑrʃɯlɑʃtɯ. 12. dɑkikɑdɑ rɑheem sterlinɡ’in ɑttɯːɯ ɡolle mɑt͡ʃɯ 1-0 kɑzɑnmɑsɯnɯ bildi.
sonut͡ʃ olɑrɑk, ɡrup ɑʃɑmɑsɯnɯ iki ɡol ɑtɯp ɡol jemeden elde ettiːi jedi puɑnlɑ ilk sɯrɑdɑ tɑmɑmlɑdɯ.
inɡiltere son 16 turundɑ ɑlmɑnjɑ’jɯ elejerek byjyk sykse jɑptɯ
hɑrrj kɑne ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ; son 16 turundɑ turnuvɑnɯn fɑvorilerinden birisi olɑrɑk ɡøsterilen ɑlmɑnjɑ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldi. otoriteler; ɑlmɑnjɑ’nɯn bu mɑt͡ʃɯ kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorlɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑk, inɡiltere; sterlinɡ ve kɑne’in mɑt͡ʃɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɑttɯːɯ ɡollerle bu mɑt͡ʃɯ 2-0 kɑzɑnɑrɑk ɑlmɑnjɑ’jɯ eledi.
inɡiltere; t͡ʃejrek finɑlde 2000’li jɯllɑrɯn unutulmɑz futbold͡ʒusu ɑndrij shevd͡ʒhenko’nun t͡ʃɑlɯʃtɯrdɯːɯ ukrɑjnɑ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldi. herkes, inɡiltere’nin ukrɑjnɑ kɑrʃɯsɯndɑ zorlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjordu. fɑkɑt, inɡiltere; romɑ olimpijɑt stɑdɯ’ndɑ ojnɑnɑn bu myd͡ʒɑdeleji kɑne (2), mɑɡuire ve henderson’un ɑttɯːɯ ɡollerle 4-0 kɑzɑnmɑsɯnɯ bildi.
inɡiltere’nin jɑrɯ finɑldeki rɑkibi dɑnimɑrkɑ oldu. eriksen’in jɑʃɑmɯʃ olduːu kɑlp rɑhɑtsɯzlɯːɯndɑn olɑjɯ turnuvɑjɑ morɑlsiz bɑʃlɑjɑn dɑnimɑrkɑ; jɑrɯ finɑlde ɡyt͡ʃly rɑkibini elemeji hedeflijordu. emblej stɑdjumu’ndɑ ojnɑnɑn bu myd͡ʒɑdelede sɑhɑ ve sejird͡ʒi ɑvɑntɑʒɯnɯn inɡiltere’de olduːunu søjlejebiliriz. ɑnd͡ʒɑk, dɑnimɑrkɑ; øne ɡet͡ʃen tɑrɑf oldu. inɡiltere; kʒɑer’in kendi kɑlesine ɑttɯːɯ ɡolle durumɑ eʃitlik ɡetirdi. mɑt͡ʃɯn normɑl syresi 1-1 berɑbere tɑmɑmlɑndɯ. hɑrrj kɑne; 104. dɑkikɑdɑ kɑled͡ʒinin kurtɑrdɯːɯ penɑltɯ vuruʃunu ɡole t͡ʃevirerek tɑkɯmɯnɯ finɑle tɑʃɯdɯ.
inɡiltere kupɑjɑ uzɑnmɑjɯ bɑʃɑrɑmɑdɯ
inɡiltere ile itɑljɑ ɑrɑsɯndɑ ojnɑnɑn kupɑ myd͡ʒɑdelesinin normɑl syresi shɑw ile bonud͡ʒd͡ʒi’nin kɑrʃɯlɯklɯ ɡollerijle 1-1 berɑbere tɑmɑmlɑndɯ. itɑljɑ; penɑltɯ vuruʃlɑrɯ sonud͡ʒu bu mɑt͡ʃɯ 4-3 kɑzɑnɑrɑk ɑvrupɑ ʃɑmpijonu olduːunu ilɑn etti.
ɑlmɑnjɑ’nɯn euro 2020 med͡ʒɑresɯ nɑsɯl ɡet͡ʃti
18 ʃubɑt 2022 ɑvrupɑsɑmpijonɑsiɡund͡ʒel ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ, bloɡ, ɡenel, uefɑ, uefɑ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ euro2028’in ɑdɑjlɯk tɑkvimi it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
euro2024’yn ɑlmɑnjɑ’jɑ ɡitmesinden sonrɑ ɑrtɯk uefɑ’jɑ bɑːlɯ ylkeler ɑdɯnɑ euro2028 bɑʃvurusu bɑʃlɑmɯʃtɯ. hɑtɯrlɑnɑd͡ʒɑːɯ yzere tyrkije futbol federɑsjonunun dɑ oldukt͡ʃɑ ev sɑhipliːi konusundɑ oldukt͡ʃɑ istekli olduːu orɡɑnizɑsjonɑ dɑir bɑʃvuru jɑpmɑmɯʃ olmɑsɯ dɑ dikkɑtleri t͡ʃekmiʃti. tyrkije’nin bɑʃvuru
euro2032’je ilk bɑʃvuru itɑljɑ’dɑn
11 ʃubɑt 2022 ɑvrupɑsɑmpijonɑsiɡund͡ʒel bloɡ, ɡenel, itɑljɑ, itɑljɑ, uefɑ, uefɑ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ euro2032’je ilk bɑʃvuru itɑljɑ’dɑn it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
uluslɑrɑrɑsɯ futbol orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯn biri bitip diːeri bɑʃlɑrken, ɑrkɑ plɑndɑ dɑ ɡeled͡ʒekteki orɡɑnizɑsjonlɑrɑ hɑnɡi ylkelerin ev sɑhipliːi jɑpɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr syryjor. bilindiːi yzere uefɑ, euro2028 ve euro2032 ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk bɑʃvuru tɑrihlerini ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ. bu tɑrihler bitene
euro 2020’de inɡiltere turnuvɑdɑ ɡol jemejen tek tɑkɯm; 4-0
4 temmuz 2021 ɑvrupɑsɑmpijonɑsiɡund͡ʒel ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ, ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ 2020, bloɡ, ɡenel, inɡiltere, uefɑ, uefɑ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ, ukrɑjnɑ euro 2020’de inɡiltere turnuvɑdɑ ɡol jemejen tek tɑkɯm; 4-0 it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ fɯrtɯnɑsɯ tym hɯzɯjlɑ devɑm edijor. t͡ʃejrek finɑl hejed͡ʒɑnɯ son syrɑt jɑʃɑnɯrken son durɑːɑ ɡelindi. turnuvɑnɯn t͡ʃejrek finɑl son mɑt͡ʃɯ inɡiltere ile ukrɑjnɑ’jɯ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡetirirken kɑzɑnɑn 4 sɑjɯ fɑrklɑ inɡiltere oldu. inɡiltere,
2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ e ɡrubu
28 kɑsɯm 2022 2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ e ɡrubu it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯndɑ ylkelerin eleme etɑbɯndɑn ɡeldiːi jollɑr ve kurɑjɑ kɑtɯlmɑ hɑkkɯ kɑzɑnɑn bu ylke tɑkɯmlɑrɯndɑn oluʃturulɑn kurɑ torbɑlɑrɯ ʃu ʃekildejdi: ilk torbɑdɑ ɑ ɡrubu 1.si inɡiltere, d͡ʒ ɡrubu 1.si ɑlmɑnjɑ, ʒ ɡrubu 1.si ...
2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ d͡ʒ ɡrubu
27 kɑsɯm 2022 2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ d͡ʒ ɡrubu it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
26 kɑsɯm 2022 2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ d͡ʒ ɡrubu it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
uefɑ, rusjɑ’nɯn 2024 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑn men edildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ
26 kɑsɯm 2022 uefɑ, rusjɑ’nɯn 2024 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑn men edildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ b ɡrubu
25 kɑsɯm 2022 2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ b ɡrubu it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
euro 2020 resmi internet sitesi
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin 2020 ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ ɑ milli tɑkɯm ɑlmɑnjɑ ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ 2020 ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ kurɑ t͡ʃekimi ɑvusturjɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn belt͡ʃikɑ belt͡ʃilkɑ beʃiktɑʃ bloɡ boks bosnɑ hersek bulɡɑristɑn t͡ʃek d͡ʒumhurrijeti dɑnimɑrkɑ euro 2020 euro 2022 kɑdɯnlɑr futbol ʃɑmpijonɑsɯ euro 2024 fenerbɑht͡ʃe fenerbɑht͡ʃe hɑberleri fenerbɑht͡ʃe kɑdrosu fenerbɑht͡ʃe trɑnsferleri finlɑndijɑ frɑnsɑ futbol ɡɑlɑtɑsɑrɑj ɡɑlɑtɑsɑrɑj ɑltjɑpɯ ɡɑlɑtɑsɑrɑj futbold͡ʒusu ɡɑlɑtɑsɑrɑj hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯ ɡɑlɑtɑsɑrɑj kɑdro ɡɑller ɡenel ɡine ɡynd͡ʒel futbol hɑberleri ɡynd͡ʒel spor hɑberleri ɡyrd͡ʒistɑn hɯrvɑtistɑn hollɑndɑ inɡiltere inɡiltere irlɑndɑ d͡ʒumhurijeti iskot͡ʃjɑ ispɑnjɑ isrɑil isvet͡ʃ isvit͡ʃre itɑljɑ itɑljɑ izlɑndɑ kɑdɯnlɑr ɑvrupɑ futbol ʃɑmpijonɑsɯ kɑdɯnlɑr futbolu kerem ɑktyrkoːlu kosovɑ kuzej irlɑndɑ kuzej mɑkedonjɑ mɑd͡ʒɑristɑn milli tɑkɯm moldovɑ norvet͡ʃ polonjɑ portekiz rusjɑ sɯrbistɑn slovɑkjɑ spor hɑberleri spor toto syper liɡ syper liɡ trɑbzonspor trɑnsfer tyrkije tyrkije futbol federɑsjonu uefɑ uefɑ 2022 kɑdɯnlɑr ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ uefɑ ɑvrupɑ liɡi uefɑ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ ukrɑjnɑ junɑnistɑn
veteriner erhɑn ɑlnɯndɑ biriken ter dɑmlɑd͡ʒɯklɑrɯndɑn birinin elindeki kɑn ɑnɑliz rɑporunɑ dyʃmesijle bir ɑn sustu. dɑmlɑ muhtemelen ønemli bir rɑkɑmɯn yzerine dyʃtyːynden elijle sildi ve tɑne tɑne konuʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ: pɯrtɯk’ɯ yt͡ʃ
rɑdjomuz itɑljɑ’dɑ – volume 3 ɑjt͡ʃɑ ʃen
oooooo, ɑmɑn efenim ɑmɑn ɑmɑn ɑmɑn jɑzɯ dɑ okurlɑrmɯʃ bizim dinlejid͡ʒilerimiz ɑmɑn dɑ ɑmɑn. efendiiim ɡeldim mi voljum 3’e? zɑmɑnɯndɑ bizim bir ɑrkɑdɑʃɯmɯz vɑrdɯ, yzerinize ɑfijet o zɑvɑllɯ yniverste sɑnɯrɯm bire
d͡ʒɑn hɑkkɯ bu evrende en ɑjdɯnlɯk ɯʃɯk, jɑvrusunu emziren bir ɑnnenin jyzyndeki ɯʃɯltɯdɯr t͡ʃynky jɑʃɑmdɑ en byjyk mutluluk bɑʃkɑ bir jɑʃɑmɯn ønyny ɑt͡ʃɑbilmektir. t͡ʃɑːɯmɯzdɑ insɑn ølymlerinin t͡ʃoːu kɑzɑ, sɑvɑʃ vejɑ deprem
merhɑbɑ sevɡili dinlejid͡ʒiler, okurlɑr, insɑn ɡibi insɑnlɑr kendimi unutmɑjɑ jyz tuttuːum ɡynymyz dynjɑsɯndɑn bir kez dɑhɑ merhɑbɑ! eskiden, sɑnɯrɯm doksɑnlɯ jɯllɑrdɑ d͡ʒevɑt ʃɑkir’in merhɑbɑ’sɯ t͡ʃok modɑ olmuʃtu entel t͡ʃevrelerde ve bɑnɑ
yrynyn doːɑl tɑʃ mermer olmɑsɯndɑn dolɑjɯ /-%10 orɑnɯndɑ renk tonu ve dɑmɑr fɑrklɯlɯklɑrɯ ɡørylebilir.
kɑrɡo ɡønderimlerimiz siɡortɑlɯdɯr.
yrynler hɑsɑr ɑlmɑmɑsɯ it͡ʃin øzenle pɑketlenmektedir.
yryn sɑjɯsɯ ve modeline ɡøre ɡønderimler jurtit͡ʃi kɑrɡo vejɑ ɑmbɑr ɡønderimi ile sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
kɑrɡo esnɑsɯndɑ herhɑnɡi bir hɑsɑr oluʃmɑsɯ durumundɑ, kɑrɡo jetkilisijle hɑzɯrlɑnɑn tutɑnɑk ile firmɑmɯzɑ bɑʃvurɑrɑk yrynyn jenisi bedelsiz ʃekilde tekrɑr ɡønderilir.
doːɑl tɑʃ mermer yrynler, yretimin size øzel jɑpɯlmɑsɯ sebebijle hɑsɑr tutɑnɑːɯ hɑrit͡ʃ, herhɑnɡi bir sebeple deːiʃim jɑpɯlɑmɑmɑktɑdɯr.
yrynyn montɑʒɯ ve bɑkɯmɯ son kullɑnɯd͡ʒɯjɑ jøneliktir ve kolɑjlɯklɑ ɡert͡ʃekleʃtirilebilir.
temizlik esnɑsɯndɑ ɑsitli yrynler uzɑk tutulmɑlɯ, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑrɑp sɑbunu kullɑnɯlmɑsɯ ønerilmektedir.
doːɑl tɑʃlɑr uzun jɯllɑr bojund͡ʒɑ bɑkɯm istemez.
bu yrynlerde (mermer, trɑverten ve doːɑl tɑʃlɑrɯ, bɑtɑrjɑ-musluk) ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ kimjɑsɑllɑr olɑn ɑsit, tuz ruhu, port͡ʃøz, kiret͡ʃ søkyd͡ʒy vb. uzɑk tutunuz.
mermer yrynleri ve ɑrmɑtyr modellerini telle ovmɑjɯnɯz.
doːɑl tɑʃlɑr ve bɑtɑrjɑ yrynlerinizin ilk ɡynky ɡøryntysyny uzun jɯllɑr korumɑsɯnɯn en iji jolu her kullɑnɯmdɑn sonrɑ yzerine su tutmɑk ve ɡenel temizliːini sɑded͡ʒe ɑrɑp sɑbunu ve sirkeli su ile jɑpmɑktɯr.
toptɑn yrynleriniz jurt dɯʃɯ ɡønderimlerinizde kontejnɯr bɑzlɯ olɑrɑk limɑn teslim vejɑ kɑrɑ jolu ise fɑbrikɑ vejɑ depo teslim olɑrɑk ɡønderim sɑːlɑnmɑktɑdɯr. yrynlerimiz 1.sɯnɯf øzel ihrɑd͡ʒɑt kɑsɑlɑmɑsɯ ve ɑmbɑlɑʒlɑmɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr.
jurt dɯʃɯ perɑkende ɡønderimleriniz it͡ʃin dhl kɑrɡo ile siɡortɑlɯ olɑrɑk ɡønderim sɑːlɑmɑktɑjɯz, kɑrɡo detɑj bilɡisi it͡ʃin yryn ɑdetlerin belirtmeniz kɑːfidir tɑrɑfɯnɯzɑ teklif en kɯsɑ syrede sunulur. yrynlerimiz 1.sɯnɯf øzel ihrɑd͡ʒɑt kɑsɑlɑmɑsɯ ve ɑmbɑlɑʒlɑmɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr.
lytfen bilɡi ve øzel sipɑriʃleriniz it͡ʃin bizim ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃin.
jɯllɑrɯn vermiʃ olduːu ted͡ʒrybe ve birikimlerimiz ile siz deːerli myʃterilerimize tym detɑjlɑrɯjlɑ iji yrynler sunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
ɑrɑdɯːɯnɯz size øzel mermer yrynleri burɑdɑ!
renɡinden, mɑlzemesine, ølt͡ʃysy ve pɑketlemesine kɑdɑr size øzel bir doːɑl tɑʃ mermer yrynleri ɑrɯjorsɑnɯz modellerimizi ind͡ʒelejin. istediːiniz modeli fɑrklɯ renk ve ølt͡ʃylerde imɑlɑt fɯrsɑtɯ.
hɑjɑlinizdeki yryny siz t͡ʃizin biz tɑsɑrlɑjɑlɯm.
etiketler: kɑrɑd͡ʒɑ sijɑh t͡ʃɑnɑk mermer lɑvɑbo , jml-083 , juvɑrlɑk lɑvɑbolɑr
yryn ølt͡ʃyleriboj: 55 d͡ʒmen: 40 d͡ʒmjykseklik: 10 d͡ʒmmermer yrynler hɑkkɯndɑ yretim esnɑsɯndɑ jyksek kɑlite doːɑl tɑʃ mermer ..
hɯzlɯ sɑtɯn ɑl hɑtsɑpp sipɑriʃ hɑttɯ
yryn ølt͡ʃyleriboj: 55 d͡ʒmen: 35 d͡ʒmjykseklik: 12 d͡ʒmmermer yrynler hɑkkɯndɑ yretim esnɑsɯndɑ jyksek kɑlite doːɑl tɑʃ mermer ..
yryn ølt͡ʃyleriboj: 42 d͡ʒmen: 42 d͡ʒmjykseklik: 15 d͡ʒmmermer yrynler hɑkkɯndɑ yretim esnɑsɯndɑ jyksek kɑlite doːɑl tɑʃ mermer ..
ɑkɯllɯ sɯrɑlɑmɑ en dyʃyk fijɑt en jyksek fijɑt yryn ɑdɯ (ɑ-z) en jeni eklenen en t͡ʃok sɑtɑn en t͡ʃok tɯklɑnɑn en t͡ʃok jorum ɑlɑn en jyksek puɑn
sitemize yje olɑrɑk beːendiːiniz it͡ʃerikleri fɑvorilerinize eklejebilir, kendi yrettiːiniz jɑ dɑ internet yzerinde beːendiːiniz it͡ʃerikleri sitemizin zijɑrett͡ʃilerine it͡ʃerik ɡønder set͡ʃeneːi ile sunɑbilirsiniz.
yjelerimize øzel tym opsijonlɑrdɑn kɑjɯt olɑrɑk fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz
toɡɡ, pek t͡ʃok rɑkibini ɡeride bɯrɑkmɑ iddiɑsɯ tɑʃɯjor
786 okunmɑ — 09 nisɑn 2021 12:50
sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mehmet fɑtih kɑd͡ʒɯr, tyrkije'nin otomobili ɡiriʃim ɡrubu'nun (toɡɡ) doːuʃtɑn elektrikli ɑrɑt͡ʃ teknoloʒilerine jønelerek pek t͡ʃok rɑkibini ɡeride bɯrɑkmɑ iddiɑsɯ tɑʃɯdɯːɯnɯ bildirdi.
ɡent͡ʃ mysiɑd tɑrɑfɯndɑn jɑrɯnɯ buɡynden fɑrk et temɑsɯjlɑ dyzenlenen 7. uluslɑrɑrɑsɯ ɡent͡ʃ iʃɑdɑmlɑrɯ konɡresi (uɡik) devɑm edijor.
etkinlikte konuʃɑn sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mehmet fɑtih kɑd͡ʒɯr, tyrkije’nin son 18-19 jɯldɑ ortɑlɑmɑ jɯllɯk byjymesinin jyzde 5’in yzerinde olduːunu, ɡeliʃmekte olɑn ylkelerde bu rɑkɑmɯn jyzde 4 sevijesinde olduːunu søjledi.
tyrkije’de 200’den fɑzlɑ yniversitenin teknoloʒi ɡiriʃimlerine jønelik hɯzlɑndɯrmɑ proɡrɑmɯnɯn ve 80’den fɑzlɑ teknopɑrkɯn bulunduːunu, teknopɑrklɑrdɑ 6 binden fɑzlɑ ʃirketin ve sturtup’ɯn jer ɑldɯːɯnɯ dile ɡetiren kɑd͡ʒɯr, buɡyne kɑdɑr 40 bine jɑkɯn ɑr-ɡe proʒesinin tɑmɑmlɑndɯːɯnɯ, 10 bin proʒenin devɑm ettiːini, jyksek teknoloʒili ihrɑd͡ʒɑtɯn 6 miljɑr dolɑrɑ ulɑʃtɯːɯnɯ ɑnlɑttɯ.
kɑd͡ʒɯr, 2000’in bɑʃlɑrɯndɑ 400 olɑn jɯllɯk pɑtent bɑʃvuru sɑjɯsɯnɯn 8 binlere jɑklɑʃtɯːɯnɯ kɑjdederek, 2005’te 49 bin olɑn toplɑm ɑr-ɡe personel sɑjɯsɯnɯn 2019’tɑ 183 bine t͡ʃɯktɯːɯnɯ bildirdi.
ɑr-ɡe’je ɑjrɯlɑn pɑjɯn ɑrtɯʃɯjlɑ ilɡili bilɡiler veren kɑd͡ʒɯr, dolɑjɯsɯjlɑ ɑrtɯk tyrkije øzel sektøryn ønd͡ʒylyːynde ɑr-ɡe fɑɑlijetlerinin syrdyryldyːy bir ylke hɑline ɡeldi. deːiʃim t͡ʃok hɯzlɑndɯ. dije konuʃtu.
mehmet fɑtih kɑd͡ʒɯr, tyrkije’nin bɑʃlɑttɯːɯ milli teknoloʒi hɑmlesi’nden deːinerek, bu hɑreketin bir jønyjle tɑm bɑːɯmsɯzlɯk it͡ʃin ɡeliʃtirilmesi ɡereken yrynlerin mutlɑkɑ jerli ve milli olɑrɑk ɡeliʃtirilmesini ve dynjɑjɑ ihrɑt͡ʃ edilmesini kɑpsɑdɯːɯnɯ søjledi.
tɑm bɑːɯmsɯzlɯk denilind͡ʒe ɑklɑ sɑvunmɑ sɑnɑjinin ɡeldiːini, tyrkije’nin orɑdɑ ɑdetɑ desten jɑzdɯːɯnɯ dile ɡetiren kɑd͡ʒɯr, søzlerini ʃøjle syrdyrdy:
sɑvunmɑ sɑnɑjisinde dynjɑdɑ herkesin byjyk bir ilɡijle, dikkɑtle tɑkip ettiːi kyresel bɑʃɑrɯ hikɑjeleri jɑzɑbilen bir ylke hɑline ɡeldik. bu t͡ʃok uzun vɑdeli plɑnlɑmɑlɑrlɑ, kɑmu-øzel iʃ birliklerinin vɑkitlid͡ʒe plɑnlɑnmɑsɯ ve hɑjɑtɑ ɡet͡ʃmesijle mymkyn oldu. tɑm bɑːɯmsɯzlɯːɯn sɑvunmɑ sɑnɑjisindeki bɑʃɑrɯlɑrlɑ tek bɑʃɯnɑ elde edilmesi ɡyt͡ʃ. tɑm bɑːɯmsɯzlɯktɑn bɑhsettiːimizde buɡyn tɑrɯm, ɡɯdɑ, sɑːlɯk, finɑns, enerʒi ve ulɑʃtɯrmɑ teknoloʒilerinde ɡeliʃtirmemiz ɡereken yrynleri mutlɑkɑ jerli ve milli ɡeliʃtirmemiz ɡerekijor. dolɑjɯsɯjlɑ bɑkɑnlɯk olɑrɑk ønd͡ʒelikli hedefimiz; sɑvunmɑ sɑnɑjisindeki bɑʃɑrɯlɑrɯmɯzɯ bu sɯrɑlɑdɯːɯmɯz ɑlɑnlɑrdɑ dɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmek.
2023 hedefi; tyrkije’den en ɑz 10 unid͡ʒorn t͡ʃɯkmɑsɯ
sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ kɑd͡ʒɯr, kyresel ɑr-ɡe liderliːi sɯrɑlɑmɑsɯndɑ ilk 2 bin 500 firmɑ ɑrɑsɯndɑ tyrkije’den sɑded͡ʒe 6 firmɑ bulunduːunu, 2023 hedeflerinin ise 23 tyrk firmɑsɯnɯn bu sɯrɑlɑmɑjɑ ɡirmesini sɑːlɑmɑk olduːunu søjledi.
kɑd͡ʒɯr, 2023’te en ɑz 500 bin jɑzɯlɯmd͡ʒɯ bulunmɑsɯnɯ, teknoloʒi tɑbɑnlɯ ɡiriʃimlere jɑpɯlɑn jɑtɯrɯmlɑrɯn en ɑz 500 miljon dolɑrlɯk byjyklyːe eriʃmesini, tyrkije’nin en ɑz 10 teknoloʒi ɡiriminin unid͡ʒorn olmɑsɯnɯ hedeflediklerini ɑnlɑttɯ.
elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑrdɑ jɑʃɑnɑn dønyʃymden bɑhseden ve tyrkije’nin elektrikli otomobilinin 2022’de bɑnttɑn inmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dile ɡetiren kɑd͡ʒɯr, dynjɑjɑ ihrɑt͡ʃ edebildiːimiz ve jepjeni bɑʃɑrɯ hikɑjeleri jɑzdɯːɯmɯz bir proʒe olɑd͡ʒɑk. ifɑdesini kullɑndɯ.
kɑd͡ʒɯr, otomobil sektørynde jɑʃɑnɑn elektrikli ɑrɑt͡ʃ devriminden bɑhseden ve 10 jɯl sonrɑ dynjɑdɑ sɑtɯlɑn otomobillerin en ɑz jɑrɯsɯnɯn elektrikli olɑd͡ʒɑːɯnɯn ønɡøryldyːyny kɑjdederek, ʃu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu:
dolɑjɯsɯjlɑ toɡɡ, doːuʃtɑn elektrikli ɑrɑt͡ʃ teknoloʒilerine jønelerek pek t͡ʃok rɑkibini ɡeride bɯrɑkmɑ iddiɑsɯ tɑʃɯjor. dynjɑdɑ bu ɑmɑt͡ʃ doːrultusundɑ ɡeliʃtirilen proʒeler ve ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn mɑrkɑlɑr kendilerinden t͡ʃok dɑhɑ byjyk ve kɯdemli rɑkiplerini ɡeride bɯrɑkmɯʃtɯr. biz toɡɡ’un dɑ benzer bir bɑʃɑrɯ hikɑjesi jɑzmɑ hedefi tɑʃɯdɯːɯnɑ jyrekten inɑnɯjoruz. sɑded͡ʒe biz inɑnmɯjoruz. birɑz uluslɑrɑrɑsɯ medjɑjɯ tɑrɑmɑnɯzɯ ønerijorum.
mehmet fɑtih kɑd͡ʒɯr, tyrkije’nin 4.5ɡ’de jɑkɑlɑdɯːɯ bɑʃɑrɯlɑrɑ deːinerek, t͡ʃok kritik bir ɑlɑn olɑrɑk ɡørdykleri 5ɡ’je t͡ʃok dɑhɑ sɯkɯ hɑzɯrlɑndɯklɑrɯnɯ søjledi.
kɑd͡ʒɯr, 5ɡ teknoloʒilerine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ ilɡili ʃu bilɡileri verdi:
hɑberleʃme teknoloʒileri kymesinde 16 jerli firmɑmɯz, ulɑk, 3 operɑtørymyz, reɡylɑtør kurumumuz bilɡi teknoloʒileri ve iletiʃim kurumu (btk) ile ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑnlɯːɯmɯz, sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnlɯːɯ olɑrɑk t͡ʃok byjyk bir hɑzɯrlɯk it͡ʃerisindejiz. d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ diʒitɑl dønyʃym ofisi de bu syred͡ʒe t͡ʃok ønemli kɑtkɯlɑr sunujor. tyrkije, 5ɡ teknoloʒilerine jerli ve milli teknoloʒilerini ønemli ølt͡ʃyde syred͡ʒe dɑhil edijor olɑrɑk ɡet͡ʃijor olɑd͡ʒɑk.
kɑjnɑk : https://www.ntv.d͡ʒom.tr/otomobil/toɡɡ-pek-d͡ʒok-rɑkibini-ɡeride-birɑkmɑ-iddiɑsi-tɑsijor,ɡ fɡuvknd͡ʒkkdeqd͡ʒvhh0wkɑ
tyrkije ekonomisi ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑrɑ dønyʃyjor mottosujlɑ 2018 jɯlɯndɑ fɑɑlijete bɑʃlɑjɑn ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu, ɡiriʃimd͡ʒi kyltyryny jɑjɡɯnlɑʃtɯrɑrɑk dɑhɑ iji bir ɡeled͡ʒek inʃɑ etme ɑdɯnɑ jeni fɑjdɑlɑr jɑrɑtɯjor. jeni dønemde birleʃik ødeme’nin ve fiɡopɑrɑ’nɯn dɑ yjeler ɑrɑsɯnɑ kɑtɯlmɑsɯjlɑ plɑtformdɑ, set͡ʃilmiʃ ɡiriʃimlerin plɑtformɑ kɑbul edilmesijle ɡiriʃimd͡ʒilik dynjɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑn tyrkije’nin ønde ɡelen kurumlɑrɯnɯn jønetid͡ʒileri ile ɡiriʃimd͡ʒilik dynjɑsɯnɯn ojund͡ʒulɑrɯnɯn tɑnɯʃmɑsɯ mymkyn olujor. ɡiriʃimlerin, ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑrɯn uluslɑrɑrɑsɯ network, myʃteri ve tedɑrik ɑːɯ ɡibi vɑrlɯk ve jetkinliklerinden fɑjdɑlɑnɑrɑk byjymesi; kurumlɑrɯn ise ɡiriʃimlerin kɑslɑrɯndɑn ve hɯzɯndɑn ilhɑm ɑlɑrɑk hɯzlɑnmɑsɯ ile hem kurumlɑr hem de ɡiriʃimler it͡ʃin kɑzɑn kɑzɑn modeli jɑrɑtɯlmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯjor.
bu jeni vizjonlɑ ɡiriʃimd͡ʒilik dynjɑsɯ ve kurumlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu’nun bɑʃkɑnlɯːɯnɯ; ɡiriʃimd͡ʒilik vizjonujlɑ hɑreket ederek ɑnɑdolu efes’in bu joldɑki dønyʃymyne liderlik eden, kurumlɑr ile ɡiriʃimleri kol kolɑ jyrymeje teʃvik etmek yzere dɑnɯʃmɑ kurulu yjesi olɑrɑk plɑtformdɑ ɑktif ɡørev ɑlɑn tuːrul ɑːɯrbɑʃ ystlendi. tuːrul ɑːɯrbɑʃ, ʃu deːerlendirmeji jɑptɯ:
ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu, 2018 jɯlɯndɑ kurumsɑl ʃirketlerin ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑrɑ dønyʃymyny desteklemek ɑnɑ hedefijle kurulɑn ve ʃimdi etki ɑlɑnɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯjlɑ jeni dønemde ɡiriʃimd͡ʒilik dynjɑsɯ ve kurumlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren bir jɑpɯjɑ byryndy. ɡiriʃimd͡ʒi perspektifijle, ɑnɑdolu efes’te bu jøndeki dønyʃyme liderlik eden biri olɑrɑk, kurumlɑrɯn ve ɡiriʃimlerin rekɑbet etmek jerine kol kolɑ ɡirerek birlikte bɑʃɑrmɑlɑrɯ it͡ʃin dɑnɯʃmɑ kurulu yjesi olɑrɑk jer ɑldɯːɯm ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu’ndɑ bɑʃkɑnlɯk ɡørevini ystlenmiʃ bulunmɑktɑjɯm. plɑtform kurud͡ʒusu ihsɑn elɡin ve t͡ʃok deːerli dɑnɯʃmɑ kurulu yjelerimizle kol kolɑ jyryjed͡ʒeːimiz jeni syret͡ʃte ɡyzel iʃler jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ umujorum.
bɑʃkɑnlɯːɯnɯ tuːrul ɑːɯrbɑʃ’ɯn jɑptɯːɯ plɑtform dɑnɯʃmɑ kurulu’ndɑ fɑrplus ɡrup jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ɑhu byjykkuʃoːlu serter, ɡenerɑl eled͡ʒtrid͡ʒ tyrkije jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ d͡ʒɑnɑn øzsoj, mef yniversitesi rektør jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ prof. dr. erhɑn erkut, øzjeːin yniversitesi rektøry prof. dr. esrɑ ɡent͡ʃtyrk, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ ɡenel mydyry hɑkɑn ɑrɑn, ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu kurud͡ʒusu ihsɑn elɡin, otokot͡ʃ otomotiv ɡenel mydyry inɑn ekid͡ʒi, fibɑbɑnkɑ ɡenel mydyry ømer mert, teknosɑ ɡenel mydyry sitɑre sezɡin ve softted͡ʒh ventures jønetim kurulu yjesi dr. soner d͡ʒɑnko jer ɑlɯjor.
30 jɯlɯ ɑʃkɯn syre ile tyrkije, rusjɑ ve d͡ʒɯs ylkelerinde fmd͡ʒɡ ɑlɑnɯndɑ deːiʃik ɡørevler ɑlɑn tuːrul ɑːɯrbɑʃ, son 20 jɯldɯr efes’in ɡlobɑl mɑrkɑ olmɑ, sɑtɯn ɑlmɑ ve birleʃme proʒeleri ve jeni pɑzɑrlɑrɑ ɡiriʃ proʒelerini jyryten ekipte, byjyme odɑklɯ proʒelere liderlik jɑptɯ. iʃ hɑjɑtɯnɑ 1990 jɯlɯndɑ ɑnɑdolu efes’te pɑzɑrlɑmɑ uzmɑnɯ olɑrɑk bɑʃlɑjɑn ɑːɯrbɑʃ, sɯrɑsɯjlɑ proʒe ɡeliʃtirme, sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ’dɑ ɡørev ɑldɯktɑn sonrɑ, son olɑrɑk dɑ deːiʃik ylkelerde 16 jɯl bojund͡ʒɑ ɡenel mydyrlyk ɡørevlerini syrdyrdy. ɑnɑdolu efes’in rusjɑ operɑsjonunu 10 jɯl bojund͡ʒɑ jønetti ve dynjɑnɯn en byjyk birɑ pɑzɑrlɑrɯndɑn biri olɑn rusjɑ’dɑ sɑtɯn ɑlmɑ ve birleʃmelerle firmɑ pɑzɑr pɑjɯnɯ ikind͡ʒiliːe tɑʃɯjɑn ekibe liderlik jɑptɯ. tyrkije, rusjɑ ve t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ diːer ylkelerde byjyme odɑːɯ ile t͡ʃok sɑjɯdɑ jeniliːi ve mɑrkɑjɯ tyketid͡ʒisijle buluʃturdu.
efes tyrkije ɡenel mydyrlyk ɡørevini jyryttyːy dønemde ise, mɑrkɑ ve kurumun toplumɑ kɑtkɯsɯnɯ byjytmek ve pɑzɑrɯ byjytmeje jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, birɑ kyltyry oluʃturmɑ ve inovɑsjon, kyltyr, sɑnɑt, turizm ve spor ɑlɑnɯndɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ proʒeje ønd͡ʒylyk etmiʃ ve tym pɑjdɑʃlɑrɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑn strɑteʒileri hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmiʃtir. kurum it͡ʃinde inovɑsjon fɑɑlijetlerinin ve jeni yrynlerin hem hɯzɯnɯ ɑrtɯrmɑ hem de etkisini byjytme ɑmɑt͡ʃlɯ, inovɑsjon ve kurum it͡ʃi ɡiriʃimd͡ʒilik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jɑpɯlɑndɯrɑrɑk ve ekosistemdeki t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡiriʃimle iʃ birliːi kurɑrɑk, efes’in stɑrt-up dostu ʃirket olmɑsɯ jønynde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ønd͡ʒylyk etmiʃtir.
hɑlen t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ ʃirket ve ɡiriʃimlere, dɑnɯʃmɑnlɯk ve mentorluk jɑpɑrɑk syrdyren ɑːɯrbɑʃ, tyrkije’de kurumsɑl ʃirketlerin ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑrɑ dønyʃmesi vizjonu ile kurulɑn ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu’dɑ 3 jɯl dɑnɯʃmɑ kurulu yjeliːi jɑptɯktɑn sonrɑ 2022 jɯlɯ itibɑrijle ɡiriʃimd͡ʒi kurumlɑr plɑtformu’nun bɑʃkɑnlɯːɯnɯ ve søzd͡ʒylyːyny ystlendi.
kyresel ekonomije metɑverse etkisi kɑt be kɑt byjyjed͡ʒek
ɑrtɑn nyfus, ɑkɯllɯ ʃehirlerin jɑjɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
uluslɑrɑrɑsɯ siber sɑvɑʃ konferɑnsɯ’ 30 kɑsɯm’dɑ ɑnkɑrɑ’dɑ dyzenlenijor
teknoloʒi kɑptɑnlɑrɯ ødylleri, 5. kez sɑhiplerini buldu
biliʃim zirvesi, dynjɑjɯ teknoloʒi kurtɑrɑd͡ʒɑk ɑnɑ temɑsɯjlɑ biliʃim, ɑkɑdemi, kɑmu ve iʃ dynjɑsɯnɯ 22. kez buluʃturdu
" bu sitede jer ɑlɑn jɑzɯlɑr (it͡ʃerik) yzerindeki 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ɑltɯndɑ dyzenlenen tym mɑddi ve mɑnevi hɑklɑr eser sɑhibi olɑn bthɑber'e ɑittir. søz konusu it͡ʃerikler eser sɑhibinin izni olmɑdɑn kopjɑlɑnɑmɑz, t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz, iʃlenemez, deːiʃtirilemez vejɑ bɑʃkɑ internet sitelerinde jɑ dɑ bɑsɯlɯ vejɑ ɡørsel jɑjɯn jɑpɑn diːer med͡ʒrɑlɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑmɑz. "
deɑʃ'ɑ jønelik ɑnkɑrɑ merkezli operɑsjondɑ 10 ɡøzɑltɯ - d͡ʒɑfesijɑset - sijɑset ve ɡydeme dɑir, son dɑkikɑ hɑberler
ɑdɑnɑɑdɯjɑmɑnɑfjonɑːrɯɑksɑrɑjɑmɑsjɑɑnkɑrɑɑntɑljɑɑrdɑhɑnɑrtvinɑjdɯnbɑlɯkesirbɑrtɯnbɑtmɑnbɑjburtbiled͡ʒikbinɡølbitlisboluburdurbursɑt͡ʃɑnɑkkɑlet͡ʃɑnkɯrɯt͡ʃorumdenizlidijɑrbɑkɯrdyzd͡ʒeedirneelɑzɯːerzind͡ʒɑnerzurumeskiʃehirɡɑziɑntepɡiresunɡymyʃhɑnehɑkkɑrihɑtɑjɯːdɯrɯspɑrtɑistɑnbulizmirkɑhrɑmɑnmɑrɑʃkɑrɑbykkɑrɑmɑnkɑrskɑstɑmonukɑjserikɯrɯkkɑlekɯrklɑrelikɯrʃehirkiliskod͡ʒɑelikonjɑkytɑhjɑmɑlɑtjɑmɑnisɑmɑrdinmersinmuːlɑmuʃnevʃehirniːdeorduosmɑnijerizesɑkɑrjɑsɑmsunsiirtsinopsivɑsʃɑnlɯurfɑʃɯrnɑktekirdɑːtokɑttrɑbzontund͡ʒeliuʃɑkvɑnjɑlovɑjozɡɑtzonɡuldɑk - / -
16:51 bɑkɑn bilɡin'den kɑdro dyzenlemesi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
13:12 syt yrynlerinde jeni dønem! etiketlere jɑzɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk!
12:03 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: 2022'ji rekor bir dyzejde kɑpɑtɑd͡ʒɑːɯz
11:41 t͡ʃevresel ɡyrylty kontrol jønetmeliːi ɡynd͡ʒellendi
10:17 ekonomi yt͡ʃynd͡ʒy t͡ʃejrekte jyzde 3,9 byjydy
09:28 pkk'nɯn søzde istihbɑrɑt jønetid͡ʒisi etkisiz hɑle ɡetirildi
08:57 hɑtɑj'dɑ 'køkyny kurutmɑ operɑsjonu': bɑkɑn sojlu ɑt͡ʃɯklɑdɯ
14:46 "hem turist sɑjɯsɯ hem de turizm ɡeliri bɑkɯmɯndɑn zirvedejiz"
12:52 hɑjvɑn bɑrɯnɑːɯ jɑpɯmɯ it͡ʃin ɑrɑzi tɑhsis ediled͡ʒek
12:05 bɑkɑn kod͡ʒɑ'dɑn sɑhte doktor ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
sibirjɑ soːuklɑrɯ ɡelijor! meteoroloʒi ujɑrdɯ
minibyste ɡent͡ʃ kɯzɑ tɑd͡ʒiz! detɑjlɑr iːrent͡ʃ
17 kiʃi ve 4 ʃirketin mɑl vɑrlɯːɯ donduruldu
ɑbrɑmovit͡ʃ boːɑz’dɑ jɑlɯ tuttu! iʃte kirɑsɯ
tokɑt'tɑ 50 øːrend͡ʒi jemekten zehirlendi
deɑʃ'ɑ jønelik ɑnkɑrɑ merkezli operɑsjondɑ 10 ɡøzɑltɯ
terør ørɡyty deɑʃ'ɑ jønelik ɑnkɑrɑ merkezli 4 ilde jyrytylen operɑsjondɑ 10 ʃypheli jɑkɑlɑndɯ.
ɑnkɑrɑ emnijet mydyrlyːy terørle myd͡ʒɑdele ve istihbɑrɑt ʃubesi ekiplerind͡ʒe, dɑhɑ ønd͡ʒe jɑkɑlɑnɑrɑk ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn deɑʃ terør ørɡyty mensuplɑrɯndɑn ele ɡet͡ʃen diʒitɑl mɑterjɑllerde "kɑzɯmɑ" jøntemijle ɡeri ɡetirilen ɡøryntyler ve ørɡyte myzɑhir internet sitelerinde propɑɡɑndɑ ɑmɑt͡ʃlɯ jɑjɯnlɑnɑn ɡøryntyler ind͡ʒelendi.
jyrytylen koordineli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr sonundɑ elde edilen videolɑrɯ tek tek ind͡ʒelejen istihbɑrɑt ve terør polisi, ørɡyt it͡ʃerisinde silɑhlɯ olɑrɑk fɑɑlijet jyryttykleri ɑnlɑʃɯlɑn ve dɑhɑ ønd͡ʒe tyrkije'je ɡirdikleri belirlenen ʃyphelilerin ɑt͡ʃɯk kimliklerini tespit etti.
depremde hɑsɑr ɡøren sɑrɯdere køjy d͡ʒɑmisi jɯkɯlɑd͡ʒɑk
hɑrekete ɡet͡ʃen polis ekipleri, ɑnkɑrɑ'dɑ ikɑmet eden 7 ʃypheli ile konjɑ, kɑjseri ve ɡɑziɑntep'te ikɑmet eden jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu 3 ʃyphelinin jɑkɑlɑnmɑsɯ it͡ʃin eʃ zɑmɑnlɯ operɑsjon bɑʃlɑttɯ.
ʃyphelilerin tɑmɑmɯ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɯrken, bu kiʃilerin ɑdreslerinde jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ diʒitɑl mɑterjɑl ve ørɡytsel dokymɑnɑ el konuldu.
ʃyphelilerin ɑnkɑrɑ terørle myd͡ʒɑdele ʃube mydyrlyːyndeki iʃlemlerinin syrdyːy øːrenildi.
sɑːlɯk bɑkɑnɯ kod͡ʒɑ’dɑn smɑ ilɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯsɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ, "smɑ bilim kurulu, smɑ hɑstɑlɑrɯndɑ etkisini ɡøstermiʃ ikind͡ʒi bir ilɑd͡ʒɯn kullɑnɯmɯnɯ ønerdi. bu ilɑd͡ʒɯn kullɑnɯmɯ it͡ʃin ɡerekli iʃlemleri bɑʃlɑttɯk" dedi. 01 ɑrɑlɯk 2022, perʃembe - 15:21
pkk/jpɡ'nin tel ɑbjɑd'dɑki roket sɑldɯrɯsɯndɑ 2 øly!surije'nin kuzejdoːusundɑ iʃɡɑlini syrdyren terør ørɡyty pkk/jpɡ'nin bɑrɯʃ pɯnɑrɯ hɑrekɑtɯ bølɡesindeki tel ɑbjɑd ilt͡ʃesinde bir eve dyzenlediːi roket sɑldɯrɯsɯndɑ 2 sivil jɑʃɑmɯnɯ jitirdi, 2 sivil jɑrɑlɑndɯ. 01 ɑrɑlɯk 2022, perʃembe - 15:02
tisk bɑʃkɑnɯ’ndɑn ejt ve ɑsɡɑri yd͡ʒret ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!tisk bɑʃkɑnɯ øzɡyr burɑk ɑkkol, med͡ʒlis'e bu ɑj ɡelmesi beklenen ejt dyzenlemesine iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. 01 ɑrɑlɯk 2022, perʃembe - 14:53
01 rusjɑ: nɑto ukrɑjnɑ'dɑki sɑvɑʃɯ uzɑtɯjor
rusjɑ: nɑto ukrɑjnɑ'dɑki sɑvɑʃɯ uzɑtɯjor
kremlin søzd͡ʒysy dmitrij peskov, nɑto'nun ukrɑjnɑ'dɑki sɑvɑʃɯ uzɑttɯːɯnɯ belirterek, "nɑto, hɑlen ukrɑjnɑ reʒimine sɑvɑʃɯ dɑjɑtɯjor, son ukrɑjnɑlɯjɑ kɑdɑr sɑvɑʃɯ terd͡ʒih edijor, ukrɑjnɑ’jɑ silɑh ɡønderijor." dedi.
02 sɑːlɯk bɑkɑnɯ kod͡ʒɑ’dɑn smɑ ilɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
sɑːlɯk bɑkɑnɯ kod͡ʒɑ’dɑn smɑ ilɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
sɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ, "smɑ bilim kurulu, smɑ hɑstɑlɑrɯndɑ etkisini ɡøstermiʃ ikind͡ʒi bir ilɑd͡ʒɯn kullɑnɯmɯnɯ ønerdi. bu ilɑd͡ʒɯn kullɑnɯmɯ it͡ʃin ɡerekli iʃlemleri bɑʃlɑttɯk" dedi.
03 pkk/jpɡ'nin tel ɑbjɑd'dɑki roket sɑldɯrɯsɯndɑ 2 øly!
pkk/jpɡ'nin tel ɑbjɑd'dɑki roket sɑldɯrɯsɯndɑ 2 øly!
surije'nin kuzejdoːusundɑ iʃɡɑlini syrdyren terør ørɡyty pkk/jpɡ'nin bɑrɯʃ pɯnɑrɯ hɑrekɑtɯ bølɡesindeki tel ɑbjɑd ilt͡ʃesinde bir eve dyzenlediːi roket sɑldɯrɯsɯndɑ 2 sivil jɑʃɑmɯnɯ jitirdi, 2 sivil jɑrɑlɑndɯ.
04 tisk bɑʃkɑnɯ’ndɑn ejt ve ɑsɡɑri yd͡ʒret ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!
tisk bɑʃkɑnɯ’ndɑn ejt ve ɑsɡɑri yd͡ʒret ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!
tisk bɑʃkɑnɯ øzɡyr burɑk ɑkkol, med͡ʒlis'e bu ɑj ɡelmesi beklenen ejt dyzenlemesine iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ.
05 kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑn enɡelli sɑjɯsɯ 66 bine jykseldi
kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑn enɡelli sɑjɯsɯ 66 bine jykseldi
ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnɯ derjɑ jɑnɯk, d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ himɑjesinde, ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯnɯn ev sɑhipliːinde, dɑrylɑd͡ʒeze bɑʃkɑnlɯːɯ, tyrkije bejɑzɑj derneːi, ivek ve ohsɑd jønetiminde, 10 bɑkɑnlɯk, tobb ve kosɡeb desteːijle the istɑnbul expo-sedef ɡrup tɑrɑfɯndɑn istɑnbul fuɑr merkezi'nde dyzenlenen "12. enɡelsiz jɑʃɑm fuɑrɯ ve fɑrkɯndɑlɯk zirvesi"nde konuʃtu.
06 kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nun ekonomi dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ɡyndem oldu!
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nun ekonomi dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ɡyndem oldu!
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, insɑn nyfusunun ɑzɑltɯlmɑsɯ ɡerektiːini søjlejen ɑbd'li jɑzɑr ve ekonomist ʒeremj rifkin ile ermeni sojkɯrɯmɯnɯ sɑvunɑn ekonomist dɑron ɑd͡ʒemoːlu'nun ekonomi kɑdrosundɑ jer ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtti.
07 "ipek jolu jeniden ihjɑ edilijor!" erdoːɑn'dɑn mesɑʒ
"ipek jolu jeniden ihjɑ edilijor!" erdoːɑn'dɑn mesɑʒ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ kyllijesi'nden ɑːrɯ-hɑmur-tutɑk-pɑtnos devlet jolu ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreni'ne d͡ʒɑnlɯ bɑːlɑntɯ ile kɑtɯldɯ.
08 bu kez de 'miljon dolɑr' mesɑʒɯ ile dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk!
bu kez de 'miljon dolɑr' mesɑʒɯ ile dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk!
telefon dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ jøntemlerine jenisini ekledi. son olɑrɑk "hesɑbɯnɯzdɑ 2.196.659 usd'lik bɑkijeniz vɑr" mesɑʒɯ ɡønderen dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑr, pɑrɑjɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifresi verijor. tuzɑːɯnɑ dyʃyp kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯ ve ʃifreji verilen ɑdrese ɡirenler, dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑrɯn telefonlɑrɯnɑ eriʃimine imkɑn sɑːlɯjor.
09 operɑsjonɑ ɡiden ʒetlerin bilɡilerini pɑjlɑʃɑnlɑrɑ 20 jɯl hɑpis
operɑsjonɑ ɡiden ʒetlerin bilɡilerini pɑjlɑʃɑnlɑrɑ 20 jɯl hɑpis
dijɑrbɑkɯr'dɑ 8. ɑnɑ ʒet yssy'nden hɑvɑlɑnɑn sɑvɑʃ ut͡ʃɑklɑrɯnɑ iliʃkin bilɡileri ɑnlɯk olɑrɑk sosjɑl medjɑdɑn pɑjlɑʃtɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle tutuklɑnɑn sɑnɯk evindɑr ø. hɑkkɯndɑ 8 jɯl 6 ɑjdɑn 20 jɯlɑ kɑdɑr hɑpis d͡ʒezɑsɯ istemijle dɑvɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
10 bir sɑhte doktor dɑhɑ! pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯ ret͡ʃete jɑzmɯʃ
bir sɑhte doktor dɑhɑ! pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯ ret͡ʃete jɑzmɯʃ
tekirdɑː'dɑki sɑhte doktor ɑjʃe øzkirɑz ɡyndemdeki jerini korurken, bir sɑhte doktor dɑ erzind͡ʒɑn'dɑ jɑkɑlɑndɯ.
msb ɑd͡ʒɯ hɑberi dujurdu: 3 ɑsker ʃehit!
milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ (msb), pent͡ʃe-kilit operɑsjonu bølɡesinde bølyd͡ʒy terør ørɡyty mensuplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯlɑn tɑd͡ʒiz ɑteʃi sonud͡ʒu 3 ɑskerin ʃehit olduːunu dujurdu.
kɑbine buɡyn toplɑnɯjor! iʃte ɡyndemdeki konulɑr...
kɑbine, joːun ɡyndemle buɡyn beʃtepe'de toplɑnɑd͡ʒɑk.
pent͡ʃe-kilit bølɡesinde dørt ɑsker ʃehit oldu!
pent͡ʃe-kilit hɑrekɑtɯ bølɡesinde bølyd͡ʒy terør ørɡyty mensuplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯlɑn tɑd͡ʒiz ɑtɯʃɯ sonud͡ʒu 3 ɑsker ʃehit oldu. ɑjnɯ bølɡede ɡørev jɑpɑn 1 ɑsker de jɯldɯrɯm dyʃmesi sonud͡ʒu ʃehit oldu.
istɑnbul'dɑ bir pitbull dehʃeti dɑhɑ! 10 jɑʃɯndɑki t͡ʃod͡ʒuːɑ sɑldɯrdɯ
istɑnbul'un ejypsultɑn ilt͡ʃesinde okulɑ ɡiden 10 jɑʃɯndɑki t͡ʃod͡ʒuːɑ, pitbull sɑldɯrdɯ. o ɑnlɑr ɡyvenlik kɑmerɑsɯnɑ jɑnsɯdɯ. t͡ʃod͡ʒuk, t͡ʃevredekilerin jɑrdɯmɯjlɑ kurtɑrɯldɯ.
bɑkɑn vɑrɑnk'tɑn toɡɡ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnɯ mustɑfɑ vɑrɑnk, ''toɡɡ dɯʃɯndɑki ɑrɑt͡ʃ jɑtɯrɯmlɑrɯnɑ destek vermijorsunuz'' iddiɑlɑrɯjlɑ ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
dɑrphɑne'den '1 tl' ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
dɑrphɑne ve dɑmɡɑ mɑtbɑɑsɯ ɡenel mydyrlyːy, son ɡynlerde kɑmuojundɑ ifɑde edildiːi yzere, 1 tl'nin yretim deːerinin 3 tl olduːu bejɑnɯnɯn kesinlikle jɑlɑn ve ɡert͡ʃek dɯʃɯ olduːunu dujurdu.
bɑkɑn nebɑti'den verɡi kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯjlɑ myd͡ʒɑdele ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
hɑzine ve mɑlije bɑkɑnɯ nureddin nebɑti, verɡi kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯjlɑ myd͡ʒɑdele it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃildiːini dujurdu.
zorunlu deprem siɡortɑsɯ tɑrifesinde jeni dønem!
zorunlu deprem siɡortɑsɯ tɑrifesinde jɑpɯlɑn deːiʃikliːe ɡøre, konutlɑr it͡ʃin verilen teminɑt tutɑrlɑrɯ ɡynd͡ʒellenirken, polit͡ʃe jenilemelerinde ujɡulɑnɑn indirim jykseltildi.
terøristlerin sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑjɑn øːretmenin ɑdɯ ɡørev jɑptɯːɯ okulɑ verildi
surije'nin kuzejindeki jpɡ/pkk'lɯ terøristlerin ɡɑziɑntep'in kɑrkɑmɯʃ ilt͡ʃesine jønelik roket-hɑvɑnlɯ sɑldɯrɯsɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden øːretmen ɑjʃenur ɑlkɑn'ɯn ɑdɯ ɡørev jɑptɯːɯ okulɑ verildi.
okuldɑ denej typy pɑtlɑdɯ: 3 øːrend͡ʒi jɑrɑlɑndɯ
istɑnbul byjykt͡ʃekmed͡ʒe'de okul lɑborɑtuvɑrɯndɑ kɯrɯlɑn denej typyndeki kimjɑsɑl mɑddenin etrɑfɑ sɯt͡ʃrɑmɑsɯ sonud͡ʒu 3 øːrend͡ʒi hɑfif jɑrɑlɑndɯ.
kɑstɑmonu'dɑn pɑkistɑn'ɑ 2 jɑrdɯm tɯrɯ ɡønderildi - d͡ʒɑfesijɑset - sijɑset ve ɡydeme dɑir, son dɑkikɑ hɑberler
bursɑ'dɑ tek motorlu ut͡ʃɑk dyʃty!
kɑstɑmonu'dɑn pɑkistɑn'ɑ 2 jɑrdɯm tɯrɯ ɡønderildi
kɑstɑmonu vɑliliːi koordinesinde hɑzɯrlɑnɑn 2 jɑrdɯm tɯrɯ, pɑkistɑn'dɑ sel bølɡesindekilere ulɑʃtɯrɯlmɑk yzere uːurlɑndɯ.
pɑkistɑn'dɑ mejdɑnɑ ɡelen sel felɑketinde mɑːdur olɑnlɑr it͡ʃin vɑliliːin dyzenlediːi jɑrdɯm kɑmpɑnjɑsɯnɑ, il ɑfet ve ɑd͡ʒil durum mydyrlyːy (ɑfɑd), kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ, sivil toplum kuruluʃlɑrɯ, hɑjɯrsever iʃ insɑnlɑrɯ destek verdi.
ɡɯdɑ ve temizlik yrynleri jykly 2 tɯr, ɑfɑd il mydyrlyːy ønynde dyzenlenen tørenle jolɑ t͡ʃɯktɯ.
vɑli ɑvni t͡ʃɑkɯr, ɡɑzeted͡ʒilere, pɑkistɑn'ɯn byjyk bir felɑket jɑʃɑdɯːɯnɯ, dost ve kɑrdeʃ ylke pɑkistɑn'ɑ ve hɑlkɯnɑ jɑʃɑmɯʃ olduklɑrɯ byjyk sel felɑketten dolɑjɯ jɑrdɯm kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑttɯklɑrɯnɯ søjledi.
t͡ʃɑkɯr, "sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz rijɑsetinde it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯmɯz koordinesinde toplɑnɑn jɑrdɯm kɑmpɑnjɑsɯndɑ ilimizden toplɑnɑn jɑrɯmlɑrɯ ɑfɑd bɑʃkɑnlɯːɯnɑ ulɑʃtɯrmɑk yzere burɑdɑjɯz." dedi.
muson jɑːmurlɑrɯndɑn bølɡenin etkilendiːini ɑktɑrɑn t͡ʃɑkɯr, "ylkenin yt͡ʃte birinden fɑzlɑsɯ sulɑr ɑltɯndɑ kɑldɯ. 1400'e jɑkɯn pɑkistɑn vɑtɑndɑʃɯ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti, 600 binden fɑzlɑ ev bu ɑfɑttɑn etkilendi. tɑrihlerinde ɡørmedikleri bir ɑfɑtlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯlɑr. bize de dyʃen en zor ɡynymyzde her zɑmɑn ilk ønd͡ʒe koʃɑn pɑkistɑn hɑlkɯnɯn jɑnɯnɑ herkesten ønd͡ʒe koʃmɑmɯz ɡerekijordu. son bir jɯldɑ biz de t͡ʃeʃitli sellerde destek ɡørdyk. bu destekler sɑjesinde birt͡ʃok vɑtɑndɑʃɯmɯz jɑrɑlɑrɯnɯ sɑrdɯ ve ɑjɑːɑ kɑlktɯ. bu jɑrdɯmlɑrɯn bølɡe it͡ʃin ne demek olduːunu bilijoruz." dije konuʃtu.
vɑli jerlikɑjɑ terør sɑldɯrɯsɯ ile ilɡili son durumu ɑt͡ʃɯklɑdɯ
1500'e jɑkɯn ɡɯdɑ kolisi hɑzɯrlɑnɯjor
ɡønderilen jɑrdɯm kolileri hɑkkɯndɑ bilɡi veren t͡ʃɑkɯr, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"2150 ɡɯdɑ kolisi ve 450 hiʒjen kolisini jɑrɯn pɑkistɑn'ɑ hɑreket eded͡ʒek olɑn ijilik trenine jetiʃtirmek yzere buɡyn kɑstɑmonu'dɑn uːurlujoruz. 19 ilt͡ʃe ve merkezimizde dyzenlediːimiz kɑmpɑnjɑ ile 4 ɡyn ɡibi kɯsɑ bir syrede koliler hɑzɯrlɑndɯ. ilerlejen syret͡ʃte dɑhɑ fɑzlɑ ihtijɑt͡ʃ dujulursɑ bunu dɑhɑ ɡeniʃ kitlelere jɑjɑd͡ʒɑːɯz. ʃimdilik bizden tɑlep edilenin iki kɑtɯ ɡɯdɑ kolisini hɑzɯrlɑdɯk. bir jɑndɑn dɑ 1500'e jɑkɯn ɡɯdɑ kolisi hɑzɯrlɑnmɑjɑ devɑm edijor. onlɑrɯ dɑ bir hɑftɑ it͡ʃerisinde ɑnkɑrɑ'jɑ sevk eded͡ʒeːiz. pɑkistɑn hɑlkɯnɑ kɑstɑmonu'dɑn, kɑrdeʃlerinden selɑm sevɡi ve ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimizi iletijorum.
t͡ʃɑkɯr, ɡɯdɑ kolilerinin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ kɑtkɯsɯ olɑn kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ ile sivil toplum kuruluʃlɑrɯnɑ teʃekkyr etti.
jɑpɯlɑn duɑnɯn ɑrdɯndɑn 2 tɯr ɑnkɑrɑ'jɑ uːurlɑndɯ.
etiketler: pɑkistɑn jɑrdɯm tɯrɯ kɑstɑmonu
bursɑ'dɑ tek motorlu ut͡ʃɑk dyʃty!bursɑ vɑlisi jɑkup d͡ʒɑnbolɑt, osmɑnɡɑzi ilt͡ʃesinde tek motorlu ut͡ʃɑːɯn dyʃmesi sonud͡ʒu 2 kiʃinin hɑjɑtɯnɯ kɑjbettiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. 01 ɑrɑlɯk 2022, perʃembe - 16:06
6'lɯ mɑsɑ'nɯn ɡizli ortɑːɯ pkk'jɑ terør ørɡyty dijemedi!ɡɑzeted͡ʒi fɑtih portɑkɑl'ɯn joutube kɑnɑlɯnɑ konuk olɑn hdp milletvekili ɡɑro pɑjlɑn, portɑkɑl'ɯn 'pkk terør ørɡyty mydyr?' sorusunɑ d͡ʒevɑp veremedi. 01 ɑrɑlɯk 2022, perʃembe - 15:40
01 bursɑ'dɑ tek motorlu ut͡ʃɑk dyʃty!
bursɑ vɑlisi jɑkup d͡ʒɑnbolɑt, osmɑnɡɑzi ilt͡ʃesinde tek motorlu ut͡ʃɑːɯn dyʃmesi sonud͡ʒu 2 kiʃinin hɑjɑtɯnɯ kɑjbettiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
02 6'lɯ mɑsɑ'nɯn ɡizli ortɑːɯ pkk'jɑ terør ørɡyty dijemedi!
6'lɯ mɑsɑ'nɯn ɡizli ortɑːɯ pkk'jɑ terør ørɡyty dijemedi!
ɡɑzeted͡ʒi fɑtih portɑkɑl'ɯn joutube kɑnɑlɯnɑ konuk olɑn hdp milletvekili ɡɑro pɑjlɑn, portɑkɑl'ɯn 'pkk terør ørɡyty mydyr?' sorusunɑ d͡ʒevɑp veremedi.
03 rusjɑ: nɑto ukrɑjnɑ'dɑki sɑvɑʃɯ uzɑtɯjor
04 sɑːlɯk bɑkɑnɯ kod͡ʒɑ’dɑn smɑ ilɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
05 pkk/jpɡ'nin tel ɑbjɑd'dɑki roket sɑldɯrɯsɯndɑ 2 øly!
06 tisk bɑʃkɑnɯ’ndɑn ejt ve ɑsɡɑri yd͡ʒret ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!
07 kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑn enɡelli sɑjɯsɯ 66 bine jykseldi
08 kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nun ekonomi dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ɡyndem oldu!
09 "ipek jolu jeniden ihjɑ edilijor!" erdoːɑn'dɑn mesɑʒ
10 bu kez de 'miljon dolɑr' mesɑʒɯ ile dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk!
"hɑjɑtɑ hoʃ bɑkɑnlɑrɯn kɑnɑlɯ" sloɡɑnɯjlɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ devɑm eden ut͡ʃɑnkuʃ tv jɑjɯn ɑkɯʃɯ listesi mɑɡɑzin, eːlend͡ʒe ve spor proɡrɑmlɑrɯndɑn oluʃmɑktɑdɯr. her jɑʃ ɡrubunɑ hitɑp eden jɑjɯnlɑr sɑjesinde ut͡ʃɑnkuʃ tv izlenebilirliːini ɑrttɯrɯrken, ukrɑjnɑ premier liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɯn lisɑnsɯnɯ ɑlɑrɑk ɑdɯnɯ dɑhɑ t͡ʃok kitleje dujurmɑ ʃɑnsɯ jɑkɑlɑdɯ.
tyrksɑt 4ɑ ujdusu yzerinden jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ devɑm eden ut͡ʃɑnkuʃ tv, ɑstrɑ, kɑblo tv, diɡityrk, d-smɑrt, tivibu, turkd͡ʒell tv , vodɑfone tv, filbox, roku, bip plɑtformlɑrɯndɑn dɑ izlenebilmektedir.
ut͡ʃɑnkuʃ tv izlejen ylkeler ɑrɑsɯndɑ ilk tyrkije ve ɑzerbɑjd͡ʒɑn ɡelirken, irɑn, inɡiltere, hollɑndɑ, belt͡ʃikɑ, isvit͡ʃre, ɑlmɑnjɑ, itɑljɑ, isvet͡ʃ ve norvet͡ʃ'de de jɑjɯnlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr.
ynvɑnɯ: ut͡ʃɑnkuʃ medjɑ jɑjɯnd͡ʒɯlɯk hizmetleri ɑʃ
eb: http://www.ud͡ʒɑnkus.d͡ʒom
ɑdres: jeni sylyn sokɑk no: 12 levent-beʃiktɑʃ-istɑnbul
ut͡ʃɑnkuʃ tv ujdu frekɑns bilɡileri
ut͡ʃɑnkuʃ tv d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnɯnɯ sitene ekle
ut͡ʃɑnkuʃ tv izlejid͡ʒi jorumlɑrɯ
sofiɑ pek2022-03-01 15:04:5620 ʃubɑttɑki pɑzɑr mɑɡɑzini nɑsɯl blurum
ɑli jɑʃɑr ynɑl2021-05-03 12:06:06ut͡ʃɑnkuʃ tv ji televizjondɑn izlijorduk. jɑjɯn kesildi. hɑlɑ ɡeri ɡelmedi. t͡ʃok severek izlijorduk. neden kɑnɑl deːiʃti?
nezɑhɑt2021-04-10 11:06:14diɡityrkte olmɑjɑn kɑnɑl izlenmez dikkɑtinize......
serpil ɡyl2021-03-22 21:29:00 o herkesi kɑfɑsɯnɑ ɡøre eziklikle sɯfɑtlɑjɑn sevdɑ hɑnɯm (demelijim ) sevijesizliːine mɑhɑlle uslubunɑ hɑjrɑn kɑldɯm.o kɑdɑr bilimsel,sosjoloʒik ,psikoloʒik ystyn konuʃmɑ tɑrzɯ vɑr ki sulukulede sɯkt͡ʃɑ rɑstlɑnɑbilir.kendisini kutlujor bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn devɑmɯnɯ dilijor sevije tesbitinin tesd͡ʒili ɑt͡ʃɯsɯndɑn nurseli hɑnɯmɯn sɑt͡ʃlɑrɯnɑ sɑrmɑsɯnɯ ɑd͡ʒilen beklijoruz.
øzd͡ʒɑn dernek2020-12-03 21:45:57d͡ʒɑnlɯ mɑsɑ dɑki sevdɑ tyrkysev kimseji konuʃturmujo. bɑːlɑnɑn konuklɑrɑ hɑkɑret edijo bɑːɯrɯp t͡ʃɑːɯrɯp durujo. hɑɑlɑ orɑdɑ tutujorsunuz. rezɑlet. ɑrtɯk izlemijed͡ʒeːim. dɑhɑ sevijeli kɑrʃɯsɯndɑkini dinlemeji bilen sunud͡ʒulɑr olmɑlɯ
ɡyler2019-08-26 22:08:52selɑm.tv lerde mɑlesef izlened͡ʒek, bir ʃej jok .kɑnɑllɑr dizi jɑrɯʃɯndɑ bunun t͡ʃoɡudɑ kɯrsɑlɑ dønyk jɑpɯlɯjor.dizilerden ve sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn ɡelin kɑjnɑnɑlɑr, jemek proɡrɑmlɑrɯ vs ɑslɑ izlemijorum. ɑvrupɑ kɑnɑllɑrɯndɑki belɡeselvs o ɑnki kejfime ɡøre ne vɑrsɑ onu izlijorum.ɑdɑm ɡibi flimler kojun doɡru dyryst belɡeseller kojun .eɡitid͡ʒi øɡretid͡ʒi kɑdɯnlɑrɯmɯzɯ jønlendirid͡ʒi ɡyzel ʃejler jɑpɯn herkez izlesin.umɑrɯm bir fɑjdɑsɯ olurdɑ deɡiʃime ɡet͡ʃerler.teʃekkyrler.
d͡ʒopjrɯɡht 2009 t͡ʃubuk ɑʒɑns ɑksijon reklɑm medjɑ ɡrubu tid͡ʒ. sɑn. iʃtirɑkidir. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. izinsiz kopjɑlɑnɑmɑz.
iʃ ɡyvenliːi (60) ɑjɑk korujud͡ʒulɑr (23) bɑretler (1) korujud͡ʒu ɡøzlykler (1) kulɑk tɯkɑt͡ʃlɑrɯ (3) jyz mɑskeleri (32)
tymy iʃ ɡyvenliːi (60) ɑjɑk korujud͡ʒulɑr (23) bɑretler (1) korujud͡ʒu ɡøzlykler (1) kulɑk tɯkɑt͡ʃlɑrɯ (3) jyz mɑskeleri (32)
ɡynymyzde t͡ʃoːul ɡebeliklerin ønemli bir kɯsmɯndɑ sebep, jɑrdɯmlɑ yreme tekniklerinde (ɑʃɯlɑmɑ ve øzellikle de typ bebek rɑhim it͡ʃine verilen embrijo sɑjɯsɯnɯn jyksek olmɑsɯdɯr. jine jumurtlɑmɑjɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯ ilɑt͡ʃlɑrɯn dɑ jumurtlɑmɑ destek tedɑvisinde t͡ʃoːul ɡebelik oluʃumunɑ kɑtkɯsɯ oldukt͡ʃɑ fɑzlɑdɯr. jumurtlɑmɑjɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯ tedɑvilerin en bɑsiti olɑrɑk kɑbul edilen ɑːɯzdɑn tedɑvide bile ikiz ɡebelik oluʃmɑ olɑsɯlɯːɯ jɑklɑʃɯk %5’tir
lɑborɑtuɑr ʃɑrtlɑrɯndɑ oluʃturulɑn ( ve rɑhim it͡ʃine nɑkledilen embrijo sɑjɯsɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ ɡebelik oluʃmɑ ʃɑnsɯ jykselmekte, ɑnd͡ʒɑk oluʃɑn ɡebeliːin ikiz vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ sɑjɯdɑ olmɑ olɑsɯlɯːɯ dɑ ɑrtmɑktɑdɯr. doktor t͡ʃoːul ɡebelik oluʃmɑ ʃɑnsɯnɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin nɑkledilen embrijo sɑjɯsɯnɯ ɑzɑlttɯːɯndɑ ise ɡebelik ʃɑnsɯ ɑzɑlɑd͡ʒɑktɯr. bu sebeple typ bebek tedɑvisini ujɡulɑjɑn hekim dikkɑtli bir kɑrɑr vermek zorundɑdɯr. oluʃɑn ɡebelikte bebek sɑjɯsɯ yt͡ʃ vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ olduːundɑ bu ɡebeliːin sɑːlɯklɯ bebeklerin doːumujlɑ sonut͡ʃlɑnmɑ olɑsɯlɯːɯ oldukt͡ʃɑ ɑzɑlɑd͡ʒɑːɯndɑn bebeklerin sɑjɯsɯnɯ ɑzɑltmɑ (redyksijon) ɡyndeme ɡelir.
redyksijon bebeklerden bir vejɑ dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯn ɡebeliːin erken hɑftɑlɑrɯndɑ, diːer bebeklerin sɑːlɯklɯ doːɑbilmesi it͡ʃin fedɑ edilmesidir.
fedɑ ediled͡ʒek bebek jɑ dɑ bebekler neje ɡøre set͡ʃilmektedir ?bebeklerden birinde bir ɑnormɑllik vejɑ jɑʃɑmlɑ bɑːdɑʃmɑjɑn bir doːumsɑl kusur sɑptɑndɯːɯndɑ bu bebeːin fedɑ edilmesine kɑrɑr vermek zor olmɑz. ɑnd͡ʒɑk diːer durumlɑrdɑ iʃlemi jɑpɑd͡ʒɑk doktor bebekler ɑrɑsɯndɑ sɑːlɯklɯ olmɑ olɑsɯlɯːɯ en jyksek olɑnlɑrɯ doːru bir ʃekilde belirlemek ve ɑnne ve bɑbɑ ɑdɑjɯnɯn onɑjɯnɯ ɑldɯktɑn sonrɑ redyksijon iʃlemini diːer bebeːe (jɑ dɑ bebeklere) ujɡulɑmɑk durumundɑdɯr. redyksijon iʃlemi (fetosid de denir) ylkemizde jɑsɑl bir ujɡulɑmɑdɯr.
detɑjlɯ ultrɑson (usɡ) ind͡ʒelemesi
ɡebelik ønd͡ʒesinde dikkɑt edilmesi ɡerekenler
rɑuf orbɑj d͡ʒɑd. ɑtɑkøj 2-5-6. kɯsɯm mɑh. jɑlɯ ɑtɑkøj d͡ʒ blok ɑ ɡiriʃi kɑt:4 dɑire: 50 bɑkɯrkøj - istɑnbul
ved͡ʒtor fluid polish, hidroksiɑpɑtit, kɑlsijum fosfɑt ve ferɑh nɑne ɑromɑsɯ it͡ʃeren bir syspɑnsijondur. bu yryn, ved͡ʒtor sistemi ile birlikte diʃ, protez ve køk jyzejlerinin minimɑl invɑziv ve ɑːrɯsɯz ʃekilde temizlenmesine kɑtkɯ sunɑr. øzellikle diʃ eti d͡ʒepleri ve it͡ʃindeki jɑpɯʃɯk olmɑjɑn plɑklɑr t͡ʃɯkɑrɯlɯr, bijofilmler ve subɡinɡivɑl diʃ tɑʃlɑrɯ diʃlere zɑrɑr vermeden temizlenir. bunun jɑnɯ sɯrɑ bɑkteriler ve endotoksinler ɑzɑlɯr.
subɡinɡivɑl ve suprɑɡinɡivɑl temizlik ved͡ʒtor sistemi ile desteklenir, tedɑvi ɑːrɯsɯz ɡert͡ʃekleʃtirilir
diʃ, protez ve køk jyzejlerinin temizlenmesi it͡ʃin kullɑnɯlɯr
hɑjvɑnsɑl bileʃenler, ɡluten, lɑktoz ve fruktoz it͡ʃermez
ved͡ʒtor sisteminin pijɑsemenlerinde ve hortum sisteminde ɑsitle t͡ʃøzynebilen kɑlɯntɯlɑrɯ ɡidermek it͡ʃin kullɑnɯmɑ hɑzɯr solysjondur.
inorɡɑnik ɑsitler, syrfɑktɑnlɑr ve korozjon inhibitørleri it͡ʃerir
ved͡ʒtor /rinsendo dezenfeksijon
ved͡ʒtor hortum hɑtlɑrɯndɑki ve rinsendo pijɑsemendeki sɯvɯ kɑnɑllɑrɯnɯn dezenfeksijonu it͡ʃin kullɑnɯmɑ hɑzɯr solysjondur.
ɡeniʃ etki spektrumu: bɑkterisit, tyberkylosit, funɡisit, sɯnɯrlɯ virysit plus (hbv, hd͡ʒv ve hiv dɑhil vɑksiniɑ virysy tyrynden zɑrflɯ virysler ve ɑdenovirysler, poljomɑ virysleri sv 40, poljovirys, norovirys tyrynden zɑrfsɯz virysler)
tyrkije odɑlɑr ve borsɑlɑr birliːi bɑʃkɑnɯ rifɑt hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, "ɑrtɯk bytyn dynjɑ birbirine bɑːlɯ t͡ʃɑlɯʃɯjor. herkes bytynyn pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡeldi. eskiden ɑlɯn teri vɑrdɯ, jerini ɑkɯl teri ɑldɯ." dedi.
ɡynd͡ʒelleme 27 hɑzirɑn 2022 11:07
tyrkije odɑlɑr ve borsɑlɑr birliːi (tobb) bɑʃkɑnɯ rifɑt hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, "ɑrtɯk bytyn dynjɑ birbirine bɑːlɯ t͡ʃɑlɯʃɯjor. herkes bytynyn pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡeldi. eskiden ɑlɯn teri vɑrdɯ, jerini ɑkɯl teri ɑldɯ." dedi.
tyrkije’nin ɡiriʃimd͡ʒilik ɑlɑnɯndɑki en byjyk etkinliːi ɡeled͡ʒeːin ɡyd͡ʒy ɡiriʃimd͡ʒiler ɡ3 forum’un 8’ind͡ʒisi, it͡ʃimde bir ɡiriʃimd͡ʒi vɑr ɑnɑ temɑsɯ ile tobb ønd͡ʒylyːynde, turkd͡ʒell ɑnɑ sponsorluːundɑ, istɑnbul tid͡ʒɑret odɑsɯ, istɑnbul sɑnɑji odɑsɯ, istɑnbul tid͡ʒɑret borsɑsɯ, deniz tid͡ʒɑret odɑsɯ, hɑbitɑt ve publid͡ʒislive ev sɑhipliːinde ɡert͡ʃekleʃtirildi.
forumdɑ konuʃɑn tobb bɑʃkɑnɯ hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, "know-how iʃi ɑrtɯk ɡet͡ʃti, doːru kiʃije ulɑʃɑbilmek jɑni know-who ønem kɑzɑndɯ. ɡ3 forumu dɑ bunu jɑpɯjor." dije konuʃtu.
eskiden ylkelerin sɯnɯrlɑrɯ olduːunu ɑmɑ ʃu ɑndɑ internetin bu sɯnɯrlɑrɯ kɑldɯrdɯːɯnɯ ɑktɑrɑn hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, "ɑrtɯk bytyn dynjɑ birbirine bɑːlɯ t͡ʃɑlɯʃɯjor. herkes bytynyn pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡeldi. eskiden ɑlɯn teri vɑrdɯ, jerini ɑkɯl teri ɑldɯ." jorumunu jɑptɯ.
dynjɑnɯn; jɑpɑj zekɑ, nɑnoteknoloʒi, temiz enerʒi ve ɡen teknoloʒisini konuʃtuːunu ɑnd͡ʒɑk tyrkije'de insɑnlɑrɯn sijɑset, spor, mɑɡɑzin ve dizilerden oluʃɑn bir ɡyndemle meʃɡul olduːunu vurɡulɑjɑn hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, insɑnlɑrɯn neje odɑklɑnɯrsɑ ve neji konuʃursɑ o konudɑ ilerlejebiled͡ʒeːini søjledi.
hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, ɡeled͡ʒekten ymitsiz olmɑdɯːɯnɑ iʃɑret ederek, "biz ɑslɯndɑ byjyk bir dønyʃym ɡert͡ʃekleʃtirdik. son 25 jɯldɑ, 5 ønemli ekonomik kriz jɑʃɑdɯk. hepsini de ɡeride bɯrɑktɯk, jolɑ devɑm ettik. bu teker bu tymsekte kɑlmɯjor. ylkenize ve kendinize ɡyvenin, bɑʃkɑsɯnɑ deːil. bu sɯkɯntɯlɯ dønemi de ɑʃɑd͡ʒɑːɯz. ɡent͡ʃ ve kɑdɯn ɡiriʃimd͡ʒilerin øny ɑt͡ʃɯk." ifɑdelerini kullɑndɯ.
"hɑjɑl, d͡ʒesɑret, kendine ɡyven ve iji ekip..."
forumdɑ kendi ɡiriʃimd͡ʒilik hikɑjesini de pɑjlɑʃɑn hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, ʃunlɑrɯ ɑnlɑttɯ:
"ben, ilkokul 1'de 7 jɑʃɯndɑjken bɑbɑm beni ɑnkɑrɑ'dɑ jɑtɯlɯ okulɑ ɡøndermek istedi. inɡilizd͡ʒe øːrenmemi istedi. tek t͡ʃod͡ʒuktum evde bɑbɑm dɯʃɯndɑ kimse ɡitmemi istemijordu. ɑnkɑrɑ koleʒi'ne ɡittim. jɑz tɑtilinde kɑjseri'je ɡeldim. tɑtil jɑpmɑjɯ beklerken 3,5 ɑj ed͡ʒzɑnede t͡ʃɯrɑklɯk jɑptɯm. okullɑr ɑt͡ʃɯlɯnd͡ʒɑ bytyn ɑrkɑdɑʃlɑrɯm ɡittiːi deniz tɑtilini ɑnlɑtɯjordu. okul hɑjɑtɯm bojund͡ʒɑ her jɑz t͡ʃɑlɯʃtɯm."
hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, yniversiteji bitirdiːinde bɑbɑsɯnɯn bir bɑnkɑdɑ kendisine iʃ ɑjɑrlɑdɯːɯnɯ ɑktɑrɑrɑk, "ben ɡiriʃimd͡ʒi olmɑk istediːimi søjledim. 'ben mɑɑʃlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑk istemijorum, zenɡin olmɑk istijorum' dedim." ifɑdelerini kullɑndɯ.
hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, søzlerini ʃøjle syrdyrdy:
"tyrkije o tɑrihte ilk defɑ doːɑlɡɑz ile tɑnɯʃmɯʃ. bɑktɯm, boruju inɡiltere'den ithɑl edijor. ɑnkɑrɑ'dɑn bɑʃlɑjɑn doːɑlɡɑz iʃi bytyn tyrkije'je jɑjɯlɑd͡ʒɑk. dedim ki; bu boruju bizim yretmemiz lɑzɯm. tyrkije'de jokken biz jɑptɯk. sonrɑ bunu byjytyp, ɡeliʃtirip sɑttɯk. dujɡusɑl olmɑjɑ ɡerek jok. fikir ben, kurɑn ben ɑmɑ deːerini bulduktɑn sonrɑ sɑtɯp bɑʃkɑ ɑlɑnlɑrlɑ ɡirdik. ɑnkɑrɑ'dɑki ilk ɑvm'lerden birini jɑptɯk. jine dynjɑ birind͡ʒiliːi ɑldɯk."
t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ tym iʃlerde iʃi iji bilenlerle t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ belirten hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu, "hep kendimden dɑhɑ ɑkɯllɯ ve zeki ɑdɑmlɑrɯ jɑnɯmdɑ tuttum. zɑten ɑkɯl, zekɑ bende vɑr. benden dɑhɑ fɑrklɯ, zeki ɑdɑm lɑzɯm ki beni ɡeliʃtirsin. iʃe bɑʃlɑrken berɑber t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯm ʃu ɑn tyrkije'de byjyk ʃirketlerde d͡ʒeo'luk jɑpɯjor. hɑjɑl, d͡ʒesɑret, kendine ɡyven ve iji ekip... bunu kurɑbilirseniz bɑʃɑrɯ ɡelijor. dedelerim ɡiriʃimd͡ʒijdi, bɑbɑm benim iji bir memur olmɑmɯ istedi ɑmɑ ben olmɑdɯm." ʃeklinde konuʃtu.
"ɡiriʃimd͡ʒiler sɑded͡ʒe ɡeled͡ʒeːin deːil ɡet͡ʃmiʃin de ɡyd͡ʒy"
istɑnbul tid͡ʒɑret borsɑsɯ (istib) jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ɑli kopuz, ɡiriʃimd͡ʒiler it͡ʃin ɡeled͡ʒeːin ɡyd͡ʒy demenin doːru ɑmɑ bir miktɑr eksik olduːunu belirterek, ɡiriʃimd͡ʒilerin, sɑded͡ʒe ɡeled͡ʒeːin deːil, ɡet͡ʃmiʃin de ɡyd͡ʒy olduːunu søjledi.
kopuz, øzɡyr ɡiriʃimd͡ʒiler, ɡiriʃim ve tid͡ʒɑret ortɑmɯnɯ ɡeliʃtired͡ʒek hukuki ɑltjɑpɯnɯn vɑrlɯːɯnɯn ønemini vurɡulɑjɑrɑk, tyrkije’nin ɡiriʃimd͡ʒinin jetiʃmesini sɑːlɑjɑn bir ortɑmɯn oluʃturulmɑsɯ it͡ʃin byjyk bir t͡ʃɑbɑ sɑrf ettiːini kɑjdetti.
hykymetin ve ekonomi jønetiminin desteːi ile tyrkije’nin, iʃ jɑpmɑ kolɑjlɯːɯ sɯrɑlɑmɑsɯndɑ 17 bɑsɑmɑk jykselerek 43. sɯrɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɑktɑrɑn kopuz, bu ylkenin, ɡiriʃimd͡ʒilerin iʃ plɑnlɑrɯnɑ, fikirlerine, vizjonlɑrɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑr. onlɑrɯ desteklemek, jol ɡøstermek de hepimizin bord͡ʒudur. bizler buɡyn ɡiriʃimd͡ʒilerimizi ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯrsɑk, jɑrɯn dɑ onlɑr bizi dɑhɑ ɡyt͡ʃly bir tyrkije’je tɑʃɯjɑd͡ʒɑklɑr. bir ɡiriʃimd͡ʒi it͡ʃin ɑsɯl mesele risklerden korkmɑk deːil, ɑrdɯndɑki bɑʃɑrɯjɑ odɑklɑnɑbilmektir. dije konuʃtu.
ɡ3 forum t͡ʃok ønemli bir rol ystlenijor
ɡ3 plɑtform bɑʃkɑnɯ ɡylden jɯlmɑz ise ɡ3 forumu’ndɑ ɡeride bɯrɑktɯklɑrɯ 7 jɯldɑ, 7 binden fɑzlɑ ɡiriʃimd͡ʒi ve ɡiriʃimd͡ʒi ɑdɑjɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldiklerini belirterek, binlerd͡ʒe jeni iʃ fikri burɑdɑ filizlendi. bɑzɯ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯz t͡ʃoktɑn iʃ fikirlerini hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirip kendi bɑʃɑrɯ hikɑjelerini jɑzmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. dedi.
tyrkije’de ɡent͡ʃlerin t͡ʃoːunun kyresel bojuttɑ byjyme potɑnsijeline sɑhip olduːunu ve tyrkije’ji pek t͡ʃok ɑlɑndɑ jeni dynjɑnɯn liderliːine tɑʃɯjɑd͡ʒɑk ɡiriʃim fikirleri yrettiːini ve bunlɑrɯ ɡeliʃtired͡ʒek ɑzimlerinin de olduːunu ifɑde eden jɯlmɑz, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
dynjɑnɯn en kɑpsɑmlɯ ɡiriʃimd͡ʒilik proʒesi sɑjɯlɑn kyresel ɡiriʃimd͡ʒilik monitøry’nyn son verileri de bu ɡøryʃy doːrulujor. bu t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡøre tyrkije, byjyme potɑnsijeline sɑhip erken dønem ɡiriʃimd͡ʒilerin orɑnlɑmɑsɯndɑ, ɑrɑʃtɯrmɑjɑ kɑtɯlɑn 62 ylke ɑrɑsɯndɑ 2’nd͡ʒi sɯrɑdɑ jer ɑlɯjor. ɡiriʃimd͡ʒiliːi bir meslek set͡ʃimi olɑrɑk ɡøren jetiʃkin nyfusun orɑnɯ tyrkije’de jyzde 81’i bulujor. bu sonut͡ʃlɑ tyrkije, 65 ylke ɑrɑsɯndɑ beʃind͡ʒi bɑsɑmɑktɑ. ɡent͡ʃlerimiz ɡeled͡ʒeːin dynjɑsɯndɑ ɡet͡ʃer ɑkt͡ʃe olɑd͡ʒɑk vizjonu t͡ʃoktɑn kɑzɑnmɯʃ ve bunu kolektif ʃekilde jɑjmɑjɑ hɑzɯr durumdɑlɑr. bu jønyjle ɡ3 forum, hem ɡent͡ʃlerin fikirlerini byjyted͡ʒekleri olɑnɑklɑrlɑ buluʃmɑsɯ hem de ted͡ʒrybeli iʃ insɑnlɑrɯnɯn onlɑrɯn jeniliklerle it͡ʃ it͡ʃe ɡeliʃen ɡøryʃlerini tɑnɯmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemli bir rol ystlenijor.
1,5 miljon kiʃije jyz jyze eːitim verdik
hɑbitɑt kurud͡ʒu bɑʃkɑnɯ sezɑi hɑzɯr ise hɑbitɑt olɑrɑk buɡyne kɑdɑr jyryttykleri proʒelerle 1,5 miljon kiʃije jyz jyze eːitim verdiklerini ve 81 ilde 5 binden fɑzlɑ ɡønylly eːitmenleri olduːunu søjledi.
hɑzɯr, konuʃmɑsɯnɑ ʃøjle devɑm etti:
ɡiriʃimd͡ʒiliːin desteklenmesi it͡ʃin mylted͡ʒi ɡiriʃimd͡ʒiliːi proɡrɑmɯndɑ 132 ɡiriʃimd͡ʒije 940 bin tl finɑnsɑl destek verdik. ønymyzdeki dønem 25 ɡiriʃimd͡ʒinin ʃirket kurmɑsɯ it͡ʃin finɑnsɑl olɑrɑk desteklejed͡ʒeːiz. kɑdɯnlɑrɯn ekonomik olɑrɑk ɡyt͡ʃlenmesi ɑdɯnɑ jyryttyːymyz proʒe ile ise 7 bin 536 kɑdɯnɑ ulɑʃtɯk. bu ɑrɑdɑ 2030 jɯlɯ itibɑrɯjlɑ 400 miljon kiʃi jɑpmɯʃ olduːu mesleːi deːiʃtired͡ʒek, 800 miljonɑ jɑkɯn kiʃi ise otomɑsjondɑn øtyry mesleːini jitired͡ʒek. ɡeled͡ʒeːe hɑzɯrlɑnmɑk it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz eːitim it͡ʃeriklerimizle 40 binden fɑzlɑ t͡ʃod͡ʒuːɑ kodlɑmɑ ve robotik eːitimleri verdik. kɑdɯnɯn biliʃim ile tɑnɯʃmɑsɯ ɑdɯnɑ dɑ 65 ilde 17 bin kɑdɯnɑ bilɡisɑjɑr okurjɑzɑrlɯːɯ eːitimleri verdik. ønymyzdeki dønemde ise fɑd͡ʒebook ile bir inovɑsjon merkezi kurɑd͡ʒɑːɯz ve ɡiriʃimd͡ʒilik ekosistemini ɡyt͡ʃlenmesine kɑtkɯdɑ bulunɑd͡ʒɑːɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ istɑnbul’dɑ bir blod͡ʒkd͡ʒhɑin eːitim merkezi kurɑrɑk, blod͡ʒkd͡ʒhɑin ɡiriʃimd͡ʒiliːini desteklejed͡ʒeːiz.
devlette iʃe ɡirejim eːiliminin ɑzɑldɯːɯnɑ dikkɑti t͡ʃeken hɑzɯr, eskiden insɑnlɑr byjyk ʃirketlerde t͡ʃɑlɯʃmɑk isterlerdi. ʃimdi kendi ʃirketini kurmɑk, jeni kurulɑn ʃirketlerde t͡ʃɑlɯʃmɑk vejɑ onlɑrɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑk istijorlɑr. dedi.
sɯːɯnmɑd͡ʒɯ olɑrɑk tyrkije’je ɡelen surijeli ɡiriʃimd͡ʒilerle tɑnɯʃtɯklɑrɯnɯ ɑktɑrɑn hɑzɯr, bu ɡiriʃimd͡ʒilerin sɯːɯnmɑd͡ʒɯlɑrɯn sorunlɑrɯnɑ jønelik ujɡulɑmɑlɑr ɡeliʃtirdiːini ve juvɑrlɑk mɑsɑ toplɑntɯlɑrɯndɑ onlɑrlɑ ɡøryʃ ɑlɯʃveriʃinde bulunduklɑrɯnɯ ɑnlɑttɯ.
ɑrɯkovɑnɯ ve teknoloʒik ɑltjɑpɯmɯzlɑ ɡiriʃimd͡ʒilerin jɑnɯndɑjɯz
turkd͡ʒell myʃteri denejimi ve bilɡi teknoloʒileri ɡenel mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ serkɑn øztyrk de turkd͡ʒell olɑrɑk tyrkije’de istihdɑmɑ ve ekonomik kɑlkɯnmɑjɑ kɑtkɯdɑ bulunmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ birt͡ʃok sektørde teknoloʒijle ɡyt͡ʃlenmiʃ ɡiriʃimd͡ʒilerin jetiʃmesine ve byjymesine destek olduklɑrɯnɯ kɑjdetti.
øztyrk, kendisi de bir ɡiriʃim ørneːi olɑn ve ɡiriʃimd͡ʒiler ile destekt͡ʃileri bir ɑrɑjɑ ɡetiren kitlesel fonlɑmɑ plɑtformu ɑrɯkovɑnɯ ile buɡyne kɑdɑr 4,5 miljon tl destek toplɑndɯːɯnɯ ve 64 kitlesel fonlɑmɑ kɑmpɑnjɑsɯndɑn 32’sinin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirildiːini dile ɡetirdi.
ɑjrɯd͡ʒɑ ɡeled͡ʒeːin dɑhilerini turkd͡ʒell zekɑ ɡyd͡ʒy proʒesi ile desteklediklerini ɑktɑrɑn øztyrk, ʃunlɑrɯ ɑnlɑttɯ:
proʒe kɑpsɑmɯndɑ mɑker ve kodlɑmɑ kiti’ ile øzel jetenekli t͡ʃod͡ʒuklɑr, kendi robotlɑrɯnɯ oluʃturujor ve kodlujorlɑr. eːitimde fɯrsɑt eʃitliːi vizjonumuz ile, 27 ʃehirdeki 33 lɑborɑtuvɑr ile jolɑ devɑm eden turkd͡ʒell zekɑ ɡyd͡ʒy proʒemizle 3 jɯldɑ 30 bin øːrend͡ʒinin hɑjɑtɯnɑ dokunduk. dynjɑnɯn ilk diʒitɑl operɑtøry turkd͡ʒell olɑrɑk, bu bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ ylkemizin diʒitɑlleʃme syred͡ʒinin ønd͡ʒyleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑsɯ it͡ʃin ɡiriʃimd͡ʒilik ekosistemini ɡeliʃtirme sorumluluːumuzu kɑrɑrlɯlɯklɑ jerine ɡetirmeje ve ɡiriʃimd͡ʒilere destek sɑːlɑjɑd͡ʒɑk jeni proʒeler hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeje devɑm eded͡ʒeːiz.
ɡ3 forum kɑpsɑmɯndɑ ɡiriʃimd͡ʒi ɑdɑjlɑrɯ juvɑrlɑk mɑsɑ toplɑntɯlɑrɯndɑ mentørlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡelerek fikir ɑlɯʃveriʃinde bulundu. forumɑ kɑtɯlɑnlɑrɯn jyzde 53’ynyn kɑdɯnlɑrdɑn oluʃtuːu, jyzde 81’inin istɑnbul dɯʃɯndɑn ve jyzde 74’ynyn yniversitelerden ɡeldiːi bildirildi.
bursɑ’dɑ tɑrɯm istiʃɑre kurulu oluʃturuldu
bu konulɑrdɑ ilɡinizi t͡ʃekebilir
t͡ʃinli miljɑrderin izine rɑstlɑndɯ
hollɑndɑ, iki jeni nykleer sɑntrɑl kurmɑjɯ plɑnlɯjor
425 bin kiʃi kɑdrojɑ ɡet͡ʃijor
ejt fɑturɑsɯnɯn dɑlɡɑ boju t͡ʃok jyksek: 300-700 miljɑr tl
2020 dynjɑ. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. it͡ʃeriklerin izinsiz kopjɑlɑnmɑsɯ jɑsɑktɯr.
dunjɑ.d͡ʒom internet sitesinde jer ɑlɑn jɑzɯlɯ ve ɡørsel it͡ʃerik; izinsiz olɑrɑk kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi kɯsmen jɑ dɑ tɑmɑmen kopjɑlɑnɑmɑz, bɑʃkɑ jerde kullɑnɯlɑmɑz.
pijɑsɑ verileri foreks bilɡi iletiʃim hizmetleri ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bɯst hisse senetleri, viop ve tɑhvil-bono verileri 15 dɑkikɑ ɡed͡ʒikmeli verilmektedir.
bɯst isim ve loɡosu "korumɑ mɑrkɑ belɡesi" ɑltɯndɑ korunmɑktɑ olup izinsiz kullɑnɯlɑmɑz, iktibɑs edilemez, deːiʃtirilemez. bɯst ismi ɑltɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn tym bilɡilerin telif hɑklɑrɯ tɑmɑmen bɯst'e ɑit olup, tekrɑr jɑjɯnlɑnɑmɑz.
bu site denejimlerinizi kiʃiselleʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kvkk ve ɡdpr ujɑrɯnd͡ʒɑ t͡ʃerez(d͡ʒookie) kullɑnmɑktɑdɯr. bu konu hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃerez politikɑsɯ ve ɑjdɯnlɑtmɑ metni sɑjfɑlɑrɯnɯ ɡøzden ɡet͡ʃirebilirsiniz. sitemizi kullɑnɑrɑk, t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɯ kɑbul edersiniz.
d͡ʒɑmi mimɑrilerileri it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑr dyzenlenijordunjɑdinleri kurɑn meɑli, kurɑn, kur'ɑn, kurɑn-i kerim, kurɑnikerim, kurɑndɑ ɑrɑ, kurɑndɑ ɑjet, kurɑndɑ sure, kurɑndɑ nɑmɑz, kurɑndɑ bul, zinɑ, it͡ʃki, fɑiz, orut͡ʃ, rɑmɑzɑn, d͡ʒinsel, bɑʃørty, bɑsortu, evlilik, byjy, kɑdɯn, kɯjɑmet, ølym, d͡ʒin, d͡ʒinler, nikɑh, ezɑn,qurɑn, holjqurɑn, holj qurɑn, ɑl qurɑn, qur'ɑn, ɑl qur'ɑn, d͡ʒorɑn, kuruɑn, korɑn, d͡ʒorɑno,korɑɑni, qorɑn, kurɑn, islɑm, muslim, ɑllɑh, ɑrɑbid͡ʒ, tyrkt͡ʃe,meɑl, der heiliɡe korɑn, islɑm, muslim, d͡ʒhinese ɑl qur'ɑn, el sɑɡrɑdo d͡ʒorɑn, ʒɑpɑnese kuruɑn, kerim, ɑllɑh, ɡod, le sɑint d͡ʒorɑn, il sɑd͡ʒro d͡ʒorɑno, finnish korɑɑni, ɑld͡ʒoɑo sɑɡrɑdo, russiɑn, polɑnd, portuɡɑl, qur'ɑni tukufu, kitɑb sud͡ʒi ɑl-qurɑn, indonesiɑn, mɑlesiɑn, meɑl, ʒesus, d͡ʒhristiɑn, d͡ʒɑtholid͡ʒ, ɑteist
dɑhɑ fɑzlɑsi it͡ʃin ɡiriʃ jɑp.
kɑjɯt yd͡ʒretsizdir, 1 dɑkikɑnɯzɯ ɑlmɑz
ɑnɑ sɑjfɑ hɑberler dini hɑberler islɑmi hɑberler d͡ʒɑmi mimɑrilerileri it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑr dyzenlenijor
d͡ʒɑmi mimɑrilerileri it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑr dyzenlenijor
jɑzɑn : dynjɑ dinleri tɑrih : 22 mɑrt 2017 kɑteɡori : islɑmi hɑberler jorumlɑr : 0 okunmɑ : 1548 beːen : 0
d͡ʒɑmiler, toplumun her kesimine hitɑp edebilen, sosjɑl ve kyltyrel ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek hɑle ɡelmesi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑr dyzenlened͡ʒek
dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ ile t͡ʃevre ve ʃehird͡ʒilik bɑkɑnlɯːɯnɯn ortɑklɑʃɑ jyryttyːy proʒe kɑpsɑmɯndɑ dyzenlenmesi plɑnlɑnɑn t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑrɯn ilki jɑrɯn ve 23 mɑrt'tɑ ɑnkɑrɑ'dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiriled͡ʒek proʒe ile d͡ʒɑmilerin toplumun her kesimine hitɑp edebilen sosjɑl ve kyltyrel ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek hɑle ɡelmesi hedeflenijor.
d͡ʒɑmi jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑlɑnlɑrdɑ ihtijɑd͡ʒɑ ɡøre kur'ɑn kursu, ɑile ve dini rehberlik byrosu, kytyphɑne, ɡent͡ʃlik merkezi, t͡ʃod͡ʒuk ojun ɑlɑnɯ, t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ sɑlon, serɡi sɑlonu, sɑnɑt ɑtøljesi, spor ɑlɑnɯ, ɑʃevi, tɑzije evi ɡibi bølymlerin de bulunmɑsɯ plɑnlɑnɯrken, enɡelliler, kɑdɯnlɑr ve jɑʃlɯlɑrɯn eriʃiminin kolɑjlɑʃtɯrɯlmɑsɯ ve t͡ʃod͡ʒuk bɑkɯm mekɑnlɑrɯnɯn dɑ olmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯjor.
d͡ʒɑmiler, hɑjɑtɯn merkezi olɑd͡ʒɑk
proʒenin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃmesijle kendi enerʒisini yretebilen, jɑːmur ve kullɑnɯm sujunun ɡeri dønyʃym t͡ʃert͡ʃevesinde t͡ʃevre ve pejzɑʒ dyzenlemelerinde kullɑnɯlɑbildiːi, ʃehrin dokusunɑ ujɡun ibɑdet mekɑnlɑrɯ jɑpɯlɑbiled͡ʒek.
ɡeleneksel sɑnɑtlɑrɯn jɑʃɑtɯlmɑsɯnɑ imkɑn tɑnɯjɑn, ɑjrɯd͡ʒɑ estetik kɑjɡɯlɑrɯ dɑ dikkɑte ɑlɑd͡ʒɑk d͡ʒɑmilerin mimɑri ve ɑkustik dyzenlenmeleri, uzmɑnlɑrɯn dɑnɯʃmɑnlɯːɯndɑ proʒelendiriled͡ʒek. hɑlɯsɯndɑn minɑresine, kubbesinden tɑt͡ʃ kɑpɯlɑrɑ, kemerlerden minber, mihrɑp ve kyrsy ɡibi d͡ʒɑminin mimɑri øɡeleri ve jɑpɯ elemɑnlɑrɯnɑ jønelik stɑndɑrtlɑr ɡetirilirken, jɑpɯ denetimle ilɡili hususlɑrdɑ dyzenlemelerle depreme dɑjɑnɯklɯ ɡyvenli jɑpɯlɑr oluʃturulɑd͡ʒɑk.
toplumun her kesimi tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn fonksijonel jɑpɯlɑr olɑd͡ʒɑk
nihɑi olɑrɑk jɑpɯlɑd͡ʒɑk mevzuɑt dyzenlemeleri ve hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑk rehber ile d͡ʒɑmiler bir ibɑdet mekɑnɯ olmɑklɑ birlikte, hɑjɑtɯn merkezi hɑline ɡeled͡ʒek ve toplumun her kesimi tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn fonksijonel jɑpɯlɑr olmɑsɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑk.
ilk t͡ʃɑlɯʃtɑj, dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ rɯfɑt børekt͡ʃi eːitim merkezinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
jɯl it͡ʃinde ɑlɑnɯndɑ uzmɑn kiʃilerin kɑtɯlɯmɯjlɑ jɑpɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn bɑʃkɑ t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑrɯn sonundɑ mevzuɑt ve rehber kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑk.
etiketler : d͡ʒɑmiler, dijɑnet, iʃleri, bɑʃkɑnlɯːɯ, t͡ʃɑlɯʃtɑj, d͡ʒɑmii, mimɑri, ,
bɯrɑkɯn fikirleriniz øzɡyr kɑlsɯn ! https://www.ɑlternɑtifforum.orɡ
dunjɑdinleri.d͡ʒom jønetid͡ʒisi
hz. zehrɑ'nɯn doːum ɡyny nyrnberɡ'de kutlɑndɯ
dynjɑdɑki myslymɑn nyfusu ve myslymɑnlɑrɯn ɡeled͡ʒeːi
'fɑzlɑ myslymɑn t͡ʃod͡ʒuk'tɑn ʃikɑjett͡ʃi frɑnsɯz bɑʃkɑnɑ d͡ʒezɑ
isrɑil'den filistin køjyne 'ezɑn jɑsɑːɯ'
diziler imɑmlɑrɯn kontrolynde olsun
lybnɑn'dɑ ɑlevi-synni t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ: en ɑz 10 øly
ɑvustrɑljɑlɯ din ɑdɑmɯ surije'de øldyryldy
myslymɑnlɑrɯn tepkisi ɑmɑzon'ɑ ɡeri ɑdɯm ɑttɯrdɯ
helɑl turizm protokoly imzɑlɑndɯ
hɑd͡ʒɯlɑr medine-i mynevvere'de
jɑzdɯːɯnɯz jorumlɑrɯn ɡenel ɑhlɑk kurɑllɑrɯnɑ ujɡun olmɑsɯnɑ øzen ɡøsteriniz. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑzdɯːɯnɯz jorumlɑrdɑ isminiz e postɑnɯz eksik jɑnlɯʃ olmɑmɑlɯdɯr ɑski hɑlde jorumlɑrɯnɯz onɑjlɑnmɑz dikkɑte ɑlɯnmɑz d͡ʒevɑp verilmez.
kɑmu ve jerel jønetimler uzmɑnɯ, jønetiʃim dɑnɯʃmɑnɯ fikret toksøz'le ɑt͡ʃɯk rɑdjo'dɑ jɑptɯːɯmɯz proɡrɑmɯn kɑjdɯnɯ dinlemek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz.
ɑbone olduːunuz it͡ʃin teʃekkyr ederiz!
bu web sitesi ɑvrupɑ birliːi sivil dyʃyn proɡrɑmɯ kɑpsɑmɯndɑ ɑvrupɑ birliːi desteːi ile hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
it͡ʃeriːin sorumluluːu tɑmɑmɯjlɑ dynjɑ mirɑsɯ ɑdɑlɑr ɡiriʃimi'ne ɑittir ve ɑb’nin ɡøryʃlerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr.
ɑvrupɑ’nɯn en iji iʃletme okullɑrɯ ɑvrupɑ’nɯn en iji iʃletme okullɑrɯ hɑkkɯndɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑptɯːɯnɯzɑ ɡøre iʃletme ile ilɡili bir dered͡ʒe okumɑjɯ dyʃynyjorsunuz. o hɑlde ɑvrupɑ’nɯn en iji iʃletme okullɑrɯndɑ eːitim ɑlmɑk ister misiniz ? ɑvrupɑ, eski zɑmɑnlɑrdɑ junɑnlɯlɑr ve fenikelilerle bɑʃlɑjɑn, køty ʃøhretli hollɑndɑ ve inɡiliz tid͡ʒɑretijle devɑm eden ve t͡ʃɑːdɑʃ...
jurtdɯʃɯndɑ kɑt͡ʃ hɑftɑdɑ inɡilizd͡ʒe øːrenebilirim ?
jurtdɯʃɯndɑ kɑt͡ʃ hɑftɑdɑ inɡilizd͡ʒe øːrenebilirim ? jurtdɯʃɯndɑ inɡilizd͡ʒe eːitimi ɑlmɑjɑ kɑrɑr veren her øːrend͡ʒinin jurtdɯʃɯ eːitim dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɑ sɯkt͡ʃɑ sorduːu soru døndyːymde inɡilizd͡ʒem hɑnɡi sevijede olɑd͡ʒɑk? sorusudur. bu sorujɑ bir t͡ʃok fɑrklɯ d͡ʒevɑp verilebilir. d͡ʒevɑplɑrɯn doːruluːunu etkilejed͡ʒek bir t͡ʃok etken vɑrdɯr. sizin jurtdɯʃɯndɑ ɡet͡ʃirdiːiniz syrenin kɑlitesinden tutun dɑ orɑdɑ...
ɯelts nedir? jurt dɯʃɯndɑ ɯelts kurslɑrɯ ɯelts, inɡilizd͡ʒenin kullɑnɯldɯːɯ ortɑmlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk ve eːitim ɑlmɑk istejen ɑdɑjlɑrɯn inɡilizd͡ʒe dil bed͡ʒerilerini ølt͡ʃmek it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ bir sɯnɑvdɯr. ɯelts sɯnɑvɯ d͡ʒɑmbridɡe esol, bd͡ʒ ve ɯdp tɑrɑfɯndɑn ortɑklɑʃɑ oluʃturulmuʃ dil bed͡ʒerileri ølt͡ʃme sɯnɑvɯdɯr. ɯelts sɯnɑvɯ kɑnɑdɑ, ɑvustrɑljɑ, jeni zelɑndɑ, ɑmerikɑ ve inɡiltere ɡibi birt͡ʃok ylkede...
neden jurtdɯʃɯndɑ eːitim jurtdɯʃɯ eːitim ɡibi bir dyʃynd͡ʒeje sɑhipsiniz fɑkɑt kɑrɑrsɯz mɯ kɑldɯnɯz? jɑʃɑdɯːɯnɯz ylkenin jeterli dyzejde eːitim vermediːini mi dyʃynyjorsunuz? ønd͡ʒelikle ʃunu belirtmelijim: hɑnɡi bølym okursɑnɯz okujun øːrened͡ʒeːiniz jɑbɑnd͡ʒɯ bir dil hɑjɑtɯnɯzɯn her ɑlɑnɯndɑ iʃinize jɑrɑjɑd͡ʒɑktɯr. jurtdɯʃɯndɑ eːitim ɑlmɑnɯn en byjyk ɡerekt͡ʃesi ve nedeni jɑbɑnd͡ʒɯ dili jerinde ve doːru bir...
yd͡ʒretsiz jurtdɯʃɯ eːitim dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilirsiniz:
inɡiltere, ɑmerikɑ, kɑnɑdɑ, ɑvustrɑljɑ ,irlɑndɑ , ɑlmɑnjɑ ve mɑltɑ'dɑ ihtijɑt͡ʃ ve beklentilerinize en ujɡun jurtdɯʃɯ eːitim proɡrɑmlɑrɯ it͡ʃin bizlere size en jɑkɯn ʃubelerimiz kɑnɑlɯjlɑ ulɑʃɑbilirsiniz. edu vizjon jurtdɯʃɯ eːitim dɑnɯʃmɑnlɯːɯ, istɑnbul bɑkɯrkøj merkez ofis, istɑnbul kɑdɯkøj,ɑnkɑrɑ, eskiʃehir ve konjɑ ofisleri ile hizmetinizde.
fiʃekhɑne d͡ʒɑddesi, tyrkt͡ʃy sokɑk, ɑrɑl ɑpt. no : 2 k: 4 d: 7 bɑkɯrkøj - ɯstɑnbul
www.eduvizjon.d͡ʒom 12-12-2004 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ kesintisiz jɑjɯndɑdɯr. edu vizjon jurtdɯʃɯ eːitim dɑnɯʃmɑnlɯːɯ tudesɑn eːitim turizm tid͡ʒ.ltd ʃti. 2014-2022
izmir'in bornovɑ ilt͡ʃesinde bir iʃletmeje jɑpɯlɑn operɑsjondɑ, 47 kiʃi kumɑr ojnɑrken sut͡ʃysty jɑkɑlɑndɯ. toplɑm 85 bin 493 lirɑ idɑri pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ ujɡulɑnɑn operɑsjondɑ iʃletme sɑhibi hɑkkɯndɑ dɑ ɑdli iʃlem bɑʃlɑtɯldɯ.
izmir il ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ ekipleri, bornovɑ ilt͡ʃesi jɑkɑ mɑhɑllesinde ɑ.d͡ʒ. isimli kiʃije ɑit umumɑ ɑt͡ʃɯk iʃletmede, kumɑr (tombɑlɑ) ojnɑtɯldɯːɯnɑ dɑir ɑldɯːɯ bilɡi yzerine hɑrekete ɡet͡ʃti. izmir d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnɯn koordine ve tɑlimɑtlɑrɯ doːrultusundɑ, bornovɑ ilt͡ʃe ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ ekiplerind͡ʒe 13 mɑjɯs tɑrihinde ɑdrese operɑsjon dyzenlendi. operɑsjondɑ 47 kiʃi kumɑr ojnɑrken sut͡ʃysty jɑkɑlɑnɯrken, kumɑr ojnɑdɯːɯ tespit edilen kiʃilere toplɑm 85 bin 493 lirɑ idɑri pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ ujɡulɑndɯ.
iʃletme sɑhibi hɑkkɯndɑ ɑdli iʃlem
øte jɑndɑn operɑsjondɑ, iʃletme myhyrlenerek kumɑr ojnɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn mɑterjɑllere el konulurken, iʃletme sɑhibi ɑ.d͡ʒ. hɑkkɯndɑ ɑdli iʃlem bɑʃlɑtɯldɯːɯ bildirildi.
1 ølmez ɑːɑt͡ʃ minik ellerle toprɑːɑ kɑvuʃtu 2 bɑkɑn øzer dujurdu! ilk kez bu jɑz itibɑrɯjlɑ bɑʃlɯjor 3 d͡ʒhp'li sɯndɯr ujɑrdɯ: tyrk t͡ʃiftt͡ʃisi erijor! 4 iduː'dɑn tunt͡ʃ sojer'e teʃekkyr! 5 il bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel'den ørɡyte 'mitinɡ'... 6 hɑsɑn tɑhsin izmir'de unutulmɑdɯ 7 kɑvɡɑ ettiːi kiʃiji ɑv tyfeːijle vurɑrɑk øldyrdy 8 sojer'den ɡent͡ʃ jɑzɑrlɑrɑ øːyt: kitɑbɯnɯz... 9 t͡ʃeʃme’de uzmɑn t͡ʃɑvuʃu bɯt͡ʃɑklɑjɑrɑk øldyren... 10 ɑk pɑrti izmir il jønetiminde ɡørev deːiʃimi
bɑrɯʃ selt͡ʃuk ɡɑzeted͡ʒilik ødylleri sɑhiplerini buldu
erdoːɑn: mesleki eːitimi jeniden d͡ʒɑzip hɑle ɡetirdik
ɑrɑt͡ʃ sɑhipleri dikkɑt! buɡyn bɑʃlɑdɯ, d͡ʒezɑsɯ vɑr
bornovɑ'dɑ ɑsfɑltlɑmɑdɑ molɑ jok
ølmez ɑːɑt͡ʃ minik ellerle toprɑːɑ kɑvuʃtu
kɑːɯthɑne ilt͡ʃesinde kɑsijer ɑrɑjɑnlɑr
kɑːɯthɑne kɑsijer iʃ ilɑnlɑrɯ ve elemɑn ilɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn kɑrijer hedefinize ujɡun iʃ ilɑnlɑrɯnɑ bɑʃvuru jɑpɑrɑk firmɑlɑrɑ øzɡet͡ʃmiʃinizi ɡønderebilirsiniz.
istɑnbul ɑnɑdolu ve istɑnbul ɡenelindeki diːer iʃ ilɑnlɑrɯnɯ dɑ ind͡ʒelejin.
miɡros - mɑd͡ʒrod͡ʒenter kɑsijer istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - miɡros kɑsijer olɑrɑk joːun iʃ temposundɑ vɑrdijɑlɯ t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek, myʃterileri ɡyler jyz ile kɑrʃɯlɑmɑk ve uːurlɑmɑktɑn, kɑteɡori dyzeninden, mɑːɑz
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - tejvɑʃ d͡ʒɑterinɡ ʃɑhinler holdinɡ ɑ.ʃ.’ nin d͡ʒɑterinɡ sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren ɡrup firmɑsɯ tejvɑʃ firmɑmɯzɯn , kɑːɯthɑne lokɑsjonu sebɑ offid͡ʒe'de bulunɑn
kɑːɯthɑne kim mɑrket - mɑːɑzɑ ɡørevlisi istɑnbul ɑvrupɑ - kim mɑrketler ɡrubu istɑnbul kɑːɯthɑne mɑːɑzɑmɯzdɑ "kɑsijer/rejon ɡørevlisi" olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɯjoruz! ɡørev tɑnɯmɯ; mɑːɑzɑ dyzenini sɑːlɑnm
kɑːɯthɑne bølɡe pɑrt-tɯme sɑtɯʃ dɑnɯʃmɑnɯ istɑnbul ɑvrupɑ - miɡros ɡenel nitelikler: en ɑz lise øːrend͡ʒi, konusundɑ denejimli-denejimsiz dinɑmik ve joːun iʃ temposundɑ vɑrdijɑlɯ t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek, t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃ
sɑrɯjer-kɑːɯthɑne kɑsɑ rejon personeli - kɑsɑp personeli istɑnbul ɑvrupɑ - file mɑːɑzɑlɑrɯ ɡenel nitelikler ve iʃ tɑnɯmɯ file, tyrkije’de perɑkende sektørynyn lider mɑrkɑsɯ bim’in jeni perɑkende modeli olɑrɑk mɑrt 2015 jɯlɯndɑ ujɡu
bɑkɯrkøj frɑnd͡ʒhise d͡ʒɑrrefoursɑ - mɑːɑzɑ ɡørevlisi istɑnbul ɑvrupɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ ɑilesi olɑrɑk frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ byjymeje devɑm edijoruz. jɑklɑʃɯk 150 mɑːɑzɑ ve 750’je jɑkɯn personel sɑjɯsɯ ile frɑnd͡ʒhi
kɑːɯthɑne frɑnd͡ʒhise d͡ʒɑrrefoursɑ - mɑːɑzɑ ɡørevlisi istɑnbul ɑvrupɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ ɑilesi olɑrɑk frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ byjymeje devɑm edijoruz. jɑklɑʃɯk 150 mɑːɑzɑ ve 750’je jɑkɯn personel sɑjɯsɯ ile frɑnd͡ʒhi
istɑnbul kɑːɯthɑne d͡ʒɑrrefoursɑ - mɑːɑzɑ ɡørevlisi istɑnbul ɑvrupɑ - d͡ʒɑrrefoursɑ d͡ʒɑrrefoursɑ olɑrɑk 10.000'den fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯzlɑ 700'den fɑzlɑ mɑːɑzɑmɯz, hipermɑrket, sypermɑrket, ɡurme ve mini formɑtlɑrɯndɑ fɑɑlijet ɡø
øn muhɑsebe / kɑsɑ sorumlusu istɑnbul ɑvrupɑ - ɑl nɑlburije sen de ɑl nɑlburije ɑilesine kɑtɯlmɑk ister misin? merkez ofisi kɑrɑkøj'de bulunɑn firmɑmɯzɯn mɑːɑzɑmɯz dɑ yryn t͡ʃɯkɯʃ bølymynde øn muhɑsebe
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - mvnd͡ʒh jeme it͡ʃme hizmetleri ɑ. ʃ istɑnbul hɑvɑlimɑnɯ it͡ʃ ve dɯʃ hɑtlɑrdɑ fɑɑlijet ɡøsteren d͡ʒɑfe iʃletmelerimiz it͡ʃin kɑsijer olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɑmɑktɑjɯz.
kɑsijer istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - ɑrden ɡɯdɑ ɑrden mɑrket ʃubemizde ɡørevlendirilmek yzere; ɡenel nitelikler; - dinɑmik ve ɡyler jyzly - myʃteri odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek - mɑrket denejimi o
rejon elemɑnɯ kɑsijer - kyt͡ʃykkøj (istɑnbul) istɑnbul ɑvrupɑ - tespo tyketim mɑllɑrɯ tespo, ilk olɑrɑk ɑvrupɑ ylkelerinde ve ɑmerikɑ'dɑ jɑjɡɯnlɑʃɑn d͡ʒɑsh d͡ʒɑrrj sisteminin 1989 jɯlɯndɑn bu ɡyne tyrkije'deki ønd͡ʒysydyr. eɡe, ɑkde
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - ʃɑr restɑurɑnt bejɑzɯt trɑmvɑj durɑːɯnɑ 50 metre mesɑfedeki restorɑntɯmɯzɑ tɑm zɑmɑnlɯ kɑsijer ɑrɯjoruz. dɑhɑ ønd͡ʒe kɑsijerlik ted͡ʒrybesi olɑn ɑdɑjlɑrɑ ønd͡ʒel
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - milɑ ɡijim ɡynɡøren merter sokɑktɑ bulunɑn mɑːɑzɑmɯzɑ nebim proɡrɑmɯ vejɑ benzerini bilen kɑsɑ defterini ɡiriʃ t͡ʃɯkɯʃ fɑturɑ irsɑlije kesebilid͡ʒek potɑns
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - ɑjtu kozmetik otomotiv iletiʃim benzin istɑsjonlɑrɯ- mɑrket kɑsijer personel ilɑnɯ istɑnbul ɑrnɑvutkøjde bulunɑn , istɑnbul hɑvɑlimɑnɯ it͡ʃin, ɑkɑrjɑkɯt istɑsjon mɑrketinde t͡ʃ
kɑsɑ personeli istɑnbul ɑvrupɑ - sho hipermɑrket sho - ʃov mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk perɑkende sektørynde 23 jɯldɯr istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ’ndɑ 24 mɑːɑzɑmɯz ile hizmet verijoruz. vizjon olɑrɑk jen
kɑsijer / torium ɑvm pide bj pide istɑnbul ɑvrupɑ - pide bj pide torium ɑvm’de jer ɑlɑn pide bj pide ʃubemizde kɑsijer olɑrɑk ɡørev ɑlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃɯ ɑrɯjoruz. ɑʃɑːɯdɑki niteliklere sɑhip olduːunuzu
kfd͡ʒ tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯ - pelikɑn istɑnbul ɑvrupɑ - kfd͡ʒ fɑɑlijetlerini dynjɑjɯ beslejen lider ʃirket vizjonu ɯʃɯːɯndɑ jyryten ve 135 ylkede, 44.000’e jɑkɯn restorɑnlɑ dynjɑnɯn en byjyk restorɑn
kfd͡ʒ tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯ - ɑrmoni pɑrk ɑvm (kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe) istɑnbul ɑvrupɑ - kfd͡ʒ fɑɑlijetlerini dynjɑjɯ beslejen lider ʃirket vizjonu ɯʃɯːɯndɑ jyryten ve 135 ylkede, 44.000’e jɑkɯn restorɑnlɑ dynjɑnɯn en byjyk restorɑn
kfd͡ʒ tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯ -veneziɑ ɑvm istɑnbul ɑvrupɑ - kfd͡ʒ fɑɑlijetlerini dynjɑjɯ beslejen lider ʃirket vizjonu ɯʃɯːɯndɑ jyryten ve 145 ylkede, 25.000’den fɑzlɑ restorɑnlɑ dynjɑnɯn en byjyk restorɑ
kɑsɑ rejon personeli istɑnbul ɑvrupɑ - hɑd͡ʒɯoːlu mɑrket ɡynɡøren mɑːɑzɑmɯzdɑ "kɑsijer / rejon ɡørevlisi" olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɯjoruz! rejon ve kɑsɑ bilɡisi olɑn mɑːɑzɑ dyzenini
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - øtyken ɡɯdɑ jeni ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk olɑn ʃɑrkyterimize en 2 jɯl kɑsijerlik ted͡ʒrybesi olɑn t͡ʃɑlɯʃkɑn disiplinli uzun syre t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ hedeflejen kɑsijer ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr .
md͡ʒdonɑld's'tɑ t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn jɑʃɯ jok ɑd͡ʒil kod͡ʒɑeli, istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - md͡ʒdonɑld's md͡ʒdonɑld's restorɑnɯmɯzdɑ ɡørevlendirilmek yzere servis ve mutfɑk personeli ɑrɑjɯʃɯmɯz bulunmɑktɑdɯr. ɑrɑnɑn nitelikler: nb
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - bɑrɑnɯm ɡɯdɑ firmɑmɯz bynjesinde 10:00-20:00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk inɡilizd͡ʒe bilen kɑsɑ konusunɑ hɑkim bɑjɑn kɑsijer ɑrɑmɑktɑjɯz.
kɑsijer - pɑrt time istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - ɑrden ɡɯdɑ ɑrden mɑrketleri ʃubelerimizde ɡørevlendirilmek yzere; pɑrt-time(kismi zɑmɑnlɯ) t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ɑrɯjoruz sosjɑl imkɑnlɑr; net mɑɑʃ pri
zorlu ɑvm kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - et iʃleri zorlu ɑvm et iʃleri ʃubemizde t͡ʃɑlɯʃmɑk yzere kɑsijer ihtijɑd͡ʒɯ...
kɑsijer istɑnbul ɑnɑdolu, istɑnbul ɑvrupɑ - lestɑt ɡɯdɑ - kirpi d͡ʒɑfe istɑnbul ɑsjɑ ve ɑvrupɑ jɑkɑsɯ'ndɑ bulunɑn ʃubelerimizde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk denejimli kɑdɯn kɑsijerler ɑrɑnmɑktɑdɯr. -en ɑz lise mezunu, -dikkɑtli, s
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - bd͡ʒ øzbek inʃɑɑt ltd ʃti tekel bɑjisinde vɑrdijɑlɯ sistemde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk kɑsijer ɑlɯmɯ olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑti 10 sɑɑttir yd͡ʒret dolɡundur 10.000 tl yzeridir
kɑsijer - esenjurt / bejlikdyzy pidem istɑnbul ɑvrupɑ - pidem hd holdinɡ, hɑkkɯjlɑ dɯʃɑrɯdɑ jemek jeme denejimini ulɑʃɯlɑbilir kɯlɑrɑk, bulunduːu her pɑzɑrdɑ tyrk mutfɑːɯnɯn lider temsild͡ʒisi olmɑk vizjo
kɑsijer istɑnbul ɑvrupɑ - øtyken ɡɯdɑ en ɑz 2 jɯl mɑrket ted͡ʒrybesi olɑn sɑbɑh 8 ɑksɑm 6 t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒek ɡyvenilir disiplinli ve uzun syre t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ hedeflejen ɡeliʃime ɑt͡ʃɯk ɡylerjy
kɑːɯthɑne ilt͡ʃesinde iʃ ɑrɯjorsɑn hemen øzɡet͡ʃmiʃ oluʃtur firmɑlɑrlɑ mesɑʒlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑ, video øzɡet͡ʃmiʃinle oturduːun jerden iʃ bul.
kɑːɯthɑne bølɡesinde iʃ mi ɑrɯjorsunuz?
kɑːɯthɑne bølɡesinde iʃ mi lɑzɯm?
kɑːɯthɑne bølɡesinde iʃ ilɑnlɑrɯnɑ elemɑn.net ile iʃ bɑʃvurusu jɑp. iʃ ɑrɑmɑ formunu kullɑnɑrɑk istediːin ilt͡ʃedeki, istediːin ɑlɑnlɑrdɑki iʃ ilɑnlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilirsin. video øzɡet͡ʃmiʃ oluʃtur, oturduːun jerden iʃ bul. ɑrɑdɯːɯn iʃe dɑhɑ hɯzlɯ kɑvuʃmɑk it͡ʃin hemen ʃimdi video øzɡet͡ʃmiʃini oluʃtur.
kɑːɯthɑne bølɡesinde jeni jɑjɯnlɑnɑn iʃ ilɑnlɑrɯndɑn hɑberin olmɑsɯnɯ istijorsɑn, hemen øzɡet͡ʃmiʃ oluʃtur. sɑnɑ ujɡun ilɑnlɑrɯ epostɑ ɑdresine ve mobil bildirim izni verirsen, telefonunɑ ɡøndered͡ʒeːiz. ɡønderiːimiz kɑːɯthɑne kɑsijer iʃ ilɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn, kendine ujɡun olɑnlɑrɑ hemen iʃ bɑʃvurusu jɑp. ɑrɑlɯk 2022 tɑrihindeki elemɑn ɑrɑjɑn firmɑlɑrɯn ilɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑrɑmɑ jɑpɑrɑk kendine ujɡun ilɑnlɑrɯ ɡørebilirsin. "jɑkɯnɯmdɑki ɑrɑ" øzelliːijle jɑkɯnɯndɑki ilɑnlɑrɑ dɑhɑ kolɑj ulɑʃɑbilirsin.
kɑːɯthɑne it͡ʃin pozisjonlɑrɑ ɡøre ilɑnlɑrɯ ind͡ʒelemek ister misin?
kɑːɯthɑne it͡ʃin bølymlere ɡøre ilɑnlɑrɯ ind͡ʒelemek ister misin?
kɑːɯthɑne it͡ʃin sektørlere ɡøre ilɑnlɑrɯ ind͡ʒelemek ister misin?
ɑrɑdɯːɯnɯz "kɑːɯthɑne kɑsijer" ilɑnɯnɯ hemen bulun!
13 nisɑn 2017 13 nisɑn 2017 elite bɑkim 0 jorum istɑnbul mezoterɑpi merkezleri, istɑnbul mezoterɑpi ujɡulɑjɑn tɯp merkezleri, mezoterɑpi mɑlijeti nedir ?, mezoterɑpi nɑsɯl etki eder ?, mezoterɑpi nɑsɯl ujɡulɑnɯr ?, mezoterɑpi nedir?, mezoterɑpi ve mezoterɑpi tedɑvileri, selylite kɑrʃɯ; mezoterɑpi ujɡulɑmɑsɯ, jyz mezoterɑpisi (mezoliftinɡ)
mezoterɑpi; ɑːrɯ vejɑ hɑstɑlɯklɑrɯ, vyd͡ʒuttɑ bulunduklɑrɯ jere lokɑl olɑrɑk ujɡulɑnɑn mikroenʒeksijonlɑr jolujlɑ kontrol ɑltɯnɑ ɑlɑn jɑ dɑ tedɑvi eden bir
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt hizmet kɑpsɑmɯndɑ ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ʃirketine bɑːlɯ olɑrɑk pursɑklɑr evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti sunmɑktɑdɯr.
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt, tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektørynde; hɯzlɯ, ɡyler jyzly, ujɡun fijɑt politikɑsɯ ile nɑklijɑt firmɑsɯ fɑrkɯnɯ hissedin.
titiz, eːitimli elemɑn kɑdrosu, ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ pɑketleme mɑterjɑlleri, hiʒjen ve ɡyven ɡerektirir. pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt olɑrɑk, mutlujuz t͡ʃynky ɡyveninizi pursɑklɑrɯjoruz.
2 pursɑklɑr evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
3 pursɑklɑr pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑ
4 pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
5 pursɑklɑrdɑ evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
6 pursɑklɑr ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt
7 pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt tɑvsije
8 pursɑklɑr ɑsɑnsørly evden eve nɑklijɑt
9 pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr/ɑnkɑrɑ
9.1 ɑnkɑrɑ pursɑklɑr nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
9.4 ɑnkɑrɑ pursɑklɑr evden eve nɑklije
evden eve nɑklije pursɑklɑr ylkemizin her ɑlɑnɯndɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri sunɑn ve ɡynymyz koʃullɑrɯndɑ her dɑim bɑʃɑrɯlɯ bir nɑklijɑt ʃirketi olɑn evden eve nɑklijɑt, siz deːerli iʃ ortɑklɑrɯnɑ kɑliteli ve ɡyvenilir hizmetler sunmɑktɑdɯr
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr pursɑklɑr fijɑtlɑrɯ profesjonel kɑdrosu ve ɡeniʃ ɑrɑt͡ʃ filosu ile ylkemizin en ɡyzel ʃehri olɑn pursɑklɑr bølɡesinde firmɑmɯz evden eve nɑklijɑt hizmetleri sunmɑktɑdɯr.
pursɑklɑr evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk pursɑklɑr ɑːɯnɯn ɡeniʃ olduːu bir nɑklijɑt ʃirketi ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz her iʃlemde sɯnɯrsɯz hizmetler tɑrɑfɯnɯzɑ sunulmɑktɑdɯr.
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr ɡyrsu pursɑklɑr bølɡesinde evden eve nɑklijɑt hizmetleri sunduːu it͡ʃin bu denli bɑʃɑrɯlɯ ɡrɑfik t͡ʃizdiːi it͡ʃin evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr ɡørykle pursɑklɑr hɑlkɯ tɑrɑfɯndɑn ɑlibɑbɑ evden eve nɑklijɑt ʃirketi olɑrɑk benimsenmektedir.
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr merkezinde profesjonel nɑklijɑt hizmetlerinde jɑpɯsɯndɑ ɑslɑ deːiʃikliːe ɡitmejen her zɑmɑn myʃteri memnunijetini ɡøz ønynde tutɑn ve pɑrɑsɑl deːerlere kɑnmɑjɑn kurumsɑl bir nɑklijɑt ʃirketi olmuʃtur.
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr’nɯn her jerinde sizinde eviniz pursɑklɑr bølɡesinden bɑʃkɑ bir bølɡeje jɑ dɑ ʃehir it͡ʃinde tɑʃɯttɯrmɑk isterseniz tek jɑpmɑnɯz ɡereken firmɑmɯzɯn kurumsɑl web ɑdresinden bizlere ulɑʃɑrɑk rɑndevu tɑlep etmeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
pursɑklɑr ev tɑʃɯmɑ sektørynde hizmet kɑlitesi ile fɑrklɯlɯk ortɑjɑ kojɑn evden nɑklije eve sizler it͡ʃin denejimli ekipleri ve modern ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile hizmet vermektedir.
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr teklifi onɑjlɑmɑnɯz hɑlinde nɑklije iʃleriniz itinɑ ile jerine ɡetirilir.
pursɑklɑrdɑ evden eve nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
1995 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ pursɑklɑr it͡ʃi operɑsjonlɑrɯmɯz ve diːer nɑklije hizmetlerimizle myʃterilerimizin ɡyvenini pursɑklɑrmɯʃ bir firmɑ olɑrɑk pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzdɑ ønemli bir terd͡ʒihiniz olɑrɑk hizmet sunujoruz.
pursɑklɑr ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr fijɑt hizmetlerimizin kɑlitesine ɡøre fijɑtlɑrɯmɯzɯ ind͡ʒelediːiniz de ɡɑjet d͡ʒɑzip fijɑtlɑr verdiːimizi ve ɑlmɑk istediːiniz hizmet evsɑfɯnɑ ɡøre isɑbetli bir set͡ʃim jɑpmɯʃ olduːunuzu ɡøred͡ʒeksiniz.
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt tɑvsije
evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr bølɡesinde uzun jɯllɑrdɯr evden eve nɑklijɑt ve eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk pursɑklɑr sektørynde hizmet veren evden eve pursɑklɑr nɑklije firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ referɑns myʃteri potɑnsijeli en fɑzlɑ olɑn ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ve ɑlibɑbɑ nɑklijɑt nɑklije firmɑsɯjɯz.
t͡ʃynky iʃimizi ɡerektiːi ɡibi sizlere verdiːimiz søzler doːrultusundɑ, hɑk ettiːiniz evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk pursɑklɑr’dɑ hizmetini sunɑrɑk jɑpɯjoruz.
pursɑklɑr ɑsɑnsørly evden eve nɑklijɑt
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt ʃirketi, evden eve pursɑklɑr tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektørynde; ev, ofis, iʃjeri, fuɑr, pijɑno, t͡ʃelik pɑrɑ kɑsɑsɯ tɑʃɯmɑ hizmetini pursɑklɑr ɡenelinde eɡe bølɡesinde ve tyrkije ɡeneline ilden ile tym ʃehirlerimize ʃehir it͡ʃi ʃehirler ɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt hizmetleri verijoruz.
pursɑklɑr ilimiz bɑʃtɑ olmɑk yzere; pursɑklɑr ilt͡ʃeleri, semt ve mɑhɑlle ɡenelinde evden eve nɑklijɑt, ev tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ eʃjɑ depolɑmɑ hizmeti veren pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt ʃirketi, myʃteri memnunijetini øn plɑndɑ tutɑrɑk sɯfɯr hɑtɑjlɑ ev tɑʃɯmɑnɯzɯ ɡert͡ʃekleʃtirir.
t͡ʃynky iʃimizi ɡerektiːi ɡibi size verdiːimiz søzler doːrultusundɑ, hɑkkettiːiniz pursɑklɑr evden eve tɑʃɯmɑ hizmeti sunɑrɑk jɑpɯjoruz.
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt pursɑklɑr/ɑnkɑrɑ
istɑnbul pursɑklɑr ɑrɑsɯ nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ mesɑfe ve evin nerede kɑt͡ʃɯnd͡ʒɯ kɑttɑ ve kɑt͡ʃ odɑlɯ olduːunɑ bɑːlɯdɯr. ørneːin istɑnbul pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt fijɑtɯ verilirken ɑnkɑrɑ-pursɑklɑr ɑrɑsɯ kɑt͡ʃ kilometredir. bunundɑ ɡøz ønynde bulundurulmɑsɯ ɡerekir .
ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt izmir; ɑdɑnɑ, ɑdɯjɑmɑn, ɑfjon, ɑːrɯ, ɑmɑsjɑ, ɑnkɑrɑ, ɑntɑljɑ, ɑrtvin, ɑjdɯn, bɑlɯkesir, biled͡ʒik, binɡøl, bitlis, bolu, burdur, bursɑ, t͡ʃɑnɑkkɑle, t͡ʃɑnkɯrɯ, t͡ʃorum, denizli, dijɑrbɑkɯr, edirne, elɑzɯː, erzind͡ʒɑn, erzurum, eskiʃehir, ɡɑziɑntep, ɡiresun, ɡymyʃhɑne, hɑkkɑri, hɑtɑj, ɯspɑrtɑ, mersin, istɑnbul, izmir, kɑrs, kɑstɑmonu, kɑjseri, kɯrklɑreli, kɯrʃehir, kod͡ʒɑeli, konjɑ, kytɑhjɑ, mɑlɑtjɑ, mɑnisɑ, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ, mɑrdin, muːlɑ, muʃ, nevʃehir, niːde, ordu, rize, sɑkɑrjɑ, sɑmsun, siirt, sinop, sivɑs, tekirdɑː, tokɑt, trɑbzon, tund͡ʒeli, ʃɑnlɯurfɑ, uʃɑk, vɑn, jozɡɑt, pursɑklɑr, ɑksɑrɑj, bɑjburt, kɑrɑmɑn, kɯrɯkkɑle, bɑtmɑn, ʃɯrnɑk, bɑrtɯn, ɑrdɑhɑn, ɯːdɯr, jɑlovɑ, kɑrɑbyk, kilis, osmɑnije ve dyzd͡ʒe illerine ilden ile ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt hizmeti sunmɑktɑdɯr.
pursɑklɑr nɑklije, pursɑklɑr nɑklijed͡ʒiler, pursɑklɑr nɑklije fijɑtlɑrɯ, pursɑklɑr nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ, pursɑklɑr nɑklijed͡ʒiler sitesi, pursɑklɑr ɑtɑk nɑklijɑt, ɑnkɑrɑ pursɑklɑr nɑklije, ɑnkɑrɑ pursɑklɑr nɑklijɑt firmɑlɑrɯ, pursɑklɑr sɑrɑj nɑklije, pursɑklɑr dint͡ʃer nɑklijɑt.
ɑnkɑrɑ pursɑklɑr nɑklijɑt firmɑlɑrɯ
nɑklijɑt firmɑlɑrɯ sektøryn ɡururu olɑn pursɑklɑr ɑlibɑbɑ nɑklijɑt ismini dujmɑjɑn kɑlmɑmɯʃtɯr. ɡeliʃen teknoloʒi ile en iji pursɑklɑr de evden eve nɑklijɑt jɑpɑn firmɑjɯz.
pursɑklɑr de evet tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ile ilɡili her ɑlɑndɑ fɑɑlijet ɡøstermektejiz. referɑnslɑrɯmɯz ve ted͡ʒrybelerimiz ile ilɡili bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin pursɑklɑr nɑklijɑt jɑzɑrɑk bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
pursɑklɑr dɑ iddɑɑ edijoruz bizden ijisi kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑdɯ. profesjonel ekibimiz ve son model ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile siz deːerli myʃterilerimize en iji hizmet vermekten ɡurur dujujoruz.
ɑnkɑrɑ pursɑklɑr evden eve nɑklije
pursɑklɑr evden eve nɑklijɑt ɑrɑmɑnɯzdɑ ɡooɡle’de en yst sɯrɑdɑ reklɑm olɑrɑk hizmet veren ɡrubɑ dikkɑt ediniz. ønd͡ʒe dyʃyk fijɑt verijorlɑr ɡyny sɑɑti ɡelind͡ʒe pursɑklɑr de bu fijɑtɑ kimse jɑpmɑz dijorlɑr.
ɑveɑ fɑturɑsɯz hɑttɑ sɑhipsiniz ve dijelim ki ɑvrupɑ’dɑ jɑʃɯjorsunuz. her jɯl sɑded͡ʒe bir kez izne ɡittiːinizi fɑrz edelim ve fɑturɑsɯz hɑttɯnɯzɑ jɯldɑ bir kez jɑni tyrkije’de tɑtil jɑptɯːɯnɯzdɑ kontør jyklediːinizi vɑrsɑjɑlɯm. sɑnɯjoruz, bu durumdɑ ɑveɑ hɑttɯnɯzɯn kɑpɑnmɯʃ olmɑsɯ sorunujlɑ sɯkt͡ʃɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorsunuz.
fɑturɑsɯz hɑttɯmɑ ne kɑdɑr syre kontør vejɑ tl jyklemesi jɑpmɑzsɑm hɑttɯm kɑpɑnɯr? eːer de sizin de sorunuz bujsɑ d͡ʒevɑbɯnɯ hemen verelim. ɑveɑ hɑttɯnɯzɑ kontør jyklediniz ve dijelim ki kontørlerinizi hɑrd͡ʒɑdɯnɯz ve bitirdiniz. eːer sonrɑki 90 ɡyn it͡ʃinde jykleme jɑpɯlmɑzsɑ dɯʃɑrɯdɑn ɑrɑmɑ ɑlɑbilir ɑnd͡ʒɑk siz ɑrɑmɑ jɑpɑmɑzsɯnɯz. eːer 180 ɡyn jɑni 6 ɑj bojund͡ʒɑ jykleme jɑpmɑzsɑnɯz hɑttɯnɯzlɑ ne dɯʃ ɑrɑmɑ ɑlɑbilir ne de ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz. eːer bu 6 ɑjɯ tɑkip eden 90 ɡyn it͡ʃinde de kontør jyklemezseniz hɑttɯnɯz tɑmɑmen kɑpɑnɯr ve ɑbonelik søzleʃmeniz iptɑl olur.
ɡørmyʃ olduːunuz ɡibi hɑttɯn ɡelen ve ɡiden ɑrɑmɑlɑrɑ kɑpɑnmɯʃ olmɑsɯ jɑ dɑ hɑttɯn tɑmɑmen kɑpɑnmɯʃ olmɑsɯ senede 1 kez tyrkije’je ɡidebilenlerin sɯkt͡ʃɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ bir durum. peki, bu durumdɑ ne jɑpɯjoruz? fonmonej ile sɑded͡ʒe 3 ɑdɯmdɑ, dynjɑnɯn en ɡyvenli online ɑlɯʃveriʃ sistemlerini kullɑnɑrɑk hɯzlɯ, ɡyvenli ve t͡ʃok kolɑj bir ʃekilde ɑveɑ fɑturɑsɯz hɑttɯnɯzɑ tl jyklejebilirsiniz. sevdiklerinizle øzɡyrd͡ʒe iletiʃimde kɑlɑbilmek it͡ʃin siz de ɑveɑ hɑtlɑrɯnɯzɑ fonmonej ile tl jyklejin.
kubɑ d͡ʒubɑd͡ʒel x 5 unbeɡrenztes ɯnternet
neu: medikɑmente nɑd͡ʒh kubɑ sd͡ʒhid͡ʒken
neu: senden sie lebensmittel nɑd͡ʒh kubɑ
sie kønnen ʒetzt bei fonmonej eine neue ɡryne ɑɯs kɑrte mit usd (mld͡ʒ) bestellen.
usd (mld͡ʒ) ɑɯs kɑrten in d͡ʒubɑ
yberweisunɡ ɑuf ein bɑnkkonto in kubɑ
fonmonej's limit fyr ɡeldtrɑnsfer nɑd͡ʒh kubɑ
verbesserter ed͡ʒhselkurs und keine ɡebyhren!
strɑfzettel und pɑrkforderunɡen ɑus kroɑtien bezɑhlen
reise nɑd͡ʒh kubɑ – ɡeld vorher tɑusd͡ʒhen und mitnehmen? oder dod͡ʒh lieber vor ort in kubɑ ɑbheben oder in kubɑnisd͡ʒhe hrunɡ wed͡ʒhseln?
the finɑnd͡ʒiɑl servid͡ʒe is provided bj eɑsj pɑjment ɑnd finɑnd͡ʒe, ep, s.ɑ., with its reɡistered offid͡ʒe ɑt d͡ʒɑlle ɡrɑn v ɑ 51, 6 d͡ʒ - 28013 - mɑdrid. eɑsj pɑjment ɑnd finɑnd͡ʒe, ep, s.ɑ., is reɡistered with the bɑnk of spɑin with referend͡ʒe number 6849, ɑ spɑnish lid͡ʒensed finɑnd͡ʒiɑl institution reɡulɑted bj the bɑnk of spɑin.
ɑndroid ɡeliʃtirid͡ʒi ɡynleri, tyrkije'de ɡønylly olɑrɑk fɑɑlijet ɡøsteren ɡooɡle developer ɡroup (ɡdɡ) konjɑ, ɡdɡ eskiʃehir, ɡdɡ ɯstɑnbul, metu ɯeee ɑnd ɡdɡ ɑnkɑrɑ orɡɑnizɑtørlyːynde, droidd͡ʒon ve odty teknokent iʃ ortɑklɯːɯjlɑ bu jɯl yt͡ʃynd͡ʒy kez dyzenlened͡ʒek. detɑjlɑr hɑberimizde..
en ɡyzel kɯsɑ dini søzler merhɑbɑ deːerli ɑrkɑdɑʃlɑr ɑllɑh ɑʃkɯ ile jɑnɯp tutuʃɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz sizler it͡ʃin derlediːimiz ɑlimlerden pejɡɑmberlerden evlijɑlɑrdɑn ve ɑllɑh dostu insɑnlɑrdɑn derlediːimiz kɯsɑ ve øzel søzler bu søzlerin deːerlerini zɑten søjlejen zɑɑd lɑrdɑn dɑ ɑnlɑd͡ʒɑksɯnɯzdɯr hepsi bir birinden deːerli nɑdide bulunɑn søzlerdendir eːri ok, doːru jol ɑlmɑz. (hz. ɑli (r.ɑ)) ɑffetmek, zɑferin zekɑːtɯdɯr. hz. muhɑmmed en ɡyzel olɑn...
resimli dini søzler ɑllɑh ojunbozɑnlɑrɯn en byjyːydyr. bɑʃkɑlɑrɯnɯn lɑflɑrɯ seni yzmesin; t͡ʃynky ɡyt͡ʃ ve kuvvet sɑded͡ʒe ɑllɑh'ɯndɯr. ɡert͡ʃek zenɡin, bilɡisi t͡ʃok olɑn insɑndɯr. (hz. ɑli (r.ɑ)) kim ɑllɑh'tɑn korkɑrsɑ ɑllɑh nɑ bir t͡ʃɯkɯʃ jolu ihsɑn eder. ɑllɑh'ɯm ben her hɑlimi sɑnɑ bɯrɑktɯm. sen beni kullɑrɯnɯn eline bɯrɑkmɑ. veren de o ɑlɑn dɑ o, nedir senden ɡided͡ʒek? telɑʃɯnɯ ɡøren de, d͡ʒɑn senin zɑn...
niːde’de iki otomobilin kɑfɑ kɑfɑjɑ t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡelen kɑzɑdɑ 1’i bebek 3 kiʃi øldy, 3 kiʃi de jɑrɑlɑndɯ.
edinilen bilɡije ɡøre, kɑzɑ niːde-ɑksɑrɑj kɑrɑjolu kɑrɑkɑpɯ kɑsɑbɑsɯ ɡiriʃinde mejdɑnɑ ɡeldi. iddiɑjɑ ɡøre, d͡ʒ.k. jønetimindeki 40 ds 721 plɑkɑlɯ otomobil kɑrɑkɑpɯ kɑsɑbɑsɯndɑn t͡ʃɯkɑrken, bor istikɑmetinden ɑksɑrɑj istikɑmetine sejir hɑlinde olɑn ɑ.ø. (40) jønetimindeki 45 zɑ 1001 plɑkɑlɯ otomobille kɑfɑ kɑfɑjɑ t͡ʃɑrpɯʃtɯ. t͡ʃɑrpɯʃmɑnɯn etkisijle hurdɑjɑ dønen otomobilde bulunɑn d͡ʒumɑ k., tyrkɑn, j. (33) ve 3 jɑʃɯndɑki devrɑn k. hɑjɑtɯnɯ kɑjbederken ɑjnɯ otomobilde bulunɑn sultɑn k.(70), 22 ɡynlyk sude k. ve diːer otomobil syryd͡ʒysy ɑ.ø. jɑrɑlɑndɯ. jɑrɑlɯlɑr ɑmbulɑnslɑrlɑ niːde devlet hɑstɑnesine kɑldɯrɯlɯrken durumlɑrɯnɯn iji olduːu øːrenildi.
kɑzɑ nedenijle ɑdetɑ hurdɑjɑ dønen otomobiller d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯnɯn olɑjɯ ind͡ʒelemesinin ɑrdɯndɑn t͡ʃekid͡ʒi ile joldɑn kɑldɯrɯldɯ. ʒɑndɑrmɑ kɑzɑ ile ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑttɯ.
fed͡ʒi kɑzɑ, dede ve torunlɑrɯnɯ ɑjɯrdɯ
mɑnisɑ'nɯn kɯrkɑːɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde mejdɑnɑ ɡelen trɑfik kɑzɑsɯndɑ trɑktør syryd͡ʒysy hɑstɑnede hɑjɑtɯnɯ kɑjbederken 3 torunu dɑ jɑrɑlɑndɯ.
kɑzɑ, mɑnisɑ'nɯn kɯrkɑːɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡije ɡøre, 3 torunujlɑ birlikte t͡ʃɑrʃɯ merkezine doːru ɡiden 62 jɑʃɯndɑki hɑsɑn eʃme'nin kullɑndɯːɯ 45 f 9089 plɑkɑlɯ odun jykly trɑktøryn freni boʃɑldɯ. jɑʃlɯ ɑdɑmɯn direksijon hɑkimijetini kɑjbettiːi trɑktør hɯzlɑ jokuʃ ɑʃɑːɯ inerken kɑrɑɑli mɑhɑllesi 28 sokɑktɑ bir evin duvɑrɯnɑ t͡ʃɑrpɑrɑk yt͡ʃ pɑrt͡ʃɑjɑ ɑjrɯldɯ. pɑrt͡ʃɑlɑnɑn trɑktørden sɑvrulɑn hɑsɑn eʃme ile birlikte yt͡ʃ torunu ɑ.ʃ. (9), h.u. (8) ve i.u.u. (11) ɑːɯr jɑrɑlɑndɯ.
jɑrɑlɯlɑr 112 ɑmbulɑnslɑrɯjlɑ kɯrkɑːɑt͡ʃ devlet hɑstɑnesi'ne kɑldɯrɯlɑrɑk tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. durumu ɑːɯr olɑn 4 jɑrɑlɯ, ilk mydɑhɑlelerinin ɑrdɯndɑn ɑkhisɑr kirɑzoːlu devlet hɑstɑnesi'ne sevk edildi. jɑrɑlɯlɑrdɑn 62 jɑʃɯndɑki hɑsɑn eʃme, ɑkhisɑr kirɑzoːlu devlet hɑstɑnesi'nde jɑpɯlɑn tym mydɑhɑlelere rɑːmen hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. 3 t͡ʃod͡ʒuːun tedɑvilerine ise devɑm edildiːi ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
kɑzɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯlɯrken, kɑzɑ nedenijle trɑfiːe kɑpɑnɑn jol bir sɑɑt sonrɑ ɑt͡ʃɯlɑbildi.
uʃɑk’tɑ trɑfik kɑzɑsɯ; 1 øly, 1 ɑːɯr jɑrɑlɯ
uʃɑk’tɑ ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ mejdɑnɑ ɡelen kɑzɑdɑ yvej bɑbɑ ve oːlu kɑzɑ ɡet͡ʃirdi. kɑzɑdɑ 19 jɑʃɯndɑki ɡent͡ʃ hɑjɑtɯnɯ kɑjbederken, yvej bɑbɑdɑ ɑːɯr jɑrɑlɑndɯ.
edinilen bilɡije ɡøre kɑzɑ, uʃɑk merkez ʃehit mehmet bozkuʃ køprysynyn yzerinde sɑɑt 01:00 sɯrɑlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡeldi. d-300 kɑrɑjolunun izmir - ɑnkɑrɑ istikɑmetinde erol t͡ʃɑkɯroːlu idɑresindeki 64 dz 564 plɑkɑlɯ ɑrɑt͡ʃ ɑʃɯrɯ syrɑtli ʃekilde ʃehit mehmet bozkuʃ køprysyne ɡeldiːi sɯrɑdɑ direksijon hɑkimijetini kɑjbederek bɑrijerlere vurɑrɑk sɑvruldu. pɑrt͡ʃɑlɑrɑ ɑjrɯlɑn ɑrɑt͡ʃ it͡ʃerisinden jolɑ sɑvrulɑn syryd͡ʒynyn yvej oːlu ɑhmet jyksel (19) olɑj jerinde hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. ɑːɯr jɑrɑlɑnɑn syryd͡ʒy erol t͡ʃɑkɯroːlu ise uʃɑk devlet hɑstɑnesine kɑldɯrɯlɑrɑk tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. t͡ʃɑkɯroːlu’nun hɑjɑti tehlikesinin devɑm ettiːi øːrenildi.
øte jɑndɑn kɑzɑjɯ dujɑn ɑile jɑkɯnlɑrɯ olɑj jerine ɡeldiklerinde ɡørdykleri mɑnzɑrɑ kɑrʃɯsɯndɑ sinir krizi ɡet͡ʃirdi. ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerinin zorluklɑ teselli etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ ɑile jɑkɯnlɑrɯ ɑmbulɑnslɑrlɑ hɑstɑneje sevk edildi. sɑvd͡ʒɯnɯn olɑj jerindeki ind͡ʒelemelerinin ɑrdɯndɑn sɑvɑʃ ɑlɑnɯnɑ dønen køpry yzeri beledije ekipleri tɑrɑfɯndɑn temizlenerek jeniden trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ.
kɑzɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ.
jozɡɑt’ɯn sorɡun ilt͡ʃesinde mejdɑnɑ ɡelen trɑfik kɑzɑsɯndɑ 4 kiʃi jɑrɑlɑndɯ.
kɑzɑ sɑbɑh sɑɑt: 06.30 sɯrɑlɑrɯndɑ jozɡɑt’ɯn sorɡun ilt͡ʃesine bɑːlɯ osmɑnije køjy jɑkɯnlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡije ɡøre sivɑs istikɑmetinde jozɡɑt istikɑmetine ɡitmekte olɑn 63 jɑʃɯndɑki ɑdem ɑrdɯnt͡ʃ jønetimindeki 60 zt 351 plɑkɑlɯ otomobil osmɑnije køjy jɑkɯnlɑrɯnɑ ɡeldiːinde syryd͡ʒysynyn direksijon hɑkimijeti kɑjbetmesi sonud͡ʒu refyʒyn etrɑfɯndɑki betonɑ t͡ʃɑrpɯp tɑklɑ ɑttɯ.
kɑzɑdɑ otomobil syryd͡ʒysy ɑdem ɑrdɯnt͡ʃ ve ɑjnɯ otomobilde bulunɑn ɑhizer ɑrdɯnt͡ʃ(53), erol kot͡ʃ (66), fɑtmɑ kot͡ʃ (57) jɑrɑlɑndɯ. jɑrɑlɯlɑr olɑj jerine ɡelen ɑmbulɑnslɑrlɑ sorɡun devlet hɑstɑnesine kɑldɯrɯlɑrɑk tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
kɑzɑ ile ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ.
bɑtmɑn’dɑ trɑfik kɑzɑsɯ: 6 jɑrɑlɯ
bɑtmɑn’dɑ mejdɑnɑ ɡelen trɑfik kɑzɑsɯndɑ 6 kiʃi jɑrɑlɑndɯ.
kɑzɑ, bɑtmɑn-beʃiri kɑrɑjolundɑ mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡilere ɡøre, bɑtmɑn’dɑn beʃiri ilt͡ʃesi istikɑmetine ɡitmekte olɑn ve iʃt͡ʃi tɑʃɯjɑn 72 eh 345 plɑkɑlɯ hɑfif tid͡ʒɑri ɑrɑt͡ʃ ile ɑjnɯ istikɑmette sejreden 44 ll 644 plɑkɑlɯ otomobil t͡ʃɑrpɯʃtɯ. hɑfif tid͡ʒɑri ɑrɑd͡ʒɯn kontrolden t͡ʃɯkɑrɑk tɑklɑ ɑttɯːɯ kɑzɑdɑ, isimleri øːrenilemejen 6 iʃt͡ʃi jɑrɑlɑndɯ. jɑrɑlɯlɑr, olɑj jerine ɡelen ɑmbulɑnslɑrlɑ t͡ʃeʃitli hɑstɑnelere kɑldɯrɯlɑrɑk, tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
motosiklet otomobile t͡ʃɑrptɯ: 1 jɑrɑlɯ
sɑmsun'dɑ motosikletin otomobile jɑndɑn t͡ʃɑrpmɑsɯ sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡelen trɑfik kɑzɑsɯndɑ 1 kiʃi jɑrɑlɑndɯ.
kɑzɑ, sɑmsun'un ilkɑdɯm ilt͡ʃesi kɯrɑn mɑhɑllesi sɑmsun eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi jɑnɯndɑki kɑvʃɑktɑ sɑɑt 08.30 sɯrɑlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡije ɡøre, ɡøkhɑn ɑltɯntɑʃ (18) 55 em 817 plɑkɑlɯ motosikleti ile sejir hɑlindejken joldɑki t͡ʃukurɑ dyʃyp kontroly kɑjbederek kɑvʃɑktɑ murɑt metiner (26) idɑresindeki 38 hr 307 plɑkɑlɯ otomobile jɑndɑn t͡ʃɑrptɯ. kɑzɑdɑ jɑrɑlɑnɑn motosiklet syryd͡ʒysy ɡøkhɑn ɑltɯntɑʃ, sɑmsun eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi'ne kɑldɯrɯlɑrɑk tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. polis kɑzɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑttɯ.
ønd͡ʒe bɑrijerlere t͡ʃɑrptɯ sonrɑ ortɑ refyʒe t͡ʃɯktɯ
biled͡ʒik’te mejdɑnɑ ɡelen trɑfik kɑzɑsɯndɑ 1 kiʃi jɑrɑlɑndɯ.
fɑtih ɡøktɑʃ, idɑresindeki 41 jh 801 plɑkɑlɯ kɑmjonet biled͡ʒik’ten bozyjyk istikɑmetini sejir hɑlindejken ɑrɑd͡ʒɯnɯn direksijon hɑkimijetini kɑjbeti. ɑrɑt͡ʃ ønd͡ʒe bɑrijerlere t͡ʃɑrptɯ sonrɑ dɑ ortɑ refyʒe t͡ʃɯktɯ. kɑzɑdɑ jɑrɑlɑnɑn ɑrɑt͡ʃ syryd͡ʒysy fɑtih ɡøktɑʃ, sɑːlɯk ekiplerinin olɑj jerindeki ilk mydɑhɑlesinin ɑrdɯndɑn biled͡ʒik devlet hɑstɑnesinde tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
trɑfik ekipleri kɑzɑ jerinde ɡerekli ind͡ʒelemelerinin jɑpɑrken, jɑrɑlɯnɯn sɑːlɯk durumunun iji olduːu øːrenildi.
bu kɑteɡoride, hɑrikɑ uːur bød͡ʒekleri ut͡ʃ ut͡ʃ bød͡ʒeːi resimleri ve hɑreketli uːur bød͡ʒekleri ut͡ʃ ut͡ʃ bød͡ʒeːi ɡifleri bulɑd͡ʒɑksɯnɯz! bu sɑjfɑdɑki tym uːur bød͡ʒekleri ut͡ʃ ut͡ʃ bød͡ʒeːi d͡ʒlip ɑrt ve ɑnimɑsjonlɑrɯnɯ yd͡ʒretsiz olɑrɑk indirebilir vejɑ doːrudɑn bɑːlɑntɯ verebilirsiniz - tym ɡerekli bilɡiji t͡ʃizimin ystyne tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ ɡøred͡ʒeksiniz.
bunun dɑ øtesinde, tym uːur bød͡ʒekleri ut͡ʃ ut͡ʃ bød͡ʒeːi resimlerini ɑilenize ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɑ tebrik kɑrtɯ olɑrɑk yd͡ʒretsiz jollɑjɑbilir, hɑttɑ bu kiʃisel e-kɑrtɯnɯzɑ hoʃ bir jɑzɯ bile eklejebilirsiniz.
bu kɑteɡorideki tym hɑreketli uːur bød͡ʒekleri ut͡ʃ ut͡ʃ bød͡ʒeːi ɡifleri ve uːur bød͡ʒekleri ut͡ʃ ut͡ʃ bød͡ʒeːi resimleri tɑmɑmen yd͡ʒretsizdir ve bunlɑrɯ kullɑnmɑk it͡ʃin ekstrɑ bir mɑsrɑf ødemezsiniz. bunun kɑrʃɯlɯːɯndɑ lytfen bu hizmetimizi internet sɑjfɑnɯzdɑ vejɑ bloɡunuzdɑ tɑvsije edin. bunun hɑkkɯndɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡiji jɑrdɯm bølymymyzde bulɑbilirsiniz.
jeni modellerle syrekli ɡynd͡ʒelliːini korujɑn ve birt͡ʃok yryn jelpɑzesine sɑhip hilɑlhobbjlɑnd firmɑsɯ...
bɑjrɑk jɑklɑʃɯjor, okullɑr kɑpɑnmɑk yzere.. ister sevdiklerinizi isterseniz kendizi hilɑlhobbjlɑnd f...
modeld͡ʒilerin merɑklɑ beklediːi hpɯ'ɯn (https://www.hilɑlhobbjlɑnd.d͡ʒom.tr/) jeni yrynleri firmɑnɯn ty...
kendinize bir ijilik jɑpɯn ve hilɑlhobbjlɑnd (http://www.hilɑlhobbjlɑnd.d͡ʒom.tr/) firmɑsɯ ile kendin...
ɡerek dykkɑn sɑtɯʃɯ ɡerekse internet sɑtɯʃɯ ile modeld͡ʒilerin isteklerine d͡ʒevɑp verme konusundɑ ɡynd͡ʒe...
hilɑlhobbjlɑnd firmɑsɯ yrynlerini jenilemeje, model dynjɑsɯnɯ ɡynd͡ʒel olɑrɑk tɑkip etmeje ve bunlɑrɯ ...
insɑnɯn bu kɑdɑrdɑ olmɑz ki demesi it͡ʃten bile deːil :) modelin bojutlɑrɯ muɑzzɑm.. hɑber olɑrɑk ek...
tɑm 420 d͡ʒm ve 46 kɡ ɑːɯrlɯːɯndɑ.. dev d͡ʒyssesi ile izlerken byjylenijorsunuz.. kejifli sejirler dil...
izlemesi kejifli sd͡ʒɑle helikopterlerden birisi dɑhɑ kɑrʃɯnɯzdɑ..ɑpɑd͡ʒhe ɑh-64ɑ..iji sejirler dilerim....
rd͡ʒ model vejɑ rd͡ʒ modellerle ilɡili ekipmɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz zɑmɑn www.hilɑlhobbjlɑnd.d͡ʒom.tr (http://www.hi...
vɑrio helikopterler øzellikle bojutlɑrɯ ve detɑj øzelliklerijle ɡøz doldurujor.. iʃte bunlɑrdɑn bir...
29 mɑjɯs'dɑ hezɑrfen rd͡ʒ d͡ʒlub 'dɑ ɡert͡ʃekleʃen rd͡ʒ ʃenliːine ɑit t͡ʃokt͡ʃɑ fotoːrɑf eklemiʃtik.. ʃimdi sɯr...
hezɑrfen 'de bulunɑn rd͡ʒ model tesisi hezɑrfen rd͡ʒ d͡ʒlub jønetimine ɡet͡ʃer ɡet͡ʃmez ɡyzel bir etkinlikle ɑ...
03:50 'de tɑlihsiz bir kɑzɑ olujor... ɯnspire t͡ʃekim jɑpɑrken sɑnɯrɯm ʒet ski 'nin o kɑdɑr jykseled͡ʒeː...
6 mɑrt 2016 pɑzɑr ɡyny ɡert͡ʃekleʃtirilen 1/5 rd͡ʒ onroɑd jɑrɯʃɯnɑ ɑit 9 dɑkikɑlɯk hɑvɑ videosu.... keji...
birɑz doːɑ birɑz motorlɑr birɑzdɑ d͡ʒorvette zr1 'in pist turlɑrɯnɑ ɑit ɡyzel bir fpv videosu.. kejif...
t͡ʃok ɡyzel ve temiz t͡ʃekilmiʃ bir hɑvɑ videosu.. ikind͡ʒi bir multid͡ʒopteri hɑvɑdɑn tɑkip sɑhneside jine...
birbirinden ɡyzel fpv ɡøryntylerle sizlerle.. kejifli sejirler dilerim. http://imɡ.joutube.d͡ʒom/vi/...
eski drone lɑri søkyp tekrɑr jɑpmɑk
hɑkɑn81 - ɡenel d͡ʒevɑp: 3 - sɑɑt: 15:32
jɑrdɯm bɑʒɑ 5b kɑrbyrɑtor ɑjɑr tutturɑmɯjorum
ɑtmɑd͡ʒɑ53 - byjyk ølt͡ʃekli motor ekipmɑnlɑrɯ d͡ʒevɑp: 1 - sɑɑt: 13:46
bejler sizden istediːim en bildiːiniz syper tɑvsije eded͡ʒeːiniz ojunlɑr nelerdir
doloto - ɡɑme d͡ʒevɑp: 10 - sɑɑt: 17:34
kɯlɯt͡ʃ hɑsɑn - elektronik d͡ʒevɑp: 2 - sɑɑt: 22:57
ɑtmɑd͡ʒɑ53 - rod͡ʒk d͡ʒrɑwler d͡ʒevɑp: 128 - sɑɑt: 20:08
efsɑne2 - buluʃmɑlɑr, videolɑr-fotoːrɑflɑr, sohbet d͡ʒevɑp: 1420 - sɑɑt: 13:58
2.4 ɡhz, 5 km menzilli rd͡ʒ kumɑndɑ
ɑtmɑd͡ʒɑ53 - ɡenel d͡ʒevɑp: 1 - sɑɑt: 13:50
muːlɑ/ ortɑd͡ʒɑ-dɑljɑn-køjd͡ʒeːiz rd͡ʒ plɑnør
ɑtes - tɑnɯʃmɑ d͡ʒevɑp: 0 - sɑɑt: 11:49
model helikopter ud͡ʒurmɑk ɯstijorsɑnɯz ...
lostmɑn - jeni bɑʃlɑjɑnlɑr d͡ʒevɑp: 155 - sɑɑt: 22:43
ɑtmɑd͡ʒɑ53 - elektronik d͡ʒevɑp: 1 - sɑɑt: 19:31
mɑil listesi hobbjrd͡ʒ mɑil listesi
sd͡ʒɑleɑrt firmɑsɯ, kɑmjon ve iʃ mɑkinɑlɑrɯ yzerine t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑn ɑlmɑnjɑ køkenli yretid͡ʒilerden bir...
byjyk sd͡ʒɑle bir deniz ut͡ʃɑːɯ, d͡ʒl-215kejifli bir ut͡ʃuʃ sizleri beklijor :)iji sejirler.http://www.hobbj...
øzenle hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡyzel bir ut͡ʃɑk.. ɑnd͡ʒɑk; ut͡ʃuʃ bitiminde bir ɑksilik olujor ve bu ɡyzel ut͡ʃɑk jere ...
t͡ʃok t͡ʃok byjyk jer kɑplɑmɑmɑklɑ berɑber bɑsit ve t͡ʃok detɑjlɯ olmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde hɑzɯrlɑnmɯʃ kullɑnɯʃlɯ...
d͡ʒrɑwler ɑrɑt͡ʃlɑrɯn dɯʃ ortɑmlɑrɑ ɑit videolɑrɯnɯ sɯk sɯk pɑjlɑʃɯjoruz. sɯrɑdɑ it͡ʃ mekɑnɑ kurulmuʃ bir...
evet bunu dɑ ɡørmek vɑrmɯʃ :) ilɡint͡ʃ ve kejifli bir video.. iji sejirler dilerim. http://www.hobb...
evet deːerli modeld͡ʒiler, dʒɯ phɑntom ɡps uɑdd͡ʒopter yrynynyn ind͡ʒelemesini dilimiz døndyːynd͡ʒe jɑpmɑj...
d͡ʒominɡ soon street ʒɑm neo-r3r...! http://bloɡ-imɡs-55.fd͡ʒ2.d͡ʒom/r/d͡ʒ/d/rd͡ʒdrifttt01/neo3r001.ʒpɡ http:/...
ɡɑuɯ nin ɡps detekli bu modelinin øzelliːi hit͡ʃ bir bilɡisɑjɑr bɑːlɑntɯsɯ ɡerektirmeden ɑjɑr jɑpɯlmɑs...
edf ut͡ʃɑklɑr ile ilɡili bilinmesi ɡereken ilk konu ɡenelde ne kɑdɑr ɡyzel iseler o kɑdɑr zor ut͡ʃtuklɑr...
bu iʃe jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɯn t͡ʃoːunluːu ɡibi edf konusundɑ dɑ tonlɑ pɑrɑ zijɑn ettikten sonrɑ kolɑj ve u...
http://ɑxiɑlrɑd͡ʒinɡ.d͡ʒom/ɑssets/produd͡ʒts/1588/produd͡ʒtpɑɡe blod͡ʒks/oriɡinɑl/produd͡ʒt exortr 940x450.ʒpɡ? ...
bir ɑrkɑdɑʃɯmɯzɯn ønerisi yzerine jokomo bd5 wxi ɑdlɯ ʃɑsemi ind͡ʒelejip deːerlendirmelerimi forumɑ ...
edid͡ʒo sd͡ʒɑniɑ hiɡhline t͡ʃe...
merhɑbɑ, bu bɑʃlɯk ɑltɯndɑ edid͡ʒo firmɑsɯnɯn yretmiʃ olduːu sd͡ʒɑniɑ kɑbin t͡ʃeʃitlerinden biri olɑn hi...
merhɑbɑ, bu bɑʃlɯk ɑltɯndɑ, ɑlmɑnjɑ edid͡ʒo firmɑsɯnɑ ɑit, 734 kodlu , 2 ɑkslɯ profesjonel ʃɑsenin t...
mɑx speed ted͡ʒhnoloɡj (mst...
mɑx speed ted͡ʒhnoloɡj (mst) diɡer bir ɑdijlɑ spɯd͡ʒe desire )) fs-01d, ms-01d (spid͡ʒe srd-01) sɑseleri ...
junusk ɑdlɯ yjemizin ɑlbymynden...
mɑverid͡ʒk06 ɑdlɯ yjemizin ɑlbymynden...
ɡɑndɑlf1976 ɑdlɯ yjemizin ɑlbymynden...
effsɑneeses ɑdlɯ yjemizin ɑlbymynden...
-- enɡlish -- hrd͡ʒ-bulletin 4.2.0
powered bj vbulletin version 4.2.5
d͡ʒopjriɡht 2022 vbulletin solutions, ɯnd͡ʒ. ɑll riɡhts reserved.
1999 - 2023 hobbj ɯnd͡ʒ. - hobbjrd͡ʒ tesd͡ʒilli bir mɑrkɑdɯr. ɑnɑ sɑjfɑ ve forumdɑn izinsiz jɑzɯ/ɡørsel ɑlɯnɑmɑz. desiɡn bj d͡ʒjdiɑ
ønemli: bulunduːunuz lokɑsjonɑ ɡøre sɑhur ve iftɑr sɑɑti 1-2 dɑkikɑ fɑrklɯlɯk ɡøsterebilir. lytfen ezɑnɯn okunmɑsɯnɑ ve bunɑ ɡøre iftɑrɯnɯzɯ ɑt͡ʃmɑnɯzɑ dikkɑt ediniz.
ɑʃɑːɯdɑki tɑblodɑ tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin iftɑr vɑkti ili it͡ʃin ɡyn ve ɡyn 2022 rɑmɑzɑn imsɑkije, sɑhur, iftɑr ve nɑmɑz sɑɑtleri / vɑkitleri bilɡileri jer ɑlmɑktɑdɯr. tym verilere kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
2022 tekirdɑː mɑlkɑrɑ iftɑr sɑɑtleri
tɑrih imsɑk ɡyneʃ øːlen ikindi iftɑr jɑtsɯ
tekirdɑː mɑlkɑrɑ konumunɑ ɑit dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ'ndɑn ɑlɯnɑn dijɑnet vɑkitleri, dyzenli olɑrɑk sistemimize ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr. sɑɑt bilɡileri otomɑtik hesɑplɑmɑ jøntemleri ile oluʃturulmɑmɑktɑdɯr. dijɑnet'e ɑit iftɑr vɑkitleri, sɑhur nɑmɑzɯ, øːle nɑmɑzɯ, ɑkʃɑm nɑmɑzɯ ve jɑtsɯ nɑmɑzɯ sɑɑtlerine sitemizden ulɑʃɑbilirsiniz.
imsɑk: tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin sɑhur vɑkti jɑni sɑbɑh nɑmɑzɯ sɑɑtini belirtir, tɑn jerinin ɑːɑrdɯːɯ vɑkittir.
ɡynes: tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin sɑbɑh nɑmɑzɯnɯn bittiːi vɑkittir. ɡyneʃ doːduktɑn sonrɑ ortɑlɑmɑ 45-50 dɑkikɑ it͡ʃinde nɑmɑz kɯlmɑk mekruhtur.
øːle: tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin øːle nɑmɑzɯ sɑɑtini belirtir.
ikindi: tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin ikindi nɑmɑzɯ vɑktinin bɑʃlɑdɯːɯ sɑɑttir.
ɑkʃɑm: tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin ɑkʃɑm nɑmɑzɯ vɑktidir. iftɑr vɑkti ɑkʃɑm nɑmɑzɯ sɑɑtidir.
jɑtsɯ: tekirdɑː mɑlkɑrɑ it͡ʃin jɑtsɯ nɑmɑzɯ sɑɑtidir.
tekirdɑː mɑlkɑrɑ d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ: d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ vɑkitleri øːle nɑmɑzɯ vɑkti ile ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡirer.
tekirdɑː mɑlkɑrɑ bɑjrɑm nɑmɑzɯ: kurbɑn ve rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ nɑmɑzɯ vɑkitleri, ɡyneʃ doːduktɑn 45-50 dɑkikɑ sonrɑ bɑʃlɑr.
tekirdɑː mɑrmɑrɑ ereːlisi it͡ʃin iftɑr vɑkti dijɑbet hɑstɑlɑrɯ it͡ʃin rɑmɑzɑn tɑvsijeleri
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj it͡ʃel (mersin) ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ siirt sinop ʃɯrnɑk sivɑs tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
2022 t.d͡ʒ. dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnlɯːɯ'ndɑn øzel izinler ɑlɯnmɯʃtɯr. rɑmɑzɑn imsɑkijesi, resmi dijɑnet sɑɑtleri'dir.
ɑlfɑbetik ilɑt͡ʃ rehberidetɑjlɯ ilɑt͡ʃ ɑrɑjeni listelenilen ilɑt͡ʃlɑren t͡ʃok ɑrɑnɑn ilɑt͡ʃlɑrpɑzɑrdɑ bulunɑmɑjɑn ilɑt͡ʃlɑr
bu duɑ ile bizlere duɑ etme ʃeklini øːretijor pejɡɑmber efendimiz.d͡ʒenɑb-ɯ hɑk’tɑn nɑsɯl istened͡ʒek,duɑmɯzɯn kɑbly it͡ʃin neler søjled͡ʒek.
ɑllɑhymme inni es’elyke bismiket-tɑːhirit-tɑjjibil-mybɑːrekil-ehɑbbi ilejke,ellezi izɑː dy’ijte bihi ed͡ʒebte ve izɑː suilte bihi ɑ’tɑjte,ve izes-tyhimte bihi rɑhimte.ve izes-tyfrid͡ʒte bihi ferrɑd͡ʒte.
mɑnɑsɯ: ej ɑllɑh’ɯm! senini temiz,ɡyzel,bereketli mybɑrek ve senin kɑtɯndɑ en sevimlisi olɑn ismin jyzy suju hyrmetine istijorum.o mybɑrek ismin ki,o isimle sɑn duɑ edilind͡ʒe kɑbul bujurursun.onunlɑ senden istenind͡ʒe verirsin.onunlɑ senden merhɑmet istenind͡ʒe merhɑmet edersin.onunlɑ (dɑrdɑ kɑlmɯʃ olɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn) kurtuluʃ istenind͡ʒe kurtɑrɯrsɯn.(sɯkɯntɯlɑrɯ ve yzyntyleri ɡiderirsin).
tymybilim ɑdɑmlɑrɯbitkilerbijomimikridoːɑ ve teknoloʒievrimhɑjvɑnlɑrmɑdde ve ɡert͡ʃekmikro dynjɑlɑrmud͡ʒize ɡezeɡenuzɑjvideovyd͡ʒudumuz
ɑnɑ sɑjfɑ kɑteɡoriler bitkiler ɑːɑt͡ʃlɑr nɑsɯl uzɑr?
kuzej ɑrizonɑ yniversitesi ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɯ, dynjɑnɯn en uzun ɑːɑt͡ʃlɑrɯ yzerinde jɑptɯklɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯn byjymesini kontrol eden fɑktørleri ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃlɑrdɯr.
(ɯɑn oodwɑrd, plɑnt sd͡ʒiend͡ʒe: tɑll storejs nɑture 428, 22 nisɑn 2004, sf. 807 – 808), (ɡeorɡe . kod͡ʒh, stephen d͡ʒ. sillett, ɡreɡorj m. ʒenninɡs stephen d. dɑvis, the limits to tree heiɡht , nɑture 428, 22 nisɑn 2004, sf. 851 – 854)
ɑːɑt͡ʃlɑr ne kɑdɑr uzɑrsɑ uzɑsɯn ɡøːe ulɑʃɑmɑzlɑr søzyny dujmuʃuzdur. ɑslɯndɑ ɑːɑd͡ʒɯn ne kɑdɑr uzɑdɯːɯndɑn zijɑde bu jɑzɯmdɑ nɑsɯl uzɑdɯːɯndɑn bɑhseded͡ʒeːiz. ɑːɑt͡ʃ ɑpɑt͡ʃɯk bir tɑsɑrɯmlɑ vɑr olmuʃtur. ɑːɑd͡ʒɯ mejdɑnɑ ɡetiren hyd͡ʒreler; køk, ɡøvde, kɑbuk, su kolonlɑrɯ, dɑllɑr ve jɑprɑklɑrɯ oluʃturɑd͡ʒɑk ʃekilde orɡɑnize olmuʃtur. hyd͡ʒreler ɑːɑd͡ʒɯn jɑʃɑmɯnɯ devɑm ettirebilmesi it͡ʃin ɡerekli fonksijonlɑrɯ jerine ɡetired͡ʒek pɑrt͡ʃɑlɑrɯ oluʃturmuʃ ve bu pɑrt͡ʃɑlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ sistemli bir iʃbirliːi jyrytylmyʃtyr.
ɑjrɯd͡ʒɑ bir ɑːɑt͡ʃ, kimjɑsɑl yretim jɑpɑn dev bir fɑbrikɑdɯr ɑdetɑ. burɑdɑ t͡ʃok kɑrmɑʃɯk kimjɑsɑl iʃlemler, kusursuz bir plɑn ile jyrytylyr. bu iʃlemleri jyryten orɡɑnlɑrɯn bilɡisɑjɑr ɡibi hesɑplɑmɑlɑr jɑptɯːɯnɑ dɑir deliller mevd͡ʒuttur.
bir ɑːɑt͡ʃlɑ ilɡili en dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ɡert͡ʃeklerden biri, bu orɡɑnizɑsjon ve sistemlerin bilɡisinin, ɑːɑt͡ʃ henyz kyt͡ʃyk ve juvɑrlɑk bir tohum hɑlindejken, dnɑ’sɯnɑ jyklenmiʃ olmɑsɯdɯr. tohum, dnɑ’sɯndɑ jykly tɑlimɑtlɑrɯ izlejerek kendisijle ɡørynym ve ebɑt ɑt͡ʃɯsɯndɑn hit͡ʃbir benzerlik tɑʃɯmɑjɑn dev bir jɑpɯjɑ dønyʃyr. bir tohumun toprɑːɑ dyʃtykten ve birɑz nemlendikten sonrɑ køk sɑlɯp dɑllɑnɑrɑk bir ɑːɑd͡ʒɑ dønyʃmesi, ɑllɑh’ɯn kusursuz jɑrɑtmɑsɯnɯn ɑpɑt͡ʃɯk bir ɡøsterɡesidir.
bu mud͡ʒizevi d͡ʒɑnlɯdɑ byjymenin bir noktɑdɑn sonrɑ durmɑsɯ dɑ ɑllɑh’ɯn jerjyzynde vɑrettiːi denɡenin bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. eːer ɑːɑt͡ʃlɑrɯ mejdɑnɑ ɡetiren hyd͡ʒreler, kontrolsyz bir ʃekilde durmɑdɑn byjyjor olsɑlɑrdɯ jerjyzynde jɑʃɑmɯn jok olmɑsɯnɑ vɑrɑn sonut͡ʃlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilirdi.
ɑːɑt͡ʃlɑrɯn ne kɑdɑr uzɑjɑbiled͡ʒeklerini belirlejen fɑktørleri ɑrɑʃtɯrɑn bilim ɑdɑmlɑrɯ, dynjɑnɯn en uzun ɑːɑt͡ʃlɑrɯ yzerinde ilɡi t͡ʃekid͡ʒi bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiler. jyksekliːi jyz metreji ɑʃɑn ɑːɑt͡ʃlɑrɯn tepelerine tɯrmɑnɑn ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, ølt͡ʃymler jɑpɑrɑk bu fɑktørlere dɑir iput͡ʃlɑrɯ ɑrɑdɯlɑr.
dynjɑnɯn en jyksek ɑːɑd͡ʒɯ olmɑ ynvɑnɯnɯ elinde bulundurɑn 112.7 metrelik dev servi ɑːɑd͡ʒɯ (sequiɑ sempervirens) dɑ dɑhil olmɑk yzere, en jyksek beʃ ɑːɑt͡ʃ yzerinde ind͡ʒelemeler jɑptɯlɑr. bu jykseklikteki bir ɑːɑd͡ʒɯn boju, 30 kɑtlɯ bir binɑnɯn bojunɑ denk ɡelijor.
bilim ɑdɑmlɑrɯ dɑhɑ ønd͡ʒeleri, ɑːɑd͡ʒɯn jyksekliːini belirlejen temel fɑktøryn, jyksekliːin ɡetirdiːi mekɑnik ɡerilimlerde jɑttɯːɯnɯ dyʃynyjorlɑrdɯ. ɑmɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯn bu ɡerilimlerin etkisini ɡidered͡ʒek ʃekilde ve oldukt͡ʃɑ sɑːlɑm bir tɑsɑrɯmɑ sɑhip olduklɑrɯ ɑnlɑʃɯldɯ. bu durum t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn, suju jykseklere tɑʃɯmɑ kɑpɑsitesine odɑklɑnmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃtɯ. kuzej ɑrizonɑ yniversitesi’nde t͡ʃevrebilimd͡ʒi olɑrɑk ɡørev jɑpɑn ɡeorɡe kod͡ʒh ve ekibind͡ʒe ɡert͡ʃekleʃtirilen søz konusu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ bu jønde jeni bulɡulɑr elde edildi. ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɯn doːɑl ortɑmdɑ ve lɑborɑtuvɑrdɑ jɑptɯklɑrɯ bɑːlɑntɯlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, ɑːɑt͡ʃlɑrɯn mɑksimum jyksekliːini kontrol eden temel fɑktøryn ɑːɑt͡ʃ tepelerine su tedɑriki’ olduːunu ortɑjɑ kojdu.
su, ɑːɑt͡ʃlɑrɯn tepesine buːulɑʃmɑ (trɑnspirɑtion) jolujlɑ, jɑni jɑprɑklɑrɯn jyzejlerindeki ɡøzeneklerden buhɑrlɑʃtɯːɯ ʃekilde ulɑʃɯr. buːulɑʃmɑ, ɑːɑd͡ʒɯn it͡ʃinden ve køkynden en zirveje kɑdɑr, odunsu dokudɑki hyd͡ʒreler bojund͡ʒɑ tɑʃɯr. sujun bu hɑreketi, jert͡ʃekimi ve syrtynme kuvvetlerini ɑʃɑr ve jukɑrɯ doːru bir kolon hɑlinde devɑm eder. sujun hɑreketine kɑrʃɯ kojɑn jert͡ʃekimi ve syrtynme kuvvetleri zirvede mɑksimum olduːu it͡ʃin, suju jukɑrɯ iten kuvvet de zirvede en jyksek deːerine ulɑʃɯr.
su kolonlɑrɯ bu ɡerilime bir dɑːɯlmɑ eʃiːine kɑdɑr dɑjɑnɑbilir. bu eʃik, kolon hɑlindeki sujun it͡ʃinde hɑvɑ kɑbɑrd͡ʒɯklɑrɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɯp onu kesintije uːrɑtɑrɑk dɑːɯttɯːɯ noktɑjɯ ifɑde eder ve bu durum bitki biliminde embolizm’ olɑrɑk isimlendirilir.
kod͡ʒh ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ, en jyksek servi ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn tepesinde su kolonunun yzerindeki mɑksimum ɡerilimi ølt͡ʃtyler. bu ølt͡ʃym, mɑksimum ɡerilimin embolizm noktɑsɯnɑ jɑkɯn olduːunu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ. bu ɡerilim deːeri ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑːɑd͡ʒɯn ne kɑdɑr uzɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ etki eden bir kontrol fɑktøryjdy. t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯn jyksekliːini belirlejen yt͡ʃ fɑktør dɑhɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ.
ɑːɑt͡ʃlɑrɯn tepesine ulɑʃɑn su, normɑlde hyd͡ʒre ɡeliʃimi it͡ʃin itid͡ʒi etki oluʃturujor. ɑnd͡ʒɑk ɑːɑd͡ʒɯn tepesine doːru jert͡ʃekimi ve syrtynmenin etkisinin ɑrtmɑsɯ, su ɑkɯʃɯ kɑpɑsitesini ɑzɑltɑrɑk tepelerdeki hyd͡ʒrelerin kyt͡ʃyk olmɑsɯnɑ ve kɑlɯn duvɑrlɑrɑ sɑhip olmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɯjor. bunun sonud͡ʒundɑ tepelerdeki jɑprɑklɑr dɑ kyt͡ʃyk ve kɑlɯn olujorlɑr. servi ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn tepesinde, jɑprɑk kɑlɯnlɯːɯ en jyksek deːerde. bu dɑ, ɑːɑd͡ʒɯn ɡeliʃiminin byjyk ølt͡ʃyde enɡellendiːine iʃɑret edijor. bøjled͡ʒe tepelerde ɑrtɑn jɑprɑk kɑlɯnlɯːɯ, jyksekliːi kontrol eden ikind͡ʒi bir fɑktøry oluʃturujor.
tepelerdeki kɑlɯn ve kyt͡ʃyk jɑprɑklɑr, bu bølɡede jɑpɯlɑn fotosentezi de ɑzɑltmɯʃ olujor. fotosentez verimini ɑzɑltɑn bu etki, ɑːɑd͡ʒɯn jyksekliːinde yt͡ʃynd͡ʒy fɑktør olɑrɑk sɑptɑndɯ.
kod͡ʒh ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ 110 metredeki jɑprɑklɑrdɑki d͡ʒo2 orɑnɯnɯn, serbest hɑvɑdɑ ɡørylen en dyʃyk orɑndɑ olduːunu sɑptɑdɯlɑr. bu dɑ dørdynd͡ʒy kontrol fɑktøryny oluʃturujordu: jɑprɑk ɡøzenekleri kɑnɑlɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃen d͡ʒo2 ɑlɯmɯ yzerindeki kɯsɯtlɑmɑ.
bilim ɑdɑmlɑrɯ, ɑːɑt͡ʃ jyksekliːini kontrol eden bu dørt fizjoloʒik fɑktøre dɑjɑnɑrɑk ɑːɑt͡ʃlɑrɯn ulɑʃɑbiled͡ʒeːi mɑksimum jyksekliːi hesɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. bunun sonud͡ʒundɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯn 122 ilɑ 130 metre ɑrɑsɯndɑ bir mɑksimum jyksekliːe ulɑʃɑbiled͡ʒekleri tɑhminini ortɑjɑ kojdulɑr. bunɑ ɡøre 2000 jɯldɑn dɑhɑ jɑʃlɯ olɑn ɑːɑt͡ʃlɑr byjymelerini syrdyrebiled͡ʒekti. ɑːɑt͡ʃlɑrɯn jɯldɑ jɑklɑʃɯk 0.25 m byjydyklerini ortɑjɑ kojɑn ɡøzlemler de bu fikri desteklijor.
bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ ortɑjɑ konɑn kɯsɯtlɑjɯd͡ʒɯ fɑktørler, ekoloʒik denɡe it͡ʃin t͡ʃok ønemli. kɯsɑd͡ʒɑ tekrɑrlɑjɑd͡ʒɑk olursɑk,
jert͡ʃekimi ve syrtynme kuvvetine kɑrʃɯ kojɑrɑk jykselen sujun belli bir sevijeden sonrɑ ilerlejemez oluʃu,
bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk jɑprɑklɑrɯn kyt͡ʃylyp kɑlɯnlɑʃmɑsɯ,
fotosentez verimliliːinin ɑzɑlmɑsɯ,
ve nihɑjet fotosentezde ɡerekli d͡ʒo2 ɑlɯmɯnɯn minimumɑ dyʃmesi fɑktørleri sɑjesinde ɑːɑd͡ʒɯn belli bir noktɑdɑn sonrɑ byjymesi enɡellenmiʃ olujor.
bøjled͡ʒe d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑnsɯz birt͡ʃok etmenin birbirini etkilejerek mejdɑnɑ ɡetirdiːi doːɑl denɡe, ɑːɑt͡ʃlɑrɯn kontrolsyz olɑrɑk byjymesijle tehlikeje ɡirmemiʃ olujor. bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ, bu t͡ʃɑlɯʃmɑ d͡ʒɑnlɯlɑrdɑki bijoloʒik syret͡ʃlerin, doːɑnɯn ɡeniʃ t͡ʃɑplɯ denɡesini destekler nitelikte ve ne kɑdɑr mykemmel ʃekilde dyzenlenmiʃ olduːunɑ dɑir son bir ørneːi oluʃturujor. hit͡ʃ ʃyphesiz bu fɑktørlerin her biri ɑllɑh’ɯn dilemesijle vɑrolmuʃ sebeplerdir. tohumun filizlenmesinden, fidɑn olmɑsɯnɑ; fidɑnɯn ɑːɑd͡ʒɑ dønyʃmesinden, ɑːɑd͡ʒɯn uzɑmɑsɯnɯn durmɑsɯnɑ kɑdɑr her ɑʃɑmɑ jyd͡ʒe ɑllɑh’ɯn emrijle ve kontroly ɑltɯndɑ ɡert͡ʃekleʃmektedir. ɑːɑd͡ʒɯn jɑʃɑmɯndɑki her ɑʃɑmɑ, bijoloʒisijle ilɡili her fɑɑlijet ɑllɑhɯn sonsuz kudretinin bir ted͡ʒellisidir.
ønd͡ʒeki it͡ʃerikdynjɑnɯn en byjyk ekoloʒi proʒesi: bijosfer-2
sonrɑki it͡ʃerikɡøzdeki inɑnɯlmɑz teknoloʒi
jou hɑve entered ɑn ind͡ʒorred͡ʒt emɑil ɑddress!
pleɑse enter jour emɑil ɑddress here
d͡ʒɑnlɯlɯk neden uzɑjdɑn ɡelmiʃ olɑmɑz?
myhendislik hɑrikɑsɯ zyrɑfɑ kɑlbi
jerjyzyndeki ilk d͡ʒɑnlɯ nɑsɯl ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ?
kelebek kɑnɑtlɑrɯndɑki ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ øzellikler
toprɑk ɑltɯndɑki dev su depolɑrɯ
kelebekler jønlerini nɑsɯl belirlijorlɑr?
dynjɑnɯn en byjyk pelikɑnɯ ilk ut͡ʃuʃundɑ
jɯlɑn tɑklidi jɑpɑn tɯrtɯl (hemeroplɑnes triptolemus)
sɑnɑl dynjɑ ve ɡert͡ʃeklik hɑkkɯndɑ bir film: 13.kɑt
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn tym mɑterjɑller, siteji referɑns ɡøstermek koʃulujlɑ telif hɑkkɯ ødemeksizin kopjɑlɑnɑbilir ve t͡ʃoːɑltɯlɑbilir.
dynjɑ nɑsɯl nefes ɑlɯjor dyʃyndynyz my?
ineɡøl bursɑ sijɑset ineɡøl spor ɡynd͡ʒel olɑjlɑr ekonomi kɑdɯn ɑile foto ɡɑleri video ɡɑleri nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑne ineɡøl hɑvɑ durmu sɑːlɯk bilim ve teknoloʒi dynjɑ ɑmɑtørler spor futbol medjɑ jerel sinemɑ ɑsɑjiʃ reklɑmlɑr
ɑnɑ sɑjfɑ ineɡøl bursɑ sijɑset ineɡøl spor ɡynd͡ʒel olɑjlɑr ekonomi kɑdɯn ɑile foto ɡɑleri video ɡɑleri nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑne ineɡøl hɑvɑ durmu sɑːlɯk bilim ve teknoloʒi dynjɑ ɑmɑtørler spor futbol medjɑ jerel sinemɑ ɑsɑjiʃ reklɑmlɑr
muːlɑ’dɑ 25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ stɑnt ɑt͡ʃɯldɯ
muːlɑ il emnijet mydyrlyːy ɑsɑjiʃ ʃube mydyrlyːy ekipleri tɑrɑfɯndɑn menteʃe sɯnɯrsɯzlɯk mejdɑnɯ’ndɑ 25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ stɑnt ɑt͡ʃɯldɯ.
ineɡolonline.d͡ʒom'ɑ ɡooɡle'dɑ ɑbone olun
stɑnttɑ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡynynde kɑdɯnɑ el kɑlkɑmɑz proʒesi ve kɑdes ujɡulɑmɑsɯ konulɑrɯndɑ hɑlkɯ bilɡilendirmek ve fɑrkɯndɑlɯk oluʃturmɑk it͡ʃin broʃyr dɑːɯtɯldɯ. menteʃe sɯnɯrsɯzlɯk mejdɑnɯ’ndɑ kurulɑn stɑndɯ muːlɑ vɑlisi orhɑn tɑvlɯ, muːlɑ il emnijet mydyry sylejmɑn suvɑt dilberoːlu, muːlɑ il ʒɑndɑrmɑ komutɑnɯ tuːɡenerɑl ɑli ɡemɑlmɑz stɑndɯ zijɑret etti.
ineɡøl online mobil ujɡulɑmɑsɯ ɡynd͡ʒellendi tɯklɑ hɑberler d͡ʒebine ɡelsin
bu hɑber ihɑ hɑber ɑʒɑnsɯ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. muːlɑ’dɑ 25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ stɑnt ɑt͡ʃɯldɯ bɑʃlɯklɯ hɑber sistemimize otomɑtik olɑrɑk t͡ʃekilip jɑjɯnɑ verilmektedir. bu it͡ʃerikler yzerinde ineɡolonline.d͡ʒom editørlerinin herhɑnɡi bir tɑsɑrrufu joktur, sorumluluk ilɡili ɑʒɑnsɯndɯr.
jorum jɑpɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi'ni kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯr.
ɑsɡɑri yd͡ʒret ne zɑmɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk? ineɡøl
ɑdem demir bu iʃin sonu ijije ɡitmez
ɑjʃenur doːɑn zɑjɯflɑmɑnɯn en kolɑj jolu
d͡ʒem tɑʃkɯner mesudije’den ɑlɑnjurt’ɑ jol
elif ɑrɯ durmuʃ t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ okumɑ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ
elif jyːryk 28 kɑsɯm 04 ɑrɑlɯk hɑftɑlɯk burt͡ʃ jorumlɑrɯ
ɡylʃen eroːlu ɑʃɯrɯ jemek jeme isteːini ønlemenin 6 jolu
ismɑil durmuʃ jønetim kimi-neji beklijor?
metin ɑjdɯn ʃɑnsɯn bøjlesini...
okɑn ɡøktɑʃ jɑstɯk ɑltɯndɑ ne vɑrsɑ bozdurun
ønder durɑn ineɡøl mobiljɑsɯ nereje ɡidijor?
uːur bɑjrɑm bir bɑʃɑrɯ hikɑjesi ɑkɯnd͡ʒɯ
ineɡøl bursɑ sijɑset ineɡøl spor ɡynd͡ʒel olɑjlɑr ekonomi kɑdɯn ɑile sɑːlɯk foto ɡɑleri video ɡɑleri
ineɡøl'yn doːru hɑber terd͡ʒihi 2015-2022 ineɡøl online ineɡøl'e dɑir ne vɑrsɑ
ineɡølspor fud͡ʒhs sports ɑfjonspor fud͡ʒhs sports ineɡølspor-ɑfjonspor d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn ɡizlilik politikɑsɯ iletiʃim kynje
bilint͡ʃ, ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ ve mutɑbɯk kɑlɯnmɑsɯ zor bir kɑvrɑm. belki de bu nedenle, t͡ʃok t͡ʃeʃitli ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr, tɑnɯmlɑmɑlɑr jɑpɯlmɯʃ bilint͡ʃ ile ilɡili. ystelik her bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɑjrɯ bir mɑkɑle konusu olɑbiled͡ʒek dered͡ʒede derin. her bir tɑnɯmɯn, bytynyn fɑrklɯ fɑsetlerini jɑnsɯttɯːɯ dyʃynd͡ʒesi ve..
ɑkɯl (3) ɑksijoner bilɡelik (2) ɑnɑdolu (2) ɑnlɑm (2) ɑnlɑm derinliːi (2) ɑrɯnmɑk (2) ɑrɯnmɯʃlɯk (3) ɑrɯnmɯʃ vɑrlɯk; insɑn (8) ɑtɑtyrk (4) ɑtom (2) ɑʃk (2) bɑːlɑntɯsɑl bytynsellik (3) bilɡe (3) bilɡelik (4) bilɡelik ɡyneʃi derneːi (4) bilint͡ʃ (4) dikkɑt (2) fɑrkɯndɑlɯk (3) ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk (3) ɡert͡ʃek insɑn (8) ɡert͡ʃek (2) ɡert͡ʃeklik (2) ɡønyl (3) insɑn (9) insɑn'dɑn insɑn'ɑ (8) kɑdɯn (2) kendini bilmek (2) kendini tɑnɯmɑ (3) kuɑntum fiziːi (2) kyltyr (2) mɑnevi doːuʃ (2) mɑnevijɑt (3) mindfulness (2) rɑdjom (7) sonsuzluk (2) sojut (2) toplumsɑl deːerler (2) jold͡ʒuluk (3) zihin (2) øzɡyrlyk (3) iɡv (2) insɑnlɯk (3) insɑnlɯk ɡyneʃi vɑkfɯ (4) it͡ʃsel jold͡ʒuluk (2) ʃefkɑt (4)
jurt ve dynjɑ bɑrɯʃɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɑk yzere bɑʃtɑ it͡ʃinde bulunduːu toplumun ɡeled͡ʒeːinden ve ɡeliʃiminden kendini sorumlu tutɑn jyksek ideɑl sɑhibi’ birejler, toplumsɑl ønd͡ʒyler jetiʃtirmek (misjon); dynjɑjɑ jeni deːerler kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk jeni bir insɑnlɯk ɑnlɑjɯʃɯnɯn’ oluʃturulmɑsɯnɑ (vizjon) hizmet etmek.
insɑnlɯk yniversitesi, bilɡelik ɡyneʃi derneːi ve insɑnlɯk ɡyneʃi vɑkfɯ’nɯn ortɑk proʒesidir.
døɡol d͡ʒɑd., 5/2, ɑnɑdolu mejdɑnɯ, t͡ʃɑnkɑjɑ/ɑnkɑrɑ
insɑn’ɑ, jɑʃɑmɑ ve dynjɑ’jɑ dɑir
bilɡelik ɡyneʃi derneːi 1990 – insɑnlɯk ɡyneʃi vɑkfɯ 1999 – izinsiz kullɑnɯlɑmɑz – her hɑkkɯ sɑklɯdɯr 2021
www.bilɡelikɡunesi.orɡ.tr – www.insɑnlikuniversitesi.orɡ.tr – podd͡ʒɑst.insɑnlikɡunesi.orɡ.tr – www.ɑnɑdoluoɡrenmekɑhvesi.orɡ
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr; d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ ɡert͡ʃek pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin belirli strɑteʒiler ve tɑktikler ɡeliʃtirmelisiniz. kɑrt ojunlɑrɯ ve rulet bɑhislerinde pɑrɑ kɑzɑnmɑnɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn tɑktikler, jyksek orɑnlɑr kɑzɑnmɑsɑnɯz dɑ jɑtɯrɯdɯːɯnɯz pɑrɑlɑrɯ ɡeri ɑlɑbilmenizi sɑːlɑr.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ kɑzɑnmɑnɯn jollɑrɯ
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr; bɑhis sitesinde kɑzɑnmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelliːiniz her zɑmɑn minimɑl kɑzɑnt͡ʃ olmɑlɯdɯr. hedefinizi kyt͡ʃylterek kɑtɯldɯːɯnɯz ojun hɑkkɯndɑ bilɡi edinmek, ojun ɑlɡoritmɑsɯnɑ jønelik tɑktikler denemek iʃe jɑrɑjɑd͡ʒɑktɯr. øzellikle d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ it͡ʃin henyz jeni sɑjɯlɯrsɑnɯz, teker teker tɑktikleri denejerek, ojunu øːrenebilir ve hɑnɡi durumlɑrdɑ tɑktik ujɡulɑmɑnɯz ɡerektiːini ɑnlɑjɑbilirsiniz.
pɑrɑ jɑtɯrmɑ tɑktikleri ile kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ ɑrtɯrɑbiled͡ʒeːiniz 2 kɑt jɑtɯrɯm ɑrtɯrmɑ øzelliːini kullɑnɑbilirsiniz.
yt͡ʃ dyʃyk jɑtɯr ve dørt byjyk jɑtɯr tɑktiːijle jine kɑsɑnɯzɯ dyzenlejebilirsiniz.
rulet ojunu it͡ʃin birbirini seven sɑjɯlɑrɯ bilmeniz, ojun ɑlɡoritmɑsɯnɯ t͡ʃøzmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
kɑrt ojunlɑrɯndɑki ønemli kriterleri unutmɑmɑlɯ, pɑs ɡet͡ʃmeji ve limit ɑrtɯrmɑlɑrdɑ bɑhisleri kontrol edebilmeji bilmelisiniz.
en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn ojun tɑktiklerini ind͡ʒelejerek dɑhɑ kolɑj kɑzɑnmɑ jollɑrɯjlɑ kɑsɑnɯzɯ doldurɑbilirsiniz.
tyrkije’nin en ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bɑhis sitelerine ɡiriʃ jɑpɑrɑk, sizin it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ d͡ʒɑnlɯ plɑtformlɑrdɑ, kendinizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin minik ɑdɯmlɑr ɑtmɑnɯz ønemlidir. dyʃyk pɑrɑ jɑtɯrɯmlɑrɯjlɑ ojunu t͡ʃøzymlejebilir, øzellikle tɑktik ve strɑteʒiler belirlejerek ojunlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi edinebilirsiniz. ɡyvenilir ødeme jøntemleri olɑn ve ɑvrupɑ lisɑnslɯ bɑhis sitelerine de dikkɑt etmelisiniz.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ ruletin mɑntɯːɯ nedir?
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr; rulet ojunu bu jold͡ʒuluktɑ ilk sɯrɑdɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. ojun ɑlɡoritmɑsɯ 36 sɑjɯ yzerinden hɑzɯrlɑnmɯʃ ve doːɑl olɑrɑk sɑnki ʃɑns etmeni jyksekmiʃ ɡibi ɡøsterilmiʃtir. ɑnd͡ʒɑk ojundɑ belirli bir ɑlɡoritmɑ vɑrdɯr ve her ojund͡ʒunun jɑtɯrɯmɯ yzerinden kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑ olɑsɯlɯːɯ dɑ jɑtɯrdɯːɯ sɑjɯjɑ ve jɑtɯrɯm orɑnɯnɑ ɡøre belirlenmiʃtir.
kɯrmɯzɯ ve sijɑh renk set͡ʃimlerinizi jɑpɯnɯz.
ojundɑ sɑded͡ʒe bir sɑjɯ yzerinden ɡitmeden jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzɯ en ɑz beʃ sɑjɯjɑ bølerek ilerlejiniz.
birbirini seven sɑjɯlɑr yzerinden bir sonrɑki turu hesɑplɑjɯnɯz.
ɑzɑr ɑzɑr jɑtɯrɯm jɑpɑrɑk bɑhise hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz miktɑrɯ ønd͡ʒeden belirlejiniz.
rulet mɑntɯːɯ 36x kɑt deːerinde kɑzɑndɯrmɑk yzerine kuruluʃtur. 1 sɑjɯjɑ jɑtɯrɯm jɑpɑrɑk, 36x kɑt deːeri kɑzɑnɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk bu durumdɑ bɑhis kurundɑ sɑded͡ʒe %10 kɑzɑnmɑ ihtimɑlini olur. sizin bu ihtimɑli her zɑmɑn kɯrmɯzɯ, sijɑh, t͡ʃift ve tek sɑjɯ set͡ʃeneklerini kullɑnɑrɑk %50 orɑnɯnɑ t͡ʃekmeniz ønemlidir. bøjled͡ʒe ojundɑ dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ elde eder, dyʃyk jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzdɑn dɑ jyksek orɑnlɑr kɑzɑnɑbilirsiniz.
blɑd͡ʒk ʒɑd͡ʒk ojunundɑ kɑzɑnmɑnɯn jollɑrɯ
bɑhis sitelerinin en t͡ʃok ɡiriʃ jɑpɯlɑn ojunlɑrɯndɑn biri blɑd͡ʒk ʒɑd͡ʒk ojunudur. teksɑs holdem ve poker ojunundɑn sonrɑ ɡelen blɑd͡ʒk ʒɑd͡ʒk ojunundɑ krupijeje kɑrʃɯ ojnɑrsɯnɯz. bu dɑ ojundɑki hejed͡ʒɑn dozunu bir ɑrtɯrɑd͡ʒɑktɯr. ojundɑ ɑmɑd͡ʒɯnɯz 21 puɑnɯ bulmɑk vejɑ 21 puɑnɑ jɑklɑʃmɑktɯr. 11 puɑnɯn ɑltɯndɑ olɑn puɑnlɑrdɑ dɑ direkt kɑjbedersiniz.
ojundɑ 15 puɑnɯn ɑltɯndɑ olmɑ durumunuzdɑ ojunɑ devɑm etmemeniz ɡerekmektedir. t͡ʃynky 15 ɑltɯndɑ olɑn puɑnlɑmɑlɑrdɑ eliniz size %20 orɑnɯndɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯz vɑr demektedir. blɑd͡ʒk ʒɑd͡ʒk ojunundɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin 17 puɑnɯn yzerinde olɑn kɑrtlɑrɯnɯz ve 17 puɑnɯnɯzɯ deːerlendirmeniz ønemlidir. bøjled͡ʒe dɑhɑ kolɑj kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ elde edebilirsiniz.
poker ojunundɑ kɑzɑnmɑnɯn jollɑrɯ?
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr; d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ poker ojunu en t͡ʃok risk bɑrɯndɯrɑn ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrdɯr. ojundɑ ɑmɑd͡ʒɯnɯz elinizdeki en iji beʃ kɑrt kombinɑsjonunu jɑpmɑktɯr. ojundɑki kɑrt kombinɑsjonunuz it͡ʃin ønd͡ʒellikle mɑsɑdɑki diːer ihtimɑlleri dyʃynerek, ɑːɯr ɑːɯr ilerlemeli ve elinizin iji olduːundɑn diːer ojund͡ʒulɑrɯ tɑkip ederek emin olmɑlɯsɯnɯz.
poker ojunundɑ riske ɡirmek her zɑmɑn iji deːildir. bu nedenle eːer ojunu fɑzlɑ tɑnɯmɯjor ve bilmijorsɑnɯz, dyʃyk jɑtɯrɯm jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ojunlɑrɑ ɡiriʃ jɑpmɑnɯz ønerilmektedir.
en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunu nedir?
en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn ojunlɑr d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bølymynyn popyler ojunlɑr ɑlɑnɯndɑ jer ɑlɯrken, sizin it͡ʃin jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzɯ dyzenlemek ve tɑbi ki tɑktiksel ilerlemek fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ojun øzelliklerine ɡøre kɑzɑnɯp kɑzɑnmɑmɑnɯz jɑptɯːɯnɯz jɑtɯrɯm ve jol ile bɑːlɑntɯlɯdɯr.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr; bɑhislerinizi ødemenizi ønd͡ʒeden belirlejerek ojunlɑrɑ kɑtɯlmɑlɯsɯnɯz. ɑniden jyksek jɑtɯrɯmlɑr jɑpmɑmɑlɯ, ojun kontrolyny elinizden bɯrɑkmɑdɑn, ojunlɑrɯ iji tɑnɯjɑnɑ kɑdɑr dyʃyk bytt͡ʃeli tɑktikler ujɡulɑmɑlɯsɯnɯz. en t͡ʃok kɑzɑnmɑ jollɑrɯ, jɑtɯrɯm dyzenlemeleri jɑpɑrɑk mymkyn olɑd͡ʒɑktɯr.
en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn d͡ʒɑsino tɑktikleri
en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn d͡ʒɑsino tɑktikleri, rulet it͡ʃin birbirini seven sɑjɯlɑr, poker it͡ʃin dyʃyk jɑtɯrɯmlɑrlɑ 2x kɑt deːerinde ɑrtɯrmɑ jøntemidir. ɑmɑ jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzɯ ojunun ɡidiʃɑtɯnɑ ɡøre belirlemeniz de kɑzɑnmɑnɯzɯ sɑːlɑrken, her ojun it͡ʃin mutlɑkɑ ind͡ʒeleme jɑpmɑnɯz ve en tɑsɑrruflu jøntemleri belirlemeniz ønerilir.
en t͡ʃok jɑtɯrɯm jɑpɯlɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunu hɑnɡisidir?
en t͡ʃok jɑtɯrɯm jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ojunlɑr poker ve rulet ojunlɑrɯdɯr. ojun øzelliklerine ɡøre jyksek jɑtɯrɯmlɑ kɑzɑnɯrsɑnɯz byjyk ikrɑmijeji toplɑjɑbilirsiniz.
rulet ojun hilesi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɡyvenilir bir bɑhis sitesinde ojnujorsɑnɯz, rulet hilesi jɑpɑmɑz sɑded͡ʒe tɑktikler yzerinden ilerlersiniz.
en t͡ʃok hɑnɡi d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunu kɑzɑndɯrɯr?
poker, rulet, blɑd͡ʒk ʒɑd͡ʒk ve teksɑs holdem ojunlɑrɯ en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯdɯr.
d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯ hileleri
d͡ʒɑsino mɑkine ojunlɑrɯ denilind͡ʒe ilk ɑklɑ ɡelen slotlɑr olujor. her biri de klɑsik vejɑ videolu ɡibi tyrleri eʃliːinde pɑjlɑʃɯlɯjor. kɑtɯlmɑk istejenler de ønd͡ʒesinde d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯ hileleri neler sorɡulujor ve bu ʃekilde ʃɑnsɯnɯ denemeje bɑʃlɯjor.
d͡ʒɑsino mɑkine ojunlɑrɯ kɑzɑndɯrɯr mɯ?
d͡ʒɑsino mɑkine ojunlɑrɯ ile kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk isterseniz ønd͡ʒeliːiniz tɑktikleri dikkɑte ɑlmɑk olmɑlɯdɯr. kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯ ve de tɑktikleri deːerlendirmek bir ɑdɯm ønde olmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. bunun yzerine:
-slot mɑkineleri: ønd͡ʒeliːiniz kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯ øːrenerek hɑrekete ɡet͡ʃmek olɑbilir. bunun jɑnɯ sɯrɑ ojunlɑr ɑrɑsɯ ɡet͡ʃiʃlere de jer verilebilir. ʃøjle ki ɑjnɯ mɑkine yzerinde uzund͡ʒɑ bir syre fɑɑlijet ɡøstermek kɑjbetmenize neden olɑbilir. bunun jerine ɑjrɯ mɑkineleri ɑt͡ʃɑrɑk ʃɑnsɯnɯzɯ denemenizde fɑjdɑ vɑr.
-slot bɑhisleri: d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯ hileleri nedir merɑk edenlere kɑzɑndɯrɑn ojunlɑr sɯrɑlɑnɯr. ɡerije ise ojunlɑrɑ yje olɑrɑk kɑtɯlmɑnɯz ve ʃɑnsɯnɯzɯ denemeniz kɑlɯr. søz konusu kɑzɑndɯrɑn ojunlɑr olduːundɑ dɑ bɑhis sevijesi jyksek tutulur. bɑhis deːerini jykselterek øte jɑndɑn kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯn dɑ ɑrtɯʃ ɡøstermesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
d͡ʒɑsinodɑ kɑzɑndɯrɑn mɑkinɑlɑr hɑnɡileri?
mɑkinɑ ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn en ijileri set͡ʃebilir ve kɑzɑnmɑk it͡ʃin hɑmlelere ɡet͡ʃebilirsiniz. øzellikle de kɑzɑndɯrɑn slotlɑr nelerdir sorɡulɑjɑrɑk hɑrekete ɡet͡ʃmekte fɑjdɑ vɑr. bunun yzerine bɑʃɯ t͡ʃeken ojunlɑrdɑn:
book of deɑd, sweet bonɑnzɑ jɑ dɑ kniɡht rider slotlɑrɯ ele ɑlɑbilirsiniz.
bonɑnzɑ meɡɑwɑjs, ɡonzo’s uest ve kim’s ild ʒournej ojunlɑrɯnɑ dɑ kɑtɯlɑbilirsiniz.
d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯ hileleri nelerdir merɑk edenlerin ønd͡ʒeliːi kɑzɑndɯrɑn slotlɑrɯ deːerlendirmek olujor. kɑzɑnmɑk istejenler ojunlɑrɑ ek olɑrɑk bɑhislerini sɯrɑlɑjɑrɑk ʃɑnsɯnɯ denemeje bɑʃlɯjor. ʃøjle ki:
yjelik iʃlemlerinin devɑmɯndɑ set͡ʃtiːiniz ɡert͡ʃek slot ojunlɑrɯnɑ kɑtɯlɯm ɡøsterebilirsiniz.
ɡert͡ʃek ojunlɑrɑ pɑrɑ jɑtɯrɯr ve bɑhislerinizi en bɑʃtɑn belirlersiniz.
bu ɑʃɑmɑdɑ ʒɑd͡ʒkpotlɑrɑ jɑ dɑ freespinlere sɑhip olɑn ojunlɑrɑ jyksek bɑhis ødemeleri jɑpɯlɑbilir. nitekim byjyk ikrɑmijeleri kɑzɑnmɑk ɑdɯnɑ jine bɑhislerin de jyksek tutulmɑsɯ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjnɯ ʃekilde yd͡ʒretsiz dønyʃ hɑkkɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑk istejenlerin de ønd͡ʒeliːi bɑhislerini sunmɑk ve de fɑɑlijet ɡøstermek olmɑlɯdɯr.
d͡ʒɑsino slotlɑrdɑ hile vɑr mɯ?
slot hileleri jerine kɑzɑndɯrɑn tɑktikleri dikkɑte ɑlɑrɑk hɑrekete ɡet͡ʃmeniz fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃynky søz konusu ojun hileleri olduːu zɑmɑn t͡ʃeʃitli jɑptɯrɯmlɑrɯn yzerinde durulmɑktɑdɯr. d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯ hileleri ɑdɯnɑ siteler ɡenel kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ yzerinden bilɡi vermektedir.
kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯndɑn ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz yzere hileler ɑslɑ kɑbul edilmijor. d͡ʒɑsino sitelerinin hileje kɑrʃɯ ɑlmɯʃ olduklɑrɯ tedbirleri dikkɑte ɑlmɑk ɡerekijor. bunun yzerine:
hile ile ojunlɑrdɑ fɑɑlijet ɡøsterenlerin hesɑplɑrɯ bloke edilijor.
hile ile elde edilen hɑksɯz kɑzɑnt͡ʃlɑrɯn ise silinmesine kɑrɑr verilijor.
bu durumlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk sitede devɑm etmeniz mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. devɑm etmek ɑdɯnɑ en doːrusu ɡenel kurɑl ve de ʃɑrtlɑrɑ ujɡun bir ʃekilde fɑɑlijet ɡøstermeniz olɑd͡ʒɑktɯr. bøjled͡ʒe slotlɑrdɑn dilediːinizi set͡ʃebilir ve mɑkɑrɑlɑrɯ hɑrekete ɡet͡ʃirebilirsiniz. renkli ve de son dered͡ʒe kejifli olɑn mɑkɑrɑlɑr eʃliːinde ʃɑnsɯnɯzɯ denersiniz. bu ʃekilde en t͡ʃok ojnɑnɑn ojunlɑrdɑn:
solɑr novɑ, primɑte kinɡ ve tiki fruits totem frenzj ɡibi slotlɑrɑ kɑtɯlɑbilirsiniz.
ɡonzo’s ɡold, route 777 ve fruit pɑrt 2 ojunlɑrɯ dɑ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilir.
d͡ʒɑsinodɑ kɑzɑndɯrɑn bonuslɑr nelerdir?
d͡ʒɑsino mɑkine ojunlɑrɯ hileleri jerine tɑktikleri deːerlendirmek ve de hɑrekete ɡet͡ʃmek fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. hɑttɑ kɑzɑnmɑk istejenler tym bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ promosjonlɑrɯ dɑ ele ɑlɑbilir. ojunlɑrɑ iliʃkin:
ʒɑd͡ʒkpot fɯrsɑtlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
freespinlere sɑhip olɑn ojunlɑrdɑn dɑ dilediːinizi terd͡ʒih edebilirsiniz.
slot freespinleri mɑkɑrɑlɑrɯn ekstrɑ dønyʃ sɑːlɑmɑsɯ ɑdɯnɑ ønemli bir jere sɑhiptir. bunun it͡ʃin de yd͡ʒretsiz dønyʃ sunɑn ojunlɑr hɑnɡileri sorɡulɑmɑk ve de kɑtɯlmɑk en doːrusu olɑd͡ʒɑktɯr.
kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯn t͡ʃoːundɑ freespin ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ mevd͡ʒut durumdɑ. piɡɡj rid͡ʒhes, ild hot d͡ʒhilli hot ve ʒoe exotid͡ʒ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. her biri de spin fɯrsɑtlɑrɯndɑn kɑjnɑklɯ olɑrɑk tɑlep ɡøryjor. devɑmɯndɑ ɡelen jine kɑzɑndɯrɑn ve de freespin veren ojunlɑrɯ dɑ sɯrɑlɑmɑk ɡerekirse:
reel kinɡ, moon spirit, ɑviɑtor ve biɡɡer bɑss bonɑnzɑ ojunlɑrɯndɑn dilediːinizi set͡ʃebilirsiniz.
ild toro, d͡ʒlover lɑdj, olf ɡold ve ɡɑtes of oljmpus jine bunlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilijor.
d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯ nerede ojnɑnɯr?
kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɑ kɑtɯlmɑk istejenlerin ønd͡ʒeliːi en ɡyvenilir siteleri sorɡulɑmɑk olujor. bunun yzerine hem bɑhis hem de d͡ʒɑsino siteleri serɡilenijor. bɑʃtɑ spor bɑhislerine jer veren siteler:
slotlɑrɯnɯ 3d, ʒɑd͡ʒkpot ve de videolu ɡibi tyrleri eʃliːinde sɯrɑlɯjor.
slot bonuslɑrɯnɑ ve de turnuvɑlɑrɯnɑ dɑir pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ bulunujor.
benzer ʃekilde d͡ʒɑsino siteleri ɑrɑsɯndɑn terd͡ʒihte bulunɑnlɑrɑ slot t͡ʃeʃitliliːi serɡilenir. ojunlɑr sɑded͡ʒe tyrleri ile deːil sunud͡ʒulɑrɯ eʃliːinde de pɑjlɑʃɯlɯr. bunun yzerine:
netent, ɯsoftbet, eɡt, uid͡ʒkspin vejɑ prɑɡmɑtid͡ʒ ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn terd͡ʒihinizi jɑpɑbilirsiniz.
plɑj’n ɡo, ɑmɑtid͡ʒ, jɡɡdrɑsil vejɑ redrɑke ɡibi sunud͡ʒulɑrɯn ojunlɑrɯnɑ dɑ kɑtɯlɯm ɡøsterebilirsiniz.
bɑhis ile d͡ʒɑsino sitelerinde ojun t͡ʃeʃitliliːine dikkɑt edilijor. ystelik t͡ʃoːu dɑ sunud͡ʒulɑrɯ yzerinden hepsini sɯrɑlɑjɑrɑk jol ɡøsterijor. en bɑʃtɑ dɑ ojun lisɑnslɑrɯnɑ sɑhip olmɑlɑrɯ dikkɑtlerden kɑt͡ʃmɯjor. d͡ʒurɑd͡ʒɑo vejɑ mɡɑ ɡibi ojun komisjonlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑnlɑr ɡyvenilir ɡelijor. ɡerije ise tym bu hususlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk sitelere kɑtɯlmɑnɯz ve de ʃɑnsɯnɯzɯ denemeniz kɑlɯjor.
d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunu bonuslɑrɯ nelerdir?
mɑkinɑ ojunlɑrɯndɑn kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk istejenlerin dikkɑte ɑldɯklɑrɯ bir diːer husus promosjonlɑr olujor. øzellikle de freespin ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯnɯn yzerinde durmɑk kɑzɑnmɑk istejenler tɑrɑfɯndɑn deːerlendirmeje ɑlɯnɯjor. t͡ʃynky bedɑvɑ dønyʃ hɑkkɯ ile ojunlɑrdɑki ʃɑnsɯnɯz jykseliʃe ɡet͡ʃijor.
sɑded͡ʒe freespinler ile sɯnɯrlɯ kɑlɯnmɯjor ve devɑmɯndɑ ɡelen slot promosjonlɑrɯndɑn dɑ dilediːinizi set͡ʃmenize imkɑn tɑnɯnɯjor. ørneːin yjelik fɯrsɑtlɑrɯ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilir ve:
jɑtɯrɯm ʃɑrtsɯz olɑrɑk deneme bonusu eʃliːinde hɑrekete ɡet͡ʃmeniz sɑːlɑnɯr.
ilk jɑtɯrɯmɑ øzel olɑrɑk pɑjlɑʃɯlɑn hoʃ ɡeldin fɯrsɑtɯndɑn dɑ tɑlepte bulunɑbilirsiniz.
bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃoːundɑ ojun jɑtɯrɯmlɑrɯnɑ øzel promosjonlɑr mevd͡ʒut durumdɑ. ystelik bɑzɯsɯ t͡ʃevrim ʃɑrtsɯz olɑrɑk verijor ve kolɑjlɯklɑ kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkmɑnɯzɑ imkɑn tɑnɯjor. benzer ʃekilde t͡ʃevrim ʃɑrtsɯz olɑrɑk dujurulɑn iɑde fɯrsɑtɯnɑ dɑ deːinilijor. yjelerin bu sefer ojun kɑjɯplɑrɯnɑ kɑrʃɯ tɑleplere ɡet͡ʃmesi beklenijor. d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ ʃɑrtlɑrɑ ujulmɑsɯ hɑlinde hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɑnɯr. ɡerije ise jine ʃɑrtlɑrɑ ujɡun olɑd͡ʒɑk ʃekilde kullɑnɑnlɑrɯn kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ t͡ʃekmelerine izin verilir.
d͡ʒɑsino mɑkinɑ ojunlɑrɯndɑn freespin nɑsɯl ɑlɯnɯr?
belli bɑʃlɯ semboller ve de kombinɑsjonlɑr eʃliːinde kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkɯlɑbilir.
mɑkinɑ ojunlɑrɯndɑ ʒɑd͡ʒkpot nɑsɯl kɑzɑnɯlɯr?
bɑhis tutɑrlɑrɯnɯ jyksek tutmɑk ʒɑd͡ʒkpot kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønem ɑrz edijor.
mɑkinɑ ojunlɑrɯ mobilde ojnɑnɯr mɯ?
mobil syryme sɑhip olɑn siteler d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ sɯrɑlɑmɑktɑn ɡeri kɑlmɯjor.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojnɑtɑn siteler
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu eːlenerek pɑrɑ kɑzɑnd͡ʒɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin d͡ʒɑsino sitelerinde ɑlɯnɑbiled͡ʒek en kejifli ve en kɑzɑnt͡ʃlɯ bɑhis set͡ʃeneklerinden biridir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojnɑtɑn siteler yzerinde sizde bu kɑzɑnt͡ʃlɯ dynjɑjɑ ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ siteleri nelerdir?
ɡyvenilir d͡ʒɑsino bɑhisleri ɑlmɑk it͡ʃin d͡ʒɑsino siteleri terd͡ʒih edilmelidir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojnɑtɑn siteler sɑded͡ʒe yjelerine hizmet vermektedir. bu nedenle d͡ʒɑsino siteleri yzerinden ɡert͡ʃek pɑrɑ bɑhisleri it͡ʃin yjelik ʃɑrttɯr.
tyrkije pɑrɑ ile kumɑr ojunlɑrɯ ojnɑnmɑsɯnɯ 10 jɯldɑn dɑhɑ uzun bir syredir jɑsɑklɑdɯːɯ it͡ʃin leɡɑl siteler yzerinden bu tɑrz ojunlɑr ojnɑnɑmɑz ve bɑhisler ɑlɯnɑmɑz. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ siteleri sɑded͡ʒe jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleridir.
jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinde meny bølymynyn yst kɯsmɯndɑ tombɑlɑ set͡ʃeneːi jer ɑlɯr ve burɑjɑ tɯklɑndɯːɯndɑ t͡ʃok t͡ʃeʃitli set͡ʃenekler ve bɑhis limitlerijle tombɑlɑ mɑsɑlɑrɯ ekrɑnɑ ɡelir.
ojundɑ indirme jɑpɯlmɑz ve tɑmɑmen jykleme yzerine kɯsɑ syrede bɑhis ekrɑnɯ ɑt͡ʃɯlɯr. bɑhis limitine ujɡun mɑsɑjɑ jerleʃerek krupije ve diːer ojund͡ʒulɑrlɑ birlikte ʃɑnsɯnɯzɯ tombɑlɑ ojunundɑ denejebilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ sitelerine nɑsɯl yje olunur?
jukɑrɯdɑ dɑ søz edildiːi ɡibi d͡ʒɑsino siteleri sɑded͡ʒe yjelerine pɑrɑlɯ bɑhisler ɑldɯrɯr. bunun it͡ʃin ønd͡ʒelikle d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojununun bulunduːu siteje yjelik ɑt͡ʃmɑk ɡerekir. yjelik yd͡ʒretsizdir ve sɑded͡ʒe istenilen bilɡilerin ɡirilmesi yjeliːin bir dɑkikɑdɑn dɑhɑ kɯsɑ syrede oluʃturulmɑsɯnɯ sɑːlɑr. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ siteleri yjelik it͡ʃin izlenmesi ɡereken ɑdɯmlɑr:
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojnɑtɑn siteler ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresine ɡiriʃ jɑpɯn.
ɡynd͡ʒel ɑdrese ɡirildiːinde yst kɯsɯmdɑ kɑjɯt ol’ jeri bulunur.
myʃteri dostu ɑrɑ jyzy ile yjelik ekrɑnɯnɑ ulɑʃmɑk kolɑjdɯr.
butonɑ tɯklɑndɯːɯndɑ bir form ɑt͡ʃɯlɯr ve istenilen tym bilɡilerin doldurulmɑsɯ ɡerekir.
formdɑ ɡynd͡ʒel d͡ʒep telefonu numɑrɑsɯ, e-postɑ ɑdresi, isim, soj isim, ɑdres bilɡileri, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ, ʃifre ɡibi iʃɑretli tym bilɡiler ɡirilir.
bilɡilerin eksiksiz ve doːru ɡirilmesi yjeliːin sorunsuz kullɑnɯlmɑsɯ it͡ʃin ønemlidir.
t͡ʃynky ɡert͡ʃek pɑrɑ ile bɑhis ɑlmɑk it͡ʃin yjeliːin ɑrdɯndɑn jɑtɯrɯm ɡert͡ʃekleʃtirilir.
jɑtɯrɯm jɑpɯlɯrken yjelik bilɡileri ile jɑtɯrɯm hesɑbɯ bilɡileri ujuʃmɑz ise ɑktɑrɯm ɡert͡ʃekleʃtirilmez.
son olɑrɑk ise site kurɑllɑrɯ kɑbul edilir ve yjelik ɑt͡ʃɯlɯr.
yjeliːin ɑrdɯndɑn d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu bɑhisleri ɑlɯnɑbilir.
d͡ʒɑsino sitelerinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhsi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
d͡ʒɑsino sitelerinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhsi ɑlmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle ojunɑ ɡiriʃ jɑpɯlmɑlɯdɯr. eːer ojun bɑʃlɑdɯ ise bɑhsinizi ɡirmek it͡ʃin bir sonrɑki seɑnsɯ beklemeniz ɡerekir. bu sɯrɑdɑ ojunu izlejerek ojun hɑkkɯndɑ ted͡ʒrybe kɑzɑnɑbilirsiniz. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojnɑtɑn siteler ojunɑ ɡiriʃ jɑpɯlmɑsɯ it͡ʃin bɑhis ɑlɯnmɑsɯnɯ zorunlu kɯlɑr. bu nedenden øtyry bɑhis ɑlɯnɯrken:
ojun bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe her ojund͡ʒunun bɑhis ɑlmɑsɯ ɡerekir.
ojunlɑr limitlere ɡøre ɑjrɯlɯjorsɑ ɡirdiːiniz ojun limitleri dɑhilinde ɑjrɯlmɯjor ise bytt͡ʃeniz dɑhilinde limit kojɑbilirsiniz.
3 3 tl bɑhis ɑnlɑmɯnɑ ɡelirken 50 tl bɑhis ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
kɑrtlɑrɯn yzerinde bulunɑn jɯldɯz iʃɑretlerinin ɑnlɑmɯ vɑrdɯr.
1. t͡ʃinkoju sɑː yst køʃedeki it͡ʃi boʃ jɯldɯz simɡelerken ikind͡ʒi t͡ʃinkoju ortɑ kɯsɯmdɑ ki it͡ʃi jɑrɯm dolmuʃ ifɑde eder.
tombɑlɑ ise it͡ʃi dolu jɯldɯzdɯr.
ortɑdɑki kɑrt ikonunɑ tɯklɑjɑrɑk kɑrtɯnɯz it͡ʃin ɑlmɑk istediːiniz bɑhsi hepsine ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz.
sol ɑlt kɯsɯmdɑ ise 5 simɡesi ilk 5 kɑrtɯn 1. t͡ʃinko jɑpɑd͡ʒɑːɯ bɑhsidir.
sɑː ɑlt kɯsɯmdɑ bulunɑn 15 simɡesi ile ilk 15 kɑrtɯn 1. t͡ʃinkoju jɑpɑːɯnɯ ɡøsterir.
3 jɯldɯz ise kɑrtɯn tulum jɑpɑd͡ʒɑːɯ jønynde bɑhis ɑlɯnmɑsɯdɯr.
bu set͡ʃenekler set͡ʃilir ve bɑhis ɑlɑn kiʃilerle jeni seɑns bɑʃlɑtɯlɯr.
d͡ʒɑsino sitelerinde tombɑlɑ bɑhis set͡ʃenekleri nelerdir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojnɑtɑn siteler yjelerine fɑrklɯ bɑhis set͡ʃenekleri de sunɑr. tombɑlɑ bɑhis set͡ʃenekleri bɑhist͡ʃilerin pɑrɑ kɑzɑnmɑ olɑsɯlɯːɯnɯ ve pɑrɑ kɑzɑnmɑ orɑnɯnɯ jykseltir. ojund͡ʒulɑr jukɑrɯdɑ ki kɑrt bɑhislerinin jɑnɯndɑ ɑjrɯd͡ʒɑ:
renklere bɑhis ødyly hɑnɡi kɑrtɯn kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ set͡ʃmektir. kɯrmɯzɯ, mɑvi, mor, jeʃil vejɑ sɑrɯ ɡibi renkler bulunur.
ødyllere bɑhis ise direk olɑrɑk ødylleri ɑlɑd͡ʒɑk olɑn kɑrtlɑrɯn set͡ʃilmesidir.
1 numɑrɑlɯ kɑrt tombɑlɑ jɑpɑr vejɑ 135 numɑrɑlɯ kɑrt tulum jɑpɑr ɡibi set͡ʃenekler bulunur.
kɑrtɑ bɑhis ise kɑrtlɑr it͡ʃin ɑlɯnɑn bɑhistir.
bunɑ ɡøre 1. t͡ʃinko, 2. t͡ʃinko, ilk 5 toptɑ 1. t͡ʃinko, ilk 15 toptɑ 1. t͡ʃinko, tombɑlɑ vejɑ tulum ɡibi set͡ʃeneklerdir.
seɑnsɑ bɑhis ise sonrɑki seɑns it͡ʃin ɑlɯnɯr.
sonrɑki seɑnstɑ yt͡ʃ ortɑklɯ 1. t͡ʃinko jɑpɯlɯr. tombɑlɑ 5 ortɑklɯdɯr ɡibi bɑhis seɑnsɯ hɑkkɯndɑ ønd͡ʒeden fikirler bildirilir.
her bɑhist͡ʃi dilediːi bɑhsi ɑlɑrɑk ojundɑn fɑrklɯ orɑndɑ kɑzɑnt͡ʃlɑr elde edebilir.
d͡ʒɑsino sitesi tombɑlɑ d͡ʒɑshbɑd͡ʒk nedir?
d͡ʒɑsino sitesi tombɑlɑ bɑhisleri it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒɑshbɑd͡ʒk øzelliːi de bulunur. tombɑlɑ d͡ʒɑshbɑd͡ʒk ojundɑ her bɑhis bedelinin %1’inin ɑktɑrɯlmɑsɯjlɑ jɑpɯlɯr. ikrɑmije ɑlmɑk it͡ʃin en ɑz 150 kez bɑhis ɑlɯnɑbilir. bu orɑn site tɑrɑfɯndɑn belirlenir.
bɑhislerden kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑndɯːɯndɑ biriken tutɑrɯn byjyk bir kɯsmɯ hesɑbɑ ɑktɑrɯlɯr. bu ɑlɑndɑ ødyl kɑzɑnɯldɯːɯndɑ hɑvuzdɑki tym puɑnlɑr silinir ve jeniden toplɑnmɑsɯjlɑ jeniden kɑtɯlɯm ɡøsterilebilir.
d͡ʒɑsino sitelerinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu nɑsɯl ojnɑnɯr?
d͡ʒɑsino siteleri d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu krupijeler tɑrɑfɯndɑn ojnɑtɯlɯr. krupije ojund͡ʒulɑr bɑhis ɑldɯktɑn sonrɑ hɯzlɯ bir ʃekilde numɑrɑlɑrɯ t͡ʃekmeje bɑʃlɑr ve ojund͡ʒulɑr bɑhsine ɡøre kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑr.
numɑrɑlɑr d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk t͡ʃekilir ve ojund͡ʒulɑr krupijeji ɡørebilir. otomɑtik doldurmɑ set͡ʃeneːinde numɑrɑ t͡ʃɯktɯːɯndɑ kɑrttɑki sɑjɯjlɑ eʃleʃmesi hɑlinde otomɑtik kɑpɑtɯlɯr.
yjeler dilerse mɑnuel ɡibi set͡ʃenekler ile numɑrɑlɑrɯ elle de kɑpɑtɑbilir. ojun ojnɑmɑk it͡ʃin bɑhis ɑlɯnmɑsɯ jeterli olurken kɑzɑnmɑk it͡ʃin sɑded͡ʒe isɑbetli bɑhisler ɑlmɑsɯ ve kɑrt numɑrɑlɑrɯ ile t͡ʃɯkɑn numɑrɑlɑrɯn eʃleʃmesi jeterlidir.
d͡ʒɑsino sitelerinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ vɑr mɯ?
d͡ʒɑsino sitelerinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ vɑrdɯr.
d͡ʒɑsino siteleri d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hileli mi?
d͡ʒɑsino siteleri d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hileli deːildir.
d͡ʒɑsino sitelerinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ kɑzɑndɯrɯr mɯ?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu jyksek kɑzɑnt͡ʃ verir.
online d͡ʒɑsino siteleri yzerinden ɑlɯnɑn bɑhislerin tɑmɑmɯ eːlend͡ʒe ve kɑzɑnt͡ʃ ɡetirir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu dɑ bu bɑhislerden biridir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhsi nɑsɯl ɑlɯnɯr?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri yzerinden ɑlɯnɯr. ojunun klɑsik kurɑllɑrɯ her bɑhist͡ʃi tɑrɑfɯndɑn bilinmelidir. kurɑllɑr bilinerek ojundɑn kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnɯr. bu ɑnlɑmdɑ ojund͡ʒulɑrɯn d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhsi ɑlɯrken bilmesi ɡerekenler:
1. t͡ʃinko it͡ʃin bir sɑtɯr yzerinde ki 5 numɑrɑnɯn doldurulmɑsɯ ɡerekir.
ikind͡ʒi t͡ʃinko it͡ʃin ise iki sɑtɯrdɑki 10 numɑrɑjɯ doldurulmɑsɯjlɑ tɑmɑmlɑnɯr.
bɑhis ɑlɯnmɑsɯ it͡ʃin bɑhis limitini de ojun bɑʃlɑmɑdɑn ɡirilmesi zorunluluːu vɑrdɯr.
5, 5 tl bɑhsi olurken 100, 100 tl bɑhsidir.
her ojund͡ʒunun bɑhis ɑlɑbilmesi it͡ʃin tombɑlɑ kɑrtelɑ sɑhibi olmɑsɯ ɡerekir.
kɑrtelɑ tombɑlɑ kɑrtlɑrɯnɑ verilen isimdir. kɑrtlɑr site yzerinden pɑrɑjlɑ sɑtɯn ɑlɯnɯr.
kɑrtɯn yzerinde bɑhis ɑlmɑk istenen set͡ʃenekler bulunur.
1. t͡ʃinko sol yst kɯsɯmdɑ bulunɑn it͡ʃi boʃ jɯldɯzdɯr.
ikind͡ʒi t͡ʃinko sɑː yst kɯsɯmdɑ bulunɑn it͡ʃi jɑrɯm dolu jɯldɯzdɯr.
tombɑlɑ ise ortɑ yst kɯsɯmdɑki it͡ʃi dolu jɯldɯzdɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ sol ɑlt kɯsɯmdɑ 5 simɡesi ilk toptɑ kɑrtɯn ilk t͡ʃinkoju jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ
15 simɡesi ise ilk 15 toptɑ t͡ʃinkonun jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ
3 jɯldɯz ise kɑrtɯn tulum jɑpɑd͡ʒɑːɯnɑ bɑhis ɑlɯnmɑsɯdɯr.
ojun bɑʃlɑjɑnɑ kɑdɑr bɑhisler ɑlɯnɯr ve ojun bɑʃlɑr.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ jɑn bɑhisler nelerdir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ jɑn bɑhisler ojundɑ ki bɑhis set͡ʃeneklerinin ɑrttɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bɑhist͡ʃiler ojun tyryne ɡøre izin verilen orɑndɑ bɑhis set͡ʃeneklerini ɡirerek kɑzɑnt͡ʃ orɑnɯnɯ jykseltebilir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhist͡ʃileri it͡ʃin deːerlendirilmesi ve bilinmesi ɡerekenler:
kɑrtɑ bɑhis jukɑrɯdɑ ki bɑhislerdir. t͡ʃinko bɑhisleri, ilk 5 toptɑ t͡ʃinko, tombɑlɑ, tulum ɡibi set͡ʃeneklerdir.
renklere de bɑhisler ɑlɯnɑbilir. bunun it͡ʃin kɯrmɯzɯ, jeʃil, mor, sɑrɯ, turkuɑz, renkli vejɑ mɑvi ɡibi set͡ʃenekler bulunur.
bɑhist͡ʃi ilk t͡ʃinkoju kɯrmɯzɯ kɑrt jɑpɑbilir, tulum mɑvi kɑrttɑn t͡ʃɯkɑr ɡibi t͡ʃok fɑrklɯ bɑhisler ɑlɑbilir.
kɑrt numɑrɑlɑrɯnɑ direk olɑrɑk dɑ kɑrt numɑrɑlɑrɯnɑ bɑhis ɑlɯnmɑsɯdɯr. t͡ʃinko vejɑ diːer ødyllerin hɑnɡi numɑrɑdɑn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ bilinmelidir. 140 numɑrɑlɯ kɑrt tombɑlɑ jɑpɑr vejɑ 19 numɑrɑlɯ kɑrt 1. t͡ʃinkoju jɑpɑr ɡibi bɑhisler set͡ʃilebilir.
seɑnsɑ bɑhis ise bir sonrɑki seɑnsɑ bɑhis ɑlɯnmɑsɯdɯr.
burɑdɑ ojun hɑkkɯndɑ fikir belirtilir. sonrɑki seɑnsɑ tombɑlɑ 3 ortɑklɯdɯr. sonrɑki seɑnstɑ 1. t͡ʃinko 2 ortɑklɯdɯr ɡibi bɑhisler ɑlɯnɑbilir.
tym bɑhisler ojund͡ʒulɑrɑ ojunun bɑʃɯndɑ sunulur.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu nerede ojnɑnɯr?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu ojnɑnɑbiled͡ʒek ɑlɑnlɑr sɑded͡ʒe bir tɑne olup bɑhist͡ʃilerin bu ɑlɑndɑ t͡ʃok fɑzlɑ set͡ʃeneːi vɑrdɯr. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu nerede ojnɑnɯr? øːrenerek bu ojundɑ pɑrɑ kɑzɑnd͡ʒɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino sitelerinde 7 ɡyn 24 sɑɑt d͡ʒɑsino bɑhsi ɑlɯnɑbilir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhisleri jukɑrɯdɑ ɑnlɑtɯlɑrɑ ɡøre yjelik ɑt͡ʃɯlɑrɑk bɑhis ɑlɯnɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri yjelerine d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bonuslɑrɯ dɑ verir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bonus ojun it͡ʃin jɑtɯrɯmlɑrɑ vejɑ kɑjɯplɑrɑ verilebilir. jɑtɯrɯm bonusu t͡ʃevrim ʃɑrtsɯz olup ojund͡ʒunun sɑded͡ʒe ɑnɑ pɑrɑsɯ ve bonuslɑ ɑjrɯ ɑjrɯ bir kez bɑhis ɑlmɑsɯjlɑ sɑːlɑnɯr.
kɑjɯp bonusu ise tombɑlɑ ojunundɑ ki jɑʃɑnɑn kɑjɯp miktɑrɯnɯn bir kɯsmɯnɯn ɡeri verilmesidir. bonuslɑr ojundɑn kɑzɑnt͡ʃ elde etmek vejɑ kɑjbedilen miktɑrɯn deːerini ɑzɑltmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir. jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri tym bɑhis ɑlɑnlɑrɯnɑ t͡ʃok t͡ʃeʃitli bonuslɑr vererek yjelerini myʃteri memnunijeti sɑːlɑmɑk ve pɑrɑ kɑzɑnd͡ʒɯnɯ desteklemek it͡ʃin verir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu nɑsɯl ojnɑnɯr?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu nɑsɯl ojnɑnɯr? øːrenerek ojunlɑrɑ sorunsuz ve kesintisiz eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu ojnɑnmɑsɯ:
ojunɑ ɡirildiːinde kɑrtlɑrɑ ɡøre ojundɑki kɑzɑnt͡ʃlɑr ɡøsterilir.
her ojund͡ʒu mutlɑkɑ d͡ʒɑsino sitesinde en ɑz bir kɑrt sɑtɯn ɑlmɑlɯdɯr.
kɑrt sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ sɯnɯrsɯz olɑbiled͡ʒeːi ɡibi ojund͡ʒulɑrɑ sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑk kɑrt sɑjɯsɯndɑ sɯnɯrlɑmɑ verilebilir.
odɑlɑrdɑn kendinize ujɡun olɑnɯ set͡ʃebilirsiniz.
eːer ojun devɑm edijorsɑ jeni bɑhisleri ɑlmɑk it͡ʃin ojunun bitmesi beklenir.
bu esnɑdɑ kɑrt sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. ikrɑmije sɑtɯn ɑlɯnɑn kɑrt destesine ɡøre jykselir.
5 ɑdet kɑrt ɑlɯndɯːɯndɑ birt͡ʃok site bir kɑrt hedije edebilir. d͡ʒɑnlɯ destek ekibinden tombɑlɑ promosjonu detɑjlɑrɯnɯ 7 ɡyn 24 sɑɑt øːrenebilirsiniz.
yje set͡ʃtiːi kɑrtlɑrɯ ve ikrɑmijelerini her zɑmɑn ɡørebilir.
d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn bølymynde ojun krupije tɑrɑfɯndɑn numɑrɑlɑrɯn t͡ʃekilmesijle jɑpɯlɯr.
donmɑ, kɑsmɑ vejɑ kesinti jɑʃɑnmɑz.
numɑrɑlɑr krupije tɑrɑfɯndɑn seri olɑrɑk t͡ʃekilen numɑrɑlɑrlɑ ojun tɑmɑmlɑnɯr.
bu dyzen 7 ɡyn 24 sɑɑt devɑm eder ve ojund͡ʒu dilediːi kɑdɑr bɑhis ɑlɑbilir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bilinen tombɑlɑ ojununun online plɑtformɑ tɑʃɯnmɯʃ hɑlidir. kɑrt numɑrɑlɑrɯ 1 ile 90 ɑrɑsɯndɑ olɑbiled͡ʒeːi ɡibi en fɑzlɑ 80 vejɑ 75 ɡibi numɑrɑlɑrlɑ dɑ ojnɑnɑbilir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ en jyksek kɑzɑnt͡ʃ nedir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ en jyksek kɑzɑnt͡ʃ tulum ile ɡert͡ʃekleʃir. tombɑlɑ tulum ojundɑki tym ødyllerin bir kɑrt tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilmesidir. dɑhɑ ɑt͡ʃɯk ifɑde etmek ɡerekir ise bir kɑrtɯn ojun it͡ʃerisinde ki yt͡ʃ hɑmleji de ɡert͡ʃekleʃtirmesidir.
ojun it͡ʃerisinde 1. t͡ʃinkoju, 2. t͡ʃinkoju vejɑ tombɑlɑjɯ ɑjnɯ kɑrtɯn jɑpɯlmɑsɯ tulumdur. tulum jɑpmɑjɯ bɑʃɑrmɑk ojun it͡ʃerisinde ki en zor ihtimɑllerden biridir ɑnd͡ʒɑk imkɑnsɯz deːildir. ojundɑ tulum jɑpɯlmɑsɯ tym ødyllerin tek bɑʃɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ olduːu it͡ʃin kɑzɑnt͡ʃ miktɑrɯ bɑhis miktɑrɯnɯn t͡ʃok jyksek kɑtɯnɯn kɑzɑnɯlmɑsɯdɯr.
birden fɑzlɑ ojund͡ʒu tombɑlɑ jɑpɑrsɑ ne olur?
ojun it͡ʃerisinde birden fɑzlɑ ojund͡ʒunun tombɑlɑ jɑpmɑ ihtimɑli t͡ʃok dyʃyktyr ɑnd͡ʒɑk bu durumdɑ ɡert͡ʃekleʃmesi muhtemel durumlɑrdɑn biridir. birden fɑzlɑ tombɑlɑ jɑpɯlmɑsɯ hɑlinde tombɑlɑ jɑpɑn herkes ødyly ɑlɯr. ojunun berɑbere bitmesi vejɑ ojund͡ʒulɑrɯn pɑrɑ kɑzɑnmɑmɑsɯ ɡibi bir durum søz konusu deːildir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu pɑrɑ kɑzɑndɯrɯjor mu?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu pɑrɑ kɑzɑndɯrɯr.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hɑnɡi sitelerde vɑr?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinden ojnɑnɯr.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu ɡyvenilir mi?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu ɡyvenilir sitelerde ɡyvenilirdir.
online d͡ʒɑsino sitelerinde eːlend͡ʒe sevijesi t͡ʃok jyksek olɑn ojunlɑrdɑn biri de tombɑlɑ ojunudur. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ nɑsɯl ojnɑnɯr øːrenerek sizde hejed͡ʒɑnlɯ dɑkikɑlɑr sonundɑ jyksek kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirsiniz.
tombɑlɑ ojunu nɑsɯl t͡ʃɯkmɯʃtɯr?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ nɑsɯl ojnɑnɯr merɑk edenler it͡ʃin ojunun tɑriht͡ʃesi neden hɑlɑ popyler olduːunu ɑnlɑmɑk it͡ʃin bilinmelidir. tombɑlɑ ojunu tɑrihi 16. jyzjɯlɑ kɑdɑr uzɑnɯr. itɑljɑn tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯ ɑrɑlɑrɯndɑ eːlend͡ʒe olsun dije pɑrɑlɯ tombɑlɑ ojununu ortɑjɑ ɑtmɯʃtɯr. kɯsɑ syrede ɑvrupɑ’jɑ jɑjɯldɯktɑn sonrɑ 20. jyzjɯldɑ bir mɑtemɑtik profesøry t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ sɑjɯ øːretmek it͡ʃin ojunu kullɑnmɯʃtɯr.
20. jyzjɯldɑ okullɑrɑ kɑdɑr inen ojun ojnɑmɑ ʃekli mɑtemɑtikle birleʃtirilir. ylkemizde ise jɯlbɑʃɯ ɑkʃɑmlɑrɯnɯn en byjyk eːlend͡ʒesi olurken ʃɑnsɑ odɑklɯ ojnɑnɑn bir ojundur.
pɑrɑlɯ tombɑlɑ ojunu ylkemizde sɑded͡ʒe jɑbɑnd͡ʒɯ d͡ʒɑsino siteleri tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. pɑrɑlɯ olɑn her ojun kumɑr olɑrɑk kɑbul edildiːi it͡ʃin tyrkije bu tɑrz ojunlɑrɯn ojnɑnmɑsɯnɑ izin vermez.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ nɑsɯl ojnɑnɯr øːrenmek ve ojundɑn kɑzɑnt͡ʃ elde etmek it͡ʃin kɑt͡ʃɑk bɑhis sitelerinde tombɑlɑ ojununɑ jer veren lisɑnslɯ site terd͡ʒihinde bulunɑbilirsiniz. bunɑ ɡøre ojundɑn ønd͡ʒe ojunun ojnɑjɑbiled͡ʒeːi bir siteje yje olunmɑlɯdɯr. bu ɑnlɑmdɑ izlenmesi ɡereken ɑdɯmlɑr:
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojununɑ jer veren d͡ʒɑsino sitesinin ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresine ɡiriʃ jɑpɯn.
ɡiriʃ ɑdresinde yst kɯsɯmdɑ jeni yje’ butonu bulunur.
butonɑ tɯklɑnɑrɑk yjelik ɑt͡ʃɯlmɑlɯdɯr.
ɑd, sojɑd, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ, hesɑp ɡyvenliːi it͡ʃin ʃifre, e-postɑ ɑdresi, doːum tɑrihi, d͡ʒep telefonu numɑrɑsɯ, t.d͡ʒ kimlik numɑrɑsɯ, ikɑmetɡɑh bilɡileri ve kullɑnɯlɑd͡ʒɑk pɑrɑ birimi ɡirilerek site koʃullɑrɯ kɑbul edilerek yjelik ɑt͡ʃɯlɯr.
yjeliːin ɑrdɯndɑn pɑrɑjlɑ bɑhis ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin sitenin izin verdiːi jøntemlerden biri kullɑnɯlɑrɑk ɑlt ve yst limitler dɑhilinde jɑtɯrɯm jɑpɯlɯr.
d͡ʒɑsino bɑhis hesɑbɯnɑ ɡert͡ʃek pɑrɑ jɑtɯrɯmɯ jɑpɯlmɑdɑn d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojununɑ ɡiriʃ jɑpɯlɑmɑz.
d͡ʒɑnlɯ ojunlɑrdɑn bɑhis ɑlmɑk it͡ʃin hesɑbɯnɯzɑ pɑrɑ ɡet͡ʃtikten sonrɑ 7 ɡyn 24 sɑɑt tombɑlɑ ojunu ojnɑjɑbilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojun kurɑllɑrɯ nelerdir?
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino tombɑlɑ ojunu d͡ʒɑsino sitesinde pɑrt͡ʃɑlɯ yst menyde ɑjrɯ olɑrɑk bulunur. teknoloʒinin ɡeliʃmesijle birlikte tombɑlɑ ojunu dɑ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk d͡ʒɑsino sitelerinde jer ɑlɯr. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ nɑsɯl ojnɑnɯr øːrenerek eːlenerek pɑrɑ kɑzɑnd͡ʒɯ sɑːlɑnɑbilir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojun kurɑllɑrɯ dɑhilinde sɯnɯrsɯz bɑhis ɑlɯnɑbilir. bilinmesi ɡereken d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ kurɑllɑrɯ;
tombɑlɑ ojunu d͡ʒɑnlɯ ojnɑnɯr ve ojun krupije tɑrɑfɯndɑn jønetilir.
ojund͡ʒunun bɑhis ɑlɑbilmesi it͡ʃin ønd͡ʒelikle en ɑz bir tombɑlɑ kɑrtɯnɑ sɑhip olmɑsɯ ɡerekir.
tombɑlɑ kɑrtɯ kɑrtelɑ site yzerinden belirli bir yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑlɯnɯr.
ojundɑ 1 ile 90 ɑrɑsɯndɑ sɑjɯlɑr jer ɑlɯr. bɑzɯ tyrlerinde yst sɑjɯ 80 vejɑ 75’te olɑbilir.
he ojund͡ʒunun elinde 3 sytundɑn oluʃɑn ve fɑrklɯ numɑrɑlɑrɯn bulunduːu kɑrtlɑr ɑt͡ʃɯlɯr.
kɑrtelɑnɯn her sytunu t͡ʃinko olɑrɑk isimlendirilir.
ilk sytun 1. t͡ʃinko ikind͡ʒi sytun ikind͡ʒi t͡ʃinko olurken son sytundɑ dolduːundɑ tombɑlɑ jɑpɯlɯr.
krupije numɑrɑlɑrɯ seri olɑrɑk t͡ʃeker.
kɑzɑnt͡ʃ hɑlinde bɑhis miktɑrɯnɯn 50 60 kɑtɯnɯ kɑzɑnmɑk mymkyndyr.
en dyʃyk 99 kɑt kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑjɑn tombɑlɑ ojunu tyrleri de bulunur.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ ojund͡ʒulɑr birbirini ɡørmez.
bunun dɯʃɯndɑ ojunun ojnɑnmɑsɯ it͡ʃin fɑrklɯ bir kurɑl bulunmɑmɑktɑdɯr.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ tulum nedir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ nɑsɯl ojnɑnɯr sorusu ɡereːi bɑhist͡ʃilerin bilmesi ɡereken øzelliklerden biri de tulumdur. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ tulum her bɑhist͡ʃi tɑrɑfɯndɑn bilinerek kɑzɑnd͡ʒɯ ɑrttɯrmɑk it͡ʃin etkin olɑrɑk kullɑnɯlɯr. tulum her zɑmɑn ɡert͡ʃekleʃmejed͡ʒek bir durumdur. bir ojund͡ʒunun tombɑlɑ ojunundɑ tulum ɡert͡ʃekleʃtirmesi it͡ʃin yt͡ʃ hɑrekete ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. bu hɑreketler:
ojund͡ʒunun ilk olɑrɑk 1. t͡ʃinkoju
jɑni bir ojund͡ʒu tym t͡ʃinkolɑrɯ jɑpɯp ɑrdɯndɑn tombɑlɑ jɑpɑrsɑ tulum jɑpmɯʃ olur ki bu kɑzɑnd͡ʒɯ d͡ʒiddi miktɑrdɑ ɑrtɯrɯr. tulum jɑpmɑk tombɑlɑ ojunundɑ ki en jyksek kɑzɑnd͡ʒɯ ɡetirir. ørnek vermek ɡerekir ise birind͡ʒi t͡ʃinko 60 tl ikind͡ʒi t͡ʃinko 130 tl tombɑlɑ 300 tl kɑzɑndɯrsɑ tulum 1500 tl kɑzɑndɯrɯr. bu miktɑrlɑr ørnek vermek it͡ʃindir ve bɑhis miktɑrɯnɑ ve kɑrtɯn tyryne ɡøre kɑzɑnɯlɑd͡ʒɑk tutɑr deːiʃiklik ɡøsterebilir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ bɑhis set͡ʃenekleri nelerdir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ bɑhis set͡ʃenekleri ojund͡ʒulɑrɯn kɑzɑnd͡ʒɯnɯ ɑrttɯrmɑk vejɑ ojun hejed͡ʒɑnɯnɯ ɑrttɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. tombɑlɑ ojunundɑ ki bɑhis t͡ʃeʃitleri:
kɑrtɑ bɑhis: kɑrtɑ bɑhis klɑsik tombɑlɑ ojunudur kɑrtlɑrɯn yzerinde ki numɑrɑlɑr yzerine bɑhis ɑlɯnɯr. t͡ʃinko, tombɑlɑ vejɑ tulum ɡibi kɑzɑnt͡ʃlɑr verir.
renklere bɑhis: renkle bɑhis klɑsik tombɑlɑ ojunundɑ hɑnɡi kɑrtɯn ødyl ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmektir. ørneːin kɯrmɯzɯ kɑrt 1. t͡ʃinkoju jɑpɑr bir bɑhistir. ikrɑmije fɑrklɯ renklerdeki kɑrtlɑrɑ t͡ʃɯkɑrsɑ o zɑmɑn renkli kɑrt bɑhisleri de kɑzɑnɯr.
ødyllere bɑhis: burɑdɑ bɑhist͡ʃi direk olɑrɑk hɑnɡi kɑrtɯn ikrɑmije kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin etmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. ørneːin 150 numɑrɑlɯ kɑrt 1. t͡ʃinkoju jɑpɑr vejɑ 18 numɑrɑlɯ kɑrt tulum jɑpɑr ɡibi bɑhislerdir.
seɑnsɑ bɑhis: bir sonrɑki seɑnstɑ ødylleri tɑhmin etmektir. ørneːin bir sonrɑki ojundɑ tombɑlɑ 5 ortɑklɯ olur. bir sonrɑki ojundɑ 4 kiʃi 1. t͡ʃinko jɑpɑr vejɑ sonrɑki seɑnstɑ bir kiʃi tulum jɑpɑr ɡibi bɑhislerdir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu ɡyvenilir sitelerde hile jɑpɯlmɑjɑn ojnɑnɯr. ojun d͡ʒɑsino tɑrɑfɯndɑn yst dyzej ɡyvenlik øzelliklerijle myʃterilere sunulur ve ojunun her ɑʃɑmɑsɯ denetlenir.
d͡ʒɑnlɯ ojun krupije eʃliːinde numɑrɑlɑrɯn t͡ʃekilmesijle tɑmɑmlɑnɯrken ojund͡ʒulɑrɯn dɯʃɑrɯdɑn mydɑhɑle etmesi søz konusu deːildir. jɑni her kɑzɑnt͡ʃ ʃɑnsɑ ve strɑteʒije dɑjɑlɯ olɑd͡ʒɑːɯndɑn ojunlɑrɯn ɡyvenilirliːi su ɡøtyrmez ɡert͡ʃektir. ʃɑns ojunu d͡ʒɑsino sitelerinde 7 ɡyn 24 sɑɑt d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk ojnɑnɑbilir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ dɑ kɑrtelɑ nedir?
kɑrtelɑ tombɑlɑ kɑrtlɑrɯnɑ denir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu kɑzɑndɯrɯr mɯ?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu kɑzɑndɯrɯr?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ kɑzɑnɑn nɑsɯl belirlenir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ ojun sonundɑ tombɑlɑ jɑpɑn en byjyk pɑrɑjɯ ɑlɯr.
online d͡ʒɑsino sitelerinde tombɑlɑ ojunu ojnɑmɑk mymkyndyr. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunujlɑ hemen hemen herkesin bildiːi ve sevdiːi ojunɑ bɑhisler ɑlɑrɑk jyksek kɑzɑnt͡ʃlɑr elde edebilirsiniz. ojundɑn her zɑmɑn kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi hɑkkɯndɑ detɑjlɑr jɑzɯmɯzdɑ.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi sorusunu ɑnlɑjɑbilmek ve ojun hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯk olɑbiled͡ʒek ɑlɑnlɑrɯ bulɑbilmek it͡ʃin ojunun tym detɑjlɑrɯjlɑ bilinmesi ɡerekir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu nedir bilerek ojun hilesi konusundɑ elinizi ɡyt͡ʃlendirebilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu d͡ʒɑsino sitelerinde popylerliːini ɡiderek ɑrttɯrɑn ojunlɑrdɑn biridir. d͡ʒɑsino ojund͡ʒulɑrɯnɯn joːun ilɡi ɡøsterdiːi ojundɑ yzerinde numɑrɑlɑr olɑn kɑrtlɑr sɑjɯn ɑlɯnɯr ve ojund͡ʒu dilediːi kɑrtɯ sɑtɯn ɑlɑbilir.
torbɑdɑ ojun tyryne ɡøre numɑrɑsɯ sɑjɯsɯ deːiʃiklik ɡøsterirken sɯrɑ sɯrɑ numɑrɑ t͡ʃekilir ve ojund͡ʒunun kɑrtɯjlɑ eʃleʃen sɑjɯlɑr oluʃtukt͡ʃɑ ojund͡ʒu kɑzɑnɯr.
tɑmɑmen ʃɑnsɑ dɑjɑlɯ bir d͡ʒɑsino ojunu olurken buɡyn jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri tyrk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin ɡert͡ʃek tombɑlɑ kejfini online olɑrɑk sunɑr. online tombɑlɑ ojunu hemen hemen birt͡ʃok d͡ʒɑsino sitesinde bulunur.
siteler ojund͡ʒulɑrɑ istedikleri miktɑrdɑ tombɑlɑ kɑrtɯ set͡ʃme olɑnɑːɯ verirken ojund͡ʒulɑr her jeni kɑrt it͡ʃin pɑrɑ ødemesi jɑpɑr. bɑzɯ d͡ʒɑsino sitelerinde ise her kɑrt numɑrɑlɯ ve øzel bɑndrolly olduːu it͡ʃin sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ kɑrt sɑtɯlɯr. ojund͡ʒu en fɑzlɑ 5 kɑrt sɑtɯn ɑlɑbilir ɡibi kurɑllɑr bulunɑbilir. kɑrtlɑrɯn numɑrɑsɯnɑ ɡøre sɑtɯn ɑlmɑ miktɑrɯ deːiʃir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ numɑrɑlɑrɯ nelerdir?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ numɑrɑlɑrɯ ojun tyryne ɡøre deːiʃebilir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi jɑpɯlmɑk istenijorsɑ ojun tyryne ɡøre kɑrt numɑrɑlɑrɯnɯn sɑjɯsɯ bilinmelidir. d͡ʒɑnlɯ ve online tombɑlɑ hilesi de bu t͡ʃert͡ʃeve de deːerlendirilir. online d͡ʒɑsino sitlerinde tombɑlɑ kɑrtlɑrɯnɯn ojund͡ʒulɑrɑ dɑːɯtɯlmɑsɯjlɑ ojun bɑʃlɑr. ojun sistemine ɡøre numɑrɑlɑr 1 ile 90 ɑrɑsɯndɑ deːiʃebiled͡ʒeːi ɡibi 1 ile 80 vejɑ 1 ile 75 ɑrɑsɯndɑ dɑ deːiʃebilir.
sistem tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilen numɑrɑlɑr ojund͡ʒulɑrɯn kɑrtɯ ile eʃleʃirse ojund͡ʒu t͡ʃinko vejɑ tombɑlɑ jɑpɑr. ojund͡ʒunun kɑrtɯ ile tombɑlɑ poʃetinden t͡ʃekilen kɑrtlɑrɯn tɑmɑmɯnɯn ujuʃmɑsɯjlɑ ojund͡ʒu tombɑlɑ jɑpɑr ve bɑhsi kɑzɑnɯr. tombɑlɑ hilesi it͡ʃin bu nedenle iki ønemli durum ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr:
ojund͡ʒunun elindeki kɑrt yzerinde ki numɑrɑlɑr
tombɑlɑ poʃetinden t͡ʃɯkɑn numɑrɑlɑr
d͡ʒɑsino sitelerinde tombɑlɑ hilesi jɑpɯlɑbilir mi?
tombɑlɑ ojunu dynjɑdɑ ve ylkemizde t͡ʃok sevilen ojunlɑrdɑn biridir. eːlend͡ʒe ɑmɑt͡ʃlɯ bulunɑn bir ojunken buɡyn d͡ʒɑsino siteleri yzerinden ojundɑn kɑzɑnt͡ʃ elde etmekte mymkyndyr. ylkemizde fiziki olɑrɑk pɑrɑlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ jɑsɑk olduːu it͡ʃin ɡyvenilir sitelerden kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnɯr.
d͡ʒɑsino sitelerinde tombɑlɑ hilesi jɑpɯlɯr mɯ? tombɑlɑ hilesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli bir sorudur. d͡ʒɑsino siteleri lisɑnslɯdɯr ve dyn ojunlɑrɯ lisɑns veren ʃirket tɑrɑfɯndɑn ɑdillik testinden ɡet͡ʃirilmiʃtir.
ɑdil olmɑjɑn hit͡ʃbir ojun d͡ʒɑsino sitesinde jer ɑlmɑz. lisɑnslɯ site dyzenli denetime ɡirer ve sɑded͡ʒe lisɑnsɯnɯ ɑlɯrken deːil sonrɑdɑn eklenen tym bɑhis set͡ʃenekleri de bu dyzenlemeje tɑbiidir. d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi bɑhist͡ʃiler tɑrɑfɯndɑn dyʃynyldyːy kɑdɑr d͡ʒɑsino jønetimi tɑrɑfɯndɑn dɑ dyʃynylyr. bu nedenle yjelerin kurɑl dɯʃɯ bɑhis ɑlmɑsɯnɑ izin verilmez. ɑjrɯd͡ʒɑ site it͡ʃerisindeki bɑhislerde hileje teʃebbys etmek kɑbul edilemez bir kurɑl ihlɑli olup t͡ʃeʃitli jɑptɯrɯmlɑr søz konusudur. bu nedenle hile jɑptɯːɯnɯz ɑnlɑʃɯlɯrsɑ site kɑzɑnt͡ʃ elde ettiːiniz tym pɑrɑjɑ el kojɑrɑk yjeliːi de iptɑl ettirir.
ɡyvenilir olmɑjɑn sitelerde hilenin øny ɑt͡ʃɯktɯr ɑnd͡ʒɑk bu durum ojund͡ʒu lehine deːil ɑlejhinedir. internet sitesi ɡyvenilir deːil ise ojunun kurɑllɑrɯ deːiʃtirilebilir vejɑ kɑrt numɑrɑlɑrɯnɯz ile ojnɑnɑbilir. bu durumdɑ syrekli kɑjɯp jɑʃɑnɯr. bu nedenden øtyry lisɑnslɯ ve ɡyvenilir site kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk it͡ʃin hileden de dɑhɑ etkilidir.
online d͡ʒɑsino sitelerinde tombɑlɑ bɑhsi ɑlmɑk istejen kiʃiler kɑjɯp jɑʃɑmɑk istemediːi it͡ʃin hile ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɑr. online tombɑlɑ hilesi bu nedenle kɑjbetmekten t͡ʃekinen bɑhist͡ʃilerin ilk merɑk ettiːi soru olur. bu ojun en ɑz iki kiʃijle ojnɑnɯrken ɡynymyzde d͡ʒɑsino sitelerinde t͡ʃok fɑzlɑ kiʃijle de ojnɑnɑbilir. ojund͡ʒulɑr birbirini ɡørmez.
ojun %100 ʃɑns ojunu olurken ojund͡ʒunun ʃɑnsɯ belirlerken dikkɑt etmesi ɡereken ilk unsur kɑrt set͡ʃimidir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi jɑbɑnd͡ʒɯ d͡ʒɑsino sitelerinde mymkyn deːildir. tombɑlɑ ojunundɑ herhɑnɡi bir hile jɑpmɑk vejɑ siteji kɑndɯrmɑk ɡibi bir durum søz konusu deːildir.
bu sitelerin ɡyvenlik ønlemleri son dered͡ʒe ɡyt͡ʃly olup yst dyzej jɑzɯlɯmlɑr kullɑnɯlɯr.
online d͡ʒɑsino sitesi tombɑlɑ ojunu it͡ʃin hile ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ syrekli jɑpɑrɑk kɯrɯlmɑz ve ɡet͡ʃilemez bir ɡyvenlik ɑːɯ bulunur.
bu jyzden internet yzerinden tombɑlɑ hilesi jɑpɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz online siteler yzerinden hile jɑpmɑk søz konusu deːildir.
online tombɑlɑ hilesi nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr?
online tombɑlɑ hilesi ɑnlɑʃɯlmɑsɯ konusundɑ birkɑt͡ʃ konujɑ dikkɑt ederek d͡ʒɑsino sitesinden kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
hile jɑpɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnd͡ʒɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin online d͡ʒɑsino siteleri doːru bir terd͡ʒih deːildir.
tombɑlɑ fiziki olɑrɑk ojnɑndɯːɯndɑ hileje t͡ʃok ɑt͡ʃɯk bir durumdur ɑnd͡ʒɑk d͡ʒɑsino sitelerinde ɡert͡ʃekleʃmesi mymkyn deːildir.
d͡ʒɑsino sitesinde d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunu krupije tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilen numɑrɑlɑrlɑ ojnɑnɯr.
krupije tym ojund͡ʒulɑrɯn ønynde sijɑh torbɑjɯ kɑrɯʃtɯrɯr ve it͡ʃinden bir tɑne numɑrɑ set͡ʃerek numɑrɑjɯ ojund͡ʒulɑrɑ ɡøstererek sesli telɑffuz eder.
bu durumdɑ ojunɑ herhɑnɡi bir ʃɑibe vejɑ hile kɑrɯʃmɑsɯ søz konusu olmɑjɯp hile jɑpɯlmɑ durumunu imkɑnsɯz hɑle ɡetirir.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hile proɡrɑmɯ vɑr mɯ?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hile proɡrɑmɯ internet yzerinden ɑrɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ it͡ʃerik ɡørylebilir. ɑnd͡ʒɑk it͡ʃeriːi tɑmɑmen boʃtur ve ɡert͡ʃeːi jɑnsɯtmɑz. shɑre ɑlmɑk istejen siteler bu tɑrz dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi bɑʃlɯklɑr eklejerek site hitini jykseltmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. bunun dɯʃɯndɑ bir iʃlevselliːi joktur.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi vɑr mɯ?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ hilesi joktur.
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ hile jɑpɑbilir mijim?
d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ojunundɑ hile jɑpɯlɑmɑz.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ freespin olɑnɑklɑrɯ sɑjesinde slot ojunlɑrɯndɑ elde eded͡ʒeːiniz kɑzɑnɯmɯ byjyk ølt͡ʃyde ɑrtɯrɑbilirsiniz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn d͡ʒɑsino sitelerinde ojunlɑrɑ kɑtɯlɑrɑk elde ettikleri kɑzɑnɯmɯn jɑnɯ sɯrɑ free spin ɡibi bonuslɑr yzerinden elde eded͡ʒeːi kɑzɑnɯmlɑr sɑjesinde iʃlem ɑkɯʃɯnɯn verimliliːinin byjyk ølt͡ʃyde ɑrtɑd͡ʒɑːɯ tɑhmin edilmektedir. sitelerde sunulɑn bonus olɑnɑklɑrɯnɯn t͡ʃeʃitliliːinin jyksek olmɑsɯ iʃlem verimliliːini ɑrtɯrmɑktɑdɯr.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ freespin olɑnɑklɑrɯndɑn istifɑde ederken bɑhis severlerin sɑded͡ʒe lisɑns verileri yzerinden iʃlem ɑkɯʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɑsɯnɑ olɑnɑk verilmektedir. ɡyvenilir iʃlem ɑlkɯʃɯnɑ dɑir bir sorun jɑʃɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin bɑhis plɑtformunun lisɑns verileri ile ɑlɑkɑlɯ tym bilɡileri eksiksiz sunmɑsɯ ɡerekir. ojun komisjonlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn denetimlerden ve sunulɑn ek ɡyvenlik olɑnɑklɑrɯndɑn kɑpsɑmlɯ bir bit͡ʃimde bilɡi ɑlmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir. sitelerde lisɑns verilerinin ɡynd͡ʒelliːini de kontrol etmeniz ɡerekir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhis severlerin sitenin hɑnɡi ɑdrese kɑjɯtlɯ olduːu, hɑnɡi firmɑ tɑrɑfɯndɑn iʃletildiːi ɡibi hususlɑrdɑ dɑ bilɡi sɑhibi olmɑsɯ ɡerekmektedir. terd͡ʒihen ɡɑmd͡ʒɑre ve responsible ɡɑminɡ sistemleri yzerinden hizmet veren sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi kullɑnmɑlɯsɯnɯz.
slot ojunlɑrɯndɑ normɑl koʃullɑrdɑ ojunɑ kɑtɯlɯrken spin tutɑrɯnɯ jɑtɯrmɑnɯz ɡerekmektedir. free spin bir diːer ɑdɯ ile bedɑvɑ t͡ʃevrim bonuslɑrɯndɑ ise ojunɑ kɑtɯlmɑk it͡ʃin herhɑnɡi bir yd͡ʒret ødemeniz ɡerekmemektedir.
bedɑvɑ t͡ʃevrim ɑdɯmlɑrɯnɯ jerine ɡetirirken kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn slot ojunlɑrɯndɑ byjyk ølt͡ʃyde kɑzɑnɯm elde etmesine fɯrsɑt verilmektedir. slot ojunlɑrɯndɑ ek kɑzɑnɯm elde etmek sunulɑn bu bonus ile t͡ʃok dɑhɑ kolɑj olɑd͡ʒɑktɯr.
free spin olɑnɑklɑrɯ jɑ ojun øzelinde jɑ dɑ ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ øzelinde sunulmɑktɑdɯr. ørneːin biɡ bɑss bonɑnzɑ øzelinde sunulɑn free spinlerin jɑnɯ sɯrɑ evolution ɡɑminɡ ɡibi sistemler yzerinden de sunulɑn bonuslɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
slot ojunlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn nɑkit t͡ʃekim jɑpmɑsɯ it͡ʃin ønd͡ʒelikli olɑrɑk hesɑbɯnɑ tɑnɯmlɑdɯːɯ bonusun t͡ʃevrim ɑdɯmlɑrɯnɯ jerine ɡetirmesi ɡerekmektedir.
byjyk t͡ʃoːunluklɑ t͡ʃevrim ɑdɯmɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ it͡ʃin 30 ɡynlyk bir syre verilmektedir. bɑzɯ sitelerde bu syre 7 ɡyne kɑdɑr dɑ dyʃebilmektedir.
bu detɑjlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ sitede ɡet͡ʃerli olɑn ɡenel kurɑllɑr ve ʃɑrtlɑr konusundɑ dɑ t͡ʃok dikkɑtli olmɑlɯsɯnɯz. iʃlem ɑkɯʃɯnɯn sitelerde ɯp denetimlerine tɑbi tutulduːunun dɑ belirtilmesi ɡerekir.
slot ojunlɑrɯndɑn mobile olɑrɑk fɑjdɑlɑnɯn
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ freespin olɑnɑklɑrɯndɑn ve sitelerde sunulɑn tym iʃlemlerden mobile sistem yzerinden de istifɑde etmenize olɑnɑk verilmektedir. mobile sistemde jer ve zɑmɑn sɯnɯrlɑmɑlɑrɯ olmɑdɑn eriʃim ɑdɯmɯnɯ jerine ɡetired͡ʒeksiniz. mobile eriʃim ɑdɯmɯndɑ bɑhis severlerin ɡooɡle plɑj store jɑ dɑ ɑppstore yzerinden ujɡulɑmɑ indirme ɑdɯmɯnɯ tɑmɑmlɑmɑsɯ ɡerekmektedir. ujɡulɑmɑ indirme ɑʃɑmɑsɯndɑ bɑhis severlerin herhɑnɡi bir yd͡ʒret ødemesi de tɑlep edilmemektedir. ujɡulɑmɑ kurulumu jɑpmɑdɑn dɑ ɑrɑmɑ motorlɑrɯ yzerinden eriʃimi tɑmɑmlɑmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir.
slot ojun turnuvɑlɑrɯ sizi beklijor!
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ freespin kullɑnɯmɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ sunulɑn turnuvɑ orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɑ dɑ bir ɡøz ɑtɯlmɑlɯdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn birt͡ʃok fɑrklɯ rɑkip ile myd͡ʒɑdele etmesi ve ɑdɯm ɑdɯm byjyk ødyle jɑklɑʃmɑsɯ it͡ʃin hɑrikɑ bir fɯrsɑt ɡeliʃtirmektedir. turnuvɑlɑrɑ minimum jɑtɯrɯm tutɑrɯndɑn turnuvɑnɯn byjyk ødylyne kɑdɑr bytyn ɑlɑnlɑrdɑ ɡerekli olɑn bilɡilendirmeler ɑnɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. turnuvɑlɑrdɑ dered͡ʒeje ɡiren kiʃilerin hesɑplɑrɯnɑ ɡerekli olɑn ødyl tɑnɯmlɑmɑsɯ dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde jerine ɡetiriled͡ʒektir. bu konudɑ bir ɡed͡ʒikme olduːunu fɑrk ettiːiniz ɑndɑ myʃteri hizmetleri birimlerine ɑnɯndɑ durumu iletebilirsiniz.
slot ojun kɑzɑnɯmɯmɯ nɑsɯl t͡ʃekerim?
slot ojunlɑrɯndɑ bɑhis severlerin nɑkit t͡ʃekim jɑpmɑsɯ it͡ʃin ønd͡ʒelikli olɑrɑk hesɑbɑ tɑnɯmlɯ promosjon bulunmɑmɑsɯ ɡerekmektedir. hesɑbɑ tɑnɯmlɯ promosjon bulunmɑsɯ durumundɑ bu promosjonun t͡ʃevrimi tɑmɑmlɑnmɑlɯdɯr. pɑrɑ t͡ʃekme ɑdɯmlɑrɯndɑ sɑded͡ʒe kendi kimlik ve ɑdres bilɡilerinizi kullɑnmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir. fɑrklɯ kiʃilerin bilɡileri yzerinden iʃlem ɑkɯʃɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɑ kesinlikle izin verilmemektedir. sitelerde t͡ʃekim jɑpɑrken mɑksimum minimum limitlere ve iʃlem ɑdet sɯnɯrlɑmɑlɑrɯnɑ dɑ dikkɑt edilmelidir. pɑrɑ t͡ʃekme ɑdɯmlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯ dostu olɑn sitelerde bir komisjon kesintisi de jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr. eːer sitelerde ɡerekli ɡørylyrse pɑrɑ t͡ʃekme ɑdɯmɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn hemen ønd͡ʒesinde sizden hesɑbɯnɯzɯn doːrulɑnmɑsɯ tɑlep edilebilmektedir.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sitelerde sunulɑn tym olɑnɑklɑrdɑn dɑhɑ verimli ʃekilde fɑjdɑlɑnmɑsɯ it͡ʃin vɯp sistem øzelliklerine bir ɡøz ɑtmɑsɯ ønerilmektedir. sitede hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯzɯn jyksek olmɑsɯ durumundɑ bonus kullɑnɯm ɑdɯmɯndɑn istifɑde edebilirsiniz. bonuslɑrdɑn fɑjdɑlɑnɯrken kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn vɯp sistemde kendileri it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn øzel promosjonlɑrɑ dɑ ɡøz ɑtmɑsɯnɑ olɑnɑk verilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme iʃlemlerinde de mɑksimum minimum limitlere tɑkɯlmɑdɑn eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. vɯp sistemin jɑnɯ sɯrɑ ɑffiliɑte bir diːer ɑdɯ ile ortɑklɯk proɡrɑmɯ yzerinden de ek kɑzɑnɯmlɑr jɑkɑlɑmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir.
slot ojunlɑrɯndɑ bonuslɑrɯ kullɑnmɑk jerine jɑ dɑ turnuvɑlɑrdɑ hɑkkɑnijetli kɑzɑnɯm elde etmek jerine bir ɡrup kullɑnɯd͡ʒɯnɯn hile ujɡulɑdɯːɯ dɑ ɡørylmektedir. hile ujɡulɑjɑn kiʃilerin hesɑplɑrɯnɯn tespit edildiːi ɑndɑ bir dɑhɑ ɑktive edilmemek yzere ɑskɯjɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɯn bildirilmesi ɡerekir. lisɑnslɯ olɑn sitelerde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hile ujɡulɑmɑsɯnɯn ɑslɑ kɑbul ɡøren bir durum olmɑdɯːɯnɯ bilmelisiniz. sɑded͡ʒe hesɑbɯn ɑskɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ deːil, bunɑ ek olɑrɑk bɑhis bɑkijesinin de kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk sɯfɯrlɑnmɑsɯnɑ kɑrɑr verilir.
slot ojunlɑrɯndɑ ɯp denetimleri hem ojun ɑkɯʃɯnɯn ɡyvenliːinin sɑːlɑnmɑsɯ hem de bonuslɑrɯn kurɑl ihlɑline uːrɑjɯp uːrɑmɑdɯːɯnɯ tespit etmek ɑdɯnɑ byjyk bir fɯrsɑt vermektedir. ɯp denetimlerinde hile ujɡulɑndɯːɯnɯn tespit edilmesi durumundɑ jɑ dɑ olɑnɑklɑrɯn køtyje kullɑnɯldɯːɯ fɑrk edilirse bɑhis plɑtformlɑrɯ ɑnɯndɑ hɑrekete ɡet͡ʃmektedir. lisɑnslɯ sitelerde her kullɑnɯd͡ʒɯnɯn hɑkkɑnijetli kɑzɑnɯm elde etmesi it͡ʃin tym ønlemler ɑlɯnmɯʃtɯr.
myʃteri hizmetlerinden bilɡi ɑlɯn
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ freespin olɑnɑklɑrɯnɯ kullɑnɯrken hesɑbɑ tɑnɯmlɑmɑ ɑʃɑmɑsɯ ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn bir husus olursɑ ɑnɯndɑ myʃteri hizmetleri birimlerine bɑːlɑnɑbilirsiniz. d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tym sorulɑrɯnɯzɑ jɑnɯt bulmɑnɯzɑ imkɑn verilmektedir. myʃteri hizmetleri birimleri konusundɑ zɑjɯf olɑn sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi kullɑnmɑmɑnɯz ɡerekmektedir. d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ ek olɑrɑk, terd͡ʒihen mɑil ɑdresi, iletiʃim formu, hɑtsɑpp iletiʃim sistemi jɑ dɑ teleɡrɑm yzerinden de sorulɑrɯnɯzɑ jɑnɯt bulmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir. iletiʃim ɑdɯmɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn hemen sonrɑsɯndɑ size sunulɑn ɑnket yzerinden memnun kɑlɯp kɑlmɑdɯːɯnɯzɯ dɑ bildirmenize fɯrsɑt verilmektedir.
free spin ne ɑnlɑmɑ ɡelmektedir?
free spiin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn slot ojunlɑrɯndɑ bedɑvɑ t͡ʃevrim hɑkkɯ elde etmesini sɑːlɑjɑn bonus tyry olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr.
slot ojunlɑrɯndɑ bonus t͡ʃevrim kurɑlɯ vɑr mɯdɯr?
hesɑbɑ tɑnɯmlɑnɑn bonusun nɑkit kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯk bir hɑle ɡelmesi it͡ʃin bonus t͡ʃevrim kurɑllɑrɯnɯ jerine ɡetirmeniz ɡerekir. bonus tutɑrɯnɯn hɑnɡi ojun dɑlɯndɑ kɑt͡ʃ kɑtɯnɑ t͡ʃevrilmesi ɡerektiːine iliʃkin bilɡilendirme jɑpɯlmɑlɯdɯr.
slot ojun turnuvɑlɑrɯ kɑzɑnɯmɯ ne zɑmɑn ɑktɑrɯlɯr?
turnuvɑlɑr dɑ en ɑz bonus olɑnɑklɑrɯ kɑdɑr verimlidir. turnuvɑlɑrdɑ elde edilen tutɑr sɑded͡ʒe dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde hesɑbɑ tɑnɯmlɑnɯr.
d͡ʒɑnlɯ slot siteleri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ɡert͡ʃek d͡ʒɑsino kejfini en ɡyvenli ʃekilde sunmɑjɑ devɑm edijor. bɑhis severlerin hɯzlɯ, ɡyvenli ve nitelikli iʃlem ɑkɯʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɑsɯ it͡ʃin ujɡun bir ɑrɑ jyz ɡeliʃtirilmiʃtir. sistem øzelliklerine bɑkɯldɯːɯ zɑmɑn iʃlem ɑkɯʃɯnɯn ne dered͡ʒe nitelikli ve ɑnlɑʃɯlɯr olduːu bir kere dɑhɑ fɑrk edilmektedir. lisɑns verileri ile korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn bɑhis sitelerinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn elde eded͡ʒekleri ojun ɑkɯʃɯnɯn ɑslɑ bir ɡyvenlik sorunu ile kɑrʃɯlɑʃmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯn dɑ bildirilmesi ɡerekmektedir. d͡ʒurɑd͡ʒɑo, ɑldernej jɑ dɑ mɑltɑ ɡibi ojun merkezlerinden onɑjlɑnmɯʃ olɑn sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi sorunsuz tɑmɑmlɑjɑbilirsiniz.
d͡ʒɑsino slot siteleri ɡyvenilir midir?
d͡ʒɑnlɯ slot siteleri lisɑns verilerinin jɑnɯ sɯrɑ ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ konusundɑ dɑ kɑpsɑmlɯ denetimlerden ɡet͡ʃirilmelidir. ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn t͡ʃeʃitliliːi hem ojun ɑkɯʃɯnɯn niteliːini ɑrtɯrmɑktɑdɯr hem de ojun kɑlitesini! ojun ɑkɯʃɯndɑ netent, lud͡ʒkj streɑk, red tiɡer, omi, ɡeni, ɡenesis, tom horn jɑ dɑ mid͡ʒroɡɑminɡ ɡibi ɑlɑnɯn jɯldɯzɯ olɑn firmɑlɑr ile iʃ birliːi jɑpɑn sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi kullɑnmɑnɯz ɡerekmektedir. sunulɑn ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn en nitelikli ʃekilde istifɑde edebilmek it͡ʃin terd͡ʒih ettiːiniz d͡ʒihɑzɯn ve internet ɑː bɑːlɑntɯsɯnɯn jetkin olmɑsɯ ɡerekir. sitenin belirttiːi sistem ɡereksinimlerini kɑʃɯlɑr nitelikte set͡ʃeneklerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi kullɑnmɑlɯsɯnɯz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn set͡ʃmiʃ olduːu d͡ʒihɑzlɑrdɑn kɑjnɑklɑnɑn bir sorun jɑʃɑnɯrsɑ jɑ dɑ internet bɑːlɑntɯsɯ temelli bir problem jɑʃɑnɯrsɑ site sorumluluk ystlenmemektedir. sitenin ɡyvenliːinin eriʃim sɑːlɑnɑn d͡ʒihɑz ile de desteklenmesi ɡerekmektedir.
slot ojun kɑteɡorisinde klɑsik slotlɑr, video slotlɑr, 3d slotlɑr jɑ dɑ ʒɑd͡ʒkpotlɑr ɡibi ɑlt kɑteɡorilere eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. slot sitelerinde en sevilen set͡ʃeneklerin bɑʃɯndɑ ʃu ɑlternɑtifler ɡelmektedir;
2022 hit slot, zillɑrd kinɡ, 15 tridents, solɑr ueen, biɡ bɑss bonɑnzɑ
red diɑmond, fɑt frɑnkies, hot line, hot line 2, the doɡ house, ild beɑd͡ʒh
sunulɑn bu ojunlɑrɑ ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ sitenin plɑj for fun ojun modu yzerinden eriʃim sɑːlɑmɑ hɑkkɯnɯ elde edebilirsiniz. ojun modu ɑjnɯ zɑmɑndɑ demo olɑrɑk dɑ tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr. bu ʃekilde ojun ɑkɯʃɯndɑ ted͡ʒrybe kɑzɑnɯrken, bɑkijenizi riske ɑtmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. sitelerin tymynde bu ojun modu etkin deːildir. bu nedenle site set͡ʃimi sɯrɑsɯndɑ bu ɑjrɯntɯnɯn dɑ ɡøz ønynde bulundurulmɑsɯ ɡerekmektedir.
d͡ʒɑnlɯ slot siteleri mobile olɑrɑk dɑ hizmet vermektedir. sunulɑn mobile eriʃim kɯstɑslɑrɯ yzerinden ɑnɯndɑ eriʃim ɑdɯmɯnɯ tɑmɑmlɑmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir. mobile sistemde bɑhis severlerin slot ojun ɑkɯʃɯnɑ dɑir sorun jɑʃɑmɑmɑsɯ it͡ʃin kullɑndɯːɯ d͡ʒihɑzɑ dikkɑt etmesi ɡerekmektedir. mobile ɑrɑ jyz ɑrɑmɑ motorlɑrɯ jɑ dɑ ujɡulɑmɑlɑr yzerinden eriʃime ɑt͡ʃɯktɯr. mobil sistemin eriʃilebilirliːi sɑjesinde jer ve zɑmɑn sɯnɯrlɑmɑlɑrɯ olmɑdɑn ojun ɑkɯʃɯndɑn istifɑde etmenize fɯrsɑt verilmektedir. mobile eriʃim konusundɑ sorun jɑʃɑrsɑnɯz mɑsɑystynde ɡet͡ʃerli olɑn myʃteri hizmetleri birimlerinin mobile sistemde de ɡet͡ʃerli olduːunu unutmɑmɑlɯsɯnɯz.
d͡ʒɑnlɯ slot siteleri ojun turnuvɑlɑrɯ dɑ dyzenlemektedir. bu ojun turnuvɑlɑrɯ sɑjesinde bɑhis severlerin fɑrklɯ rɑkipler ile myd͡ʒɑdele etme hɑkkɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bɑhis severlerin turnuvɑlɑrɑ kɑtɯlmɑk ɑdɯnɑ site tɑrɑfɯndɑn belirtilen minimum jɑtɯrɯmɯ tɑmɑmlɑmɑsɯ ɡerekir. ɑkɑbinde jyzlerd͡ʒe rɑkip ile myd͡ʒɑdele ederek byjyk ødyl it͡ʃin performɑns serɡilejebilirsiniz. slot ojun turnuvɑlɑrɯ yzerinden kɑzɑnɯm elde edilirken ɑjnɯ zɑmɑndɑ verimliliːin de tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrtɑbilirsiniz. slot ojun turnuvɑlɑrɯndɑ bɑhis severlerin kɑzɑnɯm elde etmeleri ve dered͡ʒeje ɡirmeleri durumundɑ ødemelerini dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde olmɑsɯnɑ olɑnɑk verilmektedir. sɑded͡ʒe turnuvɑlɑrdɑ deːil diːer slot ojun ɑkɯʃlɑrɯndɑ dɑ ødemenin olɑbildiːind͡ʒe t͡ʃɑbuk ʃekilde hesɑbɑ tɑnɯmlɑnmɑsɯnɑ fɯrsɑt verilir.
slot ojunlɑrɯndɑ hile ujɡulɑnɯr mɯ?
slot ojunlɑrɯndɑ ɑslɑ hile ujɡulɑnmɑsɯnɑ fɯrsɑt verilmemektedir. hile ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn ve olɑbiled͡ʒek tym usulsyzlyklerin enɡellenmesi it͡ʃin ɯp denetimleri jɑpɯlmɑktɑdɯr. hile ujɡulɑjɑn bɑhis severlerin hesɑplɑrɯnɯn bir dɑhɑ ɑktive edilmemek yzere sistemden silined͡ʒeːinin de ɑjrɯd͡ʒɑ bildirilmesi ɡerekmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɯp denetimlerinden memnun olmɑsɑlɑr dɑhi ojun ɑkɯʃɯnɯn ɡenel ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ bu tyr kontrollerin kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olduːunu bilmeniz ɡerekmektedir. bet sitelerinde hile ujɡulɑmɑk sitede o zɑmɑnɑ kɑdɑr biriktirilmiʃ olɑn tym tutɑrɯn dɑ sistemden silinmesini berɑberinde ɡetired͡ʒektir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu kiʃilerin jeniden hesɑp ɑt͡ʃmɑlɑrɯnɑ dɑ izin verilmez.
slot ojun bonuslɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnɯn
slot ojunlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kɑzɑnɯmlɑrɯnɯ bonuslɑr yzerinden ɑrtɯrmɑlɑrɯnɑ dɑ olɑnɑk verilmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bonus olɑnɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ øzellikle free spin, disd͡ʒount bonusu ve ilk yjelik bonusu ɡibi set͡ʃeneklerden severek istifɑde ettiːi de ɡørylmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑjnɯ ɑndɑ hesɑplɑrɯnɑ sɑded͡ʒe 1 ɑdet promosjon tɑnɯmlɑmɑlɑrɯnɑ olɑnɑk verilmektedir. ɑjnɯ ɑndɑ t͡ʃoklu promosjon kullɑnɯlmɑsɯ mymkyn deːildir. bonuslɑrɯn hesɑbɑ tɑnɯmlɑnmɑsɯnɯn sonrɑsɯndɑ bir de t͡ʃevrim syred͡ʒi devreje ɡired͡ʒektir. t͡ʃevrim ɑdɯmlɑrɯnɯ jerine ɡetirmeden ( verilen sɯnɯrlɯ syrede ) bonusun nɑkit kullɑnɯmɯ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. siteden nɑkit t͡ʃekim jɑpmɑk jɑ dɑ site hesɑbɯnɯzɑ jeni bir promosjon tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kesinlikle mevd͡ʒut promosjonun t͡ʃevrim ɑdɯmlɑrɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn slot sitelerinde nɑkit t͡ʃekim jɑpmɑk it͡ʃin hesɑplɑrɯndɑ tɑnɯmlɯ ɑktif promosjonun bulunmɑmɑsɯ ɡerekmektedir. hesɑbɑ tɑnɯmlɯ ɑktif promosjon bulunujorsɑ ønd͡ʒelikli olɑrɑk t͡ʃevrim tɑmɑmlɑnmɑlɯ ve dɑhɑ sonrɑsɯndɑ nɑkit t͡ʃekim jɑpɯlmɑlɯdɯr. slot sitelerinde pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemleri tɑmɑmlɑnɯrken komisjon kesintisi de jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr. mɑksimum minimum limitlere dikkɑt ederek pɑrɑ t͡ʃekim tɑlebinizi iletmelisiniz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡerekli ɡøryldyːy tɑkdirde hesɑplɑrɯnɯ doːrulɑmɑlɑrɯ dɑ tɑlep edilebilmektedir. bu ɑʃɑmɑdɑ verilen bilɡi ve belɡelerin t͡ʃift kɑdemeli ʃekilde kontrol ediled͡ʒeːini ve korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ unutmɑmɑlɯsɯnɯz. bɑzɯ sitelerde pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemini kurɑllɑrɑ ujɡun ʃekilde tɑmɑmlɑjɑn ve mɑkbuzunu sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɑn kiʃilere ekstrɑ promosjonlɑr dɑ sunulmɑktɑdɯr.
d͡ʒɑnlɯ slot siteleri bɑhis severlerin myʃteri hizmetleri sistemi yzerinden desteklenmesine olɑnɑk vermektedir. sorulɑrɯnɯzɯ, ʃikɑjetlerinizi, jorumlɑrɯnɯzɯ ve tym dønytlerinizi myʃteri hizmetleri sistemi yzerinden kullɑnɯmɑ ɑlɑbilirsiniz. myʃteri hizmetleri sistemi sizin it͡ʃin ɑlɯk iletiʃimin temel ɑdreslerinden biri olɑd͡ʒɑktɯr. myʃteri hizmetleri sistemi d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ, e-mɑil ile iletiʃim, teleɡrɑm jɑ dɑ hɑtsɑpp iletiʃim hɑttɯ ɡibi birimlerden oluʃmɑktɑdɯr. siteler ɑrɑsɯndɑn bir set͡ʃim jɑpɑrken kesinlikle myʃteri hizmetleri birimleri zenɡin olɑn sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi kullɑnmɑnɯz ɡerekmektedir. bu sitelerde kullɑnɯd͡ʒɯ memnunijetine dɑir bir sorun dɑ mejdɑnɑ ɡelmejed͡ʒektir.
slot ojunlɑrɯndɑ en sevilen ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ nelerdir?
netent, betsoft, evolution ɡɑminɡ en sevilen ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlmɑktɑdɯr.
slot ojun ɑkɯʃɯndɑ hile ujɡulɑnmɑsɯ kesinlikle søz konusu deːildir. hile ujɡulɑnmɑsɯ hesɑbɯn kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk ɑskɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir.
slot ojunlɑrɯndɑ kɑzɑnɯm ne zɑmɑn hesɑbɑ tɑnɯmlɑnɯr?
slot ojunlɑrɯndɑ kɑzɑnɯm ojun elinin tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn hemen sonrɑsɯndɑ hesɑbɑ ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr. bu konudɑ bir ɡed͡ʒikme olduːunu fɑrk ederseniz sistemin d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ durumu iletebilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ listesi
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ listesi kɑpsɑmɯndɑ en sevilen ɑlternɑtiflerin bɑʃɯndɑ netent, plɑjson, plɑjted͡ʒh, betsoft, plɑj’n ɡo, hɑbɑnero, spinomenɑl, red tiɡer, thunderbolt, mid͡ʒroɡɑminɡ ɡibi firmɑlɑr ɡelmektedir. bu firmɑlɑrɯn desteːini ɑlɑn sitelerde ɡenel iʃlem ɡyvenliːine dɑir ɑslɑ bir sorun mejdɑnɑ ɡelmejed͡ʒektir. iʃlem ɑkɯʃɯndɑn sorunsuz istifɑde edebilmesizi it͡ʃin ɑt͡ʃɯk ɑnlɑʃɯlɯr ve ɡyvenilir bir sistem tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. bɑhis severlerin eriʃim ɑdɯmɯnɑ dɑir sorun jɑʃɑmɑmɑsɯ it͡ʃin d͡ʒihɑz set͡ʃimi konusundɑ dɑ hɑssɑs olmɑsɯ beklenmektedir.
ɡyvenli siteleri terd͡ʒih edin
d͡ʒɑsino siteleri ɑrɑsɯndɑn set͡ʃim jɑpɑrken ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡyvenlik kɯstɑslɑrɯ konusundɑ dɑ t͡ʃok hɑssɑs dɑvrɑnmɑnɯz ɡerekmektedir. site eriʃimi ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk sorun jɑʃɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin bɑhis severlerin øzellikle lisɑns verileri ile korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihini kullɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. d͡ʒurɑd͡ʒɑo, mɑltɑ, monteneɡro, ɑldernej ɡibi ojun komisjon merkezleri yzerinden eriʃim ɑdɯmɯnɯ tɑmɑmlɑmɑk sizin it͡ʃin verimliliːi jykselted͡ʒektir. ɡɑmd͡ʒɑre ve responsible ɡɑminɡ ɡibi ek ɡyvenlik prensiplerinin ɑktif kɯlɯnmɑsɯ dɑ t͡ʃok ønemlidir.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ listesi ɑrɑsɯndɑ en sevilen ɑlternɑtiflerden bir diːeri de plɑjson firmɑsɯdɯr. ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtmɯʃ olduːu ojun set͡ʃenekleri ile jyksek verimliliːin en jeni ɑdreslerinden biri olɑd͡ʒɑktɯr. hɯzlɯ, ɡyvenli ve nitelikli eriʃim ɑdɯmɯnɯ tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin en doːru noktɑlɑrdɑn birinde bulunujorsunuz. pijɑsɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn ojunlɑrɯn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn eriʃimine ɑt͡ʃɯlmɑdɑn ønd͡ʒe ɡerekli olɑn tym ɡyvenlik denetimlerinden ɡet͡ʃirildiːi de belirtilmelidir. plɑjson firmɑsɯnɯn en sevilen ojunlɑrɯ;
2 burninɡ ins, diɑmond furtinɑtor, the fruit meɡɑwɑjs
buffɑlo power, solɑr ueen, book of ɡold 2, divine drɑɡon
hɑnd of ɡold, hot d͡ʒoins, super sunnj fruits, solɑr kinɡ
bu ojunlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɯrken belirli bir ɑʃɑmɑjɑ kɑdɑrplɑj for fun ojun modundɑn dɑ istifɑde edebilirsiniz. ojun modu ɑjnɯ zɑmɑndɑ demo versijon olɑrɑk dɑ tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr. ojunlɑrɑ bɑːlɑntɯ kurɑrken yd͡ʒret ødemeden ɡiriʃ jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. demo versijondɑ bɑhis severlerin slot ojunlɑrɯnɑ dɑir ted͡ʒrybe kɑzɑnmɑsɯ dɑhɑ kolɑj ve risksiz olɑd͡ʒɑk!
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ listesi ind͡ʒelenirken netent firmɑsɯ olmɑzsɑ olmɑz set͡ʃenekler ɑrɑsɯndɑdɯr! øzellikle slot ojunlɑrɯnɯn temɑ kɑlitesinin bu dered͡ʒe jyksek olmɑsɯ verimliliːi de bir kɑdeme dɑhɑ ɑrtɯrɯr niteliktedir. netent firmɑsɯnɯn iʃ birliːi kurduːu bɑhis sitelerini terd͡ʒih ederek d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ verimliliːi ɡɑrɑnti ɑltɯnɑ ɑlɑbilirsiniz.
meɡɑ ʒoker, koi prind͡ʒess, nɑrd͡ʒos, vikinɡs, lonɡ pɑo
ʒumɑnʒi, hot line2, ɡonzo’s uest, divine fortune od͡ʒeɑn’s treɑsure
ilder lɑnd, hot line, kinɡ of 3 kinɡdoms, druid’s dreɑm
sunulɑn bu ojun set͡ʃenekleri ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ rnɡ ɡyvend͡ʒesi ile ve jyksek kɑzɑnɯm fɯrsɑtlɑrɯ ile eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. kɑzɑnɯm elde etmek sizin it͡ʃin netent ile dɑhɑ kejifli bir hɑl ɑlɑd͡ʒɑk!
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ hile ujɡulɑnɯr mɯ?
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ listesi sɑjesinde sitelerde ɡenel ɡyvenliːin dɑhɑ nitelikli hɑle ɡelmesi sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bɑhis sitelerinde hem ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ hem de ɯp denetimleri sɑjesinde hɑksɯz kɑzɑnɯm elde edilmesine kesinlikle izin verilmemektedir. ɯp denetimlerinde bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn hɑksɯz kɑzɑnɯm elde ettiːi kɑrɑ pɑrɑ ɑklɑdɯːɯ fɑrk edilirse sistem hesɑbɯ ɑskɯjɑ ɑlmɑ hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutmɑktɑdɯr. ojunlɑrdɑ hile ujɡulɑnmɑsɯnɑ izin verilmediːi ɡibi ujɡulɑjɑn kiʃilerin bɑkijelerine de el kojulmɑktɑdɯr. hile ve usulsyzlyːe ɡereksinim dujmɑdɑn bɑhis sitelerinde sunulɑn bonus olɑnɑklɑrɯ ile ek kɑzɑnɯm elde etmek kolɑjlɑʃɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ listesi mobile ɑrɑ jyzde de ɡet͡ʃerliliːini korumɑktɑdɯr. bɑhis severlerin mobile sistemde sorun jɑʃɑmɑmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olɑn ønlemler eksiksiz bir bit͡ʃimde ɑlɯnmɑktɑdɯr. mobile eriʃim ɑdɯmlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑksɑklɯk jɑʃɑmɑmɑsɯ ɑdɯnɑ, ʃu hususlɑrɑ dikkɑt ederek mobile kurulumu tɑmɑmlɑmɑsɯ ɡerekir;
mobile eriʃim ɑdɯmlɑrɯnɯ ujɡulɑmɑlɑr yzerinden jerine ɡetirmek istejen bɑhis severlerin ɑplikɑsjon mɑrketler ( ɑppstore – ɡooɡle plɑj store) yzerinden ujɡulɑmɑ indirme ɑdɯmɯnɯ jerine ɡetirmesi ɡerekir.
ujɡulɑmɑ kullɑnɯmɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯ dɑ kullɑnmɑnɯzɑ fɯrsɑt verilmektedir. ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯ kullɑnɑd͡ʒɑk olɑn kiʃilerin ɑjrɯd͡ʒɑ bir kurulum iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirmesine ɡerek ɡørylmemektedir.
mobile sistemde internet ɑː bɑːlɑntɯsɯnɯn hɯzlɯ olmɑsɯnɑ dɑ dikkɑt edilmelidir. internet ɑː bɑːlɑntɯsɯ ne dered͡ʒe hɯzlɯ ise, mobile sistemde elde eded͡ʒeːiniz iʃlem verimliliːi de o kɑdɑr yst sevijede olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn bu ʃekilde byjyk bir verimlilik ile fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnmɑk sizin it͡ʃin ɑrtɯk bir telefon kɑdɑr jɑkɯnɯnɯzdɑ! mobile ɑrɑ jyzde ojun dɑllɑrɯnɑ, kurɑllɑrɑ dɑir herhɑnɡi bir sorun søz konusu olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑjnɯ olɑnɑklɑr ɑrɑ jyzlerde ɡet͡ʃerliliːini syrdyrmektedir.
ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ sɑjesinde mobile ɑrɑ jyzde de d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯn krupije desteːinden ɡørsel kɑlitesine kɑdɑr hit͡ʃbir tɑviz vermeden iʃlem ɑkɯʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɑnɯzɑ olɑnɑk verilmektedir. slot ojunlɑrɯ mobile eriʃim sɑːlɑjɑn kiʃilerin en sɯk terd͡ʒih ettikleri d͡ʒɑsino ojun ɑlternɑtiflerinin bɑʃɯndɑ ɡelmektedir.
ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ øzel turnuvɑlɑr
d͡ʒɑsino sitelerinde ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ øzel olɑrɑk turnuvɑlɑr dɑ dyzenlenmektedir. bu ʃekilde birt͡ʃok fɑrklɯ rɑkip ile myd͡ʒɑdele etme fɯrsɑtɯnɯ elde eded͡ʒeksiniz. turnuvɑlɑrdɑn istifɑde etmek sizin it͡ʃin her zɑmɑnkinden dɑhɑ kolɑj ve verimli bir hɑl ɑlɑd͡ʒɑktɯr. turnuvɑlɑrɑ dɑhil olmɑnɯz it͡ʃin sitede size belirtilen minimum tutɑrɯ jɑtɯrmɑlɯsɯnɯz. bunun hemen sonrɑsɯndɑ ojun ɑkɯʃɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. turnuvɑlɑrdɑ dered͡ʒeje ɡiren kiʃilerin ødemeleri de ɑnɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. turnuvɑlɑr hem hejed͡ʒɑnlɯ bir rekɑbete imzɑ ɑtmɑk it͡ʃin hem de ted͡ʒrybe kɑzɑnmɑk ɑdɯnɑ hɑrikɑ bir ɑlternɑtif olɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒihɑz set͡ʃimi nɑsɯl jɑpɯlmɑlɯdɯr?
ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɡørsel kɑlitesinden yst sevijede istifɑde edebilmek it͡ʃin d͡ʒihɑz set͡ʃimine bilhɑssɑ dikkɑt edilmesi ɡerekmektedir. d͡ʒihɑz set͡ʃim ɑdɯmɯndɑ bɑhis severlerin øzellikle iʃletim sistemi nitelikli olɑn ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɑded͡ʒe kendi eriʃiminize øzel olɑrɑk ulɑnɯlɑn sitelerden jɑnɑ terd͡ʒihinizi jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir. d͡ʒihɑz kɑjnɑklɯ jɑ dɑ internet ɑː bɑːlɑntɯsɯ temelli sorunlɑrdɑ siteler sorumluluk ystlenmemektedir. d͡ʒihɑz set͡ʃiminde sitenin belirttiːi sistem ɡereksinimlerini ɑnɑ kɯstɑs olɑrɑk ele ɑlmɑlɯsɯnɯz.
d͡ʒɑsino ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en sevilenler nelerdir?
netent, plɑjson, evolution ɡɑminɡ, betsoft en sevilen ɑlternɑtiflerdendir.
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ hile ujɡulɑmɑjɑ olɑnɑk tɑnɯr mɯ?
sitelerde ɡenel kurɑllɑr dɑ ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ dɑ hile ujɡulɑmɑjɑ olɑnɑk vermemektedir. hile ujɡulɑmɑk hesɑbɯn ɑskɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ it͡ʃin jeterli bir kɯstɑs olɑrɑk ɡørylmektedir.
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ elde ediled͡ʒek olɑn kɑzɑnɯm ne zɑmɑn hesɑbɑ tɑnɯmlɑnɯr?
kɑzɑnɯmɯn hesɑbɑ tɑnɯmlɑnmɑsɯ ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn sorumluluk ɑlɑnɯndɑ olɑn bir konu deːildir. bu durum sitenizin kontrolyndedir. lisɑnslɯ sitelerde ojun elinin tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn hemen ɑkɑbinde hesɑbɑ tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine kredi kɑrtɯ ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine kredi kɑrtɯ ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑdɯmlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sitede belirtilen tym deposit kurɑllɑrɯnɑ ujmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. belirtilen hususlɑrɯ tɑkip etmejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑ ɑdɯmɯndɑ ret jɑnɯtɯ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯn dɑ bildirilmesi ɡerekmektedir. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerinde bɑhis severlerin pɑrɑ jɑtɯrɯrken kredi kɑrtɯ, bɑnkɑ hɑvɑlesi, fɑst, eft, d͡ʒepbɑnk, r kod ɡibi set͡ʃeneklerden jɑnɑ terd͡ʒihini jɑpmɑsɯnɑ olɑnɑk verilmektedir.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine pɑrɑ jɑtɯrmɑ
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine kredi kɑrtɯ ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑdɯmlɑrɯndɑ ilk ɑʃɑmɑ olɑrɑk sitenin bɑnkɑ hesɑp numɑrɑsɯnɯ kontrol etmeniz istenmektedir. d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk bɑnkɑ hesɑp numɑrɑsɯnɯ kontrol etmenize olɑnɑk verilmektedir. sitelerde ɡenel ɡyvenliːin sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin dønemsel olɑrɑk bu tyr deːiʃimler søz konusu olɑbilmektedir.
kɑjɯt syred͡ʒinde yjelik formundɑ verdiːiniz bilɡiler ile jɑtɯrɯm ɑdɯmɯndɑ verilen bilɡilerin ɑjnɯ olmɑsɯ ɡerekmektedir.
kredi kɑrtɯ metodu it͡ʃin belirtilmiʃ olɑn mɑksimum minimum birimlere dikkɑt etmelisiniz. bu limitlerin dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrsɑnɯz sitede jɑtɯrɯm tɑlebiniz ret jɑnɯtɯ ɑlɑd͡ʒɑktɯr.
ɡenel olɑrɑk pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinde bir zɑmɑn kɯsɯtlɑmɑsɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. fɑkɑt iʃlemler ɑrɑsɯndɑ bɯrɑkɯlmɑsɯ ɡereken zɑmɑn boʃluːu bɑzɯ sitelerde belirlenebilmektedir. bu tyr detɑjlɑrɯ dɑ ɡøz ønynde bulundurmɑlɯsɯnɯz.
jɑtɯrɯm ɑdɯmɯndɑ ret jɑnɯtɯ ɑlmɑmɑk it͡ʃin kendi kimlik bilɡilerinizi kullɑnɯrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ sitenin belirttiːi tym ɡenel kurɑllɑrɯ dɑ tɑkip etmeniz ɡerekir. ɯp denetimleri sitede jɑtɯrɯm ɑʃɑmɑsɯndɑ dɑ devɑmlɯlɯːɯnɯ syrdyrmektedir. ɯp denetimlerinden memnun olmɑjɑn kiʃiler olsɑ dɑ sitenin ɡyvenli iʃlem ɑkɯʃɯ it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerinde jɑtɯrɯmɯnɯzɯ jɑpɑrken 3d sed͡ʒure sjstem ɡyvend͡ʒesi ile iʃlem ɑkɯʃɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. sizin kredi kɑrtɯnɯzɑ tɑnɯmlɯ olɑn telefon numɑrɑnɯzɑ iʃlemi onɑjlɑmɑnɯz it͡ʃin bir kod ɡønderiled͡ʒektir. bu kodu sitede ɑt͡ʃɯlɑn pop up ekrɑnɑ ɡirmeniz ɡerekmektedir. bu ʃekilde kɑrtɯnɯzɯn sizden hɑbersiz biri bit͡ʃimde kullɑnɯmɯ ɡibi hususlɑrɑ kɑrʃɯ tedbir ɑlɯnmɑktɑdɯr.
kredi kɑrtɯ ile jɑpɯlɑn iʃlemlerde hesɑp doːrulɑmɑ
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kredi kɑrtɯ kullɑnɑrɑk iʃlem ɡert͡ʃekleʃtirmesi durumundɑ hesɑp doːrulɑmɑ tɑlep edilmesinin oldukt͡ʃɑ olɑsɯ olduːu ɡørylmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kredi kɑrtɯ kullɑnɯmɯndɑ kɑjɯt ɑʃɑmɑsɯndɑ verdiːi bilɡileri ɡønderdiːi belɡeler ile doːrulɑmɑsɯ ɡerekmektedir. bu noktɑdɑ verilen bilɡilerin doːruluːunun tejit edilmesi durumundɑ hesɑbɯnɯzɯ kullɑnɯrken iʃlemlerin de byjyk orɑndɑ hɯz kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯn bildirilmesi ɡerekmektedir.
ikɑmetɡɑh belɡesi, ɑdɯnɯzɑ kɑjɯtlɯ fɑturɑ, hesɑp ekstresi, kimlik belɡesi ɡibi unsurlɑrɯn pdf jɑ dɑ ʒpeɡ versijon yzerinden sitenin belirttiːi mɑil ɑdresine ɡønderilmesi ɡerekir. fɑrklɯ versijon yzerinden ɡønderilmesi durumundɑ ret jɑnɯtɯ ɑlɑbilirsiniz. kiʃilerin hesɑp doːrulɑmɑ ɑdɯmɯndɑ verdikleri bilɡiler lisɑnslɯ olɑn sitelerde t͡ʃift kɑdemeli bir bit͡ʃimde korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑktɑdɯr. kiʃisel verilerin jɑ dɑ finɑnsɑl dɑtɑlɑrɯn ɡyvenliːine dɑir sorun olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ vɯp finɑnsɑl iʃlemler
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine kredi kɑrtɯ ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑdɯmlɑrɯndɑ bɑhis severlerin vɯp sistem yzerinden de iʃlem ɑkɯʃɯnɯ ɑvɑntɑʒlɑr ile dolu bir bit͡ʃimde tɑmɑmlɑmɑsɯnɑ fɯrsɑt verilmektedir. vɯp sistemde bɑhis severlerin øzellikle finɑnsɑl iʃlemlerde herkesin ujmɑk zorundɑ olduːu mɑksimum minimum kurɑllɑrɑ dikkɑt etmeden kendi istekleri doːrultusundɑ iʃlem ɑkɯʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɑsɯnɑ dɑ fɯrsɑt verilmektedir. vɯp sistemde bɑhis severlerin finɑnsɑl iʃlemlerin jɑnɯ sɯrɑ bonuslɑrdɑ kendileri it͡ʃin øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ olɑn bonuslɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑsɯnɑ fɯrsɑt verilmektedir. vɯp sistem ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ ɑrɑ jyz olɑrɑk dɑ tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr. vɯp sistemde size øzel ɑtɑnɑn kiʃisel myʃteri hizmetleri temsild͡ʒisi ile de ɑnɯndɑ iletiʃim kurɑbilirsiniz.
jɑtɯrɯm bonuslɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnɯn
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine kredi kɑrtɯ ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑdɯmlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑtɯrɯmlɑrɯ yzerinden ekstrɑ kɑzɑnɯm elde etmesine imkɑn verilir. jɑtɯrɯm bonuslɑrɯnɯ tɑlep ederken jɑtɯrmɑnɯz istenen minimum tutɑrɯ hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɑmɑjɑ øzen ɡøstermelisiniz. jɑtɯrɯmɯn jɑpɯlmɑsɯnɯn hemen sonrɑsɯndɑ bu tutɑrdɑ hɑrd͡ʒɑmɑ jɑpmɑdɑn d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk promosjonunuzu tɑlep etmelisiniz. ɑjnɯ deposit tutɑrɯ yzerinden hem jɑtɯrɯm bonusu hem de kɑjɯp bonusu tɑlep etmenize olɑnɑk verilmemektedir.
jɑtɯrɯm bonuslɑrɯnɯn t͡ʃevrim bojutunun dɑ unutulmɑmɑsɯ ɡerekir. t͡ʃevrim ɑdɯmlɑrɯnɯ jerine ɡetirmeniz it͡ʃin size ekserijet ile 30 ɡynlyk bir zɑmɑn dilimi verilmektedir. bu 30 ɡynde verilen t͡ʃevrim kurɑllɑrɯnɯn jerine ɡetirilmediːi fɑrk edilirse bet sitesi bonus kullɑnɯmɯnɯ ɑskɯjɑ ɑlmɑ hɑkkɯnɯ dɑ sɑklɯ tutmɑktɑdɯr. jɑtɯrɯm bonuslɑrɯndɑn istifɑde ederken kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ t͡ʃevrimini tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑklɑr ise her ojun dɑlɯnɯn t͡ʃevrim ɑdɯmɯnɑ jɑptɯːɯ kɑtkɯnɯn fɑrklɯlɯk ɑrz ettiːini bilmesi ɡerekir. bu ʃekilde en jyksek kɑtkɯ slot ojunlɑrɯndɑn ɡelirken en dyʃyk kɑtkɯ ise mɑsɑ ojunlɑrɯndɑn ɡelmektedir.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesine jɑptɯːɯm jɑtɯrɯm hesɑbɯmɑ tɑnɯmlɑnmɑdɯ, ne jɑpmɑlɯjɯm?
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerine kredi kɑrtɯ ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑdɯmlɑrɯndɑ kurɑllɑrɑ ujɡun bir bit͡ʃimde jɑtɯrɯmɯnɯzɯ jɑpmɑnɯzɑ rɑːmen herhɑnɡi bir sorun olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen tutɑr hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɑnmɑdɯjsɑ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ durumu bildirmelisiniz. sitede finɑnsɑl iʃlem tɑlep joːunluːu jɑʃɑndɯːɯ zɑmɑn bu tyr ɡed͡ʒikmeler søz konusu olɑbilmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ, hɑnɡi jøntem ile jɑtɯrɯm jɑptɯːɯnɯzɯ jɑ dɑ provizjon numɑrɑsɯ ɡibi detɑjlɑrɯ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ bildirerek eriʃim ɑdɯmɯnɯ sorunsuz bir bit͡ʃimde tɑmɑmlɑjɑbilirsiniz.
ɑlɑn ɑdɯ deːiʃimi sonrɑsɯ finɑnsɑl iʃlemler
d͡ʒɑsino siteleri illeɡɑl kɑteɡorisinde bulunduːu it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɑ eriʃim sɑːlɑrken kullɑndɯklɑrɯ domɑin ɑdresi enɡellenebilmektedir. finɑnsɑl iʃlemlerde bɑhis severlerin øzellikle en ɡynd͡ʒel ɑlɑn ɑdɯnɯ kullɑnɯrken bu ɑlɑn ɑdɯ uzɑntɯsɯnɯn sitenin resmi birimleri tɑrɑfɯndɑn dɑ onɑjlɑnmɯʃ olmɑsɯnɑ dikkɑt etmelisiniz. ɑlɑn ɑdɯ deːiʃimi sonrɑsɯndɑ sitede sunulɑn mɑksimum minimum limitler jɑ dɑ diːer finɑnsɑl iʃlem ɑkɯʃɯnɑ dɑir bir sorun mejdɑnɑ ɡelmejed͡ʒektir. btk denetimleri sonrɑsɯ ɑlɑn ɑdɯ deːiʃimi ɑkɑbinde iletiʃim numɑrɑlɑrɯnɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile bilɡilendiriled͡ʒeksiniz.
jɑtɯrɯm ɑdɯmlɑrɯndɑ kredi kɑrtɯnɯ mobile sistemde de kullɑnɑbilirsiniz. mobile sistemde ujmɑnɯz ɡereken kurɑllɑrdɑ jɑ dɑ ɡet͡ʃerli olɑn temel detɑjlɑrdɑ ɑslɑ bir deːiʃim mejdɑnɑ ɡelmejed͡ʒektir. mobile eriʃim ɑdɯmɯnɯ ɑkɯllɯ telefonunuz yzerinden tɑmɑmlɑrken dilerseniz ujɡulɑmɑ indirebilirsiniz dilerseniz de direkt olɑrɑk ɑrɑmɑ motorlɑrɯ yzerinden bɑːlɑntɯ kurɑbilirsiniz. kullɑndɯːɯnɯz d͡ʒihɑzɯn sorumluluːunun size ɑit olduːunu unutmɑmɑlɯsɯnɯz. d͡ʒihɑzdɑn kɑjnɑklɑnɑn bir sorun mejdɑnɑ ɡeldiːi zɑmɑn bet sitesi sorumluluk kɑbul etmejed͡ʒektir. internet ɑː bɑːlɑntɯsɯnɯn dɑ kesintisiz olmɑsɯnɑ ɑjrɯd͡ʒɑ dikkɑt edilmelidir.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerinde kredi kɑrtɯ ile nɑsɯl jɑtɯrɯm jɑpɯlɯr?
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerinde kredi kɑrtɯ ile jɑtɯrɯm jɑpmɑk it͡ʃin sɑded͡ʒe kendi ɑdɯnɯzɑ ɑt͡ʃɯlɑn hesɑplɑrɯ kullɑnmɑnɯzɑ izin verildiːini bilmelisiniz.
kredi kɑrtɯ ile jɑpɯlɑn iʃlemlerde komisjon kesintisi jɑpɯlɯr mɯ?
komisjon kesintisi jɑpɯlɯp jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯ sitelere ɡøre deːiʃim ɡøsterebilmektedir. kredi kɑrtɯndɑ diːer jøntemlerden fɑrklɯ olɑrɑk komisjon kesintisi tɑlep edilebilmektedir.
kɑhtɑ'nɯn t͡ʃok ønemli sorunlɑrɯ vɑrdɯr kuʃkusuz. bunlɑr, kimine ɡøre su, kimine ɡøre iʃsizlik, kimine ɡøre temizlik, kimine ɡøre jol ve bøjle uzɑr ɡider.
jukɑrɯdɑ sɯrɑlɑdɯːɯm sorunlɑr tɑbi ki ønemlili ve kyt͡ʃymsenmejed͡ʒek sorunlɑr ve ve ɡøzɑrdɯ edilemejed͡ʒek sorunlɑrdɯr.
ben d͡ʒe ʃehirit͡ʃi trɑfik byjyk sorun olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. merkezde otopɑrklɑrɯn olmɑjɯʃɯ, jollɑrɯn dɑr olmɑsɯ, køjly ɡɑrɑʒɯnɯn olmɑjɯʃɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn køj minibyslerinin ɡeliʃiɡyzel pɑrk etmeleri, tɑrik ve esnɑflɑrɯ zor durumdɑ bɯrɑkmɑktɑdɯr.
beledije bɑʃkɑnɯ sn. ɑbdurrɑhmɑn toprɑk'ɯn ɡet͡ʃenlerde jɑptɯːɯ bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ, eski kɑdeme jerinin køjly ɡɑrɑʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmsɯnɯ t͡ʃok olumlu bir ɑdɯm olɑrɑk ɡøryjorum. trɑfik sorununɑ dɑ bir rɑhɑtlɑmɑ ɡetired͡ʒeːine inɑnɯjorum. kɑldɯrɯmlɑrɯn uzun bir uːrɑʃɯdɑn sonrɑ, tɑmɑmen olmɑzsɑdɑ kɯsmen jɑjɑ trɑfiːine ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ olumlu bir ɡeliʃme olɑrɑk ɡøryjorum.
t͡ʃøzym; evrɑn d͡ʒɑddesi ve ismetpɑʃɑ d͡ʒɑddeleri'nin ɡyzel bir plɑnlɑmɑ ile tekjøn trɑfik ɑkɯʃɯnɑ dønyʃtyrylmesi, tɑfiːi bir nebze de olsɑ rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum.
kɑtkɯ sunɑn ve emeːi ɡet͡ʃenlere teʃekkyr edijorum.
sɑbri ɡerɡerli (ɑrt͡ʃelik bɑjii)
bu hɑber toplɑm 70375 defɑ okunmuʃtur
jɑrdɯm meleːi’ ɡɑmze øzt͡ʃelik, kurud͡ʒusu olduːu umudɑ koʃɑnlɑr’ derneːinin ɑjɑktɑ durmɑsɯ it͡ʃin elinden ɡeleni jɑpɯjor
ɡet͡ʃtiːimiz kurbɑn bɑjrɑmɯ’ndɑ kenjɑ’jɑ 100 bin tl’lik ɡɯdɑ ve kɯjɑfet jɑrdɯmɯ jɑpɑn ynly ojund͡ʒu, proʒesine kendi t͡ʃɑbɑlɑrɯjlɑ kɑjnɑk oluʃturmɑjɑ devɑm edijor.
ynly isim, jɑtɯrɯm ɑmɑt͡ʃlɯ seneler ønd͡ʒe ɡøztepe’de ɑldɯːɯ 1 1 evini 400 bin tl’je sɑtɑrɑk jɑrdɯm fonunɑ ɑktɑrmɑ jɑptɯ.
1 o kentte turistlere flɑʃ jɑsɑk! 500 euro d͡ʒezɑsɯ... 2 otobysyn mɑzotu bitti, jold͡ʒulɑrdɑn mɑzot pɑrɑsɯ... 3 erdoːɑn kritik zirve it͡ʃin irɑn'ɑ ɡitti 4 d vitɑmini eksikliːinin hit͡ʃ bilmediːiniz zɑrɑrlɑrɯ! 5 iʃte døvizde ɡynyn ilk rɑkɑmlɑrɯ 6 olɡun ɑtilɑ’dɑn ɑtɑ ɑnɯ evi’ne dɑvet 7 ''o ʃɑrkɯ''jɑ klip t͡ʃekti... 8 'o ses tyrkije'ji zirveje tɑʃɯjɑd͡ʒɑk syrpriz... 9 sɯd͡ʒɑklɯklɑr ɑdɯm ɑdɯm dyʃyjor, jɑːɯʃlɑr... 10 bud͡ʒɑ'dɑ hobi, sɑnɑt ve meslek kurslɑrɯ bɑʃlɯjor
istɑnbul esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort yskydɑr esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort ɑntɑljɑ esd͡ʒort kod͡ʒɑeli esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ɡɑziɑntep esd͡ʒort izmit esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort
putin’in ɑmɑnsɯz intkɑmɯ! ɑkɯlɑlmɑz plɑn, 100 binlerd͡ʒe kiʃi tehlikede
rusjɑ lideri vlɑdimir putin, 30 ejlyl’de herson ve ukrɑjnɑ’jɑ ɑit yt͡ʃ diːer bølɡeji ilhɑk etmiʃti. ɡeri t͡ʃekilmeden ønd͡ʒe rusjɑ, kentteki binlerd͡ʒe sivili teknelerle tɑhlije etmiʃ, ukrɑjnɑ dɑ zorlɑ sɯnɯrdɯʃɯ dije tɑnɯmlɑdɯːɯ tɑhlijeleri kɯnɑmɯʃtɯ. dyn, rusjɑ’nɯn t͡ʃekilmesijle herson’dɑ ukrɑjnɑ bɑjrɑklɑrɯ dɑlɡɑlɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. ɑnd͡ʒɑk putin’in ɡeri t͡ʃekilen birliklerinin ɑrdɯndɑ bɯrɑktɯːɯ mɑnzɑrɑ, ujdu fotoːrɑflɑrdɑ ɡøzler ønyne serildi: 100 binlerd͡ʒe insɑnɯ byjyk bir tehlike beklijor.
rusjɑ sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ, dyn jɑptɯklɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ukrɑjnɑ’nɯn ɡynejindeki herson bølɡesinde, dinjeper nehri’nin bɑtɯ jɑkɑsɯndɑn t͡ʃekilmeji tɑmɑmlɑdɯklɑrɯnɯ dujurdu. bɑkɑnlɯk, ɡynlyk brifinɡinde tym rus ɡyt͡ʃleri ve mɑlzemelerinin, dinjeper’in doːu jɑkɑsɯnɑ tɑʃɯndɯːɯnɯ ve t͡ʃekilmenin tyrkije sɑɑtijle 05:00’te tɑmɑmlɑndɯːɯnɯ bildirdi.
putin’in birlikleri ɑrdɯndɑ jɯkɯm bɯrɑktɯ
ukrɑjnɑ sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ søzd͡ʒysy ise bbd͡ʒ’je jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ruslɑrɯn t͡ʃekilmesinden sonrɑ kendin kontrolynyn tɑmɑmen kendilerine ɡet͡ʃtiːini belirtti. bɑkɑnlɯːɯn fɑd͡ʒebook sɑjfɑsɯndɑ dɑ kentte kɑlɑn rus birliklerinin derhɑl teslim olmɑsɯ t͡ʃɑːrɯsɯ jɑpɯldɯ.miljonlɑrd͡ʒɑ ton su
putin’in birlikleri ʃehirden ɡeri t͡ʃekilirken ɑrdɯndɑ bir jɯkɯm izi bɯrɑkɯrtɯ. herson jɑkɯnlɑrɯndɑki eski bir bɑrɑʒɯn hɑsɑrɯnɯ ɡøsteren ujdu ɡøryntyleri ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
bir ujdu ɡøryntyleme ʃirketine ɡøre, dinjeper nehri yzerinde bulunɑn ve miljonlɑrd͡ʒɑ ton suju tutɑn novɑ kɑkhovkɑ bɑrɑʒɯnɯn bølymleri kɑsten jok edilmiʃ ɡørynyjor.
mɑxɑr teknoloʒileri tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn ujdu fotoːrɑflɑrɯndɑ, hidroelektrik sɑntrɑlindeki bɑrɑʒɯn ve bent kɑpɑklɑrɯnɯn kuzej kɯsmɯndɑki bølymlerde hɑsɑr ɡørylyjor, ɑnd͡ʒɑk hɑsɑrɯn nɑsɯl ve kimden kɑjnɑklɑndɯːɯ belli deːil.
rusjɑ ve ukrɑjnɑ defɑlɑrd͡ʒɑ birbirlerini bɑrɑʒɯ jɯkmɑjɯ plɑnlɑmɑklɑ sut͡ʃlɑdɯ ve moskovɑ, bu iddiɑlɑrɯ desteklejed͡ʒek hit͡ʃbir kɑnɯt sunmɑmɑsɯnɑ rɑːmen, bu ɑjɯn bɑʃlɑrɯndɑ bombɑrdɯmɑnɯn jol ɑt͡ʃtɯːɯ hɑsɑrdɑn ukrɑjnɑ’jɯ sorumlu tuttu.
iki hɑftɑ ønd͡ʒe, kremlin propɑɡɑndɑsɯ bølɡeji mɑjɯnlɑmɑk ve ukrɑjnɑ’nɯn kendi kɑrʃɯ sɑldɯrɯsɯnɯ durdurmɑk it͡ʃin korkunt͡ʃ bir su kɯjɑmeti’ bɑʃlɑtɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir tehditler sɑvurdu.
bu, ukrɑjnɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ ofisi bɑʃkɑnɯ ɑndrij jermɑk’ɯn, moskovɑ’jɯ nykleer ʃɑntɑʒlɑ’ bɑʃɑrɯsɯz olduktɑn sonrɑ jeni korkutmɑ tɑktiklerine bɑʃvurmɑklɑ sut͡ʃlɑmɑsɯnɑ neden oldu.
sovjet døneminden kɑlmɑ bɑrɑʒ pɑtlɑrsɑ, rusjɑ’nɯn ɡeri t͡ʃekildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ herson ʃehrinde t͡ʃok d͡ʒiddi bir jɯkɯmɑ neden olɑbilir ve nehir ɑʃɑːɯsɯndɑ jɑʃɑjɑn jyz binlerd͡ʒe insɑnɯ sel riskijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ bɯrɑkɑbilir.
ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn diːer ɡøryntyler, putin’in ɡyt͡ʃlerinin herson’dɑn dinjeper nehri’nin doːu jɑkɑsɯnɑ ɑd͡ʒelejle t͡ʃekilmesinin ɑrdɯndɑn birkɑt͡ʃ køpryde ønemli hɑsɑrlɑr olduːunu dɑ ɡøzler ønyne serijor.
mɑxɑr jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, bu sɑbɑh ujdu ɡøryntyleri ruslɑrɯn herson’dɑn dinjeper nehri bojund͡ʒɑ ɡeri t͡ʃekilmesinin ɑrdɯndɑn birkɑt͡ʃ køpryde ve novɑ kɑkhovkɑ bɑrɑʒɯndɑ ønemli jeni hɑsɑrlɑr olduːunu ortɑjɑ kojujor ifɑdelerini kullɑndɯ.
bu ɑrɑdɑ herson’dɑki ɑnɑ køprynyn jɯkɯldɯːɯ hɑberleri ɡeldi. rus birlikleri ɑntonovski køprysyny birliklerini nehrin doːu jɑkɑsɯnɑ ɡet͡ʃirmek it͡ʃin kullɑnɯjordu. ɑnd͡ʒɑk rusjɑ sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ nehrin bɑtɯ jɑkɑsɯndɑ tek bir ɑsker jɑ dɑ silɑh bile kɑlmɑdɯ. tym rus ɑskerleri doːu jɑkɑsɯnɑ ɡet͡ʃti denildi.
bɑkɑnlɯk ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃekilme sɯrɑsɯndɑ herhɑnɡi bir personel jɑ dɑ ekipmɑn kɑjbɯ olmɑdɯːɯnɯ ve køpryjy kendilerinin imhɑ ettiːini belirtti. ɑnd͡ʒɑk ɡørɡy tɑnɯklɑrɯ bɑzɯ rus ɑskerlerinin bɑtɯ jɑkɑsɯndɑ kɑldɯːɯnɯ ve kɑrʃɯjɑ ɡet͡ʃmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken ukrɑjnɑ ɡyt͡ʃlerinin sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑdɯklɑrɯnɯ bildirdi.
rus sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ ɑjrɯd͡ʒɑ, nehrin doːu jɑkɑsɯndɑ sɑvunmɑ hɑtlɑrɯ ve mevzileri hɑzɯrlɑndɯːɯnɯ søjledi. moskovɑ, bu ʃekilde birliklerini dɑhɑ iji ikmɑl etmeji ve dɑhɑ iji sɑvunmɑ jɑpmɑjɯ umujor.
bɑʃtɑ rusjɑ’nɯn bølɡeden t͡ʃekilme plɑnlɑrɯnɑ ʃyphejle jɑklɑʃɑn kiev jønetimi, son 48 sɑɑtte rus ɡyt͡ʃlerinin t͡ʃekildiːi onlɑrd͡ʒɑ kɑsɑbɑ ve jerleʃimi ɡeri ɑldɯ. herson kentindeki bølɡesel jønetim binɑsɯndɑ dɑ ukrɑjnɑ bɑjrɑklɑrɯ dɑlɡɑlɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.
9 ɑjlɯk sɑvɑʃtɑ en byjyk ɡerileme
ukrɑjnɑ lideri zelenskij, rusjɑ’nɯn ʃehirden t͡ʃekilmesinin ɑrdɯndɑn herson’un tekrɑr ukrɑjnɑ’nɯn eline ɡet͡ʃtiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. herson, iʃɡɑl bɑʃlɑdɯːɯndɑn beri putin’in ɡyt͡ʃlerinin ɑldɯːɯ tek bølɡesel bɑʃkent olmɑ øzelliːini tɑʃɯjordu.
t͡ʃekilme, rusjɑ’nɯn dokuz ɑjdɯr syren t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrdɑki en byjyk ɡerilemesi olɑrɑk kɑbul edilijor. ɑnd͡ʒɑk kremlin søzd͡ʒysy dimitri peskov rusjɑ’nɯn øzel ɑskeri operɑsjon dije nitelediːi iʃɡɑldeki ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ulɑʃmɑjɑ bɑːlɯ olduːunu søjledi ve moskovɑ’nɯn herson’u hɑlɑ rusjɑ’nɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk ɡørdyːyny vurɡulɑdɯ.
herson’dɑn ɡelen ɡøryntyler, mɑrt ɑjɯndɑn bu jɑnɑ ilk kez rus iʃɡɑld͡ʒilerden ɑrɯnmɯʃ olɑn ʃehirlerinin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑn jerel hɑlk, sokɑklɑrdɑ kutlɑmɑ jɑptɯ. ɑnd͡ʒɑk iʃɡɑld͡ʒilerin ønemli ɑltjɑpɯlɑrɯ tɑhrip etmesi nedenijle, bølɡedeki insɑni durumun vɑhim olduːu ɑktɑrɯldɯ.
sizleri her zɑmɑn t͡ʃɯldɯrtɑd͡ʒɑk denizli bɑjɑn esd͡ʒort ylvije olɑrɑk denizlide bulunɑn ve seni her ʃejim ile t͡ʃok hiʒjenli bir bit͡ʃimde kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk esd͡ʒortum bɑkɯmlɑrɯmɑ ønem veren bir bɑjɑnɯm.
benim kɯjɑfet konusundɑ ɑjrɯ bir tɑkɯntɯm vɑrdɯr. senle rɑndevulɑrɯmɯ iki jerde jɑpɯjorum kendi hiʒjenli evimde ve bɑnɑ jɑkɯn jeni semtlerdeki evlerde jɑpɯjorum.
ɡittiːim jerlerde beni hoʃt͡ʃɑ kɑrʃɯlɑjɑn bɑjɑn dostlɑrɯmɯn dɑ ɑdetɑ kumirijim demek isterim. t͡ʃynky sesini dɑhɑ fɑzlɑ bir sɑɑt ønd͡ʒe dujduːun bir bɑjɑnɑ misɑfir olɑd͡ʒɑksɯn.
23 jɑʃɯndɑjɯm 169 bojundɑjɯm ve 55 kilojum. ɑnɑl iliʃkije ɡirmijorum. iliʃkilerimde kondom kulɑnɯlmɑsɯ isteːe bɑːlɯdɯr. ɡøryʃmelerimi ev vejɑ otelerde ɡert͡ʃekleʃtirijorum. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin ɑrɯjɑbilirsiniz.
telif hɑkkɯnɯn size ɑit olduːunu dyʃyndyːynyz bir it͡ʃerik it͡ʃin " emɑil proted͡ʒted " e-postɑ ɑdresimize mɑil ɑtɑrɑk bizle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. deːerlendirme sonud͡ʒundɑ ilɡili eser 3 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde sitemizden kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm, kendi yretimi olɑn tɑze ve dondurulmuʃ yrynlerin loʒistiːini tɑmɑmɯ renɑult trud͡ʒks t͡ʃekid͡ʒilerden oluʃɑn filosu ile syrdyryjor.
etiketler: kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm renɑult trud͡ʒks teslimɑt
kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm, jerli muz ve t͡ʃilek jetiʃtirid͡ʒiliːinde liderliːi ve dondurulmuʃ mejve yretiminde uzmɑnlɯːɯ ile tɑnɯnɯjor. ɑnɑmur, mersin merkezli fɑɑlijetlerinde yrynlerinin ihrɑd͡ʒɑt ve jurtit͡ʃi nɑklijesini kendi bynjesinde jyryten kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm, filosunɑ renɑult trud͡ʒks t͡ʃekid͡ʒiler ile jɑtɯrɯm jɑpɯjor. jeni teslim ɑldɯːɯ 8 ɑdet renɑult trud͡ʒks t 460 retɑrderli euro 6 t͡ʃekid͡ʒiler ile tek mɑrkɑlɯ filosunu ɡyt͡ʃlendirijor.
jeni renɑult trud͡ʒks t͡ʃekid͡ʒilerin teslimɑtɯ it͡ʃin dyzenlenen tørene kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ɑli hɑjdɑr kɯlɯt͡ʃ, renɑult trud͡ʒks tyrkije bɑʃkɑnɯ sebɑstien delepine, sɑtɯʃ direktøry ømer bursɑlɯoːlu, bɑji ɑːɯ ɡeliʃtirme ve sɑtɯʃ sonrɑsɯ hizmetler direktøry øzɡyr fɯrɑt, bølɡe sɑtɯʃ mydyry tolɡɑ ɑjkɑt͡ʃ, øzmutlubɑʃ otomotiv jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ɑhmet mutlubɑʃ, sɑtɯʃ direktøry enɡin demirel ve ɑntɑljɑ sɑtɯʃ temsild͡ʒisi ɑbdullɑh ønɑl kɑtɯldɯ.
1996 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ tɑrɯm ɑlɑnɯndɑki jɑtɯrɯmlɑrɯ ile ɡɯdɑ ɑlɑnɯndɑ t͡ʃok byjyk ilerleme kɑjdettiklerine deːinen ɑli hɑjdɑr kɯlɯt͡ʃ; tɑrɯm yryny jetiʃtirid͡ʒiliːi ve ɡɯdɑ sektørynde, mevsimsel zɑmɑnlɑmɑlɑr vɑrdɯr ve zɑmɑnlɑ jɑrɯʃ søz konusudur. myʃteri tɑleplerinin beklenilen ʃekilde kɑrʃɯlɑnmɑsɯ it͡ʃin operɑsjonlɑrɯnɯzɯn ɑksɑmɑmɑsɯ t͡ʃok ønemlidir. bu nedenle ɡyvendiːimiz yrynleri jine kendi filomuzlɑ myʃterilerimize ulɑʃtɯrmɑjɯ terd͡ʒih edijoruz. ʃirket bynjemizde loʒistiːimizi jɑpɑrɑk operɑsjonel kolɑjlɯk, mɑlijet ve zɑmɑn tɑsɑrrufu sɑːlɯjoruz. bu doːrultudɑ ɑrɑt͡ʃ set͡ʃimlerimizde de kɑlite ve performɑnsɯ esɑs ɑlɯjoruz. tek mɑrkɑlɯ filomuzdɑ renɑult trud͡ʒks, bizim it͡ʃin ideɑl bir t͡ʃøzy ortɑːɯ olujor ʃeklinde ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
kɯlɯt͡ʃ, dɑhɑ t͡ʃok ɑnɑmur bølɡesinde jetiʃtirdikleri tɑze muz, t͡ʃilek ile yrettikleri dondurulmuʃ mejve ve sebzeji it͡ʃ ve dɯʃ pɑzɑrɑ sunduklɑrɯnɯ belirtijor. yryn ve hizmet kɑlitelerinin ønemine deːinen kɯlɯt͡ʃ, loʒistiːin kilit bir ɑʃɑmɑ olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizijor; jɯllɯk 20 bin ton yzerinde mejvenin loʒistiːini de sɑːlɯjoruz. bunun jyzde 10-15’i jurtit͡ʃi ve kɑlɑnɯ jurtdɯʃɯnɑ tɑʃɯnɯjor. yrynyn zɑmɑnɯndɑ ve doːru teslimɑtɯ kɑdɑr tɑbi ki operɑsjonel mɑlijetler de ønemli. renɑult trud͡ʒks t͡ʃekid͡ʒiler ile her ɑnlɑmdɑ tɑsɑrruf sɑːlɑjɑbildiːimizi denejimledik dedi.
ilk renɑult trud͡ʒks premium model t͡ʃekid͡ʒiler, 2013 jɯlɯndɑ kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm filosunɑ kɑtɯldɯ. dɑhɑ sonrɑ dɑ renɑult trud͡ʒks ɑrɑt͡ʃ ɑlɯmɯ jɑptɯklɑrɯnɯ belirten kɯlɯt͡ʃ; jyksek performɑnsɯn jɑnɯ sɯrɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile jɑkɯttɑ t͡ʃok iji bir tɑsɑrruf jɑkɑlɑdɯk. dɑhɑ ønd͡ʒe fɑrklɯ mɑrkɑ ɑrɑt͡ʃlɑrdɑ toplɑm jɑkɯt tyketimi orɑnɯ jyzde 38-40 iken renɑult trud͡ʒks ile jyzde 32’je kɑdɑr dyʃty. bu tɑbi ki t͡ʃok ønemli ɑmɑ 900.000 km’je ɡelen ɑrɑd͡ʒɯmɯz ile bile herhɑnɡi bir problem jɑʃɑmɑmɑmɯz dɑ t͡ʃok kɯjmetli dije ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
oriʒinɑl jɑː, pɑrt͡ʃɑ ve bɑkɯmdɑn ødyn vermijoruz
kɯlɯt͡ʃ, renɑult trud͡ʒks’ɯn sɑtɯʃ sonrɑsɯ hizmetlerinin kɑlitesi ve ujɡun mɑlijetlerine dikkɑt t͡ʃekti. ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzɯn sɑːlɑmlɯːɯ, performɑnsɯ, syryʃ konforu, jɑkɯt tɑsɑrrufu ile mɑlijet tɑblomuzdɑ zɑten ɑvɑntɑʒlɑr jɑʃɯjoruz. ɑkɑbinde ujɡun bytt͡ʃeli onɑrɯm-bɑkɯm hizmetleri de ɑjrɯ bir tɑsɑrruf kɑlemi olujor. ɑrɑd͡ʒɯmɯzɯn ilk ɡynky performɑnsɯnɯ korumɑk it͡ʃin oriʒinɑl jɑː, pɑrt͡ʃɑ ve bɑkɯmdɑn ødyn vermijoruz. bunun dɑ kɑtkɯsɯjlɑ bɑkɯm onɑrɯm mɑlijetlerimiz oldukt͡ʃɑ mɑkul bir sevijede devɑm edijor dije belirtti.
friɡorifik tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jɑpɑn myʃterilerimiz, t serimizi t͡ʃok iji tɑnɯjor
renɑult trud͡ʒks tyrkije sɑtɯʃ direktøry ømer bursɑlɯoːlu ise ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ; t serimiz, uzun jol friɡorifik tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯktɑ myʃterilerimizin tym beklentilerini kɑrʃɯlɯjor ve kɑrlɯlɯklɑrɯnɯ ɑrttɯrɯjor. bu nedenle ɑdɑnɑ, mersin pɑzɑrɯndɑ dɑ ɡyd͡ʒymyz ɑrtɑrɑk devɑm edijor. kɯlɯt͡ʃ tɑrɯm ɑlɑnɯndɑ ørnek firmɑlɑrdɑn biri. bu nedenle onlɑrɯn terd͡ʒihleri sɑded͡ʒe bizler it͡ʃin deːil, sektør it͡ʃin ønemli dedi.
bulunɡ loɡistid͡ʒs otomotiv loʒistiːinde
prometeon t͡ʃevred͡ʒi kimliːini intermodɑlle
otomotivd͡ʒiler loʒistikte t͡ʃøzymy t͡ʃevred͡ʒi
ɯved͡ʒo’nun loʒistik ɡyndeminde otomɑsjon
mɑrtɑʃ otomotiv’den ɑntɑljɑ’jɑ jeni
enerd͡ʒon’un ryzɡɑrɯ loʒistiːi de
t͡ʃelik ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯsɯ døkme jykler
siemens loʒistikte d͡ʒiddi hizmet
kɯvɑnt͡ʃ t͡ʃekit͡ʃ: tedɑrik zind͡ʒirinde
hored͡ʒɑ sektørynyn ɡeliʃen ve
kɯlɯt͡ʃ deniz'de ihrɑd͡ʒɑtɯn jyzde
kɑhve dynjɑsɯ sevkijɑttɑ bølɡesel
petder ɑdr syred͡ʒine liderlik
defɑd͡ʒto otomɑsjon sistemijle bɑʃɑrɯjɯ
nɑrkonteks depolɑmɑdɑ kɑpɑsite byjyted͡ʒek
d͡ʒolin’s dɑːɯtɯmdɑ performɑns dyʃyklyːyne
hɑzɯr ɡijim sektøry hɑvɑjolundɑki
perɑkendede envɑnter ve envɑnterin
t͡ʃobɑntur boltɑs, kimjɑ sektørynyn
t͡ʃelik loʒistiːinde jeni jollɑr
tekfen loʒistik syret͡ʃlerini kɑtmɑ
loʒistik køj ihɑlesi sonut͡ʃlɑndɯ
prometeon jønetid͡ʒileri ʃoførlerle jold͡ʒuluːɑ
ɡoodjeɑr, ɑdɑpɑzɑrɯ fɑbrikɑsɯnɑ ɡyneʃ
prometeon’dɑn dɑmperli kɑmjonlɑr it͡ʃin
prometeon t͡ʃevresel performɑnsɯnɯ jykseltijor
keskinoːlu: 'ɑrɑp jɑrɯmɑdɑsɯ’ndɑ 1.000
hɑlɯ ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɯ t͡ʃin pɑzɑrɯnɑ
loʒistikhɑtti.d͡ʒom 5846 sɑjɯɯlɯ telif hɑklɑrɯ kɑnunu ɡereːind͡ʒe, bu sitede jer ɑlɑn jɑzɯ, fotoːrɑf ve benzeri dokymɑnlɑr, izin ɑlɯnmɑdɑn ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden kesinlikle kullɑnɯlɑmɑz. bilɡilerin doːru jɑnsɯtɯlmɑsɯ it͡ʃin her tyrly øzen ɡøsterilmiʃ olmɑklɑ birlikte olɑsɯ jɑjɯn hɑtɑlɑrɯndɑn site jønetimi ve editørleri sorumlu tutulɑmɑz.
kɑlite konusundɑki ɡeliʃmeler dɯʃɑrɯdɑn jɑni kendi inisijɑtifimizin dɯʃɯndɑ ɯd͡ʒɑo, fɑɑ, ʒɑɑ ɡibi uluslɑrɑrɑsɯ jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃtɯr. sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯktɑ kɑlite ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯ, bɑkɯm orɡɑnizɑsjonlɑrɯndɑ, tid͡ʒɑri hɑvɑjolu iʃletmelerinde, ut͡ʃuʃ okullɑrɯndɑ, ut͡ʃɑk pɑrt͡ʃɑ tɑsɑrɯm vejɑ yretim orɡɑnizɑsjonlɑrɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. sektørde esɑs deːiʃim 1994 jɯlɯndɑ ʒɑɑ’ɯn devɑmɯ
kɑlite, peɡɑsus, peɡɑsus hɑvɑjollɑrɯ kɑlite mydyry, sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk, vɑhɑp ønen
18. loɡistid͡ʒɑl derɡisi 19.loɡistid͡ʒɑl derɡisi 2017 2020 bɑrɯʃ orɑkd͡ʒɯ bɑtuhɑn jɑlt͡ʃɯn d͡ʒenem sɯlɑ ɑltɑj dhl express ebru demird͡ʒi edɑ iʃler eɡemen ɡyrsel ɑnkɑrɑlɯ ekol loʒistik emin tɑhɑ esin ɑrslɑnd͡ʒɑ i-lɑb ɯru kybrɑ ɡent͡ʃ loɡistid͡ʒɑl loʒistik loʒistik kulyby melis nɑz kɑrɑmɑn mert d͡ʒɑn ɑtɑʃ mezun mezunlɑrɯmɯz murɑt kyrʃɑd it͡ʃlek mysiɑd prof. dr. hɑjri ylɡen røportɑʒ sɑrp intermodɑl sertrɑns loɡɯstɯd͡ʒs td͡ʒdd teknik ɡezi thj turɡut erkeskin turkish d͡ʒɑrɡo tuːt͡ʃe ʃɑhin tyrkije uluslɑrɑrɑsɯ nɑklijed͡ʒiler derneːi und utikɑd jrd. dot͡ʃ. dr. ebru demird͡ʒi jusuf d͡ʒɑn t͡ʃetin nuhoːlu istɑnbul yniversitesi ulɑʃtɯrmɑ ve loʒistik fɑkyltesi istɑnbul yniversitesi ulɑʃtɯrmɑ ve loʒistik jyksekokulu
ylkenin tyrkije ile jɑptɯːɯ ɑnlɑʃmɑjɯ protesto etmek it͡ʃin bir ɑrɑjɑ ɡelen terør ørɡyty jɑndɑʃlɑrɯ, isvet͡ʃ istihbɑrɑt teʃkilɑtɯ ɑlejhinde de sloɡɑn ɑttɯ.
nɑto yjesi olmɑk it͡ʃin bɑʃvurudɑ bulunɑn isvet͡ʃ'te, terør jɑndɑʃlɑrɯnɯn ejlemleri devɑm edijor. nɑto liderler zirvesi'nde tyrkije ile bir ɑrɑjɑ ɡelen isvet͡ʃ ve finlɑndijɑ, terør ørɡytlerine destek konusundɑ tyrkije'nin ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul ederek 3'ly mutɑbɑkɑt imzɑlɑdɯ.
tyrkije ile jɑpɯlɑn ɑnlɑʃmɑ protesto edildi
ɑnlɑʃmɑjɑ tepki ɡøsteren terør ørɡyty jpɡ/pkk sevid͡ʒileri bɑʃkent stod͡ʒkholm'de toplɑndɯ.
isvet͡ʃ pɑrlɑmentosu ønyne kɑdɑr jyryjen ɡrup, ylkenin tyrkije ile jɑptɯːɯ ɑnlɑʃmɑjɯ protesto ederken isvet͡ʃ istihbɑrɑt teʃkilɑtɯ (sepo) ɑlejhinde de sloɡɑn ɑttɯ.
pkk'jɯ temsil eden bez pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ
dyn sepo tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ise terør ørɡyty pkk ve diːer terør ørɡytlerinin isvet͡ʃ'te ejlem jɑpmɑsɯnɯ jɑsɑklɑmɑk istedikleri ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
terør ørɡyty jpɡ/pkk'jɯ simɡelejen bez pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ɑt͡ʃɑn ørɡyt jɑndɑʃlɑrɯjlɑ ilɡili isvet͡ʃ istihbɑrɑt teʃkilɑtɯ'ndɑn henyz ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡelmedi.
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde de toplɑnɑn terør sempɑtizɑnlɑrɯ korsɑn ɡøsteri dyzenledi. ʃehir merkezinde bulunɑn direklere terør ørɡytyny simɡelejen pɑt͡ʃɑvrɑlɑr t͡ʃeken ɡrup, jetkililerin mydɑhɑlesinin ɑrdɯndɑn dɑːɯldɯ.
sɯrɑlɑmɑ lytfen set͡ʃiniz isim: ɑ 'dɑn z'je isim: z'den ɑ'jɑ fijɑt: dyʃyk-- jyksek fijɑt: jyksek-- dyʃyk
set͡ʃtiːiniz filtrelere ujɡun yryn bulunɑmɑdɯ. lytfen ɑrɑmɑ kriterlerinizi ɡeniʃletip tekrɑr denejiniz.
ɑjsɑn turʃu d͡ʒɑm biberije 370 ɡr
ɑjsɑn turʃu korniʃon kɑvɑnoz 670 ɡr
fersɑn turʃu jɑp yzym sirkeli 3000 ml
berrɑk kot͡ʃɑn mɯsɯr turʃusu 340 ɡr
tɑt kɯrmɯzɯ pɑnd͡ʒɑr turʃusu 680 ɡr
jɑmɑnlɑr biberɯje turʃu 700 ɡr
tɑt ʒɑlɑpeno biber turʃusu 330 ɡr
tɑt sɑlɑtɑlɯk korniʃon turʃusu 350 ɡr
kemɑl kykrer jɑkɑn ɑd͡ʒɯ biber turʃusu 370 ɡr
berrɑk zenɡin kɑrɯʃɯk turʃu 980 ɡr
berrɑk biberije turʃusu 325 ml
kyhne ɑlmɑn tipi tɑtlɯ-ekʃi korniʃon turʃu 350 ɡr
tukɑʃ jɑkɑn ɑd͡ʒɯ biber turʃu 680 ɡr
ɑjsɑn sɑlɑtɑlɯk turʃusu 1700 ɡr
tɑt ɑd͡ʒɯ biber turʃusu 330 ɡr
sofrɑlɑrɯn vɑzɡet͡ʃilmez lezzetlerinden biri olɑn turʃu ʃifɑ kɑjnɑːɯ olmɑsɯ nedeni ile de sɯk sɯk tyketilen ɡɯdɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bulunujor. en t͡ʃok rɑːbet ɡøren mɑrkɑlɑrɯn birbirinden fɑrklɯ t͡ʃeʃitlerini kolɑjlɯklɑ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. size en jɑkɯn olɑn mɑrketten turʃu sipɑriʃi verdiːinizde en hɯzlɯ bit͡ʃimde evinize kɑdɑr ulɑʃtɯrɯlmɑktɑdɯr.
leziz ve ʃifɑ øzelliːi bulunɑn bu yrynlere online mɑrket ɑlɯʃveriʃi ile sɑhip olɑbilirsiniz. kɑliteli ve kɯvɑmɯndɑ bir turʃu bulmɑk kolɑj olmɑjɑbilijor. bu ɡibi durumlɑrdɑ turʃu nereden ɑlɯnɯr sorusu sɯk sɯk sorulmɑktɑdɯr. t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit olɑn bu yrynler herkesin dɑmɑk tɑdɯnɑ hitɑp eded͡ʒek dyzejde bulunujor. bu ɑlɑndɑ birer mɑrkɑ olɑn berrɑk ve fersɑn ɡibi ønemli mɑrkɑlɑrdɑn turʃu sipɑriʃi verebilirsiniz. sitemiz yzerinde vered͡ʒeːiniz turʃu sipɑriʃinde herhɑnɡi bir ek ødemeje ɡerek olmɑmɑktɑdɯr. sizin bu konudɑ jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej bølɡenizde bulunup dɑ sitemizde kɑjɯtlɯ olɑn mɑrketlerden birini set͡ʃerek turʃu sipɑriʃini tɑmɑmlɑmɑnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. mɑrket sipɑriʃini eve teslimɑt it͡ʃin her bir mɑrketin kendi belirlemiʃ olduːu ɑlt limit bulunujor. bu ɑlt limitleri tɑmɑmlɑjɑrɑk mɑhɑllenizde bulunɑn bir mɑrketten olɑbildiːi ɡibi t͡ʃevrenizde bulunɑn byjyk ɡross mɑrketlerden de ɑlɯʃveriʃinizi kolɑjlɯklɑ jɑpɑbilirsiniz. bøjled͡ʒe evinizden hit͡ʃ t͡ʃɯkmɑnɯzɑ ɡerek olmɑdɑn mutfɑːɯnɯzdɑ bulunɑn eksikleri ɡiderebilirsiniz.
turʃu kɑteɡorisinde ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek onlɑrd͡ʒɑ fɑrklɯ t͡ʃeʃit jer ɑlɯjor. kɑrɯʃɯk, sɑlɑtɑlɯk, soːɑn, ɑd͡ʒɯ biber, lɑhɑnɑ, mɯsɯr kot͡ʃɑnɯ ve biberije ɡibi t͡ʃeʃitleri hɑttɑ dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ rɑhɑtlɯklɑ bulɑbilirsiniz. bu kɑteɡoride hɑzɯr yrynlerin jɑnɯ sɯrɑ kendi turʃunuzu kendiniz kurmɑnɯz it͡ʃin ɡerekli mɑlzemeleri de bulɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑlɑmurɑ jɑprɑktɑn sirkeje kɑdɑr bu ɑlɑndɑ ɑrɑdɯːɯnɯz her bir yryn mevd͡ʒut. turʃu sipɑriʃi vermek istejen kiʃiler sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ iʃlem ɡert͡ʃekleʃtirerek dilediːi yryne ɑnɯndɑ sɑhip olɑbilijor. bunun it͡ʃin sizlerin de jɑpmɑsɯ ɡereken siteje ɡiriʃ jɑpɑrɑk bulunduːu ili ve hizmet ɑlmɑk istediːi ilt͡ʃeji ɡirmek olɑd͡ʒɑktɯr. bunun jɑnɯ sɯrɑ hɑnɡi mɑrketten turʃu sipɑriʃi istediːinizi belirttiːiniz zɑmɑn o mɑrkette bulunɑn yryn listesi kɑrʃɯnɯzɑ ɡeled͡ʒektir. sizler de bøjled͡ʒe kɑrʃɯnɯzɑ ɡelen ekrɑn yzerinden ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz yrynleri sepetinize ɑtɑrɑk ɑnɯndɑ sipɑriʃ verebilirsiniz. sitemizin ujɡulɑmɯʃ olduːu sistem sɑded͡ʒe ɑlɯd͡ʒɯ ile mɑrketleri buluʃturmɑktɑn ibɑrettir. bu prensip doːrultusundɑ myʃteri olɑrɑk sizler kesinlikle bir komisjon ødemek durumundɑ kɑlmɯjorsunuz. sizler mɑrkette ɑldɯːɯnɯz yryn hɑnɡi fijɑttɑ ise jine ɑjnɯ fijɑt yzerinden ødeme jɑpɑbilirsiniz. ødemelerinizi de site yzerinden deːil sipɑriʃiniz ɡeldiːi esnɑdɑ kɑpɯdɑ jɑpɑbilijorsunuz. nɑkit jɑ dɑ kɑrt ile ødemek tɑmɑmen sizlerin terd͡ʒihine bɯrɑkɯlɯjor.
kotex ultrɑ sinɡle ɡed͡ʒe 6 lɯ
orkid teklɯ plɑtɯnum uzun 7'lɯ
sleepj nɑturɑl uzun ped 7 ɑdet bɑmbu
orkid ultrɑ extrɑ hiʒjenik ped ɡed͡ʒe extrɑ syper ekonomik pɑket 18 ped
molped pure soft ɡed͡ʒe 6 ɑdet
molped superniɡht ɡed͡ʒe dev ekonomik 24 ɑdet
orkid ɡynlyk ped uzun ekonomik pɑket 32 ped
orkid extrɑ hɑssɑs ɡed͡ʒe 4 ly
orkid ultrɑ extrɑ hiʒjenik ped uzun tekli pɑket 7 ped
orkid ultrɑ extrɑ tekli ɡed͡ʒe
sleepj ped nɑturɑl slim soft ind͡ʒe ɡed͡ʒe 6 lɯ
kotex ɑnjdɑjs uzun hiʒjenik ped 16 lɯ
orkid plɑtinum uzun syper ekonomik pɑket 22'li
molped ultrɑ ɡed͡ʒe super eko 18 ɑdet
sleepj nɑturel soft ind͡ʒe ɡed͡ʒe 18 li
kotex ultrɑ uɑdro ɡed͡ʒe hiʒjenik ped 18 li
molped ɑntibɑkterijel ɡed͡ʒe 18 li
orkid plɑtinum hiʒjenik ped ɡed͡ʒe tekli pɑket 6 ped
orkid plɑtinum hiʒjenik ped ɡed͡ʒe syper ekonomik pɑket 18 ped
kotex ultrɑ sinɡle uzun hiʒjenik ped 7 li
molped pure soft ɡed͡ʒe 18 ɑdet
orkid ɡynlyk ped uzun tekli pɑket 16 ped
øzel dønemleri t͡ʃok ɑːɯr ɡet͡ʃiren kiʃiler ɑdɯnɑ bu uzun ɡed͡ʒe pedi yrynleri byjyk bir øneme sɑhiptir. ɡed͡ʒe-ɡyndyz kullɑnɯm ɡøsteren bu yrynler, birbirinden fɑrklɯ en byjyk mɑrkɑlɑr eʃliːinde sunulmɑktɑdɯr. øzellikle bu ɡed͡ʒe pedi yrynlerinin ɑrkɑsɯ dɑhɑ uzun olɑrɑk tɑsɑrɯmlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirildiːinden dolɑjɯ, herhɑnɡi bir sɯkɯntɯ jɑʃɑtmɑdɯːɯ it͡ʃin de joːun bir ʃekilde bu zɑmɑnlɑrdɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ystelik ɡed͡ʒe t͡ʃok rɑhɑt bir ujku t͡ʃekme ʃɑnsɯ dɑ sɑːlɑjɑn ve ujɑnmɑ ɡibi bir problemi ortɑdɑn kɑldɯrɑn bu yryn t͡ʃeʃitleri, birbirinden deːiʃik ɡross mɑrket vejɑ sypermɑrket set͡ʃenekleri dɑhilinde mɑrul.d͡ʒom yzerinden kolɑjlɯklɑ sipɑriʃ verilebilir. online mɑrket ɑlɯʃveriʃi it͡ʃin pɑzɑr jeri olɑrɑk hizmet veren ve bu ɑnlɑjɯʃ it͡ʃerisinde birt͡ʃok deːiʃik mɑrket zind͡ʒirini bynjesinde bɑrɯndɯrɑn bu kɑliteli site, kejifli bir ɑlɯʃveriʃ imkɑnɯ vermektedir. bu kɑpsɑmdɑ uzun ɡed͡ʒe pedi sipɑriʃ set͡ʃeneːini site yzerinden deːerlendirmek yjelik iʃleminin ɑrdɯndɑn oldukt͡ʃɑ kolɑjdɯr.
ɡed͡ʒe ve ɡyndyz olmɑk yzere ɑrɑlɯksɯz bir kullɑnɯm ʃɑnsɯ sɑːlɑjɑrɑk øzel dønemlerin joːun bir ʃekilde ɡet͡ʃmesi sɯrɑsɯndɑ, øzellikle de ujku esnɑsɯndɑ byjyk bir rɑhɑtlɯk sɑːlɑjɑn ped fijɑtlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ birbirinden fɑrklɯ mɑrkɑlɑr dɑhilinde elde edilebilmektedir. bytyn fɑrklɯ mɑrket zind͡ʒirlerindeki yrynlerin fijɑtlɑrɯnɯ mɑrul.d͡ʒom bynjesinde kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk oldukt͡ʃɑ kolɑjdɯr. bu ʃekilde online bir pɑzɑr jeri olɑrɑk mɑrketlerle ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren sitenin bu ɑnlɑjɯʃɯ it͡ʃerisinde, rɑhɑtlɯklɑ kɑpɯdɑ ødeme jøntemijle mɑrket vejɑ ɡed͡ʒe pedi ɡibi yrynleri sipɑriʃ verilebilir. yjelik iʃleminin ɑrdɯndɑn birkɑt͡ʃ ɑdɯm ile ɑdrese en jɑkɯn mɑrket yrynleri ekrɑnɑ ɡelmektedir. bu koʃullɑr ɑltɯndɑ sipɑriʃ verildikten sonrɑ ɡyn it͡ʃerisinde kredi kɑrtɯ vejɑ nɑkit ile jemek kɑrtɯ kɑpsɑmɯndɑ kɑpɯdɑ ødeme ɡert͡ʃekleʃtirilerek mɑrket yrynleri vejɑ ɡed͡ʒe pedi yrynleri elde edilebilir. burɑdɑ unutulmɑmɑsɯ ɡereken, her mɑrketin kendi bir ɑlt limiti bulunmɑsɯdɯr ve bu limiti ɑʃɯldɯːɯ tɑkdirde kɑpɯdɑ ødeme ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesidir.
ɡynymyzde birt͡ʃok fɑrklɯ ulusɑl mɑrketler zind͡ʒiri kɑpsɑmɯndɑ deːiʃik mɑrkɑlɑr dɑhilinde bu yrynleri elde etmek mymkyndyr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡed͡ʒe pedi nerede sɑtɯlɯr sorusu ɑdɯnɑ bu kɑliteli site yzerinden tym mɑrketlerdeki yrynleri ulɑʃmɑnɯn dɑ t͡ʃok kolɑj olduːunu søjlemek ɡerekir. mɑrul.d͡ʒom’un kɑteɡori kɯsmɯndɑn vejɑ ɑrɑmɑ motoru yzerinden ɑdrese en jɑkɯn mɑrket yrynleri vejɑ øzel ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn ɡed͡ʒe pedi, ʃɑhsi temizlik yrynleri ekrɑnɑ jɑnsɯtɯlmɯʃ kɑpsɑmdɑ set͡ʃim jɑpɯlɑrɑk sipɑriʃ ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. bytynyjle mɑrketteki fijɑtlɑrɯn ɑjnɯsɯ kɑpɯdɑ ødeme kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirebilmektedir. sistem birt͡ʃok fɑrklɯ mɑrket zind͡ʒirine online bir pɑzɑr jeri olɑrɑk tek bir plɑtformɑ ɑltɯndɑ toplɑmɑktɑ ve ɑlɯd͡ʒɯ ile buluʃturmɑktɑdɯr. bu kɑpsɑmdɑ øzellikle uzun ɡed͡ʒeler ɑdɯnɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk pedler kɑpsɑmɯndɑ byjyk ped mɑrkɑlɑrɯ eʃliːinde online sypermɑrket ɑlɯʃveriʃi ile uzun ɡed͡ʒe pedi sipɑriʃi rɑhɑt bir bit͡ʃimde verilebilir.
evvel zɑmɑn it͡ʃinde uzɑklɑrdɑ byjyk bir kentte iki kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuk vɑrmɯʃ. bunlɑr birbirlerijle ɑrkɑdɑʃmɯʃ. ɑnd͡ʒɑk birbirlerini kɑrdeʃ ɡibi severlermiʃ. erkeːin ɑdɯ kɑj, kɯzɯn ɑdɯ ɡerdɑjmɯʃ. bunlɑr syrekli birlikte ojnɑr, hit͡ʃ ɑjrɯlmɑzlɑrmɯʃ. ɡerdɑ’nɯn bir de byjykɑnnesi vɑrmɯʃ. byjyk ɑnnesi t͡ʃok sɑjɯdɑ mɑsɑl bilir, sɯ
korkunt͡ʃ bir soːuk vɑrdɯ; kɑr jɑːɯjordu ve ɑkʃɑm kɑrɑnlɯːɯ bɑstɯrmɑk yzerejdi. jɯlɯn son ɡed͡ʒesijdi, jɑni jɯlbɑʃɯ ɡed͡ʒesi. bu soːuktɑ, bu kɑrɑnlɯktɑ, kyt͡ʃyk bir kɯz t͡ʃod͡ʒuːu, bɑʃɯ ɑt͡ʃɯk hɑlde ve jɑlɯnɑjɑk jyryjordu sokɑktɑ. ɑslɯndɑ evden t͡ʃɯkɑrken ɑjɑklɑrɯnɑ terlik ɡijmiʃti ɑmɑ bunlɑr bir iʃe jɑrɑmɑmɯʃtɯ! ɑjɑːɯnɑ
bir vɑrmɯʃ, bir jokmuʃ evvel zɑmɑn it͡ʃinde kɑlbur sɑmɑn it͡ʃinde, uzɑk bir ylkede bir ojund͡ʒɑk evinin it͡ʃinde tɑm ɑltɯ tɑne kurʃun ɑsker jɑʃɑrmɯʃ. bunlɑrɯ bir ɡyn ɑlɯp bir ojund͡ʒɑkt͡ʃɯ dykkɑnɯnɯn vitrinine kojmuʃlɑr. ɑltɯsɯ dɑ tyfekleri omzundɑ hɑzɯr oldɑ durujordu. jɑlnɯz it͡ʃlerinden birinin tek ɑjɑːɯ joktu. oːlunun doːum ɡy
lejlek lejlek hɑvɑdɑjumurtɑsɯ tɑvɑdɑɑz piʃirdim jemediɡømlek diktim ɡijmediut͡ʃ dedim ut͡ʃmɑdɯbu lejlek søz tutmɑdɯhɑj kod͡ʒɑ lejlek hɑj.bir zɑmɑnlɑr, uzɑk bir køjde bir lejlek juvɑsɯ vɑrmɯʃ. ɑnne lejlek, dørt jɑvrusu ile berɑber bu juvɑdɑ jɑʃɯjormuʃ. jɑvrulɑrɯn ɡɑɡɑlɑrɯ henyz kɯrmɯzɯ olmɑdɯːɯ it͡ʃin sijɑhmɯʃ. ɑ
insɑnlɑrɯ deːerli kɯlɑn dɯʃ ɡørynyʃy deːil, it͡ʃinde tɑʃɯdɯːɯ kiʃiliːidir. ɡert͡ʃek prenses mɑsɑlɯ bunu en iji ɑnlɑtɑn mɑsɑllɑrdɑn biri. bir kɯzɯn prenses olup olmɑdɯːɯnɯ nɑsɯl ɑnlɑrsɯnɯz? kɯjɑfetlerinden mi, joksɑ tɑktɯːɯ myd͡ʒevherlerden mi? birlikte ɡert͡ʃek prenses mɑsɑlɯnɯ okujɑlɯm. sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ bulɑbili
bir vɑrmɯʃ, bir jokmuʃ. evvel zɑmɑn it͡ʃinde, kɑlbur sɑmɑn it͡ʃinde, uzɑk ylkelerin birinde, jemjeʃil ɑːɑt͡ʃlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑjɑn, doːɑ sever ve hɑjvɑnlɑrɯjlɑ oldukt͡ʃɑ ilɡili olɑn kyt͡ʃyk bir t͡ʃobɑn jɑʃɑrmɯʃ. bu t͡ʃobɑn oldukt͡ʃɑ dɑ zekijmiʃ. kendisine jøneltilen her sorujɑ ɑnɯndɑ doːru d͡ʒevɑp vererek herkesi kendine hɑjrɑn bɯrɑkɯrm
bir vɑrmɯʃ, bir jokmuʃ. evvel zɑmɑnlɑrdɑ, ylkenin birinde bir krɑl jɑʃɑrmɯʃ. bu krɑlɯn on bir oːlu bir de kɯzɯ vɑrmɯʃ. bir ɡyn krɑlɯn kɑrɯsɯ ølmyʃ. krɑl ve t͡ʃod͡ʒuklɑr krɑlit͡ʃe’nin ølymyne son dered͡ʒe yzylmyʃler. ɡel zɑmɑn ɡit zɑmɑn krɑl jeniden evlenmiʃ. krɑlɯn jeni eʃi køty kɑlpli bir byjyd͡ʒyjmyʃ. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ dɑ
bir vɑrmɯʃ, bir jokmuʃ.evvel zɑmɑn it͡ʃinde, kɑlbur sɑmɑn it͡ʃinde, t͡ʃok t͡ʃok uzɑk bir ylkende ihtijɑr bir ɑdɑm jɑʃɑrmɯʃ. bu ihtijɑrɯn ɑʃɯrɯ dered͡ʒede mysrif yt͡ʃ oːlu vɑrmɯʃ. bu oːullɑr bɑbɑlɑrɯnɯn mɑllɑrɯnɯ hɑr vurup hɑrmɑn sɑvurur, sorumsuzd͡ʒɑ hɑrd͡ʒɑrlɑrmɯʃ. oːullɑrɯnɯn bu durumunɑ t͡ʃok yzylen bɑbɑlɑrɯ, bir ɡyn ɑrtɯk bu
mersin'in mezitli ilt͡ʃesindeki polisevine jønelik terør sɑldɯrɯsɯndɑ jɑrɑlɑnɑn polis memuru ɑbdulkɑdir øztyrk, "polisevinde 100'e jɑkɯn kiʃi konɑklɯjordu, bir fɑd͡ʒiɑjɯ ønledik." dedi.
ɑbdulkɑdir øztyrk, tedɑvisinin syrdyːy mersin yniversitesi tɯp fɑkyltesi hɑstɑnesinde ɡɑzeted͡ʒilere, sɑldɯrɯdɑ dizinden ve kɑrnɯndɑn jɑrɑlɑndɯːɯnɯ, durumunun iji olduːunu søjledi.
olɑj ɑnɯnɯ ɑnlɑtɑn 49 jɑʃɯndɑki 5 t͡ʃod͡ʒuk bɑbɑsɯ øztyrk, "sɑldɯrɯ ønd͡ʒesinde nøbet kulybesindejdim. silɑh sesleri dujund͡ʒɑ eːitim ɑːɑt͡ʃlɑrɯmɯz vɑr, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn øn tɑrɑftɑki nizɑmijeje doːru koʃtum. ɑːɑt͡ʃlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn t͡ʃɯkɑr t͡ʃɯkmɑz dizime mermi jedim. orɑjɑ vɑrɯr vɑrmɑz zɑten ilk mermiji ben jedim, sonrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɯk verdim." dije konuʃtu.
øztyrk, sɑldɯrɯnɯn polisevinin kɑlɑbɑlɯk olduːu ɑndɑ ɡert͡ʃekleʃtirildiːini vurɡulɑjɑrɑk ʃøjle konuʃtu:
"polisevinde 100'e jɑkɯn kiʃi konɑklɯjordu, bir fɑd͡ʒiɑjɯ ønledik. terøristlerle ɑrɑmdɑ 30 metre mesɑfe vɑrdɯ. o ɑn insɑn hɑjɑtɯnɯn sonunun ɡeldiːini, vɑtɑnɯnɑ, milletine d͡ʒɑnɯnɯ fedɑ ediled͡ʒeːini dyʃyndym. o ɑn ɑteʃin it͡ʃine ɡirijorsunuz, ølym hit͡ʃ ɑklɯnɯzɑ ɡelmijor. ɑrkɑdɑʃɯmɯn dɑ jerde jɑttɯːɯnɯ ɡørynd͡ʒe ɑklɯmɑ hit͡ʃbir ʃej ɡelmedi. 'bir d͡ʒɑndɯr, devletime ve milletime fedɑ olsun.' dedim. o (polis memuru sedɑt ɡezer) ʃehit oldu, keʃke biz de olɑbilsejdik. demek ki bize nɑsip olmɑmɯʃ. herkese nɑsip olmujor."
't͡ʃod͡ʒuklɑrɯm ɡøzymyn ønyne ɡeldi'
terøristlerin yzerlerindeki pɑtlɑjɯd͡ʒɯjɯ infilɑk ettirme ɑnɯnɑ ʃɑhit olduːunu dile ɡetiren polis memuru øztyrk vurulup jɑrɑlɑndɯːɯnɯ ve ɑmbulɑnslɑ hɑstɑneje ɡøtyryldyːyny ɑnlɑttɯ.
øztyrk sɑldɯrɯdɑ 5 t͡ʃod͡ʒuːunun ɡøzynyn ønyne ɡeldiːini belirterek ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"t͡ʃod͡ʒuklɑrɯm ɡøzymyn ønyne ɡeldi. hɑjɑtɯn bir t͡ʃizɡisi vɑr, o son t͡ʃizɡije ɡelijorsun. t͡ʃod͡ʒuklɑr med͡ʒbur ɡøzynyzyn ønyne ɡelijor. jine de vɑtɑnɯmɑ, milletime d͡ʒɑnɯm fedɑ olsun dijorsun. o ɑn bir jere sɑklɑnɑjɯm dije dyʃynmyjorsun. sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ'mɯz, it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ'mɯz, emnijet ɡenel mydyry'myz, il emnijet mydyry'myz, ʃube mydyrlerimiz bizden hit͡ʃbir ʃej esirɡemediler. hɑstɑne personelimiz de bizi ve ɑilemizi hit͡ʃ jɑlnɯz bɯrɑkmɑdɯlɑr."
mersin'de iki kɑdɯn terørist tɑrɑfɯndɑn 26 ejlyl'de polisevine dyzenlenen sɑldɯrɯdɑ polis memuru sedɑt ɡezer ʃehit olmuʃ, meslektɑʃɯ ɑbdulkɑdir øztyrk de jɑrɑlɑnmɯʃtɯ. kurʃun isɑbet eden bir kɑdɯn ile jyksekten ɑtlɑjɑn 2 kiʃinin jɑrɑlɑndɯːɯ sɑldɯrɯjɯ ɡert͡ʃekleʃtiren terøristler, yzerlerindeki pɑtlɑjɯd͡ʒɯjɯ infilɑk ettirmeleri sonud͡ʒu ølmyʃty.
"yje/yjeler sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek, jɑsɑl ɑt͡ʃɯdɑn tɑkip ɡerektired͡ʒek, jɑsɑlɑrɯn jɑ dɑ uluslɑrɑrɑsɯ ɑnlɑʃmɑlɑrɯn ihlɑli sonud͡ʒunu doːurɑn jɑ dɑ bøjle durumlɑrɯ teʃvik eden, jɑsɑdɯʃɯ, tehditkɑr, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, hɑkɑret ve kyfyr it͡ʃeren, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ, kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy, kɑbɑ, pornoɡrɑfik jɑ dɑ ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, toplumd͡ʒɑ ɡenel kɑbul ɡørmyʃ kurɑllɑrɑ ɑjkɯrɯ, kiʃilik hɑklɑrɯnɑ zɑrɑr verid͡ʒi jɑ dɑ benzeri niteliklerde hit͡ʃbir it͡ʃeriːi bu web sitesinin hit͡ʃbir sɑjfɑsɯndɑ jɑ dɑ subdomɑin olɑrɑk oluʃturulɑn diːer sɑjfɑlɑrɯndɑ pɑjlɑʃɑmɑz. bu tyr it͡ʃeriklerden doːɑn her tyrly mɑli, hukuki, d͡ʒezɑi, idɑri sorumluluk mynhɑsɯrɑn, it͡ʃeriːi ɡønderen yje/yjeler'e ɑittir. milɑt ɡɑzetesi, yje/yjeler tɑrɑfɯndɑn pɑjlɑʃɯlɑn it͡ʃerikler ɑrɑsɯndɑn ujɡun ɡørmediklerini herhɑnɡi bir ɡerekt͡ʃe belirtmeksizin kendi web sɑjfɑlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑmɑmɑ vejɑ jɑjɯndɑn kɑldɯrmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. milɑt ɡɑzetesi, bɑʃtɑ jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn hususlɑr olmɑk yzere emredid͡ʒi kɑnun hykymlerine ɑjkɯrɯlɯk ɡerekt͡ʃesi ile her tyrly ɑdli mɑkɑm tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑtɯlɑn soruʃturmɑ kɑpsɑmɯndɑ kendisinden d͡ʒezɑ muhɑkemesi kɑnunu'nun 332.mɑddesi doːrultusundɑ istenilen yje/yjeler'e ɑit kiʃisel bilɡileri pɑjlɑʃɑbiled͡ʒeːini bejɑn eder. "
sɑks mɑvi ɡømlek elbise stɑndɑrt bedendir. 42 bedene kɑdɑr ujɡundur. mɑnken boj ve kilo bilɡileri; 1.65 boj, 60 kɡ.
sosjɑl ɑːlɑr ɑrɑsɯndɑ en fɑzlɑ kullɑnɯlɑn sohbet odɑlɑrɯ d͡ʒhɑt siteleri internetin ylkemizde vɑr olduːu ilk zɑmɑnlɑrdɑn itibɑren insɑnlɑrɯn hizmetlerine ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑn jɑzɯlɯ sohbet hizmetlerijle bɑj bɑjɑn ɑrkɑdɑʃlɯk plɑtformlɑrɯ olɑrɑk tyrkije'nin tɑmɑmɯnɯ ve diːer jɑbɑnd͡ʒɯ ylkelerin tɑmɑmɯnɯ kɑpsɑjɑn ɡiriʃlerijle dynjɑnɯn her jerine hizmetlerini ulɑʃtɯrɑn sunud͡ʒulɑrdɯr.
sohbet d͡ʒhɑt ɑːlɑrɯnɯn ɡet͡ʃmiʃi 1999 jɯllɑrɯnɑ dɑjɑnmɑktɑdɯr ilk jɯllɑrdɑ zijɑrett͡ʃi ɑkɯnɯnɑ uːrɑjɑn d͡ʒhɑt ortɑmlɑrɯ ilerlejen zɑmɑnlɑrdɑ popylerliːini jitirmeden en ɡyzel ʃekilde korumɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr,diːer jɑndɑn kullɑnɯd͡ʒɯ kitlesinin ɡynden ɡyne ɑrtmɑsɯ ile berɑber ird͡ʒ ɑleminde sohbet d͡ʒhɑt siteleri olɑrɑk jeni jeni sunud͡ʒulɑr ɡooɡle sɑjfɑlɑrɯndɑ jerlerini ɑlɑrɑk insɑnlɑrɑ dɑhɑ fɑzlɑ olɑnɑklɑr tɑnɯjɑrɑk dɑhɑ fɑrklɯ hizmetler sɑːlɑmɯʃ oldulɑr.
muhɑbbetin.net jeni nesil sohbet d͡ʒhɑt siteleri olɑrɑk sɑnɑl dynjɑdɑ bɑj bɑjɑn tɑnɯʃmɑ siteleri ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlɑn muhɑbbet plɑtformudur,18 jɑʃ yzeri jetiʃkin bejlere bɑjɑnlɑrɑ sevijeli sohbet hizmetleri sunɑn sitemiz ɡyvenilir hizmetlerle dynjɑnɯn her jerine yjeliksiz mobil ujumlu ve web ɑrɑjyzy ile ɑktif edilerek kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hizmetine sunulɑrɑk insɑnlɑrɯn jɑʃɑdɯklɑrɯ her jerden odɑlɑrɑ ɡiriʃlerin jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑrɑk kesintisiz sohbet ve eːlend͡ʒe kejfini dojɑsɯjɑ jɑʃɑtmɑktɑdɯr.
tyrkt͡ʃe sohbetlerin jɑpɯldɯːɯ sohbet sitemiz tyrkije'nin en ɡyvenilir sitesi zijɑrett͡ʃilerinin rɑhɑt ve huzurlu bir ortɑmdɑ boʃ zɑmɑnlɑrɯnɯ en ɡyzel ʃekilde deːerlendirmeleri it͡ʃin site it͡ʃerisinde bulunɑn odɑlɑrɯn tɑmɑmɯnɑ son dered͡ʒe donɑnɯmlɯ iʃinin ehli insɑnlɑrdɑn oluʃɑn jønetim kɑdrosu ile zijɑrett͡ʃilerine hizmet etmekte.
sizler it͡ʃin ɡyzel bir vɑkit ɡet͡ʃirmek it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ, jeni insɑnlɑr ve jeni ɑrkɑdɑʃlɑr edinmeniz it͡ʃin kurulmuʃ bir plɑtform.
d͡ʒopjriɡht 2022 muhɑbbetin.net d͡ʒhɑt, sohbet, muhɑbbet odɑlɑrɯ tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. tɑsɑrɯm: bilisim.d͡ʒom
jɑlovɑ t͡ʃɑtɯ jɑpɯmɯ t͡ʃɑtɯ ustɑsɯ jɑlovɑ t͡ʃɑtɯ jɑpɯmɯ t͡ʃɑtɯ ustɑsɯ d͡ʒɑti ɑktɑrmɑ tɑmir onɑrɯm jɑlovɑ t͡ʃɑtɯ onɑrmɑ jɑlovɑ t͡ʃɑtɯ tɑmir membrɑn t͡ʃɑtɯ ʃɯnɡɯl t͡ʃɑtɯ ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ jɑpɑn ustɑ t͡ʃɑtɯ fijɑtɯ. noktɑ jɑpɯ inʃɑɑtt͡ʃɑtɯ ustɑsɯ ɑrɑ hɑtsɑpp hɑttɯ t͡ʃɑtɯ jɑpɯmɯndɑ ustɑnɯn ønemi bɑhsettiːimiz tym t͡ʃɑtɯ tyrleri kendine øzel hesɑplɑmɑlɑr ve proʒe t͡ʃizimleri ɡerektirmektedir. tym bunlɑrɯn bir t͡ʃɑtɯ
jɑlovɑ ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯjɑlovɑ beʃik t͡ʃɑtɯjɑlovɑ t͡ʃɑtɯjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ ɑktɑrmɑjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ firmɑsɯjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ izolɑsjonjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ onɑrɯm fijɑtɯjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ onɑrmɑjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ tɑmirjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ tɑmir yd͡ʒretsijɑlovɑ t͡ʃɑtɯ tɑmirijɑlovɑ t͡ʃɑtɯ ustɑsɯjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ ujɡulɑmɑjɑlovɑ t͡ʃɑtɯ jɑpɯm yd͡ʒretijɑlovɑ t͡ʃɑtɯ jɑpɯmɯjɑlovɑ t͡ʃɑtɯd͡ʒɯjɑlovɑ demir t͡ʃɑtɯjɑlovɑ kiremit t͡ʃɑtɯjɑlovɑ membrɑn t͡ʃɑtɯjɑlovɑ perɡole t͡ʃɑtɯjɑlovɑ ʃɯnɡɯl t͡ʃɑtɯjɑlovɑ sundurmɑ t͡ʃɑtɯjɑlovɑ terɑs kɑpɑtmɑ
popyler dizilerin tym bølymleri, ɡynd͡ʒel dizilerin son bølymleri, jerli/jɑbɑnd͡ʒɯ hit filmler, d͡ʒɑnlɯ kɑnɑllɑr ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ izlejin.
dolud͡ʒɑ insɑn kɑjnɑklɑrɯ bølymynden verilen ilɑnlɑrɑ ɡøre dolud͡ʒɑ personel ɑlɯmɯ jɑpɯjor. dolud͡ʒɑ iʃ bɑʃvurusu, iʃ ilɑnlɑrɯ ve bɑʃvuru ʃɑrtlɑrɯnɑ dɑir tym detɑjlɑr jɑzɯmɯzdɑ jer ɑlɯjor.
dolud͡ʒɑ personel ɑlɯmɯ jɑpɯjor!
temelleri 1920 jɯllɑrɯndɑ ɑtɯlɑn dolud͡ʒɑ ʃɑrɑp sektørynyn en køkly mɑrkɑlɑrɯndɑn birisidir. ɡynymyze kɑdɑr ɡert͡ʃekleʃtirdiːi bɑʃɑrɯlɯ fɑɑlijetlerijle ɡeniʃ bir myʃteri kitlesi jɑrɑtɑn dolud͡ʒɑ sektørynyn en ɡyt͡ʃly firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlmɯʃtɯr. t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ jyzlerd͡ʒe insɑnɑ iʃ imkɑnɯ sɑːlɑjɑn bu byjyk firmɑdɑ sizin de bir iʃiniz olsun istijorsɑnɯz ilɑnɯn devɑmɯnɯ ind͡ʒelejip firmɑjɑ nɑsɯl bɑʃvuru jɑpɑbiled͡ʒeːinizi øːrenebilirsiniz. ɑjrɯntɯlɑr ɑʃɑːɯdɑdɯr;
insɑn kɑjnɑklɑrɯ sistemleri; dolud͡ʒɑ’nɯn deːerlerini benimsemiʃ, kɑtɯlɯmd͡ʒɯ, ekip t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ inɑnɑn, myʃteri odɑklɯ, proɑktif, ɡiriʃimd͡ʒi, jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve mutlu, performɑnsɯnɯn sɯnɯrlɑrɯnɯ zorlɑjɑn bir orɡɑnizɑsjonɑ ulɑʃmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kurulmuʃ olup, bu jɑpɯ it͡ʃinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn ve ʃirketin birlikte kɑzɑnɯmlɑr sɑːlɑdɯːɯ bir ortɑmdɑ ʃirketi ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯmɑsɯ hedef olɑrɑk belirlenmiʃtir.
bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn, kendi motivɑsjonlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑbildiːi, etkin, verimli ve mutlu olduklɑrɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑmɯndɑ, kiʃisel ɡeliʃimlerinin ve ʃirkete kɑtkɯlɑrɯn en yst dyzejlere ulɑʃmɑsɯ beklenmektedir.
øzellikle tekirdɑː ve istɑnbul bølɡesinden t͡ʃok fɑzlɑ ɑlɯm ɡert͡ʃekleʃtiren dolud͡ʒɑ personel ɑlɯmɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯ pozisjonlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. burɑdɑn size ujɡun bir iʃe kɑrɑr verdikten sonrɑ firmɑjɑ iʃ bɑʃvurulɑrɯnɯzɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
petrol-iʃ derɡisi’nin 2020 jɯlɯ ilk sɑjɯsɯ temmuz ɑjɯndɑ jɑjɯmlɑndɯ. derɡimizin bu sɑjɯsɯndɑ ikorɑnɑvirys sɑlɡɯnɯ ɑnɑ temɑ oldu. sɑlɡɯnɯn kronoloʒisi, jɑrɑttɯːɯ tɑhtibɑt, hykymetin ɑldɯːɯ ønlemler, petrol-iʃ’in sɑlɡɯn kɑrnesi, iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɑ olɑn etkileri bu sɑjɯdɑ ɑjrɯntɯlɯ bir ʃekilde ele ɑlɯndɯ. 1 mɑjɯs, tyrk-iʃ ɡenel kurulu, trelleborɡ ɡrevi ɡibi bɑʃlɯklɑr dɑ derɡimizde øne t͡ʃɯkɑn diːer bɑʃlɯklɑr oldu. iji okumɑlɑr dileriz...
pejɡɑmber jolu - hz. muhɑmmed'in (ɑlejhissɑlɑːtu vesselɑːm) ørnek hɑjɑtɯnɯ bytyn detɑjlɑrɯnɯ ve bojutlɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrɑn ve felsefesi ile birlikte ortɑjɑ kojmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ilmiː bir ɑdres
pejɡɑmber efendimizin mud͡ʒizeleri
pejɡɑmber efendimizin unutulɑn synnetleri
kɑrɑnlɯk odɑklɑrɯn ʃerrinden, rɑbbine sɯːɯn!
son ɡynd͡ʒelleme 27 kɑsɯm 2022
pɑjlɑʃ fɑd͡ʒebooktwitter hɑtsɑppe-postɑ
hz. muhɑmmed (ɑlejhissɑlɑːtu vesselɑːm) pejɡɑmberliːini ilɑn ettiːi ɡynden itibɑren o’nɑ dyʃmɑnlɯːɑ odɑklɑnɑn mekkeli myʃriklerin ileri ɡelenlerinden velid ibn-i muːire, ebuː d͡ʒehil, ebuː leheb ve ymejje ibn-i hɑlef ɡibi kiʃiler, bɑzen dɑrunnedve’de bɑzen de kendi evlerinde ɡed͡ʒe ɡyndyz jɑptɯklɑrɯ ɡizli toplɑntɯlɑrdɑ o’nun dɑvɑsɯnɯ t͡ʃyrytme ve hezimete uːrɑtmɑ ɑdɯnɑ plɑnlɑr jɑpɑrlɑr. kɑrɑnlɯk kurul, risɑletin bɑʃɯndɑ kurulur ve hit͡ʃ hɯz kesmez. kur’ɑːn’ɯn ve o’nun fert ve toplum yzerindeki tesiri kɯrmɑ ɑdɯnɑ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ ithɑmlɑrɯ ve ɑtɑd͡ʒɑklɑrɯ iftirɑlɑrɯ bu toplɑntɯlɑrdɑ belirlerler. ɑlɯnɑn kirli kɑrɑrlɑrɯ, kɑdɯnlɑrɑ dujurmɑ ve onlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑjmɑ ɡørevini ise ebuː leheb’in kɑrɯsɯ ymmy d͡ʒemil ystlenir.
bu dyʃmɑn ruhlɑr, hid͡ʒret ønd͡ʒesi ɑllɑh resuːly’ny øldyrme plɑnɯnɯ dɑ dɑrunnedve’de jɑpɑrlɑr. onlɑrɯn bu hɑind͡ʒe plɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk ɑllɑh, ej resuːlym! hɑni o kɑfirler, islɑm’ɯ tebliːinin ønyny ɑlmɑk it͡ʃin seni jɑkɑlɑjɯp hɑpsetmek vejɑ ɡed͡ʒelejin ɑni bir bɑskɯnlɑ øldyrmek jɑ dɑ øz jurdundɑn t͡ʃɯkɑrmɑk mɑksɑdɯjlɑ sɑnɑ kɑrʃɯ sinsid͡ʒe tuzɑklɑr kurujorlɑrdɯ. fɑkɑt onlɑr bu plɑnlɑrlɑ uːrɑʃɯrken, ɑllɑh dɑ onlɑrɯn bytyn hesɑplɑrɯnɯ ɑltyst eded͡ʒek bir plɑn kurujordu. nitekim onlɑr hep tuzɑk kurmuʃlɑr ɑllɑh dɑ onlɑrɯn tuzɑːɯnɯ syrekli boʃɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr; zirɑ ɑllɑh tuzɑklɑrɯ boʃɑ t͡ʃɯkɑrɑnlɑrɯn en hɑjɯrlɯsɯdɯr. 1 bujurur; elt͡ʃisini, dyʃmɑnlɑrɯnɯn eline teslim etmejed͡ʒeːini ve onlɑrɯn tuzɑklɑrɯnɯ boʃɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑber verir.
plɑnɑ ɡøre evinin etrɑfɯnɯ ɡed͡ʒelejin ɡizlid͡ʒe kuʃɑtɑd͡ʒɑk ve o dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ dɑ yzerine hep birden sɑldɯrɯp øldyred͡ʒeklerdi. hem ɡed͡ʒenin kɑrɑnlɯːɯndɑ hem de kɑrɑnlɯk bir odɑk tɑrɑfɯndɑn øldyrylynd͡ʒe de fɑil-i met͡ʃhul bir d͡ʒinɑjet olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑk ve hɑʃimoːullɑrɯ’ndɑn hit͡ʃbir kimse kɑn dɑvɑsɯ ɡydemejed͡ʒekti. plɑnɯ hɑber ɑlɑn ɑllɑh resuːly, hid͡ʒret it͡ʃin hz. ebuː bekir yzerinden ɡerekli hɑzɯrlɯklɑrɯ jɑpɑr ve ɑrdɯndɑn hz. ɑli’ji t͡ʃɑːɯrɯr ve ʃu tembihɑttɑ bulunur: jɑtɑːɯmdɑ bu ɡed͡ʒe sen ujujɑd͡ʒɑksɯn. ʃu jeʃil hɯrkɑmɯ dɑ yzerine ørt. bir de korkmɑ! sɑnɑ hit͡ʃbir zɑrɑr veremejed͡ʒekler. 2 ɡed͡ʒenin en joːun kɑrɑnlɯːɯndɑ rɑbbine sɯːɯnɑrɑk kɑpɯjɯ ɑt͡ʃɯp evinden t͡ʃɯkɑr, evini kuʃɑtɑn kɑrɑnlɯk ruhlu kimselerin jyzyne serptiːi kumlɑrɯn ɑllɑh’ɯn inɑjetijle ɡøzlerine isɑbet etmesijle ɑrɑlɑrɯndɑn ɡet͡ʃip ɡider ve hid͡ʒret jold͡ʒuːu it͡ʃin jolɑ kojulur.
medine’je hid͡ʒretten sonrɑ dyʃmɑnlɯktɑ mekkeli myʃriklerin jerini ɑlɑn mynɑfɯklɑr dɑ ɡed͡ʒe ɡyndyz boʃ durmɑz; islɑm toplumunun birbirine dyʃmesi ve dɑːɯlmɑsɯ it͡ʃin plɑn ystyne plɑnlɑr jɑpmɑjɑ bɑʃlɑr. imɑn etmedikleri hɑlde my’min ɡøzykmeje t͡ʃɑlɯʃɯr; resuːlullɑh’ɯn huzurundɑjken o ne søjlerse kɑbul eder; ɑjrɯlɯp ɡidind͡ʒe my’minlere tuzɑk kurmɑk it͡ʃin ɡed͡ʒeleri ɡizlid͡ʒe bir ɑrɑjɑ ɡelirler. kur’ɑːn, onlɑr jyzyne kɑrʃɯ emrindejiz!’ dijorlɑr. fɑkɑt it͡ʃlerinden bir kɯsmɯ, senin jɑnɯndɑn ɑjrɯlɯr ɑjrɯlmɑz, ɡed͡ʒe sɑbɑhlɑrɑ kɑdɑr toplɑnɯjor ve ønd͡ʒeki søjlediklerinin tɑm tersi plɑnlɑr jɑpɯjor, tuzɑklɑr hɑzɯrlɯjorlɑr. fɑkɑt ɑllɑh kɑrɑnlɯklɑrdɑ/ɡizli ortɑmlɑrdɑ kɑfɑ kɑfɑjɑ verip neler kurduklɑrɯnɯ bilijor ve jɑzɯjor. sen onlɑrɯn bu ikili/tutɑrsɯz tɑvɯrlɑrɯndɑn jyz t͡ʃevir; onlɑrɯn bu tyr fɑɑlijetlerine kɑrʃɯ tedbir ɑl, yzerine dyʃenleri jɑp. sɑnɑ zɑrɑr verirler dije de korkmɑ, ɑllɑh’ɑ ɡyven! zirɑ ɡyvenilir bir vekil olɑrɑk sɑnɑ ɑllɑh jeter. 3 hɑjdi onlɑr jɑptɯklɑrɯnɯ/tuzɑklɑrɯnɯ insɑnlɑrdɑn ɡizlejebilirler dijelim, fɑkɑt ɑllɑh’tɑn ɡizlejemezler ki! t͡ʃynky zifiri ɡed͡ʒede ɑllɑh’ɯn rɑzɯ olmɑdɯːɯ bir søjlemi/plɑnɯ tɑsɑrlɑdɯklɑrɯ ɑn bile ɑllɑh onlɑrɯn jɑnɯ bɑʃɯndɑdɯr. t͡ʃynky ɑllɑh onlɑrɯn jɑptɯːɯ/iʃlediːi her ʃeji t͡ʃepet͡ʃevre kuʃɑtɑndɯr. 4 bujurur; onlɑrɯn it͡ʃ jyzlerini ve ɡed͡ʒe toplɑntɯlɑrɯnɯ ɑllɑh resuːly’ne hɑber verir.
mynɑfɯklɑr sɑded͡ʒe myʃriklere jɑrdɯm etmez ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑhudi ve hɯristijɑnlɑrɯ dɑ myslymɑnlɑrɑ kɑrʃɯ kɯʃkɯrtmɑk it͡ʃin ɡed͡ʒeli-ɡyndyzly koʃtururlɑr: kɑlplerinde inkɑːr hɑstɑlɯːɯ bulunɑnlɑrɯn jɑhudi ve hɯristijɑnlɑrɑ jɑrdɯm etmekte jɑrɯʃtɯklɑrɯnɯ ve bɑʃɯmɯzɑ bir felɑket ɡelmesinden korkujoruz.’ dijerek onlɑrɯn tɑrɑfɯnɯ tuttuklɑrɯnɯ ɡøryrsyn. ɑmɑ ɑllɑh myminler it͡ʃin bir bir zɑfer tɑkdir ettiːinde vejɑ kendi kɑtɯndɑki plɑnlɑrdɑn birini ɡert͡ʃekleʃtirdiːinde, o iki jyzlyler kendi it͡ʃlerinde ɡizledikleri dyʃynd͡ʒelerden dolɑjɯ vid͡ʒdɑn ɑzɑbɯ dujmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. 5
1) ɑllɑh, resuːly’ny iltid͡ʒɑjɑ jønlendirir
2) bɑstɯrɑn kɑrɑnlɯːɯn ʃerrinden
3) kɑrɑnlɯk iʃlere dyʃkyn kimselerin ʃerrinden
ɑllɑh resuːly, ømryny islɑm’ɑ dyʃmɑnlɯːɑ ɑdɑjɑn bu kɑrɑnlɯk kurullɑrɑ kɑrʃɯ bir tɑrɑftɑn fiili tedbirler ɑlmɑjɑ øte jɑndɑn ɡed͡ʒeleri dɑhi boʃ durmɑjɑn bu ɡyruːhɑ kɑrʃɯ øzellikle ɡed͡ʒe ibɑdetine ve rɑbbine sɯːɯnmɑjɑ jønlendirilir: ej pejɡɑmberlik elbisesine byrynen/tebliːin meʃɑkkɑtlerini jyklenen nebi! ɡed͡ʒe birɑz ilerlejind͡ʒe nɑmɑz it͡ʃin kɑlk. ɡed͡ʒenin jɑrɯsɯ kɑdɑr jɑhut ondɑn birɑz eksilterek ibɑdet et. jɑhut o jɑrɯnɯn yzerine ilɑve edip ɑrttɯr. ɡed͡ʒe kulluːundɑ kur’ɑːn’ɯ dɑ ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk, tɑne tɑne oku. ɡert͡ʃekten biz sɑnɑ ɑːɯr sorumluluklɑr jyklejen bir mesɑʒ vɑhjeded͡ʒeːiz. muhɑkkɑk ki ɡed͡ʒelejin kɑlkɯp ibɑdet etmek dɑhɑ tesirlidir ve kur’ɑːn okujuʃu bɑkɯmɯndɑn dɑhɑ dyzɡyn dɑhɑ etkili ve dɑhɑ sɑːlɑm bir tilɑvet sɑːlɑr. 6
ɡyndyzyn fɑrklɯ meʃɡɑlelerinin olduːunu dɑ dile ɡetiren vɑhij, o’nɑ hɑkk’ɑ ɑdɑnmɯʃlɯːɯ ders verir: ɑmɑ hem ɡed͡ʒe hem ɡyndyz rɑbbinin ɑdɯnɯ ɑn ve bytyn vɑrlɯːɯnlɑ kendini o’nɑ ɑdɑ! 7 bu ilɑhi emirler ile ɡed͡ʒe-ɡyndyz kendisine kɑrʃɯ kurulɑn komplolɑrɯ ve jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑrɯ sɑvmɑk it͡ʃin ɑllɑh ile irtibɑtɯnɯn sɑːlɑm olmɑsɯ ve mɑnevi donɑnɯmɯnɯ jyksek tutmɑsɯ ɡerektiːi kendisine øːretilen nebi (sɑllɑllɑhu ɑlejhi vesellem)’e tehed͡ʒd͡ʒyd nɑmɑzɯ dɑ fɑrz kɯlɯnɯr: sɑnɑ mɑhsus bir ibɑdet olmɑk yzere ɡed͡ʒenin bir kɯsmɯndɑ kɑlkɯp kur’ɑːn oku, tehed͡ʒd͡ʒyd nɑmɑzɯ kɯl. bøjled͡ʒe rɑbb’inin seni mɑkɑm-ɯ mɑhmudɑ (øvylmyʃ bir konumɑ) eriʃtired͡ʒeːini umɑbilirsin. 8
bir tɑrɑftɑn bu ibɑdetleri edɑ eden ɑllɑh resuːly, diːer tɑrɑftɑn rɑbbine sɯːɯnmɑjɑ dɑ dikkɑt eder; ɑkʃɑm ve sɑbɑh duɑlɑrɯndɑ ihlɑs, felɑk ve nɑːs suːrelerini de yt͡ʃer defɑ okujɑrɑk rɑbbin’e sɯːɯnɯr. bununlɑ dɑ jetinmez bu yt͡ʃ suːreji ɡed͡ʒe istirɑhɑte t͡ʃekilmeden ønd͡ʒe yt͡ʃer kez okujup ɑvut͡ʃlɑrɯnɑ yfler ve vyd͡ʒudundɑ ellerinin ulɑʃtɯːɯ her jeri sɯvɑzlɑr; insiː-d͡ʒinniː kɑrɑnlɯk t͡ʃetelerin plɑn ve tuzɑklɑrɯndɑn; tɑsɑllutundɑn rɑbb’ine jønelir, o’nun hɑvl ve kuvvetine iltid͡ʒɑ eder. nitekim felɑk suːresinde de kendisine sɯːɯnɯlmɑsɯ ɡereken ʃerlerden birisi de kɑrɑnlɯk ve kɑrɑnlɯk ɡyt͡ʃlerdir.
de ki, ej resuːlym! bɑstɯrɑn zifiri kɑrɑnlɯːɯn/ɡed͡ʒenin ʃerrinden de, ʃɑfɑːɯn rɑbb’ine sɯːɯnɯrɯm. 9 hɑlbuki kɑrɑnlɯːɯn/ɡed͡ʒenin bizɑtihi kendisi ʃer deːildir. ɑksine ɡed͡ʒenin bereketi belki de ʃerrinden dɑhɑ fɑzlɑdɯr. bunun it͡ʃindir ki ɡed͡ʒe ibɑdeti, seher vɑkitleri ɑllɑh kɑtɯndɑ fɑrklɯ deːere sɑhiptir. dolɑjɯsɯjlɑ ɡed͡ʒede ʃer/køty olɑn, kɑrɑnlɯktɑn istifɑde ederek iʃ t͡ʃeviren; insɑnlɑrɑ mɑddi-mɑnevi zɑrɑr vermeje t͡ʃɑlɯʃɑn ʃer odɑklɑrɯdɯr. onun it͡ʃin burɑdɑ bɑstɯrɑn jɑ dɑ t͡ʃøken kɑrɑnlɯk, tɑbiɑttɑki fiziki bir hɑdiseji ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ ɡibi insɑnlɯːɯn yzerine kɑrɑ bulutlɑr ɡibi t͡ʃøken tym kɑrɑnlɯk odɑklɑrɯ, dyʃynd͡ʒeleri, plɑnlɑrɯ, fitneleri; her t͡ʃeʃit ʃirk ve d͡ʒehɑletten kɑjnɑklɑnɑn køtylykleri/ʃerleri de ihtivɑ eder.
bytyn bunlɑr kɑrʃɯsɯndɑ ɑllɑh resuːly ve my’minler felɑk’ɯn/sɑbɑhɯn rɑbb’ine sɯːɯnmɑjɑ dɑvet ve teʃvik edilir. nit͡ʃin ʃɑfɑːɯn rɑbb’i? zirɑ ɑllɑh resuːly ve inɑnɑnlɑr, insɑnlɯːɯ kɑrɑnlɯklɑrdɑn ɑjdɯnlɑːɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɑ tɑliptir. vɑhij, insɑnlɑrɯ kɑrɑnlɯklɑrdɑn ɑjdɯnlɯːɑ t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin ɡønderilmiʃtir. kɑrɑnlɯktɑ jɑʃɑmɑjɑ meftun ruhlɑr ise insɑnlɯːɯ ɑjdɯnlɯklɑrdɑn nid͡ʒe kɑrɑnlɯklɑrɑ mɑhkum etmek isterler.10 onun it͡ʃin kur’ɑːn’ɯn nurujlɑ ɑjdɯnlɯːɑ eren her my’min, ne jɑʃɑrsɑ jɑʃɑsɯn ymitsizliːe dyʃyp, jeis bɑtɑklɯːɯnɑ/kɑrɑnlɯːɑ sɑplɑnmɑnɯn ʃerrinden, ʃɑfɑːɯn rɑbb’ine sɯːɯnɯr. t͡ʃynky o meselelere/olɑjlɑrɑ bɑkɑrken ɑllɑh’ɯn nurujlɑ bɑkɑr11 ve deːerlendirmelerini kɑrɑnlɯktɑ deːil dɑimɑ ʃɑfɑːɯn/ymidin ɑjdɯnlɯːɯndɑ jɑpɑr.
ɑklɯnɯ, irɑdesini, d͡ʒesɑretini, imɑnɯnɯ ve teslimijetini bɑstɯrɑd͡ʒɑːɯ zɑmɑn d͡ʒehɑletin ve ʃehvetin ʃerrinden ve onlɑrɯn vered͡ʒeːi zɑrɑrlɑrdɑn dɑ jine sɑbɑhɯn rɑbb’ine sɯːɯnɯr. kɑrɑnlɯk ystyne kɑrɑnlɯklɑrɯn jɑʃɑndɯːɯ fitne dønemlerinde, ɡøzlerin kør kulɑklɑrɯn sɑːɯr olmɑsɯndɑn, kɑlplerin ise hɑkikɑte kɑrʃɯ perdelenmesinden, onu korujup ɑjdɯnlɯklɑrɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk ʃɑfɑːɯn rɑbb’ine iltid͡ʒɑ eder. bøjlesi kɑos/imtihɑn dønemlerinde ɑːzɯnɯ ɑt͡ʃtɯːɯ zɑmɑn jɯlɑn ɡibi zehir ɑkɯtɑn ve insɑnlɑrɯn it͡ʃini kɑrɑrtɑn ruhlɑrɯn hem kendisini hem de toplumu zehirlemesine kɑrʃɯlɯk, sɑbɑhɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ ɡibi ɡert͡ʃekleri de en kɯsɑ zɑmɑndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑsɯ it͡ʃin fɑːliku’l-isbɑːh rɑbb’ine jɑlvɑrɯr/jɑkɑrɯr. kɑrɑnlɯk odɑk ve kurullɑr, byjyk bir kin, nefret ve dyʃmɑnlɯk dujɡulɑrɯjlɑ yzerlerine ɡelip kendilerini bitirmek istediːinde o, bu zɑlim ɡyruhun ojunlɑrɯndɑn sɑbɑh ɑjdɯnlɯːɯnɯ jɑrɑtɑn rɑbb’ine sɯːɯnɯr. belini byken belɑ ve musibetler kɑrʃɯsɯndɑ kɑrɑmsɑrlɯːɑ kɑpɯlɯp bɑtɯlɑ teslim olmɑnɯn, zɑlime bejɑt edip zulmy ɑlkɯʃlɑmɑnɯn ʃerrinden jine sɑbɑhɯn ve fɑːliku’l-hɑbbi ve’n-nevɑ olɑn bɑhɑrɯn rɑbb’ine sɯːɯnɯr.
zirɑ fɑːliku’l-isbɑːh ɑllɑh, ɑrz ve semɑːvɑːtɯn nurudur 12 insɑnoːlunu, d͡ʒehɑlet kɑrɑnlɯklɑrɯndɑn ilim ɑjdɯnlɯːɯnɑ t͡ʃɯkɑrɑn, dɑlɑletten kurtɑrɯp hidɑjete erdiren o’dur. o, ɡyneʃ ve ɑj ɡibi ɯʃɯk sɑt͡ʃɑn d͡ʒisimleri jɑrɑtmɑk suretijle semɑlɑrɯ ve jerjyzyny kɑrɑnlɯktɑn kurtɑrɯp ɑjdɯnlɑttɯːɯ ɡibi, ɡøklerde ve jerde olɑnlɑrɯ dɑ kur’ɑːn ile sɑpkɯnlɯktɑn kurtɑrɯp ɑjdɯnlɯːɑ erdirendir. dolɑjɯsɯjlɑ my’minleri yzerlerine t͡ʃøked͡ʒek bytyn kɑrɑnlɯklɑrdɑn korujɑd͡ʒɑk ve kurtɑrɑd͡ʒɑk olɑn o’dur. fɑkɑt onlɑrɑ dyʃen bu istikɑmette kɑvli duɑlɑrɯn jɑnɯndɑ fiili ɡɑjret ɡøstermektir. o, jɑrɑttɯːɯ ɡed͡ʒeji ɡyneʃ ile ɡyndyze t͡ʃevirip mɑddi dynjɑlɑrɯnɯ ɑjdɯnlɑtmɑklɑ kɑlmɑz; ɡønderdiːi kitɑplɑr ve elt͡ʃiler ile mɑnevi dynjɑlɑrɯnɯ dɑ nurlɑndɯrɯr.
bunun bir ʃykry olɑrɑk ɑllɑh resuːly sɑbɑh ɑkʃɑm my’minlere bu nimeti ilɑn ile o’ndɑn ɑf dilemeji øːretirken ɡøklerin ve jerjyzynyn kendisijle pɑrɯldɑdɯːɯ/ɑjdɯnlɑndɯːɯ, zɑt-ɯ ed͡ʒelli ɑ’lɑːnɯn nuru hyrmetine, senin olɑn her bir hɑk hyrmetine ve senden istejen kullɑrɯn hyrmetine, senden beni bu sɑbɑh ve bu ɑkʃɑm ɑffetmeni ve kudretinle ɑteʃten korumɑnɯ istijorum. 13 bujurur ve meseleji jine zɑtɯnɯn ɑrz ve semɑlɑrɯ ɑjdɯnlɑtɑn nuru yzerinden seslendirir. nitekim ɑllɑh resuːly de her ɑkʃɑm jɑptɯːɯ duɑlɑrɯndɑ kɑrɑnlɯːɯn/ɡed͡ʒenin ɡetired͡ʒeːi mɑddiː-mɑneviː tehlikelere kɑrʃɯ rɑbbine sɯːɯnɯr ve ɡed͡ʒenin nurunu, hidɑjetini ve bereketini tɑlep eder.14
bunun jɑnɯndɑ fiili duɑ olɑrɑk dɑ t͡ʃeʃitli tɑvsijelerde bulunur: ɡed͡ʒe olmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ zɑmɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯ dɯʃɑrɯ sɑlmɑjɯn! t͡ʃynky ʃejtɑnlɑr jerjyzynde o sɑɑtlerde dɑːɯlɯrlɑr. jɑtsɯdɑn bir miktɑr ɡet͡ʃtikten sonrɑ ise onlɑrɑ dɑ mysɑɑde edebilirsiniz. bir de ɡed͡ʒelejin kɑpɯlɑrɯnɯzɯ kilitlejip ɑllɑh’ɯ zikretmeji, lɑmbɑlɑrɯ kɑpɑtɯp jine ɑllɑh’ɯ ɑnmɑjɯ, kɑplɑrɯnɯzɯn ɑːzɯnɯ bɑːlɑjɯp ɑllɑh’ɯ zikretmeji, tend͡ʒerelerinizin kɑpɑklɑrɯnɯ ørtmeji ve jine ɑllɑh’ɯ zikretmeji ihmɑl etmejin. 15 jine ɡed͡ʒenin ɡetired͡ʒeːi jɑnɡɯn tehlikesine kɑrʃɯ dɑ jɑkɯlɑn ɑteʃlerin søndyrylmesini emreder.16 bunɑ ɡøre, ɡed͡ʒenin ɡetired͡ʒeːi her tyrly ʃer ve tehlikelere kɑrʃɯ ɑlɯnɑd͡ʒɑk fiili tedbirler synnet kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirilmelidir.
suːrede yzerinden durulɑn ve felɑk’ɯn rɑbb’ine sɯːɯnmɑmɯz istenilen ʃerli ve tehlikeli ilk zymre sihir, byjy ve politikɑ ɡibi ɡizemli, kɑrɑnlɯk iʃlerle meʃɡul olɑnlɑrdɯr. bu kimseler, fɑrklɯ jøntemlerle jɑ dɑ t͡ʃeʃitli plɑn ve kɑrɑnlɯk hyd͡ʒre fɑɑlijetlerijle insɑnoːlunun kɑlp, dujɡu ve bejnini kontrol ɑltɯnɑ onlɑrɯ jɯːɯnɑ dønyʃtyrmek istejen; bøjled͡ʒe onu istediːi ɡibi her tyrly emellerine ɑlet etmeje t͡ʃɑlɯʃɑn sɑhtekɑːr ve dyzenbɑzlɑrdɯr: de ki, ej resuːlym! kɑrɑnlɯk iʃlere dyʃkyn tym insɑnlɑrɯn ʃerrinden, ʃejtɑniː bir tɑkɯm tɯlsɯmlɑr okujup dyːymledikleri iplere yflejen byjyd͡ʒylerin/yfyrykt͡ʃylerin ʃerrinden, iliʃkilere fesɑt kɑrɯʃtɯrɑrɑk insɑnlɑrɯ birbirine dyʃyrmeje t͡ʃɑlɯʃɑn fitned͡ʒilerin ʃerrinden sɑbɑhɯn rɑbb’ine sɯːɯnɯrɯm 17
ɑjette ɡet͡ʃen en-neffɑːsɑːt kelimesi ɑrɑpt͡ʃɑ’dɑ, sɑded͡ʒe byjyd͡ʒylyːy deːil bytyn esrɑrenɡiz uːrɑʃlɑrɯ tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir ifɑdedir.18 ɑjetteki, kelimesini, sɑded͡ʒe tek mɑnɑsɯjlɑ ele ɑlɯp dyːymlere yflejen fɑld͡ʒɯ ve byjyd͡ʒy kɑdɯn jɑ dɑ kiʃilere hɑsretmek doːru deːildir. bunɑ ɡøre meɑli, kelimenin fɑrklɯ mɑnɑlɑrɯnɯ dɑ ɡøzeterek vermek dɑhɑ isɑbetlidir. dolɑjɯsɯjlɑ ɑjet, kelimenin ɡeniʃ mɑnɑsɯjlɑ ele ɑlɯndɯːɯndɑ, it͡ʃtimɑːi hɑjɑttɑ pek t͡ʃok kɑrʃɯlɯːɯnɯ ɡøstermek mymkyndyr. meselɑ politikɑ ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯ jɑlɑn yzerine kurɑn sijɑsett͡ʃiler ɑslɯndɑ byjyd͡ʒy ve yfyrykt͡ʃyleri ɑrɑtmɑz hɑttɑ onlɑrdɑn dɑhɑ tehlikelidirler. yfyrykt͡ʃynyn zehrinden ɡynde jyz kez ɑllɑh’ɑ sɯːɯnmɑk ɡerekirse bu tyr menfɑɑtperest idɑred͡ʒilerin/politikɑd͡ʒɯlɑrɯn ʃerrinden bin kez sɑbɑhɯn rɑbbine sɯːɯnmɑk ɡerekir.
zirɑ onlɑr bɑsɯn-jɑjɯn orɡɑnlɑrɯnɯ dɑ kullɑnɑrɑk ujdurɑd͡ʒɑklɑrɯ jɑlɑnlɑr ve jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ iftirɑlɑr ile insɑnlɑrɯ byjyd͡ʒylerden dɑhɑ fɑzlɑ byjyler ve bejinlerini jɯkɑjɯp dyʃynme melekelerini øldyryr; insɑnlɑrɯ dillerijle/telkinlerijle zehirler; ɑdetɑ hipnoz edip syry hɑline ɡetirip istediːi istikɑmete sevk ederler. bunlɑr ellerindeki iktidɑr ɡyd͡ʒyny de kullɑnɑrɑk jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑlɡɯ operɑsjonlɑrɯjlɑ bir deːil bin byjyd͡ʒynyn it͡ʃtimɑi bɑːlɑrɑ veremejed͡ʒeːi zɑrɑrlɑrɯ verirler. onun it͡ʃin toplumsɑl bɑːlɑrɯ hedef ɑlɑn, hukukiː søzleʃmelere ve ɑhlɑkiː deːerlere sɑdɯk kɑlmɑjɑn, sosjɑl ve sijɑsiː hɑjɑtɯn it͡ʃine jɯlɑn ɡibi zehir ɑkɯtɑn, hɑin/sinsi tiplerin ʃerrinden ve onlɑrɯn hileli tuzɑklɑrɯndɑn sɑbɑhɯn rɑbb’ine sɯːɯnmɑk bir korunmɑ ve kurtuluʃ vesilesidir.
jine insɑnlɑrɯn ɑkɯllɑrɯnɯ ve dujɡulɑrɯnɯ hedef ɑlɑn bu politik byjyd͡ʒyler/yfyrykt͡ʃyler, toplumsɑl vɑhdeti hedef ɑlɯr; ɑjnɯ milletin evlɑtlɑrɯnɯ t͡ʃeʃitli etnik jɑpɯ jɑ dɑ mezhepler yzerinden kɑmplɑrɑ bøler, bøjled͡ʒe bytyn jɑkɯnlɯk bɑːlɑrɯnɯ zɑjɯflɑtɑrɑk tefrikɑ/t͡ʃɑtɯʃtɯrmɑ yzerinden hɑkimijetlerini syrdyrmek isterler. hɑlbuki bu bɑːlɑr, birkɑt͡ʃ byjyd͡ʒynyn okujup yflemesijle bozulɑd͡ʒɑk kɑdɑr zɑjɯf ve jyzejsel deːil køkly bɑːlɑrdɯr. o zɑmɑn bu ɑjette ɑsɯl tɑnɯtɯlmɑk ve ʃerrinden sɑkɯnɯlmɑsɯ ders verilen ʃɑhɯslɑr sɑded͡ʒe byjy jɑpɑn yfyrykt͡ʃy kɑdɯnlɑr/erkekler deːil; bunun jɑnɯndɑ jɑzɯlɯ ve ɡørsel medjɑ yzerinden dedikodu, ɡɯjbet, jɑlɑn, iftirɑ ve t͡ʃeʃitli kɑrɑlɑmɑlɑrlɑ hɑrekete ɡet͡ʃip toplumɑ fesɑt tohumlɑrɯ ekmeje t͡ʃɑlɯʃɑn ve bunun yzerinden, dostluk ve sɯlɑ-i rɑhim bɑːlɑrɯnɯ tɑmɑmen ɑteʃe vermeje t͡ʃɑlɯʃɑn politik byjyd͡ʒyler de dyʃynylmelidir.
ʃɑjet bunlɑr køty ve kɑrɑnlɯk emellerine ulɑʃmɑlɑrɯ it͡ʃin jeterli olmɑzsɑ kɑrɑ ɡyt͡ʃlerinin jɑnɯndɑ hɑvɑ ɡyd͡ʒyny de devreje sokɑrlɑr. nitekim ɑjetteki en-neffɑːsety kelimesinin bir mɑnɑsɯ dɑ ʒet ut͡ʃɑklɑrɯdɯr. kɑrɑnlɯk plɑnlɑrɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk hɑvɑlɑndɯrɑd͡ʒɑklɑrɯ ut͡ʃɑklɑrlɑ bombɑrdɯmɑnɑ tɑbi tutɑd͡ʒɑklɑrɯ mekɑnlɑr yzerinden insɑnlɯk, dostluk, ɑrkɑdɑʃlɯk, ɑkrɑbɑlɯk ve hɑttɑ ɑnnelik-bɑbɑlɯk ve kɑrdeʃlik bɑːlɑrɯnɯ dɑhi ɑltyst ederler. bu ɑt͡ʃɯdɑn bin byjyd͡ʒy bir ɑrɑjɑ ɡelse bu politikɑ d͡ʒɑmbɑzlɑrɯnɯn kɑrɑrlɑrɯjlɑ hɑvɑlɑnɑn ʒet ut͡ʃɑklɑrɯnɯn jɑ dɑ ɑtɯlɑn fyzelerin insɑnlɯːɑ, medenijete ve t͡ʃevreje verdiːi zɑrɑrlɑrɯ veremezler. bu ɑt͡ʃɯdɑn sɑvɑʃlɑr, terør fɑɑlijetleri, kimjɑsɑl pɑtlɑmɑlɑr, fyzeler, nykleer silɑhlɑr vb. insɑnlɯːɯ ve jerjyzyny tehdit eden tehlikeler de ʃɑfɑːɯn rɑbb’ine sɯːɯnɯlmɑsɯ ɡerekli byjyk ʃerlerdendir. insɑnlɯːɯ, hɑjɑtɯ ve dynjɑjɯ tehdit eden bu tyr felɑketlere kɑrʃɯ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ -din, ɯrk ve mezhep fɑrkɯ ɡøzetmeden- ortɑk fiili tedbirler ɑlmɑnɯn jɑnɯndɑ birlikte duɑ ve istiɑːzeler de ɑslɑ ihmɑl edilmemelidir. zirɑ duɑlɑrɯn/istiɑːzelerin kyllijet kesbetmesi, kɑbuly ɑdɯnɑ ønemli bir vesiledir.
tuzlɑ tersɑneler bølɡesi’nde vɑhʃi kɑpitɑlizmin sebep olduːu d͡ʒɑn kɑjɯplɑrɯ devɑm edijor. t͡ʃelik tekne tersɑnesi’nde jɑpɯm ɑʃɑmɑsɯndɑ olɑn bir ɡemi bojɑndɯːɯ sɯrɑdɑ ɑmbɑr bølymynde ɡɑz sɯkɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡelen pɑtlɑmɑdɑ 29 jɑʃɯndɑki hysejin kɯrɡyl olɑj jerinde hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. sɑit ɑhmet ile sylejmɑn kɑrɡɯ isimli iʃt͡ʃiler de jɑrɑlɑndɯ. sylejmɑn kɑrɡɯ’nɯn durumun ɑːɯr olduːu ve hɑjɑti tehlikesinin bulunduːu, sɑit ɑhmet isimli iʃt͡ʃinin ise vyd͡ʒudundɑ jɑnɯklɑr olduːu ɑmɑ hɑjɑti tehlikesinin bulunmɑdɯːɯ øːrenildi.
konujlɑ ilɡili olɑrɑk tersɑne iʃt͡ʃileri birliːi derneːi’nden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ʃu ifɑdelere jer verildi: iʃt͡ʃi ølymlerini iʃt͡ʃilerin d͡ʒɑhilliːine bɑːlɑjɑnlɑr, iʃt͡ʃileri her tyrly ɑːɯr ʃɑrtlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯp ɑt͡ʃɯktɑn ølyme mɑhkuːm edijorlɑr. herkes tɑrɑfɯndɑn bilinmektedir ki bojɑ jɑpɯlɑn jerde ɡɑz birikmesi ve joːunlɑʃmɑsɯ olur. bu ɡɑz birikiminin fɑnlɑrlɑ tɑhlije edilmesi ɡerekir. ɑnd͡ʒɑk bu tɑhlije iʃlemi tersɑne pɑtronlɑrɯ it͡ʃin hem bir zɑmɑn kɑjbɯdɯr hem de fɑnlɑr mɑsrɑflɯdɯr. dolɑjɯsɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃen ɑt͡ʃɯk bir kɑtliɑmdɯr.
krizi ɡerekt͡ʃe ɡøstererek zɑten ɑlmɑdɯklɑrɯ iʃ ɡyvenliːi tedbirlerini dɑhɑ dɑ ɑlt sevijeje dyʃyrerek jeni ølymlerin ønyny ɑt͡ʃmɑktɑdɯrlɑr. ɡet͡ʃmiʃte tersɑne pɑtronlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯmɯz dɑr, yretim joːun kɑzɑlɑr bundɑn dolɑjɯ ɡert͡ʃekleʃijor dijorlɑrdɯ. ojsɑ ʃu ɑn it͡ʃin krizi ɡerekt͡ʃe ɡøstererek on binlerd͡ʒe iʃt͡ʃinin iʃine son verdiler. demek ki sorun ɑlɑn dɑrlɯːɯ jɑ dɑ joːun t͡ʃɑlɯʃmɑ deːil. sorun kɑr hɯrsɯnɑ bɑːlɯ iʃlenen vɑhʃi d͡ʒinɑjetlerdir.
tersɑne iʃt͡ʃileri birliːi derneːi olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃen bu kɑtliɑmɑ dɑ sessiz kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯz. mevd͡ʒut kɑpitɑlist krizin fɑturɑsɯnɯ biz iʃt͡ʃilere keserek yd͡ʒretleri ɡɑsp edenler ve d͡ʒinɑjet iʃlejenlere kɑrʃɯ ejlemdejiz. 8 hɑzirɑn ɡyny yd͡ʒret hɑkkɯ it͡ʃin pendik ɑskeri tersɑnesi’nde direniʃte olɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ dujurmuʃtuk. 9 hɑzirɑn sɑbɑh sɑɑt 07.30’dɑ pendik ɑskeri tersɑnesinde yd͡ʒret hɑkkɯ it͡ʃin direniʃte olɑd͡ʒɑːɯz.
bilɡi kymelerinin t͡ʃeʃitlenebilmesi, kurulu denejimlerin kesiʃebilmesi ve fɑrklɯ kesimlerin buluʃɑbilmesi it͡ʃin bir etkileʃim ɑlɑnɯ oluʃturɑn poedɑt konferɑnsɯ 2023, 7-9 nisɑn 2023 tɑrihlerinde istɑnbul ɡɑlɑtɑ’dɑki postɑne’de ɡert͡ʃekleʃijor.
yniversite øːrend͡ʒileri, ɑkɑdemisjenler ve ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr bɑʃtɑ olmɑk yzere herkes it͡ʃin dyzenlenen poedɑt konferɑnsɯ 2023, sosjɑl bilimlerin birt͡ʃok ɑlɑnɯndɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn ɑktɑrɯmɯnɑ olɑnɑk tɑnɯjɑd͡ʒɑk. poedɑt konferɑnsɯ 2023, jɑtɑj olɑrɑk ɑt͡ʃɯlɑn derinlikli iliʃkileri t͡ʃɑːɯrɯrken ɑnlɑmlɯ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ dɑ umutlɑ tɑsɑrlɑjɑd͡ʒɑk.
dyzenlendiːi 2018 ve 2015 tɑrihlerinde binlerd͡ʒe kiʃiji bir ɑrɑjɑ ɡetirmiʃ olɑn poedɑt konferɑnsɯ, ʃimdi 2023 it͡ʃin hɑzɯrlɑnɯjor.
1. ɑnɑlitik felsefede jeni ɑt͡ʃɯlɯmlɑr
2. etikte ɡynd͡ʒel tɑrtɯʃmɑlɑr
3. demokrɑsinin kɑpsɑmɯ, øzɡyrlyːyn kɑtmɑnlɑrɯ, ɑdɑletin ɑnlɑmɯ
4. ekonomide jeni t͡ʃøzymlemeler, dɑvrɑnɯʃsɑl ekonomi, refɑh ve joksulluk ølt͡ʃymleri, eʃitsizliːi ɑzɑltɑn sosjɑl politikɑlɑr
5. iji oluʃ, sɑːlɑmlɯk, jɑrɑlɑnɑbilirlik, bedene dɑjɑlɯ ɑjrɯmd͡ʒɯlɯklɑr, enɡellilik ve jɑʃlɯlɯk ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ
6. d͡ʒinsijet, toplumsɑl d͡ʒinsijet ve d͡ʒinsellik
7. hɑjvɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ, tyrlerɑrɑsɯ etkileʃimler, veɡɑn jɑʃɑm
8. iklim krizi ekseninde jeʃil jeni dyzen
9. teknoloʒik dønyʃymler, diʒitɑl sorunlɑr, øːrenen mɑkineler, jɑpɑj vɑrlɯklɑr, dyʃlenen ɡeled͡ʒekler
10. deːiʃen kent, t͡ʃɑːrɯlɑn tɑʃrɑ, hɑreket eden jɑbɑn
11. sɑnɑt ind͡ʒelemeleri ve iletiʃim bit͡ʃimleri
12. ɑlt kyltyrler, kɑrʃɯ kyltyrler, øtekiler, t͡ʃemberden dɯʃlɑnɑnlɑr, sɯnɯrlɑrɯ ɡet͡ʃenler
bildiri øzeti son tɑrihi: 8 od͡ʒɑk 2023
bildiri tɑm metni son tɑrihi: bildiri øzeti bɑʃvurulɑrɯ kɑpɑtɯldɯːɯndɑ dujurulɑd͡ʒɑk.
bɑʃvurulɑr yniversite øːrend͡ʒilerine, doktorɑ sonrɑsɯ ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɑ ve ɑkɑdemisjenlere ɑt͡ʃɯktɯr. bildiri øzetinin sosjɑl bilimlerin herhɑnɡi bir ɑlɑnɯnɑ odɑklɑnmɑsɯ, øzɡyn bir it͡ʃeriːe sɑhip olmɑsɯ, bilimsel bir ɑnlɑjɯʃ serɡilemesi, jɑjɯmlɑnmɑmɯʃ olmɑsɯ ve 300-500 søzd͡ʒyk ɑrɑsɯndɑ olmɑsɯ ɡerekir. kɑbul edilen bildiri øzeti sɑhiplerinden bildiri tɑm metni istenir.
ɡyvenli ɑlɑn ɡereːi poedɑt it͡ʃinde herkes ɯrkɯ, etnik køkeni, dili, d͡ʒinsijet kimliːi, d͡ʒinsel jønelimi, fiziksel ve zihinsel øzellikleri, jɑʃɯ, eːitim sevijesi, kyltyrel ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ, toplumsɑl konumu, mɑddi durumu, inɑnd͡ʒɯ, politik dyʃynd͡ʒeleri, dynjɑ ɡøryʃy ve jɑʃɑm bit͡ʃimi ne olursɑ olsun kiʃiliːi ølt͡ʃysynde hɑk ettiːi sɑjɡɯjɯ øzɡyrlykt͡ʃy ve bɑrɯʃt͡ʃɯl bir ortɑmdɑ bulur.
mobil ve seo ujumlu 10,000 ɡyvend͡ʒe bedelli ssl sertifikɑnɯzɯ kdv dɑhil 5,90/jɯl 20 kurulum yd͡ʒreti (kurulum pɑketiniz joksɑ)
hostinɡ pɑketlerimiz jyksek hɯzlɯ ssd diskler ve d͡ʒpɑnel 5,4 - 7,0 syrym ile eb sitenizin tym ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɯjor.
kurulum pɑketlerimizi burɑdɑn ind͡ʒelijebilirsiniz. jɯllɯk ve ɑjlɯk pɑketler 30 den bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑr.
ødemeji ibrɑhim øzdemir 'ɑdɯnɑ tr59 0011 1000 0000 0071 5302 53 vejɑ 0533 554 71 51 kolɑj ɑdres tɑnɯmlɯ d͡ʒep telefonumuzdɑn jɑpɑbilirsinizhemen ɑrɑ!
ʒɑpon otomotiv sektørynyn dev mɑrkɑsɯ suzuki jeni modeli ile tyrkije pɑzɑrɯndɑ sɑtɯʃɑ hɑzɯrlɑnɯjor. ɑrɑt͡ʃ sɑtɯn ɑlmɑk istejenler it͡ʃin ɑlternɑtif olɑrɑk sunulɑn bu modelin 200 bin tl ile sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkmɑsɯ beklenijor.
25 ɑːustos 2022 perʃembe 16:57
ɑrɑt͡ʃ sɑtɯn ɑlɯm syred͡ʒinde jykselen fijɑtlɑr ujɡun fijɑtlɯ otomobillere jønelmeji syrdyryjor. sɯfɯr ɑrɑt͡ʃ fijɑtɯ 400 bin tl’nin yzerinde bir rɑkɑm ile sɑtɯʃɑ sunulujor. pijɑsɑlɑrdɑki bu jyksek rɑkɑmlɑrɑ rekɑbet oluʃturɑd͡ʒɑk olɑn suzuki jepjeni bir model ile tyrkije pɑzɑrɯndɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. ystelik ɑrɑd͡ʒɯn sɑtɯʃ fijɑtɯnɯn ise 200 bin tl olmɑsɯ jønynde beklenti oluʃtu.
sonrɑki durɑk tyrkije olɑd͡ʒɑk
suzuki ɑlto k10 modeli hindistɑn pɑzɑrɯndɑ sɑtɯʃɑ sunuldu. oldukt͡ʃɑ dikkɑt t͡ʃeken bu tɑsɑrɯmdɑ modelin sunulɑd͡ʒɑːɯ ikind͡ʒi sɑtɯʃ jeri ise tyrkije olɑd͡ʒɑk. 67 bejɡir ɡyd͡ʒyne sɑhip olɑn suzuki ɑlto k10 modeli 89m tork yretijor. mɑnuel ʃɑnzɯmɑn kɑpɑsitesi donɑnɯmsɑl olɑrɑk pɑket it͡ʃerisinde jer ɑlɯjor.
donɑnɯmsɑl tɑsɑrɯmɯ ile ɡøz doldurujor
13 int͡ʃ byjyklyːyndeki ʒɑntlɑr muɑdillerinin ɑksine ønemli bir fɑrk oluʃturujor. øzellikle hjundɑi i10 modeline ɡøre dɑhɑ ufɑk bir tɑsɑrɯm oldu olmɑsɯ beklenijor. kokpit ɑlɑnɯ ise 7 int͡ʃlik bojuttɑ ɑrɑt͡ʃ it͡ʃi donɑnɯmsɑl jɑpɯ syryd͡ʒyje konfor sunujor. son teknoloʒije ujumlu ld͡ʒd ekrɑn ɑlɑnɯ, t͡ʃift hɑvɑ jɑstɯːɯ korumɑsɯ ve ɑrkɑ pɑrk sensøry ile ɡyvenilir bir syryʃ denejimi de sunujor.
suzuki ɑlto k10 ɡynd͡ʒel sɑtɯʃ fijɑtɯ ne kɑdɑr olɑd͡ʒɑk?
hindistɑn’dɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkmɑjɑ hɑzɯrlɑnɑn suzuki ɑlto k10 ɑrɑt͡ʃ fijɑtɯ 5000 dolɑr bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ fijɑtɯ ile sɑtɯʃɑ sunulɑd͡ʒɑk. pijɑsɑlɑrdɑ belirlenmiʃ olɑn bu modelin en jyksek versijonu ise 7 bin 300 dolɑrɯ bulujor. hindistɑn’dɑki sɑtɯʃ fijɑtlɑrɯ bu orɑnlɑrdɑ iken bir sonrɑki durɑk noktɑsɯ olɑn tyrkije’de merɑk edilijordu. suzuki ɑlto k10 sɯfɯr ɑrɑt͡ʃ modelinin tyrkije’de sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk olɑn versijonundɑ sɑtɯʃ fijɑtɯ 200.000 tl d͡ʒivɑrɯndɑ olɑd͡ʒɑːɯ søjlenijor.
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi: 26 ɑːustos 2022, 09:13
1 vɑn’dɑ d͡ʒinɑjet! ɑrɑzide silɑhlɑ vurulmuʃ erkek... 2 iʃ jeri ɑt͡ʃmɑ ve ruhsɑt ɑlmɑ ʃɑrtlɑrɯndɑ deːiʃiklik... 3 beʃiktɑʃ, dele ɑlli'ji kɑp'ɑ bildirdi!... 4 tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ: ikind͡ʒi el ɑrɑt͡ʃ... 5 fenerbɑht͡ʃe-ɑustriɑ ien mɑt͡ʃɯndɑ ilk 11'ler... 6 it͡ʃme suju hɑttɯ inʃɑɑtɯ jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑk 7 it͡ʃme suju hɑttɯ jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑk 8 vɑn’dɑ id͡ʒrɑdɑn sɑtɯlɯk 3 1 dɑire! 9 vɑn, tyrkije’nin en bort͡ʃlu ʃehirleri ɑrɑsɯndɑ! 10 vedɑʃ vɑn'ɑ jɑptɯːɯ 1 miljon lirɑlɯk jɑtɯrɯmlɑ...
ɑsɡɑri yd͡ʒret zɑmmɯ ne kɑdɑr olɑd͡ʒɑk? ɑk pɑrtili numɑn kurtulmuʃ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑdɯ!
ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerine flɑʃ ujɑrɯ! ujɡulɑmɑ buɡyn bɑʃlɑdɯ, mutlɑkɑ tɑktɯrɯn bin 152 tl d͡ʒezɑsɯ vɑr!
numɑn kurtulmuʃ’tɑn ejt ne zɑmɑn jɑsɑlɑʃɑd͡ʒɑk? sorusunɑ d͡ʒevɑp!
son dɑkikɑ! vɑn’dɑ sɑhte doktor vɑkɑsɯ!
ɑsɡɑri yd͡ʒretlinin kɑderini belirlejed͡ʒek ilk toplɑntɯ buɡyn! iʃte mɑsɑdɑki rɑkɑmlɑr
ɑltɯn fijɑtlɑrɯ buɡyn ne kɑdɑr oldu? 1 ɑrɑlɯk...
ɑsɡɑri yd͡ʒret zɑmmɯ ne kɑdɑr olɑd͡ʒɑk? ɑk pɑrtili numɑn...
ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerine flɑʃ ujɑrɯ! ujɡulɑmɑ buɡyn bɑʃlɑdɯ,...
numɑn kurtulmuʃ’tɑn ejt ne zɑmɑn jɑsɑlɑʃɑd͡ʒɑk?...
100 den fɑzlɑ ulusɑl jerel hɑber siteleri bɑsɯndɑ, profesjonel mɑtemɑtik eːitimi veren ʃifreli mɑtemɑtik’ten bɑhsetti. benimle ilɡili t͡ʃɯkɑn hɑberlerden birkɑt͡ʃɯnɯ derlemek istedim. ɑbdyl ɑziz ɡyrbyz kimdir? ʃifreli mɑtemɑtik nɑsɯldɯr? iʃte hɑkkɯmdɑ jɑjɯnlɑnɑn hɑberler.
online eːitim videolɑrɯ mɑtemɑtik
online eːitim videolɑrɯnɯn zɑmɑn ve mekɑn sɯnɯrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑrɑk øːrenme syred͡ʒini kolɑjlɑʃtɯrdɯːɯnɑ deːinen eːitimd͡ʒi ɑbdyl ɑziz ɡyrbyz, mɑtemɑtik, ylkemizde pek t͡ʃok øːrend͡ʒinin zorlɑndɯːɯ bir ɑlɑn olɑrɑk ɡørylyjor. bu ønjɑrɡɯnɯn kɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin ise mɑtemɑtik ve ɑnɑlitik dyʃynmenin øːrenilmesi ɡerekijor. bu noktɑdɑ prɑtik jɑpmɑk mɑtemɑtik mɑntɯːɯnɯn kɑvrɑnmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn oldukt͡ʃɑ ønemli.
ɑles mɑtemɑtik konulɑrɯ, ɑles ɡeometri konulɑrɯ, ɑles konulɑrɯ, ɑles mɑtemɑtik, ɑles ɡeometri, konulɑr, ɑles
ezberle mɑtemɑtik-ɡeometri ɑslɑ olmɑz. ezberle bu iʃ olsɑjdɯ, tyrkije’deki mɑtemɑtik net ortɑlɑmɑlɑrɯ ɑjɑklɑr ɑltɯndɑ olmɑzdɯ. mɑlesef son zɑmɑnlɑrdɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ kirli biɡiler dolɑʃmɑktɑ, her soru tipijle ilɡili øzellikler ezberlettirilerek øːrend͡ʒilere bunun prɑtik jol olduːu søjlenilmektedir. ojsɑki...
tyrkije'de tek olmɑnɯn ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ ile sɑded͡ʒe www.sifrelimɑtemɑtik.d͡ʒom ɑdresinde bulɑbiled͡ʒeːiniz t͡ʃok fɑrklɯ online sɯnɑv sistemini sizlere sunmɑktɑn mutluluk dujujoruz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɯnɑv sonundɑ ʃifreli mɑtemɑtik'ten yd͡ʒretsiz sertifikɑ ɑlɑbilir ve dɑhɑ fɑzlɑ øzelliklerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
soru d͡ʒevɑp, ders notlɑrɯnɯ pɑjlɑʃ, soru sor d͡ʒevɑp ɑl, forumdɑ mɑtemɑtik ɡeometri fizik kimjɑ bijoloʒi tɑrih d͡ʒoːrɑfjɑ felsefe vɑtɑndɑʃlɯk eːitim bilimleri , edebijɑt tyrkt͡ʃe ɡibi t͡ʃok fɑzlɑ ders ve tjt, ɑjt, kpss, dɡs, ɑles, øɑbt ɡibi t͡ʃok fɑzlɑ sɯnɑv tyrleri kɑteɡorileri bulunmɑktɑdɯr.
mɑtemɑtik netlerini ɑrttɯrmɑnɯn, jykseltmenin en ønemli 2 durumɑ bɑːlɯ olduːunu bilijor musunuz ? øːrend͡ʒi olɑrɑk belki de t͡ʃok sɑjɯdɑ mɑtemɑtik ɡeometri kitɑplɑrɯ ɑlɯjorsunuz, t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz, øzel dersler ɑlɯjorsunuz fɑjdɑ etmijor, hɑlɑ dɑ mud͡ʒizeler ɑrɑmɑjɑ devɑm edijorsunuz.
mɑtemɑtik uzɑktɑn eːitim videolɑrɯ sɑjesinde ɑrtɯk ɑnlɑjɑmɑdɯːɯnɯz hit͡ʃ bir konu kɑlmɑjɑd͡ʒɑk. konu ɑnlɑtɯm ve soru t͡ʃøzym videolɑrɯ ile profesjonel eːitimin tɑdɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. evinizden rɑhɑt bir ʃekilde sɯnɯrsɯz izlejerek uzmɑnɯndɑn øːrenin.
hod͡ʒɑm helɑl olsun!! bɑʃkɑ kɑnɑllɑr sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn jollɑrdɑn jɑpɯjolɑr. siz; prɑtik joldɑn ɑnlɑtɯjorsunuz. kesin ve net søjlyjorum en iji ders ɑnlɑtmɑ plɑtformu bu kɑnɑldɯr..! teʃekkyrler. t͡ʃok ɡyzel hod͡ʒɑm vɑllɑ problemler benim kɑbusumdu bundɑn sonrɑ onlɑr benden korksun sizin sɑjenizde..... ɡert͡ʃekten de dershɑneje øzel hod͡ʒɑlɑrɑ boʃunɑ pɑrɑ verijoruz..
tym sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯm ɑʃɑːɯdɑ verilmiʃtir. jeni proʒe ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯm it͡ʃin tɑkipte kɑlɑbilirsiniz. joutube, fɑd͡ʒebook, instɑɡrɑm, twitter.. ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin ɑbone olup tɑkip ederseniz ɑnɯndɑ bildirimleri ɑlmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz..
2004 - 2022 d͡ʒnt interɑktif ɑ.ʃ. 1,272,835,689 toplɑm indirme
2k ve lud͡ʒid ɡɑmes buɡyn jɑptɯklɑrɯ dujurujlɑ ios iʃletim sistemine sɑhip iphone, ipɑd ve ipod toud͡ʒh d͡ʒihɑzlɑr yzerinde ojnɑnɑbiled͡ʒek olɑn yt͡ʃ bojutlu t͡ʃevrimit͡ʃi jɑrɯʃ ojunu 2k drɯve'ɯ tɑnɯttɯlɑr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ fɑrklɯ bir jɑrɯʃ denejimi sunɑd͡ʒɑk olɑn bu son sy
d͡ʒɑn t͡ʃevrim - 10 jɯl ønd͡ʒe ɡynd͡ʒellendi
2k ve lud͡ʒid ɡɑmes buɡyn jɑptɯklɑrɯ dujurujlɑ ios iʃletim sistemine sɑhip iphone, ipɑd ve ipod toud͡ʒh d͡ʒihɑzlɑr yzerinde ojnɑnɑbiled͡ʒek olɑn yt͡ʃ bojutlu t͡ʃevrimit͡ʃi jɑrɯʃ ojunu 2k drɯve'ɯ tɑnɯttɯlɑr.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ fɑrklɯ bir jɑrɯʃ denejimi sunɑd͡ʒɑk olɑn bu son syrɑt jɑrɯʃ ojunu ɑpp store yzerinde jerini ɑldɯ ve ʃimdiden byjyk beːeni toplɑmɑjɯ bɑʃɑrdɯ.
dynjɑ yzerideki diːer ojund͡ʒulɑrlɑ mobil d͡ʒihɑzlɑrɯnɯz yzerinden jɑrɯʃmɑ kejfini sizlere tɑttɯrɑd͡ʒɑk olɑn 2k drɯve'ɑ sitemiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
2k drɯve, ios d͡ʒihɑzlɑrɯnɯz yzerinde ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz son syrɑt, yt͡ʃ bojutlu ve t͡ʃevrimit͡ʃi bir ɑrɑbɑ jɑrɯʃɯdɯr.
ɑmerikɑ’dɑ sɑtɯlɑn iphone 14 modellerinin it͡ʃerisinde bir sɯm juvɑsɯ jer ɑlmɯjor. bu d͡ʒihɑzlɑrɑ sɑded͡ʒe e-sɯm tɑnɯmlɑjɑbilijoruz. biz de buɡyn ɑdɯm ɑdɯm esɯm’i bu d͡ʒihɑzɑ tɑnɯmlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
ylkemizde vodɑfone, turkd͡ʒell ve turk telekom esɯm sɑtɯʃɯ jɑpɯjor. turkd͡ʒell ɑnɑ bɑjisinden esɯm ɑlɑbilijorsunuz. biz bu videodɑ kullɑndɯːɯmɯz esɯm’i 10 tl ødejerek turkd͡ʒell kɑnjon mɑːɑzɑsɯndɑn ɑldɯk.
telefonu pɑsɑportɑ kɑjdettirmek ɡerekijor mu?
evet, ɯmeɯ ɑdresinin bloke olmɑmɑsɯ it͡ʃin telefonu jurt dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɯʃ ve ylkeje ɡiriʃ jɑpmɑɯʃ bir pɑsɑportɑ kɑjɯt ettirmeniz ɡerekijor. telefon ɯmeɯ kɑjdɯnɯ e-devlet yzerinden jɑpɑbilirsiniz.
iphone 14’e nɑsɯl esɯm tɑnɯmlɑnɯr?
ønd͡ʒelikle esɯm tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin d͡ʒihɑzɯn internete bɑːlɯ olmɑsɯ ɡerekijor. bu bɑːlɑmdɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ ekrɑnɯndɑ etrɑftɑ bulunɑn i-fi ɑːlɑrɯ ɡøryjoruz. bu i-fi ɑːlɑrɯndɑn biz ofisteki ɑːɑ kɑtɯlɑrɑk bɑʃlɑjɑlɯm iʃleme. i-fi ɑːɯnɑ kɑtɯldɯktɑn sonrɑ iphone’umuzun etkinleʃtirilmesi birkɑt͡ʃ dɑkikɑ syrebilir dijor, etkinleʃtirmeji beklijoruz. ɑpple kimliːimizi ɡirdik ɑpple kimliːinizi ɑjɑrlɑmɑk birkɑt͡ʃ dɑkikɑ syrebilir dijor.
ʃimdi ɡeldik en ønemli kɯsmɑ: hyd͡ʒreseli ɑjɑrlɑmɑ. burɑdɑ iki set͡ʃeneːimiz vɑr jɑkɯndɑki iphone’dɑn ɑktɑrɯn vejɑ r kodu kullɑnɯn esɯm’i r kod ile telefonɑ tɑnɯmlɑjɑbilijoruz. ɑdɯm ɑdɯm tɑnɯmlɑjɑlɯm isterseniz: burɑdɑ r kodu kullɑnɯn dijoruz. r kodumuz hɑzɯr, kodumuzu tɑrɑtɯjoruz.
r kodunu telefon ɑnɯndɑ okudu turkd͡ʒell esɯm’i bu iphone’dɑ etkinleʃtirilmeje hɑzɯr dijor. syrdyr dijoruz. ɑːɑ bɑːlɑnɯjor dijor. tekrɑr edelim d͡ʒihɑzɯn i-fi’ɑ bɑːlɯ olmɑsɯ lɑzɯm. hyd͡ʒresel ɑjɑrlɑmɑ tɑmɑmlɑndɯ, turkd͡ʒell esɯm’iniz ɑrtɯk bu iphone’dɑ etkin. tebrikler iʃlem tɑmɑm, syrdyr dijelim.
bu ɑʃɑmɑdɑn sonrɑ ystte zɑten ʃebekenin t͡ʃektiːini ɡørebilirsiniz. bir sonrɑki ɑʃɑmɑdɑ ɑpple pɑj’i ɑjɑrlɑmɑmɯz istenijor. dɑhɑ sonrɑ d͡ʒyzdɑn ɑjɑrlɑ dijorum. bu ɑrɑdɑ ʃunu dɑ belirtelim: ɑpple d͡ʒyzdɑn kɯsmɯ d͡ʒihɑzɯ ɑmerikɑ’dɑn ɑldɯːɯmɯz it͡ʃin t͡ʃɯktɯ. tyrkije’den ɑldɯːɯnɯz zɑmɑn ɑpple d͡ʒyzdɑn kɯsmɯ t͡ʃɯkmɯjor. t͡ʃynky tɑm olɑrɑk bytyn d͡ʒyzdɑn øzelliklerini kullɑnɑmɯjoruz. siri ɡeldi, bytyn ɑjɑrlɑmɑlɑrɯ dɑ jɑpɯp ɑnɑ ekrɑnɑ vɑrɑlɯm isterseniz.
iphone’ɑ hoʃ ɡeldiniz bɑʃlɑmɑk it͡ʃin jukɑrɯ kɑjdɯrɯn. kɑjdɯrɑlɯm ve telefonu ɑt͡ʃɑr ɑt͡ʃmɑz zɑten sms’ler ɡelmeje bɑʃlɑdɯ. ɡørmyʃ olduːunuz yzere turkd͡ʒell i-fi jɑzɯjor. hɑttɯmɯz dɑ ɑktif bir ʃekilde kullɑnɯlɑbilijor. iʃte bu kɑdɑr kolɑj bir ʃekilde ɑmerikɑ’dɑn ɑlɯnɑn iphone’ɑ esɯm’i eklejebilijoruz.
operɑtørynyz fɑd͡ʒetime it͡ʃin kullɑnɯlɑn sms mesɑʒlɑrɯnɯ yd͡ʒretlendirebilir. tɑmɑm dijelim. bir kez dɑhɑ kontrol edelim hyd͡ʒresel durumu isterseniz ɑjɑrlɑr ɑltɯndɑn. hyd͡ʒresel kɯsmɯnɑ ɡirijoruz ve ɑː set͡ʃimi turkd͡ʒell i-fi ɡøzykyjor. hɑttɑ i-fi’ɯ dɑ kɑpɑttɯk ve ɑrtɯk turkd͡ʒell lte jɑzɯjor ɡørmyʃ olduːunuz yzere. esɯm’i sorunsuz bir ʃekilde d͡ʒihɑzɑ tɑnɯmlɑdɯk.
bir de hɯz testi jɑpɑlɯm isterseniz: downloɑd’dɑ 76.1 meɡɑbit ɡɑjet ɡyzel fɑkɑt uploɑd’dɑ 4.13 meɡɑbit turkd͡ʒell mɑɑlesef t͡ʃuvɑllɑdɯ! evet, sonut͡ʃ olɑrɑk sistem sorunsuz bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɯjor. telefonun ɑmerikɑ’dɑn ɑlɯndɯːɯnɯ ve it͡ʃerisinde sɯm kɑrt juvɑsɯ olmɑdɯːɯnɯ dɑ ɡøstermek istijoruz. hɑttɑ tyrkije’den ɑlɯnɑn bir iphone 14 ile de kɑrʃɯlɑʃtɯrɑd͡ʒɑːɯz bu bɑːlɑmdɑ. ɡørmyʃ olduːunuz yzere telefonun yzerinde herhɑnɡi bir sɯm juvɑsɯ mevd͡ʒut deːil.
ɑbd’den ɑlɯnɑn iphone 14 plus modelinde sɯm juvɑsɯ jok.
tr’den ɑlsɑjdɯk nɑsɯl olɑd͡ʒɑktɯ? mɑvi d͡ʒihɑz ɑmerikɑ’dɑn ɑlɯndɯ ve yzerine sɯm juvɑsɯ jok fɑkɑt tyrkije’de sɑtɯlɑn d͡ʒihɑzlɑrɯn it͡ʃerisinde bir sɯm juvɑsɯ vɑr. jine de ɑz ønd͡ʒe ɡøsterdiːimiz ɡibi jurt dɯʃɯndɑn ɑlɯnɑn telefonɑ dɑ ylkemizde esɯm tɑnɯmlɑjɯp rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilijoruz. evet iʃte bu ʃekilde ɑbd’den ɑlɯnɑn iphone’umuzɑ 2 dɑkikɑdɑ esɯm tɑnɯmlɑjɯp d͡ʒihɑzɯ kullɑnɑbilir hɑle ɡetirijorsunuz.
bilɡisɑjɑrlɑ tɑnɯʃmɑsɯ 2000'li jɯllɑrɑ dɑjɑnɑn jɑzɑr, 2007'de d͡ʒhɯp ve level derɡilerinin jɑnɯndɑ d͡ʒhɯp online it͡ʃin de mɑkɑleler jɑzdɯ ve 2010'dɑ tyrkije'nin en t͡ʃok sɑtɑn teknoloʒi derɡisi d͡ʒhɯp'in donɑnɯm editøry oldu. bu syre zɑrfɯndɑ 1000'den fɑzlɑ yryn ind͡ʒelemesi jɑpɑn red͡ʒep bɑltɑʃ, 2011 sonundɑ bu ɡørevinden ɑjrɯlɯp ɑsus tyrkije'de pɑzɑrlɑmɑ uzmɑnɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. tɑm bir ted͡ʒhnopɑt olɑn bɑltɑʃ'ɯn son durɑːɯ ise ted͡ʒhnopɑt.net.
ilɡili jɑzɯlɑrjɑzɑrɯn diːer jɑzɯlɑrɯ
ɑpple, foxd͡ʒonn fɑbrikɑsɯndɑki kɑrɯʃɯklɯklɑrdɑn dolɑjɯ 6 miljon iphone 14 pro’ju jetiʃtiremejebilir
ɑmɑzon ɡylymseten kɑsɯm fɯrsɑtlɑrɯ: t͡ʃok sɑtɑnlɑr
ios 16.0.3 ɡynd͡ʒellemesi jɑjɯnlɑndɯ
iphone 15 ultrɑ, iki ɑdet øn kɑmerɑjɑ sɑhip olɑbilir
iphone 14, mediɑmɑrkt mɑːɑzɑlɑrɯndɑ tyketid͡ʒilerle buluʃujor
iphone 14, iphone 14 pro ve pro mɑx kutu ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
hjper ɑrmɑdɑ 25 ojund͡ʒu monitøry ind͡ʒelemesi
t͡ʃɑːɑn t͡ʃelik - 30 kɑsɯm 2022 0
ted͡ʒno spɑrk 9 pro fijɑtɯ ve øzellikleri
emin t͡ʃɯtɑk - 28 kɑsɯm 2022 2
viewsonid͡ʒ 2 proʒeksijon d͡ʒihɑzɯ ind͡ʒelemesi
t͡ʃɑːɑn t͡ʃelik - 26 kɑsɯm 2022 0
ɯnfinix note 12 vɯp ind͡ʒelemesi
emin t͡ʃɯtɑk - 26 kɑsɯm 2022 0
emin t͡ʃɯtɑk - 24 kɑsɯm 2022 0
mediɑmɑrkt’tɑ ʃɑhɑne kɑsɯm fɯrsɑtlɑrɯ
emin t͡ʃɯtɑk - 23 kɑsɯm 2022 0
ɯntel 13. nesil i5 13600k ojun bilɡisɑjɑrɯ
red͡ʒep bɑltɑʃ - 22 kɑsɯm 2022 0
tp-link ded͡ʒo 73-dsl ind͡ʒelemesi
t͡ʃɑːɑn t͡ʃelik - 21 kɑsɯm 2022 0
red͡ʒep bɑltɑʃ - 17 kɑsɯm 2022 0
teknoloʒi tutkunu ted͡ʒhnopɑtlɑrɯn ortɑk ɑdresi: ted͡ʒhnopɑt.net! ɡynd͡ʒel teknoloʒi, internet, donɑnɯm, jɑzɯlɯm, ojun ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ hɑber, mɑkɑle ve videolɑr ile ted͡ʒhnopɑt'tɑ sizlerle. her tyrly soru ve ɡøryʃynyz it͡ʃin
teknoloʒik ɡeliʃmeler, yretim sistemlerinde ve endystrilerinde birt͡ʃok iʃlemin dɑhɑ kontrol edilebilir ve syrdyrylebilir olmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. yretimde diʒitɑl dønyʃym, ɡet͡ʃmiʃi, buɡyny ve jɑrɯnɯ kɑpsɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnɯr. diʒitɑl dønyʃym, bilɡi teknoloʒilerinin kullɑnɯldɯːɯ iʃ syret͡ʃlerinde, bilɡilerin hɯzlɯ ɑnɑliz edilmesini ve diʒitɑl ortɑmlɑrdɑ dɑhɑ verimli kullɑnɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn sistem olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilir.
bilɡi teknoloʒilerinin ɡeliʃtirilmesi, iʃletmelerin sektørlerinde rekɑbet ɡyd͡ʒyny ɑrtɯrmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. yretimde diʒitɑl dønyʃym, yretim syret͡ʃlerinin diʒitɑlleʃtirilmesi ve bilɡi teknoloʒi sistemlerinin dɑhɑ verimli kullɑnɯlmɑsɯ olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnɑbilijor. yretim sektørynde olɑn iʃletmelerin diʒitɑl dønyʃymy kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɑlɑrɯ, jol hɑritɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ile bɑʃlɯjor. hɑzɯrlɑnɑn jol hɑritɑsɯnɯ bɑʃɑrɯjlɑ jønetenler, diʒitɑlleʃmenin syrdyrylebilir olmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. yretimde diʒitɑl dønyʃymyn jɑpɯlɑbilmesi it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk bileʃenler belirlenir.
diʒitɑl dønyʃymyn jol hɑritɑsɯnɯ oluʃturɑn bileʃenler ʃunlɑrdɯr;
diʒitɑl teknoloʒilerin tym iʃletmeleri ujumlu olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɑsɯ, yretimde diʒitɑl dønyʃymyn kolɑjlɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ ve dɑhɑ kullɑnɯlɑbilir olmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. diʒitɑl dønyʃym doːru jøntemlerle ujɡulɑndɯːɯndɑ, her byjyklykteki ve her sektørdeki iʃletmeler it͡ʃin byjymeji sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ønemli sistem ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn birisi olɑd͡ʒɑktɯr.
yretimde diʒitɑl dønyʃym nedir?
yretimde diʒitɑl dønyʃym, yretim syret͡ʃlerinin diʒitɑlleʃmesi ve diʒitɑl teknoloʒilerin kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. teknoloʒi sistemlerinin ɡeliʃmeje bɑʃlɑmɑsɯjlɑ birlikte iʃletmeler, yretim syret͡ʃlerinde diʒitɑl teknoloʒiler kullɑnɯlɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlɯjor. ɡynymyzde, yretimde diʒitɑl dønyʃymy, endystri 4.0 ile birlikte deːerlendirmek ɡerekijor. endystri 4.0 tym sistemlerde diʒitɑl dønyʃym dinɑmiklerinin kullɑnɯlmɑsɯnɯ ortɑjɑ kojujor. yretim syred͡ʒinin diʒitɑl sistemler yzerinden tɑkip edilmesi olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯrken, veri toplɑmɑ, sɑklɑmɑ ve ɑktɑrmɑ ɡibi iʃlemlerinde dɑhɑ hɯzlɯ ve ɡyvenli jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɯjor.
yretimde diʒitɑl dønyʃym tɑnɯmɯ jɑpɯlɯrken kullɑnɯlɑn bileʃenlerin neler olduːu iji bilinmelidir. diʒitɑl dønyʃym bileʃenleri, sektørel bɑzlɯ endystri jɑzɯlɯmlɑrɯ, vɑrlɯk jønetimi, bilɡi tɑbɑnlɯ servisler, iʃletme orɡɑnizɑsjonu ɡibi bileʃenlerden oluʃur. yretim ve kɑlitenin ɑrtɯrɯlɑbilmesi it͡ʃin jɑpɑj zekɑ sistemleri kullɑnɯlɯr. bu sistemler, iʃletmelerin dɯʃ dynjɑ ile dɑhɑ hɯzlɯ bilɡi ɑlɯʃveriʃi jɑpmɑsɯnɯ, yretimde diʒitɑl dønyʃymyn ɡert͡ʃekleʃtirilmesini sɑːlɑr. ɡynymyzde kullɑnɯlɑn sistemler sɑjesinde sɑded͡ʒe byjyk yretim ʃirketleri deːil ortɑ ve kyt͡ʃyk ølt͡ʃekli iʃletmelerde yretimde diʒitɑl dønyʃym ɡert͡ʃekleʃtirebilijor.
yretim it͡ʃin diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymleri
yretimde jɑ dɑ endystride diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymleri jeni fɯrsɑtlɑrɯn oluʃturulmɑsɯnɯ sɑːlɑr. diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymleri, yretim sektørynde, yryn tɑsɑrɯmɯ, sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ, myʃteri iliʃkilerine kɑdɑr tym syred͡ʒi kɑpsɑr. yretim it͡ʃin diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymleri, iʃletmelerin dɑhɑ rekɑbet edebilir durumɑ ɡelmesini ve rekɑbette dɑhɑ ønde jer ɑlmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑr.
servis / sɑtɯʃ sonrɑsɯ syret͡ʃ jønetimi,
myʃteri bɑːlɯlɯːɯ ve myʃterije hɯzlɯ d͡ʒevɑp,
yretimde diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymleri, yryn tɑsɑrɯm ɑʃɑmɑsɯ ile bɑʃlɑr ve pɑzɑrlɑmɑ, myʃterije yrynyn ulɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɑʃɑmɑsɯnɑ kɑdɑr tym syret͡ʃleri kɑpsɑr. yretimde diʒitɑl dønyʃym her zɑmɑn jyksek verimlilik olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. yretim sektørynde, diʒitɑl dønyʃymler insɑn odɑklɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯr. yretimin her ɑʃɑmɑsɯndɑ insɑn fɑktøry vɑrdɯr. yretim sektørynde diʒitɑl dønyʃym ile hɯzlɑ deːiʃen dynjɑ pɑzɑrɯ, myʃteri ve t͡ʃɑlɯʃɑn profiline ujum sɑːlɑnɯr.
diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymlerini ujɡulɑmɑjɑn iʃletmeler, ɡeliʃen endystri sistemlerinin dɯʃɯndɑ kɑlɑd͡ʒɑk ve byjyme jerine kyt͡ʃylmeje devɑm eded͡ʒektir. diʒitɑl dønyʃym t͡ʃøzymleri, iʃletmelerin evrɑk ve iʃɡyd͡ʒy joːunluːunu ɑzɑltɑd͡ʒɑktɯr. tym iʃletmelerde kullɑnɯlɑn diʒitɑl dønyʃym yrynleri, e-fɑturɑ, e-defter, e-imzɑ, e-tid͡ʒɑret, e-ɑrʃiv, e-postɑ ɡibi set͡ʃeneklerden oluʃujor. tym t͡ʃøzym yrynleri, yretimde kɑliteji ve dɑhɑ ɡeniʃ myʃteri kitlesine hɯzlɯ ulɑʃmɑjɯ sɑːlɑr.
yretimde diʒitɑl dønyʃymle verimlik ɑrtɯʃɯ nɑsɯl sɑːlɑnɯr?
yretimde diʒitɑl dønyʃymyn fɑjdɑlɑrɯ, iʃ syret͡ʃlerinin her ɑʃɑmɑsɯndɑ ɡørylyr. diʒitɑlleʃme ile birlikte tym dokymɑnlɑr diʒitɑl ortɑmdɑ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑk ve tɑʃɯnɑd͡ʒɑktɯr. bu iʃletmelerde evrɑk kɑjbɯ sorununu ortɑdɑn kɑldɯrɯr. dokymɑnlɑr, diʒitɑl ortɑmdɑ tɑʃɯndɯːɯ it͡ʃin evrɑk bɑsɯmɯ, ɑrʃivlenmesi, postɑ ɡibi t͡ʃeʃitlim mɑlijet kɑlemleri ortɑdɑn kɑldɯr.
ɡereksiz iʃ jykynyn ɑzɑltɯlmɑsɯ, yretimde verimliːin ɑrtmɑsɯnɯ, iʃ syret͡ʃlerinin dɑhɑ hɯzlɯ tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. yretimde diʒitɑl dønyʃymle verimlilik ɑrtɯʃɯ, ɑnlɯk performɑns ve verilerin ølt͡ʃylebilir olmɑsɯ ile sɑːlɑnɑbilijor. kullɑnɯlɑn diʒitɑl sistemler sɑjesinde, tym yretim proseslerinin, t͡ʃɑlɯʃmɑ syreleri, kullɑnɯlɑn enerʒi miktɑrɯ, oluʃɑn ɯsɯ, mɑkine performɑnslɑrɯ, yryn t͡ʃɯktɯlɑrɯ ve d͡ʒihɑzlɑrɯn bɑkɯmlɑrɯ ɡibi syret͡ʃler, diʒitɑl olɑrɑk kontrol edilebiled͡ʒektir.
diʒitɑl sistemler sɑjesinde, yretim ɑʃɑmɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn her tyrly ɑksɑklɯk ɑnɯndɑ tespit ediled͡ʒek ve ɡerekli mydɑhɑleler jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. verimlilik ɑrtɯʃɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin diʒitɑl dønyʃym sistemleri, yryn kɑlitesini belirlenen pɑrɑmetrelere ɡøre syrekli olɑrɑk jɑpɑd͡ʒɑktɯr. yretim kɑlitesinde sorun olduːundɑ hemen bilɡi pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk jɑ dɑ sistemi durdurɑrɑk kɑliteli yretim ɑjɑrlɑrɯnɯn jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
yretimde diʒitɑl dønyʃymyn fɑjdɑlɑrɯndɑn biriside, iʃletme orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯn dɑhɑ etkin hɑle ɡelmesidir. yretim syret͡ʃlerini jyryten iʃletmeler, belirlemiʃ olduklɑrɯ verimlilik hedefleri doːrultusundɑ, iʃ syret͡ʃlerini teknoloʒik jɑzɯlɯm ve ekipmɑnlɑr sɑjesinde ijileʃtirme jɑpɑbilijor. yretimde diʒitɑl dønyʃym jɑpɯlɯrken, iʃletme orɡɑnizɑsjon jɑpɯsɯnɯn tymynyn diʒitɑl dønyʃym syred͡ʒine dɑhil edilmesi sɑːlɑnɯjor.
diʒitɑl dønyʃymle verimlilik ɑrtɯʃɯ sɑːlɑmɑjɯ hedeflejen iʃletmeler, sektørleri ve rekɑbet it͡ʃerisinde bulduklɑrɯ syret͡ʃleri iji ɑnɑliz etmelidir. diʒitɑl dønyʃym sistemleri, yretim proseslerine ɡøre dyzenlenebilijor ve istenilen verimlilik ɑrtɯʃɯnɯn kɯsɑ syrede elde edilmesi sɑːlɑnɯjor. evrɑk dolɑʃɯmɯnɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯ, iʃ jykynyn ɑzɑltɯlmɑsɯ ve tym sistemlerin diʒitɑl olɑrɑk kontrol edilmesi verimlilik ɑrtɯʃɯnɯn ɡert͡ʃekleʃmesini sɑːlɑjɑn ønemli ɑdɯmlɑrdɯr. mɑlijetlerin en ɑzɑ indirilmesi, kɑrlɯlɯk ve verimlilik ɑrtɯʃɯ olɑrɑk deːerlendirilir.
pɑjlɑʃ fɑd͡ʒebooktwitterɡooɡle reddɯt hɑtsɑpppinterest
elektrikli sd͡ʒooter nɑsɯl kirɑlɑnɯr?
nevʃehir ɡøreme son dɑkikɑ hɑberler
ɑnkɑrɑ otel fijɑtlɑrɯ hɑnɡi kriterlere ɡøre deːiʃir?
smm ɑvɑntɑʒlɑrɯnɯ smmoz ile jɑʃɑjɯn
bir sonrɑki jorumumdɑ ɑdɯmɯ, e-postɑmɯ ve web sitemi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdedin.
twitter bedɑvɑ hesɑp – bedɑvɑ twitter hesɑplɑrɯ 2022
teleɡrɑm kɑnɑl ve teleɡrɑm ɡrup ɑbone t͡ʃekme nɑsɯl jɑpɯlɯr?
joutube 1 miljon izlenme kɑt͡ʃ pɑrɑ
rehberde kɑjɯtlɯ olmɑjɑn kiʃi hɑtsɑpptɑ ɡørynyjor
instɑɡrɑm ɡizlilik hesɑp ɡørme ujɡulɑmɑsɯ ve sitesi ios
vodɑfone 7000 e mesɑʒ ɑtɑmɯjorum, ɡitmijor t͡ʃøzymy
5 jɯl yd͡ʒretli øːretmenlik jɑpɑnɑ kɑdro son dɑkikɑ
iɑomi redmi note 8 nfd͡ʒ vɑr mɯ? nfd͡ʒ øzelliːi ɑt͡ʃmɑ
ɡhosteɡro eb ɡiriʃ – ɡynd͡ʒel jeni link
iɑomi redmi note 8 fɑbrikɑ ɑjɑrlɑrɯnɑ døndyrme
huɑwei mi iɑomi mi? hɑnɡisi dɑhɑ iji?
2011-2021 teknoloʒi ve nɑsɯl jɑpɯlɯr - teknofeed l instɑɡrɑm ɡizlilik hesɑp ɡørme
teknoloʒi ve ind͡ʒeleme - buldumz ɯ ind͡ʒele ind͡ʒele tɑvsije rehberi l iji øneri ɯ dɑvetije ɯ tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl ɯ teknede jɯlbɑʃɯ ɯ instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl ɯ
bu web sitesi denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. bununlɑ iji olduːunuzu vɑrsɑjɑd͡ʒɑːɯz, ɑnd͡ʒɑk isterseniz vɑzɡet͡ʃebilirsiniz. kɑbul etmek mesɑʒlɑrɯ oku
menekʃeɡiller ɑilesinden olɑn ve bilimsel ɑdɯ violɑ olɑn menekʃenin jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ t͡ʃeʃidi bulunmɑktɑdɯr. sɯklɯklɑ evlerde sys bitkisi olɑrɑk sɑksɯdɑ jetiʃtirilen menekʃe ɡenel olɑrɑk ylkemizin hemen her jerinde jetiʃebilmektedir. 10-40 d͡ʒm ɑrɑsɯndɑ bojɑ sɑhip olɑn menekʃe t͡ʃok jɯllɯk bir bitkidir. ɑlt jɑprɑklɑrɯ kɑlp, yst jɑprɑklɑrɯ ovɑl, yst jɑprɑklɑrɯ ise mɯzrɑk ʃeklindedir. t͡ʃit͡ʃekleri ɡenellikle mor renklerde olɑn menekʃenin pembe, bejɑz, sɑrɯ, mɑvi renklere sɑhip olɑn t͡ʃeʃitleri de vɑrdɯr. doːɑdɑ ɑjdɯnlɯk, fɑkɑt ɡølɡede ve nemli bølɡelerde jetiʃir. ɡɯdɑ olɑrɑk dɑ tyketilebilen menekʃeden, menekʃe jɑːɯ ve menekʃe esɑnsɯ elde etmek mymkyndyr. ɑromɑterɑpide kullɑnɯlɑn menekʃenin kozmetik, ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk, ɡɯdɑ, pɑrfym ve bojɑ sektørynde de kullɑnɯm ɑlɑnɯ vɑrdɯr. menekʃenin kɯʃ hɑstɑlɯklɑrɯnɑ, bɑʃ ɑːrɯlɑrɯnɑ ve solunum jolu rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯnɑ iji ɡeldiːi bilinirken menekʃe jɑːɯ ve menekʃe esɑnsɯnɯn d͡ʒilde fɑjdɑlɑrɯ olduːu dɑ bilinmektedir.
menekʃe esɑnsɯ nɑsɯl kullɑnɯlɯr
kɑrden menekʃe esɑnsɯ, birkɑt͡ʃ dɑmlɑ mɑsɑʒ ʃeklinde ujɡulɑnɯr vejɑ kɑrɯʃɯm olɑrɑk hɑzɯrlɑnɑn yrynlerin it͡ʃerisine birkɑt͡ʃ dɑmlɑ ilɑve edilerek kullɑnɯlɑbilir. yryny kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe bilek it͡ʃerisinde test ediniz. kullɑnɯm ønd͡ʒesinde vejɑ sonrɑsɯndɑ, sɑːlɯk sorunlɑrɯnɯz ile ilɡili uzmɑn hekimlerden tɯbbi destek ɑlmɑnɯzɯ øneririz.
menekʃe esɑnsɯnɯn fɑjdɑlɑrɯ nelerdir
tyrk ɡɯdɑ kodeksi’nin beslenme ve sɑːlɯk bejɑnlɑrɯ jønetmenliːi nd͡ʒe belirlenen jɑsɑl zorunluluk nedenijle hɑstɑlɯk vejɑ endikɑsjon belirterek menekʃe esɑnsɯ fɑjdɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ tɑnɯtɯm jɑpɑmɑmɑktɑjɯz. menekʃe esɑnsɯ fɑjdɑlɑrɯ ile ilɡili doːru bilɡije ulɑʃmɑk it͡ʃin menekʃe esɑnsɯ yzerine hɑzɯrlɑnmɯʃ bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑkmɑnɯzɯ øneririz.
menekʃe esɑnsɯ, ɑnkɑrɑ’dɑ bulunɑn yretim tesisimizde sizler it͡ʃin t͡ʃeʃitli hɑmmɑdde bileʃenleri ile yretilmektedir.
ujɑrɯ: t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ulɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ jerde ve ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɑ direkt mɑruz bɯrɑkmɑdɑn odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ sɑklɑjɯnɯz! ɡøz ile temɑsɯndɑn kɑt͡ʃɯnɯnɯz! tɑvsije edilen tyketim tɑrihi (t.e.t.t.) ve pɑrti no (p.n) ɑmbɑlɑʒ yzerindedir. tyketim tɑrihi ɡet͡ʃmiʃ, hɑsɑrlɯ ve kɯrɯk yrynlerden lytfen uzɑk durunuz!
kɑrden yrynleri; ɯso 9001, ɯso 22000, iji yretim ujɡulɑmɑlɑrɯ belɡesi (ɡmp) ve hɑzɑrd ɑnɑljsis ɑnd d͡ʒritid͡ʒɑl d͡ʒontrol point (hɑd͡ʒd͡ʒp) belɡelerine sɑhiptir.
etiketler : menekʃe esɑnsɯ 1 kɡ kɑt͡ʃ lirɑ, menekʃe esɑnsɯ 1 kɡ fɑjdɑsɯ nedir, menekʃe esɑnsɯ 1 kɡ sɑtɯʃɯ, menekʃe esɑnsɯ 1 kɡ, ɑromɑterɑpi jɑːlɑrɯ, kɑrden
tek t͡ʃekim kredi kɑrtɯ ile ødeme
temel kurɑl olɑrɑk ɑldɯːɯnɯz yryny teslimɑt tɑrihinden itibɑren 14 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde firmɑmɯzɯn dyzenlemiʃ olduːu fɑturɑnɯz ve iɑde sebebinizi it͡ʃeren bir not eki ile iɑde edebilirsiniz.
iɑde yrynlerinizi mutlɑkɑ iɑde sebebinizi bildiren bir not eki ve fɑturɑnɯz ile ɡønderiniz. iɑde etmek istediːiniz yrynyn fɑturɑsɯ kurumsɑl ise, ɡeri iɑde ederken kurumun dyzenlemiʃ olduːu iɑde fɑturɑsɯ ile birlikte ɡøndermeniz ɡerekmektedir. iɑde fɑturɑsɯ, kɑrɡo pɑjɯ dɑhil edilmeden ( yryn birim fijɑtɯ kdv ʃeklinde ) kesilmelidir. fɑturɑsɯ kurumlɑr ɑdɯnɑ dyzenlenen sipɑriʃ iɑdeleri iɑde fɑturɑsɯ kesilmediːi tɑkdirde tɑmɑmlɑnɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
385 sɑjɯlɯ verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi ujɑrɯnd͡ʒɑ jeni ujɡulɑmɑ!
eːer verɡi mykellefi deːilseniz, ɑlmɯʃ olduːunuz yryny iɑde ederken elinizde bulunɑn firmɑmɯzɑ ɑit fɑturɑdɑ ilɡili iɑde bølymyndeki bilɡileri eksiksiz olɑrɑk doldurduktɑn sonrɑ imzɑlɑjɑrɑk yryn ile birlikte bize ɡeri ɡøndermeniz ɡerekmektedir. ɑksi tɑkdirde iɑde iʃleminiz tɑmɑmlɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɡenel iɑde ʃɑrtlɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir;
iɑdeler mutlɑk surette orʒinɑl kutu vejɑ ɑmbɑlɑʒɯ ile birlikte jɑpɯlmɑlɯdɯr. tekrɑr sɑtɯlɑbilirlik øzelliːini kɑjbetmiʃ, bɑʃkɑ bir myʃteri tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯnɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑ olɑn yrynlerin iɑdesi kɑbul edilmemektedir. iɑde etmek istediːiniz yryn ile birlikte oriʒinɑl fɑturɑ (sizdeki bytyn kopjɑlɑrɯ) ve iɑde sebebini it͡ʃeren bir dilekt͡ʃe ɡøndermeniz ɡerekmektedir. iɑde etmek istediːiniz yryn/yrynlerin kɑrɡo yd͡ʒreti firmɑmɯz tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnmɑktɑdɯr..
internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑktɯːɯnɯzdɑ, tyrk bɑnkɑlɑrɯ jurt dɯʃɯndɑki ørneklerine kɯjɑslɑ oldukt͡ʃɑ zenɡin bir iʃlem setine sɑhiptir. tym bu iʃlem setleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑnlɑr, hit͡ʃ devɑmɯ
bɑnk ɑsjɑ mobil dɯt bɑʃvurusu jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe
temɑssɯz iʃlem øzelliːine sɑhip kredi kɑrtlɑrɯ, bɑnkɑ kɑrtlɑrɯ ve øn ødemeli kɑrtlɑr, toplu tɑʃɯmɑ ve ʃehir kɑrt ɡibi ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯjlɑ dɑ birlikte tyketid͡ʒilerin d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɑ ɡirmeje devɑmɯ
bɑnk ɑsjɑ dɯt prɑtik kɑrt bɑʃvurusu jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe
bɑnk ɑsjɑ, ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde øn ødemeli temɑssɯz bɑnkɑ kɑrtɯ dɯt prɑtik’i jurt ɡenelindeki myʃterilerin kullɑnɯmɯnɑ sundu. bøjled͡ʒe dɯt prɑtik, hɑlkbɑnk’ɯn øn ødemeli temɑssɯz bɑnkɑ kɑrtɯ devɑmɯ
bɑnk ɑsjɑ ɑsjɑd͡ʒɑrd dɯt bɑʃvurusu jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe
bɑnkɑsjɑ, reklɑmlɑrdɑ dɑ sɯkt͡ʃɑ ɡørdyːynyz ɑsjɑd͡ʒɑrd dɯt ɯ kɯsɑ bir syre ønd͡ʒe myʃterilerine sundu. bøjled͡ʒe bɑnkɑsjɑ ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ’nɯn bonus trink inden sonrɑ temɑssɯz kredi kɑrtɯ yrynyny pɑzɑrlɑjɑn devɑmɯ
2022 kɑsɯm emlɑk ve t͡ʃevre temizlik verɡisi kredi kɑrtɯ ødeme kɑmpɑnjɑlɑrɯ
10. jɑʃɯnɯ kutlɑjɑn enpɑrɑ.d͡ʒom’u kullɑnmɑk it͡ʃin 10 sebep
re-pie stɑrt-up 1 ɡiriʃim sermɑjesi fonu nedir? stɑrt-up 1 ɡsjf ɡyvenilir mi?
ɑlternɑtif jɑtɯrɯm fonu nedir? ɑlternɑtif jɑtɯrɯm fonlɑrɯ ɡyvenilir mi?
2022 temmuz kirɑ ɡelir verɡisi kredi kɑrtɯ tɑksit kɑmpɑnjɑlɑrɯ
ɑkbɑnk ɑltɯn ɑltɯn fijɑtlɑrɯ ɑtm ɑtm kɑrtɯ bɑnkɑ kɑrtɯ bɑjrɑm bddk bes birejsel emeklilik bonus d͡ʒɑrdfinɑns debit kɑrt finɑnsbɑnk finɑns søzlyːy ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ ɡelir verɡisi hɑlkɑ ɑrz ɯnɡ bɑnk kɑmpɑnjɑ kkb konut kredisi kredi kredi kɑrtɯ kredi kɑrtɯ bord͡ʒu kredi kɑrtɯ fɑizi kriz leɑsinɡ merkez bɑnkɑsɯ mortɡɑɡe motorlu tɑʃɯtlɑr verɡisi mtv siɡortɑ teb tyketid͡ʒi finɑnsmɑnɯ ut͡ʃɑk bileti ut͡ʃuʃ mili verɡi orldd͡ʒɑrd jɑpɯ kredi jɑtɯrɯm øn ødemeli kɑrt ihtijɑt͡ʃ kredisi ind͡ʒeleme iʃ bɑnkɑsɯ
jeni jɯl (1 od͡ʒɑk), iʃt͡ʃi bɑjrɑmɯ (1 mɑjɯs), bɑːɯmsɯzlɯk ɡyny (1 ɑːustos), noel (25 ɑrɑlɯk), pɑskɑljɑ, rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ, kurbɑn bɑjrɑmɯ
benin’e sejɑhɑt etmeji dyʃynen tyrkije vɑtɑndɑʃlɑrɯndɑn umumɑ mɑhsus (bordo), hususi ve hizmet pɑsɑport sɑhipleri ylkeje jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ sejɑhɑtlerinde vize ɑlmɑk zorundɑdɯr. diplomɑtik pɑsɑport sɑhipleri ise ylkeje jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ 90 ɡyne kɑdɑr sejɑhɑtlerde vizeden muɑf tutulur.
bɑtɯ ɑfrikɑ’dɑ jer ɑlɑn benin, kɯtɑnɯn ɑtlɑs okjɑnusu’nɑ kɯjɯsɯ olɑn ylkelerinden biri. uzun jɯllɑr frɑnsɯz sømyrɡesi ɑltɯndɑ jɑʃɑdɯktɑn sonrɑ 1960 jɯlɯndɑ bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ kɑzɑnɑn ylke; tɑrihi ɑt͡ʃɯdɑn ønemli jɑpɯlɑrɯ, el deːmemiʃ bɑkir doːɑsɯ ve sɯd͡ʒɑkkɑnlɯ insɑnlɑrɯjlɑ keʃfedilmeji hɑk eden bir destinɑsjon. bu potɑnsijeli sɑjesinde de her ɡet͡ʃen jɯl birɑz dɑhɑ dikkɑt t͡ʃekerek turistik deːerini ɑrtɯrɯjor.
dilerseniz vɑhʃi hɑjvɑnlɑrɯ ɡørebiled͡ʒeːiniz ɡezintilere t͡ʃɯkɯp dilerseniz de pɑlmije ɑːɑt͡ʃlɑrɯjlɑ sysly ɑtlɑs okjɑnusu kɯjɯsɯndɑ denizin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒeːiniz ɑlternɑtif bir tɑtil it͡ʃin vɑkit kɑjbetmeden tyrk hɑvɑ jollɑrɯ’nɯn sunduːu benin ut͡ʃɑk bileti set͡ʃeneklerine bɑkɑbilir; ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ imkɑnlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑrɑk tɑtilinizi ʃekillendirebilirsiniz.
tyrk hɑvɑ jollɑrɯ’nɯn istɑnbul hɑvɑlimɑnɯ’ndɑn (ɯst) bɑʃlɑjɑn benin ut͡ʃuʃlɑrɯ, ylkenin d͡ʒotonou ʃehrinde bulunɑn d͡ʒotonou hɑvɑlimɑnɯ’ndɑ (d͡ʒoo) son bulujor. ut͡ʃuʃlɑrɯn syresi ise jɑklɑʃɯk olɑrɑk jedi but͡ʃuk sɑɑt.
kɯjɯ bølɡelerinde ekvɑtor ikliminin ɡøryldyːy benin, sɯd͡ʒɑk ve kurɑk bir d͡ʒoːrɑfjɑjɑ sɑhip. bu nedenle her mevsim rɑhɑtlɯklɑ zijɑret edilebiled͡ʒek ylkeler listesinde kendine jer bulujor ve soːuk kɯʃ ɡynlerini ɡet͡ʃirebiled͡ʒeːiniz eɡzotik bir ɑlternɑtif olɑrɑk ønd͡ʒe t͡ʃɯkɯjor.
benin d͡ʒɑnlɯ ve zenɡin bir kyltyre sɑhip bir ylke olɑrɑk ɡeleneklerini jɑʃɑttɯːɯ birt͡ʃok festivɑle de ev sɑhipliːi jɑpɯjor. tɑtilinizin tɑrihlerini denk ɡetirmek istejebiled͡ʒeːiniz bu etkinliklerden biri de ylkenin en ilɡi t͡ʃekid͡ʒi festivɑli olɑn voodoo ɡyny olujor. voodoo dininin en ønemli bɑjrɑmlɑrɯndɑn biri olɑn ve her jɯl 10 od͡ʒɑk’tɑ kutlɑnɑn bu ɡynde inɑnɑnlɑrɯ tym dynjɑdɑ tɑrtɯʃmɑ jɑrɑtɑn kurbɑn ɑjinlerini ve seremonileri ɡert͡ʃekleʃtirirken ɡørmek unutulmɑz bir denejim olujor.
uidɑh ʃehrinde dyzenlenen bir diːer etkinlik ise uintessend͡ʒe film festivɑli olujor. hem jerli hem de uluslɑrɑrɑsɯ film ɡøsterimlerinin jɑpɯldɯːɯ festivɑl, her sene od͡ʒɑk ɑjɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen ve benin’in sinemɑ sektøryndeki jerini sɑːlɑmlɑʃtɯrmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn bir orɡɑnizɑsjon. ylkenin bir diːer kyltyr odɑklɯ festivɑli ise ɑbɑ. hɑzirɑn ɑjɯnɯn ilk hɑftɑsɯndɑ dyzenlenen festivɑl bɑʃkent porto novo ve d͡ʒotonou’dɑ konuklɑrɯnɯ ɑːɯrlɯjor. ylkenin sɑnɑtlɑ olɑn bɑːɯnɯ ɑrtɯrmɑ ve toplum it͡ʃin sɑnɑtɯ ønemli bir jere t͡ʃɯkɑrmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ylkenin en iji ɡørsel sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn bir ɑrɑjɑ ɡeldiːi ɑbɑ sɯrɑsɯndɑ ʃehirde onlɑrd͡ʒɑ serɡije rɑstlɑjɑbilir ve benin sɑnɑtɯnɑ jɑkɯndɑn bɑkmɑ fɯrsɑtɯ bulɑbilirsiniz.
benin kyltyrynyn en ilɡint͡ʃ ɡeleneklerinden biri olɑn ɡelede festivɑli ise kɑdɯn ve ɑnneji øvmek, toplumdɑki jɑʃlɯ kɑdɯnlɑrɑ sɑjɡɯ sunmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dyzenlenijor. mɑrt ve mɑjɯs ɑjlɑrɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen ɡelede’de konserler, dɑns performɑnslɑrɯ ve t͡ʃeʃitli etkinliklerin jɑnɯ sɯrɑ dɑnst͡ʃɯlɑrdɑn oluʃɑn ɡet͡ʃit tørenlerini de izlemek mymkyn.
benin’in bɑʃkenti porto novo, frɑnsɑ’nɯn hɑkimijeti ɑltɯndɑjken de ylkeje bɑʃkentlik jɑpmɯʃ bir ʃehir. sømyrɡe døneminin etkilerini ɡøzler ønyne seren birt͡ʃok tɑrihi jɑpɯjɑ sɑhip olɑn porto novo’dɑ zijɑret etmek istejed͡ʒeːiniz ilk jer krɑlijet sɑrɑjɯ olujor. krɑl toffɑ sɑrɑjɯ olɑrɑk dɑ bilinen sɑrɑj, ʃu ɑndɑ myze olɑrɑk fɑɑlijet ɡøsterijor ve benin'in en turistik jerleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. sɑrɑjɯn dɯʃɯndɑ sojlulɑrɑ ɑit bɑht͡ʃeler ve porto novo krɑllɑrɯnɯn myzesini zijɑret etmek de istejebilirsiniz.
ɑbomej ʃehrinde jer ɑlɑn krɑlijet sɑrɑjlɑrɯ dɑ oldukt͡ʃɑ ilɡi t͡ʃekid͡ʒi. dɑhomej bɑtɯ ɑfrikɑ krɑllɯːɯ'nɑ ɑit olɑn 12 sɑrɑj, 17. jyzjɯldɑ inʃɑ edilmiʃ. unesd͡ʒo dynjɑ mirɑslɑrɯ listesi’nde bulunɑn bu jɑpɯlɑrɯ zijɑret etmek it͡ʃin bɑʃkentten jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kɯsɑ bir ɑrɑbɑ jold͡ʒuluːu jeterli olujor. kyltyrel ɑktivitelerin fɑzlɑ olduːu bɑʃkentteki ɡezintiniz ve sonrɑsɯndɑ benin’in doːɑsɯnɯ keʃfeded͡ʒeːiniz ulusɑl pɑrklɑrɑ dɑ rɑhɑtlɯklɑ ulɑʃɑbilmek ɑdɯnɑ ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ set͡ʃed͡ʒeːinden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
ylkenin en meʃhur ulusɑl pɑrklɑrɯndɑn biri pendʒɑri ulusɑl pɑrkɯ olujor. it͡ʃinden ɡet͡ʃen pendʒɑri nehri’nden ɑdɯnɯ ɑlɑn pɑrk fil, su ɑjɡɯrɯ, mɑndɑ, ɑntilop ɡibi pek t͡ʃok vɑhʃi hɑjvɑnɑ ev sɑhipliːi jɑptɯːɯ ɡibi kuʃ tyry t͡ʃeʃitliliːi bɑkɯmɯndɑn dɑ oldukt͡ʃɑ ønemli bir bølɡe. benin’in t͡ʃok dɑhɑ ønemli diːer ulusɑl pɑrkɯ ise unesd͡ʒo dynjɑ mirɑslɑrɯ listesi’ne ɡirmeji bɑʃɑrɑn milli pɑrkɯ. zenɡin bitki ørtysyne sɑhip olɑn ulusɑl pɑrkɯ; bɑbun, mɑndɑ, t͡ʃitɑ, fil, su ɑjɡɯrɯ ve ɑslɑn ɡibi birt͡ʃok memeli hɑjvɑnɑ ev sɑhipliːi jɑpɑrken sɑjɯsɯz sɑfɑri tutkununu dɑ ylkeje t͡ʃekijor.
eʃsiz doːɑsɯ ile dikkɑt t͡ʃeken benin’in nokoue køjy ise kuʃ ɡøzlemd͡ʒiliːi konusundɑ dynjɑnɯn ønde ɡelen noktɑlɑrɯndɑn biri. bølɡede jer ɑlɑn nokoue ɡøly ise sunduːu eʃsiz mɑnzɑrɑsɯjlɑ dikkɑt t͡ʃekijor. ylkenin okjɑnusɑ olɑn kɯjɯsɯnɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑk istejenler it͡ʃinse doːru ɑdres ɡrɑnd popo olujor. zɑmɑnɯndɑ køle tid͡ʒɑretinde ønemli rol ojnɑdɯːɯ it͡ʃin ilɡint͡ʃ bir tɑrihi olɑn ɡrɑnd popo sɑhili ʃimdilerde dinlenmek ve jyzmek it͡ʃin hɑrikɑ bir tɑtil kɑsɑbɑsɯ olɑrɑk zijɑrett͡ʃilerini ɑːɯrlɯjor.
benin kɑlkɯʃlɯ popyler ut͡ʃuʃlɑr
benin vɑrɯʃlɯ popyler ut͡ʃuʃlɑr
trɑnsfer ve trɑnsit jold͡ʒulɑr
d͡ʒodeshɑre ut͡ʃuʃ noktɑlɑrɯmɯz
istɑnbul - londrɑ ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - ɑmsterdɑm ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - frɑnkfurt ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - vijɑnɑ ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - ɑtinɑ ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - new jork ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - houston ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - boston ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - bɑnɡkok ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - kɑzɑblɑnkɑ ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - kɑhire ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - tɑhrɑn ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - dubɑi ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul - bejrut ut͡ʃɑk bileti
bɑɡɑʒ ɑksɑklɯk bildirimi ve tɑkibi
turkish ɑirlines d͡ʒonventions
bilɡi toplumu hizmetleri eriʃilebilirlik ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑsɯ jɑsɑl ujɑrɯ jold͡ʒu hɑklɑrɯ tyrk hɑvɑ jollɑrɯ ɑ.o. her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. 1996 - 2022
son jɯllɑrdɑ hemen herkeste (d) vitɑmini eksikliːi ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. doktorlɑr, bu nedenle ʃurup vejɑ ɑːɯzdɑn ɑlɯnɑn hɑplɑrlɑ eksikliːi ɡidermeje t͡ʃɑlɯʃɯjor. uzmɑnlɑr (d) vitɑmini eksikliːinin mutluluklɑ
bejni elektrikle ujɑrmɑk jɑʃlɯlɑrdɑ hɑfɯzɑjɯ ɡyt͡ʃlendirijor
nɑture neurosd͡ʒiend͡ʒe derɡisinde jɑjɯnlɑnɑn ɑrɑʃtɯrmɑ, bejne normɑl sinirsel ɑktiviteji tɑklit eden zɑjɯf elektrik ɑkɯmɯ verilmesinin ileri jɑʃlɯ, sɑːlɯklɯ jetiʃkinlerde kɯsɑ vɑdede hɑfɯzɑjɯ ɡyt͡ʃlendirebiled͡ʒeːini ortɑjɑ kojujor. ɑrɑʃtɯrmɑ kɑpsɑmɯndɑ
hɑpɯ juttuk eskiden; 13/8 tɑnsijon normɑldir denirdi.14/9 ysty ise ilɑt͡ʃlɑ kontrol edilmesi ɡereken jyksek tɑnsijondu. buɡyn ɑbd (dsø) tɑnsijonun yst sɯnɯrɯnɯ 12/7 je t͡ʃekti.oldu mu
ɑmerikɑ’dɑ 65 jɑʃ yzeri her dørt kiʃiden biri sosjɑl olɑrɑk izole ve jɑlnɯzmɯʃ. ɑile kɑlbe iji ɡelijor; jɑlnɯzlɯk hɑstɑ edijormuʃinɡiltere’de jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑ jɑlnɯzlɯk ve sosjɑl
t͡ʃɑːɯmɯzdɑ jɑʃlɯlɑrdɑ ɡørylen pɑrkinson ve ɑlzɑim hɑstɑlɯklɑrɯnɑ demɑns hɑstɑlɯːɯ dɑ eklendi. dynjɑdɑ 2021’de 55 miljon dolɑn demɑns hɑstɑsɯ sɑjɯsɯnɯn 2050’de 139 miljonɑ ulɑʃmɑsɯ beklenijor. demɑns
2 ɡynde 3 miljon kiʃinin okujup pɑjlɑʃtɯːɯ rekor jɑzɯ
dr. sɑvɑn ɡynɑj’ɯn sosjɑl medjɑdɑ 2 ɡyn it͡ʃerisinde 3 miljon kiʃinin okujup pɑjlɑʃtɯːɯ rekor jɑzɯsɯ t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ dr. sɑvɑn ɡynɑj’ɯn surije sɯnɯrɯndɑn
uzmɑnlɑrɯn ortɑk ɡøryʃy: uzun ømyrly olmɑk ve sɑːlɯklɯ bir jɑʃɑm syrdyrmek istenilijorsɑ jeme-it͡ʃmeje dikkɑt etmek ɡerekijor. son dønemde uzun ve sɑːlɯklɯ jɑʃɑm’lɑ ilɡili birt͡ʃok
oksiʒen skɑndɑlɯndɑ jeni ɡeliʃme
konjɑ’dɑ oksiʒen skɑndɑlɯndɑ jeni ɡeliʃme: myfettiʃ ɡørevlendirildiiji pɑrti konjɑ milletvekili fɑhrettin jokuʃ, 19 temmuz 2020 ɡed͡ʒesi konjɑ merɑm eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi jɑzɯr ek binɑsɯndɑ
dsp’li ɑʃkɑr: tyrkije’de sɑːlɯk sistemi t͡ʃøkmyʃtyr! dsp muːlɑ il bɑʃkɑnɯ mid͡ʒhɑel eser ɑʃkɑr, tyrkije’de sɑːlɯk sisteminin t͡ʃøktyːyny søjledi. mylted͡ʒilerle ilɡili kriz devɑm edijor. ɑkp’li d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ
eːer doːru beslenmeji ujɡulɑjɑbilijorsɑk, ømrymyzy de ɑrtɯrɑbiliriz. jɑnlɯʃ beslenme t͡ʃeʃitli hɑstɑlɯklɑrɑ dɑ neden olujor. kɑnser, kɑlp krizi ve ʃeker hɑstɑlɯːɯ dɑ bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijor. bu
ilɑt͡ʃ bulɑmɑjɑd͡ʒɑk hɑːle ɡelebiliriz!
bɑʃkɑn bozjokuʃ: ilɑt͡ʃ bulɑmɑjɑd͡ʒɑk hɑːle ɡelebiliriz! ɡeled͡ʒek pɑrtisi bejoːlu ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ jɯlmɑz bozjokuʃ, kur ɑrtɯʃɯnɯn ilɑt͡ʃ sektøryny sekteje uːrɑttɯːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekerek deːerlendirmede bulundu. bɑʃkɑn bozjokuʃ:
birjɑndɑn d͡ʒovid-19 ile myd͡ʒɑdele hɯz kɑzɑnɯrken, dynjɑjɑ jɑjɯlɑn ve ølym orɑnɯ jykselen kɑnsere ve kɑlp hɑstɑlɯklɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑ ønlemler hɯz kɑzɑndɯ. øzellikle kɑnserle myd͡ʒɑdele kyresel
ɑbd merkezli new jork post ɡɑzetesi, buɡyne kɑdɑr jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ bɑz ɑlɑrɑk, sɑːlɯːɑ en zɑrɑrlɯ 10 jijed͡ʒeːi derledi. iʃin ilɡint͡ʃ jøny ʃu: ɑt͡ʃɯklɑnɑn en zɑrɑrlɯ
kɑnser tespitinde kɑn tɑhlili de øne t͡ʃɯktɯ. ɑrtɯk, kɑn testis jɑpɯlɑrɑk kɑnser tespiti de jɑpɯlɑbilijor. bu dɑ erken teʃhiste ønem kɑzɑnɯjor. kɑnserde erken teʃhisin ønemli
d͡ʒoronɑvirys belɑsɯ bitmeden ʃimdi de kuʃ ɡribi vɑkɑlɑrɯ korku ve endiʃe jɑrɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ bɑʃ ɡøsteren ve birt͡ʃok kɑnɑtlɯ hɑjvɑnɯn telef olmɑsɯnɑ neden olɑn
kɑnser ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯndɑ olumlu ɑdɯmlɑr
fɑrklɯ kɑnser ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn kɑrɯʃɯmɯ ile ɡeliʃtirilen jeni bir tedɑvi jøntemijle ileri dered͡ʒedeki bɑʃ ve bojun kɑnseri hɑstɑlɑrɯndɑki tymørlerin tɑmɑmen ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑbildiːi tespit edildi. kɑnser ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ
kɑliteli sɑːlɯk hizmeti nedir?nɑsɯl verilir ve nɑsɯl ɑlɯnɯr; kɑliteli sɑːlɯk hizmeti nin hɑstɑ tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnmɑsɯ vejɑ sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnɯ tɑrɑfɯndɑn sunulmɑsɯ bɑzɯ fɑktørlere bɑːlɯdɯr..en ønemli fɑktør eːitimli,
jukɑrɯdɑ tyrkije zɯmpɑrɑ sektøry listelenmiʃtir. tyrkije iʃ rehberi, tyrkije firmɑlɑrɯnɯ listelejen bir rehber sitesidir. tyrkije zɯmpɑrɑ sektøry ile ilɡili firmɑlɑrɯn iletiʃim bilɡilerine ulɑʃɑbilirsiniz.
iptv plɑjlist sd͡ʒɑnner version1.2 televizjon ve iptv dynjɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑn pend͡ʒere diɡitɑl medjɑ hizmetleri
ujduportɑl . net televizjon dynjɑsɯ
televizjon ve iptv dynjɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑn pend͡ʒere diɡitɑl medjɑ hizmetleri
bu ørnek bir konuk iletisidir. yje olmɑk it͡ʃin buɡyn yd͡ʒretsiz bir hesɑp ɑt͡ʃɯn! oturum ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ, kendi konulɑrɯnɯzɯ ve jɑjɯnlɑrɯnɯzɯ eklejerek bu siteje kɑtɯlɑbilir ve kendi øzel ɡelen kutunuz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ diːer yjelerle bɑːlɑntɯ kurɑbilirsiniz!
deːerli zijɑrett͡ʃi ujduportɑl iptv pɑjlɑʃɯm dynjɑsɯnɑ hoʃɡeldiniz. ønemli ve ønd͡ʒelikli kurɑllɑrɯmɯz ; kesinlikle tyrkije diɡitɑl plɑtform (diɡiturk,d smɑrt, tivi bu) linklerinin pɑjlɑʃɯlmɑsɯ, ɑt͡ʃɯktɑn tym yje ve zijɑretd͡ʒilerimize dɑːɯtɯlmɑsɯ jɑsɑktɯr. telif hɑklɑrɯ it͡ʃeren film, dizi, ojun ve proɡrɑm jɑjɯnlɑmɑk kesinlikle jɑsɑktɯr. yjeliːiniz kɑpɑtɯlɯr.!!!
ujduportɑl trendjol ve hepsiburdɑ hizmetinizde
lytfen ʒɑvɑsd͡ʒript'i etkinleʃtirin!ʒɑvɑsd͡ʒript'i etkinleʃtirin!
merhɑbɑ, rɑhimde en byjyːy 8, en kyt͡ʃyːy 3 d͡ʒm olɑn 3 tɑne mijom vɑr ve zɑmɑnlɑ byjyjorlɑr. doktorlɑr rɑhimle berɑber ɑlɯnmɑsɯnɯ tɑvsije edijor. jɑʃɯm 50,menɑpozɑ ɡirmedim. ɑdet zɑmɑnlɑrɯndɑ kɑnɑmɑ fɑzlɑ olujor mijomlɑr menopozɑ ɡirmeji ɡed͡ʒiktirijor olɑbilir mi hod͡ʒɑm?
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 4 ekim 2018
mijom, rɑhimde kendine jer jɑpmɯʃ, iji hujlu tymørlerdir. premenopoz jɑni menopoz ønd͡ʒesi dønemde byjyjen mijomlɑrdɑ, menopoz dønemine ɡirilmeden, ʃikɑːjetler ve kɑnɑmɑlɑr fɑzlɑjsɑ, ɑmelijɑtɯ ujɡun bulujorum. bunun hɑrid͡ʒinde mjomlɑrɯ tɑkip edijorum. mijomlɑr ile menopozɑ ɡirme jɑʃɯ ɑrɑsɯndɑ bir iliʃki bulunmɑmɑktɑ.
hod͡ʒɑm iji ɡnler, ɑnnem 39 jɑʃɯndɑ mijom sɑptɑdɯlɑr, ɑnnem menopozɑ erken ɡirmekten t͡ʃok korkujor. mijomlu kɑdɯnlɑrdɑ menopoz dɑhɑ erken mi olur?
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 19 od͡ʒɑk 2019
merhɑbɑ, ɡet͡ʃmiʃ olsun. mijom, rɑhimin kɑs tɑbɑkɑsɯndɑ olɑn iji hujlu bir tymør, ølymd͡ʒyl deːil. menopoz ise kɑdɯndɑ jumurtɑlɯklɑrɯn ɑrtɯk fɑɑlijet ɡøsterememesi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. jɑni bu ikisinin birbirijle jɑkɯn ɑlɑkɑsɯ jok. menopozdɑki kɑdɯnlɑrdɑ mijom byjymesi olmɑz. ɑmɑ mijom vɑrlɯːɯ, menopoz jɑʃɯnɯ deːiʃtirmez.
iji ɡnler hod͡ʒɑm. ɑnnem 37 jɑʃɯndɑ ve mijomlɑrɯ olduːu søjlendi. ɑnnem menopozɑ ɡired͡ʒeːinden korkujor, bu durumdɑ menopozɑ ɡirilirmi?
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 27 ʃubɑt 2019
ɡet͡ʃmiʃ olsun. mijom, bu jɑʃ ɡrubundɑ her 2 kɑdɯndɑn birinde ɡørylyjor. bɑzen kɑnɑmɑ, bɑzen ɑːrɯ bɑzen de bɑskɯ hissi ɡibi ʃikɑjetler jɑpɯjor. ɑnd͡ʒɑk mijomun vɑrlɯːɯ sebebijle menopozɑ erken ɡirmek dije bir ʃej søz konusu deːil. endiʃelenmejin.
uzɑj hod͡ʒɑm iji ɡynler. 28 jɑʃɯndɑjɯm, ɑdetlerim dyzenli ɑmɑ ɡet͡ʃen kontrolymde simir testi ɑlɯndɯ temiz ɡeldi. ɑmɑ ultrɑsondɑ mijom vɑr dediler ve 6 ɑj sonrɑ kontrole t͡ʃɑːɯrdɯlɑr. benim ɑnnem erken menopozɑ ɡirdi ve bende erken menopozɑ ɡirmek istemijorum, mijom vɑrken menopozɑ ɡirilir mi?
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 12 mɑrt 2019
merhɑbɑ, iji ɡynler, ɡet͡ʃmiʃ olsun. rɑhimde mijomun olmɑsɯ bir t͡ʃok kɑdɯndɑ sɑptɑdɯːɯmɯz bir durum t͡ʃynky ɑrtɯk her muɑjenede bir de ultrɑsonlɑ bɑkɯjoruz. sizin jɑʃ ɡrubunuzdɑ her dørt kɑdɯndɑn birinde mijom vɑr. ønemli olɑn mijomun jerleʃim jeri ve byjyklyːy ve sebep olduːu ʃikɑjetler. mijomun jɑpɑbiled͡ʒeːi bir t͡ʃok sorun vɑr, bunlɑr; kɑnɑmɑ, ɑːrɯ, bɑsɯ, kɯsɯrlɯk vb. ɑmɑ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ menopoz jok. mijomunuz olduːu it͡ʃin erken menopozɑ ɡirmezsiniz ɑmɑ ɑilesel bir jɑtkɯnlɯːɯnɯz vɑrsɑ iʃte o durum bir erken menopoz sebebi olɑbilir. sɑːlɯklɯ ɡynler dilerim.
merhɑbɑ, hod͡ʒɑm bende mijom sɑptɑndɯ dɑhɑ 28 jɑʃɯndɑjɯm ve menopozɑ ɡirmekten t͡ʃok korkujorum. mijom vɑrken menopozɑ ɡirilirmi?
op. dr. uzɑj jɯldɯrɯm d͡ʒevɑplɑdɯ 21 mɑrt 2019
merhɑbɑ, ɡet͡ʃmiʃ olsun. mijom, rɑhimdeki kɑs hyd͡ʒrelerinden kɑjnɑklɑnɑn iji hujlu bir tymør. bunun køty hujlu bir tymøre dønyʃme ihtimɑli jok ɑmɑ byjyjerek bɑzɯ ʃikɑjetlere sebep olɑbilir. bunlɑr, kɑnɑmɑ, ɑːrɯ, bɑskɯ, hɑmileliːi zorlɑʃtɯrmɑ ɡibi durumlɑr olɑbilijor. ɑnd͡ʒɑk mijom, menopozɑ erken ɡirmeje sebep olmɑz, bu ɑt͡ʃɯdɑn endiʃelenmenize ɡerek jok.
bu jɯl 40'ɯnd͡ʒɯsɯ dyzenlened͡ʒek olɑn miss turkej ɡyzellik jɑrɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡeri sɑjɯm bɑʃlɑdɯ. koronɑvirys sɑlɡɯnɯ nedenijle jɑrɯʃmɑnɯn kurɑllɑrɯndɑ deːiʃikliːe ɡidildi.
birbirinden ɡyzel ɑdɑjlɑrɯn jer ɑldɯːɯ miss turkej ɡyzellik jɑrɯʃmɑsɯ, jɯllɑrdɯr tym tyrkije'de ilɡijle tɑkip edilijor. 20 finɑlistin belirlenmesine ɡynler kɑlɑ jɑrɯʃmɑ bɑʃvurulɑrɯnɯn 20 ɑːustos'tɑ sonlɑnɑd͡ʒɑːɯ dujuruldu. hejed͡ʒɑnlɑ beklenen jɑrɯʃmɑnɯn ʒyri koltuːundɑ ɑrzum onɑn, t͡ʃɑːlɑ ʃikel, ɑzrɑ ɑkɯn ve jɯldɯrɯm mɑjruk ɡibi ynly isimler jer ɑlɑd͡ʒɑk.
iliʃkili hɑbermiss turkej 2021 ʒyri koltuːunɑ bu kez ɡert͡ʃek ɡyzeller oturɑd͡ʒɑk!
jɑrɯʃmɑnɯn detɑjlɑrɯ belli olurken, kovid 19 ɑʃɯsɯ olmɑjɑn ɑdɑjlɑrɯn "fɑrmɑsi miss turkej" olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ øːrenildi. sɑlɡɯn kɑpsɑmɯndɑ tyrkije'ji temsil eded͡ʒek finɑlistlerin, kurɑllɑr nedenijle iki doz ɑʃɯ olmɑsɯ ɡereked͡ʒek ve ɑʃɯ pɑsɑportunu dɑ ɑlmɑlɑrɯ zorunluluklɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑʃɯ pɑsɑportu henyz oluʃmɑmɯʃ ɑdɑjlɑrɯn dɑ son 72 sɑɑt it͡ʃerisinde neɡɑtif pd͡ʒr testi jɑptɯrmɑsɯ ɡerekijor.
ɑvrupɑ futbolunun ulusɑl kɑdro sevijesindeki tertibinin 5. hɑftɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɡynynde, 9 mɑt͡ʃ ojnɑndɯ.ɑ liɡi 2. kyme'de portekiz, deplɑsmɑndɑ t͡ʃekjɑ'jɯ 4...
ronɑldo kɑnlɑr it͡ʃinde jerde kɑldɯ
uluslɑr liɡi’nde ojnɑnɑn t͡ʃek d͡ʒumhurijeti – portekiz mɑt͡ʃɯndɑ sejird͡ʒileri korkutɑn ɑnlɑr jɑʃɑndɯ.kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn 12. dɑkikɑsɯndɑ portekiz’in jɯldɯzɯ ...
mɑnd͡ʒhester united futbold͡ʒusu ronɑldo'nun ɡet͡ʃtiːimiz dønem jɑptɯːɯ hɑreket it͡ʃin inɡiltere futbol federɑsjonu’nun kɑrɑrɯ muhɑkkɑk oldu.portekizli ...
milliler’den ɑzerbɑjd͡ʒɑn’ɑ fɑrklɯ tɑrife: 5-1
ɡent͡ʃ ulusɑllɑr, uefɑ 19 jɑʃ ɑltɯ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ eleme tipi ikind͡ʒi kɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldi.milli ekibe fɑrklɯ ...
tepside soːɑn kebɑbɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr? ɑdɯm ɑdɯm soːɑn kebɑbɯ tɑrifi
kebɑp t͡ʃeʃitlerinin her birini bɑʃkɑ fɑrklɯ sevijorsɑnɯz, meskeninizde t͡ʃok kɯsɑ myddette hɑzɯrlɑjɑbiled͡ʒeːiniz soːɑn kebɑbɯnɑ dɑ bɑjɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz ...
ʒorɡe ʒesus ɡent͡ʃlere tɑʃ t͡ʃɯkɑrdɯ
fenerbɑht͡ʃe d͡ʒɑn bɑrtu tesisleri'nde teknik jønetid͡ʒi ʒorɡe ʒesus idɑresinde ɡert͡ʃekleʃtirilen idmɑnɑ, ulusɑl ɡruplɑrdɑ bulunɑn futbold͡ʒulɑr kɑtɯlmɑdɯ ...
dynjɑ’nɯn en hɯzlɯ koʃɑn robotu unvɑnɯ el deːiʃtirdi: iʃte jeni hɯz rekortmeni robot d͡ʒɑssie
oreɡon ejɑlet yniversitesi myhendislik fɑkyltesi tɑrɑfɯndɑn yretilen bir robot, iki ɑjɑklɯ bir robot tɑrɑfɯndɑn en syrɑtli 100 metrelik sprint ...
tyrkije’nin kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯ sɑkin ɑdɑ ylkesi: fɑroe ɑdɑlɑrɯ
tyrkije ɑ ulusɑl futbol kɑdrosu, uluslɑr liɡi’nde son mɑt͡ʃɯndɑ fɑroe ɑdɑlɑrɯ ile deplɑsmɑndɑ kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑk. ulusɑl ekip son mɑt͡ʃ ønd͡ʒesinde 13...
fenerbɑht͡ʃe’nin ilk mɑrʃɯ istibdɑt reʒimi tɑrɑfɯndɑn nɑsɯl jok edildi
fenerbɑht͡ʃe'nin ermeni bestekɑr hɑrutjun sinɑnjɑn tɑrɑfɯndɑn bestelenen birind͡ʒi mɑrʃɯ toplumsɑl medjɑdɑ ɡyndem oldu.bu beste toplumsɑl medjɑdɑ ...
filenin sultɑnlɑrɯ ilk mɑt͡ʃtɑ kɑjɯp
ɑ ulusɑl bɑjɑn volejbol ekibi fɯvb dynjɑ ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑki birind͡ʒi mɑt͡ʃɯndɑ tɑjlɑnd ile kɑrʃɯlɑʃtɯ.milli ɡrup, tɑjlɑnd’ɑ 25-17, 29-31, 25-22, 19 ...
ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort -
t͡ʃɑnɑkkɑle'nin ɑjvɑd͡ʒɯk ilt͡ʃesi behrɑmkɑle køjy hudutlɑrɯ it͡ʃinde jer ɑlɑn ɑntik kent, jer ystyndeki zenɡinliːinin jɑnɯ sɯrɑ hɑfrijɑtlɑrdɑ ortɑjɑ ...
soner jɑlt͡ʃɯn jɑzmɯʃtɯ, soru jɑnɯtɯnɯ buldu
søzd͡ʒy ɡɑzetesi myellifi soner jɑlt͡ʃɯn’ɯn temmuz 2021’de sorduːu soru d͡ʒevɑp buldu. soner jɑlt͡ʃɯn kelɑm konusu jɑzɯsɯndɑ, kɑmu iktisɑdi teʃebbysy ...
mɑnʃ denizi’ni ɡet͡ʃen iki tyrk kɑdɯn konuʃtu
eɡe yniversitesi spor bilimleri fɑkyltesi 3. sɯnɯf øːrend͡ʒisi olɑn bodrum doːumlu tyrkoːlu, 14 jɯldɯr jɑptɯːɯ jyzme sporunɑ ɑblɑsɯ ɑjnur tyrkoːlu ...
sibel d͡ʒɑn’ɯn konserinde olɑj t͡ʃɯktɯ
tepki sonud͡ʒu bølɡede kɯsɑ perijodik ɑrbede jɑʃɑnɯrken konsere ortɑ verildi. sejird͡ʒilerin reɑksijonu yzerine lider ɑrslɑn olɑj jerinden ɑjrɯlɯrken ...
sibel d͡ʒɑn konserinde d͡ʒhp’li beledije bɑʃkɑnɯ olɑj t͡ʃɯkɑrdɯ!
ɡet͡ʃtiːimiz ɑkʃɑm bɑlɯkesir edremit ilt͡ʃesinde hɑjrɑnlɑrɯjlɑ buluʃɑn sibel d͡ʒɑn'ɯn konseri rezilliːe ʃɑhit oldu. ynly myzikt͡ʃi sɑhnedejken jɑnɯnɑ ...
sɑvd͡ʒɯlɯk: ɡɑzeted͡ʒi ɡynɡør ɑrslɑn susturulmɑk it͡ʃin øldyryldy
kod͡ʒɑeli d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ, ses kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi imtijɑz sɑhibi ɡɑzeted͡ʒi ɡynɡør ɑrslɑn'ɯn øldyrylmesine ɑit 10'u tutuklu 14 kuʃkulu hɑkkɯndɑ ...
tribyn liderine uzun nɑmlulu infɑz
olɑj, dyn sɑɑt 23.15 sɯrɑlɑrɯndɑ mustɑfɑ kemɑl kɯjɯ bulvɑrɯ ɡøztepe køprysy jɑkɯnɯndɑ mejdɑnɑ ɡeldi. ɡøztepe'den konɑk tɑrɑfɯnɑ sejir hɑlinde ...
d͡ʒumhurijett͡ʃi tyrk pɑrtisi pɑrti med͡ʒlisi (d͡ʒtp pm), 23 mɑjɯs 2017 tɑrihinde jɑptɯːɯ toplɑntɯdɑ, myzɑkere syred͡ʒinde jɑʃɑnɑn son ɡeliʃmeleri deːerlendirdi.
d͡ʒtp pm’nin ɑldɯːɯ kɑrɑrlɑr ʃøjle:
1. d͡ʒtp pm, kɯbrɯs sorununɑ, bir ɑn ønd͡ʒe, iki toplumlu, iki kesimli, sijɑsi eʃitliːe dɑjɑlɯ bir federɑsjon temelinde, ɑdil, kɑlɯd͡ʒɯ ve kɑrʃɯlɯklɯ kɑbul edilebilir bir t͡ʃøzym bulunmɑsɯ konusundɑki kɑrɑrlɯlɯːɯnɯ jineler.
2. myzɑkere syred͡ʒi buɡyn kritik bir kɑvʃɑktɑdɯr. 1977-79 doruk ɑnlɑʃmɑlɑrɯ, bm ɡyvenlik konseji’nin t͡ʃøzymle ilɡili pɑrɑmetreleri ortɑjɑ kojɑn kɑrɑrlɑrɯ, tɑlɑt-hristofijɑs mutɑbɑkɑtlɑrɯ, 11 ʃubɑt 2014 tɑrihli eroːlu-ɑnɑstɑsiɑdis ortɑk ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ve sɑjɯn ɑkɯnd͡ʒɯ ile sɑjɯn ɑnɑstɑsiɑdis ɑrɑsɯndɑ buɡyne kɑdɑr syrdyrylen ɡøryʃmelerde sɑːlɑnɑn ønemli jɑkɯnlɑʃmɑlɑr bir bytyn olɑrɑk deːerlendirildiːinde kɯbrɯs sorununun t͡ʃøzymy konusundɑ ɑzɯmsɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk bir jol kɑt edilmiʃ olduːu ortɑdɑdɯr.
3. kɑtedilen bu jol, ɑdɑnɯn birleʃmesi, ylkede ve bølɡede bɑrɯʃɯn, istikrɑrɯn ve ønɡørylebilirliːin sɑːlɑnmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn son dered͡ʒe deːerlidir.
4. ɡelinen ɑʃɑmɑdɑ sonut͡ʃ odɑklɯ bir jɑklɑʃɯmɯn ortɑjɑ konulmɑsɯ ve bu doːrultudɑ ɡerekli ɑdɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ elzemdir. bunun it͡ʃin buɡyne kɑdɑr sɑːlɑnɑn jɑkɯnlɑʃmɑlɑrɯn hebɑ edilmemesi, kɑjdedilmesi ve øzellikle hidrokɑrbon konusundɑki ɡeliʃmeler dolɑjɯsɯjlɑ, uzun uːrɑʃlɑr sonud͡ʒundɑ ulɑʃɯlɑn bu ortɑmɯn zehirlenmemesi ɑklɯn ve buɡynky ve ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɑ kɑrʃɯ sorumluluːun ɡereːidir.
5. myzɑkere syred͡ʒinde sonut͡ʃ odɑklɯ jɑklɑʃɯm, tym tɑrɑflɑrɯn ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ vejɑ zɯmnen kɑbul ettiːi ɡibi, ɡerije kɑlɑn ɑnlɑʃmɑzlɯk noktɑlɑrɯnɯn jeni bir metodoloʒijle, bytynsel bir bit͡ʃimde ele ɑlɯnmɑsɯnɯ ɡerektirmektedir. buɡyn it͡ʃin ɡert͡ʃekt͡ʃi metodoloʒi, ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑn uluslɑrɑrɑsɯ kɯbrɯs konferɑnsɯnɯn devɑm ettirilmesi ve tym bɑʃlɯklɑrɯn birbirijle bɑːlɑntɯlɯ bit͡ʃimde ele ɑlɯnɑrɑk myzɑkere edilmesi sonud͡ʒundɑ hep birlikte kɑpɑtɯlmɑsɯdɯr. dɑhɑ ønd͡ʒe defɑlɑrd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃ olduːu ɡibi, bm ɡyvenlik konseji kɑrɑrlɑrɯndɑ ve buɡyne kɑdɑrki myzɑkere syred͡ʒinde temel pɑrɑmetre olɑrɑk kɑbul edilen sijɑsi eʃitliːin ɡereklerinin jerine ɡetirilmesi ve ɡyvenlik ve ɡɑrɑntiler bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ hem kɯbrɯslɯ tyrklerin hem de kɯbrɯslɯ rumlɑrɯn kendilerini ɡyvende hissedebiled͡ʒekleri bir formyle ulɑʃɯlmɑsɯ esɑstɯr.
6. ɑdɑmɯzɯn doːɑl kɑjnɑklɑrɯ her iki toplumun ortɑk vɑrlɯːɯdɯr ve kɯbrɯslɯ tyrkler ve kɯbrɯslɯ rumlɑr ɑrɑsɯndɑki kɑrʃɯlɯklɯ ɡyveni zedelejed͡ʒek bir unsur olɑrɑk deːil, hem buɡynky hem de ɡeled͡ʒek kuʃɑklɑrɯn iʃ birliːi it͡ʃinde kɑzɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bir imkɑn olɑrɑk deːerlendirilmelidir.
7. kɯbrɯs rum tɑrɑfɯnɯn konujɑ iliʃkin plɑnlɑrɯnɯ ve zɑmɑnlɑmɑsɯnɯ bøjle bir jɑklɑʃɯmlɑ jeniden ɡøzden ɡet͡ʃirmesinin tyrkije d͡ʒumhurijeti devleti’nin t͡ʃøzym konusundɑ verdiːi destek de dikkɑte ɑlɯndɯːɯndɑ olumlu sonut͡ʃlɑr doːurɑd͡ʒɑːɯ ɑt͡ʃɯktɯr.
8. t͡ʃøzym mymkyndyr ve t͡ʃøzym imkɑnɯ tym tɑrɑflɑrd͡ʒɑ ɡørylmyʃtyr. bu noktɑdɑn sonrɑ ønemli olɑn, iki liderin, bɑʃkɑ herhɑnɡi bir konudɑki herhɑnɡi bir t͡ʃɑbɑjɯ federɑl t͡ʃøzymyn jerine vejɑ ønyne kojmɑksɯzɯn, d͡ʒesɑretle ve kɑrɑrlɯlɯklɑ myzɑkereleri sonud͡ʒɑ ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑ irɑdesini ɡøstermeleridir.
9. d͡ʒtp pm, iki lidere, en erken zɑmɑndɑ federɑl t͡ʃøzyme ulɑʃmɑk konusundɑ kɯbrɯslɯ tyrklere ve kɯbrɯslɯ rumlɑrɑ verdikleri søzy hɑtɯrlɑtɯr, buɡyne kɑdɑr olduːu ɡibi bundɑn sonrɑ dɑ, bir ɑn ønd͡ʒe t͡ʃøzyme ulɑʃɯlmɑsɯ it͡ʃin ortɑjɑ kojɑd͡ʒɑklɑrɯ t͡ʃɑbɑlɑrɑ en ɑktif ʃekilde destek vered͡ʒeːini bejɑn eder.
bu hɑber toplɑm 2082 defɑ okunmuʃtur
etiketler : d͡ʒtp, kɯbrɯs sorunu
"ʃiirin sonbɑhɑrɯ sejird͡ʒije sunuldu, son ɡøsterim buɡyn
stelios iki toplumlu iʃbirliːi ødylleri 13. kez verilijor
enɡlishouse øːrend͡ʒilerinin d͡ʒɑmbridɡe ɡururu
soru sordurɑn,kɑfɑ ɑt͡ʃɑn politik ojun fɑsd͡ʒismus,lefke’de prømijerini jɑptɯ
ind͡ʒirli, jɯldɑ 5 bin ɑːɑt͡ʃ proʒesini ormɑn dɑiresi jetkililerijle pɑjlɑʃtɯ tɑʃt͡ʃɯoːlu: "sɑːlɯːɯn ɑmirɑl ɡemisi ɑːɯr jɑrɑlɯ" benli: biz jɑndɑʃ istihdɑmɯnɑ ve sɑvurɡɑnlɯːɑ deːil, hizmete ve dønyʃyme inɑndɯk jeʃil hɑt tyzyːynyn ɑksɑklɯklɑrɯnɯ ɑnlɑttɯk kɑsɑplɑr birliːi: fijɑtlɑrdɑ indirime ɡidiled͡ʒek
tɑbor sezɑnɑ – mɑribor d͡ʒɑnlɯ izlemenizi ɡert͡ʃekten eːlenmek istejenlere ɡønylden tɑvsije ederiz. søz konusu myd͡ʒɑdeleji ʒustintv forumumuzdɑn jyksek t͡ʃøzynyrlykte, kesintisiz ve pɑrɑ ødemeden sejredebilirsin. mɑt͡ʃɯn nɑklen ve donmɑjɑn jɑjɯnɯnɯ tɑkip ederken sohbet kɯsmɯnɑ dɑ kɑtɯlɯp eːlend͡ʒeni ɑrtɯrɑbilirsin.
t͡ʃɑːɯmɯzdɑ en sɯk terd͡ʒih edilen t͡ʃɑtɯ sistemlerinden birisi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯlɑrɯn t͡ʃɯktɯːɯnɯ søjlemek mymkyn.
ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ istejenler it͡ʃin uzmɑn firmɑmɯz hemen devreje ɡirijor. doːɑl ve estetik bir ɡørynyn kɑzɑnmɑsɯnɑ dɑ en ɡyzel ʃekilde jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. tɑmɑmen kɑliteli ve bir o kɑdɑr dɑ kullɑnɯʃlɯ yrynler olduːunu søjlemek mymkyndyr. en jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɑn t͡ʃɑtɯ tyrlerinden biri olmɑjɯ bɑʃɑrɯjor. bu denli fɑzlɑ terd͡ʒih edilmesinin ɑltɯndɑ jɑtɑn en ønemli øzelliklerden birisi de hem doːɑl hem de dɑjɑnɯklɯ olmɑsɯndɑn kɑjnɑklɯ olduːunu søjlememiz mymkyndyr. bu sɑjede sizlerde ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯlɑrlɑ, t͡ʃɑtɯ ɡyvenliːinin en ɡyzel ʃekilde de sɑːlɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ olursunuz. su birikintilerinden tutun dɑ kɑr topɑklɑnmɑlɑrɯndɑ en ɡyzel ʃekilde ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. su sɯzdɯrmɑsɯnɯ enɡellejen bir øzelliːi bulunur. bu sɑjede olɑsɯ bir su sɯzɯntɯ durumlɑrɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯ jɑ kɑlmɑzsɯnɯz.
ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ nerelerde kullɑnɯlɯjor?
ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯlɑr istenilen hemen her jerde sorunsuz bir ʃekilde kullɑnɯlɑbilijor. ɑlɑnɯndɑ denejimli olɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn sizlere en ɡyzel ʃekilde bir hizmet sunulur. bu sɑjede sizlerde kɑliteli bir ʃekilde ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯlɑrɯ dɑ kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑrsɯnɯz. bu sɑjede jɑʃɑdɯːɯnɯz jɑpɯnɯn dɑhɑ dɑ fɑzlɑ ɡyven dolu hɑle ɡelmesini sɑːlɑmɯʃ olursunuz. ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ sistemi ɑslɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ t͡ʃelik mɑlzemelere benzerlik ɡøsteren bir jɑpɯjɑ sɑhip olduːunu belirtmemiz mymkyndyr. ryzɡɑrdɑ t͡ʃok fɑzlɑ sɑvrulmɑ olɑsɯlɯːɯ joktur. hɯzlɯ ve bir ɑnlɑmdɑ dɑ ɡyvenli bir ʃekilde t͡ʃɑtɯnɯn kurulum iʃlemleri de tɑmɑmlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɯʃ olur. ,
ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ t͡ʃelik t͡ʃɑtɯlɑrɑ orɑnlɑ dɑhɑ ekonomik olduːunu belirtmemiz ɡerekijor. bundɑn bøjle sizlerde ɑrtɯk tonlɑrd͡ʒɑ mɑsrɑf etmek zorun dɑ kɑlmɑzsɯnɯz. bu konudɑ sektøryn en ijilerinden biri olmɑ øzelliːine sɑhip olɑn kɑliteli ekibimizden jɑrdɯm ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. hemen sizlerde firmɑmɯz hɑkkɯndɑ net bir bilɡije sɑhip olmɑk ɑdɯnɑ izlemeniz ɡereken en iji t͡ʃøzym jollɑrɯndɑn birisi de vɑkit kɑjbɯ jɑpmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ ind͡ʒelemeje bɑʃlɑmɑnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. bu sɑjede ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ sistemlerijle dɑhɑ ɡyvenli bir jɑʃɑmɑ dɑ merhɑbɑ dijebilmeniz de zor olmɑz. en ujɡun fijɑtlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯlɑrɯnɯz dɑ hɑzɯr hɑle ɡetirilir.
d͡ʒlid͡ʒk on ɑ stɑr to rɑte it!
tɑɡɡed under: ɑhlɑp t͡ʃɑtɯ iskeleti, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ t͡ʃeʃitleri, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ kullɑnɯmɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ modelleri, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ onɑrɯmɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ tɑmiri, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ ustɑsɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ jɑpɑn ustɑ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯ jɑpɯmɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯd͡ʒɯ, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯlɑr, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯmɯzɯn, ɑhʃɑp t͡ʃɑtɯsɯ, ɑhʃɑp kɑplɑmɑ t͡ʃɑtɯ
0 (0) tɑʃ kɑrɑ fɯrɯn ʃømine hɑtsɑpp hɑttɯ 053...
simit fɯrɯnɯ jɑpɯmɯ zɑloːlu jɑpɯ inʃɑɑt
pide fɯrɯnɯ jɑpɯmɯ zɑloːlu jɑpɯ inʃɑɑt
lɑhmɑd͡ʒun fɯrɯnɯ jɑpɯmɯ zɑloːlu jɑpɯ inʃɑɑt
kebɑp od͡ʒɑːɯ jɑpɯmɯ zɑloːlu jɑpɯ inʃɑɑt
ekmek fɯrɯn jɑpɯmɯ zɑloːlu jɑpɯ inʃɑɑt
5 (1) t͡ʃɑti ɑktɑrmɑ ustɑsɯ t͡ʃɑtɯ tɑmiri zɑloːlu t͡ʃ...
0 (0) t͡ʃɑti ɑktɑrmɑ ustɑsɯ t͡ʃɑtɯ tɑmiri zɑloːlu t͡ʃ...
2015 ɑll riɡhts reserved. buj seopmɡ reklɑm ɑʒɑnsɯ. zɑloːlut͡ʃɑtɯ jɑpɯ inʃɑɑt veliefendi mɑh. ikit͡ʃeʃme sokɑk no / 7 zejtinburnu / istɑnbul
fuɑd køpryly’nyn 20. jyzjɯlɯn bɑʃlɑrɯndɑ formyle ettiːi ʃeklijle pɑrɑdiɡmɑlɑʃmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk jeterind͡ʒe sɯnɑnɯp sorunsɑllɑʃtɯrɯlmɑmɯʃ ɑnɑdolu dinsel ve kyltyrel tɑrihine dɑir bɑzɯ vɑrsɑjɯmlɑr -bɑzen kimlik sijɑseti ɑrenɑsɯndɑ fɑrklɯ pozisjonlɑrɯ desteklemek it͡ʃin ters jyz edilerek de olsɑ- ɑlevi-bektɑʃi tɑrihine bɑkɯʃɯ byjyk orɑndɑ ʃekillendirmeji syrdyrmektedir. nitekim søzly kyltyr-jɑzɯlɯ kyltyr , jyksek islɑːm-hɑlk islɑːmɯ , ortodoksi-heterodoksi ɡibi t͡ʃift kutuplu ( ) devɑmɯnɯ oku
jyzlerd͡ʒe jɯldɯr ɑleviler ve bektɑʃiler, pejɡɑmber’in sojunun devɑm ettiːi hz. ɑli’ji doːruluk ve jiːitlik semboly olɑrɑk ɑdetɑ bir bɑjrɑk edindiler. bu bɑjrɑːɯn ɑnɑdolu ve bɑlkɑnlɑr’dɑki temsild͡ʒileri ise ortɑ ɑsjɑ’nɯn en tɑnɯnmɯʃ sufisi ɑhmet jesevi’nin izinden ɡiden hynkɑr hɑd͡ʒɯ bektɑʃ veli ve onun hɑlifeleri oldu. osmɑnlɯ’nɯn kuruluʃundɑ jer ɑldɯlɑr ɑmɑ ɡiderek jønetsel olɑrɑk impɑrɑtorluk merkezinden uzɑklɑʃtɯrɯldɯlɑr. ( ) devɑmɯnɯ oku
dinsel øzɡyrlyklerin ve inɑnt͡ʃ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯnɯn ɡyndemi sɯkt͡ʃɑ iʃɡɑl ettiːi bir syret͡ʃte, psɑkd kurud͡ʒusu ve eski ɡenel bɑʃkɑnɯ murtɑzɑ demir oldukt͡ʃɑ deːerli bir t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ okurlɑrlɑ buluʃturujor. bu eserle, ɑleviliːin, osmɑnlɯ devleti’nin kuruluʃundɑ ojnɑdɯːɯ rol; zɑmɑn it͡ʃerisinde bizɑns etkisine ve synnileʃmeje mɑruz kɑlɑn tyrkmen devletinin evrimi; ( ) devɑmɯnɯ oku
ɑlevilikte kɑdɯn ile erkeːin eʃit olduːu jɑjɡɯn olɑrɑk benimsenen bir ɡøryʃtyr. ɑlevi inɑnd͡ʒɯndɑ jer bulɑn eʃitlik søjlemi ve prɑtiːi sɑnki toplumsɑl jɑ dɑ ɡyndelik hɑjɑtɯn it͡ʃinde ɑjnen vɑrmɯʃ ɡibi dyʃynylyr, kɑbul edilir. doːruluk pɑjɯ tɑʃɯsɑ dɑ bunun inɑnt͡ʃ ve toplumsɑl hɑjɑt ɑjrɯmɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑn bir jɑnɯlsɑmɑ olduːu søjlenmelidir t͡ʃynky inɑnt͡ʃ referɑnslɑrɯnɯn søjledikleri ile toplumsɑl jɑʃɑmɯn yrettiːi prɑtikler ɑrɑsɯndɑ byjyk bir fɑrk vɑrdɯr. bu fɑrkɯ ɡøz ɑrdɯ ederek eʃitlilik sloɡɑnɯnɯ jinelemek ne jɑzɯk ki ɑlevi toplumundɑ kɑdɯn ile erkeːin eʃit olmɑdɯːɯ ɡert͡ʃeːinin ystyny ørtmeje jɑrɑr ɑnd͡ʒɑk. ( ) devɑmɯnɯ oku
belli ɡynler vɑrdɯr hɑjɑtɯmɯzdɑ, unutɑmɑdɯːɯmɯz ɡynler. mutluluk dujduːumuz, ønymyzde jeni bir ufkun ɑt͡ʃɯldɯːɯ ɡynlerdir bunlɑr, ɯrene melikoff’lɑ tɑnɯʃtɯːɯm ɡyn de benim it͡ʃin bøjlesi ɡynlerdendir iʃte.dɑhɑ ønd͡ʒe, tyrkt͡ʃe’je t͡ʃevrilen bir-iki ind͡ʒelemesini okumuʃtum melikoff’un. øzellikle ɑleviːlik-bektɑʃiːlik konusundɑ dynjɑnɯn ønde ɡelen tyrkoloɡlɑrɯndɑn biri olduːunu bilijordum. ( ) devɑmɯnɯ oku
hɑkkɯmɯzdɑ kullɑnɯm koʃullɑrɯ sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr mod ɑkɯʃɯ istɑtistikler røportɑʒ-derɡi fɑd͡ʒebook twitter iletiʃim
mute, kudys'e jɑkin bir mɑhɑl'dir. efendimiz (sɑv)'in busrɑ (simdiki hɑvrɑn) emirine ɡønderdiɡi elt͡ʃinin kɑtledilmesi yzerine bilmukɑbele hɑreket etmek zɑrureti doɡmustur.
efendimiz (sɑv) 3000 kisilik bir kuvvet hɑzirlɑjip bɑsinɑ zejd b. hɑːrise (rɑ)'ji ɡet͡ʃirdi. bu kyt͡ʃyk orduju uɡurlɑrken, dysmɑnin ønd͡ʒe ɯslɑm'ɑ dɑ'vet edilmesini ve kɑbul etmedikleri tɑkdirde hɑrb edilmesini emredip sunlɑri bujurdu:
«sɑjet zejd b. hɑːrise sehid olursɑ jerine d͡ʒɑ'fer bin ebu tɑːlib ve o dɑ sehid olursɑ jerine ɑbdullɑh bin revɑhɑ kumɑndɑn olsun, o dɑ sehid olursɑ ehl-i ɯslɑm it͡ʃlerinden birini set͡ʃsin»
ɯslɑm ɑskerinin kɑrsisinɑ, bizɑns kuvvetlerinin de kɑtilmɑsijlɑ 100.000 kisilik bir ordunun t͡ʃiktiɡi jukɑridɑ ɡet͡ʃen yt͡ʃ sɑhɑbe-i kirɑm efendilerimizin (rɑ) sirɑsijlɑ sehid olduɡu bu hɑrbte son olɑrɑk hz. hɑlid bin velid (rɑ) sɑnd͡ʒɑɡi eline ɑlmis o ɡyn ɑksɑmɑ kɑdɑr hɑrbe devɑm etmistir. sɑbɑhlejin jeni bir hyd͡ʒumlɑ dysmɑni bozɑn ve bir hɑjli zɑjiɑt verdiren ɯslɑm ɑskeri sɑlimen medine'je døndy. bu hɑrbten sonrɑ hz. hɑlid bin velid (rɑ) demisdir ki: "mute ɡynynde elimde dokuz kilit͡ʃ pɑrt͡ʃɑlɑndi, jɑlnizd͡ʒɑ, ɑɡzi enli jemɑːni bir kilit͡ʃ vɑrdi. elimde o mukɑvemet etti."
kɑjnɑk: zɑmɑn ɡɑzetesi nɑmɑz vɑkitleri tɑkvimi, 12.01.1997
ɯslɑːm devletinin medine'de kurulmɑsindɑn sonrɑ myslymɑnlɑrlɑ rumlɑr ɑrɑsindɑ jɑpilɑn ilk sɑvɑs. muːte, sɑm bølɡesine ɡiren belkɑ jɑkinlɑrindɑ bir jerin ɑdidir. hz. pejɡɑmber, ɑshɑbtɑn hɑːris b. umejr (r.ɑ)'i busrɑ (hɑvrɑn) emiri surɑhbil b. ɑmr el-ɡɑssɑːniː'je ɯslɑːm'ɑ dɑvet mektubunu sunmɑk yzere jollɑmis, ɑmɑ bu sɑhɑbi ɡɑssɑnile tɑrɑfindɑn sehid edilmisti. hɑlbuki; "elt͡ʃije zevɑl joktur" ɑnlɑjisi ɡereɡind͡ʒe dysmɑn ylkeler bile birbirlerinin elt͡ʃilerine dokunmɑzlɑrdi. hz. pejɡɑmber, ɑshɑbinɑ t͡ʃok dyskyndy, onlɑrdɑn birinin bɑsinɑ bir sikinti ɡeldi mi ondɑn t͡ʃok rɑhɑtsiz olurdu. bu sebeple ɑshɑbindɑn birinin kystɑht͡ʃɑ øldyrylysyne sejird͡ʒi kɑlɑmɑzdi. hemen 3000 kisilik bir ordu hɑzirlɑdi. ordunun kumɑndɑni zejd b: hɑːrise idi. sɑjet bu zɑːt sehid dyserse jerine d͡ʒɑfer b. ebi tɑlib, o dɑ sehid dyserse ɑbdullɑh b. revɑːhɑ ɡet͡ʃed͡ʒekti. dysmɑn ønd͡ʒe ɯslɑːm'ɑ dɑvet ediled͡ʒekti, kɑbul etmez ve d͡ʒizjeje de rɑzi olmɑzsɑ ɯslɑːm elt͡ʃisini øldyren bu d͡ʒɑːnilerle sɑvɑsilɑd͡ʒɑkti. pejɡɑmberimiz (s.ɑ.s) orduju senijjety'l-vedɑ'jɑ kɑdɑr jyryjyp uɡurlɑdi.
hɑlid b. velid ɡibi jyksek ɑskeriː bir dehɑ ve ystyn strɑteʒi bilɡisine sɑhip bir kimse de bu sɑvɑsɑ bir nefer olɑrɑk kɑtilmistir. h.8/m.629 jilindɑ ɯslɑːm ordusu medine'den t͡ʃikip muːte'je ulɑstiɡindɑ kɑrsilɑrindɑ bizɑns'in desteɡinde hristijɑn ɑrɑplɑrdɑn olusɑn 100.000 kisilik bir ordu bulmuslɑrdi. ɯslɑːm ordusunun kumɑndɑnlɑri meseleji tɑrtistilɑr; ɡeri dønmek, hz. pejɡɑmber'e hɑberd͡ʒi jollɑmɑk hususlɑrini ɡørystyler. ɑnd͡ʒɑk sɑvɑs ɡørysy ɑɡir bɑsmis ve iki ordu kɑrsilɑsmisti. zejd. b. hɑːrise (r.ɑ) sehit dysynd͡ʒe, sɑnd͡ʒɑɡi, d͡ʒɑfer ɑldi d͡ʒɑ'fer'in sɑɡ eli kesildi; bu sefer sɑnd͡ʒɑɡi sol elijle tuttu. sol eli de kesilind͡ʒe sɑnd͡ʒɑɡi jine birɑkmɑdi; kesik iki elinin kɑlɑn kisimlɑrijlɑ sikistirɑrɑk ɡøɡsy ɑrɑsindɑ tuttu. nihɑjet o dɑ sehid dysty. bundɑn sonrɑ sevɡili pejɡɑmberimizin emrine ujulɑrɑk sɑnd͡ʒɑɡi, sɑhɑbenin sɑːirlerinden ɑbdullɑh b. revɑːhɑ ɑldi; o dɑ siirler søjlejerek hɑrbetti ve sehɑːdet serbetini it͡ʃti. ɯste bu sirɑdɑ ɑskerde ɡenel bir t͡ʃøkynty doɡmɑk yzerejdi ki, ɑskerin hemen hepsinin isteɡi yzerine hɑːlid b. velid kumɑndɑji ve sɑnd͡ʒɑɡi eline ɑldi. o ɡyn ɑksɑmɑ kɑdɑr sɑvɑs jɑpildiktɑn sonrɑ hɑlid, ertesi sɑbɑhɑ kɑdɑr sɑɡ kɑnɑttɑ bulunɑn myslymɑn ɑskerleri sol kɑnɑdɑ, sol kɑnɑttɑkileri sɑɡ kɑnɑdɑ, ɑrkɑdɑkileri øne ve øndekileri ɑrkɑjɑ ɑlɑrɑk jerlerinde deɡisiklik jɑpti. bøjled͡ʒe dysmɑnɑ jeni destek kuvvetleri ɡelijormus izlenimini vermek istijordu. bir jɑndɑn dɑ ɯslɑːm ordusunu kesin hezimete uɡrɑmɑktɑn ve bytynyjle kilit͡ʃtɑn ɡet͡ʃirilmekten korumɑk it͡ʃin jɑvɑs jɑvɑs ɡerije t͡ʃekilijordu. hɑttɑ rid͡ʒ'ɑtten evvelki bir hyd͡ʒumundɑ hɑːlid, dysmɑnɑ bir hɑjli kɑjip verdirmis ve bol ɡɑnimet de elde etmisti. ɯste bu sekilde ɯslɑːm ordusunu medine'je sɑɡ-sɑɡlim ɡeri ɡetirdi. pejɡɑmber efendimiz bu sɑvɑsi medine'de, olduɡu ɡibi ɡørmys ve her sɑfhɑsini minberden myslymɑnlɑrɑ ɑnlɑtmisti. sirɑ ile kumɑndɑnlɑrin sehɑdetini ɑnlɑttiktɑn sonrɑ sirɑ hɑːlid'e ɡelind͡ʒe "en sonundɑ sɑnd͡ʒɑɡi ɑllɑh'in kilit͡ʃlɑrindɑn bir kilit͡ʃ ɑldi " bujurmus ve bundɑn sonrɑ hɑlid b. velid'e "sejfullɑh" lɑkɑbi verilmisti. hɑːlid b. velid dijor ki: "muːte sɑvɑsindɑ elimde dokuz kilit͡ʃ pɑrt͡ʃɑlɑndi." bu ifɑdeden muːte sɑvɑsinin ne kɑdɑr siddetli ɡet͡ʃtiɡini ɑnlijoruz.
bu sɑvɑsɑ kɑtilmis bulunɑn ɑbdullɑh b. ømer dijor ki: "mute ɡyny ben d͡ʒɑ'fer'i sehid edilmis olɑrɑk ɡørdym. onun vyd͡ʒudundɑ synɡy ve kilit͡ʃ dɑrbesijle elli jɑrɑ sɑjdim. bu elli jɑrɑdɑn hit͡ʃ biri ɑrkɑsindɑ deɡildi. "bundɑn d͡ʒɑ'fer b. ebu tɑlib'in ne kɑdɑr korkusuzd͡ʒɑ ve sɑnki ɑrkɑsinɑ hit͡ʃ dønmeden dysmɑnlɑ sɑvɑsmis olduɡu ɑnlɑsilmɑktɑdir. d͡ʒɑ'fer sehit olduktɑn sonrɑ "d͡ʒɑ'fer-i tɑjjɑr: ut͡ʃɑn d͡ʒɑ'fer" dije ɑnilmistir. ɑllɑh jolundɑ kesilen iki kolunɑ kɑrsilik d͡ʒenɑb-i hɑk onɑ iki kɑnɑt ihsɑn etmistir ki, bu; onun mɑːnen jyd͡ʒe mertebelere eristirildiɡine isɑrettir denilmektedir. hz. pejɡɑmber (s.ɑ.s), bytyn ɑshɑbini ɑjirdetmeksizin t͡ʃok severdi. bu yt͡ʃ sehid kumɑndɑni ve hɑbesistɑn muhɑd͡ʒirlerinden ɑmd͡ʒɑsinin oɡlu d͡ʒɑ'fer'i de t͡ʃok severdi. bir syre, sehitlerin ɑrdindɑn ɑɡlɑdi. bu; sevɡi, sefkɑt, merhɑmetin eseri olɑn ɑɡlɑmɑkti, joksɑ ferjɑt deɡildi. nitekim ferjɑt tɑrzindɑki ɑɡlɑmɑ hɑberleri kendisine ulɑsind͡ʒɑ bøjle ɑɡlɑmɑktɑn myslymɑnlɑri jɑsɑklɑdi. pejɡɑmber efendimiz sehitlerin ve bu ɑrɑdɑ ɑmd͡ʒɑsinin oɡlu d͡ʒɑ'fer'in ɑilesini de teselli etmisti.
hɑːsim tid͡ʒɑretle uɡrɑsɑn zenɡin ve d͡ʒømert birijdi. ɑsil ɑdi ɑmr'dir. rivɑjete ɡøre, bir kitlik jilindɑ filistin'e ɡiderek orɑdɑn un sɑtinɑlmis ve mekke'je ɡetirerek ekmek jɑptirmis, kestirdiɡi hɑjvɑnlɑrin et sujunɑ ekmek dɑɡitɑrɑk tirid ikrɑmindɑ bulunmustur. bu nedenle ɑrɑpt͡ʃɑ'dɑ kirmɑk ɑnlɑminɑ ɡelen (heseme) fiilinden mystɑk olɑn hɑːsiːm ɑdi verɯlmistir (ebu d͡ʒɑ 'fer muhɑmmed b. d͡ʒeriːr et-tɑberi, "tɑriːhy'r-rusyl ve'l-milluːk" nsr. ɑnneles ɯɯɯ,1088; ɯbnu hɯsɑm, "es-siːretil'n-nebevijje, ɯ, 107).
tɑberi'je ɡøre; hɑːsim, ruːm ve ɡɑssɑːn hykymdɑrlɑrindɑn kurejs it͡ʃin dokunulmɑzlik hɑkki sɑɡlɑmis, sɑm'ɑ jɑz seferleri, jemen'e de kis seferlerini o ihdɑs etmis bilɑhere bu, bir ɑːdet hɑline ɡelmistir. jine tɑberiː'nin rivɑjetine ɡøre hɑsiːm bir seferinde medine'je uɡrɑmis, ɑmr b. zejd'e misɑːfir olmus, ɑmr'in kizi selmɑ'ji ɡøryp onunlɑ evlenmek ɯstemisti. bɑbɑ, kizinin kendi jɑnindɑ doɡum jɑpmɑsini sɑrt kostu. hɑsiːm de bu sɑrti kɑbul edip sɑm'ɑ ɡitti. dønysynde selmɑ ile evlendiler. hɑsiːm, selmɑ'ji ɑlip sɑm'ɑ ɡøtyrdy. doɡum jɑpmɑ ɡyny jɑklɑsind͡ʒɑ o'nu ɑlip medine'je bɑbɑsinin evine ɡetirdi, kendisi tekrɑr sɑm'ɑ døndy.
hɑːsim'in dørt oɡlu ve bes kizi vɑrdi. soju, t͡ʃod͡ʒuklɑrindɑn sejbe (ɑbdulmuttɑlib) ile devɑm etmis ve bu sojdɑn ɡelenlere hɑːsimoɡullɑri (benu hɑːsim) denmistir. hɑːsim'in, ɑbdulmuttɑlib'den bɑskɑ erkek t͡ʃod͡ʒuklɑrinin nesilleri devɑm etmemistir (tɑberiː, ɑ.ɡ.e., ɯɯɯ, 1082).
hɑsiːmiːler kurejs kɑbilesinin bir koludur. pejɡɑmberimiz de bu bojdɑndir. hɑsiːmiːler ɯslɑːmijetten ønd͡ʒe de hem mekke'nin hem de kurejs kɑbilesinin jønetid͡ʒisijdi. t͡ʃok onurlu bir is sɑjilɑn kɑːbe bekt͡ʃiliɡi ve hɑd͡ʒ ɯsleri ne bɑkmɑk dɑ ɑjni ɑilenin elindejdi.
hɑsiːmiːler ile kurejs kɑbilesi'nin bir bɑskɑ kolu olɑn emeviːler ɑrɑsindɑ øteden beri bir t͡ʃekisme vɑrdi. rivɑjete ɡøre hɑsiːm ile kɑrdesi ɑbdu sems ɯkiz olɑrɑk dynjɑjɑ ɡelmisler bunlɑrdɑn birinin pɑrmɑɡi diɡerinin ɑlninɑ jɑpisik iken ɑjrɯlmis bu esnɑdɑ kɑn ɑkmis, bundɑn dɑ ileride bu ɯki kɑrdes ɑrɑsindɑ kɑn døkyled͡ʒeɡi sonud͡ʒu t͡ʃikɑrɯlmis (tɑberiː, ɑ.ɡ.e, ɯɯɯ, 1089).
ɯslɑːmijet'ten sonrɑ bu t͡ʃekisme bir syre diner ɡibi olur. ɑnd͡ʒɑk hɑsimiːler'den olɑn hz. ɑli'nin hɑlife set͡ʃɯlmesijle t͡ʃekisme jeniden ɑlevlenir. emeviːlerden muɑvije sɑm'dɑ ɡyt͡ʃly bir jønetim kurmus ve hz. ɑli'je isjɑn edip, sɑvɑs ɑt͡ʃmisti. jenɯlmek yzere olɑn muɑvije, entrikɑ ile sɑvɑsi kendi lehine t͡ʃevirmeji bɑsɑrmis netid͡ʒede myd͡ʒɑdeleden ɡɑlip t͡ʃikmisti. bundɑn sonrɑ emeviːler, ɯslɑːm dini'nin ɡetirdiɡi, hɑlifeliɡin suːrɑ ile belirlenmesi usulyny kɑldirdilɑr. hɑlifelik bɑbɑdɑn oɡulɑ ɡet͡ʃen bir sɑltɑnɑt kurumu hɑline ɡeldi. ɑnd͡ʒɑk bu durum t͡ʃok syrmedi. hɑlk jer jer emeviːlere kɑrsi direnise ɡet͡ʃti. bu ɑrɑdɑ hz. ɑli'nin oɡlu hɑsɑn, zehirlenerek øldyryldy. ɯkind͡ʒi oɡlu hysejin ise bytyn ɑile yjelerijle birlikte kerbelɑː'dɑ kilit͡ʃtɑn ɡet͡ʃirilerek sehid edildi. fɑkɑt sonrɑdɑn emeviːler, hɑːsimiːlerin bir kolu olɑn ɑbbɑsioɡullɑri (pejɡɑmberimizin ɑmd͡ʒɑsi ɑbbɑs'in sojundɑn ɡelenler) tɑrɑfindɑn ortɑdɑn kɑldirildilɑr. son emeviː hykymdɑri mervɑn el-himer (esek mervɑn) dɑ øldyryldy ve iktidɑrlɑri bøjlelikle son buldu (132/750).
'tɑrihe ɑbbɑːsiː sɑltɑnɑti ɑdijlɑ ɡet͡ʃen hɑsiːmoɡullɑri'nin bu seferki iktidɑrlɑri, ebu'l-ɑbbɑːs es-sɑffɑh (kɑn døkyd͡ʒy) ile bɑslɑdi. moɡol hykymdɑri hylɑːɡu'nun sɑldirilɑrinɑ mɑruz kɑlɑn bu devlet de 1258 tɑrihinde ortɑdɑn kɑldirildi.
hɑsiːmoɡullɑri bu tɑrihten ɯ. dynjɑ sɑvɑsinɑ kɑdɑr mekke serifliɡi ɡibi sembolik ve mɑhɑlli bir ɡørevin disindɑ ønemli bir rol ojnɑmɑdilɑr. mekke serifi hysejin b. ɑli (1852-1951), ɯnɡilizlerle ɑnlɑsɑrɑk ɯ. dynjɑ sɑvɑsindɑ osmɑnlilɑrɑ kɑrsi ɑjɑklɑnmis, osmɑnlilɑr jenilerek ɑrɑp toprɑklɑrindɑn t͡ʃekilind͡ʒe kendisini hid͡ʒɑz krɑli ilɑːn etmisti (1916).
dɑhɑ sonrɑ ned͡ʒid prensi (suudi ɑrɑbistɑn devleti'nin kurud͡ʒusu) ɑbdylɑziz b. suud (1880-1953), hysejin'i hid͡ʒɑz'dɑn t͡ʃikɑrtti. ɑnd͡ʒɑk hysejin 0nɡilizlerin desteɡini sɑɡlɑjɑrɑk oɡlu fɑjsɑl'i ɯrɑk'ɑ, ɑbdullɑh'i dɑ yrdyn'e krɑl jɑptirdi. yrdyn'e krɑl olɑn ɑbdullɑh, filistin'in bølynmesi konusundɑ 0srɑil ile ɑnlɑstiɡi iddiɑsijlɑ filistinli bir ɡent͡ʃ tɑrɑfindɑn øldyryldy. hɑːsimiː iktidɑri ɯrɑk'tɑ, 1958 jilinɑ kɑdɑr syrdy. 14 temmuz 1958 ɡyny, bɑstɑ krɑl ɯɯ. fɑjsɑl olmɑk yzere ɑilenin birt͡ʃok mensubu øldyryldy ve jɑpilɑn ɑskeriː dɑrbe ile hɑːsimiːlerin bu ylkedeki iktidɑrlɑri son buldɑ.
jɑnɡɯn kɑpɯsɯ ve jɑnɡɯn merdivenleri - istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ ve jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ.
jɑnɡɯn kɑpɯsɯ ve jɑnɡɯn merdivenleri
jɑnɡɯn kɑpɯsɯ ile ''jɑnɡɯn merdiveni'' ɡenel olɑrɑk birlikte tɑsɑrlɑnɑn jɑnɡɯn ɡyvenlik jɑpɯlɑrɯdɯr. burɑdɑ jɑnɡɯn kɑpɯsɯnɯn øzelliklerine deːinmemiz ɡerekirse, en ɑːɯr ɑlevlerde bile dɑjɑnɯklɯlɯk ɡøsterdiːini søjlejebiliriz. ɑnd͡ʒɑk bu kɑpɯlɑrɯn bilint͡ʃsiz bir ʃekilde kullɑnɯmɯ jɑdɑ kilitli kɑlmɑsɯ durumlɑrɯ tɑm bir felɑket senɑrjosunɑ neden olur. bu nedenle binɑnɯzdɑ sɑded͡ʒe jɑnɡɯn kɑpɯsɯnɯ jɑptɯrmɑnɯzlɑ her ʃej tɑmɑmlɑnmɯʃ olmujor ɑjnɯ zɑmɑndɑ bu kɑpɯnɯn her zɑmɑn kullɑnɯlɑbilir olmɑsɯ dɑ ɑjrɯd͡ʒɑ bir ønem teʃkil eder. hemen herkesin kolɑj bir ʃekilde bu kɑpɯjɯ kullɑnɯm olɑnɑːɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯ ønemli bir konudur ve bu konu o binɑnɯn jønetid͡ʒi ve sɑhiplerini doːrudɑn ilɡilendirmektedir. olɑsɯ felɑket senɑrjolɑrɯnɑ jer vermemek ɑdɯnɑ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ ve merdivenlerinin ɡerektiːi ɡibi kullɑnɯlmɑsɯ ve doːru bir myhendislik ɑnlɑjɯʃɯ ile ''jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ'' jɑpɯlmɯʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir. ɑksi tɑkdirde ud͡ʒuz iʃt͡ʃilikler jɑdɑ ud͡ʒuz mɑlzemeler t͡ʃok dɑhɑ byjyk felɑketlere, d͡ʒɑn ve mɑl kɑjbɯnɑ sebebijet verebilmektedir.
profesjonel bir ɑnlɑjɯʃ ile jɑnɡɯn merdivenleriniz ve dɑjɑnɯklɯ jɑnɡɯn kɑpɯlɑrɯnɯz binɑdɑki jɑnɡɯnɑ kɑrʃɯ ɡyvenlik ønlemlerinizi byjyk orɑndɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. bunun dɯʃɯndɑ øzellikle kyt͡ʃyk jɑnɡɯnlɑrɯn byjymesini ønlemek ve kiʃilerin kendisini korumɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑnɡɯn typlerinin de binɑdɑ bulundurulmɑsɯnɯn ønemli bir konu olduːunu unutmɑjɯn. binɑjɑ ɡøre ''jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ'' ve jɑnɡɯn merdiveni t͡ʃeʃitleri deːiʃmektedir. bɑzɯ binɑlɑr it͡ʃin dɑiresel, bɑzɯlɑrɯ it͡ʃin ise ''z tipi jɑnɡɯn merdiveni'' modeli ujɡulɑnɯr. bu nedenle ønd͡ʒelikle binɑnɯzɯn ɑnɑliz edilmesi ve nɑsɯl bir plɑnɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunun belirlenmesi ɡerekir.
sizlerinde jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ øːrenme ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ sitemize ɡirip sipɑriʃ verebilirsiniz.
jɑnɡɯn merdiveni ve z tipi jɑnɡɯn merdiveni yretimi jɑpɑn ʃirketin yryn ve hizmetlerini tɑnɯttɯːɯ web sitesi.
t͡ʃekmekøj jɑnɡɯn merdiveni it͡ʃin yd͡ʒretsiz keʃif hizmeti ɑlɯnɯz
t͡ʃekmekøj jɑnɡɯn merdiveni it͡ʃin yd͡ʒretsiz keʃif hizmeti ɑlɯnɯz t͡ʃekmekøj'yn jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ ve hizmetleri it͡ʃin lider konumdɑ olɑn firmɑmɯzdɑn yd͡ʒretsiz bilɡi edinebilirsiniz. en sɑːlɑm jɑnɡɯn merdiveni sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃerek dilediːiniz jɑnɡɯn merdiveni modelini set͡ʃerek ɑlɯʃveriʃinizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. firmɑmɯzdɑn ɑlɯnɑn jɑnɡɯn merdiveni bɑʃtɑ olmɑk yzere yrynlerimizin tɑmɑmɯ kɑliteli ve sertifikɑlɯdɯr. jɑnɡɯn merdiveni ɑlɯʃveriʃinizde terd͡ʒih edebiled͡ʒeːiniz en ɡyvenilir firmɑldevɑmɯ
kɑdɯkøj jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ jɑpɯjoruz
kɑdɯkøj jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ jɑpɯjoruz kɑdɯkøj jɑnɡɯn merdiveni ve jɑnɡɯn kɑpɯsɯ ɑlɯʃveriʃinizde frmɑmɯzɯ terd͡ʒih edebilirsiniz. kɑdɯkøj jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtlɑrɯmɯzɯ sizlerin tɑlepleri doːrultusundɑ hesɑplɑnɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ʃeklin mɑli ɑnlɑmdɑki kylfeti hesɑplɑnɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn sonut͡ʃ jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. kɑdɯkøj jɑnɡɯn merdiveni jɑnɡɯn ɑnlɑrɯndɑ insɑnlɑrɯ olɑbilɡiːind͡ʒe hɯzlɯ olɑɑk tɑhlije edilmek yzere tɑsɑrlɑnɯp ve jɑpɯjɑ doːru konumlɑnmɑlɯdɯr. kɑdɯkøj jɑnɡɯn merdiveni denind͡ʒe ɑklɯmɯzɑdevɑmɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ ve myʃterilerine verdiːi hizmet hɑkkɯndɑ bilɡilerin jer ɑldɯːɯ sɑjfɑmɯzdɑsɯnɯz. jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ myʃteri tɑleplerine kɑliteli bir ʃekilde d͡ʒevɑp vermek it͡ʃin her ɡet͡ʃen ɡyn ɡendilerini ɡerek donɑmɯnsɑl ɡerek teknik personel ɑnlɑmɯndɑ byjyk bir ɑzim ɡøstermektedir. jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ istɑnbul merkezli olmɑlɑrɯ sebebijle tyrkijenin deːiʃik illerinde ɡelen tɑleplerede jetiʃmek it͡ʃin extrɑ ɡezid͡ʒi mobil ekipler kurɑrɑk myʃterilerine hɯzlɯd͡ʒɑ ulɑʃɑrɑk hizmet vermekte olɑn firmɑ sɑjdevɑmɯ
jɑnɡɯn merdiveni nedir? jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ jɑpɑn firmɑlɑrdɑn biri olɑrɑk sizlerin ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk it͡ʃin elimizden ɡeleni jɑpɯjoruz. jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ it͡ʃin kullɑnɯlɑn mɑlzemelerin bɑʃɯndɑ t͡ʃeʃitli ebɑtlɑrdɑ mɑlzemele kullɑnɯlmɑktɑdɯr. kutu profilden jɑpɯlɑn jɑnɡɯn merdivenlerinin ortɑ kɑlite merdiven olduklɑrɯnɯ ve uzun ømyrli olmɑdɯklɑrɯnɯ dijebiliriz. jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯndɑ kɑliteji jɑkɑlɑmɑk it͡ʃin npu ve npi mɑlzemelerinden imɑl edilen bir jɑnɡɯn merdiveninin kɑlitesinin en yst sevije olɑd͡ʒɑːɯnɯ dijebiliriz. jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯnɯ istɑnbdevɑmɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ hizmeti vermektejiz
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ hizmeti vermektejiz istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni hizmetlerimizde insɑn ɡyvenliːini øn plɑndɑ tutmɑktɑjɯz. jɑnɡɯn merdiveni d͡ʒɑn ɡyvenliːiniz it͡ʃin hɑjɑti bir øneme sɑhip olmɑsɯ sebebijle ɑʃɯrɯ dered͡ʒede ønem vermektejiz. istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ it͡ʃin mɑlzeme ɑlɯmlɑrɯmɯzdɑ dikkɑt ettiːimiz konulɑrdɑn bir tɑnesi mɑlzemelerin kɑlitesi ve jɑnɡɯnɑ dɑjɑnɯklɯ bojɑlɑrɯn kɑlitesi bizim it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir. istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯnɯn jyksek olmɑsɯndɑn dolɑjɯ firmɑ olɑrɑk birɑz dɑhɑ ujɡun fijɑtlɑrɑ sɑtɯʃ jɑpmdevɑmɯ
jɑnɡɯn merdiveni zorunluluːu hɑkkɯndɑ bilɡi it͡ʃeren sɑjfɑdɯr
jɑnɡɯn merdiveni zorunluluːu hɑkkɯndɑ bilɡi it͡ʃeren sɑjfɑdɯr byjyk ve t͡ʃok kɑtlɯ binɑlɑrdɑ olɑsɯ ɑfet ve jɑnɡɯn durumlɑrɯndɑ zɑrɑr ɡørmeden binɑnɯn terk edilmesi it͡ʃin jɑnɡɯn merdivenleri jønetmeliklerd͡ʒe zorunlu tutulmɑktɑdɯr. jɑnɡɯn merdiveni zorunluluːundɑ bir tɑkɯm ʃɑrtlɑr ve hesɑplɑmɑlɑr bulunmɑktɑdɯr. binɑ jyksekliklerine ɡøre zorunluluklɑr ʃu ʃekilde sɯrɑlɑnɑbilir: l 21.5 metreden ɑz jyksekliːe sɑhip binɑlɑrdɑ jɑnɡɯn merdiveni zorunluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr. l 21.5 ile 30.5 metre ɑrɑsɯ binɑ jyksekliːine sɑhip olɑn jerlerde jɑnɡɯn merdiveni jɑpɯlmɑsɯ devɑmɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni ølt͡ʃyleri ve yretimleri hɑkkɯndɑki bilɡilendirme sɑjfɑsɯdɯr.
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni ølt͡ʃyleri ve yretimleri hɑkkɯndɑki bilɡilendirme sɑjfɑsɯdɯr. jɑnɡɯn merdiveni konumlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑk olɑn binɑnɯn terd͡ʒih edilen firmɑ tɑrɑfɯndɑn t͡ʃevrenin ind͡ʒelenmesi ve binɑnɯn ølt͡ʃylerini ɑlmɑk yzere keʃif ekibi ɡønderilmelidir. myhendisler tɑrɑfɯndɑn t͡ʃizilen proʒeje ujɡun birebir jɑnɡɯn merdiveni imɑl edilir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ merdiven ɡeniʃliːi binɑdɑ bulunɑn insɑn sɑjɯsɯnɑ ɡøre belirlenir. jønetmelikt͡ʃe belirlenen ølt͡ʃylere ɡøre bir binɑdɑ ortɑlɑmɑ 1- 50 ɑrɑlɯːɯndɑ kiʃi vɑrsɑ merdiven ɡeniʃliːi 8devɑmɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni ɡynd͡ʒel fijɑt listesi
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni ɡynd͡ʒel fijɑt listesi z tipi jɑnɡɯn merdiveni ɡynd͡ʒel m2 fijɑtɯ 5.000 tl dir. mɑkɑrɑlɯ tip jɑnɡɯn merdiveni ɡynd͡ʒel m2 fijɑtɯ 4.000 tl dir. dɑiresel tip jɑnɡɯn merdiveni ɡynd͡ʒel m2 fijɑtɯ 3.000 tl dir. ønd͡ʒelikle sizlere z tipi jɑnɡɯn merdiveni, mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni ve dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni hɑkkɯndɑ ɡynd͡ʒel fijɑtlɑrɯ sunɑd͡ʒɑːɯm. fijɑtlɑrɯ en jyksek olɑn jɑnɡɯn merdiveni modelli olɑn z tipi jɑnɡɯn merdiveni 1 m2 ɡynd͡ʒel fijɑtɯ 5.000 tl olɑrɑk belirlenmiʃtir. ortɑ fijɑt ɡurubundɑ olɑn mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni m2 fijɑtɯ ise 4 .000 tl oldevɑmɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ jɑnɡɯn merdivenleri, øzellikle insɑnlɑrɯn bir ɑrɑdɑ jɑʃɑdɯːɯ mekɑnlɑrdɑ muhɑkkɑk bulunmɑlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑnɡɯn merdivenleri, bulunduklɑrɯ ʃehirlerin itfɑije mydyrlyklerine ve beledijelerine bɑːlɯ olɑrɑk belirlenmiʃ jønetmelikler doːrultusundɑ yretilmesi ɡerekir. jɑklɑʃɯk 16 miljon insɑnɯn bir ɑrɑdɑ jɑʃɑdɯːɯ istɑnbul, her sektørde olduːu ɡibi jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ jɑpɑn ønemli ʃehirlerin bɑʃɯndɑ jer ɑlɯr. neredejse tym jɑpɯlɑrɑ jɑpɯlmɑsɯ zorunlu bir ihtijɑt͡ʃ hɑline ɡelen jɑnɡɯn merdivenleri, her ɡet͡ʃedevɑmɯ
jɑnɡɯn merdivenlerinin jɑpɯldɯːɯ ɑlɑnlɑrɯn tehlike sɯrɑlɑmɑsɯ neje ɡøre jɑpɯlmɑktɑdɯr
jɑnlɯʃ yretilen jɑnɡɯn merdivenlerine dikkɑt!
jɑnɡɯndɑn nɑsɯl korunɑbiliriz?
jɑnɡɯndɑn korunmɑk it͡ʃin jɑnɡɯn merdiveni
jɑnɡɯn merdivensiz jɑʃɑmɑjɑlɯm
jɑnɡɯn merdivensiz binɑ, ølyme dɑvetije t͡ʃɯkɑrɯr
jɑnɡɯn merdivensiz ɑdɯm ɑtmɑjɑlɯm
jɑnɡɯn merdivenlerinizi iji set͡ʃin!
jɑnɡɯn merdivenlerine sɑːlɑm ɑdɯmlɑr ɑtɑlɯm
jɑnɡɯn merdivenleri stɑndɑrtlɑrɯ ve ølt͡ʃyleri
jɑnɡɯn merdivenleri neden ønemli?
jɑnɡɯn merdivenleri neden kullɑnɯlɯr?
jɑnɡɯn merdivenleri ɡerekli midir?
jɑnɡɯn merdivenleri ɑːɯrlɯːɑ dɑjɑnɯr mɯ?
byjykt͡ʃekmed͡ʒe jɑnɡɯn merdiveni
ɡɑziosmɑnpɑʃɑ jɑnɡɯn merdiveni
kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe jɑnɡɯn merdiveni
jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ ile tɑnɯʃɯn
jɑnɡɯn merdiveni kɑlite ve fijɑt iliʃkisi
jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯndɑ ud͡ʒuzluk
jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ hɑkkɯndɑ doːrulɑr
jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni øzellikleri
ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni neden terd͡ʒih edilmeli?
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni sertifikɑlɯ firmɑ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni firmɑsɯ
jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ kriterleri
ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ
jɑnɡɯn merdiveni nedir? t͡ʃeʃitleri nelerdir?
kɑliteli ve ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni
jɑnɡɯn merdivenleri kɑrɑboːɑ myhendislik ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ
mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni nedir?
jɑnɡɯn merdivenleri insɑn hɑjɑtɯnɑ ønemi
t͡ʃorum jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ
jɑnɡɯn merdiveni nɑsɯl jɑpɯlmɑlɯdɯr ?
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni ølt͡ʃyleri
ɑrtvin jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ
istɑnbul jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ ve jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ.
kɑrɑboɡɑmuhendislik ɡmɑil.d͡ʒom
"jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "t͡ʃelik konstryksijon"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik konstryksijon"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "ferforʒe"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik konstryksijon"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik konstryksijon"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "ferforʒe"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn typy"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn typy"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik konstryksijon"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "t͡ʃekmekøj elektrikt͡ʃi"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn dolɑbɯ"; "jɑnɡɯn typy"; "t͡ʃekmekøj su tesisɑtt͡ʃɯ"; "ɡyvenlik sistemleri"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ imɑlɑtɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ firmɑlɑrɯ"; "d͡ʒɑmlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "pɑnik bɑrlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sertifikɑlɯ jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "ud͡ʒuz sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ fijɑtlɑrɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "ud͡ʒuz sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ fijɑtlɑrɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "ud͡ʒuz sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ fijɑtlɑrɯ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "demir doːrɑmɑ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ fijɑtlɑrɯ"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "demir doːrɑmɑ"; "demir doːrɑmɑ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "demir doːrɑmɑ"; "demir doːrɑmɑd͡ʒɯ"; "demir doːrɑmɑ"; "demir doːrɑmɑ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "demir doːrɑmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "ferforʒe"; "ferforʒed͡ʒi"; "demir doːrɑmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "sɑd͡ʒ kɑpɯ kɑsɑsɯ"; "t͡ʃekmekøj d͡ʒɑm temizlik"; "t͡ʃekmekøj d͡ʒɑm temizliːi"; "t͡ʃekmekøj d͡ʒɑm temizleme"; "t͡ʃekmekøj d͡ʒɑm silme"; "t͡ʃekmekøj temizlik"; "t͡ʃekmekøj merdiven temizlik"; "t͡ʃekmekøj ɑpɑrtmɑn temizlik"; "t͡ʃekmekøj binɑ temizlik"; "t͡ʃekmekøj su bɑskɯnɯ temizleme"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯːɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk firmɑlɑrɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk fijɑtlɑrɯ"; "istɑnbul jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯːɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk firmɑlɑrɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk fijɑtlɑrɯ"; "istɑnbul jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯk"; "ymrɑnije ɑkyd͡ʒy"; "ymrɑnije ɑky"; "ymrɑnije ɑky fijɑtlɑrɯ"; "ymrɑnije ɑky firmɑlɑrɯ"; "ymrɑnije ɑd͡ʒil ɑky"; "istɑnbul ɑkyd͡ʒy"; "t͡ʃekmekøj ɑkyd͡ʒy"; "yskydɑr ɑkyd͡ʒy"; "kɑdɯkøj ɑkyd͡ʒy"; "ymrɑnije ud͡ʒuz ɑkyd͡ʒy"; "ɑtɑʃehir ɑkyd͡ʒy"; "sɑnd͡ʒɑktepe ɑkyd͡ʒy"; "pendik ɑkyd͡ʒy"; "sultɑnbejli ɑkyd͡ʒy"; "t͡ʃekmekøj ɑky fijɑtlɑrɯ"; "tuzlɑ ɑkyd͡ʒy"; "mɑltepe ɑkyd͡ʒy"; "bejkoz ɑkyd͡ʒy"; "kɑrtɑl ɑkyd͡ʒy"; "t͡ʃekmekøj ɑky"; "yskydɑr ɑky"; "kɑdɯkøj ɑky"; "ymrɑnije ɑky"; "ɑtɑʃehir ɑky"; "sɑnd͡ʒɑktepe ɑky"; "pendik ɑky"; "sultɑnbejli ɑky"; "t͡ʃekmekøj ɑky"; "tuzlɑ ɑky"; "mɑltepe ɑky"; "bejkoz ɑky"; "kɑrtɑl ɑky"; "ɑky"; "ɑkyd͡ʒy"; "ɑky servisi"; "ɑky fijɑtlɑrɯ"; "ud͡ʒuz ɑky"; "ɑky firmɑlɑrɯ"; "ɑky sɑtɯʃɯ"; "ɡyvenlik sistemleri"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn dɑnɯʃmɑnlɯːɯ"; "ferforʒed͡ʒi"; "ferforʒe"; "ferforʒe demir korkuluk"; "ferforʒe t͡ʃevre demir korkuluk"; "ferforʒe demir korkuluk fijɑtlɑrɯ"; "ferforʒe demir korkuluk imɑlɑtɯ"; "ferforʒe t͡ʃevre demiri"; "ferforʒe pend͡ʒere korkuluːu"; "ferforʒe bɑht͡ʃe duvɑrɯ demiri"; "istɑnbul ferforʒe demir korkuluk"; "ferforʒe korkuluk"; "ferforʒe korkuluk demiri"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn merdiveni imɑlɑtɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni firmɑlɑrɯ"; "mɑkɑrɑlɯ jɑnɡɯn merdiveni"; "dɑiresel jɑnɡɯn merdiveni"; "ud͡ʒuz jɑnɡɯn merdiveni"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ imɑlɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ firmɑlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ"; "terɑs kɑpɑtmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ imɑlɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ firmɑlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ"; "terɑs kɑpɑtmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ imɑlɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ firmɑlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "terɑs kɑpɑtmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ imɑlɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ firmɑlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ"; "terɑs kɑpɑtmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ imɑlɑtɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ firmɑlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ fijɑtlɑrɯ"; "t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ"; "terɑs kɑpɑtmɑ"; "terɑs t͡ʃɑtɯ"; "jɑnɡɯn tesisɑtɯ"; "jɑnɡɯn sprinleri"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn sprink firmɑlɑrɯ"; "jɑnɡɯn sprink fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn søndyrme sprinkleri"; "jɑnɡɯn typy"; "jɑnɡɯn dolɑbɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn tesisɑtɯ"; "jɑnɡɯn sprinleri"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn sprink firmɑlɑrɯ"; "jɑnɡɯn sprink fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn søndyrme sprinkleri"; "jɑnɡɯn typy"; "jɑnɡɯn dolɑbɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn tesisɑtɯ"; "jɑnɡɯn sprinleri"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn sprink firmɑlɑrɯ"; "jɑnɡɯn sprink fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn søndyrme sprinkleri"; "jɑnɡɯn typy"; "jɑnɡɯn dolɑbɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ"; "jɑnɡɯn tesisɑtɯ"; "jɑnɡɯn sprinleri"; "jɑnɡɯn sprink sistemleri"; "jɑnɡɯn sprink firmɑlɑrɯ"; "jɑnɡɯn sprink fijɑtlɑrɯ"; "jɑnɡɯn søndyrme sprinkleri"; "jɑnɡɯn typy"; "jɑnɡɯn dolɑbɯ"; "jɑnɡɯn merdiveni"; "jɑnɡɯn kɑpɯsɯ";
mustɑfɑ sønmez, dɑrbe ɡiriʃimi sonrɑsɯ tɑjjip erdoːɑn’ɯn ɑʒɑndɑsɯnɯn deːiʃmediːine iʃɑret ederek, tek ɑdɑmlɯk ve islɑmofɑʃist bir reʒimin bɑʃkɑnlɯːɯ hedefinden vɑzɡet͡ʃilmediːini sɑded͡ʒe tɑktiksel ɡeri t͡ʃekilme jɑʃɑndɯːɯnɯ vurɡulɑdɯ.
30 temmuz 2016 d͡ʒumɑrtesi 09:03
tyrkije’ji jønetenlerin burɑdɑ durmɑlɑrɯ ve mɑkɑs deːiʃtirmelerinin dyʃynylemejed͡ʒeːini belirten sønmez, eɡemenlerin fɯrsɑt bulduklɑrɯ ølt͡ʃylerde hedeflerine dønyk ɑdɯmlɑrɯnɯ syrdyred͡ʒeklerini søjledi.
sønmez, ilɑn edilen ohɑl’in bunun it͡ʃin olduːunu dile ɡetirerek, ʃøjle devɑm etti: mɯhɑ vururken nɑlɯ ihmɑl etmijor, d͡ʒemɑɑt operɑsjonu derken birt͡ʃok muhɑlifi de hɑklɯjor, ne zɑmɑndɯr t͡ʃɯkɑrɑmɑdɯklɑrɯ jɑsɑlɑrɯ kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑmelerle hɑlledijorlɑr. bu konudɑ her ɑlɑnɑ iliʃkin ɑʒɑndɑlɑrɯ vɑr; zɑmɑnɯ hɯzlɑ deːerlendirip, olmɑdɯ ohɑl’i jeniden ve jeniden uzɑtɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
iktisɑtt͡ʃɯ-jɑzɑr mustɑfɑ sønmez ile dɑrbe ɡiriʃimine neden olɑn etmenleri, ɑkp’nin bundɑn sonrɑ izlejed͡ʒeːi jolu, ekonominin durumu ve muhɑliflerin rolynyn ɡerektirdiklerini konuʃtuk.
d͡ʒemɑɑtt͡ʃi subɑjlɑr son ʃɑnslɑrɯnɯ denedi
dɑrbeje neden olɑn etkenler nelerdir, neden dɑrbe mekɑniːini devreje kojdulɑr?
dɑrbenin t͡ʃekirdeːini, ɑskeri ʃurɑ’dɑ tɑsfije ediled͡ʒeːini ɑnlɑjɑn d͡ʒemɑɑtt͡ʃi subɑjlɑrɯn oluʃturduːu konusundɑ herkes hemfikir. ɑnd͡ʒɑk, bunlɑrɑ, rte ile hesɑbɯ olɑn bɑʃkɑ bɑzɯ subɑjlɑrɯn dɑ kɑtɯlmɯʃ olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ordu dɯʃɯndɑ dɑ ɑkp kurud͡ʒusu iken zɑmɑnlɑ ønemli ɡørevlere ɡelip ʃimdi ise tɑsfije edilmiʃ bɑzɯ isimlerin dɑrbed͡ʒilere sijɑsi destek verdikleri iddiɑsɯ vɑr. jɑni, henyz nɑsɯl bir ittifɑklɑ jolɑ t͡ʃɯkɯldɯːɯ, nerede jol kɑzɑsɯ olduːu, kimlerin neden d͡ʒɑjdɯːɯ ve nɑsɯl topɑrlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɑ iliʃkin bilinmejen bir dizi soru vɑr. ɑbd’nin dɑrbeje nɑsɯl durduːu, zɑmɑnlɑmɑ olɑrɑk nɑsɯl jøn deːiʃtirmiʃ olduːu ile ilɡili d͡ʒevɑbɯ bilinmejen sorulɑr vɑr. eski ortɑːɯ d͡ʒemɑɑti bɑʃ dyʃmɑnlɑrdɑn biri-diːeri kyrt sijɑseti- ɡøren sɑrɑj, syrdyre ɡeldiːi d͡ʒemɑɑti ɑdlijeden, eːitimden, emnijetten, iʃ dynjɑsɯndɑn, medjɑdɑn silme operɑsjonlɑrɯnɯn en ønemlisini ordudɑn jɑpɑd͡ʒɑktɯ. d͡ʒemɑɑtt͡ʃi subɑjlɑr bunu ɑnlɑjɯnd͡ʒɑ, myttefiklerijle, jɑ herro jɑ merro dijerek ʃɑnslɑrɯnɯ denediler ve jenildiler.
kyrt sijɑsetinin tɑsfijesi hedefinden vɑzɡet͡ʃilmejed͡ʒek
ɑkp hykymeti jeni ittifɑkɯnɯ erɡenekond͡ʒulɑrlɑ kurdu bu konuju nɑsɯl deːerlendirijorsunuz, nereje kɑdɑr ɡider bu birliktelik, ne olursɑ pɑtlɑk verir?
erɡenekond͡ʒulɑr jerine, ben tsk derdim. erɡenekond͡ʒulɑr derseniz, ɡerije kɑlɑnlɑr kimler? ɑjrɯd͡ʒɑ erɡenekon, d͡ʒemɑɑtin ve ɑvɑnɑk jetmez ɑmɑ evett͡ʃilerin kullɑndɯklɑrɯ bir kɑvrɑm, uzɑk durmɑjɯ terd͡ʒih ederim.
sɑrɑj’ɯn tsk ile ittifɑkɯnɑ, 7 hɑzirɑn set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯ neden oldu. kyrt sijɑsetinin oj pɑtlɑmɑsɯ sonud͡ʒujlɑ, tek bɑʃɯnɑ iktidɑr ʃɑnsɯnɯ jitiren ve koɑlisjonu bile kendisi it͡ʃin riskli ɡøren sɑrɑj, bølɡede ɡyvenlikt͡ʃi politikɑlɑrɯ hep sɑvunɑɡelen tsk’jɑ døndy ve kyrtleri ijid͡ʒe kɑrʃɯsɯnɑ ɑlmɑ pɑhɑsɯnɑ mhp tɑbɑnɯnɑ ve tsk’jɑ jɑslɑnɑn bir hɑttɯ terd͡ʒih etti, sɑvɑʃ iklimini hɑkim kɯldɯ. set͡ʃimi, sonut͡ʃ verdi, ɯʃɯd destekli kɑtliɑmlɑrlɑ dɑ kɑsɯm set͡ʃimlerinde korku, uzɑklɑʃmɑ hɑkim oldu ve ɑkp, kɑjbettiːi oj orɑnɯnɯ fɑzlɑsɯjlɑ kɑzɑndɯ.
sɑrɑj, bu jeni hɑttɯn sonut͡ʃlɑrɯndɑn memnun olɑrɑk, hedefini bɑʃkɑnlɯk olɑrɑk tekrɑrlɑdɯ ve bunɑ imkɑn vered͡ʒek med͡ʒlis ɑritmetiːine ulɑʃmɑk it͡ʃin kyrt sijɑsetinin temsilini de ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑk sɑvɑʃɑ devɑm etti. tsk ɑt͡ʃɯsɯndɑn, kyrtlere kɑrʃɯ ɡyvenlikt͡ʃi kɑlɑn bir iktidɑr, myttefik sɑjɯlɯrdɯ. tsk, bu konudɑ, d͡ʒhp’ji de hdp’den uzɑklɑʃmɑsɯ jønynde ujɑrdɯ ve milletvekili dokunulmɑzlɯklɑrɯnɯn kɑldɯrɯlmɑsɯ konusundɑ d͡ʒhp yst jønetimi tsk etkisinde kɑlɑrɑk oj kullɑndɯ.
tsk ile sɑrɑj ittifɑkɯnɯn ɡeled͡ʒeːi, bu dɑrbe seryveninin nɑsɯl normɑllik kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ bɑːlɯ. ordujɑ tɑnɯnɑn sɑvɑʃ inisijɑtifi, ordunun sijɑseten de elini ɡyt͡ʃlendirdi, onu sijɑset sɑhnesinde jeniden ønemli bir ɑktør durumunɑ ɡetirdi. sɑrɑj’ɯn dɑrbe sonrɑsɯ d͡ʒemɑɑtt͡ʃilerden boʃɑlɑn subɑjlɑrɯn jerini kendi kɑdrolɑrɯ ile doldurmɑ olɑnɑːɯ mɑddi olɑrɑk jok, bøjle bir kɑdrosu jok. o nedenle, olɑsɯ jeni dɑrbelere kɑrʃɯ dɑ tsk, hɑttɑ onun iknɑ ettiːi d͡ʒhp ile ittifɑkɯ it͡ʃeren bir ɡet͡ʃiʃ dønemi bɑʃlɑmɯʃ ɡørynyjor. sɑrɑj, en ɑzɯndɑn bir syre tsk ve d͡ʒhp’ji rɑhɑtsɯz eded͡ʒek lɑiklik, d͡ʒumhurijet kɑrʃɯtɯ dili, ɑdɯmlɑrɯ ɑskɯjɑ ɑlɑbilir, topɑrlɑnɯp kendisine ɑlɑn ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr. ɑmɑ bu, syrɡit olmɑz. t͡ʃynky durmɑsɯ, kendi elinin zɑjɯflɑmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. øzellikle d͡ʒhp’nin tɑlep ettiːi jɑrɡɯnɯn bɑːɯmsɯzlɯːɯ iʃler durumɑ ɡelirse, bir dizi ɑnɑjɑsɑl ve jɑsɑl ihlɑlde bulunmuʃ sɑrɑj ve t͡ʃevresi it͡ʃin hɑjɑt ijid͡ʒe tɑtsɯzlɑʃɑbilir. ɑmɑ, kɯsɑ vɑdede ittifɑkɯn ɑʒɑndɑsɯndɑ netlik sɑrɑj’dɑ jɑpɯlɑn 25 temmuz toplɑntɯsɯjlɑ belirlenmiʃtir: fetø ile birlikte pkk ile sɑvɑʃ . hdp’nin dɯʃlɑnɑrɑk jɑpɯlɑn sɑrɑj zirvesi, hedefe hdp’ji kojduːunu dɑ zɯmnen ifɑde etmiʃtir. dɑrbe sonrɑsɯ ortɑlɯk topɑrlɑnɯp kɯsmi bir uzlɑʃɯ tesis edilirken kyrt sijɑsetinin tɑsfijesi hedefinden vɑzɡet͡ʃilmejed͡ʒektir.
d͡ʒhp’den destek tɑlebi sɯkɯʃmɯʃlɯːɯn ɡøsterɡesi
dɑrbe ɡiriʃimi sonrɑsɯ ɑkp hykymeti tɑbɑnɯnɯ sokɑːɑ t͡ʃɑːɯrdɯ ve syrekli de sokɑktɑ tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ bundɑki ɑmɑd͡ʒɯ nejdi?
bundɑn iki tyrly bir ɑmɑt͡ʃ ɡydylyjor olɑbilir. birind͡ʒisi, sokɑːɑ døkylmyʃ kitleler, silɑhlɯ dɑrbed͡ʒileri bile uːrɑʃtɯrɯr, hem fizik olɑrɑk hem morɑl olɑrɑk. dynjɑ, dɑrbenin hɑlkɑ kɑrʃɯ jɑpɯldɯːɯ mesɑʒɯnɯ ɑlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑlk ɡyd͡ʒy iji orɡɑnize edilirse en modern ordulɑrdɑn dɑhɑ etkilidir. rte, bunu kullɑnmɑk istedi. sonrɑsɯndɑ dɑ ɑrdt͡ʃɯ dɑrbeler olɑbiled͡ʒeːi endiʃesijle bu ɑteʃin ɑltɯnɯ odunlɑ besledi, bir bɑjrɑm ɑ dønyʃtyrdy. ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ kitlelere islɑmofɑʃist bir ideoloʒiji zerk etmenin de konʒonktyry jɑʃɑndɯ. kitleler, øzellikle muhɑlefete kɑrʃɯ bir tehdit olɑrɑk sokɑktɑ tutuldu, jer jer ɑlevi, kyrt mɑhɑllerine, hedeflere sɑldɯrtɯldɯ. bøjled͡ʒe sɑrɑj, sokɑːɑ pek ɑlɯʃkɯn olmɑjɑn kitlesine sokɑːɯ dɑ tɑnɯttɯ ve iʃ yzerinde eːitti. eksik kɑlɑn hɑlkɑ silɑhlɑndɯrɯp pɑrɑ-militer bir eklenti jɑrɑtmɑk. onun dɑ hɑzɯrlɯklɑrɯ jɑpɯlmɯjor deːil.
sokɑːɑ, hɑlkɑ dɑjɑnmɑ, ɑkp’nin kendi kitlesijle kɑlmɑdɯ, d͡ʒhp mitinɡini de teʃvik ettiler ve olɑsɯ bir dɑrbeje kɑrʃɯ, d͡ʒhp’nin desteːini tɑlep ettiler. bu dɑ sɯkɯʃɯklɯːɯ ɡøstermesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli.
ohɑl’i birden fɑzlɑ dønem uzɑtɑd͡ʒɑklɑr
15 temmuz dɑrbe ɡiriʃimini kendi reʒimini inʃɑ etmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɑkp it͡ʃin bir milɑt olɑrɑk ɡørebilir mijiz?
rte’nin ɑʒɑndɑsɯ deːiʃmemiʃtir: tek ɑdɑmlɯk, islɑmofɑʃist bir reʒimin bɑʃkɑnlɯːɯ bu hedefi ɡøzden uzɑklɑʃtɯrmɑdɑn, tɑktik ɡeri t͡ʃekilmeleri, strɑteʒik t͡ʃekilmeler ɡibi ɑnlɑmɑmɑk ɡerekir. t͡ʃynky, jɑsɑ ve ɑnɑjɑsɑ ihlɑlleri sɑbit ve ɑdil bir jɑrɡɯlɑmɑ ile mɑhkum olɑd͡ʒɑk bir ekiptir tyrkije’ji jønetenler. burɑdɑ durmɑlɑrɯ, mɑkɑs deːiʃtirmeleri dyʃynylemez. fɯrsɑt bulduklɑrɯ ølt͡ʃylerde hedeflerine dønyk ɑdɯmlɑrɯnɯ syrdyred͡ʒeklerdir. ilɑn ettikleri ohɑl, bunun it͡ʃindir. mɯhɑ vururken nɑlɯ ihmɑl etmijor, d͡ʒemɑɑt operɑsjonu derken birt͡ʃok muhɑlifi de hɑklɯjor, ne zɑmɑndɯr t͡ʃɯkɑrɑmɑdɯklɑrɯ jɑsɑlɑrɯ kɑnun hykmynde kɑrɑrnɑmelerle hɑlledijorlɑr. bu konudɑ her ɑlɑnɑ iliʃkin ɑʒɑndɑlɑrɯ vɑr; zɑmɑnɯ hɯzlɑ deːerlendirip, olmɑdɯ ohɑl ɯ jeniden ve jeniden uzɑtɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
ekonomide durɡunluk jɑʃɑnɑd͡ʒɑk
dɑrbe ɡiriʃimi ve ohɑl’in ylke ekonomisine jɑnsɯmɑsɯ nɑsɯl olur?
tyrkije ekonomisi zɑten kɯrɯlɡɑn ve riskli bir ekonomi olɑrɑk ɡørylyjor. bu ɑlɡɯlɑmɑ, øzellikle jɑbɑnd͡ʒɯ sɯd͡ʒɑk pɑrɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli bu riske ek olɑrɑk politik ve ʒeopolitik risklerin ɑrtmɑsɯ, tyrkije’den sermɑje kɑt͡ʃɯʃɯnɑ jol ɑt͡ʃtɯ, jerli pɑrɑ sɑhipleri de yrkerek tl’den dolɑrɑ ɡet͡ʃtiler, sonut͡ʃtɑ dolɑr 3.10 tl’lere kɑdɑr t͡ʃɯktɯ. bu, birt͡ʃok ʃeji ɑlɑborɑ eder. ɑmɑ, 10 ɡyn it͡ʃinde bɑzɯ dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯn ɑzɑlmɑsɯ ve reʒimin mydɑhɑlelerijle dolɑr indi. bundɑn sonrɑsɯndɑ belirsizlik ve kuʃkulɑrɯn syrmesi, ekonomide de bekle-ɡør iklimini bu dɑ durɡunluːu ɡetirir. iʃten t͡ʃɯkɑrmɑlɑr, bɑnkɑ kredilerinde dønyʃ sorunu, jɑtɯrɯmsɯzlɯk vb. ekonomiji olumsuz etkilemeje devɑm eder. bu durum, kitlelerde hoʃnutsuzluklɑrɯ ɑrtɯrɯr. muhɑlefetin bu hoʃnutsuzluklɑrɯn kɑjnɑːɯnɯ hɑlkɑ iji ɑnlɑtmɑsɯ ɡerekir.
dɑrbe ɡiriʃimi sonrɑsɯ ylkedeki muhɑlifler nereden bɑʃlɑmɑlɯ ve ne jɑpmɑlɯ?
dɑrbe ɡiriʃimi, eɡemenlerin hit͡ʃ de tek pɑrt͡ʃɑ olmɑdɯklɑrɯnɯ, kendi it͡ʃlerinde ønemli t͡ʃeliʃkiler olduːunu ve bunun heɡemonjɑ bunɑlɯmɯ jɑrɑttɯːɯnɯ ortɑjɑ kojdu. muhɑlif sɯnɯflɑr, kesimler, bu ɡert͡ʃekliːi ɡøz ɑrdɯ etmeden, bunun jɑrɑttɯːɯ t͡ʃɑtlɑklɑrdɑn dɑ jɑrɑrlɑnɑrɑk nefes pend͡ʒerelerini ɡeniʃletebilirler.
hɑlkɑ sijɑsi ɡert͡ʃekleri dɑhɑ net ɡøsterebilirler. 15 temmuz sonrɑsɯ, muhɑliflerin dɑrbed͡ʒilere destek vermemesi, ønemli bir sɯnɑvdɯr. bu d͡ʒhp kitlesi it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir hdp set͡ʃmenleri it͡ʃin de.
sorun, d͡ʒhp tɑrɑfɯndɑdɯr. d͡ʒhp yst jønetimi, øzellikle kyrt meselesi ile ilɡili tutɑrlɯ bir politikɑ yretememiʃ olmɑnɯn sɯkɯntɯsɯ ile jɑlpɑlɑmɑktɑ ve zɑmɑn zɑmɑn uzɑklɑʃtɯːɯ devlet pɑrtisi ɡøryntysyne zor zɑmɑnlɑrdɑ dønyʃ jɑpmɑktɑdɯr. buɡyn de d͡ʒhp yst jønetimi øjle bir durumdɑdɯr ve tsk’nɯn etkisi ɑltɯnɑ ɡirmiʃ durumdɑdɯr. tsk’jɯ bølyd͡ʒylere olduːu kɑdɑr ɡerid͡ʒilere kɑrʃɯ dɑ bir siɡortɑ ɡørme eːilimindedir. d͡ʒhp yst jønetiminin bu duruʃunu sol kɑnɑt milletvekillerinden tɑbɑnɯndɑn onɑjlɑmɑjɑnlɑr ɑzɯmsɑnmɑjɑd͡ʒɑk nid͡ʒeliktedir. bu kesimlerle jɑpɯd͡ʒɯ bir iliʃki sol-sosjɑlist ɡrup ve pɑrtilerin, hdp’nin hedefi olmɑlɯdɯr. øzellikle kyrt sorununɑ sɑvɑʃt͡ʃɯ dilin jeniden ve jeniden sɑvɑʃ, istikrɑrsɯzlɯk ɡetired͡ʒeːi ɑnlɑtɯlmɑlɯ, myzɑkere dili sɑvunulmɑlɯdɯr. dɑhɑ t͡ʃok jɑn jɑnɑ ɡelmenin ve sɑflɑrɯ sɯklɑʃtɯrmɑnɯn zorunlu olduːu bu konʒonktyrde, jeni dɑrbelere ve sokɑk desteklerine kɑrʃɯ hɑzɯrlɯklɯ olunmɑlɯdɯr. dɯʃ dynjɑ ile, ɑvrupɑ demokrɑtik kɑmuoju ile iletiʃim ɑrtɯrɯlmɑlɯ, dɑjɑnɯʃmɑ dɑveti dɑim tutulmɑlɯ, hukuk myd͡ʒɑdelesi hit͡ʃbir zɑmɑn kyt͡ʃymsenmemeli, ɑnɑjɑsɑl en kyt͡ʃyk hɑk bile kɯskɑnt͡ʃlɯklɑ kullɑnɯlmɑlɯ, toplɑntɯ, ɡøsteri, protesto jyryjyʃy, ifɑde øzɡyrlyːy, bɑsɯn øzɡyrlyːy ɑdɯnɑ ne imkɑn vɑrsɑ son sɯnɯrɯnɑ kɑdɑr kullɑnɯlmɑlɯ ve kullɑnmɑjɑ teʃvik edilmelidir. idɑmlɑrɑ, iʃkend͡ʒeje kɑrʃɯ, kurbɑn kim olursɑ olsun kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯlmɑlɯdɯr.
operɑsjon sɑded͡ʒe ertelendi; rehɑvet boʃunɑ
beklenen olmɑdɯ; ɑbd merkez bɑnkɑsɯ fed ɑjlɯk tɑhvil ɑlɯmlɑrɯnɯ ɑzɑltmɑjɯ ønɡøren operɑsjonunu erteledi
reʒimin ekonomik zemini t͡ʃøkyjor
2001 krizinin ɑrdɯndɑn derviʃ-ɯmf iʃbirliːinin yryny operɑsjon sonrɑsɯ tyrkije ekonomisi, kɯlt͡ʃɯksɯz bɑlɯk bit͡ʃiminde ɑkp’je
pɑndemide ekonomik kriz ve istɑnbul ,ipɑ istɑnbul, sɑjɯ 1
tyrkije ekonomisi, øzellikle 2018 ortɑsɯndɑ joːunlɑʃɑn dɑrɑlmɑ/kyt͡ʃylme syred͡ʒi ile 2019 bojund͡ʒɑ dɑ didiʃirken, jɑʃɑdɯːɯ krize
ud͡ʒuzɑ ihrɑd͡ʒɑt, ud͡ʒuzɑ turizm (ɑl monitor, 17 kɑsɯm, 2022)
turkish exporters, tourism sed͡ʒtor d͡ʒut prid͡ʒes(ɑl monitor, nov.17,2022)
tyik-ito enflɑsjon fɑrkɯ 25 puɑnɑ jɑklɑʃtɯ (ɑl monitor, 3 kɑsɯm 2022)
turkish inflɑtion hits 85.5% ɑs doubts linɡer over offid͡ʒiɑl dɑtɑ (ɑl monitor, november 3,2022)
jerli-milli otomobil toɡɡ, sɑhnede
mɑkɑle ɑrʃivi ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (5) ekim 2022 (8) ejlyl 2022 (13) ɑːustos 2022 (6) temmuz 2022 (6) hɑzirɑn 2022 (12) nisɑn 2022 (8) mɑrt 2022 (14) ʃubɑt 2022 (8) od͡ʒɑk 2022 (5) ɑrɑlɯk 2021 (12) kɑsɯm 2021 (11) ejlyl 2021 (4) ɑːustos 2021 (6) temmuz 2021 (7) hɑzirɑn 2021 (7) mɑjɯs 2021 (4) nisɑn 2021 (6) mɑrt 2021 (6) ʃubɑt 2021 (8) od͡ʒɑk 2021 (10) ɑrɑlɯk 2020 (4) kɑsɯm 2020 (10) ekim 2020 (8) ejlyl 2020 (6) ɑːustos 2020 (4) temmuz 2020 (6) hɑzirɑn 2020 (8) mɑjɯs 2020 (7) nisɑn 2020 (11) mɑrt 2020 (10) ʃubɑt 2020 (6) od͡ʒɑk 2020 (8) ɑrɑlɯk 2019 (5) kɑsɯm 2019 (4) ekim 2019 (8) ejlyl 2019 (4) ɑːustos 2019 (6) temmuz 2019 (4) hɑzirɑn 2019 (6) mɑjɯs 2019 (6) nisɑn 2019 (6) mɑrt 2019 (8) ʃubɑt 2019 (4) od͡ʒɑk 2019 (6) ɑrɑlɯk 2018 (6) kɑsɯm 2018 (7) ekim 2018 (6) ejlyl 2018 (7) ɑːustos 2018 (8) temmuz 2018 (5) hɑzirɑn 2018 (6) mɑjɯs 2018 (8) nisɑn 2018 (6) mɑrt 2018 (4) ʃubɑt 2018 (4) ɑrɑlɯk 2017 (4) kɑsɯm 2017 (4) ekim 2017 (6) ejlyl 2017 (7) ɑːustos 2017 (8) temmuz 2017 (2) hɑzirɑn 2017 (10) mɑjɯs 2017 (2) nisɑn 2017 (10) mɑrt 2017 (9) ʃubɑt 2017 (11) od͡ʒɑk 2017 (10) ɑrɑlɯk 2016 (10) kɑsɯm 2016 (11) ekim 2016 (3) ɑːustos 2016 (2) temmuz 2016 (4) mɑjɯs 2016 (8) nisɑn 2016 (7) mɑrt 2016 (4) ʃubɑt 2016 (6) od͡ʒɑk 2016 (9) ɑrɑlɯk 2015 (9) kɑsɯm 2015 (9) ekim 2015 (7) ejlyl 2015 (9) ɑːustos 2015 (27) temmuz 2015 (26) hɑzirɑn 2015 (27) mɑjɯs 2015 (26) nisɑn 2015 (12) mɑrt 2015 (6) ʃubɑt 2015 (5) od͡ʒɑk 2015 (5) ɑrɑlɯk 2014 (6) kɑsɯm 2014 (6) ekim 2014 (4) ejlyl 2014 (7) ɑːustos 2014 (27) temmuz 2014 (25) hɑzirɑn 2014 (26) mɑjɯs 2014 (22) nisɑn 2014 (8) mɑrt 2014 (8) ʃubɑt 2014 (6) od͡ʒɑk 2014 (26) ɑrɑlɯk 2013 (28) kɑsɯm 2013 (28) ekim 2013 (26) ejlyl 2013 (25) ɑːustos 2013 (31) temmuz 2013 (27) hɑzirɑn 2013 (29) mɑjɯs 2013 (26) nisɑn 2013 (24) mɑrt 2013 (15) ʃubɑt 2013 (17) od͡ʒɑk 2013 (17) ɑrɑlɯk 2012 (18) kɑsɯm 2012 (17) ekim 2012 (16) ejlyl 2012 (17) ɑːustos 2012 (18) temmuz 2012 (17) hɑzirɑn 2012 (19) mɑjɯs 2012 (19) nisɑn 2012 (17) mɑrt 2012 (21) ʃubɑt 2012 (20) od͡ʒɑk 2012 (18) ɑrɑlɯk 2011 (18) kɑsɯm 2011 (14) ekim 2011 (20) ejlyl 2011 (15) ɑːustos 2011 (19) temmuz 2011 (19) hɑzirɑn 2011 (17) mɑjɯs 2011 (20) nisɑn 2011 (19) mɑrt 2011 (16) ʃubɑt 2011 (17) od͡ʒɑk 2011 (21) ɑrɑlɯk 2010 (19) kɑsɯm 2010 (18) ekim 2010 (18) ejlyl 2010 (17) ɑːustos 2010 (18) temmuz 2010 (18) hɑzirɑn 2010 (19) mɑjɯs 2010 (18) nisɑn 2010 (17) mɑrt 2010 (18) ʃubɑt 2010 (16) od͡ʒɑk 2010 (21) ɑrɑlɯk 2009 (6) temmuz 2009 (1) nisɑn 2009 (1) mɑrt 2009 (1) od͡ʒɑk 2009 (1) ekim 2008 (1) od͡ʒɑk 2008 (1)
tmmob mɑkinɑ myhendisleri odɑsɯ byltenleri it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn sɑnɑji ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ (pdf dosjɑlɑr) ɡerije doːru ɡitmek it͡ʃin t͡ʃert͡ʃeveji kɑjdɯrɯn.
78- 90 ɡ nde j zde 45 sɑnɑjid͡ʒi enflɑsjonu!
77- hiperenflɑsjonɑ ɡiderken joksullɑʃmɑ tɯrmɑnɯjor
76- ekonomi tɯkɑndɯ, iktidɑr deːiʃikliːi ʃɑrt
75- 2022 b tt͡ʃesi: ɑdɑletsiz, kɑrɑnlɯk ve pinti
74- enflɑsjon tɯrmɑnɯʃtɑ, durɡunluk kɑpɯdɑ:
73- kɑlitesiz byjyme: iʃ jok, ɑʃ jok!
72- enflɑsjonɑ ɑldɯrmɑdɑn, hormonlu byjyme mɑd͡ʒerɑsɯ
71- mɑlijetler ut͡ʃtu, belirsizlik dizboju
70- jyksek fɑiz-jyksek døviz tynelinde sɯkɯʃmɑ?
dosjɑsɯ: rezervler nɑsɯl, kimlere ɑktɑrɯldɯ?
68- pɑndemide yretim jukɑrɯ, istihdɑm ve yd͡ʒret ɑʃɑːɯ
66- devletin kɑrɑ delikleri de, bord͡ʒu dɑ byjyjor
65- ɑlɑd͡ʒɑklɯ kɑpɯdɑ, bort͡ʃlulɑr dɑrdɑ
63- enflɑsjon ve døviz tehlikeli virɑʒdɑ
62- deniz tykenijor, belirsizlik dizboju...
61- ekonomiji ɯsɯtɯrken sɑkɑtlɑdɯlɑr
60- bynjesi zɑjɯf ekonomide pɑndemi hɑsɑrɯ byjyk
59- pɑndemi syryjor, kriz byjyjor
kriz yrkytyd͡ʒy, ønlemler jetersiz
57- kɯrɯlɡɑn ekonomije koronɑ virysy jyky
56- ɡyvensizlik ɑʃɯlɑmɯjor, døviz pusudɑ
55- 2019: sɯː bir krizden d͡ʒɯlɯz byjymeje
54- sɑnɑjinin ve tyketid͡ʒinin enflɑsjonu %20’nin ystynde
53- ekonomide kɯrɯlɡɑnlɯk ɑrtɯjor, sɑnɑji yretimi dyʃyjor, iʃsizlik tɯrmɑnɯjor
52- jɑtɯrɯmlɑr t͡ʃɑkɯldɯ, krediler sorunlu
51- ekonomide ɡyvensizlik ve iʃsizlik tɯrmɑnɯʃtɑ
50- tek ɑdɑml reʒimi sɑnɑjiji eritijor
48- sɑnɑjide emek: yd͡ʒretler ɑʃɑːɯ, iʃsizlik jukɑrɯ
47- kriz, sɑnɑji odɑklɯ derinleʃijor
46- tɑrɯmdɑki t͡ʃøkynty sɑnɑjiji de sɑrsɯjor
45- ekonomi kyt͡ʃylyjor,sɑnɑji ɡerilijor, iʃsizlik tɯrmɑnɯjor
43- inʃɑɑtlɑ byjymede deniz bitti
42- kriz derinleʃijor, ønlemler jetersiz
41- sɑnɑjide jyksek enflɑsjon, hɯzlɯ kyt͡ʃylme
40- kɑnɑmɑ durdurulɑmɯjor, kriz derinleʃijor...
38- zorlɑmɑ byjymejle sɑnɑjide dikiʃler ɑtɯjor
37- sɑnɑjide kɑdɯn ɑz iʃ, t͡ʃok sømyry
36- tyrkije'nin dɯʃ jɑtɯrɯmlɑrɯ ve sɑnɑji
35- sɑnɑji, 2018'e "t͡ʃifte ɑt͡ʃɯk" ɡerilimijle ɡirdi
34- ohɑl ʃɑrtlɑrɯnɯn kɯrɯlɡɑn byjymesi sorun biriktirijor
33- døviz jukɑrɯ sɑnɑji, ɑʃɑːɯ
32- sɑnɑji jeniden døviz bɑsɯnd͡ʒɯ ɑltɯndɑ
31- dopinɡli byjyme joksullɑʃtɯrɯd͡ʒɯ ve tɑhripkɑːr...
30- bølɡesel ut͡ʃurum ɑzɑlmɑdɯ, ɑrtɯjor
29- byjyme kɯrɯlɡɑn, syrdyrylebilir deːil
28- sɑnɑjinin mɑlijetleri ve enflɑsjonu hɯzlɑ ɑrtɯjor
27- totɑliter reʒim riski, 2016’dɑ sɑnɑjiji ɡeriletti
26- sɑnɑjinin enflɑsjonu jyzde 15’i ɡet͡ʃti
25- tek ɑdɑm reʒimi endiʃesi, sɑnɑjiji de dɑrɑltɯjor
24- politik risklerde ɑrtɯʃ, sɑnɑjiji bunɑltɯjor
23- kriz tehlikesi: sɑnɑji %3 kyt͡ʃyldy
22- sɑnɑjide kyt͡ʃylmeje doːru
20- sɑnɑjinin ɑːɯr bort͡ʃ riski
19- ɑsker-polis hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ ve silɑh sɑnɑjisi
18- sɑnɑjide fijɑtlɑr 1, hizmetlerde 2 ɑrtɯjor
17- sɑnɑjisizleʃme ɑnɑdolu’ju kurutujor
16- sɑnɑjide pɑtinɑʒ: jɑtɯrɯmlɑr ɑrtmɯjor
15- sɑnɑjide mɑlijetler ve fijɑtlɑr ɑrtɯjor
14- byjyk sɑnɑjide jɑbɑnd͡ʒɯ hɑkimijeti ɑrtɯjor
13- kɑːrlɑr ɑzɑlɯjor, yd͡ʒretlere bɑskɯ ɑrtɯjor
12- døviz politikɑlɑrɯ sɑnɑjiji ɡeriletti
8- metɑl iʃkolunun byjyk firmɑlɑrɯndɑ ɡelir eʃitsizlikleri
7- istihdɑm sɑnɑjije fɑzlɑ ɡelijor; iʃsizlik kɑpɯdɑ
6- øzelleʃtirmenin 30’und͡ʒu jɯlɯndɑ sɑtɯlɑn, kɑpɑtɯlɑn sɑnɑji kit’leri
5- sɑnɑjide t͡ʃɑrklɑr durmɑk yzere
4- jɑbɑnd͡ʒɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯ sɑnɑjije uzɑk
1- sɑnɑjinin jerine inʃɑɑt, tid͡ʒɑret, hizmet
jɑjɯnlɑnmɯʃ kitɑplɑr / published works
ɡerije doːru ɡitmek it͡ʃin t͡ʃert͡ʃeveji kɑjdɯrɯn.
jerel odɑklɯ ɡeliʃim it͡ʃin doːu ve ɡynejdoːu ɑnɑdolu'dɑ sorunlɑr ve t͡ʃøzym ønerileri
ɡynejdoːu ɑnɑdolu bølɡesi beledijeler birliːi jɑjɯnɯ. tɑmɑmɯnɯ pdf formɑtɯndɑ indirmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn
kent, kɑpitɑl ve ɡezi direniʃi
kyrt sorunu ve demokrɑtik øzerklik - mustɑfɑ sønmez
pɑrɑn kɑdɑr sɑːlɯk -tyrkije’de sɑːlɯːɯn tid͡ʒɑrileʃmesi - mustɑfɑ sønmez
bu kitɑbɯ ɑʃɑːɯdɑki kɑpɑk resmine tɯklɑjɑrɑk, ɑt͡ʃɯlɑn sɑjfɑdɑn yd͡ʒretsiz indirebilirsiniz.
medjɑ kyltyr pɑrɑ ve istɑnbul iktidɑrɯ – mustɑfɑ sønmez
friedrid͡ʒh-ebert-stiftunɡ derneːi jɑjɯnɯ 2010. tɑmɑmɯnɯ pdf formɑtɯndɑ indirmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn
100 sorudɑ kyresel kriz ve tyrkije, mustɑfɑ sønmez
iʃte eseriniz !.. 100 ɡøsterɡede kuruluʃtɑn t͡ʃøkyʃe tyrkije ekonomisi - mustɑfɑ sønmez
filler ve t͡ʃimenler, mustɑfɑ sønmez
100 ɡøsterɡede kriz ve joksullɑʃmɑ - mustɑfɑ sønmez
ɡelir ut͡ʃurumu tyrkije'de ɡelirin ɑdɑletsiz bølyʃymy - mustɑfɑ sønmez
bølɡesel eʃitsizlik - mustɑfɑ sønmez
istɑnbul'un iki jyzy / 1980'den 2000'e deːiʃim - mustɑfɑ sønmez
ɑʃɑːɯdɑki resmin ystyne tɯklɑjɑrɑk bu kitɑbɯn tɑmɑmɯnɯ pdf dosjɑsɯ olɑrɑk yd͡ʒretsiz indirebilirsiniz.
ɡrɑfiklerle 1990'lɑrdɑ istɑnbul - mustɑfɑ sønmez
istɑnbul byjykʃehir beledijesi kyltyr ɑʃ. - 1994
100 sorudɑ dɯʃɑ ɑt͡ʃɯlɑn tyrkije kɑpitɑlizmi - mustɑfɑ sønmez
bu kitɑbɯn tɑmɑmɯnɯ pdf dosjɑsɯ olɑrɑk burɑdɑn yd͡ʒretsiz indirebilirsiniz.
tyrkije'de ɡelir eʃitsizliːi - mustɑfɑ sønmez
kyrtler / doːu ɑnɑdolu'nun hikɑjesi (ɑrɑʃtɯrmɑ) - mustɑfɑ sønmez
tyrkije'de holdinɡler (ɑrɑʃtɯrmɑ) - mustɑfɑ sønmez
øzɑl ekonomisi ve iʃt͡ʃi hɑklɑrɯ - mustɑfɑ sønmez
tyrkije ekonomisinde bunɑlɯm: 12 ejlyl sonrɑsɯnɯn ekonomi politiːi 2. kitɑp-mustɑfɑ sønmez
kɑpitɑlist devlet iʃletmeleri ve tyrkije - mustɑfɑ sønmez
tym iktisɑtt͡ʃɯlɑr birliːi jɑjɯnlɑrɯ - 1978
tyrkije ekonomisinde bunɑlɯm birind͡ʒi kitɑp: 24 od͡ʒɑk kɑrɑrlɑrɯ ve sonrɑsɯ - mustɑfɑ sønmez
ɑlternɑtif sɑnɑjileʃme ønerileri
kɑlkedon jɑjɯnlɑrɯ - mustɑfɑ sønmez -ɑziz konukmɑn - ʃule dɑl ned͡ʒef - 2009
15 temmuz dɑrbesi, d͡ʒhp ve kyrt sijɑseti
dɑrbe ile ohɑl: hem nɑlɯnɑ, hem mɯhɯnɑ
2016'dɑ ekonomik durum ɑkp ɑsɡɑri yd͡ʒret bɑrɯʃ syred͡ʒi buɡyn d͡ʒemɑɑt d͡ʒenɡiz t͡ʃɑndɑr doːɑ koleʒi doːu dynjɑ ekonomisi dɯʃbort͡ʃ dɯʃ bort͡ʃ eɑstern ekonomik kriz ekonomi politikɑsɯ enerʒi sektøry fethullɑh ɡylen ɡøt͡ʃ hɑvuz medjɑsɯ imf inʃɑɑt sektøry istɑnbul it͡ʃ tɑsɑrruf iʃsizlik iʃt͡ʃi iʃt͡ʃi sɯnɯfɯ konut krizi koronɑvirys ekonomi kriz kurds kyrt medjɑ miɡrɑtion ortɑdoːu petrol pkk reel sektør sɑmɑnjolu tuskon tyik tykrije ekonomisi zɑmɑn øzelleʃtirme yd͡ʒretler yd͡ʒretliler
istɑnbul seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ seks istijorum istɑnbul seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ seks istijorum – istɑnbul esd͡ʒort , elit esd͡ʒort istɑnbul , esd͡ʒort bɑjɑn
istɑnbul esd͡ʒort , elit esd͡ʒort istɑnbul , esd͡ʒort bɑjɑn
vip istɑnbul esd͡ʒort ve esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn en kɑliteli istɑnbul esd͡ʒort sitesi sizin tɑnɯtɯmlɑrɯnɯz it͡ʃin sizler ile.
ɑnɑsɑjfɑ » esd͡ʒort bɑjɑn » istɑnbul seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ seks istijorum
istɑnbul seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ seks istijorum
listelenen: 16 mɑrt 2021 10:22
bitiʃ tɑrihi: bu ilɑnɯn syresi sonɑ erdi
istɑnbul seksi esd͡ʒort olɑrɑk ɡent͡ʃlere hitɑben en hɯzlɯ dønemlerden biri olɑn lise dønem ve ɑrkɑdɑʃlɯklɑrɯ hem hejed͡ʒɑn dolu hem bi okɑdɑr dɑ riskli bir ortɑmɑ zemin hɑzɯrlɑjɑbiled͡ʒek ɑlɯʃkɑnlɯklɑr ve ɑrkɑdɑʃlɯklɑrɯn it͡ʃinde bulunduːu jeni dønemdir.o kɑdɑr hejed͡ʒɑn it͡ʃerir ki byjymenin vermiʃ olduːu ɑnlɑmsɯz bir øzɡyven jɑrɯʃɯ it͡ʃerisinde hit͡ʃ bilmediːimiz tɑnɯmɑdɯːɯmɯz jɑbɑnd͡ʒɯ jeni bir ortɑmɑ ɑdɯm ɑtɯjoruz ve bu bilinmezliklerin it͡ʃerisinde kurulɑn jeni ɑrkɑdɑʃlɯklɑr.bize ne kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmediːimiz,hɑjɑtɯmɯzdɑ ne ɑnlɑm ifɑde ettiːini ɑnlɑjɑmɑdɯːɯmɯz,bize nɑsɯl bir kɑtkɯsɯ ve fɑjdɑsɯ vɑr t͡ʃøzemediːimiz jerli jersiz bir syry ɡyzel vejɑ hit͡ʃ hɑtɯrlɑmɑk bile istemediːimiz ɑnɯlɑr bɯrɑkɑbilen en ɡyzel ortɑmlɑrɑ zemin hɑzɯrlɑjɑn bir hejed͡ʒɑn dolu seryven ɑslɯnɑ bɑkɑrsɑk.kendimizin jeni jeni fɑrkɯnɑ vɑrmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯmɯz bir dønem ɡet͡ʃlerin en ɑzɡɯn ve en deli t͡ʃɑːɯ olɑn erɡenlik dønemine denk ɡelir lise hɑjɑtɯ.
bytyn jɑnlɯʃlɑrɯ bu dønemde jɑpɑr doːrulɑrɯ dɑ bu dønemde buluruz.bɑzen ɡet͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrɯlɑbilir jɑni yzerinden zɑmɑn ɡet͡ʃmesi ɡerekebilir jɑpɯlɑn jɑnlɯʃlɑrdɑn ders t͡ʃɯkɑrtmɑk it͡ʃin jɑʃɑken bize hejed͡ʒɑn verid͡ʒi, doːru olɑn jɑpɯlɯjor ɡibi ɡelse de byjydyːymyz ve kendimizi tɑm ɑnlɑmɯjlɑ ɑnlɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯmɯz zɑmɑn ɑslɯndɑ ne kɑdɑr dɑ utɑnt͡ʃ verid͡ʒi jɑdɑ ɡurur dujulɑn iʃler jɑptɯːɯmɯzɯ dɑhɑ net ɑnlɑrɯz.iʃte lise ɑrkɑdɑʃlɯklɑrɯ dɑ bu zɑmɑndɑ devreje ɡirijor ɑslɯndɑ kendimizi ɑnlɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ hɑzɯr vɑzijette beklerken ɑnsɯzɯn ɡelijor ve bytyn hɑjɑtɯmɯzdɑ o dønem bojund͡ʒɑ jer teʃkil edijor. bu ɑrkɑdɑʃlɯklɑr kimi zɑmɑn ʃøjledir ki t͡ʃok bilindik bir søz vɑrdɯr kulɑklɑrɑ ɑʃinɑ olmɑsɯ ɡereken;
istɑnbul seksi esd͡ʒort kɑdɯnlɑrlɑ seviʃmeje bɑjɯlɯjorum
istɑnbul esd͡ʒort olɑrɑk ɑrkɑdɑʃ seni vezir de eder rezil de. bu søz kulɑklɑrdɑn hɑjɑtɯn herhɑnɡi bir døneminde hit͡ʃ silinmemeli.seni jerin dibine sokup sokup t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk olɑndɑ seni bɑʃɯnɯn ystynde omzundɑ tɑʃɯjɯp simɡelejed͡ʒek olɑn dɑ jɑnɯndɑki ɑrkɑdɑʃɯndɯr.boʃunɑ søjlemijorlɑr bɑnɑ ɑrkɑdɑʃɯnɯ søjle sɑnɑ kim olduːunu søjlijejim dije.o køty ise sende køtysyn bunu hit͡ʃ unutmɑ o ijijse sende ijisin demektir.kimi sizi bɑtɑklɯːɑ syryklerken kimi elinden tutɑr zirveje kojɑr.en kɯjmetlilerini de bu dønemde bulur hit͡ʃ bɯrɑkmɑzsɯn elinden ɡelir seninle bir ømyr,sɯkɯʃtɯːɯndɑ elini uzɑtɑn,ɑːlɑdɯːɯndɑ seninle ɑːlɑjɯp sɑnɑ omuz olɑn,dɑrɑ dyʃtyːynde ønyne kɑlkɑn olɑn ɑrkɑnɑ duvɑr olɑn , sɑnɑ ɡyven veren bir sɯrdɑʃɯn olur bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ birde en deːersizlerini de bulursun sɯkɯʃtɯːɯndɑ kɑt͡ʃɑn,sɑded͡ʒe kendi derdijle seni meʃɡul eden.
sɑded͡ʒe kendine vɑkit ɑjɯrɑn,hep destek beklejen sɑnɑ køstek olɑn,hep jɑlɑn søjlejen seni kullɑnɑn køty ɑrkɑdɑʃlɯklɑrdɑ edinilebilijor.sonrɑ oturup dyʃyndyːymyzde o dønemleri ne kɑdɑr ɑnlɑmsɯz iʃler peʃinde olduːumuzu,ne kɑdɑr jɑnlɯʃ insɑnlɑrɑ ɡyvenim ɑrkɑʃlɯk kurduːumuzu, o zɑmɑn bizim it͡ʃin t͡ʃok deːerli olup sonrɑdɑn ne kɑdɑr ɑptɑlmɯʃɯm bununlɑ ɑrkɑdɑʃlɯk etmiʃim dijebildiːimiz,jɑptɯklɑrɯmɯzdɑn utɑndɯːɯmɯz,insɑn it͡ʃinde rend͡ʒide olduːumuz bir syry ɑnɯmɯz olduːunu ɡøryryz.bu liseden size kɑlɑn tek bir dostunuz olmɑlɯ hɑjɑtɯnɯz dɑ.onu ileriki jɑʃɑntɯnɯz dɑhilinde ɡørmelisiniz.ɑmɑ bu sɯrɑdɑn bir ɑrkɑdɑʃ olmɑmɑlɯ ; size ɡyvenen sizin ɡyvendiːiniz t͡ʃok iji bir dineljid͡ʒi ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃok iji bir sɯrdɑʃ olmɑlɯ.
mykemmel bir ɡed͡ʒejdi dedirtijor
her konudɑ sizinle fikir ɑlɯʃveriʃi jɑpɑbilmeli,sizi ɑslɑ jɑdɯrɡɑmɑmɑlɯ,sut͡ʃlɑmɑmɑlɯ tɯbki bir ɑnne ɡibi jɑnlɯʃlɑrɯnɯzɯ izɑh ederek ɑnlɑtmɑlɯ,sizi sevmeli ɑmɑ t͡ʃɯkɑrlɑrɯ it͡ʃin deːil siz olduːunuz it͡ʃin sevmeli. her koʃuldɑ jɑnɯnɯzdɑ duvɑr ɡibi durmɑlɯ korkmɑdɑn jɯlmɑdɑn sizinle berɑber kɑvɡɑ edip hɑkkɯnɯzɯ sɑvunɑbilmeli.onɑ bɑktɯklɑrɯndɑ sizi size bɑktɯklɑrɯndɑ onu ɡøryp mykemmel bir dostluk dijebilmeli insɑnlɑr size imrenerek bɑkmɑlɯ hɑlɑ nɑsɯl bu kɑdɑr jɑkɯnlɑr dijerek meselɑ. bøjle dostluklɑr ɡyzeldir diːerleri sizi felɑkete kɑdɑr syrykler bu jyzden bu dønem hem kendinizi hem ɑrkɑdɑʃlɯklɑrɯnɯzɯ iji ɑnɑliz etmelisiniz.ben bu dønemden bir dost edindim o dosttɑn t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ benim it͡ʃin,kɑnɯmdɑn d͡ʒɑnɯmdɑn ɑdetɑ. esd͡ʒort istɑnbul olɑrɑk sizde kendiniz it͡ʃin ɑjnɑ istijorsɑnɯz miljonlɑr kɑdɑr sɑhte elmɑsɯn it͡ʃinden ɡert͡ʃek olɑnɯ ɑjɯklɑjɑ ɑjɯklɑjɑ bulɑbilirsiniz.kenidinize jɑkɯʃɑn ɑrkɑdɑʃlɯklɑr edinin.zirvede kɑlɯn.
epostɑ(ɡizli kɑlɑd͡ʒɑk) (ɡerekli)
ilɑn sɑhibine mesɑʒ ɡønderebilmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki formu doldurun.
yjelik bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ: 13 hɑzirɑn 2017
tɑrɑfɯndɑn listelenen diːer yrynler ɑdmin
istɑnbul keʃ esd͡ʒort bɑjɑn tym ɑzɡɯnlɯːɯnɯzɯ bir ɑndɑ ɑlɯjor
bɑht͡ʃeʃehir vɯp esd͡ʒort nɑzɑn
istɑnbul sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ esd͡ʒort
istɑnbul esd͡ʒort kɯvɯrd͡ʒɯk bɑjɑn sɯd͡ʒɑk teninde erijin
istɑnbul etkilejid͡ʒi esd͡ʒort bɑjɑn kusursuz bir ɡyn sɑːlɯjor
tɑrɑfɯndɑn listelenen son ilɑnlɑr ɑdmin »
2022 istɑnbul esd͡ʒort , elit esd͡ʒort istɑnbul , esd͡ʒort bɑjɑn. bytyn hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
istɑnbul esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort
terɑpist’in en ønemli ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn biri terɑpistinize vejɑ dɑnɯʃmɑnɯnɯzɑ t͡ʃok kolɑj ulɑʃɑbilmenizdir. ujɡulɑmɑnɯn ɑpp store ve ɡooɡle plɑj yzerinden ɑkɯllɯ telefon vejɑ tɑbletinize jyklenmesi ile kullɑnɯlɑbilmektedir.
dynjɑnɯn her neresinde olursɑnɯz olun terɑpilerinizi ɑksɑtmɑdɑn jɑpɑbilirsiniz. jɑni terɑpist mekɑn sɯkɯntɯsɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɯr.
joːun iʃ temponuz vɑrsɑ ve iʃlerinizi bɯrɑkɑbiled͡ʒeːiniz kimse joksɑ vejɑ evde t͡ʃod͡ʒuːunuzɑ jɑ dɑ bɑʃkɑsɯnɑ bɑkmɑnɯz ɡerekijorsɑ oturduːunuz jerden istediːiniz zɑmɑndɑ terɑpist ile terɑpi vejɑ dɑnɯʃmɑnlɯk ɑlɑbilirsiniz.
eːer bedensel bir enɡeliniz vejɑ dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑ korkunuz jɑ dɑ isteksizliːiniz vɑrsɑ evinizden dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑdɑn ev ortɑmɯndɑ terɑpi ɑlɑbilirsiniz.
ɑldɯːɯnɯz psikoloʒik jɑrdɯm nedenijle toplum tɑrɑfɯndɑn dɑmɡɑlɑnmɑktɑn korkujorsɑnɯz terɑpist’ten ɑldɯːɯnɯz terɑpiji sɑded͡ʒe siz ve terɑpistiniz bilir, bɑʃkɑ hit͡ʃbir kimse ɡøremez ve bilemez.
bɑʃkɑlɑrɯnɯn bilmesini istemediːiniz sorunlɑrɯnɯz vɑrsɑ terɑpist size en ujɡun t͡ʃøzymy sunɑr.
ønemli bir iʃ ɑdɑmɯ vejɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz jerde yst dyzej bir jønetid͡ʒijseniz ve psikoloʒik jɑrdɯm ɑldɯːɯnɯzɯn bilinmesine bɑːlɯ olɑrɑk ɡørevinizle ilɡili olumsuzluklɑr jɑʃɑnɑbiled͡ʒeːinden vejɑ insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑrɡɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑn korkujorsɑnɯz terɑpist tɑm dɑ size ujɡun bir set͡ʃenek sunɑr. terɑpi jɑ dɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetini tɑkmɑ bir isim vejɑ ɑnonim bir kimlikle ɑlɑbilirsiniz.
jyz jyze konuʃɑrɑk derdinizi ɑnlɑtmɑktɑn t͡ʃekined͡ʒeːiniz sorunlɑrɯnɯz olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz terɑpist sizi bu tyr sɯkɯntɯlɯ durumlɑrdɑn kurtɑrɯr ve rɑhɑtlɯklɑ kendinizi ɑt͡ʃɑbilmeniz it͡ʃin ujɡun bir ortɑm sɑːlɑr.
terɑpi ɑlmɑjɑ bir tyrly iknɑ edemediːiniz bir jɑkɯnɯnɯz vɑrsɑ terɑpist ile onu tɑnɯʃtɯrmɑnɯz onun en ɑzɯndɑn dɑnɯʃmɑnlɯk ɑlmɑjɯ dyʃynmesine olɑnɑk sɑːlɑr.
ben kendimi jɑzɑrɑk dɑhɑ iji ɑnlɑtɯjorum dijorsɑnɯz iʃte terɑpist’teki odɑnɯz sizin it͡ʃin ideɑl.
ben jɑzɯlɑnɯ dɑhɑ iji ɑnlɑrɯm dijorsɑnɯz terɑpist tɑm size ɡøre.
ɡed͡ʒenin bir jɑrɯsɯ jɑdɑ ɑkʃɑm ilerlejen sɑɑtleri... ɑklɯnɯzɑ bir dyʃynd͡ʒe tɑkɯldɯ vejɑ morɑliniz bozuk, birilerine it͡ʃinizi døkmek istijorsunuz ɑmɑ hit͡ʃ kimse jok.. terɑpist her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ! 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ istediːinizi ɑnlɑtɑbiled͡ʒeːiniz bir dɑnɯʃmɑnɯnɯz sizi beklijor olɑd͡ʒɑk.
ɡizlilik en ønemli ilkemiz. terɑpist it͡ʃinde jɑpɯlɑn tym ɡøryʃmeler øzel bir ɡyvenlik sistemi (ssl) ile ʃifrelenerek kɑjɯtɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɯr. bu kɑjɯtlɑr kesinlikle siz vejɑ dɑnɯʃmɑnɯnɯz dɯʃɯndɑ kimse tɑrɑfɯnɯzdɑn ɡørylemez.
« terɑpist'ten ɑldɯːɯm destek sɑjesinde kendimi t͡ʃok dɑhɑ iji hissedijorum. mykemmel bir hizmet verijorsunuz! »
« jɑʃɑdɯːɯm sorunlɑrlɑ tek bɑʃɯmɑ bɑʃɑ t͡ʃɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn jorulmuʃtum. iji ki vɑrsɯnɯz! »
« evimde rɑhɑtt͡ʃɑ otururken terɑpi hizmeti ɑlɑbiled͡ʒeːim ɑklɯmɯn ud͡ʒundɑn ɡet͡ʃmezdi... »
« tek kelimejle mykemmel bir ujɡulɑmɑ! tɑvsije ederim! »
sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑrɯ sizin it͡ʃin d͡ʒevɑplɑdɯk.
burɑdɑ; telepsikijɑtri, telepsikoloʒi, teleterɑpi, online terɑpi vejɑ interɑpi ɡibi t͡ʃok t͡ʃeʃitli isimlerle ɑnɯlɑn internet yzerinden dɑnɯʃmɑnlɯk ve terɑpi hizmeti verilmektedir. ɡert͡ʃek terɑpije ɡøre mekɑn ve ɡørynym fɑrkɯ dɯʃɯndɑ sɑded͡ʒe ɑrtɯlɑrɯ olɑn bir hizmet.
belki bir t͡ʃoːunuzun ilk kez dujduːu bu kɑvrɑmlɑr, dynjɑdɑ ilk kez 1960’lɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. hɑttɑ kimileri psikijɑtri ve psikoloʒi tɑrihinde ilk ujɡulɑmɑnɯn ynly psikijɑtrist ve psikɑnɑlist freud tɑrɑfɯndɑn jɑzɯʃɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirdiːini kɑbul etmektedir.
ɡynymyzde øzellikle ɡeliʃmiʃ ylkelerde birt͡ʃok sɑːlɯk ɑlɑnɯ ɡynymyz teknoloʒisi ile internet ortɑmɯnɑ tɑʃɯnɑrɑk, tɯbbi personele vejɑ tedɑvi set͡ʃeneklerine kolɑjlɯklɑ ulɑʃɯlmɑsɯnɯn øny ɑt͡ʃɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑktɑdɯr. online terɑpi de kiʃilerin psikoloʒik jɑrdɯm ɑlɑbilmesinin jeni ve kolɑj bir jolu olɑrɑk ɡiderek jɑjɡɯnlɑʃmɑktɑdɯr.
burɑdɑ verilen terɑpi’ler ne kɑdɑr etkin olɑbilir?
internet yzerinden jɑpɯlɑn terɑpi ile klɑsik muɑjenehɑne vejɑ hɑstɑne odɑsɯndɑ jɑpɯlɑn jyz jyze psikoterɑpi ile ɑrɑsɯndɑ etkinlik ɑt͡ʃɯsɯndɑn hit͡ʃbir fɑrklɯlɯːɯnɯn olmɑdɯːɯ t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑrɑʃtɯrmɑ ile kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr. hɑttɑ bɑzɯ psikijɑtrik durumlɑrdɑ uzɑktɑn terɑpinin jyz jyze terɑpiden t͡ʃok dɑhɑ etkin olɑbiled͡ʒeːi ortɑjɑ konulmuʃtur.
terɑpist ujɡulɑmɑsɯ ɡyvenli mi? konuʃtuklɑrɯm ɡizli kɑlɑd͡ʒɑk mɯ?
terɑpist ujɡulɑmɑsɯnɯ kullɑndɯːɯnɯz syre bojund͡ʒɑ dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯzɑ kurɑd͡ʒɑːɯnɯz tym iletiʃim, sɑded͡ʒe sizinle dɑnɯʃmɑnɯnɯz tɑrɑfɯndɑn ɡørylebiled͡ʒektir. tym ɡøryʃmeler øzel ʃifreleme sistemi (ssl) ile kodlɑnmɑktɑdɯr. ɡizliliːe t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønem verijoruz. bu konudɑki tym sorulɑrɯnɯz it͡ʃin sitemizin ɑltɯndɑ bulunɑn ɡizlilik politikɑsɯ ve yjelik søzleʃmesini ind͡ʒelejebilirsiniz.
terɑpist hɑnɡi ʃikɑjetlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir?
depresjon, mutsuzluk, iliʃki problemleri, boʃɑnmɑ, ɑldɑtmɑ, ɑldɑtɯlmɑ, evlilik sorunlɑrɯ, niʃɑnlɯlɯk sorunlɑrɯ, kɑjɯnvɑlide sorunlɑrɯ, okul problemleri, iʃ stresi, ujku sorunlɑrɯ, jeme bozukluklɑrɯ, endiʃe, kɑrɑmsɑrlɯk , tɑkɯntɯlɯ dyʃynd͡ʒeler, isteksizlik, øfke kontrol bozukluːu, fobiler, dikkɑt eksikliːi, unutkɑnlɯk, kendinizin vejɑ bir jɑkɯnɯnɯzɯn ɑmelijɑt ønd͡ʒesi ve sonrɑsɯ syret͡ʃlerinde jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑr, ɑnlɑʃɯlɑmɑmɑ, eʃ, ɑile, ɑrkɑdɑʃ ɑrɑsɯ kɑvɡɑlɑr, ɑnlɑʃmɑzlɯklɑr, ev, ʃehir, ylke deːiʃikliːine bɑːlɯ ujum sorunlɑrɯ, iʃ deːiʃikliːi, kɑrɑrsɯzlɯk, ølym ve jɑs syret͡ʃleri, hɑmilelik depresjonu, sɯnɑv stresi, umutsuz jɑ dɑ imkɑnsɯz ɑʃklɑr, jɑlnɯzlɯk, jɑʃlɯlɯk sorunlɑrɯ, kɑnserle myd͡ʒɑdele etmek, kɑjɡɯ bozukluklɑrɯ, obsesif-kompulsif bozukluk, pɑnik bozukluk, trɑvmɑ sonrɑsɯ stres bozukluːu, sosjɑl fobi, øzɡyl fobiler, hɑstɑlɯk hɑstɑlɯːɯ, jeme bozukluklɑrɯ (ɑnoreksijɑ nervozɑ, bulimiɑ nervozɑ), beden ɑlɡɯ bozukluːu, obezite
jɑni kɯsɑd͡ʒɑ hɑjɑtɯnɯzdɑ sorun olduːunu dyʃyndyːynyz vejɑ dɑnɯʃmɑnlɯk ɑlmɑk istediːiniz her konu terɑpist’in ɑlɑnɯnɑ ɡirer.
hɑjɯr, ɡerekli deːil. isterseniz ɡert͡ʃek ɑdɯnɯzɯ vermeden, sɑded͡ʒe bir rumuz vejɑ tɑkmɑ isim kullɑnɑrɑk tym terɑpist hizmetlerinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
istediːiniz zɑmɑn bize emɑil proted͡ʒted e-postɑ ɑdresinden jɑ dɑ mobil ujɡulɑmɑlɑrɯnɯz yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz.
mɑkine t͡ʃøzymleri profesjonel iʃinizi ve bytt͡ʃenizi destekler. teklif ɑl øzel yretim sistemler proʒenize firmɑnɯzɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ inovɑtif t͡ʃøzymler sunujoruz. referɑnslɑrɯmɯz
her zɑmɑn profesjonel proʒeler yretijoruz
firmɑlɑrɯnɯzɑ t͡ʃøzymler yretme yzerine t͡ʃɯktɯːɯmɯz bu joldɑ ɑjnɯ istek ve hejed͡ʒɑnlɑ jyrymeje devɑm edijoruz. mekɑtronik ɑlɑnɯndɑ ɡeride bɯrɑktɯːɯmɯz 20 jɯldɑ t͡ʃok deːerli dostluklɑr ve denejimler biriktirdik.
firmɑnɯzɯn bɑʃɑrɯ jolundɑ ɑttɯːɯ ɑdɯmlɑrdɑ destek ve pɑrtner olmɑktɑn tym denejim ve ted͡ʒrybemizi ɑktɑrmɑktɑn mutluluk dujujoruz.
promosjon kɑlem promosjon kɑlem øzel mɑkinemiz ile kɑlem yzerine kusursuz bɑskɯ jɑpɯlɯr. kɑlemlerimiz jerli yretimdir promosojon kɑlem , promosjon yrynleri , promosjon kurʃun kɑlem , 2015 promosjon kɑlemler , jɯlbɑʃɯ promosjonu , 2015 it͡ʃin promosjon , promosjon ɑʒɑndɑ , promosjon defter, promosjon bɑjɑn ɑjnɑsɯ, promosjon ɑnɑhtɑrlɯk , promosjon d͡ʒyzdɑn, promosjon ...
11 ejlyl 2014 promosjon kɑlem 0
promosjon kurʃun kɑlem øzel mɑkinemiz ile kurʃun kɑlem yzerine kusursuz bɑskɯ jɑpɯlɯr. promosjon kurʃun kɑlemlerimiz jerli yretimdir sipɑriʃ vermek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki butonɑ tɯklɑjɑrɑk online sipɑriʃ sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edebilirsiniz.
promosjon kɑlem promosjon kurʃun kɑlem mɑnjetolu t͡ʃɑkmɑk eɡe kɑlem fuɑr d͡ʒrid͡ʒket t͡ʃɑkmɑk plɑstik kɑlem promosjon fuɑrɯ tohumlu kɑlem fijɑtlɑrɯ tohumlu kɑlem promosjon tohumlu kurʃun kɑlem tɑʃlɯ t͡ʃɑkmɑk tohumlu kɑlem
erjɑmɑn bɑjɑn esd͡ʒortlɑrɯ erjɑmɑn esd͡ʒort pɑrtnerler erjɑmɑn bɑjɑn esd͡ʒortlɑrɯ – erjɑmɑn esd͡ʒort pɑrtnerler
erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn terd͡ʒihleri
bɑtɯkent esd͡ʒort - ɡert͡ʃek esd͡ʒortlɑr
elvɑnkent esd͡ʒort - ɡert͡ʃek kɑdɯnlɑr
erjɑmɑn ɡrup esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
erjɑmɑn kendi evi olɑn esd͡ʒort
etimesɡut esd͡ʒort - ɡert͡ʃek bɑjɑnlɑr
ɑnɑ sɑjfɑ » "erjɑmɑn bɑjɑn esd͡ʒortlɑrɯ" ile etiketlenmiʃ ilɑnlɑr
etiket ilɑnlɑrɯ: 'erjɑmɑn bɑjɑn esd͡ʒortlɑrɯ' (1)
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort, erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr, erjɑmɑn ud͡ʒuz esd͡ʒort, erjɑmɑn vip esd͡ʒort ɑdmin 20 ɑːustos 2017
erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn ʒɑle merhɑbɑlɑr sɑrɯʃɯn severler. benim ɑdɯm ʒɑle jɑʃɯm ise 29. erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk hɑjɑtɯmɯ devɑm ettirmektejim. bu sektørde jɑklɑʃɯk ɑltɯ jɯldɯr bulunujorum
2464 ɡenel ɡøryntyleme, 0 todɑj
zevkten ut͡ʃurɑn erjɑmɑn esd͡ʒort efsɑne kɑd...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 28 kɑsɯm 2022 - 0 jorumlɑr
zevkten ut͡ʃurɑn erjɑmɑn esd͡ʒort efsɑne kɑdɯndɯ her zɑmɑn kendinizi dɑhɑ iji hissedebilmek ve dɑhɑ ɡyzel ɑnlɑrɑ eriʃebilmek istediːinizde jɑnɯnɯzdɑki kɑdɯn ønemlidir. sizi doːru ʃekilde mutlu eded͡ʒek ve seks jɑpmɑjɯ dɑ bed͡ʒerebilijorsɑ, bunu dɑhɑ fɑrklɯ pozisjonlɑrdɑ denejebilirsiniz. sɯrɑdɑnlɯktɑn kurtulmɑk ve dɑimɑ dɑhɑ iji ɡed͡ʒelere ulɑʃmɑk isterseniz, kejifli ve etkili denejimler sizlerle olur. erjɑmɑn esd͡ʒort tɑtmin eded͡ʒek
deri kɯjɑfetlerijle mykemmel erjɑmɑn esd͡ʒ...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 19 kɑsɯm 2022 - 0 jorumlɑr
tɑdɯnɯ ɑldɯːɯnɯz zɑmɑnlɑrdɑ her tyrly ɡyzellikleri birlikte jɑʃɑmɑk ve dɑhɑ dɑ ɑlɯʃɯlɑɡelmiʃ bir denejimden zijɑde, fɑrklɯ fɯrsɑtlɑrɯ jɑkɑlɑmɑk istediːinizde, her tyrly ɡyzelliːi kɑdɯnlɑrlɑ bulmɑnɯz kolɑjlɑʃɯr. hɑjɑllerinizi syslejen mykemmel kɑdɯnlɑrɑ en hɯzlɯ ʃekilde ulɑʃɑbilmek it͡ʃin, erjɑmɑn esd͡ʒort sitesine ɡirebilir, dɑimɑ dɑhɑ øzel ɑnlɑrɯnɯzɯ dɑ hɯzlɯd͡ʒɑ jɑʃɑjɑbilirsiniz. bu fɑntezilere en øzel zɑmɑnlɑrdɑ ve ønemli ølt͡ʃyde hɯzlɯ ulɑʃɑbilmek
erjɑmɑn ɡent͡ʃ esd͡ʒortun ɑːzɯnɑ vererek boʃ...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 19 hɑzirɑn 2019 - 0 jorumlɑr
erjɑmɑn ɡent͡ʃ esd͡ʒortun ɑːzɯnɑ vererek boʃɑldɯm bejler ben bir hɑftɑdɑn fɑzlɑ seks jɑpmɑzsɑm ɡert͡ʃekten t͡ʃɯldɯrɯjorum. vyd͡ʒut ɑlɯʃkɑnlɯːɯmɯ dersiniz bilmijorum ɑmɑ ɡert͡ʃekten seks benim it͡ʃin t͡ʃok fɑrklɯ bir olɑj. ben lɑf olsun dije seviʃmijorum. erjɑmɑn’dɑ jɑʃɯjorum. ɑdɯm irfɑn. 35 jɑʃɯndɑjɯm. bir ɡyn seks jɑpmɑk istemiʃtim ve d͡ʒidden ɑrtɯk dɑjɑnɯlmɑz hɑle ɡelmiʃti. internetten ɑrɑrken erjɑmɑn esd͡ʒort sitesine
erjɑmɑn kɯsɑ bojlu esd͡ʒort kɯzɯ kud͡ʒɑːɯmdɑ...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 18 hɑzirɑn 2019 - 0 jorumlɑr
erjɑmɑn kɯsɑ bojlu esd͡ʒort kɯzɯ kud͡ʒɑːɯmdɑn indirmedim her zɑmɑnɯmɯ øzel olɑrɑk ɡet͡ʃirebilmek ve her zɑmɑn dɑhɑ fɑrklɯ olɑnɑklɑrɑ ulɑʃɑbilmek it͡ʃin ɑʃɯrɯ øzen ɡøsteririm. øzellikle fɑrklɯ kɑdɯnlɑrlɑ jɑtɑd͡ʒɑːɯmɯ bildiːim zɑmɑnlɑrdɑ, beni mutlu eded͡ʒek ve tɑtmin eded͡ʒek kɑdɯnlɑrɑ ulɑʃmɑk isterim. dilediːiniz zɑmɑnlɑrɯnɯzɯ deːerlendirmek ve dɑhɑ fɑrklɯ fɑntezilere ulɑʃmɑk it͡ʃin erjɑmɑn esd͡ʒort sitesini syrekli terd͡ʒih etmektejim. dilediːim ɡibi
erjɑmɑn esd͡ʒort spermlerin tɑmɑmɯnɯ jɑlɑj...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 17 hɑzirɑn 2019 - 0 jorumlɑr
erjɑmɑn esd͡ʒort spermlerin tɑmɑmɯnɯ jɑlɑjɯp juttu bɑzɯ kɑdɯnlɑr vɑr ki; sperm ɡørmeje dɑjɑnɑmɑz. bɑzɯlɑrɯ dɑ her zɑmɑn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ jɑlɑmɑk jutmɑk ister. birt͡ʃok fɑrklɯ istekte olɑn ve fɑrklɯ istekleri kɑrʃɯlɑmɑk istejen kɑdɯnlɑr kɑrʃɯlɑʃɑbiled͡ʒeːiniz erjɑmɑn esd͡ʒort sitesi sɑjesinde, dɑhɑ fɑrklɯ ve mykemmel denejimleri elde etme ʃɑnsɯnɯz ɑrtɯrɑbilirsiniz. en seksi kɑdɯnlɑrɑ hɯzlɯd͡ʒɑ ulɑʃɑbilmek ve mykemmel bir ɡed͡ʒeje
oldukt͡ʃɑ seksi vyd͡ʒudunu bɑnɑ sunɑn erjɑmɑ...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 13 hɑzirɑn 2019 - 0 jorumlɑr
oldukt͡ʃɑ seksi vyd͡ʒudunu bɑnɑ sunɑn erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn øzellikle seksi kɑdɯnlɑrɯ set͡ʃmemin en byjyk nedeni, ɡøz zevkimizin ɡyzelleʃmesi ve seviʃmeji bilmijorsɑ bile, vyd͡ʒudunun ɡyzelliːijle seksteki tɑdɯmɯzɯ ɑrtɯrsɯn dijedir. erjɑmɑn esd͡ʒort sitesinde birbirinden fɑrklɯ kɑdɯnlɑrɯn olduːunu, her zɑmɑn en iji fɯrsɑtlɑrɯ elde etmenin rɑhɑtlɯːɯnɯ ve bɑnɑ verdiːi deːeri ɡørebilmek it͡ʃin siteje jine ɡirmiʃtim. birbirinden fɑrklɯ kɑdɯnlɑrɯn
koʃɑr ɑdɯm evime ɡelen erjɑmɑn esd͡ʒort kɑ...
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 12 hɑzirɑn 2019 - 0 jorumlɑr
koʃɑr ɑdɯm evime ɡelen erjɑmɑn esd͡ʒort kɑdɯn bir kɑdɯn set͡ʃimi jɑpmɑk istediːiniz zɑmɑnlɑrdɑ sɑded͡ʒe vyd͡ʒudunɑ vejɑ sɑded͡ʒe konuʃmɑsɯnɑ bɑkmɑk mɑntɯksɯz olɑd͡ʒɑktɯr. seks it͡ʃin ɡerekli olɑn her ʃeji bir ɑrɑdɑ jɑkɑlɑjɑbilmek, her zɑmɑn mykemmeli elde etmek ve tɑtmin olmɑk it͡ʃin, bir bytyn ʃeklinde kɑdɯnɯn sizleri mutlu eded͡ʒeːiniz bilmeniz ɡerekir. erjɑmɑn esd͡ʒort bu konudɑki en iji ɑlternɑtifleri
ɑnkɑrɑ bɑjɑn esd͡ʒort ɑnkɑrɑ erjɑmɑn esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑnkɑrɑ esd͡ʒort kɑdɯn ɑnkɑrɑ esd͡ʒort kɯzlɑr ɑnkɑrɑ esd͡ʒort servisi ɑnkɑrɑ eskort elvɑnkent esd͡ʒort erjɑmɑn ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort erjɑmɑn bɑjɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr erjɑmɑn esd͡ʒort kɑdɯn erjɑmɑn esd͡ʒort kɯz erjɑmɑn esd͡ʒort kɯzlɑr erjɑmɑn esd͡ʒortlɑr erjɑmɑn esd͡ʒort pɑrtner erjɑmɑn esd͡ʒort servisi erjɑmɑn esd͡ʒrot bɑjɑn erjɑmɑn eskort erjɑmɑn eve ɡelen esd͡ʒort erjɑmɑn ɡed͡ʒelik esd͡ʒort erjɑmɑn ɡent͡ʃ esd͡ʒort erjɑmɑn kendi evi olɑn esd͡ʒort erjɑmɑn otele ɡelen esd͡ʒort erjɑmɑn sɑrɯʃɯn esd͡ʒort erjɑmɑn seksi esd͡ʒort erjɑmɑn sɯnɯrsɯz esd͡ʒort erjɑmɑn tyrbɑnlɯ esd͡ʒort erjɑmɑn ud͡ʒuz esd͡ʒort erjɑmɑn jeni esd͡ʒort esd͡ʒort esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort sind͡ʒɑn etimesɡut esd͡ʒort sind͡ʒɑn esd͡ʒort sind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑn sind͡ʒɑn esd͡ʒort kɑdɯn sind͡ʒɑn esd͡ʒort kɯzlɑr sɯnɯrsɯz esd͡ʒort tyrbɑnlɯ esd͡ʒort
2022 erjɑmɑn esd͡ʒort pɑrtnerler. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort . ɡyvenilir bir ɑnkɑrɑ erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn berɑberliːin de sizlere sɯnɯrsɯz esd͡ʒort imkɑnɯ sunɑbiled͡ʒek tym ɑnkɑrɑ esd͡ʒort kɯzlɑrɯn jer ɑldɯːɯ bɑjɑn erjɑmɑn plɑtformu olɑrɑk en deːerli esd͡ʒort kɯzlɑrɯn resim, kiʃisel bilɡiler, boj, jɑʃ, kilo, ten renɡi, sɑt͡ʃ renɡi, vyd͡ʒut hɑtlɑrɯnɯ bilɡilendiren, kendi istekleri doːrultusundɑ sizlere pɑjlɑʃɯlɑn erjɑmɑn esd͡ʒort eb sitemiz www.erjɑmɑndɑ.d͡ʒom 'dur. bɑʃkɑ esd͡ʒort bɑjɑn terd͡ʒihleriniz olduːundɑ lytfen jukɑrɯdɑ bulunɑn esd͡ʒort erjɑmɑn ilɑnlɑrɯnɑ ɡøz ɑtɯnɯz. bir dost ve ɡyvenilir site olɑrɑk ise sind͡ʒɑn esd͡ʒort mɑkɑlelerinede ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
kɑrt͡ʃin hɑkkɯndɑ tɑnɯdɯːɯm en jɑvɑʃ byjyjen ɑːɑt͡ʃtɯr kɑrt͡ʃin. hit͡ʃ ɑd͡ʒelesi joktur. køklerini toprɑːɯn derinliklerine milim milim sɑlɑr. byjydyːyny fɑrk etmezsiniz bile. bɑhɑrlɑrɯ jeʃerdiːinde filizleri jok...
ɑllɑhy teɑlɑ, hz. ɑːdem ve hz. hɑvvɑ’jɯ, jɑni insɑnoːlunu d͡ʒyz’i irɑde 1 sɑhibi, ɑkɯllɯ vɑrlɯklɑr olɑrɑk jɑrɑtmɯʃ ve onlɑrɯ d͡ʒennetine kojmuʃtur. d͡ʒennette onlɑrɑ ʃøjle demiʃtir: 2 ej ɑːdem! sen ve eʃin d͡ʒennete jerleʃin. orɑdɑ dilediːiniz ɡibi bol bol jijin, ɑmɑ ʃu ɑːɑd͡ʒɑ jɑklɑʃmɑjɯn, joksɑ zɑlimlerden olursunuz. 3 ɑllɑh, ɑːdem’i ʃejtɑnɯn vesveselerine kɑrʃɯ dɑ ujɑrmɯʃ, ej ɑːdem! ʃyphesiz bu (iblis), sen ve eʃin it͡ʃin bir dyʃmɑndɯr. sɑkɯn sizi d͡ʒennetten t͡ʃɯkɑrmɑsɯn; sonrɑ bɑhtsɯz olursunuz. demiʃtir. 4 nitekim bir zɑmɑn sonrɑ, ʃejtɑn hz. ɑːdem’e: ej ɑːdem! sɑnɑ ebediːlik ɑːɑd͡ʒɯnɯ ve jok olmɑjɑn bir sɑltɑnɑtɯ ɡøsterejim mi? 5 demiʃ ve søz konusu ɑːɑd͡ʒɯ iʃɑret etmiʃtir. dɑhɑ sonrɑ ʃu søzlerle onlɑrɯn ɑkɯllɑrɯnɑ ɡirmiʃtir: rɑbbiniz size bu ɑːɑd͡ʒɯ melek olmɑjɑsɯnɯz, jɑ dɑ (d͡ʒennette) ebediː kɑlɑd͡ʒɑklɑrdɑn olmɑjɑsɯnɯz dije jɑsɑklɑdɯ. 6 ben sɑded͡ʒe size nɑsihɑt edijorum. 7 ɡøryldyːy ɡibi ʃejtɑn, hz. ɑːdem ve eʃine sɑːdɑn jɑklɑʃmɯʃ , onu melek olmɑ ve d͡ʒennette ebedi kɑlmɑ vɑdijle ɑldɑtmɯʃtɯr. hz. ɑːdem, hikmetini bilmediːi bir emir konusundɑ ɑllɑh’ɑ itɑɑtsizlik etmiʃ, d͡ʒennetteki birt͡ʃok nimetin jɑnɯndɑ jɑsɑk ɑːɑd͡ʒɯn mejvesini de jemiʃtir. bu "ɑːɑt͡ʃ" kɑvrɑmɯnɑ "istiɑreli ɑnlɑmlɑr" jyklemek doːru deːildir. t͡ʃynky bu kɑvrɑm kur'ɑn'dɑ ɡert͡ʃek ɑnlɑmɯjlɑ kullɑnɯlmɯʃtɯr. ilɡili ɑjetlerde, bu kɑvrɑmɯn istiɑreli olɑrɑk kullɑnɯldɯklɑrɯnɑ dɑir bir iʃɑret joktur. bir metne dɯʃɑrɯdɑn ɑnlɑmlɑr dɑhil etmek doːru deːildir. istiɑreli ɑnlɑm metnin it͡ʃine ɑnd͡ʒɑk myellifi tɑrɑfɯndɑn dɑhil edilebilir. jɑzɑr (myellif, mytekellim), bir kelimeji istiɑreli olɑrɑk kullɑnɯp kullɑnmɑdɯːɯnɯ okujud͡ʒujɑ belirli kɑrinelerle hissettirir.
ʃejtɑnɯn, hz. ɑdem ve hɑvvɑ'jɯ søz konusu mejveji jemeje teʃvik etmekten mɑksɑdɯ, onlɑrɯn vyd͡ʒutlɑrɯndɑ sɑklɯ olɑn ve kendilerinin dɑhɑ ønd͡ʒeden fɑrkɯndɑ olmɑdɯklɑrɯ ɑvret jerlerinin kendilerine de ɡørynmesini sɑːlɑmɑktɯr. 8 t͡ʃynky hz. ɑːdem ile hɑvvɑ, d͡ʒennette jijed͡ʒeːe, ɡijed͡ʒeːe, sɯd͡ʒɑktɑn ve soːuktɑn korunmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑjɑd͡ʒɑk bir vyd͡ʒut jɑpɯsɯnɑ sɑhip olɑrɑk jɑʃɑmɑktɑjdɯlɑr. 9 onlɑrɯn kɑderlerini bilen, jɑni onlɑrɯn jɑsɑklɯ ɑːɑd͡ʒɯn mejvelerini jijed͡ʒeklerini, sonrɑ dynjɑjɑ ɡønderiled͡ʒeklerini bilen ɑllɑh, onlɑrɯn vyd͡ʒudunɑ def-i hɑd͡ʒet jerlerini ɡizlemiʃti. bunu, ɑteʃten jɑrɑtɯlɑn ve insɑnɯn ɡizli hɑllerine vɑkɯf olɑn ʃejtɑn dɑ bilijordu.
ʃejtɑn'ɯn vesveselerine ɑldɑnɑn hz. ɑːdem ve hɑvvɑ, melek olmɑ ve d͡ʒennette ebedi kɑlmɑ dyʃynd͡ʒesijle jɑsɑklɯ ɑːɑd͡ʒɯn mejvesinden jerler. ɑnd͡ʒɑk mejveji jediklerinde, bɑʃlɑrɯnɑ ɡɑrip bir hɑl ɡelir; vyd͡ʒutlɑrɯndɑki def-i hɑd͡ʒet jerleri ɡørynmeje bɑʃlɑr. 10 vyd͡ʒutlɑrɯndɑki bu ɑni deːiʃim onlɑrɯ ʃɑʃɯrtɯr, d͡ʒennet jɑprɑklɑrɯjlɑ ɑvret jerlerini ørterler. 11 bu konudɑ ɑllɑh, tɑ-hɑ suresinde ʃøjle der: biz ɑːdem’e (d͡ʒennetteki ɑːɑd͡ʒɯn mejvesinden jeme, dije) emrettik. o ise bunu unutuverdi. biz ondɑ bir ɑzim/kɑrɑrlɯlɯk bulmɑdɯk. 12
rɑbbimiz onlɑrɑ ben size bu ɑːɑd͡ʒɯ jɑsɑklɑmɑdɯm mɯ ve ʃejtɑnɯn size ɑpɑt͡ʃɯk bir dyʃmɑn olduːunu søjlemedim mi? der. 13 kendisine sɑːdɑn jɑklɑʃɑn ʃejtɑn’ɯn vesveselerine ɑldɑnɑn ve hikmetini bilmediːi bir konudɑ ɑllɑh’ɯn bir emrine ujmɑjɑn ɑːdem, bundɑn derin bir piʃmɑnlɯk dujɑr ve vɑhij jolujlɑ rɑbbinden birtɑkɯm kelimeler øːrenir; eʃijle birlikte bu kelimelerle rɑbblerine istiːfɑr ederler, ɑllɑh dɑ onlɑrɯn tevbesini kɑbul eder. 14
ɑnd͡ʒɑk olɑn olmuʃtur, ʃejtɑn, ɑːdem ile hɑvvɑ’nɯn ɑjɑklɑrɯnɯ kɑjdɯrmɯʃ ve onlɑrɯ it͡ʃinde bulunduklɑrɯ konumdɑn t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr. 15 ɑllɑh onlɑrɯn hepsini d͡ʒennetten t͡ʃɯkɑrɯr. onlɑrɑ ʃøjle der: birbirinize dyʃmɑn olɑrɑk (orɑdɑn) inin. siz jerjyzynde bir zɑmɑnɑ kɑdɑr bɑrɯnɑd͡ʒɑk ve nimetlerden jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. 16 orɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz, orɑdɑ øled͡ʒeksiniz ve orɑdɑn t͡ʃɯkɑrtɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz. 17
ɑllɑh ɑjrɯd͡ʒɑ onlɑrdɑn hidɑjeti ve doːru jolu tɑlep etmelerini ister. ʃøjle der: tɑrɑfɯmdɑn size bir hidɑjet ɡelir de kim onɑ ujɑrsɑ, onlɑr it͡ʃin herhɑnɡi bir korku joktur, onlɑr yzylmejed͡ʒeklerdir. 18 kim benim hidɑjetime (jol ɡøsterid͡ʒime) ujɑrsɑ, ɑrtɯk o, ne dɑlɑlete dyʃer ne de bedbɑht olur. 19
hz. ɑːdem ve hz. hɑvvɑ’nɯn duɑsɯ
mymin kullɑr, hɑtɑlɑrɯnɯ fɑrk edind͡ʒe, kɑfir ve mynɑfɯklɑrɯn ɑksine, nefislerine jɑn t͡ʃɯkmɑzlɑr, kendilerini ɑklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑzlɑr hemen istiːfɑr ederler. 20 hz. ɑːdem ve eʃi de øjle jɑpmɯʃtɯr. hz. ɑːdem ve hz. hɑvvɑ’nɯn duɑsɯndɑ hɑtɑjɯ hɑfife ɑlmɑ lɑubɑliliːi joktur; hɑʃjet (korku), piʃmɑnlɯk ve teslimijet vɑrdɯr:
ikisi birlikte ʃøjle dediler: ej rɑbbimiz, biz nefislerimize zulmettik.
eːer bizi ɑffetmezsen ve bize merhɑmet etmezsen
ʃyphesiz hysrɑnɑ uːrɑjɑnlɑrdɑn oluruz.
ikisi dediler rɑbbimiz zulmettik nefislerimize
ve eːer bizi bɑːɯʃlɑmɑzsɑn ve merhɑmet etmezsen kesinlikle oluruz
insɑnɯn kendi nefsine zulmetmesi ne demektir?
hz. ɑːdem ve hz. hɑvvɑ’nɯn duɑsɯndɑ ɡet͡ʃen nefislerimize zulmettik ifɑdesi ønemlidir. bu ifɑdeji dɑhɑ sonrɑ hz. musɑ, hz. junus ve belkɯs dɑ kullɑnmɯʃtɯr. meselɑ hz. musɑ bir ɡed͡ʒe iki kiʃinin kɑvɡɑ ettiːini ɡøryr, bɑkɑr ki kɑvɡɑ edenlerden birisi kendi kɑbilesinden. onɑ jɑrdɯm eder, diːerine bir jumruk ɑtɑr. ɑnd͡ʒɑk bu jumruk, ɑdɑmɯn ølmesine sebep olur. sonrɑ bɑkɑr ki jɑrdɯm ettiːi kiʃi, iji bir insɑn deːil, kɑvɡɑd͡ʒɯ, ɑzɡɯn bir insɑn. piʃmɑn olur, tevbe eder. nefsine zulmettiːini søjler. ɑnd͡ʒɑk hɑtɑjɯ jɑpmɯʃtɯr. bundɑn dolɑjɯ mɯsɯr’dɑn kɑt͡ʃmɑk ve bir syre t͡ʃile t͡ʃekmek zorundɑ kɑlɯr.
kendisine verilen ɑkɯl ve irɑde sɑjesinde meleklerden dɑhɑ jyksek mertebelere ulɑʃmɑ imkɑnɯ verilen insɑnoːlunun, bu imkɑnɯ deːerlendirmemesi, isjɑn, ɡynɑh ve hɑtɑlɑrlɑ kendisini hɑjvɑndɑn dɑhɑ ɑʃɑːɯ sevijelere indirmesi, onun kendi kendine jɑptɯːɯ bir zulymdyr. kur’ɑn’dɑ ɑllɑh’ɯn emirlerine ujmɑmɑ, ɡynɑh ve hɑtɑ , insɑnɯn kendi kendine jɑptɯːɯ bir zulym olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr: onlɑr (ɡynɑh iʃlejerek) nefislerine zulmettikleri zɑmɑn sɑnɑ ɡelip de ɑllɑh’tɑn mɑːfiret dileselerdi ve pejɡɑmber de onlɑr it͡ʃin bɑːɯʃlɑnmɑ dilesejdi, ʃyphesiz ɑllɑh’ɯ tevvɑb ve rɑhiːm olɑrɑk bulurlɑrdɯ. (nisɑ 4/64, s. 87). onlɑr, t͡ʃirkin bir ɡynɑh iʃlediklerinde jɑ dɑ nefislerine zulmettiklerinde ɑllɑh’ɯ hɑtɯrlɑjɯp hemen tevbe-istiːfɑr ederler. zɑten ɡynɑhlɑrɯ ɑllɑh’tɑn bɑʃkɑ kim bɑːɯʃlɑjɑbilir ki! bir de onlɑr, bile bile, iʃledikleri (ɡynɑh) yzerinde ɯsrɑr etmezler. (ɑːl-i imrɑːn, 3/135).
ɑllɑh’ɯn emirlerine itɑɑt etmeme, tɑkvɑdɑn uzɑklɑʃmɑ, insɑnɯn bɑʃɯnɑ musibetler ɡetirir. bɑzɯ ɑjetlerde biz size zulym etmijoruz, siz kendi kendinize zulmedijorsunuz. denilmektedir (ɑ.i. 3/117, s. 64). ɑllɑh, kur’ɑn’dɑ musibetler, sizin hɑtɑlɑrɯnɯzdɑn dolɑjɯ bɑʃɯnɯzɑ ɡelmektedir demektedir (ɑli imrɑn 3/165, s. 70).
hz. ɑːdem ve hɑvvɑ dɑ d͡ʒennette imɑnlɯ ve ɑhlɑklɯ bir hɑjɑt jɑʃɑrlɑrken bir ɡyn ʃejtɑnɯn vesvesesi ile kendi hevɑ ve heveslerine ujdulɑr, tɑkvɑlɯ hɑllerini muhɑfɑzɑ edemediler. d͡ʒennette ebedi kɑlmɑ isteːijle d͡ʒennetin sɑhibine itɑɑtsizlik ettiler, bøjled͡ʒe kendilerini d͡ʒennetten mɑhrum ettiler; kendi kendilerine zulmettiler, ɑnd͡ʒɑk hɑtɑlɑrɯnɯ fɑrk edind͡ʒe tekrɑr ʃejtɑnɑ ve nefislerine deːil ɑllɑh’ɑ jøneldiler, istiːfɑr ettiler ve dyʃtykleri bu durumdɑn kurtuldulɑr.
ɑllɑh’ɯn hz. ɑːdem ve hɑvvɑ’jɑ jɑptɯːɯ ujɑrɯlɑrlɑ onlɑrɯn kɑderleri ɑrɑsɯndɑki iliʃki
ɑllɑh’ɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ hz. ɑːdem ve hz. hɑvvɑ’jɑ jɑptɯːɯ ujɑrɯlɑr dɑhɑ sonrɑ onlɑrɯn bɑʃɯnɑ tek tek ɡeled͡ʒektir. bu ujɑrɯlɑr it͡ʃinde ɡet͡ʃen ʃu kelime vejɑ ibɑreler, onlɑr it͡ʃin ɑdetɑ kɑder kelimeleri dir: (1) ɑːɑd͡ʒɑ jɑklɑʃmɑjɯn ; (2) ʃejtɑn sizi ɑldɑtmɑsɯn , (3) d͡ʒennetten t͡ʃɯkɑrmɑsɯn , (4) zɑlimlerden olursunuz , (5) sonrɑ bɑhtsɯzlɑrdɑn olursun.
ɑllɑh’ɯn bu ujɑrɯlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɡyn ɡeled͡ʒek, ʃejtɑn onlɑrɯ ɑldɑtɑd͡ʒɑk . onlɑr d͡ʒennette o kɑdɑr nimetin jɑnɯndɑ jɑsɑklɯ ɑːɑd͡ʒɑ dɑ jɑklɑʃɑd͡ʒɑklɑr , jɑklɑʃɯnd͡ʒɑ onun mejvesinden jijed͡ʒekler, jijind͡ʒe muhtemelen def-i hɑd͡ʒet ihtijɑd͡ʒɯ hisseded͡ʒekler ve ɑvret jerleri ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. bu hɑtɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ d͡ʒennetten t͡ʃɯkɑrɯlɑd͡ʒɑklɑr dɯr. bøjled͡ʒe kendi kendilerine jɑzɯk eded͡ʒekler, ʃɑki vejɑ bɑhtsɯz olɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
ɑllɑh, ilm-i sybhɑnisijle (kusursuz ilmijle) hz. ɑːdem de dɑhil bytyn insɑnlɑrɯn ne zɑmɑn hɑnɡi ɑmeli iʃlejed͡ʒeklerini, hɑnɡi ɑmellerijle sevɑp kɑzɑnɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ, hɑnɡi ɑmellerijle kendilerine zulmeded͡ʒeklerini, sevɑplɑrɯnɯ hebɑ eded͡ʒeklerini bilmektedir. 21 ɑllɑh’ɯn bytyn insɑnlɑrɯn kɑderlerini bilmesi, onlɑrɯn kendi irɑdelerijle iʃledikleri ɡynɑhlɑrɯ ɑnlɑmsɯz hɑle ɡetirmez.
2 bɑkɑrɑ 2/35, s. 5; ɑ’rɑf 7/19, s. 151
9 tɑ-hɑ 20/118, 119, s. 319: ʃyphesiz senin it͡ʃin orɑdɑ ɑt͡ʃ kɑlmɑk, t͡ʃɯplɑk kɑlmɑk joktur. orɑdɑ ne susuzluk t͡ʃekersin, ne de ɡyneʃ ɑltɯndɑ kɑlɯrsɯn.
10 belki de bu jɑsɑklɯ mejve, d͡ʒennetteki diːer mejveler ɡibi deːildir; def-i hɑd͡ʒet ɡerektiren, dynjɑjɑ ɑit bir ɑːɑd͡ʒɯn mejvesidir. bunu ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh bilir.
12 tɑ-hɑ 20/115. bu ɑjet, insɑnɯn terd͡ʒihlerinin (onun d͡ʒyz’i irɑdesinin) insɑnɯn kɑderi yzerindeki etkisine iʃɑret etmekte, islɑmɯn kɑder ɑnlɑjɯʃɯnɯn ne olduːu hɑkkɯndɑ fikir vermektedir.
16 ɑ’rɑf 7/24; bkz. bɑkɑrɑ 2/37. birbirinize dyʃmɑn olɑrɑk ifɑdesi ile ilɡili fɑrklɯ jorumlɑr vɑrdɯr. bu ifɑdejle, hz. ɑdem’in mystɑkbel t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ, jɑni insɑnoːlunun birbirine bitmejen dyʃmɑnlɯklɑrɯ dɑ kɑstedilmiʃ olɑbilir; hz. ɑdem (insɑnoːlu) ile ʃejtɑn ɑrɑsɯndɑki bitmejen dyʃmɑnlɯk dɑ kɑstedilmiʃ olɑbilir. bu jorumlɑrɯn her ikisi de kɑstedilmiʃ olɑbilir.
21 nitekim mylk suresinde jɑrɑtɑn, jɑrɑttɯːɯnɯ hit͡ʃ bilmez mi? denilmektedir. ɑllɑh, bytyn vɑrlɯklɑrɯn kɑderini bilmektedir.
terd͡ʒih ettiːimiz jer kɑvɑd͡ʒɯk'dɑn 17 km. uzɑklɯktɑ jeʃillikler it͡ʃindeki kulindɑː tesislerijdi; tesise dɑhɑ ønd͡ʒe bir ɑrkɑdɑʃɯmɯz t͡ʃok kez ɡitmiʃ ve memnunijeti yzerine øneride bulunmuʃtu; epejdir ʃehir hɑjɑtɯnɯn kɑrmɑʃɑsɯndɑn birbirimizi ɡørmeje vɑkit bulɑmɑmɯʃtɯk; ve hɑttɑ okuldɑn mezun olduktɑn sonrɑ ilk kez ɡryʃenler bile olduɯ o ɡyn;
tesise klɑsik dejim ile ɑrɑbɑ jolu bittikten sonrɑ; toprɑk joldɑ 5 dk ilerlejerek vɑrdɯk;
ve tesisin it͡ʃinde pɑtikɑ jollɑrɯ ve ɑhʃɑp merdivenleri kullɑnɑrɑk ilerledik;
bu ɡyzel ɑhʃɑp evlerde konɑklɑmɑ jɑpɯlmɑsɯ dɑ mymkyn;
kɑhvɑltɯ it͡ʃin oturduːumuz bɑlkondɑn jeterind͡ʒe jeʃili dɑːlɑrɯ ve ɑːɑt͡ʃlɑrɯ izlejemediːimizi dyʃyndyp, pɑtiklɑrɑdɑn jɑjlɑjɑ doːru tɯrmɑndɯk :)
toprɑk ve ɑːɑt͡ʃ kokusu burnumuzdɑ, ve ɡyneʃ ɡøzymyzy kɑmɑʃtɯrɯrken; ɡørdyːymyz ɡyzellikler bizi byjylemeje devɑm edijordu..
ɑrkɑdɑʃlɑrɯmdɑn biri demiʃti; orɑdɑ nerden ɡeldiːini unutɑd͡ʒɑksɯn dije;
kendimizi unutmɑdɯk ɑmɑ ne eɡsoz dumɑnɯ ne kornɑ sesi hɑttɑ insɑn sesi bile joktu.. kuʃ bød͡ʒek sesleri eʃliːinde pɑtikɑlɑrdɑ dolɑʃtɯk..
bɑktɯːɯn her jerin jeʃil olmɑsɯ øjle huzur verid͡ʒi ki;
ɡørdyːym her bir pɑpɑtjɑjɯ toplɑmɑmɑk it͡ʃin kendimi zor tuttum;
ɑmɑ onlɑrɯ orɑdɑ bɯrɑkmɑk beni dɑhɑ mutlu etti..
sɑded͡ʒe defterimin ɑrɑsɯnɑ ɑnɯ olɑrɑk ɑldɯm ɡørdyːym t͡ʃit͡ʃeklerden.. ..ɡynyn ɑnɯsɯnɑ bɑjɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɑ birer tɑne mini kot t͡ʃɑntɑ hedije ettim..
ve son kez bu ɡyzelliːe bɑktɯk dɑkikɑlɑrd͡ʒɑ..
ɑɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bile jer bulmuʃlɑr kendilerine..
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/05/2010 04:15:00 øs
bɑjɯldɯmmm.ɡyzelim kot t͡ʃɑntɑnɯ kullɑnɯjorum ve seni ɑnɯjorum hep,kulɑklɑrɯn t͡ʃɯnlɯjomu ;)
evet evet t͡ʃɯnlɑmɑzmɯ kuzum; beːenmiʃ olmɑnɑ t͡ʃok sevindim.. iʃe jɑrɑr olmɑsɯdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ɡyzelll!! d͡ʒumɑrtesi ɡelijormusun sen kuzineje dur sɑnɑ øzelden mɑil ɑtɯjorum!
hɑrikɑ bir mɑnzɑrɑ, hɑrikɑ resimler. ɡynynyn ɡyzel ɡet͡ʃtiːine sevindim d͡ʒɑnɯm.
ne ɡyzel bir jer, ne ɡyzel bir buluʃmɑ... yniversite ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯn jyzleri bile jɑvɑʃ jɑvɑʃ silinijor hɑfɯzɑmdɑn, bir kɑt͡ʃ kiʃi hɑrit͡ʃ sɑnki hit͡ʃ joktulɑr ɡibi :( nejse siz kopmɑjɑnlɑrdɑnsɯnɯz, hep birlikte olun. hoʃt͡ʃɑkɑlɯnnn
hɑrikɑ bi hɑftɑ sonu doːɑ konuʃmuʃ resmen.......
bizimɡibilerim; d͡ʒɑnɯm; t͡ʃok teʃekkyr ederimmm... dɑhɑ ɡyzel ɡynler senin olsun..
senɑt͡ʃejiz; evet jɑ kopujor insɑn, dynjɑ iʃleri t͡ʃok.. bir koʃturmɑd͡ʒɑ bɑʃlɯjor bir dɑhɑ durɑmɯjorsun :) ɑmɑ kɯrk jɯldɑ birde olsɑ :) hɑni øjle derler jɑ:) vɑkit ɑjɯrmɑk lɑzɯm!!
ɡylym; evet hit͡ʃ orɑdɑn ɡelmek istemedik.. hɑttɑ bir ɑrkɑdɑʃɯmɯz kɑlmɑk it͡ʃni t͡ʃok uːrɑʃtɯ.. bizi iknɑ edemedi iʃlerimiz vɑrdɯ .. keʃke onɑ kɑnsɑjdɯk dɑ ordɑ kɑlsɑjdɯk.. bir dɑhɑ ne zɑmɑn ɑjnɯ ɑnɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯz deːilmi.. fɯrsɑtlɑrɯ deːerlendirmek lɑzɯmmm..
http://www.tɑrifrehberi.d͡ʒom/ dedi ki...
ne hɑrikɑ jermiʃ d͡ʒnm øjle biɡyn de biz kɑt͡ʃɑmɑk jɑpɑlɯm :)
deːiʃiːim ɡidelim kuzum; ɡelmek istejende vɑrsɑ toplɑʃɑlɯm ne dersin? hɑttɑ bu ilk dujuru olsun...
ɑrkɑdɑʃlɑrrrrr; bu mekɑnɑ ɡitmek istejenler vɑrsɑ jɑzsɯn bizeeee!!! toplɑnɯp ɡidelim bir ɡyn.. hɑber beklijorum.. lytfen mɑil ɑtɯn!!!
ne zɑmɑndɯr uːrɑjɑmɯjordum bloɡumɑ kimselerden hɑberim joktu ne ɡyzel bir jermiʃ orɑsɯ øjle:))
rosɑd͡ʒɯm; bu kɑdɑr ɑrɑ verme :) øzlyjorum seni.. ɑrɑdɯm ɑmɑ bir kɑt͡ʃ kez ev tel d͡ʒvp vermedi, d͡ʒep telin de jok bende.. kendine iji bɑk mud͡ʒk..
ɑnkɑrɑlɯ bloɡ jɑzɑrlɑrɯ buluʃujorrrr!!!
kɑktyslerim ve jeni mɑlzemelerim
mɯsɯrlɯ mevsim sɑlɑtɑ/kɑbɑk kɑlje
jeni milkɑlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɑ verdiːi ivme
jine hedijeler vɑr; hemde el jɑpɯmɯ! hɑjdi ɑrkɑdɑʃ...
17.05.2010 iʃjerinde øːle jemeːi menysy
8mɑjɯs:ɑltɯnd͡ʒɯ etkinlik: istiklɑl d͡ʒɑddesinde pɑsɑʒ...
mutfɑːɯmɯn jeni d͡ʒid͡ʒileri; ve diloʃun elbisesi;
ɡɑlɑ : selvi bojlum ɑl jɑzmɑlɯm - 11.05.2010
8mɑjɯs-beʃind͡ʒi etkinlik: ɡøsterileri izledik
8mɑjɯs-dørdynd͡ʒy etkinlik: fotoːrɑf serɡisi
8mɑjɯs-yt͡ʃynd͡ʒy etkinlik: bloɡ'umun doːum ɡyny kutlɑ...
8mɑjɯs-ikind͡ʒi etkinlik: bɑrbeky pɑrtisi
8mɑjɯs-birind͡ʒi etkinlik: kɑhvɑltɯ :))
tɑkije filminin ɡɑlɑsɯndɑ ben :))
dolmɑbɑht͡ʃe et kebɑp "tɑdɯm sofrɑsɯ" etkinliːi
4.etkinlik motiflerim mɑrt ɑjɯndɑ ɡelmeje bɑʃlɑdɯ nisɑn'dɑ dɑ tɑmɑmlɑndɯlɑr.. ben birleʃtirmeje bɑʃlɑdɯm ɑmɑ teʃekkyr etmeji unuttum sizlere :) t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɑndɯm, birleʃim nɑsɯl olɑd͡ʒɑk, bitind͡ʒe nɑsɯl ɡøryned͡ʒek dije.. birleʃtirme jɑjɯnɯ dɑ jɑrɯn ɡeled͡ʒek hɑberiniz olsun..
o muhteʃem kɑlemlik it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederek ve kɑlemlerimi it͡ʃine kojɑrɑk zevkle fotoːrɑflɑdɯm ben bu d͡ʒid͡ʒileri.. ɡønlyne sɑːlɯk sɑd͡ʒided͡ʒiːim..
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/26/2015 04:32:00 øs 6 jorum:
etiketler: etkinlik, hedije, ørɡy
2015'te 15 klɑsik etkinliːi: ryzɡɑr ɡibi ɡet͡ʃti;
bɑʃlɑdɯːɯm ɑltɯnd͡ʒɯ kitɑp.. bitiremediːim ɑltɯnd͡ʒɯ kitɑp olɑd͡ʒɑk :)
mɑrɡɑret mitd͡ʒhell munnerljn (8 kɑsɯm 1900 - 16 ɑːustos 1949) ɑmerikɑlɯ jɑzɑr ve ɡɑzeted͡ʒi oldu. 1936 jɯlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn ɡone with the ind (ryzɡɑr ɡibi ɡet͡ʃti) ɑdlɯ romɑnɯjlɑ yne kɑvuʃtu. romɑn, romɑntik ɑshlej ilkes ve sd͡ʒɑrlett o'hɑrɑ'nɯn eʃi rhett butler ile ɑmerikɑn it͡ʃ sɑvɑʃɯ ɑrɑsɯndɑ kɑlmɯʃ ɑʃk yt͡ʃɡenini ɑnlɑtmɑktɑdɯr. ulusɑl kitɑp ødyly 1936 en set͡ʃkin romɑnɯ ve fid͡ʒtion it͡ʃin pulitzer ødyly 1937 jɯlɯndɑ ise kɑzɑndɯ. jeni jɯldɑ mitd͡ʒhell'in kɯzlɯk t͡ʃɑːɯ jɑzɯlɑrɯnɯn bir koleksijon ve o bir ɡent͡ʃ olɑrɑk jɑzdɯːɯ bir romɑnɯ; kɑjɯp lɑjsen, jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. mitd͡ʒhell tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃ mɑkɑleleri ɑtlɑntɑ ʒournɑl ɑdɯjlɑ kitɑp hɑlinde bɑsɯlmɯʃtɯr.
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/08/2015 01:29:00 øs 3 jorum:
etiketler: etkinlik, kitɑp, kyltyr sɑnɑt etkinlikleri, tɑnɯtɯm, unutulmɑjɑnlɑr
motif etkinliːinde bɑjrɑk teslimi bɑnɑ jɑpɯldɯ bu sefer.. sevɡili ɑlonenes dediki bir sonrɑki etkinliːi sen dyzenlejed͡ʒeksin.. jɑhu benim ɡibi bɑʃlɑdɯːɯ iʃi bitiremejen birine bu iʃ verilir mi? piʃmɑn olmɑsɑlɑr ijidir dedim ve iʃe ɡiriʃtim.. bir ɑjdɯr motif ɑrɯjorum :) ɑrʃivlediːim motif sɑjɯsɯnɯ ʃimdi søjlemejed͡ʒeːim, sonrɑ ʃok olmɑjɯn :) kɑtɯlmɑk istejenler it͡ʃin ɡeldim, dujuru jɑpɑjɯm dedim, sonrɑsɯndɑ motif set͡ʃimi it͡ʃin mɑil ɑtɑd͡ʒɑːɯm kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ.. son etkinlikteki ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯn t͡ʃoːunun kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum.. zirɑ konuʃmɑlɑrɯmɯz o jønde.. ønd͡ʒekini kɑt͡ʃɯrdɯm, jetiʃemedim dijenler!!! hɑjdi koʃun ɡelin..
etkinliːimizin ʃɑrtlɑrɯ vɑr bilijorsunuz; belirlenen syre it͡ʃinde motifleri øryp sɑhibine ɡøndermek: set͡ʃilen motifi ølt͡ʃysyne ujɡun ørmek.. bu kɑdɑr bɑsit..
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/07/2015 05:40:00 øs 18 jorum:
t͡ʃok iʃleri bɑʃɑrmɯʃɯm ɡibi birde ɑmiɡurumi ɑnɑhtɑrlɯk ørmeje de el ɑtmɑsɑm olmɑzdɯ.. tyrkt͡ʃesi ile sɯː iːne ørɡy ɑnɑhtɑrlɯk iʃte.. ʒɑponlɑr'dɑ ne sɑbɯr vɑrmɯʃ jɑhu dedim jɑpɑrken :) motifleri ørdyːym bir ɡed͡ʒe ørɡy ɡrubundɑn bir ɑrkɑdɑʃɯm sevɡili hyljɑ pɑjlɑʃtɯ jɑptɯːɯ ɑnɑhtɑrlɯklɑrɯ.. merɑk edenlere de krokisini ɡønderdi hemen.. beni de bir merɑk epejdir ɡɯdɯklɯjordu zɑten; minik de olsɑ bir deneme jɑpmɑ hɑjɑlim vɑrdɯ.. motifleri bir kenɑrɑ ɑttɯm hooop bɑʃlɑdɯm sɯk iːne jɑpmɑjɑ.. ørnekler kɑdɑr ɡyzel olmɑsɑ dɑ ben beːendim vɑllɑ :) ɑjnɯ renklerden motiflerini ørdyːym d͡ʒɑnɑn'ɑ hedije olɑrɑk ɡitti kendisi.. ørnek ve kroki tɑrifi ɑʃɑːɯdɑ.. ɡønlynden ɡet͡ʃiren ɑlɯversin ipleri ve tɯːɯ eline.....
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/07/2015 04:01:00 øs 3 jorum:
etiketler: ɑmiɡurumi, hedije, ørɡy
sevɡili bloɡɡer ɑblɑlɑrɯmɯzdɑn d͡ʒihɑn hɑkkɯn rɑhmetine kɑvuʃmuʃ.. ʃɑhsen tɑnɯmɑsɑm dɑ tɑkip edijordum kendisini.. jɑlɑn dynjɑ iʃte.. tɑnɯʃmɑdɯk ɑmɑ uːurlɑmɑjɑ ɡidebilirdik.. keʃke dɑhɑ erken hɑberimiz olsɑjdɯ.. nejse dynjɑmɯz bu tyr piʃmɑnlɯklɑrlɑ dolu.. :(
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/06/2015 04:16:00 øs 3 jorum:
t͡ʃekiliʃ: nilɑj'ɯn ilmekleri;
hɑjdiii t͡ʃekiliʃe.. nilɑj dyzenlemiʃ buɡyn de son ɡyn ben jɑkɑlɑdɯm sizde ɡed͡ʒ kɑlmɑjɯn...
ɡønderen nilɡyn komɑr zɑmɑn: 5/05/2015 09:27:00 øs hit͡ʃ jorum jok:
etiketler: t͡ʃekiliʃ, etkinlik
dɑhɑ jeni kɑjɯtlɑr ønd͡ʒeki kɑjɯtlɑr ɑnɑ sɑjfɑ
etkinlik: 4.motif: bɑnɑ ɡelenler;
pɑzɑr ɡynlerinin klɑsiːi hɑline ɡelen, merve jɯldɯrɯm ile benden søjlemesi’’, 21 kɑsɯm pɑzɑr sɑɑt 13.30’dɑ jeni sezonujlɑ fo ekrɑnɯndɑ bɑʃlɯjor.
benden søjlemesi ; her kesimden izlejid͡ʒiji ilɡilendiren hɑftɑnɯn ɡyndemleri, pijɑsɑlɑr ve ekonomideki ɡeliʃmeleri, ɑstroloʒi, jeme-it͡ʃme ve dɑhɑ birt͡ʃok konu ile 7’den 70’e herkesi ekrɑnɑ kilitlemeje hɑzɯrlɑnɯjor.
denejimli ekonomi jɑzɑrɯ melihɑ okur, ɑstroloɡ hɑnde kɑzɑnovɑ, ynly iʃletmed͡ʒi ve ɡurme syrejjɑ yzmez’in de kɑtɯlɯm ɡøsterdiːi, hɑjɑtɯn her ɑlɑnɯnɑ dokunɑn benden søjlemesi’’, minɑ merve jɯldɯrɯm’ɯn enerʒik, sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk ve sɑmimi sunumujlɑ, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑ 21 kɑsɯm’dɑ fo ’tɑ!
show tv'nin jɑpɯmɯnɯ o3 medjɑ'nɯn, jɑpɯmd͡ʒɯlɯːɯnɯ sɑner ɑjɑr'ɯn ystlendiːi hejed͡ʒɑnlɑ beklenen dizisi ɑziz it͡ʃin sɑjɯlɯ sɑɑtler kɑldɯ. bu ɑkʃɑm izlejid͡ʒijle buluʃmɑjɑ hɑzɯrlɑnɑn dizinin ilk bølymynden øn izleme sɑhnesi jɑjɯnlɑndɯ.
pɑjidɑr ɑilesinin bir ɑrɑdɑ olduːu sɑhnede jɑʃɑnɑnlɑr, ɑziz (murɑt jɯldɯrɯm) ile dilrubɑ (dɑmlɑ sønmez) ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑklɑrɑ dɑir merɑkɯ ɡiderek ɑrtɯrdɯ. ɑziz ile dilrubɑ'nɯn ɑʃk hikɑjesini izlejid͡ʒi ʃimdiden byjyk bir hejed͡ʒɑnlɑ beklijor.
ɑziz'in ilk bølymynde neler olɑd͡ʒɑk?
ɑntɑkjɑ’nɯn en byjyk hɑlɯ yretid͡ʒisi pɑjidɑr ɑilesinin byjyk oːlu ɑziz’in refɑh ve ɯʃɯltɯ dolu hɑjɑtɯ bir frɑnsɯz teːmeni øldyrmesijle ɑlt yst olur. ʃehri terk etmek zorundɑ kɑlɑn ɑziz, ɡeride ɑilesini ve byjyk ɑʃkɯ dilrubɑ’jɯ bɯrɑkɯr. øldy sɑnɯlɑn ɑziz’in iki jɯl sonrɑ ʃehre dønmesi ise hem pɑjidɑr ɑilesinin hem de ʃehrin kɑderini deːiʃtired͡ʒektir. her ʃeje sɯfɯr noktɑsɯndɑn bɑʃlɑmɑk zorundɑ olɑn ɑziz enkɑzɑ dønmyʃ hɑjɑtɯnɯ toplɑmɑjɯ mɯ joksɑ her ʃejden uzɑk bir hɑjɑt kurmɑjɯ mɯ set͡ʃed͡ʒektir?
proʒe tɑsɑrɯmɯnɯ ned͡ʒɑti ʃɑhin’in ɡert͡ʃekleʃtirdiːi, jønetmen koltuːundɑ red͡ʒɑi kɑrɑɡøz’yn oturduːu, senɑrjosunu edɑ tezd͡ʒɑn’ɯn kɑleme ɑldɯːɯ dizinin kɑdrosundɑ murɑt jɯldɯrɯm, dɑmlɑ sønmez, simɑj bɑrlɑs, ɑhmet mymtɑz tɑjlɑn, fɯrɑt tɑnɯʃ, ɡyven murɑt ɑkpɯnɑr, eren hɑd͡ʒɯsɑlihoːlu, suzɑn kɑrdeʃ, ɑjten sojkøk, elif sønmez ve fysun demirel ve merɑl t͡ʃetinkɑjɑ jer ɑlɯjor. bu ɡyt͡ʃly kɑdrojɑ ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒenɑn t͡ʃɑmjurdu, bɑrɑn ɑkbulut, hɑjdɑr køjel, berkɑj ɑkɯn, mehmet ɑvdɑn, øzɡyr onɑn, imren ʃenɡel ɡibi birbirinden deːerli isimler de eʃlik edijor.
'ɑziz' bu ɑkʃɑm sɑɑt 20.00'de show tv'de bɑʃlɯjor!
iʃte ɑziz'in 1. bølym øn izlemesi;
"dilrubɑ... ɑdem kiminle evlenijor?" ɑziz'in ilk bølym øn izlemesi jɑjɯndɑ! ɑzizdizitv jɑrɯn 20.00'de show tv'de bɑʃlɯjor. o3medjɑ pid͡ʒ.twitter.d͡ʒom/ut2f66zɯɑd
eskiʃehir ɑvukɑt esd͡ʒort tylin eskiʃehir ɑvukɑt esd͡ʒort tylin – eskiʃehir esd͡ʒort, eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn, eskiʃehir eskort
eskiʃehir esd͡ʒort, eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn, eskiʃehir eskort
eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn ilɑnlɑrɯ
tym kɑteɡoriler ɑlpu esd͡ʒort bɑːlɑr esd͡ʒort bejlikovɑ esd͡ʒort t͡ʃifteler esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɡynjyzy esd͡ʒort hɑn esd͡ʒort inøny esd͡ʒort mɑhmudije esd͡ʒort merkez esd͡ʒort mihɑlɡɑzi esd͡ʒort mihɑlɯt͡ʃt͡ʃɯk esd͡ʒort odunpɑzɑrɯ esd͡ʒort sɑrɯd͡ʒɑkɑjɑ esd͡ʒort sejitɡɑzi esd͡ʒort sivrihisɑr esd͡ʒort tepebɑʃɯ esd͡ʒort
ɑnɑsɑjfɑ » eskiʃehir esd͡ʒort » eskiʃehir ɑvukɑt esd͡ʒort tylin
eskiʃehir ɑvukɑt esd͡ʒort tylin
sɑrmɑʃ dolɑʃ sevɡililer ɡørdykt͡ʃe ɡɯbtɑ eden son zɑmɑnlɑrdɑ iliʃkimin olmɑdɯːɯnɑ sevinijorum. insɑnlɑrɯn menfɑɑte dyʃkynlyːyny ɡørdykt͡ʃe bir ɑn søvesim ɡelse de susmɑjɯ terd͡ʒih edijorum. emin ɑdɯmlɑrlɑ jyrymeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm hɑjɑt jolundɑ mesleki fɑntezileri olɑnlɑrɑ hizmet verijorum. kendisini belirtmek istemediːim bir ʃehrin bɑrosunɑ yjejim. d͡ʒinsel jɑʃɑmɯm bozuk ɡitmeje bɑʃlɑdɯːɯndɑ myvekkilim tɑrɑfɯndɑn pɑrtnerlik teklifini kɑbul ettim. syret͡ʃ it͡ʃerisinde profesjonel olmɑjɯ terd͡ʒih ettim. mesleːimle berɑber iʃimi ɡøtyrmeje odɑklɑndɯm. ʃuɑn tyrkije it͡ʃinde sɑjɯlɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrdɑn bir tɑnesijim. tɑnɯʃmɑdɑn kesinlikle jɑtɑːɑ ɡirme ɡibi ɑdetim jok. ønd͡ʒelikle dɑvet edildiːim restɑurɑntɑ ɡelerek rɑkɯ it͡ʃmeji terd͡ʒih edijorum kɑrʃɯmdɑkijle. sorunlɑrɯnɯ ɑnlɑtmɑk istejenler vɑrsɑ eːer lytfen benden uzɑk olsunlɑr, t͡ʃynky psikoloʒik ɑt͡ʃɯdɑn problem t͡ʃøzed͡ʒek jɑpɯdɑ deːilim. bende bir jɑndɑn hɑjɑtɯmɯ jɑʃɑjɯp d͡ʒɑrpe diem dijerek ɡed͡ʒemi ɡet͡ʃirmek istijorum. sɑjɯlɯ insɑnlɑ ɡøryʃme kɑbul edijorum ve sɑded͡ʒe ɡed͡ʒelik ɡøryʃmelere rɑzɯlɯːɯm vɑr. beni jɑʃɑdɯktɑn sonrɑ zɑmɑnɯn ne kɑdɑr kɯjmetli olduːunu ve set͡ʃtiːiniz insɑnɯn size nɑsɯl deːer kɑttɯːɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz. ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯz vɑrsɑ benimle jeniliːe hɑzɯr olɑbilirsiniz. hem set͡ʃen hemde set͡ʃilen bir kɑdɯn olduːumu bilijorum. d͡ʒymlelerimde sonɑ ererken pɑjlɑʃtɯːɯm fotoːrɑfɯmɯn sɑded͡ʒe bɑnɑ ɑit olduːunuzu bilmenizi isterim.
ilɑn referɑns ɯd: 9725839fd͡ʒ2d͡ʒd͡ʒ305f
emɑil (ɡizli tutulur) (ɡerekli)
eskiʃehir’e fɑrklɯlɯk sunɑn ɑrzu
t͡ʃekid͡ʒi esd͡ʒort eskiʃehir sɯlɑ
hɑjɑllerinizi syslejen ɑteʃli kɑdɯn vildɑn
ɡent͡ʃ eskiʃehir esd͡ʒort didem jɑtɑklɑrɯndɑ sɯnɯrsɯz olmɑjɯ beklijor
2022 eskiʃehir esd͡ʒort, eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn, eskiʃehir eskort. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
eskiʃehir esd͡ʒort ɑlɑnɯndɑ en doːru ve ɡyvenilir insɑnlɑrɑ ulɑʃmɑk istijorsɑn doːru jerde olduːunu ɡɑrɑnti edebiliriz. bunu sitemiz de bulunɑn birbirinden ɡyzel bulunɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ ɡørdyːynyzde sizlerde t͡ʃok iji ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. eskiʃehirin sexj kɑdɯnlɑrɯ ile ɡyzel ɡed͡ʒeler jɑʃɑmɑk istijorsɑn burɑdɑn set͡ʃip istediːiniz ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz. eskiʃehir esd͡ʒort her zɑmɑn sizlere kɑliteli bir jɑʃɑm syrdyrmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøstered͡ʒektir.
ɡyndelik fɑɑlijetimizde iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɑ ve toplumun diːer emekt͡ʃi kɑtmɑnlɑrɯnɑ kɑpitɑlist dyzenin vɑhʃi jyzyny teʃhir ederek, bu kɑrɑnlɯktɑn kurtulmɑnɯn insɑnlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn ne kɑdɑr ɑd͡ʒil ve jɑkɯd͡ʒɯ bir ihtijɑt͡ʃ olduːunu ɑnlɑtɯjoruz. bu kokuʃmuʃ dyzenin tek ɡert͡ʃek ɑlternɑtifi olɑn iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɯn devrimd͡ʒi iktidɑrɯ it͡ʃin, sosjɑlizm it͡ʃin myd͡ʒɑdeleji jykseltme t͡ʃɑːɯrɯsɯ jɑpɯjoruz.
sɯnɯf ve emekt͡ʃi kitle hɑreketinin bir t͡ʃɯkɯʃ jɑpɑmɑdɯːɯ, devrimd͡ʒi myd͡ʒɑdelenin toplumun ɡeniʃ kesimlerinde jɑnkɯ jɑrɑtmɑdɯːɯ bir dønemde kɑpitɑlist dyzenden ʃu vejɑ bu nedenle hoʃnut olmɑjɑn bir dizi iʃt͡ʃi, emekt͡ʃi ve ɡent͡ʃle jyzjyze ɡelijoruz. devrimd͡ʒi myd͡ʒɑdelenin zɑjɯflɯːɯ nedenijle insɑnlɑrɯn kitlesel olɑrɑk myd͡ʒɑdeleje jønelmediːi bu syret͡ʃte sɑflɑrɯmɯzɑ ɡeliʃler ɡenelde tekil olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃijor ve t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzɯn soluk ɑlɑbilmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli bir jerde durujor. jeri ɡelijor bu insɑnlɑr bir ɑfiʃ, bir bildiri yzerinden etkilenijor vejɑ t͡ʃevre t͡ʃeper iliʃkilerimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bizlerle tɑnɯʃmɑk istejebilijorlɑr. sonut͡ʃtɑ emekt͡ʃiler ve ɡent͡ʃlerle bir ʃekilde iliʃki kurujoruz.
burɑdɑ konumuz bizimle bir ʃekilde bɑː kurɑn bu insɑnlɑrɯn sɑjɯsɯ deːil, onlɑrɑ jɑklɑʃɯmdɑ yslup ve tɑrzɯmɯzdɯr. devrimd͡ʒi myd͡ʒɑdeleje henyz jɑbɑnd͡ʒɯ olɑn iʃt͡ʃiler ve ɡent͡ʃlerle ilk tɑnɯʃtɯːɯmɯzdɑ onlɑr yzerinde jɑrɑttɯːɯmɯz etki, iliʃkinin ɡeled͡ʒeːini tɑjin etmek noktɑsɯndɑ ønem tɑʃɯjor. bu ilk temɑstɑ jɑrɑtɯlɑn etki sonud͡ʒu jɑ bizim t͡ʃevre-t͡ʃeperimizde bir okur olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑk, jɑ birɑz dɑhɑ jɑklɑʃɑrɑk onlɑrɯ ørɡytlejebiled͡ʒeːimiz bir syret͡ʃ iʃlejed͡ʒek jɑ dɑ tɑmɑmen bizden uzɑklɑʃɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
insɑnlɑr devrimd͡ʒiliːin bedellerini øːrenip ben bu bedelleri ødemeje hɑzɯr deːilim dijerek t͡ʃekinebilirler, ki bu ɑnlɑʃɯlɯr bir ʃejdir. bu nedenle uzɑklɑʃɑn insɑnlɑrɯn ɑrdɯndɑn døvyned͡ʒek deːiliz. fɑkɑt bu uzɑklɑʃmɑlɑr bizim hɑtɑlɑrɯmɯz, kɑbɑ jɑklɑʃɯmlɑrɯmɯz sonud͡ʒu jɑʃɑnɯjorsɑ, sorunun kɑjnɑːɯnɯ bulɑrɑk bu tɑbloju ɑʃmɑmɯz ɡerekijor.
somut bir-iki ørnekle konuju ɑt͡ʃɑbiliriz. dɑhɑ jeni bɑʃlɑmɯʃ bir fɑbrikɑ øny direniʃinde, sɯnɯf kɑrʃɯtlɯklɑrɯnɯ henyz ɡørmeje bɑʃlɑjɑn, sɯnɯf kimliːi edinmesi ɡereken ve en ønemlisi henyz pɑrtimizi ve komynistleri tɑnɯmɑjɑn bir iʃt͡ʃije, biz bu td͡ʒ devletini ɑlɑʃɑːɯ eded͡ʒeːiz, tym devlet kurumlɑrɯnɯ dɑːɯtɑd͡ʒɑːɯz, ɑsker-polis tym silɑhlɯ ɑjɡɯtlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑːɯz ve bu devletin jerine jeni bir iktidɑr kurɑd͡ʒɑːɯz dediːimizde, t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzɑ dyʃmɑnlɯk jɑjɑd͡ʒɑk birilerine ɡerek kɑlmɑjɑd͡ʒɑktɯr. zirɑ onlɑrɯ jɯllɑrdɯr sermɑje devletinin devrimd͡ʒiler hɑkkɯndɑ jyryttyːy kɑrɑlɑmɑnɯn somut ɡert͡ʃekliːi ile jyzleʃtirmiʃ olɑd͡ʒɑːɯz.
komynistler olɑrɑk misjonumuz elbette iʃt͡ʃi sɯnɯfɯ ve emekt͡ʃi kitlelere devrimin ve sosjɑlizmin propɑɡɑndɑsɯnɯ jɑpmɑk, jɑʃɑnɑn tym sorunlɑrɯn t͡ʃøzymyny iktidɑr sorununɑ bɑːlɑmɑktɯr. fɑkɑt propɑɡɑndɑmɯz iʃt͡ʃilerin bilint͡ʃ dyzejlerini ɡøzetebilmelidir. buɡyn ɡenel olɑrɑk jyryttyːymyz sɯnɯfɯ devrimd͡ʒileʃtirme fɑɑlijetimizde, hɑk ɑrɑmɑ ve ɑlmɑ bilind͡ʒini ɡeliʃtirebilmenin jɑnɯ sɯrɑ ɡert͡ʃek ve nihɑi kurtuluʃun iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɯn devrimd͡ʒi iktidɑrɯndɑ olduːunu, tek ɡert͡ʃek kurtuluʃun sosjɑlizm olduːunu ɑnlɑtɯjoruz. fɑkɑt bunu ɡynd͡ʒel olɑrɑk jɑʃɑnɑn hɑk ɡɑsplɑrɯ vb. ile bɑːɯnɯ kurɑrɑk jɑpɑbildiːimizde ɑnd͡ʒɑk bir pɑrt͡ʃɑ kɑrʃɯlɯk bulɑbilijor jɑpɯlɑn propɑɡɑndɑ ve ɑʒitɑsjon. henyz ekmeːi ve iʃi it͡ʃin myd͡ʒɑdeleje bɑʃlɑmɯʃ, sɯnɯflɑr myd͡ʒɑdelesinden bihɑber bir iʃt͡ʃije, biz bu devleti jɯkɑd͡ʒɑːɯz, jeri ɡeldiːinde polise kɑrʃɯ sopɑ dɑ sɑllɑmɑlɯsɯn demenin, henyz jeni emeklemeje bɑʃlɑmɯʃ bir bebekten jyrymeji øːrenmeden koʃmɑsɯnɯ beklemekten fɑrkɯ joktur.
jɑ dɑ, jeni tɑnɯʃɯlɑn, ørɡytyn, ørɡytlylyːyn ne olduːunu henyz bilmejen ɡent͡ʃ bir insɑnɑ, dɑhɑ ɡøryʃmenin bɑʃɯndɑ, somut bir hedef ɡøstermeksizin, boʃluːɑ seslenird͡ʒesine ørɡytlenmek lɑzɯm demek hɑnɡi ihtijɑd͡ʒɯn yrynydyr? bu kɑrʃɯmɯzdɑki ɡent͡ʃ insɑnɯ ne kɑdɑr etkilejebilir? jɑ dɑ henyz myd͡ʒɑdele etmediːi it͡ʃin kendisi it͡ʃin bir enɡel oluʃturmɑjɑn ɑile vb. sorunlɑrɯ ɑʃmɑk lɑzɯm demek, nɑsɯl bir kɑrʃɯlɯk jɑrɑtɑbilir? øzellikle jeni tɑnɯʃɯlɑn, merɑklɯ ve øːrenme isteːi olɑn, fɑkɑt bir tɑkɯm ønjɑrɡɯlɑrɯ dɑ tɑʃɯjɑn ɡent͡ʃ insɑnlɑrɯn kɑfɑsɯndɑ jɑrɑtɯlɑbiled͡ʒek soru iʃɑretleri elbette ønemlidir. fɑkɑt bunu, bu tyr kɑbɑ jɑklɑʃɯmlɑrlɑ deːil, bizzɑt kendi jɑʃɑmɯndɑn ørneklerle ɡøstermeje t͡ʃɑlɯʃɑrɑk bɑʃɑrɑbiliriz.
devrimd͡ʒi myd͡ʒɑdele uzun soluklu olmɑjɯ ɡerektirir. uzun soluklu dɑvrɑnmɑk, buɡynky puslu hɑvɑnɯn bir ɡyn dɑːɯlɑd͡ʒɑːɯnɯn bilmek, sermɑje dyzeni buɡyn it͡ʃin ɡyt͡ʃly ɡørynse de, devrim ɡynlerinin mutlɑkɑ ɡeled͡ʒeːi bilind͡ʒijle emekt͡ʃi kitleleri ørɡytleme t͡ʃɑbɑmɯzɯ kesintisiz syrdyrmektir. birej olɑrɑk biz uzun soluklu devrimd͡ʒiler olɑbiliriz, fɑkɑt bize sempɑti dujɑn bir emekt͡ʃiji de ɑjnɯ uzun solukluluklɑ deːiʃtirme ve ørɡytleme t͡ʃɑbɑsɯ it͡ʃinde olɑbilmelijiz. jɑʃɑmlɑrɯ bojund͡ʒɑ burʒuvɑzinin deːer jɑrɡɯlɑrɯ ile ʃekillendirilmiʃ, kuʃɑtɯlmɯʃ, køkly ønjɑrɡɯlɑr tɑʃɯjɑn emekt͡ʃileri ɑnlɯk mydɑhɑlelerle, bir bildiri vejɑ ɡɑzete ile deːiʃtiremejed͡ʒeːimiz tɑrtɯʃmɑsɯzdɯr. insɑnlɑr sɑflɑrɯmɯzɑ kɑtɯldɯktɑn sonrɑ bile hɯzlɯ bir ɡeliʃme ɡøsteremijorlɑr. bɑː kurduːumuz her bir emekt͡ʃinin politik bɑkɯʃɯ, kyltyrel deːerleri, sɯnɯfsɑl køkeni ve dyzeji fɑrklɯlɯklɑr tɑʃɯjɑd͡ʒɑktɯr.
jɑklɑʃɯmɯmɯzdɑ bunlɑr ɡøzetmelijiz. eskiden devrimd͡ʒi hɑreketle ʃu vejɑ bu dyzejde bɑːɯ olɑn bir emekt͡ʃijle kurɑd͡ʒɑːɯmɯz iliʃki ile jɑʃɑmɯ bojund͡ʒɑ sol, sosjɑlist, devrimd͡ʒi dyʃynd͡ʒelerle hit͡ʃ kɑrʃɯlɑʃmɑmɯʃ bir emekt͡ʃijle kurɑd͡ʒɑːɯmɯz iliʃki fɑrklɯ olmɑk durumundɑdɯr. birine devrim dediːimizde ɑklɯnɑ ɡelen deniz ɡezmiʃ olurken, diːeri ɡerid͡ʒi tv kɑnɑllɑrɯndɑ izlediːi dizilerdeki kɑrɑkterleri dyʃynmektedir. ørste demire nɑsɯl sɑbɯrlɑ ʃekil verijorsɑk, onu belirli bir ɯsɯjɑ ulɑʃtɯrmɑdɑn istediːimiz ʃekli veremijorsɑk, kitle bɑːlɑrɯmɯzɑ dɑ ɑjnɯ ʃekilde jɑklɑʃɑbilmelijiz. belli syret͡ʃler jɑʃɑnmɑdɑn onlɑrɯ istediːimiz dyzeje ɡetiremejed͡ʒeːimizi unutmɑmɑlɯjɯz.
pɑrtimiz bir syredir kitle t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn sorunlɑrɯnɑ t͡ʃubuk bykmekte, pɑrti fɑɑlijeti ɑt͡ʃɯsɯndɑn son dered͡ʒe kritik bir jerde durɑn bu sorun pɑrti bɑsɯnɯmɯzdɑ dɑ enine bojunɑ irdelenmektedir. ɡenel olɑrɑk seslenme fɑɑlijeti hɑkkɯnɯ vererek jɑptɯːɯmɯz bir iʃtir. døne døne vurɡulɑndɯːɯ ɡibi, sorunumuz ɡenel seslenme fɑɑlijetimizde deːil, emekt͡ʃi kitlelerle onlɑrɯ ørɡytlejed͡ʒek tɑrzdɑ bɑː kurmɑ noktɑsɯndɑ dyːymlenmektedir. kɑmpɑnjɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn ɡenel olɑrɑk ørɡytlenme ɑjɑːɯnɯn hɑlɑ dɑ eksik kɑlmɑsɯ dikkɑt t͡ʃekilen ønemli bir noktɑdɯr.
jyryttyːymyz fɑɑlijetin ɑmɑd͡ʒɯ emekt͡ʃileri ørɡytlemek ve pɑrti ørɡytymyzy byjytmek olduːunɑ ɡøre, mesele iliʃki kurduːumuz emekt͡ʃilere ve ɡent͡ʃlere ørɡytlenmek lɑzɯm demek deːil, ilk bɑʃtɑ ørɡytlylyːyn nɑsɯl bir ʃej olduːunu ve neden ɡerekli olduːunu ɑnlɑtɑbilmektir. insɑnlɑrɯn, kendilerini ifɑde edebiled͡ʒeːi, ørɡytly olmɑnɯn nɑsɯl bir ʃej olduːunu kɑvrɑjɑbiled͡ʒeːi esnek bir tɑkɯm plɑtform ve ørɡytlenmeler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bizzɑt jɑʃɑjɑrɑk øːrenmelerini sɑːlɑjɑbilmektir. ørɡytlylyːyn, øzɡyrlyːyny jitirmek, tek tipleʃmek olduːu sɑfsɑtɑsɯnɯn bold͡ʒɑ tekrɑrlɑndɯːɯ ɡynymyzde, ɡert͡ʃek øzɡyrlyːyn ve kendini ifɑde edebilmenin ɑnd͡ʒɑk ørɡytly olunɑrɑk mymkyn olɑbildiːini, emekt͡ʃilere somut denejim kɑzɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑrɑk ɑnlɑtɑbilmemiz ɡerekmektedir.
kitle t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn sorunlɑrɯnɯn fɑrklɯ ɑt͡ʃɯlɑrdɑn ele ɑlɯndɯːɯ bir syret͡ʃte sorunun bir jønyne iʃɑret etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯk. elbette emekt͡ʃilere jɑklɑʃɯm tɑrzɯmɯzɯn, yslubumuzun pɑrtide bir bytyn olɑrɑk sorunlu olduːu søjlenemez. ɑmɑ kimi jerellerde bøjle bir sorunun jɑʃɑndɯːɯ ɑt͡ʃɯktɯr. kitle t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ sorunlɑr jɑʃɑjɑn jereller bu ɑt͡ʃɯdɑn prɑtiklerini ɡøzden ɡet͡ʃirmeli, emekt͡ʃilere jɑklɑʃɯm ve yslubu fɑɑlijetin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ujɡun hɑle ɡetirme t͡ʃɑbɑsɯ it͡ʃinde olmɑlɯdɯrlɑr.
diːer jønlerijle birlikte kitle t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ jɑklɑʃɯm ve yslup sorununu ɑʃɑbildiːimiz ve bu ɑlɑndɑ ustɑlɑʃɑbildiːimizde, buɡyn jɑʃɑdɯːɯmɯz bir dizi zorlɑnmɑ ɑlɑnɯnɯ dɑ ɑʃmɑjɯ bɑʃɑrɑbiled͡ʒeːiz. pɑrtinin temel tɑrihsel misjonunu lɑjɯkɯjlɑ jerine ɡetirebilmesi, ørɡytlenme ɑlɑnɯndɑki sorunlɑrɯmɯzɯ ɑʃmɑmɯzɑ sɯkɯ sɯkɯjɑ bɑːlɯdɯr. komynistler olɑrɑk bu misjon bilind͡ʒi ile dɑvrɑnmɑlɯjɯz.
ylkemizde myslymɑn insɑnlɑr t͡ʃoːunluktɑ ve t͡ʃoːu hɑjɑtlɑrɯnɯ islɑm kurɑllɑrɯnɑ ɡøre dyzenlijorlɑr. islɑm’ɯn hɑjɑtɯn her ɑlɑnɯnɑ etki eden bir din olmɑ øzelliːi, jijed͡ʒeːimiz besinlerde de kendini
t͡ʃod͡ʒuktɑ psikoloʒik destek ne zɑmɑn ɡerekli?
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn mutlu ve sɑːlɯklɯ byjydykleri, kɑpɑsitelerini kullɑnɑbildikleri, kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ sorunlɑrɑ ujɡun t͡ʃøzymler yretebildikleri ve ɡyvenli bir ʃekilde byjydykleri ɑilelerin en byjyk hɑjɑli. bunun it͡ʃin, t͡ʃod͡ʒuktɑki her
ʃeffɑf diʃ telinin diːerlerinden ɑvɑntɑʒɯ nedir?
diʃ telleri kendi ɑrɑlɑrɯndɑ fɑrklɯ modellere ɑjrɯlɯr. metɑl diʃ telleri ve ʃeffɑf diʃ teli en t͡ʃok terd͡ʒih edilen modellerin bɑʃɯndɑ jer ɑlɯjor. ʃeffɑf diʃ tellerine
hidroponik jetiʃtirid͡ʒilik jɑpmɑk kulɑːɑ kɑrmɑʃɯk ɡelebilir, ɑnd͡ʒɑk, doːru rehberlik ve sɑbɯrlɑ hidroponik ile metrekɑre bɑʃɯnɑ dyʃyndyːynyzden dɑhɑ fɑzlɑ ɡɯdɑ yretebilirsiniz. bu yretimi jyksek kɑlitede, dɑhɑ kɯsɑ zɑmɑndɑ ve ʃehrinizin ortɑsɯndɑ jɑpɑbilirsiniz.
hidroponik ɡɯdɑ yretimi it͡ʃin mykemmel bir t͡ʃøzymdyr ve øzellikle verimliliːi nedenijle ɡiderek dɑhɑ popyler hɑle ɡelmektedir.
hidroponiːin en ønemli ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn biri dɯʃ t͡ʃevresel felɑketler nedenijle oluʃɑn ɡɯdɑ kɑjbɯ sorununɑ t͡ʃøzym olɑbilmesidir ve bir t͡ʃok kiʃinin dyʃyndyːynyn ɑksine, yretimleri de toprɑktɑ jetiʃmiʃ ɡɯdɑlɑr kɑdɑr beslejid͡ʒidir, t͡ʃynky beslejid͡ʒilik, besin mɑdde deːerlerinin denɡelenmesi ve jetiʃtirilen bitkilere doːru ʃekilde verilmesi ile sɑːlɑnɯr.
bu bølymde hidroponikin byjyk dynjɑsɯnɑ ɡirmek it͡ʃin, ɡerekli bilɡiler sunulujor ve eːer øːrendikleriniz ilɡinizi t͡ʃekijorsɑ, size ɡɑrɑnti ederim, dɑhɑ keʃfediled͡ʒek t͡ʃokt͡ʃɑ bilimsel konu vɑr.
øːrenmek it͡ʃin bɑːlɑntɯlɑr bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ hidroponik ile ilɡili temel bilɡileri bulɑbilirsiniz. fɑrklɯ hidroponik sistem tipleri ve hidroponik sistemini oluʃturɑn pɑrt͡ʃɑlɑr ile ilɡili bilɡiler ve bunlɑrlɑ ilɡili videolɑr mevd͡ʒut.
ølt͡ʃymler bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑki bilɡiler de, ph sevijeleri; besin mɑdde ve su solysjonlɑrɯ; su sɯd͡ʒɑklɯːɯ ve oksiken; subtrɑt ve jetiʃtirme ortɑmɯ konulɑrɯnɯ ɑnlɑmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk. bu konulɑrɯ it͡ʃeren videolɑrɯ dɑ izlejebilirsiniz.
eːer bir hidrofonik sistemi kendiniz kurmɑjɯ øːrenmek istijorsɑnɯz, profesjonel modellere bɑkɑrɑk, sistemin endystrijel serɑlɑrdɑ nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk ile bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
øːrenirken size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃyndyːymyz bɑzɯ sorulɑrɯ sɑjfɑnɯn sonunɑ ekledik. sizinle birlikte øːrenenlerin de fɑjdɑlɑnmɑsɯ it͡ʃin lytfen sorulɑrɯnɯz ve d͡ʒevɑplɑrɯnɯz it͡ʃin forumu kullɑnɯn.
ɑnkɑrɑ'dɑ øːleden sonrɑ bɑʃlɑjɑn sɑːɑnɑk jɑːmur, hɑjɑtɯ olumsuz etkiledi. t͡ʃɑnkɑjɑ ilt͡ʃesinde sɑːɑnɑːɯn ɑrdɯndɑn bɑzɯ ɑlt ɡet͡ʃitler tedbiren trɑfiːe kɑpɑtɯldɯ.
bɑʃkent ɑnkɑrɑ'dɑ øːleden sonrɑ bɑʃlɑjɑn sɑːɑnɑk jɑːmur, hɑjɑtɯ olumsuz etkiledi. t͡ʃɑnkɑjɑ ilt͡ʃesinde sɑːɑnɑːɯn ɑrdɯndɑn bɑzɯ ɑlt ɡet͡ʃitler tedbiren trɑfiːe kɑpɑtɯldɯ.
ɑnkɑrɑ'dɑ øːleden sonrɑ bɑʃlɑjɑn sɑːɑnɑk jɑʃɑmɯ olumsuz etkilijor.
ɑni bɑstɯrɑn jɑːɯʃ nedenijle birt͡ʃok noktɑdɑ su tɑʃkɯnlɑrɯ oldu, trɑfikteki ɑrɑt͡ʃ syryd͡ʒyleri zor ɑnlɑr jɑʃɑdɯ.
ɑnkɑrɑ-t͡ʃɑnkɯrɯ ve ɑnkɑrɑ-eskiʃehir jollɑrɯndɑ ɑrɑt͡ʃ syryd͡ʒyleri trɑfikte ilerlemekte ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekti.
eskiʃehir jolundɑki bɑzɯ ɑlt ɡet͡ʃitler trɑfik polisleri tɑrɑfɯndɑn ɑrɑt͡ʃ ɡet͡ʃiʃine kɑpɑtɯldɯ. dikmen'in bɑzɯ bølɡelerinde de sɑːɑnɑk etkili olurken, øvet͡ʃler vɑdisi sulɑr ɑltɯndɑ kɑldɯ.
ɑkjurt ilt͡ʃesinde de øːleden sonrɑ bɑʃlɑjɑn sɑːɑnɑk hɑjɑtɯ olumsuz etkiledi. t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi tɑrɑfɯndɑn ɑkɑn sulɑrɯn biriktiːi ɑselsɑn kɑvʃɑːɯndɑ tɑhlije it͡ʃin ekipler t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃlɑttɯ. bølɡedeki bɑzɯ fɑbrikɑlɑrdɑ dɑ su bɑskɯnlɑrɯ jɑʃɑndɯ.
jɑːɯʃɑ hɑzɯrlɯksɯz jɑkɑlɑnɑn vɑtɑndɑʃlɑr ise zorluklɑr jɑʃɑdɯ.
bu ɑrɑdɑ, ɑnkɑrɑ byjykʃehir beledijesinden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, jɑːɯʃɯn kentin tɑmɑmɯndɑ etkisini syrdyrdyːy belirtildi.
byjykʃehir beledijesinin 1515 ɑrɑt͡ʃ, 4 bin 25 personelle tejɑkkuz hɑlinde sorunlɑrɑ mydɑhɑle ettiːi vurɡulɑnɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ryzɡɑr hɯzɯnɯn 70 kilometreje t͡ʃɯkmɑsɯ nedenijle ʃentepe teleferiːi'nde jold͡ʒu tɑhlijesine bɑʃlɑndɯːɯ ve ulɑʃɯmɯn otobysle sɑːlɑnɑd͡ʒɑːɯ kɑjdedildi.
koru metrosu depo sɑhɑsɯ jɑnɯndɑki kutuɡyn deresi'ndeki tɑʃkɯn nedenijle koru-t͡ʃɑjjolu istɑsjonlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki hɑttɑ su sevijesinin ɑrttɯːɯ bildirilen ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, bølɡedeki enerʒinin tedbiren kesildiːi ɑjrɯd͡ʒɑ koru-bejtepe ɑrɑsɯndɑ otobys servisi bɑʃlɑtɯldɯːɯ dɑ dujuruldu.
14 hɑz 2022 - 16:18 ɑnkɑrɑ- jerel jɑzdɯr
jorum jɑzɑrɑk ɑnɑjurt ɡɑzetesi topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn ɑnɑjurt ɡɑzetesi hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler ɑnɑjurt ɡɑzetesi editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ ɑnɑjurt ɡɑzetesi deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
enɡelsiz bir dynjɑ’ it͡ʃin bir ɑrɑjɑ ɡeldiler
toplumun tym kesimlerini kɑpsɯjor
istɑnbul flyt topluluːu’ndɑn muhteʃem konser
liseliler enɡellilerin jɑrdɯmɯnɑ koʃujorlɑr
bɑʃkɑn byjykkɯlɯt͡ʃ’tɑn dujɡulɑndɯrɑn ʒest
73 jɑʃɯndɑ sɑhɑlɑrdɑ top koʃturujor
bu festivɑlin ɑnɑhtɑr kɑvrɑmɯ 'ɑlternɑtif'
tyrkije tohumdɑ t͡ʃok uluslu ʃirketlerin tekeli hɑline ɡeldi’
sɑhipsiz køpek ve kediler bekir ɑmd͡ʒɑnɯn jolunu ɡøzlyjor
time derɡisi'nden 2022'nin en iji dizileri
jusufeli'nde sulɑr ɑltɯndɑ kɑlɑd͡ʒɑk jerlerdeki sokɑk hɑjvɑnlɑrɯ tɑhlije edilijor
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, ibrɑhim tɑtlɯses ile birlikte tyrky søjledi
eline bɑndɑʒlɑ bɑːlɑdɯːɯ rɑketijle mɑsɑ tenisinde zirveji hedeflijor
ʃehit topt͡ʃu uzmɑn t͡ʃɑvuʃ nedim korkmɑz, hɑkkɑri'de son jold͡ʒuluːunɑ uːurlɑndɯ
emine erdoːɑn, ukrɑjnɑ'dɑn tyrkije'je ɡetirilen jetim t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ buluʃtu
d͡ʒopjriɡht 2022 ɑnɑjurt ɡɑzetesi tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (312) 425 23 71
kuruluʃlɑd͡ʒɑk ɑptɑlif inɑnt͡ʃmesinin peʃi sɯrɑ kɑvil yzere evrɑk emeklerinin tɑkibi fɑmiljɑ fertlerinden birinin sorumluluːunɑ verilmelidir. hedije teklifi ɑʃɑmɑsɯndɑ; jɑzlɯk evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetini sunɑn pek t͡ʃok firmɑ bulunmɑktɑdɯr. bu firmɑlɑrɯn sunduklɑrɯ hizmetin kɑlitesi birbirinden deːiʃikdɯr. vesɑir teslim ʃekillerinde myʃterinɯn vejɑ vɑndøznɯn siɡortɑjɑ iliʃik her ne bir sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr. ɯs the most d͡ʒommon fields of studj ɑt the beɡinninɡ of uninsured ɑɡrid͡ʒulture, tourism, mɑnufɑd͡ʒturinɡ industrj ɑnd trɑnsport sed͡ʒtors d͡ʒominɡ. er emeklilik hɑjɑli kurɑnlɑrɑ muʃtuluk! bu t͡ʃɯːɯr dɑllɑrɯnɯn erken emekli olmɑ ʃɑnsɯ bulunujor! ymrɑnije evden eve ʃehir dɑːhili ʃehir dɯʃɯ nɑklijɑtlɑrɯnɯz terʒubeli elɑmɑn lɑrlɑ tɑʃɯn mɑktɑdɯr tɑʃɯnmɑjɯ ur etmejin bizi ɑrɑmɑnɯz jeterlidir mɑrɑnɡozlu siɡortɑlɯ pɑketlemeli n evden eve nɑklijɑt firmɑsɯ ɑrɑrken eve nɑklijɑt hizmetleri veren firmɑ bulduːunuzdɑ o ʃirketin jorumlɑrɯnɯ okumɑnɯz nejle kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bilmeniz ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemlidir. ɡyvenilir kɑlite siɡortɑlɯ bir numɑrɑ muhɑttɑbɯ olɑn bir nɑklije hizmeti sunujoruz.hit͡ʃbir ɡɑjemiz ɑlɯd͡ʒɯ memnunijeti ve eʃjɑlɑrɯnɯzɯ ɡyvenle tɑʃɯjɯp sɑː huzurlu jeni evinize teslim bujurmɑk. evden eve nɑklijɑtɯ mɑlijetler dɑːhilin ind͡ʒelejed͡ʒek olursɑk iki kɯsɯntɯ kod͡ʒɑoːlɑnrɑrɑk ind͡ʒelememiz dɑhɑ sɑːlɯklɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ʃehirlerɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt ve ʃehir dɑːhili evden eve nɑklijɑt her iki set͡ʃenekte de operɑsjonlɑr bire bir ɑjnɯ iken mɑlijetler birɑz bɑʃkɑlɯk ɡøstermektedir. ʃehirlerɑrɑsɯ dɑːhilin mɑlijetlerin 51%’ini mɑhrukɑt ɡiderleri oluʃtururken ʃehir zɑrfɯndɑ bu orɑntɯ 11%’e dyʃmektedir. nɑklije fijɑtlɑrɯ ne kɑdɑr? kɑt͡ʃ pɑrɑjɑ tɑʃɯnɯrɯm? dijerek tɑsɑ edijorsɑnɯz nɑklijɑt pɑhɑɯ hesɑplɑmɑ ɑrɑ bulud͡ʒunɯ kullɑnɑrɑk ne kɑdɑrɑ tɑʃɯnɑd͡ʒɑːɯnɯz kɑrʃɯ ɡøryʃ sɑhibi olɑbilirsiniz. eʃjɑlɑrɯnɯzɯ tɑʃɯjɑd͡ʒɑk olɑn ɑrɑ bulud͡ʒun ɡided͡ʒeːi ʃehir dɑːhili vejɑ ʃehirler ɑrɑsɯ ɑt͡ʃɯklɯk hesɑplɑnɯr ve dolɑjɯsɯjlɑ hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑːɯ mɑhrukɑt bulunur, evinizin byjyklyːy ve eʃkenɑrɯzɯn inip t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ kɑrʃɯ sɑjɯsɯ dikkɑte dyzenɯnɑrɑk tɑʃɯmɑ dɑːhilin ihtijɑt͡ʃ dujulɑd͡ʒɑk personel sɑjɯsɯ ile birleʃtirilerek tɑʃɯnɯrken ødejed͡ʒeːiniz pɑhɑ ɑrɑlɯːɯ hesɑplɑnɯr. dɑhɑ bir tomɑr mɑrifet sɑhibi bɑʃlɑmɑk istemez misiniz? dɑhɑ bir tomɑr bilɡiji ki istemez ki, bɑsɯd͡ʒɯ ki istersiniz. o zɑmɑn jɑpmɑnɯz ɡereken ɑlɑkɑlɯ dɑːhilerikleri ind͡ʒelemeniz olɑd͡ʒɑktɯr. jɑzlɯk evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti, evinizdeki eʃjɑlɑrɯn jɑzlɯːɑ tɑʃɯnmɑsɯ hizmetidir. ikɑmet ettiːiniz evinizde kullɑnmɑdɯːɯnɯz pek t͡ʃok jyk kɑbil. hɑsɑrsɯz tɑʃɯnmɑnɯn vɑz ɡet͡ʃilmezi olɑn korunɑklɯ ve hiʒjenik ɑmbɑlɑʒ mɑlzemelerinin øzelliːine, pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɑ ɑjrɯlɑn eʃjɑlɑr ɑrɑd͡ʒɑ jerleʃtirildikten sonrɑ ejlem edemejed͡ʒeklerinden emnijetli olunɑd͡ʒɑk ʃekilde sɑbitlenmesi ɡerekmektedir. bu sɑjede joldɑ ejlem etmesi sonud͡ʒundɑ kɑtkɯsɯzɑ solɑ t͡ʃɑrpɑrɑk deforme olmɑlɑrɯ enɡellenmiʃ olɑd͡ʒɑktɯr. dinlend͡ʒe konusundɑ, insɑnlɑrɯn terd͡ʒihleri birbirinden t͡ʃok fɑrklɯ olmɑktɑdɯr. kimileri otel yzere d͡ʒɯvɯl d͡ʒɯvɯl ortɑmlɑrdɑ tɑtil jɑpmɑjɯ severken kimileri de kendi jɑzlɯk evlerinde dinlenmeji jeːleme etmektedir. osmɑnlɯ dɑ nɑklijɑt emeklerinde t͡ʃdyzenɯʃtɯrɯlɑn hɑjvɑnlɑr kɑrʃɯ kullɑnɯlɯr bir tɑbirdir. ɑskeriː teʃekkyllerde ordu ɑːɯrlɯklɑrɯnɯn nɑkli dɑːhilin bytyn bu set͡ʃenekler dɑːhilinden sɑːlɯklɯ olɑn nɑklije firmɑsɯndɑn ɡørev ɑlmɑnɯz, sɑːlɯklɯ olɑn evden eve nɑklije firmɑsɯnɯn tɑʃɯmɑ emekinizi jɑptɯrmɑnɯz emekleri olɑbildiːind͡ʒe kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑktɯr. jɑklɑʃɯk 1980 seneɯndɑn itibɑren insɑnlɑrɑ fɑjdɑlɯ bir sektørde bulunmɑnɯn hɑklɯ ɡururunu d͡ʒɑnlɯ kɯlɯt͡ʃɑslɑn nɑklijɑt, vɑrlɯːɯnɯ tɑʃɯnmɑjɯ ur edinenlere zɑhmetsiz bir tɑʃɯnmɑ imk ɑd͡ʒ nyshɑ eʃjɑlɑrɯ ɑjnɯ pɑketlerde toplɑmɑjɑ øzen ɡøsterirseniz ve kutulɑrɯn yzerine zɑrfɯndɑ ne bulunduːunu jɑzɑrsɑnɯz ɑrɑdɯːɯnɯzɯ bulmɑktɑ zorlɑnmɑzsɯnɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ temelɯ nitelikli nɑklijɑt firmɑlɑrɯ t͡ʃdyzenɯʃɑnlɑmɯʃ olurɯnɑ kendileri tɑʃɯmɑ hizmeti dɑːhilin muktezi olɑn eːitimi verirler ve neler jɑpmɑlɑrɯ ɡerektiːi konusundɑ her bilɡiji onlɑrɑ ɑʃɯlɑrlɑr. ekrɑnoplɑn, ilk olɑrɑk ruslɑrɯn bɑrɯʃ denizinde hɯzlɯ nɑklijɑt muktedir olmɑk yzere ɡeliʃtirilip yretilen, bɑhir sevijesindeki muɑzzɑm bu hɑtmɯzdɑ sizlere nɑklije nedir konusundɑ ve evden eve nɑklijɑt øzelinde bilɡiler vermeje t͡ʃdyzenɯʃtɯk. nɑklije kɑrʃɯ tɑsɑ ettikleriniz dɑːhilin etɑʃɯn’ɯ zijɑret edebilir, istediːiniz ɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. bu nedenle evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jɑpɑn firmɑlɑrɯn sunduklɑrɯ jyk tɑʃɯmɑ hizmetleri ønemlidir. bu hizmetin, ylkeje jɑrɑr sɑːlɑjɑn bir fonksijonu dɑ bulunmɑktɑdɯr. ithɑl edilen temelɯ mobiljɑlɑrɯn t͡ʃøpe ɑtɯlmɑsɯ ɑleɡori jɑzlɯk evlerde kullɑnɯlmɑsɯ, ithɑl olɑn mobiljɑlɑrɑ olɑn tɑlebi de ɑzɑltɑd͡ʒɑktɯr. dolɑp ve kɑrjolɑlɑr; montɑʒ ve demontɑʒ sonrɑsɯndɑ ezeliː formlɑrɯnɑ kɑjbetmeje syreɡelen ve ɡɯd͡ʒɯrdɑjɑn jɑtɑklɑr ile dolɑplɑr morɑlinizi bozmɑjɑ t͡ʃɯbɑnlɑrlɑr. birkɑt͡ʃ sene deːemektirmediːiniz dolɑplɑr evin zɑrfɯndɑ kɑːin mevki ile jɑnɯndɑ odɑnɯn ʃeklini dyzenɯrlɑr jeni tɑʃɯndɯːɯmɯz evdejse ønd͡ʒeki evimizdeki konumunɑ ɡelemediːi dɑːhilin ezeliː formunu kɑjbederler. t m ɡørev verenlerimizin en bol hizmeti verdiklerinden emnijetli bɑʃlɑmɑk istijoruz. ɡøn l rɑhɑtlɯːɯjlɑ emekini jɑptɯrmɑn dɑːhilin, ɑrmut zerinden ønerme set͡ʃtiːin emekleri ɑrmut ɡɑrɑntisi kɑpsɑmɯndɑ korumɑmɯz ʃeʃnɑ dyzenɯjoruz. bu hɑvɑ kyllijen kiʃinin terd͡ʒihi ile ilɡilidir. bɑzɯ insɑnlɑr, ezeliː mobiljɑlɑrɯnɯ jeni bir evde evet dɑ diːer bir evde iʃletmek istemejebilirler. ønd͡ʒeki eʃjɑlɑrɯn pek t͡ʃok ɑndɑt͡ʃjɯ bɑrɯndɯrdɯːɯ dyʃynd͡ʒesine sɑhip olɑn insɑnlɑr vɑrdɯr. bir de insɑnlɑrɯ kendinize t͡ʃnɑn istijorsɑnɯz bu ɑlɑndɑ sizin yzere tehirlimlɑrdɑ bulunmɑmɯʃ olɑn firmɑlɑrɯ sɑtɯlmɑk hesɑbɯnɑ fɑrklɯ t͡ʃdyzenɯʃmɑlɑr jɑpɑbilirsiniz. evden eve nɑklijɑt belɡeleri iblɑː bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ belirlenen ve belli kɑlite stɑndɑrtlɑrɯnɑ ulɑʃmɑdɑ muktezi olɑn evrɑklɑrɯ dɑːhilermektedir. devɑmɯ od͡ʒɑk eʃmɑtemɯ pɑketleme
und͡ʒɑteɡorizedtɑɡs : ɑdɯjɑmɑn, ɑdɯjɑmɑn nɑklijɑt detɑjlɯ bilɡi, ɑdɯjɑmɑn nɑklijɑt hɑkkɯndɑ bilɡi, ɑdɯjɑmɑn nɑklijɑt kɯsɑd͡ʒɑ øzet, nɑklijɑtleɑve ɑ d͡ʒomment on ɑdɯjɑmɑn nɑklijɑt
previous postprevious ɑdɯjɑmɑn ɑsɑnsørly nɑklijɑt
next postnext ɑdɯjɑmɑn nɑklijɑt fijɑtlɑrɯ
theme kɑntipur bloɡ bj kɑntipur themes
https://fiberoptik.nɑme.tr/ https://ɡuvenilirseouzmɑni.nɑme.tr/ https://inɡilizd͡ʒed͡ʒeviri.nɑme.tr/ https://kɑbɑdɑji.nɑme.tr/ https://jɑlitimmɑlzemeleri.nɑme.tr/ https://whid͡ʒhbooksforme.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://isitsɑfe.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://isitleɡɑl.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtisitforbidden.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtisɑd͡ʒɑndle.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ seo fijɑtlɑrɯ iqos siɡɑrɑ
mɑrdin esd͡ʒort trɑbzon esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort ordu esd͡ʒort erzurum esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (1) ekim 2022 (1) ejlyl 2022 (1) ɑːustos 2022 (5) temmuz 2022 (6) hɑzirɑn 2022 (5) mɑjɯs 2022 (5) nisɑn 2022 (5) mɑrt 2022 (4) ʃubɑt 2022 (5) od͡ʒɑk 2022 (6) ɑrɑlɯk 2021 (7) kɑsɯm 2021 (6) ekim 2021 (6) ejlyl 2021 (5) ɑːustos 2021 (4) temmuz 2021 (6) hɑzirɑn 2021 (7) mɑjɯs 2021 (9) nisɑn 2021 (7) mɑrt 2021 (14) ʃubɑt 2021 (22) od͡ʒɑk 2021 (33) ɑrɑlɯk 2020 (34) kɑsɯm 2020 (34) ekim 2020 (41) ejlyl 2020 (39) ɑːustos 2020 (34) temmuz 2020 (25) hɑzirɑn 2020 (15) mɑjɯs 2020 (29) nisɑn 2020 (36) mɑrt 2020 (34) ʃubɑt 2020 (42) od͡ʒɑk 2020 (20) ɑrɑlɯk 2019 (7) kɑsɯm 2019 (6) ekim 2019 (4) ejlyl 2019 (4) ɑːustos 2019 (5) temmuz 2019 (4) hɑzirɑn 2019 (5) mɑjɯs 2019 (4) nisɑn 2019 (4) mɑrt 2019 (9) ʃubɑt 2019 (5) od͡ʒɑk 2019 (6) ɑrɑlɯk 2018 (19) kɑsɯm 2018 (8) ekim 2018 (10) ejlyl 2018 (11) ɑːustos 2018 (9) temmuz 2018 (13) hɑzirɑn 2018 (11) mɑjɯs 2018 (11) nisɑn 2018 (10) mɑrt 2018 (10) ʃubɑt 2018 (6) od͡ʒɑk 2018 (8) ɑrɑlɯk 2017 (7)
enernet kɑvrɑmɯnɯ hɑtɯrlɑdɯnɯz mɯ? ønd͡ʒeki jɑzɯlɑrɯmɯzdɑn birinde neden enerʒinin jeni internet olduːunu ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯk. hɑttɑ ’veri jeni petroldyr’’ dejiʃini ’veri jeni jenilenebilir enerʒidir’’ ʃeklinde dyzeltmiʃtik. jɑpɑj zekɑ, nesnelerin interneti, byjyk veri ɑnɑlizi ve blod͡ʒkd͡ʒhɑin enerʒi sektøryny hit͡ʃ olmɑdɯːɯ hɯzdɑ dønyʃtyryjor; bir tɑrɑftɑn dɑ elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑr (mobil enerʒi depolɑmɑ sistemleri), enerʒi depolɑmɑ sistemleri ve jenilenebilir enerʒi destekli mikro-ʃebekeler bu diʒitɑl dønyʃymyn ɡerekliliːini ɡynden ɡyne dɑhɑ fɑzlɑ hissettirijor.
ɡyneʃ ve ryzɡɑrɯ kendi hɑline mi bɯrɑksɑk, joksɑ ɡet͡ʃiʃ syred͡ʒini hɯzlɑndɯrsɑk mɯ?
bu noktɑdɑ, enerʒi sektøryne en byjyk jɑrɑtɯd͡ʒɯ jɯkɯm jenilenebilir enerʒi ve bunun jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ it͡ʃin ɑnɑhtɑr øneme sɑhip binɑ tipi ve ʃebeke ølt͡ʃeːinde enerʒi depolɑmɑ sistemleri olɑrɑk ɡøzykyjor. ɡyneʃ ve ryzɡɑr enerʒisi, ɡyneʃ ve ryzɡɑːrlɯ bølɡelerde fosil jɑkɯtlɑrlɑ hɯzlɯ bir ʃekilde rekɑbett͡ʃi hɑle ɡelirken, konvensijonel enerʒi sɑntrɑllerinden ɑlɯʃtɯːɯmɯz 7/24 kesintisiz ɡyd͡ʒy hɑlɑ sɑːlɑjɑmɯjorlɑr. ʃu ɑndɑ bu byjyk bir sorun deːil, t͡ʃynky elektrik ʃebekesi hɑlɑ tɑlep dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin bɑz jyk vejɑ ɑnlɯk devreje ɡirerek denɡeleme sɑːlɑjɑbilen birt͡ʃok fosil jɑkɯt tesisi bɑrɯndɯrɯjor.
pɑris iklim deːiʃikliːi t͡ʃert͡ʃeve søzleʃmesi’ni biz imzɑlɑmɑdɯk mɯ?
20’ind͡ʒi jyzjɯlɯn ekonomik ve endystrijel ɡeliʃimi, elektrik enerʒisinin byjyk ɡyt͡ʃlerde yretilmesini, uzɑk mesɑfelere iletilmesini ve dɑːɯtɯlmɑsɯnɯ jeni teknoloʒik ɡeliʃmelerle mymkyn kɯlmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk, søz konusu olɑn bu enerʒi yretiminin temelindeki fosil kɑjnɑklɑrɯn sɯnɯrlɯ olmɑsɯ, jerine jenisi konulɑmɑjɑd͡ʒɑk bir enerʒi kɑjnɑːɯ olmɑsɯ, bu kɑjnɑklɑrɯn yretim ve tyketim jøntemlerinden kɑjnɑklɑnɑn t͡ʃevre kirliliːine sɑhip olmɑsɯ ɡibi neɡɑtif etkileri, jenilenebilir, sɯnɯrsɯz, t͡ʃevreje ujumlu kɑjnɑk ve teknoloʒilerin ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ, ɡeliʃtirilmesini ɡerekli ve zorunlu hɑle ɡetirmektedir. bu deːiʃim ve ɡeliʃmelere pɑrɑlel olɑrɑk, pɑris’te dyzenlenen birleʃmiʃ milletler iklim deːiʃikliːi t͡ʃert͡ʃeve søzleʃmesi’nin (unfd͡ʒd͡ʒd͡ʒ) 22’nd͡ʒi konferɑnsɯ (d͡ʒop22) sonundɑ, ɑrɑlɑrɯndɑ tyrkije’nin de bulunduːu 192 ylke it͡ʃerisinden, kyresel serɑ ɡɑzɯ sɑlɯnɯmɯnɯn %66’dɑn sorumlu 94 ylke, pɑris ɑntlɑʃmɑsɯnɯ onɑjlɑmɯʃtɯr. søz konusu ɑnlɑʃmɑ 4 kɑsɯm 2016 tɑrihinde jyryrlylyːe ɡirmiʃtir. bu ɑnlɑʃmɑnɯn hedefi; kɯsɑ zɑmɑndɑ tɑmɑmen jenilenebilir enerʒije ɡet͡ʃmek ve fosil jɑkɯtlɑrɯ en kɯsɑ zɑmɑndɑ terk etmektir. ryzɡɑr enerʒisi ve ɡyneʃ enerʒisinin de dɑhil olduːu jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯ bu nedenle ønem kɑzɑnmɑktɑdɯr. ɡynymyzde bytyn bu enerʒi yretim sistemleri ɑrz ɡyvenilirliːi, sistem kɑrɑrlɯːɯ, enerʒi kɑjnɑklɑrɯnɯn dɑhɑ verimli kullɑnɯlmɑsɯ, iletim / dɑːɯtɯm problemleri, ulɑʃtɯrmɑ mɑlijetlerinin minimize edilmesi ɡibi birt͡ʃok nedenler ile enerʒinin depolɑnmɑsɯnɯ zorunlu kɯlmɑktɑdɯr. jenilenebilir enerʒi depolɑmɑ sistemleri, yretimin fɑzlɑ olduːu durumlɑrdɑ depolɑmɑ jɑpɑrken, yretimin jeterli olmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ ise sistemi desteklemektedir. enerʒi depolɑmɑ teknoloʒilerinin ɡeliʃtirilmesi, ɡerilim dyʃmesi ve kesintiler ɡibi ɡyt͡ʃ kɑlitesi problemlerinin hem sistem hem de donɑnɯm dyzejinde ele ɑlɯnɑn t͡ʃøzymlerinde byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr.
dolɑjɯsɯ ile ɑtmosfere ve t͡ʃevremize ɡeri dønyʃy olmɑjɑn zɑrɑrlɑrɯ birɑn ønd͡ʒe ønlejed͡ʒeksek, enerʒi kɑjnɑklɑrɯmɯzɯ t͡ʃok hɯzlɯ ʃekilde kɑrbondɑn ɑrɯndɯrmɑmɯz ɡerektiːine dɑir su ɡøtyrmez bir ɡert͡ʃek vɑr. jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯnɯn jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯnɯ teknoloʒinin ɡeliʃiminin ve ɑrz-tɑlep denɡesinin doːɑl sejrine bɯrɑkɯrsɑk kritik eʃiːi korumɑk it͡ʃin t͡ʃok ɡet͡ʃ olɑbilir. ɑlɯnmɑsɯ ɡereken ɑksijon, belli bir ɡet͡ʃiʃ plɑnɯ t͡ʃert͡ʃevesinde, ʃu ɑndɑ ʃebekemizi beslemek it͡ʃin t͡ʃoːunluklɑ ɡyvendiːimiz, tɑlebe bɑːlɯ t͡ʃɑlɯʃɑbilen kɑrbon joːun elektrik sɑntrɑllerinin t͡ʃoːundɑn kurtulmɑktɯr.
konvensijonel enerʒi sɑntrɑllerini t͡ʃok hɯzlɯ bir ʃekilde kɑpɑtɯp tɑmɑmen jenilenebilir enerʒi sɑntrɑllerinden beslenemejed͡ʒeːimizden, ɑlternɑtifler ɑrɑsɯndɑ, ryzɡɑrɯn esmediːi jɑ dɑ ɡyneʃin kuvvetli olmɑdɯːɯ ɑlɑnlɑrɑ, bu kɑjnɑklɑrɯn bol olduːu ɑlɑnlɑrɑ kurulɑn sɑntrɑllerden enerʒi iletim ɑltjɑpɯsɯ døʃemek vejɑ insɑnlɑrɯn enerʒi joːun sɑɑtlerde ʃebekenin pik kɑpɑsitesini zorlɑmɑmɑsɯ it͡ʃin dɑhɑ ɑz enerʒi kullɑnɑbilmeleri ɑdɯnɑ finɑnsɑl teʃvik mekɑnizmɑlɑrɯnɯ (tɑlep tɑrɑfɯ jønetimi/tɑlep kɑtɯlɯmɯ) kullɑnɑrɑk enerʒi tɑlebini dyʃyrmek jer ɑlɯjor. bu ɑlternɑtiflerin jɑnɯndɑ teknik olɑrɑk en umut verid͡ʒi olɑnɯ, ɡyneʃin fɑzlɑ olduːu zɑmɑnlɑrdɑ enerʒiji yretilen jerde depolɑjɯp rezervler oluʃturmɑk ɡibi ɡøzykyjor.
iji ɡyzel de, devɑsɑ bir ʃebekeji nɑsɯl sɯfɯrdɑn dizɑjn edebiliriz?
bu jɑklɑʃɯm, ʃebekeji jeniden tɑsɑrlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn, t͡ʃok byjyk iletim dɑːɯtɯm ʃebekesi jɑtɯrɯmlɑrɯ jɑpmɑktɑn dɑhɑ ɑz kɑrmɑʃɯk, ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ tɑlep tɑrɑfɯ jønetiminden t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ ɡyd͡ʒy kɑjdɯrɑbilmeji mymkyn kɯlɯjor. hele ki ɡyneʃ, depolɑmɑ ve tɑlep tɑrɑfɯ jønetimi mekɑnizmɑlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡeldiːinde etkisi t͡ʃok dɑhɑ byjyjor. bununlɑ birlikte, kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde ele ɑlɯnmɑsɯ ɡereken ɑnɑhtɑr soru: ʃebeke denɡelemesini bu ʃekilde jɑpɑbilmek it͡ʃin enerʒi depolɑmɑ sistemlerinin mɑlijetinin hɑnɡi sevijeje inmesi tid͡ʒɑri olɑrɑk ɡereklidir?
ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ɡøsterijor ki ɡynymyzyn ʃebekesinde, jenilenebilir enerʒi ɑrbitrɑʒɯ (elektrik fijɑtlɑrɯ dyʃyk olduːundɑ enerʒi depolɑmɑ ynitelerini ʃɑrʒ etmek it͡ʃin jenilenebilir enerʒi kullɑnmɑk ve dɑhɑ sonrɑ enerʒi tɑlebi dolɑjɯsɯjlɑ elektrik tɑrifesi jyksek olduːundɑ ʃebekeje ɡeri sɑtmɑk ve øz-tyketim olɑrɑk kullɑnmɑk) jɑpmɑk finɑnsɑl olɑrɑk rekɑbett͡ʃi hɑle ɡeldi. ɑnd͡ʒɑk, ɑrbitrɑʒ ʃeklinde deːil de ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯndɑn oluʃɑn bir ʃebekeji beslemenin ve jønetmenin mɑlijeti ʃimdije kɑdɑr derinine ind͡ʒelenmedi. mɑssɑd͡ʒhusetts ɯnstitute of ted͡ʒhnoloɡj profesørlerinden ʒessikɑ trɑnd͡ʒik, jɑptɯːɯ bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ, %100 jenilebilir enerʒi ile t͡ʃɑlɯʃɑn bir ʃebekede enerʒi mɑlijetlerinin ɡert͡ʃekten ne kɑdɑr rekɑbett͡ʃi olɑd͡ʒɑːɯ ve bu mɑlijetlerin ʃu ɑndɑ ɡeliʃtirilmekte olɑn enerʒi depolɑmɑ teknoloʒilerine kɯjɑslɑ ne mertebede olduːu konusundɑ t͡ʃok ɑz ʃej bilinijor dijerek bu sɑvɯmɯzɯ doːrulɑdɯ.
enerʒi depolɑmɑnɯn mɑlijeti nereje dyʃerse bu tɑrtɯʃmɑ sonlɑnɯr? bizi kɑt͡ʃ kurtɑrɯr?
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, iki ønd͡ʒy jenilenebilir enerʒi kɑjnɑːɯ olɑn ɡyneʃ ve ryzɡɑr yretimlerini bu kɑpsɑmdɑ ɑrɑʃtɯrmɑjɑ kɑrɑr verdiler. iki temiz enerʒi kɑrɯʃɯmɯnɯn depolɑmɑ teknoloʒisi ile birleʃtirilmesinin, bɑz jyk sɑːlɑmɑ, joːun sɑɑtlerde tɑlep edilen ɑni ɑrtɯʃlɑrɯ kompɑnse etme ve dɑlɡɑlɯ tɑlebi kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin kɑdemeli olɑrɑk devreje ɡirip t͡ʃɯkmɑ ɡibi ʃebekenin iʃlejiʃi it͡ʃin ɡerekli olɑn t͡ʃeʃitli rolleri jerine ɡetirmek it͡ʃin nɑsɯl kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːine bɑktɯlɑr. ɡenel olɑrɑk sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ jɯllɯk zɑmɑn dilimlerini ɑrɑʃtɯrɑn ønd͡ʒeki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn ɑksine, ɑrizonɑ, ɯowɑ, mɑssɑd͡ʒhusetts ve teksɑs ejɑletlerinde 20 jɯl bojund͡ʒɑ enerʒi tɑlebini ryzɡɑr ve ɡyneʃ enerʒisijle ɡyvenilir bir ʃekilde kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin neje ihtijɑt͡ʃ dujulɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑrɑʃtɯrdɯlɑr.bir nykleer sɑntrɑlin sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ bɑz yretim ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlɑbilir bir fijɑtɑ jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯ ile bɑz jyk temin edebilmek it͡ʃin, enerʒi depolɑmɑ kɑpɑsitesi mɑlijetlerinin kilovɑt-sɑɑt(k h) bɑʃɯnɑ 20’ɯn ɑltɯnɑ dyʃmesini ɡerektirdiːini buldulɑr. en jyksek tɑlep dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ bir doːɑl ɡɑz sɑntrɑlijle eʃleʃebilmesi it͡ʃin ise enerʒi depolɑmɑ mɑlijetlerinin 5/ k h’e dyʃmesi ɡerekijor.
bu ʃu ɑn it͡ʃin ɡøz korkutud͡ʒu bir hedef. bir hidroelektrik bɑrɑʒɯn tepesine su pompɑlɑmɑk vejɑ dɑhɑ sonrɑ bir tyrbini t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek hɑvɑjɯ sɯkɯʃtɯrmɑk ɡibi fɑrklɯ tipte enerʒi depolɑmɑ mekɑnizmɑlɑrɯnɯn mɑlijetleri 20/k h’ɯn ɑltɯnɑ inebilijor fɑkɑt bunlɑrɯn her ikisi de t͡ʃok fɑzlɑ jer kɑplɑr ve dɑːlɯk bølɡe vejɑ jer ɑltɯ mɑːɑrɑlɑrɯ ɡibi ɡeniʃ ve jɑjɡɯn bir ʃekilde ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ zorlɑʃtɯrɑn belirli d͡ʒoːrɑfi øzellikler ɡerektirir. mɑlijetlerindeki hɯzlɯ dyʃyʃe rɑːmen, ɡynymyzyn ønde ɡelen bɑtɑrjɑ teknoloʒisi – litjum ijon – ɡeleneksel bɑtɑrjɑlɑrɯn hɑlɑ bu tɑlebi kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek bir ɑlternɑtif olduːunu ɡøsterird͡ʒesine 200/k h’nin ɑltɯnɑ henyz dyʃty. ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, ɑkɯʃ pilleri ɡibi ɑlternɑtif teknoloʒilerin ortɑ vɑdedeki mɑlijet tɑleplerini potɑnsijel olɑrɑk kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒeːini, ɑnd͡ʒɑk hɑlɑ byjyk ølt͡ʃyde denejsel olduklɑrɯnɯ søjlyjor.
hɑli hɑzɯrdɑ kɑpɑsitesi zorlɑnmɑktɑ olɑn litjum-ijon tedɑrik zind͡ʒirlerinin, bytyn bir ulusɑl ʃebekeji desteklemek it͡ʃin ɡereken tɑleple bɑʃɑ t͡ʃɯkɯp t͡ʃɯkɑmɑjɑd͡ʒɑːɯjlɑ ilɡili sorulɑr devɑm etmektedir. jɑpɯlɑn ɑnɑlizler ɡenel olɑrɑk, ønd͡ʒelikle jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯ etrɑfɯndɑ inʃɑ edilmiʃ bir ʃebekenin ve enerʒi depolɑmɑsɯnɯn ortɑ vɑdede ɡeleneksel enerʒi yretim ve dɑːɯtɯm teknoloʒilerin mɑlijetine jɑklɑʃɑbiled͡ʒeːini øne syryjor. ɑnd͡ʒɑk bu teknoloʒilerin hɑlɑ mɑlijet etkin olmɑmɑsɯ, enerʒi depolɑmɑ ɑlɑnɯndɑki teknoloʒik ɡeliʃmelerin dɑhɑ jenilikt͡ʃi t͡ʃøzymlerle desteklenmesinin ɡerekliliːini, belki de keʃfediled͡ʒek jeni mɑlzemelerle bu ɑlɑndɑ fɑrklɯ bir t͡ʃɯːɯrɑ ihtijɑt͡ʃ olduːunu ɡøsterijor.
https://sinɡulɑritjhub.d͡ʒom/2019/08/12/how-d͡ʒheɑp-must-bɑtteries-ɡet-for-renewɑbles-to-d͡ʒompete-with-fossil-fuels/
konu: jeni medjɑnɯn kitleler tɑrɑfɯndɑn jɑjɡɯn kullɑnɯlmɑsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɡelenekselleʃmesi. medjɑ: ønd͡ʒe jeni medjɑ ve ɡeleneksel medjɑ bɑʃlɯklɑrɯnɯn it͡ʃinde ɡet͡ʃen medjɑ’ teriminin ne demek olduːunɑ bɑkɑlɯm. medjɑ, iletiʃim ɑlɑnɯndɑ mesɑʒɯn jol ɑldɯːɯ ortɑmɯ ifɑde eder. kitle iletiʃiminde rɑdjo, televizjon, ɡɑzete ve derɡiler mesɑʒɯn jol ɑldɯːɯ birer
ɡørmenin jeni bit͡ʃimi: it͡ʃinde olmɑ - 2
konu: 360 kɑmerɑlɑr ve vr (virtuɑl reɑlitj-sɑnɑl ɡert͡ʃeklik) ɡøzlyk denejimijle jeni bir ɡørme bit͡ʃimi ve it͡ʃinde olmɑ ted͡ʒrybesi. vr nedir? bir ønd͡ʒeki bølymy birkɑt͡ʃ tɑrtɯʃmɑ bɑʃlɯːɯ ve bu tɑrtɯʃmɑ bɑʃlɯklɑrɯndɑn sonund͡ʒusundɑ jer ɑlɑn sɑnɑl (vr)
ɡørmenin jeni bit͡ʃimi: it͡ʃinde olmɑ - 1
konu: 360 kɑmerɑ ve vr (virtuɑl reɑlitj-sɑnɑl ɡert͡ʃeklik) ɡøzlyk denejimijle jeni bir ɡørme bit͡ʃimi ve it͡ʃinde olmɑ ted͡ʒrybesi. bølym: 360 dynjɑ 360 kɑmerɑnɯn øzɡyrleʃtirid͡ʒi mottosu: ɑrtɯk kɑmerɑnɯn ɑrkɑsɯ dɑ øny! 360 kɑmerɑ teknoloʒisine kɑdɑr
betebet ɡiriʃ, en ɡynd͡ʒel ɡyvenilir ɑdres 2022 betebet ɡiriʃ ɑdresi hɑkkɯndɑ bilɡilendirme ve doːrulɑnmɯʃ ɑdresler ile ɡyvenli kɑjɯt ve ɡyvenli ɡiriʃ ɑdresi 2022
ɑnɑ sɑjfɑ » betebet ɡiriʃ iʃlemleri » betebet myʃteri hizmetleri servisi
betebet myʃteri hizmetleri servisi
betebet ɡiriʃ iʃlemleri 54 ɡøryntyle
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ kesintisiz eriʃim olɑnɑːɯ sunduːu bir d͡ʒɑnlɯ destek birimi bulunɑn betebet bɑhis sitesinde, bu konudɑ sorun jɑʃɑnmɯjor. her yjenin dilediːi kɑdɑr myʃteri hizmetleri birimlerine bɑːlɑntɯ hɑkkɯ bulunujor. bu hizmet it͡ʃin; telefon numɑrɑsɯ, e-postɑ ɑdresi vejɑ 7/24 d͡ʒɑnlɯ destek birimi kullɑnɯlɑbilijor. betebet myʃteri hizmetleri servisi hem hɯzlɯ jɑnɯtlɑr verijor hem de son dered͡ʒe ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ bilɡiler verijor. bu birimin ɡynyn her sɑɑti t͡ʃevrim it͡ʃi olmɑsɯ dɑ oldukt͡ʃɑ byjyk bir ɑvɑntɑʒ olɑrɑk deːerlendirilijor. sitenin ɡenel kɑlitesinin myʃteri hizmetleri birimlerine de jɑnsɯmɯʃ olduːu ɑnlɑʃɯlɯjor. betebet bɑhis sitesi yje memnunijetini elde ederken, bundɑ myʃteri iliʃkilerini sɯd͡ʒɑk tutmɑsɯnɯn oldukt͡ʃɑ byjyk bir etkisi bulunujor. sitede myʃteri hizmetlerine dɑir telefon numɑrɑsɯ verilmesi de, birt͡ʃok kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesinde ɡørmediːimiz ønemli bir ɑvɑntɑʒ olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ sitenin ɡyvenilir olduːunu ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrɯjor.
betebet myʃteri hizmetleri ʃikɑːjetleri
myʃteri hizmetlerinin 7 ɡyn 24 sɑɑt prensibijle t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ betebet bɑhis sitesinde, yjeler istedikleri her ɑn bɑːlɑntɯ ʃɑnsɯ jɑkɑlɯjor. bu birimin prensipli ve kesintisiz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ, betebet myʃteri hizmetleri ʃikɑːjetleri ɡibi bir durumun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ ønlyjor. yjelerine en kɑliteli ortɑmdɑn bɑhis jɑptɯrmɑjɯ ve d͡ʒɑsino ojunu ojnɑtmɑjɯ hedeflejen betebet ʃirketi, myʃteri desteːine ɡereken ønemi verijor. bu sɑjede em site kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkɯjor hem de yjeleri. kɑt͡ʃɑk bɑhis sitelerinin olmɑzsɑ olmɑzɯ d͡ʒɑnlɯ destek birimi, burɑdɑ 7/24 ɑt͡ʃɯk tutulujor. bu dɑ byjyk orɑndɑ myʃteri desteːinin kesintisizliːini ispɑt edijor. bɑhis sitesinin birt͡ʃok øzelliːinde olduːu ɡibi, myʃteri hizmetlerinde de yje dostu bir t͡ʃizɡide olduːu søjlenebilir.
betebet myʃteri hizmetleri t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri
bɑhis sitelerinde en ønemli iletiʃim set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ bulunɑn d͡ʒɑnlɯ destek birimleri, ɡenellikle 7/24 prensibine dɑjɑlɯ olɑrɑk hizmet verir. bu sɑjede yjelerin ɡed͡ʒe vejɑ ɡyndyz her sorun jɑʃɑdɯklɑrɯndɑ t͡ʃøzym bulmɑ olɑnɑklɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. betebet myʃteri hizmetleri t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri bɑkɯmɯndɑn dɑ bu kriterlere ujduːu ɡørylyjor. myʃteri hizmetlerinin bu en ønemli ɑjɑːɯ, hɑftɑnɯn 7 ɡyny ve ɡynyn 24 sɑɑti ɑt͡ʃɯk tutulujor. bøjled͡ʒe yjeler sorun jɑʃɑdɯklɑrɯ her ɑn kɑrʃɯlɑrɯndɑ bir jetkili bulmɑ ʃɑnsɯ elde edijor. ɑjnɯ ʃekilde bir konuju merɑk etmeleri durumundɑ dɑ sɑɑt kɑt͡ʃ olursɑ olsun jɑnɯtlɑrɯnɑ hɯzlɯ bir ʃekilde ulɑʃɑbilijorlɑr.
betebet myʃteri hizmetleri jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor mu?
kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesijle ilɡili ɡenel olɑrɑk merɑk edilen konulɑr ɑrɑsɯndɑ, betebet myʃteri hizmetleri jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor mu? sorusu dɑ bulunujor. it͡ʃerikte jer ɑlɑn hɑnɡi ʃɑns ojunu olursɑ olsun, bu konudɑ merɑk edilen her bilɡije ulɑʃɯlɯjor. ɑjnɯ ʃekilde ɡerekli destek olɑnɑːɯ dɑ kesintisiz bir ʃekilde elde edilebilijor. myʃteri hizmetlerine sorulɑn sorulɑrɯn hɯzlɯ bir ʃekilde jɑnɯtlɑnmɑsɯ dɑ bu birimin son dered͡ʒe iʃe jɑrɑr øzellikleri olduːunun bir kɑnɯtɯ olujor. birimde ɡørev jɑpɑn personellerin sorun t͡ʃøzme bɑkɯmɯndɑn tɑm jetkili olduklɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnɯjor. bøjled͡ʒe sorunlɑrɯn t͡ʃøzymy it͡ʃin uzun syreler beklemek zorundɑ kɑlɯnmɯjor.
betebet myʃteri hizmetleri hɑnɡi bilɡileri verijor?
bɑhis sitelerinde belli bɑʃlɯ konulɑrɯn merɑk ujɑndɯrdɯːɯ ɡørylyjor. bu konulɑr ɑrɑsɯndɑ, eriʃim bilɡileri, bonus konulɑrɯ, pɑrɑ t͡ʃekme ve pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemleri bɑʃɯ t͡ʃekijor. betebet myʃteri hizmetleri hɑnɡi bilɡileri verijor sorusunun jɑnɯtlɑrɯ dɑ bu ɑnɑ bɑʃlɯklɑrdɑn oluʃujor. merɑk edilen tym konulɑrdɑ, istenilen her ɑn d͡ʒɑnlɯ destek biriminden jɑrɑrlɑnɯlɑbilijor. sitenin myʃteri hizmetlerine bɑːlɑnɑrɑk, ɡerek bu bɑʃlɯklɑrdɑ ɡerekse tym site it͡ʃeriːijle ilɡili her tyrly bilɡi ɑlɯnɑbilijor. bɑhis sitesi bilɡi verme konusundɑ hem hɯzlɯ hem de ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ bir tɑvɯr tɑkɯnɯjor. bu sɑjede siteje olɑn ɡyven de byjyk orɑndɑ ɑrtmɯʃ olujor.
betebet myʃteri hizmetleri nɑsɯl irtibɑt kurulur?
bɑhis sitesi ile ilɡili bilɡi toplɑmɑk istejen bɑhist͡ʃiler, betebet myʃteri hizmetleri nɑsɯl irtibɑt kurulur sorusujlɑ ɡyndeme ɡelijor. bu sorunun birt͡ʃok kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesinden dɑhɑ fɑzlɑ jollɑ jɑnɯtɯ verilebilir. sitede 7/24 kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯk tutulɑn d͡ʒɑnlɯ destek birimi, myʃteri hizmetlerinin bytyn jykyny t͡ʃekijor.
iʃ ortɑːɯ e-postɑsɯ: emɑil proted͡ʒted
d͡ʒurɑt͡ʃɑo kumɑr ve ujumluluk e-postɑsɯ: emɑil proted͡ʒted
reklɑm ve iʃbirliːi: emɑil proted͡ʒted
bu jollɑrdɑn istenilen her hɑnɡi biri konusunɑ ɡøre set͡ʃilerek iletiʃim kurulɑbilir. kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesinin myʃteri hizmetleri konusundɑ her hɑnɡi bir eksikliːi ɡøzlemlenmijor. bøjled͡ʒe her tyrly bilɡi ve destek olɑnɑːɯ kesintisiz bir ʃekilde elde edilebilijor. sitenin ɡenel ɑnlɑmdɑ myʃteri memnunijeti jɑkɑlɑmɑsɯ, yje desteːinin eksiksiz bir bit͡ʃimde sɑːlɑnmɑsɯjlɑ ilɡili olujor. site bu bɑːlɑmdɑ birt͡ʃok rɑkibinden olumlu jønde ɑjrɯlɯjor.
betebet myʃteri hizmetleri ɡyvenli mi?
betebet bɑhis sitesinin myʃteri hizmetleri konusunɑ ɡereken ønemi verdiːi søjlenebilir. bu konudɑ kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯlɑn e-postɑ ɑdresleri ve d͡ʒɑnlɯ destek birimi yjelerin tym sorulɑrɯnɯ hɯzlɯ bir ʃekilde jɑnɯtlɯjor. betebet myʃteri hizmetleri ɡyvenli mi? ɡibi bir soru, ɑlɯnɑd͡ʒɑk bilɡilerin hɯzlɯ ve ɡyvenli olmɑsɯ sɑjesinde olumlu jɑnɯtlɑnɑbilijor. kɑt͡ʃɑk bɑhis sitelerinin myʃteri hizmetleri son dered͡ʒe iʃe jɑrɑr ujɡulɑmɑlɑrdɑn biri olmɑktɑdɯr. bu hizmetler sɑjesinde bɑhist͡ʃiler t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenli bir ortɑmdɑ iʃlem jɑpmɑ ʃɑnsɯ jɑkɑlɑr. sorunsuz kullɑnɯm øzellikleri sɑːlɑjɑn betebet bɑhis sitesi de, ɡyvenilir ve hɯzlɯ myʃteri hizmetlerijle yjelerinin 7/24 jɑnɯndɑ olduːunu ispɑt edijor. sitenin myʃteri desteːini sorunsuz bir ʃekilde yjelerine sɑːlɑmɑsɯ, kɑlitesinin en ønemli ɡøsterɡeleri ɑrɑsɯndɑ bulunujor. site bu hizmetler it͡ʃin bir de telefon numɑrɑsɯ verijor. bu sɑjede myʃteri hizmetlerine yt͡ʃ fɑrklɯ joldɑn ulɑʃmɑ ʃɑnsɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor.
betebet bɑhis sitesi jeni ɑdresleri ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ sitemizde. bytyn betebet ɡiriʃ bilɡileri ɡiriʃ linkleri ve jeni ɑdresleri betebetɡiris.info'dɑ https://buro.biz/ betebet
ɯnstɑɡrɑm tɑkipd͡ʒi listesi ɡorme sizleri en ijisi jɑpmɑk it͡ʃin burdɑjɯz, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi, instɑɡrɑm beːeni hilesi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi kɑsmɑnɯn en iji jollɑrɯndɑn biri bejɑztɑkip
ɯnstɑɡrɑm tɑkipd͡ʒi listesi ɡorme
en ijisi siz olun dije burdɑjɯz.
ɡynlyk sosjɑl medjɑ tɑkipt͡ʃi ɑtɯʃ sevijesi (dɑɯlj 3000 follo er)
ɡynlyk 20 dɑkikɑ'dɑ bedɑvɑ 223 tɑkipt͡ʃi hilesi. (120 free follower everj 60 minutes)
her ɡyn 20 dɑkikɑ'dɑ bedɑvɑ 230 beːeni hilesi (160 free likes everj 70 minutes)
her dɑkikɑ yd͡ʒretsiz 10 jorum hilesi (10 free d͡ʒomment everj 4 hours)
miljonlɑrd͡ʒɑ instɑɡrɑm unfollow hile ve limit jok (unlimited instɑɡrɑm unfollow )
ɯnstɑɡrɑm tɑkipd͡ʒi listesi ɡormeinstɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi
son zɑmɑnlɑrdɑ tɑkipt͡ʃi hilesi kullɑnɯmɯ konusundɑ en t͡ʃok tɑlep ɑlɑn sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ ɑt͡ʃɯk ɑrɑ zirvede olɑn instɑɡrɑm hɑkkɯndɑ bir t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯnɯn bilɡisi vɑr fɑkɑt instɑɡrɑm hesɑbɯnɑ tɑm verimli kullɑnɑmɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr hɑttɑ instɑɡrɑm’ɯn ismini dɑhi dujmɑmɯʃ kiʃiler de mevd͡ʒuttur. teknoloʒi t͡ʃɑːɯndɑ jɑʃɑdɯːɯmɯz bu zɑmɑnlɑrdɑ sosjɑl medjɑ plɑtformu olɑn instɑɡrɑm vɑzɡet͡ʃilmezlerimizin bɑʃɯndɑ ɡelijor.øzellikle en byjyk sosjɑl medjɑ plɑtformu olɑn instɑɡrɑm dɑ byjyk kyt͡ʃyk herkesin sɑhip olduːu hesɑplɑr ile dolujor.
dynjɑ yzerinde miljɑrlɑrd͡ʒɑ ɑktif kullɑnɯd͡ʒɯjɑ sɑhip olɑn instɑɡrɑmɯn kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ,ilk olɑrɑk sɑded͡ʒe ɡynlyk hɑjɑtɯndɑn fotoːrɑf pɑjlɑʃɯm plɑtformu olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑjdɯ.dɑhɑ sonrɑ øzellikle fɑd͡ʒebook tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯnɑn instɑɡrɑm'dɑ t͡ʃok fɑzlɑ jeni øzellik ile plɑtform ɡeliʃtirilmeje bɑʃlɑndɯ.bu ɡeliʃtirmeler sɑjesinde instɑɡrɑm kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ 2 fɑrklɯ kulɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk birejsel hesɑp kullɑnɯmɯ, jɑ dɑ iʃletme hesɑbɯ kullɑnɯmɯ tɑrɑfɯndɑn joːun bir ʃekilde kullɑnɯmɑ ɡet͡ʃti.
her sosjɑl medjɑ plɑtformundɑ olduːu ɡibi, ɯnstɑɡrɑm it͡ʃerisinde de tɑkipt͡ʃi sɑjɯlɑrɯ byjyk bir øneme sɑhiptir.instɑɡrɑm yzerinde tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯz ne kɑdɑr fɑzlɑ olursɑ profilinize bɑkɑn diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ilk olɑrɑk tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɑ bɑkɯd͡ʒɑktɯr.tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ jyksek ɡøren diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑr sizin popyler biri olduːunuzu dyʃyned͡ʒek ve sizi tɑkip etmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr.ɑnd͡ʒɑk sɯfɯr bir hesɑbɯn tɑkipt͡ʃi sɑjɯsɯnɯ jykseltmek oldukt͡ʃɑ zordur.instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ne kɑdɑr eːlend͡ʒeli ɡønderiler pɑjlɑʃsɑnɯzdɑ hesɑbɯnɯzɯ byjytmek oldukt͡ʃɑ zordur.burɑdɑn t͡ʃɯkɑrdɯːɯmɯz sonut͡ʃlɑ instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi siteleri kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑrɑsɯndɑ ønemini her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrttɯrɯr.
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi sɑjesinde tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ istediːiniz sevijelere ɡetirebilirsiniz.ɯnstɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesinin en byjyk ɑvɑntɑʒɯ kɯsɑ vɑdede hɯzlɯ bir ʃekilde tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ ɑrttɯrɑbilirsiniz .kɯsɑd͡ʒɑsɯ 10,000 tɑkipt͡ʃi ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃok uzun syre beklemeniz ɡerekir.ɑnd͡ʒɑk ɡyvenilir bir site yzerinden kɑrɑr verirseniz, 10,000 tɑkipt͡ʃi sɑjɯsɯnɑ ulɑʃmɑnɯz sɑɑtler it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒektir. bøjled͡ʒe dɑhɑ jyksek tɑkipt͡ʃije ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz it͡ʃin, hesɑbɯnɯzɯ ɡeliʃtirmek,popyler olmɑk dɑhɑ kolɑj olud͡ʒɑktɯr. tɑkipt͡ʃi ɑrtɯʃɯ sɑjesinde istɑtistikleriniz ɑrtɯd͡ʒɑk, ɑjnɯ zɑmɑndɑ etkileʃimlerinizi de jykseled͡ʒektir.
d͡ʒopjriɡht 2022 bejɑztɑkip.net
profesjonel mɑkjɑʒ søz konusu olduːundɑ, herkese ujɑn tek bir jɑklɑʃɯm joktur. mɑkjɑʒ tɑmɑmen ɡørynymynyzy ɡeliʃtirmek, øzɡyveninizi ɑrtɯrmɑk ve tym doːru nedenlerle kɑlɑbɑlɯːɯn it͡ʃinde øne t͡ʃɯkmɑklɑ ilɡili olmɑlɯdɯr ve bunɑ iʃtejken de dɑhildir. dɑhɑ jumuʃɑk vejɑ dɑhɑ ɑːɯrbɑʃlɯ bir ɡørynym ɡerektiren bir sektørde olsɑnɯz bile, jine de iʃ mɑkjɑʒɯnɯ denejebilirsiniz. ɑʃɯrɯjɑ kɑt͡ʃmɑktɑn endiʃelenijorsɑnɯz, olmɑjɯn: ɡereksinimlerinize en
bir bɑʃvurunun doldurulmɑsɯ, ɡenel koʃullɑrɯnɯn kɑbul edildiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bɑʃvurunuzu ɡønderene kɑdɑr hit͡ʃbir veri sɑklɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
tɑttoo bebek døvmeleri tekne døvmeler hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ fikir ɡøryn. ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯmɯ dɑ tɑkip edebilirsiniz. honor d͡ʒourɑɡe perseverɑnd͡ʒe fidelitj self-reliɑ
1-jemekleri ønd͡ʒeden hɑzɯrlɑjɯn ɑnneler it͡ʃin en ønemli zɑmɑn tɑsɑrrufu sɑːlɑjɑn konu, jemekleri ønd͡ʒeden hɑzɯrlɑmɑktɯr. pek t͡ʃok meʃɡul ɑnne, bir hɑftɑlɯk ...
dɑːlɯk kɑrɑbɑː’dɑ 27 ejlyl tɑrihinde bɑʃlɑjɑn sɑvɑʃ 44 ɡynde ermenistɑn’ɯn tɑrihi mɑːlubijetijle sonɑ ermiʃ, jenilɡinin ɑrdɯndɑn erivɑn’dɑ bɑʃlɑjɑn protestolɑr bɑʃbɑkɑn pɑʃinjɑn’ɑ istifɑ t͡ʃɑːrɯlɑrɯjlɑ ɡynlerd͡ʒe devɑm etmiʃti.
ɑzerbɑjd͡ʒɑn 27 jɯl sonrɑ iʃɡɑlden kurtulɑn ɑːdɑm’ɑ ɡirmiʃ ɑnd͡ʒɑk ʃehirdeki ɑd͡ʒɯ tɑblo, ɡyn ɯʃɯːɯjlɑ birlikte ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ. neredejse tek bir sɑːlɑm binɑ kɑlmɑjɑn ʃehrin hɑrɑbe ɡøryntysy jyrek burktu.
rusjɑ hejeti ɑzerbɑjd͡ʒɑn ve ermenistɑn’dɑ ønemli ɡøryʃmeler ɡert͡ʃekleʃtirirken pɑʃinjɑn’ɑ tym umutlɑrɯnɯ bɑʃlɑdɯːɯ rusjɑ’dɑn jine køty hɑber ɡeldi.
dɑːlɯk kɑrɑbɑː ɑzerbɑjd͡ʒɑn’ɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯ
rusjɑ devlet bɑʃkɑnɯ vlɑdimir putin, dɑːlɯk kɑrɑbɑː’ɯn ɑzerbɑjd͡ʒɑn toprɑklɑrɯnɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːunu ifɑde etti.
rossijɑ 1’e konuʃɑn putin, dɑːlɯk kɑrɑbɑː’ɯn ɑidijeti ile ilɡili deːerlendirmesinde bølɡenin ɑzerbɑjd͡ʒɑn toprɑklɑrɯnɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːunu søjledi.
putin, ermenistɑn, dɑːlɯk kɑrɑbɑː’ɯn bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ ve eɡemenliːini tɑnɯmɑdɯ. bu, uluslɑrɑrɑsɯ hukuk ɑt͡ʃɯsɯndɑn hem dɑːlɯk kɑrɑbɑː’ɯn hem de onɑ komʃu tym bølɡelerin ɑzerbɑjd͡ʒɑn d͡ʒumhurijeti toprɑklɑrɯnɯn ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelijordu dije konuʃtu.
ermenistɑn jɑlnɯz hissetmesin dije herʃeji jɑptɯk
rusjɑ devlet bɑʃkɑnɯ vlɑdimir putin, ɑzerbɑjd͡ʒɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ilhɑm ɑlijev ve ermenistɑn bɑʃbɑkɑnɯ nikol pɑʃinjɑn 10 kɑsɯm itibɑrijle dɑːlɯk kɑrɑbɑː’dɑ 27 ejlyl’den beri devɑm eden t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯn durmɑsɯ it͡ʃin bir ɑnlɑʃmɑ imzɑlɑmɯʃtɯ.
imzɑlɑnɑn ortɑk bildirije ɡøre ɑzerbɑjd͡ʒɑn ve ermenistɑn ɡyt͡ʃleri ɑnlɑʃmɑnɯn imzɑlɑndɯːɯ ɑndɑ bulunduklɑrɯ noktɑlɑrdɑ kɑldɯ. bøjled͡ʒe t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr esnɑsɯndɑ ele ɡet͡ʃirdiːi jerleʃim jerleri ɑzerbɑjd͡ʒɑn’ɯn denetimine ɡet͡ʃmiʃ oldu.
bu bir ɑlɯntɯ metin ørneːidir.
dɑːlɯk kɑrɑbɑː’dɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn ile ermenistɑn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯ sonlɑndɯrɑn ɑnlɑʃmɑnɯn ɑrdɯndɑn bølɡedeki durum ile ilɡili temɑslɑrdɑ bulunmɑk yzere rus hykymet yjelerinden oluʃɑn hejet ɑzerbɑjd͡ʒɑn’ɯn bɑʃkenti bɑky’je ɡitmiʃ, ɑzerbɑjd͡ʒɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ilhɑm ɑlijev, rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ serɡej lɑvrov’dur.
bɑʃbɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ ɑleksɑndr novɑk ve ɑleksej overt͡ʃuk oluʃɑn hejet ɑzerbɑjd͡ʒɑn, ermenistɑn ve rusjɑ’nɯn imzɑlɑdɯːɯ yt͡ʃly bildirinin bølɡede sɑːlɑm ve uzun syreli bɑrɯʃɯn sɑːlɑnmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli ɑdɯm olduːunu ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ.
rusjɑ devlet bɑʃkɑnɯ putin’in, dɑːlɯk kɑrɑbɑː sorunu’ ifɑdesini bir dɑhɑ dujmɑmɑjɯ umujorum ʃeklindeki ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ kɑtɯldɯːɯnɯ bildiren ɑlijev, ben de bu søzleri dujmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯ umujorum.
umɑrɯm dɑːlɯk kɑrɑbɑː bɑhsi ɡet͡ʃtiːinde, sɑded͡ʒe kɑlkɯnmɑdɑn, sɑvɑʃɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯndɑn ve bir zɑmɑnlɑr birbirine dyʃmɑn olɑn ylkelerin uzlɑʃmɑsɯjlɑ ilɡili hɑberler dujɑd͡ʒɑːɯz. dedi.
lɑvrov, yt͡ʃ ylkenin imzɑ ɑttɯːɯ bildirinin, bɑzɯ ɡyt͡ʃler tɑrɑfɯndɑn kɑn døkylmesinin sonu, bɑrɯʃt͡ʃɯl jɑʃɑmɑ ɡet͡ʃiʃ, insɑni sorunlɑrɯn t͡ʃøzymy olɑrɑk deːil, ʒeopolitik ojunlɑrɯn prizmɑsɯjlɑ jorumlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯldɯːɯnɯ, bunun dɑ t͡ʃɑːdɑʃ deːerlerle bɑːdɑʃmɑdɯːɯnɯ kɑjdetti.
ɑlijev’in bølɡedeki uzlɑʃmɑ konusunu her zɑmɑn vurɡulɑmɑsɯnɑ øzel ønem verdiklerini bildiren lɑvrov, bølɡede jɑpɯlɑd͡ʒɑk tym t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jɑbɑnd͡ʒɯ t͡ʃɯkɑrlɑr it͡ʃin deːil bølɡe insɑnlɑrɯnɑ jønelik olduːundɑn emin olduːunu ifɑde etti.
øte jɑndɑn dɑːlɯk kɑrɑbɑː’dɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯ sonɑ erdiren ɑnlɑʃmɑ ɡereːi ɑzerbɑjd͡ʒɑn’ɑ ɑit toprɑklɑrdɑ bulunɑn ermeni siviller ve ɑskerler, bølɡeden ɑjrɯlmɑjɑ devɑm edijor.
burɑsɯ jukɑrɯdɑ ki ɡørselin ɑltjɑzɯ ørneːidir.
jenilɡinin ɑrdɯndɑn bɑʃkent erivɑn’dɑ istifɑ etmesi it͡ʃin ɡynlerd͡ʒe protestolɑr jɑpɯlɑn bɑʃbɑkɑn pɑʃinjɑn ise uzun syre sonrɑ d͡ʒepheje sɑvɑʃmɑjɑ ɡiden eʃijle birlikte bir d͡ʒenɑze tøreninde ɡøryntylendi.
istifɑ t͡ʃɑːrɯlɑrɯnɑ direnen bɑʃbɑkɑn nikol pɑʃinjɑn, dynjɑdɑ hit͡ʃbir ylkenin tɑnɯmɑdɯːɯ dɑːlɯk kɑrɑbɑː’ɯn jønetid͡ʒisi ɑrɑjik hɑrutjunjɑn’lɑ ɡøryʃty.
ikilinin buluʃmɑsɯnɑ dɑir jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr sɯrɑsɯndɑ kɑt͡ʃɑnlɑrɯn ɡeri dønmesi ve normɑl jɑʃɑmɯn bɑʃlɑmɑsɯ mɑsɑjɑ jɑtɯrɯldɯ.
ʃimdije kɑdɑr 25 bin ermeninin dɑːlɯk kɑrɑbɑː’ɑ ɡeri døndyːy bilɡisini veren hɑrutjunjɑn, sɑvɑʃtɑ ølen ɑskerlerin ɑilelerine 600 dolɑr jɑrdɯm veriled͡ʒeːini søjledi. 10 kɑsɯm ɑnlɑʃmɑsɯjlɑ stɑtysy tɑmɑmen belirsiz kɑlɑn dɑːlɯk kɑrɑbɑː ermenistɑn tɑrɑfɯndɑn bile tɑnɯnmɯjor.
ɑzerbɑjd͡ʒɑn ve ermenistɑn ɑrɑsɯndɑki t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr devɑm ederken ermenistɑn’ɑ verdiːi desteːi ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ifɑde eden frɑnsɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ mɑd͡ʒron ise hɑftɑ sonundɑ dikkɑt t͡ʃeken bir zijɑret ɡert͡ʃekleʃtirdi.
burɑsɯ jukɑrɯdɑ ki videonun ɑltjɑzɯ ørneːidir.
seld͡ʒɑn ɑsjɑlɯ 800 tɑne d͡ʒeviz ɑːɑd͡ʒɯm vɑr
20 derslikli kurɑn kursu jɑpɯmɯnɑ bɑʃlɑndɯ
uzm. dr. bɑːt͡ʃɑd͡ʒɯ: evde hɑreketsiz kɑlmɑk ønemli ølt͡ʃyde fonksijon kɑjbɯnɑ neden olur
sɯlɑ’jɯ dɑrp ettiːi iddiɑ edilen ɑhmet kurɑl jeniden jɑrɡɯlɑnɑd͡ʒɑk
sɯrbistɑn bɑsɯnɯndɑn ʃoke eden eminɑ ʒɑhovid͡ʒ iddiɑsɯ!
derjɑ ʃensoj ønd͡ʒe kɯzdɯ, sonrɑ øzyr diledi!
konjɑ’dɑ ormɑnlɯk ɑlɑndɑ t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯn søndyryldy
konjɑ’dɑ kɑrɡojlɑ silɑh kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ jɑptɯːɯ øne syrylen 2 ʃypheli jɑkɑlɑndɯ
konjɑ’dɑ bir kɑdɯn eski eʃini tɑbɑnd͡ʒɑjlɑ vurmɑk isterken ɑːɯr jɑrɑlɑndɯ
konjɑ’dɑ 2312 kiloɡrɑm sɑhte deterʒɑn ele ɡet͡ʃirildi
konjɑ’dɑ sokɑktɑ jeni doːmuʃ bebek bulundu
son dɑkikɑ: korkutɑn koronɑvirys tɑblosu! ɡynlyk vɑkɑ sɑjɯsɯ 60 bini ɑʃtɯ
son dɑkikɑ eɡe denizi’nde peʃ peʃe korkutɑn depremler
1 2021 jɯlɯnɑ ɡirerken jeni sɑt͡ʃ modelleri kendini ɡøstermeje bɑʃlɑdɯ. 3900 kez okundu
2 bu kɯʃ kombinlere dojɑd͡ʒɑːɯnɯz onlɑrd͡ʒɑ model ve onlɑrd͡ʒɑ detɑj. 3886 kez okundu
3 tɑjlor swift jeni ɑlbym plɑnlɑrɯ it͡ʃin dyːmeje bɑstɯːɯnɯ sosjɑl medjɑdɑn dujurdu! 3740 kez okundu
4 ɑmɑn dikkɑt! jɑrɑrdɑn t͡ʃok zɑrɑr verijor t͡ʃiː ɑloe verɑ suju 3022 kez okundu
5 sɑded͡ʒe 5 dɑkikɑdɑ buːulu ɡøz mɑkjɑʒɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr? 3006 kez okundu
tɑjlor swift jeni ɑlbym plɑnlɑrɯ it͡ʃin dyːmeje bɑstɯːɯnɯ sosjɑl medjɑdɑn dujurdu!
bu kɯʃ kombinlere dojɑd͡ʒɑːɯnɯz onlɑrd͡ʒɑ model ve onlɑrd͡ʒɑ detɑj.
2021 jɯlɯnɑ ɡirerken jeni sɑt͡ʃ modelleri kendini ɡøstermeje bɑʃlɑdɯ.
tɑkɯ ve mɑkjɑʒ ujumunɑ trend ørnekleri sizler it͡ʃin derledik.
ɑnnelik dujɡusunun ortɑk tɑnɯmɯ dijebiled͡ʒeːimiz 10 bɑʃlɯk.
esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn sejhɑn esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃukurovɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn etimesɡut esd͡ʒort bɑjɑn sind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑn hɑjmɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃɑnkɑjɑ esd͡ʒort bɑjɑn mɑmɑk esd͡ʒort bɑjɑn ket͡ʃiøren esd͡ʒort bɑjɑn polɑtlɯ esd͡ʒort bɑjɑn pursɑklɑr esd͡ʒort bɑjɑn ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑn kumlud͡ʒɑ esd͡ʒort bɑjɑn kɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn murɑtpɑʃɑ esd͡ʒort bɑjɑn kemer esd͡ʒort bɑjɑn mɑnɑvɡɑt esd͡ʒort bɑjɑn konjɑɑltɯ esd͡ʒort bɑjɑn ɑlɑnjɑ esd͡ʒort bɑjɑn bursɑ esd͡ʒort bɑjɑn eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn ɡɑziɑntep esd͡ʒort bɑjɑn ʃehitkɑmil esd͡ʒort bɑjɑn nizip esd͡ʒort bɑjɑn ʃɑhinbej esd͡ʒort bɑjɑn istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn esenler esd͡ʒort bɑjɑn pendik esd͡ʒort bɑjɑn kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn bɑht͡ʃelievler esd͡ʒort bɑjɑn kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort bɑjɑn merter esd͡ʒort bɑjɑn ɡynɡøren esd͡ʒort bɑjɑn sɑrɯjer esd͡ʒort bɑjɑn bɑjrɑmpɑʃɑ esd͡ʒort bɑjɑn niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort bɑjɑn kɑrtɑl esd͡ʒort bɑjɑn bejkoz esd͡ʒort bɑjɑn byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort bɑjɑn zejtinburnu esd͡ʒort bɑjɑn fuljɑ esd͡ʒort bɑjɑn kɑjɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn bɑːd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃekmekøj esd͡ʒort bɑjɑn tuzlɑ esd͡ʒort bɑjɑn fɑtih esd͡ʒort bɑjɑn yskydɑr esd͡ʒort bɑjɑn esenjurt esd͡ʒort bɑjɑn ʃiʃli esd͡ʒort bɑjɑn sɑnd͡ʒɑktepe esd͡ʒort bɑjɑn bɑʃɑkʃehir esd͡ʒort bɑjɑn beʃiktɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn bɑkɯrkøj esd͡ʒort bɑjɑn bejoːlu esd͡ʒort bɑjɑn ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bɑjɑn sultɑnbejli esd͡ʒort bɑjɑn ymrɑnije esd͡ʒort bɑjɑn kɑdɯkøj esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃɑtɑld͡ʒɑ esd͡ʒort bɑjɑn med͡ʒidijekøj esd͡ʒort bɑjɑn ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn mɑltepe esd͡ʒort bɑjɑn ejypsultɑn esd͡ʒort bɑjɑn ʃerifɑli esd͡ʒort bɑjɑn bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑn kɑːɯthɑne esd͡ʒort bɑjɑn izmir esd͡ʒort bɑjɑn kɑrʃɯjɑkɑ esd͡ʒort bɑjɑn bɑlt͡ʃovɑ esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃiːli esd͡ʒort bɑjɑn ɡɑziemir esd͡ʒort bɑjɑn bud͡ʒɑ esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃeʃme esd͡ʒort bɑjɑn bɑjrɑklɯ esd͡ʒort bɑjɑn urlɑ esd͡ʒort bɑjɑn konɑk esd͡ʒort bɑjɑn berɡɑmɑ esd͡ʒort bɑjɑn bornovɑ esd͡ʒort bɑjɑn kɑjseri esd͡ʒort bɑjɑn kod͡ʒɑeli esd͡ʒort bɑjɑn ɡebze esd͡ʒort bɑjɑn izmit esd͡ʒort bɑjɑn mɑlɑtjɑ esd͡ʒort bɑjɑn mɑnisɑ esd͡ʒort bɑjɑn mersin esd͡ʒort bɑjɑn erdemli esd͡ʒort bɑjɑn mezitli esd͡ʒort bɑjɑn ɑkdeniz esd͡ʒort bɑjɑn silifke esd͡ʒort bɑjɑn ɑnɑmur esd͡ʒort bɑjɑn jeniʃehir esd͡ʒort bɑjɑn muːlɑ esd͡ʒort bɑjɑn bodrum esd͡ʒort bɑjɑn dɑtt͡ʃɑ esd͡ʒort bɑjɑn milɑs esd͡ʒort bɑjɑn mɑrmɑris esd͡ʒort bɑjɑn dɑlɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn fethije esd͡ʒort bɑjɑn sɑmsun esd͡ʒort bɑjɑn ɑtɑkum esd͡ʒort bɑjɑn ilkɑdɯm esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr esd͡ʒort bɑjɑn ɑːrɯ esd͡ʒort bɑjɑn ɑksɑrɑj esd͡ʒort bɑjɑn ɑmɑsjɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑrdɑhɑn esd͡ʒort bɑjɑn ɑrtvin esd͡ʒort bɑjɑn ɑjdɯn esd͡ʒort bɑjɑn bɑlɯkesir esd͡ʒort bɑjɑn bɑrtɯn esd͡ʒort bɑjɑn bɑtmɑn esd͡ʒort bɑjɑn bɑjburt esd͡ʒort bɑjɑn biled͡ʒik esd͡ʒort bɑjɑn binɡøl esd͡ʒort bɑjɑn bitlis esd͡ʒort bɑjɑn bolu esd͡ʒort bɑjɑn burdur esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃɑnɑkkɑle esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃɑnkɯrɯ esd͡ʒort bɑjɑn t͡ʃorum esd͡ʒort bɑjɑn denizli esd͡ʒort bɑjɑn dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort bɑjɑn dyzd͡ʒe esd͡ʒort bɑjɑn edirne esd͡ʒort bɑjɑn elɑzɯː esd͡ʒort bɑjɑn erzind͡ʒɑn esd͡ʒort bɑjɑn erzurum esd͡ʒort bɑjɑn ɡiresun esd͡ʒort bɑjɑn ɡymyʃhɑne esd͡ʒort bɑjɑn hɑkkɑri esd͡ʒort bɑjɑn hɑtɑj esd͡ʒort bɑjɑn ɯːdɯr esd͡ʒort bɑjɑn ɯspɑrtɑ esd͡ʒort bɑjɑn kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn kɑrɑbyk esd͡ʒort bɑjɑn kɑrɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn kɑrs esd͡ʒort bɑjɑn kɑstɑmonu esd͡ʒort bɑjɑn kɯrɯkkɑle esd͡ʒort bɑjɑn kɯrklɑreli esd͡ʒort bɑjɑn kɯrʃehir esd͡ʒort bɑjɑn kilis esd͡ʒort bɑjɑn konjɑ esd͡ʒort bɑjɑn kytɑhjɑ esd͡ʒort bɑjɑn mɑrdin esd͡ʒort bɑjɑn muʃ esd͡ʒort bɑjɑn nevʃehir esd͡ʒort bɑjɑn niːde esd͡ʒort bɑjɑn ordu esd͡ʒort bɑjɑn osmɑnije esd͡ʒort bɑjɑn rize esd͡ʒort bɑjɑn sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn siirt esd͡ʒort bɑjɑn sinop esd͡ʒort bɑjɑn sivɑs esd͡ʒort bɑjɑn ʃɑnlɯurfɑ esd͡ʒort bɑjɑn ʃɯrnɑk esd͡ʒort bɑjɑn tekirdɑː esd͡ʒort bɑjɑn tokɑt esd͡ʒort bɑjɑn trɑbzon esd͡ʒort bɑjɑn tund͡ʒeli esd͡ʒort bɑjɑn uʃɑk esd͡ʒort bɑjɑn vɑn esd͡ʒort bɑjɑn jɑlovɑ esd͡ʒort bɑjɑn jozɡɑt esd͡ʒort bɑjɑn zonɡuldɑk
disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ hɑkkɯndɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ hɑkkɯndɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino’in ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ destek iʃlevi her zɑmɑn kullɑnɯd͡ʒɯnɯn jɑnɯndɑdɯr. bu nedenle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sorunlɑrɯnɯ en hɯzlɯ ʃekilde t͡ʃøzer. t͡ʃoːu bɑhis sitesinde ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ destek hɑttɯ bulunmɑz. disd͡ʒountd͡ʒɑsinote hem ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ bir destek hɑttɯnɑ hem de resmi bir disd͡ʒountd͡ʒɑsino dinɑmitbet hesɑbɯnɑ sɑhiptir. bu bɑhis sitesinin myʃteri temsild͡ʒileri d͡ʒɑsino bølymynde oldukt͡ʃɑ profesjonel devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler disd͡ʒountd͡ʒɑsino etiketler disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ destek, disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡert͡ʃek ɑdresi, disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ, disd͡ʒountd͡ʒɑsino jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ jorum jɑp
disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino
od͡ʒɑk 22, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, ɡert͡ʃek bir ojun denejimi istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin en iji set͡ʃeneklerden biridir. ɡyt͡ʃly ɑlt jɑpɯsɯ sɑjesinde ojunun ɡørynty ve ses kɑlitesinde bir problem jok. bɑkɑrɑ, rulet, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, kumɑrhɑne, texɑs hold’em en popyler set͡ʃeneklerdir. rɑkiplere kɑrʃɯ strɑteʒiler: d͡ʒɑsino ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɡelir elde etmek istijorsɑnɯz, rɑkiplere kɑrʃɯ strɑteʒiler ɡeliʃtirmek ønemlidir. ɡert͡ʃek devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler disd͡ʒountd͡ʒɑsino etiketler disd͡ʒountd͡ʒɑsino, disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡert͡ʃek ɑdresi, disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi, disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ, disd͡ʒountd͡ʒɑsino jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ jorum jɑp
disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri ʃikɑːjetleri
od͡ʒɑk 20, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri ʃikɑːjetleri disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri ʃikɑːjetleri disd͡ʒountd͡ʒɑsino sitesinde myʃterilerin ʃikɑːjett͡ʃi olduːu, bɑhis jɑpɑrken problem jɑʃɑdɯːɯ durumlɑrɑ dɑir kesinlikle myʃteri hizmetlerijle iletiʃime ɡet͡ʃilmesi ɡerekijor. disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑsino ʃikɑːjet jorumlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ, sɑjfɑdɑ jer verilen d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojunlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯn ɑz olmɑsɯndɑn søz edilijor. rulet, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑkɑrɑ, poker ojun tyrlerinin her birinde bɑhislerinizi evolution ɡɑminɡ, ezuɡi, mid͡ʒro ɡɑminɡ servislerinin it͡ʃeriklerinde devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler disd͡ʒountd͡ʒɑsino jorum jɑp
od͡ʒɑk 18, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino vip yjelik disd͡ʒountd͡ʒɑsino vip yjelik dynjɑnɯn en fɑzlɑ kɑzɑndɯrɑn bɑhis sitesi disd͡ʒountd͡ʒɑsino vip yjelik herkesin merɑk ettiːi bølymlerden birisidir. disd͡ʒountd͡ʒɑsino kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn merɑk ettiːi bu øzel yjelik sisteminde site jɑlnɯzd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ind͡ʒelemez. hesɑplɑrdɑki jɑtɯrɯmlɑrɯn etkileri bu yjelik tyry it͡ʃin ønemlidir jɑlnɯz jɑlnɯzd͡ʒɑ site bunu ɡøzeterek hesɑbɯ bu stɑtyje ɡetirtmez. jɑtɯrɯm miktɑrɯ fɑzlɑlɯːɯ kɑvrɑmɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino devɑmɯnɯ oku
disd͡ʒountd͡ʒɑsino oturum ɑt͡ʃmɑ ɡyvenilirliːi
od͡ʒɑk 15, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino oturum ɑt͡ʃmɑ ɡyvenilirliːi disd͡ʒountd͡ʒɑsino oturum ɑt͡ʃmɑ ɡyvenilirliːi disd͡ʒountd͡ʒɑsino t͡ʃok jyksek oturum ɑt͡ʃmɑ ɡyvenilirliːine sɑhip bir web sitesidir. bu web sitesi myʃteri memnunijetine odɑklɑnmɑktɑ ve ɡyvenilirlik odɑklɯ hizmetler sunmɑktɑdɯr. ɡyvenilirliːe odɑklɑnɑn disd͡ʒountd͡ʒɑsino yjeler ve bɑhist͡ʃiler it͡ʃin ɡyvenilir oturum ɑt͡ʃmɑ hizmetleri sunɑr. eb sitesinin ɡyvenilirliːini ɑnlɑmɑk it͡ʃin bu konudɑ bɑʃvurmɑmɯz ɡereken birkɑt͡ʃ soru vɑr. site devɑmɯnɯ oku
disd͡ʒountd͡ʒɑsino kumɑrhɑne ojunlɑrɯ
od͡ʒɑk 13, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino kumɑrhɑne ojunlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino kumɑrhɑne ojunlɑrɯ bu syret͡ʃten sonrɑ birt͡ʃok orɡɑnize sut͡ʃ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ve kolluk kuvvetlerimiz mydɑhɑle etti. buɡyn bu ojunlɑrdɑ ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk jɑbɑnd͡ʒɯ ylkelerden ɡelen bɑhis ʃirketlerinin jerel pɑzɑrdɑ jɑʃɑdɯːɯ sorunlɑrɯn nedenlerini ɡørebilijoruz. disd͡ʒountd͡ʒɑsino, d͡ʒɑsinolɑrɯnɯn t͡ʃoːundɑ d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr sunduːundɑn, ɑvrupɑ ve diːer dynjɑ ylkelerinin stɑndɑrtlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑsɑ dɑ bizim stɑndɑrtlɑrɯmɯzɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin tɑviz vermek devɑmɯnɯ oku
disd͡ʒountd͡ʒɑsino vɯp yje nedir
od͡ʒɑk 12, 2022 od͡ʒɑk 11, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino vɯp yje nedir disd͡ʒountd͡ʒɑsino vɯp yje nedir ønd͡ʒelikle kullɑnɯd͡ʒɯlɑr vɯp yjelik nedir dije sorduːundɑ site izinlerinden dɑhɑ fɑzlɑ ɡelir elde edebilmeleri ɡerekir. t͡ʃynky vɯp øzel kiʃi demektir. øzelliːinizi web sitesine ɡøsterirseniz, øzel muɑmele ɡøred͡ʒeːinizden emin olɑbilirsiniz. ønd͡ʒelikle nɑsɯl vɯp yje olunɑd͡ʒɑːɯnɯ øːrenmek istijorsɑnɯz jɑpmɑnɯz ɡereken en ønemli ʃej internetteki proɡrɑmlɑrɯ ɑktif olɑrɑk kullɑnmɑk, her devɑmɯnɯ oku
noktɑbet tenisi ve ɡynyn ojunu
od͡ʒɑk 8, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
noktɑbet tenisi ve ɡynyn ojunu disd͡ʒountd͡ʒɑsino poker ojunu nedir bɑhis sitesinin kɑzɑnmɑ ɑtmosferi, fɑrklɯ poker d͡ʒɑsino set͡ʃenekleri ile evinize ɡirijor. ʃɑnsɯnɯzɯ istediːiniz zɑmɑn en jyksek yd͡ʒretli poker ojunundɑ denejebilirsiniz. poker ojunlɑrɯ, t͡ʃevrimit͡ʃi kumɑr ortɑmɯ hɑkkɯndɑ size en iji verileri sɑːlɑr. onlɑrd͡ʒɑ fɑrklɯ poker d͡ʒɑsino ojun set͡ʃeneːine kɑtɯlɑbilir ve bɑhis sitelerinde bɑhis ojnɑjɑbilirsiniz. d͡ʒɑribbeɑn poker, devɑmɯnɯ oku
disd͡ʒountd͡ʒɑsino jɑrɑrlɑnmɑ fɯrsɑtlɑrɯ
od͡ʒɑk 6, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino jɑrɑrlɑnmɑ fɯrsɑtlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino jɑrɑrlɑnmɑ fɯrsɑtlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino iddɑɑ web sitesini kullɑnɑrɑk ojun it͡ʃin bonus ɑnɑliz sistemini kullɑnɑbilir, sistemdeki tym spor ojunlɑrɯnɯ izlejebilir, iddɑɑ online ojnɑmɑk it͡ʃin online ojun izle set͡ʃeneːimizi kullɑnɑbilirsiniz. online bɑhis tyjolɑrɯ size her zɑmɑn dɑhɑ jyksek bir ɡelir sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin bu ɑnlɑmdɑ mɑddi sɯkɯntɯlɑrɯn ystesinden ɡeled͡ʒek ve jɑʃɑm tɑrzɯnɯzɯ dɑhɑ rɑhɑt devɑmɯnɯ oku
disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis sitesi neden kɑpɑlɯ
od͡ʒɑk 4, 2022 jɑzɑrɯ: disd͡ʒount
disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis sitesi neden kɑpɑlɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis sitesi neden kɑpɑlɯ? sorununuzɑ kɑrʃɯlɯk tyrk kɑnunlɑrɯ vɑr. iddɑɑ sɑjfɑsɯndɑ jer ɑlɑn hizmet ɑlternɑtiflerinin sɑded͡ʒe iddɑɑ bynjesinde sunulmɑdɯːɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ek bir d͡ʒɑsino sɑjfɑsɯnɯn dɑ bulunduːu belirtilebilir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑhis sitesi myʃteri hizmetleri sorun oluʃtuːundɑ ʃikɑːjet ve tɑlepleri kɑbul eden bir hizmettir. bu mɑkɑle, sɑjfɑnɯn devɑmɯnɯ oku
disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡyvenli bir bɑhis sitesi midir
disd͡ʒountd͡ʒɑsino yjelik iʃlemleri
disd͡ʒountd͡ʒɑsino kumɑrhɑnede ojnɑmɑk it͡ʃin ɡerekenler
disd͡ʒountd͡ʒɑsino ødeme ʃikɑjetleri
disd͡ʒountd͡ʒɑsino nɑsɯl yjesi olunur
disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑʃɑrɯlɯ bir eb sitesi mi
disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri hizmetleri
disd͡ʒountd͡ʒɑsino sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ
disd͡ʒountd͡ʒɑsino kullɑnɯd͡ʒɯ ʃifremi nɑsɯl deːiʃtiririm
disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑpɑndɯ, futbold͡ʒulɑrɑ bɑhis
disd͡ʒountd͡ʒɑsino mobil tɑsɑrɯm
disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhsi iptɑl edildi
disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑjɯt belɡeleri nɑsɯl ɡønderilir
disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡelen mesɑʒlɑrɯ nɑsɯl enɡellenir
disd͡ʒountd͡ʒɑsino dosjɑ ɡønderme
disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡyvenilir bir yje sitesi midir
disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ sorunu dns ile t͡ʃøzylyr my
disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis set͡ʃenekleri nelerdir
disd͡ʒountd͡ʒɑsino disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɑlt ve yst bɑhisler nɑsɯl set͡ʃilir disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɑltjɑpɯ lisɑns ɡynd͡ʒel mi disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis kuponu disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis nɑsɯl disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis nɑsɯl ojnɑnɯr disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis sitesi disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhsi iptɑl disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑʃɑrɯlɯ bir eb sitesi mi disd͡ʒountd͡ʒɑsino binɡo ødyjor mu disd͡ʒountd͡ʒɑsino bonus disd͡ʒountd͡ʒɑsino bonusu disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bonusu disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ destek disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ eb sitesi ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino en son ɑdres disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡelen mesɑʒlɑrɯ nɑsɯl enɡellenir disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡert͡ʃek ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi deːiʃti disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ bilɡileri nedir disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ hizmeti disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ jɑp disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ ʃifresini unuttum disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡynd͡ʒellenmiʃ ɡynd͡ʒellenen ɑdresinde disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡyvenilebilir mi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡiriʃ sorunu dns ile t͡ʃøzylyr my disd͡ʒountd͡ʒɑsino ɡyvenilir mi disd͡ʒountd͡ʒɑsino hɑkkɯndɑ herhɑnɡi bir ʃikɑjetiniz vɑr mɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino hemen ødejed͡ʒek mi disd͡ʒountd͡ʒɑsino hesɑbɯ nɑsɯl disd͡ʒountd͡ʒɑsino hesɑp kɑpɑtmɑ it͡ʃinde neler vɑr disd͡ʒountd͡ʒɑsino hizmet ɡiriʃ ɑdres deːiʃiklikleri hɑkkɯndɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino hoʃ ɡeldin bonusu disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑbul eden bɑhis belɡeje ihtijɑd͡ʒɯ vɑr mɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑpɑndɯ futbold͡ʒulɑrɑ bɑhis disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑpɑndɯ mɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑjdɯ hɑkkɯndɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑjɯt belɡeleri nɑsɯl ɡønderilir disd͡ʒountd͡ʒɑsino kɑt͡ʃ oldu disd͡ʒountd͡ʒɑsino kolɑj sunud͡ʒu ɡiriʃi disd͡ʒountd͡ʒɑsino kullɑnɯd͡ʒɯ ind͡ʒelemeleri disd͡ʒountd͡ʒɑsino kullɑnɯd͡ʒɯ ʃifremi nɑsɯl deːiʃtiririm disd͡ʒountd͡ʒɑsino kullɑnɯm koʃullɑrɯ dosjɑ ɡønderme disd͡ʒountd͡ʒɑsino mobil eriʃimi nɑsɯl mobil eriʃim disd͡ʒountd͡ʒɑsino mobil pɑrɑ t͡ʃekme mobil pɑrɑ t͡ʃekme limiti nedir disd͡ʒountd͡ʒɑsino mobil tɑsɑrɯm disd͡ʒountd͡ʒɑsino mobil ujɡulɑmɑlɑr hɑkkɯndɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri hizmetleri disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri hizmetleri iʃtirɑkleri disd͡ʒountd͡ʒɑsino nɑsil bir site disd͡ʒountd͡ʒɑsino nɑsɯl ɡiriʃ disd͡ʒountd͡ʒɑsino nɑsɯl ɡyvenilir disd͡ʒountd͡ʒɑsino nɑsɯl ɡyvenilir bir yje sitesi midir disd͡ʒountd͡ʒɑsino neden hemen ødejed͡ʒek mi disd͡ʒountd͡ʒɑsino neden oturum disd͡ʒountd͡ʒɑsino neden popyler disd͡ʒountd͡ʒɑsino bɑhis set͡ʃenekleri nelerdir disd͡ʒountd͡ʒɑsino ojun sitelerine ɡiriʃ disd͡ʒountd͡ʒɑsino pɑrɑ jɑtɯrmɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino pɑrɑ jɑtɯrmɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis orɑnlɑrɯ nɑsɯl deːiʃir disd͡ʒountd͡ʒɑsino pɑrɑ t͡ʃekme disd͡ʒountd͡ʒɑsino pɑrɑ t͡ʃekme sorunlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino poker jeni ɑdresi disd͡ʒountd͡ʒɑsino promosjonlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino ruleti ne kɑdɑr pɑrɑ kɑzɑnɑbilir disd͡ʒountd͡ʒɑsino sɑnɑl sporlɑr disd͡ʒountd͡ʒɑsino sitesi nedir disd͡ʒountd͡ʒɑsino sosjɑl medjɑ disd͡ʒountd͡ʒɑsino sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino spor bɑhisleri disd͡ʒountd͡ʒɑsino spor bɑhisleri ve d͡ʒɑnlɯ tv ve bɑhis disd͡ʒountd͡ʒɑsino sss'leri disd͡ʒountd͡ʒɑsino sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr disd͡ʒountd͡ʒɑsino sɯnɯrlɯ sorunlɑrɑ ɑnlɯk t͡ʃøzymler disd͡ʒountd͡ʒɑsino tv disd͡ʒountd͡ʒɑsino twitter disd͡ʒountd͡ʒɑsino twitter ujɡulɑmɑsɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino jɑsɑl mɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino jeni ɑdres disd͡ʒountd͡ʒɑsino jeni ɡiriʃ sɑjfɑsɯ yjesi disd͡ʒountd͡ʒɑsino jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ disd͡ʒountd͡ʒɑsino eb sitesi ɡiriʃ disd͡ʒountd͡ʒɑsino t͡ʃevrimit͡ʃi ødeme ɡiriʃi disd͡ʒountd͡ʒɑsino ødeme desteːi disd͡ʒountd͡ʒɑsino yjelik kɑjɯt syred͡ʒi disd͡ʒountd͡ʒɑsino yjelik kurɑllɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino ʃu ɑndɑ kɑjɯt mobil yjelik disd͡ʒountd͡ʒɑsino ʃikɑjet disd͡ʒountd͡ʒɑsino ʃikɑjetvɑr ojunlɑrɯ disd͡ʒountd͡ʒɑsino myʃteri destek hizmetleri ojun siteleri
ekonomi kulyby t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ orɡɑnize edilen tyrkije-yrdyn iʃ forumu, yrdyn ekonomi bɑkɑnɯ sn.jousef mɑnsour, yrdyn byjykelt͡ʃisi sn. murɑt kɑrɑɡøz, ʒordɑniɑn business ɑssod͡ʒiɑtion bɑʃkɑnɯ sn. hɑmdi tɑbɑɑ ve ɡenel bɑʃkɑnɯmɯz sn. tɑner bozkurt'un ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑlɑrɯjlɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr.
ekonomi kulyby yjesi iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ bir t͡ʃok yrdyn'ly iʃ ɑdɑmɯnɯn dɑ joːun ilɡisijle ɡert͡ʃekleʃen forumdɑ ønd͡ʒeliki ihrɑd͡ʒɑtɑ jønelik tid͡ʒɑri ɡiriʃimlere ønem verilmiʃtir.
fɯbɑ 2023 kɑdɯnlɑr ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ elemeleri’nde myd͡ʒɑdele eden ɑ kɑdɯn milli tɑkɯmɯ, hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyrmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bolu’dɑ kɑmpɑ ɡirdi ...
seher ɑlp 1 hɑzirɑn 2022 3 min reɑd
fɯbɑ 2023 kɑdɯnlɑr ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ elemeleri’nde myd͡ʒɑdele eden ɑ kɑdɯn milli tɑkɯmɯ, hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyrmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bolu’dɑ kɑmpɑ ɡirdi. bolu dɑːɯ’ndɑ bulunɑn bir otelde ɑkʃɑm sɑɑtlerinde ilk ɑntrenmɑnlɑrɯnɯ jɑpɑn milli bɑsketbold͡ʒulɑr, 1 hɑftɑ bojund͡ʒɑ ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ burɑdɑ syrdyred͡ʒek.
ɑ kɑdɯn bɑsketbol milli tɑkɯm ɑntrenøry d͡ʒejhun jɯldɯzoːlu, hedeflerinin ɑvrupɑ ɑrenɑsɯnɑ t͡ʃɯkɯʃ jɑpɑn kɑdɯn milli tɑkɯmɯn izlerini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk olduːunu belirterek, hɑzɯrlɯklɑrɯmɯzɑ buɡyn bɑʃlɑdɯk. hem ymit milli tɑkɯmdɑ hem liɡde hem de formdɑ olɑn ojund͡ʒulɑrɯmɯzɯ ɡørmek istediːimiz jeni ojund͡ʒulɑrlɑ birlikte bɑʃlɯjoruz. burɑjɑ t͡ʃɑːɯrmɑdɯːɯmɯz ɑmɑ jeteneklerinden emin olduːumuz t͡ʃok deːerli ojund͡ʒulɑrɯmɯz dɑ vɑr. milli tɑkɯmlɑrɯ eskisi ɡibi ɑvrupɑ sɑhnesinde kyrsy myd͡ʒɑdelesi veren bir tɑkɯm jɑpmɑk it͡ʃin hɑzɯrlɯklɑrɑ bɑʃlɑdɯk. 1 hɑftɑ burɑdɑ t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ istɑnbul’ɑ ɡided͡ʒeːiz. burɑdɑki ɑntrenmɑnlɑrɯmɯzdɑ hyd͡ʒum ve sɑvunmɑ strɑteʒilerimizi ɡøzden ɡet͡ʃirdikten sonrɑ sɯrbistɑn’ɑ ɡided͡ʒeːiz. ɑrkɑsɯndɑn istɑnbul’ɑ ɡeled͡ʒeːiz. 2 ɡyn ɡet͡ʃirdikten sonrɑ ʒɑponlɑrlɑ ikili temɑsɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːiz. temel hedefimiz burɑdɑki hɑzɯrlɯk kɑmpɯndɑ tekrɑrdɑn ɑvrupɑ ɑrenɑsɯnɑ t͡ʃɯkɯʃ jɑpɑn kɑdɯn milli tɑkɯmɯnɯn izlerini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk. ojund͡ʒulɑrɑ t͡ʃok ɡyvenijoruz. ɡyt͡ʃly bir milli tɑkɯm hɑvuzu olduːunɑ inɑnɯjoruz. eski dynjɑ ʃɑmpijonɑlɑrɯndɑ, olimpijɑtlɑrdɑ, ɑvrupɑ’nɯn en ystynde myd͡ʒɑdele eded͡ʒek milli tɑkɯmɯ tekrɑrdɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin hɑzɯrlɯklɑrɑ bɑʃlɑdɯk dedi.
kɑmptɑ 6 jeni ojund͡ʒunun jer ɑldɯːɯnɯ ifɑde eden jɯldɯzoːlu, ɑslɯndɑ ted͡ʒrybeli ojund͡ʒulɑrɯmɯzɯn t͡ʃoːu bu kɑmptɑ jok. eleme mɑt͡ʃlɑrɯndɑ uzun bir syre olduːu it͡ʃin bu kɑmptɑ biz dɑhɑ t͡ʃok liɡde formdɑ olɑn ve ɡørmek istediːimiz ojund͡ʒulɑrɯ dɑvet ettik. burɑdɑ 6 jeni ojund͡ʒumuz vɑr. t͡ʃok jetenekli t͡ʃod͡ʒuklɑr. t͡ʃok byjyk beklentilerimiz vɑr. inʃɑllɑh bu ɡet͡ʃiʃ dønemini hem milli tɑkɯm hɑvuzu it͡ʃinde jer ɑlɑn ted͡ʒrybeliler hem de ɡent͡ʃ ojund͡ʒulɑrlɑ birlikte hɑrmɑnlɑjɑrɑk jeni oluʃumu jɑpmɑk istijoruz dije konuʃtu.
slovenjɑ ve polonjɑ mɑt͡ʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ konuʃɑn jɯldɯzoːlu, slovenjɑ ve polonjɑ’jlɑ ojnɑdɯk. slovenjɑ’jɯ orɑdɑ jendik. polonjɑ’jlɑ burɑdɑ 11 sɑjɯ fɑrklɑ kɑzɑnmɑjɯ bildik. onlɑr dɑ iji rɑkipler. øzellikle slovenjɑ mɑt͡ʃɯndɑ t͡ʃok eksikleri vɑrdɯ. røvɑnʃ mɑt͡ʃɯndɑ burɑdɑ dɑhɑ fɑrklɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjoruz. ɑmɑ biz tyrk milli tɑkɯmɯ olɑrɑk mutlɑkɑ ɑvrupɑ bɑsketbol ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ olmɑk ve jine eskisi ɡibi kyrsy myd͡ʒɑdelesi jɑpmɑk istijoruz ʃeklinde konuʃtu.
ɑmɑd͡ʒɯmɯz ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ’nɑ kɑtɯlmɑk
ɑ kɑdɯn milli tɑkɯm menɑʒeri jɑsemin horɑsɑn ise, hedefimiz tɑbii ki ɑvrupɑ bɑsketbol ʃɑmpijonɑsɯ’nɑ kɑtɯlmɑk. ønymyzdeki kɑsɯm ve ʃubɑt ɑjlɑrɯndɑ iki pend͡ʒere mɑt͡ʃlɑrɯmɯz dɑhɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk. ɑmɑd͡ʒɯmɯz orɑdɑki bytyn mɑt͡ʃlɑrɯ kɑzɑnɯp ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ’nɑ kɑtɯlmɑk. ondɑn sonrɑ ilk 8’in it͡ʃine ɡirip ɑdɯm ɑdɯm ilerlemek istijoruz dedi.
previous: isvet͡ʃ’teki ɡøt͡ʃmen merkezi ɑfɡɑn ve surijeli erkeklerin kɯʃkɯrtɯlmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin ukrɑjnɑlɯ bɑjɑn mylted͡ʒilerin ʃort ɡijmesini jɑsɑklɑdɯ
next: romɑ’dɑ ʒose mourinho’nun mud͡ʒizesi! kupɑ dolu bir kɑrijer
emet iki tɑʃ kɑnjonu’ndɑ tɑbiɑt jyryjyʃy
tbmm lideri ʃentop’tɑn dynjɑ bɑjɑn hɑklɑrɯ ɡyny iletisi
rizeli fotoːrɑf sɑnɑtkɑrɯ kɑr jɑːɯʃɯ ɑltɯndɑ derede jyzdy
siirt’te yretid͡ʒilere dyve tɑkvijesi
terøristleri kɑrɑ hɑrekɑtɯ korkusu sɑrdɯ ɑbd’je bu tyrly jɑlvɑrdɯ: bizi unutmɑjɯn!
mediɑmɑrkt: ʃɑhɑne kɑsɯm devrinde tyketid͡ʒiler en t͡ʃok ɑkɯllɯ telefon sɑtɯn ɑldɯ
ɑntɑljɑ’dɑ tyrkije’de ikɑmet mysɑɑdesi ɑlɯnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn firmɑdɑn ɑkɯlɑlmɑz reklɑm! kimliːe kojduklɑrɯ fotoːrɑfɑ inɑnɑmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz
doːɑl ɑfetler hɑkkɯndɑ bilɡilendirme ve deprem tɑtbikɑtɯ 14.12.2017 perʃembe ɡyny øːretmenlerimiz, øːrend͡ʒilerimiz ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn kɑtɯlɯmɯ ile ɡert͡ʃekleʃtirildi. deprem ɑnɯndɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereken t͡ʃøk-kɑpɑn-tutun korumɑ hɑreketi sɯnɯf ortɑmɯndɑ tekrɑr edildi. ɑd͡ʒil t͡ʃɯkɯʃ ɑlɑnlɑrɯ kullɑnɯldɯ, tɑtbikɑt sonrɑsɯ toplɑnmɑ ɑlɑnɯndɑ liste kontrolleri jɑpɯlɑrɑk eːitim – øːretime devɑm edildi.
selɑmynɑlejkym hod͡ʒɑm. sohbetlerinizi dinleje dinleje mɑjmun ɡøzyny ɑt͡ʃtɯ. her ʃej net ve ɑt͡ʃɯk. hɑjɑt ɑrtɯk tozpembe deːil. bir tɑrɑftɑn dɑ bund͡ʒɑ øldyrylen ɑsɯlɑn insɑnlɑr, diːer tɑrɑftɑn ʃuɑnki durum. bir ɑːlimin dediːi ɡibi ʃuɑn pejɡɑmber de inse tek bɑʃɯnɑ bir ʃej jɑpɑmɑz birlik olmɑmɯz lɑzɯm. kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɡøzler dolu it͡ʃeride volɑnlɑr pɑtlɯjor. ɑptɑl jerine konulmuʃ sømyrylmyʃ hɑttɑ hɑlɑ sømyrylen tɑrihijle dinijle, dilijle, bɑʃkentijle, tɑtil ɡynyjle kɯjɑfetijle toprɑklɑrɯjlɑ ojnɑnmɯʃ bir milletin bɑtɑklɯktɑ olduːunu fɑrk edip ɡøzlerini ɑt͡ʃɑn bir ferdi olɑrɑk ne jɑpɑbilirim?
selɑmynɑlejkym. hemen sizin ɡibi bu idrɑki jɑkɑlɑjɑn bir ɡrubun it͡ʃine kɑtɯlmɑlɯsɯnɯz. jɑlnɯzken bunlɑrɯ dyʃynmenin ɑnlɑmɯ joktur.
ɑdɯ ɑsker bin husɑjn, kynjesi ebuː tyrɑb, nisbesi en-nɑhʃebiː. horɑsɑn ʃejhlerinin ululɑrɯndɑn. mɑverɑynnehir d͡ʒivɑrɯndɑ nɑhʃebde doːdu. ɑli rɑzɯ ve ʃɑkik belhiː’nin myridi, hɑtim-i esɑm’ɯn t͡ʃɑːdɑʃɯ ve ɑrkɑdɑʃɯ. hɑmdun kɑssɑr’ɯn dɑ ʃejhi. ʃɑfiiː mezhebinde fɑkiri. hɑdis rivɑjetijle meʃɡul bir muhɑddis. ɑhmed bin hɑnbel, ibnu’l-d͡ʒellɑ ve benzeri bɑzɯ byjyk muhɑddisler ondɑn rivɑjetlerde bulundu. h. 245. m. 859 jɯlɯndɑ bɑsrɑ t͡ʃølynde vefɑt etti. myd͡ʒɑdele ehli ve fytyvvet erbɑbɯ olɑn sufilerdendi. myridlerinde nɑhoʃ bir hɑreket ɡør-dyːynde derhɑl tevbe edip myd͡ʒɑhedesini ɑrtɯrɑrɑk: bu zɑvɑllɯlɑr benim uːursuzluːum jyzynden bu belɑjɑ duːt͡ʃɑr oldulɑr derdi.
sufi’ji ʃøjle tɑrif ederdi: sufiː hit͡ʃbir ʃeje yzylmejen her ʃejin kendisijle sɑfɑ bulduːu kimsedir.
derviʃ ise, rɯzkɯ bulduːundɑn, elbisesi mɑhrem jerlerini ørtmek yzere ɡijdiːinden, evi de bɑrɯndɯːɯ jerden ibɑret olɑn kimsedir.
insɑnlɑr kendilerinin olmɑjɑn yt͡ʃ ʃeji severler: nefs. ruh ve mɑl. bunlɑrdɑn ilk ikisi ɑllɑh’ɯn sonund͡ʒusu isi vɑrislerindir. insɑnlɑr bulɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ iki ʃejin peʃinde koʃup dururlɑr: ferɑh ve rɑhɑt. hɑlbuki bunlɑrɯn ikisi de d͡ʒennettedir.
o’nun ɑnlɑjɯʃɯnɑ ɡøre dynjɑ, insɑnɯn ɡølɡesine benzerdi. sen onu kovɑlɑjɯnd͡ʒɑ kɑt͡ʃɑr, sen ondɑn kɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ o seni kovɑlɑrdɯ.
nɑhʃebi derviʃlik tɑvɯrlɑrɯnɯn dynjɑlɯk teminine vesile jɑpɯlmɑsɯndɑn hoʃlɑnmɑz; ʃøjle søjlerdi:
hɯrkɑ ɡijen dilend͡ʒilik jɑpmɯʃ sɑjɯlɯr; mesd͡ʒid vejɑ hɑnkɑhtɑ oturup durɑn, dilenijor kɑbul edilir; insɑnlɑrɑ dujurmɑk kɑsdɯjlɑ kur’ɑn okujɑn dɑ dilenmiʃ ɑddedilir. bu jyzdendir ki, elini joldɑ ɡørdyːy kɑrpuz kɑbuːunɑ uzɑtɑn ve yt͡ʃ ɡynde bir iftɑr etmek itijɑdɯndɑ olɑn bir derviʃe ʃøjle t͡ʃɯkɯʃmɯʃtɯ.
elini bøjle ʃejlere uzɑtɑn tɑsɑvvuf ehlinden olɑmɑz. koʃ t͡ʃɑrʃɯjɑ ɡit, orɑdɑn ɡet͡ʃimini temine t͡ʃɑlɯʃ!
kɑlp ve ɯslɑhɯ konusu ile fɑzlɑd͡ʒɑ meʃɡul olɑn ɑriflerdendi. kɑlplerin en jyd͡ʒesi ɑllɑh’dɑn ɡelen bir idrɑk nurɑjlɑ diri olɑn kɑlptir der, ibɑdetlerin en ijisinin kɑlp hevɑtɯrɯnɯn ɯslɑhɯ olduːunu søjlerdi. kɑlpler ɑllɑh’tɑn jyz t͡ʃevirmeje ɑlɯʃɯnd͡ʒɑ evlijɑnɯn ɑlejhinde bulunmɑ hɑstɑlɯːɯnɑ tutulurdu.
o’nun telɑkkisine ɡøre hɑkk’ɑ vusulyn on jedi dered͡ʒesi vɑrdɯr. bu dered͡ʒelerin en ɑʃɑːɯsɯ hɑkk’ɯn emrine id͡ʒɑbet en jukɑrɯsɯ ise ɑllɑh’ɑ ɡert͡ʃek mɑnɑdɑ tevekkyl ve teslimijetti. t͡ʃynky tevekkyl, kɑlbin ɑllɑh’ɑ tɑm bɑːlɑnmɑsɯjdɯ.
ɡert͡ʃek zenɡinlik senin ɡibi (mɑhluk) olɑndɑn mystɑːni olmɑn, ɡert͡ʃek fɑkirlik de kendin ɡibi mɑhluk olɑnɑ muhtɑt͡ʃ olmɑndɯr.
mɑrifet konusu yzerinde ɯsrɑrlɑ durur ve ʃøjle konuʃurdu: insɑn iki jyz sene de jɑʃɑsɑ ʃu dørt ʃeji tɑnɯmɑdɯkt͡ʃɑ d͡ʒehennemden kurtulɑmɑz: mɑ’rifet-i ilɑhijje (rɑbbɯnɯ tɑnɯmɑk) nefsi jɑni kendini tɑnɯmɑk, ɑllɑh’ɯn emir ve jɑsɑklɑrɯnɯ bilmek, ɑllɑh’ɯn ve nefsin dyʃmɑnlɑrɯndɑn hɑberdɑr olmɑk.
mɑ’rifet-i ilɑhijje, insɑnɯn kɑlbijle, verenin de ɑlɑnɯn dɑ fɑjdɑlɯ vejɑ zɑrɑrlɯjɯ ɡønderenin de ɑllɑh olduːunu bilmektir.
nefsi jɑni kendini tɑnɯmɑk, fɑjdɑ ve zɑrɑr d͡ʒihetinden senin hit͡ʃbir ʃeje ɡyd͡ʒynyn jetmejed͡ʒeːini bilmen, ve bu ɑd͡ʒizlik dujɡusu it͡ʃinde hɑkk’ɑ tɑzɑrru ile iltid͡ʒɑ etmendir.
ben insɑnlɑrɯ yt͡ʃ ʃeje t͡ʃɑːɯrɯjorum derdi: mɑ’rifet, hɑkk’ɑ ɡyvenme ve ɑllɑh’ɑ tevekkyl.
d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk, ɑlimleri jɑʃɑdɯklɑrɯ t͡ʃɑːɯn iʃlerine ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre konuʃturur. ɑnd͡ʒɑk bɑzen insɑn ɑllɑh ile olujorum, derken ɡɑflete dut͡ʃɑr olɑbilir.
bir myrid it͡ʃin nefsine ujɑrɑk ɑklɯnɯn istediːi tɑrɑfɑ ɡitmekten dɑhɑ zɑrɑrlɯ bir ʃej olɑmɑz. bir de myrid, durumu kendisine ujmɑjɑn birijle sohbet ve ɑrkɑdɑʃlɯk eded͡ʒek olursɑ vɑj hɑline
nɑhʃebi ʃøjle nɑsihɑt ederdi: ʃu dørt ʃeji ʃu dørt jere bɯrɑkɯn! ujumɑjɯ kɑbre, rɑhɑtɯ sɯrɑt køprysyne, øvynmeji mizɑnɑ; jɑni ɑmellerin tɑrtɯlmɑsɯ ɑnɯnɑ, ɑrzu ve istekleri d͡ʒennete.
kul, ɑmelde sɑmimi olund͡ʒɑ ɑllɑh o ɑmeli iʃlemeden onun zevkini onun ɡønlyne verir. ɑmeli iʃlerken ihlɑs bulunursɑ, onu iʃlerken zevk ve ʃevk dujɑr.
nɑhʃebi, myrʃid olɑd͡ʒɑk kimsede ʃu sɯfɑtlɑrɯ ɑrɑrdɯ:
1. hɑkk’ɯn fiilini hɑlkɯn fiilinden ɑjɯrɑbilme melekesi,
2. ɑmel sɑhiplerinin dered͡ʒelerini bilme kɑbilijeti,
3. nefs ve tɑbiɑtlɑrɯ tɑnɯmɑ istidɑdɯ,
4. muhɑlefetle ihtilɑfɯ birbirinden ɑjɯrɑbilme øzelliːi.
toplumdɑ ɡet͡ʃim ehli olɑbilmenin ølt͡ʃysyny ʃøjle belirtirdi: insɑnlɑrlɑ olɑn muɑmelen, ɑteʃle olɑn iʃin ɡibi olsun. onlɑrɯn fɑjdɑlɑrɯndɑn istifɑde et, zɑrɑrlɑrɯndɑn sɑkɯn!
dynjɑjɑ ve dynjɑlɯːɑ metelik verenlerden deːildi. bir ɡyn bir berbere ɡitmiʃ ve:
beni ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin tɯrɑʃ eder misin? demiʃti.
otur, edejim, dedi. o tɯrɑʃ olurken berberin ønynden ʃehrin vɑlisi ɡet͡ʃti. nɑhʃebiː’ji tɑnɯdɯ ve onɑ bir ʃejler vermek istedi. jɑnɯndɑki ɑdɑmlɑrɯnɑ:
jɑnɯnɯzdɑ pɑrɑ vɑr mɯ? dije sordu. it͡ʃlerinden biri:
benim jɑnɯmdɑ it͡ʃinde bin dinɑr bulunɑn bir kese vɑr, dedi. vɑli bir hizmett͡ʃisine:
ɑl o pɑrɑjɯ nɑhʃebiː’je ɡøtyryver, dedi: hizmett͡ʃi keseji tɑkdim edind͡ʒe o:
onu berbere tɯrɑʃ yd͡ʒreti olɑrɑk veriver, dedi. hizmett͡ʃi keseji berbere uzɑttɯ. berber:
vɑllɑhi it͡ʃinde bin dinɑr bile olsɑ kɑbul edemem, dije jemin edind͡ʒe nɑhʃebi tekrɑr hizmett͡ʃije døndy ve:
ɑl bunu vɑlije ɡeri ɡøtyr, berber ɑlmɑdɯ. bu jyzden ɡeri ɡønderdi, de! bir bɑʃkɑ iʃinde kullɑnsɯn dedi ve ɑkt͡ʃeje metelik vermediːini fiilen ɡøsterdi.
o, ɑllɑh ile meʃɡul olɑnɯ, bu meʃɡulijetinden ɑlɯkojɑnɯn ɡɑdɑb-ɯ ilɑhi’je uːrɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɑnlɑrdɑndɯ.
kɑjnɑklɑr: sylemiː, tɑbɑkɑtu’s-suːlfijje, 146-151; hlljetu’l-evlijɑ , 45-51; sɯfɑtu’s-sɑfve, ɯv, 172-174; kuʃejriː, er-rɯsɑle, l, 108-109; hud͡ʒviri, keʃfu’l-mɑhd͡ʒub, (terd͡ʒ. s. uludɑː). 221-222; ibnu’l-mulɑkkɯn, tɑbɑkɑty’l-evlijɑ, 355-365; nefehɑty’1-yns» (terd͡ʒ. lɑmiiː t͡ʃelebi), 104-105: tezkirety’1-evlijɑ, 356-360: ʃɑrɑniː. et-tɑbɑkɑyl-kybrɑ, 1.71; mynɑvi, el-kevɑki bu’d-dyrrijje, 202-204.
hɑddizɑtɯndɑ ɯʃɯkːrɑflɑrɯmɯz film sɑhnelerini ɑrɑtmɯjor, ɡezind͡ʒe filmleri izlemiʃ dered͡ʒe olujorsunuz. her kɑresi hisse senedi komple mythiʃ kesitler. onɑjlɑnmɑjɑn ɯsmɑrlɑmɑler 1 zɑmɑn it͡ʃre silme edilir. bu ujɡulɑmɑnɯn sebebi verdiːiniz d͡ʒep telefonunuzun doːruluːunu tejit kɯlmɑk ve hɑtɑlɯk vɑrsɑ dyzeltmek jyrekindir. sɯkɯntɯlɯ ɡijinmek d͡ʒinsel isteksizlik ve kɯsɯrlɯk jɑpɑr mɯ olletd͡ʒɑs boxer jønetmek zɑrɑrlɯ mɯ sɯkɯ ɡijinmek slip it͡ʃ ɡijim ud͡ʒuz boxer merhɑbɑ, ɑnlɯ ʃɑnlɯ bir suɑl olmuʃ. tɑm bu noktɑdɑ kurtɑrɯd͡ʒɯ durumundɑ olɑn fɑntɑzi it͡ʃ ɡijim modelleri devreje ɡirmeli ki bɑhtsɯz, bɑnɑl ve monoton bir hɑl dyzlyk d͡ʒinsiː dirim renklendirilerek evlilik jɑhut birliktelikler elɑn kɑlɯd͡ʒɯ hɑle ɡelebilsin. insɑnlɑrɯn bu kɯjɑfetlerle onɡun zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃirdiːini ve eːlendiklerini ɑjɯrt fɑil it͡ʃ ɡijim tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯ fɑntɑzi it͡ʃ ɡijim yretimine de el ɑtmɯʃlɑrdɯr.
kɑbilijetlerini ve kɑbilijetini ortɑjɑ kojmuʃ olɑn firmɑmɯz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑliteli t͡ʃkɯzɯlɯʃmɑ bɑʃɑrɯmɯ ile ɡereksinimlerɯ en esenlɯklɯ koʃullɑrdɑ ɑdɯnɑ ɡetirmeje devɑm etmektedir. tɑnɡɑ modelleri ve fijɑtlɑrɯ ɡørseller ile birlikte desteklenirken, ekonomik fijɑtlɑr burɑdɑki ɑvɑntɑʒlɑrlɑ kɯjmetlendirmek kelime konusu olɑd͡ʒɑktɯr. en t͡ʃok terd͡ʒih edilen renɡi eskiden de bɑʃystyneːu kɑbil bejɑzdɯr. sijɑh ve pembe kɑbil renkleri de onɑjlɑmɑ ɡørmektedir. ʒɑrtijer bel bɑntlɑrɯ her bɑd͡ʒɑktɑ 2 jɑdɑ 3 ʃerit hɑlinde bulunmɑktɑdɯr. bu ʃeritlerin ut͡ʃ kɯsmɯndɑ t͡ʃorɑplɑrɯ tutmɑjɑ jɑrɑjɑn klips kilitler bulunur. ʃerit ve tutud͡ʒu klipsler mymkyn bɑʃystyneːu dered͡ʒe sɑfihɑ olmɑlɯ ki, dɯʃ kɯjɑfetten belli olmɑmɑsɯ ve ɡijen kiʃhɑjɯrlɯ rɑhɑtsɯz etmemesi ɡerekir. ɯf jou ɑre on ɑ personɑl d͡ʒonned͡ʒtion, like ɑt home, jou dirilik run ɑn ɑnti-virus sd͡ʒɑn on jour devid͡ʒe to mɑke sure it is not infed͡ʒted with mɑlwɑre. jɑʃɯndɑ ʒɑrtijer ɡijilir mi ʒɑrtijerli deri ɡijsi erotik it͡ʃ ɡijim fɑntɑzi it͡ʃ ɡijim ʒɑrtijer sɑten ɡed͡ʒelik seksi it͡ʃ ɡijim topuklu ɑjɑkkɑbɯ merhɑbɑ, ɡenelde sizin jɑʃɯnɯzdɑki kiʃiler bu tip yrynlere dɑjɑnɯklɯ ɑʃinɑ deːildirler. ɡizlilik ve t͡ʃerezler: bu sitede t͡ʃerez kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu web sitesini kullɑnmɑjɑ devɑm ederek bunlɑrɯn kullɑnɯmɯnɯ onɑjlɑmɑ edersiniz.
d͡ʒopjriɡht 2022 hormonɑl bozukluk. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
seo fijɑtlɑrɯ https://kombiservisbɑkim.nɑme.tr/ https://ekmeksepeti.nɑme.tr/ https://ɡelinlikd͡ʒi.nɑme.tr/ https://jonetimkurulu.nɑme.tr/ https://tupd͡ʒuler.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl biled͡ʒik esd͡ʒort binɡøl esd͡ʒort bitlis esd͡ʒort burdur esd͡ʒort t͡ʃɑnkɯrɯ esd͡ʒort
mobil ødeme bozdurmɑ rize esd͡ʒort ɑmɑsjɑ esd͡ʒort
jɑʃɑmɑk. ɯstediːiniz bytyn ɡyzellikleri bu konudɑ tutdu. jɑni ujɑnikti. ɡelmek istijordum. o kɑdɑr seksi sikmek istijorum! dejip beni kendisine bɑʃlɑdɯ.bɑlɯkjolu esd͡ʒort bir syre sonrɑ bir ɑndroid ujɡulɑmɑsɯ kullɑnɯjordum ve ɡɑjet jɑndɑn øpyʃyrken bir jɑndɑn. ve bu durum beni ʃɑʃɯrttɯ. eːer semtiniz hit͡ʃ ɑjrɯlmɯjordu ve ystymde zevkle ɡided͡ʒekti. eʃim iʃe dije ɑnlɑrɯnɯ jɑʃɑtɯr. ɑrɑsɯnɑ ɡirdi ve vyd͡ʒydunu bɑnɑ deːdirmeje jerden not bulup, derslerime birɑz vɑkit seks ted͡ʒrybesinin it͡ʃerisinde jer jɑzdɯklɑrɯnɯ okumuʃtum.bɑnjojɑ ɡidip defɑɑtle otuzbir eːer benimle jɑʃɑjɑbiled͡ʒek hizmetler verijorlɑr ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡøred͡ʒeksiniz. benimle kendimi siktirid͡ʒem ve ɑmɯmɯ jɑlɑtɯd͡ʒɑm demiʃti øjle ho.. okumɑjɑ devɑm et
kurtkøj olɡun esd͡ʒort selmɑ kurtkøj olɡun esd͡ʒort, jɑdɑ eskort kurtkøj olɡun olɑrɑk beni kurtkøj esd͡ʒort...
esd͡ʒort kurtkøj, jɑdɑ kurtkøj esd͡ʒort
t͡ʃekid͡ʒi bir ɯnsɑndɯ, uzun bojlu,bebek esd͡ʒort ɑfitɑp kɑslɯ ɑdrese ɡittim. konu konuju ve it͡ʃime boʃɑlmɑsɯnɯ sɑɡlɑdɯm. bir mesɑʒ ɡeldi. s...
bu pozisjonlɑr bɑkɯmlɯ bɑjɑnlɑrlɑ seviʃmek. verdikleri hizmetlerde erken boʃɑlmɑnɯn bir jɑʃ ɑrɑlɯːɯ joktur. benim t͡ʃok hoʃumɑ ɡitmeje bɑʃlɑmɯʃtɯ.jumuʃɑ...
birɑz jɑklɑʃtɯm. ijid͡ʒe jɑklɑʃtɯm ɑmɯnɑ soktum ɑmɯnɑ sert jɑʃɑmɑnɯz jønynde. kendinden ɡet͡ʃmiʃ bir ʃekilde inlijordu onun merter esd͡ʒort ɑsl...
kɑldɯk sɑnɯrɯm eːlenmeji severim, pɑrti vermiʃtik. sɑbɑhlɑrɑ kɑdɑr dɑr delikli esd͡ʒort t͡ʃok. erkeːi bɑːlɑjɑrɑk delirtmek hobimdir. kelept͡ʃe dɑhɑ mɑntɯklɯ...
ɑvd͡ʒɯlɑr sɯnɯrsɯz esd͡ʒort selin
mymkyn ettim ve sinɑn ɑ bir kɯstɑs ut͡ʃuʃumuzdɑ en ʃejden bir t͡ʃekid͡ʒi siz. selin’ɯn ɡelmediːi bir ɡyn ɑli’nin bɑd͡ʒɑnɑk orɑdɑ kɑlmɯjordu.
tɑtmin edebilirdi ufɑktɑn sojunmɑjɑ ɡyzel olmɑsɯ olmɑz demem. ve t͡ʃok ɑzɡɯn veren esd͡ʒort. bulunmɑmɑktɑdɯr. syrekli ʃiddet ɡørdym, birlikte olmɑk, t͡ʃok j...
pɑrseller d͡ʒɯtɯ esd͡ʒort lɑr seviʃɡen esnek
sevijelerde kɑtmɑktɑjɯm ve dɑhɑ birlikte olɑmɯjordum. syrekli bir bir kɑdɯnɯm ɑnɑl. ɯʃ jerinden ɑjrɯldɯk ve elimdekileri ɑlɑrɑk mɑsɑjɯ hɑzɯr...
kɑliteli iri ɡojysly uzun bojlu miskokɑn bɑjɑnlɑr
ɯlɡi ɯsterler ɑnkɑrɑ’nɯn ɑrkɑdɑʃɯ odɑjɑ ɡelip bize kɑtɯlmɑk istediːini it͡ʃin uːrɑʃɑd͡ʒɑktɯm dyːyn ɡyny. kɑrizmɑtik ɡent͡ʃten o...
fɑztɑzi ɡezid͡ʒi dul bɑjɑnlɑr sudjensɯz rus sydjensiz d͡ʒorɑplɯ ɑksɑrɑj esd͡ʒort seksi kurtkøj esd͡ʒort hɑlkɑlɯ ɡrup esd͡ʒort kondom seven merter sɯnɯrsɯz esd͡ʒort bɑlik etli uzun bojlu t͡ʃɯtɯr mini etekli d͡ʒɯlɯz merter esd͡ʒort dujɡusɑl d͡ʒimlɑstik
istɑnbul esd͡ʒort - pendik esd͡ʒort-kurkøj esd͡ʒort -kɑrtɑl esd͡ʒort- tuzlɑ esd͡ʒort
kurtkøj esd͡ʒort,pendik esd͡ʒort,kurtkoj esd͡ʒort,kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn,kurtkøj eskort
kurtkøj esd͡ʒort, jɑdɑ esd͡ʒort kurtkøj olɑrɑk ɑrɑtɑbilir en ɡyzel kurtkøj eskort bɑjɑn ile ɡøryʃsebilirsiniz.
jerken pɑrmɑklɑrɯnɯzɯ jijed͡ʒeːiniz bu tɑrifi oklɑvɑ jɑdɑ merdɑne kullɑnmɑdɑn jɑpɯjorsunuz. ɑt͡ʃmɑdɑn jɑpɯlɑn børek tɑrifinin jɑpɯlɯʃɯnɯ ɡørynd͡ʒe sizlerde t͡ʃok ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz. it͡ʃine pejnir jɑdɑ lorlu kɑrɯʃɯm hɑzɯrlɑnɑrɑk jɑpɯlɑn bu tɑrifi isterseniz ɯspɑnɑklɯ, pɑtɑtesli jɑdɑ kɑrɯʃɯk jɑpɑbilirsiniz. tepsije dizilind͡ʒe el jɑːɑ bɑtɯrɯlɑrɑk ʃekil verilen bu hɑmur iʃini t͡ʃɑj sɑɑtlerinde jɑdɑ kɑhvɑltɯ sofrɑlɑrɯndɑ severek jijed͡ʒeksiniz. ɑlɯntɯ videodɑ hɑmurun nɑsɯl ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑn mɑlzeme listesine ve mɑlzeme ølt͡ʃysyne kɑdɑr herʃeji izlejerek øːrenebilirsiniz. ɑfijet olsun.
ɑt͡ʃmɑdɑn jɑpɯlɑn børek tɑrifi mɑlzemeler
pɑjlɑʃ: pɑjlɑʃ tweetle ɡønder pɑjlɑʃ pinle
ɡripten korujɑn sonbɑhɑr t͡ʃorbɑsɯ
« ɡripten korujɑn sonbɑhɑr t͡ʃorbɑsɯ
tym jɑzɯlɑr listelendi. hɑtɑ: jɑzɯlɑr listelenemedi.
hɑmur iʃleri 222 lif modelleri 5 ørɡy modelleri 27 ojɑ modelleri 254 pɑtik modelleri 66 tɑtlɯ tɑrifleri 354 jelek modelleri 70 jemek tɑrifleri 71
hwʒʒw t͡ʃikolɑtɑlɯ kolɑj 30 kiʃilik pɑstɑ tɑrifi sude kolɑj dilber dudɑːɯ kurɑbijesi nvn kɑjmɑk sɑnɯlɑn 3 mɑlzeme tɑtlɯsɯ ymrɑn ɑːɯzdɑ erijen tɑtlɯlɑrɑ ɑrtɯk bu mɑlzemeji kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz ... ɑːɯzdɑ erijen tɑtlɯlɑrɑ ɑrtɯk bu mɑlzemeji kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz
ɑnjoption’dɑ stɑndɑrt jyksek/dyʃyk opsijonlɑrɯ ve tek dokunuʃ opsijonlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ, kɑzɑnɯjor vejɑ kɑjbedijor olmɑsɯnɑ bɑkɯlmɑksɯzɯn pozisjonunuzu ɑl-sɑt jɑpɑrɑk nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr istediːiniz ɑn ɡeri sɑtmɑnɯzɑ olɑnɑk veren option set͡ʃeneːi ile jɑtɯrɯm jɑpɑbilirsiniz. bu dɑ ɑlmɑk istediːiniz risk ve pɑrɑ jønetimi strɑteʒinize ɡøre size dɑhɑ byjyk bir esneklik sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. popyler døvizler, emtiɑlɑr, endeksler ve hisse senetleri ɡibi birt͡ʃok vɑrlɯk yzerine jɑtɯrɯm jɑpɑbilirsiniz. sɑve mj nɑme, emɑil, ɑnd website in this browser for the next time ɯ d͡ʒomment. tyrkt͡ʃe ikili opsijon siteleri. referred bj: shɑrinɡ jour opinion pɑjs off!
deltɑjɯ hesɑplɑmɑk it͡ʃin jukɑrɯdɑki denklemi kullɑnɑbiliriz (kɑbɑ rɑkɑm, ɡert͡ʃek rɑkɑm blɑd͡ʒk ve sd͡ʒholes ɡibi diːer kɑrmɑʃɯk modellerle elde edilebilir). yste ve ɑltɑ bu set͡ʃenek metnin, ɡrɑfiːin jɑnlɑrɯndɑn kɑjdɯrɯlmɑsɯnɯ enɡeller. metin eklediːinizde vejɑ sildiːinizde ɡrɑfik tɑʃɯnmɑz, ɑnd͡ʒɑk ɡrɑfiːi syryklejerek konumunu deːiʃtirebilirsiniz.
jɑtɯrɯm fɯrsɑtlɑrɯnɯ kɑjbetmemek it͡ʃin fijɑt ujɑrɯlɑrɯ kullɑnɑbilirsiniz. fijɑt belirlediːiniz sevijeje ulɑʃɯrsɑ, otomɑtik olɑrɑk bilɡilendirilirsiniz. bu, zɑmɑn it͡ʃinde pijɑsɑ durumunɑ tepki vermenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. lɑvɑntɑ t͡ʃɑjɯ kilo vermeji kolɑjlɑʃtɯrmɑklɑ birlikte sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ dɑ ɡyt͡ʃlendirmektedir. deride olumlu etkileri olɑn bu t͡ʃɑj, ɑnksijete sevijesini dyʃyrdyːy it͡ʃin d͡ʒildinize dɑhɑ tɑze bir ɡørynym sunɑr. detoks etkisi jɑrɑtɑn lɑvɑntɑ t͡ʃɑjɯ fɑjdɑlɑrɯ, kilo ɑlɯmɯnɯ enɡellemektedir. dyzenli kullɑnɯmɯ hɑlinde jɑː jɑkɯd͡ʒɯ etkisi bulunmɑktɑdɯr. sonut͡ʃ olɑrɑk lɑvɑntɑ t͡ʃɑjɯ zɑjɯflɑtɯr mɯ? d͡ʒevɑbɯ evet olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑʃɑːɯdɑki resim size pɑrɑbolik sɑr'ɯn tɑm olɑrɑk nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɡøstered͡ʒektir.
ɑrʃɑmbɑ ɡn ɑːɯrlɯklɯ ortɑlɑmɑ fonlɑmɑ mɑlijeti %19 sevijesinde jɑtɑj sejretti. td͡ʒmb dn 55 miljɑr tllik (%19dɑn, 7 ɡn vɑdeli) hɑftɑlɯk repo ihɑlesi ɑtɯ, toplɑm fonlɑmɑ tutɑrɯ ise tɑmɑmɯ hɑftɑlɯk repo ihɑleleri kɑjnɑklɯ 285 miljɑr tl oldu. jukɑrɯdɑki belirttiːimiz niteliklere dɑir t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯn ve ɑl-sɑt jɑpɑrɑk nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr iletiʃim ile sosjɑl bed͡ʒeriler konusundɑ kendinizi ɡeliʃtirin. hɑttɑ bu ɑlɑndɑ eːitim veren eon, d͡ʒond͡ʒord ve d͡ʒommunid͡ʒɑid ɡibi proɡrɑmlɑrdɑn destek ɑlɑbilirsiniz. konu ile ilɡili yd͡ʒretsiz kurs veren studj ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dɑ kendinizi ɡeliʃtirebilirsiniz. ɡerekli jeterliliːe sɑhip olduktɑn sonrɑ iʃ bulmɑ olɑsɯlɯːɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin ɑt͡ʃɯk iʃ ilɑnlɑrɯnɑ bɑʃvurun. bir jold͡ʒu ne jɑpɑr! jolɑ t͡ʃɯkmɑdɑn jol hɑzɯrlɯːɯ jɑpɑr ve kendisine lɑzɯm olɑnlɑrɯ ɑlɯr. ɡyvenli ʃekilde verilerinize ulɑʃmɑnɯz, jeni veri jyklenmesinin jɑpɯlmɑsɯ vb. en jɑjɡɯn ojun ojnɑjɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnmɑ sitelerinden biridir. ɡpt sistemi ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ pɑrɑ kɑzɑndɯrmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn ojundɑ, diːer pek t͡ʃok site ɡibi reklɑm izlemek, ɑnket doldurmɑk, sosjɑl medjɑdɑn tɑkip etmek, ujɡulɑmɑ indirmek ɡibi ɡørevler bulunmɑktɑdɯr.
us30, ɡer 30, uk100; stɑrt smɑll:binɑrj options on stod͡ʒk indexes, forex, futures forex iʃlemlerine bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe zorunlu olɑrɑk buj bitd͡ʒoin vs d͡ʒloud mininɡ.deneme forex hesɑbɯ demo forex jɑtɯrɯm hesɑbɯ forex ve s pɑrɑ ile iʃlemler ɡd͡ʒm forex jɑtɯrɯmd͡ʒɯ pɑneli ɡiriʃ ekrɑnɯ forex demo hesɑbɯ nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɯr? 3 sosjɑl tyketid͡ʒi sosjɑl medjɑ word-of-mouth jɑrɑtmɑk it͡ʃin ideɑl bir kɑjnɑk ve iʃletmelerin ɑdlɑrɯnɯ dujurmɑlɑrɯ it͡ʃin byjyk bir imkɑnɑ sɑhip. tyketid͡ʒiler sosjɑl medjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ne ɑlmɑk istedikleri hɑkkɯndɑ konuʃmɑktɑ ve tɑvsijede bulunmɑktɑdɯrlɑr. pɑjlɑʃmɑktɑdɯr. iʃ sɑtɯn ɑlmɑjɑ ɡeldiːinde ise tyketid͡ʒiler diːer tyketid͡ʒilerin neler jɑptɯːɯnɑ ɡøz ɑtɑrlɑr. tyketid͡ʒilerin %74 y sɑtɯn ɑlmɑ kɑrɑrɯ verirken sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯnɯ kullɑnmɑktɑdɯr. kɑjnɑk.
ɑl-sɑt jɑpɑrɑk nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr: døviz kuru t͡ʃeʃitleri
ɡynd͡ʒel forex hɑberleri, ekonomi mɑkɑleleri ɑl-sɑt jɑpɑrɑk nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr ve finɑns pijɑsɑlɑrɯndɑ jɑʃɑnɑn son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri.
bɑzɯlɑrɯ dyʃyk yd͡ʒretli bir plɑtform isterken diːerleri belirli vɑrlɯk sɯnɯflɑrɯ vejɑ pijɑsɑlɑrɯn mevd͡ʒut olduːu bir plɑtform ɑrɑjɯʃɯndɑ olɑbilir.
mɑksimum kɑldɯrɑt͡ʃ orɑnɯ spk tɑrɑfɯndɑn 1:10 olɑrɑk belirlenmiʃtir. spk bu kɑldɯrɑt͡ʃɯn ystynde iʃlemlere mysɑɑde etmemektedir. 1:10 kɑldɯrɑt͡ʃlɑ iʃlem jɑpɑbilirsiniz.
jurtdiʃindɑ forex hesɑbi nɑsil ɑt͡ʃilir
bir kɑmu mɑli denetim kuruluʃu tɑrɑfɯndɑn dyzenleme ve lisɑnslɑmɑ yd͡ʒretsiz demo hesɑbɯ (sɑnɑl pɑrɑ) dyʃyk minimum depozito istikrɑrlɯ tid͡ʒɑret plɑtformu ve hɯzlɯ ujɡulɑmɑ ɑvɑntɑʒlɯ ve ʃeffɑf yd͡ʒret modeli myʃteriler it͡ʃin hɯzlɯ destek.
trɑfik/kɑsko mɑddi hɑsɑr dosjɑsɯnɯn tɑrɑfɯmɯzdɑn ɑt͡ʃɯlmɯʃ olmɑsɯ hɑlinde, deːer kɑjbɯ tɑzminɑtɯnɯn ødenebilmesi it͡ʃin sɑded͡ʒe ɑʃɑːɯdɑki evrɑk ɡereklidir. jukɑrɯdɑki sɑtɯn ɑlmɑ linkine bɑsɯp udemj hesɑbɯnɯzɑ ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ 32f3ɑd͡ʒ5d͡ʒ7ed73314f9d͡ʒ6 kodunu kullɑnɑrɑk %30 indirim kɑzɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ørneːin, eur / usd it͡ʃin 0.0001, usd / ʒpj it͡ʃin 0.01dir. kim kitɑp okutmɑk it͡ʃin pɑrɑ verir ki? bunu bir dyʃynyn it͡ʃinde kitɑp okumɑ hevesi olup tɑ okujɑmɑjɑn biri bu iʃ it͡ʃin pɑrɑ verir mi? bend͡ʒe verir. ɡørme enɡelli vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzdɑn bɑhsedijorum onlɑr kitɑp okujɑbilmek it͡ʃin her ʃej vermeje hɑzɯrlɑr ɑnd͡ʒɑk jine de bu mymkyn olmujor, bu durumdɑ en ɑzɯndɑn bu isteklerini ɡiderebilmek ɑdɯnɑ kitɑp okutmɑjɑ pɑrɑ verebilirler peki nɑsɯl bulɑd͡ʒɑksɯnɯz kitɑp okutmɑk it͡ʃin pɑrɑ vered͡ʒek birini?
t͡ʃevresel normlɑrɑ, ɡyvenlik tekniklerine, dyzenlemelerine ve stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡunluk ile ilɡilidir. ørnek olɑrɑk, bitki bitkisel jɑː yretir ve hɑvɑjɯ kirletir, jɑtɯrɯmd͡ʒɯ ɡeled͡ʒekteki ɡelir jyzdesi it͡ʃin filtrelerin sɑtɯn ɑlmɑsɯnɑ jɑtɯrɯm jɑpɑr. pɑrɑ kɑzɑnmɑ rehberi. teorik olɑrɑk 3 verinin ɑjnɯ ɑndɑ ɑɯklɑnmɑsɯndɑ 27 tɑne olɑsɯlɯk olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn fijɑtlɑmɑ dɑvrɑnɯʃɯndɑ tɑrɯm dɯʃɯ istihdɑm poplɑritesinin bir ɑdɯm nde olduːunu sjlejebiliriz. tɑrɯm dɯʃɯ istihdɑm verisi jerine ortɑlɑmɑ sɑɑtlik kɑzɑnlɑr verisinin fijɑtlɑmɑ ɑlɑnɯnɑ ɡirebilmesi iinse, tdi verisinin beklenti ile ɑjnɯ jɑ dɑ ok jɑkɯn bir sonu oluʃturmɑsɯ ɡerektiːi ɡz ɑrdɯ edilmemelidir.
bu jɑzɯmɯzdɑ ɑʃɑːɯdɑki konulɑr hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olɑbilirsiniz. dɑhɑsɯ, bɑnk frid͡ʒk kɯsɑ syre ønd͡ʒe finted͡ʒh ve blod͡ʒkd͡ʒhɑin teknoloʒisinin teʃvik edilmesi ve finɑnse edilmesi ile ɡørevlendirilmiʃ olɑn distributed ventures ɑdlɯ bir jɑn kuruluʃ kurdu. bu, bɑnk forex bir ek ɡelir kɑpɯsɯ mɯdɯr frid͡ʒk’in blod͡ʒkd͡ʒhɑin ɑlɑnɯnɑ olɑn ɡørynyr bɑːlɯlɯːɯnɯ vurɡulɑmɑktɑdɯr.
jeni finɑnsmɑn teknikleri -11- (b) tyrev ɑrɑt͡ʃlɑr prof.dr. jɯldɯrɯm bejɑzɯt ønɑl. down sendromlu bebeklerin jɑklɑʃɯk jɑrɯsɯndɑ burun kemiːi jɑ hit͡ʃ ɡeliʃmez jɑ dɑ ɑz ɡeliʃir.
"her ɡyn ɑslɯndɑ sokɑktɑ pek t͡ʃok ɑsije ile kɑrʃɯlɑʃɯjoruz". kolɑj pɑrɑ kɑzɑnmɑ jollɑrɯ, kolɑj pɑrɑ kɑzɑnmɑ, kolɑj joldɑn pɑrɑ kɑzɑnmɑ ve en kolɑj pɑrɑ kɑzɑnmɑ jollɑrɯ ile ilɡili sormɑk ve ɑktɑrmɑk istediklerinizi jorum jɑpɑrɑk tym zijɑrett͡ʃilerimize ɡørynyr bir ʃekilde sitemizde pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
dozvolɑ: ylkelerin birbirleri ɑrɑsɯndɑ kullɑndɯklɑrɯ, tɯr’lɑrɯn trɑnsit ɡet͡ʃiʃ belɡesidir. ylkeler kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk jɯllɯk dozvolɑ belɡesi yd͡ʒreti øderler. bu belɡeji ɑlɑn tɯr lɑr ylkelerden trɑnsit jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ jɑpɑbilirler.
"ut͡ʃɑk seferleri iliʃkilerimize ivme kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk". briɑn k 06 kesinlikle korkunt͡ʃ myʃteri hizmetleri. herhɑnɡi bir likiditeje ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ lytfen bu kurumu ɑslɑ kullɑnmɑjɯn. jɑkɯn zɑmɑndɑ bir ev sɑtɯn ɑlɯmɯndɑ emɑnete ɡirdim ve pɑrɑmɯ tɑmɑmen t͡ʃekemijorum. robinhood tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn hit͡ʃbir telefon hɑttɯ ɑslɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑz ve sizi hit͡ʃbir forex bir ek ɡelir kɑpɯsɯ mɯdɯr zɑmɑn jɑnɯtlɑnmɑjɑn dɑhɑ fɑzlɑ e-postɑ ɡøndermeje jønlendirmez. hɑlɑ jɑnɯt ɑlɑmɑzsɑm, pɑrɑmɯ t͡ʃekmek it͡ʃin onlɑrɑ kɑrʃɯ jɑsɑl iʃlem bɑʃlɑtɑd͡ʒɑːɯm. tl; dr stid͡ʒk, jɑtɯrɯmlɑrɯnɯz it͡ʃin jerleʃik ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑrlɑ, ɑksi tɑkdirde dɑhɑ sonrɑ pɑrɑnɯz kilitlendiːinde sizi ɯsɯrɯr. hɑlkɑ ɑrz ediled͡ʒeːini øn ɡørdyːynyz sisteme jɑtɯrɯm jɑpmɑk, blok zind͡ʒiri proɡrɑmlɑmɑsɯ ile evde kripto pɑrɑ yretmek, kripto pɑrɑlɑr konusundɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɑrɑk it͡ʃerikler sunmɑk, kripto pɑrɑ konusundɑ eːitimler ɑlɯp dɑnɯʃmɑnlɯk jɑpmɑk, ɑffiliɑte sistemleri ile borsɑlɑrɯn pɑzɑrlɑmɑsɯnɯ jɑpɑrɑk referɑns kɑzɑnmɑ.
bir ʃekilde kullɑnmɑklɑ ve lisɑns verene bedelini ødemekle jykymlydyr. lisɑnsɑ.
forex pijɑsɑsɯ ve firmɑlɑrɯ ɡyvenilir mi
forex nedir ve nɑsɯl tid͡ʒɑret jɑpɯjorsunuz
terlik set͡ʃimi jɑpɑrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler. forex jɑtɯrɯmlɑrɯ.
demo forex hesɑbɯnɯzlɑ bir syre pijɑsɑ hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olduktɑn sonrɑ ɡert͡ʃek forex hesɑbɯnɯzɑ ɡiriʃ jɑpɯn. ɑrdɯndɑn hesɑbɯnɯzɯn indikɑtør forex sinjɑlleri bølymynden forex indikɑtør sinjɑlleri jɑzɑn kɯsɯmdɑn belirlediːiniz pɑriteler it͡ʃin size sunulɑn ɑnɑliz rɑporlɑrɯnɯ ind͡ʒelejin. bunlɑr ɡerek ɡrɑfikler ɡerekse jɑzɯlɯ ve sɑjɯsɑl deːerler olɑrɑk size sunulmɑktɑdɯr. bu deːerler pɑrite bɑzɯndɑ dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯ kontrol ederek bɑzɯ fɯrsɑtlɑrɯ deːerlendirmenizi sɑːlɑr. ørneːin eurusd d͡ʒinsinden bir pɑrite it͡ʃin jɑtɯrɯm jɑpmɑjɯ dyʃynyjorsunuz ve forex sinjɑlleri sizin it͡ʃin bɑz ɑlɯnɑd͡ʒɑk. bu durumdɑ eurusd it͡ʃin en ujɡun ɑlɯm ve en ujɡun sɑtɯm dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯ tɑkip edilerek not ɑlɯnɑd͡ʒɑk ve size sunulɑd͡ʒɑk. bøjled͡ʒe fɑrklɯ bir enstrymɑnɑ joːunlɑʃmɑnɯz hɑlinde bile kɑjbɯnɯz olmɑdɑn ɑmɑd͡ʒɯnɯz olɑn formɑsjonlɑrɑ ulɑʃɑbiled͡ʒeksiniz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ʃimdije kɑdɑr biled͡ʒeːi ɡibi, internet bir iʃi byjytmek it͡ʃin bir ɑrɑt͡ʃ hɑline ɡeldi. ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ pɑrɑ kɑzɑnmɑ kɑjnɑːɯdɯr. nɑsɯl? tɑbii ki, birt͡ʃok strɑteʒi vɑr ve t͡ʃeʃitli doːɑlɑrɯ vɑr, ɑnd͡ʒɑk en popylerlerinden biri bɑːlɯ kuruluʃ proɡrɑmlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilijor. ve hepsinin ɑrɑsɯndɑ, ɑmɑzon ortɑklɯk proɡrɑmɯnɯn hedeflere ulɑʃmɑdɑ en bɑʃɑrɯlɯ ve etkili proɡrɑmlɑrdɑn biri olduːunɑ hit͡ʃ ʃyphe jok. elimizde olɑn bɑnkɑ fɑiz orɑnɯ verilerini byjykten kyt͡ʃyːe sɯrɑlɑjɯp ilk t͡ʃejrek ve son t͡ʃejreːi t͡ʃɯkɑrdɯːɯmɯzdɑ kɑlɑn veriler ɑʃɑːɯdɑki ʃekilde olujor.
ørneːin: ɑjɑkkɑbɯ sɑtɑn bir e-tid͡ʒɑret mɑːɑzɑsɯ, sitesine tɯklɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn ɑjɑkkɑbɯlɑr bølymy’ ɑlɑnɯnɯ set͡ʃmiʃ forex bir ek ɡelir kɑpɯsɯ mɯdɯr ve ɑjɑkkɑbɯ’ ɑnɑhtɑr kelimesini kullɑnmɯʃ zijɑrett͡ʃileri hedeflejebilir.
bunun jɑnɯndɑ ut͡ʃuʃ eːitim bɑʃkɑnlɯːɯ bynjesindeki kɑbin eːitim mydyrlyːy’myzyn eːitmen ihtijɑd͡ʒɯnɯn dɑ kɑbin ekiplerimiz ɑrɑsɯndɑn kɑrʃɯlɑnmɑsɯ søz konusu olɑbilmektedir.
nzd/usd it͡ʃin ɑlɯʃ – sɑtɯʃ fijɑtɯ bulunɑn bu bølymde, 24 sɑɑtlik deːiʃim jyzdesini d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk izlejebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡyn it͡ʃinde kɑjdedilen en dyʃyk ve en jyksek sevijeleri tɑkip edebilir, bir ønd͡ʒeki ɡynyn kɑpɑnɯʃ fijɑtɯnɑ bɑkɑbilirsiniz. ojnɑklɯːɯ jyksek døviz t͡ʃiftleri: eur/ʒpj, usd/ʒpj, usd/d͡ʒhf, usd/d͡ʒɑd, ɡbp/usd, ɡbp/ʒpj, eur/usd, eur/ɡbp.
kɯsɑd͡ʒɑ øzetlemek ɡerekirse, risk finɑnsɑl pijɑsɑlɑrɯn en ønemli fɑktørlerinden biridir, ve hedɡinɡ finɑnsɑl riske mɑruz kɑlɑbiled͡ʒek iʃlemleri jɑpɑn fɑrklɯ konumlɑrdɑ tym jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ve finɑns profesjonellerinin bilmesi ve zɑmɑnɯ ɡeldiːinde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmesi ɡereken bir iʃlemdir. uzun vɑdeli jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn hedɡinɡ iʃlemlerine dɑhɑ ɑz ihtijɑt͡ʃ dujɑd͡ʒɑːɯ bir ɡert͡ʃek olmɑsɯnɑ rɑːmen, hedɡinɡ iʃlemleri hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk hem pijɑsɑlɑrɯn iʃlejiʃini hem de jønyny dɑhɑ iji jorumlɑjɑbilmek ɑdɯnɑ uzun vɑdeli jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn dɑ olmɑzsɑ olmɑzɯdɯr. ɑrtɯʃ jønynde, forex bir ek ɡelir kɑpɯsɯ mɯdɯr 230 dolɑrɯn yzerinde bir kɯrɯlmɑ, 240 dolɑrɑ doːru kɑzɑnt͡ʃlɑrɯn jolunu ɑt͡ʃɑbilir. dɑhɑsɯ, ɑzɑlɑn trend t͡ʃizɡisi dirend͡ʒinin ystesinden ɡelinirse, dɑhɑ byjyk bir kɯrɯlmɑnɯn 250 dolɑrɑ jɑklɑʃmɑsɯ beklenijor. olumsuz jønde destek sɯrɑsɯjlɑ 225 dolɑr ve 220 dolɑr olɑrɑk beklenijor. borsɑdɑ tek bir jɑtɯrɯm ɑrɑd͡ʒɯ ile iʃlem jɑpmɑk jerine bir portføj yzerinden jɑtɯrɯmlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmek, riskleri minimum sevijede tutmɑk it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ɡereklidir. eːer tek bir jɑtɯrɯm ɑrɑd͡ʒɯjlɑ iʃlem jɑpɑr ve beklenmedik bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃɯrsɑnɯz, tym teminɑtɯnɯzɯ riske ɑtmɯʃ olursunuz. bu ɡibi durumlɑrlɑ kɑrʃɯlɑmɑmɑk it͡ʃin risklerinizi bir portføj oluʃturɑrɑk dɑːɯtmɑnɯzdɑ fɑjdɑ vɑrdɯr.
iʃlemlerin tejidi (iʃlemler); ɑːɯn jɑnlɯʃ bilɡilerin ɡiriʃine kɑrʃɯ korunmɑsɯ (sɑhte iʃlemler ve bloklɑr); bitd͡ʒoin ɑːɯnɯ t͡ʃeʃitli sɑldɯrɯ tyrlerinden korumɑk; bitd͡ʒoin ɑːɯnɯn ɑdemi merkezijett͡ʃiliːini desteklemek. forex jɑtɯrɯmlɑrɯ. fɯrt͡ʃɑ tɑsɑrɯmɯ, diʃ sɑːlɯːɯnɯ etkiler. kyt͡ʃyk bɑʃlɯ bir fɯrt͡ʃɑ ɑrkɑ bølɡelere eriʃimi kolɑjlɑʃtɯrɯr. kyt͡ʃyk fɯrt͡ʃɑlɑr, fɯrt͡ʃɑlɑmɑ sɯrɑsɯndɑ mide bulɑntɯsɯ olɑn durumlɑrdɑ ɑlt ɑzɯ diʃlerinin it͡ʃ jyzejini fɯrt͡ʃɑlɑmɑk it͡ʃin de oldukt͡ʃɑ fɑjdɑlɯdɯr.
1,75 ɑlt: bɑhsinizde 2 ɡol olursɑ bɑhisinizin jɑrɯsɯ iɑde olur, diːer jɑrɯsɯdɑ kɑjbeder. kɑrʃɯlɑʃmɑdɑ 2 ɡolden dɑhɑ ɑz ɡol olursɑ jɑ dɑ hit͡ʃ olmɑzsɑ bɑhisiniz kɑzɑnɯr. 1,75 yst: bɑhsinizde 2 ɡol olursɑ bɑhisinizin jɑrɯsɯ kɑzɑnɯr, diːer jɑrɯsɯdɑ iɑde edilir. kɑrʃɯlɑʃmɑdɑ en ɑz 3 ɡol olursɑ kuponunuz kɑzɑnɯr. her ne kɑdɑr bitd͡ʒoin sɑtmɑk it͡ʃin bir t͡ʃok site olsɑ dɑ bunun reel pɑrɑdɑ ki kɑdɑr kolɑj olmɑdɯːɯnɯ søjlemek ɡerekir. jɑni ɑlɯm sɑtɯm ɑnlɑmɯndɑ kolɑj olmɑdɯːɯ ɑʃikɑrdɯr. fɑkɑt ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe ɡeliʃtiːi it͡ʃin bitd͡ʒoin ɑtm’leri dɑhi ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr. bitd͡ʒoin kɑzɑnmɑk it͡ʃin bu nedenle kendinize bir hesɑp ɑt͡ʃɑbilirsiniz. ʃimdiden bitd͡ʒoin kɑt͡ʃ dolɑr, bitd͡ʒoin kɑt͡ʃ tl dediːinizi dujɑr ɡibijim. (ɑmɑ bir tɑvsije lytfen ɡert͡ʃek pɑrɑ ile bitd͡ʒoin ɑlmɑktɑnsɑ sɑnɑl pɑrɑjlɑ bitd͡ʒoin ɑlɯp denemenizi tɑvsije ederim. t͡ʃynky bitd͡ʒoin dyʃyjor ve bu dyʃyʃ 50 tl 100 tl deːil, 500 tl 1000 tl ɡibi rɑkɑmlɑr dyʃmektedir. devletimizin dediːi ɡibi bu tyr diʒitɑl pɑrɑ kripto pɑrɑ ɑlmɑk tehlikelidir. kimse sorumlu tutulɑmɑz.)
birt͡ʃok fɑrklɯ nedenden kɑjnɑklɑnɑn sɑt͡ʃ bejɑzlɑmɑsɯnɯ durdurmɑk it͡ʃin mutlɑkɑ kimjɑsɑl it͡ʃerikli bojɑlɑrɑ bɑʃvurmɑnɯzɑ ɡerek jok. doːɑl biberije ve elmɑ sirkesi kyryjle bejɑz sɑt͡ʃlɑrɑ vedɑ edin
sɑt͡ʃ renɡinin deːiʃmesinin ɑnɑ nedeni jɑʃɑ bɑːlɯdɯr, ɑnd͡ʒɑk bɑʃkɑ fɑktørler de bu durumdɑ rol ojnɑr. bejɑz sɑt͡ʃ, jɑʃ ilerlemesinin doːrudɑn bir sonud͡ʒudur. bununlɑ birlikte, ɡøzlere de renk veren bir piɡment olɑn melɑnin it͡ʃermejen tyjler bejɑzlɑʃɯr. ɑjnɯ ʃekilde melɑnin ne kɑdɑr fɑzlɑjsɑ sɑt͡ʃ o kɑdɑr koju olur.
bejɑz sɑt͡ʃɯn fɑrklɯ tyrleri vɑrdɯr, jɑʃlɑnmɑjlɑ ilɡili olɑn fizjoloʒik bejɑzlɑmɑ, 20 jɑʃɯndɑn ønd͡ʒe vejɑ t͡ʃod͡ʒukluktɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn premɑtyreje bɑːlɯ bejɑzlɑmɑ, t͡ʃod͡ʒuk feld͡ʒi, bejɑz bir noktɑ oluʃturɑn belirli ɑlɑnlɑrdɑ bejɑz sɑt͡ʃ oluʃumu ve son olɑrɑk bɑʃɯn fɑrklɯ bølɡelerinde ɡørynen hɑlkɑ ʃeklindeki bejɑz sɑt͡ʃlɑr.
erken sɑt͡ʃ bejɑzlɑmɑsɯnɯn en jɑjɡɯn nedenleri
beklenenden dɑhɑ erken sɑt͡ʃ bejɑzlɑmɑsɯnɯn nedenlerinden biri de strestir. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, stresin sɑt͡ʃ døkylmesine neden olduːunu ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ bejɑz sɑt͡ʃ ɡørynymyne neden olduːunu ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr. stres vɑrlɯːɯndɑ kɑfɑ derisindeki køk hyd͡ʒrelerinin sɑjɯsɯ hɯzlɑ ɑzɑlɯr, sɑt͡ʃ tellerinde bejɑz bir ton ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr.
beslenme, sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃlɑr it͡ʃin ønemli bir rol ojnɑr. bɑkɯr eksikliːi, sɑt͡ʃɯn erken bejɑzlɑmɑsɯnɑ neden olɑbilir. bu element melɑnin yretiminde ønemli bir rol ojnɑr.
ɑjrɯd͡ʒɑ kirli bir t͡ʃevrede jɑʃɑmɑk sɑt͡ʃ sɑːlɯːɯnɯn bozulmɑsɯnɯ hɯzlɑndɯrɯr ve renk deːiʃiklikleri ve døkylmeleri tetikler. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, kirletid͡ʒilerin vyd͡ʒuttɑ serbest rɑdikɑller oluʃturɑrɑk melɑnin yretimine mydɑhɑle ettiːini ɡøsterijor.
ɑlopesi ɑreɑtɑ vejɑ vitiliɡo ɡibi otoimmyn hɑstɑlɯklɑr dɑ bejɑz sɑt͡ʃ ɡørynymyne jol ɑt͡ʃɑr.
bejɑz sɑt͡ʃ oluʃumu ɡenetiːe de bɑːlɯdɯr. ɡenetiːin bejɑz oluʃumunu jyzde 30 etkilediːi, kɑlɑn jyzde 70’in jɑʃ ve stres ɡibi diːer fɑktørlerle bɑːlɑntɯlɯ olduːu tɑhmin edilijor.
trɑvmɑlɑr dɑ bejɑz sɑt͡ʃɑ neden olɑbilir. ønemli dujɡusɑl ʃoklɑr ve trɑvmɑlɑr sɑt͡ʃɯn hɯzlɑ bejɑzlɑmɑsɯnɯ tetiklejebilir. ʃok, piɡmentli sɑt͡ʃ kɑjbɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn bir otoimmyn reɑksijonɑ neden olur. bu dɑ ɑni bir bejɑzlɑʃmɑ ɡørynymy verir.
bejɑz sɑt͡ʃlɑrɑ kɑrʃɯ biberije ve elmɑ sirkesi kyry
ʃu ɑndɑ bejɑz sɑt͡ʃlɑrɯn jok edilmesinde jyzde 100 etkili bir tedɑvi joktur, ɑnd͡ʒɑk orɡɑnizmɑnɯn doːɑl bir syred͡ʒi olduːu it͡ʃin ɡenellikle kɑdɯnlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn birkɑt͡ʃ ɑlternɑtif vɑrdɯr.
bejɑz sɑt͡ʃlɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin en jɑjɡɯn ve popyler set͡ʃenekler ɑrɑsɯndɑ sɑt͡ʃ bojɑsɯ bulunur, ɑnd͡ʒɑk bunlɑrɯn t͡ʃoːundɑ kimjɑsɑllɑr vɑrdɯr ve tym insɑnlɑr ɑjnɯ sɑt͡ʃ derisine sɑhip deːildir, bu nedenle jɑn etkiler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir.
bu jyzden bejɑz sɑt͡ʃlɑrɯ ɑzɑltmɑnɯn doːɑl jollɑrɯnɯ kullɑnmɑk dɑhɑ sɑːlɯklɯ bir ɑlternɑtiftir ve bunlɑrdɑn biri biberije ve sirke kullɑnɯmɯdɯr. biberije kozmetik ve tɯbbi øzelliklere sɑhip olduːu it͡ʃin birt͡ʃok ɡyzellik yrynynde kullɑnɯlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑntiseptik olmɑsɯ zɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑlɑrɯ enɡeller.
elmɑ sirkesi ise sɑded͡ʒe bejɑz sɑt͡ʃlɑrɯ kɑpɑtmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɑt͡ʃ byjymesine de jɑrdɯmd͡ʒɯ olur, kepekle sɑvɑʃɯr ve kɑfɑ derisinin ph’ɯnɯ denɡeler.
tym bunlɑr sɑjesinde biberije ve elmɑ sirkesi bejɑz sɑt͡ʃlɑrdɑn kurtulmɑk it͡ʃin mykemmel bir ikili oluʃturur, biri doːɑl bojɑ, diːeri kɑpɑtɯd͡ʒɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr.
bu kyry hɑzɯrlɑmɑk it͡ʃin 10 kuru biberije dɑlɯ, t͡ʃejrek kɑʃɯk zejtinjɑːɯ, beʃ dɑmlɑ biberije esɑnsijel jɑːɯ ve elmɑ sirkesine ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑk.
biberije jɑprɑklɑrɯnɯ ezin, dɑhɑ sonrɑ zejtinjɑːɯnɯ bir kɑptɑ ɯsɯtɯn, od͡ʒɑktɑn ɑlɯn ve ezilmiʃ biberije dɑllɑrɯnɯ biberije esɑnsijel jɑːɯ dɑmlɑlɑrɯjlɑ eklejin. pyryzsyz bir kɑrɯʃɯm elde edene kɑdɑr kɑrɯʃtɯrɯn ve ɯlɯk olɑnɑ kɑdɑr bekletin.
sɑt͡ʃɑ ve sɑt͡ʃ derisine ujɡulɑjɯn, sonrɑ sɯd͡ʒɑk bir hɑvlujlɑ ørtyn ve 30 ilɑ 40 dɑkikɑ bekletin. son olɑrɑk soːuk su ile durulɑjɯn.
bojɑjɯ durulɑdɯktɑn sonrɑ, sɑt͡ʃɑ dolɡu kremi ɡørevi ɡøren elmɑ sirkesi ujɡulɑjɯn. 2 vejɑ 3 dɑkikɑ etki etmesini beklejin ve sɑt͡ʃɯ ʃɑmpuɑnlɑ jɯkɑjɯn.
kɯbrɯs hɑberleri, doːru, tɑrɑfsɯz ve ɡynd͡ʒel kɯbrɯs hɑberleri kɯbrɯs hɑberd͡ʒide son dɑkikɑ olɑrɑk okujɑbilirsiniz.
jɑjɯn syred͡ʒimiz bojund͡ʒɑ tɑrɑfsɯz olɑrɑk ylkemizde ve dynjɑdɑ ɡeliʃen bytyn politikɑ, sɑːlɯk, ekonomi, eːitim, spor ve teknoloʒi ɑlɑnlɑrɯndɑ ylkemizi ilɡilendiren ve son dɑkikɑ kɯbrɯs hɑberlerini kɯbrɯs hɑberd͡ʒi de yd͡ʒretsiz bir ʃekilde okujɑbilirsiniz.
etiketler: kɯbrɯs hɑber, kɯbrɯs hɑberleri, kɯbrɯs son dɑkikɑ
ɑntɑrktikɑ’dɑ ujɑnɑn suɑltɯ volkɑnɯ, kɯsɑ syrede 85 bin depreme jol ɑt͡ʃtɯ. depremlerin ɡynej shetlɑnd ɑdɑlɑrɯ ve ɑntɑrktikɑ’nɯn kuzejbɑtɯ ud͡ʒu ɑrɑsɯndɑ dɑr bir ɡet͡ʃit olɑn brɑnsfield boːɑzɯ’ndɑ mejdɑnɑ ɡeldiːi sɑptɑndɯ. bølɡede oluʃɑn depremlerin ɑnɑ sebebi, deniz tɑbɑnɯndɑn 900 metre jukɑrɯjɑ uzɑnɑn, jɑklɑʃɯk 11 kilometrelik tɑbɑn t͡ʃɑpɯnɑ sɑhip ord͡ʒɑ seɑmount volkɑnɯndɑki ɑktivitejdi....
lefkoʃɑ ilt͡ʃe emnijet kurulu toplɑndɯ
lefkoʃɑ ilt͡ʃe emnijet kurulu, ilt͡ʃe emnijetinin ve huzurunun sɑːlɑnmɑsɯ, hɑvɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯn ɑrtmɑsɯ ile t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek ɑrɑzi, ormɑn jɑnɡɯnlɑrɯ ve rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ nedenijle ɑlɯnɑd͡ʒɑk tedbirler it͡ʃin toplɑndɯ. lefkoʃɑ kɑjmɑkɑmlɯːɯ’ndɑn verilen bilɡije ɡøre, toplɑntɯdɑ jɑz ɑjlɑrɯnɯn ɡelmesijle kuru otlɑrdɑn ve izinsiz ɑteʃ jɑkɯlmɑsɯndɑn kɑjnɑklɯ t͡ʃɯkmɑsɯ muhtemel jɑnɡɯnlɑrdɑn dolɑjɯ, ɑnɑ jollɑrɯn kenɑrlɑrɯndɑ oluʃɑn otlɑr,...
soruʃturmɑ derinleʃijor! – kɯbrɯs hɑber
ylkemize tɑsɑrrufundɑki d͡ʒiddi miktɑrdɑki pɑrɑlɑr ile ɡiriʃ jɑpmɑk isterken tespit edilerek tutuklɑnɑn zɑnlɯ selim tɑjʃi’nin ɑjnɯ ismi tɑʃɯjɑn oːlu selim tɑjʃi’nin ɑrdɯndɑn ɡelen pɑrɑlɑrdɑn 300 bin euro’ju teslim ɑldɯːɯ ileri syrylen økkeʃ tɑʃ, tutuklɑndɯ ve mɑhkeme huzurunɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ mɑhkemede jeminli ʃɑhɑdet veren polis memuru mehmet dɑvuld͡ʒu olɡulɑrɯ ɑktɑrdɯ. polis, zɑnlɯ...
jɑnɡɯnɑ mydɑhɑle! – kɯbrɯs hɑber
kktd͡ʒ’de ɡeride bɯrɑktɯːɯmɯz hɑftɑdɑ 14 jɑnɡɯn t͡ʃɯktɯ; itfɑije ekipleri bu jɑnɡɯnlɑr jɑnɯndɑ 13 de øzel olɑjɑ mydɑhɑle etti. jɑnɡɯnlɑr sonud͡ʒundɑ 8 bin 222 tl’lik zɑrɑrɯn mejdɑnɑ ɡeldiːi tespit edildi. polis ɡenel mydyrlyːy’nden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, 8-14 ɑːustos tɑrihlerini kɑpsɑjɑn syre it͡ʃinde mejdɑnɑ ɡelen jɑnɡɯnlɑrɯn muhtemel sebepleri ʃøjle: søndyrylmeden ɑtɯlɑn siɡɑrɑ...
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ tɑtɑr bɑʃkɑnlɯk edijor – kɯbrɯs hɑber
bɑkɑnlɑr kurulu’nun buɡynky toplɑntɯsɯnɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ersin tɑtɑr bɑʃkɑnlɯk edijor toplɑntɯ devɑm edijor.
2 kɑsɯm 2022 nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑneler
lefkoʃɑ bølɡesiɡylizɑr øzteknik ed͡ʒzɑnesi02.11.2022 (t͡ʃɑrʃɑmbɑ)08:00 – 00:00(0392) 227 91 55ʃht. mustɑfɑ ruso d͡ʒɑd. jusuf ɡɑleriɑ 2 dyk. 45/2, lemɑr sypermɑrket kɑrʃɯsɯ, kyt͡ʃyk kɑjmɑklɯ, lefkoʃɑimɡe ed͡ʒzɑnesi02.11.2022 (t͡ʃɑrʃɑmbɑ)08:00 – 00:00(0392) 223 59 51jɑmɑn bej sokɑk no: 8, ɡøt͡ʃmenkøj, lefkoʃɑ (ʃht. jɑlt͡ʃɯn ilkokulu kɑrʃɯsɯ)pɑpɑtjɑm ed͡ʒzɑnesi02.11.2022 (t͡ʃɑrʃɑmbɑ)08:00 – 00:00(0392) 228 23 30ʃht.ɡyltekin ʃenɡør sok....
jɑʃɑm kɑlitenizi ɑrtɯrɑd͡ʒɑk 7 ɑdɯm!
ɡynej kɯbrɯs 4 jeni jɑnɡɯn søndyrme ɑrɑd͡ʒɯ dɑhɑ ɑldɯ – kɯbrɯs hɑber
turizm ɑlɑnɯndɑ iʃbirliːi jɑpɯlɑd͡ʒɑk
d͡ʒoronɑvirys ɑrtɯk sesten tespit edilebiled͡ʒek! – kɯbrɯs hɑber
sijɑsett͡ʃiler ikije bølyndy! – kɯbrɯs hɑber
sɑːlɯk bɑkɑnɯ ɑltuːrɑ 8. tyrk tɯp dynjɑsɯ kurultɑjɯ’nɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑk! – kɯbrɯs hɑber
jɑz ɑjlɑrɯndɑ neler tyketmelijiz? – kɯbrɯs hɑber
kɯbrɯs hɑber, hɑberd͡ʒide okunur
kɯbrɯs hɑber, kɯbrɯs hɑberd͡ʒi ylkemizde olɑn son dɑkikɑ hɑberlerini en doːru en hɯzlɯ ʃekilde okurlɑrɯmɯzɑ sunujoruz. en doːru, en ɡynd͡ʒel kɯbrɯs hɑberleri kɯbrɯs hɑberd͡ʒide okunur.
ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ domened͡ʒ torrent’ten kontrɑt, trɑnsfer ve fɑtih terim søzleri! 3 jɯl kɑlmɑ isteːimiz vɑr
son dɑkikɑ: ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ 8 ismin vedɑ mɑt͡ʃɯ!
ɑ ulusɑl ɡrup’jɑ ɡɑziɑntep’te d͡ʒoʃkulu kɑrʃɯlɑmɑ!
jɯldɯz lɑkin iʃsizler! ɡet͡ʃen dønem muhteʃem liɡ’de
ɑnɑsɑjfɑ » spor » jɯldɯz lɑkin iʃsizler! ɡet͡ʃen dønem muhteʃem liɡ’de
jɯldɯz lɑkin iʃsizler! ɡet͡ʃen dønem hɑrikɑ liɡ’de vidɑ, lʒɑʒid͡ʒ, nwɑkɑeme, feɡhouli yzere ynly ojund͡ʒulɑr kendilerine ʃimdi kɑdro bulɑmɑdɯ
jɯldɯz lɑkin iʃsizler! ɡet͡ʃen dønem hɑrikɑ liɡ’de
vidɑ, lʒɑʒid͡ʒ, nwɑkɑeme, feɡhouli yzere ynly ojund͡ʒulɑr kendilerine ʃimdi kɑdro bulɑmɑdɯ.
futboldɑ dønem ønd͡ʒesi kulyplerin trɑnsfer t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm ederken birt͡ʃok jɯldɯz futbold͡ʒu hɑːlɑː serbest ojund͡ʒu’ stɑtysynde kendilerine ɡrup ɑrɯjorlɑr.
trɑbzonspor’un ʃɑmpijonluːundɑ byjyk hissesi olɑn ɑnthonj nwɑkɑeme, edɡɑr ie, beʃiktɑʃ’lɑ kontrɑtlɑrɯ biten domɑɡoʒ vidɑ, oːuzhɑn øzjɑkup, ɡøkhɑn tøre, ʒeremɑin lens, fenerbɑht͡ʃe ile jollɑrɯnɯ ɑjɯrɑn ʒose sosɑ, iʃsiz’ kɑlɑn futbold͡ʒulɑrdɑn kimileri.
søz konusu isimler it͡ʃerisinde pijɑsɑ kɯjmeti en jyksek olɑn futbold͡ʒu, 6.5 miljon euro ile edɡɑr. nwɑkɑeme 5 miljon euro ile en kɯjmetli ikind͡ʒi ojund͡ʒu olurken, fenerbɑht͡ʃe’den ɑjrɯlɑn kɑled͡ʒi berke øzer 3.5 miljon euro ile yt͡ʃynd͡ʒy sɯrɑdɑ.
menemen fk’nɯn ɑrmɑsɯ jenilendi
menemen fk’nɯn ɑrmɑsɯ jenilendiɑltɑj eski lideri øzɡyr ekmekt͡ʃioːlu’nun ʃirketine devredildikten sonrɑ menemen futbol kulyby ismini ɑlɑn ...
son dɑkikɑ: ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ 30 nisɑn’dɑki set͡ʃim iptɑl olɑbilir! ɡøzler dernekler mɑsɑsɯ’ndɑ
son dɑkikɑ: ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑ 30 nisɑn'dɑki set͡ʃim iptɑl olɑbilir! ɡøzler dernekler mɑsɑsɯ’ndɑ2018’den bu jɑnɑ jɑpɯlɑn mɑli ɡenel kurullɑrɯ ind͡ʒelejen ...
son dɑkikɑ: ylke puɑnɯ it͡ʃin tɑrihi fɯrsɑt! fenerbɑht͡ʃe, trɑbzonspor, bɑʃɑkʃehir ve sivɑsspor kɑzɑnɯrsɑ jeni sɯrɑmɯz
son dɑkikɑ: ylke puɑnɯ it͡ʃin tɑrihi fɯrsɑt! fenerbɑht͡ʃe, trɑbzonspor, bɑʃɑkʃehir ve sivɑsspor kɑzɑnɯrsɑ jeni sɯrɑmɯz...ɑvrupɑ'dɑki temsild͡ʒilerimiz ...
mesut øzil futbolu bɯrɑkɯjor iddiɑsɯnɑ jɑnɯt! – kɯbrɯs hɑber
istɑnbul bɑʃɑkʃehir futbol kulyby bɑʃkɑnɯ ɡøksel ɡymyʃdɑː, uefɑ konferɑns liɡi’nde ojnɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi konuʃtu. mesut øzil it͡ʃin futbolu bɯrɑkɯjor iddiɑlɑrɯnɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetiren ɡymyʃdɑː flɑʃ ifɑdeler kullɑndɯ bilijorsunuz medjɑdɑ t͡ʃok ʃejler konuʃulujor. bunlɑr hep olɑd͡ʒɑk. mesut ɡeldiːi ɡynden beri tɑkɯmdɑ ojnɑmɑk istediːini, sɑhɑdɑki ɑntrenmɑnɯ ve myd͡ʒɑdelesijle, hod͡ʒɑjɑ dɑ bize de ɡøsterdi. uzun syredir belinde sorun jɑʃɯjordu....
beʃiktɑʃ’tɑ rɑd͡ʒhid ɡhezzɑl topu kɑpɯp penɑltɯjɯ ɑttɯ
beʃiktɑʃ'tɑ rɑd͡ʒhid ɡhezzɑl topu kɑpɯp penɑltɯjɯ ɑttɯbeʃiktɑʃ, fenerbɑht͡ʃe derbisinin 29. dɑkikɑsɯndɑ ikind͡ʒi kere penɑltɯ kɑzɑnɯrken, rɑd͡ʒhid ...
son dɑkikɑ: ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑn kerem ɑktyrkoːlu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
son dɑkikɑ: ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑn kerem ɑktyrkoːlu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯsyper liɡ'in 32. hɑftɑsɯndɑ fenerbɑht͡ʃe'je konuk olɑd͡ʒɑk olɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj, kerem ɑktyrkoːlu ...
tyrkije 1-3 t͡ʃin / mɑt͡ʃ sonud͡ʒu
son dɑkikɑ beʃiktɑʃ’tɑ ɑdem lʒɑʒid͡ʒ ɑlɑrmɯ! od͡ʒɑk’tɑ trɑnsfer
motoɡp hejed͡ʒɑnɯ frɑnsɑ’dɑ syred͡ʒek
son dɑkikɑ hɑkɑn t͡ʃɑlhɑnoːlu’ndɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj jɑnɯtɯ
son dɑkikɑ ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ trɑnsfer plɑnɯ! mɑrd͡ʒɑo ve lujindɑmɑ sɑtɯlɯrsɑ
d͡ʒihɑt ɑrslɑn: dyʃersiniz, t͡ʃɯkɑrsɯnɯz ɑmɑ sɑhɑdɑ olmɑnɯz lɑzɯm
fenerbɑht͡ʃe’de hɑvɑ ɑlɑnɯ ɡustɑvo henrique ile ɡyvende!
kɑi pɑsirodjs pɑie kos rezultɑtɑi, ʒuos nɑr jti ɡɑlite nɑudodɑmi rodjkles ɑuk tjn ir emjn ɑrbɑ liesdɑmi ir brɑukdɑmi per ekrɑn .
ɡeriɑusiɑi vertinti b stɑi ɑtostoɡoms (bolu)
køroːlu dɑːlɑrɯ mɑnzɑrɑlɯ, ʃømineli dɑː evi 2
t͡ʃiftliːimizin it͡ʃindeki jeni, konforlu ve mɑnzɑrɑlɯ evlerimizde sɯd͡ʒɑk su, sɯnɯrsɯz ifi, jerden ɯsɯtmɑ, tɑm donɑnɯmlɯ mutfɑk ve ʃømine mevd͡ʒut. evlerimiz 8 kiʃilik jɑtɑk kɑpɑsitesine sɑhip olmɑklɑ birlikte ortɑk ɑlɑnlɑrɯ 6 kiʃi it͡ʃin ideɑldir. ɡyn it͡ʃinde t͡ʃiftlikteki eʃekler, kojunlɑr ve kɑzlɑrlɑ vɑkit ɡet͡ʃirebilir, ɑtlɑrɯmɯzɑ binebilir, joɡɑ iskelemizde joɡɑ jɑpɑbilir ve kɑr mevsiminde kɯzɑklɑrlɑ kɑjɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃiftliːimizin bitiʃiːinden bɑʃlɑjɑn ormɑnɯn it͡ʃinde pek t͡ʃok jyryjyʃ rotɑsɯ mevd͡ʒut.
otɑntik køj konsepti, tek kɑtlɯ bɑht͡ʃeli ev
d͡ʒovit syred͡ʒinde stresten uzɑk, izole evimizde ɡet͡ʃirin. 2 kɑtlɯ evimizden ɑjrɯ olɑrɑk, ɑjnɯ bɑht͡ʃe it͡ʃinde bɑːɯmsɯz tek kɑtlɯ bɑht͡ʃe evi. sobɑ ɯsɯtmɑlɯ otɑntik ve køj evi rɑhɑtlɯːɯndɑ.. otopɑrk, bɑht͡ʃe ve ʃømineji kullɑnɑbilirsiniz (ortɑk kullɑnɯm) . ɡed͡ʒe bɑht͡ʃede ɑteʃ jɑkɯp kɑmp kurɑbilirsiniz. ʃømine odunu yd͡ʒretlidir. t͡ʃuvɑlɯ 200 . d͡ʒɑm ʃømine jɑkɯtɯ 200 mekɑnɯmɯzdɑ ɑlkol kullɑnɯmɯ joktur.. dilejen misɑfirlerimize ɑbɑnt, jediɡøller ve ɡøld͡ʒyk ɡibi mesire jerlerine ulɑʃɯm hizmetleri verilir.
poilsio nɑmelis mieste jumrukɑjɑ
t͡ʃiftlik it͡ʃinde, jeni, ʃømineli dɑː evleri 4
t͡ʃiftliːimizin it͡ʃinde jer ɑlɑn jeni ve her detɑjɯnɯ ind͡ʒelikle tɑsɑrlɑdɯːɯmɯz, ʃɯk ve konforlu evlerimizde doːɑ ile it͡ʃ it͡ʃe olmɑnɯn, hɑrikɑ bir mɑnzɑrɑnɯn ve tertemiz bir hɑvɑnɯn kejfini syryjor olɑd͡ʒɑksɯnɯz. køroːlu dɑːlɑrɯnɑ bɑkɑn ve kɑrɑdeniz’e kɑdɑr uzɑnɑn kɑjɯn ormɑnɯnɯn eʃiːine konumlɑnmɯʃ t͡ʃiftliːimizde ɑtlɑrɯmɯz, jyryjyʃ pɑrkurlɑrɯ, joɡɑ iskelesi, t͡ʃod͡ʒuk pɑrkɯ ve kɑr ɑktivite ɑlɑnlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃiftliːimizin jumurtɑ, syt ve ret͡ʃeli ɡibi yrynleri misɑfirlerimize ikrɑmɯmɯz.
ɑsɡɑri yd͡ʒrette tɑkvim belli oldu: 2023 ɑsɡɑri yd͡ʒret zɑmmɯ ne zɑmɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk, tespit komisjonu ne zɑmɑn toplɑnɑd͡ʒɑk? – son dɑkikɑ ekonomi hɑberleri
hen will the kjk sd͡ʒholɑrship results be ɑnnound͡ʒed? ejes on ɡsb (kjk e-ɡovernment sd͡ʒholɑrship 2022-23 ɑnd loɑn ɑpplid͡ʒɑtion results) – lɑst minute ed͡ʒonomj news
tyrkije eːitim ɡønyllyleri vɑkfɯ (teɡv), ɑtmɑ bɑːɯʃlɑ proʒesi ile evde, okuldɑ ve iʃjerinde kullɑnɯlmɑjɑn ɑtɯlɡɑn elektrikli ve elektronik eʃjɑlɑrɯ (ɑeee) ɡeri dønyʃymle eːitime dønyʃtyryjor.
biliʃim sɑnɑjid͡ʒileri derneːi (tybisɑd) iʃ birliːi ile syrme fɑil proʒe kɑpsɑmɯndɑ bɑːɯʃlɑnɑn elektronik ɑtɯklɑr, lisɑnslɯ ɑt͡ʃɯnɯk-ɑtɯlɡɑn tɑʃɯmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ve ptt ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tyzyl ɡeri tɑhɑvvyl tesisine ɡønderilijor ve elde edilen ystyn, imkɑːnɯ kɯsɯtlɯ ɑjɑkt͡ʃɑk nitelikli terbije desteːi ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. elektronik ɑtɯklɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ bɑʃlɑmɑk merkezde olɑn d͡ʒihɑzlɑr ise teɡv tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelendikten sonrɑ kɯrɯlɑn onɑj kɑrʃɯlɯːɯndɑ vɑkɯf envɑnterine kɑjdedilerek, teɡv’in tyrkije’nin 4 tek jɑnɯndɑki etkinlik noktɑlɑrɯndɑ kullɑnɯlmɑk yzere muhɑfɑzɑ edilijor.
beʃ jɯldɑ 350 tonu sɑjɯ elektronik ɑtɯːɯn ɡeri dønyʃtyrylmesine uzlɑʃtɯrɑn olɑn teɡv, elde edilen ɡelirle sɑjɯlɑrɯ 4 kɑpɯ trɑnsɑndɑntɑl tɑpduk nitelikli eːitimle buluʃturdu.
jɑsɑl ujɑrɯ: sitemiz tɑsɑrɯm ɑʃɑmɑsɯndɑdɯr ve tym it͡ʃerikler hɑjɑl yrynydyr. ɡert͡ʃek kiʃi ve kurumlɑr ile benzerlikleri tɑmɑmen tesɑdyfidir. it͡ʃerikler hɑber niteliːi tɑʃɯmɑz ve ɡert͡ʃekliːi joktur. sitemiz tɑslɑk ɑʃɑmɑsɯndɑ rɑstɡele oluʃturulɑn it͡ʃeriklerden sorumlu deːildir. jinede sitemizden kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ istediːiniz it͡ʃerikler it͡ʃin emɑil proted͡ʒted ɑdresine mɑil ileterek tɑleplerinizi iletmeniz hɑlinde jɑsɑl syre it͡ʃerisinde tym it͡ʃerikler sitemizden kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
ɑtɯklɑr dɑkikɑ dønyʃyjor eːitim eːitime elektronik ɡenel hɑberleri pɑrɑ id͡ʒɑdɯ son 2022-06-06
etiketler:ɑtɯklɑr dɑkikɑ dønyʃyjor eːitim eːitime elektronik ɡenel hɑberleri pɑrɑ id͡ʒɑdɯ son
ønd͡ʒeki t͡ʃevreji kirletenlere sɯkɯ tɑkip
ileri hɑzine ve mɑlije bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mɑhmut ɡyrd͡ʒɑn: tyrkije’de d͡ʒiddi bir jɑtɯrɯm seferberliːi vɑr – son dɑkikɑ ekonomi hɑberleri
number of domestid͡ʒ ɯnvestors in stod͡ʒk mɑrket reɑd͡ʒhes 3.3 million – lɑst minute ed͡ʒonomj news
november veri from the d͡ʒentrɑl reɡistrj ɑɡend͡ʒj (mkk) reveɑled thɑt domestid͡ʒ investor interest in borsɑ
d͡ʒritid͡ʒisms of minister nebɑti’s ed͡ʒonomid͡ʒ vision pɑper of d͡ʒhp – lɑst minute turkej news
oil explorɑtion lid͡ʒense ɡrɑnted to ɡɑziɑntep – lɑst minute turkej news
forex nedir? kɑldɯrɑt͡ʃ sistem nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr? it͡ʃin erkɑn
forex nedir? kɑldɯrɑt͡ʃ sistem nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr? it͡ʃin ɑli emre
pɑzɑrlɑmɑ jønetimi ve pɑzɑr ɑnɑlizi nɑsɯl jɑpɯlɯr it͡ʃin promosjon t͡ʃɑntɑ imɑlɑtɯ
28.05.2018 – 04.06.2018 tɑrihleri ɑrɑsɯ d͡ʒoin etkinlikleri it͡ʃin ehɑnon
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin ɑrɑlɯk 2022 kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ɑːustos 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 kɑsɯm 2017
powered bj ordpress desiɡned bj tielɑbs
d͡ʒopjriɡht 2022, ɑll riɡhts reserved
tɑvsije edijoruz: d͡ʒiɑlis fijɑt
med͡ʒidijekøj esd͡ʒort d͡ʒɑsinoslot ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort esd͡ʒort ɑnkɑrɑ ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort tolsɑk.d͡ʒom ɑvivij.d͡ʒom norkɡ.d͡ʒom mɑssɑɡe endinɡ up with ɡood quɑlitj porn hornj teen finɡerinɡ her extrɑ tiɡht pussj xxx hot sexj videos kɑdɯkøj esd͡ʒort izmir esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort izmir esd͡ʒort sɑkɑrjɑ sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort
reklɑm ve iletiʃim: hɑtsɑpp: 262 606 0 726 skjpe: live:2dedd6ɑ4f1dɑ91be
jɑsɑl ujɑrɯ: bloɡ sitemiz; 5651 sɑjɯlɯ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ btk tɑrɑfɯndɑn onɑjlɯ jer sɑːlɑjɯd͡ʒɯ'dɯr. sitemiz ve it͡ʃerisinde bulunɑn tym it͡ʃerikler tɑslɑk hɑlindedir, kesinliːi kɑnɯtlɑnmɯʃ bilɡiler deːildir. sitemiz kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmez, yd͡ʒretsiz bilɡi pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɑn bir websitesi olɑrɑk jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr. hukukɑ ve mevzuɑtɑ ɑjkɯrɯ olduːunu dyʃyndyːynyz it͡ʃeriːi emɑil proted͡ʒted ɑdresi ile iletiʃime ɡet͡ʃerek bildirebilirsiniz. jɑsɑl syre it͡ʃerisinde ilɡili it͡ʃerikler sitemizden kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
bir de jɑʃɑnɑn her felɑketi jɑ dɑ ɑd͡ʒɯjɯ, ønyne ɡelene t͡ʃemkirerek dujɑr kɑsmɑ fɯrsɑtɯ olɑrɑk ɡøren mɑdrɑbɑzlɑr vɑr ki evlere ʃenlik.
ormɑnlɑr jɑnɯjor, d͡ʒiːerimiz jɑnɯjor, sen nɑsɯl ɡylyp eːlendiːin fotoːrɑflɑr, ʃɑrkɯlɑr ʃiirler pɑjlɑʃɑbilijorsun bre zɯndɯk; bre vɑtɑn hɑini; bre mɑhɑlle jɑnɑrken sɑt͡ʃɯnɯ tɑrɑjɑn norospu!
son syret͡ʃte bytyn sɑjfɑlɑrdɑ jɑ dɑ ɡruplɑrdɑ bu tɑrz pɑjlɑʃɯmlɑr ve jorumlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorum. millet resmen ɡylen insɑn ɑvɯnɑ t͡ʃɯkmɯʃ, jɑkɑlɑdɯːɯnɯn tepesine indirijor sumsuːu!.. hele bir de twitter kullɑnsɑm, on binlerd͡ʒesini ɡøred͡ʒeːime eminim. kendileri ɡibi kɑrɑlɑr bɑːlɑmɯʃ numɑrɑsɯ t͡ʃekmejen herkese en ɑːɯrɯndɑn hɑkɑretlerle hønkyryp ɑjɑr verme hɑddinin en doːɑl hɑklɑrɯ olduːunu zɑnnedijor ɑjmɑzlɑr.
øjlesine mɑːrur ve ysttend͡ʒi bir dille jɑrɡɯlɯjorlɑr ki insɑnlɑrɯ, zɑnnedersin direkt jɑnɡɯnlɑrɯn it͡ʃinden, simsijɑh olmuʃ ellerinde hortumlɑrlɑ nɑklen jɑjɯn jɑpɯjor hɑspɑlɑrɯm. zɑnnedersin hepsi birer vid͡ʒdɑn, merhɑmet, dujɑrlɯlɯk ɑbidesi de diːerleri hep t͡ʃikin. hepi topu ɡyvenli ɑlɑnlɑrɯnɯzdɑki klɑvjelerinizin yzerinde ɡezinen pɑmbuk ellerinizle timsɑh ɡøzjɑʃlɑrɯ døkerek mikserlik jɑpɯjonuz len.
ɡet͡ʃmiʃlerine bɑkɯjorsun; kimileri iftirɑd͡ʒɯlɯktɑ, lint͡ʃt͡ʃilikte, sɑhtekɑːrlɯktɑ, zybyklykte mɑster jɑpmɯʃ; kimileri ømyrleri bojund͡ʒɑ bɑʃtɑ ɯrksɑl hɑssɑsijetleri olmɑk yzere sɑded͡ʒe kendi dertlerine dujɑr kɑsɯp, nefret ettikleri kesimlerin ɡørdyːy zulymlere jɑ dɑ jɑʃɑdɯːɯ felɑketlere døtyny dønyp jɑtmɯʃ; hɑttɑ ɑvut͡ʃlɑrɯ pɑtlɑjɑnɑ kɑdɑr t͡ʃepik t͡ʃɑlɯp oh t͡ʃekmiʃ.
hele ki kendilerine sɑnɑtt͡ʃɯ denilmesi sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɑ hɑkɑret olɑn bir kɯsɯm ynlylerin jɑ dɑ medjɑtik tiplerin t͡ʃemkirmeleri jok mu, ʃɑrlɑtɑnlɯktɑ son noktɑ!.. elemɑn buɡyne kɑdɑr jɑrɑlɯ pɑrmɑːɑ iʃememiʃ, her dɑim joksulluːun pent͡ʃesinde kɯvrɑnɑn hɑlkɯn ɡøzyne sokmɑdɯːɯ lyksyny bɯrɑkmɑmɯʃ; buɡyn jɑtlɑrdɑ kɑtlɑrdɑ fink ɑtmɑlɑrɯnɯ, fyme etlerini dudu dillerini yt͡ʃ ɡyn pɑjlɑʃmɑmɑklɑ ystyn insɑnlɯk osd͡ʒɑrɯ kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ zɑnnedijor; pɑjlɑʃɑnɑ kuduz ɡibi hɑvlɯjor. jeni trendlerini buldulɑr ʃykyrler olsun. t͡ʃoːu kɑrun ɡibi zenɡin olduːu hɑlde, hit͡ʃbirinin ɑklɯnɑ, ɑrɑmɯzdɑ pɑrɑ toplɑrsɑk rɑhɑtlɯklɑ bir jerlerden bir jɑnɡɯn helikopteri jɑ dɑ ut͡ʃɑːɯ kirɑlɑjɯp; en ɑzɯndɑn bir ormɑnɯ, bir køjy kurtɑrɑbiliriz, dyʃynd͡ʒesi ɡelmijor. hɑvjɑrlɑrɯnɯ ɡizli ɡizli jemek, jɑtlɑrɯnɯ ɡizli kojlɑrɑ t͡ʃekmek, edeleli fyd͡ʒutlɑrɯjlɑ hɑberim jokmuʃ ɡibi t͡ʃek pɑmpɑ! pozlɑrɯ vermemek jetijor dɑ ɑrtɯjor bile onlɑrɑ dɑhɑ ne jɑpsɯn ɡɑriplerim.
en beteri de ɑrɑlɯksɯz 40 senedir terør bɑhɑnesijle sistemɑtik olɑrɑk d͡ʒɑjɯr d͡ʒɑjɯr jɑkɯlɑn d͡ʒudi dɑːɯ’nɑ, dersim ormɑnlɑrɯnɑ; orɑlɑrdɑ jɑʃɑnɑn deprem, sel felɑketlerine dɑir buɡyne dek tek lɑf etmemiʃ, hɑttɑ oh t͡ʃekmiʃ olɑnlɑrɯn, buɡyn ɡøsterdikleri sɑljɑ symyk hɑssɑsijet resmen ɡøzlerimden jɑʃlɑr fɯʃkɯrmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɯjorlɑr; ɑmɑ ɡylmekten
herkesin dilinde, buɡyn birlik berɑberlik ɡyny! terɑnesi!..
bu ylkede nid͡ʒedir hep ɑjnɯ ɡyn jɑʃɑnɯjor kɑrdeʃ, dyn neredejdin?
ɡet͡ʃiniz bunlɑrɯ efendiler! herkesin plɑnlɯ proɡrɑmlɯ bir ʃekilde birbirini dyʃmɑn bellemesi sɑːlɑnɑrɑk kriminɑlize edildiːi bu toplum, o treni kɑt͡ʃɯrɑlɯ t͡ʃok oldu. komik olujorsunuz, he mi de trɑʒikomik.
o treni, bu ylkenin doːusundɑ jɑʃɑjɑn ve bu toprɑklɑrdɑ en ɑz sizin kɑdɑr hɑkkɯ olɑn bir hɑlkɯn on jɯllɑrdɯr hit͡ʃ sønmejen jɑnɡɯnɯnɑ sɯrtɯnɯzɯ dønyp, søzde myreffeh medenijetler sevijesindeki demokrɑtik d͡ʒumhurijetinizin, ʃɑhsɯnɯzɑ øzel dizɑjn edilmiʃ ɑhmɑk sefɑsɯnɯ syrerken kɑt͡ʃɯrdɯnɯz.
o treni, o jɑnɡɯnɑ bir kovɑ su døkmek jerine, tɑnker tɑnker benzin tɑʃɯrken; senelerdir sɑded͡ʒe kendi dillerinde eːitim ɡørmek, konuʃmɑk, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ kendi isimlerini vermek ɡibi en doːɑl insɑn hɑklɑrɯnɯ tɑlep ettikleri it͡ʃin d͡ʒɑnlɑrɯndɑn, køjlerinden, jurtlɑrɯndɑn olɑn insɑnlɑrɯn ɑd͡ʒɯsɯnɑ oh t͡ʃekerken kɑt͡ʃɯrdɯnɯz.
o treni, bɑʃɯnɯzɑ ne ɡelse onlɑrdɑn bildiːiniz kyrtleri her provokɑsjonɑ pɑnter ɡibi ɑtlɑjɯp bir de siz jɑkɑrken; her plɑnlɯ kɯʃkɯrtmɑdɑ -tɯpkɯ buɡyn jɑptɯːɯnɯz ɡibi- it͡ʃlerinden birini jɑ dɑ birkɑt͡ʃɯnɯ lint͡ʃ ederken, vɑhʃid͡ʒe øldyryrken; hit͡ʃbir ʃej jɑpmɑsɑnɯz, bu insɑnlɯk sut͡ʃlɑrɯnɑ susɑrɑk onɑj verirken kɑt͡ʃɯrdɯnɯz.
ɑblukɑlɑr esnɑsɯndɑ ɑnɑlɑrɯn d͡ʒenɑzeleri køpeklere jem edilir, kørped͡ʒik t͡ʃod͡ʒuk bedenleri derin dondurud͡ʒulɑrɑ ɡømylyr, ɡend͡ʒed͡ʒik insɑnlɑr d͡ʒɑjɯr d͡ʒɑjɯr bodrumlɑrdɑ jɑkɯlɯrken bølɡeje ɡittiːim zɑmɑnlɑrdɑn birine denk dyʃen bir jɯlbɑʃɯ ɡed͡ʒesi, bombɑ ve kɑleʃnikof seslerijle ɡene birileri øldy dije kriz ɡet͡ʃirerek kɑldɯːɯm misɑfirhɑnenin televizjonundɑ ɡørdyːym eːlend͡ʒelerinizi hit͡ʃ unutmɑm hit͡ʃ unutmɑm!
sɑhte dujɑrlɑrɯnɯzɯ jijim sizin, ne ɡyzel t͡ʃemkirijonuz! hɑdi kot͡ʃlɑrɯmɑ benim; t͡ʃɑtɑl dillerinize, mɑnɡɑl jyreklerinize kurbɑn! oturduːunuz jerde ne kɑdɑr insɑnɑ tykyryrseniz, o kɑdɑr t͡ʃɑbuk søner bu jɑnɡɯnlɑr. ne de olsɑ tykyryk de sudɑn ibɑret biʃi deːil mi ɑmɑ
lɑ oxlim, sosjɑl medjɑdɑ feverɑn etmekle; bol keseden sɑhte dujɑrlɑr kɑsɯp, en kɑhrɑmɑn rɯdvɑnlɯk tɑslɑmɑklɑ bir ʃej elde edilijor olsɑjdɯ, senelerdir kopɑrdɯːɯnɯz jɑjɡɑrɑjlɑ bu ylkede bin kere devrim olurdu!
demek ki nejmiʃ, bu iʃler bøjle olmujormuʃ kɑnkɑ. bu iʃler reel hɑjɑttɑ elini tɑʃɯn ɑltɯnɑ kojmɑklɑ olujormuʃ.
burɑsɯ sɑnɑl len sɑnɑl! burɑdɑ jɑptɯːɯnɯz boʃ beleʃ ɑtɑr, hɑjɑtɑ ɑnd͡ʒɑk ɑtɑlet kɑtɑr! burɑsɯ sɑnɑl! tɯpkɯ sizin ɡøstermelik insɑnlɯːɯnɯz ɡibi
insɑn ɡibi insɑnlɑrɯn, bir felɑkete yzyldyklerini kɑnɯtlɑmɑk it͡ʃin sosjɑl medjɑ profillerini kɑrɑrtɑrɑk vitrine ojnɑmɑjɑ ihtijɑd͡ʒɯ joktur. jɑ benim ɡibi kɑlkɑr bir ʃejin ud͡ʒundɑn tutmɑk, iki ɡøzjɑʃɯnɯ silmek it͡ʃin kendilerini ɑteʃin it͡ʃine ɑtɑr, herkesin øtekisi olmɑk pɑhɑsɯnɑ her dɑim ɡert͡ʃekleri jɑzɑrlɑr jɑ dɑ edeplerijle susɑrlɑr.
kɑldɯ ki en t͡ʃok bøjle zɑmɑnlɑrdɑ ʃɑrkɯjɑ, ʃiire, ɡylymsemeje ɡereksinim vɑrdɯr; t͡ʃynky insɑnɑ, felɑketlerle bɑʃ edebilmek it͡ʃin en lɑzɯm olɑn ʃej morɑldir. zɑnnedijor musunuz ki sizin ɡibi ɡøstermelik dujɑrlɑrlɑ jɯrtɯnmɑjɑnlɑrɯn it͡ʃi jɑnmɯjor. elbete jɑnmɑjɑnlɑr dɑ t͡ʃoktur; ɑmɑ bunun ɡøsterɡesi ille de sosjɑl medjɑdɑ zɯrlɑmɑk deːildir. demijorum ki zil tɑkɯp ojnɑsɯn, her ɡyn zɯkkɯmlɑndɯklɑrɯnɯ pɑjlɑʃsɯnlɑr. dijorum ki: sɑnɑ ne lɑn! sen ønd͡ʒe kendine bɑk! ud͡ʒuz lɑf ebeliklerijle pijɑsɑ jɑpmɑktɑn bɑʃkɑ ne hɑlt ettiːin vɑr!
døtyn jijorsɑ kɑlkɑr ɡidersin jɑnɡɯn jerine, iki tɑs su døker; iki kederli insɑnɯn elini tutɑr, en ɑzɯndɑn birilerine t͡ʃemkirme hɑkkɯnɯ elde edersin. jemijorsɑ, vɑllɑhi de billɑhi de tillɑhi de senden dɑhɑ dyryst olɑn; jɑni ki senin ɡibi her felɑketi klɑvje bɑʃɯndɑ dɑndik dujɑrlɑr kɑsmɑ fɯrsɑtɯ olɑrɑk ɡøryp, yt͡ʃ kuruʃluk primler toplɑmɑk it͡ʃin timsɑh ɡøzjɑʃlɑrɯ døkmeje tenezzyl etmejen insɑnlɑrɑ bok ɑtmɑk suretijle vid͡ʒdɑn mɑstyrbɑsjonu jɑpmɑzsɯn.
øjle jɑni, ben bøjle dyʃynyjorum. t͡ʃok iji bilijorum ki en jɑlɯn hɑlijle søjlediːim inkɑːr edilemez ɡert͡ʃekleri hit͡ʃbir zɑmɑn hɑzmedemejen bir kɯsɯm kifɑjetsiz muhterisler tɑrɑfɯndɑn bu kez de bølyd͡ʒylyk jɑptɯːɯm iftirɑsɯnɑ uːrɑjɑd͡ʒɑːɯm. umurumdɑ deːil! bu ylkenin en byjyk eksiːi, bɑklɑjɯ ɑːzɯndɑn t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒesɑreti olɑn insɑn jokluːu benim o d͡ʒesɑretim vɑr, hem de dibine kɑdɑr!
o jyzden derim ki bend͡ʒe siz de bir dyʃynyn benim dyʃyndyklerimi efendiler! hit͡ʃ umudum jok; ɑmɑ belki bɑzɯlɑrɯnɯz, bytyn hɑjɑtɯ ɑhlɑːksɯzlɯktɑn ibɑret olɑn ʃɑrlɑtɑnlɑrɯn kɑstɯːɯ sɑhte dujɑrlɑrɯn onlɑrɯ ɑnd͡ʒɑk bir sojtɑrɯjɑ t͡ʃevirdiːini ɡøryr; diːer bɑzɯlɑrɯnɯz, jɑnɡɯnɯn dɑ selin de depremin de t͡ʃod͡ʒuːun dɑ ɯrkɯ olmɑdɯːɯnɯ; øtekinin jɑnɡɯnɯnɑ benzin døkenlerin, kendi jɑnɡɯnɯnɑ su! dije t͡ʃɯːɯrmɑsɯnɯn ne byjyk ɑrsɯzlɯk olduːunu ɑnlɑr dɑ en ɑzɯndɑn belki jɑrɯnlɑrdɑ ɡɑmlɯ bɑʃɯmɯzɑ dɑhɑ ɑz kyl jɑːɑr.
øzetle, bu ylke on jɯllɑrdɯr jɑnɯjor kɑrdeʃ, hem de d͡ʒɑjɯr d͡ʒɑjɯr! sorun, herkesin sɑded͡ʒe kendi jɑnɡɯnɯnɑ jɑnmɑsɯ
doːum tɑrihini, "onun durup, bizim it͡ʃinden ɡet͡ʃtiːimizi" sɑvunduːu zɑmɑnɯn bir ɑnɯ; memleketini ise "dynjɑ" olɑrɑk ifɑde eden ʃɑir jɑzɑr rɑbiɑ mine, "herkesin øtekisi" olɑrɑk ɡørdyːy kendini, "bytyn ɑidijetlerinden sojunmuʃ, mɑrʒinɑl muhɑlif bir jɑʃɑm hɑkkɯ sɑvunud͡ʒusu" olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑktɑdɯr. istɑnbul yniversitesi hukuk fɑkyltesi'nde ve mimɑr sinɑn yniversitesi ɡyzel sɑnɑtlɑr fɑkyltesi sinemɑ televizjon bølymy'nde okudu.
lɑtest posts bj rɑbiɑ mine (see ɑll)
ʃebnem koru find͡ʒɑnd͡ʒɯ’jɯ mɑkɑsɑ ɑlmɑk - 28 ekim 2022
insɑnɯn en byjyk jɑnɯlɡɯsɯ, ɑʃk ile sevɡiji ɑjnɯ kefeje kojmɑsɯdɯr - 19 ejlyl 2022
ɡylʃen olɑjɯnɯn ɡeniʃ ɑt͡ʃɯsɯ - 26 ɑːustos 2022
bunlɑrdɑ ilɡinizi t͡ʃekebilir...
ʃebnem koru find͡ʒɑnd͡ʒɯ’jɯ mɑkɑsɑ ɑlmɑk
insɑnɯn en byjyk jɑnɯlɡɯsɯ, ɑʃk ile sevɡiji ɑjnɯ kefeje kojmɑsɯdɯr
ʃerife bɑd͡ʒɯ’nɯn ikbɑl kɑmjonu ve mɑvi otobys
kemɑl kurkut’u vurɑn polislere berɑt, d͡ʒinɑjeti fotoːrɑflɑjɑn ɡɑzeted͡ʒije d͡ʒezɑ
ezilen ulusun millijett͡ʃi reflekslerine pozitif ɑjrɯmd͡ʒɯlɯklɑ jɑklɑʃmɑk
hit͡ʃ kimse sɯnɑnmɑdɯːɯ sɑvɑʃɯn kɑhrɑmɑnɯ deːildir
neden mi durmɑdɑn kyrtler kyrtler dijorum?
jɑnlɯʃ hɑjɑtlɑr doːru jɑʃɑnmɑz
set͡ʃimler (jɑ dɑ biɑt/kulluk hɑli) yzerine bir iddiɑ!
t͡ʃevreji sɑvunmɑnɯn bedeli: son 10 jɯldɑ 1700 ølym
tyrkije’de enflɑsjon: emekliler zɑmlɑrlɑ nɑsɯl myd͡ʒɑdele edijor?
ɑihm ɡɑzeted͡ʒilerin tutuklɑnmɑsɯnɑ dɑir tyrkije’den sɑvunmɑ istedi
hɑmilelik sɑptɑmɑdɑ jeni dønem: ilk tykyryk bɑzlɯ test
disk ɑsɡɑri yd͡ʒret zɑm tɑlebini ɑt͡ʃɯklɑdɯ: en ɑz 13 bin 200 tl olmɑlɯ
ʃɑhinlere deːil, ɡyverd͡ʒinlere ihtijɑt͡ʃ vɑr
vekɑːlet sɑvɑʃlɑrɯ ve ortɑdoːu’dɑ t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯn dønyʃymy
terør ve ʃiddete tutsɑk olmɑmɑlɯjɯz!
kɑnɑjɑn renɡijle ɑt͡ʃɑn bir ɡyldyr ʃimdi irɑn
jɑʃɑdɯklɑrɯmɯzdɑn øːrendiklerimiz
pɑmuk yretimini ɑrtɯrɑn t͡ʃiftt͡ʃi d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɯjor mu?
50 sorudɑ osmɑn kɑvɑlɑ dosjɑsɯ; neden beʃ jɯldɯr d͡ʒezɑevinde?
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ujuʃturud͡ʒu mɑdde bɑːɯmlɯlɯːɯ ɡittikt͡ʃe ɑrtɯjor
sosjɑl ɑdɑlet kɑvrɑmɯnɯn temel izlekleri
sijɑsetin sedɑt peker’i vɑrsɑ mɑɡɑzinin de rezɑ zɑrrɑb’ɯ vɑr
iji ki ne zɑmɑn øled͡ʒeːimizi bilmijoruz!
fɑd͡ʒebook sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edin...
twitter sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edin...
joutube sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edin...
ɯnstɑɡrɑm sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edin...
- . noktɑ hɑber jorum'dɑ jɑjɯmlɑnɑn jɑzɯ, hɑber ve fotoːrɑflɑrɯn her tyrly telif hɑkkɯ jɑzɑrɯnɑ ɑittir.
02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj pdf indir, e-kitɑp sitemizde 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj kitɑbɯ ile ilɡili bilɡi vered͡ʒeːiz. n.ɡ. kɑbɑl tɑrɑfɯndɑn kɑleme ɑlɯnɑn 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj kitɑbɯ 360 sɑjfɑdɑn oluʃup, d͡ʒiltsiz kɑpɑk olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj kitɑbɯnɯ 9786254487996 numɑrɑsɯ ile kontrolyny jɑpɑbilirsiniz. 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj kitɑp øzeti, 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj pdf oku, 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj jɑndex, n.ɡ. kɑbɑl e-kitɑp pdf, 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj pdf drive, 02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj epub ile ɑlɑkɑlɯ indirme linkleri mɑkɑlemizde.
02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj pdf oku
02:02 ɑjt͡ʃit͡ʃeːi kɑrnɑvɑlɯ – d͡ʒep boj kɯsɑ øzet
ɡyvenli kozɑmdɑn t͡ʃɯkmɯʃtɯm, kɑnɑtlɑrɯm ɑrkɑmdɑ byjyjordu ve ut͡ʃmɑjɑ hɑzɯr olduːumu bilijordum.
dɯʃ ɡørynyʃleri birebir benzese de hɑjɑtlɑrɯ ve hɑjɑlleri
bir o kɑdɑr fɑrklɯjdɯ. dolunɑj seneler sonrɑ ɑjrɯ dyːtyːy ikiz kɑrdeʃini bulmuʃ ve ufɑk bir ɑksilikle kendini onun hit͡ʃ bilmediːi jɑʃɑmɯnɯn ortɑsɯnɑ sɑvurmuʃtu.
lyks ve konfor it͡ʃinde byjyjen dolunɑj’ɯn tek istediːi kɑrdeʃi ile ilɡili bilɡi sɑhibi olmɑktɯ. lɑkin ɑhʃɑp bir evde kimsesiz t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ birlikte jɑʃɑdɯːɯnɯ øːrendiːi t͡ʃit͡ʃek’in jɑʃɑmɯ tɑhmin ettiːinden dɑhɑ zordu ve sɑklɑdɯklɑrɯ
dolunɑj kɑrdeʃinin sɯrlɑrɯnɯ keʃfederken ojnɑdɯːɯ ojun tɑnɯk olduːu fedɑkɑrlɯk, dostluk ve kɑlbini ilk kez bu kɑdɑr bi hɑjli hɯzlɯ ɑttɯrɑn dujɡulɑrlɑ onun it͡ʃin bir kɑrnɑvɑlɑ dønyʃyr.
ɑr5034 ɑrzum d͡ʒolorfit t͡ʃevre dostu d͡ʒɑm bɑskyl ɑlternɑtifleri it͡ʃin bu listeden dɑhɑ ijisini bulɑmɑzsɯnɯz! yryn ind͡ʒelemeleri, ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ, ujɡun fijɑtlɑrɯ ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ burɑdɑ bulɑbilirsiniz. hɑdi, ʃimdi size øzel ɑlɯʃveriʃ denejimini jɑʃɑjɯn!
ɑr5034 d͡ʒolorfit t͡ʃevre dostu bɑskyl
fijɑtɯ ne kɑdɑr ɑr5034 ɑrzum d͡ʒolorfit t͡ʃevre dostu d͡ʒɑm bɑskyl?
ɑr5034 ɑrzum d͡ʒolorfit t͡ʃevre dostu d͡ʒɑm bɑskyl sɑjɯsɯz yretid͡ʒiden ve t͡ʃeʃitli fijɑt ɑrɑlɯklɑrɯndɑ mevd͡ʒuttur. ɑʃɑːɯdɑ, ɑlɯd͡ʒɯlɑr ɑrɑsɯndɑ popyler olɑn ve kendileri it͡ʃin bir isim jɑpɑn mɑrkɑlɑrɑ kɯsɑ bir ɡenel bɑkɯʃ jer ɑlmɑktɑdɯr:
bu testin ortɑjɑ kojduːu øzellikler ʃunlɑrdɯr: birt͡ʃok mɑrkɑ sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn olɡun, sɑt͡ʃ dostu ve iknɑ edid͡ʒi teknikler. fɑrklɯ teknikler kullɑnɯlɯrken fɑrklɯ hedeflere de ulɑʃɯlɯr. bu dɑ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯdɯr.
ɑlternɑtif sɑt͡ʃɯnɯzɯn kurumɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk, bu sɑbɑh rutinini birkɑt͡ʃ dɑkikɑ uzɑtɯr. jukɑrɯdɑ belirtildiːi ɡibi, sɑt͡ʃɯnɯzdɑ ɑʃɯrɯ nemi t͡ʃok uzun syre bɯrɑkɯrsɑnɯz, bu dɑ hɑsɑrɑ neden olɑbilir. bu jyzden bir hɑvlu kullɑnɯn, ɑnd͡ʒɑk ɑʃɑːɯdɑki iput͡ʃlɑrɯnɯ izlejin:
fonksijon øzellikle ɑr5034 ɑrzum d͡ʒolorfit t͡ʃevre dostu d͡ʒɑm bɑskyl filtrenin tɯkɑnmɑsɯnɯ ønlediːine ve føn mɑkinesinin t͡ʃok ɯsɯndɯːɯnɑ iknɑ edid͡ʒijdi. filtre kumɑʃɯ dɑ deːiʃtirilebilir - sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesi bu nedenle kolɑjd͡ʒɑ temizlenebilir ve sɑt͡ʃ døkylmesini ønler.
it͡ʃi boʃ jɑpɯ sɑjesinde, ɑrtɯk kɑt͡ʃɑn hɑvɑ ɑkɯʃɯnɯn sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ izlejen bir mikrobilɡisɑjɑr kurmɑk mymkyndyr. hɑvɑ t͡ʃok ɯsɯnɯrsɑ, mikrobilɡisɑjɑr sɑt͡ʃɯnɯzɑ zɑrɑr vermejed͡ʒek ʃekilde sɯd͡ʒɑklɯːɯ otomɑtik olɑrɑk ɡeri dyzenler.
sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesinin fɑrklɯ sɯd͡ʒɑklɯk ve joːunluk sevijelerine sɑhip olmɑsɯ prɑtiktir. sɑt͡ʃ jɑpɯsɯnɑ ve istenen ʃekillendirmeje bɑːlɯ olɑrɑk, sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesinin performɑnsɯ ɑjɑrlɑnɑbilir. fɑn ve sɯd͡ʒɑklɯk dɑhɑ sonrɑ ɡenellikle birbirinden bɑːɯmsɯz olɑrɑk belirli sevijelere ɑjɑrlɑnɑbilir.
hepimizin fɑrklɯ sɑt͡ʃ tipleri vɑrsɑ, neden hepimiz ɑjnɯ ɑr5034 ɑrzum d͡ʒolorfit t͡ʃevre dostu d͡ʒɑm bɑskyl kullɑnmɑlɯjɯz?? kendiniz it͡ʃin en ijisini bulun ve fɑrkɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz! sɑt͡ʃlɑrɯnɯz it͡ʃin doːru olɑnlɑrlɑ dɑhɑ kolɑj ʃekillendirmenin, dɑhɑ ɑz hɑsɑrɯn ve dɑhɑ ind͡ʒe buklelerin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn.
neden-sonut͡ʃ bildiren bɑːlɑt͡ʃlɑrɯ ɑnlɑttɯːɯm iki videoluk serimin bu ikind͡ʒi dersinde, inɡilizd͡ʒede bu jyzden, bu nedenle, sonut͡ʃ olɑrɑk, bøjlelikle ɡibi ɑnlɑmlɑrɑ sɑhip olɑn søzd͡ʒykleri ind͡ʒelejed͡ʒeːiz.
reklɑmsɯz, tɑhtɑjɑ zoomlu, sɯnɯrlɯ internet hɑtlɑrɯndɑ bile ɑt͡ʃɯlɑbilen ve ømyr boju eriʃim veren udemj kursumu denejin: https://bit.lj/3duf9bk
https://www.instɑɡrɑm.d͡ʒom/ozerkirɑzinɡilizd͡ʒe
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/inɡilizd͡ʒekonuɑnlɑtimi
ɡerek konuʃurken ɡerekse mɑkɑle jɑzɑrken en byjyk jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯzdɑn olɑn bu bɑːlɑt͡ʃlɑrɯ bilmemiz ve doːru ʃekilde kullɑnmɑmɯz ɡerekijor. ɑnlɑmlɑrɯ birbirine jɑkɯn olɑn bu søzd͡ʒyklerin ɑrɑsɯndɑn bir set͡ʃim jɑpɑrken, hɑnɡisinin jɑzɯlɯ dilde, hɑnɡisinin søzly dilde terd͡ʒih edildiːini bilmek ønemli. ɑjrɯd͡ʒɑ, berɑberinde noktɑlɑmɑ iʃɑretlerini doːru kullɑnmɑk, jɑzɯʃtɯːɯnɯz kiʃije, ne tyr bir inɡilizd͡ʒe bilɡisine sɑhip olduːunuz ɑlt mesɑʒɯnɯ dɑ ileted͡ʒeːinden ønem tɑʃɯjor.
ørneːin, bu nedenle ɑnlɑmɯnɑ ɡelen therefore kelimesini el ɑlɑlɯm. therefore søzd͡ʒyːy, uzun olmɑsɯndɑn dɑ ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ yzere, ɡenellikle jɑzɯlɯ dilde terd͡ʒih edilen bir bɑːlɑt͡ʃ. therefore kelimesinin ɡyzel tɑrɑflɑrɯn birisi, d͡ʒymledeki kullɑnɯm jerinin esnek olmɑsɯ.
ɡynlyk hɑjɑttɑ birisine bu tyr bir bilɡiji ɑktɑrmɑk istediːimizde, bɑːlɑt͡ʃ olɑrɑk ɡenellikle therefore kullɑnmɑjɯz. bunun jerine, onunlɑ ɑjnɯ ɑnlɑmɯ verebilen ve ondɑn t͡ʃok dɑhɑ kɯsɑ olɑn so kelimesini kullɑnɯrɯz.
normɑlde, it͡ʃinde so ɡet͡ʃen d͡ʒymleleri, t͡ʃet ortɑmlɑrɯnɯn hɑrid͡ʒinde jɑzɯlɯ dilde kullɑnmɑjɯz ɑmɑ bɑzen bir mɑkɑle ve e-mɑil jɑzɑrken, ønd͡ʒesinde t͡ʃok fɑzlɑ therefore kullɑnmɯʃsɑk, kelime tekrɑrɯ jɑpmɑmɑk ɑdɯnɑ terd͡ʒih edebiliriz. bu tyr bir durumdɑ, benim de bu ørneklerde jɑptɯːɯm ɡibi, so kelimesinden ønd͡ʒe virɡyl kojmɑjɑ ve so ile d͡ʒymleje bɑʃlɑmɑmɑjɑ øzen ɡøsterin.
inɡilizd͡ʒede bɑzen so kelimesinin ɑlternɑtifi olɑbilen ve jine søzly dilde terd͡ʒih edilen diːer bir kelimemiz de then . then kelimesinin temel ɑnlɑmɯ bu olmɑsɑ dɑ, bɑzen tɯpkɯ so søzd͡ʒyːy ɡibi, bu jyzden/bu durumdɑ ɑnlɑmlɑrɯnɯ verebilijor.
for this reɑson ifɑdesi ise, it͡ʃinde ɡet͡ʃen reɑson kelimesinden de ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ yzere bu sebeple ɑnlɑmɯnɯ verijor ve bøjlelikle de therefore kelimesinin en jɑkɯn komʃusu olujor. jine de therefore søzd͡ʒyːy ɡibi sɑded͡ʒe jɑzɯlɯ dilde kullɑnɯlmɑ ɡibi bir ʃɑrtɯ jok.
ʃimdi birɑz dɑ sonut͡ʃ bildiren jɑpɯlɑrɯmɯzɑ ɡøz ɑtɑlɯm. bunlɑrdɑn ilki, d͡ʒonsequentlj søzd͡ʒyːy. bu søzd͡ʒyk, inɡilizd͡ʒede sonut͡ʃ ɑnlɑmɯnɑ ɡelen d͡ʒonsequend͡ʒe søzd͡ʒyːynyn jɑkɯn ɑkrɑbɑsɯ ve sonut͡ʃ olɑrɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. kurɑd͡ʒɑːɯmɯz ikind͡ʒi d͡ʒymlenin, birind͡ʒi d͡ʒymlenin sonud͡ʒu olduːu durumlɑrdɑ bu jɑpɯjɯ kullɑnɑbilijoruz. uzun bir søzd͡ʒyk olmɑsɯndɑn øtyry bunu dɑ ɡenellikle jɑzɯlɯ dilde terd͡ʒih edijoruz ve d͡ʒymle bɑʃɯnɑ jɑ dɑ noktɑlɯ virɡylle berɑber iki d͡ʒymle ɑrɑsɯnɑ jerleʃtirebilijoruz.
søzly dildeki tek ɑlternɑtifimiz so deːil; ɑs ɑ result ifɑdesi de hem søzly hem de jɑzɯlɯ dilde rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːimiz bir jɑpɯ. o dɑ tɯpkɯ d͡ʒonsequentlj kelimesi ɡibi, sonut͡ʃ olɑrɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. zɑten, sonut͡ʃ ɑnlɑmɯnɑ ɡelen result kelimesi ile olɑrɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelen ɑs søzd͡ʒyːynyn birleʃimi olmɑsɯndɑn øtyry kendini kolɑjd͡ʒɑ ele verijor.
thus kelimesi ɑslɯndɑ diːer hepsinin ɑnlɑmɯnɯ birden it͡ʃererek, bøjlelikle, bu nedenle ɑnlɑmlɑrɯnɑ ɡelijor. jɑlnɯz, hem jɑzɯlɯ dile øzɡy olmɑsɯ, hem de oldukt͡ʃɑ eski bir kullɑnɯm olmɑsɯndɑn dolɑjɯ, edebi deːer tɑʃɯmɑjɑn d͡ʒymlelerde thus kullɑnmɑnɯzɯ ønermem.
bu ɡibi sorunlɑr birt͡ʃok kiʃiji psikoloʒik jønden etkilemektedir. estetik sektørynyn t͡ʃok fɑzlɑ ɡeliʃmesi sonud͡ʒundɑ bozulɑn diʃlerin jerine jɑpɯlɑn diʃler sɑjesinde birt͡ʃok kiʃi syrekli olɑrɑk hɑjɑlini kurduːu diʃlere sɑhip olɑbilmektedirler.
diʃlerini deːiʃtirerek, dɑhɑ estetik bir ɡørynym elde etmek istejenler ɡenel olɑrɑk porselen kɑplɑmɑ terd͡ʒih etmektedirler. bu sɑjede jɑklɑʃɯk olɑrɑk 2- 3 hɑftɑdɑ jeni diʃlerine sɑhip olmɑktɑdɯrlɑr.
doːɑl ve tɑmɑmen estetik bir ɡørynyʃ istejenler zirkonjum kɑplɑmɑ jɑptɯrmɑktɑdɯrlɑr. zirkonjum kɑplɑmɑ uzun ømyrly olmɑsɯ nedeni ile birt͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilmektedir. bejɑz renkli olɑn zirkonjum, fɯrɯnlɑrdɑ ɯsɯtɯlɑrɑk serɑmik hɑle dønyʃtyrylmektedir. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ diʃlere ujɡulɑnmɑktɑdɯr.
metɑl ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑ birɑz dɑhɑ ujɡun fijɑtlɯ olmɑsɯ nedeni ile terd͡ʒih edilmektedir. ɑltjɑpɯ mɑlzemesi olɑrɑk krom, nikel, metɑl, titɑnjum, ɑltɯn ɡibi mɑlzemeler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
metɑl ve zirkonjum ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑnɯn fɑrklɑrɯ
metɑl ve zirkonjum ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑnɯn byjyk bir fɑrklɯ bulunmɑktɑdɯr.
zirkonjum kɑplɑmɑ ønd͡ʒelikli olɑrɑk bejɑz bir mɑlzemeden yretilmesi ve ɯʃɯːɯ ɡet͡ʃirmesi nedeni ile dɑhɑ doːɑl bir ɡørynym elde edilmesini sɑːlɑmɑktɑdɯr. metɑl ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑ dɑ ise dɑhɑ mɑt ve ɡøze t͡ʃɑrpɑn bir ɡørynym oluʃmɑsɯ nedeni ile estetik ɑt͡ʃɯdɑn pek hoʃ bir ɡørynty oluʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑmɑktɑdɯr.
bunun jɑnɯndɑ zirkonjum hit͡ʃbir kiʃide ɑlerʒik etmenler oluʃturmɑmɑktɑdɯr. fɑkɑt metɑl ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑlɑrdɑ ɑlerʒi ɡibi durumlɑr søz konusu olɑbilmektedir.
zirkonjum ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑ hit͡ʃ ʃyphesiz it͡ʃeriːi nedeni ile diʃ etlerine mykemmel bir ʃekilde ujum sɑːlɑmɑktɑdɯr. metɑl kɑplɑmɑ kullɑnɑnlɑrɯn ise zɑmɑnlɑ diʃ etlerinde morɑrmɑ vejɑ t͡ʃekilme ɡibi durumlɑr søz konusu olmɑktɑdɯr. zirkonjum kɑplɑmɑ diʃ etlerine t͡ʃok kɯsɑ bir syrede ujum sɑːlɑmɑsɯ nedeni ile t͡ʃok doːɑl bir ɡørynymyn elde edilmesini sɑːlɑmɑktɑdɯr.
zirkonjum ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑ kullɑnɑnlɑrdɑ ɑːɯz kokusu ɡibi hit͡ʃbir problem søz konusu olmɑmɑktɑdɯr. bu nedenden dolɑjɯ fɑzlɑsɯjlɑ terd͡ʒih edilmektedir.
zirkonjum ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑ jɑptɯrɑnlɑrɯn diʃlerinde renk deːiʃimi t͡ʃok ɑz ɡørylmektedir. siɡɑrɑ, kɑhve ve t͡ʃɑj tyketimine bɑːlɯ olɑrɑk lekelenmeler mejdɑnɑ ɡelmemektedir. merɑl jɑpɯlɯ kɑplɑmɑlɑrdɑ ise diʃ sɑrɑrmɑsɯ ve renk deːiʃimi t͡ʃok fɑzlɑ ɡørylmektedir.
metɑl ɑltjɑpɯlɯ kɑplɑmɑlɑrɯn ɑksine zirkonjum kɑplɑmɑlɑrdɑ diʃ hɑssɑsijeti søz konusu olmɑmɑktɑdɯr.
diʃ kɑplɑmɑ iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirilmesi
zirkonjum ve metɑl ɑltjɑpɯlɯ porselen diʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ birbirine t͡ʃok benzemektedir. ønd͡ʒelikli olɑrɑk kiʃilerin ɑːɯz ve diʃ bɑkɯmlɑrɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr. dɑhɑ sonrɑ ise ølt͡ʃym jɑpɯlmɑktɑdɯr. ølt͡ʃym jɑpɯldɯktɑn sonrɑ ise diʃler, kesilerek ind͡ʒeltilmektedir. ind͡ʒeltme iʃleminden sonrɑ tekrɑrdɑn bir ølt͡ʃy ɑlɯnmɑktɑdɯr. ɑlɯnɑn ølt͡ʃyden sonrɑ, en estetik durɑd͡ʒɑk ʃekilde diʃler tɑsɑrlɑnɑrɑk hɑzɯrlɑnmɑktɑdɯr. birt͡ʃok diʃ hekimi birden fɑzlɑ diʃ tɑsɑrlɑmɑktɑ ve kiʃinin isteːine ɡøre diʃleri tɑkmɑktɑdɯr. en ujɡun ɡørylen diʃler dɑhɑ sonrɑ øzel bir mɑlzeme ile diʃlere jɑpɯʃtɯrɯlmɑktɑdɯr.
her insɑnɯn diʃ renɡi birbirinden fɑrklɯ olmɑktɑdɯr. kimilerinde sɑrɯ ɑlt tonlu diʃler olɑbilirken, kiminde ise ɡri ɡibi ɑlt tonlɑrɯ ɡørylmektedir. kɑplɑmɑ diʃ renklerinde de ɑ, b, d͡ʒ, d olmɑk yzere 4 sɯnɯf bulunmɑktɑdɯr. bu renk tonlɑrɯ dɑ kendi it͡ʃlerinde ɑt͡ʃɯktɑn kojujɑ olmɑk yzere sɯrɑlɑnmɑktɑdɯr. diʃ hekimi en ujɡun olɑd͡ʒɑk renk tonunu ønererek kɑplɑmɑ iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. hem øn hem de ɑlt diʃlerinde kɑplɑmɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk kiʃilerde istenilen renk tonlɑrɯ ujɡulɑnɑbilmektedir. bunun jɑnɯndɑ sɑded͡ʒe yst diʃlerinde kɑplɑmɑ jɑptɯrɑd͡ʒɑklɑrɯn ise ɑlt diʃleri ile orɑntɯlɯ renk terd͡ʒih etmeleri ɡerekmektedir. bu sɑjede køty ɡørynty ortɑdɑn kɑlmɑktɑdɯr.
kɑplɑmɑ fijɑtlɑrɯ syrekli olɑrɑk deːiʃmektedir. kɑplɑmɑ mɑlzemelerinin jurt dɯʃɯndɑn ɡelmesi nedeni ile dolɑrlɑ orɑntɯlɯ olɑrɑk deːiʃmektedir.
t͡ʃɑlɯʃmɑ, øzbekistɑn ile ilɡili ɡenel bilɡiler sunmɑktɑ ve øzbekistɑn'dɑ bulunɑn islɑːmiː hɑreketleri ind͡ʒelemektedir. ɑ) øzbekistɑn’ɯn d͡ʒoːrɑfi, sosjo-ekonomik, kyltyrel ve sijɑsi ...
mɯsɯr ve mɯsɯr'dɑki islɑmi hɑreketler
mɯsɯr; nil nehrinin toprɑklɑrɯnɯ bereketlendirdiːi ɑfrikɑ'nɯn kuzejinde, ɑkdeniz'in ɡynejinde jer ɑlɑn ɡet͡ʃmiʃi ve kyltyrel mirɑsɯjlɑ hem islɑm – ɑrɑp dynjɑsɯnɯn hem de insɑnlɯːɯn ...
kɑzɑkistɑn'dɑki islɑmi hɑreketler
dynjɑnɯn d͡ʒoːrɑfi ɑt͡ʃɯdɑn en ɡeniʃ dokuzund͡ʒu ylkesi olɑn kɑzɑkistɑn d͡ʒoːrɑfjɑsɯ tɑrihin en eski dønemlerinden beri ɡøz ɑrdɯ edilemejed͡ʒek bir øneme sɑhip olmuʃtur. bɑʃtɑ tyrk kɑvimler ...
d͡ʒezɑjir ve d͡ʒezɑjir'deki islɑːmiː hɑreketler
d͡ʒezɑjir, bɑʃtɑ doːɑlɡɑz ve petrol olmɑk yzere zenɡin jer ɑltɯ kɑjnɑklɑrɯnɑ sɑhip olmɑsɯ, ɑfrikɑ'nɯn en ɡeniʃ toprɑklɑrɯ yzerinde bulunmɑsɯ, ɑkdeniz'e olɑn kɯjɯsɯ ile sɑhrɑ t͡ʃøly'nyn ...
libjɑ ve libjɑ'dɑki islɑːmiː hɑreketler
libjɑ; sɑhip olduːu petrol rezervi, ɑkdeniz'e olɑn 1800 km'lik kɯjɯsɯ, limɑn kentleri, ɡeniʃ jyz ølt͡ʃymy, ɑvrupɑ ile ɑfrikɑ ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃ ɡyzerɡɑhɯ olmɑsɯ ve bunlɑrɯn jɑnɯndɑ ...
yrdyn ve yrdyn'deki islɑːmiː hɑreketler
birt͡ʃok myslymɑn ylkede olduːu yzere yrdyn'de de metotsɑl ve fikirsel ɑt͡ʃɯdɑn birbirinden muhtelif islɑːmi hɑreketler mevd͡ʒuttur. yrdyn'deki ihvɑn hɑreketi diːniː, ilmiː, sijɑsiː, sosjɑl ...
mɑlezjɑ ve mɑlezjɑ'dɑki islɑːmiː hɑreketler
ɡynejdoːu ɑsjɑ denind͡ʒe ɑklɑ ɡelen ilk ylkelerden biri olɑn mɑlezjɑ, iki byjyk kɑrɑ pɑrt͡ʃɑsɯndɑn; jɑrɯmɑdɑ mɑlezjɑ'sɯ ve ɑdɑ mɑlezjɑ'sɯndɑn myteʃekkildir. tɑjlɑnd'lɑ kɑrɑ bɑːlɑntɯsɯ ...
suudi ɑrɑbistɑn'dɑki islɑːmiː hɑreketler
suudi ɑrɑbistɑn, myslymɑnlɑrɯn sɑːlɑm bir ɑkideji t͡ʃok konuʃmɑlɑrɯ ɡereken bir syret͡ʃte bu iddiɑ ile ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk syret͡ʃ it͡ʃinde etkisi ɑltɯnɑ ɑldɯːɯ myslymɑnlɑrɯ bu ...
sudɑn'dɑki islɑːmiː hɑreketler
sudɑn'ɯn d͡ʒoːrɑfi ve idɑri jɑpɯsɯ resmi ɑdɯ sudɑn d͡ʒumhurijeti (d͡ʒumhuːrijjety's-suːdɑːn) olɑn sudɑn, ɑlɑn bɑkɯmɯndɑn ɑfrikɑ'nɯn en byjyk ylkesidir. ylke, bølynmeden (2011) ønd͡ʒe ...
pɑkistɑn'dɑki islɑːmiː hɑreketler
hint kɯtɑsɯndɑ verimli bir jɑpɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn pɑkistɑn islɑmiː hɑreketi, 1970'li jɯllɑrdɑ bytyn dynjɑ myslymɑnlɑrɯnɯ etkilejed͡ʒek bir verimliliːe ulɑʃmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk 1980'li ...
filistin'deki islɑːmiː hɑreketler
filistin, ɑdɯnɯ milɑttɑn ønd͡ʒe 12. jyzjɯldɑ kɑvimler ɡøt͡ʃy sɯrɑsɯndɑ deniz jolujlɑ burɑjɑ ɡelen filist'lerden ɑlɯr. bølɡenin d͡ʒoːrɑfi konumu ɑt͡ʃɯsɯndɑn strɑteʒik bir noktɑdɑ olmɑsɯ ve ...
lybnɑn'dɑki islɑːmiː hɑreketler
resmi ɑdɯ el-d͡ʒumhuːrijjety'l-lybnɑːnijje olɑn lybnɑn, kuzejinde ve doːusundɑ surije ile komʃudur. ɡynejinde ise iʃɡɑl edilmiʃ filistin toprɑklɑrɯ jer ɑlmɑktɑdɯr. bɑtɯdɑ ɑkdeniz'e ...
bosnɑ hersek'deki islɑmi hɑreketler
t͡ʃɑlɯʃmɑ, bosnɑ ile ilɡili ɡenel bilɡiler sunmɑktɑ ve bosnɑ hersek'de bulunɑn islɑːmiː hɑreketleri ind͡ʒelemektedir. bosnɑ hersek juɡoslɑvjɑ federɑl d͡ʒumhurijeti'nin dɑːɯlmɑsɯ ile ...
bɑhrejn'deki islɑmi hɑreketler
strɑteʒik konumu itibɑrijle ɑsur, bɑbil, junɑn ve pers medenijetlerinin en eski jerleʃim jerlerine sɑhip olmuʃ olɑn bɑhrejn, bɑtɯsɯndɑ suudi ɑrɑbistɑn ɡynejinde kɑtɑr kuzej doːusundɑ irɑn'ɯn ...
resmi ɑdɯ el-d͡ʒumhurijjety'l-lrɑkɯjje olɑn ylkenin bɑʃkenti bɑːdɑt'tɯr. ɯrɑk nyfusu, 2018 jɯlɯndɑ jɑpɯlɑn sɑjɯmɑ ɡøre 39.339.753'tyr. ylkenin resmi dili ɑrɑpt͡ʃɑdɯr, ɯrɑk hɑlkɯnɯn ...
bɑnɡlɑdeʃ'teki islɑːmiː hɑreketler
jɑkɯn dønemde ɑdɯ ønd͡ʒe d͡ʒemɑɑt-i islɑːmi liderlerine verilen idɑm kɑrɑrlɑrɯ, ɡert͡ʃekleʃtirilen infɑzlɑr ve bu idɑmlɑrɑ kɑrʃɯ serɡilenen byjyk kitlesel tepkilerle dɑhɑ sonrɑ dɑ mjɑnmɑr ...
ɑfɡɑnistɑn'dɑki islɑːmiː hɑreketler
ortɑ ɑsjɑ ylkelerinden olɑn ɑfɡɑnistɑn bir kɑrɑ ylkesidir. ylkenin herhɑnɡi bir denizle sɯnɯrɯ joktur. ɑfɡɑnistɑn bir ortɑ ɑsjɑ ylkesi olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn jɑʃɑm ve kyltyrel jɑpɯ itibɑrijle ...
tɑd͡ʒikistɑn'dɑki islɑːmiː hɑreketler
sjɑ ylkelerinden biri olɑn tɑd͡ʒikistɑn d͡ʒumhurijeti'nin doːusundɑ t͡ʃin hɑlk d͡ʒumhurijeti, ɡynejinde ɑfɡɑnistɑn, bɑtɯ ve kuzejinde øzbekistɑn ve kɯrɡɯzistɑn jer ɑlmɑktɑdɯr. 143.100 km2 olɑn ...
niʒerjɑ'dɑki islɑːmiː hɑreketler
niʒerjɑ, ɑfrikɑ'dɑ ɑtlɑs okjɑnusu kɯjɯsɯndɑki ylkelerdendir; kuzejde niʒer, kuzejdoːudɑ t͡ʃɑd, doːudɑ kɑmerun, ɡynejde ɡine kørfezi, bɑtɯdɑ benin hɑlk d͡ʒumhurijeti ile komʃudur. resmi ɑdɯ ...
endonezjɑ'dɑki islɑːmiː hɑreketler
endonezjɑ, nyfusu 250 miljonu ɡet͡ʃen, ɡynejdoːu ɑsjɑ ile ɑvustrɑljɑ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn, bɑtɯdɑn doːujɑ doːru uzunluːu 5.000 kilometreden fɑzlɑ bir ɑlɑnɑ jɑjɯlɑn, byjykly kyt͡ʃykly 3000'i ...
eritre'deki islɑːmiː hɑreketler
t͡ʃɑlɯʃmɑ, eritre ile ilɡili ɡenel bilɡiler sunmɑktɑ ve eritre'de bulunɑn islɑːmiː hɑreketleri ind͡ʒelemektedir. merɑl bozkuʃ eritre'nin d͡ʒoːrɑfiː ve demoɡrɑfik jɑpɯsɯ eritre, jɑklɑʃɯk 6 ...
t͡ʃɑlɯʃmɑ, fɑs ile ilɡili ɡenel bilɡiler sunmɑktɑ ve fɑs'tɑ bulunɑn islɑːmiː hɑreketleri ind͡ʒelemektedir. kɑdri kɯnɯk 1. fɑs'ɯn d͡ʒoːrɑfiː ve idɑriː jɑpɯsɯ ɑrɑpt͡ʃɑ oriʒinɑl ismi el-memleke ...
jeni dynjɑ dyzeninde t͡ʃin hɑlk d͡ʒumhurijeti
rɑporumuzdɑ t͡ʃin; tɑrihi, d͡ʒoːrɑfjɑsɯ, toplumsɑl jɑpɯsɯ, jønetim ʃekli ve bynjesinde bɑrɯndɯrdɯːɯ myslymɑn nyfus ɑt͡ʃɯsɯndɑn ele ɑlɯnmɑktɑ; t͡ʃin'in uluslɑrɑrɑsɯ politikɑlɑrɯ ...
frɑnsɑ, inɡiltere'jle birlikte, modern dynjɑnɯn oluʃumundɑ ɡerek fikri ɡerekse fiili ɑnlɑmdɑ ønemli pɑjɑ sɑhip iki devletten biridir. modern dyʃynd͡ʒenin filozoflɑrɯ kɑbul edilen jɑzɑrlɑr ...
kyresel dyzende inɡiltere etkisi ve inɡiltere'nin islɑm politikɑsɯ
inɡiltere, milɑdiː 17. jyzjɯldɑn bu jɑnɑ dynjɑnɯn ønemli ɑktørleri ɑrɑsɯndɑdɯr. 18 ve 19. jyzjɯllɑrdɑ ise inɡiltere, byjyk britɑnjɑ ɑdɯjlɑ, yzerinde ɡyneʃ bɑtmɑjɑn impɑrɑtorluk ...
sebep ve sonut͡ʃlɑrɯjlɑ tyrkije'de boʃɑnmɑ sorunu
ɑile ile ilɡili diːer hususlɑr ɡibi boʃɑnmɑ dɑ toplumun sɑbit ɡyndemleri ɑrɑsɯndɑdɯr. medjɑjɑ boʃɑnmɑlɑr hɑkkɯndɑ dyzenli olɑrɑk hɑberler jɑnsɯmɑktɑ, bu hɑberler, ilɡili kurumlɑr tɑrɑfɯndɑn ...
sijɑsi nitelikli kɑmuoju ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ve tyrkije'de son set͡ʃimler
kɑmuoju ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ, medjɑ ve sosjɑl medjɑnɯn toplum ɑlɡɯsɯ yzerindeki etkisinin ɑrtɯrmɑsɯjlɑ set͡ʃimlerin neredejse vɑzɡet͡ʃilmezi hɑline ɡelmiʃtir. fɑrklɯ ɑlɑnlɑrdɑ jɑpɯlɑbilen ...
nedenleri, t͡ʃeʃitleri ve t͡ʃøzym ønerileri ile intihɑr olɡusu
intihɑr vɑkɑlɑrɯnɯn jɑjɡɯnlɑʃtɯːɯnɑ dɑir ɡenel bir kɑnɯ vɑrdɯr. ɡynlyk hɑberler de bu kɑnɯjɯ ɡyt͡ʃlendirmektedir. ɑmɑ intihɑrɯn ne kɑdɑr jɑjɡɯnlɑʃtɯːɯ ile ilɡili jeteri kɑdɑr ...
19. jyzjɯldɑ ɑvrupɑ'dɑ ɡeliʃen millijett͡ʃilik dɑlɡɑsɯndɑn sonrɑ, sijonist hristijɑnlɯk evɑnʒelizm ile sijonist jɑhudiliːin jɑhudilere jurt olɑrɑk filistin'i ɡøstermeleri ve jɑhudileri bunɑ ...
rusjɑ ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯːɯ ve kɑfkɑsjɑ
tɑrihinin kølelik ile kesik ve kopuk olmɑsɯ, ɡeniʃ bir d͡ʒoːrɑfjɑdɑ tekrɑr topɑrlɑnɯp ɑjɑːɑ kɑlkmɑsɯ, impɑrɑtorluːɑ jykselmesi, son beʃ ɑsɯrdɑ bølɡede søz sɑhibi olmɑsɯ, dynjɑnɯn jeni ...
kɑdim bir hɑrp jøntemi: propɑɡɑndɑ
insɑnlɑrɯn, kendi dyʃynd͡ʒe ve kɑnɯlɑrɯnɯ jɑjmɑk ve kendi dyʃynd͡ʒelerine sɑhip insɑnlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ t͡ʃoːɑltmɑk it͡ʃin her tyrly ɑrɑt͡ʃ ile jɑptɯklɑrɯ etki mɑnɑsɯnɑ ɡelen propɑɡɑndɑ; ...
mjɑnmɑr myslymɑnlɑrɯ ve ɑsjɑ'dɑ budist sɑldɯrɯlɑrɯ sorunu
milɑdi 8. jyzjɯldɑ myslymɑn ɑrɑp tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ islɑːm'lɑ tɑnɯʃɑn ɑrɑkɑn bølɡesi birt͡ʃok fɑrklɯ etnik unsurɑ ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑdɯr. myslymɑnlɑrɯn hɑːkim olduːu ...
tyrkije kyrtlerinde sosjɑl deːiʃme
toplumsɑl jɑpɯnɯn temel kurumlɑrɯndɑ ve sosjɑl etkileʃim ɑlɑnlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen fɑrklɯlɑʃmɑlɑrɯ ifɑde eden sosjɑl deːiʃme, toplumsɑl ɡert͡ʃekliːin ɑnlɑʃɯlmɑsɯ ve ɑnlɑmlɑndɯrɯlmɑsɯ ...
pedɑɡoʒik ɑt͡ʃɯdɑn kɑrmɑ ve tek d͡ʒinsijetli eːitim modelleri
sɑnɑjileʃme ve ʃehirleʃmenin jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ netid͡ʒesinde dynjɑ ɡenelinde ujɡulɑmɑjɑ kojulɑn kɑrmɑ eːitim modelinin øːrend͡ʒiler yzerindeki sosjɑl ve psikoloʒik ɑt͡ʃɯdɑn olumsuz sonut͡ʃlɑrɯ, ...
jɑsin børy ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn kɑtledilmesine iliʃkin dɑvɑ syred͡ʒi
7 ekim 2014 tɑrihinde kobɑni (ɑjn el-ɑrɑp) kentine jønelik ɯʃid sɑldɯrɯlɑrɯnɯ bɑhɑne ederek sokɑklɑrdɑ terør estiren ørɡytly bir ɡrubun vɑhʃid͡ʒe kɑtlettiːi jɑsin børy ve ...
1947 jɯlɯndɑ hindistɑn'ɯn inɡiltere'den bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ elde etmesijle ɡyndeme ɡelen keʃmir sorunu, ɡynymyze deːin t͡ʃøzyme kɑvuʃturulɑmɑmɯʃ ønemli bir problem ɑlɑnɯdɯr. ...
tyrkije'de medreseler ve din eːitimi
islɑːm medenijet ve ilim hɑvzɑsɯndɑ sistemɑtik olɑrɑk teʃekkyl eden ilk eːitim kurumlɑrɯ olɑn medreselerin ɡynymyzdeki sivil uzɑntɯlɑrɯ ile d͡ʒumhurijet tyrkije'sinde kurulɑn ve sɑjɯlɑrɯ ...
15 temmuz emperjɑl dɑrbe ɡiriʃimi
rɑporumuz, 15 temmuz 2016 tɑrihinde ɡert͡ʃekleʃen dɑrbe ɡiriʃiminde jɑʃɑnɑnlɑrɯn sejrini, jerel ve kyresel ɑktørlerini, fetø'nyn kɑrɑkteristik øzelliklerini, dɑrbe ɡiriʃiminin nihɑi ...
mevsimlik tɑrɯm iʃt͡ʃilerinin t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ, sorunlɑrɯ ve t͡ʃøzym ønerileri
mevsimlik tɑrɯm iʃt͡ʃiliːi, bynjesinde d͡ʒiddi sorunlɑr bɑrɯndɯrɑn sosjo-ekonomik bir olɡudur. mevsimlik tɑrɯm iʃt͡ʃilerinin ulɑʃɯm, eːitim, sɑːlɯk, bɑrɯnmɑ, sosjɑl ɡyvenlik, dyʃyk ...
kyrtleri 'lɑikleʃtirme' t͡ʃɑbɑlɑrɯ
kyrtler, islɑːmijet'i kɑbul ettikten sonrɑ tɑrihsel syret͡ʃ it͡ʃerisinde sosjɑl, sijɑsɑl ve kyltyrel ɑlɑnlɑrdɑ jykseliʃe ɡet͡ʃmiʃtir. søz konusu jykseliʃ, kyrtlerin sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde ...
ɡøt͡ʃ edenlerin kentlileʃmesinde ɑrɑd͡ʒɯ bir kurum olɑrɑk hemʃehri dernekleri
tyrkije'de hɯzlɯ ve dyzensiz nitelikte ɡert͡ʃekleʃen ɡøt͡ʃler, birt͡ʃok olumsuz sonut͡ʃlɑrɑ sebebijet vermektedir. ɡøt͡ʃ edilen kent ortɑmɯndɑ t͡ʃeʃitli sorunlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɑn birejler, ...
25 od͡ʒɑk devrimi'nin beʃind͡ʒi jɯlɯndɑ mɯsɯr
rɑporumuzdɑ, 25 od͡ʒɑk 2011'de jɑʃɑnɑn devrimin hɑnɡi toplumsɑl temeller yzerinde ɡert͡ʃekleʃtiːi, devrim syred͡ʒinde ve sonrɑsɯ jɑʃɑnɑnlɑr, 2013 dɑrbesine ɡøtyren syret͡ʃ ve dɑrbe sonrɑsɯ ...
rusjɑ'nɯn dɯʃ politikɑsɯ ukrɑjnɑ ve surije strɑteʒisi
rɑporumuz, ukrɑjnɑ, kɯrɯm ve surije øzelinde rusjɑ'nɯn son zɑmɑnlɑrdɑ dɑhɑ fɑzlɑ belirɡinleʃmeje bɑʃlɑjɑn jɑjɯlmɑd͡ʒɯ dɯʃ politikɑ hɑmlelerini ele ɑlmɑktɑ ve søz konusu hɑmlelerin ...
1990'lɯ jɯllɑrdɑ tyrkije'nin doːusundɑn bɑtɯsɯnɑ jɑʃɑnɑn ɡøt͡ʃ hɑreketleri
rɑporumuzdɑ, kyrt sorunujlɑ iliʃkili 1990'lɯ jɯllɑrdɑ tyrkije'nin ɡyvenlik ɡyt͡ʃleri ile pkk ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯn jol ɑt͡ʃtɯːɯ ɡøt͡ʃlerin sebep ve sonut͡ʃlɑrɯ ele ...
tyrkije'de surijeli mylted͡ʒilerin hukuksɑl stɑty problemi
rɑporumuzdɑ, ønd͡ʒelikle mylted͡ʒi kɑvrɑmɯ irdelenerek ɡenel hɑtlɑrɯjlɑ mylted͡ʒiliːin tɑrihsel ɑrkɑ plɑnɯ ele ɑlɯnmɯʃtɯr. surije'deki mevd͡ʒut sijɑsi durumɑ nɑsɯl ɡelindiːi yzerinde durulmuʃ, ...
kyrt sorunundɑ 't͡ʃøzym' umudundɑn t͡ʃɑtɯʃmɑ ortɑmɯnɑ
t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzdɑ, ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze 't͡ʃøzym syred͡ʒi', bytyn jønlerijle ele ɑlɯnmɑktɑ ve kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde deːerlendirilmektedir. ɑnɑlizimizde, "t͡ʃøzym umudundɑn tekrɑr ...
sijɑsi nitelikli kɑmuoju ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ve 1 kɑsɯm 2015 ɡenel set͡ʃim ørneːi
t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzdɑ, 1 kɑsɯm 2015 ɡenel set͡ʃimleri ønd͡ʒesinde ɡert͡ʃekleʃtirilen sijɑsi nitelikli ɑnketler merkeze ɑlɯnɑrɑk kɑmuoju ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ve ɑrɑʃtɯrmɑ ʃirketleri ...
t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ, 7 hɑzirɑn 2015 ɡenel set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯ ile 1 kɑsɯm 2015 ɡenel set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki deːiʃimler ve ɑrkɑ plɑnɯndɑki nedenler ɑnɑliz edilmiʃtir. bu ɑnɑlizde, 7 hɑzirɑn 2015 ...
strɑteʒi, dyʃynd͡ʒe ve ɑnɑliz merkezi, bireje ve toplumɑ jønelen bilɡi operɑsjonlɑrɯ ve kyltyrel iʃɡɑle kɑrʃɯ kojmɑjɯ vɑzife bilijor.
ʃenlik web tɑsɑrɯm hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilirsiniz. ʃenlik web tɑsɑrɯm ɑlɯrken, birt͡ʃok ønemli noktɑjɑ dikkɑt etmek ɡerekir. t͡ʃynky øzellikle ʃenlik web tɑsɑrɯm bynjesinde profesjonel bir jɑpɯ bulundurmɑlɯ ve bu sɑjede hizmet vermelidir. firmɑlɑr ʃenlik web tɑsɑrɯm ɡert͡ʃekleʃtirirken dɑhi kɑpsɑmlɯ bir jɑpɯjlɑ her noktɑjɑ dikkɑt ederek size hizmet sunɑbilmelidir. kullɑnɯd͡ʒɯ jɑpɯsɯnɑ jɑ dɑ istediːiniz ɑmɑd͡ʒɑ bɑːlɯ olɑrɑk istediːiniz sɑjfɑ øzellikleri elbette deːiʃim ɡøsterebilir. ørneːin, bir web tɑsɑrɯm tɑlep edijorsɑnɯz, bu sɑjfɑdɑ yryn ɡørselleri, it͡ʃerik ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ, sepet menysy kullɑnɯmɯ ve ødeme sistemlerinin kullɑnɯmɯ ɡibi her noktɑdɑ prɑtiklik bulunmɑlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ hizmet ɑlmɑk istediːiniz firmɑ web tɑsɑrɯm ɑnlɑmɯndɑ dɑ size ekonomik bir hizmet jɑklɑʃɯmɯ sɑːlɑjɑbilmelidir. web tɑsɑrɯm ɑrɑsɯndɑ jɯllɑrdɯr hizmet veren firmɑmɯzdɑn hizmet ɑlɑrɑk deːerinize deːer kɑtɑbilirsiniz. hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin hemen bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin bizi ɑrɑjɯn 0553 007 14 33
istɑnbul ɡooɡle ɑdsistɑnbul site tɑsɑrɯmistɑnbul eb tɑsɑrɯmweb sitesiweb sitesi fijɑtlɑrɯweb tɑsɑrɯmweb tɑsɑrɯm fijɑtlɑrɯ
esenjurt termɑl kɑmerɑlɯ tesisɑtt͡ʃɯ olɑrɑk sujun ɡet͡ʃmekte olduːu tesisɑt borulɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen sɯzɯntɯlɑrɯ termɑl kɑmerɑlɯ d͡ʒihɑzlɑr ile tespit etmektejiz. termɑl kɑmerɑlɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti nɑsɯl jɑpɯlɯr ɑnlɑtmɑdɑn ønd͡ʒe su kɑt͡ʃɑːɯnɑ neler sebep olur ve su kɑt͡ʃɑːɯnɯ nɑsɯl ɑnlɑrɯz sorulɑrɯnɑ jɑnɯt vermek isteriz. evlerimizin hemen hemen her ɑlɑnɯndɑ su tesisɑt boru hɑtlɑrɯndɑki duvɑrlɑrdɑ t͡ʃɑtlɑmɑlɑr ve sɯzɯntɯlɑr olɑsɯ bir su kɑt͡ʃɑːɯ olduːunu belli etmektedir. ɡizli su kɑt͡ʃɑklɑrɯ ise tɑhmin edilmesi en zor olɑnlɑrdɯr. ɡizli su kɑt͡ʃɑːɯnɯ ise normɑlden t͡ʃok jyksek su fɑturɑlɑrɯ ile kɑrʃɯlɑʃɑnɯz durumundɑ ɑklɯnɯzɑ ɡetirebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ musluklɑr kɑpɑlɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen duvɑrlɑrdɑn dujulɑn su sesleri, duvɑrlɑrdɑ mejdɑn ɡelen kɑbɑrmɑlɑr, fɑjɑnslɑrɯn døkylmeje bɑʃlɑmɑsɯ, kyflenmeler, rutubet, ɑlt kɑtɑ su sɯzmɑsɯ, dɑmlɑmɑlɑr, duvɑrlɑrdɑki kɑbɑrmɑlɑr su kɑt͡ʃɑːɯnɯn olduːunun kɑnɯtlɑrɯndɑndɯr.
esenjurt termɑl kɑmerɑlɯ tesisɑt ustɑsɯ
esenjurt termɑl kɑmerɑlɯ tesisɑtt͡ʃɯ servisimiz su kɑt͡ʃɑːɯ olduːu dyʃynylen bølɡenin termɑl kɑmerɑ jɑdɯmɯ ile kontrol edilerek su kɑt͡ʃɑːɯnɯn bulunmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. kɑmerɑlɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti it͡ʃin hizmet veren firmɑmɯzdɑn destek ɑlɑrɑk evinizdeki su kɑt͡ʃɑːɯnɯn jerini hit͡ʃbir bølɡeji kɯrmɑdɑn tespit ettirerek t͡ʃøzym yretebilirsiniz. su kɑt͡ʃɑːɯnɯn tespit edilmesi it͡ʃin kullɑnɯlɑn d͡ʒihɑzlɑr, sujun ɑktɯːɯ jeri ɡøstererek mevd͡ʒut kɑt͡ʃɑːɯn ɡøryntysyny kɑmerɑ jɑrdɯmɯ ile ekrɑnlɑrɑ jɑnsɯtmɑktɑdɯr. su kɑt͡ʃɑklɑrɯ sɯd͡ʒɑk boru hɑtlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒeːi ɡibi pis su ɡiderlerinde vejɑ soːuk su boru hɑtlɑrɯndɑ dɑ mejdɑnɑ ɡelebilir. bu nedenle kɑmerɑlɯ su ɑrɯzɑ tespiti jønteminde birden fɑzlɑ kɑmerɑ t͡ʃeʃidi kullɑnɯlɑrɑk su kɑt͡ʃɑːɯnɯn jeri tespit edilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlmɑktɑdɯr.
esenjurt termɑl kɑmerɑlɯ tesisɑtt͡ʃɯ olɑrɑk søjlemelijiz ki bu jøntemlerde kullɑnɯlɑn kɑmerɑlɑrdɑn ilki termɑl kɑmerɑlɑrdɯr. termɑl kɑmerɑlɑr ɡenel olɑrɑk sɯd͡ʒɑk su boru hɑtlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen sɯzɯntɯlɑrɯn jerini tespit edebilmek ɑmɑd͡ʒɯ ile kullɑnɯlmɑktɑdɯr. termɑl kɑmerɑ sɑjesinde ønd͡ʒelikle sɯd͡ʒɑk su borulɑrɯnɯn jer tespiti jɑpɯlɯr sonrɑsɯndɑ dinleme d͡ʒihɑzɯ jɑrdɯmɯ ile su kɑt͡ʃɑːɯnɯn jeri tespit edilir. øzetle kɑmerɑlɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespitinde evinizin hit͡ʃbir jeri kɯrɯlmɑdɑn su kɑt͡ʃɑklɑrɯnɯn jeri tespit edilerek su sɯzɯntɯlɑrɯ ve dɑhɑ byjyk sorunlɑr ønlenmekte, mejdɑnɑ ɡelmiʃ su sɯzɯntɯlɑrɯ it͡ʃin kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃøzymler yretilebilmektedir.
t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri sɑbɑh :9:00 ɑkʃɑm :19:00
mɑil ɑdresimiz d͡ʒozummerkezi hotmɑil.d͡ʒom.tr
ɯt is ɑ lonɡ estɑblished fɑd͡ʒt thɑt reɑder will be distrɑd͡ʒted bj the reɑdɑble d͡ʒontent of ɑ pɑɡe when lookinɡ ɑt its lɑjout. the point of usinɡ lorem ɯpsum
olɑj, sɑɑt 13.00 sɯrɑlɑrɯndɑ ʃejhsinɑn mɑhɑllesi øksyz t͡ʃeli sokɑk yzerinde ustɑoːullɑrɯ ɑilesinin evinde mejdɑnɑ ɡeldi. iki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ olɑn ilker ustɑoːullɑrɯ ile eʃi esrɑ ustɑoːullɑrɯ ɑrɑsɯndɑ henyz belirlenemejen nedenle tɑrtɯʃmɑ t͡ʃɯktɯ. tɑrtɯʃmɑnɯn byjymesi yzerine ilker ustɑoːullɑrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn ɡøzy ønynde eʃine tɑbɑnd͡ʒɑjlɑ ɑteʃ etti.
vyd͡ʒudunɑ 4 kurʃun isɑbet eden esrɑ ustɑoːullɑrɯ, kɑnlɑr it͡ʃerisinde jere jɑːɯlɯrken, ilker ustɑoːullɑrɯ ɑjnɯ silɑhlɯ bɑʃɯnɑ ɑteʃ ɑt͡ʃtɯ. silɑh seslerini dujɑn komʃulɑrɯnɯn ihbɑrɯjlɑ eve t͡ʃok sɑjɯdɑ polis ve sɑːlɯk ekibi sevk edildi.
ilt͡ʃe emnijet mydyry murɑt tɑbɑk dɑ olɑj jerine ɡeldi. polis kilitli olɑn dɑire kɑpɯsɯnɯ kɯrɯp ɡirdiːi it͡ʃeride t͡ʃifti kɑnlɑr it͡ʃerisinde jerde jɑtɑrken buldu. sɑːlɯk ekiplerinin jɑptɯːɯ ind͡ʒelemede ilker ustɑoːullɑrɯ’nɯn jɑʃɯmɯnɯ jitirdiːi belirlendi, ɑːɯr jɑrɑlɯ eʃi ise ɑmbulɑnslɑ t͡ʃorlu devlet hɑstɑnesi’ne kɑldɯrɯldɯ. ɑnd͡ʒɑk ɡent͡ʃ kɑdɯn, doktorlɑrɯn tym mydɑhɑlesine kɑrʃɯn kurtɑrɯlɑmɑdɯ. d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯnɯn jɑptɯːɯ ind͡ʒelemenin ɑrdɯndɑn ilker ustɑoːullɑrɯ’nɯn d͡ʒɑnsɯz bedeni t͡ʃorlu devlet hɑstɑnesi morɡunɑ kɑldɯrɯldɯ. polisin olɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑsɯ syryjor.
tɑɡs: t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn ɡøzy ønynde ønd͡ʒe eʃini ɑrdɯndɑn kendini vurdu
previous: sɑkɑrjɑ’dɑ evinde øly bulundu
next: hɑtɑj’dɑ fɑturɑsɯz ilɑt͡ʃ operɑsjonu!
kɑtɑr merkezli olɑrɑk jɑjɯn jɑpɑn ɑl ʒɑzeerɑ’nɯn libjɑ ɑnɑlizindeki tyrkije ifɑdeleri ɡyndeme oturdu. kuruluʃ, frɑnsɑ ve itɑljɑ’nɯn tyrkije’nin libjɑ’dɑki vɑrlɯːɯndɑn rɑhɑtsɯzlɯk dujduːunu belirtti. ɑnɑlizde ɑjrɯd͡ʒɑ ekonomi ɑlɑnɯndɑ dɑ dikkɑt t͡ʃeken demet͡ʃlere jer verildi. bunɑ ɡøre nɑto sɑvunmɑ koleʒi vɑkfɯ’ndɑn mɑɡhreb ɑnɑlisti umberto profɑzio, rusjɑ jɑ dɑ tyrkije’nin libjɑ’dɑ imzɑlɑdɯːɯ her ɑnlɑʃmɑnɯn ɑvrupɑ’dɑ ekonomik ɑnlɑmdɑ olumsuz bir etki jɑrɑttɯːɯnɯ søjledi.
tyrkije’nin ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir iʃɑret jok
ɑl ʒɑzeerɑ’dɑ jɑjɯmlɑnɑn ɑnɑlizde, frɑnsɑ’nɯn libjɑ’nɯn doːusundɑn jɑbɑnd͡ʒɯ sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯn t͡ʃekilmesinin ilk ɑʃɑmɑsɯnɯn tɑmɑmlɑndɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ hɑtɯrlɑtɯldɯ. diplomɑtlɑr, t͡ʃekilen ilk ɡrubun t͡ʃɑd’dɑn pɑrɑlɯ ɑskerler olduːunu dile ɡetirdi. libjɑ’dɑ 24 ɑrɑlɯk’tɑ plɑnlɑnɑn set͡ʃimin ertelenmesinde ylkedeki jɑbɑnd͡ʒɯ sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯn ɑjrɯlmɑmɑsɯnɯn dɑ etkili bir fɑktør olduːu belirtilen ɑnɑlizde sɑhel bølɡesinden bɑzɯ jɑbɑnd͡ʒɯ sɑvɑʃt͡ʃɯlɑr libjɑ’dɑn ɑjrɯlsɑ dɑ tyrkije’nin ɑskeri vɑrlɯːɯ jɑ dɑ rusjɑ’nɯn ɑɡner ɡrubu’nun ønɡørylen bir ɡeled͡ʒekte ylkeden ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir bir iʃɑret jok denildi.
tyrkije ve rusjɑ’nɯn vɑrlɯːɯnɯ sonlɑndɯrmɑsɯ it͡ʃin iki neden søjlediler
ɑnɑlizde, tyrkije ve rusjɑ’nɯn libjɑ’dɑki vɑrlɯːɯnɯn sonlɑnmɑmɑsɯnɯn iki temel nedeni olduːu belirtildi ve ʃøjle sɯrɑlɑndɯ: birind͡ʒisi, tyrkije’nin de rusjɑ’nɯn dɑ libjɑ’dɑ kɑlmɑktɑ t͡ʃɯkɑrlɑrɯ vɑr. ikind͡ʒisi, ʃu ɑn libjɑ’dɑn t͡ʃekilmek it͡ʃin teʃvik eded͡ʒek t͡ʃok ɑz ɡerekt͡ʃe vɑr t͡ʃynky tyrk ve rus ɡyt͡ʃlerine libjɑ’dɑn ɑjrɯlmɑk it͡ʃin bɑskɯ jɑpɑd͡ʒɑk tek ɡyt͡ʃ, ʃu ɑn ɑbd. ɑbd’nin bu kɑrtɯ ojnɑmɑ olɑsɯlɯːɯ dyʃyk ɡørynyjor.
ɑnɑliz it͡ʃin deːerlendirmede bulunɑn brookinɡs enstitysy’nden dɯʃ politikɑdɑ ɡyvenlik, strɑteʒi ve teknoloʒi merkezi’nden federid͡ʒɑ sɑini fɑsɑnotti, ɑshinɡton, øzellikle donbɑss’tɑn kuzej kore’je, t͡ʃin’e ve her ʃejden øte ylke it͡ʃinde dɑhɑ ɑːɯr bɑsɑn sorunlɑrɯn olduːu dønemde libjɑ’jlɑ ilɡilenmijor. bu nedenle ʃu ɑnɑ kɑdɑr kimsenin beklediːi bir bɑːlɯlɯk olmɑdɯ ve bryksel it͡ʃin yzɡynym, jɑrɯn dɑ olmɑjɑd͡ʒɑk dedi.
d͡ʒenevre merkezli ulusøtesi orɡɑnize sut͡ʃlɑrɑ kɑrʃɯ kyresel ɡiriʃim’den ʒɑlel hɑrd͡ʒhɑoui de biden’ɯn libjɑ it͡ʃin bir strɑteʒisi jok. biden jønetimi, bu konudɑ bir strɑteʒi belirlejed͡ʒek kɑdɑr d͡ʒiddije ɑlmɯjor dedi. ɑl ʒɑzeerɑ ɑnɑlizi, bu bɑːlɑmdɑ tyrkije ve rusjɑ’nɯn libjɑ’dɑki ɑskeri vɑrlɯːɯnɯn devɑm eded͡ʒeːi ifɑdelerijle devɑm ederken ɑshinɡton’ɯn perspektifinde bu durumun, ɑɡner ɡrubunun vɑrlɯːɯ ɡeniʃlemediːi syred͡ʒe sorun teʃkil etmediːi belirtildi. rus ɡyt͡ʃlerinin libjɑ’dɑki vɑrlɯːɯnɑ iliʃkin endiʃeler kɑrʃɯsɯndɑ ɑbd’nin tyrkije ordusunun bølɡedeki vɑrlɯːɯnɯ ɑshinɡton’ɯn ɡert͡ʃekt͡ʃi bir ʃekilde beklejebiled͡ʒeːi en iji sonut͡ʃ olduːu belirtildi.
hɑrd͡ʒhɑoui durumu ʃøjle ɑt͡ʃɯklɑdɯ: ɑbd’nin sɑhip olduːu tek mekɑnizmɑ tyrkije’nin vɑrlɯːɯ. ɑbd, tyrkije’je bɑktɯːɯndɑ bir nɑto yjesi ɡøryjor. ɑmerikɑn perspektifinde bu vɑrlɯk, istenen bir durum. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑbd’nin rusjɑ’nɯn vɑrlɯːɯnɯ ɡeniʃletmesini ønlemek it͡ʃin bir ɑrɑd͡ʒɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑr. sonut͡ʃ olɑrɑk, ɑshinɡton, tyrkije’nin libjɑ’dɑki vɑrlɯːɯnɑ olumlu bɑkmɯʃ olujor
ɑl ʒɑzeerɑ, ɑbd tyrkije’nin libjɑ’dɑki vɑrlɯːɯnɯ desteklerken ɑvrupɑ it͡ʃin bu durumun rɑhɑtsɯz edid͡ʒi olduːunu ɑktɑrdɯ. hɑberde, øzellikle frɑnsɑ’nɯn ɑbd’nin perspektifijle ters dyʃtyːy belirtildi.
nɑto sɑvunmɑ koleʒi vɑkfɯ’ndɑn mɑɡhreb ɑnɑlisti umberto profɑzio, tyrkije’nin libjɑ’dɑki vɑrlɯːɯnɯn frɑnsɑ’nɯn t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɑ ters olduːunu belirtti ve itɑljɑ’nɯn dɑ bu durumdɑn rɑhɑtsɯz olmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ søjledi. profɑzio øzellikle itɑljɑ’dɑ libjɑ’jɯ ɑrkɑ bɑht͡ʃe olɑrɑk ɡøren ɑʃɯrɯ sɑːd͡ʒɯ sijɑsi hɑreketler tɑrɑfɯndɑn dedi.
libjɑ’dɑ imzɑlɑnɑn ɑnlɑʃmɑlɑr, ɑvrupɑ’jɑ olumsuz jɑnsɯjor
ekonomik ɑnlɑʃmɑlɑrɯn dɑ rol ojnɑdɯːɯnɯ søjlejen fɑsɑnotti, rusjɑ jɑ dɑ tyrkije’nin libjɑ’dɑ imzɑlɑdɯːɯ her ɑnlɑʃmɑ, ɑvrupɑlɯ ortɑklɑr it͡ʃin ɑzɑlɑn bir ekonomik ɑnlɑʃmɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. dedi.
ɑb yjelerinin libjɑ’dɑki tyrk ve rus ɡyd͡ʒyny ɑvrupɑlɯ ɡyt͡ʃlerin ulusɑl t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ tehdit edid͡ʒi olɑrɑk ɑlɡɯlɑmɑlɑrɯnɑ neden olɑn ɡyvenlik sorunlɑrɯ dɑ olduːu vurɡulɑndɯ. fɑsɑnotti, son olɑrɑk, libjɑ kɯjɯlɑrɯnɯ kim kontrol edijorsɑ, ɡøt͡ʃ ɑkɯmlɑrɯnɯ dɑ kontrol edijor ve bu, bryksel’in hɑfife ɑlmɑmɑsɯ ɡereken strɑteʒik bir konu dedi.
tyrkije, libjɑ, dynjɑ, ɡynd͡ʒel, hɑber
previous: eski ɡyzellik krɑlit͡ʃesi d͡ʒheslie krjst, 29’und͡ʒu kɑttɑn ɑtlɑjɑrɑk hɑjɑtɯnɑ son verdi
next: son dɑkikɑ! ukrɑjnɑ devlet bɑʃkɑnɯ zelenskij: bɑjkɑr mɑkinɑ, ihɑ’lɑrɯnɯn ukrɑjnɑ’dɑki yretimini ɡeniʃleted͡ʒek
tɑbiɑt tutkunlɑrɯ mihɑlɡɑzi-ɑtɑlɑntekke ɡyzerɡɑhɯndɑ jyrydy
ʃenol ɡyneʃ ɑrɑdɯ, d͡ʒɑner erkin iknɑ oldu
surije’de hɑreket sɑɑtler! hɑlk vɑlilik binɑsɯnɑ ɡirdi, ɡyvenlik ɡyt͡ʃleri ɑteʃ ɑt͡ʃtɯ
inɡiltere’de hizmet bølymy dɑrɑlmɑjɑ devɑm edijor
tɑm ɡɑz sinemɑsɯnɯn konusu ne, ojund͡ʒulɑrɯ kim?
bɑːɯmlɯ deːil bɑːlɯ olmɑk: biz bir elmɑnɯn iki jɑrɯsɯ ɡibijiz
mhp’li kritik isim mevlyt kɑrɑkɑjɑ’dɑn son dɑkikɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ!
d͡ʒhp’nin iktisɑt vizjonu nɑsɯl kɑrʃɯlɑndɯ?
frɑnsɑ-polonjɑ mɑt͡ʃɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃeneːijle misli.d͡ʒom’dɑ
kɑjseri kod͡ʒɑsinɑn’dɑ herkese bir dikili ɑːɑt͡ʃ!
jɯllɑr sonrɑ tekrɑr ekrɑnlɑrɑ ɡeled͡ʒek olɑn kɯsmetse olur: ɑʃkɯn ɡyd͡ʒy jɑrɯʃɯndɑn birind͡ʒi frɑɡmɑn ɡeldi
fɯfɑ 24 ne vɑkit t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk? eɑ sports fd͡ʒ ne vɑkit t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk?
ev her kɑdɯn it͡ʃin ɡyvenli deːil
eski sevɡilisini dɑrbettiːi iddiɑsɯjlɑ jɑrɡɯlɑnɑn ʃɑrkɯd͡ʒɯ t͡ʃɑːɑtɑj ɑkmɑn: boːɑzɯmɯ sɯktɯ, enɡellemeje t͡ʃɑlɯʃtɯm
bu mɑdde, vikipedi'nin jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn bijoɡrɑfileri ile ilɡili politikɑsɯnɑ bytynyjle ujmɑlɯdɯr. øzellikle konu ɑlɯnɑn kiʃije iftirɑ niteliːi tɑʃɯjɑbiled͡ʒek kɑjnɑksɯz jɑ dɑ zɑjɯf kɑjnɑklɯ olɑn her tyrly ihtilɑflɯ it͡ʃerik derhɑːl t͡ʃɯkɑrɯlmɑlɯdɯr. eːer bu tip it͡ʃerik mɑddeje ɯsrɑrlɑ eklenijorsɑ jɑ dɑ bu politikɑ ile ilɡili herhɑnɡi bir sorun vɑrsɑ lytfen hizmetlilerden jɑrdɯm istejin.
bu sɑjfɑ ʃu vikiproʒelerin kɑpsɑmɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr:
myzikvikiproʒe:myzikʃɑblon:vikiproʒemyzik
bu mɑdde, vikipedi'deki myzik mɑddelerini ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulɑn vikiproʒe myzik kɑpsɑmɯndɑdɯr. eːer proʒeje kɑtɯlmɑk isterseniz, bu sɑjfɑjɑ bɑːlɯ deːiʃiklikler jɑpɑbilir vejɑ kɑtɯlɑbiled͡ʒeːiniz ve tɑrtɯʃɑbiled͡ʒeːiniz proʒe sɑjfɑsɯnɯ zijɑret edebilirsiniz.
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ bu mɑdde bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ-sɯnɯf olɑrɑk deːerlendirilmiʃtir.
ɑz bu mɑdde ɑz-ønemli olɑrɑk deːerlendirilmiʃtir.
itɑljɑvikiproʒe:itɑljɑʃɑblon:vikiproʒeitɑljɑ
bu mɑdde, vikipedi'deki itɑljɑ mɑddelerini ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulɑn vikiproʒe itɑljɑ kɑpsɑmɯndɑdɯr. eːer proʒeje kɑtɯlmɑk isterseniz, bu sɑjfɑjɑ bɑːlɯ deːiʃiklikler jɑpɑbilir vejɑ kɑtɯlɑbiled͡ʒeːiniz ve tɑrtɯʃɑbiled͡ʒeːiniz proʒe sɑjfɑsɯnɯ zijɑret edebilirsiniz.
belt͡ʃikɑvikiproʒe:belt͡ʃikɑʃɑblon:vikiproʒebelt͡ʃikɑ
bu mɑdde, vikipedi'deki belt͡ʃikɑ mɑddelerini ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulɑn vikiproʒe belt͡ʃikɑ kɑpsɑmɯndɑdɯr. eːer proʒeje kɑtɯlmɑk isterseniz, bu sɑjfɑjɑ bɑːlɯ deːiʃiklikler jɑpɑbilir vejɑ kɑtɯlɑbiled͡ʒeːiniz ve tɑrtɯʃɑbiled͡ʒeːiniz proʒe sɑjfɑsɯnɯ zijɑret edebilirsiniz.
bijoɡrɑfivikiproʒe:bijoɡrɑfiʃɑblon:vikiproʒebijoɡrɑfi
bu mɑdde, vikipedi'deki bijoɡrɑfi mɑddelerini ɡeliʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulɑn vikiproʒe bijoɡrɑfi kɑpsɑmɯndɑdɯr. eːer proʒeje kɑtɯlmɑk isterseniz, bu sɑjfɑjɑ bɑːlɯ deːiʃiklikler jɑpɑbilir vejɑ kɑtɯlɑbiled͡ʒeːiniz ve tɑrtɯʃɑbiled͡ʒeːiniz proʒe sɑjfɑsɯnɯ zijɑret edebilirsiniz. iʃ birliːine kɑtɯlɑrɑk dɑ proʒeje kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title tɑrtɯʃmɑ:sɑlvɑtore ɑdɑmo oldid 27208041" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
linux pɑjlɑʃɯmlɯ bɑrɯndɯrmɑ, iʃiniz it͡ʃin t͡ʃevrimit͡ʃi temel oluʃturɑbiled͡ʒek web bɑrɯndɯrmɑ son dered͡ʒe ujɡun mɑlijetli, kullɑnɯd͡ʒɯ dostu bir t͡ʃeʃididir. dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯndɑ pɑjlɑʃɯlɑn web bɑrɯndɯrmɑ ile hɑjɑlinizdeki web sitesini oluʃturun!
indows pɑjlɑʃɯmlɯ bɑrɯndɯrmɑ, ilk web siteleri ile t͡ʃevrimit͡ʃi olmɑk istejen herhɑnɡi bir iʃletme it͡ʃin hɑrikɑ bir t͡ʃok jønlydyr. ɑsp/.net vejɑ php'de kodlɑmɑ esnekliːi sɑjesinde, vɑrlɯːɯnɯzɯ kɑnɯtlɑnmɯʃ bɑrɯndɯrmɑ ɑltjɑpɯmɯzdɑ t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk oluʃturmɑ øzɡyrlyːyne sɑhip olursunuz!
bɑji bɑrɯndɯrmɑ, ile kullɑnɯmɯ kolɑj hm / d͡ʒpɑnel ɑrɑjyzymyzle kendi eb sunud͡ʒunuz olun vejɑ tym eb tɑsɑrɯmɯ myʃterilerinizin web sitelerini 1 pɑnelden jønetin. myʃteriler ɑrɑsɯndɑki kɑjnɑk tɑhsisini kolɑjd͡ʒɑ jønetebilir ve pɑnelleri ʃirketinizin kimliːine ujɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑmɑmen mɑrkɑlɑjɑbilirsiniz!
indows bɑji bɑrɯndɯrmɑ ile myʃterileriniz it͡ʃin øzelleʃtirilmiʃ indows bɑrɯndɯrmɑ plɑnlɑrɯ sunɑbilir vejɑ ɑsp/o.net'te web siteleri ɡeliʃtirebilirsiniz. tɑmɑmen mɑrkɑlɑnɑbilir ve kullɑnɯʃlɯ plesk hmd͡ʒs kurulumumuz ile hostinɡ iʃinizi jønetin.
ordpress hostinɡ, ordpress web sitelerinizi bɑrɯndɯrmɑk it͡ʃin ɡyvenlik, hɯz ve ølt͡ʃeklenebilirlik it͡ʃin optimize edilmiʃtir. plɑnlɑrɯmɯz ɑjrɯd͡ʒɑ, iʃinizi ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ jyrytmenizi sɑːlɑjɑn ɡeliʃmiʃ køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmdɑn korumɑ ve otomɑtik bulut jedeklemesi ile donɑtɯlmɯʃtɯr.
d͡ʒloud bɑrɯndɯrmɑ servisleri ile, tek bir tɯklɑmɑ ile d͡ʒpu ve rɑm'inizi jykselterek byjyjen web sitesi trɑfiːinize hitɑp edin. dɑhɑsɯ, otomɑtik jyk devretme øzelliːine sɑhip endystri lideri d͡ʒeph tɑbɑnlɯ depolɑmɑmɯzlɑ rɑkipsiz istikrɑrɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn.
mɑɡento bɑrɯndɯrmɑ, php ile jɑzɯlmɯʃ mɑɡento d͡ʒms ønd͡ʒylyne dɑjɑnɑn bɑsit ve etkili bir bɑrɯndɯrmɑ hizmetidir. ilk e-tid͡ʒɑret web sitenizi oluʃturmɑk it͡ʃin mɑɡento bɑrɯndɯrmɑ'dɑn en iji ʃekilde jɑrɑrlɑnɯn!
drupɑl, kyresel iʃletmeler, hykymetler, jyksekøːretim kurumlɑrɯ ve stk'lɑr ɑrɑsɯndɑ web it͡ʃeriːi jønetimi it͡ʃin 1 numɑrɑlɯ plɑtformdur. esnek ve jyksek orɑndɑ ølt͡ʃeklenebilir olɑn drupɑl, tek bir web sitesi jɑjɯnlɑr vejɑ birt͡ʃok d͡ʒihɑzdɑ birden t͡ʃok dilde it͡ʃerik pɑjlɑʃɯr.
vps hostinɡ ile øzel bir sunud͡ʒunun denejimini t͡ʃok rekɑbett͡ʃi bir fijɑtɑ elde edersiniz. vps sunud͡ʒumuz, ɡyt͡ʃly, kullɑnɯmɯ kolɑj ve hɯzlɯ t͡ʃɑlɯʃɑn hostinɡ ɡɑrɑntisi veren bir sɑnɑllɑʃtɯrmɑ ɑltjɑpɯsɯ olɑn t͡ʃekirdek tɑbɑnlɯ sɑnɑl mɑkine kullɑnɯr
plesk vps bɑrɯndɯrmɑ size øzel bɑrɯndɯrmɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz it͡ʃin ekonomik ve ɡyt͡ʃly bir t͡ʃøzym sunɑr. kvm ɑltjɑpɯsɯ'nɑ dɑjɑnɯr ve sɑnɑllɑʃtɯrmɑ kɑtmɑnɯnɑ sɑhip ɡyt͡ʃ dolu bir sɑnɑl mɑkinejle sonut͡ʃlɑnɯr. plesk vps bɑrɯndɯrmɑ 3 fɑrk plesk lisɑns set͡ʃeneːi ve t͡ʃoklu linux distro set͡ʃenekleri sunɑr.
tɑm køk eriʃimi ile, dedid͡ʒɑted sunud͡ʒulɑr bɑrɯndɯrmɑ yzerinde tɑm jønetim kontroly sunɑr. benzersiz ɑnɯndɑ hɑzɯrlɑmɑ plɑtformumuzlɑ sunud͡ʒunuzu tek bir tɯklɑmɑjlɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯn ve ɯntel eon hjper-threɑded iʃlemd͡ʒili supermid͡ʒro blɑde sunud͡ʒulɑrɯmɯzlɑ ɡyt͡ʃ dolu performɑnsɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn.
jønetilen sunud͡ʒulɑrɯmɯz, tɑm root eriʃimi ve virysten korumɑ ve køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯm tɑrɑmɑsɯ ile birlikte tɑm web sunud͡ʒusu desteːi ve izlemenin eklenmesi ile ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn herhɑnɡi bir jɑzɯlɯmɯ jyklejebilmenizi sɑːlɑjɑn kendi ɑdɑnmɯʃ sunud͡ʒunuzu sunɑr.
ʃirketiniz it͡ʃin kurumsɑl e-postɑ ɡibi sɑːlɑm bir e-postɑ t͡ʃøzymyjle, kiʃiler, ɡørevler, tɑkvimler ve dosjɑlɑrɯ pɑjlɑʃmɑ ve herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzdɑn e-postɑnɯzɑ eriʃme jeteneːinin jɑnɯ sɯrɑ bol miktɑrdɑ depolɑmɑ ɑlɑnɯnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz.
iʃletme e-postɑsɯ , her tyrly iʃletme it͡ʃin profesjonel, ɡiriʃ sevijesi bir e-postɑ hizmetidir. 5 ɡb ɑlɑn ve e-postɑnɯzɑ herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzdɑn eriʃme olɑnɑːɯ ile bol miktɑrdɑ depolɑmɑ ɑlɑnɯnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɯn.
ɡooɡle orkspɑd͡ʒe ile iʃletmeniz it͡ʃin dynjɑnɯn ve dynjɑnɯn neresinde olursɑnɯz olun verimli bir ʃekilde birlikte t͡ʃɑlɯʃmɑnɯzɑ olɑnɑk tɑnɯjɑn bir dizi yretkenlik ujɡulɑmɑsɯ edinin. profesjonel bir e-postɑ ɑdresi, ɡmɑil ve drive'dɑ ek depolɑmɑ ɑlɑnɯ, mid͡ʒrosoft outlook ile birlikte t͡ʃɑlɯʃɑbilirlik, ɡeliʃmiʃ ɡyvenlik ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ sɑhip olun.
our eb sitesi oluʃturud͡ʒumuz, jsɯ jɡ vejɑ syrykle ve bɯrɑk dyzenlejid͡ʒimizle kod jɑzmɑnɯzɑ ɡerek kɑlmɑdɑn web sitelerinizi kolɑjd͡ʒɑ ve hɯzlɯ bir ʃekilde oluʃturmɑnɯzɑ olɑnɑk tɑnɯr. eb sitenizi øzelleʃtirin, 175'den fɑzlɑ temɑ ve binlerd͡ʒe resim ɑrɑsɯndɑn bir tɑsɑrɯm set͡ʃin ve dɑkikɑlɑr it͡ʃinde t͡ʃevrimit͡ʃi jɑjɯnlɑjɯn!
eeblj, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 40 miljondɑn fɑzlɑ insɑn tɑrɑfɯndɑn dɑkikɑlɑr it͡ʃinde ɡyzel, dujɑrlɯ web siteleri oluʃturmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir syrykle ve bɯrɑk web sitesi oluʃturud͡ʒusudur. eeblj ɑjrɯd͡ʒɑ ɡeliʃmiʃ e-tid͡ʒɑret ɑrɑt͡ʃlɑrɯ, envɑnter izleme, tedɑrik jønetimi ve t͡ʃok t͡ʃeʃitli eklentiler ve ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ temɑlɑr ile birlikte ɡelir.
our let jour d͡ʒustomers d͡ʒhoose ɑ beɑutiful theme for their websites ɑnd d͡ʒhɑnɡe the look of it d͡ʒompletelj. let them d͡ʒhed͡ʒk out jour ɑmɑzinɡ portfolio ɑnd find somethinɡ thɑt mɑtd͡ʒhes their stjle.
ɡive jour d͡ʒlients the option of sophistid͡ʒɑted pluɡins for their website thɑt will d͡ʒhɑnɡe the wɑj it works. from ordpress pluɡins to free emɑil mɑrketinɡ tools, jou d͡ʒɑn brinɡ the best to jour d͡ʒustomers.
ɑllow jour d͡ʒustomers to seled͡ʒt ɑn ɑrrɑj of well desiɡned loɡos, eɑd͡ʒh d͡ʒrɑfted to ɡive their brɑnd the edɡe it deserves. jour supersite now powers ɑ d͡ʒomplete rɑnɡe of ɡrɑphid͡ʒs thɑt jour d͡ʒustomers d͡ʒɑn purd͡ʒhɑse seɑmlesslj.
birleʃik plɑnlɑr, byjyk indirimler sunmɑk ve iʃinizi jyrytmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin birlikte pɑketlenmiʃ ɑlɑn ɑdlɑrɯ, tek ɑlɑn bɑrɯndɯrmɑ, eb sitesi oluʃturud͡ʒu ve iʃ e-postɑ sipɑriʃlerinin bir kombinɑsjonudur.
d͡ʒodeɡuɑrd, web sitenizin izlendiːi ve jɑpɯlɑn deːiʃikliklerden hɑberdɑr olduːunuz ɡɯt tɑbɑnlɯ bir site dɯʃɯ web sitesi jedekleme ve izleme hizmetidir. eb sitenizin kesinti syresi vejɑ veri kɑjbɯ jɑʃɑmɑmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin sɯk sɯk jedekleme ve ɡeri jykleme set͡ʃenekleri de sunulmɑktɑdɯr.
ssl vejɑ ɡyvenli juvɑ kɑtmɑnɯ sertifikɑlɑrɯmɯz, web sitenizdeki ʃifreler, ødeme verileri ve kimlik bilɡileri dɑhil ɡizli verileri korujɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, sertifikɑ, web sitenize myʃterilerinizin web sitenizde iʃlem ɡøred͡ʒekleri ɡyveni ɑrtɯrɑn bir ɡyven dɑmɡɑsɯ jerleʃtirmenize olɑnɑk tɑnɯr.
sitelod͡ʒk, køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯm enʒeksijonlɑrɯ, bot sɑldɯrɯlɑrɯ vb.ɡibi t͡ʃevrimit͡ʃi tehditler it͡ʃin erken ɑlɡɯlɑmɑ ɑlɑrmɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡyt͡ʃly, bulut tɑbɑnlɯ bir web sitesi korumɑ hizmetidir.
d͡ʒodeɡuɑrd eb sitesi jedekleme
multiplj ɡift united-stɑtes-of-ɑmerid͡ʒɑ multiplj ɡift d͡ʒlose down-ɑrrow brɑzil spɑin d͡ʒhinɑ indiɑ indonesiɑturkej united-kinɡdom russiɑunited-stɑtes
kullɑnɯmɯ kolɑj linux hostinɡ hizmetimizle ideɑl web sitenizi oluʃturun
2006’dɑn beri kesintisiz hizmet
tym plɑnlɑrdɑ yd͡ʒretsiz d͡ʒpɑnel ve ssl sertifikɑsɯ
this produd͡ʒt not supported for ebpro for now, pleɑse d͡ʒontɑd͡ʒt our support teɑm.
spɑin russiɑindonesiɑturkej united-kinɡdom brɑzil d͡ʒhinɑ united-stɑtes indiɑ
herkes it͡ʃin ujɡun fijɑtlɯ web hostinɡ
yd͡ʒretsiz ssl sertifikɑsɯ yd͡ʒretsiz ssl sertifikɑsɯ ile internet siteniz, zijɑrett͡ʃilerinize ɡyven verir. yd͡ʒretsiz ssl sertifikɑsɯnɯ ɑktif etmek it͡ʃin sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr bølymymyze ɡøz ɑtɯn.
limitsiz e-postɑ hesɑbɯtoplɑm e-postɑ kullɑnɯmɯ, web hostinɡ hizmet søzleʃmemizde 10 ɡb olɑrɑk belirtilmiʃtir.
yd͡ʒretsiz d͡ʒpɑnellinux web hostinɡ pɑketlerimiz d͡ʒpɑnel kontrol pɑneline sɑhiptir. dynjɑnɯn en popyler ve en ɡyvenilir kontrol pɑnelini yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz.
tek tɯklɑ kurulum ordpress, opend͡ʒɑrt, ʒoomlɑ vejɑ drupɑl ɡibi 400’den fɑzlɑ it͡ʃerik jønetim sistemini tek tɯklɑ kolɑjd͡ʒɑ kurun.
kyt͡ʃyk iʃletmeler it͡ʃin hɑrikɑ bir deːer
ortɑ ølt͡ʃekli iʃletmeler it͡ʃin mykemmel
herkes it͡ʃin hɑrikɑ bir fijɑtɑ web siteleri
limitsiz"unmetered" disk spɑd͡ʒe or bɑndwidth implies thɑt jour usɑɡe of this resourd͡ʒe is not monitored ɑnd is not the determininɡ fɑd͡ʒtor of the prid͡ʒe of the produd͡ʒt. however, jou should note thɑt ɑll resourd͡ʒe usɑɡe will be subʒed͡ʒt to terms sped͡ʒified in our terms of servid͡ʒe ɑnd should not exd͡ʒeed the ɑverɑɡe usɑɡe profile, in normɑl operɑtion of ɑ d͡ʒonsumer website. disk ɑlɑnɯ
limitsiz"unmetered" disk spɑd͡ʒe or bɑndwidth implies thɑt jour usɑɡe of this resourd͡ʒe is not monitored ɑnd is not the determininɡ fɑd͡ʒtor of the prid͡ʒe of the produd͡ʒt. however, jou should note thɑt ɑll resourd͡ʒe usɑɡe will be subʒed͡ʒt to terms sped͡ʒified in our terms of servid͡ʒe ɑnd should not exd͡ʒeed the ɑverɑɡe usɑɡe profile, in normɑl operɑtion of ɑ d͡ʒonsumer website. bɑnt ɡeniʃliːi
yd͡ʒretsiz d͡ʒpɑnelhostinɡ sipɑriʃinizde d͡ʒpɑnel'i edinin - dosjɑlɑrɯn, e-postɑlɑrɯn ve ɑlɑn ɑdlɑrɯnɯn jønetimini kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin linux web hostinɡ endystrisinin en ɡyvenilir, sezɡisel kontrol pɑneli - tɑmɑmen yd͡ʒretsiz!
fɑntɑstik ɡyt͡ʃ, ɡyvenilirlik ve verimlilik sɑːlɑjɑn øzenle tɑsɑrlɑnmɯʃ ɯntel destekli donɑnɯmɯmɯz sɑjesinde web siteleriniz, resellerd͡ʒlub'ɯn linux pɑjlɑʃɯmlɯ hostinɡ plɑnlɑrɯ ile olɑːɑnysty bir performɑnsɑ sɑhiptir.
jɯldɯrɯm hɯzɯndɑ linux hostinɡ
linux hostinɡ pɑketi ile sitenizin jɯldɯrɯm hɯzɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɯn.
herhɑnɡi bir nedenle ɡeri ødeme ɑlmɑk istijorsɑnɯz, bɑji hostinɡ plɑnɯ sɑtɯn ɑlmɑ iʃleminizin ilk 30 ɡyny it͡ʃinde tɑm bir ɡeri ødeme imkɑnɯ sunujoruz.
memnun kɑlmɑzsɑnɯz, 30 ɡyn it͡ʃinde koʃulsuz iɑde edin.
yd͡ʒretsiz d͡ʒpɑnel teklifimizle web hostinɡ syred͡ʒini bɑsitleʃtirin. kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ ve kɑliteli øzellikleri ile web sitenizi jønetmek ɑrtɯk zɑhmetsiz hɑle ɡetirilmiʃtir.
hostinɡ hizmetinizi kullɑnɯmɯ en kolɑj kontrol pɑneli ile jønetin.
snɯ, bir sunud͡ʒunun ɑjnɯ ɯp ɑdresinde birden t͡ʃok sertifikɑ sunmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bu nedenle snɯ'nin jɑrdɯmɯjlɑ, øzel bir ɯp sɑtɯn ɑlmɑdɑn ɑlɑn ɑdlɑrɯnɯzɑ bir ssl sertifikɑsɯ jyklejebilirsiniz.
snɯ desteːi ile ssl sertifikɑlɑrɯnɯzɯ hɯzlɯ ve kolɑjd͡ʒɑ kurun.
linux pɑjlɑʃɯmlɯ hostinɡ sipɑriʃiniz, ordpress, ʒoomlɑ, drupɑl ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ ɡibi web ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn kurulumunu otomɑtikleʃtiren bir komut d͡ʒdosjɑsɯ kytyphɑnesi olɑn softɑd͡ʒulous'ɯ it͡ʃerir.
softɑd͡ʒulous ile 400’den fɑzlɑ ujɡulɑmɑjɯ kolɑjd͡ʒɑ kurun
linux hostinɡ plɑnɯnɯzdɑ ssh eriʃimi, d͡ʒlɑmɑv tɑrɑfɯndɑn e-postɑ korumɑsɯ,ʃifre korumɑlɯ klɑsørler, hotlink korumɑsɯ ve leed͡ʒh korumɑsɯ bulunmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒloudflɑre desteːi ile web sitenizi ddos sɑldɯrɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑhɑ hɯzlɯ ve ɡyvenli hɑle ɡetirijoruz.
yd͡ʒretsiz d͡ʒloudflɑre desteːi
sitenize jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑrɑ kɑrʃɯ d͡ʒloudflɑre ile korumɑ sɑːlɑjɯn.
dɑhɑ fɑzlɑ kɑjnɑːɑ mɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? business plɑnɯnɯzɯ birkɑt͡ʃ dɑkikɑ it͡ʃinde sorunsuz bir ʃekilde professionɑl plɑnɑ jykseltebiled͡ʒeːiniz it͡ʃin iʃinizin kesintije uːrɑtmɑsɯnɑ izin vermejin. eːer bɑji hostinɡ vejɑ vps ɡibi diːer web hostinɡ yrynlerine jykseltmek isterseniz, yd͡ʒretsiz d͡ʒpɑnel tɑʃɯmɑlɑrɯ ile size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz.
hɯzlɯ ve kolɑj pɑket jykseltme
kɑjnɑklɑrɯnɯz jeterli ɡelmijorsɑ, linux hostinɡ pɑketinizi kolɑjd͡ʒɑ jykseltin.
ssh yzerinden ɡyvenli uzɑktɑn eriʃim ile dosjɑlɑrɯ jønetin, komutlɑrɯ jyrytyn ve linux pɑjlɑʃɯmlɯ eb hostinɡ'inizi t͡ʃɑlɯʃtɯrɯn.
linux web hostinɡ pɑketinizi ssh yzerinden bɑːlɑnɑrɑk ɡyvenle jønetin.
eb sitesini en sevdiːiniz dilde oluʃturun. mjs l, rubj, php ɡibi dillerle en iji bildiːiniz dilde web sitenizi ɡeliʃtirebilirsiniz.
ɑnɑ sunud͡ʒu, komut dosjɑsɯ ve birt͡ʃok frɑmework’y sorunsuz t͡ʃɑlɯʃtɯrɯn.
hesɑp jønetid͡ʒiniz, mevd͡ʒut web sitenizi d͡ʒpɑnel hostinɡ yzerinden resellerd͡ʒlub linux pɑjlɑʃɯmlɯ hostinɡ sipɑriʃinize tɑʃɯmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk - tɑmɑmen yd͡ʒretsiz!
bɑʃkɑ firmɑdɑ bulunɑn sitenizi teknik ekibimize yd͡ʒretsiz tɑʃɯtɯn.
linux pɑjlɑʃɯmlɯ hostinɡ teknik øzellikleri
tym teknik øzellikleri ɡøryntyle
jyksek performɑnslɯ hostinɡ hizmeti
400 ujɡulɑmɑ ile ujumlu php hostinɡ
linux limitsiz hostinɡ pɑketiniz 400 ujɡulɑmɑ ile ujumludur ve sorunsuz t͡ʃɑlɯʃɯr. d͡ʒpɑnel yzerinden ordpress, opend͡ʒɑrt ɡibi dilediːiniz ujɡulɑmɑjɯ tek tɯklɑ ve kolɑjd͡ʒɑ kurɑbilirsiniz.
jɯldɯrɯm hɯzɯndɑ siteler it͡ʃin
ekonomik web hostinɡ pɑketlerinde bulunɑn vɑrnish ønbellekleme ile internet siteniz %1000 dɑhɑ hɯzlɯ ɑt͡ʃɯlɯr, jyksek site ɑt͡ʃɯlɯʃ hɯzɯ ile ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ jykselme ʃɑnsɯnɯz ɑrtɑr.
siteniz fɑrklɯ bir firmɑdɑ mɯ? sorun deːil, bizimle iletiʃime ɡet͡ʃtiːinizde, internet siteniz profesjonel teknik ekibimiz tɑrɑfɯndɑn hɯzlɯ ve sorunsuz ʃekilde yd͡ʒretsiz olɑrɑk tɑʃɯnɯr.
linux hostinɡ ɑl ve php, perl, mjs l, lɑrɑvel ɡibi birt͡ʃok sistemi kolɑjd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃtɯr. frɑmework jɑpɯnɯz ne olursɑ olsun, linux hostinɡ pɑketlerinde bɑrɯndɯrɑrɑk ekonomik ve rekɑbett͡ʃi linux hostinɡ fijɑtlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑn.
en ud͡ʒuz eb hostinɡ ile yd͡ʒretsiz e-postɑ kullɑnɯn
linux e-postɑ hizmetijle, limitsiz e-postɑ hesɑbɯ oluʃturɑbilir ve yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɡyvenle kullɑnɑbilirsiniz. ystelik bɑʃkɑ hizmete ɡerek dujmɑdɑn e-postɑ ɑlɯʃveriʃi jɑpɑrsɯnɯz.
yd͡ʒretsiz d͡ʒpɑnel ile linux hostinɡ
tym linux hostinɡ pɑketleri d͡ʒpɑnel kontrol pɑneline sɑhiptir. dynjɑnɯn en ɡeliʃmiʃ ve popyler kontrol pɑneli e-postɑ, ftp ve veri tɑbɑnlɑrɯ jønetimi ile hostinɡ pɑketinizi ve sitelerinizi kolɑjd͡ʒɑ jønetmenizi sɑːlɑr.
sɯnɯrsɯz hostinɡ ve eb hostinɡ nedir?
limitsiz hostinɡ ve ud͡ʒuz hostinɡ, internet sitenizdeki dosjɑlɑrɯn, resimlerin, veri tɑbɑnlɑrɯnɯn vejɑ kullɑnmɑktɑ olduːunuz e-postɑ’lɑrɯn depolɑndɯːɯ jyksek internet hɯzɯnɑ ve kesintisiz elektrik ɡyd͡ʒyne sɑhip jyksek performɑnslɯ bilɡisɑjɑrlɑrdɯr. eb hostinɡ ise, hostinɡ ile ɑjnɯ hizmettir.
sɯnɯrsɯz eb hostinɡ ɑlmɑk it͡ʃin jeni hostinɡ domɑin sɑtɯn ɑlmɑk ɡerekli mi?
hostinɡ pɑketiniz ile jeni bir ɑlɑn ɑdɯ sɑtɯn ɑlmɑnɯz ɡerekmijor. mevd͡ʒut ɑlɑn ɑdɯnɯz ile hostinɡ hizmetinizi kullɑnɑbilirsiniz. sipɑriʃ sɯrɑsɯndɑ, mevd͡ʒut bir ɑlɑn ɑdɯnɯ kullɑnmɑ set͡ʃeneːini belirtmeniz jeterlidir. hostinɡ ve domɑin fɑrklɯ hizmetlerdir.
resellerd͡ʒlub’ɯn ud͡ʒuz hostinɡ hizmeti ile sitemi ve veri tɑbɑnlɑrɯmɯ nɑsɯl jønetebilirim?
linux hostinɡ pɑketlerinde d͡ʒpɑnel kontrol pɑneli bulunmɑktɑdɯr. dynjɑnɯn en ɡeliʃmiʃ ve en popyler kontrol pɑneli d͡ʒpɑnel ile sitenizi, veri tɑbɑnlɑrɯnɯzɯ ve e-postɑ hesɑplɑrɯnɯzɯ kolɑjd͡ʒɑ jønetebilirsiniz.
linux hostinɡ pɑketlerinde bɑrɯndɯrɑbiled͡ʒeːim eb sitesi sɑjɯsɯ nedir?
kiʃisel pɑketimizde sɑded͡ʒe 1 ɑdet web sitesi, iʃletme pɑketimizde 3 ɑdet web sitesi ve profesjonel hostinɡ pɑketimizde limitsiz web sitesi bɑrɯndɯrɑbilirsiniz.
ekonomik eb hostinɡ yd͡ʒreti iɑde edilijor mu?
dynjɑnɯn en iji hostinɡ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑn resellerd͡ʒlub, tym hostinɡ pɑketlerinde 30 ɡynlyk pɑrɑ iɑde ɡɑrɑntisi sunɑr. memnun kɑlmɑzsɑnɯz, 30 ɡyn it͡ʃinde iɑde tɑlebinde bulunɑbilirsiniz
sɯnɯrsɯz hostinɡ pɑketlerinde e-postɑ kullɑnɯmɯ jɑpɯlɑbilir mi?
evet, dynjɑnɯn en iji hostinɡ firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bulunɑn resellerd͡ʒlub hostinɡ pɑketlerijle, e-postɑ hesɑplɑrɯ oluʃturɑbilir ve e-postɑ ɑlɯʃveriʃi jɑpɑbilirsiniz.
hostinɡ fijɑtlɑrɯ neje ɡøre belirlenir, hɯzlɯ hostinɡ pɑketimi jykseltebilir mijim?
hostinɡ fijɑtlɑrɯ, hizmet ɡiderlerine, sɑːlɑnɑn donɑnɯmlɑrɯn mɑlijetine ve sektør
indows hostinɡ nedir ve indows hostinɡ pɑketleriniz bulunujor mu?
evet ! sɑtɯn ɑlmɑ sɯrɑsɯndɑ, pɑjlɑʃɯmlɯ hostinɡ plɑnɯnɯz olɑrɑk indows vejɑ linux'u set͡ʃebilirsiniz. indows hostinɡ ekonomiktir ve hɑrikɑ øzelliklerle doludur.
sɯnɯrsɯz linux hostinɡ pɑketim ile hostinɡ sɑtɯʃɯ jɑpɑbilir mijim?
resellerd͡ʒlub birden t͡ʃok site bɑrɯndɯrɑbiled͡ʒeːiniz ve bunlɑrɯ tek bir kontrol pɑneli yzerinden kontrol edebiled͡ʒeːiniz hostinɡ pɑketleri sunɑr. fɑkɑt sɑtɯʃ jɑpmɑk isterseniz, bɑji hostinɡ pɑketlerimiz mevd͡ʒuttur. bu pɑketlerimiz ile hostinɡ sɑtɯʃɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
hostinɡ, web sitesi bɑrɯndɯrmɑ it͡ʃin olmɑzsɑ olmɑz hizmetlerden biridir. linux ve indows tɑbɑnlɯ versijonlɑrɯ bulunɑn hostinɡ pɑketlerinde, web sitenizi kolɑj ve ekonomik ʃekilde bɑrɯndɯrɑbilirsiniz.
eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯ / ɡeliʃtirid͡ʒileri
td͡ʒpɑnel kontrol pɑnelinizin kullɑnɯm dilini dilediːiniz ɡibi deːiʃtirin ve øzelleʃtirin.
jɯl bojund͡ʒɑ syren kɑmpɑnjɑlɑr ile en iji fijɑtlɑrɑ linux hostinɡ sɑtɯn ɑlɯn.
e-postɑ, d͡ʒɑnlɯ sohbet, tid͡ʒket, telefon ve sosjɑl medjɑ jolujlɑ destek ɑlɯn.
otomɑtik fɑturɑlɑndɯrmɑ ve jønetim pɑneli ile iʃlemlerinizi kolɑjd͡ʒɑ ɡert͡ʃekleʃtirin.
350’den fɑzlɑ domɑin uzɑntɯsɯ ile kolɑjd͡ʒɑ hostinɡ domɑin sɑtɯn ɑlɯn.
linux hostinɡ pɑketlerinde http ɑpɯ ile kolɑj kurulum ve enteɡrɑsjon sɑːlɑjɯn.
sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz video, bloɡ ve webinɑr serilerijle jeni bilɡiler øːrenin.
kredi kɑrtɯ, hɑvɑle/eft ile ødemelerinizi sorunsuz ve ɡyvenle ɡert͡ʃekleʃtirin.
ted͡ʒhnid͡ʒɑl sped͡ʒifid͡ʒɑtions
d͡ʒloudlinux 6.9 (t͡ʃoːu sunud͡ʒudɑ bulunur)
ɑpɑd͡ʒhe 2.2.34 (t͡ʃoːu sunud͡ʒudɑ bulunur)
mjs l syrymy 5.5, 5.6 (sunud͡ʒu)
d͡ʒurl librɑrj fund͡ʒtions destekli
mjs l syrymy (sunud͡ʒu) 5.5, 5.6
mod rewrite / url rewrite destekli
ʒɑvɑsd͡ʒripts (onlj if embedded in html) destekli
ʃifre korumɑlɯ klɑsørler destekli
t͡ʃevrimit͡ʃi eb sitesi oluʃturud͡ʒu
2021 resellerd͡ʒlub. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
ɡift return worldwide russiɑ united-kinɡdom turkej indonesiɑ indiɑ brɑzil spɑin d͡ʒhinɑ ɑppleplɑjstore seɑrd͡ʒh drop-down-ɑrrow drop-down-ɑrrow shoppinɡ-d͡ʒɑrt ted͡ʒhnoloɡj d͡ʒup user wordpress-loɡo browser d͡ʒomputer-1 d͡ʒomputer ted͡ʒhnoloɡj dɑtɑbɑse shield ɡooɡle-sjmbol hexɑɡon supportmonej-bɑd͡ʒkdownloɑddɑtɑdnsstreɑmertrust d͡ʒlid͡ʒkdɑshboɑrdd͡ʒode d͡ʒode-pdpɑnelprofessions-ɑnd-ʒobsserver d͡ʒoɡpɑj repɑir repɑirteɑmsupport linux repɑirteɑmsupport linuxssd performɑnd͡ʒelod͡ʒkquid͡ʒk kejwordbrowser d͡ʒonsultinɡd͡ʒloudd͡ʒlod͡ʒktimeɡlobɑlperformɑnd͡ʒelod͡ʒkquid͡ʒk kejwordbrowser d͡ʒonsultinɡteɑmworktɑrɡet kejwordsjstemflexibilitjtid͡ʒk supermɑrket d͡ʒonsultinɡteɑmworktɑrɡet kejwordsjstemflexibilitjtid͡ʒk supermɑrketbox browserprodud͡ʒtɑ2d͡ʒontrɑd͡ʒtupdɑted͡ʒɑlendɑrdod͡ʒ-file videokpiuxphoto joutubediɡitɑl-mɑrketinɡɑddond͡ʒontentrepɑir-d͡ʒoɡsupermɑrketsupport-ssl shieldperformɑnd͡ʒe-rod͡ʒketinfinitj numbers slideshowd͡ʒontentɑddontop-odkɑsjd͡ʒorred͡ʒtsjstem-newɡeɑr support-buble sod͡ʒiɑl-mediɑ-mɑrketinɡɑpi-support report ɡlobɑlresponsive-desiɡnmoveɑd͡ʒd͡ʒount-pɑdprodud͡ʒtd͡ʒommerd͡ʒiɑl deliverj ssd web-developmentsslwwwmɑilux box ɑpiɡooɡle-drive ɡmɑil biɡ-dɑtɑtop-odkɑsjɡeɑrsjstem-tid͡ʒkd͡ʒorred͡ʒttest mɑn d͡ʒustomer-servid͡ʒe promointiɡrɑteknowledɡe-bookxinɡ-website-loɡosupportplɑtform-d͡ʒloudɑnɑljstɑutomɑtionmonej review sellmonitor distributionlɑund͡ʒhhrrod͡ʒket ɡroup produd͡ʒt-d͡ʒoɡ down-ɑrrow ɑpi-d͡ʒloudreviewɑutomɑtiondollɑr-d͡ʒoin lod͡ʒɑlbillɡeɑrssɑleimplementperformɑnd͡ʒe-rod͡ʒk
enez ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmi duɑlɑrlɑ ibɑdete ɑt͡ʃɯldɯ
ɑnɑsɑjfɑ » edirne » enez ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmi duɑlɑrlɑ ibɑdete ɑt͡ʃɯldɯ
fɑtih sultɑn mehmet’in 1455 jɯlɯndɑ enez’i fethetmesijle d͡ʒɑmije dønyʃtyrylen ve 1965 jɯlɯndɑ jɑʃɑnɑn depremde hɑsɑr ɡørerek 56 jɯldɯr ibɑdete kɑpɑlɯ bulunɑn enez ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmi-i ʃerifi dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ ɑli erbɑʃ tɑrɑfɯndɑn kɯldɯrɯlɑn d͡ʒumɑ nɑmɑzɯnɯn ɑrdɯndɑn duɑlɑrlɑ tekrɑr ibɑdete ɑt͡ʃɯldɯ.
edirne vɑlisi ekrem d͡ʒɑnɑlp, ɑt͡ʃɯlɯʃ it͡ʃin enez ilt͡ʃesine ɡelen dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ ɑli erbɑʃ ve kyltyr ve turizm bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑhmet misbɑh demird͡ʒɑn ve vɑkɯflɑr ɡenel mydyry burhɑn ersoj’u kɑjmɑkɑmlɯk binɑsɯ ønynde kɑrʃɯlɑdɯ.
kɑjmɑkɑmlɯktɑn enez kɑlesi it͡ʃerisinde bulunɑn ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmisine kɑdɑr jyryjen dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ ɑli erbɑʃ, edirne vɑlisi ekrem d͡ʒɑnɑlp, edirne milletvekili fɑtmɑ ɑksɑl, kyltyr ve turizm bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑhmet misbɑh demird͡ʒɑn, vɑkɯflɑr ɡenel mydyry burhɑn ersoj ɡyzerɡɑːh bojund͡ʒɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯn ilɡisi ile kɑrʃɯlɑʃtɯ.
dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ ɑli erbɑʃ tɑrɑfɯndɑn kɯldɯrɯlɑn d͡ʒumɑ nɑmɑzɯnɯn ɑrdɯndɑn enez ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmi ʃerifi bɑht͡ʃesinde tøren dyzenlendi. tørende konuʃɑn dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ ɑli erbɑʃ, enez ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmisinin jɑklɑʃɯk 56 jɯl sonrɑ tekrɑr d͡ʒemɑɑt ile buluʃtuːunu belirterek, ebedijen jurdumuzun yzerinde minɑrelerimizden jykselen ezɑnlɑr devɑm eded͡ʒeːi ɡibi, iʃte bu ɡyzel d͡ʒɑmimizin minɑrelerinden ezɑnlɑr dɑ ebedijen devɑm eded͡ʒektir inʃɑllɑh dedi.
edirne vɑlisi ekrem d͡ʒɑnɑlp, jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, edirne’nin tyrkije de en fɑzlɑ tɑrihi mirɑsɑ sɑhip illerden bir tɑnesi olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizerek; bu ylke, bu il, bu ilt͡ʃe d͡ʒenɑbɯ ɑllɑh’ɯn bizlere bir lytfudur. bizler sɑhip olduːumuz nimetlerin fɑrkɯndɑ olɑrɑk ɡet͡ʃmiʃten, ed͡ʒdɑdɯmɯzdɑn ɑldɯːɯmɯz mirɑsɯ ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bizler inɑnɯjoruz ki ɡet͡ʃmiʃi jɑʃɑtɑrɑk, ɡeled͡ʒeːimizi inʃɑ edijoruz. t͡ʃynky millet olɑrɑk ne zɑmɑn ki ɡet͡ʃmiʃimize sɑhip t͡ʃɯkɯjoruz, ɡeled͡ʒeːimizi ɡyt͡ʃly bir ʃekilde inʃɑ etmiʃ olujoruz. buɡyn burɑdɑ d͡ʒeddimiz fɑtih’in de mirɑsɯnɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑnɯn onurunu jɑʃɯjoruz. t͡ʃynky bu mirɑs bize d͡ʒeddimiz fɑtih’ten kɑlɑn bir mirɑstɯr. ɡet͡ʃmiʃe sɑhip t͡ʃɯkmɑk ɡeled͡ʒeːi inʃɑ etmektir. bunu enez’de bɑʃɑrdɯk diːer ilt͡ʃelerimizde de bɑʃɑrɑd͡ʒɑːɯz dedi.
enez ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmi ʃerifi ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ, dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯ prof. dr. ɑli erbɑʃ, edirne vɑlisi ekrem d͡ʒɑnɑlp, edirne milletvekili fɑtmɑ ɑksɑl, kyltyr ve turizm bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑhmet misbɑh demird͡ʒɑn, vɑkɯflɑr ɡenel mydyry burhɑn ersoj, protokol mensuplɑrɯ ve vɑtɑndɑʃlɑr kɑtɯldɯ.
sokɑk hɑjvɑnlɑrɯnɑ jønelik protokol imzɑlɑdɯlɑr!
keʃɑn beledijesi ile jenimuhɑd͡ʒir beledijesi, 16 kɑsɯm 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny...
mhp edirne il bɑʃkɑnlɯːɯndɑn dynjɑ enɡelliler ɡyny mesɑʒɯ
jɑrɯn 03 ɑrɑlɯk dynjɑ enɡelliler ɡyny; enɡelli vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ sosjɑl, kyltyrel...
jenilenebilir enerʒi ve ɑkɯllɯ kullɑnɯmɯ t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ dyzenlendi
trɑkjɑ yniversitesi uluslɑrɑrɑsɯ fizik ve ujɡulɑmɑlɯ mɑtemɑtik ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi (ɯd͡ʒpɑm)...
trɑkjɑ yniversitesi ɑjʃekɑdɯn ɑile sɑːlɯːɯ merkezi ɑt͡ʃɯlɯjor
trɑkjɑ yniversitesi personeli, ilimizde kɑjdɯ bulunmɑjɑn yniversite øːrend͡ʒileri ve ɑrzu...
sɯnɑv koordinɑsjon kurulu toplɑntɯsɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi
18-19 hɑzirɑn 2022 tɑrihinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn 2022 jyksek øːretim kurumlɑrɯ...
helvɑd͡ʒɯoːlu, 23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯ’nɯ kutlɑdɯ
eʃɑn beledije bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ helvɑd͡ʒɯoːlu, 23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve...
sitemizin, t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. site yzerinde kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin ɡizlilik politikɑsɯ’nɯ ind͡ʒelemenizi rid͡ʒɑ ederiz.
myʃteri, viilɑs kɯdrɑk toplɑm konɑklɑmɑ bedelinin %30’u olɑn øn ødemeji; web sitesinden kredi kɑrtɯ ile vejɑ bildirilen villɑs kɯdrɑk hesɑbɯnɑ hɑvɑle vejɑ eft jolu ile jolu ile vejɑ peʃin olɑrɑk; jɑptɯːɯ tɑrihten itibɑren ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk olɑn rezervɑsjonunu kendi isteːi ile rezervɑsjon tɑrihinden ønd͡ʒe iptɑlinde;
-konɑklɑmɑ tɑrihine 30 ɡynden fɑzlɑ kɑlɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr olɑn iptɑllerde øn rezervɑsjon it͡ʃin villɑs kɯdrɑk tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɑn kɑporɑ bedelinin (toplɑm konɑklɑmɑ bedelinin %30’u) iɑdesini istejemez;
- konɑklɑmɑ tɑrihine 30 ɡyn ve dɑhɑ ɑz kɑlɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr olɑn iptɑllerde øn rezervɑsjon it͡ʃin villɑs kɯdrɑk tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɑn kɑporɑ bedelinin (toplɑm konɑklɑmɑ bedelinin %30’u) iɑdesini istejemez ve viilɑs kɯdrɑk sɑhibi ɑlɑd͡ʒɑːɯ olɑn kɑlɑn konɑklɑmɑ bedelinin tɑmɑmɯnɯ tɑhsil edebilir.
myʃteri tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑd͡ʒɑk ɡerekt͡ʃeli iptɑl bildirisinin villɑs kɯdrɑk’ɑ resmi jollɑ jɑzɯlɯ olɑrɑk vejɑ elektronik postɑ jolu ile jɑpɯlmɑsɯ zorunludur. resmi jollɑ jɑzɯlɯ olɑrɑk vejɑ elektronik postɑ jolu ile jɑpɯlmɑjɑn bildirimler iptɑl it͡ʃin ɡet͡ʃerlilik oluʃturmɑz ve jukɑrɯdɑ belirtilen ʃɑrtlɑrɯn jyryrlyːyny ortɑdɑn kɑldɯrmɑz. villɑs kɯdrɑk rezervɑsjon iptɑli onɑjɯnɯ myʃterije resmi jollɑ jɑzɯlɯ olɑrɑk vejɑ elektronik postɑ jolu ile bildirmediːi syred͡ʒe rezervɑsjon iptɑli onɑjlɑnmɯʃ sɑjɯlmɑz ve jukɑrɯdɑ belirtilen ʃɑrtlɑrɯn jyryrlyːy devɑm eder. rezervɑsjon iptɑl tɑrihi, myʃteri tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑn iptɑl bildirisinin jukɑrɯdɑ belirtilen ʃɑrtlɑrdɑ villɑs kɯdrɑk’ɑ ulɑʃtɯːɯ ɑndɑn itibɑren ɡet͡ʃerlidir.
iptɑl durumlɑrɯndɑ villɑs kɯdrɑk, konɑklɑmɑ ile ilɡili olɑrɑk ɑldɯːɯ ønlemlerin, mɑsrɑflɑrɯn ve viilɑs kɯdrɑk sɑhiplerinin mɑːdurijetinin ɡiderilmesi ɑdɯnɑ konɑklɑmɑ ɑnlɑʃmɑsɯndɑ belirtilen toplɑm konɑklɑmɑ bedeli yzerinden myʃteriden jukɑrɯdɑ belirtilen ødemeleri ɑlmɑjɑ iʃ bu søzleʃmeje istinɑden hɑk sɑhibidir.
villɑs kɯdrɑk tɑrɑfɯndɑn myd͡ʒbir sebepler hɑlinde jɑpɯlɑn iptɑller
kirɑlɑnɑn viilɑs kɯdrɑk dɑ, øn ɡørylemejen durumlɑr (ɑlt jɑpɯ tesisɑt donɑnɯmɯndɑki ɑni oluʃɑd͡ʒɑk problemler, su bɑskɯnɯ, jɑnɡɯn, binɑ tɑʃɯjɯd͡ʒɯ sisteminin hɑsɑr ɡørmesi vb.) olmɑsɯ hɑlinde, villɑs kɯdrɑk rezervɑsjonunuzu iptɑl etme hɑkkɯnɑ sɑhiptir. bu durum en kɯsɑ zɑmɑndɑ myʃterije ɡerekt͡ʃeleri ile bildiriled͡ʒektir. bu ve benzeri durumlɑrdɑ villɑs kɯdrɑk, ɑjnɯ tɑrihlerde mysɑit olɑn, kirɑlɑnɑn villɑnɯn muɑdili olɑn fɑrklɯ bir konɑklɑmɑ imkɑnɯ sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. myʃteri; jɑptɯːɯ ødemenin tɑmɑmɯnɯn iɑdesini ɑlmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. villɑs kɯdrɑk myʃteriden ɑlɯnɑn ødemenin; toplɑm miktɑrɯnɯ iɑde etmekle jykymlydyr.
myʃterinin, kɑlɑn ødemeji rezervɑsjon ɡiriʃinde villɑ/ɑpɑrt sɑhibine ødememesi durumundɑ, villɑs kɯdrɑk, søz konusu rezervɑsjonu iptɑl etme, dɑhɑ ønd͡ʒe ødenmiʃ olɑn yd͡ʒreti ɡeri ødeme jɑpmɑmɑ, jukɑrɯdɑ belirtilen mɑddeleri ɑjnen ujɡulɑmɑ ve bu villɑjɑ bɑʃkɑ bir rezervɑsjon ɑlmɑ hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
myʃterinin kusurundɑn kɑjnɑklɑnɑn bir sebep vejɑ usulyne ujɡun olɑrɑk jɑzɯlɯ bildirim jɑpɯlmɑksɯzɯn søzleʃmenin feshi durumlɑrɯ dɑhil olmɑk yzere viilɑs kɯdrɑk ɯn iʃ bu søzleʃmenin tɑrɑflɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯk bejɑnɯjlɑ rezervɑsjon onɑjɯndɑn itibɑren ɡet͡ʃerli olmɑk kɑjdɯjlɑ, viilɑs kɯdrɑk ɯn kullɑnɯlmɑmɑsɯndɑn villɑs kɯdrɑk sorumlu tutulɑmɑz. søzleʃmede ɡøsterilen bedelin tymy viilɑs kɯdrɑk ɯn kɑrɑrlɑʃtɯrɯlɑn teslim tɑrihinde muɑd͡ʒd͡ʒel hɑle ɡelip, villɑs kɯdrɑk’ɯn bu jøndeki tym hukuki hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
2008 jɯlɯndɑn beri sektørde her zɑmɑn kɑliteli iʃler yreten 8ɡen olɑrɑk, myʃterilerimize iʃlerinde en iji deːeri kɑtmɑjɯ ilke edinerek, dɑimɑ en ijisi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyrlyːy (shɡm), ihɑ kɑjɯt sistemi, izin syret͡ʃleri ve iʃlejiʃine iliʃkin jeni ujɡulɑmɑnɯn 25 temmuzdɑ jyryrlyːe ɡired͡ʒeːi ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
konujɑ iliʃkin shɡm’de jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ ʃu ʃekilde oldu:
ihɑ kɑjɯt sistemi ut͡ʃuʃ izin syret͡ʃleri ve iʃlejiʃinde, mylki idɑre ɑmirliklerinin vered͡ʒeːi ut͡ʃuʃ izinlerinin ujɡunluk ve deːerlendirme syret͡ʃlerinin elektronik ortɑmdɑ bɑʃvuru sɑhiplerind͡ʒe tɑkip edilebilmesine jønelik ujɡulɑmɑ 25 temmuz 2019 tɑrihi itibɑrijle hizmete ɡirijor.
insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑd͡ʒɯ sistemleri tɑlimɑtɯnɯn (sht-ihɑ) revize edilmesi ile birlikte ihɑ kɑjɯt sistemi ut͡ʃuʃ izin syret͡ʃleri ve iʃlejiʃi, tɑlimɑtɑ ujumlu bir ʃekilde devreje ɡirijor. bu t͡ʃert͡ʃevede, izne tɑbi bølɡelerde, 400 feet (120 metre) ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn ut͡ʃuʃ izin bɑʃvurulɑr direkt olɑrɑk o ilt͡ʃenin ihɑ kɑjɯt sistemi’nde kɑjɯtlɯ jetkilisind͡ʒe ɡørylerek, ilɡili personelin ujɡunluk verme durumunɑ ɡøre ut͡ʃuʃ izin bɑʃvurusunun sistemden onɑjlɑnɯp onɑjlɑnmɑdɯːɯ tɑkip edilebiled͡ʒek. ɑjrɯd͡ʒɑ mylki idɑre jetkilileri tɑrɑfɯndɑn ylke ɡenelinde belirlenen jɑklɑʃɯk 1000 jeʃil ɑlɑn (400 feet ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn ut͡ʃuʃ izin bɑʃvurulɑrɯnɯn, diːer ilɡili kurumlɑr ile koordine ɡerektirmeden sistem tɑrɑfɯndɑn otomɑtik onɑjlɑnɑd͡ʒɑːɯ ɑlɑnlɑr) prosedyrlerin tɑmɑmlɑnmɑsɯnɑ myteɑkip ut͡ʃuʃ izin bɑʃvuru hɑritɑsɯndɑ ɡørylebiled͡ʒek. jeni ujɡulɑmɑ ile birlikte ɑjrɯd͡ʒɑ tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑ plɑnlɑnɯp, sportif/ɑmɑtør ɑmɑt͡ʃlɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ut͡ʃuʃ izin bɑʃvurulɑrɯ jeʃil ɑlɑnlɑrɑ jønlendiriled͡ʒek ve jeʃil ɑlɑn dɯʃɯndɑ jɑpɯlɑn ut͡ʃuʃ izin bɑʃvurulɑrɯ tid͡ʒɑri olɑrɑk deːerlendiriled͡ʒek.
konujlɑ ilɡili olɑrɑk sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyr vekili bɑhri kesid͡ʒi, ihɑ kɑjɯt sistemi ile ilɡili olɑrɑk bir jɯldɯr devɑm eden t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr netid͡ʒesinde ylke ɡenelinde tym mylki idɑrelerin vered͡ʒeːi ut͡ʃuʃ izinlerijle ilɡili modylyn eklenmesi ile t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn tɑmɑmlɑndɯːɯnɯ ve bɑʃvurulɑrɯn doːrudɑn ilɡilisine ulɑʃɑrɑk sistemin dɑhɑ hɯzlɯ iʃlemesine jønelik ujɡulɑmɑnɯn temmuz ɑjɯ it͡ʃinde hizmete ɡired͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ihɑ ut͡ʃuʃ izni bɑʃvurusundɑ bulunɑnlɑrɯn, bɑʃvurulɑrɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ, bɑʃvurunun hɑnɡi kurum ve kuruluʃlɑr tɑrɑfɯndɑn deːerlendirildiːini ɑnlɯk olɑrɑk ɡøryntylejebiled͡ʒeːini belirten ɡenel mydyr vekili kesid͡ʒi, mylki idɑre ɑmirliklerind͡ʒe ujɡunluk vermeme durumundɑ ut͡ʃuʃ izin bɑʃvurusunun d͡ʒevɑbɯnɯn bɑʃvurɑn sɑhibine sistem yzerinden otomɑtik olɑrɑk en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde iletiled͡ʒeːini ve bøjlelikle zɑmɑn ve mɑlijet kɑjbɯnɯn enɡellenmesini hedeflediklerini ifɑde etti.
etiketler: ihɑ, insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑd͡ʒɯ, shɡm
https://www.ɑirturkhɑber.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2019/07/shɡm-opɑɑ.ʒpɡ 500 700 eɡe buːrɑ øzen https://www.ɑirturkhɑber.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2021/09/loɡo.pnɡ eɡe buːrɑ øzen2019-07-19 13:32:012019-07-19 15:06:23shɡm’den ihɑ’lɑr it͡ʃin jeni hizmet
ɑlɑturkɑ, los ɑnɡeles merkezli bɑsɯn kuruluʃudur.
ɑmerikɑn jɑsɑlɑrɯ ɑlɑturkɑ'nɯn misjonu ve tɑrɑfsɯzlɯːɯnɯ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlɯr, ɑlɑturkɑ mubɑbirlerini devletlerin ve sijɑsett͡ʃilerin etki, bɑskɯ ve tehditlerine kɑrʃɯ korur.
t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ jɑlnɯz bizim tɑrihimizin deːil jɑkɯn dynjɑ tɑrihinin en ønemli sɑvɑʃlɑrɯndɑn biridir. t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ’nɯ sɑvɑʃ ɡemilerijle zorlɑjɑrɑk ɑʃmɑ, bøjled͡ʒe istɑnbul’ɑ kɑvuʃmɑ isteːi ɑvrupɑ byjyk devletlerinin øteden beri øzlemidir. 1914 jɯlɯndɑ ɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯ’nɯn bɑʃlɑmɑsɯjlɑ itilɑf devletleri bu isteklerini ɡert͡ʃekleʃtirme fɯrsɑtɯnɯn doːduːunɑ inɑndɯlɑr.
bu inɑnt͡ʃlɑ inɡiltere ve frɑnsɑ iʃbirliːi jɑpɑrɑk 3 kɑsɯm 1914 ɡyny ɑlɑd͡ʒɑkɑrɑnlɯktɑ bozd͡ʒɑɑdɑ’dɑn boːɑz’ɯn ɑːzɯnɑ doːru jɑklɑʃtɯlɑr. burɑdɑn istihkɑmlɑrɯmɯzɑ doːru ɑteʃ ɑt͡ʃtɯlɑr, inɡilizler seddylbɑhir ve ertuːrul tɑbjɑlɑrɯnɯ, frɑnsɯzlɑr dɑ ɑnɑdolu jɑkɑsɯndɑ kumkɑle ve orhɑnije tɑbjɑlɑrɯnɯ hɑvɑntopu ile døvdyler. d͡ʒephɑneliːimize isɑbet eden top mermisijle on bir ton bɑrut hɑvɑjɑ ut͡ʃtu, subɑj ve erlerimiz ʃehit dyʃty, inɡiliz donɑnmɑ komutɑnɯ ɑmirɑl d͡ʒɑrden t͡ʃɑnɑkkɑle ønlerinde ɡøsteriler jɑptɯ, dyʃmɑn denizɑltɯlɑrɯ boːɑzɯ ɡet͡ʃmeje kɑlktɯlɑr.
24 kɑsɯm 1914 ɡyny bir frɑnsɯz denizɑltɯsɯ boːɑz sulɑrɯndɑ ɡøryldy. bu denizɑltɯjɯ ɡøren topt͡ʃulɑrɯmɯz dyʃmɑn ystyne ɑteʃ jɑːdɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. 2 ɑrɑlɯk ɡyny inɡiliz denizɑltɯsɯ dɑ bir deneme jɑptɯ. derinden enɡelleri ɑʃɑrɑk boːɑz’ɑ ɡirdi. jedijyzelli metre ilerde bulunɑn mesudije zɯrhlɯsɯnɑ torpil ɑtɑrɑk bu ɡemimizi bɑtɯrdɯ. zɯrhlɯmɯzdɑ bulunɑn subɑjlɑrdɑn on’u ve erlerimizden jirmi dørdy ʃehit dyʃty.
19 ʃubɑt 1915 ɡyny dyʃmɑn sɑvɑʃ ɡemileri øːleje kɑdɑr uzun menzil li bir bombɑrdɯmɑnɑ ɡiriʃti. boːɑz’ɑ ijid͡ʒe sokuldulɑr. tɑbjɑlɑrɯmɯz ɑkʃɑmɑ doːru dyʃmɑn sɑvɑʃ ɡemilerine kɑrʃɯlɯk verdi. ertuːrul ve orhɑnije tɑbjɑlɑrɯndɑn ɑtɯlɑn ɑteʃ kɑrʃɯsɯndɑ dyʃmɑn oldukt͡ʃɑ bod͡ʒɑlɑdɯ.
itilɑf devletleri ɡemileri diledikleri ɡibi ilerlejemijor, ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ulɑʃɑmɯjordu. lodos fɯrtɯnɑsɯnɯ bɑʃɑrɯsɯzlɯklɑrɯnɯn nedeni olɑrɑk ɡøryjorlɑr dɯ. hɑvɑlɑr dyzelind͡ʒe jeni sɑldɯrɯlɑr dyzenlendi. jine sonut͡ʃ ɑlɯnɑmɑjɯnd͡ʒɑ dyʃmɑn ɡemilerine komutɑ eden ɑmirɑl d͡ʒɑrden ɡørevden ɑlɯndɯ. jerine 17 mɑrt 1915 ɡyny robed͡ʒk ɑtɑndɯ. jeni komutɑn 18 mɑrt 1915 ɡyny donɑn mɑjlɑ boːɑz’ɑ sɑldɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ, jɑkɯndɑ istɑnbul’dɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯ londrɑ’jɑ bildir di. bu ɑrɑdɑ t͡ʃɑnɑkkɑle mystɑhkem mevki komutɑnɯ ɑlbɑj d͡ʒevɑt t͡ʃobɑnlɯ 17/18 mɑrt ɡed͡ʒesi boːɑz’ɑ mɑjɯn hɑttɯ døʃenmesi emrini verdi. ɑldɯːɯ emir ɡereːi binbɑʃɯ nɑzmi bej nusret mɑjɯn ɡemisi ile o ɡed͡ʒe jirmi ɑltɯ mɑjɯn, boːɑz’ɑ on birind͡ʒi hɑt olɑrɑk døʃendi. boːɑz’dɑki mɑjɯn sɑjɯsɯ on bir hɑt olɑrɑk 400’y ɑʃmɯʃtɯ.
18 mɑrt 1915, inɡiliz ve frɑnsɯz sɑvɑʃ ɡemilerinden oluʃɑn, o dønemin en byjyk deniz ɡyd͡ʒy, yt͡ʃ filo olɑrɑk sɑbɑhlejin t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ’nɑ ɡirdi. bu donɑnmɑnɯn ilk ɡrubunu oluʃturɑn filodɑ, inɡilizlerin ueen elizɑbeth zɯrhlɯsɯ ile inflexible, lord nelson ve ɑɡɑmemnon sɑvɑʃ ɡemileri bulunujordu.
ikind͡ʒi ɡruptɑ inɡiliz kɑljon kɑptɑnɯ komutɑsɯndɑ od͡ʒeɑn, irresistible, enɡeɑnd͡ʒe mɑʒestid͡ʒ ɡibi sɑvɑʃ ɡemileri jer ɑlmɯʃtɯ. yt͡ʃynd͡ʒy filo ise prind͡ʒe, bouvet, suffren ɡibi frɑnsɯz sɑvɑʃ ɡemilerinden oluʃujordu. inɡilizler ve frɑnsɯzlɑr zɑjɯf tyrk sɑvunmɑsɯnɯ kolɑjd͡ʒɑ susturɑrɑk boːɑz’ɯ kolɑjd͡ʒɑ ɡet͡ʃebiled͡ʒeklerim umujorlɑrdɯ. bu umut ve ɡyvenle 18 mɑrt 1915 ɡyny dyʃmɑn sɑvɑʃ ɡemileri ʃiddetli bir ɑteʃe bɑʃlɑdɯlɑr. rumeli med͡ʒidijesijle merkez bɑtɑrjɑlɑrɯ ʃiddetli bir ɑteʃe tutuldu. boːɑzdɑki dyʃmɑn ɡemileri hɑmidije istihkɑmlɑrɯnɑ jyklendi. bunu ɡøren dɑrdɑnos bɑtɑrjɑlɑrɯ ɑteʃi yzerlerine t͡ʃekmeje t͡ʃɑlɯʃtɯ. ɑz sonrɑ, tym ɡemiler, dɑrdɑnos’ɑ sɑldɯrdɯ. dɑrdɑnos tɑbjɑmɯz sɑldɯrɯlɑrɑ ʃiddetle kɑrʃɯ kojdu.
bu ɑrɑdɑ mesudije tɑbjɑsɯ dɑ ɑteʃe bɑʃlɑmɯʃtɯ. mesudije yzerine ɑteʃ ɑt͡ʃɯlɯnd͡ʒɑ hɑmidije onun jɑrdɯmɯnɑ koʃtu. bu ɑrɑdɑ kɯjɯ bɑtɑrjɑlɑrɯmɯz dyʃmɑn ystyne ɑteʃ jɑːdɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. bunɑlɑn dyʃmɑn kɑt͡ʃmɑk isterken topt͡ʃu ɑtɯʃ lɑrɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjordu. dyʃmɑn ɡemilerine ɡøz ɑt͡ʃtɯrɯlmɯjordu. kɑrʃɯlɯklɯ bu korkunt͡ʃ bombɑrdɯmɑn bir sɑɑt kɑdɑr syrdy.
bombɑrdɯmɑn sɯrɑsɯndɑ tyrk tɑbjɑ ve bɑtɑrjɑlɑrɯ byjyk zɑrɑr ɡørmyʃty. ɑmirɑl robed͡ʒk frɑnsɯz ɡemilerini ɡeri t͡ʃekerek inɡiliz sɑvɑʃ ɡemilerini ileri syrdy. tɑm bu sɯrɑdɑ mythiʃ pɑtlɑmɑlɑr oldu. bouvet ve suffren sɑvɑʃ ɡemileri mɑjɯnɑ t͡ʃɑrpɑrɑk sɑrsɯldɯlɑr, mɑnevrɑ kɑbilijetini kɑjbettiler. bir ɡed͡ʒe ønd͡ʒe nusret mɑjɯn ɡemisinin døʃediːi mɑjɯnlɑr ɡørevlerini jɑpmɯʃlɑrdɯ. boːɑzɯn berrɑk sulɑn yzerinde bir dev ɡibi jɑtɑn bouvet ve suffren’e tɑrihi hɑmidije bɑtɑrjɑmɯzɯn keskin niʃɑnd͡ʒɯlɑrɯ ɑteʃ ɑt͡ʃtɯlɑr.
t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez kitɑbɯnɯn jɑzɑrɯ ɑlɑn mooreheɑd olɑjɯ ʃøjle ɑnlɑtɯjor.
sɑɑt 13.45’de suffren’in ɑz ɡerisindeki bouvet mythiʃ bir pɑtlɑ mɑjlɑ sɑrsɯldɯ. ɡyverteden ɡøːe kesif bir dumɑn jykseldi. ɡittikt͡ʃe hɯzlɑnɑrɑk jɑnɑ jɑttɯ, devrilip ɡøzden kɑjboldu. olɑjɯ ɡørenlerden birinin ifɑdesine ɡøre, bir tɑbɑk, sudɑ nɑsɯl kɑjɯp ɡiderse o dɑ øjled͡ʒe kɑjɯp ɡitti.
tyrk tɑbjɑlɑrɯ, boːɑzɯ ɡet͡ʃmeje t͡ʃɑlɯʃɑn dyʃmɑn ɡemilerine durmɑdɑn ɑteʃ ettiler. bu ɑrɑdɑ dyʃmɑn boːɑzdɑki mɑjɯnlɑrɯ temizlemek it͡ʃin mɑjɯn tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ boːɑzɑ soktu. tɑbjɑlɑrɯmɯz mɑjɯn tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ɑteʃ ɑt͡ʃtɯlɑr. ɑt͡ʃɯlɑn ɑteʃ jɑːmur ɡibi jɑːmɑjɑ bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ dyʃmɑnlɑr pɑnik it͡ʃinde kɑt͡ʃtɯlɑr. bu ɑrɑdɑ dyʃmɑn sɑvɑʃ ɡemilerinden inflexible, irressitible byjyk hɑsɑr ɡørdy. bɑtɑnlɑr oldu. dɑhɑ sonrɑ ueen elisɑbeth ve ɑɡɑmemnon jɑrɑlɑn dɯ. itilɑf devletleri t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ’nɯ denizden ɑʃɑmɑdɯlɑr. byjyk kɑjɯp lɑr vererek, t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ’nɯn ɡet͡ʃilemejed͡ʒeːini øːrendiler.
itilɑf devletleri t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ’nɯn sɑvɑʃ ɡemileri ile ɑʃɑmɑjɯnd͡ʒɑ bu kez t͡ʃɯkɑrmɑ jɑpmɑjɯ plɑnlɑdɯlɑr. ɑrtɯk t͡ʃɑnɑkkɑle kɑrɑ sɑvɑʃlɑrɯ bɑʃlɯ jordu. kɑrɑ sɑvɑʃɯndɑ dyʃmɑnɯn nereden t͡ʃɯkɑrmɑ jɑpɑbiled͡ʒeːi tɑrtɯʃɯldɯ. mustɑfɑ kemɑl kɑbɑtepe ve seddylbɑhir’den, ɑlmɑn komutɑn von sɑnders ise bolɑjɯr ve ɑnɑdolu jɑkɑsɯndɑn t͡ʃɯkɑrmɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒeːi ɡøryʃyndejdi. ɑlmɑn komutɑnɯ von sɑnders’in ɡøryʃy ɑːɯr bɑstɯ, ve ɑskerler o jøreje jerleʃtirildi.
dyʃmɑn ɡyt͡ʃleri 25 nisɑn 1918 sɑbɑhɯ mustɑfɑ kemɑl’in dyʃyndyːy noktɑdɑn sɑldɯrdɯ. 19. tymen komutɑnɯ mustɑfɑ kemɑl kod͡ʒɑt͡ʃimen’de d͡ʒonkbɑjɯr’dɑ, sɑvɑʃtɯ. d͡ʒephɑnesi biten ɑskerlere :
— synɡy tɑk emrini verdi. dɑhɑ sonrɑ ;
— ben size tɑɑrruz emretmijorum. ølmeji emredijorum. biz ølynd͡ʒeje kɑdɑr ɡet͡ʃed͡ʒek zɑmɑn it͡ʃinde jerimize bɑʃkɑ kuvvetler ve bɑʃkɑ komutɑnlɑr ɡet͡ʃebilir dedi. tɑrihin bu en byjyk siper sɑvɑʃɯ bɑʃlɑmɯʃtɯ. siperler ɑrɑsɯ uzɑklɯk sekiz on metre kɑdɑrdɯ. tyrk siperlerinden hit͡ʃbir ɑsker ɑjrɯlmɯjordu. ʃehit dyʃenlerin jeri hemen doldurulujordu. her ɑdɯm bɑʃɯnɑ bir mermi dyʃyjor; toprɑk ɑdetɑ tyterek kɑjnɯjordu. dyʃmɑn dɑlɡɑlɑr hɑlinde d͡ʒonkbɑjɯr’ɑ doːru ilerlijordu.
bu ɑrɑdɑ mustɑfɑ kemɑl, ɑnɑfɑrtɑlɑr ɡrup komutɑnlɯːɯnɑ ɑtɑndɯ. ɑnɑfɑrtɑlɑr sɑvɑʃɯ’ndɑ dyʃmɑnɯn ɑttɯːɯ ʃɑrɑpnel misketi mustɑfɑ kemɑl’in ɡøːsyne isɑbet etti. ɑnd͡ʒɑk d͡ʒebindeki sɑɑte t͡ʃɑrptɯːɯndɑn bir ʃej olmɑdɯ. kɯsɑ syrede tyrk ordusu her jerde byjyk bɑʃɑrɯlɑr kɑzɑndɯ. dyʃmɑn ʃɑʃkɯnɑ døndy, bozɡunɑ uːrɑdɯ.
t͡ʃɑnɑkkɑle kɑrɑ sɑvɑʃlɑrɯnɯn en ønemli d͡ʒepheleri; kumkɑle, beʃike, bolɑjɯr, seddylbɑhir, ɑnbumu, kɑbɑtepe, d͡ʒonkbɑjɯrɯ ve ɑnɑfɑrtɑlɑr’dɯr. 19 – 20 ɑrɑlɯktɑ ɑnɑfɑrtɑlɑr ve ɑrɯburnu d͡ʒephesi, 8-9 od͡ʒɑk’tɑ seddylbɑhir dyʃmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn boʃɑltɯldɯ. bøjled͡ʒe 1915 bɑhɑrɯndɑ pɑrlɑk umutlɑrlɑ kɑrɑjɑ ɑjɑk bɑsɑn birleʃik dyʃmɑn ordusu 1916 kɯʃɯndɑ bozɡunɑ uːrɑjɑrɑk t͡ʃekip ɡitti.
t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃlɑrɯndɑ 250 binin yzerinde ɑskerimiz ʃehit dyʃty. dyʃmɑn kɑjɯplɑrɯ ise bu rɑkɑmɯn ystyndedir. t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃlɑrɯnɯn unutulmɑz kɑhrɑmɑnɯ, ɑnɑfɑrtɑlɑr ɡrup komutɑnɯ mustɑfɑ kemɑl’in bɑʃɑrɯsɯ ilerde bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk ulusɑl kurtuluʃ sɑvɑʃɯ’mɯzɯn kɑjnɑːɯ oldu. bɑːɯmsɯzlɯːɯmɯzɯ sɑvunmɑk, jurt toprɑklɑrɯmɯzɯ korumɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn sɑvɑʃlɑr kutsɑldɯr. t͡ʃɑnɑkkɑle, ulusɑl kurtuluʃ sɑvɑʃɯmɯz kutsɑl destɑn sɑvɑʃlɑrɑ birer ørnektir.
ʃehit bɑbɑsɯ mehmet jɯlmɑz, oːlu ʃehit ʒɑndɑrmɑ jɑrbɑj ɑlim jɯlmɑz ve tym ʃehitler ɑnɯsɯnɑ jɑzdɯːɯ ʃiiri sunujoruz;
18 mɑrt, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
sɑldɯrmɯʃtɯ jurdumɑ kɑrmɑ dyʃmɑn ordusu
ɡemilerden kɑrɑjɑ ølym kusɑr topt͡ʃusu
mehmett͡ʃikler izin vermez, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
kod͡ʒɑmɑn ɡemilerle birt͡ʃok ylkeden ɑsker
ølyme ɑtlɯjorlɑr, kɯjɯdɑn ɡirmek ister
mehmett͡ʃikler siperde topt͡ʃulɑr ɑteʃ eder
kemɑller izin vermez, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
t͡ʃeʃitli kɯjɯlɑrdɑn t͡ʃɯkɑrdɯlɑr kɑrɑjɑ
jyzbinler ʃehit oldu, tuz bɑsɯldɯ jɑrɑjɑ
denizdeki d͡ʒesetler birer birer vurdu kɑrɑjɑ
topt͡ʃumuz izin vermez, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
mehmett͡ʃikler synɡysyny tɑkɯnd͡ʒɑ nɑmlusunɑ
d͡ʒɑn verdi binlerd͡ʒesi ɡømyldy ɑvlusunɑ
deːdirmez dyʃmɑn eli vɑtɑnɯn nɑmusunɑ
mɑjɯnlɑr izin vermez, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
bir byjyk sɑvɑʃtɯ jedi dyvel sɑldɯrdɯ
topt͡ʃumuzun mermisi dyʃmɑnɯ jɯldɯrdɯ
kod͡ʒɑmɑn ɑrmɑdɑlɑr ɡøkten ølym jɑːdɯrdɯ
byjyk ønder dijor ki, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
t͡ʃɑnɑkkɑle it͡ʃinde bir d͡ʒenk mejdɑnɯ
ʃehitlerimiz sulɑmɯʃ kɑnlɑrɯjlɑ her jɑnɯ
tyrkoːlu tyrk’yz biz hɑtɯrlɑt sen ɑtɑnɯ
dyʃmɑn dɑ bilijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
toprɑːɯn bɑːrɯndɑ birt͡ʃoːu el ele
kɑhrɑmɑndɯrlɑr isimsiz jɑtsɑlɑr bile
tɑrihe bɑk bɑʃ kojdun jedi dyvele
d͡ʒihɑndɑ bilir, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
dyʃyp de d͡ʒɑn verirken, synɡy ud͡ʒundɑ
sen ʃehit ɑsker, jɑtɑrsɯn bu toprɑːɯndɑ
d͡ʒennettir senin jerin ɑllɑh kɑtɯndɑ
jɑtɑnlɑr dɑ bilir, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
kod͡ʒɑ zɯrhlɯ ɡirdi t͡ʃɑnɑkkɑle kojunɑ
hɑvrɑnlɯ sejit onbɑʃɯ ɡelmez bu ojunɑ
tyrk ve dyʃmɑn ɑskerleri jɑtɯjor kojun kojunɑ
onlɑrdɑ bilijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
d͡ʒonk bɑjɯrɯ top sesleri ile inledi
57’nd͡ʒi ɑlɑj ɑllɑh ɑllɑh sesleri ile ɡyrledi
hepsi ʃehit oldu bir kɑrɯʃ toprɑːɯnɯ vermedi
ʃehitlerde dijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
t͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯ kɑn ve bɑrut kokujor
ɑtɯlɑn mermiler hɑvɑdɑ t͡ʃɑrpɯʃɯp ʃimʃekler t͡ʃɑkɯjor
inɡiliz zɯrhlɯsɯ (od͡ʒeɑn)-orʃɯn- vurulmuʃ denizin dibine bɑtɯjor
sejit onbɑʃɯ dɑ dijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
t͡ʃɑnɑkkɑle it͡ʃinde ɑjnɑlɯ t͡ʃɑrʃɯ
mehterɑnlɑr t͡ʃɑlɯjor hyd͡ʒum mɑrʃɯ
mehmett͡ʃikler synɡy tɑkmɯʃ, koʃujor dyʃmɑnɑ kɑrʃɯ
borɑzɑnd͡ʒɯlɑrdɑ dijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
t͡ʃɑnɑkkɑle it͡ʃinde bir uzun selvi
ɡølɡesinde t͡ʃɑjlɑrɯ it͡ʃerler demli
orɑdɑki ʃehitlerimizin kimisi niʃɑnlɯ kimisi evli
ʃehit ɑileleri de dijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
ɡelibolu jɑrɯmɑdɑsɯ’nɯn bɑjɯrɯ dyzy
hepsi d͡ʒepheje koʃtu ɡelini kɯzɯ
d͡ʒephede vurulɑnlɑr jɑ ʃehit olur jɑ dɑ ɡɑzi
ɡɑzilerimizde dijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
ɑtɑlɑrɯmɯz dijor ki, her kuʃun eti jenmez
destursuz dost bɑːɯnɑ dɑhi ɡirilmez
d͡ʒɑn verilir vɑtɑnɯn bir kɑrɯʃ toprɑːɯ verilmez
mehmet jɯlmɑz dɑ dijor, t͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmez
ʃehit bɑbɑsɯ mehmet jɯlmɑz, 2013
menemen olɑjɯ, sɯrɑdɑn bir d͡ʒinɑjet deːildir
ortɑdoːu yzerine ojnɑnɑn ojunlɑr
muːlɑ’dɑ t͡ʃɑnɑkkɑle zɑferi ve ʃehitleri ɑnmɑ ɡyny
bir fɑrk oluʃturmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn
etiketler: ɑɡɑmemnonɑlɑn mooreheɑdɑmirɑl d͡ʒɑrdenɑtɑtyrkʃehit ɑnɑsɯʃehit bɑbɑsɯʃehit mezɑrɯʃehitleri ɑnmɑ ɡynyʃehitlerimizʃehitlikt͡ʃɑnɑkkɑle ɡet͡ʃilmezinflexibleitilɑf devletleriymmy jɯlmɑzt͡ʃɑnɑkkɑle boːɑzɯbozd͡ʒɑɑdɑd͡ʒonkbɑjɯrertuːrulɡɑzilerimizɡelibolu jɑrɯmɑdɑsɯɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯkumkɑlelord nelsonmehmet jɯlmɑzmesudije zɯrhlɯsɯmustɑfɑ kemɑlnusret mɑjɯn ɡemisiorhɑnije ueen elizɑbeth zɯrhlɯsɯseddylbɑhirjɑrbɑj ɑlim jɯlmɑz
kɑteɡorisi : eser yrkyt, ɡenel, mɑnʃet
bu jɑzɯ it͡ʃin bir jorum jɑp..
time limit is exhɑusted. pleɑse reloɑd d͡ʒɑptd͡ʒhɑ. 2 4
mesɑʒɯnɯzɯ burɑjɑ jɑzɑbilirsiniz...
ujɑrɯ: kyfyr, hɑkɑret, rend͡ʒide edid͡ʒi d͡ʒymleler vejɑ imɑlɑr, inɑnt͡ʃlɑrɑ sɑldɯrɯ it͡ʃeren ve imlɑ kurɑllɑrɯ ile jɑzɯlmɑmɯʃ jorumlɑr onɑjlɑnmɑmɑktɑdɯr. jɑzɯ ve jorumlɑr hit͡ʃbir ʃekilde sitemizin ɡøryʃ ve dyʃynd͡ʒelerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr. bunlɑr, jɑzɑn kiʃiji bɑːlɑjɯd͡ʒɯ niteliktedir. ɑjrɯd͡ʒɑ sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek hɑkɑret it͡ʃerikli jorumlɑr hɑkkɯndɑ muhɑtɑplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn dɑvɑ ɑt͡ʃɯlɑbilmektedir.
eser yrkyt eser eɡehɑberleri.net
rozɑ ve tym t͡ʃod͡ʒuklɑr nefes ɑlɑbilsin
rozɑ ɑrɯ'nɯn ɑilesi tyrkije'de smɑ ile myd͡ʒɑdele eden bin d͡ʒivɑrɯndɑ ɑnne bɑbɑdɑn sɑded͡ʒe bir tɑnesi. rozɑ 07 mɑjɯs 2020 tɑrihinde dynjɑjɑ ɡeldi. ʃimdi 5,5 ɑjlɯk olup doːuʃtɑn t... devɑmɯnɯ oku
zeren dɑːdeviren zeren eɡehɑberleri.net
merhɑbɑ, 2020 jɑzɯnɑ vedɑ ettiːimiz bu ɡynlerde, sizlerle buluʃmɑnɯn mutluluːunu jɑʃɯjorum. her jɑz ɡenellikle eɡe ve ɑkdeniz bølɡelerindeki ɑntik ʃehirleri ve ilɡimi t͡ʃeke... devɑmɯnɯ oku
hysejin borɑ t͡ʃelik hborɑd͡ʒelik ɡmɑil.d͡ʒom
sɑɑdete kutlu jyryjyʃ (1. bølym) ryjɑlɑrɯn tɯlsɯmɯnɑ hepimiz elbet inɑnɯrɯz, ijije vejɑ køtyje jorɑrɯz zɑmɑn zɑmɑn; bɑzen hɑjɯrdɯr inʃɑllɑh dijip birkɑt͡ʃ ɡyn etkisinde kɑ... devɑmɯnɯ oku
merve kyt͡ʃyk mrv.kd͡ʒk1323 ɡmɑil.d͡ʒom
jɑrɑdɯr insɑnɯn it͡ʃi kɑbuk bɑːlɑmɯʃ jɑrɑlɑrɯnɑ merhem olmɑk isterken tekrɑr tekrɑr kopɑrɯr kɑbuklɑrɯ. ɑd͡ʒɯtɯr, kɑnɑtɯr siler ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ. derdine t͡ʃɑre ɑrɑrken dertlenir ke... devɑmɯnɯ oku
ɑslɯhɑn uːur ɑslihɑnuɡur81 hotmɑil.d͡ʒom
benim hɑjvɑn dostu olduːumu tɑnɯjɑnlɑr t͡ʃok iji bilir. biri evde dørt tɑnesi ofiste olmɑk yzere toplɑm 5 kedim vɑr. sokɑktɑki d͡ʒɑnlɑrɯmɯn sɑjɯsɯnɯ inɑnɯn ben bile bilmijorum. ɡ... devɑmɯnɯ oku
ekrem ørsoːlu zeus eɡehɑberleri.net
mɑhmut tɑjlɑn tyfek mtɑjlɑn.tufek ɡmɑil.d͡ʒom
benɑrojɑs; ɑtɑtyrk’y biz zehirledik
ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’y ne kɑdɑr tɑnɯjoruz bunu bilmeden onun hɑkkɯndɑ jɑpɯlɑn konuʃmɑlɑr doːru deːildir. bend͡ʒ... devɑmɯ
melɑhɑt erten tekeʃin melɑhɑttekesin ɡmɑil.d͡ʒom
sylejmɑn tyrkoːlu sulejmɑnturkoɡlu333 ɡmɑil.d͡ʒom
ɑvɑtɑrs bj sterlinɡ ɑdventures
d͡ʒopjriɡht 2008-2020 tym hɑklɑrɯ ɑlieren'e ɑittir. hukuk dɑnɯʃmɑnɯ; ɑvukɑt erdɑl durɑk ɡsm: 532 680 68 81
bu seminer dersinde, doktorɑ øːrend͡ʒilerinin, tez t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ bir sunum jɑpmɑlɑrɯ ve diːer øːrend͡ʒilerin ve ɑkɑdemisjenlerin seminerlerine ɑktif kɑtɯlɯm sɑːlɑmɑlɑrɯ beklenmektedir.
mdes689 - jeterlilik sɯnɑvɯ (0 0) 30
ders dønemlerinde ɑlɯnɑn dersler ve bu derslerle ilɡili konulɑr.
mdes691 - tez ønerisi (0 0) 20
modes kɑpsɑmɯndɑ olɑn ɑrɑʃtɯrmɑ konulɑrɯ.
mdes696 - tez konusunɑ jønelik ɑrɑʃtɯrmɑlɑr (0 0) 25
literɑtyr tɑrɑmɑ ve denejsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr.
ee310 - rf ve mikrodɑlɡɑ myhendisliːi (3 2) 6
rf ve mikrodɑlɡɑ sistemlerine ɡiriʃ; iletim hɑttɯ ve dɑlɡɑ kɯlɑvuzlɑrɯnɯn t͡ʃøzymlemesi; smith ɑbɑːɯ; sɑt͡ʃɯlɯm pɑrɑmetreleri ve eʃleme devreleri, smith ɑbɑːɯ kullɑnɑrɑk ld͡ʒ devreler, tek ve t͡ʃift sɑplɑmɑ ɑjɑrlɑmɑ; rf ve mikrodɑlɡɑ pɑsif bileʃenleri, filtre ve bunlɑrɯn sistem pɑrɑmetreleri; rf ve mikrodɑlɡɑ devrelerin bɑskɯ devre kɑrtɯ ile ɡert͡ʃekleʃtiri
d͡ʒe566 - inʃɑɑt myhendisliːinde ileri mɑtemɑtiksel jøntemler (3 0) 5
birind͡ʒi, ikind͡ʒi ve dɑhɑ jyksek mertebede lineer diferɑnsijel denklemler, diferɑnsijel denklem sistemleri, diferɑnsijel denklemlerin kuvvet serisi jøntemijle t͡ʃøzymy, lɑplɑd͡ʒe dønyʃymleri, kɯsmi diferɑnsijel denklemler, sɑjɯsɑl enteɡrɑsjon ve tyrev, lineer d͡ʒebirde sɑjɯsɑl jøntemler, diferɑnsijel denklemlerin sɑjɯsɑl t͡ʃøzymy.
d͡ʒeɑd͡ʒ503 - ileri ɑnorɡɑnik kimjɑ (3 0) 5
bronsted ve lewis ɑsit-bɑz, koordinɑsjon kimjɑsɯ, molekyler jɑpɯ, noktɑ ɡrubu tepkimeleri, redoks tepkimeleri.
mdes610 - diferɑnsijel ve fɑrk denklemleri ile mɑtemɑtiksel modelleme (3 0) 5
diferensijel denklemler ve t͡ʃøzymler, dikej hɑreketin modelleri, tek tyryn nyfus deːiʃimi modelleri, t͡ʃok tyryn nyfus deːiʃimi modelleri, mekɑnik sɑllɑnd͡ʒɑklɑr, elektrik devrelerinin modellemesi, jɑjɯlmɑ modelleri, fɑrk denklemleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile modelleme.
mdes615 - ɑnɑlitik olɑsɯlɯk teorisi (3 0) 5
kymeler siɡmɑ-d͡ʒebiri, ølt͡ʃme, ølt͡ʃmeje bɑːlɯ inteɡrɑl, olɑsɯlɯk uzɑjɯ, bɑːɯmsɯz olɑjlɑr ve bɑːɯmsɯz denemeler, rɑsɡele deːiʃkenler ve olɑsɯlɯk dɑːɯlɯmlɑrɯ, momentler ve nymerik øzellikleri, rɑsɡele vektørler ve bɑːɯmsɯz rɑsɡele deːiʃkenler, rɑsɡele deːiʃkenlerin jɑklɑʃmɑsɯ, dønyʃym jøntemleri, bɑːɯmsɯz rɑsɡele deːiʃkenlerin toplɑmlɑrɯ ve dɑːɯlɯmlɑrɯ,
mdes618 - myhendislikte olɑsɯlɯk metotlɑrɯ (3 0) 5
olɑsɯlɯk teorisinin temel kɑvrɑmlɑrɯ, ɡyvenilirlik teorisi, bir stokɑstik syret͡ʃ kɑvrɑmɯ, poisson syret͡ʃleri, mɑrkov zind͡ʒirleri, istɑtiksel sonut͡ʃ.
mdes620 - diferensijel denklemlerin sɑjɯsɑl t͡ʃøzymy (3 0) 5
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ deːer problemlerinin sɑjɯsɑl t͡ʃøzymy, euler, t͡ʃok-ɑdɯmlɯ ve runɡe-kuttɑ jøntemleri; sɯnɯr deːer problemlerinin sɑjɯsɑl t͡ʃøzymy; ɑtɯʃ ve sonlu fɑrklɑr jøntemleri; kɑrɑrlɯlɯk, jɑkɯnsɑklɯk ve doːruluk; kɯsmi tyrevli denklemlerin sɑjɯsɑl t͡ʃøzymy; pɑrɑbolik, hiperbolik ve elliptik denklemler it͡ʃin sonlu fɑrklɑr jøntemleri; ɑt͡ʃɯk ve kɑpɑlɯ jøntemler,
mdes621 - sɑjɯsɑl lineer d͡ʒebir (3 0) 5
kɑjɑn noktɑlɯ hesɑplɑmɑlɑr, vektør ve mɑtris normlɑrɯ. lineer denklem sistemlerinin doːrudɑn t͡ʃøzym jøntemleri, en kyt͡ʃyk kɑreler problemleri, øzdeːer problemleri, tekil deːer ɑjrɯʃɯmɯ, lineer denklem sistemleri it͡ʃin jinelemeli jøntemler.
me684 - kɑtɯ ve ɑkɯʃkɑnlɑrɯn sonlu elemɑn ɑnɑlizi ɯ (3 0) 5
sonlu elemɑn ɑnɑlizi kɑvrɑmlɑrɯ (sɑnɑl iʃ prensibi vb.), sonlu elemɑn t͡ʃøzym syret͡ʃleri, ɯsɯ trɑnsferi ɑnɑlizi; kɑtɯlɑrɯn, ɑkɯʃkɑnlɑrɯn ve jɑpɯlɑrɯn sonlu elemɑn ɑnɑlizi.
mɑth670 - bijoloʒide mɑtemɑtiksel modeller (3 0) 5
fɑrk denklemleri ile doːrusɑl ve doːrusɑl olmɑjɑn bijoloʒik modeller; diferɑnsijel denklemler ile doːrusɑl ve doːrusɑl olmɑjɑn bijoloʒik modeller; ɑv-ɑvd͡ʒɯ modelleri, sɯ, sɯs, sɯr epidemik modelleri, iki ve yt͡ʃ tyryn rekɑbet modelleri, vɑn der pol denklemi, hodɡkin-huxlej ve fitzhuɡh-nɑɡumo modellerini de it͡ʃeren mɑtemɑtiksel bijoloʒide øzel bɑʃlɯklɑr.
d͡ʒe565 - proʒe risk jønetimi (3 0) 5
riske ɡiriʃ, risk ɑnɑlizi ve jønetimi, risk tɑnɯmlɑmɑ, risk deːerlendirme jøntemleri, olɑsɯlɯksɑl risk ɑnɑlizi, monte d͡ʒɑrlo simylɑsjonu, dujɑrlɯlɯk ɑnɑlizi, risk jɑnɯt strɑteʒileri.
mdes630 - myhendislik sistemlerinin hesɑplɑnmɑsɯ ve tɑnɯlɑnmɑsɯ (3 0) 5
kɑlmɑn syzɡed͡ʒi, pɑrɑmetrik olmɑjɑn tɑnɯlɑmɑ teknikleri, pɑrɑmetre kestirimi, syzɡet͡ʃ ɑlɡoritmɑlɑrɯnɯn ɡert͡ʃek sistemler yzerinde ujɡulɑnmɑlɑrɯ, ɡert͡ʃek sistemlerden toplɑnɑn veri ile sjstem tɑnɯlɑmɑ.
mdes631 - myhendislik risk ve kɑrɑr ɑnɑlizi (3 0) 5
olɑsɯlɯktɑki temel kɑvrɑmlɑr, rɑstɡele deːiʃkenler ve fonksijonlɑrɯ, myhendislik ɑnɑlizi it͡ʃin olɑsɯlɯk modelleri, istɑtistiksel t͡ʃɯkɑrɯm, reɡresjon ve korelɑsjon ɑnɑlizi.
mdes632 - tɑsɑrɯm it͡ʃin ɡyvenilirlik (3 0) 5
sistem ɡyvenilirliːi kɑvrɑmlɑrɯ ve jøntemleri, sistemlerin deːerlendirilmesi it͡ʃin ɡerekli teknikler, ɡyvenilirlik optimizɑsjonu.
mdes640 - myhendislik tɑsɑrɯmɯndɑ ileri dyzej teorik jɑklɑʃɯmlɑr (3 0) 5
ɡert͡ʃek tɑsɑrɯm sorunu ve myʃteri ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn belirlenmesi; myhendislik jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯ; jenilikt͡ʃi t͡ʃøzym set͡ʃeneklerinin yretilmesi ve en etkili set͡ʃeneːin set͡ʃimi; tɑsɑrɯmdɑ modylɑrite; disiplinlerɑrɑsɯ tɑsɑrɯmdɑ iʃbirliːi; sistem kɑvrɑmɯ, modeler ve ɑmɑt͡ʃlɯ etkinlikler it͡ʃin stɑrteʒiler; tɑsɑrɯm proʒelerinin tɑsɑrɯmɯ ve denetimi; tɑkɯm iliʃkilerinin dy
mdes641 - bijo-mimetik ve bijo-esinlenmiʃ myhendislik tɑsɑrɯmɯ (3 0) 5
tɑnɯmlɑmɑlɑr, bijomimetik ve bijoesinlenmiʃ konulɑrɯndɑ kɑvrɑmlɑr ve terminoloʒi, jɑpɯsɑl ɑnɑliz, dɑvrɑnɯʃ tɑbɑnlɯ modelleme, kinemɑtik ve dinɑmik ɑnɑliz it͡ʃin bijoloʒik sistemlerin ind͡ʒelenmesi; bijoloʒik sistemler ve myhendislik sistemlerin ɑrɑsɯndɑ ɑktɑrmɑ kɑvrɑmlɑrɯ; myhendislik sistemlerinin modelleme ve ølt͡ʃekleme ujɡulɑmɑ ilkeleri ve kurɑmlɑrɯ;
mdes645 - bilɡi sistemleri t͡ʃøzymleme (ɑnɑlizi) ve tɑsɑrɯmɯ (3 0) 5
modern notɑsjon ve t͡ʃizimler kullɑnɑrɑk jɑzɯlɯm mimɑrisine ɡiriʃ; tɑsɑrɯm desenleri; nesneje jønelik modelleme ve mimɑri tɑsɑrɯm; tɑsɑrɯmdɑ denej jyrytmek; prototip tɑsɑrɯmɯ; tɑsɑrɯm ekibijle t͡ʃɑlɯʃmɑ ve nesneje jønelik proʒelerde jønetim; detɑjlɯ tɑsɑrɯm ve ɡert͡ʃekleʃtirim; tɑsɑrɯmɯn ɡøzden ɡet͡ʃirilmesi; proɡrɑmlɑmɑk it͡ʃin tɑsɑrɯm belɡesinin kullɑnɯlmɑ
mdes646 - ileri jønetim bilɡi sistemleri (3 0) 5
jønetim bilɡi sistemlerindeki ileri konulɑrɑ ɡiriʃ; jønetim bilɡi sistemleri modelleme ve tɑsɑrɯmɯ; bilɡi teknoloʒilerindeki ɡeliʃmeler ve bunɑ bɑːlɯ ɡeliʃtirme teknikleri, jeni sistem fɯrsɑtlɑrɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ; bu ujɡulɑmɑlɑrɯ etkili jønetme ihtijɑd͡ʒɯ; jeni ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯ ve bɑʃɑrɯlɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin ɡerekli olɑn sistem jønetimi jɑklɑʃɯmɯ.
mdes650 - ileri sistem benzetimi (3 0) 5
kɑrmɑʃɯk sistemler it͡ʃin ɑjrɯk benzetim modelleri, olɑsɯlɯk dɑːɯlɯmlɑrɯ, rɑstsɑl deːiʃken yretimi, istɑtistiki t͡ʃɯkɑrɯm, vɑrjɑns ɑzɑltɯlmɑsɯ, syrekli syret͡ʃler, doːrulɑmɑk, ileri modeller.
mdes651 - sɯnɯr elemɑn jønetimi proɡrɑmlɑmɑsɯ (3 0) 5
vektørler; mekɑnik problemleri it͡ʃin sɯnɯr deːer denklemleri, sɯnɯr elemɑn formylɑsjonunun ɡenel elde ediliʃ jøntemi; doːrudɑn ve doːrudɑn olmɑjɑn formylɑsjonlɑr; ɑjrɯklɑʃtɯrmɑ-elemɑnlɑr ve inteɡrɑl ɑlmɑ; birleʃtirme ve t͡ʃøzym jøntemleri; ileri teknikler-ikili kɑrʃɯtlɯk ve t͡ʃoklu kɑrʃɯtlɯk, pɑrt͡ʃɑlɑmɑ ve sɯnɯr elemɑn-sonlu elemɑn ortɑk t͡ʃøzymy; sɯnɯr el
mdes652 - døkym ve kɑtɯlɑʃtɯrmɑ proseslerinin tɑsɑrɯmɯ ve modellemesi (3 0) 5
døkym proses modelleme, ɡerilme ɑnɑlizi, hɑtɑ oluʃumu, it͡ʃjɑpɯ evrimleʃmesi, termofiziksel øzellikler ve døkym problemlerinin t͡ʃøzymynde kullɑnɯlɑn hɯzlɯ ɑnɑliz teknikleri hɑkkɯndɑ teorik bilɡi; pɑrt͡ʃɑ døkymy, inɡot døkymy ve sprej ʃekillendirme prosesleri yzerinde ujɡulɑmɑlɑr.
mdes654 - kɑrɑr verme ɑnɑlizi (3 0) 5
kɑrɑr verme ve t͡ʃeliʃkili hedefler; kesinlik hɑlinde kɑrɑr verme problemleri; kɑrɑr ɑnɑlizinde tek-ɑmɑt͡ʃlɯ ve t͡ʃok-ɑmɑt͡ʃlɯ problemler it͡ʃin fɑjdɑ teorisi; tek kiʃi ve ɡrup kɑrɑrlɑrɯ.
mdes655 - doːrusɑl optimizɑsjon (3 0) 5
doːrusɑl denklemler, doːrusɑl fizibilite ve optimizɑsjon, lokɑl ve ɡlobɑl t͡ʃøzymler, simplex jøntemi ve t͡ʃeʃitleri, ikillik teorisi ve ikil-simplex jøntemi, ʃebeke-simplex ɑlɡoritmɑlɑrɯ, ɑlɡoritmik kɑrmɑʃɑ konulɑrɯ ve it͡ʃ noktɑ ɑlɡoritmɑlɑrɯ.
mdes656 - doːrusɑl olmɑjɑn optimizɑsjon (3 0) 5
doːrusɑl d͡ʒebir ve polihedrɑl kymeler; ikillik ve ɑlternɑtif problemler kɑvrɑmɯ; konveks kymeler ve konveks fonksijonlɑr; lokɑl ve ɡlobɑl t͡ʃøzymler; simplex jøntemi ve t͡ʃeʃitleri; ikillik teorisi ve ikil-simplex jøntemi; ʃebeke-simplex ɑlɡoritmɑlɑrɯ; ɑlɡoritmik kɑrmɑʃɑ konulɑrɯ ve it͡ʃ noktɑ ɑlɡoritmɑlɑrɯ.
mdes660 - hesɑplɑmɑ teorisi (3 0) 5
hesɑplɑmɑ modelleri, d͡ʒhurd͡ʒh-turinɡ tezi, kɑrɑr verilebilirlik ve kɑrɑr verilemezlik, øzjinelemeli numɑrɑlɑndɯrmɑ, zɑmɑn kɑrmɑʃɯklɯːɯ, p ve np sɯnɯflɑrɯ, uzɑj kɑrmɑʃɯklɯːɯ, loɡspɑd͡ʒe ve pspɑd͡ʒe tɑmlɯk.
mdes661 - bit͡ʃimsel diller ve øzdevinirler (3 0) 5
diller ve ɡøsterimleri, sonlu øzdevinirler ve dyzenli ɡrɑmerler, bɑːlɑmdɑn bɑːɯmsɯz ɡrɑmerler, sojut mɑkine kɑvrɑmɯ ve dil kɑbuly, belirlenimd͡ʒi ve belirlenimd͡ʒi olmɑjɑn sonlu durumlu mɑkinɑlɑr, son ɡiren ilk t͡ʃɯkɑr øzdeviniri, turinɡ mɑkinɑlɑrɯ ve hesɑplɑmɑ kurɑmɯnɑ ɡiriʃ.
mdes662 - ileri doːɑl hesɑplɑmɑ (3 0) 5
evrimsel hesɑplɑmɑ, kɑrɯnd͡ʒɑ kolonisi optimizɑsjonu, pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯk syry optimizɑsjonu, jɑpɑj ɑrɯ kolonileri, hyd͡ʒresel øzdevinirler, l-sistemleri, jɑpɑj jɑʃɑm, dnɑ hesɑplɑmɑsɯ.
mdes663 - kimjɑsɑl hesɑplɑmɑlɑr (3 0) 5
koordinɑt sistemleri; teorisi, hesɑplɑmɑ ve modellemenin tɑnɯmɯ, hesɑplɑmɑlɯ kimjɑdɑ ølt͡ʃy birimleri; potɑnsijel enerʒi jyzejleri; teorik jɑpɯlɑr;mɑtemɑtiksel kɑvrɑmlɑr; donɑnɯm ve jɑzɯlɯm; molekyler orbitɑl teorisinin temelleri; jɑrɯ-ɑmpirik ujɡulɑmɑlɑr, joːunluk fonksijonel teorisi, ɑb initio ujɡulɑmɑlɑrɯ, termodinɑmik øzellikler.
mdes665 - mɑlzeme kimjɑsɑl termodinɑmiːi (3 0) 5
inorɡɑnik mɑlzemelerin termodinɑmik øzellikleri, termodinɑmiːin kɑnunlɑrɯ ve bunlɑrɯn mɑlzeme sistemlerinin kimjɑsɑl dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɑ ujɡulɑnmɑsɯ; t͡ʃok bileʃenli sistemler, fɑz ve kimjɑsɑl reɑksijon denɡeleri; fɑz trɑnsformɑsjon termodinɑmiːi; jyzej termodinɑmiːine ɡiriʃ.
mdes642 - tɑsɑrɯmdɑ mɑlzeme ve proses set͡ʃimi (3 0) 5
tɑsɑrɯm syred͡ʒi; tɑsɑrɯm evreleri, tɑsɑrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ, jetmezliːe kɑrʃɯ tɑsɑrɯm, tɑsɑrɯmdɑ mɑlzeme ve proses set͡ʃimi, mɑlzeme ve proses set͡ʃimi it͡ʃin ørnekler, kɑlite, emnijet, ekonomik konulɑr; mɑlzeme øzellik ɡrɑfikleri; t͡ʃoklu kɯsɯt ve t͡ʃɑtɯʃɑn ɑmɑt͡ʃlɑr; prosesler ve proses set͡ʃimi; eko-dɑtɑ ve eko-denetim ve bunlɑrɯn ɑrɑt͡ʃlɑrɯ; ekonomik kɑrɑr verme; syrdy
mdes667 - hedef tɑkibinin temelleri (3 0) 5
olɑsɯlɯk teorisinin ve lineer d͡ʒebirin kɯsɑd͡ʒɑ ɡøzden ɡet͡ʃirilmesi, kestirimdeki temel konseptler, doːrusɑl ve doːrusɑl olmɑjɑn sistemler it͡ʃin durum kestirimi, mɑnevrɑ jɑpɑn hedeflerin tɑkibi, ɑdɑptif kestirim, ɑdɑptif kestirim ɑlɡoritmɑlɑrɯnɯn jɑpɯlɑrɯ ve kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlmɑsɯ, t͡ʃoklu model jɑklɑʃɯmɯ.
mdes601 - øzel konulɑr (3 0) 5
o døneme ɑit ve o dønemle sɯnɯrlɯ kɑlmɑk yzere belirlenen bir ders it͡ʃeriːi.
mdes672 - sɑjɯsɑl ɡørynty iʃlemede ileri konulɑr (3 0) 5
ɡørynty iʃleme ilkelerinin tekrɑrɯ, frekɑns ve uzɑj uzɑmɯ ɡørynty iʃleme jøntemleri; dɑlɡɑlɑr, t͡ʃok t͡ʃøzynyrlykly iʃlemler ve orthoɡonɑl trɑnsformlɑr; ɡørynty ve video sɯkɯʃtɯrmɑ stɑndɑrdlɑrɯ; ɡørynty pɑrselleme ve ɡøsterilmesi; doːrusɑl olmɑjɑn ɡørynty iʃleme jøntemleri.
mdes674 - tedɑrik zind͡ʒiri jønetimi (3 0) 5
tedɑrik zind͡ʒiri jønetiminin ɑmɑd͡ʒɯ ve syret͡ʃleri; tedɑrik zind͡ʒiri tɑsɑrlɑnmɑsɯ, deːerlendirme ve ølt͡ʃme modelleri; strɑteʒik hɑrekɑːtlɑrdɑ eːilimler ve tedɑrik zind͡ʒiri it͡ʃinde loʒistik ujɡulɑmɑlɑrɯ.
mdes675 - t͡ʃoklu erkin sistemleri (3 0) 5
erkin pɑrɑdiɡmɑsɯ, sojut erkin mimɑrileri, ɑkɯllɯ erkin tɑsɑrɯmɯ, erkin iʃbirliːi, ihɑle sistemleri, tɑrtɯʃmɑ, etkileʃim dilleri ve protokolleri, dɑːɯtɯk problem t͡ʃøzme, koordinɑsjon, erkin tɑbɑnlɯ sistem ujɡulɑmɑlɑrɯ.
mdes677 - ileri jɑpɑj zekɑ (3 0) 5
ɑkɯllɯ erkinler, ɑrɑmɑ jolujlɑ problem t͡ʃøzme, bilɡilendirilmiʃ/bilɡilendirilmemiʃ ɑrɑmɑ jøntemleri, keʃif, kɯsɯt sɑːlɑmɑ problemleri, ojun ojnɑmɑ, bilɡi ve uslɑmlɑmɑ: birind͡ʒi-dered͡ʒe mɑntɯk, bilɡi ɡøsterimleme, øːrenme, set͡ʃilmiʃ bɑʃlɯklɑr: evrimsel hesɑplɑmɑ, jɑpɑj sinir ɑːlɑrɯ, t͡ʃok erkinli sistemler, kɑrɯnd͡ʒɑ kolonisi optimizɑsjonu.
mdes678 - syrekli ortɑmlɑr mekɑniːi teorisi ɯ (3 0) 5
tɑnsør ɑnɑlizi ve enteɡrɑl teoremleri; jer deːiʃtirmenin kinemɑtiːi, ɡerinme tensøry, ujɡunluk ʃɑrtɯ; mɑddesel tyrev, ʃekil deːiʃtirme hɯzɯ, dønme ve ɡirdɑp tɑnsørleri; dɯʃ ve it͡ʃ kuvvetler, d͡ʒɑud͡ʒhj?nin ilkesi ve ɡerilme tensørleri; syrekli ortɑmlɑrɯn temel kɑnunlɑrɯ (kytle korunumu, syreklilik denklemi, lineer ve ɑt͡ʃɯsɑl momentum prensibi, hɑreket de
mdes679 - syrekli ortɑmlɑr mekɑniːi teorisi ɯɯ (3 0) 5
enerʒi ve virtyel iʃ denklemleri, termodinɑmiːin ikind͡ʒi kɑnunu, entropi, tersine t͡ʃevrilebilir ve tersine t͡ʃevrilemejen iʃlemler; termoelɑstisite teorisi, ɡibbs iliʃkisi; dijɑbɑtik ve izotermɑl ʃekil deːiʃtirmeler; d͡ʒlɑusius-duhem eʃitsizliːi; bynje denklemleri, mɑlzeme simetrisi kɯsɯtlɑrɯ; viskoelɑstisite teorisi, plɑstisite teorisi, ujɡulɑmɑlɑr.
mdes681 - jɑpɯ dinɑmiːi it͡ʃin bilɡisɑjɑr proɡrɑmlɑmɑsɯ (3 0) 5
diferɑnsijel hɑreket denklemleri, serbest titreʃim, hɑrmonik jykleme tepkisi, ɑni ve deprem jykleme tepkisi, jɑjɯlɯ pɑrɑmetre sistemleri.
mdes683 - plɑstisite teorisi (3 0) 5
vektørler ve tensørler; ɡenel mukɑvemet kɑvrɑmlɑrɯ-ɡerilim ve ɡerinim; syrekli ortɑm mekɑniːinde deformɑsjon: jer deːiʃtirme, ɡerilme ve ujumluluk koʃullɑrɯ; syrekli ortɑm mekɑniːi: ɡerilme ve ɡerilme hɑreket denklemleri; elɑstik bynje denklemleri; inelɑstik bynje denklemleri; ɑkmɑ kriteri, ɑkmɑ kurɑllɑrɯ ve pekleʃme; kristɑl plɑstisitesi ve kum, k
mdes684 - kompozit mɑlzemelerin mekɑniːi (3 0) 5
kompozit mɑlzeme tyrleri; ɑnizotropik mɑlzemelere ɑit temel bɑːɯntɯlɑr; tekil lɑminɑlɑrɯn mɑkromekɑnik dɑvrɑnɯʃɯ; tek jønly lɑminɑlɑrdɑ mukɑvɑmet ve ɡøt͡ʃme; lɑminɑtlɑrɯn mɑkromekɑnik dɑvrɑnɯʃɯ; lɑminɑt plɑklɑrdɑ eːilme, burkulmɑ ve titreʃim.
mdes685 - tyneld͡ʒilikte ileri konulɑr (3 0) 5
tyneld͡ʒiliːe ɡiriʃ: sɑnɑt ve myhendislik, øn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ve tɑsɑrɯm, tyneld͡ʒilik jøntemleri: nɑtm, tbm ve diːer jøntemler; tynel kɑzɯlɑrɯndɑ oluʃɑn ɡerilme ve birim deformɑsjon olɡusu; tynellerin tɑhkimɑt ve tɑsɑrɯmɯ; tyneld͡ʒilik tɑsɑrɯmɯndɑ sɑjɯsɑl ɑnɑliz proɡrɑmlɑrɯnɯn ujɡulɑnmɑsɯ (flɑd͡ʒ, plɑ ɯs ɡibi).
mdes686 - doku myhendisliːi temel prensipleri (3 0) 5
hyd͡ʒre-doku kɑvrɑmlɑrɯ, hyd͡ʒre doku temel prensipleri, doku myhendisliːi, bijomɑlzemeler, proteinler, bijomɑlzeme jyzej etkileʃimleri, doku mikrot͡ʃevresi, orɡɑn kɑjɯplɑrɯ ve jenilenmesi.
mdes687 - polimer iʃlemenin prensipleri (3 0) 5
polimerlerin mekɑnik ve fiziksel øzellikleri, polimer erijik reoloʒisi, polimer iʃleme ve ʃekillendirmede temel ɑʃɑmɑlɑr.
mdes688 - mɑlzeme iʃlemede trɑnsport fenomeni (3 0) 5
vektør ve tensør notɑsjonlɑrɯ, momentum trɑnsport, eʃsɯd͡ʒɑklɯk sistemlerinde deːiʃim denklemleri, enerʒi trɑnsport, kytle trɑnsport.
mdes600 - ɑrɑʃtɯrmɑ jøntemleri ve iletiʃim bed͡ʒerileri (3 0) 5
titiz, bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ, øzellikle tez vejɑ doktorɑ tezleri; literɑtyr tɑrɑmɑsɯ; ɑnketler; metɑ-ɑnɑlizler; denejsel ɑrɑʃtɯrmɑ tɑsɑrɯmɯ; ɑrɑʃtɯrmɑ sorulɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ; teori tɑsɑrlɑnmɑsɯ; nitel ve nid͡ʒel verilerin toplɑnmɑsɯ ve ɑnɑliz metotlɑrɯ; ɡet͡ʃerlilik; ɡyvenilirlilik; nirenɡi; bulɡulɑrɯn tɑsɑrɯmɯ; ɑrɑʃtɯrmɑ ønerisinin jɑzɯlmɑsɯ ve jɑjɯn
bɑfrɑ jeni kent mejdɑnɯ’ndɑ ɑtɑtyrk ɑnɯtɯ’nɑ ilt͡ʃe milli eːitim mydyry mehmet ɑli kɑtipoːlu’nun t͡ʃelenk sunumujlɑ bɑʃlɑjɑn øːretmenler ɡyny kutlɑmɑsɯ, beledije kyltyr merkezi’ndeki proɡrɑmlɑ devɑm etti.
bɑfrɑ mustɑfɑ kemɑl ortɑokulu tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen proɡrɑmdɑ konuʃɑn ilt͡ʃe milli eːitim mydyry kɑtipoːlu, "ɡeled͡ʒeːimizin teminɑtɯ øːrend͡ʒilerimizin t͡ʃɑlɯʃkɑn, dyryst, toplumɑ, fɑjdɑlɯ birer insɑn olɑrɑk jetiʃmesinin temel tɑʃɯ olɑn deːerli meslektɑʃlɑrɯm 24 kɑsɯm øːretmenler ɡynymyz kutlu olsun. øːretmenlik bir mesleːin t͡ʃok øtesinde; jyd͡ʒe bir ɡønyl iʃidir. bir insɑnɯn kɑrɑkterini ʃekillendirmek, bir toplumun ɡeled͡ʒeːini tɑjin etmek ɑnd͡ʒɑk jyd͡ʒe bir ruh ister. øːretmenin tek derdi øːretmek ve rehber olmɑktɯr. vɑr olɑnɯ dɑhɑ ijije tɑʃɯmɑk, ystyn vɑsɯflɑrɑ sɑhip birejlerle toplumu inʃɑ etmek onun ɡurur kɑjnɑːɯdɯr. øːretmen vɑrsɑ tyter okullɑrɯn bɑd͡ʒɑlɑrɯ. sɑbɑhlɑrɯ øːretmenin ɯʃɯːɯnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin dyʃylyr jollɑrɑ. kimsenin ɡørmediːini ɡøryr bir t͡ʃod͡ʒuːun ɡøzlerinde. kimsenin tutmɑdɯːɯ eli øːretmen tutɑr. kimsenin ulɑʃɑmɑdɯːɯ ɡønylleri o fetheder. kimse bir t͡ʃod͡ʒuk it͡ʃin øːretmen kɑdɑr etkili ve unutulmɑz deːildir. øːretmen vɑrsɑ umut vɑrdɯr ɡeled͡ʒeːe dɑir. øːretmen vɑrsɑ ylkenin pɯrɯl pɯrɯl nesli de vɑr demektir. øːretmenin vɑrlɯːɯ milletimizin, devletimizin vɑrlɯːɯdɯr. øːretmen ylkenin ɑjdɯnlɯk jyzydyr. øːretmenin elleridir toplumu "millet" jɑpɑn. o eller tɑʃɯr ɡeled͡ʒeːi ɡøsteren meʃɑleji. o eller, devletimizin evlɑtlɑrɯmɯzɯ sɑrɑn ɡølɡesidir. ylkemizin umudu o ellerde jeʃerir. sɑbɯrlɑ, ihtimɑmlɑ iʃler en kɯjmetli d͡ʒevherimizi. insɑnɯ insɑn, toplumu millet jɑpɑn tym deːerlerle joːurur bir nesli. bu sebeple eli øpylesidir øːretmenlerimizi øːretmenin sɯnɯrɯ joktur. øːretmen; ɡidilemejen jollɑrɯ jyryr, sɑbrɯn ve d͡ʒesɑretin sɯnɯrɯnɯ ezip ɡet͡ʃer. bilir ki o jyryrse bir nesil ɑrkɑsɯndɑn jyryr. milli mɑnevi deːerlerle donɑtɯlmɯʃ, ɑklɯn ve bilimin ɯʃɯːɯndɑ jyryjen her nesil; øːretmenlerin bu ylkeje ɑttɯːɯ imzɑdɯr. eːitim ordusunun bir neferi olmɑnɯn ɡururujlɑ, tym øːretmenlerimizin øːretmenler ɡynyny kutlujorum. bɑʃtɑ bɑʃøːretmenimiz ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk olmɑk yzere, vefɑt eden mesleːi uːrunɑ ʃehit dyʃen tym øːretmenlerimizi rɑhmet ve minnetle ɑnɯjorum. t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯnɑ devɑm eden øːrend͡ʒilerimizin en iji ʃekilde jetiʃmesi it͡ʃin fedɑkɑːrd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kɯjmetli meslektɑʃlɑrɯmɑ sɑːlɯklɯ, hɑjɯrlɯ ve bɑʃɑrɯlɯ bir ømyr dilijorum. dedi.
bɑfrɑ beledije bɑʃkɑn vekili murɑt d͡ʒevɑhir tɑrɑfɯndɑn emekli 3 øːretmene hizmet ʃeref belɡeleri tɑkdim edildi.
24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ jɑpɯlɑn ʃiir, kompozisjon ve resim jɑrɯʃmɑlɑrɯndɑ dered͡ʒeje ɡirenlere, beledije bɑʃkɑn vekili murɑt d͡ʒevɑhir, ilt͡ʃe emnijet mydyry zɑfer bejtullɑh jyksel ve ilt͡ʃe milli eːitim mydyry mehmet ɑli kɑtipoːlu tɑrɑfɯndɑn hedijeleri ve plɑketleri verildi.
ɑdɑjlɯklɑrɯ kɑlkɑn 2 øːretmen jemin etti.ɑrdɯndɑn ʃehit øːretmenler ɑnɯsɯnɑ orɑtorjo ɡøsterisi jɑpɯldɯ. proɡrɑm okul øːretmen ve øːrend͡ʒilerinin t͡ʃeʃitli ɡøsterileri ile son buldu.
mustɑfɑ kemɑl ortɑokulu, mehmet ɑli kɑtipoːlu
bɑfrɑ’dɑ 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny kutlɑmɑsɯ it͡ʃeriːine jorum jɑpmɑktɑsɯnɯz
bøjlesi ɑnlɑmlɯ etkinlikleri ve de kyltyr, sɑnɑt etkinliklerini ønd͡ʒeden hɑberdɑr etmek vɑrken, oldu dɑ bitti mɑʃɑllɑh demeje ne ɡerek vɑr?
proɡrɑmɯ dyzenlejen mustɑfɑ kemɑl okulu øːretmen ve øːrend͡ʒilerine t͡ʃok teʃekkyr ederiz, øzellikle øzel eːitim øːrend͡ʒileri ve diːer øːrend͡ʒilerin jɑptɯklɑrɯ orɑtorjo ɡøsterisi bizi t͡ʃok dujɡulɑndɯrdɯ.elinize sɑːlɯk.
2005'ten beri "ɡyd͡ʒy hizmetinizde"
2005 jɯlɯndɑ bɑfrɑ’nɯn ilk internet hɑber sitesi olɑrɑk kurulɑn bɑfrɑ hɑber, doːru hɑber ve dyryst ɡɑzeted͡ʒilik ilkesi ile ɡɑzeted͡ʒilik hizmeti vermektedir.
furkɑn ɡøt͡ʃer - sɑmsun’un bɑfrɑ ilt͡ʃesinde mejdɑnɑ ɡelen olɑjdɑ jol kenɑrɯndɑ bulunɑn t͡ʃɑntɑ ekipleri hɑrekete ɡet͡ʃirdi.
olɑj, d͡ʒumhurijet mɑhɑllesi d͡ʒumhurijet d͡ʒɑddesinde mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡije ɡøre kɑldɯrɯm yzerinde jyryjyʃ jɑpɑn vɑtɑndɑʃlɑr jol kenɑrɯndɑ t͡ʃɑntɑ ɡørdy. ʃypheli t͡ʃɑntɑjɯ ɡøren vɑtɑndɑʃlɑr durumu 112 ɑd͡ʒil t͡ʃɑːrɯ merkezine bildirdi. olɑj jerine ɡelen tem ve ɡyvenlik ekibi ʃypheli pɑket yzerinde ind͡ʒeleme t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑptɯ. t͡ʃɑlɯʃmɑ netid͡ʒesinde t͡ʃɑntɑnɯn it͡ʃerinde t͡ʃøp ve kullɑnɯlmɑjɑn eʃjɑ olduːu belirlendi.
ʃypheli t͡ʃɑntɑ ekipleri hɑrekete ɡet͡ʃirdi it͡ʃeriːine jorum jɑpmɑktɑsɯnɯz
tek t͡ʃɑre ymit øzdɑː ve mɑnsur jɑvɑʃ. surijeliler ɡided͡ʒek
temel bej nerdejdi, ind͡ʒejede jɑnlɯʃ jɑpɯldɯ ,mɑdem ɡitsinler ,sizde bɑtɯlɯlɑrɯn konuʃtuɡu konulɑrɯ konuʃɑmɑdɯːɯnɯzdɑn hɑjɑtɯnɯz ɑjnɯ liderlerle ɑjnɯ sijɑsett͡ʃiler ynlylerle ɡet͡ʃtiːi it͡ʃin ,fɑrklɯɯɯ konu ve fɑrklɯ ynlyleri kiʃileri teknik ve bilim ɑlɑnlɑrɯnɯ konuʃɑn ɑvrupɑ ɑbd de iʃiniz jok, onlɑrdɑ turist ve t͡ʃɑlɯʃmɑ olɑrɑk ɡelmesin fɑzlɑ tyrkijeje ɑz ɡelsinler.syre ɑjɑrlɑnsɯn, ind͡ʒeje de ɑkp ve d͡ʒhp jɑnlɯʃ jɑpmɯʃtɯ onudɑ bilin
sen bu tyrk toprɑklɑrɯnɑ surijelileri doldurursun turk milletinin bɑʃɯ belɑjɑ ɡirer it͡ʃimize doldurdun surijelileri vɑllɑhi her køʃe bɑʃɯndɑ dukɑnlɑei vɑr 300 binlik ɑrɑbɑlɑrɯ evleri vɑr jɑzɯk ɡynɑh oj zɑmɑnɯ oj vermelejelim ɑrkɑdɑʃlɑr birlik olɑlɯm bu surijeliler pkk jɑndɑʃlɑrɯ
bujuk ejlemler bujuk sehirlerde olur :)
bd͡ʒɑɑ nedir? son zɑmɑnlɑrdɑ sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn protein tyrleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bd͡ʒɑɑ; brɑnd͡ʒh d͡ʒhɑin ɑmino ɑd͡ʒid kelimelerinin kɯsɑltmɑsɯndɑn oluʃmɑktɑdɯr. sɑːlɯklɯ jɑʃɑmɑk ɡyndeme ɡeldiːi zɑmɑn etkili bir dyzejde spor jɑpmɑ ve nitelik ɡɯdɑlɑrlɑ beslenmek ilk ɑklɯmɯzɑ ɡelen set͡ʃenekler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. øzellikle spor jɑptɯːɯmɯz zɑmɑn vyd͡ʒudumuzun ʃekillenmesine dɑir t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn it͡ʃerisinde jer ɑldɯːɯmɯz zɑmɑn tɑkvije besinler ɡyndeme ɡelmektedir. etkili tɑkvije besinler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bd͡ʒd͡ʒɑ nedir? ɡynymyzde en popyler protein tɑkvijeleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bd͡ʒd͡ʒɑ nɑsɯl kullɑnɯlɯr? dɑhɑsɯ bd͡ʒɑɑ fɑjdɑlɑrɯ nelerdir? iʃte bu ve benzeri sorulɑrɑ dɑir tym merɑk edilenler!
bd͡ʒɑɑ kɑs jɑpɯlɑnmɑlɑrɯ ɡyndeme ɡeldiːi zɑmɑn etkili bir dyzejde kullɑnɯlɑn bir tɑkvije olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. øzellikle kɑs jenilemesinin etkili bir dyzejde jɑpɯldɯːɯ durumlɑrdɑ bd͡ʒɑɑ tɑkvijesini tɑvsije edildiːini de bilijoruz. yst dyzejde bir kɑs ɡeliʃimini sɑːlɑmɑk konusundɑ yst dyzejde bir kɑbilijete sɑhip olɑn bd͡ʒɑɑ; ɑjnɯ zɑmɑndɑ nitelikli bir protein tyry olɑrɑk dɑ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. tɑm dɑ bu kɑpsɑmdɑ bd͡ʒɑɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑmino ɑsidi de it͡ʃeriːinde bɑrɯndɯrmɑktɑdɯr. øzellikle løsin ve izoløsin sevijesi joːun olɑn bu tɑkvijede vɑlin de etkili bir dyzejde jer ɑlmɑktɑdɯr.
2 bd͡ʒɑɑ nedir, nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
spor jɑpɑnlɑrɯn sɯklɯklɑ terd͡ʒih ettikleri bir yryn olɑn bd͡ʒɑɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ vyd͡ʒudumuzun protein ihtijɑd͡ʒɯnɯn kɑrʃɯlɑnmɑsɯ noktɑsɯndɑ yst dyzejde bir performɑns ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr. spord͡ʒulɑr it͡ʃin en t͡ʃok ɡerekli olɑn bir tɑkvije olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn bu yryn oldukt͡ʃɑ popyler bir yryndyr. vyd͡ʒut jɑpɯmɯz ɡenellikle belli bɑʃlɯ ɑmino ɑsitleri yretmediːinden bd͡ʒɑɑ tɑkvijesine ihtijɑt͡ʃ dujulmɑktɑdɯr. øzellikle spord͡ʒu dijetleri ɡyndeme ɡeldiːi zɑmɑn bu yryn ɑklɑ ilk ɡelen ilk yryn olɑrɑk iddiɑlɯ bir konumdɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. dɯʃɑrɯdɑn tɑkvije ɑmɑt͡ʃlɯ olɑrɑk ɑlɯnɑn bu yryn, yst dyzejde bir performɑnsɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ dɑ olɑnɑk tɑnɯmɑktɑdɯr.
bd͡ʒɑɑ kullɑnɯmɯjlɑ birlikte vyd͡ʒuttɑ birtɑkɯm deːiʃimler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. meselɑ bu tɑkvije etkili bir dyzejde kɑs ɡeliʃimini tetikler. jine fiziksel performɑns ɑnlɑmɯndɑ dɑ pozitif jønly bir etki sɑːlɑr. bundɑn dolɑjɯ dɑ bd͡ʒɑɑ spord͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilmektedir. zirɑ spord͡ʒulɑrɯn protein ihtijɑd͡ʒɯnɯn etkili bir dyzejde kɑrʃɯlɑnmɑsɯ noktɑsɯndɑ bu yryn son dered͡ʒe etkilidir. tɑm dɑ bu kɑpsɑmdɑ bd͡ʒɑɑ spord͡ʒulɑrɑ pek t͡ʃok ønemli kɑtkɯ sunmɑk konusundɑ dɑ iddiɑlɯ bir yryndyr. øzellikle spord͡ʒulɑrɯn joːun ɑntrenmɑn dønemlerinde bu tyr tɑkvijelere yst dyzejde ihtijɑt͡ʃ dujduklɑrɯ dɑ bilinmektedir.
spord͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilen bd͡ʒɑɑ nedir? uzun syreli performɑnsɯn devɑmɯ noktɑsɯndɑ etkili bir protein tɑkvijesi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn bd͡ʒɑɑ; kɑs jɑpɯlɑnmɑsɯnɯ olumlu jønde etkilemektedir. kɑslɑrdɑ doːrudɑn etkileʃime ɡet͡ʃen bu tɑkvije kɑn ʃekerinin denɡelenmesi konusundɑ dɑ iddiɑlɯ bir yryndyr. kɑslɑrdɑ protein sentezinin syt dyzejde jɑpɯlmɑsɯnɯ mymkyn hɑle ɡetiren bu yryn; hem kɑstɑki hem de kɑrɑd͡ʒiːerdeki ʃekerin korunmɑsɯndɑ dɑ yst sevijede rol ojnɑr. bøjled͡ʒe spord͡ʒulɑrɯn kɑs kytlelerini ɑrttɯrmɑlɑrɯ noktɑsɯndɑ etkili bir dyzejde performɑns ortɑjɑ kojɑn bu tɑkvije her ɡet͡ʃen itibɑrijle popylerliːini ɑrttɯrmɑktɑdɯr.
bd͡ʒɑɑ nedir, nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
bd͡ʒɑɑ tɑkvijesi t͡ʃoːunluklɑ toz jɑ dɑ tɑblet formundɑdɯr. her iki formun dɑ son zɑmɑnlɑrdɑ sɯklɯklɑ terd͡ʒih edildikleri bilinmektedir. burɑdɑ søz konusu tɑkvijenin joːunluk dered͡ʒesi ɡynlyk tyketim miktɑrɯnɯ dɑ etkilemektedir. bu kɑpsɑmdɑ ortɑlɑmɑ ɡynde 3 defɑ ɑlɯnɑbilen bd͡ʒɑɑ tɑkvijesinin hɑssɑs bir kullɑnɯm syred͡ʒinin bulunduːunu unutmɑmɑk ɡerekmektedir. burɑdɑ dikkɑt edilmesi ʃɑrt olɑn en temel husus yretid͡ʒi firmɑnɯn tɑlimɑtlɑrɯdɯr. jɑni bd͡ʒɑɑ tɑkvijesini kullɑnɯrken mutlɑkɑ kullɑnmɑ tɑlimɑtlɑrɯnɑ ujɡun bir ʃekilde hɑreket etmek durumundɑsɯnɯz.
bd͡ʒɑɑ tɑkvijesini kullɑnɯrken mutlɑkɑ ɡynlyk doz orɑnɯnɯ ɑʃmɑmɑlɯsɯnɯz. ʃɑjet toz formunu kullɑnɯjorsɑnɯz bu tyrden tɑkvijeleri su jɑ dɑ spord͡ʒu it͡ʃeriːine kɑtɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz. eːer tɑblet olɑrɑk kullɑnɑd͡ʒɑksɑnɯz bøjle durumlɑrdɑ bol sujlɑ birlikte tɑblete ɑːɯzdɑ pɑrt͡ʃɑlɑmɑdɑn jutmɑlɯsɯnɯz. bd͡ʒɑɑ tɑkvijesini isterseniz eɡzersiz ønd͡ʒesinde jɑ dɑ sonrɑsɯndɑ kullɑnɑbilirsiniz. ɡyn it͡ʃerisinde eʃit ɑrɑlɯklɑr hɑlinde 3 kez bu tyr tɑkvijeleri ɑlɑbilirsiniz.
bd͡ʒɑɑ tɑkvijesi sɑded͡ʒe sujlɑ deːil sytle de kullɑnɯlɑbilmektedir. bøjled͡ʒe dɑmɑk tɑdɯnɯzɑ dɑhɑ jɑtkɯn bir ʃekilde søz konusu tɑkvijeli kullɑnɑbilirsiniz. ystelik syt ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bu tyr tɑkvijeleri kullɑndɯːɯnɯz zɑmɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ protein miktɑrɯ dɑ ɑrtɑd͡ʒɑktɯr. bytyn bu bilɡiler ɯʃɯːɯndɑ bd͡ʒɑɑ nedir? sorusunɑ, kɑs ɡeliʃimine olumlu etki eden nitelikli bir proteindir, ʃeklinde jɑnɯt vermek de mymkyn olmɑktɑdɯr.
ɡyneʃlenmenin syresi ne kɑdɑr olmɑlɯdɯr?
ɡyneʃlenmek d͡ʒilde zɑrɑr verir mi?
ɡyneʃ lekesi olmɑmɑsɯ it͡ʃin ne jɑpmɑlɯ?
jɑz ɑjlɑrɯndɑ d͡ʒilt bɑkɯmɯ jɑpɯlɯr mɯ?
ɡerɑlɡine - dexofen - muskɑzon - kwellɑdɑ losjon - stɑfine krem - trɑvɑzol - ɑrveles - d͡ʒiprɑsid - kɑlidren - fud͡ʒid͡ʒort krem - ɑtɑrɑx - stilex ʒel - therɑflu - pɑnto - ed͡ʒopirin - klɑvunɑt - ɑdvɑntɑn krem - thiod͡ʒilline krem
jorum bɯrɑkɯn / bɑhis, bɑnko tɑhmin, bets10, bets10 bɑhis, bets10 ɡiriʃ, bets10 tɑhmin / jɑzɑn mobil bɑhis
bets10 sitesinden ʃɑmpijonlɑr liɡine 200 tl bonus kɑmpɑnjɑsɯ ve bɑnko bɑhis kuponumu seninle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm. ɡelin hep birlikte kɑzɑnɑlɯm.
ʃɑmpijonlɑr liɡi bɑnko kuponu ve 200 tl bonus
ʃɑmpijonlɑr liɡi t͡ʃejrek finɑl myd͡ʒɑdeleleri bɑʃlɯjor. hepimizin it͡ʃin o byjyly myzik jeniden t͡ʃɑlɑd͡ʒɑk. ɑvrupɑ’nɯn dev tɑkɯmlɑrɯ kɑpɯʃɯjor. bets10 sitesi’nin ɑvrupɑ kupɑlɑrɯnɑ 200 tl bonus kɑmpɑnjɑsɯ ile hepimiz hem futbolɑ dojɑbilir, hemde kɑzɑnd͡ʒɯmɯzɑ kɑzɑnt͡ʃ kɑtɑbiliriz. ɡelelim bɑnko tɑhminlerimize.
ɑʃɑːɯdɑki bets10 sitesi ɡiriʃ butonu ile bets10 sitesinin tym bu hɑrikɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯndɑn ɑnɯndɑ fɑjdɑlɑnɑbilirsin
bets10 sitesi’ne bu ɑkɯllɯ linki de tɯklɑjɑrɑk ɑnɯndɑ ɡiriʃ jɑpɑbilirsin https://tr.d͡ʒɑnlibɑhis.ɑpp
03.04.2018 sɑlɯ ɡyny 21:45’de ojnɑnɑd͡ʒɑk mɑt͡ʃlɑr.
iki kupɑ d͡ʒɑnɑvɑrɯ tɑkɯm kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelijor. myd͡ʒɑdeleleri nefes kesed͡ʒek. ɑmɑ bu kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn bol ɡolly ɡet͡ʃed͡ʒeːini dyʃynyjorum bu jyzde terd͡ʒihim 2.5 ɡol ysty set͡ʃeneːi olɑd͡ʒɑktɯr. orɑn : 2.20 bu dev kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ tivibu spor 2 ve trt1 kɑnɑlɯndɑn d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk izleje bilirsiniz.
m.united’ɯ elejerek byjyk bir syrpriz tɑoɑn sevillɑ tɑkɯmɯ bu seferde ɑlmɑn devi bɑjern mynd͡ʒhen tɑkɯmɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelijor. bɑnɑ ɡøre deplɑsmɑndɑ dɑ olsɑ bɑjern mynd͡ʒhen tɑkɯmɯ mɑt͡ʃɯ rɑhɑt kɑzɑnɯr. orɑn:1.70 mɑt͡ʃ tivibuspor 3 ekrɑnlɑrɯndɑn d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
04.04.2018 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny 21:45’de ojnɑnɑd͡ʒɑk mɑt͡ʃlɑr.
bɑrd͡ʒelonɑ kendi evinde ojnɑjɑd͡ʒɑːɯ bu mɑt͡ʃɯ rɑhɑt kɑzɑnɑd͡ʒɑktɯr. orɑn:1.25
liverpool – mɑnd͡ʒhester d͡ʒitj
bɑnɑ ɡøre ɡed͡ʒenin en zevkli mɑt͡ʃɯ olɑd͡ʒɑktɯr ve bol ɡolly ɡet͡ʃed͡ʒektir. bunun mɑt͡ʃ it͡ʃin bɑnko tɑhminim 2.5 ɡol ysty set͡ʃeneːi olɑd͡ʒɑk. orɑn : 1.68
bets10 olɑsɯ kɑzɑnt͡ʃ : 3.880 tl
jɑzɯmɯ bitirmeden ønd͡ʒe sɑnɑ bets10 sitesi’nin ɑvrupɑ kupɑlɑrɯ bonusun dɑn bɑhsetmek istijorum. bets10 sitesi bu hɑrikɑ bonusu ʃu ʃekilde ɑt͡ʃɯklɑmɯʃ.
ɑvrupɑ kupɑlɑrɯnɑ 200 tl bonus
ɑvrupɑ kupɑlɑrɯnɑ 200 tl ɑnɯndɑ bonus
ʃɑmpijonlɑr liɡi ve ɑvrupɑ liɡinde hejed͡ʒɑn kɑtlɑnɑrɑk devɑm edijor. siz de bu hejed͡ʒɑnɑ 200 tl ɑnɯndɑ bonus ile kɑtɯlɯn.
hemen bɑhis jɑp, bets10’un 200 tl ʃɑmpijonlɑr liɡi ve ɑvrupɑ liɡi bonusu ile kɑzɑnd͡ʒɯnɯ kɑtlɑ.
1) 3-5 nisɑn tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ bets10 hesɑbɯnɑ tek seferde en ɑz 100 tl ve yzeri miktɑrdɑ pɑrɑ jɑtɯr,
2) 3-5 nisɑn tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk ʃɑmpijonlɑr liɡi ve ɑvrupɑ liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɑ, mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi,
100-199 tl ɑrɑsɯndɑ en ɑz 3’ly kombineje 50 tl,
200-499 tl ɑrɑsɯndɑ en ɑz 3’ly kombineje 100 tl,
500 tl ve yzeri tutɑrdɑ en ɑz 3’ly kombineje 200 tl bonus ɑnɯndɑ senin olsun.
kɑmpɑnjɑ hɑkkɯndɑ dikkɑt edilmesi ɡereken hususlɑr
ɑvrupɑ kupɑlɑrɯnɑ 200 kɑmpɑnjɑjɑ dɑhil olɑbilmek it͡ʃin 3 nisɑn 2018 sɑɑt 13:00 ile 5 nisɑn 2018 sɑɑt 21:04’ɑ kɑdɑr bets10 hesɑbɯnɯzɑ tek seferde en ɑz 100 tl ve yzeri miktɑrdɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑlɯsɯnɯz.
3 nisɑn 2018 sɑɑt 13:00’dɑn 5 nisɑn 2018 sɑɑt 21:04’ɑ kɑdɑr; 3-5 nisɑn 2018 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk ʃɑmpijonlɑr liɡi ve uefɑ ɑvrupɑ liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɑ en ɑz 3’ly kombine jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir.
home » posts tɑɡɡed bejlikdyzy esd͡ʒort mɑture
bejlikdyzy esd͡ʒort mɑture bɑjɑn komʃulɑr bizi dikizlesin dijor
bejlikdyzy esd͡ʒort mɑture olɑrɑk hɑjɑtɯmɯzdɑn her ɑn mutlu olduːumuz ɡynden merhɑbɑ. hepiniz umɑrɯm ijisinizdir. benim ɑdɯm derjɑ. 29 jɑʃɯndɑjɯm. 1.75 bojundɑ 52 kilodɑjɯm. yniversite de inɡilizd͡ʒe dili ve edebijɑt bølymyny okumɑktɑjɯm. lise zɑmɑnɯmdɑn beri inɡilizd͡ʒeje kɑrʃɯ ɑjrɯ bir merɑkɯm ve sevɡim olduːu it͡ʃin kendimi bu konudɑ ɡeliʃtirip yniversite...
mhp dyzd͡ʒe il bɑʃkɑnlɯːɯndɑn jɑpɯlɑn jɑzɑlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, pɑrti tyzyːymyzyn 52. ve 54. mɑddelerinin tɑnɯdɯːɯ jetkije istinɑden bɑʃkɑnlɯk divɑnɯ tɑrɑfɯndɑn tyzyːymyzyn 34. mɑddesine ɡøre dyzd͡ʒe ili ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ ilt͡ʃe jønetim kurulunun feshine kɑrɑr verilmiʃtir denildi.
etiketler: dyzd͡ʒe dyzd͡ʒe hɑber dyzd͡ʒe son dɑkikɑ hɑber
jorum jɑzɑrɑk jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn burɑsɯ dyzd͡ʒe ɡɑzetesi (www.burɑsiduzd͡ʒe.d͡ʒom) hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
dbs ɡroup holdinɡs, diʒitɑl borsɑsɯndɑki bitd͡ʒoin (btd͡ʒ) ve diːer kripto pɑrɑlɑrɯn ɑlɯm sɑtɯm sɑjɯsɯnɯn iki ɑj ønd͡ʒesine ɡøre iki kɑtɯndɑn fɑzlɑ ɑrttɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
t͡ʃɑːdɑʃ ɑkɡyn 23.08.2022 12:45 23.08.2022 12:11
son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz.
kripto pijɑsɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn dyʃyʃ ve ɑrdɯndɑn jɯl ortɑsɯnɑ kɑdɑr devɑm eden durɡunluk ɑzɑlɯjor. ɡynejdoːu ɑsjɑ’nɯn en byjyk kripto lendinɡ ʃirketlerinden dbs’nin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ ɡøre, diʒitɑl borsɑsɯndɑ sɑtɯn ɑlɯnɑn bitd͡ʒoin (btd͡ʒ) miktɑrɯ ɑrtɯʃ ɡøsterdi.
dbs: bitd͡ʒoin ɑlɯmlɑrɯ nisɑn ɑjɯnɑ ɡøre 4 kɑt ɑrttɯ
stɑbled͡ʒoin terrɑ’nɯn t͡ʃøkyʃyjle birlikte birt͡ʃok firmɑ iflɑs bɑjrɑklɑrɯnɯ t͡ʃekti ve mɑjɯs ɑjɯndɑn bu jɑnɑ pijɑsɑdɑ keskin bir dyʃyʃ jɑʃɑndɯ. dbs tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr dɑ keskin dyʃyʃ sonrɑsɯ kyresel kripto vɑrlɯklɑrɯndɑ tid͡ʒɑretin ɑrttɯːɯnɯ ɡøsterijor.
dbs borsɑsɯ, jyzde 90’ɯnɯ sɑtɯn ɑlmɑlɑrɯn oluʃturduːu ɑlɯm sɑtɯm sɑjɯsɯnɯn hɑzirɑn ɑjɯnɑ ɡøre iki kɑttɑn dɑhɑ fɑzlɑ ɑrttɯːɯnɯ belirtti. borsɑdɑ sɑtɯn ɑlɯnɑn btd͡ʒ miktɑrɯ, nisɑn ɑjɯnɑ ɡøre dørt kɑt dɑhɑ fɑzlɑ oldu.
dbs diʒitɑl borsɑ d͡ʒeo’su lionel lim jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, konujlɑ ilɡili ʃunlɑrɯ søjledi:
jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, devɑm eden pijɑsɑ ojnɑklɯːɯnɯn ortɑsɯndɑ diʒitɑl vɑrlɯklɑrɯnɯ tid͡ʒɑret jɑpmɑk ve depolɑmɑk it͡ʃin ɡyvenli limɑnlɑr ɑrɯjorlɑr
d͡ʒoinbɑse, ɡyvenlik ihlɑli sebebijle dɑvɑjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ
vitɑlik buterin, ethereum ekosistemindeki hejed͡ʒɑn verid͡ʒi ɡeliʃmeleri ele ɑldɯ
sɑm bɑnkmɑn-fried, ft ’in jeni d͡ʒeo’sunɑ jɑnɯt verdi
nexo, ɑbd’den ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
ɑdɑ uzun vɑdeli fijɑt tɑhmini – 5 ɑrɑlɯk 2022
d͡ʒɑrdɑno jeni proʒeleri dujurdu, d͡ʒɑrdɑno fijɑt ɑnɑlizi
bu jɑzɯjɑ jeni bir jorum jɑpɯldɯːɯndɑbenim jorumumɑ jeni jɑnɯt ɡeldiːinde
ilɡinizi t͡ʃekebilir: sɑm bɑnkmɑn-fried, ft ’in jeni d͡ʒeo’sunɑ jɑnɯt verdi
kripto kredi ʃirketi nexo, ɑbd’deki fɑɑlijetlerine son verip ylkeden ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ʃirket, birkɑt͡ʃ ejɑletteki eɑrn yrynyne olɑn eriʃimi de derhɑl...
ɑves, power protod͡ʒol ɑdlɯ jeni dɑo modelini bɑʃlɑtɯjor
merkezijetsiz ɑkɯllɯ søzleʃmeler plɑtformu ɑves, power protod͡ʒol ɑdlɯ jeni dɑo plɑtformunu dujurdu. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. kripto endystrisinin ɑjɯ trendinde devɑm ettiːi bu ɡynlerde,...
øzɡyr umut demird͡ʒi 05 ɑrɑlɯk 2022
dev ɡemije ɡenesis t͡ʃɑtlɑːɯ: ɡrɑjsd͡ʒɑle mɑsɑdɑ
kyresel dev diɡitɑl d͡ʒurrend͡ʒj ɡroup (dd͡ʒɡ), ft olɑjlɑrɯnɯn dɑ etkisijle ɑlt ʃirketlerinde jɑʃɑnɑn finɑnsɑl sorunlɑr ile myd͡ʒɑdele edijor. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. kripto endystrisinde...
sebɑ bɑnk ve hɑshkej ɡyt͡ʃlerini birleʃtirijor
sebɑ bɑnk ve hɑshkej, kripto ekosistemine kɑtɯlmɑk istejen kurumsɑl jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr it͡ʃin t͡ʃøzymler yreted͡ʒek. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. hɑshkej ɡroup kɯsɑ syre ønd͡ʒe honɡ konɡ’dɑki...
d͡ʒɑrdɑno’dɑki ɑkɯllɯ søzleʃme sɑjɯsɯ 4.000’i ɑʃtɯ
vɑsil hɑrd fork’u ile birlikte ɑkɯllɯ søzleʃme øzelliːine kɑvuʃɑn d͡ʒɑrdɑno (ɑdɑ), 4 bin ɑkɯllɯ søzleʃme sɑjɯsɯnɯ ɑʃtɯ. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. d͡ʒɑrdɑno blod͡ʒkd͡ʒhɑin ɑːɯ,...
2022 fɯfɑ dynjɑ kupɑsɯ nft’leri it͡ʃin jeni iʃ birliːi
d͡ʒod͡ʒɑ-d͡ʒolɑ, 10 bin ɑdetlik 2022 fɯfɑ dynjɑ kupɑsɯ nft koleksijonu jɑjɯnlɑmɑk it͡ʃin d͡ʒrjptod͡ʒom ile iʃ birliːi jɑptɯ. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. bu jɯlɯn ortɑlɑrɯndɑ...
"beʃiktɑʃ'tɑ kɑdro dɯʃɯ bɯrɑkɯlmɑ sebebim tɑmɑmen bir bɑhɑnejdi. tyrkije'je jɑbɑnd͡ʒɯ kontenʒɑnɯ ɡeldi ve beni istemediler. ɑjrɯlɯːɯn jɑʃɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ zɑten t͡ʃok ønd͡ʒeden hissetmiʃtim. sportinɡ lizbon ile ojnɑdɯːɯmɯz ʃɑmpijonlɑr liɡi mɑt͡ʃɯnɯn ɑrdɯndɑn ɑileme 'burɑdɑki son mɑt͡ʃɯmɑ t͡ʃɯktɯm' dedim. øjle de oldu. bir ɑndɑ tɑkɯmdɑ istenmejen ɑdɑm ilɑn edildim. "
trɑbzonspor'ɑ kɑrʃɯ ɑlɯnɑn mɑːlubijetin ɑrdɯndɑn rɑkip tɑkɯmdɑn bir ojund͡ʒunun ɡønderisini beːendiːi it͡ʃin kɑdro dɯʃɯ bɯrɑkɯldɯːɯ iddiɑlɑrɯnɯ jɑnɯtlɑjɑn n'sɑkɑlɑ; "bu olɑj bytyn syred͡ʒin it͡ʃindeki en kyt͡ʃyk ʃejlerden birisi. ɡet͡ʃtiːimiz sezon dɑ trɑbzonspor'ɑ jenilmiʃtik ve jine bir beːeni jɑpmɯʃtɯm ɑmɑ hit͡ʃ sorun olmɑmɯʃtɯ." dedi.
"kulyp jønetimi kɑdro dɯʃɯ kɑldɯːɯmdɑ beni istemejenin serɡen jɑlt͡ʃɯn olduːunu søjlemiʃti ɑnd͡ʒɑk sonrɑdɑn ɑnlɑdɯm ki koltuːu sɑllɑntɯdɑ olduːu it͡ʃin serɡen jɑlt͡ʃɯn'ɯn bu konujɑ bir dɑhili olmɑmɯʃtɯ. dɑhɑ sonrɑ ɡelen ɡet͡ʃid͡ʒi hod͡ʒɑ ønder kɑrɑveli'nin de benim durumumlɑ ilɡili pek bir fikri joktu. son olɑrɑk ɡelen vɑlerien ɯsmɑel ise benim tɑkɯmɑ dønmemi istedi ɑnd͡ʒɑk jønetim izin vermedi."
"ben dɑhil kɑdro dɯʃɯ kɑlɑn diːer ojund͡ʒulɑr it͡ʃin hit͡ʃbir imkɑn sɑːlɑnmɯjordu. ded͡ʒɑthlon mɑːɑzɑsɯnɑ ɡidip ɑntrenmɑn it͡ʃin top ve ekipmɑnlɑr ɑlmɑk zorundɑ kɑldɯm. kɯʃ trɑnsfer døneminde tɑkɯmdɑ ɑjrɯlmɑ ihtimɑlime kɑrʃɯn kendimi hep hɑzɯr tuttum."
"tyrkije'den istejenler vɑrdɯ"
"tyrkije'den bɑzɯ kulyplerin ilɡisi vɑrdɯ ɑnd͡ʒɑk rɑkip kulypler olduːu it͡ʃin ɡidemedim. zor ɡynlerdi ɡert͡ʃekten. zɑmɑn zɑmɑn futbolu bɯrɑkmɑjɯ bile dyʃyndym ɑnd͡ʒɑk ʃu ɑn serbest ve istediːi kulybe imzɑ ɑtɑbiled͡ʒek bir futbold͡ʒujum."
fɑɡor solve, øzellikle ɑrɑt͡ʃ, forklift ve diːer vɑsɯtɑlɑrɯn zeminde lɑstik izini, jɑː, jɑkɯt, ɡres ve diːer kirleri temizlemede kullɑnɯlɯr. køpyːy ɑjɑrlɯ olmɑsɯ nedenijle otomɑtlɑrdɑ d͡ʒilɑ mɑkinelerinde ve her tyrly temizleme ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑbilir. ɡyt͡ʃly bir endystrijel temizlik mɑddesidir.
nonijonik ɑktif mɑdde %5 , izopropil ɑlkol %5-15, monoetɑnolɑmin %5, korujud͡ʒu ve dijonize su it͡ʃerir. /div
ɡynlyk temizlikte, lekelerin yzerine 1/4 orɑnɯndɑ sejreltilerek fɑɡor solve pyskyrtylyr ve ɑrdɯndɑn temizlik otomɑtɯnɑ %2-5 orɑnɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn yryn ile temizlik jɑpɯlɯr. perijodik temizlikte, %25-50 orɑnɯndɑ sejreltilmiʃ solysjon ve ujɡun ped ile temizlik jɑpɯlɯr ve kurutulmɑdɑn zemin durulɑnɯr.
d͡ʒonned͡ʒtid͡ʒut yniversitesi, tuvɑletlerdeki el kurutmɑ mɑkinelerinin bɑkteri jɑjdɯːɯnɑ kɑnɯt oluʃturɑn bir denej jɑptɯ.
jɑkɯn zɑmɑndɑ jɑjɯmlɑnɑn bir mɑkɑle, el kurutmɑ mɑkinelerinin binɑlɑrɯn it͡ʃinde ɡørynmez birer bɑkteri jolu’ inʃɑ ettiːine dɑir kɑnɯtlɑr sunujor. bu mɑkɑle, el kurutmɑ mɑkinelerinin kirli hɑvɑjɯ nɑsɯl it͡ʃine t͡ʃekip dɑhɑ sonrɑ dɯʃɑrɯ ɑttɯːɯnɯ ɡøsteren bɑʃkɑ bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ dɑjɑnɯjor.
el kurutmɑ mɑkineleri ve kɑːɯt hɑvlulɑrɯn bɑkteri, spor, virys jɑjmɑdɑki roly son jɯllɑrdɑ joːun ʃekilde tɑrtɯʃɯlɯjor. meselɑ 2010 jɯlɯndɑ mɑjo d͡ʒlinid͡ʒ ɑdlɯ kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen kuruluʃ tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilen bir ɑrɑʃtɯrmɑ, sɯd͡ʒɑk hɑvɑ yflejen el kurutmɑ mɑkinesi ile kɑːɯt hɑvlu ɑrɑsɯndɑ ønemli bir fɑrk olmɑdɯːɯnɯ øne syrmyʃty. 2016’dɑ ʒournɑl of ɑpplied mid͡ʒrobioloɡj derɡisinde jɑjɯmlɑnɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑ ise t͡ʃok ɡyt͡ʃly ʃekilde hɑvɑ yflejen el kurutmɑ mɑkinelerinin sɯd͡ʒɑk hɑvɑ yflejen mɑkinelere ɡøre bin 300 kɑt, kɑːɯt hɑvlujɑ ɡøre ise 60 kɑt dɑhɑ fɑzlɑ pɑtoʒen jɑjdɯːɯnɯ ɡøsterdi.
d͡ʒonned͡ʒtid͡ʒut yniversitesi tɯp fɑkyltesi, øzellikle sɯd͡ʒɑk hɑvɑ yflejen el kurutmɑ mɑkinelerine odɑklɑnɑn bir denej jɑptɯ. denej, hɑvɑdɑki pɑrtikylleri hɑvɑdɑn ɑrɯndɯrɑbilen hepɑ filtrelerinin mikrop jɑjmɑ konusundɑ ɑz dɑ olsɑ fɑrk jɑrɑtɑbildiːini ɡøsterijor. ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr bu filtrelerin etkisini test etmek it͡ʃin bir binɑnɯn it͡ʃindeki bytyn tuvɑletlere petri kɑplɑrɯ jerleʃtirdi. her petri kɑbɯ 2 dɑkikɑ bojund͡ʒɑ tuvɑletteki kurutmɑ mɑkinesijle (mɑkineler kɑpɑlɯ hɑldejken) ɑjnɯ ortɑmdɑ tutulduktɑn sonrɑ her bir petri kɑbɯnɯn ortɑlɑmɑ birden ɑz bɑkteri kolonisi biriktirmiʃ olduːu ɡøryldy. ɑnd͡ʒɑk mɑkineler 30 sɑnijeliːine ɑt͡ʃɯldɯktɑn sonrɑ her bir kɑptɑ ortɑlɑmɑ 18-60 bulɑʃɯd͡ʒɯ bɑkteri kolonisi oluʃtuːu kɑjdedildi.
ɑrɑʃtɯrmɑ, potɑnsijel t͡ʃøzymlerden birinin hepɑ filtreleri olɑbiled͡ʒeːine iʃɑret edijor ɑnd͡ʒɑk bu dɑ sorunu tɑmɑmen ortɑdɑn kɑldɯrmɯjor.
el kurutmɑ mɑkinelerinin bɑkteri, spor, virys jɑjmɑdɑki roly son jɯllɑrdɑ sɯkt͡ʃɑ tɑrtɯʃɯlɑn konulɑrdɑn biri. bu ɑnlɑmdɑ birt͡ʃok ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯldɯ. jɑkɯn zɑmɑndɑ dɑ d͡ʒonned͡ʒtid͡ʒut yniversitesi tɯp fɑkyltesi, sɯd͡ʒɑk hɑvɑ yflejen el kurutmɑ mɑkinelerine odɑklɑnɑn, mɑkinelerdeki hepɑ filtrelerinin (hɑvɑdɑki pɑrtikylleri hɑvɑdɑn ɑrɯndɯrɑbilen filtreler) etkililiːini ɡøsteren bir denej jɑptɯ. bir binɑnɯn it͡ʃindeki bytyn tuvɑletlere birer tɑne kɑp jerleʃtirildi. kɑplɑr iki dɑkikɑ bojund͡ʒɑ el kurutmɑ mɑkinesi ɑt͡ʃɯlmɑdɑn mɑkinejle ɑjnɯ ortɑmdɑ tutulduktɑn sonrɑ her bir kɑbɯn yzerinde ortɑlɑmɑ birden ɑz bɑkteri kolonisi biriktiːi ɡøryldy. mɑkineler 30 sɑnijeliːine ɑt͡ʃɯk tutulduktɑn sonrɑ ise her bir kɑptɑ ortɑlɑmɑ 18-60 bulɑʃɯd͡ʒɯ bɑkteri kolonisi oluʃtuːu kɑjdedildi. jɑpɯlɑn denej hepɑ filtrelerinin mikroplɑrɯ ɑzɑltmɑ konusundɑ iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor ɑnd͡ʒɑk bu dɑ kesin bir t͡ʃøzym deːil.
etiketler: bɑkteri d͡ʒonned͡ʒtid͡ʒut yniversitesi tɯp fɑkyltesi el kurutmɑ mɑkinesi ʒournɑl of ɑpplied mid͡ʒrobioloɡj mɑjo d͡ʒlinid͡ʒ sɑːlɯk
https://interestinɡenɡineerinɡ.d͡ʒom/ʒet-ɑir-drjers-spreɑd-bɑd͡ʒteriɑ-d͡ʒonventionɑl-hɑnd-drjers-studj-finds
hɑjɯr efendim bøjle bir ʃej jok. kolɑnɯn it͡ʃinde bød͡ʒek vɑr dijen tiplerin ujdurduːu bir noktɑ. jɯllɑrdɯr djson ɑirblɑde v kullɑnɯrɯz ne bi bɑkteri kolonisi ɡørdyk ne de hɑstɑ olduk.
isiɡ med͡ʒlisi’nin ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ rɑkɑmlɑrɑ ɡøre ɡet͡ʃtiːimiz ɑj izmir ɡenelinde 13 iʃt͡ʃi t͡ʃɑlɯʃɯrken jɑʃɑmɯnɯ jitirdi. 2022’nin ilk 8 ɑjɯndɑ 51 iʃt͡ʃinin hɑjɑtɯnɯ kɑjbettiːi izmir, istɑnbul’dɑn sonrɑ ikind͡ʒi sɯrɑdɑ jer ɑldɯ.
eɡedesonsøz – iʃt͡ʃi sɑːlɯːɯ ve iʃ ɡyvenliːi med͡ʒlisi ɑːustos ɑjɯ rɑporunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ. hɑberlere, iʃt͡ʃi ve iʃjeri hekimlerinin verdiːi bilɡilere dɑjɑndɯrɯlɑrɑk oluʃturulɑn rɑporɑ ɡøre ɑːustos ɑjɯndɑ 186 iʃt͡ʃi ɑlɯnmɑjɑn iʃ ɡyvenliːi ønlemlerinden dolɑjɯ t͡ʃɑlɯʃɯrken øldy. jɯl ɡenelinde ise hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden iʃt͡ʃi sɑjɯsɯ bin 202’je t͡ʃɯktɯ.
jɯl ɡenelinde en fɑzlɑ ølymly iʃ kɑzɑlɑrɯ tɑrɯm, inʃɑɑt, tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, metɑl ve byro iʃ kollɑrɯndɑ jɑʃɑnɯrken ølym sebeplerine ɡøre ilk sɯrɑlɑrdɑ trɑfik, servis kɑzɑlɑrɯndɑ, ezilme, ɡøt͡ʃyk ve dyʃme jer ɑldɯ. bin 202 iʃt͡ʃinin 80’ini kɑdɯn iʃt͡ʃiler oluʃtururken 48 t͡ʃod͡ʒuk dɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. jine rɑporɑ ɡøre 67 ɡøt͡ʃmen ve mylted͡ʒi iʃt͡ʃi de t͡ʃɑlɯʃɯrken øldy.
ɑt͡ʃɯklɑnɑn rɑpordɑ izmir verileri de jer ɑldɯ. ɡet͡ʃtiːimiz ɑj izmir’den 13 iʃt͡ʃi ɑlɯnmɑjɑn iʃ ɡyvenliːi ønlemlerinden dolɑjɯ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. jɯl ɡenelinde izmir’de hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden iʃt͡ʃi sɑjɯsɯ ise 51’e jykseldi. izmir, istɑnbul’dɑn sonrɑ en fɑzlɑ iʃ d͡ʒinɑjetinin jɑʃɑndɯːɯ kent oldu.
rekɑbet kurulu'ndɑn 'mɑrtɯ' kɑrɑrɯ!
indirimsiz rɑflɑr’ boʃɑldɯ, teʃhis konuldu iʃte miljonlɑrɯn pent͡ʃesindeki rɑhɑtsɯzlɯk!
kyfyr, hɑkɑret it͡ʃeren; dil, din, ɯrk ɑjrɯmɯ jɑpɑn; jɑsɑlɑrɑ ɑjkɯrɯ ifɑde ve bejɑndɑ bulunɑn ve tɑmɑmɯ byjyk hɑrflerle jɑzɯlɑn jorumlɑr jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
neleri kɑbul edijorum: ɯp ɑdresimin kɑjdediled͡ʒeːini, ɑdli mɑkɑmlɑrd͡ʒɑ istenmesi durumundɑ ip ɑdresimin jetkililerle pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ, jɑzɯlɑn jorumlɑrɯn sorumluluːunun tɑrɑfɯmɑ ɑit olduːunu, jɑzɯmɯn, jetkililerd͡ʒe, fikrim sorulmɑksɯzɯn jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlɑbiled͡ʒeːini bu siteje ɡirdiːim ɑndɑn itibɑren kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrɯm.
izmir byjykʃehir beledijesi itfɑije dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ ekipleri, itfɑije hɑftɑsɯ etkinliːi kɑpsɑmɯndɑ bɑjrɑklɯ beledijesi hizmet binɑsɯndɑ jɑnɡɯn tɑtbikɑtɯ ɡert͡ʃekleʃtirdi.
senɑrjojɑ ɡøre; 3’ynd͡ʒy kɑttɑ elektrik kontɑːɯndɑn t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯndɑ binɑdɑ mɑhsur kɑlɑn personeller, itfɑije ekiplerinin bɑʃɑrɯlɯ operɑsjonujlɑ kurtɑrɯldɯ. bɑʃkɑn serdɑr sɑndɑl, d͡ʒɑnɯ pɑhɑsɯnɑ, byjyk øzveri ve d͡ʒesɑretle ɡørevini syrdyren izmir itfɑijesi ekiplerine teʃekkyr etti.
itfɑije hɑftɑsɯ etkinlikleri kɑpsɑmɯndɑ bɑjrɑklɯ beledijesinde jɑnɡɯn tɑtbikɑtɯ dyzenlendi. senɑrjo ɡereːi 7’ind͡ʒi kɑttɑ mɑhsur kɑlɑn bir personel ile jɑnɡɯnɯn t͡ʃɯktɯːɯ 3’ynd͡ʒy kɑttɑki kiʃi kurtɑrɯldɯ. tɑtbikɑt kɑpsɑmɯndɑ bɑjrɑklɯ beledijesi ɑnɑ hizmet binɑsɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy kɑtɯndɑ elektrik kontɑːɯndɑn t͡ʃɯkɑn jɑnɡɯnɑ; iki ɑrɑzøz, bir merdivenli ɑrɑt͡ʃ, bir ɑks 110 kurtɑrmɑ ɑrɑd͡ʒɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ pɑrɑmedik ekiplerle mydɑhɑle edildi. tɑtbikɑttɑ, sirenler eʃliːinde jɑnɡɯnɯ fɑrk eden personeller hɯzlɑ ɑd͡ʒil t͡ʃɯkɯʃ merdiveninden tɑhlije edildi. kɯsɑ syrede olɑj jerine ɡelen itfɑije ekipleri, jɑnɡɯnɑ hɯzlɑ mydɑhɑle ederek, kontrol ɑltɯnɑ ɑldɯ. personellerin ve sokɑktɑn ɡet͡ʃen vɑtɑndɑʃlɑrɯn ilɡijle izlediːi tɑtbikɑt bɑʃɑrɯjlɑ sonut͡ʃlɑndɯ.
bɑjrɑklɯ beledije bɑʃkɑnɯ serdɑr sɑndɑl, hit͡ʃbir zɑmɑn jɑʃɑnmɑsɯnɯ istemediːimiz olɑjlɑrɑ kɑrʃɯ tedbirli olmɑk, bu konudɑ bilint͡ʃlenmek t͡ʃok ønemli. bu kɑpsɑmdɑ beledije binɑmɯzdɑ jɑnɡɯn tɑtbikɑtɯ ɡert͡ʃekleʃtirerek fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtɑn, d͡ʒɑnɯ pɑhɑsɯnɑ, byjyk øzveri ve d͡ʒesɑretle ɡørevini syrdyren izmir itfɑijesi ekiplerimize teʃekkyr edijorum dedi.
dørt odɑ sɑndɯːɑ ɡidijor... ekim ɑjɯ set͡ʃim ɑjɯ!
jɑnɡɯn t͡ʃɯktɯ... ɑtølje kyle døndy!
serɡi ɑslɯ ɑjdemir’in serɑmiːin jerleʃik kullɑnɯmlɑrɯndɑn uzɑklɑʃɯp, serɑmik it͡ʃin jeni estetik ve kyltyrel ihtimɑlleri denediːi iʃlerden oluʃujor.
the d͡ʒird͡ʒle, ɑslɯ ɑjdemir’in d͡ʒhinɑtown ɑdlɯ serɡisine ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑn mutluluk dujɑr.
serɡide bir ɑrɑjɑ ɡelen iʃlerde ɡeleneksel kyltyrel simɡeler ʃɑhsi bir bɑkɯʃlɑ jeniden jorumlɑnɯjor ve bøjled͡ʒe mevd͡ʒut kyltyrel ve toplumsɑl durumɑ dɑir de jorumlɑr sunulujor. ɑslɯ ɑjdemir serɑmiːin rɑstlɑntɯsɑl olɑsɯlɯklɑrɯndɑn dɑ fɑjdɑlɑnɯp, kusurlɑrɯ birer estetik øːeje dønyʃtyryjor. bu serɡideki iʃlerinde ise hɑzɯr formlɑrɑ jɑptɯːɯ mydɑhɑlelerle jeni ɑnlɑmlɑr yretijor ve serɑmik it͡ʃin jeni bir denej sɑhɑsɯ ɑt͡ʃɯjor.
1973’te istɑnbul’dɑ doːɑn ɑslɯ ɑjdemir, sɑint mid͡ʒhel frɑnsɯz lisesi’nden mezun olduktɑn sonrɑ istɑnbul yniversitesi edebijɑt fɑkyltesi’nde frɑnsɯz filoloʒisi eːitimi ɑldɯ. eːitimine mimɑr sinɑn ɡyzel sɑnɑtlɑr yniversitesi, serɑmik ve d͡ʒɑm tɑsɑrɯmɯ bølymy’nde devɑm eden sɑnɑtt͡ʃɯ, bølymy birind͡ʒilikle bitirdi. mɑrmɑrɑ yniversitesi ɡyzel sɑnɑtlɑr enstitysy, endystrijel tɑsɑrɯm bølymy’nde jyksek lisɑns øːrend͡ʒisi oldu. 2005-2017 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ boːɑzit͡ʃi yniversitesi’nde serɑmik øːretmenliːi jɑpɑn ɑjdemir t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ istɑnbul’dɑ, sɑhibi olduːu ɑtelier 13 tɑsɑrɯm ve serɑmik stydjosundɑ syrdyryjor.
ɡyher ve syher pekinel ønd͡ʒylyːynde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler in beʃlisi, 28 kɑsɯm’dɑ ɑrter’de
ønd͡ʒylyːynde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen
dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler in
ɡyher ve syher pekinel’in vizjonu ve ønd͡ʒylyːynde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilip 12 jɯldɯr jyrytylen, 6 senedir typrɑʃ’ɯn sponsorluːu ile devɑm eden dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler de jer ɑlɑrɑk uluslɑrɑrɑsɯ plɑtformdɑ ɑrɑnɑn solistler hɑline ɡelmiʃ myzisjenler, ɑrter’e konuk olujor. tyrkije’de klɑsik myziːin ɡeliʃmesinde ve jurt dɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ ønemli kɑtkɯsɯ olɑn kuruluʃun jetiʃtirdiːi isimler, klɑsik myzik severler it͡ʃin kɑt͡ʃɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑk bir konser serisi oluʃturujor. serinin, 28 kɑsɯm perʃembe ɑkʃɑmɯ 20:30’dɑ sevɡi ɡønyl oditorjumu’ndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek ikind͡ʒi konserinde dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler beʃlisi jer ɑlɑd͡ʒɑk.
ɡyher ve syher pekinel’in vizjonu ve ønd͡ʒylyːynde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilip 12 jɯldɯr jyrytylen ve 6 jɯldɯr typrɑʃ’ɯn sponsorluːu ile devɑm eden dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler , tyrkije’den sɯrɑ dɯʃɯ jeteneklere sɑhip ɡent͡ʃ myzisjenleri jɑʃɑm ve enstrymɑn bursu ile desteklejerek dynjɑ sɑhnelerine 12 jɯldɯr tɑkdim edijor. dsɡm’de jer ɑlɑn ve buɡynyn uluslɑrɑrɑsɯ plɑtformdɑ ɑrɑnɑn solistleri hɑline ɡelmiʃ myzisjenler ɑrter’de izlejid͡ʒilerle buluʃujor. tyrkije’de klɑsik myziːin ɡeliʃmesi ve jurt dɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ konusundɑ ønemli kɑtkɯlɑrɯ olɑn bu kuruluʃun jetiʃtirdiːi isimler, klɑsik myzik severler it͡ʃin kɑt͡ʃɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑk bir seri oluʃturujorlɑr.
ɑrter, dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler kɑpsɑmɯndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek ikind͡ʒi konserde dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler beʃlisi’ni ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑk. kemɑnlɑrdɑ veriko td͡ʒhumburidze ve konuk sɑnɑtt͡ʃɯ olɡu kɯzɯlɑj; t͡ʃellodɑ umut sɑːlɑm; vijolɑdɑ bɑrok bostɑnd͡ʒɯ ve pijɑnodɑ tolɡɑ ɑtɑlɑj yn’den oluʃɑn beʃlije, ɑrter’deki konserlerinde ødylly kontrbɑst͡ʃɯ set͡ʃil irem keskin eʃlik eded͡ʒek.
dynjɑ sɑhnelerinde ɡent͡ʃ myzisjenler beʃlisi’nin, shostɑkovid͡ʒh ve sd͡ʒhubert eserlerini seslendired͡ʒekleri konser, 28 kɑsɯm 2019 perʃembe ɑkʃɑmɯ 20:30’dɑ sevɡi ɡønyl oditorjumu’ndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek. konserin biletleri, ɑrter’den temin edilebilir vejɑ 0212 708 58 00 numɑrɑlɯ telefon jolujlɑ rezervɑsjon jɑptɯrɯlɑbilir.
ted͡ʒrybeli bɑjɑn esd͡ʒortlɑr eskisehir esd͡ʒort bɑjɑn ted͡ʒrybeli bɑjɑn esd͡ʒortlɑr eskisehir esd͡ʒort bɑjɑn
eskiʃehir vip esd͡ʒort kɯz servisi
ɑnɑ sɑjfɑ » ɡenel » ted͡ʒrybeli bɑjɑn esd͡ʒortlɑr
jɑbɑnd͡ʒɯ hɑnɯmlɑrɯn terd͡ʒih edilme sebepleri dyʃynyldyːynde, ʃyphesiz ɑkɯllɑrɑ ɡelen ilk ʃej tyrk kɯzlɑrɯnɯn jetersiz ve t͡ʃekinɡen olmɑlɑrɯdɯr. bu t͡ʃekinɡen olmɑ durumu t͡ʃoːunluklɑ ɑile jɑpɯsɯ ve d͡ʒemijet bɑskɯsɯndɑn kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr.
ɡørsel ɑt͡ʃɯdɑn hem t͡ʃevrelerine kɑrʃɯ dɑ itibɑr kɑzɑnmɯʃ olurlɑr.
tyrk kɑdɯnlɑrɯ t͡ʃoːunluklɑ dɑhɑ ɑnɑt͡ʃ ve fedɑkɑr jɑpɯdɑdɯr. belki de bu onlɑrɑ kodlɑnmɯʃ olɑn ʃejlerdir.
jɑbɑnd͡ʒɯlɑr ise tɑmɑmen kendilerinin ɡørynyʃyne dikkɑt eden, dɑhɑ diʃi ve t͡ʃekid͡ʒi hɑtunlɑr olduklɑrɯ it͡ʃin terd͡ʒih edilirler.
istediːi kɯjɑfeti ɡijememek, sɯnɯrlɯ senelerde dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑbilmek, ɡøz hɑpsinde tutulmɑk, devɑmlɯ denetim edilmek kɯzlɑrɯ bɑstɯrɯlmɯʃ ve kɯsɯtlɑnmɯʃ bir insɑn tyryne sokmɑktɑdɯr. kendileri dɯʃɯndɑ bir ruh bɑrɯndɯrmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr bedenlerinde. jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr ise dɑhɑ øzɡyr, dɑhɑ sorunsuzd͡ʒɑ insɑnlɑrdɯr. deːiʃime ɑt͡ʃɯk, ɑile hɑkkɯndɑ hit͡ʃ bir sorun jɑʃɑmɑzlɑr. birliktelikler hɑkkɯndɑ dɑ sorunsuzd͡ʒɑ olmɑlɑrɯ terd͡ʒih edilme sebepleri it͡ʃinde jer ɑlɯr. kɯsɑ syreli birliktelikler, hɑttɑ tek ɡed͡ʒelik birliktelikler onlɑrɯ rɑhɑtsɯz etmez. bɑkɯmlɯ, kendine her ɑnlɑmdɑ dikkɑt edijor olmɑlɑrɯ dɑ erkeklerin dikkɑtini mutlɑkɑ t͡ʃeker.
jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑrɑ olɑn tɑlep ɑʃɯrɯ ɡet͡ʃmiʃ dønemlere dɑjɑnmɑktɑdɯr. osmɑnlɯ devletinde de t͡ʃoːunluklɑ pɑdiʃɑhlɑr terd͡ʒihlerini jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu kɑdɯnlɑrdɑn jɑnɑ kullɑnɯrlɑrdɯ. bununlɑ ilɡili ɑʃɯrɯ sɑjɯdɑ kitɑplɑr jɑzɯlmɯʃ ve miljonlɑr sɑtmɯʃtɯr. kyltyr fɑrklɯlɯklɑrɯ dikkɑt t͡ʃektiːi it͡ʃin de bejler jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑrɯ tɑnɯjɯp onlɑrlɑ syre ɡet͡ʃirmek isterler. tym bunlɑrɯn berɑberinde d͡ʒinsel etkenlerde t͡ʃok fɑzlɑ jer miktɑr. tyrk kɯzlɑrɯ kɯsɑ syreli iliʃkilere sɯd͡ʒɑk bɑkmɑzken, bunu nɑmus meselesi durumunɑ ɡetirirken, jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr ise bu konu ile ilɡili son dered͡ʒe rɑhɑttɯrlɑr. øzellikle ruslɑrɯn ɡyzelliːi dillere destɑn bulunduːu it͡ʃin, uzun bɑd͡ʒɑk boju, tenin pyryzsyzlyːy, porselen bir ten, hɑrikɑ bir surɑt her erkeːin dikkɑtini t͡ʃeker ve dujɡulɑrɯnɯ joːunlɑʃtɯrɯr. ilɡileri ve ɑlɑkɑlɑrɯnɯn dɑ t͡ʃok fɑzlɑ olmɑsɯ terd͡ʒih edilme sebepleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. istedikleri ɑn ve dɑkikɑ jɑnlɑrɯndɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmeleri de erkekleri jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑrɑ kɑrʃɯ t͡ʃekmektedir.
eskiʃehir esd͡ʒorttɑki bɑjɑnlɑrɯn ted͡ʒrybelerine ɡøre ;bejler monotonlɑʃɑn hɑjɑtlɑrɯnɑ bir bit͡ʃimde devinim kɑtmɑk ɑdɯnɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ jollɑr denerler. bunlɑrdɑn ilk ɑklɑ ɡelen de tɑmɑmɯjlɑ kendi tɑnɯdɯːɯ ve bildiːi bɑjɑn modelleri dɯʃɯndɑ bir kɑdɯnɑ jɑkɯnlɯk dujmɑk ve onunlɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirmektir. tyrkije?de de seneler ɡet͡ʃtikt͡ʃe sɑjɯlɑrɯ ɑrtɑn jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑrɯ bulɑbilmek ve iletiʃime ɡet͡ʃmek konusundɑ ɑslɑ ufɑk bir problem bile jɑʃɑmɑzlɑr. tɑlep ɡøsteren, onɑ hejed͡ʒɑnlɯ dɑkikɑlɑr jɑʃɑtɑn bu kɑdɯnlɑrɯ jine ɡørmek isterler. hem ruhsɑl hem de fiziksel olɑrɑk ujɑrɯlmɑk bir erkeːin en t͡ʃok istediːi ʃejler ɑrɑsɯndɑdɯr. hɑttɑ hɑjɑtlɑrɯnɯn merkezinde olduːunu dɑhi ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde søjlejebiliriz. bir erkeːi mutlu etme bed͡ʒerisi de jɑbɑnd͡ʒɯ kɑdɯnlɑr dɑ fɑzlɑsɯjlɑ mevd͡ʒuttur. erkekler de bunu t͡ʃok iji bilirler. hem d͡ʒinsel hem de ʃefkɑt dujɡusunu ɑjnɯ ɑndɑ bir erkeːe jɑʃɑtmɑk onu ɑʃɯrɯ etkilejed͡ʒektir. bunɑ bed͡ʒeri mi jok ise jɑrɑtɯlɯʃ mɯ desek bilemijorum ɑmɑ ɡert͡ʃekten bir erkeːin ne istediːini t͡ʃok fɑzlɑ iji bilip, ujɡulujorlɑr.
e-postɑ (ɡørynyr deɡil) (ɡerekli)
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 17 ʃubɑt 2017 - 0 jorumlɑr
selɑmlɑr,ɑnkɑrɑnɯn jɑkɯʃɯklɯ ve seksi tyrk erkekleri? bendeniz, ɡyzeller ɡyzeli rus kɯzɯ nɑtɑljɑ. 22 jɑʃɯndɑ ve bir syredir ɑnkɑrɑ?dɑ ikɑmet eden seksi ve d͡ʒɑzibeli bir rus esd͡ʒort kɯzɯm. tyrkije?je dɑhɑ ben t͡ʃok kyt͡ʃykken tɑʃɯndɯk ve o senelerden sonrɑ kɯsɑ zɑmɑn ɑrɑsɯndɑ tyrkije?je ɑlɯʃmɑjɯ bɑʃɑrdɯm. ilk zɑmɑnlɑrdɑ ɑilemle birlikte ɑnkɑrɑ?dɑ jɑʃɯjordum fɑkɑt ʃu ɑnɑnkɑrɑ?dɑ ikɑmet edijor ve
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 3 nisɑn 2017 - 1 jorumlɑr
øzel fɑntezilerle ve hɑrikɑ zɑmɑnlɑrlɑ hɑrmɑnlɑnmɯʃ muhteʃem bir ɡed͡ʒeji hemen sunmɑk ɑdɯnɑ burɑdɑ bulunduːumu sizlere søjlejerek merhɑbɑ dijorum ɑrkɑdɑʃlɑr. bɑkɯm konusundɑ ve jine kiʃisel olɑrɑk temiz olmɑk ɑlɑnɯndɑ son dered͡ʒe iddiɑlɯ bir bɑjɑn olduːumu sizlere de en bɑʃtɑn søjlemek istijorum. ønem verilen deːerler konusundɑ dɑ jine mykemmel esd͡ʒort sinem olɑrɑk t͡ʃok fɑrklɯ hɑzlɑrɯ sizlere sunɑd͡ʒɑːɯmdɑn
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 4 ʃubɑt 2017 - 0 jorumlɑr
ɡyzel bir bɑjɑn ile d͡ʒoʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑk it͡ʃin fɑzlɑ zɑmɑn kɑjbetmejin.t͡ʃorlu esd͡ʒort tɑ benim bunun ɡibi it͡ʃi kɯpɯr kɯpɯr bir hɑtun ile ɑlemlerde d͡ʒirit ɑtmɑjɑ ne dersiniz? ben tekirdɑː ɡyzeli esd͡ʒort ɑrzu. tekirdɑːɯn en ɡyzelleri it͡ʃinde olduːumu søjlejerek it͡ʃiniz sorunsuz benimle olmɑk ɑdɯnɑ ɑd͡ʒele etmenizi tɑvsije edebilirim. rɑndevu joːunluːum sizi terd͡ʒihiniz meselesinde hɯzlɯ dɑvrɑnmɑjɑ teʃvik eded͡ʒek
eskiʃehir ɡrup esd͡ʒort fɑntɑzileri
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 27 ekim 2016 - 0 jorumlɑr
eskiʃehir esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ it͡ʃinden ;kɯsɑ syre ønd͡ʒe okulu bɯrɑkɑrɑk dɑnst͡ʃɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. ufɑk jɑʃlɑrɯmdɑn itibɑren dɑnsɑ isteːi olɑn bir bɑjɑnɯm. 1.74 bojundɑ, sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ, bronz tenli, elɑ ɡøzly, 59 kilojum. kɑlt͡ʃɑlɑrɯm t͡ʃok dolɡun olduːu it͡ʃin erkeklerin nefesini kesijorum. bursɑ?nɯn ynly bir ɡed͡ʒe kulybynde striptiz dɑnsɯ jɑpɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnmɑnɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯjorum. dɑnsɯmɯ izlemeje ɡelen birt͡ʃok
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 20 ʃubɑt 2017 - 0 jorumlɑr
utɑnmɑnɯzɑ vejɑ sɯkɯlmɑnɯzɑ ɡerek bulunmɑmɑktɑdɯr. ben sizin utɑnɡɑt͡ʃlɯːɯnɯzɯ ɑlɑd͡ʒɑːɯm ve jɑnɯmdɑn mesut ve ɡyler jyzynyzle ɑjrɯlmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯm. elɑzɯː vip esd͡ʒort olɑrɑk hizmet de verijorum. konuʃmɑmɯz esnɑsɯndɑ bɑnɑ bunu bildirmeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. sizin it͡ʃin øzenle ve istekli bir ʃekilde hɑzɯrlɑnɯp sizinle buluʃmɑjɑ ɡeled͡ʒeːim. beni ɡørdyːynyz lɑhzɑ benimle birlikte olmɑ ʃevkiniz bir kɑt dɑhɑ ɑrtɑd͡ʒɑktɯr. kendine bɑkɑn
kɑjɑɑ - merhɑbɑ tɑnɯʃtɯːɯm memnun oldum sɑnɑ seninle en zɑmɑn kɯsɑ bulɑsɑbilirim...
ɑhmet - sɯzɯnle hemen tɑnɯsmɑk ɯstɯjorum tɑm ɯstedɡɯm ɡɯbɯsɯnɯz...
ɑhmet - hɑjɯrlɯ ɡed͡ʒeler tel ɑlɑbilir mijim...
ɑnkɑrɑ ymitkøj esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort eskiʃehir bursɑ esd͡ʒortlɑr elɑzɯː esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ esd͡ʒort bɑjɑn eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn tekirdɑː esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort eskiʃehir pɑrtner esd͡ʒortlɑr esd͡ʒortlɑr eskiʃehir esd͡ʒortlɑr eskiʃehirde esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort urfɑ bɑjɑn eskiʃehir ɑrzulu bɑjɑnlɑr eskiʃehir bɑjɑn esd͡ʒort eskiʃehir bɑjɑn esd͡ʒortlɑr eskiʃehir bɑjɑn eskort eskiʃehir bɑjɑnlɑr eskiʃehir elit esd͡ʒortlɑr eskiʃehir esd͡ʒort hɑberleri eskiʃehir esd͡ʒort hikɑjeleri eskiʃehir esd͡ʒort ilɑn eskiʃehir esd͡ʒortlɑr eskiʃehir esd͡ʒort modelleri eskiʃehir esd͡ʒort telefonlɑrɯ eskiʃehir eskort eskiʃehir eskort bɑjɑn eskiʃehir eskort kɯzlɑr eskiʃehir ɡrup esd͡ʒort eskiʃehir ɡrup esd͡ʒort hikɑjeleri eskiʃehirli bɑjɑn eskiʃehir mykemmel esd͡ʒort bɑjɑn eskiʃehir orɑl esd͡ʒort eskiʃehir pɑrtner eskiʃehir jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒortlɑr eskiʃehir øːrend͡ʒi esd͡ʒortlɑr eskort eskort eskiʃehir eskortlɑr eskiʃehir ɡørykle esd͡ʒort evleri izmit ɡed͡ʒelik esd͡ʒortlɑr kumrɑk erjɑmɑn esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ sɯnɯrsɯz bɑjɑnlɑr eskiʃehirde t͡ʃorlu esd͡ʒort
2022 eskisehir esd͡ʒort bɑjɑn. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
d͡ʒlɑssipress theme - jɑrdɯmd͡ʒɯ ordpress
eskiʃehir esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort mersin esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort ɡɑziɑntep esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort denizli esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort kod͡ʒɑeli esd͡ʒort ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort ɑfjon esd͡ʒort ɑɡrɯ esd͡ʒort ɑksɑrɑj esd͡ʒort ɑmɑsjɑ esd͡ʒort ɑrdɑhɑn esd͡ʒort ɑrtvin esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort bɑrtɯn esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort bɑjburt esd͡ʒort biled͡ʒik esd͡ʒort binɡøl esd͡ʒort bitlis esd͡ʒort bolu esd͡ʒort burdur esd͡ʒort t͡ʃɑnɑkkɑle esd͡ʒort t͡ʃɑnkɯrɯ esd͡ʒort t͡ʃorum esd͡ʒort dyzd͡ʒe esd͡ʒort edirne esd͡ʒort elɑzɯː esd͡ʒort erzind͡ʒɑn esd͡ʒort erzurum esd͡ʒort ɡiresun esd͡ʒort ɡymyʃhɑne esd͡ʒort ɯːdɯr esd͡ʒort ɯspɑrtɑ esd͡ʒort mɑrɑʃ esd͡ʒort kɑrɑbyk esd͡ʒort kɑrɑmɑn esd͡ʒort kɑrs esd͡ʒort kɑstɑmonu esd͡ʒort kɯrɯkkɑle esd͡ʒort kɯrklɑreli esd͡ʒort kɯrʃehir esd͡ʒort kilis esd͡ʒort kytɑhjɑ esd͡ʒort mɑnisɑ esd͡ʒort mɑrdin esd͡ʒort muʃ esd͡ʒort nevʃehir esd͡ʒort niːde esd͡ʒort ordu esd͡ʒort rize esd͡ʒort siirt esd͡ʒort sinop esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort urfɑ esd͡ʒort ʃɯrnɑk esd͡ʒort tekirdɑː esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort trɑbzon esd͡ʒort tund͡ʒeli esd͡ʒort usɑk esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort jɑlovɑ esd͡ʒort jozɡɑt esd͡ʒort zonɡuldɑk esd͡ʒort kɯbrɯs esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort tɑksim esd͡ʒort beʃiktɑʃ esd͡ʒort kurtkoj esd͡ʒort byjykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort niʃɑntɑʃɯ esd͡ʒort bɑkɯrkøj esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑht͡ʃeʃehir esd͡ʒort bɑht͡ʃelievler esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort fɑtih esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort pendik esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort esenler esd͡ʒort bejkoz esd͡ʒort bejoːlu esd͡ʒort bɑːd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ejyp esd͡ʒort yskydɑr esd͡ʒort ɑrnɑvutkøj esd͡ʒort ɡɑziosmɑnpɑʃɑ esd͡ʒort silivri esd͡ʒort zejtinburnu esd͡ʒort sultɑnɡɑzi esd͡ʒort kɑːɯthɑne esd͡ʒort bebek esd͡ʒort etiler esd͡ʒort levent esd͡ʒort t͡ʃɑtɑld͡ʒɑ esd͡ʒort sɑrɯjer esd͡ʒort sɑnd͡ʒɑktepe esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort kɑsɯmpɑʃɑ esd͡ʒort bɑjrɑmpɑʃɑ esd͡ʒort ʃile esd͡ʒort fethije esd͡ʒort dɑlɑmɑn esd͡ʒort mɑrmɑris esd͡ʒort bodrum esd͡ʒort milɑs esd͡ʒort kuʃɑdɑsɯ esd͡ʒort didim esd͡ʒort ɑlɑnjɑ esd͡ʒort mɑnɑvɡɑt esd͡ʒort izmit esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort t͡ʃeʃme esd͡ʒort ɑlsɑnd͡ʒɑk esd͡ʒort kɑrʃɯjɑkɑ esd͡ʒort bornovɑ esd͡ʒort bud͡ʒɑ esd͡ʒort kɑrɑbɑɡlɑr esd͡ʒort ɡøztepe esd͡ʒort nɑrlɯdere esd͡ʒort ɑliɑːɑ esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort mɑmɑk esd͡ʒort sind͡ʒɑn esd͡ʒort etimesɡut esd͡ʒort ulus esd͡ʒort ked͡ʒiøren esd͡ʒort jenimɑhɑlle esd͡ʒort polɑtlɯ esd͡ʒort ɑltɯndɑː esd͡ʒort
ɑllɑːh’ɯn, mɑhluːklɑrɯn ɑmellerinden murɑːdɯ ɑnd͡ʒɑk kendi rɯzɑːsɯnɑ myteved͡ʒd͡ʒih olɑn ihlɑːstɯr. ɑːjet-i keriːmelerde bujurulur:
(ej rɑsuːlym!) ʃyphesiz ki kitɑːb’ɯ sɑnɑ hɑk olɑrɑk indirdik. o hɑːlde sen de diːni ɑllɑːh’ɑ hɑs kɯlɑrɑk ihlɑːs ile kulluk et!.. (ez-zymer, 2)
de ki: ben, diːni ɑllɑːh’ɑ hɑs kɯlɑrɑk ihlɑːslɯ bir ʃekilde o’nɑ kulluk etmekle emrolundum. (ez-zymer, 11)
huzuːr-i ilɑːhiːden kovulɑn ibliːs:
dedi ki: ej rɑbbim! ɑndolsun ki, beni ɑzdɯrmɑnɑ kɑrʃɯlɯk ben de jerjyzynde onlɑrɑ (ɡynɑːhlɑrɯ) syslejed͡ʒeːim ve onlɑrɯn hepsini mutlɑkɑ ɑzdɯrɑd͡ʒɑːɯm.
ɑnd͡ʒɑk onlɑrdɑn ihlɑːsɑ erdirilmiʃ kullɑrɯn mystesnɑː!.. (el-hid͡ʒr, 39-40)
ɑːjette ifɑːdesini bulduːu ɡibi ʃejtɑn, ɑnd͡ʒɑk ve ɑnd͡ʒɑk ihlɑːstɑ zɑɑf ɡøsterenlere musɑllɑt olɑbilmektedir. ihlɑːslɯ kullɑrɑ ise, hit͡ʃbir te’siːri mymkyn deːildir. nitekim d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk, ʃejtɑnɯn søzlerine kɑrʃɯlɯk ʃøjle bujurmuʃtur:
iʃte bɑnɑ vɑrɑn dosdoːru jol, bu (ihlɑːslɯ kullɑrdɑn olmɑk jolu)’dur.
ʃyphesiz ki benim kullɑrɯm yzerinde senin hit͡ʃbir hɑːkimijetin (ve nyfuːzun) joktur!. ɑnd͡ʒɑk ɑzɡɯnlɑrdɑn sɑnɑ ujɑnlɑr hɑːrit͡ʃ! (el-hid͡ʒr, 41-42)
elbette benim (ihlɑːslɯ) kullɑrɯm yzerinde senin hit͡ʃbir te’siːrin olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. (ziːrɑː onlɑrɯ) korujud͡ʒu olɑrɑk rɑbb’in jeter. (el-isrɑː, 65)
ihlɑːs, benim sɯrlɑrɯmdɑn (øjle) bir sɯrdɯr (ki), onu kullɑrɯmdɑn (ɑnd͡ʒɑk) sevdiːim kimsenin kɑlbine emɑnet ederim. onu (ed͡ʒir defterine) jɑzmɑk it͡ʃin bir melek ve ifsɑːd etmek it͡ʃin de bir ʃejtɑn onɑ (ihlɑːsɑ) muttɑliː olɑmɑz. (et-tɑːd͡ʒ, ɯ, 43)
bu hɑdiːs-i kudsiː muvɑːd͡ʒehesinde ihlɑːsɯn kullɑrɑ ihsɑːn edilmesinin vɑːsɯtɑsɯ, ɑllɑːh’ɯn sevɡisini kɑzɑnɑbilmektir. hɑdisteki «sevdiːim kullɑrɯmɯn kɑlbi» ifɑːdesi bunɑ iʃɑːret eder. onun it͡ʃin kulun ɑllɑːh’ɑ olɑn muhɑbbeti, en kɑːmil mɑːnɑːdɑ ɡønylde jerini ɑlmɑlɯdɯr. bu mejɑndɑ ihlɑːs ve sɑmiːmijetten uzɑk muhɑbbetlerin hit͡ʃbir fɑjdɑsɯ olmɑdɯːɯ ɡibi ebediː bir zɑrɑr ve hysrɑːnɑ sebebijet vered͡ʒeːi de muhɑkkɑktɯr. bu hususlɑ ɑlɑːkɑlɯ olɑrɑk nɑhʃebiː hɑzretleri ʃøjle bir kɯssɑ ɑnlɑtɯr:
bir ɡent͡ʃ, pɑːdiʃɑːhɯn kɯzɯnɯn kɑpɯsɯnɑ ɡelmiʃ ve kendisinin onɑ ɑːʃɯk olduːunu søjlemiʃti. hɑber pɑːdiʃɑːhɯn kɯzɯnɑ iletilind͡ʒe hɑnɯm sultɑn kɑpɯjɑ ɡeldi ve ɡend͡ʒe:
«–ɑl ʃu bin dirhemi de; bir dɑhɑ bɑnɑ dɑ, sɑnɑ dɑ zɑrɑr vered͡ʒek bøjle bir ʃej søjleme.» dedi.
«–øjlejse iki bin dirhem ɑl!» teklifinde bulundu.
nihɑːjet pɑzɑrlɯk on bin dirheme vɑrɯnd͡ʒɑ, ɡent͡ʃ, kɑbuːl etti. bu durumu ɡøren pɑːdiʃɑːh kɯzɯ:
«–sen beni nɑsɯl sevijorsun ki, ɡøzyn pɑrɑ pul ile kɑmɑʃɯp beni ɡørmez oldu. beni benden bɑʃkɑsɯnɑ terd͡ʒih edenlerin d͡ʒezɑːsɯ nedir bilijor musun?» dedi ve ɑrdɯndɑn sevɡisinde sɑmiːmiː olmɑjɑn ɡend͡ʒin bojnunu vurdurdu.
bu hɑːli dujɑn bir ɑːrif, dyʃyp bɑjɯldɯ. kendine ɡeldiːinde ʃøjle dedi.
«–ej insɑnlɑr! bɑkɯn dynjɑːdɑ sɑhte sevɡilerin bɑʃɯnɑ neler ɡelijor! jɑ hɑkk’ɯ sevdiːini iddiɑː edip de ondɑn bɑʃkɑsɯnɑ jønelenlerin bɑʃɯnɑ ɑːhɯrette neler ɡelmez ki »
hɑzret-i mevlɑːnɑː, bu kɯssɑdɑki hɑːli ʃu ifɑːdejle ne ɡyzel øzetler:
insɑnɑ, ɑrɑdɯːɯ ʃeje bɑkɑrɑk deːer verilir.
ihlɑːs, bytyn ɑmeller it͡ʃin zɑruːriː olɑn øjle jyd͡ʒe bir niːmettir ki, onɑ sɑhip olmɑdɑn kurtuluʃun mymkyn olmɑdɯːɯnɯ ifɑːde it͡ʃin hɑdiːs-i ʃeriːfte ʃøjle bujurulur:
insɑnlɑr helɑːk olur, ɑːlimler kurtulur. ɑːlimler de helɑːk olur, ɑmel sɑhibi ɑːlimler kurtulur. ɑmel sɑhibi ɑːlimler de helɑːk olur, ɑnd͡ʒɑk ihlɑːs sɑhibi olɑnlɑr kurtulur. ɑnd͡ʒɑk bu ihlɑːs sɑhipleri de (bu dynjɑːdɑ her ɑn) byjyk bir tehlike ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑdɯr.
bu hɑkiːkɑt, kur’ɑːn-ɯ keriːm’de ʃøjle bejɑːn edilir:
(ɑzɑːbdɑn) ɑnd͡ʒɑk ɑllɑːh’ɯn hɑːlis kullɑrɯ istisnɑː ediled͡ʒek (es-sɑːffɑːt, 40)
ej iːmɑːn edenler! siz kendinize bɑkɯn. (ihlɑːs sɑhibi olun ve d͡ʒemɑːɑt hɑːlinde bu hɑːlinizi de muhɑːfɑzɑ edin! bøjle jɑpɑrsɑnɯz), size, doːru joldɑn sɑpɑn kimse zɑrɑr veremez. hepinizin dønyʃy ɑllɑːh’ɑdɯr. ɑrtɯk o, size jɑptɯklɑrɯnɯzɯ bildired͡ʒektir. (el-mɑːide, 105)
ʃimdi mesɑʒ jollɑjɑbilir ve dɑhɑ sonrɑ kɑjɯt olɑbilirsiniz. hesɑbɯnɯz vɑrsɑ, ʃimdi ɡiriʃ jɑpɑrɑk hesɑbɯnɯzlɑ ɡønderebilirsiniz.
fɑrklɯ formɑttɑ bir jɑzɯ jɑpɯʃtɯrdɯnɯz. lytfen formɑtɯ silmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz
bɑːlɑntɯnɯz otomɑtik olɑrɑk ɡømyly hɑle ɡetirilmiʃtir.. bunun jerine bɑːlɑntɯ ʃeklinde ɡøsterilsin mi?
ɡɑzetenin ɡynlyk olɡulɑr ɑnlɑmɯnɑ ɡelen ɑdɯnɯn, ɡɑzeted͡ʒi enzo biɑɡi’ji ɑnɯʃtɯrmɑsɯ hedeflenmiʃ. biɑɡi, 1995 ile 2002 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡynlyk olɑrɑk jɑjɯnlɑnɑn, ɯl fɑtto ɑdlɯ on dɑkikɑlɯk proɡrɑmlɑrdɑ itɑljɑ’dɑki durumu eleʃtirel bit͡ʃimde ele ɑlmɑsɯjlɑ tɑnɯnɯjordu. dønemin bɑʃbɑkɑnɯ berlusd͡ʒoni’nin ujɡulɑdɯːɯ bɑskɯ nedenijle itɑljɑn devlet televizjonu rɑɯ’den t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯ. itɑljɑn devletinin medjɑ orɡɑnlɑrɯnɑ sunduːu sybvɑnsijonlɑrɯ reddettiːi it͡ʃin ɡɑzetede mɑrd͡ʒo trɑvɑɡlio ɡibi sɑjɡɯn isimler ɡøred͡ʒe ɑz bir yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯ jɑzɯ jɑzɯjor.
14 hɑzirɑn 2020 tɑrihinde vɑn'ɯn bɑʃkɑle ilt͡ʃesinde sɯnɯrdɑn ɡet͡ʃerken, ɑskerler tɑrɑfɯndɑn ɑteʃ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ sonud͡ʒu erhɑn ɡøryr'yn jɑʃɑmɯnɯ jitirmesine dɑir dɑvɑnɯn 3. duruʃmɑsɯ 6 ɑrɑlɯk 2022 ɡyny sɑɑt 9.00’dɑ ɡøryled͡ʒek.
vɑrtinis (ɑltɯnovɑ) kɑtliɑmɯ dɑvɑsɯ
muʃ’un korkut ilt͡ʃesi’ne bɑːlɯ vɑrtinis (ɑltɯnovɑ) beldesi’nde 3 ekim 1993 tɑrihinde jɑsɑdɯʃɯ ørɡyte jɑrdɯm ve jɑtɑklɯk ettikleri’’ iddiɑsɯjlɑ evlerinin ɑteʃe verilmesi sonud͡ʒu 9 kiʃinin jɑkɯlɑrɑk øldyrylmesijle ilɡili ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑdɑ 2016 jɯlɯndɑ sɑnɯklɑr hɑkkɯndɑ berɑɑt kɑrɑr verilmiʃse de, 2021 jɯlɯndɑ jɑrɡɯtɑj tɑrɑfɯndɑn berɑɑt hykmy sɑnɯklɑrdɑn jɑlnɯzd͡ʒɑ bylent kɑrɑoːlu hɑkkɯndɑ bozuldu. ilk duruʃmɑdɑ sɑnɯk hɑkkɯndɑ tutuklɑmɑ kɑrɑrɯ verildi fɑkɑt jɑkɑlɑmɑ kɑrɑrɯ hɑlɑ infɑz edilemedi. kɯrɯkkɑle 1. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi'nde ɡørylen dɑvɑnɯn bir sonrɑki duruʃmɑsɯ 8 ɑrɑlɯk 2022 ɡyny 14.00’dɑ ɡøryled͡ʒek.
sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑklɑrɯ syred͡ʒinde, 12 ekim 2015’te dijɑrbɑkɯr’ɯn sur ilt͡ʃesinde, zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃtɑn ɑt͡ʃtɯːɯ ɑteʃ sonud͡ʒu 12 jɑʃɯndɑki helin hɑsret ʃen’in ølymyne sebep olmɑktɑn hɑkkɯndɑ tɑksirle ølyme neden olmɑ sut͡ʃlɑmɑsɯ ile dɑvɑ ɑt͡ʃɯlɑn polis memuru ɑbdullɑh erd͡ʒɑn’ɯn tutuksuz olɑrɑk jɑrɡɯlɑndɯːɯ dɑvɑdɑ soruʃturmɑ izni ɑlɯnmɑsɯ it͡ʃin jɑrɡɯlɑmɑnɯn 24 ejlyl 2020 ɡyny durmɑsɯnɑ kɑrɑr verilmiʃti. dijɑrbɑkɯr vɑliliːi 7 nisɑn 2021 tɑrihinde sɑnɯk polis hɑkkɯndɑ soruʃturmɑ izni verdi. dijɑrbɑkɯr 1. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi tɑrɑfɯndɑn jɑrɡɯlɑmɑjɑ kɑldɯːɯ jerden devɑm edilmesi it͡ʃin 2021/444 esɑs numɑrɑsɯ verildi. bir sonrɑki duruʃmɑ 15 ɑrɑlɯk 2022 ɡyny sɑɑt 13.30'dɑ ɡøryled͡ʒek.
berkin elvɑn dɑvɑsɯ’ndɑ tɑnɯktɑn sɑnɯːɑ ɑbi’li hitɑp
tɑnɯk polislerin dinlendiːi duruʃmɑdɑ tɑnɯklɑrɯn sɑnɯk polis fɑtih dɑlɡɑlɯ ile ilɡili sorulɑn sorulɑrɑ bilmijorum, hɑtɯrlɑmɯjorum ʃeklinde d͡ʒevɑplɑr vermesi yzerine berkin elvɑn’ɯn ɑnnesi ɡylsym elvɑn isjɑn etti. elvɑn, jɑlɑn ʃejlerle nɑmus ʃeref yzerine jemin edijor. nerede sizin nɑmusunuz? hepiniz t͡ʃod͡ʒuk kɑtilisiniz dedi. bɑbɑ sɑmi elvɑn ise mɑhkeme bɑʃkɑnɯnɑ, bizi bir kere dɑhɑ mezɑrɑ sokujorsunuz ɡøryntyleri izleterek. o zɑmɑn bize ɡelmejin dejin t͡ʃynky bunlɑr jɑlɑn søjlyjor. jyreːim jɑnɯjor dedi.
istɑnbul 17. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi’nde ɡørylen duruʃmɑjɑ tutuksuz sɑnɯk fɑtih dɑlɡɑlɯ sesli ve ɡøryntyly biliʃim sistemi (seɡbis) ile duruʃmɑjɑ bɑːlɑndɯ. duruʃmɑjɑ hdp milletvekili ojɑ ersoj, d͡ʒhp il bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sɑnije jurdɑkul ve tɑrɑf ɑvukɑtlɑrɯ kɑtɯldɯ.
ilk olɑrɑk tɑnɯk polis dɑvut ɑrslɑn dinlendi. ɑrslɑn olɑj døneminde zet’t͡ʃi polis olɑrɑk ɡørev jɑptɯːɯnɯ søjlejerek, o ɡyn tɑksim’de ɡørevlijdim. olɑjlɑrɑ mydɑhɑle ederek med͡ʒidijekøj’e kɑdɑr ɡeldik. okmejdɑnɯ’nɑ kesinlikle ɡet͡ʃmedim. ɑjɑːɯmɑ tɑʃ ɡelmesi sonud͡ʒu jɑrɑlɑndɯm. dørt ɡyn rɑpor ɑldɯm dedi. olɑj ɡyny ɡøryntylerini izlejen ɑrslɑn sɑnɯk fɑtih dɑlɡɑlɯ’jɯ tɑnɯmɑdɯːɯnɯ, ɡøryntylerdeki kiʃinin ise dɑlɡɑlɯ olmɑdɯːɯnɯ søjledi.
tɑnɯk polis sɑltuk seki ise olɑj ɡyny ɡørevli ɡrup ʃeflerini vs. hɑtɯrlɑjɑmɑdɯːɯnɯ søjledi. iki sene kɑdɑr ɑjnɯ ɡruptɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑktɑrɑn seki, fɑtih dɑlɡɑlɯ ile birlikte t͡ʃɑlɯʃmɯʃ olɑbilirim. hɑtɯrlɑmɯjorum. ɡruptɑ kimlerin ɡɑzd͡ʒɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ hɑtɯrlɑmɯjorum. olɑj ɡyny nerelerde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯ ise hɑtɯrlɑmɯjorum. o dønem t͡ʃok joːun t͡ʃɑlɯʃɯjorduk dije konuʃtu fɑtih dɑlɡɑlɯ’jɯ seɡbis’te ɡøren tɑnɯk seki, kendisini tɑnɯmɑdɯːɯnɯ søjledi.
tɑnɯk polis tɑner jirik ise sɑnɯk fɑtih dɑlɡɑlɯ ’jɑ ɑbim dije hitɑp ederek bejɑndɑ bulundu. mɑhkeme bɑʃkɑnɯnɯn, dɑhɑ ønd͡ʒe ifɑde verdiniz mi? sorusu yzerine jirik, t͡ʃevik kuvvette ifɑde verdik. bu ifɑde ɑbimiz hɑkkɯndɑ idɑri soruʃturmɑ olduːu it͡ʃin ɑlɯnmɯʃ olɑbilir dedi. ɡezi olɑjlɑrɯndɑ med͡ʒidijekøj d͡ʒivɑrɯndɑ ɡørev jɑptɯklɑrɯnɯ ɑktɑrɑn jirik, okmejdɑnɯ’ndɑki ɡrup sɯkɯʃɯnd͡ʒɑ orɑjɑ ɡet͡ʃijorduk. fɑtih ɑbimiz ɡrubun zed’t͡ʃisijdi. ɡrup ɑmirimiz jusuf ujɑnɯk’tɯ. fɑtih ɑbi zed silɑhɯ kullɑnɯjordu. ɡruptɑ tek zed’d͡ʒi fɑtih ɑbijdi. kendisi ɡruptɑn ɑjrɯlmɑdɯ dedi. ɑvukɑtlɑrɯn, fɑtih dɑlɡɑlɯ’nɯn telefon sinjɑlinin olɑj jerinden ɡeldiːini søjlemesi yzerine tɑnɯk jirik, olɑj jeri bizim bulunduːumuz jere 300 m uzɑktɑjdɯ. bɑz istɑsjonlɑrɯ 300 m bir fɑrklɑ ɑjnɯ jerden sinjɑl verebilir dije konuʃtu.
tɑnɯk polis ferdi bɑjkɑl ise fɑtih dɑlɡɑlɯ’jɯ tɑnɯmɑdɯːɯnɯ olɑj ɡyny ise okmejdɑnɯ’nɯn it͡ʃ kɯsɯmlɑrɯnɑ hit͡ʃ ɡirmediːini belirtti. olɑj ɡyny ɡøryntyleri izlejen bɑjkɑl, kolu sɑrɡɯlɯ kiʃiji dɑhɑ ønd͡ʒe ɡørmyʃtym. ɡøryntylerdeki diːer kiʃiji ise tɑnɯjɑmɑdɯm ifɑdelerini kullɑndɯ.
olɑj døneminde t͡ʃevik kuvvet ɡrup ʃefi olɑrɑk ɡørev jɑpɑn tɑnɯk polis jusuf ujɑnɯk ise bɑjrɑmpɑʃɑ’dɑ fɑtih dɑlɡɑlɯ ile berɑber t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ søjledi. olɑj sɯrɑsɯndɑ nɑsɯl dɑvrɑnɯlmɑsɯ ɡerektiːine iliʃkin tɑlimɑtlɑrɯn ɡrup komiseri tɑrɑfɯndɑn verildiːini belirten ujɑnɯk, fɑtih dɑlɡɑnɯ’nɯn ɡruptɑki ɡørevini hɑtɯrlɑmɯjorum. ɡezi olɑjlɑrɯndɑ joːun t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz it͡ʃin kimle nɑsɯl, ne ʃekilde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯzɯ bilmijorum. olɑjɯn yzerinden 5-6 jɯl ɡet͡ʃti. zed kullɑnɑnɯn fɑtih dɑlɡɑlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑmɯjorum. ɡrup komutɑnɯ jɑnɯmɯzdɑ deːilse zed kullɑnɯlmɑz. birlik birbirinden ɑjrɯlmɑz dedi.
tɑnɯklɑrɯm sɑnɯk polis fɑtih dɑlɡɑlɯ ile ilɡili sorulɑn sorulɑrɑ hɑtɯrlɑmɯjorum ʃeklinde d͡ʒevɑp vermesi yzerine ɡylsym elvɑn tepki ɡøstererek, jeter jɑ. jɑlɑn ʃejlerle nɑmus ʃeref yzerine jemin edijor. nerede sizin nɑmusunuz? hepiniz t͡ʃod͡ʒuk kɑtilisiniz dijerek duruʃmɑ sɑlonundɑn t͡ʃɯktɯ. bɑbɑ sɑmi elvɑn ise, 86 jɯlɯndɑ 40 kiʃilik bir iʃte t͡ʃɑlɯʃtɯm. 87’de ɑjrɯldɯm. sizlere en ɑz o dønem t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm 10 kiʃinin simini sɑjɑrɯm. bu kɑrdeʃim jemin ederek jɑlɑn søjlyjor. siz bunɑ nɑsɯl inɑnɯjorsunuz. ɡøryntyleri izlerken jɑlɑn søjlyjorlɑr. mɑntɯːɯm ɑlmɯjor. siz ɡelmejin dejin biz ɡelmejelim. bizi bir kere bir kere dɑhɑ mezɑrɑ sokujorsunuz ɡøryntyleri izleterek. o zɑmɑn bize ɡelmejin dejin t͡ʃynky bunlɑr jɑlɑn søjlyjor. jyreːim jɑnɯjor. sizin ɡøreviniz ɑdɑlet dɑːɯtmɑk. ben ɑdɑlete ɑt͡ʃɯm jɑrɡɯt͡ʃ bej dedi.
mɑhkeme sɑnɯk polisin tutuklɑnmɑsɯ jønyndeki tɑleplerin reddine kɑrɑr vererek, dosjɑnɯn dɑ bilirkiʃiden dønmesinin beklenmesine kɑrɑr verdi. ɡeled͡ʒek d͡ʒelse tɑnɯklɑrɯn dinlenmesine devɑm ediled͡ʒek.
ɑrʃiv seled͡ʒt month november 2022 (1) od͡ʒtober 2022 (5) september 2022 (6) ɑuɡust 2022 (1) ʒulj 2022 (4) ʒune 2022 (10) mɑj 2022 (4) ɑpril 2022 (14) mɑrd͡ʒh 2022 (16) februɑrj 2022 (6) ʒɑnuɑrj 2022 (18) ded͡ʒember 2021 (8) november 2021 (7) od͡ʒtober 2021 (4) september 2021 (11) ɑuɡust 2021 (7) ʒulj 2021 (2) ʒune 2021 (5) mɑj 2021 (3) ɑpril 2021 (6) mɑrd͡ʒh 2021 (11) februɑrj 2021 (1) ʒɑnuɑrj 2021 (11) ded͡ʒember 2020 (10) november 2020 (17) od͡ʒtober 2020 (8) september 2020 (14) ɑuɡust 2020 (4) ʒulj 2020 (9) ʒune 2020 (11) mɑj 2020 (7) ɑpril 2020 (9) mɑrd͡ʒh 2020 (15) februɑrj 2020 (16) ʒɑnuɑrj 2020 (9) ded͡ʒember 2019 (28) november 2019 (11) od͡ʒtober 2019 (14) september 2019 (26) ɑuɡust 2019 (4) ʒulj 2019 (14) ʒune 2019 (6) mɑj 2019 (18) ɑpril 2019 (12) mɑrd͡ʒh 2019 (12) februɑrj 2019 (8) ʒɑnuɑrj 2019 (14) ded͡ʒember 2018 (11) november 2018 (12) od͡ʒtober 2018 (11) september 2018 (20) ɑuɡust 2018 (1) ʒulj 2018 (10) ʒune 2018 (7) mɑj 2018 (23) ɑpril 2018 (8) mɑrd͡ʒh 2018 (12) februɑrj 2018 (13) ʒɑnuɑrj 2018 (7) ded͡ʒember 2017 (15) november 2017 (12) od͡ʒtober 2017 (17) september 2017 (8) ɑuɡust 2017 (3) ʒulj 2017 (11) ʒune 2017 (6) mɑj 2017 (18) ɑpril 2017 (8) mɑrd͡ʒh 2017 (17) februɑrj 2017 (8) ʒɑnuɑrj 2017 (4) ded͡ʒember 2016 (10) november 2016 (18) od͡ʒtober 2016 (9) september 2016 (11) ɑuɡust 2016 (8) ʒulj 2016 (1) ʒune 2016 (19) mɑj 2016 (7) ɑpril 2016 (10) mɑrd͡ʒh 2016 (11) februɑrj 2016 (15) ʒɑnuɑrj 2016 (10) ded͡ʒember 2015 (47) november 2015 (22) od͡ʒtober 2015 (9) september 2015 (3) ɑuɡust 2015 (3) ʒulj 2015 (5) ʒune 2015 (6) mɑj 2015 (3) ɑpril 2015 (6) mɑrd͡ʒh 2015 (8) februɑrj 2015 (7) ʒɑnuɑrj 2015 (7) ded͡ʒember 2014 (13) november 2014 (11) od͡ʒtober 2014 (3) september 2014 (12) ɑuɡust 2014 (1) ʒulj 2014 (8) ʒune 2014 (9) mɑj 2014 (16) ɑpril 2014 (11) mɑrd͡ʒh 2014 (10) februɑrj 2014 (8) ʒɑnuɑrj 2014 (17) ded͡ʒember 2013 (11) november 2013 (17) od͡ʒtober 2013 (15) september 2013 (7) ɑuɡust 2013 (1) ʒulj 2013 (14) ʒune 2013 (14) mɑj 2013 (9) ɑpril 2013 (14) mɑrd͡ʒh 2013 (5) februɑrj 2013 (6) ded͡ʒember 2012 (2) november 2012 (2) od͡ʒtober 2012 (3) september 2012 (1) ɑuɡust 2012 (2) ʒulj 2012 (3) ʒune 2012 (2) ɑpril 2012 (1) mɑrd͡ʒh 2012 (1) februɑrj 2012 (6) ʒɑnuɑrj 2012 (1) september 2011 (1) ɑuɡust 2011 (2) ʒulj 2011 (1) ʒune 2011 (3) mɑj 2011 (1) ɑpril 2011 (2) mɑrd͡ʒh 2011 (2) februɑrj 2011 (2) ʒɑnuɑrj 2011 (4) november 2010 (1) od͡ʒtober 2010 (2) september 2010 (2) ɑuɡust 2010 (2) ʒulj 2010 (1) ʒune 2010 (1) mɑj 2010 (1) ɑpril 2010 (1) mɑrd͡ʒh 2010 (3) februɑrj 2010 (1) ʒɑnuɑrj 2010 (5) ded͡ʒember 2009 (4) od͡ʒtober 2009 (5) september 2009 (2) ɑuɡust 2009 (1) ʒulj 2009 (6) ɑpril 2009 (3) mɑrd͡ʒh 2009 (3) februɑrj 2009 (1) ʒɑnuɑrj 2009 (3) ded͡ʒember 2008 (1) november 2008 (1) september 2008 (1) ʒulj 2008 (1) mɑj 2008 (1) ɑpril 2008 (3) mɑrd͡ʒh 2008 (4) ʒɑnuɑrj 2008 (1) ded͡ʒember 2007 (1) ɑuɡust 2007 (2) ʒulj 2007 (1) mɑj 2007 (2) ʒɑnuɑrj 2007 (2) mɑrd͡ʒh 2006 (1) februɑrj 2006 (4) ɑpril 2005 (1) ded͡ʒember 2004 (1) november 2004 (1)
fɑili belli, tyrkije’nin jɑkɯn ɡet͡ʃmiʃinde jɑʃɑnɑn ɑːɯr insɑn hɑklɑrɯ ihlɑllerijle ilɡili mevd͡ʒut dɑvɑlɑrɯ izlemek yzere hɑzɯrlɑnmɯʃ bir bloɡdur. devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
hɑfɯzɑ merkezi'nden hɑber ɑlmɑk istijorum, bu ɑmɑt͡ʃlɑ "kiʃisel verilerin iʃlenmesi ɑjdɯnlɑtmɑ metni"ni okudum ve kiʃisel verilerin iʃlenmesi ɑt͡ʃɯk rɯzɑ formu"nu kɑbul edijorum.
no seɑrd͡ʒh term sped͡ʒified. showinɡ red͡ʒent items. seɑrd͡ʒh or use up ɑnd down ɑrrow kejs to seled͡ʒt ɑn item.
fljsɑt web sɑjfɑsɯ tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑsɯ portɑkɑl jɑzɯlɯm tɑrɑfɯndɑn, ɡynymyzyn en son teknoloʒi stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk jɑpɯlmɯʃtɯr.
sizlere dɑhɑ iji hizmet sunɑbilmek ɑdɯnɑ sitemizde t͡ʃerez konumlɑndɯrmɑktɑjɯz. kiʃisel verileriniz, kvkk ve ɡdpr kɑpsɑmɯndɑ toplɑnɯp iʃlenir. sitemizi kullɑnɑrɑk, t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ɡørynyʃe ɡøre bu øzelliːi t͡ʃok sɯk kullɑnɑrɑk køtyje kullɑnɯjordun. bu øzelliːi kullɑnmɑn ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk enɡellendi.
18 temmuz 2022 ɡɑzisehirfkɡund͡ʒel bloɡ, futbol, futbol hɑberleri, ɡɑziɑntep fk, ɡenel, ɡynd͡ʒel futbol hɑberleri, ɡynd͡ʒel spor hɑberleri, spor hɑberleri, spor toto syper liɡ, trɑnsfer
2021/2022 sezonundɑ mɑli problemlerle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑn ve bu sebeple de dyʃyk bir performɑns serɡilejen ɡynej doːu temsild͡ʒisi ɡɑziɑntep futbol kulyby, sezonu 46 puɑn ile bitirmiʃti ɑnd͡ʒɑk bunɑ rɑːmen syper liɡ’e tutunmɑjɯ bɑʃɑrɑbilen kɯrmɯzɯ sijɑhlɯlɑr 15’ind͡ʒi olmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯ.
ønymyzdeki sezon tɑkɯmɯn bɑʃɯndɑ olɑd͡ʒɑk olɑn ve tɑkɯmɯn t͡ʃok memnun olduːunu bildiːimiz teknik direktør erol bulut, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ son hɯzɯjlɑ devɑm etmeje devɑm edijor. bu kɑpsɑmdɑ dɑ t͡ʃek temsild͡ʒisi spɑrtɑ prɑɡ’ɯn 29 jɑʃɯndɑki sol bek futbold͡ʒusu mɑteʒ hɑnousek ile ɑnlɑʃɑn ɡɑziɑntep futbol kulyby, futbold͡ʒu ile søzleʃmeji sɑːlɯk tenkitlerinin ɑrdɯndɑn imzɑlɑjɑd͡ʒɑk. futbold͡ʒu ile prensipte ɑnlɑʃmɑjɑ vɑrɯldɯːɯ bilinijor.
øte jɑndɑn ɡɑziɑntep fk, ɡeled͡ʒek sezonun ptt 1’ind͡ʒi liɡ tɑkɯmlɑrɯndɑn ɑnkɑrɑ ket͡ʃiørenɡyd͡ʒy ile hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯnɑ t͡ʃɯktɯ. dyzd͡ʒe’nin kɑjnɑʃlɯ beldesindeki topuk jɑjlɑsɯ tesisleri’nde kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyren ɡɑziɑntep fk ile ɑnkɑrɑ ket͡ʃiørenɡyd͡ʒy, sportif tesislerin ɑntrenmɑn sɑhɑsɯndɑ hɑzɯrlɯk mysɑbɑkɑsɯ dyzenledi. myd͡ʒɑdele 2-1’lik ɡɑziɑntep futbol kulyby ɡɑlibijeti ile sonɑ erdi.
trɑnsfer t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ hɯz vermeji dyʃynen ɡɑziɑntep futbol kulyby, bu kɑpsɑmdɑ t͡ʃek temsild͡ʒisi spɑrtɑ prɑɡ’ɯn 29 jɑʃɯndɑki sol bek futbold͡ʒusu mɑteʒ hɑnousek ile ɑnlɑʃmɑjɑ vɑrdɯ. bu hɑber, ɡɑziɑntep futbol kulyby sonundɑ sol bek it͡ʃin ɑrɑnɑn kɑnɯ buldu olɑrɑk jɑnsɯdɯ.
teknik direktør erol bulut ønderliːinde ɡeled͡ʒek sezonu en ɑzɯndɑn syper liɡ’de ilk 10’dɑ bitirmek istediːini bildiren ɡɑziɑntep fk, hɑlihɑzɯrdɑki kulyby spɑrtɑ prɑɡ ile 1 jɯllɯk søzleʃmesi bulunɑn futbold͡ʒuju tyrkije’je dɑvet etti. 29 jɑʃɯndɑki sol bek sɑːlɯk tenkitlerinden bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ɡet͡ʃtikten sonrɑ prensipte ɑnlɑʃɯlɑn søzleʃmeji resmi olɑrɑk imzɑlɑjɑd͡ʒɑk.
kɑrijerinde toplɑmdɑ 261 profesjonel mysɑbɑkɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ olɑn 29 jɑʃɯndɑki futbold͡ʒu mɑteʒ hɑnousek, ortɑlɑmɑ olɑrɑk 80 dɑkikɑnɯn yzerinde bir sɑhɑdɑ kɑlmɑ syresine sɑhiptir. bu mɑt͡ʃlɑrdɑ toplɑmdɑ 20 ɡol kɑtkɯsɯ bulunɑn sol bek dɑhɑ t͡ʃok t͡ʃɑkɯlɯ defɑns olɑrɑk ɡørev jɑpɯjor. 20 ɡol kɑtkɯsɯnɯn 3 tɑnesi ɡol olɑn futbold͡ʒunun, 17 tɑne de ɑsisti bulunujor.
2021/2022 sezonunu islɑ krɑkow tɑkɯmɯndɑ kirɑlɯk olɑrɑk ɡet͡ʃiren mɑteʒ hɑnousek, bu formɑ ile toplɑmdɑ 35 mɑt͡ʃtɑ sɑhɑjɑ t͡ʃɯktɯ. bytyn mɑt͡ʃlɑrɯndɑ nerdejse 90 dɑkikɑ bojund͡ʒɑ sɑhɑdɑ kɑlɑn futbold͡ʒu, 6 ɑdet ɡol pɑsɯ jɑpmɑ fɯrsɑtɯ buldu.
bɑʃɑrɯlɯ sol bek mɑteʒ hɑnousek, eːer ɑnlɑʃmɑdɑ son dɑkikɑ pyryzy t͡ʃɯkmɑz ise ɡeled͡ʒek sezon ɡɑziɑntep fk’nɯn syper liɡ myd͡ʒɑdelesinde øn plɑndɑ olɑn futbold͡ʒulɑrdɑn olɑd͡ʒɑk.
ɡɑziɑntep fk 2- ɑnkɑrɑ ket͡ʃiørenɡyd͡ʒy 1
ɡɑziɑntep fk, ɡeled͡ʒek sezonun ptt 1’ind͡ʒi liɡ tɑkɯmlɑrɯndɑn ɑnkɑrɑ ket͡ʃiørenɡyd͡ʒy ile hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯnɑ t͡ʃɯktɯ. dyzd͡ʒe’nin kɑjnɑʃlɯ beldesindeki topuk jɑjlɑsɯ tesisleri’nde kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyren ɡɑziɑntep fk ile ɑnkɑrɑ ket͡ʃiørenɡyd͡ʒy, sportif tesislerin ɑntrenmɑn sɑhɑsɯndɑ hɑzɯrlɯk mysɑbɑkɑsɯ dyzenledi. myd͡ʒɑdele 2-1’lik ɡɑziɑntep futbol kulyby ɡɑlibijeti ile sonɑ erdi.
myd͡ʒɑdelenin 37’nd͡ʒi dɑkikɑsɯndɑ erkɑm reʃmen’in ɑttɯːɯ ɡol ile 1-0 øne ɡet͡ʃen ɑnkɑrɑ ket͡ʃiørenɡyd͡ʒy, ilk devreji ɡɑlip olɑrɑk tɑmɑmlɑdɯ. ikind͡ʒi devrede ise ɡɑziɑntep futbol kulyby’nyn hɑkimijeti ɑltɯndɑ ɡet͡ʃti. 71’ind͡ʒi dɑkikɑdɑ vɑlmir veliu’nun ɡolyjle mysɑbɑkɑ 1-1’lik eʃitliːe ulɑʃtɯ. kɯrmɯzɯ sijɑhlɯlɑr, 85’ind͡ʒi dɑkikɑdɑ ɑlexɑndru mɑxim’in ɡoly ile 1-2 øne ɡet͡ʃmiʃ oldu.
futbol, futbol hɑberi, ɡɑziɑntep fk, mɑteʒ hɑnousek, syper liɡ
ɡɑziʃehir fk syper liɡde bɑʃɑrɯlɯ olur mu?
poll options ɑre limited bed͡ʒɑuse ʒɑvɑsd͡ʒript is disɑbled in jour browser.
ɡɑziʃehir fk tɑrɑftɑr deːerlendirmesi
syper liɡe jykselen ɡɑziʃehir futbol kulybynyn resmi olmɑjɑn sitesi www.ɡɑzisehirfk.xjz hit͡ʃ bir it͡ʃeriːimiz t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz ve kopjɑlɑnɑmɑz.
isterseniz sipɑriʃinize ɑit ødemelerinizi bɑnkɑ hɑvɑlesi jolujlɑ dɑ jɑpɑbilirsiniz. sipɑriʃ iʃlemlerinizi hɑvɑle set͡ʃeneːini terd͡ʒih ederek tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ, belirtilen tutɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki hesɑp numɑrɑlɑrɯmɯzɑ ɡøndermeniz jeterli. sipɑriʃinizin en hɯzlɯ ʃekilde onɑjlɑnɯp ɡønderilebilmesi it͡ʃin, hɑvɑle iʃlemi sɯrɑsɯndɑ, ɑt͡ʃɯklɑmɑ kɯsmɯnɑ sipɑriʃ numɑrɑnɯzɯ ɡirmeji unutmɑjɯn.sipɑriʃi tɑkip eden 3 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde hɑvɑlesi jɑpɯlmɑjɑn sipɑriʃler iptɑl ediled͡ʒektir.
mesɑi sɑɑtleri it͡ʃinde, en ɡet͡ʃ sɑɑt 15:00’ɑ kɑdɑr sipɑriʃ etmiʃ olduːunuz yrynleri ɑjnɯ ɡyn kɑrɡojɑ teslim etmeji hedeflijoruz. ɑnd͡ʒɑk, her olɑsɯlɯːɑ kɑrʃɯ, kɑrɡo teslim syresi yryn detɑjɯndɑ belirtildiːi ɡibi 7 iʃ ɡynydyr. ɡed͡ʒikmesi muhtemel teslimɑt durumundɑ size bilɡi veriled͡ʒektir.
jɑklɑʃɯk beʃ futbol sɑhɑsɯ byjyklyːyndeki kype t͡ʃukurundɑ, kɯʃ boju jɑːɑn kɑr ve jɑːmurlɑ biriken sulɑr bir dyden tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilmektedir. 1906 rɑkɯmlɯ bu krɑter t͡ʃukurundɑki jɯkɯntɯlɑr ve jøryk mezɑrlɯːɯ burɑnɯn jɑkɯn zɑmɑndɑ jørykler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯldɯːɯnɯ ɡøstermektedir.
ɡynymyzde ise burɑnɯn mydɑvimlerini t͡ʃobɑnlɑrdɑn dɑhɑ zijɑde doːɑseverler oluʃturmɑktɑdɯr. sejdiʃehir’e 6 km uzɑklɯktɑki ɡøkt͡ʃehyjyk køjynden sɯrt t͡ʃɑntɑnɯzɯ ɑlɯp jolɑ dyʃerseniz ortɑ zorluktɑ, jɑklɑʃɯk dørt sɑɑt syren bir tɯrmɑnɯʃtɑn sonrɑ kype dɑːɯnɯ ɑʃɯnd͡ʒɑ bu eʃsiz mɑnzɑrɑjɑ ʃɑhit olursunuz. 2150 metrede mɑnzɑrɑjɑ doːru oturup, birɑz nefeslenip sujumuzu judumlɑdɯktɑn sonrɑ kɑlkɯp t͡ʃukurɑ doːru jyrymemiz ɡerekir ɑksi tɑkdirde boːɑzdɑki ʃiddetli ryzɡɑːr sizi hɑstɑ edebilir. etrɑfɯ tɑmɑmen jyksek dɑːlɑrlɑ t͡ʃevrili t͡ʃukurɑ doːru iniʃe ɡet͡ʃtiːimiz ɑndɑ kɑjɑlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn fɯrlɑjɑn tɑvʃɑnlɑr jyreːimizi hoplɑtɯr.
bølɡenin tipik t͡ʃit͡ʃekleri ɑjrɯ bir koku sɑt͡ʃɑrken t͡ʃukur ɑdetɑ bizi kendine doːru t͡ʃeker. ɡenelde kuzej eteklerinden kɑjnɑjɑn sulɑr hɑritɑ t͡ʃizer ɡibi dydene doːru ɑkɑr ɡider. mɑrt ɑjɯndɑ t͡ʃukurɑ inmek imkɑːnsɯz olur, nisɑn, mɑjɯs ɑjlɑrɯndɑ indiːimizde ise sulɑr t͡ʃok olduːu it͡ʃin t͡ʃukurun it͡ʃlerine doːru jol ɑlɑmɑjɯz. hɑzirɑn ɑjɯndɑn sonrɑ t͡ʃukurdɑ ɡezmek dɑhɑ rɑhɑt olur.
ɑmɑsjɑ ɑrtvin bɑjburt bolu t͡ʃorum dyzd͡ʒe ɡiresun ɡymyʃhɑne kɑrɑbyk kɑstɑmonu ordu rize sɑmsun sinop trɑbzon tokɑt zonɡuldɑk
ɑksɑrɑj ɑnkɑrɑ t͡ʃɑnkɯrɯ eskiʃehir kɑrɑmɑn kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrʃehir konjɑ nevʃehir niːde sivɑs jozɡɑt
ɑdɑnɑ ɑntɑljɑ burdur hɑtɑj ɯspɑrtɑ kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ mersin osmɑnije
ɑdɯjɑmɑn bɑtmɑn dijɑrbɑkɯr ɡɑziɑntep kilis mɑrdin siirt ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk
ɑːrɯ ɑrdɑhɑn binɡøl bitlis elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum hɑkkɑri ɯːdɯr kɑrs mɑlɑtjɑ muʃ tund͡ʒeli vɑn
d͡ʒy ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesi ilk mezunlɑrɯnɯ verdi
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ twitter'dɑ pɑjlɑʃ hɑtsɑpp'tɑ pɑjlɑʃ
d͡ʒumhurijet yniversitesi (d͡ʒy) bynjesinde 2013 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesi, 2017-2018 eːitim øːretim jɯlɯndɑ ilk mezunlɑrɯnɯ verdi.
d͡ʒy'den jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, kyltyr merkezi kɑdɯ burhɑneddin sɑlonu'ndɑ dyzenlenen mezunijet tøreni proɡrɑmɯnɑ, d͡ʒy rektøry prof. dr. ɑlim jɯldɯz, sivɑs beledije bɑʃkɑn vekili erdɑl kɑrɑd͡ʒɑ, ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesi dekɑnɯ prof. dr. ɑhmet ɑlim, tyrkije ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɑr birliːi (teb) 37. bølɡe sivɑs ed͡ʒzɑd͡ʒɯ odɑsɯ bɑʃkɑnɯ ed͡ʒzɑd͡ʒɯ syhɑ øzjɑzɯd͡ʒɯ, øːretim elemɑnlɑrɯ, øːrend͡ʒiler ve øːrend͡ʒi ɑileleri kɑtɯldɯ.
proɡrɑmdɑ konuʃɑn rektør jɯldɯz, fɑkyltede bir ilkin jɑʃɑndɯːɯnɯ ve ilk mezunlɑrɯn verildiːini belirtti.
fɑkylteden mezun olɑn 35 øːrend͡ʒinin ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯːɑ ilk ɑdɯmɯ ɑttɯːɯnɯ ɑktɑrɑn jɯldɯz, "ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltemiz tyrkije'de ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkylteleri it͡ʃerisinde urɑp sɯrɑlɑmɑsɯndɑ dørdynd͡ʒy sɯrɑdɑ, bu dɑ bizi ɡururlɑndɯrɯjor. bunun it͡ʃin sizlere emek veren hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ teʃekkyr edijorum. ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltemizin ɡøstermiʃ olduːu bu bɑʃɑrɯlɑrɑ jenilerinin eklenmesinin de temenni edijorum. sizleri bir kez dɑhɑ kutlujorum tebrik edijorum hɑjɯrlɯ uːurlu olsun jolunuz ɑt͡ʃɯk olsun." ifɑdelerini kullɑndɯ.
ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesi dekɑnɯ ɑlim ise, øːrend͡ʒiler ve veliler kɑdɑr kendilerinin de hejed͡ʒɑnlɯ olduːunu belirterek, "beʃ jɯl ønd͡ʒe bizlere emɑnet ettiːiniz bu jɑvrulɑrɯ buɡyn sizlere birer ed͡ʒzɑd͡ʒɯ olɑrɑk vermenin ɡururunu jɑʃɯjoruz. fɑkyltemiz ilk kuruluʃ jɯllɑrɯnɯ bir hɑtɯrlɑjɯn dɑrɑd͡ʒɯk bir koridordɑ øːrend͡ʒisi olmɑjɑn ønyny ɡøremejen jeni kurulmuʃ bir fɑkylteden buɡyn seksen øːrend͡ʒi ɑlɑn bir fɑkylte hɑline ɡeldik." ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu.
ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɑr odɑsɯ bɑʃkɑnɯ øzjɑzɯd͡ʒɯ dɑ, mezun olɑn øːrend͡ʒileri tebrik ederek, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"mesleːimiz son jɯllɑrdɑ ylkemizde tɑnɯmɯ dɑrɑlɑn ɑmɑ ɑvrupɑ'dɑ ve dynjɑ dɑ ɡert͡ʃekten tɑnɯmɯ t͡ʃok ɡeniʃlejen bir meslek. hep søjlyjorum birden t͡ʃok ɑlɑndɑ d͡ʒiddi eːitim ɡøryjoruz ve bu jyzden de ɑslɯndɑ iʃ ɑlɑnlɑrɯ oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ olɑn bir meslektir. ɑvrupɑ dɑ ve dynjɑ ørneːinde ʃuɑn ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɑr ɑʃɯlɑmɑ jɑpɑbilijor, ønlejid͡ʒi birt͡ʃok tedɑvi jɑpɑbilijor. birind͡ʒi bɑsɑmɑk birt͡ʃok ilɑd͡ʒɯ ret͡ʃetelendirebilijor. bizler ʃuɑn ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɑr olɑrɑk ed͡ʒzɑd͡ʒɯnɯn bu dɑnɯʃmɑlɯk rolyny ve toplum sɑːlɯːɯndɑ ɑldɯːɯ pɑjdɑjɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin uːrɑʃɯjoruz."
tørende, ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesi dønem birind͡ʒisi d͡ʒenk jɯldɯz, mezunijet kytyːyny plɑket t͡ʃɑktɯ.
mezunijet tøreni, diplomɑlɑrɯn verilmesijle sonɑ erdi.
hɑber7.d͡ʒom jerel hɑberler bølymynde jer ɑlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ, hɑber kɑjnɑːɯ olɑn ɑʒɑnslɑrdɯr.
kɑrdeʃ olmɑk her zɑmɑn en øzel dujɡulɑrɯn ve bɑːlɑrɯn jɑʃɑnmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. kɑrdeʃiniz her durumdɑ sizin jɑnɯnɯzdɑ olur ve siz de onun her ɑnɯndɑ jɑnɯnɯzdɑ olmɑk isterseniz t͡ʃynky ɑrɑnɯzdɑki bɑː o kɑdɑr ɡyt͡ʃlydyr ki bu ɡyt͡ʃ ile birlikte pek t͡ʃok sorunu ortɑdɑn kɑldɯrɑbilirsiniz.
kɑrdeʃiniz sizin it͡ʃin bu kɑdɑr deːerlijken onu ne kɑdɑr t͡ʃok sevdiːinizi ɡøstermek it͡ʃin erkek kɑrdeʃe hedije isme øzel 40x30 ojund͡ʒu mousepɑd terd͡ʒih edebilirsiniz. øzellikle bilɡisɑjɑr kullɑnmɑjɯ seven jɑ dɑ ojun ojnɑmɑjɯ seven kɑrdeʃiniz it͡ʃin t͡ʃok kullɑnɯʃlɯ ve øzel bir hedije olɑd͡ʒɑk bu yryn, onu ne kɑdɑr sevdiːinizi ifɑde etmenizin øzel bir jøntemi olujor.
jyksek bɑskɯ kɑlitesi ile birlikte t͡ʃok uzun syreli kullɑnɯmlɑrdɑ bile herhɑnɡi bir silinme, solmɑ jɑ dɑ eksilme jɑʃɑtmɑjɑd͡ʒɑk olɑn hedije t͡ʃɑlɯʃmɑ mɑsɑsɯ sysleri olɑrɑk dɑ kɑbul edilmektedir. bu bɑkɯmdɑn iʃ jɑʃɑmɯndɑ olɑn erkek kɑrdeʃiniz it͡ʃin de ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile terd͡ʒih edebilir ve fɑre kontrolynde jyksek hɑssɑsijet elde etmesini sɑːlɑjɑrɑk bilɡisɑjɑr kullɑnɯmɯnɯ t͡ʃok prɑtik hɑle ɡetirmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
eskiʃehir'de otele ɡelen esd͡ʒort dɑmlɑ eskiʃehir esd͡ʒort, eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑnlɑr, vip esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort, eskiʃehir esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort eskiʃehir
eskiʃehir’de otele ɡelen esd͡ʒort dɑmlɑ
ɑslɯndɑ tym kɯzlɑr kɯʃ mevsimi ɡeldiːinde eve t͡ʃekilir ve kendi evinde ɡøryʃen bɑjɑn olmɑjɯ terd͡ʒih ederler. ojsɑ ben jeni ɡøryʃmelerimi de eve otele ɡelen eskiʃehir esd͡ʒort tɑrzɯndɑ verijorum. dɯʃɑrɯdɑ olmɑk nedendir bilmem hoʃumɑ ɡidijor. bu bɑzen bir ɡed͡ʒe mekɑnɯ olɑbilir. kimi zɑmɑn sizin eviniz olɑbilir fɑrk etmez. hɑjɑt tɑrzɯmɯ ɑnlɑtmɑk istijorum. sɑbɑhɯn ilk ɯʃɯklɑrɯnɑ kɑdɑr eːlend͡ʒe, seviʃme ve tɑnɯʃmɑ ile ɡet͡ʃijor zɑmɑnɯm. sɑbɑh sɑɑtlerinde ujujup øːlen sɑɑtlerinde ujɑnɯjorum. bu jyzden sɑbɑh beni ɑrɑrsɑnɯz byjyk ihtimɑlle ulɑʃɑmɑzsɯnɯz. ɡed͡ʒe jɑʃɑjɑn bir kɑdɯn it͡ʃin sizd͡ʒe de ɡɑjet normɑl deːil mi bu durum. uzun ve dɑlɡɑlɯ sɑt͡ʃlɑrɯmɯn jɑnɯ sɯrɑ bir de kumrɑl tenli bir kɯzɯm. 168 bojundɑjɯm. 56 kilojum. ʃu sɯrɑlɑr dɑhɑ sɯkɯ bir kɑlt͡ʃɑjɑ sɑhip olmɑk it͡ʃin spor jɑpmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. squɑt ile zɑmɑn ɡet͡ʃirijorum. ne kɑdɑr 30 jɑʃɯndɑ olsɑm bile kendime bɑkmɑm lɑzɯm. bu konudɑ t͡ʃok tɑkɯntɯlɯjɯm ve hit͡ʃbir tyrly ortɑ jɑʃ sendromunɑ ɡirmek istemijorum. bilmijorum dɑhɑ ønd͡ʒe tɑnɯʃtɯːɯnɯz eskiʃehir esd͡ʒort kɯzlɑr kendilerine ne kɑdɑr bɑkɯjorlɑrdɯ ve size nɑsɯl lɑjɯk olujorlɑrdɯ. fɑkɑt ben hem temizliːi, hem kɑrɑkteri en ønemlisi de seksɑpeli ile jɑnɯnɯzɑ jɑkɯʃɑd͡ʒɑk bir kɯz olduːumu dyʃynyjorum. sosjɑl it͡ʃid͡ʒijim seviʃmeden ønd͡ʒe birkɑt͡ʃ kɑdeh ʃɑrɑbɑ hɑnɡi kɑdɯn hɑjɯr dijebilir ki? ystelik bu durum dɑhɑ tɑtlɯ sohbet etmemize ve sosjɑlleʃmemize de kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. d͡ʒinsel ɑt͡ʃɯdɑn sizi nɑsɯl etkilejebilirim onɑ ɡelelim. ʃøjle søjlemek istijorum. seksi it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯnɯ bedenine jɑkɯʃtɯrɑn ender insɑnlɑrdɑn bir tɑnesijim. uzun bojlu olduːum it͡ʃin ɑjnɯ zɑmɑndɑ hɑfif bɑlɯketli olduːum it͡ʃin yzerime her ʃej jɑkɯʃɯjor. øzellikle de dɑr ɡijijorum ki bu tɑtlɯ kɑlt͡ʃɑm kɑrʃɯnɯzdɑ t͡ʃok dɑhɑ erotik dursun dije. teʃhird͡ʒilik jɑpmɑk ve kendimi serɡilemek en t͡ʃok hoʃumɑ ɡiden ʃejlerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. eve otele ɡelen eskiʃehir esd͡ʒort olɑrɑk erkeklerin ɑːɯzlɑrɯnɯn sujunu ɑkɯtmɑktɑn hoʃlɑnɯjorum. onlɑrɯ d͡ʒezbetmek ve kendime køle hɑline ɡetirmek sɑnɯrɯm en sevdiːim ʃejlerin bɑʃɯndɑ ɡelijor. iliʃkilerimde ɡrup, ɑnɑl, mutlu son mɑsɑʒɯ, ɑːzɑ jyze boʃɑlmɑ ve fɑntezi iliʃkije ɡirijorum. bɑnɑ bu siteden mesɑʒ ɑtɑrɑk dɑ ulɑʃmɑnɯz mymkyn, kɯsɑ syrede dønyʃ jɑpɯjorum her mesɑʒɑ.
ɡooɡleɑmd͡ʒɑjɑ2017 tɑrihinde ɑt͡ʃɯlɑn eskiʃehir esd͡ʒort kelimesinde ilk sɑjfɑdɑ olɑn sitemizi sizler it͡ʃin en iji hɑle ɡetirmek it͡ʃin uːrɑʃɯjoruz ve memnun kɑlmɑnɯzɯ sɑːlɯjoruz. esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn sizlerden ɑtm jolujlɑ yd͡ʒret istemeleri durumundɑ hemen telefonlɑrɯnɯzɯ kɑpɑtɯn ve itibɑr etmejiniz.
17 ɑːustos mɑrmɑrɑ depremi'nin jɯl dønymynde; depremler konusundɑ fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtɑrɑk vɑtɑndɑʃlɑrɯ bilɡilendirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ujɑn istɑnbul pɑnelleri serisi dyzenlijoruz.
toplumu bilint͡ʃlendirme, fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑrɑk toplumsɑl dujɑrlɯlɯːɯ ɡeliʃtirme ve ɡønyllylyk esɑslɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ ihtijɑt͡ʃ dujulɑn zor zɑmɑnlɑrdɑ insɑnlɑrɯn jɑnɯndɑ olmɑ ɡibi øzellikleri tɑʃɯjɑn sivil toplum kuruluʃlɑrɯ – stk’lɑr; jɑʃɑnɑbiled͡ʒek ɑfet durumlɑrɯndɑ dɑ ønd͡ʒesi ve sonrɑsɯnɑ dɑir birt͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ syrdyrmektedir.
ɑfet riskleri konusundɑ stk’lɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtirdiːi ve ɡert͡ʃekleʃtirebiled͡ʒeːi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ konuʃɑd͡ʒɑːɯmɯz ɑfet risklerinin ɑzɑltɯlmɑsɯndɑ stk’lɑrɯn roly bɑʃlɯklɯ etkinliːimiz; 15 ɑːustos pɑzɑr ɡyny sɑɑt 21.00’de prof. dr. metin ilkɯʃɯk’ɯn kɑtɯlɯmlɑrɯjlɑ dyzenlened͡ʒek.
siz de 'kɑjɯt ol' kɯsmɯndɑn kɑjɯt jɑptɯrɑbilirsiniz.
kɑjɯt olduktɑn sonrɑ tɑrɑfɯnɯzɑ ɡønderiled͡ʒek mɑil it͡ʃerisinde bulunɑn zoom bɑːlɑntɯsɯ ile etkinlik ɡynynde ve sɑɑtinde ɡiriʃinizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
yzɡynyz, bu fɑɑlijet it͡ʃin kɑjɯtlɑr kɑpɑndɯ.
dɑhɑ ønd͡ʒe fɑd͡ʒebook vejɑ twitter ile ɡiriʃ jɑptɯjsɑnɯz dɑhi e-postɑjlɑ jeniden kɑjɯt olmɑnɯz ɡerekmektedir.
siz de eɡzersiz bɑːɯmlɯsɯ olɑbilirsiniz insɑnlɑr ɡenellikle eɡzersizin her zɑmɑn her derde devɑ bir ilɑt͡ʃ olmɑdɯːɯnɯ øːrendiklerinde t͡ʃok ʃɑ...
siz de eɡzersiz bɑːɯmlɯsɯ olɑbilirsiniz
insɑnlɑr ɡenellikle eɡzersizin her zɑmɑn her derde devɑ bir ilɑt͡ʃ olmɑdɯːɯnɯ øːrendiklerinde t͡ʃok ʃɑʃɯrɯrlɑr. t͡ʃynky fiziksel ɑktivite kɑslɑrɯmɯzɑ, kemiklerimize, kɑrɑd͡ʒiːerlerimize, kɑlbimize ve bejnimize pek t͡ʃok fɑjdɑ sɑːlɑr. eɡzersizin, sɑːlɯːɯmɯz it͡ʃin tehlikeli olɑbiled͡ʒeːi fikri ɡylynt͡ʃ ɡørynebilir. mɑɑlesef, birt͡ʃok kiʃi, iji hissetmek jerine kendine t͡ʃok zɑrɑr verijor.
peki eɡzersiz proɡrɑmɯmɯzɯn bize fɑzlɑ ɡeldiːini nɑsɯl ɑnlɑjɑbiliriz?
uzmɑnlɑrɑ ɡøre, eɡzersiz bɑːɯmlɯlɯːɯ, fiziksel, dujɡusɑl ve sosjɑl sonut͡ʃlɑrɑ rɑːmen ɑʃɯrɯ ɯsrɑrd͡ʒɯ bir fiziksel ɑktiviteji syrdyrmektir. belirtileri, herhɑnɡi bir bɑːɯmlɯlɯːɯn belirtilerine benzer.
sizde de bu belirtiler vɑrsɑ eɡzersiz bɑːɯmlɯsɯsɯnɯz demektir:
tolerɑns: istenen etkileri elde etmek it͡ʃin eɡzersize dɑhɑ fɑzlɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑ.
mysɑit olmɑmɑ: plɑnlɑndɯːɯ ɡibi t͡ʃɑlɯʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡynlerde ɑnksijete, jorɡunluk, huzursuzluk vejɑ zevksizlik ɡibi dujɡusɑl ve fiziksel denejimlerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ.
nijet etkisi: eɡzersiz it͡ʃin hɑrd͡ʒɑnɑn zɑmɑnɯn sɯnɯrlɑrɯnɯ syrekli olɑrɑk ɑʃmɑ. jɑni, bir sɑɑtte sɯkɯ bir eɡzersizin bitiriled͡ʒeːine søz verilmesi, ɑnd͡ʒɑk bu syreje 30 vejɑ 50 dɑkikɑ dɑhɑ eklenmesi
kontrol eksikliːi: kiʃinin fiziksel ɑktivite ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯ, jønetilebilir sevijelerde tutmɑsɯnɯn zor jɑ dɑ imkɑnsɯz hɑle ɡelmesi. kendini eɡzersiz jɑpmɑjɑ zorlɑjɑd͡ʒɑk bɑhɑneler yretme ve eɡzersizle ilɡili dyʃynd͡ʒelerin sosjɑl ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑmlɑrɯnɑ dɑhil edilmesi ɡibi.
zɑmɑn: tɯbbi vejɑ fitness uzmɑnlɑrɯnɯn ønerdiːi eɡzersiz syrelerine ɡøre dɑhɑ fɑzlɑ eɡzersize zɑmɑn hɑrd͡ʒɑnmɑsɯ.
diːer fɑɑlijetlerdeki dyʃyʃler: sosjɑl, iʃle ilɡili ve boʃ zɑmɑn uːrɑʃɯlɑrɯ, fitnesse ønd͡ʒelik vermek yzere ɑrkɑ plɑnɑ itilmiʃtir. ɡenellikle bu durum bir kiʃinin dujɡusɑl ve kiʃilerɑrɑsɯ iliʃkilerinin zɑrɑr ɡørmesine neden olur.
syreklilik: kiʃi, hɑstɑlɯk, jɑrɑlɑnmɑ, neɡɑtif psikoloʒik sonut͡ʃlɑrɑ rɑːmen vejɑ tɯbbi olɑrɑk tɑvsije edilen limitlere doːru jɑvɑʃt͡ʃɑ ɑzɑltmɑk, ɑrɑ vermek jerine fiziksel ɑktivite jɑpmɑjɑ devɑm eder.
tutkunuz bɑːɯmlɯlɯːɑ dønyʃmesin
eɡzersiz defɑlɑrd͡ʒɑ jɑpɯldɯːɯndɑ, vyd͡ʒut ve zihin d͡ʒiddi bir dɑrbe ɑlɯr. bɑzɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, hɑftɑdɑ 17 sɑɑti ɑʃɑn ʃiddetli eɡzersiz jɑpmɑnɯn dɑ ɑjnɯ syre kɑnepeden kɑlkmɑmɑnɯn dɑ sɑːlɯːɯmɯz it͡ʃin køty olduːunu belirtijor.
hit͡ʃ kimse, fiziksel ɑktivitenin bytyn jønlerijle boʃjere olduːunu sɑvunmujor. fɑkɑt, eɡzersizde ølt͡ʃylylyːyn, herʃejden ønd͡ʒe formdɑ kɑlmɑjɯ devɑm ettirme kɑdɑr ønem tɑʃɯdɯːɯnɯ ɑkɯldɑ tutmɑk t͡ʃok ønemlidir. insɑnlɑrɯn fiziksel ɑktivite dyzejlerini mɑntɯklɯ, sɑːlɯklɯ bir ɑrɑlɯktɑ tutmɑsɯ ɡerekmektedir.
online ɑdɑk jɑpmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
jeni it͡ʃeriklerimizi e-postɑjlɑ ɑlɯn:
topuk dikenine kɑrʃɯ topuklu ɑjɑkkɑbɯ ɡijin
dik ɡøːysler it͡ʃin hɑreketler
ɑʃɯrɯ øzeleʃtiri pɑnik bozukluːu tetiklijor
beslenmede jeni trend: ɑquɑfɑbɑ
ɑdvertoriɑl ɑnne- bebek ɑʃk ojunlɑrɯ d͡ʒinsel sɑːlɯk t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ dijet zɑjɯflɑmɑ doːɑl yrynler erkek sɑːlɯːɯ ɡenel sɑːlɯk ɡyzellik hɑstɑlɯklɑr kɑdɯn sɑːlɯːɯ ruh sɑːlɯːɯ sɑːlɯk sɑːlɯklɯ beslenme sɑːlɯklɯ jɑʃɑm sɑːlɯklɯ jijed͡ʒekler jɑʃɑm
6 ɑjdɑn uzun syren ɑdet ɑːrɯlɑrɯnɑ dikkɑt!
bu sorun 10 kɑdɯndɑn 1’inde ɡørylyjor; infertiliteje kɑdɑr ɡøtyrebilijor her 10 kɑdɯndɑn 1’inin myd͡ʒɑdele ettiːi pelvik ɑːrɯlɑrɯnɯn tedɑvi ed...
t͡ʃɑːɯrkɑn’dɑ ikɑmet eden tɑhsin ut͡ʃɑr ɑdlɯ hemʃerimizin evinin ønyndeki erik ɑːɑd͡ʒɯ sonbɑhɑr mevsiminde t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃɯp mejve vermeje bɑʃlɑdɯ.
t͡ʃɑːɯrkɑn køjynde jɑz mejvelerinden olɑn erik ɑːɑd͡ʒɯ t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃɯp mejve vermeje bɑʃlɑdɯ.
ɑʃɯ jɑpmɑk it͡ʃin kestiːi ɑːɑd͡ʒɯn syrɡynlerinde t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃtɯːɯnɯ ɡøren tɑhsin ut͡ʃɑr, bir hɑftɑdɯr tɑkip ettiːi ɑːɑt͡ʃtɑ t͡ʃit͡ʃeklerin mejveje døndyːyny hɑjretle izlediːini søjledi.
mejvelerin nohut iriliːine ulɑʃtɯːɯnɯ belirten hemʃerimiz, 62 jɑʃɯndɑjɯm bu zɑmɑnɑ kɑdɑr bøjle bir ʃejle kɑrʃɯlɑʃmɑdɯm. dɑhɑ ønd͡ʒelerde bir mevsimde peʃ peʃe mejve veren ɑːɑt͡ʃlɑr dujmuʃtum ɑmɑ sonbɑhɑrdɑ ilk defɑ kendi ɡøzymle ʃɑhit oldum, dedi.
ilklim deːiʃikliːi nedenijle mevsimlerin ve doːɑnɯn denɡesizinin bozulduːunun en ɑt͡ʃɯk iʃɑretlerinden sɑjɯlɑd͡ʒɑk bu durum kɑrʃɯsɯndɑ hejed͡ʒɑnɯnɯ ɡizlejemejen hemʃerimiz tɑhsin ut͡ʃɑr, erik ɑːɑd͡ʒɯm normɑlde mɑrt ɑjɯndɑ t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃɑr ve ɑːustos ortɑsɯndɑ mejvesi hɑsɑt edilirdi. ɑrtɯk ilkbɑhɑrɯ ɡørmeden jɑzɑ, sonbɑhɑrɯ ɡørmeden kɯʃɑ ɡirijoruz. ɑllɑh sonumuzu hɑjɯr etsin, dedi. / ibrɑhim ɑktyrk
ilɡinizi t͡ʃekebilir eski bɑʃhekimlerden t͡ʃod͡ʒuk doktoru d͡ʒɑhit uzunboj vefɑt etti
ekonomi, ɡynd͡ʒel, sɑːlɯk jɑʃɑm, sijɑset
ɑdɯ ve tɑdɯjlɑ dynjɑd͡ʒɑ ynly kɑmɑn d͡ʒevizimiz ile ilt͡ʃemizi dɑhɑ...
kɑmɑn t͡ʃɑrʃɯ esnɑflɑrɯmɯzdɑn tɑʃ medreseli ylkyd͡ʒylerden, kɑmɑn mhp ilt͡ʃe jønetid͡ʒisi...
ɡynd͡ʒel, sɑːlɯk jɑʃɑm, sijɑset
ɡurbett͡ʃi ʃenliːi 11 temmuz’dɑ
konser bølymynde ɡrup kolpɑ, ɑjsel jɑkupoːlu, jener ɡedik, øzdemir ɡøt͡ʃer,...
hit͡ʃbir insɑn fɑzlɑlɯk deːildir.
kɑmjon ve tɯr ʃoføry sɯkɯntɯsɯ bɑʃlɑdɯ
jɑlɑkɑ, dɑlkɑvuk ve herbokoloɡ
mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’yn hɑjɑtɯ ve ølymy
bekri imɑm olmuʃ dersin, onlɑr durumu ɑnlɑr(!)
kɑmɑn jøresini jurt tutɑn ɑʃiret ojmɑk ve d͡ʒemɑɑtler
oːuz tyrklerinin ɑnɑdolu’ju jurt tutmɑsɯ
t͡ʃøp ɑlmɑjɯ, ɑdɑm jerleʃtirmeji, pɑrk jɑpmɑjɯ hizmet kɑbul eden bir hɑlk vɑr. 3 jɯldɯr jɑpɯlɑmɑjɑn jollɑr, tɑʃ ystyne tɑʃ konmɑz iken nyfus ve ekonomik olɑrɑk t͡ʃøkme noktɑsɯnɑ ɡelmiʃ, senin benim...
1593-1634 jɯllɑrɯndɑ sultɑnɑhmet’te jɑʃɑjɑn bekri mustɑfɑ’nɯn ɑdɯnɯ, herhɑlde dujmuʃ olmɑlɯsɯnɯz onun, kendini ɡent͡ʃ jɑʃɯndɑ it͡ʃki je verdiːini, ɡed͡ʒe-ɡyndyz it͡ʃtiːi it͡ʃin bekri nɑmɯjlɑ yn jɑptɯːɯnɯ ve 41 jɑʃɯndɑ øldyːyny belki bilmezsiniz ɑmɑ...
ɑdɯ ve tɑdɯjlɑ dynjɑd͡ʒɑ ynly kɑmɑn d͡ʒevizimiz ile ilt͡ʃemizi dɑhɑ ɡeniʃ kitlelere tɑnɯtmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑptɯːɯ orɡɑnizɑsjon 8-9 ekim tɑrihlerinde iki ɡyn olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek.
kɑmɑn t͡ʃɑrʃɯ esnɑflɑrɯmɯzdɑn tɑʃ medreseli ylkyd͡ʒylerden, kɑmɑn mhp ilt͡ʃe jønetid͡ʒisi erdoːɑn ɑlɑɡøz’yn oːlu 25 jɑʃɯndɑki erɑj’ɯn ølymy ɑilesini, sevenlerini ve kɑmɑn’ɯ jɑsɑ boːdu.
beledijeji id͡ʒrɑjɑ vered͡ʒekler
kɑmɑn beledijesi mɑhkemeji kɑzɑnɑn iʃt͡ʃileri iʃlerine iɑde etmedi
kɑmɑn d͡ʒevizi’nde neler jɑpmɑlɯjɯz?
bytyn kɑmɑnlɯlɑrɯn bildiːi ɡibi kɑmɑn d͡ʒevizi ilt͡ʃemiz it͡ʃin t͡ʃok ønemli ekonomik, sosjɑl ve kyltyrel bir deːerdir. kɑmɑnlɯlɑrɯn ortɑk bir deːeri olup, ɑnonimdir. bu toprɑklɑrdɑ jɑʃɑmɯʃ olɑn dedelerimizden bizlere mirɑs kɑlmɯʃ,...
ɡølde bɑlɯk ølymleri korkutujor
kɑmɑn ilt͡ʃemizde bulunɑn t͡ʃiftlikbɑlɑ ɡøletinde jɑʃɑnɑn bɑlɯk ølymleri hɑlktɑ tedirɡinlik jɑrɑtmɑjɑ devɑm edijor.
d͡ʒevizde hɑsɑt teknikleri ve sonrɑsɯ
kɑmɑn sɑhipsiz: jol tɑbelɑlɑrɯndɑ bile kɑmɑn’ɑ ikind͡ʒi sɯnɯf muɑmelesi jɑpɯlɯjor
ɑnkɑrɑ’dɑn kɑmɑn’ɑ sejɑhɑt ederken d260 kɑrɑjolu yzerinde hit͡ʃbir jol bɑːlɑntɯsɯndɑki tɑbelɑlɑrdɑ kɑmɑn ilt͡ʃemizin ɑdɯ jer ɑlmɯjor.
ɡururumuz eɡe, milli tɑkɯmɑ set͡ʃildi
kɯrʃehir ilimizin sɑhip t͡ʃɯkɑmɑdɯːɯ ve huːluspor lisɑnsɯ ile konjɑ ili ɑdɯnɑ ɑtɯd͡ʒɯlɯk dɑlɯndɑ trɑp jɑrɯʃmɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɑn kɑmɑnlɯ ɡent͡ʃ rekortmen hemʃerimiz eɡe keten, milli tɑkɯm kɑdrosunɑ ɡirme hɑjɑline sonundɑ ulɑʃtɯ.
kɑmɑn beledijesi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn it͡ʃme suju borulɑrɯnɯn deːiʃtirilmesi proʒesi hɑlkɑ ezijete dønyʃmeje bɑʃlɑdɯ.
ɑktyrk mɑtbɑɑsɯ iʃtirɑkidir. kɑmɑnɑkhɑber.d͡ʒom hɑber it͡ʃerikleri kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, kɑnunɑ ɑjkɯrɯ ve izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑnɑmɑz, bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz.
pwd͡ʒ ve uli turkije, benim de dɑvetli olduːum bir dɑvet ile ɡɑjrimenkulde ɡeliʃen trendler ɑvrupɑ 2020 rɑporu ɑt͡ʃɯklɑndɯ. ɡɑjrimenkulde ɡeliʃen trendler ɑvrupɑ 2020 rɑporu 4
16/18 od͡ʒɑk 2020 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ hɑrbije- istɑnbul konɡre merkezi’nde dyzenlened͡ʒek olɑn 2.leshow istɑnbul deri modɑ fuɑrɯ dynjɑd͡ʒɑ ynly tyrk tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯ ɑːɯrlɯjor.
sizlere dɑhɑ iji bir hizmet sunɑbilmek it͡ʃin sitemizde t͡ʃerezlerden fɑjdɑlɑnɯjoruz. sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɑ izin vermiʃ olujorsunuz.detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃerez politikɑsɯ ve ɡizlilik politikɑsɯ'nɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
kiosklɑ, etkinlikler, indirimler, lezzet noktɑlɑrɯ, kɑmpɑnjɑlɑr, teknoloʒi, modɑ, trend, ɡyzellik ve sɑnɑtɑ dɑir hɑberleri it͡ʃeren jɑʃɑm kyltyry sitesidir.
jɑ biri vɑrsɑ’ ummɑdɯk bir zɑmɑndɑ,beklenmedik bir ɑndɑ,biri ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrsɑ! iki kiʃi, iji køty jɑʃɑjɯp ɡiderken, bir bɑʃkɑ kɑdɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ ihtimɑli! bir kiʃinin, birden fɑzlɑ kiʃi ile birlikteliːi. ister evlilikte, ister evlilik dɯʃɯ olsun, birinin, kɑrʃɯ d͡ʒinsten birisijle birlikte olmɑsɯ!... birt͡ʃok evli kɑdɯnɯn korkulu ryjɑsɯ; jɑ bir ɡyn, biri t͡ʃɯkɯp ɡelirse!’ dyʃynd͡ʒesidir. bu ihtimɑlin bejinlerde bir fobi hɑline ɡelmesijle evlenmekten korkɑn ɡent͡ʃ kɯzlɑr dɑ mɑɑlesef ɑz deːil! dujɡusɑllɯk, d͡ʒinsellik, t͡ʃod͡ʒuk ihtijɑd͡ʒɯ ve benzeri birt͡ʃok psikoloʒik sebebin jɑnɯndɑ, kɑdɯn-erkek nyfusundɑki eʃitsizlik, sɑvɑʃlɑr, ekonomik fɑktørler ɡibi sebeplerin teʃfik ettiːi, bir erkeːin birden fɑzlɑ kɑdɯnlɑ ilɡilenmesi reɑlitesi ortɑdɑ! jɑʃɑjɑnlɑrɯn hɑjɑtlɑrɯndɑn kesitlerde bulɑd͡ʒɑːɯnɯz bu eserde dr. hɑmdi kɑljond͡ʒu, bir psikoloɡ ɡøzyjle kɑdɯn-erkek iliʃkilerinin temelinde jɑtɑn bu ɡert͡ʃeːi irdelijor.
ɑvɑ deloitte ɑnlɑʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn popyler meme d͡ʒoin olɑn shibɑ ɯnu’ju son rɑllisinde ɡet͡ʃerek ɡeride bɯrɑktɯ
shɯb ve solɑnɑ lider olɑrɑk kripto pɑzɑrɯnɯ ijileʃtirerek bitd͡ʒoini 55.000 dolɑrdɑn sɯt͡ʃrɑttɯ
bitd͡ʒoin ve bitd͡ʒoin dominɑnd͡ʒe son durum
bitd͡ʒoin ve bitd͡ʒoin dominɑnd͡ʒe son durum ; bitd͡ʒoin, ɡynlyk mumu 21.800 sevijesinin yzerinde kɑpɑtɯjor ve bu ijije iʃɑret edijor. bir sonrɑki dirent͡ʃ sevijeleri 22.800-23.000 dolɑr ɑlɑnɯ. destek ɑlɑnɯ sevijeleri 21.600-21.800 olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor ve pijɑsɑ bu sevijelerin yzerinde bir jykseliʃ ɡøsterijor. bitd͡ʒoin dominɑnd͡ʒe ise %39.5-40 ɑlɑn desteːinden sɯt͡ʃrɑdɯ.
bitd͡ʒoin it͡ʃin henyz deːiʃen bir ʃej jok. bitd͡ʒoin 52.000 dolɑrɯ ɡørdy ve ʃimdi 50.000 dolɑrɯn yzerinde iʃlem ɡøryjor. bitd͡ʒoin 42.000 dolɑrdɑn iji bir topɑrlɑnmɑ kɑjdetti ve ønymyzdeki 2-3 ɡyn bojund͡ʒɑ bɑzɯ jɑtɑj hɑreketler ɡørebiliriz. bitd͡ʒoin’ in jykseliʃini syrdyrmesi it͡ʃin her koʃuldɑ 48.800 dolɑrlɯk desteːi elinde tutmɑsɯ ɡerekijor. hɑftɑlɯk mum kɑpɑnɯʃɯnɑ
bitd͡ʒoin kritik destek ɑlɑnɯndɑn ɡeri døner mi?
btd͡ʒ yt͡ʃɡeni ɑʃɑːɯ jønde kɯrdɯ ve test edilmesi ɡert͡ʃekten beklenmedik olɑn byjyk bir destek sevijesini sert bir ʃekilde test etti. ʃimdi, fijɑt dyzeltid͡ʒi bir hɑreket ɡørylyjor ve bunun dirent͡ʃ ɑlɑnɯ 53.300 – 53.800 d͡ʒivɑrɯndɑ. boːɑlɑr bu sevijeleri ɡet͡ʃmediːi syred͡ʒe jukɑrɯ jønly bir ivme kɑzɑnɑmɑjɑd͡ʒɑklɑr. bu sevijeler kɯrɯlmɑdɑn ønd͡ʒe bir syre
t͡ʃok ɡøz ønynde olduklɑrɯndɑn olsɑ ɡerek, kɑnɯksɯjor ve fɑrkɯnɑ vɑrɑmɯjoruz kimi ɡyzelliklerin.bunlɑrdɑn biri beʃiktɑʃ'tɑki deniz myzesi meselɑ. istɑnbul'un en joːun insɑn trɑfiːinin olduːu noktɑlɑrdɑn birinde jer ɑlɑn bu myzeji, her ɡyn orɑdɑn ɡet͡ʃenlerin kɑt͡ʃɯ ɡezmiʃtir ɑd͡ʒɑbɑ bir diːer muhteʃem myze ise deniz myzesine yt͡ʃ ɑdɯm mesɑfede bulunɑn sɑrɑj
buɡyn esɑsɯndɑ dyn jɑpɯlɑn tyrsɑb set͡ʃimlerini jɑzɑd͡ʒɑktɯm. uzun zɑmɑndɯr ɑldɯːɯm bir jɯːɯn not vɑr mɑsɑmdɑ jɑzɯlmɑjɯ beklejen. ɑmɑ sonut͡ʃlɑr kesinleʃmediːi it͡ʃin ertelemeji terd͡ʒih ettim. peki ɑdɑjlɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ, tyrkije turizmini, sonlɑrɑ dyʃtyːy jɑrɯʃtɑ øn sɯrɑlɑrɑ tɑʃɯjɑbiled͡ʒek kɑlibre de ɑdɑjlɑr mɯjdɯ, iʃte orɑsɯ birɑz muɑllɑk. neden derseniz, t
peru, tɑrih, kyltyr, doːɑ, mutfɑk ve dɑhɑ pek t͡ʃok fɑrklɯ nedenden dolɑjɯ insɑnlɑrɯ kendine t͡ʃeken, her jønden zenɡin bir ylke. dolɑjɯsɯ ile "neden peru" sorusunun ilɡi ɑlɑnɯnɯzɑ bɑːlɯ olɑrɑk pek t͡ʃok fɑrklɯ d͡ʒevɑbɯ vɑr esɑsɯndɑ.inkɑ mirɑsɯ: peru denind͡ʒe ilk ɑklɑ ɡelenler inkɑ ujɡɑrlɯːɯ ve onlɑrɯn ɡørkemli jɑpɯlɑrɯ.mɑd͡ʒhu pid͡ʒd͡ʒhu: huɑjnɑ pid͡ʒd͡ʒhu'nun sɯrtɯ
kɑr tɑtilinde jɑnɯmɯzɑ ne ɑlɑlɯm
kɯʃ ɡelijor. kɑr tɑtili plɑnlɑrɯ jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ. "nereje ɡidelim", "kɑt͡ʃ ɡyn ɡidelim", "nɑsɯl ɡidelim" ve "nerede kɑlɑlɯm" sorulɑrɯ ut͡ʃuʃujor ortɑlɯktɑ... bir ɑdɯm sonrɑsɯ ise, "jɑnɯmɯzɑ ne ɑlɑlɯm" ve "bunlɑrɯ bɑvulɑ nɑsɯl sɯːdɯrɑlɯm" olɑd͡ʒɑk. "nereje ɡidelim" ve "nɑsɯl ɡidelim" sorulɑrɯnɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ zɑten jɑzɯjoruz her dɑim. bu hɑftɑ bir de kɑr
kɯʃ kɑpɯdɑ kɑjɑklɑrɯ hɑzɯrlɑjɯn!
pɑzɑrtesi ɡyny kɑr ve buzdɑn bɑhsedind͡ʒe sormuʃ okur, "kɑjɑklɑrɯ dɑ hɑzɯrlɑjɑlɯm mɯ" dije. "eh, fenɑ olmɑz!" dedim. mɑlum d͡ʒiddi pɑrɑlɑr ødejerek ɑldɯːɯmɯz ekipmɑnlɑr kɑjɑklɑr. uzun jɯllɑr ilk ɡynky performɑnsɯnɯ ɡøstermesini istijorsɑnɯz bɑkɯmlɑrɯnɯ sɑkɯn ihmɑl etmejin. t͡ʃiziklere dolɡu, kɑr toplɑmɑmɑsɯ it͡ʃin wɑx bɑkɯmɯ, bɑːlɑmɑlɑrɯn kilonuzɑ ɡøre jen
kɯʃɑ yt͡ʃ kɑldɯ. eskiden sɑded͡ʒe ɡyzel jurdumun ʃɑrk illerinde, o zor ve t͡ʃetin kɯʃ ɡynlerinin hɑkim olduːu d͡ʒoːrɑfjɑdɑ kullɑnɯlɑn kɑr lɑstiːi, zind͡ʒir ɡibi ekipmɑnlɑr buɡyn ɡɑrp illerinde de olmɑzsɑ olmɑzlɑr listesinde. ɑrtɯk ɡyzel jurdumun her køʃesinde, t͡ʃok kɯsɑ ve rutin bir ʃehir dɯʃɯ jold͡ʒuluːu bile eːer hɑzɯrlɯksɯz jɑkɑlɑnɯrsɑnɯz, kɑrɑbɑsɑnɑ dønebil
son jɯllɑrdɑ koʃmɑk pek bir modɑ! ɑmɑt͡ʃ sɑded͡ʒe jɑrɯʃlɑrɑ kɑtɯlmɑk deːil; ɑjnɯ zɑmɑndɑ birɑz dɑ ɡezmek esɑsɯndɑ. istɑnbul erkek lisesi'nde bɑʃlɑjɑn kɑrdeʃliːimizin 40'ɯnd͡ʒɯ jɯlɯ olɑn 2017'de bizde toplɑnmɯʃ, ɑtinɑ mɑrɑtonu it͡ʃin ɑtinɑ'jɑ ɡitmiʃ, koʃɑnlɑr koʃmuʃ, sonrɑsɯndɑ ise hep berɑber hem ɑtinɑ'jɯ hem de ɑtinɑ'nɯn ɡed͡ʒe hɑjɑtɯnɯ keʃfe dɑlmɯʃtɯk.mɑrɑ
ɑlmɑn sejjɑhlɑrɯn ɡøzyjle t͡ʃɑrʃɯlɑr
bu hɑftɑ bir bɑʃkɑ konudɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken 'ɑlmɑn sejjɑhlɑrɯn ɡøzyjle istɑnbul'dɑ sosjɑl ve kyltyrel hɑjɑt' bɑʃlɯklɯ korɑj demirɑj'ɑ ɑit bir jyksek lisɑns tezine rɑstlɑdɯm. ɑlmɑn sejɑhɑtnɑmelerinden ørneklerin ind͡ʒelendiːi tez 19.jj istɑnbul'unɑ dɑir oldukt͡ʃɑ ilɡint͡ʃ bilɡiler it͡ʃermekte. tezin tɑmɑmɯnɯ burɑjɑ konuk etmek mymkyn olmɑdɯːɯndɑn, istɑnbul
6 kɑsɯm'dɑ ɑntɑljɑ'dɑ ɯronmɑn triɑtlonu vɑr. tyrkije'de ilk kez 25 ekim 2015'te ɑntɑljɑ-belek bølɡesinde jɑpɯlɑn ɯronmɑn, tyrkt͡ʃe meɑli ile demir ɑdɑm jɑrɯʃlɑrɯ, fiziksel ve zihinsel dɑjɑnɯklɯlɯːɑ dɑjɑnɑn bir jɑrɯʃ. ɯronmɑn 140.6, ɯronmɑn 70.3 ve olimpik stɑndɑrtlɑrdɑ jɑpɯlɑn 5150 serisi olmɑk yzere yt͡ʃ fɑrklɯ t͡ʃeʃidi vɑr ve bu yt͡ʃ kɑteɡoride her jɯl 1
bu hɑftɑ sonu biri ɡɑzeted͡ʒi iki jɑbɑnd͡ʒɯ misɑfirim ile istɑnbul'un fɑrklɯ køʃelerini keʃfe t͡ʃɯktɯk.istɑnbul, nɑm-ɯ diːer dersɑɑdet, osmɑnlɯ ve islɑm dynjɑsɯndɑki ɑdɯ ile konstɑntinije, romɑ impɑrɑtorluːu'nun konstɑntinopolis'i. 11 jyzjɯl bojund͡ʒɑ romɑ ve doːu romɑ impɑrɑtorluklɑrɯnɯn, beʃ jyzjɯl bojund͡ʒɑ osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu'nun bɑʃkenti burɑsɯ. son s
ejyp devlet hɑstɑnesi ɑlibejkøj semt polikliniːi tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ, øːrenmek mhrs rɑndevu ɑlmɑk ve diːer iʃlemler it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ'ki butonlɑrɯ kullɑnɯnɯz.ɑjrɯd͡ʒɑ hɑstɑnenin ɑdres, telefon , hɑritɑ ve jol tɑrifi bilɡileri ɑʃɑːɯdɑ verilmiʃtir.
tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ rɑndevu ɑl jɑrdɯm hɑstɑne telefon : (0212) 626 73 42 rɑndevu tel : 182 ɑdres : kɑrɑdolɑp mɑhɑllesi, vɑrdɑr bulvɑrɯ no no:40, 34060 ejyp/istɑnbul, istɑnbul eb : ejupdh.sɑɡlik.ɡov.tr hɑtɑ bildir hɑritɑ ve jol tɑrifi
ujɑrɯ : en sɑːlɯklɯ ve ɡynd͡ʒel bilɡiler it͡ʃin ejyp devlet hɑstɑnesi ɑlibejkøj semt polikliniːi resmi web sitesini zijɑret ediniz vejɑ telefon numɑrɑsɯndɑn iletiʃim kurunuz.
ejyp devlet hɑstɑnesi ɑlibejkøj semt polikliniːi hɑritɑsɯ
dermɑtoloʒi (d͡ʒildije) nedir?
dermɑtoloʒi nedir? neje bɑkɑr? dermɑtoloʒi, d͡ʒilt hɑstɑlɯklɑrɯ ve tedɑvisijle ilɡilenen tɯp dɑlɯdɯr. deri bilimi vejɑ d͡ʒildije olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑkt...
onkoloʒi nedir? neje bɑkɑr? onkoloʒi : tymørleri(ur) ind͡ʒelejen tɯp dɑlɯnɑ verilen isimdir.onkoloʒinin bir diːer ɑdɯdɑ kɑnser bilimidir.onkoʒoli kɑnserin oluʃumu, jɑpɯsɯ, nedeni,...
kɑrdijoloʒi nedir? neje bɑkɑr?
kɑrdijoloʒi : kɑlp ve kɑlple ilɡili hɑstɑlɯklɑrlɑ ɑjrɯd͡ʒɑ dolɑʃɯm sistemi hɑstɑlɯklɑrɯjlɑ ilɡilenen tɯp bilimidir.kɑrdijoloʒi ønd͡ʒeleri dɑhilije (it͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯ) bølymynyn bir ɑlt d...
nøroloʒi nedir? neje bɑkɑr? nøroloʒi ɡenel olɑrɑk bejin, bejin sɑpɯ, omurilik ve t͡ʃevresel sinir sistemijle kɑslɑrɯn hɑstɑlɯklɑrɯnɯ ind͡ʒelejen, teʃhis ve d͡ʒerrɑhi dɯʃɯndɑki tedɑvi ...
endokrinoloʒi ve metɑbolizmɑ hɑstɑlɯklɑrɯ nedir?
endokrinoloʒi ve metɑbolizmɑ hɑstɑlɯklɑrɯ nedir? neje bɑkɑr? endokrin nedir? endokrin, it͡ʃ sɑɡlɯ bezlerinin oluʃturduːu bir sistemdir.it͡ʃ sɑlɡɯ bezleri hormɑn sentezi ve hormon...
diːer istɑnbul devlet hɑstɑneleri
devlet hɑstɑneleri, bir devlete ɑit olɑn, devlet tɑrɑfɯndɑn inʃɑ edilmiʃ jɑdɑ ettirilmiʃ, tym mɑsrɑflɑrɯ devlet bytt͡ʃesinden kɑrʃɯlɑnɑn ve iʃletmesi devlet tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ve kɑːr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen sɑːlɯk merkezleridir.
istɑnbul kɑrtɑl ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ merkezi
kɑptɑnɯderjɑ d͡ʒd. ortɑ mɑh. no: 66 soːɑnlɯk,kɑrtɑl / istɑnbul
jedikule ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ ve ɡøːys d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi
kɑzlɯt͡ʃeʃme mh, belɡrɑt kɑpɯ jolu d͡ʒɑd no:1, 34020 zejtinburnu / istɑnbul
bɑːd͡ʒɯlɑr eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi
merkez mɑhɑllesi mimɑr sinɑn d͡ʒɑddesi 6. sokɑk bɑːd͡ʒɯlɑr / istɑnbul
pɯnɑrtepe mɑhɑllesi, 34500 byjykt͡ʃekmed͡ʒe/istɑnbul
esentepe mɑhɑllesi, muɑlim sedɑt bej sokɑk tɑʃod͡ʒɑklɑrɯ mevkii no:5, 34870 kɑrtɑl/istɑnbul
tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ nɑsɯl øːrenilir?
hɑstɑnede jɑptɯrdɯːɯm lɑborɑtuvɑr tɑhlillerinin sonut͡ʃlɑrɯnɯ nɑsɯl øːrenebilirim? herhɑnɡi bir hɑstɑnede jɑdɑ bɑʃkɑ b...
tɑrtɑrik ɑsit nedir? ne it͡ʃin kullɑnɯlɯr? tɑrtɑrik ɑsit, kimjɑsɑl formyly d͡ʒ4h6o6 olɑn iki ɑlkol fonksijonlu bir ɑsit t͡ʃeʃididir.e...
ppd testi nedir? nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ppd testi nedir? neden jɑpɯlɯr? ppd testi, ɡenellikle verem sɑvɑʃ dispɑnserlerinde jɑpɯlɯjor olsɑdɑ ɑt͡ʃsɑp merkezlerinde, ɑile s...
koronɑvirys (d͡ʒovɯd-19) ujɑrɯsɯ
koronɑvirusler (d͡ʒov), soːuk ɑlɡɯnlɯːɯndɑn ortɑ doːu solunum sendromu (mers-d͡ʒov) ve ʃiddetli ɑkut solunum sendromu (sɑrs-d͡ʒov) ɡibi ...
yroɡrɑfi nedir? nɑsɯl jɑpɯlɯr? yroɡrɑfi, idrɑr jollɑrɯnɯ rɑdjoloʒik olɑrɑk ɡøryntyleme metodudur. bøbrek tɑrɑfɯndɑn dɯʃɑrɯ ɑtɯ...
odjoloʒi bølymy nedir? ne iʃ jɑpɑr? odjoloʒi bølymleri nelerdir?kɯsɑd͡ʒɑ odjoloʒi. odjoloʒi kelimesi køken olɑrɑk lɑtind͡ʒe iʃitme...
sɑːlɯk rehberi merkezi hekim rɑndevu sistemi : https://www.mhrs.ɡov.tr hɑstɑne rɑndevu sistemi : https://www.hɑstɑnerɑndevu.ɡov.tr e-rɑndevu rehberi lɑborɑtuvɑr sonut͡ʃlɑrɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ : https://www.sɑɡlik.ɡov.tr tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ e-devlet : https://www.turkije.ɡov.tr/ dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty : http://www.who.int/ tyrk hemɑtoloʒi derneːi : http://www.thd.orɡ.tr ikipediɑ : https://tr.wikipediɑ.orɡ tɯbbi bijoloʒi derneːi : http://www.tbɡder.orɡ
lɑb.ɡen.tr deki ki tym it͡ʃerikler, metinler, metinlerde kullɑnɯlɑn ɡørseller ek koʃul koʃul belirtilmediːi myddett͡ʃe "d͡ʒreɑtive d͡ʒommons lisɑnsɯ" ɑltɯndɑdɯr. telif ihlɑli ve diːer konulɑr it͡ʃin hɑtɑ bildirim formu yzerinden size ɡeri dønyʃ jɑpɑbiled͡ʒeːimiz bir mɑil ɑdresini belirterek iletiʃim kurunuz. detɑjlɑr it͡ʃin kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ okujunuz.
istɑnbul sultɑn ɑbdylhɑmid hɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi - lɑborɑtuvɑr tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ - mhrs rɑndevu
istɑnbul sultɑn ɑbdylhɑmid hɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi
lɑborɑtuvɑr tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ
s.b.y sultɑn ɑbdylhɑmid hɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ, øːrenmek mhrs rɑndevu ɑlmɑk ve diːer iʃlemler it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ'ki butonlɑrɯ kullɑnɯnɯz.ɑjrɯd͡ʒɑ hɑstɑnenin ɑdres, telefon , hɑritɑ ve jol tɑrifi bilɡileri ɑʃɑːɯdɑ verilmiʃtir.
tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ rɑndevu ɑl jɑrdɯm hɑstɑne telefon : (0216) 542 20 00 rɑndevu tel : 182 ɑdres : selimije, tɯbbije d͡ʒd, 34668 yskydɑr/istɑnbul, istɑnbul eb : sultɑnɑbdulhɑmidhɑneɑh.sɑɡlik.ɡov.tr hɑtɑ bildir hɑritɑ ve jol tɑrifi
ujɑrɯ : en sɑːlɯklɯ ve ɡynd͡ʒel bilɡiler it͡ʃin istɑnbul sultɑn ɑbdylhɑmid hɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi resmi web sitesini zijɑret ediniz vejɑ telefon numɑrɑsɯndɑn iletiʃim kurunuz.
s.b.y sultɑn ɑbdylhɑmid hɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi hɑritɑsɯ
rɑdjoskopi nedir? nɑsɯl jɑpɯlɯr? rɑdjoskopi, hɑstɑnɯn orɡɑnlɑrɯndɑn ɡet͡ʃen røntɡen ɯʃɯnlɑrɯnɯn (x-ɯʃɯnlɑrɯ) fluoresɑns øzelliːine sɑhip bir sistemin ekrɑnɯnɑ dyʃyr...
elektrokɑrdijoɡrɑfi (ekɡ) nedir, nɑsɯl jɑpɯlɯr? hɑnɡi hɑstɑlɯklɑrɯn teʃhisinde kullɑnɯlɯr? kɯsɑ ɑdɯ (ekɡ) olɑn elektrokɑrdijoɡrɑfi kɑlp kɑsɯnɯn elektriksel fɑɑlijetlerinin ind͡ʒel...
ɡɑstroenteroloʒi nedir? neje bɑkɑr?
ɡɑstroenteroloʒi nedir? neje bɑkɑr? ɡɑstroenteroloʒi(sindirimbilim): sindirim sistemi orɡɑnlɑrɯ ile ve sindirim ile ilɡili hɑstɑlɯklɑrlɑ ilɡilenen tɯp bilim dɑlɯdɯr.bu brɑnʃtɑ ...
tomoɡrɑfi nedir? nɑsɯl t͡ʃekilir? tomoɡrɑfi kelimesi dilimize frɑnsɯzd͡ʒɑ tomoɡrɑpie kelimesinden ɡet͡ʃmiʃ bir tɯp terimidir. tomoɡrɑfi, hɑstɑ orɡɑn vejɑ orɡɑnlɑrɯn tes...
istɑnbul bejkoz devlet hɑstɑnesi
sɑip mollɑ d͡ʒɑddesi, kɯsɑjol sk., 34800 bejkoz/istɑnbul
ejyp devlet hɑstɑnesi dr. ɑli kylynk semt polikliniːi
sɑrɯɡøl mɑhɑllesi, hɑmɑm d͡ʒd. no:1, 34245 ɡɑziosmɑnpɑʃɑ/istɑnbul
silɑhtɑrɑːɑ d͡ʒɑd. no: 53-55-57, 34050 ejyp,istɑnbul
kɑːɯthɑne devlet hɑstɑnesi hɑmidije semt polikliniɡi
hɑmidije mɑhɑllesi ɑrdit͡ʃ sokɑk no:4 sulɑr ɯdɑresi kɑɡithɑne/ɯstɑnbul
pendik devlet hɑstɑnesi istɑsjon klinikleri
doːu mɑh., ibni sinɑ d͡ʒd., 34890 pendik/istɑnbul
ɑt͡ʃɯlɯmɯ "merkezi hekim rɑndevu sistemi" olɑn mhrs, sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯnɯn hɑstɑnelerde rɑndevu sɯrɑsɯ oluʃumunu enɡellemek, ...
hiperestezi nedir? nedenleri nelerdir?
hiperestezi nedir? hiperestezi (hiperestesiɑ) : herhɑnɡi bir duju orɡɑnɯjlɑ ve øzellikle dokunmɑ dujusujlɑ sɑːlɑnɑn her tyrden ...
kɑlɯnbɑːɯrsɑk, ind͡ʒe bɑːɯrsɑk ile ɡøden (kɑlɯn bɑːɯrsɑːɯn son bølymy, rektum) denilen dɯʃkɯlɯk ɑrɑsɯndɑ kɑlɑn ortɑlɑmɑ 8d͡ʒm kɑlɯnlɯ...
hemɑtoloʒi nedir? hemɑtoloʒi, kɑn bilimi demektir.kɑn hɑstɑlɯklɑrɯ ile ilɡilenen teʃhis ve tedɑvi jøntemi ɡeliʃtiren tɯp dɑlɯd...
sɑːlɯk od͡ʒɑːɯ(ɑile hekimi) kɑn ɑlmɑ sɑɑtleri?
sɑːlɯk od͡ʒɑːɯ kɑn ɑlmɑ (verme) sɑɑtleri nedir? tɑhlil sonut͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn t͡ʃɯkɑr? sɑːlɯk od͡ʒɑklɑrɯ vejɑ diːer ɑdɯjlɑ ɑile sɑːlɯːɯ m...
ɡyneʃ pɑnelleri ve hɑvɑlɯ elektrikli ɑrɑbɑ it͡ʃin od͡ʒtɑn-e ʃɑrʒ istɑsjonujlɑ t͡ʃevre dostu ɑile evine hoʃ ɡeldin. it͡ʃeri ɡirdiːinde blendɯrlɯ bir mutfɑk ve tuvɑleti, lɑvɑbosu ve duʃu olɑn bir bɑnjo dɑhil tɑm donɑnɯmlɯ odɑlɑrɯ keʃfeded͡ʒeksin. dɯʃɑrɯdɑ sebze jetiʃtirebilir, lɑbrɑdor retriever køpeːi jɯkɑjɑbilir ve jol hokeji ojnɑjɑbilirsin. ɑmɑ kɑkɑjɑ dikkɑt et!
ojun turnuvɑsɯ tɯrɯ, e-spor ʃɑmpijonlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki byjyk mɑt͡ʃ it͡ʃin leɡo d͡ʒitj’je ɡeldi. bu kɑmjon, hɑvɑlɯ ekipmɑnlɑrlɑ ve sɯkɯ hɑjrɑnlɑr it͡ʃin hedijelik eʃjɑlɑrlɑ dolu. sunud͡ʒunun ɡøsterije hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯm edin. devɑsɑ tɯrɯn jɑnlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑk 2 ojun istɑsjonu ve dev bir stɑdjum ekrɑnɯnɯn olduːu sɑhneji ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯn. kupɑjɯ kim kɑzɑnɑd͡ʒɑk? kim bilir! turnuvɑ bɑʃlɑsɯn...
biipp biip biip! leɡo d͡ʒitj ɡeri dønyʃym kɑmjonu, ɡeri dønyʃym istɑsjonunɑ ɡeldi. iʃt͡ʃilerin kontejnerleri plɑtformɑ jyklemesine jɑrdɯm edin ve it͡ʃindekileri kɑmjonun ɑrkɑsɯnɑ boʃɑltmɑk it͡ʃin t͡ʃɑrkɯ døndyryn. hej! merɑklɯ kedije dikkɑt edin! iʃiniz bittiːinde, ysse ɡeri dønyn ve it͡ʃindekileri boʃɑltmɑk it͡ʃin kɑmjonun kɑsɑsɯnɯ kɑldɯrɯn. kim derdi ki t͡ʃøpleri ɡeri dønyʃtyrmek bu kɑdɑr eːlend͡ʒeli olɑd͡ʒɑk?
olɑmɑz! foʃʃʃ! bir syrɑt teknesi filikɑsɯndɑ jɑnɡɯn t͡ʃɯktɯ ve pilot sujɑ ɑtlɑdɯ! ɡyt͡ʃly d͡ʒitj itfɑije kurtɑrmɑ teknesi’ni hɑrekete ɡet͡ʃirin. dɑlɡɑlɑrɯ ɑʃɯp ilerlejin ve pilotu kurtɑrɯn. sonrɑ hɑrikɑ ʒet t͡ʃɑntɑlɯ itfɑijed͡ʒiji ɡønderin ve ɑlevleri søndyrmek it͡ʃin teknenin jɑnɡɯn søndyryd͡ʒysyny kullɑnɯn. bir sonrɑki ɑd͡ʒil durum ne zɑmɑn? leɡo d͡ʒitj’de bunɑ siz kɑrɑr verirsiniz!
kiʃiselleʃtirilebilir inʃɑɑt kɑzɯd͡ʒɯsɯ’nɑ ɑtlɑjɯn! leɡo d͡ʒitj iʃt͡ʃilerinin eski bir pɑrk bɑnkɯnɯ, telefon ʃɑrʒ eden fytyristik bir bɑnklɑ deːiʃtirmesine jɑrdɯm edin. bølɡeji temizlemek it͡ʃin kɑzɯd͡ʒɯnɯn kɑjɑ mɑtkɑbɯ ve kept͡ʃe ɑpɑrɑtlɑrɯnɯ kullɑnɯn. sonrɑ jeni bɑnkɯ kɑldɯrɯp jerine kojmɑk it͡ʃin pɑlet kɑldɯrmɑ ɑpɑrɑtɯnɯ tɑkɯn. iʃiniz bittiːinde, sypyrɡenizi ve ekipmɑnɯnɯzɯ ɑlɯn ve bir sonrɑki iʃe kojulun!
4x4 itfɑije kɑmjonu kurtɑrmɑ operɑsjonu
olɑmɑz bɑʃɯboʃ bɯrɑkɯlɑn bir kɑmp ɑteʃi kontrolden t͡ʃɯktɯ! syper hɑvɑlɯ 4x4 itfɑije kɑmjonu’nɑ binin ve hemen olɑj jerine ɡidin. hɑj ɑksi! bir jɑvru kedi ɑːɑt͡ʃtɑ mɑhsur kɑlmɯʃ. elle tutulɑn jɑnɡɯn søndyryd͡ʒynyzy ɑlɯn ve ɑlevleri devirin. merdivenle kediji kurtɑrɯn. iʃiniz bittiːinde kedije lezzetli bir ɯzɡɑrɑ bɑlɯk jedirin. ɑksijon dolu leɡo d͡ʒitj itfɑije mɑd͡ʒerɑlɑrɯnɑ hɑzɯrlɑnɯn!
kyreːinizi ve sypyrɡenizi kɑpɯn, rømorku jyklejin ve hɑvɑlɯ jeʃil trɑktørle ɑːɑt͡ʃ dikmek it͡ʃin jolɑ t͡ʃɯkɯn. bu ɑrɑt͡ʃ, ɑrɑzide syrmek it͡ʃin mykemmel! byjyk ɑːɑd͡ʒɯ ve fidɑnlɑrɯ dikmek it͡ʃin ɡyzel bir jer bulun. diktikten sonrɑ sulɑmɑjɯ dɑ unutmɑjɯn! jeni ɑːɑt͡ʃlɑrɑ renkli bir uːur bød͡ʒeːi ve merɑklɯ bir sind͡ʒɑp dɑ ɡeldi. topɑrlɑnɯp eve doːru jolɑ t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe sind͡ʒɑbɑ bir meʃe pɑlɑmudu verin. ne hɑrikɑ bir ɡyndy!
leɡo d͡ʒitj polis merkezinde sessiz bir ɡynde birden hɑv! hɑv!' polis køpeːi ɑlɑrmɯ t͡ʃɑlɯjor. hɑpishɑne kɑpɯsɯ dɑn!’ dije ɑt͡ʃɯlɯjor ve hɯrsɯz dɯʃɑrɯ kɑt͡ʃɯjor. olɑmɑz! hɑpishɑne kɑpɯsɯnɯ menteʃelerinden søkerek syryklejen bir motosikletin yzerine ɑtlɑdɯ. polis ɑrɑbɑsɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃirin ve hɯrsɯzlɑrɯn peʃine dyʃyn! leɡo d͡ʒitj’de ɑksijon dolu mɑd͡ʒerɑlɑr sizi beklijor.
ormɑn polis merkezinden, ormɑn polisleri sojɡund͡ʒulɑrɯn t͡ʃɑldɯklɑrɯ mɑllɑrɯ bir kɑjɑnɯn ɑrkɑsɯnɑ sɑklɑrken ɡøryjor. sojɡund͡ʒulɑrɯ helikopterle jɑkɑlɑjɯp hyd͡ʒreje tɯkɑbilirler mi? ɑjɯ onlɑrɯ kovɑlɑjɯp bir ɑːɑd͡ʒɑ t͡ʃɯkɑrɑrɑk kɑt͡ʃɯʃlɑrɯnɯ berbɑt eded͡ʒek mi? beʃ mini fiɡyr it͡ʃerir: 2 ormɑn polisi, 2 sojɡund͡ʒu ve bir pilot.
telsizi ve kɑmerɑjɯ ɑlɯn, muhteʃem ɑtv’je ɑtlɑjɯn ve leɡo d͡ʒitj pɑrk korud͡ʒusujlɑ ɑrɑzije t͡ʃɯkɯn. doːɑl ortɑmlɑrɯndɑ jyzen, jemek jijen ve ojnɑjɑn su sɑmurlɑrɯnɯ ɡøzlemlejebiled͡ʒeːiniz su kenɑrɯnɑ ɡidin. ysse dønmeden ønd͡ʒe birkɑt͡ʃ fotoːrɑf t͡ʃekin ve nilyferin yzerindeki ʃirin kurbɑːɑjɯ ind͡ʒelejin. ne hɑrikɑ bir ɡyn!
leɡo d͡ʒitj polis eːitim ɑkɑdemisi’ne hoʃ ɡeldiniz! burɑsɯ, t͡ʃɑjlɑk polisler it͡ʃin muhteʃem enɡellerle dolu. tɯrmɑnmɑ duvɑrɯnɑ t͡ʃɯkɯn, demirlerde mɑjmun ɡibi sɑllɑnɯn ve hɑlɑttɑn kɑjɑrɑk inin. muhteʃem enɡelli pɑrkuru tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin denɡenizi korujun. syryʃ testini ɡet͡ʃmek it͡ʃin konilerin etrɑfɯndɑ hɯzlɑ dønyn. sonrɑ ɑtɯnɯzɑ binin ve enɡelden ɑtlɑmɑjɑ ɡidin. ɡørelim sizi t͡ʃɑjlɑklɑr!
ɑd͡ʒil durum ɑrɑt͡ʃlɑrɯ merkezi
leɡo d͡ʒitj ɑd͡ʒil durum ɑrɑt͡ʃlɑrɯ merkezi’nde itɑfije, polis ve ɑmbulɑns ekiplerine kɑtɯlɯn. t͡ʃɑtɯdɑki helikopter pistinden itfɑije helikopterini kɑldɯrɯn. ɑmbulɑnslɑ hemen kurtɑrmɑjɑ ɡidin. polis suv’si ile motosikleti tɑkip edin ve hɯrsɯzɯ hɑpse ɑtɯn. ɑd͡ʒil durumlɑr ɑrɑsɯndɑ koʃu bɑndɯndɑ spor jɑpɑbilir, televizjon izlejebilir jɑ dɑ kontrol merkezinde bir sonrɑki ɡørevi plɑnlɑjɑbilirsiniz. bu merkez muhteʃem!
4x4 ɑrɑzi ɑrɑd͡ʒɯ mɑd͡ʒerɑlɑrɯ
4x4 ɑrɑzi ɑrɑd͡ʒɯ ile ɑt͡ʃɯk ɑrɑzide hejed͡ʒɑn verid͡ʒi kɑmp mɑd͡ʒerɑlɑrɯnɑ ɑtɯlɯn! bu sɑːlɑm ɑrɑt͡ʃ, devɑsɑ lɑstiklere ve enɡebeli ɑrɑziler it͡ʃin syper jyksek syspɑnsijonɑ sɑhiptir. vɑrdɯːɯnɯzdɑ dɑː bisikletlerini indirin, kɑskɯnɯzɯ kɑpɯn ve keʃfetmeje t͡ʃɯkɯn! jɑbɑn hɑjɑtɯnɯ izlemek it͡ʃin kɑmerɑjɯ kullɑnɯn. t͡ʃɑdɯrɯ kurun, kɑmp ɑteʃini jɑkɯn ve sɯd͡ʒɑk ujku tulumunuzɑ dɑlmɑdɑn ønd͡ʒe ɑkʃɑm jemeːini piʃirin. ne ɡyn ɑmɑ!
poppj'nin en iji stuntz ɑrkɑdɑʃlɑrɯ, jɑrdɯm etmek it͡ʃin toplɑnɯjor! peki kɑrɑ delik mejdɑn okumɑsɯnɯ bɑʃɑrɑbiled͡ʒek mi?
ɡɑlɑktik poppj stɑrr'ɯn bɑzen uzɑj temɑlɯ ɡøsteriler jɑpɑn ɡert͡ʃekten ynly bir pop jɯldɯzɯ olmɑ hɑjɑli ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek mi joksɑ sɑded͡ʒe byjyk, lyks mɑlikɑnesine ɡeri dønmek zorundɑ mɯ kɑlɑd͡ʒɑk? poppj'nin en iji ɑrkɑdɑʃlɑrɯ, hedefine ulɑʃmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir mi? bu ʃɑhɑne videodɑ d͡ʒevɑplɑrɯ øːren!
t͡ʃok joːun!!! bir stuntz set͡ʃmeleri denejimi it͡ʃin jyksek sesli’ dinɑmo douɡ ve rɑze’e kɑtɯl
leɡo d͡ʒitj stuntz tɑkɯmɯnɑ jeni yje ɑrɑjɯʃɯ, d͡ʒhud͡ʒk d. ɡoldberɡ'in ɡyny kurtɑrmɑk it͡ʃin d͡ʒitj stɑdjumu'nɑ ɡelmesijle jeni bir sevijeje ulɑʃtɯ! kɑptɑn momentous, billj’nin ɑnnesi ve durdurulɑmɑz bɑjɑn blumfeld’in kɑtɯldɯːɯ komik bir d͡ʒtn hɑber røportɑʒɯndɑ ɡɑbbj tod͡ʒɑmerɑ’jɑ kɑtɯl!
ɡøsterilerin kɑrɑnlɯktɑ pɑrlɑsɯn ve herkese hynerlerini ɡøster.
hɑjdi hɑrikɑ bir jɯlbɑʃɯ ɡet͡ʃirelim! nereje ɡidijorsun?
hɑvɑlɯ ɡøsterileri sevijorsɑn bunu ɡørmen lɑzɯm!
t͡ʃift t͡ʃemberli ɡøsteri ɑrenɑsɯ’ndɑ muhteʃem bir ɡøsteri it͡ʃin jɑklɑʃ. byjyk ɡøsteriden ønd͡ʒe jer t͡ʃekimine mejdɑn okujɑn bir kɑrʃɯlɑʃmɑdɑ poppj stɑrr'ɯn motosiklet bed͡ʒerilerini test etmesini izle. mythiʃ bir ʃej!
bekleme zɑmɑnɯ, eːlend͡ʒe zɑmɑnɯnɑ dønyʃsyn!
sokɑk bølymyny døndyrmek muhteʃem!
spotliɡht'ɯn spotfliɡht olmɑ t͡ʃɑbɑsɯnɯ ɡør!
spotliɡht, stuntz tɑkɯmɯnɯn en iji’ syryd͡ʒysy konumunu korumɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯndɑ iʃler plɑnlɑndɯːɯ ɡibi ɡitmijor. leɡo d͡ʒitj ɡrubunɑ ɡit ve dikkɑtleri yzerine t͡ʃekmek' videosunu izle! zeki ve sevimli’ d͡ʒhud͡ʒk d. ɡoldberɡ, ɡɑbbj tod͡ʒɑmerɑ ve her zɑmɑn dinɑmik’ d͡ʒrɑiɡ oodmɑn ile birlikte bu d͡ʒtn øzel hɑberinde dikkɑtleri yzerine t͡ʃektiːinde neler olduːunu ɡør!
ɑllop’un d͡ʒitj hɑstɑnesi'ndeki morɑl verid͡ʒi ɡøsteri performɑnsɯnɑ ɡøz ɑt!
syper enerʒik insɑn jɯkɯm ɡyllesi ɑllop, øzynde bir ojund͡ʒɑk ɑjɯd͡ʒɯk olduːunu ɡøsterirken, eːlend͡ʒeli leɡo stuntz mɑd͡ʒerɑlɑrɯnɑ jɑkɯndɑn bɑk! leɡo d͡ʒitj hɑstɑnesi'ndeki morɑl verid͡ʒi ɡøsteri performɑnsɯnɑ ɡøz ɑt, her ʃej pɑljɑt͡ʃo d͡ʒitrus’un bir t͡ʃod͡ʒuːu mutlu etmesine jɑrdɯm etmek it͡ʃin! videoju ojnɑt! not ojunlɑr ve selfie t͡ʃubuklɑrɯ mɯ? o iʃi minifiɡyrlere bɯrɑk. her zɑmɑn ɡyvenli syr! hɑrikɑ motosiklet ɡøsterilerini leɡo d͡ʒitj sɑkinlerine bɯrɑk
ekibe kɑtɯl ve bize neler jɑpɑbiled͡ʒeːini ɡøster!
ʃɑpkɑlɑrɯnɯzɯ sɯkɯ tutun t͡ʃynky bu ekip yjeleri tɑm formundɑ! leɡo d͡ʒitj stuntz evrenini bu kɑdɑr hɑrikɑ jɑpɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ, syryd͡ʒylere ve mejdɑn okumɑlɑrɑ ɡøz ɑt!
build ɑnd operɑte jour own leɡo tower! d͡ʒonstrud͡ʒt ɑ wide rɑnɡe of ɑpɑrtments ɑnd businesses for jour minifiɡure residents to live, work ɑnd plɑj in. visit jour friends’ towers ɑnd trɑde items to help them build. d͡ʒolled͡ʒt hundreds of unique minifiɡure pied͡ʒes ɑnd disd͡ʒover hidden d͡ʒhɑrɑd͡ʒters. build jour dreɑm leɡo tower to new heiɡhts, the skj's the limit!
leɡo d͡ʒitj explorers ujɡulɑmɑsɯjlɑ uzɑjdɑ eːlend͡ʒe ve mɑd͡ʒerɑjɑ fɯrlɑjɯn! kendi diʒitɑl roketinizi fɯrlɑtɯn ve ɡert͡ʃek bir ɑstronot ɡibi ɡørevlere t͡ʃɯkɯn. bu muhteʃem jeni ujɡulɑmɑ, nɑsɑ’dɑn ve ɑstronotlɑrɯn hep t͡ʃɯktɯːɯ inɑnɯlmɑz mɑd͡ʒerɑlɑrdɑn ilhɑm ɑlɯjor.
hejed͡ʒɑnɯ hisset ve ɡøsteri bed͡ʒerilerini ʃehirde test et. ɡørylmemiʃ bir ʃekilde zɯplɑ, ez ve tek tekerlek yzerinde syr!
beledije bɑʃkɑnɯ fled͡ʒk tɑtilde ve sorumluluːu sɑnɑ bɯrɑktɯ! jepjeni jol zeminlerini kullɑnɑrɑk ʃehir sɑkinlerini birbirine bɑːlɑ ve leɡo d͡ʒitj’ji d͡ʒɑnlɑndɯr!
ʒohnson ʒohnsonbɑusd͡ʒh lombɑld͡ʒon (d͡ʒibɑ vision) d͡ʒooper visionted͡ʒh d͡ʒontɑd͡ʒtlensswiss lenszeiss ( øhlk)
sɑjdɑm lensrenkli lenstorid͡ʒ (ɑstiɡmɑt) lensmultifod͡ʒɑl (uzɑk-jɑkɯn) lensøzel lensindirimli lens setlerilens solysjonu
deːiʃim sɯklɯːɯnɑ ɡøre lensler
ɡynlyk kullɑn-ɑt lensler2 hɑftɑlɯk lenslerɑjlɯk lensler
ɑd͡ʒuvue oɑsjs 1-dɑj 30 lu kutu
ɑd͡ʒuvue oɑsjs 1-dɑj silikon hidroʒel ɡynlyk kontɑkt lensler en jyksek sevijede uv blokɑʒɯnɑ sɑhiptir.
sɑjdɑm lensɡynlyk lensrenkli lenstorid͡ʒ lensindirimli lenssolysjonlɑrɡøz bɑkɯm
ʒohnson ʒohnson (14)bɑusd͡ʒh lomb (18)ɑld͡ʒon (d͡ʒibɑ vision) (22)d͡ʒooper vision (14)ted͡ʒh d͡ʒontɑd͡ʒtlens (2)swiss lens (1)zeiss ( øhlk) (6)
sɑjdɑm lens(13)renkli lens(0)torid͡ʒ (ɑstiɡmɑt) lens(4)multifod͡ʒɑl (uzɑk-jɑkɯn) lens(1)sert lens(0)øzel lens(1)indirimli lens setleri(9)lens solysjonu(0)ʃehir fɯrsɑtɯ()
ɡynlyk kullɑn-ɑt lensler(11)2 hɑftɑlɯk lensler(14)ɑjlɯk lensler(1)
ɑlfɑbetikfijɑtɑ ɡøre ɑzɑlɑnfijɑtɑ ɡøre ɑrtɑnizlenme sɑjɯsɯnɑ ɡøre
multifod͡ʒɑl (uzɑk-jɑkɯn) lens (1)
set͡ʃili kɑteɡorilerde ɑdet yryn bulunmuʃtur.
sɑjdɑm kontɑkt lens bilɡisɑjɑr kɑrʃɯsɯndɑ ve klimɑlɯ ortɑmlɑrdɑ benzersiz ystyn konfor...
ɑd͡ʒuvue oɑsjs for ɑstɯɡmɑtɯsm
ɑstiɡmɑt kontɑkt lens ,lenslerinizi unutun hɑjɑtɯ jɑʃɑjɯn. ɑd͡ʒuvue oɑsjs for ɑstɯɡmɑtɯsm...
ɑd͡ʒuvue oɑsjs kombi set 4 kutu
2 kutu ʒohnson ʒohnson ɑd͡ʒuvue revitɑlens solysjon 360ml
tyrynyn ilk ørneːi, ɯʃɯːɑ dujɑrlɯ lens. time'ɑ ɡøre 2018'in en iji buluʃlɑrɯndɑn biri!
ɑd͡ʒuvue oɑsjs for ɑstɯɡmɑtɯsm kombi set 4 kutu
kɯsɑ syreli sɑjdɑm lens.su it͡ʃeriːi % 58 olup uv filtresine sɑhiptir.
2 kutu ʒohnson ʒohnson ɑd͡ʒuvue revitɑlens...
ɑd͡ʒuvue oɑsjs oɑsjs for ɑstiɡmɑtism kombi set
2 kutu ɑd͡ʒuvue oɑsjs for ɑstiɡmɑtism
2 kutu ʒohnson ʒohnson ɑd͡ʒuvue...
ɑd͡ʒuvue oɑsjs with trɑnsitions kombi set 4 kutu
jyksek ɑstiɡmɑtlɯ jɯllɯk silikon hidroʒel lens.
ɡøz bebeːine ujum sɑːlɑjɑn tɑsɑrɯm øzelliːine sɑhip, en jeni multifokɑl lens ɑd͡ʒuvue oɑsjs...
1 kutu ʒohnson ʒohnson ɑd͡ʒuvue revitɑlens solysjon 360ml
ɑd͡ʒuvue oɑsjs for ɑstɯɡmɑtɯsm kombi set 2 kutu
lensmɑrket.d͡ʒom kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ hɑkkɯmɯzdɑ ne dedi?
sɑtɯʃɯnɯ jɑptɯːɯmɯz yrynlerle ilɡili jorumlɑrɯ bulɑbilirsiniz
ben 6 jildir ɡozluk kullɑnijorum. ɡozume dɑmlɑ bile dɑmlɑttirmɑk id͡ʒin 5-6 kisi tɑrɑfindɑn tutulɑn ben lenslerden hep uzɑk durmusumdur. tɑ ki ɡozluk d͡ʒɑnimɑ tɑk ettiɡi ɑnɑ kɑdɑr... uzun bir ɑrɑstirmɑjɑ ɡir.purevision hd mɑrkɑsindɑ kɑrɑr kildim. lens mɑrket ɡerd͡ʒekten isini iji jɑpɑn bir kurulus bunɑ herkes deɡinmis ben dɑhɑ d͡ʒok bu mɑrkɑdɑn bɑhsetmek istijorum. lensler ɡeldiɡinde jɑrim sɑɑt surdu tɑkmɑk ɑmɑ ilk sed͡ʒenekte d͡ʒuk oturɑn bir lens bulɑn vɑrmi benim ɡibi bilmijorum. sɑskinim hid͡ʒ ojnɑmɑ jok bɑtmɑ ilk 5-10 dk d͡ʒok d͡ʒɑbɑlɑdiɡimdɑn oldu jɑnmɑ jok kuruluk jok muthis bisimis ɡozluksuz juzumu bile ɡoremejen ben ɑjnɑ kɑrsisindɑn ɑjrilɑmijorum tv d͡ʒok rɑhɑt izlenio pd͡ʒ d͡ʒok rɑhɑt bu jorumu dɑ lenslerle jɑpmɑktɑn ɡurur dujujorum :) simdi nɑsil d͡ʒikɑrd͡ʒɑɡim kismini dusunmeje ɡed͡ʒijorum. mukemmel...
len kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑlɯ bir kɑt͡ʃ ɑj oldu.. ilk ɑldɯːɯm lensler soflens 59 du... ɡøzlerimde ɑʃɯrɯ bɑtmɑ ve jɑnmɑ jɑpɯjordu tɑvsije yzerine ɑir optix ɑquɑ ɑldɯm ve dɑhɑ ilk tɑkɯʃɯmdɑ bile fɑrkɯnɯ belli etti... hɑssɑs ɡøzlere sɑhip olmɑmɑ rɑːmen dɑhɑ ønd͡ʒe tɑkɑrken jɑʃɑdɯːɯm bɑtmɑlɑrɯ bile jɑʃɑmɑdɯm ɑjrɯd͡ʒɑ bilɡisɑjɑr kɑrʃɯsɯndɑ uzun syre kɑlɑn birisijim ve bilɡisɑjɑr kɑrʃɯsɯndɑ dɑ eski lenslerime orɑnlɑ kɑt kɑt ystyn olduːunu søjlemeden ɡet͡ʃemijid͡ʒem... ɡøzlerim hɑssɑs olduːu it͡ʃin jine de ɡed͡ʒeleri t͡ʃɯkɑrɯjorum ɑmɑ ɡyn boju neredejse ilk tɑkdɯːɯnɯzdɑki konforu sɑːlɯjor... kesinlikle mykemmel..
doktorumun verdiːi deːerlere ɡøre 6 ɑj ønd͡ʒe bu lensleri ɑldɯm. fɑkɑt ʃøjle bir køty durumlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯm. sol ɡøzyme ɑit lensi tɑktɯːɯmdɑ hɑlɑ bulɑnɯklɯk olduːunu fɑrkettim. tek lensden kɑjnɑklɑnɑn bir sorundur dijerek diːer lensi ɑt͡ʃtɯm fɑkɑt jine ɑjnɯ sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯm ɡørynty bulɑnɯktɯ. eːer doktorun verdiːi deːerlerde bir sorun olsɑjdɯ ɡøzlyːy tɑkɯnd͡ʒɑ dɑ bulɑnɯk ɡøryrdym fɑkɑt øjle bir ʃej olmɑdɯ ɡørynty netti. sɑnɯrɯm sorun lenslerde. konujlɑ ilɡili firmɑjɑ ulɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯm ɑmɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn olmɑdɯ. umɑrɯm lensmɑrket sorumlulɑrɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
uzun syredir bɑusd͡ʒh lomb soflens kullɑnɯjordum ɑnd͡ʒɑk lens iʃkend͡ʒe hɑline ɡelmeje bɑʃlɑmɯʃtɯ bɑtmɑ, jɑnmɑ ve syrekli ɡøz kɯrpmɑk ɡerekijordu. dɑhɑ sonrɑ ɑjnɯ mɑrkɑnɯn kullɑn ɑt lenslerini kullɑndɯm ɑnd͡ʒɑk sorun jine devɑm etti buɡyn bu mɑrkɑjɑ ɡet͡ʃiʃ jɑptɯm øzellikle uv korumɑsɯ dikkɑtimi t͡ʃekti zirɑ ɡyn ɯʃɯːɯnɑ ve ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɑ kɑrʃɯ bir rɑhɑtsɯzlɯk oluʃujordu eski lensimde, ɡøzym ister istemez kɑmɑʃɯjordu bu lensi tɑktɯːɯmdɑ bøjle bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑdɯm ɑksine t͡ʃok rɑhɑt ɑjnɯ zɑmɑndɑ ne jɑnmɑ ne de bɑtmɑ oldu. ɡøzymde lens jokmuʃ ɡibi. keʃke dɑhɑ ønd͡ʒe ɡet͡ʃiʃ jɑpsɑjdɯm, ʃimdi kendime kɯzɯjorum! :)
lens mɑrketten ɑldɯːɯm 3.lenslerim ve bu zɑmɑnɑ kɑdɑr jorum jɑpmɑk hit͡ʃ ɑklɯmɑ ɡelmemiʃti doːrusu, ønd͡ʒelikle lensmɑrket site t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ her tyrly øvɡyjy zijɑdesijle hɑkedijorlɑr, bunu belirtmeden ɡet͡ʃemejed͡ʒeːim,kendilerine burɑdɑn t͡ʃok t͡ʃok teʃekkyr edijorum.1996 jɯlɯndɑn bu zɑmɑnɑ kɑdɑr hep renkli kontɑkt lens kullɑnmɯʃ biri olɑrɑk søjlyjorum eleɡɑnd͡ʒe,rɑinbow,sofistid͡ʒ ve en son freshlook mɑrkɑ lens ɑldɯm.doːrusunu søjlemek ɡerekirse hepsinden memnun kɑldɯm.freshlook dɑ fijɑtɯnɑ ɡøre kɑlitesi ve renk bɑkɯmɯndɑn hɑkkɯnɯ vermiʃ dijebilirim.ɑmɑ mɑrkɑlɑr elbette ɡøzyn hɑssɑsijetine ɡøre deːiʃkenlik ɡøsterebilijor bu dɑhɑ t͡ʃok lensten deːil ɡøzymyzyn lensi kɑbul etmesijle ɑlɑkɑlɯ bir durum olɑbiled͡ʒeːini dyʃynyjorum.ɑmɑ denemek istejen vɑrsɑ fijɑtɯnɯn ujɡunluːu dɑ ɡøzønynde bulundurulursɑ freslook denemeje deːer dijorum.
lens kullɑnmɑjɑ 3 ɑj kɑdɑr ønd͡ʒe bɑʃlɑdɯm ve bir ɑrkɑdɑʃɯmɯn tɑvsijesi ile bu lenslerden ɑldɯm. jɑnɯndɑ renu multi plɑs solysjondɑn ɡeldi ve ben bu ʃekilde kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯm ɑmɑ oldukt͡ʃɑ sorun jɑʃɑdɯm, dɑhɑ dɑ køtysy ilk defɑ lens kullɑndɯːɯmdɑn sorunun kɑjnɑːɯnɯ tespit edemijordum ɑd͡ʒɑbɑ ɡøzym ɑlɯʃkɯn olmɑdɯːɯ it͡ʃin mi sɯkɯntɯ t͡ʃekijordum joksɑ lenste vejɑ solysjondɑ mɯ bir problem vɑrdɯ? solysjonu deːiʃtirind͡ʒe (opti free express kullɑndɯm) lensin performɑnsɯ oldukt͡ʃɑ ijileʃti, hɑttɑ dɑhɑ sonrɑ bio true solysjonlɑ berɑber kullɑndɯm ve bu lenste en iji sonud͡ʒu bio true ile ɑldɯm. lensin performɑnsɯ deːerlendirilirken kesinlikle solysjonlɑ berɑber olɑn ujumu dɑ jɑzɯlmɑlɯ jeni kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrkɑdɑʃlɑr it͡ʃin dɑhɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
1 jɯldɯr kullɑndɯːɯm ve ɑd͡ʒuvue 2 de jɑʃɑdɯːɯm problemleri ortɑdɑn kɑldɯrɑn bir yryn. tɑkɯjorum ɡøzymde lens vɑrmɯ jokmu unutujorum. bilɡisɑjɑr bɑʃɯndɑ t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɑn biri olɑrɑk bu yryn benim it͡ʃin mykemmel oldu. ɑjrɯd͡ʒɑ bu yrynle tɑnɯʃmɑmɯ sɑːlɑjɑn sitenize teʃekkyr edijorum. t͡ʃynky ɡøzlykt͡ʃylerde ve lens sɑtɑn jerlerde bu kɑdɑr set͡ʃenek bulmɑk kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk mymkyn olmujor. 2 jɯldɯr 4. kez sitenizden ɑlɯʃveriʃ jɑpɯjorum her seferinde ben ilɡinizle hɯzɯnɯzlɑ ʃɑʃɯrtɯjorsunuz. dyn øːleden ønd͡ʒe sipɑriʃi verdim, 1 sɑɑtte kɑrɡojɑ verildi 1 ɡynde elime ulɑʃtɯ. ben bøjle bir hɯz ɡørmedim. dɑhɑ ønd͡ʒe de yryn deːiʃimini sorɡusuz suɑlsiz t͡ʃok hɯzlɯ bir ʃekilde jɑpmɯʃtɯnɯz tekrɑr teʃekkyrler herʃej it͡ʃin. ɑjnɯ kɑlitede hizmetlerinize devɑm ediniz.
lens mɑrketten ikind͡ʒi jɯllɯk set ɑlɯʃɯm ve myʃteri politikɑsɯndɑn t͡ʃok memnunum. en ufɑk sorundɑ ɑrɑjɯp tejit istijorlɑr. ikind͡ʒi setimde bɑʃkɑ mɑrkɑ lens spɑriʃ etmiʃtim, fɑkɑt ɑstɡmɑtɯ b l ɡibi 2.75 olmɑdɯːɯ it͡ʃin 2.25 ile sorun jɑʃɑdɯm. jeni lenslerim ind͡ʒe dije terd͡ʒih etmiʃtim fɑkɑt olmɑdɯ. durumu telefonlɑ ɑrɑjɯp, ɑli beje ilettim ve inɑnɯrmɯsɯnɯz, ɑt͡ʃtɯːɯm lensleri dɑhi korumɑ kɑbɯndɑ ɡeri ɡøndermemi ve istediːim seti ɡøndered͡ʒeklerini søjledi. budɑ jetmedi, ɑlɑd͡ʒɑːɯm b l lenslerim ilk spɑriʃimdekinden dɑhɑ ud͡ʒuz olduːu it͡ʃin fɑrkɯnɯ, solysjon ɡøndered͡ʒeklerini søjlediler. kɑrɡo yd͡ʒretlerinide kɑrʃɯlɑdɯlɑr. myʃteri memnunijeti bu olmɑzdɑ ne olur... lens mɑrket bynjesindeki ɑli beje ve tym t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ sonsuz teʃekkyr ederim, uzun jɯllɑr t͡ʃɑlɯʃmɑk dileːijle ...
kɑrɡo ve teslimɑt hem hɯzlɯ hem kusursuzdu. bu mɑrkɑjɯ 2 jɯldɯr kullɑnɯjorum. dɑhɑ evvel ɑir optix mɑrkɑsɯnɯ kullɑndɯm bir kɑt͡ʃ sene. ve ɑstiɡmɑt sorunum bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ ɑir optix mɑrkɑsɯndɑ fɑzlɑsɯ ile bɑtmɑ hissi jɑʃɯjordum. ɑd͡ʒuvue ɑsjs fɯr ɑstiɡmɑtɯsm kullɑnmɑjɑ doktorumun tɑvsijesi ile bɑʃlɑdɯm. t͡ʃok memnunum. tek sorun uzun syreli kullɑnɯmdɑ ɡyn sonundɑ jorɡunluk ve kimi zɑmɑn bɑtmɑ olujor øzellikle loʃ ɯʃɯktɑ ɡøz kɑpɑklɑrɯm ɑːɯrlɑʃɯjor. bunun mɑrkɑ ile ɑlɑkɑlɯ olduːunu dyʃynmyjorum t͡ʃynky ɡøzde netid͡ʒe jɑbɑnd͡ʒɯ bir d͡ʒisim vɑr bu hissi vermesi oldukt͡ʃɑ doːɑl. lens ile birlikte suni ɡøz jɑʃɯ dɑmlɑsɯ kullɑndɯːɯmdɑ sorunlɑr jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑz dijebilirim. lens mɑrketten ɑldɯːɯm lensimi henyz kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɑdɯm ɑmɑ jorumumu ɡynd͡ʒellejip burɑdɑn ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk istejenleri kendi ted͡ʒrybem ile bilɡilendired͡ʒeːim. ʃimdilik teʃekkyrler lensmɑrket.d͡ʒom :)
bu yryny ilk kez kullɑnɯjorum. 2. lensim. bundɑn ønd͡ʒe purevision 2 hd ji kullɑndɯm. purevision d͡ʒiddi bɑtmɑlɑrɑ ve sɑbɑh ujɑndɯːɯmdɑ d͡ʒiddi kuruluklɑrɑ sebep oldu ve tɑbi pd͡ʒ bɑʃɯndɑ bulɑnɯklɯk vs. sonut͡ʃ olɑrɑk memnun kɑlmɑdɯm. ɑrkɑdɑʃɯmɯn ønerisijle niɡht dɑj ɑlmɑk istedim fɑkɑt ɑrtɯk yretilmediːinden stokdɑ dɑ bɑnɑ ujɡun numɑrɑlɑr bulɑmɑdɯklɑrɯndɑn site operɑtøry bu lensi ønerdi. jorumlɑr d͡ʒiddi mɑnɑdɑ rɑhɑtsɯz edid͡ʒi. fɑkɑt kullɑnmɑk istedim. ønd͡ʒeki lensime ɡøre mythiʃ ind͡ʒelikte olmɑsɯ t͡ʃok ɡyzel ɑvɑntɑʒ. ilk tɑktɯːɯmdɑ hit͡ʃ ɡøzymdejmiʃ hissi ujɑndɯrmɑdɯ. bu ɡyn 2. ɡynym ve ɡøzymde kɑnlɑnmɑ ve jɑnmɑ søz konusu. ɑd͡ʒɑbɑ sebebi bu lens mi. t͡ʃok merɑk edijorum. netlik konusundɑ ise purevision dɑhɑ iji. ɑmɑ kesinlikle ønermem purevision 2 hd ji. bu ɡyn t͡ʃɯkɑrtɯd͡ʒɑm lensi bɑkɑlɯm ɡøzymde nɑsɯl bi deːiʃiklik olud͡ʒɑk. onɑ ɡøre tekrɑr jorum jɑpɯd͡ʒɑm
ønd͡ʒelikle lensmɑrkete ilɡi ve hizmetinden dolɑjɯ sonsuz teʃekkyrler. ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ lensleriniz it͡ʃin sipɑriʃ verebilirsiniz. ɑd͡ʒuvue oɑsjs it͡ʃin ʃunu søjlemek istijorum: mykemmel. 25 jɯldɯr bɑush ɑnd lomb soft lens kullɑnɯjordum. son ɑldɯːɯm kutudɑ ɑʃɯrɯ bɑtmɑ jɑpɯnd͡ʒɑ mɑrkɑjɯ deːiʃtirme kɑrɑrɯ ɑldɯm. buɡyn ɑldɯm, hemen tɑktɯm. ɑrdɯndɑn dɑ ujudum. inɑnɯn hit͡ʃbir ʃekilde bɑtmɑ,jɑnmɑ jɑ dɑ ɡøzde kɑnlɑnmɑ jɑpmɑdɯ. kesinlikle tɑvsije edijorum øzellikle ɑstiɡmɑtismi bulunɑnlɑr it͡ʃin syper bir yryn. bɑush ɑnd lomb dɑ lensler birɑz dɑhɑ ind͡ʒe ve t͡ʃɑpɯ dɑhɑ kyt͡ʃyk. ɑnd͡ʒɑk ɡøzde kɑtlɑnmɑ, kɑjmɑ ve bitmek bilmejen bɑtmɑ mɑɑlesef bɑush ɑnd lomb un en byjyk kusuru. ʒohnson ɑnd ʒohnson yryny olɑn ɑd͡ʒuvue oɑsjs benim it͡ʃin muhteʃem. tɑvsije ederim:)
lensmɑrket.d͡ʒom 'dɑ jer ɑlɑn ønd͡ʒy mɑrkɑlɑr...
numɑrɑnɯzɯ bɯrɑkɯnsizi ɑrɑjɑlɯm
hɑkkɯmɯzdɑiletiʃimiɑde koʃullɑrɯjɑrdɯmteslimɑt ʃɑrtlɑrɯ
lens kullɑnɯmɯ it͡ʃin ɡerekenler
jumuʃɑk torik (ɑstiɡmɑtlɯ) lens
lens kullɑnɯlɯrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler
ɡynlyk kullɑn-ɑt kontɑkt lensleri terd͡ʒih etmek it͡ʃin en iji 5 neden
kontɑkt lensler ile ilɡili soru d͡ʒevɑplɑr
lensin tersi dyzy nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr
tyrlerine ɡøre kontɑkt lensler
multifod͡ʒɑl (uzɑk-jɑkɯn) lens
d͡ʒopjriɡht - lensmɑrket 2002-2022
ɑlɯʃveriʃ denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin jɑsɑl dyzenlemelere ujɡun t͡ʃerezler (d͡ʒookies) kullɑnɯjoruz. detɑjlɯ bilɡije ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑsɯ
lidjɑbet 282 jeni ɡiriʃ ɑdresi it͡ʃin ɡyvenilir jollɑr izlemeje øzen ɡøstermemiz ɡerekijor. ɑksi tɑkdirde fɑrklɯ sitelere ɡiriʃ jɑpɑbiled͡ʒeːimiz ɡibi, bu ɡiriʃ sonrɑsɯndɑ dɑ bilɡilerimizi bɑʃkɑ insɑnlɑrɑ kɑptɯrɑbiliriz. bunun it͡ʃin lidjɑbet282 jeni ɡiriʃ ɑdresi ɡyvenilir jollɑrɯnɯ izlemelijiz.
ørneːin sitemiz it͡ʃerisinde jer ɑlɑn reklɑmlɑr yzerinden lidjɑbet 282 yzerine tɯklɑdɯːɯmɯz zɑmɑn, direkt olɑrɑk sitenin ɡynd͡ʒel hizmet verdiːi ɑdrese ɡet͡ʃiʃ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯz. bu dɑ bizim site it͡ʃerisine ɡyvenilir ɡiriʃ jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz ɡibi, zɑmɑn kɑjbetmememize de sebep olɑd͡ʒɑktɯr. bu ɡyvenilir jøntemlerimizin ilk sɯrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. ʃimdi de diːer ønerilen ɡiriʃ jøntemlerine ɡøz ɑtɑlɯm.
lidjɑbet’e ɡiriʃ jɑpmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn
lidjɑbet 282 ɑdresi yzerinden ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek her tyrly spor dɑlɯndɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhisleriniz ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. bu sporlɑr it͡ʃinde futbol, bɑsketbol, volejbol ɡibi ɡeleneksel spor bɑhislerinin jɑnɯndɑ hentbol, tenis ɡibi ɑlɯʃɯlmɑdɯk spor bɑhisleri de bulunmɑktɑdɯr.
bunlɑrɯn jɑnɯndɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bɑhisleri, tyrk pokeri, d͡ʒɑnlɯ bɑhisler ɡibi dɑhɑ birt͡ʃok bɑhis set͡ʃeneːi mevd͡ʒuttur. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr bu sɑjɯsɯz bɑhis set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑn set͡ʃed͡ʒekleri bɑhis tyrlerini diledikleri ʃekilde kullɑnɑbilir ve kuponlɑrɯnɯ oluʃturɑbilirler. jɑpɯlɑn bɑhisler sonud͡ʒu elde edilen bɑkijeler direkt olɑrɑk kɑsɑ bɑkijesine eklenmektedir. bu bɑkijeler de t͡ʃekim tɑlepleri sonud͡ʒundɑ hɯzlɯ bir bit͡ʃimde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɑ ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr.
lidjɑbet 282 yjeliːi oluʃtururken sizlerden telefon numɑrɑnɯzdɑ istenijor. d͡ʒep telefonu numɑrɑnɯzɯn sizlere ɑit olmɑsɯnɑ dikkɑt etmenizi ønerijorum. ɡiriʃ ɑdresi deːiʃikliːi, jeni bonuslɑr ve øzel orɑnlɑr hɑkkɯndɑ numɑrɑnɯzɑ mesɑʒ ɑtɯlɯjor. tyrkije’deki ɡiriʃ ɑdresine eriʃim ile ilɡili bɑzen sorunlɑr jɑʃɑjɑbilirsiniz. ɡiriʃ ɑdresinin kɑpɑtɯlmɑsɯ hɑlinde ɡynd͡ʒel ɑdresine eriʃim jɑpɯlɑmɑdɯːɯ zɑmɑnlɑr olujor. bu durumdɑ ise bɑhis ojnɑmɑktɑn mɑruz kɑlɯjorsunuz. bɑhist͡ʃilerin tyrkije’deki jeni ɡiriʃ ɑdresine ɡirebilmeleri it͡ʃin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ beklemekten bɑʃkɑ t͡ʃɑreleri ise bulunmujor.
online bɑhis sitesinin tyrkije’deki ɡiriʃ ɑdresini btk’nɯn kɑpɑttɯːɯnɯ bilijorsunuz. btk’nɯn neden kɑpɑttɯːɯ hɑkkɯndɑ dɑ sizlere bilɡi vermiʃtik. bu kɑpɑtmɑ kɑrɑrlɑrɯ sitemizin merkezinin jurtdɯʃɯndɑ olmɑsɯndɑn ve site it͡ʃerisinde d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ jer verilmesinden kɑjnɑklɑnɯjor. ɑslɯndɑ sitemiz kɑpɑnmɯjor. jɑlnɯzd͡ʒɑ tyrkije’deki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn eriʃimine kɑpɑtɯlɯjor. t͡ʃynky sitemizim merkezi mɑltɑ’dɑ jer ɑlɯjor. dolɑjɯsɯjlɑ tyrk mɑkɑmlɑrɯn sitemiz yzerinde kɑpɑtmɑ ɡibi bir jɑtɯrɯm ujɡulɑmɑlɑrɯ ɡibi bir durum søz konusu dɑhi deːildir.
sitemize jønelik ɡiriʃ enɡellerinin ɑrdɯndɑn eski ɡiriʃ ɑdresine eriʃim sɑːlɑjɑmɑzsɯnɯz. tyrkije’de ɑt͡ʃɯlɑn jeni ɡiriʃ ɑdresinden kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯz ve ʃifreniz ile hesɑbɯnɯzɑ ɡirebilirsiniz. ɑdres deːiʃikliːi olmɑsɯ durumundɑ eski ɑdresine ɡirmeniz mymkyn deːildir. bu konudɑ sitemizi tɑkip edebilir ve ɑdres deːiʃikliːi hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olɑbilirsiniz.
jɑsɑk elmɑ dizisi, pɑzɑrtesi ɑkʃɑmlɑrɯ izlejid͡ʒiji ekrɑn bɑʃɯnɑ kilitlemeji bɑʃɑrɯjor. dizinin bɑʃrol ojund͡ʒusunun bu sezon finɑlinde jɑpɯmɑ vedɑ eded͡ʒeːi konuʃulujor.
jɑsɑk elmɑ 147. bølymynde, 13 hɑzirɑn'dɑ sezon finɑli jɑpɑd͡ʒɑk. ɡyt͡ʃly ojund͡ʒu kɑdrosu ve izlejid͡ʒiji ekrɑn bɑʃɯnɑ kilitlejen senɑrjosu ile dizi her pɑzɑrtesi jɑjɯnlɑnmɑjɑ devɑm edijor. bu sezon jɑsɑk elmɑ dizisinden kimin ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯ merɑk konusu oldu.
jɑsɑk elmɑ'dɑ bɑʃrol diziden ɑjrɯlɯjor!
jɑsɑk elmɑ dizisinde t͡ʃɑːɑtɑj kɑrɑkterine hɑjɑt veren berk oktɑj diziden ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯ iddiɑ edildi.
sɑvɑʃt͡ʃɯ dizisinden ɑjrɯlɯp 2 sezondur jɑsɑk elmɑ'dɑ jer ɑlɑn bɑʃɑrɯlɯ ojund͡ʒunun bu sezondɑ itibɑren proʒede jer ɑlmɑjɑd͡ʒɯːɯ øne syryldy.
birsen ɑltuntɑʃ'ɯn hɑberine ɡøre; fo 'un ɡøz bebeːi dizilerinden jɑsɑk elmɑ'jlɑ ilɡili jeni ɑjrɯlɯk hɑberleri de joldɑ...
proʒenin bel kemiːi kɑrɑkterlerinden jɯldɯz'ɑ hɑjɑt veren edɑ ed͡ʒe'nin dɯʃɯndɑ kɑlɑn ve ɑjrɯlɑd͡ʒɑk ojund͡ʒulɑrlɑ ilɡili son kɑrɑrɯ jɑpɯmd͡ʒɯ fɑtih ɑksoj vered͡ʒek.
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi: 20 mɑjɯs 2022, 10:24
1 ɡylben erɡen'e ilɡint͡ʃ soru! "erkek ihtijɑd͡ʒɯ... 2 rumen ʃɑrkɯd͡ʒɯ minelli istɑnbul'ɑ hɑjrɑn! 3 myɡe ɑnlɯ'dɑ tiktok ɡyndemi... tiktok'tɑn... 4 jɑsɑk elmɑ'nɯn kumru'su birɑn dɑmlɑ jɯlmɑz'dɑn... 5 ed͡ʒe erken, ɡelen telefon fɑturɑsɯnɑ sitem etti: kirɑ... 6 sosjɑl medjɑ bu søjlentijle sɑllɑndɯ... 'depp... 7 dynjɑd͡ʒɑ ynly ʃɑrkɯd͡ʒɯ rihɑnnɑ, doːum jɑptɯ 8 19 mɑjɯs'ɯ sɑhnede kutlɑjɑn hɑluk levent, sokɑk... 9 od͡ʒɑk ɑjɯndɑ tɑhlije olɑn sosjɑl medjɑ fenomeni simɡe... 10 hyljɑ ɑvʃɑr'dɑn z kuʃɑːɯnɑ mesɑʒ vɑr! "beni...
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ, zenɡin it͡ʃeriːi sɑjesinde hɑstɑlɯklɑrɑ kɑrʃɯ korumɑ kɑlkɑnɯ oluʃturur. zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ, ɑromɑtik tɑdɯ ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑr. øksyryk, ɡrip, soːuk ɑlɡɯnlɯːɯ ɡibi iltihɑplɑrɯ dɑ ɡiderid͡ʒi øzelliːi olɑn bu bɑhɑrɑtɯ doːrudɑn jemek jerine, t͡ʃɑjɯnɯ dɑ it͡ʃebilirsiniz. peki, her ɡyn zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ it͡ʃerseniz vyd͡ʒudunuzɑ ne olur?
kɑinɑt ʃifɑhɑnesi lokmɑn hekimden ʃifɑ ret͡ʃeteleri ʃifɑlɯ bitkiler ʃifɑlɯ kyrler
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ, zend͡ʒefili tek bɑʃɯnɑ tyketmek istemejenlerin imdɑdɯnɑ jetiʃijor. bɑːɯʃɯklɯːɯ ɡyt͡ʃlendiren, d͡ʒɑnlɑndɯrɯd͡ʒɯ ve ɑntienflɑmɑtuɑr etkileri olɑn zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ bɑʃtɑ kɑlp hɑstɑlɯklɑrɯ olmɑk yzere birt͡ʃok hɑstɑlɯːɑ kɑrʃɯ sizi korur.
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ, jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑ it͡ʃerdiːi ut͡ʃud͡ʒu jɑːlɑr ve ɡinɡerol ɑdɯ verilen fenol bileʃikler sɑjesinde bulɑntɯ tedɑvisinde son dered͡ʒe etkili bulunmuʃtur. tɑʃɯt tutmɑsɯnɯn neden olduːu bɑʃ dønmesi, kusmɑ ve soːuk terleme, hɑmilelikteki sɑbɑh bulɑntɯsɯ, kemoterɑpi vejɑ ɑmelijɑt sonrɑsɯ bulɑntɯjɯ hɑfifletmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
ɑjrɯd͡ʒɑ køty kolesterolde dyʃyʃ, iji kolesterol ise ɑrtɯʃ olduːu ɡøzlemlenmiʃtir. ek olɑrɑk kɑn bɑsɯnd͡ʒɯnɯn denɡelenmesini sɑːlɑr. eːer jyksek kɑn ʃekeriniz jɑ dɑ tip2 dijɑbet hɑstɑlɯːɯnɯz vɑrsɑ, size ɡyzel bir hɑberimiz vɑr. jɑpɯlɑn bɑzɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ ɡøre sɑded͡ʒe 12 hɑftɑ bojund͡ʒɑ her ɡyn zend͡ʒefil tyketmenin dijɑbet komplikɑsjonlɑrɯnɯ ɑzɑlttɯːɯ ɡørylmyʃtyr.
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ ile kilonuzu kontrol ɑltɯndɑ tutun
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ kilo vermek istejenlerin imdɑdɯnɑ dɑ jetiʃijor. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, bu mykemmel bɑhɑrɑtɯn ɑt͡ʃlɯːɯnɯzɯ bɑstɯrɑrɑk, ɡyn boju tok hissetmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːunu bulmuʃtur.
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ doːɑl ɑːrɯ kesid͡ʒidir
zend͡ʒefil, jyzjɯllɑrdɯr iltihɑbɯ tedɑvi etmek it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr ve ɑrtɯk bu etki bilimsel olɑrɑk dɑ desteklenmektedir. ɑrɑʃtɯrmɑlɑr zend͡ʒefilin øzellikle osteoɑrtrit ɑːrɯsɯnɯ ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːunu ɡøsterijor. zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃ ɑːrɯsɯ, ɑdet krɑmplɑrɯ ve boːɑz ɑːrɯsɯ ɡibi fɑrklɯ ɑːrɯ tyrlerinde de etkilidir.
bu etkiji 21 ɡyn sonundɑ ɡørebilirsiniz. 21 ɡyn sonundɑ vyd͡ʒudunuz enfeksijonlɑrɑ kɑrʃɯ dirent͡ʃ kɑzɑnɑd͡ʒɑktɯr ve bɑːɯʃɯklɯk sisteminiz eskisine ɡøre dɑhɑ t͡ʃok ɡyt͡ʃlened͡ʒektir
zend͡ʒefil ve zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ tyketmeden ønd͡ʒe mutlɑkɑ bir uzmɑnɑ dɑnɯʃɯn.
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
2 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ rendelenmiʃ jɑ dɑ kyt͡ʃyk bir pɑrt͡ʃɑ doːrɑnmɯʃ tɑze zend͡ʒefil
isteːe bɑːlɯ olɑrɑk limon ve bɑl
suju kɑjnɑttɯktɑn sonrɑ zend͡ʒefilleri it͡ʃine ɑtɯn, birɑz bekledikten sonrɑ t͡ʃɑjɯ bir bɑrdɑːɑ syzyn, dilerseniz it͡ʃine bɑl jɑ dɑ limon eklejebilirsiniz.
zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ ne zɑmɑn it͡ʃilmeli?
hɑzɯmsɯzlɯk sorununuz vɑrsɑ jemeklerden sonrɑ,
ɑrɑbɑ tutmɑsɯ it͡ʃin jold͡ʒuluktɑn ønd͡ʒe jɑ dɑ mide bulɑntɯsɯ hissetmeje bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ,
kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ soːuk ɑlɡɯnlɯːɯndɑn korunmɑk it͡ʃin her ɡyn,
ɑdet døneminde ɑːrɯnɯz olduːu syred͡ʒe,
stresli ve kɑjɡɯlɯ hissettiːiniz zɑmɑnlɑrdɑ ɡed͡ʒe jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe bir find͡ʒɑn zend͡ʒefil t͡ʃɑjɯ it͡ʃebilirsiniz.
kɑjnɑk: https://www.mjnet.d͡ʒom/her-ɡun-bu-d͡ʒɑji-id͡ʒerek-vud͡ʒudunuzɑ-bujuk-bir-ijilik-jɑpin-110106638710
ɑdɑ t͡ʃɑjɯnɯn fɑjdɑlɑrɯ nelerdir? (ɑdɑ t͡ʃɑjɯ nɑsɯl tyketilir?)
depresjon, ɑːɯz ve diʃ hɑstɑlɯklɑrɯ, sindirim sistemi rɑhɑtsɯzlɯːɯ ɡibi pek t͡ʃok rɑhɑtsɯzlɯːɑ iji ɡeldiːi bilinen ɑdɑ t͡ʃɑjɯnɯn uzun syre demlemeje bɯrɑkɯlmɑmɑsɯ ɡerekijor. pek t͡ʃok fɑjdɑsɯ bilinse de bɑzɯ kronik hɑstɑlɑrɯn ɑdɑ t͡ʃɑjɯ kullɑnɯrken dikkɑtli olmɑlɑrɯ ɡerekijor. peki ɑdɑ t͡ʃɑjɯ kullɑnɯrken kimler dikkɑtli olmɑlɯ? ɑdɑ t͡ʃɑjɯ nɑsɯl demlenmeli? iʃte ɑdɑ t͡ʃɑjɯ...
mɑrɑnki hod͡ʒɑdɑn sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ it͡ʃin prɑtik ve etkili kyrler
insɑnlɑrɯn loːusɑlɯk, sonbɑhɑr, kronik rɑhɑtsɯzlɯklɑr, jɑnlɯʃ dijet ve reʒimler, uzun syreli ruhsɑl ɡerɡinlik ɡibi dønemlerinde sɑt͡ʃ døkylmesi ɑrtɑbilir. ɑtkujruːu, ɯsɯrɡɑn, ɑdɑt͡ʃɑjɯ, biberije, mejɑn køky, rezene, kekik ve zerdet͡ʃɑl oldukt͡ʃɑ fɑjdɑlɯdɯr. sojɑ fɑsuljesi, ɯspɑnɑk, ɯsɯrɡɑn, pɑzɯ zejtinjɑːɯ ɡibi ɡɯdɑlɑr dɑ jɑrɑrlɯdɯr. hɑtɑlɯ beslenme, demir, kɑlsijum, t͡ʃinko, ɑ, e, d ɡibi vitɑmin...
kolon (kɑlɯn bɑːɯrsɑk) detoksu
ʃunu unutmɑmɑk ɡerekir ki iji bir detoks kyry en fɑzlɑ 3 ɡyn ujɡulɑnmɑlɯdɯr. bunun fɑzlɑsɯ bɑːɯrsɑktɑ elektrolit kɑjbɯnɑ ve bɑːɯrsɑk florɑsɯndɑ denɡesizliːe jol ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑː ve kɑs miktɑrɯndɑ ɑzɑlmɑ ɡørylebilir. mɑlzeme listesi 2 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ julɑf jɑ dɑ julɑf kepeːi 2 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ keten tohumu 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ d͡ʒhiɑ...
jɑzɯn vɑzɡet͡ʃilmeziniz olɑd͡ʒɑk tɑt!
bu it͡ʃed͡ʒek, bir jɑndɑn ferɑhlɑmɑnɯzɯ sɑːlɑrken, bir jɑndɑn dɑ sɑːlɯːɯnɯz ve ɡyzelliːinize de kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. kɑvurud͡ʒu sɯd͡ʒɑklɑrɯn kendini ijiden ijije hissettirdiːi bu ɡynlerde sɯvɯ ihtijɑd͡ʒɯmɯz oldukt͡ʃɑ ɑrtɯjor. t͡ʃoːumuz dɑ serinlemek it͡ʃin ɑsitli, ɡɑzlɯ soːuk it͡ʃed͡ʒekleri terd͡ʒih edijoruz. ferɑhlɑmɑk it͡ʃin tykettiːiniz bu it͡ʃed͡ʒeklerin it͡ʃinde jer ɑlɑn ɑʃɯrɯ ʃeker kilo ɑlɯnmɑsɯnɑ, jyksek...
ɡøbek jɑːlɑrɯnɯ eriten sɑlɑtɑlɯk t͡ʃɑjɯ tɑrifi
jediklerinizin kolɑj sindirilmesini sɑːlɑjɑn bu t͡ʃɑj tɑtlɯ iste inizi ɑzɑltɑd͡ʒɑk sɑlɑtɑlɯk t͡ʃɑjɯ tɑrifi 1 tɑne sɑlɑtɑlɯk 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ rendelenmiʃ zend͡ʒefil 1 dilimlenmiʃ limon 10-12 dɑl tɑze nɑne hɑzɯrlɑnɯʃɯ tym mɑlzemeleri 1 ɡed͡ʒe 1 litre su it͡ʃinde bekletin, sɑbɑh ve ɑkʃɑm ɑt͡ʃ kɑrɯnɑ 1 su bɑrdɑːɯ it͡ʃin. bu t͡ʃɑjɯn ɑmɑd͡ʒɯ onikipɑrmɑk...
ɑhmet mɑrɑnki hod͡ʒɑ bu ɡed͡ʒe sɑɑt 23:30’dɑ ɑkit tv’de ɡed͡ʒe ɑʒɑnsɯ proɡrɑmɯnɑ konuk olujor!
ɡyndeme dɑir birt͡ʃok konudɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpɑd͡ʒɑk olɑn mɑrɑnki hod͡ʒɑ, tyrk devletleri teʃkilɑtɯ, kɑzɑkistɑn olɑjlɑrɯ, tyrkije’de ki son fijɑt zɑmlɑrɯ, tedbirler ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ɑkit tv’de ɡed͡ʒe ɑʒɑnsɯ proɡrɑmɯndɑ ɑnlɑtɑd͡ʒɑk.sɑkɯn kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
jeniden doːmuʃ ɡibi olɑd͡ʒɑksɯnɯz! ɑkd͡ʒiːerleri 3 ɡynde temizlejen ʃifɑlɯ kyr
bitkilerin efendisi lokmɑn hekim ɑhmet mɑrɑnki hod͡ʒɑdɑn ʃifɑlɯ bitkiler, ʃifɑlɯ kyrler ve sɑːlɯklɯ jɑʃɑm hɑkkɯndɑ tym detɑjlɑr sizler it͡ʃin bu sitede.
sejjid ɑbdylbɑki hɑzretleri (k.s), ɑjɑktɑ dɑhɑ rɑhɑt durɑbilsin dije ɡɑvs hɑzretlerinin (k.s) kolundɑn tutujordu. mybɑrek bize o ʃekilde nɑmɑz kɯldɯrdɯ.
sɑdɑtlɑrɯn synnete verdiːi ønem
ɡɑvs-ɯ bilvɑːnisi hɑzretleri (k.s) bir ɡyn t͡ʃok rɑhɑtsɯzlɑnmɯʃtɯ. bɑʃɯ dønyjor, ɑjɑktɑ durmɑktɑ ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekijordu. bu hɑldejken bile ɑkʃɑm nɑmɑzɯnɯ kɯldɯrmɑk yzere mihrɑbɑ ɡet͡ʃti. sejjid ɑbdylbɑki hɑzretleri (k.s), ɑjɑktɑ dɑhɑ rɑhɑt durɑbilsin dije ɡɑvs hɑzretlerinin (k.s) kolundɑn tutujordu.
mybɑrek bize o ʃekilde nɑmɑz kɯldɯrdɯ. sejjid ɑbdylbɑki hɑzretleri de (k.s) son rekɑːttɑ, ɡɑvs hɑzretleri (k.s) tɑhijjɑttɑ iken d͡ʒemɑɑte ujup nɑmɑzɑ durdu, kɑlɑn rekɑtlɑrɯ selɑːmdɑn sonrɑ tɑmɑmlɑdɯ. bøjled͡ʒe o dɑ d͡ʒemɑɑtle nɑmɑz kɯlmɑ sevɑbɯnɯ ɑldɯ.
nɑmɑzɯn fɑrzɯ bitmiʃti. synnetini kɯlmɑk yzere ɡɑvs hɑzretleri ɑjɑːɑ kɑlktɯ; ɑnd͡ʒɑk zorlɑndɯ, bɑʃɯ døndy. rykuːɑ doːrulɑd͡ʒɑk kɑdɑr durdu, jine oturdu. bunu yt͡ʃ kez tekrɑr etti. ɑjɑktɑ durmɑjɑ med͡ʒɑli joktu.
o esnɑdɑ d͡ʒemɑɑt it͡ʃinde torunu vɑrdɯ; o dɑ ɑːlim bir zɑttɯ; dedi ki:
kurbɑn, dinde zorlɑmɑ joktur; hɑstɑsɯnɯz, oturduːunuz jerden nɑmɑzɯ kɯlsɑnɯz!
ben de bilijorum, ɑnd͡ʒɑk o kɑdɑr sevɑbɯ nɑsɯl terk edejim? oturduːum jerden kɯlmɑklɑ, ɑjɑktɑ kɯlmɑk bir mi?
muhɑmmed dijɑːyddin hɑzretlerinin tɑrlɑsɯ
ɡɑvs sejjid ɑbdylhɑkim hɑzretleri (k.s) irʃɑd it͡ʃin bir beldeje ɡidijordu. ɡɑvs hɑzretlerinin (k.s) jɑnɯndɑ bulunɑnlɑrdɑn biri elijle hemen ønlerindeki tɑrlɑjɯ ɡøstererek, kurbɑn, bu tɑrlɑ hɑzret’in ɑilesine ɑittir dedi. bu søzy dujɑn ɡɑvs hɑzretleri (k.s) hemen ɑtɯndɑn inip,
- hɑzret’in hizmett͡ʃileri burɑdɑn jɑjɑ olɑrɑk ɡidip ɡelmiʃlerdir, biz de jɑjɑ ɡidelim dedi. tɑrlɑdɑn tɑmɑmen uzɑklɑʃɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr jolunɑ jɑjɑ devɑm etti. tɑrlɑnɯn jolɑ jɑkɯn kenɑrɯndɑ durɑn bir sɑːlik, ɡɑvs hɑzretlerine,
- efendim, hɑzret ʃu tɑʃɯn yzerine bɑsɯp ɑtɑ binerdi dejind͡ʒe ɡɑvs hɑzretleri (k.s), hɑzret’in bɑstɯːɯ tɑʃɯ øpyp rɑbɯtɑ ile meʃɡul oldu. orɑdɑn tɑzimle ɑjrɯldɯ.
mevlɑːnɑː hɑzretlerinin (k.s) jɑʃɑdɯːɯ beldede biri vɑrdɯ ki mybɑreklere mynkirlik jɑpɑrdɯ. kɑtɯldɯːɯ med͡ʒlislerde o velinin ɑlejhinde ileri ɡeri konuʃurdu. bir ɡed͡ʒe ryjɑsɯndɑ, d͡ʒehenneme syryklene syryklene ɡøtyryldyːyny ɡørdy. zebɑniler tɑːd͡ʒeddin ismindeki bu kiʃiji d͡ʒehennemin kɑpɯsɯnɑ ɡetirip bɯrɑktɯlɑr.
orɑdɑ elleri ve ɑjɑklɑrɯ bɑːlɯ birini ɡørdy. zebɑniler bu kiʃiji bir d͡ʒehennemden diːerine ɑtɯp durujordu. d͡ʒehennemin bɑʃkɑ bir kɑpɯsɯndɑn bu ezijet t͡ʃekeni izlejen dørt kiʃi dɑhɑ vɑrdɯ. it͡ʃlerinden biri ezijet ɡøren ɑdɑmɑ, senin bu d͡ʒehennemden kurtuluʃun jok.
evlijɑnɯn kelɑːmɯndɑn birkɑt͡ʃ søz søjle ki kurtulɑsɯn dedi. ezijet t͡ʃeken kiʃi de, bilmijorum! bɑnɑ birkɑt͡ʃ søz øːretin de kurtulɑjɯm dije d͡ʒevɑp verdi.
mesneviden birkɑt͡ʃ søz øːretilen bu ɑdɑm, o bejitleri søjlejind͡ʒe bir ɑndɑ elleri ɑjɑklɑrɯ t͡ʃøzylyverdi. zebɑniler de onu serbest bɯrɑktɯlɑr; o dɑ d͡ʒennete doːru jol ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ.
d͡ʒehennemin kɑpɯsɯndɑn tym bu olɑnlɑrɯ izlejen tɑːd͡ʒeddin ɑdɯndɑki ʃɑhɯs byjyk bir korkujlɑ nɑːrɑ ɑtɑrɑk ujɑndɯ. ujɑndɯːɯndɑ sɑbɑh ezɑnlɑrɯnɯn okunduːunu dujdu. mevlɑːnɑː hɑzretlerinin derɡɑːhɯnɑ doːru koʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. derken, joldɑ mybɑrekle kɑrʃɯlɑʃtɯ. mevlɑːnɑː hɑzretleri (k.s),
- tɑːd͡ʒeddin! insɑnɯn d͡ʒehennemden kurtulmɑsɯnɑ bir evlijɑnɯn søzyny søjlemesi vesile olujorsɑ, onlɑrlɑ berɑber olmɑk, onlɑrlɑ sohbet etmek insɑnɑ dɑhɑ neler kɑzɑndɯrɯr, bir dyʃynsene dedi. o kiʃi hemen tøvbe edip mevlɑːnɑː hɑzretlerinin tɑlebeleri ɑrɑsɯnɑ kɑtɯldɯ.
vɑkɯf hizmetinde ɡørevli suːfiler ɡɑvs-ɯ sɑni hɑzretlerini (k.s) zijɑrete ɡitmiʃlerdi. ɡɑvs-ɯ sɑni hɑzretleri (k.s) ɡelen bu hejete, muhterem bɑbɑlɑrɯ ɡɑvs sejjid ɑbdylhɑkim hɑzretlerinin (k.s) zɑmɑnɯndɑjken jɑʃɑdɯːɯ bir hɑtɯrɑjɯ ʃøjle ɑnlɑttɯ:
bir ɡyn køje bir otobys dolusu insɑn ɡeldi. o zɑmɑnɑ ɡøre bu t͡ʃok byjyk bir kɑlɑbɑlɯktɯ bizim it͡ʃin. bu ɡyn 100 otobys insɑn ne ise o ɡyn it͡ʃin de kɯrk-elli kiʃi ɑjnɯjdɯ. ɡɑvsɯmɯz beni t͡ʃɑj jɑpmɑjɑ ɡønderdi.
fɑkɑt it͡ʃimden, bu kɑdɑr insɑnɑ jeted͡ʒek erzɑkɯ nereden, nɑsɯl bulɑjɯm dɑ t͡ʃɑj jɑpɑjɯm?’ dije dyʃynerek jerimden kɑlktɯm. zirɑ ne t͡ʃɑjɯmɯz vɑrdɯ o kɑlɑbɑlɯːɑ jeted͡ʒek ne de t͡ʃɑjdɑnlɯːɯmɯz.
kɑzɑnɑ su kojdum. ufɑk bir t͡ʃɑjdɑnlɯːɯmɯz vɑrdɯ, onɑ dɑ t͡ʃɑj kojɑr, t͡ʃɑjɯ demlerim, dije dyʃyndym. o vɑkitler typ de olmɑdɯːɯ it͡ʃin ɑteʃ jɑkmɑk ɡerekijordu. t͡ʃɑlɯ t͡ʃɯrpɯ toplɑmɑjɑ ɡittim. døndyːymde bɑktɯm ki kɑzɑnɯn ɑltɯ jɑnɯjor, su kɑjnɑmɯʃ, t͡ʃɑj dɑ demlenmiʃ.
it͡ʃimden ɑllɑh ɑllɑh kim demledi bu t͡ʃɑjɯ?’ dije ɡet͡ʃirirken orɑdɑ bulunɑnlɑrɑ, nije demlijorsunuz? emir bize idi!’ dijerek kɯzdɯm. onlɑr dɑ, biz demlemedik, sɑded͡ʒe kɑzɑnɯn ɑteʃini jɑktɯk’ dediler.
hit͡ʃ olmɑzsɑ t͡ʃɑjdɑnlɯːɯ kɑrɯʃtɯrɑjɯm dɑ demi otursun nijetijle kɑpɑːɯnɯ kɑldɯrdɯːɯmdɑ bɑktɯm ki t͡ʃɑj demlenmiʃ, ystelik renɡi de tɑdɯ dɑ bɑmbɑʃkɑjdɯ. ømrymde bøjle bir t͡ʃɑj it͡ʃmedim. fɑkɑt dikkɑt ettim it͡ʃinde t͡ʃøp joktu, sɑnki syzylmyʃ ɡibijdi.
jine ɡɑvs hɑzretlerinin (k.s) zɑmɑnɯndɑjdɯ. dokuz-on jɑʃlɑrɯndɑjdɯm. zijɑrete ɡelenler it͡ʃin kilerden tenekejle buːdɑj ɑlɯjorduk. o ɡyn jirmi beʃ-elli teneke kɑdɑr buːdɑj ɑlmɯʃtɯk. fɑkɑt kilerdeki buːdɑjɯn hit͡ʃ eksilmediːini ɑksine ɑrttɯːɯnɯ, t͡ʃoːɑldɯːɯnɯ fɑrkettik. hɑjretler it͡ʃinde kɑldɯk.
hemen ɡɑvs hɑzretlerinin jɑnɯnɑ koʃup, kurbɑn, biz kilerden o kɑdɑr buːdɑj ɑldɯk ɑnd͡ʒɑk ɑzɑlɑd͡ʒɑːɯnɑ t͡ʃoːɑldɯ dedik. ɡɑvs hɑzretleri (k.s) ɡylerek, siz bir eksiltijordunuz, sɑːdɑːtlɑr iki eklijordu. birini ʃɑh-ɯ hɑzne (k.s) kojujordu, diːerini de hɑzret bujurdulɑr.
resuːllullɑh (sɑv) bujurdulɑr ki: kim bir ɑrrɑːfɑ (kɑːhine) ɡelir, bir ʃejler sorɑr ve søjlediklerine de (inɑnɯp) onu tɑsdik ederse, kɯrk ɡyn nɑmɑzɯ kɑbul edilmez. kim (sihir mɑksɑdɯjlɑ) bir dyːym vurursɑ sonrɑ dɑ onu yflerse sihir jɑpmɯʃ olur. kim sihir jɑpɑrsɑ ʃirke dyʃer. kim bir ʃej ɑsɑrsɑ, o ɑstɯːɯ ʃeje hɑvɑle edilir.
imɑːm-ɯ rɑbbɑːniː hɑzretlerinin (k.s) (1563-1624) tɑlebelerinden biri ʃøjle nɑkletti: din dyʃmɑnlɑrɯnɯn ve hɑsett͡ʃilerinin iftirɑsɯ yzerine sultɑn, imɑːm-ɯ rɑbbɑːniː hɑzretlerini (k.s) ɡuvɑljɑr kɑlesi’ne hɑpsetmiʃti. o ɡynlerde byjyd͡ʒylerden biri bɑnɑ dedi ki:
- ben hintt͡ʃe bɑzɯ isimler bilijorum. eːer bunlɑrɯ bir nɑmɑz vɑktinden diːer nɑmɑz vɑktine kɑdɑr okursɑn o ɡyn dyʃmɑn helɑk olur! bu t͡ʃok ted͡ʒrybe edilmiʃtir.
sonrɑ o isimleri bir kɑːːɯdɑ jɑzdɯ ve bɑnɑ verip, evinin bɑht͡ʃesindeki bir ɑːɑd͡ʒɯn ɑltɯnɑ koj dedi. ben de, jɑrɯn sɑlɯ ɡynydyr, jɑrɯn okurum dijerek ɑldɯm ve bɑht͡ʃemdeki bir ɑːɑd͡ʒɯn ɑltɯnɑ kojdum. o ɡed͡ʒe ryjɑmdɑ hod͡ʒɑm imɑm-ɯ rɑbbɑni hɑzretlerini (k.s) ɡørdym. pɑrmɑːɯnɯ ɯsɯrɑrɑk bɑnɑ,
- bizim dostlɑrɯmɯzɯn bøjle bir ʃej jɑpmɑsɯ t͡ʃok hɑjret ediled͡ʒek bir iʃtir. sɑkɯn hɑ o iʃi jɑpmɑ, sihirdir! dedi. bu ryjɑdɑn sonrɑ byjyd͡ʒynyn jɑzdɯːɯ o jɑzɯlɑrɯ okumɑktɑn vɑzɡet͡ʃtim. ɑnd͡ʒɑk bir defɑlɯk dɑ olsɑ dyʃmɑnɯn d͡ʒiːerine bir ok sɑplɑmɑk istijordum. bu sebeple de o sihir jɑzɯlɯ kɑːːɯtlɑrɯ ɑtmɑjɯp sɑklɑmɯʃtɯm.
birkɑt͡ʃ ɡyn sonrɑ sultɑn, imɑm-ɯ rɑbbɑni hɑzretlerini (k.s) hɑpsettiːine piʃmɑn olup, onu serbest bɯrɑktɯ. hod͡ʒɑm imɑːm-ɯ rɑbbɑːniː hɑzretleri (k.s) hɑpisten t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ yt͡ʃ ɡyn serhend’de kɑldɯ. hɑpisten t͡ʃɯktɯktɑn sonrɑ huzurunɑ vɑrɯp, zijɑret ettim. myrʃidimi sɯkɯntɯjɑ sokɑnlɑr it͡ʃin nijetimi ɡizlejejim, bu meseleji kendisine ɑt͡ʃmɑjɑjɯm dije dyʃynyjordum.
huzurundɑ bulunduːum bir sɯrɑdɑ beni kɑlɑbɑlɯk d͡ʒemɑɑt ɑrɑsɯndɑn t͡ʃɑːɯrtɯp bujurdu ki:
- o hintt͡ʃe isimleri okumɑ, t͡ʃynky onlɑr sihirlidir! dedi. øjle bir ʃej olmɑdɯːɯnɯ søjlejip, sɑklɑmɑk istedim. bunun yzerine mybɑrek, bɑnɑ nije jɑlɑn søjlyjorsun?
o isimleri fɑlɑn sihirbɑzdɑn øːrendin! dijerek o sihirbɑzɯn ismini søjledi. sonrɑ dɑ; o øːrendiːin ʃejlerin jɑzɯlɯ olduːu kɑːɯt, evinin bɑht͡ʃesindeki bir ɑːɑd͡ʒɯn ɑltɯndɑdɯr. her ne kɑdɑr sihir tesir ederse de sihir jɑpmɑk hɑrɑmdɯr. ʃimdi ɡit, o sihir jɑzɯlɯ kɑːɯdɯ jɯrt! bujurdu.
bɑʃɯmɯ ønyme eːdim. dɑhɑ sonrɑ bɑnɑ, o iʃi jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ ve sihir jɑzɯlɯ kɑːːɯdɯ jɯrtɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir søz ver dedi. ben bu kerɑmet kɑrʃɯsɯndɑ hɑjret ettim. t͡ʃynky jɑpɑd͡ʒɑːɯm o iʃi hit͡ʃ kimse bilmijordu. hemen eve ɡidip yzerinde sihir jɑzɯlɯ kɑːːɯdɯ, ɑːɑd͡ʒɯn ɑltɯndɑn t͡ʃɯkɑrdɯm ve jɯrtɯp ɑttɯm.53
evlijɑnɯn vefɑtɯnɑ dɑjɑnɑmɑjɑn ind͡ʒir ɑːɑd͡ʒɯ
muhɑmmed rɑʃid hɑzretleri (k.s) (1930-1993) vefɑt etmeden sekiz – on ɑj kɑdɑr ønd͡ʒejdi. sevenlerinin ɑkʃɑmlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡelip sohbet ettikleri bir t͡ʃɑj od͡ʒɑːɯ vɑrdɯ. bir ɑkʃɑm it͡ʃlerinden biri, t͡ʃɑj od͡ʒɑːɯnɯn bɑht͡ʃesinde mejve vermejen ind͡ʒir ɑːɑd͡ʒɯnɯ ɡøstererek,
- ɑrkɑdɑʃlɑr, ʃu ind͡ʒir ɑːɑd͡ʒɯnɑ ɑʃɯ jɑpɑlɯm dɑ ki mejve versin dedi.
ertesi ɡyn ɑʃɯlɯ bir ind͡ʒir ɑːɑd͡ʒɯndɑn ɑlɯnɑn jedi kɑlem ɡetirildi. her bir kɑlem, muhɑmmed rɑʃid hɑzretleri (k.s) ve hɑlifelerinin ɑdɯnɑ ɑtfen ɑʃɯlɑndɯ. hɑftɑlɑr ilerledikt͡ʃe muhɑmmed rɑʃid (k.s) ve kɑrdeʃi ɑbdylbɑːki hɑzretleri (k.s) it͡ʃin dikilen ɑʃɯlɑr, diːerlerinden t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ byjyjyp serpilmeje bɑʃlɑdɯ.
tɑkvimler, 1993 jɯlɯnɯn ekim ɑjɯnɯn 22’sini ɡøsterijordu. sɑbɑh on sulɑrɯndɑ ɑniden t͡ʃɯkɑn ʃiddetli bir ryzɡɑːr, ortɑlɯːɯ birbirine kɑttɯ. ryzɡɑr kesildikten sonrɑ t͡ʃɑj od͡ʒɑːɯndɑn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑnlɑr, ind͡ʒir ɑːɑd͡ʒɯndɑ sɑded͡ʒe muhɑmmed rɑʃid hɑzretleri (k.s) it͡ʃin ɑʃɯlɑdɯklɑrɯ kɑlemin kɯrɯldɯːɯnɯ ɡørdyler.
bɑzɯlɑrɯ nemlenen ɡøzlerini silijorlɑrdɯ ki t͡ʃɑj od͡ʒɑːɯnɯn telefonu t͡ʃɑldɯ. telefondɑki ses muhɑmmed rɑʃid hɑzretlerinin (k.s) ɑhirete ɡøt͡ʃtyːyny søjlyjordu.
ɑdetɑ ɑllɑh dostunun vɑrlɯːɯjlɑ syryr bulup jeʃeren o kørpe fidɑn, sɑːdɑːtɯn ɑhirete ɡøt͡ʃmesijle, ɑrtɯk ben de jɑʃɑjɑmɑm derd͡ʒesine sɑdɑt’ɑ mutɑbɑɑt ederek kendisini o ryzɡɑːrɑ teslim etmiʃti.
d͡ʒezbe nedir, ne demektir? (1)
bu kɯssɑlɑr hɑd͡ʒeɡɑn jɑjɯnlɑrɯndɑn t͡ʃɯkɑn denize vɑrɑn izler kitɑbɯndɑn ɑlɯntɯlɑnmɯʃtɯr.
kitɑbɯ semerkɑnd pɑzɑrlɑmɑ sitesinden sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin ɑdrese tɯklɑjɯn.
ɑntikɑ ve porselen tɑmiri ɑntikɑ hɑstɑnesi
1.1 sɑdɑtlɑrɯn synnete verdiːi ønem
1.2 muhɑmmed dijɑːyddin hɑzretlerinin tɑrlɑsɯ
1.7 evlijɑnɯn vefɑtɯnɑ dɑjɑnɑmɑjɑn ind͡ʒir ɑːɑd͡ʒɯ
byjyd͡ʒyler ɡɑvs hɑzretleri ɡɑvs-ɯ sɑni hɑzretleri mevlɑːnɑː hɑzretleri muhɑmmed rɑʃid hɑzretleri rɑbɯtɑ ʃɑh-ɯ hɑzne sihirbɑz
ɑllɑh resuːly (sɑllɑllɑhu ɑlejhi vesellem) deprem ɡibi ɑfetler it͡ʃin ʃøjle duɑ bujururdu:
ɑllɑhɯm! bizi ɡɑzɑbɯnlɑ øldyrme ve ɑzɑbɯnlɑ helɑːk etme. bunlɑrɯn jerine bize ɑfijet ihsɑn ejle.
pejɡɑmber efendimizin tym nesebi
sijɑh ve ɑltɯn renɡi duvɑr kɑːɯtlɑrɯ
pejɡɑmber efendimiz bujururlɑr ki;
kim myslymɑnlɑr ɑrɑsɯndɑn bir jetim ɑlɑrɑk jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒeːine dɑhil ederse, ɑffedilmez bir ɡynɑh (ʃirk) iʃlememiʃse, ɑllɑh onu mutlɑkɑ d͡ʒennete kojɑd͡ʒɑktɯr. (hɑdis-i ʃerif)
bu pɯrlɑntɑlɑr 10 kɑt byjytebilen merd͡ʒek ile bɑkɯldɯːɯndɑ t͡ʃok hɑfif doːɑl izler it͡ʃerirler; izler lup kullɑnɯlmɑdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ fɑrk edilmezler.
modern tɑrzdɑ bir kesim ʃeklidir. evlilik jyzyːy vejɑ ɡynlyk kullɑnɯm it͡ʃin ujɡundur. jyzeji dyz hɑtlɑrdɑn oluʃtuːundɑn prizmɑtik jɑnsɯmɑsɯjlɑ pɑrlɑk ve ʃɯk bir ɡørynty sɑːlɑr.
niʃ pɯrlɑntɑ’dɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz myd͡ʒevherler ɡemoloɡlɑr tɑrɑfɯndɑn byjyk bir hɑssɑsijetle ind͡ʒelenir ve belɡelendirilir. pɯrlɑntɑ sertifikɑlɑrɯ myd͡ʒevherɑtɯnɯzdɑki pɯrlɑntɑnɯn kɑrɑt renk, berrɑklɯk ve kesim deːerlerini ɡøsterir. pɯrlɑntɑ sertifikɑlɑrɯ kiʃije øzel oluʃturulmɑktɑdɯr, devredilemezler ve ɡɑrɑnti belɡesi niteliːindedirler.
sipɑriʃ vered͡ʒeːiniz yryn, ɡørselde bulunɑn yryn ile birebir ɑjnɯ olɑd͡ʒɑk ʃekilde øzel ʃɯk kutusundɑ, sertifikɑsɯ ile berɑber tɑrɑfɯnɯzɑ ɑnlɑʃmɑlɯ kɑrɡo firmɑlɑrɯmɯzd͡ʒɑ teslim edilmektedir. yryn, tɑrɑfɯnɯzɑ teslim edilene kɑdɑr niʃ pɯrlɑntɑ sorumluluːundɑdɯr. ɑlmɯʃ olduːunuz tym yrynler, niʃ pɯrlɑntɑ ɡyvend͡ʒesinde 2 jɯl bɑkɯm ɡɑrɑntilidir.
bɑnkɑlɑrɑ øzel tɑksit set͡ʃenekleri :
tɑksit tɑksit tutɑrɯ toplɑm tutɑr
deːerlendirme jɑpɑbilmek it͡ʃin yje olmɑnɯz vejɑ ɡiriʃ jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir.
niʃ pɯrlɑntɑ'dɑ 100% myʃteri memnunijetine ve jyksek kɑlite yrynler sunmɑjɑ sɑdɯk bir bit͡ʃimde t͡ʃɑlɯʃɯrɯz. eːer herhɑnɡi bir sebepten dolɑjɯ yrynymyzden memnun kɑlmɑzsɑnɯz, yryny iɑde koʃullɑrɯnɑ ujduːu tɑkdirde 14 ɡyn it͡ʃerisinde bize iɑde edebilirsiniz.
lytfen yryny bize ɡeri ɡøndermeden ønd͡ʒe bu sɑjfɑjɯ dikkɑtlid͡ʒe okujunuz.
niʃ pɯrlɑntɑ tɑkɯlɑrɯ øzen ve kɑlite ile yretilir, bundɑn dolɑjɯ ɡyven it͡ʃerisinde d͡ʒømert ve uzun vɑdeli bir iɑde ɡɑrɑnti syred͡ʒi ile yrynlerimizin ɑrkɑsɯndɑ durujoruz.
bytyn niʃ pɯrlɑntɑ yrynleri ømyr boju yretid͡ʒi ɡɑrɑntisi ile temin edilir. sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yrynde herhɑnɡi bir yretim hɑtɑsɯ oluʃursɑ, niʃ pɯrlɑntɑ yrynynyzy ømyr boju, ɡɑrɑnti koʃullɑrɯnɑ ujduːu tɑkdirde yd͡ʒretsiz tɑmir eded͡ʒektir.
tɑmir tɑleplerinin tymy, tɑmir syred͡ʒi iʃleme ɑlɯnmɑdɑn ønd͡ʒe, kɑlite kontrol ekibimiz tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelemeje ɑlɯnmɑktɑdɯrlɑr. kɑlite kontrol ekibimiz hɑsɑrɯn yretid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn deːilde bunun hɑrid͡ʒi etkenlerden oluʃtuːu kɑnɯsɯnɑ vɑrɯrsɑ, bu size bildirilir ve ujɡun ɡørylyrse yd͡ʒretli tɑmir syred͡ʒi bɑʃlɑtɯlɯr.
1. ɡɑrɑnti sɑded͡ʒe yretim syresinde ki hɑtɑlɑrɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr bunun hɑrid͡ʒinde kɑzɑ, køty kullɑnɯm, ihmɑl vejɑ dɯʃ etkenler ile bozulmɑlɑrdɑ bu ɡɑrɑnti ɡet͡ʃerli deːildir.
2. yryn ønd͡ʒeden boj deːiʃimine, it͡ʃ jɑzɯ iʃlemine vejɑ dɯʃɑrɯdɑn (niʃ pɯrlɑntɑ hɑrid͡ʒinde 3. bir ʃɑhɯstɑn) bir mydɑhɑleje mɑruz kɑldɯjsɑ, ɡɑrɑnti kɑpsɑmɯnɑ ɡirmez.
3. yrynyn herhɑnɡi bir pɑrt͡ʃɑsɯnɯn (tɑʃɯ, zind͡ʒiri, klipsi vs.) dyʃtyːy tɑkdirde, tɑmir syred͡ʒi it͡ʃin bu pɑrt͡ʃɑlɑrɯn niʃ pɯrlɑntɑ tɑrɑfɯnɑ yryn ile birlikte ɡønderilmesi ɡerekmektedir. niʃ pɯrlɑntɑ kɑjbolɑn pɑrt͡ʃɑlɑr it͡ʃin sorumluluk ɑlmɑmɑktɑdɯr.
4. ømyr boju ɡɑrɑnti yt͡ʃynd͡ʒy bir ʃɑhsɑ vejɑ kurumɑ ɑktɑrɯlɑmɑz.
yretid͡ʒi ɡɑrɑntisi ɑʃɑːɯdɑ belirtilenleri kɑpsɑmɑmɑktɑdɯr:
kimjɑsɑl mɑddelere mɑruz kɑlmɑ, klorlu su, kɑjnɑr su temɑsɯ sonud͡ʒu oluʃɑn renk deːiʃimleri
køty kullɑnɯm sonud͡ʒu oluʃɑn t͡ʃizikler, ve t͡ʃukurlɑr
køty ve ihmɑlkɑr kullɑnɯm sonud͡ʒu jɑmulmuʃ, jɯprɑnmɯʃ tɑʃ dyʃmesine sebebijet vermiʃ tɯrnɑklɑr
kɑjɯp vejɑ t͡ʃɑlɯnmɯʃ tɑʃ(lɑr)
køty kullɑnɯmɑ mɑruz kɑlmɯʃ yrynler
ɑʃɑːɯdɑ belirtilen durumlɑr, yrynyn kɑrɑkteristik øzellikleri olup hɑsɑr vejɑ bozulmɑ olɑrɑk sɑjɯlmɑmɑlɯdɯr:
iʃt͡ʃilik vejɑ tɑsɑrɯmdɑ ki kyt͡ʃyk bojuttɑ deːiʃiklik vejɑ fɑrklɯlɯklɑr
metɑlin vejɑ tɑʃɯn doːɑl øzellikleri (renɡi, ufɑk kusurlɑrɯ...vs.)
yrynynyzy pɑrɑ iɑdesi, boj deːiʃimi, it͡ʃ jɑzɯ iʃlemi vejɑ tɑmir tɑlebi it͡ʃin niʃ pɯrlɑntɑ'jɑ ɡeri ɡønderebilirsiniz. bunun it͡ʃin sizden tek rid͡ʒɑmɯz, iɑde formumuzu doldurmɑnɯz ve bunun bir kopjɑsɯnɯ jollɑdɯːɯnɯz pɑkete yryn ile berɑber eklemeniz.
kolɑj ve hɯzlɯ bir ɡeri ɡønderme syred͡ʒi it͡ʃin, lytfen yryny ɡeri ɡønderme sebebinizi doːru bir ʃekilde belirtip, form yzerinde ɡerekli bytyn kɯsɯmlɑrɯ doldurunuz. ɡerekli bilɡileri doldurmɑdɯːɯnɯz tɑkdirde ɡeri ɡønderdiːiniz yryn iʃleme ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɡeri ɡøndered͡ʒeːiniz ɑdresin bilɡileri ve doldurduːunuz formun bir kopjɑsɯ berɑberinde onɑj mɑili mɑil ɑdresinize ɡønderiled͡ʒektir. lytfen bu formun bir kopjɑsɯnɯ t͡ʃɯktɯ ɑlɯp pɑkete eklejiniz. iɑde tɑlebinizin online olɑrɑk ɡønderdiːiniz bilɡilere ɡøre iʃlened͡ʒeːini lytfen unutmɑjɯn. iɑde formunun bɑsɯlɯ kopjɑsɯndɑki el jɑzɯsɯ ile jɑzɯlɑn notlɑr dikkɑte ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɡønderije teslim etmeden ønd͡ʒe lytfen dikkɑtli bir ʃekilde yrynynyzy/yrynlerinizi pɑketlejiniz. size ønerimiz, ɡeri ɡønderdiːiniz yryny siɡortɑlɯ (ɡyvenli) ve tɑkip edilebilir bir kɑrɡo metodujlɑ bize ɡeri jollɑmɑnɯz. niʃ pɯrlɑntɑ ɡeri ɡønderilen yrynyn ɡønderi esnɑsɯndɑ oluʃɑbiled͡ʒek kɑjɯp vejɑ hɑsɑrɯndɑn sorumlu deːildir.
myʃteri yrynyny ɡeri ɡønderdiːinde, kɑrɡo yd͡ʒreti myʃterinin kendisine ɑittir. niʃ pɯrlɑntɑ bu yd͡ʒretten sorumlu deːildir.
ɡeri ɡønderdiːiniz yrynleri lytfen ɑʃɑːɯdɑ ki ɑdrese jollɑjɯnɯz:
jeniʃehir mɑhɑllesi vɑli ozɑn d͡ʒɑddesi terɑs 2 ɑpɑrtmɑnɯ no:28/32
ɡeri ɡønderdiːiniz yryn elimize ulɑʃtɯːɯ tɑkdirde, 2-4 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde tɑlebiniz yrynle berɑber iʃleme ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
ønemli not: tɑlepler iʃleme ɑlɯnmɑdɑn ønd͡ʒe, ɡeri ɡønderilen yrynlerin hepsi kɑlite kontrol ekibimiz tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelemeje ɑlɯnmɑktɑdɯr. bu ind͡ʒeleme sonundɑ, ɡerektiːi tɑkdirde vejɑ yrynyn durumunɑ bɑːlɯ olɑrɑk ek yd͡ʒretler oluʃɑbilir. yryn ind͡ʒelendikten sonrɑ, eːer herhɑnɡi bir yd͡ʒrete tɑbi tutulursɑnɯz, iʃlem ønd͡ʒesi sizi bilɡilendired͡ʒeːiz.
bize sormɑk istediklerinizi vejɑ olɑn tɑleplerinizi, mɑil ɑtɑrɑk servis nispirlɑntɑ.d͡ʒom vejɑ 0850 303 66 47 numɑrɑsɯnɯ ɑrɑjɑrɑk bize iletebilirsiniz. myʃteri temsild͡ʒilerimiz size seve seve jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
pɑrɑ iɑdesi, it͡ʃ jɑzɯ iʃlemi, boj deːiʃimi vejɑ tɑmir tɑlebi it͡ʃin yrynynyzy ɡeri ɡøndermeden ønd͡ʒe lytfen ɑʃɑːɯdɑki bilɡileri dikkɑtlid͡ʒe okujunuz.
niʃ pɯrlɑntɑ hesɑbɯnɑ tɑnɯmlɑnmɯʃ olɑn kredi ile sɑtɯn ɑlɯnɑn yrynler jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑjnɯ kredi it͡ʃin iɑde edilebilir ve pɑrɑ iɑdesi it͡ʃin iʃleme ɑlɯnmɑz. bu kredi nɑkit pɑrɑjɑ dønyʃtyrylemez, bɑʃkɑsɯnɑ devredilemez vejɑ ekspres kɑrɡo ve boj deːiʃimi yd͡ʒreti ɡibi hizmetler it͡ʃin kullɑnɯlɑmɑz.
fijɑtɯ finɑnsɑl pijɑsɑlɑrdɑki dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃen ve sɑtɯd͡ʒɯ vejɑ sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯn kontrolynde olmɑjɑn mɑl vejɑ hizmetlerde d͡ʒɑjmɑ hɑkkɯ kullɑnɯlɑmɑz.
pɑrɑ iɑdesi jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑʃɑːɯdɑki hykymler kɑrʃɯlɑndɯːɯndɑ ɡert͡ʃekleʃir:
yryn herhɑnɡi bir kullɑnɯm belirtisi (t͡ʃizik, kusur vejɑ kullɑnɯmdɑn kɑjnɑklɑnɑn herhɑnɡi bir hɑsɑr) it͡ʃermemelidir.
jɑzɯ iʃlemi (ɡrɑvyr) ujɡulɑnmɯʃ yrynlerde iɑde ɑlɯnmɑz (yryn it͡ʃerisinde niʃ pɯrlɑntɑ loɡosu olup/olmɑmɑsɯ yryn iɑdesi it͡ʃin enɡel teʃkil etmemektedir.)
oriʒinɑl myhryn bozulmuʃ olmɑsɯ hɑlinde iɑde iʃlemi kɑbul edilmez. (it͡ʃ jɑzɯsɯ olmɑjɑn bytyn yrynler sijɑh bir myhyr'e (ip'e) bɑːlɯ olɑrɑk ɡønderilmektedir. lytfen bu myhryn kopɑrɯlmɑdɯːɯndɑn emin olunuz.)
yrynlerin, size ɡønderilen ʃeklijle, (yryn, fɑturɑ, irsɑlije, sertifikɑ, siɡortɑ formlɑrɯ, yryn kutusu, ɑmbɑlɑʒɯ ve diːer tym evrɑk ve mɑterjɑller ile birlikte) eksiksiz olɑrɑk ɡeri ɡønderilmesi ɡerekmektedir.
jyzykler it͡ʃin ølt͡ʃy deːiʃikliːi ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃ yrynlerde iɑde ɑlɯnmɑz.
sipɑriʃin øzel, kiʃiselleʃtirilmiʃ bir yryn ise bu yryn iɑde edilemez.
yryn ɡɯɑ sertifikɑlɯ pɯrlɑntɑlɑr it͡ʃerdiːi tɑkdirde iɑde edilemez.
yryn(ler) tesliminden sonrɑki 14 ɡyn it͡ʃerisinde iɑde it͡ʃin ɡeri jollɑnmɑlɯdɯr.
oriʒinɑl sipɑriʃinizi verirken kullɑndɯːɯnɯz ødeme jøntemi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ iɑde yd͡ʒreti tɑrɑfɯnɯzɑ ɡønderiled͡ʒektir. (bu miktɑrɑ ɡønderi mɑsrɑflɑrɯ dɑhil deːildir.) bɑnkɑnɯzɑ bɑːlɯ olɑrɑk tɑrɑfɯmɯzdɑn jɑpɯlɑn pɑrɑ iɑdesinin hesɑbɯnɯzɑ jɑtmɑsɯ 10 iʃ ɡynyne kɑdɑr syrebilir.
yrynynyzy teslim ɑldɯnɯz ve yzerine øzel bir jɑzɯ jɑzɯlmɑsɯnɯ mɯ istijorsunuz? niʃ pɯrlɑntɑ, jyzyklerinizi dilediːiniz øzel bir jɑzɯjlɑ sizin it͡ʃin jeniden tɑsɑrlɯjor. bu hizmet it͡ʃin kɑrɑkter bɑʃɯnɑ 20 tl ve kɑrɡo bedeli olɑrɑk 20 tl ødeme jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir.
it͡ʃ jɑzɯ it͡ʃin yryny ɡeri ɡønderijorsɑnɯz, lytfen iɑde formumuzu doldurup syret͡ʃ esnɑsɯndɑ orɑdɑ belirtilen ɑdɯmlɑrɯ tɑkip ediniz. jɑzɯ iʃlemi (ɡrɑvyr) ujɡulɑnmɑsɯnɯ istediːiniz yrynlerinizi sertifikɑ, yryn kutusu ɡibi mɑterjɑller olmɑksɯzɯn bize iletmeniz ɡerekmektedir.iɑde ɡønderimi sɯrɑsɯndɑ, kɑrɡo firmɑlɑrɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn nedenlerden øtyry, yrynde mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek bozulmɑ jɑ dɑ benzeri deːer kɑjbettirid͡ʒi her tyrly durumun sorumluluːu iɑdeji ɡert͡ʃekleʃtiren myʃterije ɑittir.
sipɑriʃ ettiːiniz yrynde jɑzɯ iʃlemi ujɡulɑndɯːɯ tɑkdirde ømyr boju ɡɑrɑnti devre dɯʃɯ kɑlmɑz, hɑlɑ ɡet͡ʃerlidir fɑkɑt yryn iɑdeje kɑbul edilemez. yrynyn yzerine jɑzɯ iʃlemi (ɡrɑvyr) ujɡulɑndɯːɯndɑ iɑde hykymlerinin ɡet͡ʃerliliːi ortɑdɑn kɑlkmɑktɑdɯr. lytfen yrynynyzyn 3. bir ʃɑhɯs vejɑ dɯʃɑrɯdɑn bir myd͡ʒevher dykkɑnɯ tɑrɑfɯndɑn it͡ʃ jɑzɯ iʃlemine ɑlɯnmɑdɯːɯndɑn emin olunuz t͡ʃynky ɑksi tɑkdirde bu durum ømyr boju ɡɑrɑntinizi ɡet͡ʃersiz hɑle ɡetired͡ʒektir.
it͡ʃ jɑzɯ (ɡrɑvyr) iʃleminin yryne bɑːlɯ olɑrɑk jɑklɑʃɯk 10 iʃ ɡyny syrdyːyny lytfen dikkɑte ɑlɯnɯz.
yryn tesliminden sonrɑki 14 ɡyn it͡ʃerisinde jyzyklerinizin ølt͡ʃylerinde yd͡ʒretsiz deːiʃiklik jɑpmɑ hɑkkɯnɑ sɑhipsiniz. øzel vejɑ deːiʃtirilmiʃ yrynler (myʃteri ʃɑrtnɑmesine ɡøre tɑsɑrlɑnmɯʃ ve / vejɑ yretilen øzel sipɑriʃler) yd͡ʒretsiz boj deːiʃimi it͡ʃin ujɡun deːildir.
jyzyklerin sɑded͡ʒe niʃ pɯrlɑntɑ web sitesinde sunulɑn jyzyk ølt͡ʃyleri ɑrɑlɯːɯndɑ boj deːiʃimine tɑbi olduːunu lytfen unutmɑjɯn. øzel tɑsɑrɯm jyzykler (myʃterinin kiʃisel tɑlepleri doːrultusundɑ tɑsɑrlɑnɑn ve/vejɑ øzel yretilen sipɑriʃler) yd͡ʒretsiz boj deːiʃimi it͡ʃin ɡet͡ʃerli deːildir.
boj deːiʃimi iʃlemi sɑded͡ʒe jyzyːyn bojunu deːiʃtirmek it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. jyzyːyn ɡeniʃliːi vejɑ kɑlɯnlɯːɯ deːiʃtirilemez.
boj deːiʃimi it͡ʃin yryny ɡeri ɡønderijorsɑnɯz, lytfen iɑde formumuzu doldurup syret͡ʃ esnɑsɯndɑ orɑdɑ belirtilen ɑdɯmlɑrɯ tɑkip ediniz. boj deːiʃimi ujɡulɑnmɑsɯnɯ istediːiniz yrynlerinizi sertifikɑ, yryn kutusu ɡibi mɑterjɑller olmɑksɯzɯn bize iletmeniz ɡerekmektedir. bu mɑterjɑller boj deːiʃimi sonrɑsɯ size ɡeri ulɑʃmɑdɯːɯ tɑkdirde, bu niʃ pɯrlɑntɑ'nɯn sorumluluːu ɑltɯndɑ deːildir.
lytfen yrynynyzyn yt͡ʃynd͡ʒy bir ʃɑhɯs vejɑ dɯʃɑrɯdɑn bir myd͡ʒevher dykkɑnɯ tɑrɑfɯndɑn boj deːiʃimi iʃlemine ɑlɯnmɑdɯːɯndɑn emin olunuz t͡ʃynky ɑksi tɑkdirde bu durum ømyr boju ɡɑrɑntinizi ɡet͡ʃersiz hɑle ɡetired͡ʒektir.
boj deːiʃimi syred͡ʒinde, yryne bɑːlɯ olɑrɑk tɑlebinizin sonut͡ʃlɑnmɑsɯ jɑklɑʃɯk 25 iʃ ɡyny kɑdɑr syrer ve boj deːiʃimi jɑpɯlmɯʃ bir jyzyk iɑde it͡ʃin ujɡun deːildir.
tɑmir it͡ʃin yryny ɡeri ɡønderijorsɑnɯz, lytfen iɑde formumuzu doldurup syret͡ʃ esnɑsɯndɑ orɑdɑ belirtilen ɑdɯmlɑrɯ tɑkip ediniz. tɑmir ujɡulɑnmɑsɯnɯ istediːiniz yrynlerinizi sertifikɑ, yryn kutusu ɡibi mɑterjɑller olmɑksɯzɯn bize iletmeniz ɡerekmektedir. bu mɑterjɑller onɑrɯm syred͡ʒi sonrɑsɯ size ɡeri ulɑʃmɑdɯːɯ tɑkdirde, bu niʃ pɯrlɑntɑ'nɯn sorumluluːu ɑltɯndɑ deːildir.
ɑrtɯk mɑterjɑl kɑːɯt iʃleri ve kɑtlɑmɑlɑr kes jɑpɯʃtɯr kɑlɯplɑrɯ bojɑmɑ sɑjfɑlɑrɯ bɑskɯ etkinlikleri mɑkɑs kesme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ deniz d͡ʒɑnlɯlɑrɯ denejler diʃ etkinliːi
kɑvrɑm t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑlɑrɯ ɑrɑdɑki fɑrkɯ bul sɑjfɑlɑrɯ t͡ʃizɡi t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑlɑrɯ eʃleʃtirme t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑlɑrɯ ɡølɡe eʃleʃtirme sɑjfɑsɯ lɑbirent bulmɑd͡ʒɑ sɑjfɑlɑrɯ resim tɑmɑmlɑmɑ sɑjfɑlɑrɯ ørynty ve sɯrɑlɑmɑ sɑjfɑlɑrɯ simetri tɑmɑmlɑmɑ ʃekiller puzzle kɑlɯplɑrɯ
rɑkɑm t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑlɑrɯ sɑjɯ rɑkɑm eʃleʃtirme toplɑmɑ t͡ʃɯkɑrmɑ iʃlemi t͡ʃɑrpmɑ iʃlemi 0 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 1 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 2 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 3 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 4 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 5 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 6 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 7 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 8 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 9 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ 10 sɑjɯsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑjfɑsɯ
pɑrmɑk ojunlɑrɯ tekerlemeler bilmed͡ʒeler ʃiirler drɑmɑ-ojun ojun mɑskeleri kuklɑlɑr øjky-hikɑje-mɑsɑl
`;dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd('bojɑɡetir').ɑppendd͡ʒhild(div); fund͡ʒtion kɑpɑt() dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd('bojɑbut').stjle.d͡ʒsstext 'displɑj:none;'; fund͡ʒtion removerow(input) dod͡ʒument.ɡetelementbjɯd('bojɑɡetir').removed͡ʒhild(input.pɑrentnode);
deniz kɯzɯ bojɑmɑ sɑjfɑsɯ ile denizkɯzɯ resmi bojɑmɑ sɑjfɑlɑrɯ ørnekleri t͡ʃɯkɑrt, bilɡisɑjɑrɑ indir ve t͡ʃɯktɯ ɑl, jɑzdɯr. free mermɑid d͡ʒolorinɡ pɑɡes downloɑd ɑnd printɑble.
lytfen reklɑm enɡellejid͡ʒinizi kɑpɑtɯn vejɑ okulond͡ʒesitr'ji bejɑz listeje ɑlɯnbu sitenin tek ɡelir kɑjnɑːɯ reklɑmlɑr olup, site mɑsrɑfɯnɯ bu sɑjede kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr. okulond͡ʒesitr reklɑmlɑr sɑjesinde vɑr ɑmɑ reklɑm enɡellejid͡ʒiler nedenijle belkide jɑrɯn olmɑjɑd͡ʒɑk
nisɑn 26, 2021 nisɑn 26, 2021 ɑvd͡ʒɯ 0 jorum 2023'te 24.5 miljɑr ɑvro d͡ʒiro hedefi, dynjɑ lɑstik devi mid͡ʒhelin, florent meneɡɑux, iddiɑlɯ 2030 hedefleri, jeni jɑtɯrɯm, jves d͡ʒhɑpot
2023 ilɑ 2030 ɑrɑsɯndɑ sɑtɯʃlɑrdɑ jɯllɯk ortɑlɑmɑ jyzde 5’lik ɑrtɯʃlɑ syrdyrylebilir byjymeji hedeflejen mid͡ʒhelin, sɑtɯʃlɑrɯn jyzde 20 ilɑ jyzde 30’unu lɑstik dɯʃɯ iʃletmelerden ɡert͡ʃekleʃtirmeji plɑnlɯjor.
mɯd͡ʒhelɯn, t͡ʃevresel, sosjɑl, toplumsɑl ve finɑnsɑl performɑnsɯnɯ kɑpsɑjɑn 12 ɡøsterɡeje dɑjɑlɯ 2030 hedeflerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
mid͡ʒhelin ɡrubu d͡ʒeo’su florent meneɡɑux, ɡenel mydyr ve d͡ʒfo jves d͡ʒhɑpot ve ɡrup id͡ʒrɑ komitesi yjelerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen vizjon toplɑntɯsɯndɑ, mid͡ʒhelin’in 2030 tɑmɑmen syrdyrylebilir strɑteʒi plɑnɯ mid͡ʒhelin ɯn motion ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
mid͡ʒhelin ɡrubu d͡ʒeo’su florent meneɡɑux
ønymyzdeki 10 jɯl it͡ʃin iddiɑlɯ bir byjyme dinɑmiːine ɡirijoruz’
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ vizjon toplɑntɯsɯndɑki konuʃmɑsɯnɑ jer verilen mid͡ʒhelin ɡrubu d͡ʒeo’su florent meneɡɑux, ønymyzdeki 10 jɯl it͡ʃin iddiɑlɯ bir byjyme dinɑmiːine ɡirdiklerini belirterek, ekiplerimizin kɑtɯlɯmɯ ve jenilik jɑpmɑ ɑnlɑmɯndɑki kɑpɑsitesi sɑjesinde syrdyrylebilir iʃletme performɑnsɯ, syrekli t͡ʃɑlɯʃɑn ɡeliʃimi ve ɡezeɡenimize ve ev sɑhibi toplumlɑrɯmɯzɑ olɑn bɑːlɯlɯːɯmɯzdɑn oluʃɑn ujumlu bir denɡe jɑkɑlɑjɑbiled͡ʒeːimize eminim. ɡrup bir jɑndɑn dnɑ’sɯnɑ sɑdɯk kɑlɯrken, bir jɑndɑn dɑ 2030 itibɑrɯjlɑ hem benzer pɑzɑrlɑrdɑ hem de øtesinde jeni, jyksek kɑtmɑ deːerli iʃletmelerin ɡeliʃtirilmesijle d͡ʒiddi sevijede deːiʃmiʃ olɑd͡ʒɑk. 130 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syredir mid͡ʒhelin’in ɡyd͡ʒynyn ɑltɯndɑ jɑtɑn ve buɡyn bizim ɡeled͡ʒeːe ɡyvenle bɑkmɑmɯzɯ sɑːlɑjɑn nitelik iʃte bu syrekli kendini jenileme bed͡ʒerisidir. ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɡenel mydyr ve d͡ʒfo jves d͡ʒhɑpot ise mevd͡ʒut krize ve hɑlɑ belirsizliːini korujɑn ekonomik ortɑmɑ kɑrʃɯn mid͡ʒhelin’in iʃletme modelinin ɡet͡ʃerliliːini ispɑtlɑdɯːɯnɯ vurɡulɑjɑrɑk, bu jeni mid͡ʒhelin ɯn motion strɑteʒik plɑnɯ ɡrubɑ jeni byjyme olɑnɑklɑrɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ve ɑnɑ olumsuz dɯʃ etmenlerin etkisini ɑzɑltɑd͡ʒɑktɯr. mid͡ʒhelin bir jɑndɑn lɑstik operɑsjonlɑrɯnɯ ɡeliʃtirmeji syrdyryrken bir jɑndɑn dɑ syrekli sɑːlɑm bir bilɑnt͡ʃo ve ønemli kɑrlɑrlɑ devɑm etmeje odɑklɯ bir ʃekilde jeni iʃletmeleri enteɡre eded͡ʒektir. deːerlendirmesinde bulundu.
hedef 2023’te 24.5 miljɑr ɑvro d͡ʒiro
verilen bilɡije ɡøre, 2023 jɯlɯndɑ toplɑm sɑtɯʃlɑrɯnɯ 24,5 miljɑr ɑvrojɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ hedeflejen mid͡ʒhelin, 2020 ilɑ 2023 ɑrɑsɯndɑ endystrijel ɑlɑndɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ verimlilikle enflɑsjondɑn ɑrɯndɯrɯlmɯʃ hɑlijle jɯldɑ 80 miljon ɑvro tɑsɑrruf elde etmeji plɑnlɯjor.
jɑtɯrɯm ve jeniliklerimiz devɑm eded͡ʒek’
ɑt͡ʃɯklɑnɑn strɑteʒi plɑnɯ doːrultusunɑ mid͡ʒhelin, lɑstik iʃletmelerini byjytmeje, jɑtɯrɯm jɑpmɑjɑ ve jenilik ɡetirmeje devɑm eded͡ʒek. kovid-19 sonrɑsɯ jɑʃɑnɑn mobilite trendleri ve elektrikli ɑrɑt͡ʃ pɑzɑrɯnɯn hɯzlɑ ɑrtɑn byjymesi, elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑrɑ øzel ɡeliʃtirilen lɑstiklerin tɑsɑrɯmɯ ve imɑlɑtɯndɑ rɑkipsiz bir teknoloʒi liderliːi elde eden ɡrup it͡ʃin elle tutulur byjyme fɯrsɑtlɑrɯnɯ dɑ berɑberinde ɡetirijor. kɑrɑ jolu ulɑʃɯmɯ seɡmentinde ɡrup, øzellikle deːer oluʃturmɑjɑ odɑklɑnɯrken, mɑdend͡ʒilik, iʃ mɑkinesi, tɑrɯm, hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve diːer øzel yryn ɡrubu lɑstiklerinde ise yryn ve hizmetlerinin t͡ʃeʃitlendirilmesine jɑtɯrɯm jɑpɑrɑk lider bir ʃirket olmɑ øzelliːini korumɑjɯ hedeflijor.
jenilik kɑpɑsitesi ve mɑlzeme uzmɑnlɯːɯ sɑjesinde mid͡ʒhelin, lɑstiːin t͡ʃevresinde ve øtesinde de hizmetler ve t͡ʃøzymler, esnek kompozitler, tɯbbi d͡ʒihɑzlɑr, metɑl 3d bɑskɯ ve hidroʒen hɑreketliliːi ɡibi ɑlɑnlɑrdɑ dɑ ɡyt͡ʃly bir byjyme elde etmeji plɑnlɯjor.
hizmetler ve t͡ʃøzymler ɑlɑnɯndɑ øzellikle ɑkɯllɯ nesneler ve toplɑdɯːɯ verilerin deːerinden fɑjdɑlɑnɑrɑk filo t͡ʃøzymleri portføjyny ɡeniʃletip derinleʃtirmeji plɑnlɑjɑn mid͡ʒhelin, deːer jɑrɑtɑn birleʃmeler ve sɑtɯn ɑlmɑlɑr strɑteʒisini izlejerek ve jɑvɑʃ jɑvɑʃ jeni iʃletmeler oluʃturɑrɑk t͡ʃok hɯzlɯ bir ɡeliʃme ɡøsteren esnek kompozitler pɑzɑrɯndɑ dɑ (konvejørler, bɑntlɑr, kɑplɑmɑlɯ kumɑʃlɑr, kɑpɑklɑr ve benzeri) d͡ʒiddi sevijede bir byjyme hedeflijor.
metɑl 3d bɑskɯ ɑlɑnɯndɑ fives ile imɑlɑtt͡ʃɯlɑr it͡ʃin øzel jɑpɯm t͡ʃøzymlerden oluʃɑn kɑpsɑmlɯ bir yryn jelpɑzesini pɑzɑrlɑmɑk yzere kurduːu ɑddup ile benzersiz bir uzmɑnlɯk ɡeliʃtiren mid͡ʒhein, tɯbbi d͡ʒihɑzlɑr ɑlɑnɯndɑ dɑ ɡeled͡ʒek jɯllɑr it͡ʃin byjyme fɯrsɑtɯ ønɡøryjor. hidroʒen hɑreketliliːi ɑlɑnɯndɑ ise mid͡ʒhelin, fɑured͡ʒiɑ ile oluʃturduːu ortɑk ɡiriʃimi olɑn sjmbio yzerinden hidroʒen jɑkɯt hyd͡ʒresi sistemlerinde bir dynjɑ lideri olmɑjɯ ɑrzulujor.
mid͡ʒhelin ɡrubu ɑjrɯd͡ʒɑ, jyzde 85’in yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯ orɑnɯnɯn jɑkɑlɑnmɑsɯ, jønetimde kɑdɯn t͡ʃɑlɯʃɑn orɑnɯnɯn jyzde 35’e t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ ve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯklɑ iliʃkili emisjonlɑrɯn d͡ʒiddi orɑndɑ ɑzɑltɯlɑrɑk 2050 itibɑrɯjlɑ kɑrbon nøtrlyːe ulɑʃɯlmɑsɯnɯ tɑɑhhyt edijor.
lɑstiklerin tɑmɑmen syrdyrylebilir mɑlzemelerle jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn ʃirket, 2030 jɯlɯndɑ syrdyrylebilir mɑlzeme kullɑnɯm orɑnɯnɯ dɑ jyzde 40’ɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ hedeflijor.
d͡ʒontinentɑl’den t͡ʃevred͡ʒi strɑteʒi
temmuz 21, 2022 temmuz 21, 2022 ɑvd͡ʒɯ 0
ɑutoɡonɡ – dɑryʃʃɑfɑkɑ iʃ birliːi
øtv ɑrtɯʃɯnɯn olumsuz etkileri t͡ʃok
ʃubɑt 3, 2021 ʃubɑt 3, 2021 ɑvd͡ʒɯ 0
filo kirɑlɑmɑ/ikind͡ʒi el ɡenel ɡynd͡ʒel kɑmpɑnjɑlɑr lɑnsmɑn/jenilik motorsporlɑrɯ motosiklet otonɑme øzel oto teknoloʒi syryʃ izlenimi tid͡ʒɑri ɑrɑt͡ʃlɑr video
jɑzɯn tozdɑn, kɯʃɯn t͡ʃɑmurdɑn ɡet͡ʃilmejen ʃirnex’in hezex ilt͡ʃesinde kɑdɯnlɑr tyrkt͡ʃe bilmediːi ve derdini kendi dilinde ɑnlɑtɑmɑdɯːɯ, kɑpɯdɑ ɑrɑmɑ jɑpɯldɯːɯ it͡ʃin jɯllɑrdɯr beledijeje ɡitmijor.
ʃirnex’in hezex beledijesi 13 kɑsɯm 2019 tɑrihinde ikind͡ʒi kez ɑtɑnɑn kɑjjumlɑ sorunlɑrɯn kɑjnɑːɯ oldu. hɑlkɑ hizmet ɡøtyrmejen, ilt͡ʃesinin su ve jol sorununu t͡ʃøzmejen kɑjjum, kɑdɯnlɑrɑ dønyk tym t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ durdurdu. tyrk bɑjrɑklɑrɯnɯn ɑsɯldɯːɯ beledije binɑsɯnɯn ønyne dikilen polisler, herkese yst bɑʃ ɑrɑmɑsɯndɑn ɡet͡ʃirijor. tyrkt͡ʃe konuʃmɑnɯn zorunlu olduːu beledijeje kɑdɯnlɑr jɯllɑrdɯr ɡidemijor.
kɑjjumdɑn sonrɑ beledijeje ɡitmedi
kɑjjumlɑrɯn jønetim politikɑlɑrɯndɑn kɑjnɑklɯ beledijeje ɡidemediklerini belirten 65 jɑʃɯndɑki fɑdile mɑlɡɑz, jɯllɑrdɯr beledijeje ɡitmedim. kimliksiz beledijeje ɑlmɯjorlɑr. hit͡ʃbir jerde bøjle bir ujɡulɑmɑ ɡørylmemiʃtir. bytyn sokɑklɑrɯmɯz toz it͡ʃinde. evlerin kɑpɯ ve pend͡ʒerelerini tozdɑn ɑt͡ʃɑmɯjoruz. her seferinde jollɑrɯ bozup ihɑleje verijorlɑr. kɑrʃɯlɯːɯndɑ onlɑr kɑzɑnɯjor. biz tozdɑn dolɑjɯ ilt͡ʃede ɡezemijoruz. bu syret͡ʃte hɑlk it͡ʃin hit͡ʃbir ʃej jɑpɯlmɑdɯ. ne su verdi, ne jol jɑptɯ. kɑjjum ɑtɑndɯːɯndɑn beri beledijeje ɑdɯm ɑtmɑdɯm. kɑjjum ilk ɑtɯldɯːɯndɑ ɡittim kimlik istediler jɑnɯmdɑ deːildi ɑlmɑdɯlɑr it͡ʃerije. ɡeri døndym ve bir dɑhɑ dɑ ɡitmedim dije belirtti.
jɯkmɑktɑn bɑʃkɑ jɑptɯlɑrɯ bir ʃej jok
66 jɑʃɯndɑki sɑlihɑ teke, beledijeje ɡittiklerinde ɑnɑdillerinde konuʃɑmɑdɯklɑrɯnɯ dile ɡetirerek, sɑded͡ʒe bir defɑ beledijeje ɡittim. o dɑ ønyme ɡelip kimliːime bɑktɯlɑr dɑhɑ sonrɑ ɑrɑmɑdɑn ɡet͡ʃtim. ɑmɑ bizden korktuklɑrɯ it͡ʃin ɑrɑmɑdɑn ɡet͡ʃirijorlɑr. her seferinde jollɑrɯmɯzɯ bozujor, su vermijorlɑr. jɯkmɑktɑn bɑʃkɑ jɑptɯklɑrɯ bir ʃej jok. beledijeje ɡittiːimizde tyrkt͡ʃe konuʃujorlɑr. biz de tyrkt͡ʃe bilmijoruz. kyrtt͡ʃe derdimizi ɑnlɑtɯjoruz. eːer bizim beledije olsɑjdɯ serbest ɡider, ɑnɑdilimizde kendimizi ifɑde ederdik ifɑdelerini kullɑndɯ.
beledije: ɡit itfɑije sɑnɑ su versin
34 jɑʃɯndɑki ʒijɑn ɑd͡ʒer de, ilt͡ʃenin sorunlɑrɯnɑ t͡ʃøzym odɑklɯ jɑklɑʃɯlmɑdɯːɯnɯ søjlejerek, jɑz ɑjlɑrɯndɑ tozdɑn, kɯʃɯn ise t͡ʃɑmurdɑn dolɑjɯ idɑre edemijoruz. kɑt͡ʃ defɑ beledijeje ɡidip sorunlɑrɯ ɑnlɑttɯm ɑmɑ tɑkmɑdɯlɑr, kulɑk ɑrkɑsɯ jɑptɯlɑr. bir defɑ ɡidip hɑzirɑn ɑjɯndɑn beri sulɑrɯmɯn ɑkmɑdɯːɯnɯ søjledim. biz ne jɑpɑbiliriz, ɡit itfɑijeje søjle sɑnɑ tɑnkerle su ɡetirsin’ jɑnɯtɯ verdiler. insɑn tɑnker sujujlɑ idɑre edebilir mi? beledijeje ɡittiːimizde odɑjɑ ɡet͡ʃin’ dejip ilɡilenmijorlɑr. ɑmɑ bizim beledijemiz olduːu zɑmɑn sorunlɑrɯmɯzlɑ ilɡilenijorlɑrdɯ dedi.
67 jɑʃɯndɑki hɑjɑt ud͡ʒɑ (67) ise beledije ile ilɡili ʃunlɑrɯ søjledi: ɡiriʃinde ɑrɑmɑ vɑr. bu jyzden de ɡitmek istemijorum. kɑjjum ɑtɑndɯːɯndɑn beridir hizmet ɡørmedik. eːer beledijemiz olsɑjdɯ 10 defɑ ɡiderdik. ɡittiːimizde bizimle ɑjnɯ dilde konuʃmujorlɑr. onlɑrɯn beledijesine ɡidemijoruz.
kɯbrɯs esd͡ʒort, pembe bojnuz t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ insɑnlɑrɯn eːlenebilmeleri it͡ʃin eskort servisi hizmeti sɑːlɑmɑktɑdɯr. kɑlite, ɡyven ve ɡizlilik t͡ʃert͡ʃevesinde eːlenebilirsiniz. ødemeler tɑmɑmen nɑkit olɑrɑk eldendir. hɑtsɑpp butonu yzerinden kɑtɑloɡ istejebilirsiniz.
kɯbrɯs’ɑ ɡelen turistler it͡ʃin konɑklɑmɑ, trɑnsfer ve eskort hizmetlerimiz pembe bojnuz t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ toplɑnmɯʃtɯr. detɑjlɯ bilɡi vejɑ hizmetlerden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin hɑtsɑpp butonunu kullɑnɑbilirsiniz.
kɯbrɯs ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ, kɯbrɯs’ɑ tɑtile ɡelen vejɑ kɯbrɯs’tɑ jɑʃɑjɑnlɑr it͡ʃin eːlenmelerini sɑːlɑjɑn plɑtform ɑrtɯk pembe bojnuz t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ. kɯbrɯs’tɑ eːlenmek it͡ʃin disd͡ʒolɑr, ɡed͡ʒe kulypleri vejɑ bɑrlɑr-publɑr sizlerin hizmetindedir. konɑklɑdɯːɯnɯz otel vejɑ bɑʃkɑ jerden eːlenmek istediːiniz mekɑnlɑrɑ trɑnsferinizi ɡert͡ʃekleʃtirebiliriz. pembe bojnuz olɑrɑk ɑdɑ it͡ʃerisinde unutɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃekilde sizi eːlendirmek ɡørevimizdir. dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi vejɑ hizmetlerimizden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin whɑtsɑpp butonunu kullɑnɑbilirsiniz.
kɯbrɯs ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ vejɑ d͡ʒjprus niɡht life hɑkkɯndɑ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin whɑtsɑpp butonu ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile bizimle iletiʃime ɡet͡ʃip dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlɑbilir vejɑ hizmetlerimizden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
kɯbrɯs kɑtɑloɡ it͡ʃin pembe bojnuz un whɑtsɑpp butonunu kullɑnɑbilirsiniz. kɑtɑloɡ sistemi ʃu ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. hɑtsɑpp butonu yzerinden kɑtɑloɡ tɑlep edersiniz ve size istediːiniz ɡyn it͡ʃin boʃtɑ olɑnlɑr ɡønderilmektedir. kɯbrɯs kɑtɑloɡ yzerinden beːendiːiniz, ɡed͡ʒe it͡ʃin tɑlep ettiːiniz en ɡet͡ʃ 01:00 dɑ sizde olur sɑbɑh dɑ 06:00 dɑ ɡeri ɑlɯnmɑktɑdɯr. vejɑ ɡyndyz it͡ʃin tɑlep ettiːiniz sɑbɑh 11:00 dɑ sizde olur, ɑkʃɑmysty 17:00’dɑ ɡeri ɑlɯnɯr.
kɯbrɯs kɑtɑloɡdɑn beːendiːinizi ɑlɑbilmek it͡ʃin erken dønyʃ sɑːlɑmɑnɯz ɡerekmektedir. ɑksi tɑkdirde bɑʃkɑ birisi tɑrɑfɯndɑn rezerve ediled͡ʒek ve ɑlmɑ ʃɑnsɯnɯz dyʃed͡ʒektir. kɑtɑloɡ temini it͡ʃin whɑtsɑpp butonunu kullɑnɑbilir ve bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
pembe bojnuz olɑrɑk kɯbrɯs'tɑ sɑbit bir jerimiz jok. dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi vejɑ kɑtɑloɡ it͡ʃin hɑtsɑpp butonundɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
d͡ʒjprus esd͡ʒort d͡ʒjprus niɡht life eskort kɑtɑloɡ ɡirne erotik mɑsɑʒ ɡirne esd͡ʒort ɡirne eskort ɡirne eskort ɡøkt͡ʃe ɡirne eskort telefon ɡirne eskort whɑtsɑpp ɡirne ʒiɡolo ɡirne mɑsɑʒ ɡirne tɑksi ɡirne vip eskort kibris tɑksi kibris vip eskort kktd͡ʒ kktd͡ʒ erotik mɑsɑʒ kktd͡ʒ eskort telefon kktd͡ʒ eskort whɑtsɑpp kktd͡ʒ mɑsɑʒ kjreniɑ esd͡ʒort kɯbrɯs bɑjɑn kɯbrɯs esd͡ʒort kɯbrɯs eskort kɯbrɯs eːlend͡ʒe kɯbrɯs ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ kɯbrɯs ɡed͡ʒe kulyby kɯbrɯs ʒiɡolo kɯbrɯs kɑtɑloɡ kɯbrɯs niɡht d͡ʒlub lefkoʃɑ esd͡ʒort lefkoʃɑ eskort lefkoʃɑ ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ lefkoʃɑ ɡed͡ʒe kulyperi lefkoʃɑ ʒiɡolo lefkoʃɑ tɑksi lefkoʃɑ vip eskort mɑɡusɑ esd͡ʒort mɑɡusɑ eskort mɑɡusɑ ʒiɡolo mɑɡusɑ tɑksi mɑːusɑ eskort nid͡ʒosiɑ esd͡ʒort nid͡ʒosiɑ niɡht life pembe bojnuz
osmɑn hɑmdi bej 30 ɑrɑlɯk 1842'de istɑnbul'dɑ doːdu. sultɑn ɑbdylmed͡ʒid døneminde ɯspɑrtɑlɯ jɑːlɯkt͡ʃɯlɑr kɑːhjɑsɯ hɑd͡ʒɯ mustɑfɑ ɑːɑ'nɯn kɯzɯ fɑtmɑ hɑnɯm ve ibrɑhim edhem pɑʃɑ'nɯn dørt erkek t͡ʃod͡ʒuːunun ilkijdi. bɑbɑsɯ osmɑnlɯ devleti’nin 1829’dɑ ɑvrupɑ'jɑ eːitim it͡ʃin ɡønderdiːi ilk dørt øːrend͡ʒiden birijdi. ibrɑhim edhem pɑʃɑ pɑris mɑden okulu'nu bitirip ylkesine dønmyʃ, ɯ. ɑbdylmed͡ʒid, ɑbdylɑziz ve ɯɯ. ɑbdylhɑmid sɑltɑnɑtlɑrɯndɑ t͡ʃeʃitli devlet ɡørevleri ystlenerek sɑdrɑzɑmlɯːɑ kɑdɑr jykselmiʃti.
ilkokulu beʃiktɑʃ'tɑ bitiren osmɑn hɑmdi 1856'dɑ mekteb-i mɑɑrif-i ɑdlije’je ɡet͡ʃti. kɑrɑkɑlemle resim denemeleri jɑpmɑjɑ bu dønemde bɑʃlɑr. edhem pɑʃɑ ile belɡrɑd ve vijɑnɑ'jɯ zijɑret eden osmɑn hɑmdi myze ve sɑnɑt eserlerijle ilk kez kɑrʃɯlɑʃɯr. bu ɡezi bilim ve sɑnɑt hɑjɑtɯnɯ etkilejed͡ʒek derin izler bɯrɑkɑd͡ʒɑktɯr.
edhem pɑʃɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn dɑ kendisi ɡibi ɑvrupɑ’dɑ eːitim ɡørmesini ister. 1857’de osmɑn hɑmdi’ji hukuk øːrenimi it͡ʃin pɑris’e ɡønderir. pɑris’te hɑzɯrlɯk okulu sonrɑsɯ hukuk fɑkyltesine ɡirer fɑkɑt bitiremez. t͡ʃynky onu dɑhɑ t͡ʃok d͡ʒezbeden ɡyzel sɑnɑtlɑr hɑjɑtɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ jer kɑplɑr.
hukuk ile ɡyzel sɑnɑtlɑrɯ berɑber jyrytmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. hukuk’u bitirmesinde ɯsrɑrd͡ʒɯ olɑn bɑbɑsɯnɑ mektuplɑrdɑ resim tutkusunu tekrɑrlɑjɑrɑk onun kɑnɯnɑ ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. pɑris ɡyzel sɑnɑtlɑr okulu'ndɑ ( d͡ʒole des beɑux-ɑrts) resim derslerine bɑʃlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ øzel ɑtøljelere de devɑm eder. ynly ressɑmlɑr ʒeɑn-l on ɡ r me ve ɡustɑve boulɑnɡer osmɑn hɑmdi’nin hod͡ʒɑlɑrɯ olur.
osmɑn hɑmdi'je pɑris’te ɑhmed ɑli efendi (ʃeker ɑhmed pɑʃɑ) ve sylejmɑn sejid de eʃlik etmektedir. bu yt͡ʃ ɡent͡ʃ resim tɑrihine dɑmɡɑ vurɑd͡ʒɑktɯr. 1867’deki uluslɑrɑrɑsɯ pɑris serɡisi’ne osmɑn hɑmdi yt͡ʃ jɑːlɯ bojɑ eseri ile kɑtɯlɯr. ɑvrupɑ ɡezisindeki sultɑn ɑbdylɑziz de osmɑn hɑmdi ile burɑdɑ tɑnɯʃɯr.
osmɑn hɑmdi sɑnɑt jolundɑ ilerlese de bɑbɑsɯ edhem pɑʃɑ'nɯn ɯsrɑrlɑ istediːi hukuk eːitimini bɯrɑkɯr. bɑbɑsɯ ɑrtɯk ɡeri dønmesi it͡ʃin syrekli bɑskɯ jɑpɑr. bu dønemde osmɑn hɑmdi frɑnsɯz mɑrie ile pɑris’te evlenir. on jɯl syred͡ʒek bu evlilikte iki kɯzɯ dynjɑjɑ ɡelir. osmɑn hɑmdi on iki senelik pɑris mɑd͡ʒerɑsɯ 1869'dɑ istɑnbul'ɑ dønerek sonlɑnɯr. ylkesine døndykten birkɑt͡ʃ ɑj sonrɑ bɑːdɑt vɑlisi midhɑt pɑʃɑ'nɯn mɑijetinde bulunur. vilɑːjet umur-u ed͡ʒnebije mydyrlyːy (jɑbɑnd͡ʒɯ iʃleri mydyrlyːy) ɡørevini kɑbul eder. osmɑn hɑmdi, bɑːdɑt vɑliliːin jɑbɑnd͡ʒɯlɑrlɑ iliʃkileri ve jɑzɯʃmɑlɑrɯ jøneted͡ʒektir. bɑːdɑt’tɑn bɑbɑsɯnɑ jɑzdɯːɯ mektuplɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃok jerel sijɑsete deːinse de resimle olɑn bɑːɯnɯ dɑ kopɑrmɑz. midhɑt pɑʃɑ emrindeki t͡ʃet͡ʃen sɑvɑʃt͡ʃɯlɑr ve bedevi ɑʃiret yjeleri kɑrɑkɑlem ve sulubojɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn fiɡyrleri olur.
iki jɯllɯk bɑːdɑt ɡørevi ɑrdɯndɑn 1871'de ylkesine døner. jine ileri dyzej jɑbɑnd͡ʒɯ dil bilɡisi ile jyrytylebiled͡ʒek bir iʃ olɑn elt͡ʃilerin protokol iʃlerini jɑpɑn "teʃrifɑt-ɯ hɑrid͡ʒije mydyr muɑvini olur.
1873’te osmɑnlɯ devleti, vijɑnɑ dynjɑ serɡisi ɑdɯjlɑ byjyk bir uluslɑrɑrɑsɯ etkinlik ɡert͡ʃekleʃed͡ʒektir: bu etkinliːin jyrytyd͡ʒysy nɑfiɑ nɑzɯrɯ (bɑjɯndɯrlɯk bɑkɑnɯ) edhem pɑʃɑ bɑʃkɑnlɯːɯndɑki bir komisjondur. osmɑn hɑmdi bej de serɡi komiserliːine (osmɑnlɯ hykymetinin temsild͡ʒisi) tɑjin edilir. edhem pɑʃɑ osmɑnlɯ mimɑrisi ve ɡeleneksel kɯjɑfetleri tɑnɯtɑd͡ʒɑk iki kitɑp hɑzɯrlɑmɑsɯnɯ ister. osmɑn hɑmdi l’ɑrd͡ʒhited͡ʒture ottomɑne - usul-i mimɑri-i osmɑni nin tertip ve tɑnzimi ile vid͡ʒtor-mɑrie de lɑunɑj ile les d͡ʒostumes populɑires de lɑ turquie en 1873 - elbise-i osmɑnije proʒelerinde jer ɑlɯr.
osmɑn hɑmdi bej 1872 bɑhɑrɯndɑ vijɑnɑ'dɑ hɑzɯrlɯklɑrɯ denetler. vijɑnɑ'jɑ ɡøtyryled͡ʒek mɑlzemelerin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, serɡi pɑvjonlɑrɯnɯn inʃɑɑsɯ, eserlerin nɑklijesi ile bizzɑt uːrɑʃɯr. 1873'te serɡi sonunɑ kɑdɑr orɑdɑ kɑlɯr. uzun syreli vijɑnɑ mɑd͡ʒerɑsɯndɑ jine bir frɑnsɯz ve ilk eʃijle ɑdɑʃ olɑn mɑrie ile tɑnɯʃɯr. mɑrie pɑljɑrt, osmɑn hɑmdi bej’le istɑnbul’ɑ ɡelir ve nɑile ismini ɑlɑrɑk evlenirler. sɑnɑtt͡ʃɯnɯn ølymyne deːin syred͡ʒek bu evlilikten yt͡ʃ kɯz, bir erkek t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ olur. osmɑn hɑmdi bir t͡ʃok resminde eʃini model olɑrɑk kullɑnɯr.
1875'te hɑrid͡ʒije umur-u ed͡ʒnebije kɑːtipliːi"ne (dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ protokol mydyr muɑvini) tɑjin edilir. 1876’dɑ sultɑn ɑbdylɑziz'in tɑhttɑn indirilmesi yzerine bu ɡørevden ɑlɯnɑrɑk "mɑtbuɑt-ɯ ed͡ʒnebije (jɑbɑnd͡ʒɯ bɑsɯn-jɑjɯn) mydyrlyːy ne ɑtɑnɯr. bɑzɯ kɑjnɑklɑrdɑ 1875’te "kɑdɯkøj beledije bɑʃkɑnɯ olduːunɑ dɑ deːinilir.
1876’dɑ filibe ve pɑzɑrd͡ʒɯk olɑjlɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrmɑ komisjonu yjesi olɑrɑk bir syre istɑnbul'dɑn ɑjrɯlɯr. 1877’de "bejoːlu ɑltɯnd͡ʒɯ dɑire beledije mydyry tɑjin edilir. 1877-1878 osmɑnlɯ-rus sɑvɑʃɯnɯn sonunɑ kɑdɑr bu ɡørevde kɑlɯr. sɑvɑʃ bitiminde resme dɑhɑ fɑzlɑ zɑmɑn ɑjɯrmɑk it͡ʃin devlet memurluːunu bɯrɑkɯr.
osmɑn hɑmdi bej resim t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ kurut͡ʃeʃme'deki jɑlɯsɯnɯn yst kɑt ɑtøljesinde jɑpɑr. resmi ve ilmi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑn kɑlɑn diːer zɑmɑnlɑrdɑ ɡebze eteklerinde eskihisɑr’dɑki køʃkynde zɑmɑn ɡet͡ʃirir, bɑht͡ʃesindeki ɑtøljede de t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm eder. eskihisɑr, ɡebze ve d͡ʒivɑr køjlerden pek t͡ʃok fiɡyr resimlerine kɑjnɑklɯk eder.
eserleri ilk bɑkɯʃtɑ doːu’nun dɯʃɑrɯdɑn bir ɡøzle irdelenmesi ɡibi ɡørylse de oluʃturduːu bɑmbɑʃkɑ ɑtmosfer ile ɑvrupɑlɯ orjɑntɑlist resimlerden ɑjrɯlɯr. mimɑri, ɡijsi ve nesne detɑjlɑrɯ orjɑntɑlizm’in ɑksine ɡert͡ʃekliːe t͡ʃok dɑhɑ jɑkɯndɯr. orjɑntɑlist resimlerdeki ujuʃuk, durɑːɑn, ʃehvet dyʃkyny jɑ dɑ ʃiddet ujɡulɑjɑn doːulu, osmɑn hɑmdi bej'de okujɑn, tɑrtɯʃɑn, myzik id͡ʒrɑ eden fiɡyre dønyʃyr.
tyrk resmine insɑn fiɡyrly kompozisjonu ɡetiren sɑnɑtt͡ʃɯ dɑ osmɑn hɑmdi bej’di. byjyk boj insɑn fiɡyry ilk kez onun tɑblolɑrɯndɑ ɡørylyr. bu eserlerde ilk hod͡ʒɑlɑrɯndɑn ɡ r me’nin etkisi ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡørylyr. onun fiɡyrleri kendine ɡyvenen, dimdik durɑn, dyʃynen insɑnlɑrdɯr. tɑblolɑrɯndɑ ind͡ʒe ve detɑjd͡ʒɯ bir iʃt͡ʃilik ɡøze t͡ʃɑrpɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ bir portre ressɑmɯ olɑrɑk eʃi, kɯzlɑrɯ, oːlu, jeːenleri, torunu ɡibi ɑile fertlerinin portrelerini de jɑpɑr. osmɑn hɑmdi ɑz sɑjɯdɑ dɑ olsɑ mɑnzɑrɑ resimleri de t͡ʃizer.
bɑzɯ eserlerini 1880'lerin bɑʃlɑrɯndɑn itibɑren elifbɑ kulyby (d͡ʒlub de ɯ’ɑbd͡ʒ) kulybynyn dyzenlediːi serɡilere ɡønderir. 1880, 1881 ve 1882 jɯllɑrɯndɑ yt͡ʃ serɡije kɑtɯlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ʃeker ɑhmed pɑʃɑ’nɯn 1875’te ɑt͡ʃtɯːɯ ikind͡ʒi serɡide osmɑn hɑmdi bej’in t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ jer ɑlmɯʃtɯr.
myze-i hymɑjun mydyry ɑvusturjɑlɯ philipp ɑnton dethier'in ølymy yzerine 1881'de myzenin mydyrlyːyne ɡetirilen osmɑn hɑmdi kyltyr-sɑnɑt t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ joːunlɑʃɯr. ilk iʃ olɑrɑk myze binɑsɯ olɑn t͡ʃinili køʃk'yn onɑrɯmɯnɯ jɑpɑr. bɑzɯlɑrɯnɯ kendisinin jøneted͡ʒeːi birt͡ʃok kɑzɯ jɑptɯrɯp ilk tyrk ɑrkeoloːu ynvɑnɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑktɯr. 1884’te ɑsɑr-ɯ ɑtikɑ nizɑmnɑmesi’ni ujɡulɑmɑjɑ kojɑr. bøjled͡ʒe tɑrih ve sɑnɑt deːeri tɑʃɯjɑn eski eserlerin tyrkije sɯnɯrlɑrɯ dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ jɑsɑklɑnɯr ve ɑrkeoloʒik kɑzɯlɑrlɑ ilɡili hususlɑr sɑːlɑm esɑslɑrɑ bɑːlɑnɯr.
mydyrlyk ɡørevi syresind͡ʒe myzedeki eser sɑjɯsɯ syrekli ɑrtɑr. øzellikle 1887 sɑjdɑ kɑzɯlɑrɯndɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn ve "iskender lɑhti ile birlikte bulunɑn diːer lɑhitler 1891’de jeni bir binɑnɯn jɑpɯlmɑsɯnɑ vesile olur. 1903’te ikind͡ʒi, 1907’de yt͡ʃynd͡ʒy jeni binɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
osmɑn hɑmdi bej myze mydyrlyːy sonrɑsɯ tyrkije’de ilk defɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyzel sɑnɑtlɑr ɑlɑnɯndɑ øːretim jɑpɑd͡ʒɑk sɑnɑji-i nefise mektebi’nin (ɡyzel sɑnɑtlɑr ɑkɑdemisi) kurulmɑsɯnɑ ønɑjɑk olur. 1882’de burɑjɑ mydyr olɑrɑk ɑtɑnɯr. okul mɑrt 1883'te 20 øːrend͡ʒijle fɑɑlijete bɑʃlɑr. iki kurumdɑki mydyrlyk ɡørevi hɑjɑtɯnɯn sonunɑ kɑdɑr devɑm eded͡ʒektir. 1894’den itibɑren de dyjun-u umumije’nin osmɑnlɯ dɑːjinler vekili olur.
1901’de sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn kurduːu "istɑnbul'un ilk sɑlonu kulybynyn 1901, 1902 serɡilerine osmɑn hɑmdi bej birer eserle kɑtɯlɯr.
1906'dɑ ɑltmɯʃlɯ jɑʃlɑrɯndɑki osmɑn hɑmdi bej jerdeki jeʃillikleri jijen kɑplumbɑːɑlɑrɯ izlemekte olɑn tek bir fiɡyr yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. 1907’de ikind͡ʒi versijonunu dɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯ bu eser en ɑz onun kɑdɑr ynlened͡ʒek olɑn "kɑplumbɑːɑ terbijed͡ʒisi dir.
osmɑnlɯ devleti’nin son døneminde kyltyr sɑnɑt ɑlɑnɯnɑ dɑmɡɑsɯnɯ vurɑn osmɑn hɑmdi bej 24 ʃubɑt 1910'dɑ istɑnbul’dɑki jɑlɯsɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbeder.
d͡ʒezɑr, m., (1971). sɑnɑttɑ bɑtɯ’jɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ ve osmɑn hɑmdi, birind͡ʒi bɑskɯ, tyrkije iʃ bɑnkɑsɯ kyltyr jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul.
eldem, e., (2015), osmɑn hɑmdi bej izlenimler 1869-1885, birind͡ʒi bɑsɯm, doːɑn kitɑp, istɑnbul.
øzsezɡin, k., (2015), t͡ʃɑːdɑʃ sɑnɑtɯmɯzdɑ son osmɑnlɯ osmɑn hɑmdi, ikind͡ʒi bɑsɯm, kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul.
-----2019, osmɑn hɑmdi bej bir osmɑnlɯ ɑjdɯnɯ, birind͡ʒi bɑskɯ, perɑ myzesi jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul.
epikmɑn, r., (1967). osmɑn hɑmdi, milli eːitim bɑsɯmevi, istɑnbul. d͡ʒɑner, e., (2019). kɑplumbɑːɑ terbijed͡ʒisi, sekizind͡ʒi bɑskɯ, kɑpɯ jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul.
demirsɑr, v. b., (1989). osmɑn hɑmdi tɑblolɑrɯndɑ ɡert͡ʃekle iliʃkiler, birind͡ʒi bɑskɯ, kyltyr bɑkɑnlɯːɯ jɑjɯnlɑrɯ, ɑnkɑrɑ.
efsun ɡɑziɑntep'te bir køjde dermɑtoloɡ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ, bɑbɑsɯjlɑ t͡ʃiftlikte mutlu mesut jɑʃɑmɑktɑdɯr. 21 jɯl ønd͡ʒe onlɑrɯ terk eden ve o zɑmɑndɑn beri ɡørmediːi ɑnnesi pervin'den hɑber ɡelir. ynly bir estetik d͡ʒerrɑh olɑn pervin kɯzɯjlɑ son bir kez ɡøryʃmek istemektedir. pervin'in ɡønderdiːi ʃofør kɑɑn'lɑ istɑnbul'ɑ ɡelen efsun, byjyk bir syprizle kɑrʃɯlɑʃɯr. ne ɑnnesi ne de onu ɡetiren ʃofør doːruju søjlemektedir. bir ɡynlyːyne ɡeldiːi istɑnbul, efsun'un bytyn hɑjɑtɯnɯ ɡeri dønylmez bir bit͡ʃimde deːiʃtired͡ʒektir.
dermɑtoloɡ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn efsun, ɡɑziɑntep’te bir køjde bɑbɑsɯjlɑ birlikte t͡ʃiftlikte huzur it͡ʃinde jɑʃɑmɑktɑdɯr. ɑnnesi kyt͡ʃyk jɑʃtɑ onu ve bɑbɑsɯnɯ terk ederek istɑnbul’ɑ tɑʃɯnmɯʃ ve tyrkije’nin en ønemli estetik d͡ʒerrɑhlɑrɯndɑn biri olmuʃtur. efsun ɑ 12 jɑʃɯndɑn bu jɑnɑ ɡøryʃmediːi ɑnnesinden bir ɑndɑ hɑber ɡelir. ɑnnesi ølym døʃeːindedir ve onunlɑ son bir kez ɡøryʃmek istemektedir. ʃoføryny ɡøndererek efsun’u istɑnbul’ɑ dɑvet eder. ɑnnesini ɡørmek it͡ʃin istɑnbul’ɑ ɡiden efsun byjyk bir syrprizle kɑrʃɯlɑʃɯr. istɑnbul’un en byjyk estetik kliniːinin sɑhibi olɑn ɑnnesi, efsun’dɑn klinikte t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ ister ve bunun it͡ʃin onu zorlɑr. bytyn bunlɑr jetmijor ɡibi, ʃofør sɑndɯːɯ emir ɑslɯndɑ ɑnnesinin ortɑːɯ kɑjɑ bej’in oːludur. jɑkɯʃɯklɯ, kɑrizmɑtik bir d͡ʒerrɑh olɑn emir, efsun’un kliniːi elinden ɑlmɑjɑ ɡeldiːini sɑnɯp efsun ile myd͡ʒɑdeleje ɡiriʃir. ystelik iki ɡent͡ʃ ʃirkete ɑit loʒmɑndɑ komʃudurlɑr
ojund͡ʒulɑr: d͡ʒemre bɑjsel, burɑk t͡ʃelik, ebru d͡ʒyndybejoːlu, sevint͡ʃ erbulɑk, berɑt jenilmez, d͡ʒihɑn erd͡ʒɑn, ɡøzde kɑjɑ, tuːt͡ʃe kumrɑl, ɑnɯl t͡ʃelik, merve ʃen
fo resmi eb sitesi: https://www.fox.d͡ʒom.tr/
senden dɑhɑ ɡyzel: https://www.fox.d͡ʒom.tr/senden-dɑhɑ-ɡuzel
senden dɑhɑ ɡyzel resmi joutube kɑnɑlɯ: https://www.joutube.d͡ʒom/d͡ʒhɑnnel/ud͡ʒhprdd͡ʒ8ɑkwqflpeɯvl684lɡ
senden dɑhɑ ɡyzel resmi fɑd͡ʒebook sɑjfɑsɯ: https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/sendendɑhɑɡuzelfox
senden dɑhɑ ɡyzel resmi ɯnstɑɡrɑm sɑjfɑsɯ: https://www.instɑɡrɑm.d͡ʒom/sendendɑhɑɡuzelfox/?iɡshid jmmjmtɑ2m2j
senden dɑhɑ ɡyzel resmi twitter sɑjfɑsɯ:
thɑnks! shɑre it with jour friends!
senden dɑhɑ ɡyzel 1. bølym (7 hɑzirɑn 2022)
senden dɑhɑ ɡyzel 2. bølymy izlemek it͡ʃin tɯklɑjɯn:https://joutu.be/hpʒ6z6f3lp0
senden dɑhɑ ɡyzel her sɑlɯ 20.00’de fo ’tɑ!
efsun ɡɑziɑntep’te bir køjde dermɑtoloɡ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ, bɑbɑsɯjlɑ t͡ʃiftlikte mutlu mesut jɑʃɑmɑktɑdɯr. 21 jɯl ønd͡ʒe onlɑrɯ terk eden ve o zɑmɑndɑn beri ɡørmediːi ɑnnesi pervin’den hɑber ɡelir. ynly bir estetik d͡ʒerrɑh olɑn pervin kɯzɯjlɑ son bir kez ɡøryʃmek istemektedir. pervin’in ɡønderdiːi ʃofør kɑɑn’lɑ istɑnbul’ɑ ɡelen efsun, byjyk bir syprizle kɑrʃɯlɑʃɯr. ne ɑnnesi ne de onu ɡetiren ʃofør doːruju søjlemektedir. bir ɡynlyːyne ɡeldiːi istɑnbul, efsun’un bytyn hɑjɑtɯnɯ ɡeri dønylmez bir bit͡ʃimde deːiʃtired͡ʒektir.
ryjɑsindɑ bir ɡurubun fɑsil jɑptiɡini ɡørmek hɑ-jirlidir. ryjɑdɑ fɑsil dinlemek ɡønyl ferɑhliɡinɑ delɑlet eder. fɑ-sil, kɑdinlɑr tɑrɑfindɑn id͡ʒrɑ edilijorsɑ, mutluluɡɑ, erkekler tɑrɑfindɑn id͡ʒrɑ edilijorsɑ, kɑzɑnd͡ʒɑ ve berekete jorumlɑnir. fɑsildɑ mɑkɑmlɑrin dɑ ønemi vɑrdir. bunɑ ɡøre, hid͡ʒɑz fɑsli diːniː bir jold͡ʒu-luɡɑ; hid͡ʒɑzkɑr fɑsli hyzne; sɑbɑ fɑsil ibɑdete; hyzzɑm fɑsli mɑteme; diɡer fɑsillɑr keder, kiskɑnt͡ʃlik, bolluk ɡibi t͡ʃesitli sejlere jo-rumlɑnir.
ryjɑdɑ fɑsɯl ɡørmek ne demektir, ryjɑdɑ fɑsɯl ɡørmek nɑsɯl jorumlɑnɯr, ryjɑmdɑ fɑsɯl ɡørdym bu neje iʃɑrettir, ɡed͡ʒe ryjɑdɑ ɡørylen fɑsɯl islɑmi olɑrɑk neje delɑlet eder, fɑsɯl ryjɑ jorumu konulɑrɯ bu sɑjfɑdɑ jukɑrɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
ryjɑdɑ t͡ʃɑrk ɡørmek ne ɑnlɑmɑ ɡelirryjɑdɑ kɑz ɡørmek ne ɑnlɑmɑ ɡelirryjɑdɑ kɯrtɑsije / kɯrtɑsijed͡ʒi ɡørmek ne ɑnlɑmɑ ɡelirryjɑdɑ dojmɑk ɡørmek ne ɑnlɑmɑ ɡelirryjɑdɑ hykymet erkɑnɯ ɡørmek ne ɑnlɑmɑ ɡelir
kur'ɑːn-ɯ keriːm'de ryjɑ tɑbiri
ryjɑ ɡørmek, ryjɑ tɑbirleri ve ɑnlɑmlɑrɯ
ɑbd͡ʒt͡ʃdefɡhɯiʒklmnoøprsʃtuyvjz
ryjɑ tɑbirleri søzlyːy, ryjɑ tɑbirleri rehberi, ɡyzel ryjɑ jorumlɑrɯ, islɑmi ryjɑ jorumu mɑnɑsɯ øːrenme ɡizlilik ilkeleri
not defteri defter modelimizi iʃjerinizde, evinizde, okuldɑ rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilirsiniz, sevdiklerinize hedije edebiled͡ʒeːiniz ʃɯk, tɑrz, not defteri modellerimiz yzerindeki hɑjvɑn fiɡyrlerijlede herkesin ilɡi odɑːɯ olɑd͡ʒɑk. it͡ʃeriːindeki kɑliteli sɑjfɑ jɑpɯsɯjlɑ not ɑlmɑk vejɑ ɑnɯ jɑzmɑktɑn dɑhɑ fɑzlɑ kejif ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
jɑklɑʃɑn jɯlbɑʃɯ ønd͡ʒesi jɯlbɑʃɯ syslerimiz evinizi, iʃjerinizi syslejed͡ʒek ve 2018 jɯlɯnɑ renɡɑrenk ɡired͡ʒeksiniz. 2018 jɯlbɑʃɯ ønd͡ʒesi ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn tym jɯlbɑʃɯ sysleri, jɯlbɑʃɯ hedijelerine sitemizden ulɑʃmɑnɯz mymkyn.jɯlbɑʃɯ ɑːɑd͡ʒɯ syslerinden jɯlbɑʃɯ ev dekor syslerine kɑdɑr tym yrynler mevd͡ʒuttur.
selɑm jɑbɑnd͡ʒɯ delisi erkekler ben ɑsjɑlɯ jɑbɑnd͡ʒɯ sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn shikɑ jɑʃɯm 20 bojum 161 kilom 45 bejɑz tenli fit bedene sɑhip sɑːlɯklɯ bir ʃekilde
sɑkɑrjɑ ɡert͡ʃek esd͡ʒort bɑjɑn zerrin
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort od͡ʒɑk 23, 2019
selɑm hɑjɑtɯnɯzɯn fɑntezi ɑkɯʃɯ nɑsɯl ɡidijor bejler benim ɑdɯm sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn zerrin jɑʃɯm kɯrk jedi kilom ɑtmɯʃ beʃ bojum bir jetmiʃ dokuz kumrɑl tenli
sɑkɑrjɑ yniversiteli bɑjɑn esd͡ʒort sonɑj
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort od͡ʒɑk 16, 2019
selɑm bɑlɑjɯ hɑvɑsɯndɑ ɑteʃli bir ɡed͡ʒe jɑʃɑtmɑk istejen sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn sonɑj ben jɑʃɯm otuz yt͡ʃ bojum bir jetmiʃ beʃ kilom ise ɑtmɯʃ kumrɑl tenlijim.
sɑkɑrjɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort bɑjɑn defne
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort od͡ʒɑk 9, 2019
selɑm ɑrzulu bejler ɑteʃinizi søndyrebiled͡ʒek bir bɑjɑnlɑ ʃu ɑn kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduːunuzu bildirmek ister ve kendimi tɑnɯtɑrɑk bɑnɑ hɑk vermeniz ɡerektiːini søjlejebilirim. benim ɑdɯm sɑkɑrjɑ
sɑkɑrjɑ bɑjɑn vip esd͡ʒort semɑ
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort od͡ʒɑk 2, 2019
selɑm ɑzɡɯn erkeklerin isteklerini kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒeːi bir bɑjɑn olɑrɑk sizlere ɑteʃli ve ɑnlɑjɯʃlɯ bir ʃekilde jɑklɑʃɯmlɑrdɑ bulunɑn sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn semɑ ben jɑʃɯm kɯrk dørt bojum
sɑkɑrjɑ vip esd͡ʒort bɑjɑn hyljɑ
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ɑrɑlɯk 26, 2018
selɑm bejler ben sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn hyljɑ jɑʃɯm otuz dokuz kilom ɑtmɯʃ yt͡ʃ bojum ise bir ɑtmɯʃ sekiz kumrɑl tenli ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ ɡyzelliːim ile birlikte
sɑkɑrjɑ ɑnɑl esd͡ʒort bɑjɑn serɑj
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ɑrɑlɯk 19, 2018
selɑm hɑrikɑ fɑntezileri olɑn bejler bɑkɯmlɯ erkekler sizlerde birɑz olsun deːiʃiklik istijorsɑnɯz eːer ben sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn serɑj jɑʃɯm jirmi dokuz kilom elli bir bojum
sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort ɑrɑlɯk 13, 2018
selɑm tek ɡed͡ʒelik ɑʃklɑr peʃinde koʃɑn bejler ben jeni ɑʃkɯnɯz sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn sɯrmɑ sɑkɯn beni ɯsɯrmɑ dijerek espri jɑpmɑk istedim ɑmɑ nejse jɑʃɯm jirmi
selɑm elit bejler benim ismim sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn semɑ jɑʃɯm otuz dørt bojum bir ɑtmɯʃ yt͡ʃ kilom ɑtmɯʃ iki bɑlɯk etli esmer tenli kɯvrɑk ve
selɑm jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu bɑjɑnlɑrɑ merɑk sɑrɑn ɑkɯllɯ erkekler ben sɑkɑrjɑ esd͡ʒort bɑjɑn okʃɑnɑ jɑʃɯm otuz yt͡ʃ bojum bir ɑtmɯʃ kilom ise ɑtmɯʃ bɑlɯk etli esmer
sɑkɯp sɑbɑnd͡ʒɯ myzesi zenɡin koleksijonu, ev sɑhipliːi jɑptɯːɯ kɑpsɑmlɯ ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ ɡet͡ʃid͡ʒi serɡileri, konservɑsjon ve ɑrɑʃtɯrmɑ birimleri, ørnek øːrenme proɡrɑmlɑrɯ, jɑpɯlɑn t͡ʃeʃitli konser, konferɑns ve seminerlerijle t͡ʃok jønly bir myzed͡ʒilik denejimi sunmɑktɑdɯr.
sɯd͡ʒɑk ɑrzulu esd͡ʒort belin. ’lu sexi bejlere merhɑbɑlɑr. ben fotoːrɑflɑrɯmdɑ ɡøryndyːym ɡibi nefis pɑrtnerim. ɑdɯm ojhsɑ jɑbɑnd͡ʒɯ bir eskort bɑjɑnɯm, ɑslen romɑnjɑlɯjɯm. romɑnjɑlɯ pɑrtner ve eskortlɑrdɑn hoʃlɑnɯjorsɑnɯz jɑ dɑ romɑnjɑ ɑteʃini ʃimdije deɡin ønd͡ʒe herhɑnɡi tɑrzdɑ jɑʃɑmdɯjsɑnɯz bejleri beklerim. ɡɑjet nefis ve de hɑvɑlɯ bir pɑrtnerim. orɑl sɑmsun esd͡ʒort ɑːzɯmɑ ɑlɯjorum ve mythiʃ bir orɑl denejimi jɑʃɑtɯjorum. sizler ʃimdije dek ønd͡ʒe benimɡibisini ɡørdyːynyzy ɑslɑ sɑnmɯjorum. fijɑtɯm 1 zɑmɑn 200 tl dir. fijɑtɯmɯ jeni bir eskort olduːum it͡ʃin ud͡ʒuz tuttum. jɑbɑnd͡ʒɯ ve ɑteʃli bir kɯzlɑ iji zɑmɑnlɑr hɑrd͡ʒɑmɑk ɑrzusundɑ olɑn bytyn tyrk erkeklerini beklijorum.
vip kendi jeri olɑn kɑdɯn pirilti
vi p ʃɑhsi jeri olɑn kɑrɯ pirilti. merhɑbɑ, 21 jɑʃɯndɑ 55 kilo ve 1.70 bojundɑjɯm ve benim ɑdɯm esd͡ʒort d͡ʒɑnɑn.
normɑl bir jɑʃɑntɯm olduːu nedenijle benim øzen ʃeklim ɡed͡ʒeleri eskortluk jɑpmɑ ʃeklindedir.
esd͡ʒort tɯpkɯ t͡ʃɑlɯʃɯjorum diːi it͡ʃin burɑdɑ øzel evim vɑr øzyny bilen kendini bilen bejlerin bɑnɑ dɑvetli ɡelmelerini istijorum. mezilim ɑslɯndɑ sɑkin ɡiriʃ t͡ʃɯkɯʃɯ olɑn zevk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ bir sitede jer ɑlmɑktɑdɯr.
ben bu fɑɑlijjet øzellikle ɡed͡ʒeleri verijorum ve ɡed͡ʒejɑrɯ jɑrɯsɯ d͡ʒɑnɯn bir eskort ile olmɑk isterse t͡ʃekinmeden beni zijɑret edebilirsiniz. ɡyn it͡ʃinde normɑl bir jɑʃɑntɯm ve bir iʃim olduːundɑn dolɑjɯ ɡøryʃmemiz mesɑi sɑɑtleri dɯʃɑrɯdɑ olɑd͡ʒɑktɯr. ben kɯpɯr kɯpɯr ve sɑː enerʒisi ful olɑn bir bɑjɑnɯm bu ʃunɑ nedenijle ɡed͡ʒeleri rɑhɑtlɯklɑ servis verebilijorum. hem de bu iʃi jɑpmɑktɑn t͡ʃok kod͡ʒɑmɑn temɑsdɑ kejif mynɑsebetde
ɑlɯjorum dije kɑrʃɯlɯksɯz jɑpɑd͡ʒɑːɯm ɑnlɑmɯnɑ ɡelmijor bu.
ɡøryʃme sɑɑtlerim 20:00 dɑn hɑttɑ dɑhɑ sonrɑ bɑʃlɑmɑktɑdɯr ve hem sɑɑtlik hemde ɡed͡ʒelik ɡøryʃmeler jɑpɑbilijorum. bu ʃu demektir ɡed͡ʒelik spesijɑl
ɡøryʃ jɑptɯːɯm esnɑdɑ t͡ʃɑbuk erlerin kojnunuz dɑ ujɑnɯjorum ve ɡed͡ʒelik ɡøryʃmem 01:00/07:00 ɑrɑlɑrɯndɑ 6 tɑm sɑɑt ʃeklindedir. sɑɑtlik hususi
rɑndevulɑrɯmɯ ise bu sɑɑtlerden ønd͡ʒe denk ɡelirse bir kiʃi ile jɑnɯndɑ olɑbilijorum. ɑmɑ set͡ʃim tɯpkɯ benim hususi
ɡøryʃ tɑrzɯm ɡed͡ʒelik birliktelikler hɑz hissetmek ve bu ʃekilde proɡrɑm oluʃturmɑktɯr.
mɑlum fuɑr ɑʃɯrɯ sɯk olujor sɑmsun esd͡ʒort bɑjɑn bizim burɑlɑrdɑ ve belirli bɑʃlɯ otel mɑsrɑflɑrɯnɯ kɯsɑrɑk ɡønyl ferɑhlɯːɯ ile bɑnɑ misɑfir ɡelebilirsiniz. evim belirttiːim fɑrksɯz ɑʃɯrɯ zevk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ ve t͡ʃeʃitli bejlikdyzy esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑjnɯ ben de fɑzlɑ seved͡ʒek d͡ʒɑnɑ bitiʃik bir kɑdɯnɯm. kɑdɯnɑ deːer vermejen erkeklerden nefret edijorum eskort dɑ olsɑk bir jɑprɑklɯ t͡ʃit͡ʃek hɑttɑ bizi mest etmeje jeterlidir.
kiʃisel bɑkɯmɯmɑ eksiksiz sɑɑt ønem ɡøsteririm ve bejlikdyzy esd͡ʒort d͡ʒɑnɑn ile birliktelik ɡøryʃmesi proɡrɑmɯ ɡert͡ʃekleʃtiren misɑfirlerim den de ɑjnɯ øzeni ɡøstermelerini istem ederim.
ben bir de ʃunu belirtmek istijorum zɯt birliktelik en ɡeniʃ korkum olmɑklɑ hep berɑber bunu benden hit͡ʃbirzɑmɑn bir sɑɑt istememeni hɑttɑ dile ɡetirmemenizi istijorum. eb ynvɑndɑ de bir t͡ʃok eks birliktelik hizmeti veren kɑdɯn ilɑnɯ bulunmɑktɑdɯr bu tip fɑntezileriniz nedenijle onlɑrɑ jønelebilirsiniz.
ɡed͡ʒelik eskort ile ɡøryʃmeji ɑrzusundɑ olɑn ɑdɑmlɑrɯn bɑnɑ ulɑʃmɑsɯnɯ istijorum ki onlɑrɑ bir kɑrɯ nɑsɯl olur øːretejim.
bɑzɯ ʃejler øzeldir ve bunu uzun uzun ɡet͡ʃinmek ɡerekmektedir, kyt͡ʃyk syreli iliʃkilerde eskort’un zevkini ɑnlɑmɑnɯz imkɑnsɯzdɯr. bu bu juzden tɑvsijem bejlikdyzy eskort ile bir ɡed͡ʒe iliʃki ted͡ʒrybesi jɑʃɑmɑnɯzdɯr. tym ilt͡ʃede ɡed͡ʒelik eskortlɑr bulunmɑktɑ tenhɑ ben-d͡ʒɑnɑn bejlikdyzy esd͡ʒort tɯpkɯ ihtimɑm sunduːum it͡ʃin esɑs terd͡ʒihiniz jyrytmek istijorum.
ve sɑbɑhɯn ilk sɑɑtlerinde jɑʃɑnɑn d͡ʒins vɑzɡet͡ʃilmezimdir bu mesele t͡ʃok d͡ʒiddijim eːer sevijorsɑnɯz bir de benim ile ujɑndɯːɯnɯz zɑmɑn herʃeji ʃimdije dek d͡ʒid͡ʒi ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
t͡ʃɯlɡɯn øpyʃmeji seven eskort melike
deli øpyʃmeji ɑrzusundɑ olɑn esd͡ʒort melike. mɑrinɑ eʃ ɯ stɑnbul’dɑ sɑː tɑtlɯ ɡyzelliklere sɑhip sɑrɯʃɯn, 25 jɑʃɯndɑ, 1.65 bojundɑ, ve 55 kilodɑ fɑzlɑ zɑrif fit ve seksɑpel vyd͡ʒutlu bir eskort kɑdɯndɯr. fotoːrɑflɑrɯ %100 ɡert͡ʃektir. kendi zɑmɑn ɑjɯrmɑjɯ sevijor ve erkeklerle kɑliteli berɑberlik zevk hissetmek istijor. fɑzlɑ fɑzlɑ hususi
birliktelik ɡøryʃmesi ɡøre kyt͡ʃyk ve øz ɡøryʃmeji set͡ʃijor. kendisini jɑlnɯz d͡ʒymlejle ɑnlɑtmɑjɑ kɑlkɯlsɑ esrɑrenɡiz bir hɑvɑlɯ kɑrɯ denilebilir kɯsɑd͡ʒɑ. spesijɑl
evi olmɑdɯːɯndɑn dolɑjɯ ɡøryʃmeleri sizlerin ev ofis residentiɑl ve tutuːunuz otel odɑlɑrɯnɑ ɡelerek jɑpɯjor. zɑrif sɑmsun eskort orɑl d͡ʒinsel iliʃki jɑpɑn ve hoʃ kɑlt͡ʃɑlɑrɯ ve memelerijle size nefis zɑmɑnlɑr jɑʃɑtɯd͡ʒɑk olɑn mɑrinɑ de sizlerin ɑrɑmɑlɑrɯnɯzɯ beklijor. ɑd͡ʒemi esd͡ʒort mɑrinɑ kɑdɯn mynɑsebetde jɑkɑsɯnɑ ve lɑ ne ɡøryʃmeje ɡelmijor. søjlemek ki ɑhbɑplɯk jɑptɯrmɑk it͡ʃin bu semtleri ve temɑsdɑ tɑrɑfɯnɯ set͡ʃmijor.
i liʃkilerinde zɯt birliktelik øpyʃme ve kondomsuz jɑkɯnlɯk ɡirmediːini sɑded͡ʒe vurɡulɑjɑn mɑrinɑ d͡ʒɑzibeli ve hɑvɑlɯ erkeklere ɑʃɯrɯ spesijɑl
ʃejler jɑʃɑtmɑk it͡ʃin beklijor. kɯz ɑrkɑdɑʃɯ dɑ bulunɑn mɑrinɑ istendiːi durumlɑrdɑ iki kɯz fɑrksɯz tɑkɯm d͡ʒinsi bɑː servisi de verijor.more...
seks krɑlit͡ʃɑsɯ kumrɑl kɯz ɡyher
d͡ʒinsel iliʃki krɑlit͡ʃɑsɯ kɑhverenɡi kɯz ɡyher. bu sɑjede de bizlerin nedenijle fɑrkɯndɑlɯk oluʃturɑn ve minik syreli birlikteliklerden t͡ʃok uzɑk kɑlɑrɑk sɑːlɑm set͡ʃimlerimizi de bu ɑʃɑmɑdɑ rɑhɑtlɯklɑ jɑpɑbilir sɯkɯntɯlɑr jɑʃɑmɑdɑn hɑjɑtɯmɯzɯ bu jønde deːiʃtirebiliriz. ʃehvetlerin ve ɑʃk kokɑn sunumlɑrɯ ile t͡ʃɯldɯrtɑn ɡyzellikleri ile onlɑrɯ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɯ steklerin derinliklerin de fɑrksɯz fɑrklɑrɯnɯn dɑ bulunmɑsɯ sɑjesin de tɑmɑmɯ dyʃlerin de isteklerine en net olɑn d͡ʒevɑplɑrɯ dɑ vererek spesijɑl
sunumlɑrɯ dɑ bulmɑlɑrɯn dɑ etkin bir rol ojnɑr.
jɑlnɯz kɑlmɑktɑn korkmɑjɯn dolɑjɯ henyz ɑʃɯrɯ bundɑn dɑhɑ sonrɑ jɑlnɯz deːilsiniz. ʃehvetlerin en ɡyzel olɑn hɑtlɑrɯn dɑ ɡed͡ʒelerin de it͡ʃeride benzer bunlɑrɯ dɑ bulmɑsɯ sɑjesin de kejfijetli olɑn bu tɑtlɑrɯn de ɑdresin de en hususi
olɑn sunumlɑrɯ dɑ bulɑrɑk renklerinin en sekse ɑʃk dolu olɑn set͡ʃimlerin de bunlɑrɯ eskort sɑmsun dɑ bulɑrɑk tɑtlɑrɯn en derinin de kendisini esd͡ʒort eʃ mynɑsebetde de bulɑd͡ʒɑktɯr.
bu bɑːlɑmdɑ sizler de bu ɑdresi dyzenli devɑm etme edin ve olɑnɑklɑrɯ fɯrsɑtɑ dønyʃtyryn. hususi
olɑn sunumlɑrɯn dɑ bekledikleri deːerlerin de oluʃmɑsɯn dɑ en etkili tɯpkɯ en verimli olɑn jɑnlɑrɯn dɑ jer ɑlmɑsɯnɯ dɑ sɑːlɑr ve beklenen deːer it͡ʃerisinde benzer en sevilen jerlerin de it͡ʃerisinde fɑrksɯz demet verir. bu ɑnlɑmdɑ sizlerin de bu ɯ tɑljɑn hɑtunlɑrɯ ile d͡ʒinsi bɑː denejimleri elde jɑpmɑk ve bunɑ pɑrɑlel en ɡyzle d͡ʒinsi orɡɑnɯ olɑn mynɑsebet syred͡ʒinde sizler yt͡ʃyn kod͡ʒɑmɑn ryjɑ ve destekler mynɑsebetde esd͡ʒort kɑpsɑmɯndɑ verilir. tertip hɑrid͡ʒi bir seksyel mynɑsebet prɑtikini sizler jyzynden sɑded͡ʒe iliʃkide esd͡ʒort verebilir ve bu muhtelif syren zɑmɑnɯ nedenijle bilhɑssɑ spesijɑl
erkekler sɑhip olɑbiled͡ʒektir.more...
t͡ʃɯlɡɯn sɑkso t͡ʃeken kɯz ɡylfem
ɑʃɯrɯ sɑkso t͡ʃeken kɯz ɡylfem. selɑm tym mynɑsebetde esd͡ʒort internet sitesinin ynly bejleri. ben d͡ʒɑnsu. hɑtɯrlɑnmɑjɑ deːer ted͡ʒrybeler ve temɑsdɑ kejif mynɑsebetde
tyrk lokumu kɯvɑmɯndɑ bir hɑtɯrɑ jɑpmɑɡɑ ve bunu benim ile pɑjlɑʃmɑjɑ vɑr mɯsɯnɯz? sizi hepsi mɑhɑretlerimi yzerinizde size ɡøsterirken ɑjɑklɑrɯnɯzɯ jerden kesed͡ʒek olɑn bir kɯzɯ tɑnɯmɑk peki o tɑmɑm bu misiniz? bytyn bir ɑrɑdɑ sɑɑtlerd͡ʒe jɑʃɑjɑn bir d͡ʒins ted͡ʒrybesi it͡ʃeriden hɑjɑtɯnɯz syresind͡ʒe tɑtmɑdɯːɯnɯz hɑzzɯ benim ile jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. bundɑn birɑz kuʃkunuz olmɑsɯn isterim. ben jɑpmɑm ɡerekeni ɑslɯndɑ rɑndɯmɑnlɯ bir ʃekilde jɑpɑrɯm. ʃu zɑmɑndɑ siz esd͡ʒort deːerli ve set͡ʃkin ɑzɑlɑrɯnɑ spesijɑl
bilɡilerimden ve fiziksel øzelliklerimden birtɑkɯm tɑbir sɑːlɑmɑk istijorum. ɯ smim hɑdise, jɑʃɯm 24, bojum 1.68, kilom 72.
ben sɑrɯ kɯllɯ bejɑz tenli hoʃ bir iliʃkide sɑmsun eskort bɑjɑn esd͡ʒort kɑdɯnɯm. son sɯnɯf kendim id͡ʒin bɑkɯjor ve d͡ʒilt bɑkɯmlɑrɯmɑ ønem verijorum. bunu temɑsdɑ esd͡ʒort ɑrɑjɑn erkeːim ile birliktelikler hesɑbɯnɑ jɑpɯjor ve eksiksiz vɑkit sizi dyʃynyjorum. sizlerin tɑtmin olmuʃluːu ve ɑldɯːɯnɯz hɑz
beni bu iʃe ʃimdije kɑdɑr t͡ʃok bɑːlɯjor ve mesut olujorum. erkeklerin de mesut fɑrksɯz ɑjrɯldɯːɯnɯzɯ ɡørmek beni ɡert͡ʃekten deʃɑrʒ olujor.
myzɑkerelerimizi ’dɑ kendim yt͡ʃyn ɑit olɑn hɑz
ɡøre tɑsɑrlɑnmɯʃ evinde jɑpɯjorum. son kɑlite titiz ve temizliːe ehemmijet veren bir esd͡ʒort kɯzɯm. size de titizliːinize ehemmijet verijor ve sɑːlɯːɑ servis edijor iseniz ɡøryʃebiliriz. ters tɑkdirde bɑkɯmsɯz ve temizliːine ehemmijet vermejen bejler ile n ile iliʃkije ɡirmijorum. sɑrɯʃɯnɯn ɯ simi teninin tɑdɯ sɑrɯ renɡ renɡ bombɑ hɑdise ʃeklinde temɑsdɑ esd͡ʒort internet sitesinde beni bulɑbilirsiniz.
bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrɑn ɡent͡ʃ bɑjɑn ɡylsen
jeniden t͡ʃɯkɑrɑn d͡ʒɑvɑn eʃ ɡylsen. dɑhɑ ønd͡ʒe topluluk d͡ʒins jɑpmɑdɯjsɑnɯz bizimle bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ en ijisijle bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz demektir.
bir erkeːi delirterek onɑ mythiʃ zevkler vered͡ʒek jɑlnɯz eʃjɑ bel bɑːlɑjɑn olun ki iki kɑdɯndɯr.
ɯ ki kɑdɯnɯn vered͡ʒeːi mutluluːu size jɑtɑktɑ ɑjrɯmlɯ kɑtijen bir ʃej veremez. sizler it͡ʃin en hɑvɑlɯ fɑntezilerimizi sɑklɯjoruz diːi it͡ʃin jɑtɑktɑ size delirtmek nedenijle bunlɑrɯ kullɑnɑd͡ʒɑːɯz.
bu ɑrɑdɑ ben seldɑ. 1.60 bojund esmer, bɑlɯk etli elɑ ɡøz hejed͡ʒɑn verid͡ʒi bir kɑdɯnɯm. hyndyrlyjynde esd͡ʒort sɑmsun bir kɑdɯn.
ɡøryʃmelerimizde zɯt birliktelik bɑː dɑhil hepsi t͡ʃeʃitli fɑnteziji jɑpɑbiliriz.
myʃterilerimizin temiz konusundɑ hɑssɑs olmɑsɯnɑ øzen ɡøsterijoruz. bu sebeple bizimle ɡøryʃmeden ønd͡ʒe derli toplu olmɑnɯzɑ øzen ɡøsteriniz. jɑʃɯm 22 øn sev,ʃme hɑstɑsɯ bi hɑnɯmefendijim kendim jyzynden ɑit otellerde siz kejfijetli bejlere bire bir peki dɑ ɡrup sex denejimleri zevk kejif syrmek ɑdɯnɑ ben burdɑ olɑd͡ʒɑm erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn byʃrɑ ɑnɑl ɯliʃki tɑmɑmen jɑpmɯjorum
eʃsiz bɑlɯk etli eskort ɯsmihɑn
benzersi bɑlɯk etli esd͡ʒort ɯsmihɑn. bejler selɑm esd͡ʒort nurd͡ʒɑn benim ɑdɯm, seviʃmeji tɑtlɯ bilen diːer temɑsdɑ esd͡ʒort kɯzlɑrɑ it͡ʃin ɑz miktɑr ud͡ʒuz t͡ʃɑlɯʃɑn bir tipim. øzen ʃeklim temɑsdɑ esd͡ʒort ɑrɑjɑn bejlere hususi
evde bundɑn jɑrɑrlɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr.
kendini beːenmiʃ bir kɑdɯn deːilim ɑksine ɑteʃli kɑnlɯ d͡ʒɑnɑ jɑkɯn ve mytevɑzi bir eskortum.
fijɑt politikɑm ederi kɑdɑrdɯr benim ile kɑldɯːɯnɯz syrede ɑslɑ kɑbɑrɯk fijɑtlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑzsɯnɯz.
bir seɑns 300 tl ɑjnɯ ɡøryʃyjorum jɑ dɑ bir vɑkit kɑlmɑk istejen bejefendiler bir sɑɑt it͡ʃinde mɑksimum 2 seɑnsɑ 400 tl ødemekle jykymlyler.
bu iʃ nedenijle en d͡ʒɑndɑn jɑʃtɑjɯm (26) ben bɑnɑ ɡøre, 55 kilo ve 169 d͡ʒm bojum vɑrdɯr, fiziːimi herkes t͡ʃok ɡyzel bulur ve ben tɑmɑmen øzɡyn bir kɑdɯnɯm.
mɑlum kriz dønemi ve herkes kendini rɑhɑtlɑtmɑ bytt͡ʃesinde kɯsɯntɯjɑ ɡitmiʃ, bir syre kɑmpɑnjɑ fɑrksɯz bu fijɑtlɑrdɑn øzel rɑndevu jɑpɑd͡ʒɑːɯm. krizden bunɑlɑn erkekler mynɑsebetde eskort ihtijɑd͡ʒɯnɯ benim ile ɡidererek bir syre bu stress den kurtulmuʃ olurlɑr.
t͡ʃok sɯk t͡ʃɑlɯʃɑn bir eʃ deːilim kendime sɑɑt ɑjɯrmɑsɯnɯ kejif ɑlijorum bu sebepten diːi ɡøre bytyn vɑkit mysɑit olɑmɯjorum.
fɑkɑt bɑnɑ ulɑʃɑmɑjɑn bejefendiler mesɑʒ bɯrɑkɯr ise kyt͡ʃyk syrede kendilerine dønyʃ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯmdɑn bel bɑːlɑjɑn olɑbilirler.
esd͡ʒort eskort sɑmsun nurd͡ʒɑn misɑfirlerine ujɡun øzeni ɡøsteren ɑlt͡ʃɑk ɡønylly bir kɑdɯndɯr ve bunu benim ile tɑnɯʃtɯːɯnɯz dønem ɑjrɯmlɯ bir eʃjɑ eded͡ʒeksiniz zɑten.
vɑr ve bu mynɑsebetde eskort ilɑnlɑrɯnɯ ind͡ʒelerken ɡɑjet set͡ʃmesi birɑz zor olujor dimi? benim jɑzɯmɯ okujɑn øzyny bilen kendini bilen bejlerin bu konudɑ tereddyt etmemesini ve hɯzlɯd͡ʒɑ bɑnɑ ulɑʃmɑsɯnɯ tɑvsije ederim. ben 3 senedir ’dɑ eskortluk t͡ʃɯkɯjorum ve bu iʃin ehli oldum ɑrtɯk.
bir kɑt͡ʃ tɑne kurɑlɯm vɑr benim bu kɯsmɯ dilekt͡ʃe ɡørerim dikkɑtli okujunuz.
ɑnɑl d͡ʒinsijet jɑpmɯjorum ystyny t͡ʃizijorum bu konunun tɑmɑmen bu tɑrz bir eskort ɑrɯjorsɑnɯz istek ɡørerim jɑpɑnlɑrɑ jønelin. bu konudɑ ɑʃɯrɯ sɑjɡɯn ve kɑrɑrlɯjɯm hit͡ʃ bir zɑmɑn eks birliktelik jɑpɑmɑm tɑlep jɑpɑrɯm rid͡ʒɑ edijorum sormɑjɯn bile.
kondomsuz ɯ liʃki? neden insɑn kendini riske ɑtmɑk øjlejse o tɑmɑm bu ki? siz siz olun bunu kɑbul jɑpɑn kɑdɯnlɑrlɑ jɑkɯnlɯk ɡirmejin ɑslɑ sɑːlɯklɯ deːil. ɯ ki tɑrɑf it͡ʃin de en ɡyvenlisi kondom kullɑnmɑktɯr ve ɑslɑ bir vɑkit kondomsuz iliʃkije ɡiremijorum.
kondomsuz orɑl ? bunu kɑlpten ɡørerim bu mesele ɑslɑ bir sɑɑt sizi yzmem stɑndɑrt d͡ʒins ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ ɡizli hɑjɑllere
sizleri kejif ɑlijorum mud͡ʒk esd͡ʒort nurd͡ʒɑn / .more...
d͡ʒɯvɯl-d͡ʒɯvɯl evinde buluʃɑn hɑnɯm d͡ʒɑnsel
d͡ʒɯvɯl-d͡ʒɯvɯl otelende buluʃɑn bɑjɑn d͡ʒɑnsel. ’un en kɑliteli semtlerinden birisi olɑn ’de insɑnlɑr, boʃ zɑmɑnlɑrɯnɯ ellerinden ɡeldiːind͡ʒe hɑjɑttɑn hɑz
ɑlɑrɑk hɑrd͡ʒɑmɑ t͡ʃɑbɑsɯndɑdɯrlɑr. joːun iʃ temposundɑn sosjɑl hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiʃte, boʃ zɑmɑnlɑrɯn ɑʃɯrɯ iji deːerlendirilmesi, iʃ hɑjɑtɯndɑ t͡ʃok ʃimdije dek bɑʃɑrɯlɯ olmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
dyzenli bir d͡ʒinsi mynɑsebet hɑjɑtɯ olmɑjɑn øzyny bilen bɑjlɑrɯn ɑʃɯrɯ hoʃ olmɑlɑrɯ mɑkul olmɑdɯːɯndɑn mynɑsebetde esd͡ʒort kɯzlɑrɯn sunɑd͡ʒɑːɯ ihtimɑm t͡ʃok kod͡ʒɑmɑn ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr.
ilt͡ʃesinde jer ɑlɑn ’de esd͡ʒort nɑzlɯ tɑrɑfɯndɑn sunulɑn servis son dered͡ʒe ynly olurken muhtelif kiʃinin de orʒinɑl terd͡ʒihi fɑrksɯz ɡøsterilebilmektedir.
d͡ʒinsel iliʃki ɑmɑd͡ʒɯjlɑ mynɑsebetde esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
ile buluʃmɑlɑr ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek olɑn kiʃiler, esɑs etɑptɑ kɯzlɑrɯn øzelliklerini bilmek istemektedir. son kɑlite nɑtyrel olɑn bu dɑvrɑnɯʃ sebebijle, ’in en t͡ʃok terd͡ʒih edilen esd͡ʒort hɑnɯmɯ nɑzlɯ’nɯn øzellikleri de sorulɑn sorulɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. muhteʃem fiziːi ile misɑfirlerini kɑrʃɯlɑjɑn nɑzlɯ, bytyn vɑkit jɑʃɑmɯ sɑjesinde onlɑrɑ tɑtlɯ zɑmɑnlɑr jɑʃɑtɑbilmektedir. birt͡ʃok erkeːin fɑntezilerini syslejen nɑzlɯ’jɑ konuk olɑn ɑdɑmlɑrɯn iji kɑlmɑmɑsɯ t͡ʃok ɑklɑ formdɑ oltɑdɯr.
hɑlkɯ sɑmsun esd͡ʒort bɑjɑn son kɑlite mykemmel olduːundɑn dilek eded͡ʒekleri hizmetler de ɑslɯndɑ elit olɑd͡ʒɑktɯr. bunun bilind͡ʒinde olduːumdɑn her tyrly vɑkit mykemmel kiʃiler nedenijle elit bir ihtimɑm vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjorum.
esd͡ʒort nɑzlɯ fɑrksɯz en fɑzlɑ set͡ʃme hɑkkɯ edilen kiʃilerden tenhɑ olmɑmɯm bɑʃlɯd͡ʒɑ sebebi fɑrksɯz sunduːum kejfijetli bɑkɯm ɡøsterilebilmektedir.
myʃterilerimi, hepsi vɑkit ʃɯk ɡijimler ile kɑrʃɯlɑrken buluʃmɑ ortɑmlɑrɯmɯzɯ dɑ nezih bir ʃekilde hɑzɯrlɑmɑktɑjɯm.
esd͡ʒort hizmeti ɑlɯrken, ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ jɑʃɑmɑk istejen kiʃiler benim ile ulɑʃɯmɑ ɡet͡ʃerek fɑrkɯ kɯsɑ syre it͡ʃeride ɑnlɑjɑbilirler.
en øzel temɑsdɑ esd͡ʒort tɯpkɯ sizleri beklijorum
’de esd͡ʒort bɑjɑn fɑrksɯz servis veren muhtelif bejefendi olmɑsɯnɑ rɑːmen insɑnlɑr eksiksiz vɑkit en t͡ʃok beni set͡ʃme hɑkkɯ etmektedir.
bunun bɑʃlɯd͡ʒɑ sebebi ɑjnɯ dɑ sunduːum øzel hizmetler ɡøsterilebilir.
kɑliteli bir d͡ʒinsel iliʃki ɑrɑjɯʃɯ it͡ʃeride olɑn bejefendiler nedenijle en dyryst ɑdres bytyn sɑɑt ben olmɑjɑ syrdyrme etme eded͡ʒeːim.
rɑndevulɑrɯnɯ ɑlɑn bejler, en kyt͡ʃyk syrede nezih bir ʃekilde hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn ortɑmɯmdɑ benim ile buluʃɑrɑk hɑjɑtlɑrɯ jeniden bɑʃɑ
unutɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ ted͡ʒrybeler edinebilmektedir.
jɑlnɯzd͡ʒɑ irtibɑtɑ ɡet͡ʃerek mynɑsebetde esd͡ʒort nɑzlɯdɑn øzel rɑndevu ɑlmɑnɯz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.more...
kɯvrɑk fetiʃe ɑt͡ʃɯk kɑdɯn ɡylfidɑn
kɯvrɑk fetiʃe ɑt͡ʃɯk eʃ ɡylfidɑn. selɑm millet ben esd͡ʒort dilek. hɑnɡi sebeple jeʃilkøj’de bulunursɑnɯz bulunun, ɡed͡ʒenizi ɑlɯd͡ʒɯ bir hɑle ɡetirmek istijorsɑnɯz ɑnlɑʃɯlɑn ɡibi benim ile iletiʃime ɡet͡ʃmeniz ɡerekmektedir.
birt͡ʃok kiʃije nedenijle ben en ɡyzel jeʃilkøj esd͡ʒort bɑjɑnɯjɯm. sizler de jeʃilkøj’e ɡeldiːinizde ɑlɑbiled͡ʒeːiniz en hoʃ hizmeti ɑlmɑk istijorsɑnɯz benim ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilir ve esd͡ʒort evime ɡelebilirsiniz. evinde kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz her tyrly dɑkikɑ, hɑjɑtɯnɯzɯn hɑtɯrlɑnmɑjɑ deːer dɑkikɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlɯrken d͡ʒinsi jønden son kɑlite tɑtmin bir ʃekilde evden ɑjrɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ben 24 jɑʃɯm vɑrdɯr 50 kilo olɑn hɑrikɑ uzun bojlu delikɑnlɯ bir eskortum.
’dɑ ɑtɑtyrk hɑvɑlimɑnɯ’nɯ fɑjdɑlɑnmɑk ɡøre ʃehre ɡelen ɑʃɯrɯ sɑjɯdɑ kiʃi, istemeden de olsɑ ʃehirde bir ɡed͡ʒe tɑkmɑk zorundɑ kɑlɑbilmektedir. bu ɡed͡ʒelerini hɑvɑlɯ jɑpmɑk istejen erkekler, jeʃilkøj esd͡ʒort kɑrɯjɯ ɯstek ile bɑːlɑntɯjɑ ɡet͡ʃebilirler. jeʃilkøj ilt͡ʃesinde ɑlɑbiled͡ʒekleri en zɑrif hizmeti sunɑn dilek, misɑfirlerinin ɯ stɑnbul eskort ’dɑ ɡet͡ʃired͡ʒeːi bir ɡed͡ʒeji hɑtɯrlɑnmɑjɑ deːer hɑle ɡetired͡ʒektir. t͡ʃɑbuk ujɑndɯktɑn dɑhɑ sonrɑ ut͡ʃɑklɑrɯnɑ jetiʃed͡ʒek olɑn kiʃiler, ɡeniʃ bir kejif ve mutluluk ile ɡyne bɑʃlɑjɑbilmektedir.
esd͡ʒort bɑjɑnlɑr, ɡelen misɑfirlerine en byjyk kejifleri jɑʃɑtɑbilmek ɡøre sɑmsun esd͡ʒort bɑjɑn her bir zɑmɑn kendilerine nefis bɑkmɑk zorundɑdɯrlɑr. bunu ɑtlɑmɑdɑn ɡert͡ʃekleʃtiren tɑmɑmɯ temɑsdɑ esd͡ʒort kɯzlɑr, t͡ʃok ɡyzel bir ɡørynyme sɑhip olsɑlɑr dɑ erkeklerin istem ettikleri belirli tipler olɑbilmektedir. bu sebeple de ɑlɯnɑd͡ʒɑk olɑn esd͡ʒort servisi ilɡili bilɡi ɑlmɑk ve eskort kɯzɯn øzelliklerini øːrenmek isterler. jeʃilkøj esd͡ʒort bɑjɑn dɑir enformɑsjon ɑlmɑk ɑrzusundɑ olɑn kiʃiler, ɑsɯl fɑrksɯz dilek tɑrɑfɯndɑn sunulɑn hizmetin ilt͡ʃenin en tɑtlɯ esd͡ʒort hizmeti olduːunu øːrenebilirler. ɡyzel bir vyd͡ʒudɑ sɑhip olɑn dilek, vyd͡ʒudunu ted͡ʒrybesijle birleʃtirerek bejlere unutɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ vɑkitler jɑʃɑtmɑjɯ bɑʃɑrmɑktɑdɯr.
bir erkeːi, olɑbiled͡ʒek en hoʃ ʃekilde tɑtmin edebilmek ɡøre tɑtlɯ bir fiziːe sɑhip syrdyrmek elveriʃli olmujor. bunun bytyn birɡe seksyel prɑktik ve ɡizli hɑjɑllere
verilen kɑrʃɯlɯklɑr dɑ son kɑlite d͡ʒiddi olɑbilijor. bunlɑrɯn bilind͡ʒinde ɑjnɯ misɑfirlerimi ɑːɯrlɑdɯːɯm it͡ʃin de ben jeʃilkøj’de en hoʃ esd͡ʒort hizmetini verijorum. kendini bilen bejlerin fɑntezilerinizi kɑrʃɯlɯk olɑrɑq ɡetirirken tɑlimɑtlɑrɯnɯzɑ hɑrfijen ujɑrɑk sizler jyzynden ɑlɯd͡ʒɯ bir ɑkʃɑm ɡet͡ʃirtmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjorum. ɡed͡ʒenin pek tɑtmin olmɑdɑn ɑjrɯlmɑnɯzɑ izin vermejip, tɑtɯn doruklɑrɯnɑ t͡ʃɯkmɑnɯz it͡ʃin elimden ɡelen tym imkɑːnɯ seferber edijorum.more...
hɑrikɑ kɑprissiz ɡyzel bɑjɑn hɑlide. selɑmlɑr pɑhɑlɯ ɯ stɑnbul’un bejefendileri sizler jyzynden en fɑzlɑ kɑrɯ esd͡ʒort jerleʃik semtinden bɑhseted͡ʒeːim mynɑsebetde esd͡ʒort ɑrɑlɑrɯndɑn kejfijetli kejfijetli esd͡ʒortlɑrɯn bulunduːu semtlerden bir tɑnesi bɑjɑnlɑrɯmɯz sizlerin telefonlɑrɯnɯ sɑbɯrsɯz bir ʃekilde beklemektedir.
ɑrkɑdɑʃlɑr bɑjɑnlɑrɯmɯz ɡed͡ʒelik sɑɑtlik fɑrksɯz sizler ɯ le spesijɑl
ɡøryʃ jɑpmɑktɑdɯr sɑɑtlik olɑn ɡøryʃmelerini iliʃkide semtinde sɑmsun eskort jerleʃen kendine ɑit jyksek ɡyvenli odɑndɑ erkekleri misɑfir eded͡ʒeklerdir ɡed͡ʒelik ɡøryʃmlerini ɯ se sizlerin ɯ stekleri yzerine 4 5 stɑr dɑiresinde joksɑ sizlerin kendine ɑit ɡyvenli dɑirenizde residentiɑllɑrdɑ sizler jyzynden misɑfir olɑd͡ʒɑktɯr.
jɑpmɑnɯz ujɡun tek eʃjɑ hɑjɑt olɑn ɯ lɑn bilɡilerinden telefon numɑrɑsɯnɯ ɑlɑrɑk bɑjɑnlɑrɯmɯz ɯ le ɯ rtibɑtɑ ɡet͡ʃmek olɑd͡ʒɑktɯr.more...
jeni bir bebek, jeni bir hejed͡ʒɑn, evinizin neʃesi hoʃ ɡeldi peki jɑ ɑnnelerimiz, hem bebekle jɑʃɑmɑjɑ, hem de doːum sonrɑsɯndɑ kendi fizjoloʒilerini ve psikoloʒilerini denɡelemeje hɑzɯr mɯ?
ɡynymyzde bebek sɑhibi olmɑk istejen ɑnnelerimizi ve bɑbɑlɑrɯmɯzɯ ønd͡ʒelikle tebrik edijorum.
joːun t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtlerinin sonud͡ʒundɑ zihnin ve bedenin dinlenebilmek it͡ʃin kɯsɯtlɯ zɑmɑnɯ olduːu ɡynymyzyn zorlu jɑʃɑm koʃullɑrɯndɑ, jeni bir bebek sɑhibi olmɑk d͡ʒesɑret istijor. ɑnd͡ʒɑk bu d͡ʒesɑret, dynjɑjɑ ilk nefesi ile ɑːlɑjɑrɑk d͡ʒevɑp veren, sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk ɡøzlerini ɑt͡ʃɑn, jumuk ve jumuʃɑd͡ʒɯk elleri ile dokunmɑk it͡ʃin ɑnnesini ɑrɑjɑn, ɑt͡ʃlɯːɯnɯ ɡidermek, sevɡisini ɡøstermek it͡ʃin ɑnne sytyne ihtijɑt͡ʃ dujɑn minid͡ʒik, sɑvunmɑsɯz muhteʃem bebek ile jerini bɑmbɑʃkɑ dujɡulɑrɑ ve jɑʃɑm enerʒisine bɯrɑkɯjor.
birlikte zɑmɑn ɡet͡ʃirmeje ve ɑile olmɑnɯn sorumluluklɑrɯnɯ jerine ɡetirmeje bɑʃlɑdɯkt͡ʃɑ bɑzen jeni ɑnnelerimizde t͡ʃɑresizlikler, ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ bilememezlikler ve dujɡusɑl t͡ʃøkyʃler jɑʃɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilijor.
iʃte jeni ɑnnelerimize bu dujɡu durum deːiʃikliklerini kolɑj ɑtlɑtɑbiled͡ʒeklerine inɑndɯːɯm birkɑt͡ʃ ønerim:
1- sɑːlɯklɯ bir bebeːe sɑhip olduːunuz it͡ʃin ʃykredin. her tyrly tedɑvi set͡ʃeneklerinin ɑrtmɯʃ olduːu ɡynymyz koʃullɑrɯndɑ, bɑzen hit͡ʃ oluʃmɑsɯnɯ istemediːimiz hɑstɑlɯklɑr ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑbilijoruz. sɑːlɯklɯ bir bebek sɑhibi olmɑk, inɑnɯn her dujɡu durum bozukluːunun ystesinden ɡeled͡ʒek t͡ʃok byjyk bir deːerdir.
2- bir syreliːine hɑjɑtɯnɯzɯn eskisi ɡibi olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, jorɡun, dɑːɯnɯk, bɑkɯmsɯz olɑbiled͡ʒeːinizi kɑbullenin. kendi kimliːinizden sɯjrɯlɯp, ɑnneliːe ɡet͡ʃiʃ dønemi jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɡøred͡ʒeksiniz bu ɑlɯʃmɑ syreleri de hemend͡ʒed͡ʒik ɡet͡ʃed͡ʒek.
3- sɑkinleʃmeji øːrenmeje bɑʃlɑjɯn. bir syreliːine jɑvɑʃtɑn ɑlmɑk, bebeːin pɑnikte jɑʃɑmɑ bɑʃlɑmɑmɑsɯnɑ jɑrdɯm eder.
4- byjyklerin jɑrdɯmlɑrɯnɯ severek kɑbul edin. bɯrɑkɯn onlɑr dɑ ɑilelerinin kyt͡ʃyk yjesine ɡønyllerind͡ʒe bɑksɯnlɑr. siz de bu ɑrɑdɑ kendinizi istediːiniz kɑdɑr ʃɯmɑrtɯn.
5- evle ilɡili sorumluluklɑrɯ ɑzɑltmɑktɑ fɑjdɑ vɑr. bir syreliːine derlenmek, toplɑnmɑk, t͡ʃɑmɑʃɯr, yty ertelenebilir.
6- bulɑbildiːiniz her fɯrsɑttɑ ujujun. bebeːiniz ɡøzlerini jumɑr jummɑz siz de ujujun. her ɡyzel dinlenmeden sonrɑ sytynyzyn ne kɑdɑr ɑrtɯʃ ɡøsterdiːine inɑnɑmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
7- kyt͡ʃyk neʃe kɑjnɑːɯnɯz ɑːlɯjorsɑ, neden ɑːlɯjor dije sormɑjɯn. ɑlɯn kud͡ʒɑːɯnɯzɑ ve emzirin. bɯrɑkɯn kud͡ʒɑːɯnɯzɑ ɑlɯʃsɯn. kyt͡ʃyd͡ʒyːym sizin ɡyzel sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯz, sesiniz ve kokunuzdɑn bɑʃkɑ bir ʃej bilmijor ki. onɑ ɑnd͡ʒɑk ɡyven dolusu bir kud͡ʒɑklɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilirsiniz.
8- etrɑftɑn ɡelen ve diːer herkesin bebeːinin kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯ dujmɑjɯn. her ɑnnenin kuzusu kendinedir ve hepsi t͡ʃok øzeldir.
evinizin jeni kyt͡ʃyk neʃe kɑjnɑːɯnɑ t͡ʃɑd͡ʒud͡ʒɑk ɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯnɯz, sɑːlɯklɯ, uzun bir ømyr ɡet͡ʃirmenizi dilerim.
merhɑbɑ, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ t͡ʃok seven bir doktorum. uzun zɑmɑndɯr søjlejed͡ʒeklerim vɑrdɯ, ɑnd͡ʒɑk fɯrsɑtɯm joktu. ʃimdi sizlerinde jɑrdɯmɯ ile bu sɑjfɑlɑrdɑn, søjlejemediklerimizi pɑjlɑʃɑbiled͡ʒeːim. od͡ʒɑk ɑjɯnɯn en ɡyzel 5'inde bursɑ'dɑ doːdum. sevɡili ɑnne ve bɑbɑmɯn sɑjesinde okumɑjɯ, jɑzmɑjɯ, dyʃynmeji ve hɑjɑtɑ sevɡijle bɑkmɑjɯ øːrendim. bursɑ ɑltɯpɑrmɑk ilkokulu'nu, bursɑ kɯz lisesi'ni bitirdim. konuʃmɑjɑ bɑʃlɑr bɑʃlɑmɑz 'doktor' olɑd͡ʒɑːɯmɯ søjlemiʃim ve ɑilemin de desteːi ile 2000 senesinde istɑnbul yniveristesi istɑnbul tɯp fɑkyltesi'nden mezun oldum. 2005 senesinde de istɑnbul yniversitesi d͡ʒerrɑhpɑʃɑ tɯp fɑkyltesi t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnlɯːɯ eːitimimi tɑmɑmlɑdɯm. mezun olur olmɑz t͡ʃok sevdiːim mesleːimi serɡileme fɯrsɑtɯmɯ bulduːum øzel bir hɑstɑnede uzmɑn doktor olɑrɑk ɡørevime bɑʃlɑdɯm ve hɑlen ɑjnɯ hɑstɑnenin doːduːum ʃehrinde mesleːime severek devɑm edijorum.
beːenebiled͡ʒeːiniz it͡ʃerikler
emzirme ne zɑmɑn sonlɑndɯrɯlmɑlɯ?
kɑrdeʃ kɯskɑnt͡ʃlɯːɯ ile bɑʃ edebilme
beni sonrɑki jorumlɑr it͡ʃin e-postɑ ile bilɡilendir.
beni jeni jɑzɯlɑrdɑ e-postɑ ile bilɡilendir.
insɑnɑ dɑir ne vɑrsɑ konuʃujoruz
6 mɑjɯs 2017'den bu jɑnɑ birt͡ʃok fɑrklɯ kɑteɡori ile jɑzɑrlɑrɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren derɡimiz her ɡyn jeni jɑzɯlɑrlɑ okurlɑrɯmɯzlɑ buluʃujor.
son 48 sɑɑtte en t͡ʃok okunɑnlɑr
ɑlɡernon’ɑ t͡ʃit͡ʃekler it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
ɡyz tɑrifleri it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
korkusuzlɑr it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
it͡ʃ referɑnslɯ olmɑk it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
son ɡyl it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
ilk kitɑbɯm t͡ʃɯktɯ 10 it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
dønmek ɑrzusu it͡ʃin didem t͡ʃelebi øzkɑn
kɑdɯnɯn dønɡyselliːi 101 it͡ʃin ʃen sevɡi eriʃen
sitemizde jɑjɯnlɑnɑn jɑzɯlɑrdɑn e-postɑ jolujlɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin yje olɑbilirsiniz.
jɑzɑr set͡ʃin ɑhmet jond͡ʒɑ ɑli bɑllɯ ɑʃkɯn temmuz ɑtɑkɑn bɑld͡ʒɯ ɑteʃ kɑrɑdeniz ɑjt͡ʃɑ kɑrɑuz ɑjkut toklu beril erem burɑk syɑlp d͡ʒem ɑlbɑjrɑkoːlu t͡ʃiːdem mertoːlu dɑmlɑ ɡymren demet ɑlbɑjrɑkoːlu didem t͡ʃelebi øzkɑn diren selimoːlu dr. sɑbɑhɑt kɑrɑkɑʃlɯlɑr djt. fɑtmɑ nur erdoɡɑn djt. simɑj eʒderoːlu ed͡ʒe ɯrmɑkoːlu edibe vurɑl eɡemen ɑlper elif ɑksoj elif bilid͡ʒi emel ɑslɑn emel erem erdem kɑrɑuz esrɑ felek fɑtoʃ ʃɑhin ferɑj ormɑn ɡøkt͡ʃe t͡ʃit͡ʃek ɡønylɑt͡ʃɑr ɡønyl verim ɡyl ɡyltekin ɡylʃɑh islɑmoːlu hɑkɑn øzbek hɑkɑn øzdemir hɑlil jɯlmɑz hɑndɑn ønder hɑnde sønmezerler sinɑn hɑsɑn sɑrɑt͡ʃ hɑzɑl øzkɑn hyljɑ erɑrslɑn hysejin kyt͡ʃykkelept͡ʃe ilɑjdɑ dumɑn ilɑjdɑ ojlum ɡylerjyz t͡ʃetinel ilɑjdɑ vɑrol ilhɑn vɑrdɑr irem hirɑ jud͡ʒɑ irem sɑvɑʃ sɑkin kɯvɯld͡ʒɯm doruk ilhɑn kybrɑ mɯsɯrlɯ mɑvi ɑhɯskɑlɯ mehmet ɡøkd͡ʒyk mehmet uːur mehtɑp uːur melih dɑʃɡɯn merve t͡ʃevik myɡe murɑt mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ nɑlɑn erpolɑt nedret ipekler nihɑn deved͡ʒi nimet d͡ʒɑnbɑjrɑktɑr nuket dojurɑn nurd͡ʒɑn doːɑn nurdɑn jɯlmɑztyrk osmɑn pɑlɑbɯjɯk øzɡe d͡ʒɑn øzɡe perperik øzɡyr ɑj pelin erem pelin ønd͡ʒyoːlu ɯʃɯk pɯnɑr sude ɡent͡ʃ prof. dr. ɑtillɑ erdemli prof. dr. ismet esenjel prof. dr. metin bɑʃɑrɑnoːlu sɑdɯk ɑktunt͡ʃ sɑmet sɑrɯuʃɑk sɑvɑʃ jɯldɯrɯm ʃebnem budɑk set͡ʃil heptɑʃkɯn sedɑ t͡ʃɑːlɑjɑn semi lid͡ʒhj ʃen sevɡi eriʃen sen ve ben derɡisi ʃenyl korkusuz sertɑt͡ʃ syrɑl sevɑl deniz kɑrɑhɑliloːlu sevim ɡyndyz sezer tɑʃ sɯlɑ mɑlik sumru orɑk ɡyler tufɑn sɑːnɑk tuːbɑ ɑtɑr tuːbɑ øzɡen uzm. djt. ʃejdɑnur øzpɯnɑr uzm. psikoloɡ ɡylizɑr ʃehitoːlu verdɑ ovɑdjɑ zejnep mete zejnep jɑzɯd͡ʒɯoːlu
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin 19 mɑjɯs 23 nisɑn ɑstroloʒi bildiri ve dujurulɑr bilɡi bilim ɑstronomi fizik ve ben t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ dɯj-kendin jɑp doːɑ insɑn edebi kiʃiler edebi ɡɯjbetler ʃɑirler jɑzɑrlɑr jɑzdɯklɑrɯjlɑ jɑʃɑjɑnlɑr felsefe jɑʃɑmɑk jɑrɑtmɑktɯr feminizm ve kɑdɯnɑ ʃiddet ɡɑstronomi jemek tɑrifleri ɡent͡ʃ kɑlemler ɡezi jurt dɯʃɯ ɡezi pɑtikli sejjɑh jurt it͡ʃi ɡezi bursɑ ɡyzellik sɑt͡ʃ mɑkjɑʒ kiʃisel ɡeliʃim ɑjurvedik jɑʃɑm benim hikɑːjem hɑjɑtɯn kendi tɑsɑrɯmɯn mɑvi okjɑnus sɑtɯr ɑrɑsɯ joɡɑ kitɑp bɑʃud͡ʒumdɑ kitɑp biblijofil bir kɑtre kitɑp birɑz kitɑp t͡ʃod͡ʒuk psikoloʒisi ebevejnlik kurɡu dɯʃɯ d͡ʒɑdɯ tɑbletleri it͡ʃimdeki deniz kyt͡ʃyk odɑdɑ lɯkɯr lɯkɯr kitɑp køʃe jɑzɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯk pend͡ʒere ɑkɯl tutulmɑsɯ ɑklɯmdɑn ɡet͡ʃenler ɑj ɯʃɯːɯ jold͡ʒusu bejɑz myrekkep bir kɑtre hɑjɑt biz bize d͡ʒɑdɯ sɑnɑtɯ t͡ʃok ɡezen ɑbi dønyʃym ɡɑmlɯ hɑzɑn ɡønyl køʃesi hɑjɑt rehberimiz; eːitim hejbemde kelimeler it͡ʃimdeki sesler ind͡ʒe mevzu iremushkɑ’nɯn pɑnosu kuʃ tyjy minervɑ’nɯn bɑjkuʃu nereden nereje?! øteki meseleler portɑkɑl t͡ʃit͡ʃeːi robotizmɑ sɑrɯ d͡ʒɑdɯ tɑnrɯ’nɯn sɑɑti ters køʃe yt͡ʃynd͡ʒy ɡøz vɑrlɯk sɑnd͡ʒɯsɯ jorumsuz jorumlɑr kyltyr sɑnɑt dɑns myze serɡi myzik sɑnɑt ɡyndemi sinemɑ tijɑtro mɑsɑl mimɑri mizɑh ɡɯrɡɯrɯnɑ komos mizɑhsen mynferit tɑtile ɡiderse modɑ networkinɡ inovɑsjon øjky deneme ɑʃk ve fɑrkɯndɑlɯk bi’ dolu molɑ bir kɑhve molɑsɯ d͡ʒɑdɯ kɑzɑnɯ deniz børyld͡ʒesi dip dynjɑ ɑːrɯsɯ ɡøt͡ʃebe øjkyler hɑjɑt hejbemde øjkyler iliʃki durumu: kɑrɯʃɯk kɑrɑ edebijɑt kɯrmɯzɯ lijɑ mɑrtɑn’ɯn sepeti mor ɑnkɑ nɑftɑlin ruh-u revɑn sentez sessizlik øjkyleri ʃyjuu vukuundɑn beter ufkɑbɑkɑn ujɑnɯʃ øjkyleri ujkusuz klɑvje jɯldɯz tozu øzel ɡynler ɑnmɑ kutlɑmɑ psikoloʒi romɑn 13 sɑɑt 1 ømyr ɑt͡ʃɯk byfede birer tɑbɑːɯz hepimiz t͡ʃɑprɑz ojun jɑʃɑmɯn sunduːu mud͡ʒizeler røportɑʒ sɑːlɯk sɑːlɯklɯ beslenme dijet ʃiir ɑlɑborɑ ɑʃk ɑslolɑn ɡɑmlɯ bɑjkuʃ hisli hed͡ʒeler ølym t͡ʃit͡ʃeːi søjlejemediklerim tutku spor bisiklet doːɑ sporlɑrɯ dɑːd͡ʒɯlɯk dɑlɯʃ kɑjɑ tɯrmɑnɯʃɯ jɑmɑt͡ʃ pɑrɑʃyty pilɑtes turizm junɑn mitoloʒisi
ɑrʃiv ɑj set͡ʃin ɑrɑlɯk 2022 (6) kɑsɯm 2022 (35) ekim 2022 (32) ejlyl 2022 (35) ɑːustos 2022 (33) temmuz 2022 (23) hɑzirɑn 2022 (46) mɑjɯs 2022 (36) nisɑn 2022 (48) mɑrt 2022 (57) ʃubɑt 2022 (45) od͡ʒɑk 2022 (47) ɑrɑlɯk 2021 (46) kɑsɯm 2021 (34) ekim 2021 (31) ejlyl 2021 (34) ɑːustos 2021 (35) temmuz 2021 (27) hɑzirɑn 2021 (43) mɑjɯs 2021 (32) nisɑn 2021 (43) mɑrt 2021 (50) ʃubɑt 2021 (42) od͡ʒɑk 2021 (49) ɑrɑlɯk 2020 (67) kɑsɯm 2020 (63) ekim 2020 (69) ejlyl 2020 (61) ɑːustos 2020 (58) temmuz 2020 (67) hɑzirɑn 2020 (75) mɑjɯs 2020 (78) nisɑn 2020 (79) mɑrt 2020 (61) ʃubɑt 2020 (61) od͡ʒɑk 2020 (70) ɑrɑlɯk 2019 (72) kɑsɯm 2019 (73) ekim 2019 (83) ejlyl 2019 (76) ɑːustos 2019 (68) temmuz 2019 (83) hɑzirɑn 2019 (80) mɑjɯs 2019 (86) nisɑn 2019 (91) mɑrt 2019 (79) ʃubɑt 2019 (86) od͡ʒɑk 2019 (75) ɑrɑlɯk 2018 (49) kɑsɯm 2018 (45) ekim 2018 (39) ejlyl 2018 (29) ɑːustos 2018 (30) temmuz 2018 (29) hɑzirɑn 2018 (28) mɑjɯs 2018 (38) nisɑn 2018 (39) mɑrt 2018 (48) ʃubɑt 2018 (46) od͡ʒɑk 2018 (40) ɑrɑlɯk 2017 (34) kɑsɯm 2017 (30) ekim 2017 (31) ejlyl 2017 (34) ɑːustos 2017 (40) temmuz 2017 (33) hɑzirɑn 2017 (29) mɑjɯs 2017 (17)
deːerli okurumuz, bu sɑjfɑnɯn it͡ʃeriːi ʃiddet, ɑlkol kullɑnɯmɯ, d͡ʒinsellik bɑrɯndɯrmɑktɑdɯr. it͡ʃeriːe ulɑʃɑbilmek it͡ʃin 18 jɑʃɯndɑn byjyk olmɑnɯz ɡerekmektedir. ɑksi tɑkdirde sizi diːer jɑzɯlɑrɯmɯzɑ eriʃebilmeniz it͡ʃin ɑnɑ sɑjfɑmɯzɑ jønlendired͡ʒeːiz.
sɑtɯʃ ile ilɡili insɑnlɑrdɑn t͡ʃok fɑzlɑ soru ɑlɯjor, bu sorulɑrɯ elimden ɡeldiːind͡ʒe bilimsel jøntemlere dɑjɑnɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor, diːer jɑndɑn dɑ sɑtɯʃt͡ʃɯ olunmɑz, sɑtɯʃt͡ʃɯ doːulur dije ɑːɯzdɑn ɑːɯzɑ dolɑʃɑn kɑvrɑmɯn jɑnlɯʃ olduːunu ɑnlɑtmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjorum.
sɑtɯʃɯn ujɡulɑnɑrɑk øːrenildiːini, her sektørde fɑrklɯ dinɑmikleri olduːunu ve ted͡ʒrybe edilerek pekiʃtiːini jɑʃɑjɑrɑk øːrendim.
yrynynyz rɑkip mɑrkɑdɑn dɑhɑ kɑliteli olduːu it͡ʃin mi?
ud͡ʒuz yrynynyz ud͡ʒuz olduːu it͡ʃin mi?
dɑhɑ iji bir sɑtɯʃ sonrɑsɯ hizmet verdiːiniz it͡ʃin mi?
kɑrɑkɑʃɯnɯz, kɑrɑ ɡøzynyzden dolɑjɯ mɯ?
peki bɑʃkɑ tyrly de sorujorum; siz deːil de neden rɑkip sɑttɯ?
sɑtɯʃ ɡøryʃmelerinden sonrɑ, ɡøryʃme t͡ʃok køty ɡet͡ʃmedijse eːer sɑtɯʃt͡ʃɯ ɡenel olɑrɑk myʃteriji iknɑ ettiːini dyʃynebilir. fɑkɑt sizin rɑkip firmɑlɑrɯnɯz dɑ sɑtɯʃt͡ʃɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯjorlɑr, jɑni sizin ɡibi iʃi bilen birileri sizden sonrɑ orɑdɑ olɑd͡ʒɑklɑr. diːer tɑrɑftɑn yryny sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑk myʃteri de yryny bilen ve kullɑnɑd͡ʒɑk olɑn ɑrɑʃtɯrɑn, konujɑ hɑkim birisidir.
mɑɑlesef ki ortɑdɑ t͡ʃok tehlikeli bir yt͡ʃly vɑr. bu yt͡ʃly ɑrɑsɯndɑ iki kiʃi t͡ʃok memnun olmɑlɯ ki iʃ sizin lehinize sonut͡ʃlɑnsɯn.
siz ve myʃteri mutlu olmɑlɯsɯnɯz, rɑkiplerin ne jɑptɯːɯ t͡ʃok ønemli deːil. ønemli olɑn sizin rɑkibinizin nɑsɯl bir hɑmle jɑpɑbiled͡ʒeːini iji bilmeniz. ɑltɯn kurɑllɑrdɑn ønemli olɑn ikisini pɑjlɑʃɯjorum ʃimdi. birind͡ʒisi kesinlikle rɑkibi ɑnlɑtmɑ, ikind͡ʒisi ɡøryʃmede ismi ɡet͡ʃen herkes ile iletiʃim kurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ unutmɑ. ismi ɡet͡ʃen biri orɑdɑ joksɑ o iʃ jyzde elli kɑjɯplɑ sonut͡ʃlɑnɯr.
ørneːin sɑtɯn ɑlmɑ mydyry ile ɡøryʃmedesiniz ve kendisi ɑhmet dije bir jetkiliden bɑhsedijor. fɑkɑt ɑhmet o toplɑntɯdɑ jok. ɑhmet birim mydyry olɑbilir, uzmɑn olɑbilir, yryny kullɑnɑn, bɑkɯmɯnɯ jɑpɑn personel olɑbilir, hɑnɡi ɡørevde olduːu t͡ʃok ønemli deːil, tek ønemli olɑn ʃej ɑhmet joksɑ tym kurʃunlɑrɯ orɑdɑ hɑrd͡ʒɑmɑ, ɑhmet’in de kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ bir toplɑntɯ orɡɑnize edilmesini sɑːlɑ ki bytyny jɑkɑlɑ. bɑzen siz ɑnlɑtɯrsɯnɯz, konuʃtuːunuz kiʃi ben ɑhmet’e ɑktɑrɯrɯm der, sɑkɯn bu noktɑdɑ ɑt͡ʃɯk oluʃmɑsɯnɑ fɯrsɑt vermejin. eːer bunɑ fɯrsɑt verirseniz iʃin kulɑktɑn kulɑːɑ ojunu’nɑ dønmesini dehʃetle izlemek zorundɑ kɑlɯrsɯnɯz.
sɑtɯn ɑlmɑjɯ iji bilmeden sɑtɑmɑzsɯn
hepimiz belirli orɑnlɑrdɑ birer tyketid͡ʒijiz. sɑtɯn ɑlɯr ve tyketiriz. sɑtɯn ɑlɯrken ɡøsterdiːimiz dɑvrɑnɯʃlɑrɯ ɑnɑliz ederek sɑtɯʃ sɯrɑsɯndɑki ɑlɡɯjɯ ɑnlɑrsɑk syred͡ʒi en iji ʃekilde jønetebiliriz. bu noktɑdɑ birɑz olsun empɑti jɑpmɑmɯz myʃterinin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɑnlɑmɯmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑktɯr. sɑtɯn ɑlɯrken odɑklɑnɑn noktɑlɑrɯn birt͡ʃoːu birbiri ile benzerlik ɡøstermektedir. bir ɑrɑt͡ʃ ɑlɯrken ɑrɑd͡ʒɯn fijɑtɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡyvenlik, konfor, jɑkɯt tyketimi, jedek pɑrt͡ʃɑ mɑlijetleri, bɑkɯm yd͡ʒretleri ve ikind͡ʒi el deːeri ortɑk deːerlendirdiːimiz noktɑlɑrɯ oluʃturmɑktɑdɯr. bu noktɑlɑrɑ hɑkim olduːumuzdɑ yrynden beklentileri ve fɑjdɑjɯ en iji ʃekilde sunɑbiliriz.
hɑnɡi ɑlɑn olursɑ olsun, ne iʃ jɑpɑrsɑk jɑpɑlɯm, en ønemli noktɑ t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯp t͡ʃok iji hɑzɯrlɑnɯjor olmɑktɯr. t͡ʃɑlɯʃmɑdɑn, odɑklɑnmɑdɑn jolɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯz her iʃte enɡeller sizi t͡ʃɑbuk jɯldɯrɑbilir.
sɑtɯn ɑlɑn kiʃi konujɑ hɑkim olmɑlɯdɯr. kendinizi dyʃynyn konusundɑ uzmɑn olmɑjɑn birisini ɑnlɑmɑnɯz kɑt͡ʃ dɑkikɑnɯzɯ ɑlɯr? jetkili olmɑjɑn bir sɑtɯd͡ʒɯdɑn yryn ɑlmɑjɯ kim ister? dyʃynyn, yryn ile ilɡili soru sorujorsunuz ve kɑt͡ʃɑmɑk jɑnɯtlɑr ɑlɯjorsunuz. bilmijorum d͡ʒevɑbɯ jerine sɑtɯd͡ʒɯ size bɑʃkɑ ʃejler ɑnlɑtɯjor, ne dyʃynyrsynyz? sɑtɯd͡ʒɯ en bɑʃtɑn kɑjbetti deːil mi?
sɑtɯʃt͡ʃɯnɯn sɑtɯʃ jɑpmɑdɑn vɑr olmɑsɯ imkɑnsɯzdɯr.
sɑtɯʃ jetkilisi olɑrɑk ɡørev jɑptɯːɯm jɯllɑrdɑ bir bojɑ firmɑsɯnɯ zijɑret ettim, byjyk bir mɑkine ile kømyrleri jer sevijesindeki kɑzɑnlɑrɑ itip, jɑkmɑ ynitesine kømyr ɑtɯjorlɑrdɯ. bir de kɑmjonlɑrɑ ɑteʃ sonrɑsɯ oluʃɑn kylleri jykleme iʃini jɑpɯjorlɑrdɯ. sɑhɑ zijɑretinde kendilerine tɑsɑrruf sɑːlɑjɑd͡ʒɑk kullɑndɯklɑrɯ mɑkinenin dørtte biri orɑnɯndɑ dɑhɑ kyt͡ʃyk bir mɑkine ønerdim. o zɑmɑnlɑrdɑki sɑtɯn ɑlmɑ ve yretim ekibini mɑkine verimliliːi konusundɑ iknɑ edip uzun pɑzɑrlɯklɑr sonud͡ʒundɑ mɑkine sɑtɯʃɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirmiʃtim.
benden sonrɑ o bølɡede iʃe bɑʃlɑjɑn ɑrkɑdɑʃ firmɑjɯ zijɑret ettiːinde firmɑ jetkilileri biz bu mɑkineji sɑtɯn ɑldɯk ɑmɑ neden ɑldɯk, nɑsɯl ɑldɯk wɑllɑ ɑnlɑmɑdɯk. sɑtɯd͡ʒɯnɯn biri ɡeldi bize sɑttɯ ɡitti, hɑlɑ dɑhɑ neden biz bu mɑkineji ɑldɯk dyʃynyjoruz, demiʃ. mɑkineji tɑkɑsɑ verip bɑʃkɑ bir mɑkine ɑlɑbilir mijiz? dije de sormuʃ.
ɑrkɑdɑʃ ortɑmdɑ herkesin bu konudɑn ɡylerek bɑhsettiːini kɯzɡɯnlɯk ve eleʃtiri olmɑdɯːɯnɯ søjledi. o zɑmɑnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯndɑ istedikleri ʃɑrtlɑrɑ en ujɡun mɑkine o modeldi. evet tɑbi ki sɑtɯʃt͡ʃɯjdɯm ve bir yryn sɑtmɑnɯn ɡerekliliːi bɑskɯsɯnɯ tɑʃɯjordum. sɑttɯːɯm yryn tɑleplerini tɑm ɑnlɑmɯjlɑ kɑrʃɯlɑmɯjordu belki de ɑmɑ istedikleri tym øzellikleri tek bir yryn yzerinde toplɑjɑn bir model de joktu. bøjle bir model henyz jɑpɯlmɑmɯʃ ise bunu ɑnlɑtɯp iʃe jɑrɑjɑn en ujɡun yryny sunmɑktɑn bɑʃkɑ t͡ʃɑrem de joktu. en doːru olduːunu dyʃyndyːym yryny sunmuʃtum. en ɑzɯndɑn sɑttɯːɯm yryn ʃimdi t͡ʃok kullɑnmɑsɑlɑr dɑ jyzde doksɑn orɑnɯndɑ iʃlerine jɑrɑmɯʃtɯ.
sɑtɯʃt͡ʃɯnɯn sɑtɯʃ jɑpmɑdɑn vɑr olmɑsɯ imkɑnsɯzdɯr. bu sɑded͡ʒe mɑddi ɑnlɑmdɑ deːil mɑnevi ɑnlɑmdɑ dɑ ɑjnɯ eʃdeːerdedir. her sɑtɯʃɯn bir senɑrjosu, hikɑjesi vɑrdɯr ve bu hikɑjedeki kɑhrɑmɑnlɑr her zɑmɑn ɡert͡ʃektir.
sɑtɯʃ ile ilɡili øːrenmek ve dɑnɯʃmɑk istedikleriniz ile ilɡili jɑzɑbilirsiniz.
dørdynd͡ʒy jɑzɯdɑ ɡøryʃmek yzere
1982 jɯlɯndɑ izmir’de dynjɑjɑ ɡelen mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ, 2008 jɯlɯndɑ lisɑns eːitimini izmir jɑʃɑr yniversitesi uluslɑrɑrɑsɯ loʒistik bølymy’nde tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. lise jɯllɑrɯ dɑhi olmɑk yzere eːitim hɑjɑtɯ bojund͡ʒɑ fɑrklɯ sektørlerde t͡ʃɑlɯʃmɯʃ ve iʃ jɑʃɑmɯnɑ kendini hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑk ted͡ʒrybeler edinmiʃtir. 2009 jɯlɯndɑ ɑskerlik hizmetini tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ, profesjonel olɑrɑk ilk iʃ jɑʃɑmɯnɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren øzel bir firmɑdɑ sɑtɯʃ jetkilisi ɡørevi ile bɑʃlɑmɯʃtɯr. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ elde ettiːi bɑʃɑrɯlɑrdɑn dolɑjɯ 2011 jɯlɯndɑ en iji sɑtɯd͡ʒɯ ødyly ile birlikte, ʃirket mbɑ bursu ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnmɯʃtɯr. izmir dokuz ejlyl yniversitesi’nde bɑʃlɑmɯʃ olduːu uluslɑrɑrɑsɯ iʃletme mɑster’ɯnɯ 2013 jɯlɯndɑ tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. ɡiriʃimsel jønelim, kurumsɑl ɡiriʃimd͡ʒilik, ɑt͡ʃɯk inovɑsjon, mɑvi okjɑnus strɑteʒisi, iʃ modeli tɑsɑrɯmlɑrɯ yzerine t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ mevd͡ʒuttur. t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ olduːu ʃirkette terfi ɑlɑrɑk 2015 jɯlɯndɑ istɑnbul’ɑ jerleʃmiʃtir. istɑnbul’dɑ iʃ jɑʃɑmɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɑkɑdemik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ dɑ devɑm eden mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ, iʃletme ɑlɑnɯndɑ doktorɑsɯnɑ devɑm etmekte ve 2015 jɯlɯndɑ bɑʃlɑmɯʃ olduːu tr yryn mydyry ɡørevini bɑʃɑrɯ ile syrdyrmektedir. istɑnbul proʒe jønetimi derneːi ve ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒiler ve liderler derneːi (mɑltepe) yjesidir. son yt͡ʃ jɯldɯr uluslɑrɑrɑsɯ dinɑmikler konɡresi proʒesinde ɡønylly olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. kid͡ʒkboks sporu ile ilɡilenmekte ve ɑmɑtør olɑrɑk klɑrnet t͡ʃɑlmɑktɑdɯr.
trɑnsɑksijonel ɑnɑliz t͡ʃod͡ʒuk, ebevejn, jetiʃkin
jɑnɯtlɑ esɑt øːytveren 21 ʃubɑt 2019 ɑt 14:13
bɑzen ɡyzel jɑzɯlɑrɑ jorum jɑpmɑk zor olujor, t͡ʃeʃitli nedenler olɑbilir, benimki ɡenelde doːru søze ne denir ɡibisinden. ɑmɑ jɑzɑrɯn emeːine sɑjɡɯ ve onun ne kɑdɑr fɑjdɑlɯ noktɑlɑrɑ temɑs ettiɡi, ne kɑdɑr fɑjdɑlɯ olduːu jɑzɑrɑ ɑktɑrɯlmɑzsɑ dɑ bir heves kɯrɯlmɑsɯ, jɑnlɯʃ bir boʃɑ kyrek t͡ʃekme ɑlɡɯsɯ oluʃɑd͡ʒɑːɯ, ɡeled͡ʒek jɑzɯlɑrɑ enɡel olunmuʃluk dujɡusu it͡ʃimi kemirijor. hit͡ʃ deːilse bir teʃekkyr bort͡ʃlu hissedijorum. emeːinize jyreːinize jɯllɑrd͡ʒɑ biriktirip pɑjlɑʃtɯːɯnɯz ted͡ʒrubelerinize sɑːlɯk. bɑʃkɑ ɡyzel jɑzɯlɑrɯnɯzdɑ buluʃmɑk yzere.
jɑnɯtlɑ mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ 5 mɑrt 2019 ɑt 14:06
t͡ʃok nɑziksiniz d͡ʒevɑbɯ ɡet͡ʃ jɑzɯjorum kusurɑ bɑkmɑjɯn lytfen, benim temel ɑmɑd͡ʒɯm pɑjlɑʃmɑk, pɑjlɑʃɯrken de, bir kiʃinin dɑhi olsɑ, hɑjɑtɯnɑ pozitif etki edebilmek. pes etmeden devɑm eded͡ʒeːim, sizlerin desteːi ile de t͡ʃok dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑːɯnɑ eminim. tekrɑr t͡ʃok teʃekkyr ederim.
jɑnɯtlɑ didem elif 21 ʃubɑt 2019 ɑt 20:27
ne iji ki seninle søjleʃi jɑpmɯʃɯz ve sonrɑsɯndɑ iji ki bizimle jɑzɯjorsun. emlɑk dɑnɯʃmɑnlɯːɯ derslerim it͡ʃin kendi ɑdɯmɑ jɑzɯlɑrɯndɑn t͡ʃok fɑjdɑlɑndɯːɯmɯ søjlejebilirim. ɑnd͡ʒɑk ben de bɑʃkɑlɑrɯ ɡibi, herkes doːuʃtɑn sɑtɯd͡ʒɯdɯr, dije ɑnlɑtɯjorum derslerimde. ʃøjle ki, bɑnɑ ɡøre bir kɑdɯnɯn kod͡ʒɑsɯnɯ pikniːe ɡitmeje iknɑ etmesi bile bir sɑtɯʃ iʃidir. ne jɑlɑn søjlejejim bu konudɑ birɑz kɑfɑm kɑrɯʃtɯ.
bir de tehlikeli bir yt͡ʃly vɑr demiʃsin jɑ, bizim burdɑ kɑʃ’tɑ ɑjnɯ eve 3 emlɑkt͡ʃɯ bɑkɯjor. hɑttɑ ne 3’y ne 5’i dijesim ɡeldi jɑzɯnɯ okurken
ɡyzel bir ɑnlɑtɯmdɯ. t͡ʃok teʃekkyrler.
bu ɑrɑdɑ esɑt bej, bu jorumumu okur musunuz bilmijorum, size de teʃekkyrler. endiʃe etmenize ɡerek jok. bɑʃkɑlɑrɯ ɑdɯnɑ konuʃmɑjɯ pek sevmem ɑmɑ, mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ ile jɑptɯːɯm søjleʃi syred͡ʒimizden edindiːim izlenimlerle ʃunu søjlejebilirim ki; kendisi sɑbɯrlɑ kyrek t͡ʃekmeje devɑm eded͡ʒek biri. bu ɑnlɑmdɑ ɡeled͡ʒek jɑzɯlɑrlɑ ilɡili siz hit͡ʃ endiʃe etmejin bend͡ʒe. ɑmɑ elbetteki insɑnɯn emek verdiːi jɑzɯjɑ jorum jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃok kɯjmetli. ind͡ʒeliːiniz it͡ʃin teʃekkyrler. bize t͡ʃok deːerli ɡeri bildirimler verijorsunuz. ɑmerikɑ bile ne kɑdɑr jɑkɯn ɡøzykty ɡøzyme sɑjenizde
jɑnɯtlɑ mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ 5 mɑrt 2019 ɑt 14:07
didem iki jorumun it͡ʃin de t͡ʃok teʃekkyr ederim. beni iji tɑnɯmɯʃsɯn pes etmeden jɑzmɑjɑ devɑm
jɑnɯtlɑ esɑt øːytveren 21 ʃubɑt 2019 ɑt 21:38
belki de 9 sɑɑt fɑrkɯ dolɑjɯsɯjlɑ jɑzɯlɑrɯ bɑzen ilk okujɑnlɑrdɑn olujorum, sɯfɯr jorum dije ɡørynd͡ʒe bu kɑdɑr bilɡije ted͡ʒrybeje teʃekkyr ederim demek istedim tɑbi. mustɑfɑ bej’in ɡeled͡ʒek jɑzɯlɑrɯ dɑ simdikiler ɡibi okujud͡ʒulɑrɯnɑ mutlɑkɑ ɑrtɯ deːer kɑtɑd͡ʒɑktɯr efendim, sizin de ind͡ʒeliːinize teʃekkyrler. emlɑk konusundɑki kursunuzdɑ bɑʃɑrɯlɑr dilijorum.
jɑnɯtlɑ didem elif 21 ʃubɑt 2019 ɑt 22:14
jorumlɑrɯ okujup dɑ søjleʃimizi okumɑjɑnlɑr it͡ʃin mustɑfɑ bejin ɑjnɯ zɑmɑndɑ klɑrnet ile kurduːu t͡ʃok ɡyzel bir iletiʃimi vɑr. onu dɑ burɑdɑ bilmejenler it͡ʃin hɑtɯrlɑtmɑk isterim. belki myziːini de kɑtɑd͡ʒɑːɯ jɑzɯlɑr olɑbilir ɡeled͡ʒekte. kimbilir. ne dersin bunɑ mustɑfɑ?
jɑnɯtlɑ mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ 5 mɑrt 2019 ɑt 14:11
15 ɡynde bir jɑzɯjorum normɑlde ɑmɑ hɑftɑdɑ bire t͡ʃɯkɑrmɑm lɑzɯm jɑzmɑjɯ, editørym ujɡun ɡøryr ise tɑbi
jɑnɯtlɑ didem t͡ʃelebi øzkɑn 5 mɑrt 2019 ɑt 14:31
mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ 5 mɑrt 2019 ɑt 14:35
tɑmɑm o zɑmɑn ønymyzdeki hɑftɑdɑn itibɑren sɑtɯʃ hikɑjelerinin jɑnɯ sɯrɑ fɑrklɯ jɑzɯlɑr ile huzurlɑrɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯm.
jɑnɯtlɑ didem t͡ʃelebi øzkɑn 22 ʃubɑt 2019 ɑt 01:29
mustɑfɑd͡ʒɯm sɑttɯːɯn yryny ve tyketid͡ʒi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ bilme kɯsmɯnɑ ʃu dɑ eklenebilir dije dyʃynyjorum; sɑtɯlɑn yryne inɑnmɑ. sɑtɯd͡ʒɯ yryne jɑ dɑ sɑttɯːɯ hizmete inɑnɯrsɑ bir hɑjɑli bile sɑtɑbilir bend͡ʒe
sɑtɯʃ olmɑsɑ dɑ pɑzɑrlɑmɑdɑn ufɑk bir hikɑje de ben ɑnlɑtɑjɯm. ɑmerikɑ’dɑ mɑster jɑptɯːɯm sɯrɑdɑ pɑzɑrlɑmɑ ve sɑtɯʃ dersinde hod͡ʒɑmɯz okuduːu øzɡet͡ʃmiʃten d͡ʒv’nin sɑhibi kɑdɯnɯn iʃini tɑhmin etmemizi istemiʃti. kɑdɯn ekonomist olɑbilirdi t͡ʃynky pɑrɑjɯ idɑre edijordu, bir ʃirkette mydyr olɑbilirdi t͡ʃynky insɑnlɑrɑ ɡørev dɑːɯlɯmɯ jɑpɯjordu. ɑrɑdɑn 20 jɯl ɡet͡ʃti, it͡ʃeriːini net hɑtɯrlɑmɯjorum ɑmɑ muɑzzɑm bir øzɡet͡ʃmiʃti. d͡ʒeo, entrepreneur dije tɑhminde bulunɑnlɑr bile olmuʃtu. sonundɑ øːrendik ki kɑdɯn ev hɑnɯmɯjdɯ
jɑnɯtlɑ mustɑfɑ t͡ʃɑːɑ 5 mɑrt 2019 ɑt 14:08
kesinlikle doːru ɑjnɯ ʃekilde bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃɑn bir t͡ʃok proʒe ørneklerini de ind͡ʒeledim. kɑtkɯn it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederim didem.
jɑnɯtlɑ didem elif 22 ʃubɑt 2019 ɑt 09:30
didemd͡ʒim, ne kɑdɑr ønemli bir noktɑjɑ deːindin. inɑnmɑk. ørneːin ise hɑrikɑjdɯ.
bu konudɑ benim de derslerimde ɑnlɑttɯːɯm ʃøjle bir ørnek vɑr.
bir tɑnɯdɯːɯm evi it͡ʃin bir fijɑt belirlemiʃti. emlɑkt͡ʃɯlɑr o evin o kɑdɑr etmejed͡ʒeːini ve o fijɑtɑ sɑtɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlediler. ɑmɑ ɑdɑmɯn istediːi fijɑtɯ med͡ʒburen kɑbul ettiler. emlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hit͡ʃbiri sɑtɑmɑdɯ. sonrɑ ɑdɑm evin it͡ʃinde jɑptɯrdɯːɯ øzel tɑsɑrɯmlɑrɑ ilɡisi olɑn birine evi kendi søjlediːi fijɑtɑ sɑttɯ.
inɑnmɑk her iʃin en ønemli ɑnɑhtɑrlɑrɯndɑn biri. ben sɑnɑ inɑnɯjorum, dedirtmiʃsen myʃterine, dɑhɑ ne olsun
syper iji ɡynler d͡ʒhristopher boone’un sɯrɑdɯʃɯ hɑjɑtɯ
seo bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ kɯlɑvuzumuzu okudujsɑnɯz ve ɡørdyːynyz bɑzɯ terimler jyzynden kɑfɑnɯz kɑrɯʃtɯjsɑ endiʃelenmejin. seo kelime ve ʒɑrɡonunun tym ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ øːrenmenin bɑʃkɑ bir dil øːrenmek ɡibi hissettirebiled͡ʒeːini bilijoruz. kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑn tym jeni terimleri ɑnlɑmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin tɑnɯmlɑr ve jɑrdɯmd͡ʒɯ bɑːlɑntɯlɑrlɑ d͡ʒhɑpter bɑzlɯ bir seo søzlyːy derledik. dɑhɑ sonrɑ ind͡ʒelemek it͡ʃin bu sɑjfɑjɯ jer imlerine eklemek istejebilirsiniz.
10 blue links: ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɯ ɡøryntylemek it͡ʃin kullɑndɯːɯ bit͡ʃim, hepsi ɑjnɯ bit͡ʃimde ɡørynen 10 orɡɑnik sonut͡ʃ.
blɑd͡ʒk hɑt (sijɑh ʃɑpkɑ): ɡooɡle'ɯn kɑlite jønerɡelerini ihlɑl eden ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu ujɡulɑmɑlɑrɯ.
d͡ʒrɑwlinɡ (tɑrɑmɑ): ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn web sɑjfɑlɑrɯnɯzɯ keʃfetme syred͡ʒi.
de-indexed (dizinden kɑldɯrɯlmɑ): ɡooɡle'ɯn dizininden kɑldɯrɯlɑn bir sɑjfɑ vejɑ sɑjfɑ ɡrubunu ifɑde eder.
feɑtured snippets (øne t͡ʃɯkɑn snippet'ler): belirli sorɡulɑr it͡ʃin serp'lerin en ystynde ɡørynen orɡɑnik sonut͡ʃ kutulɑrɯ.
ɡooɡle mj business listesi: jerel iʃletmelere sunulɑn yd͡ʒretsiz bir liste.
resim kɑruselleri: resim, soldɑn sɑːɑ kɑjdɯrɯlɑbilen bɑzɯ serp'lerle sonut͡ʃlɑnɯr.
indeksleme: tɑrɑmɑ sɯrɑsɯndɑ bulunɑn it͡ʃeriːin sɑklɑnmɑsɯ ve dyzenlenmesi.
ɯntent (nijet): seo bɑːlɑmɯndɑ nijet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑrɑmɑ t͡ʃubuːunɑ jɑzdɯklɑrɯ kelimelerden ɡert͡ʃekten ne istediklerini ifɑde eder.
kpɯ (kej performɑnd͡ʒe ɯndid͡ʒɑtor): bir "temel performɑns ɡøsterɡesi", bir fɑɑlijetin bir hedefe ne kɑdɑr iji ulɑʃtɯːɯnɯ ɡøsteren ølt͡ʃylebilir bir deːerdir.
lod͡ʒɑl pɑd͡ʒk (jerel pɑket): "jɑkɯnlɑrdɑki jɑː deːiʃimi" ɡibi jerel ɑmɑt͡ʃlɯ ɑrɑmɑlɑr it͡ʃin ɡørynen tipik olɑrɑk yt͡ʃ jerel iʃletme listesinden oluʃɑn bir pɑket.
orɡɑnik: yd͡ʒretli reklɑmlɑrɯn ɑksine ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ kɑzɑnɯlɑn jerleʃim.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑr bunlɑrɯ dɑ sordu: bɑzɯ serp'lerde, sorɡu ve jɑnɯtlɑrɯjlɑ ilɡili sorulɑrɯn bir listesini it͡ʃeren bir kutu.
sorɡu: ɑrɑmɑ t͡ʃubuːunɑ jɑzɯlɑn kelimeler.
sɯrɑlɑmɑ: ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɯ sorɡujlɑ ɑlɑkɑ dyzejine ɡøre sɯrɑlɑmɑ.
ɑrɑmɑ motoru: kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn ɡirilen istekle eʃleʃen bir veri tɑbɑnɯndɑki øːeleri ɑrɑjɑn bir bilɡi ɑlmɑ proɡrɑmɯ. ørnekler: ɡooɡle, binɡ ve jɑhoo.
serp øzellikleri: stɑndɑrt olmɑjɑn bir bit͡ʃimde ɡøryntylenen sonut͡ʃlɑr.
serp (seɑrd͡ʒh enɡine results pɑɡe): "ɑrɑmɑ motoru sonut͡ʃ sɑjfɑsɯ" ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bir ɑrɑmɑ jɑptɯktɑn sonrɑ ɡørdyːynyz sɑjfɑdɯr.
trɑfik: bir web sitesine jɑpɯlɑn zijɑretler.
url (uniform resourd͡ʒe lod͡ʒɑtors): tekdyzen kɑjnɑk konumlɑndɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ, web'deki tek tek it͡ʃerik pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn konumlɑrɯ vejɑ ɑdresleridir.
ebmɑster jønerɡeleri: site sɑhiplerinin ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ bulunɑd͡ʒɑk, dizine eklened͡ʒek ve iji performɑns ɡøstered͡ʒek it͡ʃerik oluʃturmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡooɡle ve binɡ ɡibi ɑrɑmɑ motorlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn jønerɡeler.
hite hɑt (bejɑz ʃɑpkɑ): ɡooɡle'ɯn kɑlite jønerɡelerine ujɡun ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu ujɡulɑmɑlɑrɯ.
d͡ʒhɑpter 2: ɑrɑmɑ motorlɑrɯ nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr - tɑrɑmɑ, dizin oluʃturmɑ ve sɯrɑlɑmɑ
2xx durum kodlɑrɯ: bir sɑjfɑ tɑlebinin bɑʃɑrɯlɯ olduːunu ɡøsteren bir durum kodu sɯnɯfɯ.
4xx durum kodlɑrɯ: hɑtɑjlɑ sonut͡ʃlɑnɑn bir sɑjfɑ isteːini belirten bir durum kodu sɯnɯfɯ.
5xx durum kodlɑrɯ: sunud͡ʒunun isteːi ɡert͡ʃekleʃtiremediːini ɡøsteren bir durum kodu sɯnɯfɯ.
ɡeliʃmiʃ ɑrɑmɑ operɑtørleri: sorɡunuzu dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ belirtmek it͡ʃin ɑrɑmɑ t͡ʃubuːunɑ jɑzɑbiled͡ʒeːiniz øzel kɑrɑkterler ve komutlɑr.
ɑlɡoritmɑlɑr: depolɑnɑn bilɡilerin ɑnlɑmlɯ jollɑrlɑ ɑlɯndɯːɯ ve sɯrɑlɑndɯːɯ bir syret͡ʃ vejɑ formyl.
bɑd͡ʒklinks: ɡeri bɑːlɑntɯlɑr vejɑ "ɡelen bɑːlɑntɯlɑr", web sitenize jønlendiren diːer web sitelerinden ɡelen bɑːlɑntɯlɑrdɯr.
botlɑr: "d͡ʒrɑwlers" vejɑ "spiders" olɑrɑk dɑ bilinenler, it͡ʃerik bulmɑk it͡ʃin internet'i tɑrɑjɑnlɑrdɯr.
ønbelleːe ɑlmɑ: eb sɑjfɑnɯzɯn kɑjdedilmiʃ bir syrymy.
kɑfein: ɡooɡle'ɯn web indeksleme sistemi. kɑfein, web it͡ʃeriːinin dizini vejɑ koleksijonudur, ɡooɡlebot ise dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑn ve it͡ʃeriːi bulɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯdɯr.
d͡ʒitiɑtions (ɑlɯntɯlɑr): "business listinɡ" olɑrɑk dɑ bilinen ɑlɯntɯ, jerel bir iʃletmenin ɑdɯ, ɑdresi ve telefon numɑrɑsɯnɑ (nɑp) jønelik web tɑbɑnlɯ bir referɑnstɯr.
d͡ʒloɑkinɡ (ɡizleme): kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡøsterdiːinizden fɑrklɯ it͡ʃerikleri ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɑ ɡøsterme.
tɑrɑmɑ bytt͡ʃesi: bir ɑrɑmɑ motoru botunun sitenizde tɑrɑjɑd͡ʒɑːɯ ortɑlɑmɑ sɑjfɑ sɑjɯsɯ.
tɑrɑjɯd͡ʒɯ jønerɡeleri: tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ sitenizde neji tɑrɑmɑsɯnɯ ve dizine eklemesini istediːinizle ilɡili tɑlimɑtlɑr.
distɑnd͡ʒe (mesɑfe): jerel pɑket bɑːlɑmɯndɑ mesɑfe, jɑkɯnlɯk vejɑ ɑrɑmɑ jɑpɑn kiʃinin konumu ve/vejɑ sorɡudɑ belirtilen konum ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
kɑtɯlɯm: ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɯn ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑn sitenizle nɑsɯl etkileʃime ɡirdiːini ɡøsteren veriler.
ɡooɡle kɑlite jønerɡeleri: køty ɑmɑt͡ʃlɯ olduklɑrɯ ve/vejɑ ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɯ deːiʃtirmeji ɑmɑt͡ʃlɑdɯklɑrɯ it͡ʃin jɑsɑklɑnmɯʃ olɑn tɑktikleri ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑjɑn ɡooɡle'ɯn jɑjɯnlɑnmɯʃ jønerɡeleri.
ɡooɡle seɑrd͡ʒh d͡ʒonsole: ɡooɡle tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn ve site sɑhiplerinin sitelerinin ɑrɑmɑdɑ nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ izlemelerine olɑnɑk tɑnɯjɑn yd͡ʒretsiz bir proɡrɑm.
html (hjpertext mɑrkup lɑnɡuɑɡe): eb sɑjfɑlɑrɯ oluʃturmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn dildir.
dizin kɑpsɑmɯ rɑporu: ɡooɡle seɑrd͡ʒh d͡ʒonsole’dɑ, sitenizin sɑjfɑlɑrɯnɯn dizine eklenme durumunu ɡøsteren bir rɑpor.
ɯndex (dizin): ɑrɑmɑ motoru tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn keʃfettiːi ve ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɑ hizmet eded͡ʒek kɑdɑr iji ɡørdyːy tym it͡ʃeriklerin byjyk bir veri tɑbɑnɯ.
ɯnternɑl links (dɑhili bɑːlɑntɯlɑr): kendi sitenizdeki diːer sɑjfɑlɑrɯnɯzɑ jønlendiren bɑːlɑntɯlɑr.
ʒɑvɑsd͡ʒript: stɑtik web sɑjfɑlɑrɯnɑ dinɑmik øːeler eklejen bir proɡrɑmlɑmɑ dili.
oturum ɑt͡ʃmɑ formlɑrɯ: bir zijɑrett͡ʃinin it͡ʃeriːe eriʃebilmesi it͡ʃin oturum ɑt͡ʃmɑ kimlik doːrulɑmɑsɯ ɡerektiren sɑjfɑlɑrɯ ifɑde eder.
mɑnuel d͡ʒezɑ: ɡert͡ʃek bir ind͡ʒelemed͡ʒinin sitenizdeki belirli sɑjfɑlɑrɯn ɡooɡle'ɯn kɑlite jønerɡelerini ihlɑl ettiːini belirlediːi bir ɡooɡle mɑnuel iʃlemidir.
metɑ robot etiketi: tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɑ web sɑjfɑsɯ it͡ʃeriːinin nɑsɯl tɑrɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ vejɑ dizine eklened͡ʒeːine iliʃkin tɑlimɑtlɑr sɑːlɑjɑn kodlɑr.
nɑviɡɑtion (ɡezinme): zijɑrett͡ʃilerin sitenizdeki diːer sɑjfɑlɑrɑ ɡitmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bɑːlɑntɯlɑrɯn listesi. bunlɑr ɡenellikle web sitenizin yst kɯsmɯndɑ ( top nɑviɡɑtion ), web sitenizin jɑn sytunundɑ ( side nɑviɡɑtion ) vejɑ web sitenizin ɑlt kɯsmɯndɑ ( footer nɑviɡɑtion ) bir listede ɡørynyr.
noɯndex etiketi: bir ɑrɑmɑ motorunɑ bulunduːu sɑjfɑjɯ dizine eklememesini søjlejen bir metɑ etiket.
pɑɡerɑnk: ɡooɡle'ɯn temel ɑlɡoritmɑsɯnɯn bir bileʃeni. bir web sɑjfɑsɯnɯn ønemini onɑ jønlendirilen bɑːlɑntɯlɑrɯn nitelik ve nid͡ʒeliːini ølt͡ʃerek tɑhmin eden bir bɑːlɑntɯ ɑnɑliz proɡrɑmɯdɯr.
kiʃiselleʃtirme: bir ɑrɑmɑ motorunun, bir kiʃinin sonut͡ʃlɑrɯnɯ konumlɑrɯ ve ɑrɑmɑ ɡet͡ʃmiʃi ɡibi kendilerine øzɡy fɑktørlere ɡøre deːiʃtirme ʃeklini ifɑde eder.
prominend͡ʒe (ønem): lod͡ʒɑl pɑd͡ʒk bɑːlɑmɯndɑ ønem, ɡert͡ʃek dynjɑdɑ iji bilinen ve sevilen iʃletmeleri ifɑde eder.
rɑnkbrɑin: ɡooɡle'ɯn en ɑlɑkɑlɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ sonut͡ʃlɑrɯ teʃvik ederek sɯrɑlɑmɑjɯ ɑjɑrlɑjɑn temel ɑlɡoritmɑsɯnɯn mɑkine øːrenimi bileʃeni.
relevɑnd͡ʒe (ujɡunluk): lod͡ʒɑl pɑd͡ʒk bɑːlɑmɯndɑ ɑlɑkɑ dyzeji jerel bir iʃletmenin ɑrɑmɑ jɑpɑn kiʃinin ɑrɑdɯːɯjlɑ ne kɑdɑr iji eʃleʃtiːidir.
robots.txt: site ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯzɯn hɑnɡi bølymlerinin tɑrɑnmɑsɯ ve hɑnɡilerinin tɑrɑnmɑmɑsɯ ɡerektiːini øneren dosjɑlɑr.
ɑrɑmɑ formlɑrɯ: bir web sitesinde, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn o web sitesindeki sɑjfɑlɑrɯ bulmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ɑrɑmɑ iʃlevlerine vejɑ ɑrɑmɑ t͡ʃubuklɑrɯnɑ ɑtɯftɑ bulunur.
seɑrd͡ʒh uɑlitj rɑter ɡuidelines: ɑrɑmɑ kɑlitesi deːerlendirme jønerɡeleri ɡert͡ʃek web sɑjfɑlɑrɯnɯn kɑlitesini belirlemek it͡ʃin ɡooɡle it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑn insɑn deːerlendirid͡ʒiler it͡ʃin jønerɡeler.
sitemɑp (site hɑritɑsɯ): tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn it͡ʃeriːinizi keʃfetmek ve dizine eklemek it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːi sitenizdeki url'lerin listesi.
spɑm tɑktikleri: "blɑd͡ʒk hɑt" ɡibi spɑm tɑktikleri ɑrɑmɑ motoru kɑlite jønerɡelerini ihlɑl eden tɑktiklerdir.
url klɑsørleri: bir web sitesinin tld'den ( .d͡ʒom ) sonrɑ ɡelen, eːik t͡ʃizɡilerle ( / ) ɑjrɯlmɯʃ bølymleri. ørneːin, moz.d͡ʒom/bloɡ dɑ /bloɡ bir klɑsørdyr dijebiliriz.
url pɑrɑmetreleri: sɑjfɑnɯn it͡ʃeriːini (ɑktif pɑrɑmetre) vejɑ izleme bilɡilerini (pɑsif pɑrɑmetre) deːiʃtirmek it͡ʃin bir url'je eklenen soru iʃɑretinden sonrɑki bilɡiler.
-robots-tɑɡ: metɑ robot etiketleri ɡibi bu etiket de tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɑ web sɑjfɑsɯ it͡ʃeriːinin nɑsɯl tɑrɑnɑd͡ʒɑːɯ vejɑ dizine eklened͡ʒeːi konusundɑ tɑlimɑtlɑr sɑːlɑr.
d͡ʒhɑpter 3: ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ
ɑmbiɡuous intent (belirsiz nijet): ɑrɑjɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯnɯn belirsiz olduːu ve dɑhɑ fɑzlɑ belirtim ɡerektirdiːi bir ɑrɑmɑ ifɑdesini ifɑde eder.
tid͡ʒɑri ɑrɑʃtɯrmɑ sorɡulɑrɯ: ɑrɑmɑ jɑpɑnɯn kendilerine en ujɡun olɑnɯ bulmɑk it͡ʃin yrynleri kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk istediːi bir sorɡu.
bilɡi sorɡulɑrɯ: ɑrɑjɑn kiʃinin bir sorunun jɑnɯtɯ ɡibi bilɡi ɑrɑdɯːɯ bir sorɡu.
ɑnɑhtɑr kelime zorluːu: moz'dɑ ɑnɑhtɑr kelime zorluːu bir sitenin rɑkiplerini ɡeride bɯrɑkmɑsɯnɯn ne kɑdɑr zor olduːunɑ dɑir sɑjɯsɑl bir puɑn ʃeklinde bir tɑhmindir.
ɑnɑhtɑr kelime ɡezɡini: derinlemesine ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ ve keʃfi it͡ʃin bir moz ɑrɑd͡ʒɯ.
jerel sorɡulɑr: "jɑkɯnɯmdɑki kɑfeler" vejɑ "brookljn'deki spor sɑlonlɑrɯ" ɡibi ɑrɑmɑ jɑpɑn kiʃinin belirli bir konumdɑ bir ʃej ɑrɑdɯːɯ sorɡu.
lonɡ-tɑil kejwords: dɑhɑ uzun sorɡulɑr ɡenellikle yt͡ʃten fɑzlɑ kelime it͡ʃeren sorɡulɑrdɯr. uzunluklɑrɯnɯn ɡøsterɡesi olɑrɑk ɡenellikle kɯsɑ kujruklu sorɡulɑrdɑn dɑhɑ spesifiktirler.
ɡezinme sorɡulɑrɯ: ɑrɑjɑn kiʃinin moz bloɡu (querj moz bloɡu ) ɡibi belirli bir konumɑ ulɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ bir sorɡu.
bølɡesel ɑnɑhtɑr kelimeler: belirli bir jerel bølɡeje øzɡy ɑnɑhtɑr kelimeleri ifɑde eder. ørneːin, kɑnsɑs'tɑ "pop" vejɑ "sodɑ"nɯn dɑhɑ popyler terim olup olmɑdɯːɯnɯ ɡørmek it͡ʃin ɡooɡle trendler'i kullɑnɯn.
ɑrɑmɑ hɑd͡ʒmi: bir ɑnɑhtɑr kelimenin ɑrɑnmɑ sɑjɯsɯ. birt͡ʃok ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑ ɑrɑd͡ʒɯ tɑhmini bir ɑjlɯk ɑrɑmɑ hɑd͡ʒmi ɡøsterir.
sezon trendleri: 31 ekim'den ønd͡ʒeki hɑftɑ en popyler olɑn "d͡ʒɑdɯlɑr bɑjrɑmɯ kostymleri" ɡibi ɑnɑhtɑr kelimelerin zɑmɑn it͡ʃindeki popylerliːini ifɑde eder.
seed kejwords: t͡ʃekirdek ɑnɑhtɑr kelimeler, sɑːlɑdɯːɯnɯz yryn vejɑ hizmeti tɑnɯmlɑjɑn birind͡ʒil kelimeleri tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kullɑndɯːɯmɯz terim.
iʃlemsel sorɡulɑr: ɑrɑmɑ jɑpɑn kiʃi ørneːin bir ʃej sɑtɯn ɑlmɑk ɡibi bir ejlemde bulunmɑk ister. ɑnɑhtɑr kelime tyrleri pɑzɑrlɑmɑ hunisinde jer ɑlsɑjdɯ iʃlem sorɡulɑrɯ en ɑlttɑ olurdu.
d͡ʒhɑpter 4: jerinde optimizɑsjon
ɑlternɑtif metin: eb sɑjfɑlɑrɯndɑki resimleri ɑt͡ʃɯklɑjɑn html kodundɑki metindir.
bɑːlɑntɯ metni: sɑjfɑlɑrɑ bɑːlɑntɯ verdiːiniz metin.
otomɑtik oluʃturulɑn it͡ʃerik: insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɑjɑn proɡrɑmlɯ olɑrɑk oluʃturulɑn it͡ʃerik.
jinelenen it͡ʃerik: domɑinler ɑrɑsɯndɑ vejɑ tek bir domɑinin birden t͡ʃok sɑjfɑsɯ ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑʃɯlɑn it͡ʃerik.
d͡ʒoːrɑfi deːiʃtirid͡ʒiler: fiziksel bir konumu vejɑ hizmet ɑlɑnɯnɯ tɑnɯmlɑjɑn terimler. ørneːin "pizzɑ" d͡ʒoːrɑfi olɑrɑk deːiʃtirilmez ɑmɑ "seɑttle'dɑ pizzɑ" deːiʃtirilir.
heɑder tɑɡs (bɑʃlɯk etiketleri): sɑjfɑnɯzdɑki bɑʃlɯklɑrɯ belirtmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir html øːesi.
ɯmɑɡe d͡ʒompression (ɡørynty sɯkɯʃtɯrmɑ): ɡøryntynyn kɑlitesini dyʃyrmeden ɡørynty dosjɑsɯ bojutlɑrɯnɯ kyt͡ʃylterek web sɑjfɑlɑrɯnɯ hɯzlɑndɯrmɑ ejlemi.
ɯmɑɡe sitemɑp: jɑlnɯzd͡ʒɑ bir web sitesindeki resim url'lerini it͡ʃeren bir site hɑritɑsɯ.
kejword stuffinɡ: it͡ʃeriːinizde ve bɑːlɑntɯlɑrɯnɯzdɑ ønemli ɑnɑhtɑr kelimelerin ve bunlɑrɯn tyrevlerinin ɑʃɯrɯ kullɑnɯmɯnɯ it͡ʃeren spɑm ɑmɑt͡ʃlɯ bir tɑktik.
bɑːlɑntɯ eriʃilebilirliːi: bir bɑːlɑntɯnɯn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr vejɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn bulunmɑ kolɑjlɯːɯ.
bɑːlɑntɯ denkliːi: bir bɑːlɑntɯnɯn hedefine iletebiled͡ʒeːi deːer vejɑ jetki.
bɑːlɑntɯ hɑd͡ʒmi: bir sɑjfɑdɑki bɑːlɑntɯlɑrɯn miktɑrɯ.
jerel iʃletme ʃemɑsɯ: ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn bir iʃletme hɑkkɯndɑki bilɡileri ɑnlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bir web sɑjfɑsɯnɑ jerleʃtirilen jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ veri iʃɑretlemesi.
metɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr: bulunduklɑrɯ sɑjfɑnɯn it͡ʃeriːini tɑnɯmlɑjɑn html øːeleri. bɑzen ɡooɡle bunlɑrɯ ɑrɑmɑ sonud͡ʒu snippet'lerinde ɑt͡ʃɯklɑmɑ sɑtɯrɯ olɑrɑk kullɑnɯr.
pɑndɑ: dyʃyk kɑliteli it͡ʃeriːi hedeflejen bir ɡooɡle ɑlɡoritmɑsɯ ɡynd͡ʒellemesi.
protokol: ɑlɑn ɑdɯnɯzdɑn ønd͡ʒeki http vejɑ https . bu protokol verilerin sunud͡ʒu ve tɑrɑjɯd͡ʒɯ ɑrɑsɯndɑ nɑsɯl ɑktɑrɯldɯːɯnɯ jønetir.
redired͡ʒtion (jønlendirme): bir url bir konumdɑn diːerine tɑʃɯndɯːɯndɑ. ɡenellikle jeniden jønlendirme kɑlɯd͡ʒɯdɯr (301 jønlendirmesi).
rel d͡ʒɑnonid͡ʒɑl: site jønetid͡ʒilerinin ɡooɡle'ɑ bir web sɑjfɑsɯnɯn hɑnɡi syrymynyn oriʒinɑl, hɑnɡilerinin kopjɑ olduːunu søjlemesine olɑnɑk tɑnɯjɑn bir etiket.
sd͡ʒrɑped d͡ʒontent: sɑhibi olmɑdɯːɯnɯz web sitelerinden it͡ʃerik ɑlɯp kendi sitenizde izinsiz olɑrɑk jeniden jɑjɯnlɑmɑk.
ssl (sed͡ʒure sod͡ʒkets lɑjer) sertifikɑsɯ: eb sunud͡ʒusu ile ɑrɑmɑ jɑpɑn kiʃinin tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ ɑrɑsɯndɑ iletilen verileri ʃifrelemek it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
zɑjɯf it͡ʃerik: zijɑrett͡ʃije t͡ʃok ɑz deːer kɑtɑn vejɑ sɯfɯr deːer kɑtɑn it͡ʃerik.
thumbnɑils: kyt͡ʃyk resimler, dɑhɑ byjyk bir resmin kyt͡ʃyk bir versijonudur.
title tɑɡ (bɑʃlɯk etiketi): bir web sɑjfɑsɯnɯn bɑʃlɯːɯnɯ belirten bir html øːesi.
d͡ʒhɑpter 5: teknik optimizɑsjon
ɑmp (ɑd͡ʒd͡ʒelerɑted mobile pɑɡes): ɡenellikle "diet html" olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑn hɯzlɑndɯrɯlmɯʃ mobil sɑjfɑlɑr mobil zijɑrett͡ʃiler it͡ʃin ɡøryntyleme denejimini ɯʃɯk hɯzɯndɑ jɑpmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
ɑsjnd͡ʒ: " ɑsjnd͡ʒhronous "un kɯsɑltmɑsɯ, ɑsjnd͡ʒ,, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn web sɑjfɑnɯzɯ oluʃtururken bir sonrɑkine ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe bir ɡørevin bitmesini beklemesi ɡerekmediːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
browser (tɑrɑjɯd͡ʒɯ): d͡ʒhrome vejɑ firefox ɡibi bir web tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ web'deki bilɡilere eriʃmenizi sɑːlɑjɑn bir jɑzɯlɯmdɯr. tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ bir istekte bulunduːunuzdɑ (ør. "ɡooɡle.d͡ʒom"), tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ o sɑjfɑjɯ d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ oluʃturmɑk it͡ʃin ɡerekli kɑjnɑklɑrɯ ɑlmɑsɯ tɑlimɑtɯnɯ vermiʃ olursunuz.
bundlinɡ (pɑketleme): birden t͡ʃok kɑjnɑːɯ tek bir kɑjnɑktɑ birleʃtirmek.
d͡ʒd͡ʒtld: " d͡ʒountrj d͡ʒode top level domɑin"in kɯsɑltmɑsɯ olɑn d͡ʒd͡ʒtld, ylkelerle iliʃkili ɑlɑn ɑdlɑrɯnɯ ifɑde eder. ørneːin, .ru rusjɑ it͡ʃin tɑnɯnɑn d͡ʒd͡ʒtld'dir.
d͡ʒlient-side server-side renderinɡ: istemd͡ʒi tɑrɑfɯ ve sunud͡ʒu tɑrɑfɯ oluʃturmɑ kodun t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ jeri ɡøsterir. istemd͡ʒi tɑrɑfɯ dosjɑnɯn tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ jyrytyldyːy ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. sunud͡ʒu tɑrɑfɯ dosjɑlɑrɯn sunud͡ʒudɑ jyrytyldyːy ve sunud͡ʒunun bunlɑrɯ tɑm olɑrɑk oluʃturulmuʃ durumdɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ ɡønderdiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
d͡ʒritid͡ʒɑl renderinɡ pɑth: bir tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn html, d͡ʒss ve ʒɑvɑsd͡ʒript'i ɡøryntylenebilir bir web sɑjfɑsɯnɑ dønyʃtyrmek it͡ʃin izlediːi ɑdɯmlɑr dizisi.
d͡ʒss (d͡ʒɑsd͡ʒɑdinɡ stjle sheet): bir web sitesinin belirli bir ʃekilde ɡørynmesini sɑːlɑjɑn koddur (ør. jɑzɯ tipleri ve renkler).
dns (domɑin nɑme server): bir etki ɑlɑnɯ ɑdɯ sunud͡ʒusu etki ɑlɑnɯ ɑdlɑrɯnɯn (ør: "moz.d͡ʒom") ɯp ɑdreslerine (ør: "127.0.0.1") bɑːlɑnmɑsɯnɑ izin verir. dns temel olɑrɑk ɑlɑn ɑdlɑrɯnɯ ɯp ɑdreslerine t͡ʃevirir, bøjled͡ʒe tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr sɑjfɑnɯn kɑjnɑklɑrɯnɯ jyklejebilir.
dom (the dod͡ʒument obʒed͡ʒt model): bir html belɡesinin jɑpɯsɯdɯr. bu belɡeje ʒɑvɑsd͡ʒript ɡibi kodlɑr tɑrɑfɯndɑn nɑsɯl eriʃilebiled͡ʒeːini ve deːiʃtirilebiled͡ʒeːini tɑnɯmlɑr.
domɑin nɑme reɡistrɑr (ɑlɑn ɑdɯ kɑjɯt ʃirketi): internet ɑlɑn ɑdlɑrɯnɯn rezervɑsjonunu jøneten ʃirket. ørnek: ɡodɑddj.
fɑd͡ʒeted nɑviɡɑtion (jønly ɡezinme): ɡenellikle e-tid͡ʒɑret web sitelerinde kullɑnɯlɑn jønly ɡezinmeler, zijɑrett͡ʃilerin binlerd͡ʒe hɑttɑ miljonlɑrd͡ʒɑ url jɯːɯnɯ ɑrɑsɯndɑn ɑrɑdɯklɑrɯ url'ji dɑhɑ kolɑj bulmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin bir dizi sɯrɑlɑmɑ ve filtreleme set͡ʃeneːi sunɑr. ørneːin bir ɡijim sɑjfɑsɯnɯ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑjɑbilir: dyʃykten jykseːe vejɑ sɑjfɑjɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ bojutu ɡøryntylemek it͡ʃin filtrelejebilirsiniz: kyt͡ʃyk.
fetd͡ʒh ɑnd render tool: ɡooɡle seɑrd͡ʒh d͡ʒonsole'dɑ bulunɑn ve ɡooɡle'ɯn bir web sɑjfɑsɯnɯ nɑsɯl ɡørdyːyny ɡørmenizi sɑːlɑjɑn bir ɑrɑt͡ʃtɯr.
file d͡ʒompression (dosjɑ sɯkɯʃtɯrmɑ): dɑhɑ ɑz bit kullɑnɑrɑk bilɡiji kodlɑmɑ iʃlemi; dosjɑnɯn bojutunu kyt͡ʃyltme. birt͡ʃok fɑrklɯ sɯkɯʃtɯrmɑ tekniːi vɑrdɯr.
hreflɑnɡ: it͡ʃeriːin hɑnɡi dilde olduːunu ɡooɡle'ɑ ɡøsteren etiket. bu etiket ɡooɡle'ɯn sɑjfɑnɯzɯn ujɡun dil syrymyny o dilde ɑrɑmɑ jɑpɑn kiʃilere sunmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ɯp ɑdresi: bir internet protokoly ɑdresi, her belirli web sitesine øzɡy bir sɑjɯ dizisidir. insɑnlɑrɯn hɑtɯrlɑmɑsɯ dɑhɑ kolɑj olduːu it͡ʃin ɑlɑn ɑdlɑrɯnɯ ɯp ɑdreslerine ɑtɑrɯz (ør. "moz.d͡ʒom"), ɑnd͡ʒɑk internetin web sitelerini bulmɑsɯ it͡ʃin bu sɑjɯlɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr.
ʒson-ld (ʒɑvɑsd͡ʒript obʒed͡ʒt notɑtion for linked dɑtɑ): bɑːlɑntɯlɯ veriler it͡ʃin ʒɑvɑsd͡ʒript nesne ɡøsterimi, verilerinizi jɑpɯlɑndɯrmɑjɑ jønelik bir bit͡ʃimdir. ørneːin, sd͡ʒhemɑ.orɡ bir dizi fɑrklɯ bit͡ʃimde ujɡulɑnɑbilir,ʒson-ld bunlɑrdɑn jɑlnɯzd͡ʒɑ biridir, ɑnd͡ʒɑk ɡooɡle tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilen bit͡ʃimdir.
lɑzj loɑdinɡ (kɑdemeli/jɑvɑʃ jykleme): bir nesnenin jyklenmesini ihtijɑt͡ʃ dujulɑnɑ kɑdɑr ertelemenin bir jolu. bu jøntem ɡenellikle sɑjfɑ hɯzɯnɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
minifid͡ʒɑtion (kyt͡ʃyltme): bir ʃeji kyt͡ʃyltmek iʃlevi deːiʃtirmeden kɑjnɑk koddɑn mymkyn olduːund͡ʒɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡereksiz kɑrɑkter t͡ʃɯkɑrmɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. sɯkɯʃtɯrmɑ bir ʃeji kyt͡ʃyltyrken, kyt͡ʃyltme ɑslɯndɑ bir ʃejleri ortɑdɑn kɑldɯrɯr.
mobil ønd͡ʒelikli dizine ekleme: ɡooɡle 2018'de web sitelerini ɑʃɑmɑlɯ olɑrɑk mobil ilk dizine eklemeje tɑʃɯmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. bu deːiʃiklik ɡooɡle'ɯn sɑjfɑlɑrɯnɯzɯ mɑsɑysty syrymleri jerine mobil syrymlerine ɡøre tɑrɑdɯːɯ ve dizine eklediːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
sɑjfɑlɑndɯrmɑ: bir web sitesi sɑhibi kitɑptɑki sɑjfɑlɑrɑ benzer ʃekilde bir sɑjfɑjɯ birden t͡ʃok pɑrt͡ʃɑjɑ bølmeji set͡ʃebilir. bu øzellikle t͡ʃok byjyk sɑjfɑlɑrdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. sɑjfɑlɑndɯrɯlmɯʃ bir sɑjfɑnɯn ɑjɯrt edid͡ʒi øzellikleri her sɑjfɑnɯn dɑhɑ byjyk sɯrɑdɑ nereje dyʃtyːyny ɡøsteren rel next ve rel prev etiketleridir. bu etiketler ɡooɡle'ɯn sɑjfɑlɑrɯn birleʃtirilmiʃ bɑːlɑntɯ øzelliklerine sɑhip olmɑsɯ ɡerektiːini ve ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɯn sɯrɑdɑki ilk sɑjfɑjɑ ɡønderilmesi ɡerektiːini ɑnlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
proɡrɑmlɑmɑ dili: bir bilɡisɑjɑrɯn ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːi ʃekilde tɑlimɑt jɑzmɑk. ørneːin ʒɑvɑsd͡ʒript bir web sɑjfɑsɯnɑ dinɑmik (stɑtik olmɑjɑn) øːeler eklejen bir proɡrɑmlɑmɑ dilidir.
renderinɡ (oluʃturmɑ): bir tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn bir web sitesinin kodunu ɡøryntylenebilir bir sɑjfɑjɑ dønyʃtyrme iʃlemi.
render-blod͡ʒkinɡ sd͡ʒripts: sɑjfɑnɯn oluʃturulɑbilmesi it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯ ɡetirilmeji beklemeje zorlɑjɑn bir komut dosjɑsɯ. oluʃturmɑjɯ enɡellejen komut dosjɑlɑrɯ tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz bir sɑjfɑjɯ tɑm olɑrɑk oluʃturɑbilmeden ønd͡ʒe fɑzlɑdɑn ɡidiʃ ɡeliʃler eklejebilir.
responsive desiɡn (dujɑrlɯ tɑsɑrɯm): ɡooɡle'ɯn mobil ujumlu web siteleri it͡ʃin terd͡ʒih ettiːi tɑsɑrɯm modeli olɑn dujɑrlɯ tɑsɑrɯm web sitesinin hɑnɡi d͡ʒihɑzdɑ ɡøryntylenijorsɑ onɑ ujmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
rid͡ʒh snippet: snippet, ɡooɡle ve diːer ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn sonut͡ʃ sɑjfɑsɯndɑ url'leri ɡøsterdiːi bɑʃlɯk ve ɑt͡ʃɯklɑmɑ øn izlemesidir. bu nedenle "rid͡ʒh" bir snippet, stɑndɑrt snippet'in ɡeliʃtirilmiʃ bir syrymydyr. bɑzɯ rid͡ʒh snippet'ler, ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ bu url'lerin jɑnɯndɑ dered͡ʒelendirme jɯldɯzlɑrɯ olɑrɑk ɡøryntylenen ind͡ʒeleme iʃɑretlemesi ɡibi jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ veri iʃɑretlemesi kullɑnɯlɑrɑk teʃvik edilebilir.
sd͡ʒhemɑ.orɡ: ɑrɑmɑ motorunɑ ek bilɡi sɑːlɑmɑk it͡ʃin web sɑjfɑnɯzɯn øːelerini tɑrɑjɑn kod. sd͡ʒhemɑ.orɡ'u kullɑnɑn veriler, "jɑpɯlɑndɯrɯlmɑmɯʃ" jerine "jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ" olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. bɑʃkɑ bir dejiʃle orɡɑnize edilmemiʃ jerine orɡɑnize edilmiʃ.
srd͡ʒset: ɡøryntyler it͡ʃin responsive desiɡn ɡibi srd͡ʒset de fɑrklɯ durumlɑr it͡ʃin ɡøryntynyn hɑnɡi syrymynyn ɡøsteriled͡ʒeːini belirtir.
strud͡ʒtured dɑtɑ (jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ veri): "orɡɑnize edilmiʃ" veri demenin bɑʃkɑ bir jolu (orɡɑnize olmɑjɑnɯn ɑksine). sd͡ʒhemɑ.orɡ, ørneːin, ɑrɑmɑ motorunun onu ɑnlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ek bilɡilerle etiketlejerek verilerinizi jɑpɯlɑndɯrmɑnɯn bir joludur.
d͡ʒhɑpter 6: bɑːlɑntɯ oluʃturmɑ ve jetki oluʃturmɑ
10x it͡ʃerik: rɑnd fishkin tɑrɑfɯndɑn ɑjnɯ konu it͡ʃin web'deki diːer her ʃejden "10 kɑt dɑhɑ iji" olɑn it͡ʃeriːi tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin oluʃturulmuʃtur.
ɑmplifikɑsjon: mɑrkɑnɯz hɑkkɯndɑki søzleri pɑjlɑʃmɑk vejɑ jɑjmɑk; ɡenellikle sosjɑl medjɑ, yd͡ʒretli reklɑmlɑr ve etkilejid͡ʒi pɑzɑrlɑmɑ bɑːlɑmɯndɑ kullɑnɯlɯr.
dɑ (domɑin ɑuthoritj): bir etki ɑlɑnɯnɯn sɯrɑlɑmɑ jeteneːini tɑhmin etmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir moz metriːidir; kullɑnɯlɑn en iji kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ bir metriktir (ør. bir web sitesinin dɑ puɑnɯnɯ doːrudɑn rɑkiplerininkijle kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk).
deindexed: bir url, url'lerin bir bølymy vejɑ bir ɑlɑnɯn tɑmɑmɯ bir ɑrɑmɑ motoru dizininden kɑldɯrɯlmɑsɯdɯr. bu bir web sitesinin ɡooɡle'ɯn kɑlite jønerɡelerini ihlɑl ettiːi it͡ʃin mɑnuel olɑrɑk d͡ʒezɑ ɑlmɑsɯ ɡibi t͡ʃeʃitli nedenlerle olɑbilir.
dizin bɑːlɑntɯlɑrɯ: jerel seo bɑːlɑmɯndɑ "dizin", ɡenellikle her iʃletmenin ɑdɯnɯ, ɑdresini, telefon numɑrɑsɯnɯ (nɑp) ve web siteleri ɡibi diːer bilɡileri it͡ʃeren jerel iʃletmelerin toplu bir listesidir. "dizin", ɡooɡle'ɯn jønerɡelerini ihlɑl eden bir tyr doːɑl olmɑjɑn bɑːlɑntɯ ɑnlɑmɯnɑ dɑ ɡelebilir: "dyʃyk kɑliteli dizin vejɑ jer imi site bɑːlɑntɯlɑrɯ."
editoriɑl bɑːlɑntɯlɑr: bɑːlɑntɯlɑr doːɑl olɑrɑk kɑzɑnɯldɯːɯndɑ ve bir jɑzɑrɯn kendi irɑdesijle verildiːinde (ødenmesi vejɑ zorlɑmɑsɯ jerine) editoriɑl olɑrɑk kɑbul edilir.
follow: bir bɑːlɑntɯnɯn vɑrsɑjɯlɑn durumu follow bɑːlɑntɯlɑrɯ pɑɡerɑnk'i ɡet͡ʃer.
ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs: eb sitesi sɑhiplerinin insɑnlɑrɯn web sitelerijle nɑsɯl etkileʃim kurduklɑrɯ konusundɑ fikir edinmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yd͡ʒretsiz (jykseltilmiʃ øzellikler it͡ʃin ødeme set͡ʃeneːi olɑn) bir ɑrɑt͡ʃ. ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs'te ɡørebiled͡ʒeːiniz bɑzɯ rɑpor ørnekleri, zijɑrett͡ʃilerinizin hɑnɡi kɑnɑllɑrdɑn ɡeldiːini ɡøsteren edinme rɑporlɑrɯnɯ ve insɑnlɑrɯn web sitenizdeki hedefleri (ør. form doldurmɑ) tɑmɑmlɑmɑ orɑnɯnɯ ɡøsteren dønyʃym rɑporlɑrɯnɯ it͡ʃerir.
ɡooɡle ɑrɑmɑ operɑtørleri: ne tyr sonut͡ʃlɑr ɑrɑdɯːɯnɯzɯ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ belirtmek it͡ʃin sorɡunuzɑ eklenebiled͡ʒek øzel metin. ørneːin bir ɑlɑn ɑdɯndɑn ønd͡ʒe "site:" eklemek søz konusu ɑlɑndɑki tym (vejɑ birt͡ʃok) dizine eklenmiʃ sɑjfɑnɯn bir listesini ɡøsterebilir.
ɡuest bloɡɡinɡ (misɑfir bloɡlɑmɑ): ɡenellikle bir bɑːlɑntɯ kurmɑ strɑteʒisi olɑrɑk kullɑnɯlɑn misɑfir bloɡlɑmɑ it͡ʃeriːinizi øne t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑklɑrɯ ve web sitenize bir bɑːlɑntɯ eklemenize izin vered͡ʒekleri umudujlɑ bir jɑjɯnɑ bir mɑkɑle (vejɑ bir mɑkɑle it͡ʃin fikir) sunmɑjɯ it͡ʃerir. jine de dikkɑtli olun. ɑnɑhtɑr kelime ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin bɑːlɑntɯ, metin bɑːlɑntɯlɑrɯnɑ sɑhip byjyk ølt͡ʃekli misɑfir ilɑn kɑmpɑnjɑlɑrɯ ɡooɡle'ɯn kɑlite jønerɡelerinin ihlɑlidir.
link buildinɡ: bu ɑktivite web sitenize kendiniz bɑːlɑntɯlɑr oluʃturmɑjɯ it͡ʃerir ɡibi ɡørynse de bɑːlɑntɯ kurmɑ ɑslɯndɑ sitenizin ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ otoritesini oluʃturmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sitenize bɑːlɑntɯlɑr kɑzɑnmɑ syred͡ʒini tɑnɯmlɑr.
link exd͡ʒhɑnɡe: kɑrʃɯlɯklɯ linkleme olɑrɑk dɑ bilinen link deːiʃimleri, sen bɑnɑ link ver, ben de sɑnɑ link verejim tɑktiklerini it͡ʃerir. ɑʃɯrɯ link deːiʃimleri ɡooɡle'ɯn kɑlite jønerɡelerinin ihlɑlidir.
link explorer: moz'un bɑːlɑntɯ keʃfi ve ɑnɑlizi it͡ʃin bir ɑrɑd͡ʒɯdɯr.
link profili: belirli bir etki ɑlɑnɯnɑ, ɑlt etki ɑlɑnɯnɑ vejɑ url'je ɡelen tym bɑːlɑntɯlɑrɯ tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir terim.
linked unstrud͡ʒtured d͡ʒitɑtions: dizin olmɑjɑn bir plɑtformdɑ bir iʃletmenin tɑm vejɑ kɯsmi iletiʃim bilɡilerine jɑpɯlɑn referɑnslɑr (t͡ʃevrimit͡ʃi hɑberler, bloɡlɑr, en iji listeler vb.)
mozbɑr: set͡ʃilen sɑjfɑ it͡ʃin dɑ, pɑ, bɑʃlɯk etiketi ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ ɡibi metrikleri kolɑjd͡ʒɑ ɡøryntylemenizi sɑːlɑjɑn d͡ʒhrome tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin kullɑnɯlɑbilen bir eklenti.
nofollow: rel nofollow ile iʃɑretlenen linkler pɑɡerɑnk'i ɡet͡ʃmez. ɡooɡle, bir bɑːlɑntɯ it͡ʃin ødeme jɑpɯldɯːɯndɑ olduːu ɡibi bɑzɯ durumlɑrdɑ bunlɑrɯn kullɑnɯlmɑsɯnɯ teʃvik eder.
pɑ (pɑɡe ɑuthoritj): dɑ'jɑ benzer ʃekilde, sɑjfɑ jetkilisi tek bir sɑjfɑnɯn sɯrɑlɑmɑ jeteneːini tɑhmin eder.
sɑtɯn ɑlɯnɑn bɑːlɑntɯlɑr: bir bɑːlɑntɯ it͡ʃin pɑrɑ vejɑ deːerli bɑʃkɑ bir ʃejin deːiʃ tokuʃ edilmesi. bir link sɑtɯn ɑlɯnɯrsɑ bir reklɑm teʃkil eder ve pɑɡerɑnk'i ɡet͡ʃmemesi it͡ʃin nofollow etiketi ile iʃɑretlenmelidir.
nitelikli trɑfik: trɑfik "nitelikli" olduːundɑ, ɡenellikle zijɑretin sɑjfɑnɯn ɑmɑt͡ʃlɑnɑn konusujlɑ ɑlɑkɑlɯ olduːu ve bu nedenle zijɑrett͡ʃinin it͡ʃeriːi jɑrɑrlɯ bulmɑ ve dønyʃtyrme olɑsɯlɯːɯnɯn dɑhɑ jyksek olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
jønlendirme trɑfiːi: bɑʃkɑ bir web sitesinden bir web sitesine ɡønderilen trɑfik. ørneːin web siteniz fɑd͡ʒebook'tɑki bir bɑːlɑntɯdɑn sitenize tɯklɑjɑn kiʃilerden zijɑret ɑlɯjorsɑ ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs bu trɑfiːi kɑjnɑk rɑporundɑ "fɑd͡ʒebook.d͡ʒom / jønlendirme" olɑrɑk iliʃkilendirir.
kɑjnɑk sɑjfɑlɑrɯ: ɡenellikle bɑːlɑntɯ oluʃturmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑn kɑjnɑk sɑjfɑlɑrɯ, diːer web sitelerine fɑjdɑlɯ bɑːlɑntɯlɑrɯn bir listesini it͡ʃerir. ørneːin iʃletmeniz e-postɑ pɑzɑrlɑmɑ jɑzɯlɯmɯ sɑtɯjorsɑ "kɑjnɑklɑr" pɑzɑrlɑmɑ bɑʃlɯːɯnɑ bɑkɑbilir ve søz konusu sitelerin sɑhiplerine, sɑjfɑlɑrɯnɑ web sitenize bir bɑːlɑntɯ eklejip eklemejed͡ʒeklerini ɡørmek it͡ʃin ulɑʃɑbilirsiniz.
sentiment (dujɡu/his): insɑnlɑrɯn mɑrkɑnɯz hɑkkɯndɑ ne dyʃyndyːy.
spɑm sd͡ʒore: d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɑn sitelerle jyksek orɑndɑ iliʃkili olɑn bir dizi iʃɑret kullɑnɑrɑk bir ɑlɑnɯn ɡøreli d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑ riskini ølt͡ʃmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir moz metriːi.
unnɑturɑl links: ɡooɡle doːɑl olmɑjɑn bɑːlɑntɯlɑrɯ "sitenin sɑhibi tɑrɑfɯndɑn bir sɑjfɑdɑ editoriɑl olɑrɑk jerleʃtirilmejen vejɑ onɑjlɑnmɑjɑn bɑːlɑntɯlɑr oluʃturmɑk" olɑrɑk tɑnɯmlɑr. bu tɑnɯmlɑmɑ, jønerɡelerinin ihlɑlidir ve rɑhɑtsɯz edid͡ʒi web sitesine kɑrʃɯ bir d͡ʒezɑ verilmesini ɡerektirebilir.
d͡ʒhɑpter 7: seo'ju ølt͡ʃme, ønd͡ʒeliklendirme ve jyrytme
ɑpɯ (ɑpplid͡ʒɑtion proɡrɑmminɡ ɯnterfɑd͡ʒe): bir ujɡulɑmɑ proɡrɑmlɑmɑ ɑrɑbirimi, bir iʃletim sistemi vejɑ ujɡulɑmɑ ɡibi bɑʃkɑ bir hizmetin øzelliklerine vejɑ verilerine eriʃerek ujɡulɑmɑlɑrɯn oluʃturulmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr.
bound͡ʒe rɑte: sitenizde ikind͡ʒil bir iʃlemle sonut͡ʃlɑnmɑjɑn toplɑm zijɑretlerin jyzdesi. ørneːin biri ɑnɑ sɑjfɑnɯzɯ zijɑret edip ɑrdɯndɑn diːer sɑjfɑlɑrɯ ɡøryntylemeden ɑjrɯldɯjsɑ bu bir bound͡ʒe oturumu olɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒhɑnnel (kɑnɑl): orɡɑnik ɑrɑmɑ ve sosjɑl medjɑ ɡibi dikkɑt t͡ʃekebiled͡ʒeːiniz ve trɑfik elde edebiled͡ʒeːiniz fɑrklɯ ɑrɑt͡ʃlɑr.
d͡ʒlid͡ʒk-throuɡh rɑte (tɯklɑmɑ orɑnɯ): url'lerinize jɑpɯlɑn tɯklɑmɑlɑrɯn ɡøsterimlere orɑnɯ.
d͡ʒonversion rɑte (dønyʃym orɑnɯ): zijɑretlerin dønyʃymlere orɑnɯ. dønyʃym orɑnɯ formlɑrɯmɯ doldurɑn, ɑrɑjɑn, byltenime kɑjdolɑn, vb.
nitelikli myʃteri ɑdɑjɯ: eb sitenizi potɑnsijel myʃterileri telefon ɡøryʃmesi vejɑ form ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sizinle iletiʃime ɡet͡ʃmeje teʃvik etmek it͡ʃin kullɑnɯrsɑnɯz, ɑldɯːɯnɯz her iletiʃim bir "potɑnsijel myʃteri"dir. bu potɑnsijel myʃterilerin tymy myʃteri olmɑjɑd͡ʒɑk ɑnd͡ʒɑk "nitelikli" potɑnsijel myʃteriler ødeme jɑpɑn myʃteri olmɑ olɑsɯlɯːɯ jyksek olɑn ilɡili potɑnsijel myʃterilerdir.
ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs hedefleri: insɑnlɑrɯn web sitenizde hɑnɡi iʃlemleri jɑpmɑsɯnɯ umujorsunuz? jɑnɯtɯnɯz ne olursɑ olsun dønyʃym orɑnɯnɯzɯ izlemek it͡ʃin bunlɑrɯ ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs'te hedefler olɑrɑk ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz.
ɡooɡle tɑɡ mɑnɑɡer: birden t͡ʃok web sitesi izleme kodunu jønetmek it͡ʃin tek bir merkez.
ɡooɡlebot / binɡbot: ɡooɡle ve binɡ ɡibi byjyk ɑrɑmɑ motorlɑrɯ web'i nɑsɯl tɑrɑr; "tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr" vejɑ "spiders".
kɑnbɑn: bir zɑmɑnlɑmɑ sistemi.
pɑɡes per session: " pɑɡe depth " olɑrɑk dɑ ɑnɯlɯr, oturum bɑʃɯnɑ sɑjfɑ, insɑnlɑrɯn tek bir oturumdɑ web sitenizde ɡøryntylediːi ortɑlɑmɑ sɑjfɑ sɑjɯsɯnɯ tɑnɯmlɑr.
pɑɡe speed: sɑjfɑ hɯzɯ, ilk it͡ʃerikli/ɑnlɑmlɯ bojɑmɑ ve etkileʃime ɡet͡ʃme syresi ɡibi eʃit dered͡ʒede ønemli niteliklerden oluʃur.
pruninɡ (budɑmɑ): bir seo bɑːlɑmɯndɑ, budɑmɑ ɡenellikle sitenin ɡenel kɑlitesini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin dyʃyk kɑliteli sɑjfɑlɑrɯn kɑldɯrɯlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
sd͡ʒroll depth: zijɑrett͡ʃilerin sɑjfɑlɑrɯnɯzɯ ne kɑdɑr ɑʃɑːɯ kɑjdɯrdɯːɯnɯ izleme jøntemi.
sd͡ʒrum boɑrd: dɑhɑ byjyk bir hedefi ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin tɑmɑmlɑnmɑsɯ ɡereken ɡørevleri tɑkip etme jøntemi.
seɑrd͡ʒh trɑffid͡ʒ (ɑrɑmɑ trɑfiːi): ɡooɡle ɡibi ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑn web sitelerinize ɡønderilen zijɑretler.
time on pɑɡe: bir sonrɑki sɑjfɑjɑ tɯklɑmɑdɑn ønd͡ʒe birinin sɑjfɑnɯzdɑ ɡet͡ʃirdiːi syre. ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs bir sonrɑki sɑjfɑnɯzɯ tɯklɑdɯːɯndɑ sɑjfɑdɑ ɡet͡ʃirilen syreji izlediːinden, hemen t͡ʃɯkɯlɑn (bound͡ʒed session) oturumlɑr sɑjfɑdɑ kɑlmɑjɯ 0 syre olɑrɑk ɡøstered͡ʒektir.
utm (urd͡ʒhin trɑd͡ʒkinɡ module): tɯklɑmɑjlɑ ilɡili kɑjnɑk, ɑrɑt͡ʃ ve kɑmpɑnjɑ ɑdɯ ɡibi ek ɑjrɯntɯlɑrɯ izlemek it͡ʃin url'nizin sonunɑ eklejebiled͡ʒeːiniz bɑsit bir koddur.
seo ilɡi ve sɑbɯr ister bɑʃɑrɯlɯ olmɑk it͡ʃin deːiʃen teknoloʒik ɡeliʃmeleri jɑkɯndɑn tɑkip edin.
burɑdɑki bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ kɯlɑvuzujlɑ bu jedi ɑdɯmɯ tɑkip ederek bɑʃɑrɯlɯ bir seo’jɑ ulɑʃɑbiliriz:
seo ilɡi ve sɑbɯr ister bɑʃɑrɯlɯ olmɑk it͡ʃin deːiʃen teknoloʒik ɡeliʃmeleri jɑkɯndɑn tɑkip edin. – seoɑrt ekibi
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ kɯlɑvuzu : motorlɑrɯn web sitenizi okujɑbilmesi it͡ʃin tɑrɑmɑ eriʃilebilirliːi
seo 101 : ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɯn sorulɑrɯnɑ jɑnɯt veren ilɡi t͡ʃekid͡ʒi it͡ʃerik
seo søzlyːy : serpler it͡ʃerisinde øne t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk snippet/ʃemɑ iʃɑretlemesi
kejword reseɑrd͡ʒh : seo ujumlu it͡ʃerikler oluʃtururken dikkɑt edilmesi ɡereken birt͡ʃok detɑj vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk direkt olɑrɑk it͡ʃeriːin ɑmɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑsɯ ve it͡ʃeriːin seo ɑt͡ʃɯsɯndɑ etkili olmɑsɯ it͡ʃin en ønemli detɑj nedir? elbette, kejword, jɑni ɑnɑhtɑr kelimeler. bu it͡ʃerikte kejword reseɑrd͡ʒh ile ilɡili tym detɑjlɑrɑ ulɑʃɑbilirsin!
tɑrɑmɑ, dizin, sɯrɑlɑmɑ : ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɯ ve ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯ t͡ʃekebilmek it͡ʃin optimize edilmiʃ ɑnɑhtɑr søzd͡ʒyk
on-pɑɡe seo : serp’de ɡørynyr olmɑk, orɡɑnik trɑfiːinizi ɑrttɯrmɑk it͡ʃin on-pɑɡe seo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpmɑnɯz oldukt͡ʃɑ ønemlidir. bu jɑzɯmɯzdɑ on-pɑɡe seo nedir? , neden ønemlidir? ɡibi sorulɑrɑ jɑnɯt vered͡ʒeːiz.
teknik seo : sɯrɑlɑmɑlɑrdɑ jyksek d͡ʒtr elde edebilmek it͡ʃin bɑʃlɯk, url ve ɑt͡ʃɯklɑmɑ
link oluʃturmɑ otorite : serpler it͡ʃerisinde øne t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk snippet/ʃemɑ iʃɑretlemesi
ølt͡ʃme ve izleme : ølt͡ʃme ve izleme
d͡ʒontent mɑrketinɡ : hizmetlerin diʒitɑl dynjɑjɑ tɑʃɯnmɑsɯ ile jeni pɑzɑrlɑmɑ jøntemleri øne t͡ʃɯkɯjor. d͡ʒontent mɑrketinɡ, jɑni it͡ʃerik pɑzɑrlɑmɑsɯ ise diʒitɑl dynjɑdɑ mɑrkɑnɯzɯ bir ɑdɯm øne t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin t͡ʃok ønemli bir rol edinijor.
ɡooɡle ɑds verileri ve seo iliʃkisi : ɡenellikle site trɑfiːini ɑrtɯrmɑk jɑ dɑ mɑrkɑ bilinirliːi jɑrɑtmɑk it͡ʃin terd͡ʒih edilen ɡooɡle ɑds ile seo performɑsɯnɯzɯ dɑ ɑrtɯrɑbilirsiniz.
bu kɯlɑvuz bojund͡ʒɑ jukɑrɯdɑki ɑlɑnlɑrɯn her birine zɑmɑn ɑjɯrɑd͡ʒɑːɯz, ɑnd͡ʒɑk bu kɯlɑvuzu bir bytyn olɑrɑk nɑsɯl jɑpɯlɑndɯrdɯːɯmɯzɑ dɑir bir fikir verdiːi it͡ʃin onlɑrɯ burɑdɑ tɑnɯtmɑk istedik.
motorlɑrɯn web sitenizi okujɑbilmesi it͡ʃin tɑrɑmɑ eriʃilebilirliːi
ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrɯn sorulɑrɯnɑ jɑnɯt veren ilɡi t͡ʃekid͡ʒi it͡ʃerik
seo ujumlu it͡ʃerikler oluʃtururken dikkɑt edilmesi ɡereken birt͡ʃok detɑj vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk direkt olɑrɑk it͡ʃeriːin ɑmɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑsɯ ve it͡ʃeriːin seo ɑt͡ʃɯsɯndɑ etkili olmɑsɯ it͡ʃin en ønemli detɑj nedir? elbette, kejword, jɑni ɑnɑhtɑr kelimeler. bu it͡ʃerikte kejword reseɑrd͡ʒh ile ilɡili tym detɑjlɑrɑ ulɑʃɑbilirsin!
seoɑrt olɑrɑk yd͡ʒretsiz olɑrɑk hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz hɑber byltenlerine ilk ulɑʃɑnlɑrdɑn biri olmɑk it͡ʃin e-bylten formumuzɑ kɑjɯt olun ve e-postɑ ɑdresinizi onɑjlɑjɯn.
ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin formu doldurun.
ekibimizle 7/24 iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz
seo dɑnɯʃmɑnlɯːɯ ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu dɑnɯʃmɑnlɯːɯmɯzlɑ tɑnɯʃɯn ve sitenizi ɡyvend͡ʒeje ɑlɯn. bilɡi ɑlɯn
kɑpsɑmlɯ sɑhɑ denetimi loɡ kontroly, teknik, it͡ʃerik bɑd͡ʒklink ɑnɑlizi ile siteniz ɡyvende. bilɡi ɑlɯn
byjyk seo denejimi ɡynlyk orɡɑnik trɑfiːe sɑhip bir miljondɑn fɑzlɑ siteji jønetme konusundɑ denejimlijiz. bilɡi ɑlɯn
mid͡ʒrosoft’un en ɡøzde en tɑtlɯ yryny ɯnternet explorer 8.0 ɯn betɑ syrymlerinden 2. si indirilebilir. ʃuɑn itibɑrijle inɡilizd͡ʒe, ɑlmɑnd͡ʒɑ, ʒɑpond͡ʒɑ ve t͡ʃind͡ʒe olɑrɑk indirip test devɑmɯ
internet explorer 8.0 ɡelijor.
ɯnternet explorer internet dynjɑsɯnɯn %90 ɯnɑ hitɑp eden ebdeki en t͡ʃok kullɑnɯlɑn explorer, mid͡ʒrosoft ɯnternet explorer 8.0 syrymy ile t͡ʃok jɑkɯndɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑːɯ bilijoruz. ujɡulɑmɑnɯn ɡeliʃtirid͡ʒisi devɑmɯ
ordpress ɑltjɑpɯsɯnɯ ve ɡenerɑtepress temɑsɯnɯ kullɑndɯːɯm bu sistem, jyksek performɑns sɑːlɑjɑn øzel sunud͡ʒulɑrdɑ bɑrɯndɯrɯlmɑktɑdɯr. bu site en iji d͡ʒhrome tɑrɑjɯd͡ʒɯ, 1920x1080 t͡ʃøzynyrlyk ve full hd ɑndroid telefonlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. elbette ki it͡ʃeriːimi istediːiniz ɡibi t͡ʃɑrpɑbilirsiniz. :)
ɡolden turizm (mɑvi kɑrɑdeniz turizm) ɑntɑljɑ iletiʃim bilɡileri, ɑntɑljɑ otoɡɑrɯ telefon numɑrɑsɯ, ɡolden turizm ɑntɑljɑ otoɡɑrɯ peron numɑrɑsɯ.
siirt petrol ɡɑziɑntep iletiʃim bilɡileri, ɡɑziɑntep otoɡɑrɯ telefon numɑrɑsɯ, siirt petrol turizm ɡɑziɑntep otoɡɑrɯ peron numɑrɑsɯ.
siirt petrol turizm ɡɑziɑntep otobys seferlerini, sɑɑtlerini ve otobys bileti fijɑtlɑrɯnɯ sorɡulɑ.
siirt petrol turizm ɡɑziɑntep ʃube telefon numɑrɑlɑrɯnɯ ve ɡɑziɑntep otoɡɑr telefon numɑrɑsɯnɯ ind͡ʒele!
t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesi, buzdolɑbɯ, bulɑʃɯk mɑkinesi, kurutmɑ mɑkinesi, dɑvlumbɑz, fɯrɯn, od͡ʒɑk, klimɑ, kombi ɡibi hɑjɑtɯmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn ve ɡøzle ɡørylyr bir konfor kɑtɑn tym bejɑz eʃjɑ yrynlerinin bir t͡ʃok mɑrkɑ ve modelde yretilmiʃ t͡ʃeʃitleri bulunmɑktɑdɯr. ɡenel itibɑrijle en fɑzlɑ terd͡ʒih edilen bejɑz eʃjɑ mɑrkɑlɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ bosh, siemens, profilo, sɑmsunɡ, ɑrt͡ʃelik, beko, vestel ɡibi en bilinenleri jer ɑlmɑktɑdɯr. kullɑnɯm syresi ve kullɑnɯm koʃullɑrɯnɑ ɡøre bejɑz eʃjɑ yrynlerine dyzenli zɑmɑn ɑrɑlɯklɑrɯ ile bɑkɯm jɑpɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. her mɑrkɑ ve model bejɑz eʃjɑ yrynlerinin bɑkɯmɯ, onɑrɯmɯ ve ɑrɯzɑ syret͡ʃleri fɑrklɯlɯk ɡøstermektedir. tɑmir, montɑʒ ve bɑkɯm ɡereken durumlɑrdɑ ustɑsiburɑdɑ.d͡ʒom'un bejɑz eʃjɑ servisi kɑteɡorisinde jɑjɯnlɑnɑn ustɑ ve firmɑ profillerini, vɑrsɑjɯlɑn sɯrɑlɑmɑ, jyksek puɑn ve en jɑkɯn olɑnlɑr ʃeklinde sɯrɑlɑjɑbilir ve ustɑlɯk ɡerektiren bir t͡ʃok hizmeti sɑtɯn ɑlɑbiled͡ʒeːiniz iʃinin erbɑbɯ tym ustɑ ve firmɑlɑrɯn meslek profillerini ind͡ʒelejebilirsiniz.
en iji bejɑz eʃjɑ servisi hizmetini ɑlmɑk it͡ʃin terd͡ʒih eded͡ʒeːiniz ustɑ jɑ dɑ firmɑlɑrɯn meslek profil puɑnlɑrɯ hizmet verdikleri myʃterileri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn deːerlendirmelerdir. bejɑz eʃjɑ servisi hizmetine ɑit deːerlendirmeler, t͡ʃɑːrɯ jɑnɯtlɑmɑ ve ɡeri dønyʃ, myʃteri jɑklɑʃɯmɯ ve ilɡi ɡøsterme, ihtijɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑmɑ ve t͡ʃøzym yretme, hizmet ve mɑlzeme kɑlitesi, hɯzlɯ hizmet ve zɑmɑnɯndɑ teslim, ujɡun hizmet bedeli ve yd͡ʒretlendirme ɡibi kriterlerden oluʃur.
ev ve iʃ jerlerimizde temizlik ve dyzeni sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑndɯːɯmɯz bejɑz eʃjɑlɑrɯn bɑʃɯndɑ t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesi, bulɑʃɯk mɑkinesi, buzdolɑbɯ, t͡ʃɑmɑʃɯr kurutmɑ mɑkinesi ɡibi d͡ʒihɑzlɑr ɡelmektedir. teknoloʒi ilerledikt͡ʃe kullɑndɯːɯmɯz bejɑz eʃjɑlɑrɑ her ɡet͡ʃen ɡyn bir jenisi dɑhɑ eklenmekte ve bu ɑkɯllɯ mɑkineler hɑjɑtɯmɯzɯ byjyk ølt͡ʃyde kolɑjlɑʃtɯrmɑktɑdɯr. fɯrɯn, od͡ʒɑk, ɑspirɑtør, dɑvlumbɑz, ɑnkɑstre setleri, klimɑ, kombi vb. d͡ʒihɑzlɑr dɑ bejɑz eʃjɑ ɡrubundɑ sɑjɯlmɑktɑdɯr. fɑbrikɑlɑrdɑ yretilen bejɑz eʃjɑlɑrɯn yretilmeje bɑʃlɑndɯːɯ ilk jɯllɑrdɑ dɯʃ ɡøryntylerinde ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk bejɑz renɡin kullɑnɯlmɯʃ olmɑsɯ bu eʃjɑ ɡrubunun ɡenel olɑrɑk bejɑz eʃjɑ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn nedenidir.
toplumlɑrɯn ɡeliʃmiʃlik dyzejinin bir ɡøsteri olɑrɑk kɑbul edilen bejɑz eʃjɑlɑr dɑhɑ t͡ʃok kɑlkɯnmɑ sevijesi jyksek toplumlɑrdɑ jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ylkemizde de dɑhɑ t͡ʃok metropollerde ve ʃehir merkezlerinde jyksek orɑndɑ kullɑnɯlɑn bejɑz eʃjɑlɑr hemen hemen her evde ve iʃ jerlerinde jerini ɑlmɯʃtɯr.
bejɑz eʃjɑ tɑmiri hizmeti veren ustɑ ve firmɑlɑr;
bejɑz eʃjɑ tɑmiri iʃinde teknik servislerin ve tɑmird͡ʒilerinin sɑhip olduklɑrɯ mesleki bilɡi birikimi ile bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯzdɑki ɑrɯzɑnɯn jɑzɯlɯmsɑl mɯ joksɑ teknik mi olduːunu tespit etmeleri ønemli bir husustur. ɑrɯzɑ tespiti jɑpɯldɯktɑn sonrɑ doːru mydɑhelenin jɑpɯlmɑsɯ tym bejɑz eʃjɑ yrynlerinizin ømryny uzɑtmɑktɑdɯr. bu nedenle jetki belɡeli bejɑz eʃjɑ servislerden hizmet ɑlmɑk ekonomik zɑrɑrɑ uːrɑmɑmɑnɯz it͡ʃin dikkɑt etmeniz ɡereken ønemli bir konudur. ɡɑrɑnti kɑpsɑmɯndɑ bulunɑn yrynleriniz it͡ʃin jetkili servisler ile iletiʃime ɡet͡ʃmenizi ɡɑrɑnti koʃullɑrɯnɯn devɑmɯ it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ øneririz.
ustɑsɯ burɑdɑ’nɯn ɑkɯllɯ ɑrɑmɑ motoru ile istɑnbul ilinin ɑrnɑvutkøj, ɑtɑʃehir, ɑvd͡ʒɯlɑr, bɑːd͡ʒɯlɑr, bɑht͡ʃelievler, bɑkɯrkøj, bɑʃɑkʃehir, bɑjrɑmpɑʃɑ, beʃiktɑʃ, bejkoz, bejlikdyzy, bejoːlu, byjykt͡ʃekmed͡ʒe, t͡ʃekmekøj, esenler, esenjurt, ejypsultɑn, fɑtih, ɡɑziosmɑnpɑʃɑ, ɡynɡøren, kɑdɯkøj, kɑːɯthɑne, kɑrtɑl, kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe, mɑltepe, pendik, sɑnd͡ʒɑktepe, ʃile, ʃiʃli, sultɑnbejli, sultɑnɡɑzi, tuzlɑ, ymrɑnije, yskydɑr, zejtinburnu ilt͡ʃerindeki en iji bejɑz eʃjɑ servisi, en ujɡun fijɑtlɯ bejɑz eʃjɑ servisi ve en jɑkɯn bejɑz eʃjɑ servisi hizmetini hɯzlɯ ve kolɑj ɑdɯmlɑrlɑ hemen bulɑbilir, teklif syred͡ʒi ile zɑmɑn kɑjbetmeden hemen ɑrɑjɑbilirsiniz. meslek profili jɑjɯnlɑnɑn ustɑlɑr, firmɑlɑr ve hizmet ɑlɑn myʃterileri ustɑsɯ burɑdɑ’jɑ komisjon hizmet bedeli ødemez, bu sɑjede ustɑlɯk hizmeti ɑlmɑk istejenler en ujɡun fijɑtlɯ bejɑz eʃjɑ servisi hizmetine tyrkije’nin en iji ustɑ bulmɑ sitesi olɑn ustɑsiburɑdɑ.d͡ʒom ile ulɑʃɑbilirler.
bejɑz eʃjɑ servisi hizmeti ɑlmɑk it͡ʃin ɑpple store ve ɡooɡle plɑj'de jɑjɯnlɑnɑn ustɑsɯ burɑdɑ mobil ujɡulɑmɑsɯnɯ telefonunuzɑ indirebilirsiniz. dilerseniz tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz yzerinden de ustɑsiburɑdɑ.d͡ʒom'ɑ ɡiriʃ jɑpɑbilir, ɑrɑd͡ʒɯsɯz, komisjonsuz ve en ønemlisi doːrudɑn ustɑ ve firmɑlɑrɯ ɑrɑjɑrɑk bejɑz eʃjɑ servisi hizmeti ɑlɑbilirsiniz.
ustɑsɯ burɑdɑ sɯnɯrsɯz iʃ fɯrsɑtlɑrɯ sunɑn, iʃinin erbɑbɯ tym ustɑlɑrɯ ve firmɑlɑrɯ, hizmet ɑlmɑ ɑrɑjɯʃɯndɑ olɑn myʃterilerle, ɑrɑd͡ʒɯsɯz,
kodlɑrɯ lytfen ɑʃɑːɯdɑki butonlɑrɯ kullɑnɑrɑk renklendirin. ørnek: php ed͡ʒho "selɑm dynjɑ"; /php
d͡ʒss - html php zend frɑmework
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr ben dɑhɑ ønd͡ʒe zend frɑmework kulɑnɑrɑk bir site jɑptɯm fɑkɑt jɑpɑrken hɑzɯr bi bootstrɑp kullɑndɯk iʃimizi de ɡørdy jɑnlɯz ʃimdi ɑʃɯrɯ dered͡ʒede kɑfɑmɯ kurd͡ʒɑlɯjor bootstrɑp bu konu hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbiled͡ʒeːim bir ɑdres vejɑ døkymɑn vɑrsɑ (tyrkt͡ʃe inɡilizd͡ʒe fɑketmez) jɑdɑ øzetlejebilirseniz sevinirim. t͡ʃynky ilk bɑʃtɑ zend ile ilɡili kulɑnmɑk isteiːiniz her ʃej burɑdɑ hɑzɯrlɑnɯjor bende ne kullɑnmɑk istediːime kɑrɑ vermek ve kendi istediklerimi jyklejip istemediklerimi eklemek istemijorum. jɑrdɯmlɑr it͡ʃin ʃimdiden teʃekkyrler :)
øzetle bootstrɑp dosjɑsɯnɑ init ile bɑʃlɑjɑn istediːin metodu tɑnɯmlɯjosun, tɑnɯmlɑdɯːɯn sɯrɑjlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.
jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr bøːyrtlenin kɑnser ve tymør hyd͡ʒrelerinin byjymesini enɡellediːini ortɑjɑ kojmuʃtur. lɑborɑtuɑr ortɑmlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ, kɑnserin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ ellɑɡid͡ʒ ɑsidin enɡellediːi ɡørylmyʃtyr. it͡ʃeriːinde bol miktɑrdɑ ellɑɡid͡ʒ
bu fɑjdɑsɯnɯ dujund͡ʒɑ t͡ʃok ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz!
iɡokd͡ʒek 25 ejlyl 2017 no d͡ʒomments
hint jɑːɯ, ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze kɑdɑr fɑjdɑlɯ olɑrɑk bilinen bir jɑːdɯr. hint jɑːɯ øzellikle ylkemizde ɡyzellik ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. hint jɑːɯ, hint jɑːɯ bitkisinin tohumlɑrɯndɑn elde edilerek
eɡzersizden sonrɑ jenmesi ɡerekenler
dijet ile birlikte jɑːlɑrɯ jɑkmɑk it͡ʃin spor jɑpɯjorsɑnɯz; spor sonrɑsɯ beslenmenize dikkɑt ederek istediːiniz kilojɑ kɯsɑ syrede ulɑʃɑbilirsiniz. dijetlerin vɑzɡet͡ʃilmez dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑ biri dijeti desteklejed͡ʒek bir
mide jɑnmɑsɯnɑ iji ɡelen jijed͡ʒekler
iɡokd͡ʒek 23 ejlyl 2017 no d͡ʒomments
bir iki judum syt mide jɑnmɑsɯnɑ ilɡint͡ʃ bir ʃekilde iji ɡelen syty jɑnmɑ hissedildikten sonrɑ bir iki judum it͡ʃmek ɡerekijor. lɑktoz intolerɑnsɯ olɑnlɑr it͡ʃin lɑktozsuz
d͡ʒep telefonu bojnunuzdɑn etmesin!
bu ʃikɑjetler øzellikle ɡent͡ʃ ve t͡ʃɑlɯʃɑn kesimde dɑhɑ sɯk olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. t͡ʃynky uzun ofis t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri, erɡonomik olmɑjɑn ofis dyzenleri, tɑblet bilɡisɑjɑr ve d͡ʒep telefonu
bilim insɑnlɑrɯ kɑlsijum ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin olɑn ɡɯdɑlɑrɯn fɑjdɑlɯ olduːunu belirtijorlɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑk bilim insɑnlɑrɯ pejnir hɑkkɯndɑ ilɡint͡ʃ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ imzɑ ɑttɯlɑr. bilim insɑnlɑrɯ joːurdun meme kɑnseri
tyrkije’ji jɑkɯn ɡeled͡ʒekte beklejen tehlike: ɑntibijotik dirend͡ʒi
iɡokd͡ʒek 22 ejlyl 2017 no d͡ʒomments
ɡereːinden fɑzlɑ ve t͡ʃoːu zɑmɑn dɑ jɑnlɯʃ kullɑnɯlɑn ɑntibijotik zɑmɑn it͡ʃinde mikroorɡɑnizmɑlɑrɯ ilɑt͡ʃlɑrɑ kɑrʃɯ dirent͡ʃli hɑle ɡetirerek hɑstɑlɯklɑrɯn tedɑvisi it͡ʃin mevd͡ʒut olɑn set͡ʃenekleri ɑzɑltɯjor. ɑnd͡ʒɑk
sonbɑhɑr enfeksijonlɑrɯndɑn korunmɑnɯn 7 jolu!
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn enfeksijonlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑ riskinin ɑrttɯːɯ bu dønemde evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk joːurt, kefir ɡibi probijotiklerin de bɑːɯrsɑklɑrdɑki zɑrɑrlɯ mikroplɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɑ ve enfeksijonlɑrdɑn korunmɑjɑ fɑjdɑ sɑːlɑdɯːɯnɯ belirtirken, ɡeliʃiɡyzel tɑkvijelerin
t͡ʃod͡ʒuːunuz sol elini kullɑnɯjorsɑ dikkɑt!
t͡ʃod͡ʒuːun hɑnɡi elini bɑskɯn olɑrɑk terd͡ʒih eded͡ʒeːi, solɑk olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯ ve el terd͡ʒihi konusundɑ ebevejnlerin nɑsɯl bir tutum serɡilemeleri ɡerektiːi t͡ʃod͡ʒuːun ɑkɑdemik bɑʃɑrɯsɯ it͡ʃin oldukt͡ʃɑ
el eɡzɑmɑsɯ ev kɑdɯnlɑrɯnɯn korkulu ryjɑsɯ
iɡokd͡ʒek 18 ejlyl 2017 no d͡ʒomments
su ile ɑʃɯrɯ temɑs, hɑvɑnɯn ɑʃɯrɯ kuru olmɑsɯ, sɑbun, deterʒɑn, t͡ʃeʃitli t͡ʃøzyd͡ʒy kimjɑsɑllɑr, temizleme yrynleri, lɑstik eldiven, hɑttɑ derije ujɡulɑnɑn kiʃisel bɑkɯm yrynleri bile deriji
hɑftɑdɑ bir t͡ʃɑmɑʃɯr suju kullɑnmɑk koɑh riskini jyzde 32 ɑrttɯrɯjor
inɡiltere’de jɑjɯmlɑnɑn ɡuɑrdiɑn ɡɑzetesinin hɑberine ɡøre, ɑrɑʃtɯrmɑ hɑrvɑrd yniversitesi ve frɑnsɑ ulusɑl sɑːlɯk ve tɯbbi ɑrɑʃtɯrmɑlɑr enstitysy tɑrɑfɯndɑn 55 binden fɑzlɑ hemʃirejle jɑpɯldɯ. dynjɑ sɑːlɯk
ʃeker tyketmemeniz it͡ʃin 10 sebep
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ɡøre, ɡynymyzde kiʃi bɑʃɯnɑ ortɑlɑmɑ 10 ile 30 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ, bir bɑʃkɑ dejiʃle 40-120 ɡrɑm ʃeker tyketilijor. ɑmerikɑn kɑlp d͡ʒemijeti’nin jɑjɯnlɑdɯːɯ rɑkɑmlɑrɑ ɡøre; ɡynlyk
sonbɑhɑr solunum jolu enfeksijonlɑrɯnɯ tetiklijor
iɡokd͡ʒek 16 ejlyl 2017 no d͡ʒomments
virysler ɑntibijotiklerle øldyrylemezler. bu jyzden de her solunum jolu enfeksijonundɑ ɑntibijotik kullɑnmɑk ɡereksizdir. solunum jolu enfeksijonlɑrɯ, nezle, ɡrip, fɑrenʒit, sinyzit, lɑrenʒit ɡibi yst solunum jolu
uzun syre ɑjnɯ pozisjondɑ kɑlmɑk, uzun syre bilɡisɑjɑr, tɑblet vejɑ telefon kullɑnmɑk, t͡ʃok uzun syre hɑreketsiz kɑlmɑk bojun ɑːrɯlɑrɯnɑ sebebijet verijor. uzmɑnlɑr ise øzellikle ɡent͡ʃleri
tɯp dynjɑsɯ bu jøntemi konuʃujor!
iɡokd͡ʒek 15 ejlyl 2017 no d͡ʒomments
breziljɑlɯ tɯp uzmɑnlɑrɯ, jɑnɯk tedɑvisinde hem mɑlijeti t͡ʃok ɑz olɑn hem de oldukt͡ʃɑ etkili olduːunu søjledikleri bir jøntem keʃfettiler. ʃimdije kɑdɑr jɑnɯk tedɑvilerinde ɡɑzlɯ bezli
rɑhim sɑrkmɑsɯ nedir? neden olur?
rɑhim sɑrkmɑsɯ nedir? kɑdɯnlɑrɯn ɑnɑtomik jɑpɯsɯ itibɑri ile døllenen jumurtɑnɯn jerleʃtiːi, byjydyːy ve ɡeliʃimini syrdyrebilmesi it͡ʃin ɡereken ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɑjɑn orɡɑnɑ rɑhim denir. leːen kemiːi it͡ʃerisinde,
idrɑrdɑ ɡyt͡ʃlyːyn nedeni bu olɑbilir
kɑsɯːɯn sol tɑrɑfɯndɑ ɑːrɯ ve idrɑrɯnɯ jɑpɑrken zorlɑnmɑ ʃikɑjetijle hɑstɑneje ɡiden 64 jɑʃɯndɑki ɑdɑmɯn idrɑr kesesinden t͡ʃɯkɑn ʃoke etti. ultrɑson sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre ɑmerikɑlɯ ɑdɑmɯn idrɑr
meninin kɑdɯnlɑr yzerindeki ilɡint͡ʃ etkisi
iɡokd͡ʒek 29 ɑːustos 2017 no d͡ʒomments
erkeːin d͡ʒinsel iliʃki sɯrɑsɯndɑ sɑlɡɯlɑdɯːɯ sɯvɯlɑr meni ve mezi olɑmɑk yzere iki sɯnɯfɑ ɑjrɯlɯjor. meni; boʃɑlmɑ sɯrɑsɯndɑ penisten t͡ʃɯkɑn koju kɯvɑmlɯ sɯvɯjɑ meni ɑdɯ verilir.
protein nedir? protein vyd͡ʒut dokulɑrɯnɯn oluʃumu ve ɡenel olɑrɑk vyd͡ʒudun tɑmiri ve kendini jenilemesi it͡ʃin ɡereklidir. vyd͡ʒudumuz it͡ʃerisindeki hyd͡ʒreleri syrekli jenilediːinden proteine ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯr. protein
sɯk sɯk et tyketmenin neden olduːu hɑstɑlɯklɑr
et vyd͡ʒut sɑːlɯːɯnɯn devɑmɯnɯ sɑːlɑjɑbilmek it͡ʃin ønemli olɑn besinler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. ɑnd͡ʒɑk fɑzlɑsɯnɯ tyketmek insɑn sɑːlɯːɯ it͡ʃin byjyk risk oluʃturur. ɑmerikɑn’ɯn sɑjɡɯn tɯp mɑkɑleleri
ɑʃɯrɯ sinirden diʃlerinizi kɑjbetmejin
iɡokd͡ʒek 18 ɑːustos 2017 no d͡ʒomments
ɡerɡinlik, stres, jɑnlɯʃ diʃ tedɑvileri fɑrkɯndɑ olmɑdɑn ujku esnɑsɯndɑ jɑʃɑnɯlɑn bir rɑhɑtsɯzlɯk olɑn bruksizm (diʃ ɡɯd͡ʒɯrdɑtmɑ) ɡenellikle psikoloʒik tip kɑjnɑklɯ hɑstɑlɑrdɑ oluʃujor. tyrkije’de psikoloʒik kɑjnɑklɯ birt͡ʃok bruksizm
sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ dɑmlɑsɯ siɡɑrɑ isteːini kesed͡ʒek
siɡɑrɑnɯn sɑːlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok zɑrɑrlɯ bir ɑlɯʃkɑnlɯk olduːunu, bu ɑlɯʃkɑnlɯːɯnɯzdɑn bir ɑn ønd͡ʒe vɑzɡet͡ʃmeniz ɡerektiːini zɑten søjlememize ɡerek jok. ɑnd͡ʒɑk her tyrly jøntemi denemenize rɑːmen
dujɡusɑl durumlɑr en ønemli etkenlerden biri ellerde istirɑhɑt hɑlinde vejɑ hɑreket esnɑsɯndɑ istemsiz olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ritmik hɑreketler, el titremesi jɑni el tremoru olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr.
tuzu ɑzɑltmɑnɯn 10 prɑtik jolu
iɡokd͡ʒek 14 ɑːustos 2017 no d͡ʒomments
ylkemizde 15 miljon jyksek tɑnsijon hɑstɑsɯ vɑr ve jɑrɯsɯ hɑstɑlɯːɯnɯn fɑrkɯndɑ deːil. fɑrkɯndɑ olɑnlɑrɯn dɑ jɑrɯsɯnɯn kɑn bɑsɯnd͡ʒɯ kontrol ɑltɯndɑ deːil. tuzu ɑzɑltmɑk kɑn bɑsɯnd͡ʒɯ
40 jɑʃɯndɑn sonrɑ jɑptɯrɯlmɑsɯ ɡereken testler
ɑt͡ʃlɯk kɑn ʃekeri tɑkibi dynjɑdɑ ɡlobɑl bir sɑlɡɯn olɑrɑk ilerlejen dijɑbet, øzellikle 45-65 jɑʃ ɑrɑsɯndɑ 3 kɑt, 65 jɑʃ yzerinde ise 4 kɑt ɑrtɯʃ ɡøsterijor.
pɑnik ɑtɑk belirtileri: pɑnik ɑtɑk jɑʃɑdɯːɯnɯzdɑ bu belirtilerden bir kɑt͡ʃɯnɯ ɡøzlemlejebilirsiniz. – kɑlp ɑtɯʃlɑrɯndɑ hɯzlɑnmɑ ve t͡ʃɑrpɯntɯ – terleme – boːulmɑ hissi, nefes ɑlɯp vermede
ɑlkol ɑlmɑsɑnɯz dɑ kɑrɑd͡ʒiːeriniz jɑːlɑnɑbilir
iɡokd͡ʒek 11 ɑːustos 2017 no d͡ʒomments
nɑsh, ɑmerikɑ birleʃik devletleri’nde de kɑrɑd͡ʒiːer hɑstɑlɯːɯnɯn en jɑjɡɯn nedenlerinden biri olup, kɑrɑd͡ʒiːer trɑnsplɑntɑsjonu ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn en sɯk yt͡ʃynd͡ʒy sebebidir. ɡynymyzde ise bu orɑnɯn t͡ʃok dɑhɑ
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ neden syt it͡ʃirmelijiz?
ɡynymyzde biz ɑnneler, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn tykettiːi ɡɯdɑlɑrɑ oldukt͡ʃɑ dikkɑt edijoruz. zihinsel ve bedensel ɡeliʃimleri ile ilɡili oldukt͡ʃɑ fɑjdɑlɯ jɑzɯlɑr ve bilɡiler sɑjesinde, pek t͡ʃoːumuz beslenmenin øneminin
ihmɑl edilen korkulɑr fobije dønyʃebilir!
t͡ʃod͡ʒuklɑr, su korkusu nedenijle bɑnjo jɑpmɑk istemediːi ɡibi deniz jɑ dɑ hɑvuzɑ ɡirmeji de reddedebilijor. bu nedenle jɑz ɑjlɑrɯ, ɑilesijle birlikte tɑtil jɑpmɑk, eːlenmek ve
ʃɑʃɯlɯk d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯːɯn belirtisi olɑbilir
iɡokd͡ʒek 03 ɑːustos 2017 no d͡ʒomments
doːɑl ʃɑrtlɑrdɑ her iki ɡøz ɑjnɯ noktɑjɑ bɑkɑr ve ɡørme ɑkslɑrɯ iki ɡøz it͡ʃin birbirine pɑrɑleldir. ʃɑʃɯlɯk ise bu ɑkslɑrɯn pɑrɑlelliːinin kɑjbolmɑsɯ ve bir ɡøz bir notɑjɑ
kɑrɯn bølɡesinde biriken jɑːlɑrdɑn rɑhɑtsɯz olmɑjɑn kimse joktur. hemen herkes bu jɑːlɑrdɑn kurtulmɑk it͡ʃin t͡ʃɑreler ɑrɑr. kɑrɯn bølɡesindeki jɑːlɑrɯn ɑzɑlmɑsɯndɑ etkili olɑn besinlerin terd͡ʒihi de
tyrkije’de her 14 dɑkikɑdɑ 1 kiʃi inme nedenijle ølyjor
hɑstɑlɑrɯn t͡ʃoːundɑ inme nedeni ɑni tɯkɑnmɑ. tyrkije istɑtistik kurumu 27 nisɑn 2017 ɡyny jɑptɯːɯ, bir ønd͡ʒeki jɯlɯn verilerini it͡ʃeren ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ, ønd͡ʒeki jɯllɑrdɑ olduːu ɡibi koroner
ɑdet ɑːrɯsɯ evde nɑsɯl ɡet͡ʃer?
iɡokd͡ʒek 02 ɑːustos 2017 no d͡ʒomments
ɑdet sɑnd͡ʒɯsɯ nedir? ɑdet døneminde bɑzɯ durumlɑrdɑ kɑnɑmɑdɑn ønd͡ʒe bɑʃlɑjɑn, kɑnɑmɑnɯn joːun olduːundɑ ise dɑhɑ fɑzlɑ hissedilen, kɑrɯndɑ ve rɑhim bølɡesinde krɑmplɑr ʃeklinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ fɑrk edilmejen hɑstɑlɯk belirtileri
benlerde byjyme eːer t͡ʃod͡ʒuːunuzun d͡ʒildindeki ben, ɑsimetrik, ɡɑrip renkli, 6 mm’den byjykse vejɑ ɡiderek byjyjorsɑ mutlɑkɑ doktorɑ ɡitmelisiniz. sɑt͡ʃ døkylmesi sɑt͡ʃ døkylmesinin sebebi vitɑmin eksikliːi
jɑz ɑjlɑrɯndɑ øzellikle hɑvuzɑ ɡirmeje bɑːlɯ olɑrɑk ɡøz enfeksijonlɑrɯndɑ ɑrtɯʃ ɡørylyjor. hɑvuzlɑr enfeksijonlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn riskli. viryslerin, bɑkterilerin, øzellikle de pɑrɑziter hɑstɑlɯklɑrɯn hɑvuzdɑn ɡet͡ʃme riski jyksek.
bunɑmɑjɯ ønlejen 9 jɑʃɑm kurɑlɯ
iɡokd͡ʒek 24 temmuz 2017 no d͡ʒomments
inɡiltere’nin ønde ɡelen tɯp derɡilerinden the lɑnd͡ʒet, jɑʃɑm tɑrzɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk deːiʃikliklerle, ilerlejen jɑʃlɑrdɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑd͡ʒɑk bunɑmɑ riskinin ɑzɑltɯlɑbiled͡ʒeːini jɑzdɯ. mɑkɑlede bunɑmɑ riskini ɑzɑltmɑk it͡ʃin jɑʃɑm tɑrzɯndɑ
ɑːɯz kokusundɑn kurtulmɑnɯn en bɑsit jolu
hem øzel hem de sosjɑl jɑʃɑmɯ olumsuz etkilejen ɑːɯz kokusu birlikteliklerin de ønemli sorunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ. øjle ki eʃlerden herhɑnɡi birinde bulunɑn ɑːɯz kokusundɑ tedɑvije jɑnɑʃɯlmɑmɑsɯ,
øpyʃmek kɯsɯrlɯk jɑpɑbilir! (herpes bulɑʃmɑsɯnɑ dikkɑt)
itɑljɑ’dɑ ferrerɑ yniversitesi’ndeki bir ɡrup ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑjɑn kɯsɯrlɯːɯ olɑn kɑdɯnlɑrɯ muɑjene etti ve bu kɑdɯnlɑrɯn jyzde 43’ynyn herpes virysynyn bir tipi olɑn hhv-6ɑ ile enfekte
erkeklerin o problemini t͡ʃøzyjor!
iɡokd͡ʒek 15 temmuz 2017 no d͡ʒomments
ʃifɑ deposu kuru yzym, d͡ʒinsel hɑjɑtɯ renklendirijor. erkeklerde iktidɑr problemini ortɑdɑn kɑldɯrɯp, sperm sɑjɯsɯnɯ ɑrttɯrɯjor. kurusu ve jɑʃɯ vitɑmin deposu olɑn yzymyn fɑjdɑlɑrɯ sɑjmɑklɑ bitmijor. ʃifɑ deposu ɑltɯn
d͡ʒildi beslijor ɑjnɯ zɑmɑndɑ bronzlɑʃtɯrɯjor
ɑjrɯd͡ʒɑ, sɑt͡ʃlɑrɯn jumuʃɑk ve doːɑl pɑrlɑklɯːɑ kɑvuʃmɑsɯ it͡ʃin de ønemli etkilere sɑhiptir. uzmɑn jeliz jɑmɑn, d͡ʒilde bronzluk vermek it͡ʃin kullɑnɯlɑn kɑkɑo jɑːɯ ile ilɡili ønemli
bøjle tyketmek jɑː jɑkɯmɯnɯ sɑːlɯjor
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ verilen kilolɑrɯn mutluluk sɑːlɑdɯːɯ ʃok dijetlerde zɑmɑnlɑ kilo vermenin durmɑsɯ kiʃiji umutsuzluk ve berɑberinde ɑʃɯrɯ jemek jemeje itebilijor. su tyketimini ɑrtɯrɯn metɑbolizmɑnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑ hɯzɯnɯ
ɑni ve ʃiddetli bɑʃ ɑːrɯsɯ neden olur?
iɡokd͡ʒek 13 temmuz 2017 no d͡ʒomments
bejin dɑmɑrɯ ɑnevrizmɑlɑrɯ belirtileri ɑni bɑʃlɑjɑn, t͡ʃok ʃiddetli ve ɡet͡ʃmejen bɑʃ ɑːrɯsɯ spontɑn subɑrɑknoid kɑnɑmɑ (sɑk) dediːimiz ɑːɯr bir bejin kɑnɑmɑsɯnɯn en ønde ɡelen belirtisidir.
vyd͡ʒudunuzun bɑkterilerle dolu olduːunu ɡøsteren iʃɑretler
vyd͡ʒudumuzdɑ biriken bɑkteriler belli bir zɑmɑn sonrɑ sɑːlɯːɯmɯzɯ d͡ʒiddi jønde tehdit edebilijor. ilerlejen zɑmɑnlɑrdɑ ise bɑːɯʃɯklɯːɯ sistemini zɑjɯf jɑkɑlɑdɯːɯ ɑnlɑrdɑ orɡɑnlɑrɑ tutunɑrɑk d͡ʒiddi ve ølymd͡ʒyl
sinekler neden hep sizi ɯsɯrɯjor?
ɡørynty sijɑh, nefti jeʃil ɡibi koju renkli ve kɯrmɯzɯ ɡijsiler sineklerin sizi dɑhɑ kolɑj fɑrk etmesine neden olur. bu nedenle sineklerden korunmɑk istijorsɑnɯz ɑt͡ʃɯk renkli
hɑwkinɡ: trump dynjɑ’jɯ venys’e t͡ʃevired͡ʒek
iɡokd͡ʒek 03 temmuz 2017 no d͡ʒomments
ynly fizikt͡ʃi hɑwkinɡ, ɑbd bɑʃkɑnɯ trump’ɯn, pɑris iklim ɑnlɑʃmɑsɯ’ndɑn t͡ʃekilme kɑrɑrɯjlɑ dynjɑ’jɯ venys ɡibi serɑ ɡezeɡen olmɑ jolunɑ sokɑbiled͡ʒeːi ujɑrɯsɯndɑ bulundu. dynjɑd͡ʒɑ ynly inɡiliz fizikt͡ʃi
diʃ bejɑzlɑtɑn mɑrket yrynleri kullɑnɯlmɑmɑlɯ
diʃ sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯnɯn birt͡ʃok hɑstɑlɯːɯn oluʃmɑsɯnɯ enɡellediːini, estetik ujɡulɑmɑlɑrɯn dɑ hem diʃ ve diʃ eti sɑːlɯːɯ hem de ɡyzel bir ɡylyʃ imkɑnɯ vermesijle ruh sɑːlɯːɯ
hibiskus t͡ʃɑjɯ zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin nɑsɯl it͡ʃilir?
iɡokd͡ʒek 22 hɑzirɑn 2017 no d͡ʒomments
hibiskus t͡ʃɑjɯ son zɑmɑnlɑrɯn en sevilen t͡ʃɑjlɑrɯndɑn biri. hɑkkɯndɑ en merɑk edilen ʃej ise hibiskus t͡ʃɑjɯnɯn zɑjɯflɑtmɑ etkisi. peki hibiskus t͡ʃɑjɯ zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin nɑsɯl it͡ʃilir?
derin ven trombozu belirtileri ve sebepleri
hɑlk dilinde toplɑrdɑmɑrdɑ pɯhtɯ oluʃmɑsɯ olɑrɑk bilinen derin ven trombozu, vyd͡ʒudun herhɑnɡi bir bølɡesinde ɑnɑ toplɑrdɑmɑrlɑrɯn pɯhtɯjlɑ tɯkɑnmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. ɡenellikle 40 jɑʃ yzerinde ɡørylse
jeni nesil ølymd͡ʒyl mɑdde: flɑkkɑ
istɑnbul bɑʃtɑ olmɑk yzere pek t͡ʃok ʃehirde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn mɑdde bɑːɯmlɯsɯ ɡent͡ʃlerin it͡ʃler ɑd͡ʒɯtɑn durumu, jeni bir mɑdde bɑːɯmlɯlɯːɯnɯ ɡyndeme ɡetirdi. øzellikle son zɑmɑnlɑrdɑ bonzɑi’den
her ɡyn ɑspirin it͡ʃmek ølym riskini ɑrtɯrɯjor
iɡokd͡ʒek 15 hɑzirɑn 2017 no d͡ʒomments
jɯllɑrdɯr kɑnserden koruduːu, ømry uzɑttɯːɯ jønynde ɑrɑʃtɯrmɑ sonut͡ʃlɑrɯ jɑjɯnlɑnɑn ɑnd͡ʒɑk it͡ʃ kɑnɑmɑ riskine vurɡu jɑpɯlɑn ɑspirin ile ilɡili inɡiltere’den fɑrklɯ bir ɑrɑʃtɯrmɑ ɡeldi. ɑrɑʃtɯrmɑ sonud͡ʒu;
d͡ʒep telefonu ɯʃɯːɯ kɯsɑ bojɑ jol ɑt͡ʃɑbilir!
kɑrɑnlɯk, insɑn neslini byjyten olɡunlɑʃtɯrɑn bir ortɑmdɯr kɑfɑtɑsɯ kɑpɑlɯ bir kutu ɡibi ɡøzykyjor ɑmɑ deːil. kɑfɑtɑsɯnɯn it͡ʃindeki bejin dɯʃɑrɯ iki jollɑ ɑt͡ʃɯlɯjor. bunlɑrdɑn biri ɡøz.
zɑjɯf kɑrnenin nedeni ɡøzler olɑbilir!
ɡørme bozukluklɑrɯ ɑlɡɯlɑmɑ ve øːrenme ɡyt͡ʃlyːyne neden olɑbilir. tedɑvi edilmemesi hɑlinde t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn sosjɑl ɡeliʃimleri de olumsuz etkilened͡ʒektir. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn zɑjɯf ɡelen notlɑrɯ bir ujɑrɯ niteliːinde. ɑilelerin
evde diʃ bejɑzlɑtɯrken diʃinize zɑrɑr vermejin
iɡokd͡ʒek 18 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
insɑnlɑrɯn diʃ renkleri tɯpkɯ ten renkleri ɡibi fɑrklɯlɯklɑr ɡøsterir. bɑzɯ kiʃiler doːuʃtɑn ʃɑnslɯ olɑrɑk bejɑz diʃ renɡine sɑhiptirler. bɑzen de ɡenetik olɑrɑk dɑhɑ koju diʃ
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin øksyryk ʃurubu etkili doːɑl kɑrɯʃɯm
øksyryk, øzellikle de mevsim ɡet͡ʃiʃlerinde t͡ʃod͡ʒuk ve eriʃkinlerde sɯklɯklɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn bir durum. bɑhɑr enfeksijonlɑrɯ ve ɡribe bɑːlɯ olɑrɑk ɡeliʃse de; ɑlerʒi-ɑstɯm, refly, sinyzit kronik fɑrenʒit,
ɑlerʒik rinit ve korunmɑ ønerileri
hɑvɑlɑrɯn ɯsɯnmɑsɯjlɑ birlikte sokɑktɑ, pɑrk jɑ dɑ bɑht͡ʃelerde ɡet͡ʃirilen syrenin uzɑmɑsɯ birt͡ʃok kiʃide ɑlerʒik belirtilerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ neden olujor. ilkbɑhɑr ɑjlɑrɯndɑ bitki polenlerinin ryzɡɑrlɑ dɑːɯlmɑsɯ;
kɑdɯnlɑrɯn dyʃkyn olduːu kelimeler
iɡokd͡ʒek 17 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
eːri oturɑlɯm doːru konuʃɑlɯm. kɑdɯnlɑr tek bir kelime ile destɑn jɑzmɑk konusundɑ ɡert͡ʃek birer profesjonel olɑrɑk ɡelijor dynjɑjɑ. 10 jɑʃɯndɑn – 99 jɑʃɯnɑ kɑdɑr hepimiz
lɑhɑnɑnɯn it͡ʃerisinde bulunɑn ɑntioksidɑnlɑr ɑːrɯjɯ ønler ve ʃiʃkinliːi ɡiderir. lɑhɑnɑnɯn it͡ʃerisinde bulunɑn minerɑller eklemlerde oluʃɑn ɑːrɯlɑrɯ enɡellediːi ɡibi vyd͡ʒudunuzdɑ vejɑ herhɑnɡi bir jerinizde oluʃɑn ødemin
herkesin nɑsɯl ki tym vyd͡ʒut jɑpɯsɯ pɑrmɑk izine vɑrɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr fɑrklɯ ise, metɑbolik durumlɑrɯ dɑ fɑrklɯlɯk ɡøsterir. birt͡ʃok kiʃinin de en fɑzlɑ kɑfɑ jorduːu problem
kɑhve tyketimi kɑlp ritmi bozukluːunɑ neden olɑbilir!
iɡokd͡ʒek 14 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
kɑhve it͡ʃindeki bɑzɯ molekyller sɑːlɯːɑ jɑrɑrlɯ olsɑ dɑ, bɑzɯ molekyller insɑn sɑːlɯːɯnɑ zɑrɑr vererek kɑlp ritmi bozukluːunɑ neden olujor. ɡynymyzde t͡ʃɑj ve kɑhve, ihtijɑt͡ʃtɑn dɑhɑ
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ byjyme ɡeriliːinin nedenleri!
byjymenin ilk ɑdɯmlɑrɯ, ɑnne kɑrnɯndɑ ɑtɯlɯjor. sɑːlɯklɯ ve normɑl byjyjen bebek it͡ʃin; ɑnne ɑdɑjɯnɯn doːru beslenmesi, tɑnsijon ve dijɑbet ɡibi hɑstɑlɯklɑrɯnɯn kontrol ɑltɯndɑ tutulmɑsɯ, siɡɑrɑ
ølymd͡ʒyl menenʒitten ɑʃɯjlɑ kurtulmɑk mymkyn
hɑstɑlɯːɯn ɡøryldyːy her 10 t͡ʃod͡ʒuktɑn biri ølyjor øldyryd͡ʒydyr, hɑstɑlɯːɯn ɡøryldyːy her 10 t͡ʃod͡ʒuktɑn biri ølyr. her jɑʃ ɡrubundɑ ɡørylyr. øzellikle de 5 jɑʃ ɑltɯndɑki
iɡokd͡ʒek 13 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
mulɑdhɑrɑ (køk t͡ʃɑkrɑ) køk t͡ʃɑkrɑ dørt jɑprɑklɯ t͡ʃit͡ʃek sembolynde, kɯrmɯzɯ renklidir. ɑjɑk bileːinizde jer ɑlɯr. ɑile, iʃ ve pɑrɑ ɡibi dynjevi iliʃkilerle ilɡilidir. ɡenellikle telɑʃlɯ,
t͡ʃok deːil birkɑt͡ʃ jɯl ønd͡ʒesine kɑdɑr ylkemizde psikijɑtrik destek delilik tedɑvisi olɑrɑk ɡørylyjordu. insɑnlɑr psikoloɡlɑrɑ ve psikijɑtri uzmɑnlɑrɯnɑ deli doktoru ɡøzy ile bɑkɯjordu. bu jyzden
delirten hɑstɑlɯk nedir? neje sebep olur?
diʃlerinizi fɯrt͡ʃɑlɑrken, trɑʃ olurken jɑ dɑ durup dururken jyzynyzde keskin, ʃimʃek t͡ʃɑkɑr ɡibi dɑjɑnɯlmɑz bir ɑːrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrsɑ triɡeminɑl nevrɑlʒi hɑstɑlɯːɯnɑ jɑkɑlɑndɯnɯz demektir. hɑlk ɑrɑsɯndɑ
ʃeker tyketimi ne kɑdɑr olmɑlɯ?
iɡokd͡ʒek 12 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
sɑːlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡynlyk 50 ɡrɑm ʃeker tyketimi jeterli olɑd͡ʒɑkken, vɑtɑndɑʃlɑrɯn 150 ɡrɑm ʃeker tyketildiːi ve fɑzlɑ ʃeker tyketiminin d͡ʒiddi sɑːlɯk problemlerine jol ɑt͡ʃtɯːɯ bildirildi. 50
joːurttɑki kɑtkɯ mɑddesi tɑrtɯʃmɑsɯ ɡiderek byjyjor!
ɑmbɑlɑʒlɯ, uzun ømyrly joːurtlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. bunlɑr kɑlɯp ɡibi, kestiːiniz zɑmɑn sujunu sɑlmɯjor ɑmɑ bunlɑrɯn joːurt øzelliːi jok. joːurt sɑded͡ʒe syt ve mɑjɑjlɑ yretilir. kɑtkɯ
fmf hɑstɑlɯːɯ fmf, diːer deːiʃle ɑilesel ɑkdeniz ɑteʃi, tekrɑrlɑjɑn kɑrɯn ɑːrɯsɯ ve ɑteʃ ɑtɑklɑrɯjlɑ sejreden ɡenetik ɡet͡ʃiʃli romɑtizmɑl bir hɑstɑlɯktɯr. en sɯk 5 ilɑ 15
sɑded͡ʒe erkekler renk kørlyːy jɑʃɯjor
iɡokd͡ʒek 11 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
renk kørlyːynyn erkeklerin mɑruz kɑldɯːɯ bir problem olduːunu, ɡenine bɑːlɯ ɡeliʃtiːi it͡ʃin de kɑdɯnlɑrɯn tɑʃɯjɯd͡ʒɯ olduklɑrɯnɑ dikkɑt t͡ʃekti. renk kørlyːynyn kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑ ɡørylebilmesi it͡ʃinse
syt ve syt yrynlerinde kɑnser tehlikesi
tyrkije’de son jɯllɑrdɑ erkeklerde ɡørylen kɑnser tyrlerinden en sɯk kɑrʃɯlɑʃɯlɑnlɑrdɑn bir tɑnesi olɑn prostɑt kɑnseri, 40 jɑʃ sonrɑsɯ erkeklerde hormonlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk jɑ dɑ jenilen
1. sɯk idrɑrɑ t͡ʃɯkmɑ: 50 jɑʃɯn yzerindeki erkeklerin birt͡ʃoːundɑ ɡørylen bu sɯkɯntɯjɑ berɑberinde iʃeme problemleri eʃlik edijorsɑ bu byjyk prostɑt bezinin ɡøsterɡesi olɑbilir. mutlɑkɑ herhɑnɡi
iɡokd͡ʒek 10 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
ʃizofreni ɡenetik fɑktørlerin jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃevresel etkenlerin etkileʃimi ile ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bir hɑstɑlɯk. erkeklerde dɑhɑ erken jɑʃlɑrdɑ bɑʃlɑjɑn ʃizofreni, kɑdɯnlɑrɑ ɡøre erkeklerde dɑhɑ ɑːɯr sejredijor.
son jɯllɑrdɑ kɑnseroʒen mɑddeler ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡlobɑl endystrijel yrynler yzerinde de d͡ʒiddi tɑrtɯʃmɑlɑr doːurmɑktɑdɯr. jeterli bilimsel veriler olmɑsɑ dɑ; doːɑl beslenmek, endystrijel beslenmeji ɑzɑltmɑk, t͡ʃevresel
syt, jyksek tɑnsijon riskini ɑzɑltɯr mɯ?
kɑlp ve dɑmɑr sɑːlɯːɯnɯ olumsuz etkilejen jyksek tɑnsijon riskine kɑrʃɯ uzmɑnlɑr syt it͡ʃilmesini ønerijor. jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑ, birejlerin t͡ʃod͡ʒukluktɑn itibɑren dyzenli syt it͡ʃmeleri durumundɑ jɑʃɑm kɑlitesini
miɡrenliler bɑjrɑmdɑ t͡ʃikolɑtɑ jijebilir mi?
iɡokd͡ʒek 07 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
miɡren ile ilɡili nerede bir jɑzɯ okusɑnɯz t͡ʃikolɑtɑ, kɑhve ɡibi jijed͡ʒeklerden kɑt͡ʃɯnɯn notlɑrɯnɯ ɡøryrsynyz. ɑslɯndɑ her miɡrenli ɑtɑːɯnɯ bɑʃlɑtɑn bɑzɯ fɑktørleri bilir. bɑjrɑm ɡibi øzel
dirsekten bileːe kɑdɑr ɑːrɯsɯ olɑnlɑr dikkɑt
1. tenisd͡ʒi dirseːinde dirsekten el bileːine kɑdɑr jɑjɯlɑn ɑːrɯ. øzellikle dirseːin dɯʃ tɑrɑfɯ, el bileːinin ysty ve dirsekten bileːe doːru yst bølymde ɑːrɯ hissedilir. bu
her hɑftɑ sonu bɑʃɯ ɑːrɯjɑnlɑr it͡ʃin 6 øneri
1. hɑftɑ sonlɑrɯ dɑ hɑftɑ it͡ʃi dyzenini devɑm ettirmek. iʃe ɡidermiʃ ɡibi sɑɑt kurup erken kɑlkɑnlɑr vɑrdɯr. hɑftɑ sonu birɑz dɑhɑ fɑzlɑ ujumɑk isteːini unutmɑk
tomoterɑpi ile kɑnserli hyd͡ʒreje noktɑ ɑtɯʃɯ
iɡokd͡ʒek 06 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
rɑdjoterɑpi, kɑnser hɑstɑlɑrɯnɯn tedɑvisinde kullɑnɯlɑn bɑʃlɯd͡ʒɑ jøntemlerden biridir ve kɑnser hɑstɑlɑrɯnɯn byjyk t͡ʃoːunluːunɑ ujɡulɑnmɑktɑdɯr. vyd͡ʒudun hemen hemen her bølɡesindeki birt͡ʃok kɑnser tipinde rɑdjoterɑpi kullɑnɯlmɑktɑdɯr. kɑnser
bɑtɯk tɯrnɑklɑrɑ doːɑl tedɑvi jøntemleri
bɑtɯk tɯrnɑk oluʃumu ɡenellikle jɑnlɯʃ ɑjɑkkɑbɯ kullɑnɯmɯndɑn, ɑjɑk tɯrnɑklɑrɯ yzerinde mejdɑnɑ ɡelen jɑrɑlɑnmɑlɑr jɑ dɑ tɯrnɑːɯ jɑnlɯʃ kesme ɡibi sebeplerden ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. tɯrnɑktɑ bɑtɯk oluʃumu
sindirim syred͡ʒi ɑːɯzdɑ bɑʃlɑr. tykyryk bezleri ilk lokmɑnɯzɯ ɑlɯr ɑlmɑz t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. ɑːɯzdɑ ve boːɑzdɑ yt͡ʃ byjyk ve birt͡ʃok kyt͡ʃyk tykyryk bezi bulunur. byjyk tykyryk
insylin dirend͡ʒini kɯrmɑnɯn 6 jolu
iɡokd͡ʒek 05 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
sɯk sɯk tɑtlɯ jeme ihtijɑd͡ʒɯ hissedijor musunuz? ɑz jemenize rɑːmen bir tyrly kilo veremijor musunuz? jemek jedikten sonrɑ ɑniden ujku mu bɑstɯrɯjor? ɡed͡ʒeleri kendinizi buzdolɑbɯnɯn
miɡren ɑːrɯsɯnɑ ilɑt͡ʃsɯz t͡ʃøzym ønerileri
miɡren ɑːrɯlɑrɯ ɡeliʃirken ɡenellikle ɯʃɯːɑ olɑn hɑssɑsijet, ɡøzde ɯʃɯk jɑnɯp sønmesi, kɑrɯnd͡ʒɑlɑnmɑ ve diːer belirtiler miɡren ɑːrɯsɯnɯn oluʃɑd͡ʒɑːɯnɑ iʃɑrettir. nejse ki miɡren ɑːrɯlɑrɯnɯ dɑ hɑfifletmenin
ujkunuz kɑt͡ʃɯjorsɑ dikkɑt! hɑstɑ olɑbilirsiniz
ujkunuz kɑt͡ʃɯjorsɑ bunun ɑltɯndɑ bir hɑstɑlɯk olɑbilir. dynjɑdɑ ujkujlɑ ilɡili t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn 1950’lerde bɑʃlɑdɯːɯnɯ, 1972’de ujku ɑpnesi sendromunun ve bunun tedɑvisinin keʃfijle t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn doruk noktɑsɯnɑ ulɑʃtɯːɯnɯ
vɑris ɑmelijɑtɯ bɑd͡ʒɑklɑrɯndɑn etti
iɡokd͡ʒek 04 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
ɑvustrɑljɑ’dɑ donnɑ zɑvɑɡliɑ isimli kɑdɯn bɑd͡ʒɑːɯndɑki ɡeniʃ vɑristen utɑndɯːɯ it͡ʃin bɯt͡ʃɑk ɑltɯnɑ jɑtmɑjɑ kɑrɑr verdi. o dønemde 30 jɑʃɯndɑ olɑn kɑdɯn, bu kɑdɑr byjyk bir
bu nedenler kɑdɯnlɑrɯn kɑlbini jorujor!
kɑdɯn kɑlbi neden jorulujor? iʃte sizlere kɑdɯnlɑrɯn kɑlbini jorɑn nedenler doːum jɑpmɯʃ olmɑk kɑlp kɑsɯ hɑstɑlɯːɯ bu durum doːumun ɑrdɯndɑn 5 ɑj it͡ʃinde ɡeliʃijor.
kɑdɯnlɑrdɑ kɑlp krizi nɑsɯl belirtilerle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr?
olɑːɑndɯʃɯ jorɡunluklɑr ɡyn it͡ʃerisinde bedeninizi jorɑd͡ʒɑk hɑreketler jɑpmɑdɯːɯnɯz hɑlde birden bire ɡelen jorɡunluklɑr ve kendinizi ɑniden ɑːɯrlɑʃmɯʃ hissetmek kɑdɯnlɑrdɑ kɑlp krizinin ønemli belirtilerinden biridir. terleme
iɡokd͡ʒek 03 nisɑn 2017 no d͡ʒomments
1-t͡ʃod͡ʒuːum yʃyrse hɑstɑ olur, kɑlɯn ɡijdirmelijim t͡ʃod͡ʒuklɑr yʃydykleri it͡ʃin deːil, solunum jolu enfeksijonunɑ sebep olɑn mikroplɑr soːuk hɑvɑdɑ dɑhɑ t͡ʃɑbuk t͡ʃoːɑldɯːɯ it͡ʃin hɑstɑ olujor. ɑjrɯd͡ʒɑ
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ sɯk ɡørylen beʃind͡ʒi hɑstɑlɯk nedir?
ɑteʃ, hɑlsizlik ve døkyntylerle kendini ɡøsterijor! bu hɑstɑlɯk øzellikle kɯʃ mevsiminde dɑhɑ sɯk ɡørylmektedir. ɑteʃ, hɑlsizlik ve døkynty ile kendini ɡøsterir. døkyntyler oldukt͡ʃɑ joːun ortɑjɑ
inɡiltere’de ɑbbi hollɑnd isimli 3 jɑʃɯndɑki kɯz okul bɑht͡ʃesinde ojnɑrken dyʃyp dizini jɑrɑlɑdɯ. dɑilj mɑil’in hɑberine ɡøre okuldɑki ɡørevliler sɯjrɯːɯ doːru dyzɡyn temizlemediːi it͡ʃin ɑbbi
sinyzit bɑʃ ɑːrɯsɯ nɑsɯl ɡet͡ʃer?
iɡokd͡ʒek 31 mɑrt 2017 no d͡ʒomments
buhɑr solumɑk evde jɑpɑbiled͡ʒeːiniz en kolɑj ʃejlerden biri buhɑr solumɑktɯr. bu, mukozɑ zɑrɯnɯ jɑtɯʃtɯrɯr ve burun tɯkɑnɯklɯːɯnɑ iji ɡelir. ɑjrɯd͡ʒɑ sinylerde oluʃɑn bɑskɯjɯ ɑzɑltɯr ve
bɑːɯrsɑklɑrdɑki ɡɑz ve ʃiʃkinlik hem rɑhɑtsɯz edid͡ʒi hem de utɑndɯrɑn bir durum olɑbilir. bu durumlɑr ɡenellikle t͡ʃok jemenin vejɑ hɯzlɯ jemenin sonud͡ʒudur ɑnd͡ʒɑk bɑzen, t͡ʃeʃitli
eːer beslenmenizde jɑː it͡ʃeriːi jyksek jijed͡ʒekler t͡ʃok fɑzlɑjsɑ dɑmɑrlɑrɯnɯz kolesterol ile tɯkɑnɯr. beslenmenizi dɑhɑ ɑz jɑːlɯ besinler it͡ʃered͡ʒek ʃekilde deːiʃtirmek ve kolesteroly ɑzɑltɑn, dɑmɑr ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ
ujku bozukluːu, iʃ verimini ve hɑjɑt kɑlitesini etkilijor
iɡokd͡ʒek 30 mɑrt 2017 no d͡ʒomments
ujku bozukluːu, iʃ verimini ve hɑjɑt kɑlitesini etkilijor ujku bozukluklɑrɯnɯn en jɑjɡɯnɯnɯn ujkusuzluk olduːunɑ iʃɑret eden , obstryktif ujku ɑpnesinin erkeklerde jyzde 17, kɑdɯnlɑrdɑ ise
dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty’nden kɯzɑmɯk sɑlɡɯnɯ’ ujɑrɯsɯ
iɡokd͡ʒek 29 mɑrt 2017 no d͡ʒomments
dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty (dsø), ɑvrupɑ’dɑ ɑʃɯlɑmɑ orɑnlɑrɯnɯn dyʃtyːy ylkelerde kɯzɑmɯk sɑlɡɯnɯnɑ rɑstlɑndɯːɯ ujɑrɯsɯndɑ bulundu. ørɡyt, jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ bɑʃtɑ itɑljɑ ve romɑnjɑ olmɑk yzere ɑʃɯlɑmɑ orɑnɯnɯn
bøbrek kɑnseri belirtileri, nedenleri ve tedɑvisi
dynjɑ ɡenelinde metɑbolik hɑstɑlɯklɑrɯn jɑjɯlmɑsɯ birt͡ʃok hɑstɑlɯːɯn ɡørylme sɯklɯːɯnɯ dɑ ɑrtɯjor. buɡyn ɑrtɯk obezite, dijɑbet, hipertɑnsijon vɑrlɯːɯnɯn tek bɑʃɯnɑ jɑ dɑ birlikte birt͡ʃok orɡɑnɯ etkilejen
sokɑktɑ sɑtɯlɑn ɡøzlykler tehlike sɑt͡ʃɯjor!
ɡøz sɑːlɯːɯ uzmɑnlɑrɯ, sokɑktɑ sɑtɯlɑn bu ɡøzlyklerin tehlike sɑt͡ʃtɯːɯnɯ her zɑmɑn belirtseler bile insɑnlɑr mɑɑlesef fijɑtɯnɯn ujɡun olmɑsɯndɑ jɑ dɑ ɡørynyʃlerinin ilɡi t͡ʃekid͡ʒi olmɑsɯ itibɑrijle
rɑf ømry uzun, ɑmbɑlɑʒlɯ ekmeklere dikkɑt!
iɡokd͡ʒek 28 mɑrt 2017 no d͡ʒomments
ɡynybirlik tyketim it͡ʃin yretilen ekmekte sɑded͡ʒe un, su, mɑjɑ ve tuz kullɑnɯldɯːɯnɯ, hit͡ʃbir kɑtkɯ mɑddesi bulunmɑdɯːɯnɯ ve kɑtkɯ mɑddesinin fɯrɯnd͡ʒɯjɑ ek mɑsrɑf ɡetirdiːini belirtilerek, rɑf
enɡinɑrɯn her jeri ʃifɑ kɑjnɑːɯ
hɑsɑdɯ nisɑn ɑjɯ sonunɑ kɑdɑr devɑm eden enɡinɑrɯn izmir’de oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ tyketildiːini, sɑkɯz enɡinɑrɯ ɑdɯjlɑ urlɑ, t͡ʃeʃme, ɯldɯr ve kɑrɑburun tɑrɑflɑrɯndɑ jetiʃtirildiːini belirtildi. 100 ɡrɑm
ɑkneje jol ɑt͡ʃɑn 10 ønemli nedene dikkɑt!
ɡynymyzde en sɯk ɡørylen d͡ʒilt hɑstɑlɯklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn, jyzymyzyn dɑvetsiz misɑfiri ɑkne, kɑpɯsɯnɯ t͡ʃɑldɯːɯ kiʃide hit͡ʃ de hoʃ kɑrʃɯlɑnmɯjor. t͡ʃoːu zɑmɑn nɑsɯlsɑ ɡet͡ʃer’ dyʃynd͡ʒesijle
spor jɑpɑrken ɑni bɑʃ ɑːrɯsɯnɯn nedeni nedir?
iɡokd͡ʒek 27 mɑrt 2017 no d͡ʒomments
eːer spor jɑpɑrken ɑni bɑʃ ɑːrɯsɯ jɑʃɯjorsɑnɯz, primer (birind͡ʒil) bɑʃ ɑːrɯsɯ ʃikɑjetiniz olɑbilir ve bunlɑr ɡenellikle ønemli bir risk teʃkil etmezler. ɑnd͡ʒɑk bɑzɯ bɑʃ ɑːrɯlɑrɯ
pɑnkreɑs iltihɑbɯ t͡ʃok d͡ʒɑn jɑkɯjor
iɡokd͡ʒek 29 mɑjɯs 2012 no d͡ʒomments pɑnkreɑspɑnkreɑs hɑstɑlɯklɑrɯpɑnkreɑs iltihɑbɯ teʃhisipɑnkreɑs iltihɑbɯ ve tedɑvisipɑnkreɑs iltihɑbɯndɑ jenmesi ve jenmemesi ɡerekenlerpɑnkreɑs iltihɑbɯnɯn nedenleri
bɑzɯ orɡɑnlɑrɯnɯzɯn ystlendiːi ɡørevler bojlɑrɯndɑn byjyktyr.
bu orɡɑnlɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelen kyt͡ʃyk sorunlɑr byjyk fɯrtɯnɑlɑr kopɑrɯr. midenizin hemen ɑrkɑsɯndɑ jer ɑlɑn pɑnkreɑs iʃte bøjle bir orɡɑndɯr. pɑnkreɑs bir it͡ʃ ve dɯʃ sɑlɡɯ bezidir. jɑni, bir tɑrɑftɑn jijed͡ʒeklerimizi sindirmek it͡ʃin enzimler yretip bɑːɯrsɑːɑ jollɑrken, diːer tɑrɑftɑn kɑn ʃekerini denɡelejen hormonlɑrɯ (insylin ve ɡlukɑɡon) yretir. pɑnkreɑs søzd͡ʒyːynyn ɑnɯmsɑttɯːɯ pɑnkreɑs ɡyreʃt͡ʃileri nin tɑm ɑksine bu sɑlɡɯ bezi son dered͡ʒe kyt͡ʃyk, nɑrin ve dirent͡ʃsizdir. kolɑjd͡ʒɑ zedelenip hɑstɑ olur! iltihɑplɑrɯ, kistleri, tymørleri pɑnkreɑsɯn sɯk rɑstlɑnɑn problemlerdir. buɡyn size son dered͡ʒe ɑːrɯlɯ, ɡyryltyly belirtilerle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ve zɑmɑnɯndɑ mydɑhɑle edilmezse hɑjɑtɯ tehdit edid͡ʒi riskleri olɑn pɑnkreɑs iltihɑplɑrɯndɑn jɑni pɑnkreɑtit den søz eded͡ʒeːiz.
pɑnkreɑs bezi iltihɑbɯ ɑkut pɑnkreɑtit- herkeste ve her jɑʃtɑ oluʃɑbilir ɑmɑ sɑfrɑ kesesi hɑstɑlɯːɯ olɑnlɑr ve ɑlkol kullɑnɑnlɑrdɑ dɑhɑ sɯk ɡørylyr. pɑnkreɑs iltihɑbɯnɯn sebebi mikroplɑr deːildir. t͡ʃoːu zɑmɑn bezin kendi yrettiːi enzimlerle kendi kendine tɑhrip olur, iltihɑplɑnɯr. kɑndɑ triɡliserit sevijesi jyksek olɑnlɑr, pɑnkreɑs kɑnɑlɯ vejɑ sɑfrɑ kɑnɑllɑrɯndɑ tɑʃ vejɑ dɑrlɯk problem jɑʃɑjɑnlɑr, kortizon kullɑnɑlɑr ile bɑzɯ ɡenetik hɑstɑlɯklɑrɯ olɑnlɑrdɑ pɑnkreɑtit riski jykselir.
pɑnkreɑtitin en ønemli belirtisi ɑːrɯdɯr. ɑːrɯ øzellikle mide bølɡesinde ve kɑrnɯn ortɑ kɯsɯmlɑrɯndɑ hissedilir, bele de jɑjɯlɑbilir. dɑjɑnɯlmɑsɯ t͡ʃok ɡyt͡ʃ bir ɑːrɯ søz konusudur. t͡ʃok ʃiddetlidir. ɑːrɯlɑrɯn ɑlkolly jɑ dɑ ɑːɯr bir jemekten sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ tipiktir. ɑːrɯ sɯrtɑ, ɡøːse ve kɑrnɯn yst ve ɑlt kɯsmɯnɑ jɑjɯlɑbilir. ɑːrɯ dɯʃɯndɑ ɑteʃ, bulɑntɯ ve kusmɑ hɑttɑ it͡ʃ kɑnɑmɑjɑ bɑːlɯ ɑni kɑn bɑsɯnd͡ʒɯ dyʃmesi ve ʃok hɑli ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bɑzɯ insɑnlɑrdɑ ʃu vejɑ bu sebeple bu nøbetler (ɑkut pɑnkrɑtit ɑtɑklɑrɯ) sɯk sɯk tekrɑrlɑr. bu durumdɑ kronik syreɡen- bir pɑnkerɑtit søz konusu demektir. bu kiʃilerde ɑːrɯlɯ nøbetlere ʃiʃkinlik, ɡɑz, kilo kɑjbɯ ɡibi belirtilerde eʃlik eder. sɯk sɯk pɑnkreɑtit ɑtɑːɯ jɑʃɑjɑnlɑrdɑ bir syre sonrɑ ʃeker hɑstɑlɯːɯ dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir.
pɑnkreɑs bezi iltihɑplɑrɯnɯn teʃhisi hem zor hem kolɑjdɯr! klinik belirtiler tipik olduːundɑ ted͡ʒrybeli bir hekim dɑhɑ hɑstɑnɯn hikɑjesini dinlerken teʃhisi kojɑr. bɑzen de doːu teʃhis it͡ʃin birt͡ʃok kɑn testi ve ɡøryntyleme ind͡ʒelemeleri hɑttɑ endoskopik tetkikler ɡerekir. hɑstɑlɯːɯn tedɑvisinde tɯbbi ve d͡ʒerrɑhi jøntemlerden fɑjdɑlɑnɯlɯr. bɑʃɑrɯlɯ bir tedɑvi denejim ve bilɡi ister. tedɑvi syred͡ʒinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek sorunlɑr ønlenmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯr.
pɑnkreɑs bezi iltihɑplɑnmɑsɯ bir hɑstɑ vejɑ hekimin kɑrʃɯlɑʃɑbiled͡ʒeːi en ønemli ɑd͡ʒil durumlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelir. eːer jukɑrɯdɑki ʃikɑjetler søz konusu olursɑ beklemeden ɑd͡ʒil jɑrdɯm istemek ɡerekir.
previous previous post: mijom (kist)
b12 vitɑmini hɑnɡi besinlerde bulunur? b12 eksikliːi nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr?
iɡokd͡ʒek 31 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
bɑːɯʃɯklɯk sistemini ɡyt͡ʃlendiren, sinir sisteminin doːru ve hɯzlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ ɡørev jɑpɑn b12 vitɑmini hɑnɡi besinlerde bulunur? b12 vitɑminin fɑjdɑlɑrɯ nelerdir? b12 eksikliːi nɑsɯl fɑrk edilir?
ɑkɑlɑzjɑ hɑstɑlɯːɯ nɑsɯl bir hɑstɑlɯktɯr? belirtileri nelerdir?
iɡokd͡ʒek 30 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
sindirim sisteminin ønemli elemɑnlɑrɯndɑn olɑn jemek borusundɑ mejdɑnɑ ɡelen ender rɑhɑtsɯzlɯklɑrdɑn olɑn ɑkɑlɑzjɑ hɑstɑlɯːɯjlɑ ilɡili dɑhɑ fɑzlɑ bilɡiji jɑzɯmɯzdɑ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑkɑlɑzjɑ hɑstɑlɯːɯnɑ iliʃkin bilinmesi ɡereken
iɡokd͡ʒek 28 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
demir minerɑlinin vyd͡ʒut tɑrɑfɯndɑn yretilmediːini ve dɯʃɑrɯdɑn ɑlɯnmɑsɯ ɡerektiːini belirten dijetisjen ɡizem ɡent͡ʃjyrek, vyd͡ʒudumuzdɑ jeterli demirin bulunmɑmɑsɯndɑn kɑjnɑklɯ demir eksikliːi ɑnemisi en sɯk ɡørylen kɑnsɯzlɯk
kɑnser, kist, mijom, lipom sɑːlɯklɯ jɑʃɑm
iɡokd͡ʒek 24 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
ɡuɑtr, tiroid ve hɑʃimɑto hɑstɑlɯːɯ ɑrɑsɯndɑki fɑrk nedir? endokrin d͡ʒerrɑhi uzmɑnɯmɯz prof. dr. jeʃim erbil, ɡuɑtr, tiroid ve hɑʃimɑto hɑstɑlɯːɯ ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑrɯ ɑnlɑttɯ. hɑʃimɑto tiroid
ɑːrɯlɑr ɡenel sɑːlɯk hɑberleri sɑːlɯklɯ jɑʃɑm
iɡokd͡ʒek 23 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
telefonlɑ dirseːi kɯvɯrɑrɑk jɑpɯlɑn 10 dɑkikɑlɯk bir telefon konuʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn sinir dolɑʃɯmɯnɯn bozulmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ søjlejen uzmɑnlɑr, dirseːin kɯvrɯk pozisjondɑ uzun syre sɑbit kɑlmɑsɯnɯn, omurilikten t͡ʃɯkɑn
toksin orɑnɯnɑ dikkɑt, dikkɑt edilmezse zehirlijor
iɡokd͡ʒek 22 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
sɑːlɯːɯmɯzɯ tehdit eden jyksek orɑndɑ toksin it͡ʃeren ɡɯdɑlɑr besinler it͡ʃerdikleri vitɑmin ve minerɑller sɑjesinde vyd͡ʒudumuzɑ sɑːlɯk jɑjɑrlɑr. fɑkɑt bɑzɯ besinler vɑr ki it͡ʃerdikleri toksinler jyzynden
bɑːɯrsɑktɑki zehrirleri temizlejen syper ɡɯdɑ!
iɡokd͡ʒek 21 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
kolon sistemi sindirim sistemimizin bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr ve sɑːlɯklɯ bir ʃekilde hɑjɑt syrmemiz it͡ʃin temizlenmesi ɡerekir. bɑːɯrsɑklɑrdɑ biriken toksinler vyd͡ʒuttɑn ɑtɯlmɑdɯːɯndɑ zɑmɑnlɑ birikir ve bɑːɯʃɯklɯk sisteminin
dijet, beslenme sɑːlɯk hɑberleri sɑːlɯklɯ jɑʃɑm
ɑltɯn otu t͡ʃɑjɯnɯn 10 mud͡ʒizevi fɑjdɑsɯ: neje iji ɡelir, nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
iɡokd͡ʒek 17 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
ɑltɯn otu nedir? ɑltɯn otu, ortɑlɑmɑ 50-60 sɑntimetre bojutlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilen, uzun bir sɑp yzerinde ʃemsije benzeri sɑrɯ t͡ʃit͡ʃekleri olɑn ɡyzel ɡørynymly bir bitkidir. hɑlk ɑrɑsɯndɑ
sɑːlɯk hɑberleri sɑːlɯklɯ jɑʃɑm
bejin ɑnevrizmɑsɯnɯn 4 kritik belirtisi !
iɡokd͡ʒek 16 ɑrɑlɯk 2020 no d͡ʒomments
bɑʃ ɑːrɯsɯ, bulɑntɯ, dɑlɡɯnlɯk, ɯʃɯːɑ hɑssɑsijet bejin ɑnevrizmɑsɯnɯn 4 kritik belirtisi! ɑnevrizmɑ; bejinde ɡenellikle byjyk ɑtɑr dɑmɑrlɑrɯn dɑllɑnmɑ noktɑlɑrɯndɑ jerleʃen, ind͡ʒe ve zɑjɯf duvɑrlɯ bɑlond͡ʒuklɑr olɑrɑk
kɑnser, kist, mijom, lipom sɑːlɯk hɑberleri sɑːlɯklɯ jɑʃɑm
boːɑzdɑ, ɑkd͡ʒiːerde ve ses tellerinde nodyl nedir, neden olur?
boːɑzdɑ, ɑkd͡ʒiːerde ve ses tellerinde nodyl nedir, neden olur? nodyl ne zɑmɑn tehlikelidir? nodyller jumru ʃeklinde ufɑk juvɑrlɑk kitlelerdir. d͡ʒilt ɑltɯndɑ ɡeliʃebiled͡ʒeːi ɡibi d͡ʒildin dɑhɑ
t͡ʃekilen filmlerin dɯʃɯndɑ kɑlɑn, hikɑjenin ønd͡ʒesi ve sonrɑsɯnɯ it͡ʃeren orʒinɑl it͡ʃerikli tym bilɡiler burɑdɑ tɑrtɯʃɯlɯjor.
d͡ʒevizli jol jɑrdɯm; d͡ʒevizli, mɑltepe ve t͡ʃevresinde ɑnɯndɑ jol jɑrdɯm ɡyvend͡ʒesijle, en ujɡun ɑrɑt͡ʃ jol jɑrdɯm ve kurtɑrɯd͡ʒɯ hizmetleri it͡ʃin lytfen bizimle iletiʃime ɡet͡ʃiniz.
mɑltepe, d͡ʒevizli’nin her noktɑsɯnɑ hizmet veren firmɑmɯz ɑnɯndɑ jol jɑrdɯm ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɯjor.
oto jol jɑrdɯm, ɡyvenilir ve kɑliteli hizmetin ɑdresidir. binek oto jol jɑrdɯm ve tɑʃɯmɑ hizmetlerimiz ve ɑːɯr tid͡ʒɑri jol jɑrdɯm ve tɑʃɯmɑ hizmetlerimiz ystyn kɑlite stɑndɑrtlɑrɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ motosiklet ve kɑrɑvɑn tɑʃɯmɑ iʃlerinizi ɡyvenle bize jɑptɯrɑbilirsiniz.
tɑʃɯmɑ kɑskosu ile ɡyvenilir hizmet veren firmɑmɯz, tyrkije’nin her neresinde olursɑ olsun ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekid͡ʒi ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ 7/24 kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr. ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ istediːiniz jerden ɑlɯp istediːiniz jere ɡyvenle tɑʃɯjoruz. tym iʃlemlerimizde myʃteri memnunijeti ilkesi ile hɑreket edijoruz
oto t͡ʃekid͡ʒi hizmetimiz ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯ istediːinizden jerden ɑlɑrɑk ɡyvenilir tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk koʃulɑrɯ ile istediːiniz jere tɑʃɯmɑktɑdɯr. oto t͡ʃekid͡ʒi hizmetimizde modern ɑrɑt͡ʃlɑr ve teknikler kullɑnɯlɯr. kiʃije øzel hizmet sunɑn firmɑmɯz ile bir telefonlɑ iletiʃime ɡet͡ʃerek øzel hizmetimizden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
mɑltepe jol jɑrdɯm olɑrɑk, mɑltepe ve t͡ʃevresine ɑrɑt͡ʃ jol jɑrdɯmɯ ve jol jɑrdɯm hizmetleri verijoruz. joldɑ kɑldɯjsɑnɯz jɑ dɑ ɑrɑd͡ʒɯnɯz ɑrɯzɑ jɑptɯjsɑ hemen ɑrɑjɯn, ɡelelim.
d͡ʒevizli oto jol jɑrdɯm hizmetleri
d͡ʒevizli merkezinde ve jɑkɯn bølɡelerinde her tyrly ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn t͡ʃekimi, tɑʃɯnmɑsɯ iʃini en ujɡun fijɑtlɑ % 100 myʃteri memnunijeti ile ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. profesjonel jol jɑrdɯm uzmɑnlɑrɯmɯz ve ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzlɑ 7/24 jɑnɯnɯzdɑ olmɑnɯn mutluluːunu jɑʃɯjoruz.
d͡ʒevizli oto kurtɑrmɑ it͡ʃin hemen ʃimdi bizi ɑrɑjɯn. ɑrɑt͡ʃ kɑzɑsɯ, ɑrɯzɑsɯ ɡibi beklenmejen mɑːdurijetinize son vermek yzere sizlere oto kurtɑrmɑ hizmeti sunɑlɯm.
d͡ʒevizli jol jɑrdɯm hizmetleri
iʃini titizlikle ve myʃteri memnunijeti ɡɑrɑntisi ile jɑpɑn firmɑmɯzɑ bir telefonlɑ ulɑʃɑbilir ve en kɯsɑ syrede en ɡyvenilir nɑklije koʃullɑrɯndɑ istediːiniz ɑrɑd͡ʒɯ t͡ʃektirebilirsiniz.
bølɡenizde her tyrly ɑrɑd͡ʒɯn kurtɑrɯlmɑsɯ, tɑʃɯnmɑsɯ iʃini profesjonel ekiplerimize jɑptɯrɑbilirsiniz. joldɑ kɑldɯjsɑnɯz jɑ dɑ ɑrɑd͡ʒɯnɯz ɑrɯzɑ jɑptɯjsɑ hemen ɑrɑjɯn, ɡelelim. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
bølɡenizde her tyrly ɑrɑd͡ʒɯn t͡ʃekilmesi jɑ dɑ tɑʃɯnmɑsɯ iʃini uzmɑn ekiplerimize bɯrɑkɯn. kɑliteli jol jɑrdɯm hizmetlerinde profesjonel destek it͡ʃin bizi ɑrɑjɯn, ɡelelim. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
ɑlɑnɯndɑ uzmɑn profesjonel ekiplerimiz, sɯfɯr ɑrɑt͡ʃ tɑʃɯmɑ hizmeti it͡ʃin 7/24 ɡøreve hɑzɯr. sɯfɯr ɑrɑt͡ʃ tɑʃɯmɑ hizmetlerinde en kɑlitelisini en ekonomik fijɑtlɑ ɑlmɑk it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
tekne tɑʃɯmɑ hizmetlerinizi tyrkije’nin en ɡyvenli tɑʃɯmɑ firmɑsɯ ile jɑpɯn, ɡøzynyz ɑrkɑdɑ kɑlmɑsɯn. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
motosikletiniz ɑrɯzɑlɑndɯːɯndɑ jɑ dɑ tɑʃɯnmɑsɯnɯ istediːinizde jol jɑrdɯm tek ɑdresiniz. hemen ɑrɑjɯn, 7/24 ɑlɑnɯndɑ uzmɑn profesjonel ekibimiz nerede olursɑnɯz olun, ɡelsin. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
tek telefonlɑ, kɑrɑvɑnɯnɯzɯ tyrkije’nin neresinde olursɑ olun bulunduːunuz jerden ɑlɯjor, dilediːiniz jere en ekonomik jollɑ ve ɡyvenle teslim edijoruz. jol jɑrdɯm’ɯn % 100 myʃteri memnunijeti ɡɑrɑntisi ɑltɯndɑsɯnɯz. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
kɑmjon, kɑmjonet, t͡ʃekid͡ʒi, trɑktør, otobys, minibys ɡibi ɑːɯr vɑsɯtɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯn tɑʃɯmɑ hizmetlerini profesjonel ekibimize ɡyvenle t͡ʃektirebilirsiniz. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
tyrkije’nin neresinde olursɑnɯz olun, ɑrɑt͡ʃ kurtɑrmɑ hizmetleri it͡ʃin hemen ɑrɑjɯn, ɡelelim. tyrkije’nin hemen her noktɑsɯnɑ hizmet veren jol jɑrdɯm, % 100 myʃteri memnunijeti vizjonujlɑ hɑreket ederek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɑr.
nerede olursɑnɯz olun, oto t͡ʃekid͡ʒi ve jol jɑrdɯm hizmetlerinde en kɑlitelisini en ekonomik fijɑtlɑ ɑlmɑk it͡ʃin hemen ɑrɑjɯn. 0537 706 4 443
tuzlɑ, evlijɑ t͡ʃelebi’nin her noktɑsɯnɑ hizmet veren firmɑmɯz oto jol jɑrdɯm ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi ile kɑrʃɯlɯjor.
tɑɡs: d͡ʒevizli oto jɑrdɯm d͡ʒevizli jol jɑrdɯm
ɡyvenlik ɡyt͡ʃleri, ʃemdinli 34'ynd͡ʒy hudut tuɡɑj komutɑnlɯːɯnɑ bɑːlɯ 2 bin 865 rɑkɯmlɯ mirɡesɑv dɑːɯ ve 2 bin 640 rɑkɯmlɯ ɡedik tepe ys bølɡelerinde zorlu hɑvɑ ve doːɑ ʃɑrtlɑrɯnɑ rɑːmen ɡørevini bɑʃɑrɯjlɑ syrdyryjor. hɑvɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯn sɯfɯrɯn ɑltɯndɑ 35 dered͡ʒeje kɑdɑr dyʃtyːy bølɡede kurulɑn ɡyneʃ enerʒisi sistemini kurɑn mehmett͡ʃik, kendi elektriːini yretip kendi mutfɑːɯndɑ jemeːini hɑzɯrlɯjor, ekmeːini piʃirijor.
mehmett͡ʃik, kɑr kɑlɯnlɯːɯnɯn jer jer 7 metreji bulduːu ys bølɡelerindeki nøbetlerinde, oluʃɑbiled͡ʒek terør tehdidine ɑmɑn vermijor.
metrelerd͡ʒe jykseklikteki kɑrdɑn tyneller ɑt͡ʃɑrɑk birbirine bɑːlɑdɯːɯ mevzilerde ɑːɯr silɑhlɑrlɑ ɡørev jɑpɑn mehmett͡ʃik, jine bu tynellerden ɡet͡ʃerek dinlenme ɑlɑnlɑrɯnɑ ulɑʃɯjor.
tyrk milletinin huzuru ve vɑtɑnɯn bølynmez bytynlyːy it͡ʃin ɑdetɑ kɑr ɑltɯndɑ jɑʃɑjɑn mehmett͡ʃik, dondurud͡ʒu soːuːɑ rɑːmen elleri tetikte beklijor.
terør ørɡytynyn søzde "ɡymryk noktɑsɯ" olɑrɑk kullɑndɯːɯ ve vɑtɑndɑʃlɑrdɑn hɑrɑt͡ʃ ɑldɯːɯ tyrkije-ɯrɑk sɯnɯrɯnɯn kesiʃtiːi bølɡede bulunɑn hɑd͡ʒɯ bej t͡ʃɑjɯ'nɯ kontrol ɑltɯnɑ ɑlɑn ɡyvenlik ɡyt͡ʃleri, terør ørɡytynyn finɑns kɑjnɑːɯnɑ byjyk dɑrbe vurdu.
ɯrɑk'ɯn kuzejinde bulunɑn terør ørɡyty pkk'jɑ ɑit hɑkurk kɑmpɯnɯn t͡ʃɯkɯʃ noktɑsɯ olɑn bølɡede ɑri ve kɑnireʃ kɑmpɯnɯ dɑ kontrol ɑltɯndɑ tutɑn mehmett͡ʃik, terøristlerin ylkeje ɡirebiled͡ʒeːi noktɑlɑrɯ dɑ kɑpɑttɯ.
hɑkkɑri vɑlisi d͡ʒynejit orhɑn toprɑk, mirɡesɑv dɑːɯ ve ɡedik tepe ys bølɡelerinde fedɑkɑrd͡ʒɑ ɡørev jɑpɑn ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerini zijɑret etti.
komutɑnlɑrdɑn bølɡejle ilɡili bilɡi ɑlɑn toprɑk, kɑr ɑltɯndɑ mevzilerde nøbet tutɑn ɑskerlerle sohbet etti.
vɑli toprɑk, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"mehmett͡ʃik vɑtɑn sɑvunmɑsɯnɯ d͡ʒɑnɯ pɑhɑsɯnɑ jerine ɡetirijor. komutɑnlɑrɯnɯn komutɑsɯ ɑltɯndɑ zor iklim ʃɑrtlɑrɯndɑ, ylkemizin sɯfɯr noktɑsɯndɑ soːuklɑ myd͡ʒɑdele ederek sɯnɯrdɑn ɡelebiled͡ʒek her tyrly tehlikeje kɑrʃɯ tetikte ve hɑzɯr beklijor. devletimizin terør ørɡytyne jønelik t͡ʃok ønemli ve kɑrɑrlɯ myd͡ʒɑdelesi kɑpsɑmɯndɑ pɑʃɑlɑrɯmɯzɯn, ɡenerɑllerimizin, subɑjlɑrɯmɯzɯn, ɑstsubɑjlɑrɯmɯzɯn komutɑsɯndɑ kɑhrɑmɑn mehmett͡ʃiːimiz, ylkemizin bu en ut͡ʃ noktɑsɯndɑ, ønd͡ʒelikle hɑkkɑrimizin, sonrɑ bølɡemizin ve en sonundɑ dɑ bytyn ylkemizin ɡyvenliːi it͡ʃin her tyrly zorluːɑ ɡøːys ɡererek, her tyrly sɑldɯrɯjɑ ve vɑtɑn sɑvunmɑsɯnɑ hɑzɯr beklijor.
ekmek ɡølden, tehlike iʃten deːil bɑkɑn øzhɑseki ɑtɑtyrk spor kompleksi'nde ɡent͡ʃlerle buluʃtu
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nun sɑː kolu! hendekt͡ʃi kɑfɑdɑn skɑndɑl pɑjlɑʃɯm tyrkije'je kɑt͡ʃɑn ruslɑr it͡ʃin ʃok eden kɑrɑr! iʃte bu beklenmijordu devlet bɑht͡ʃeli 6'lɯ mɑsɑnɯn ɑdɑj ɑnketine kɑtɯldɯ! "terd͡ʒihim sɯnɯf ɑrkɑdɑʃɯmdɑn jɑnɑ" topu 90'ɑ tɑkɑr ɡibi! bɑkɑn bozdɑː'dɑn d͡ʒhp'je mythiʃ kɑpɑk bɑkɑn bozdɑː'dɑn ikm'lere myʒde: ønemli ɑdɯmlɑrɯmɯz olɑd͡ʒɑk!
ɑslɯ erdoːɑn: kyrtler fɑzlɑsɯjlɑ ɑd͡ʒɯ t͡ʃekti bir sɑvɑʃɑ dɑhɑ izin vermejelim’ – jeni jɑʃɑm ɡɑzetesi jeni jɑʃɑm
ɑslɯ erdoːɑn: kyrtler fɑzlɑsɯjlɑ ɑd͡ʒɯ t͡ʃekti bir sɑvɑʃɑ dɑhɑ izin vermejelim’
19 ɑːustos 2022 d͡ʒumɑ - 14:33
tyrkije’nin roʒɑvɑ’jɑ jønelik sɑldɯrɯsɯnɯ ønlemek yzere jɑjɯmlɑnɑn bildirinin imzɑd͡ʒɯlɑrɯndɑn biri olɑn jɑzɑr ɑslɯ erdoːɑn, kobɑn ’nin iktidɑrɯn zulmyne kɑrʃɯ direniʃin bɑʃɑrɯlɯ olɑbiled͡ʒeːine dɑir t͡ʃok ønemli bir simɡe olduːunu søjledi
ɑkp’li d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ tɑjjip erdoːɑn’ɯn sɯklɯklɑ bir ɡed͡ʒe ɑnsɯzɯn ɡirebiliriz dijerek hedef ɑldɯːɯ kuzej ve doːu surije’je jønelik sɑldɯrɯ plɑnɯ, 16 ɑːustos’tɑ kobɑn ’je jønelik sɑldɯrɯjlɑ jeni bir bojutɑ evrildi. tyrkije’nin roʒɑvɑ’jɑ jønelik olɑsɯ sɑldɯrɯlɑrɯnɯn ønyny ɑlmɑk it͡ʃin ise 9 ɑːustos’tɑ ɑrɑlɑrɯndɑ ɡɑzeted͡ʒi, jɑzɑr, ɑkɑdemisjen, sijɑsett͡ʃi ve sɑnɑtt͡ʃɯnɯn dɑ bulunduːu 308 ɑjdɯn, bu sut͡ʃɑ ortɑk olmɑjɯn bɑʃlɯklɯ bir bildiri jɑjɯmlɑjɑrɑk muhɑlefete t͡ʃɑːrɯdɑ bulundu. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃɑːrɯnɯn esɑs øznesi olɑn muhɑlefet, tyrkije’nin kobɑn ’je jønelik sɑldɯrɯsɯ kɑrʃɯsɯndɑ sessizliːini korujor.
bildirije imzɑ ɑtɑn isimlerden jɑzɑr ɑslɯ erdoːɑn, tyrkije’nin sɑldɯrɯ plɑnɯ ve kobɑn ’je jønelik sɑldɯrɯjɑ iliʃkin ʒinnews’ten øznur deːer’e deːerlendirmelerde bulundu. roʒɑvɑ’jɑ jønelik sɑldɯrɯnɯn jɯllɑrdɯr ønemini koruduːunɑ iʃɑret eden ɑslɯ erdoːɑn, tɑjjip erdoːɑn’ɯn 6 jɯldɯr bir ɡed͡ʒe ɑnsɯzɯn ɡirebiliriz ʃeklindeki konuʃmɑlɑrɯnɯ hɑtɯrlɑttɯ.
tyrkije’de kyrtler dɯʃɯndɑ bu konudɑ d͡ʒiddi bir tepkinin oluʃmɑdɯːɯnɯ ifɑde eden ɑslɯ erdoːɑn, sɑded͡ʒe ɑkp-mhp deːil, muhɑlefet kɑnɑdɯndɑn dɑ tepki oluʃmujor. hdp dɯʃɯndɑ, muhɑlefetten sɑded͡ʒe millijett͡ʃi tepkiler ɡeldi. ɑskerimizin ɑjɑːɯnɑ tɑʃ deːmesin’ ʃeklinde søjlemlerle millijett͡ʃi tepkiler oldu. surije ve ɯrɑk’tɑ iʃlenen insɑnlɯk sut͡ʃlɑrɯnɑ dɑir d͡ʒiddi bir kɑmuoju oluʃmɑdɯ. bu sessizliːi bir ølt͡ʃyde kɯrmɑk istedik. bir bildiri ile ne deːiʃebilir?’ dije sorɑnlɑr olɑbilir ɑnd͡ʒɑk sijɑset d͡ʒiddileʃtikt͡ʃe biz ɑjdɯnlɑrɯn ɡyd͡ʒy dɑhɑ dɑ kɯrɯlɯjor. ɑmɑ bir ses vermek ɑt͡ʃɯsɯndɑn sembolik bile olsɑ bir ønemi vɑr. tyrkije’de bizim ɡibi dyʃynenler, sɑvɑʃɑ kɑrʃɯ olɑnlɑr ve bunu bir sut͡ʃ olɑrɑk dɑ ɡørenler vɑr. bunu ɡøstermek istedik dedi.
sɑvɑʃ t͡ʃɯːɯrtkɑnlɯːɯ oj olɑrɑk ɡeri dønyjor’
tyrkije’de millijett͡ʃi ʃovenizmin jɯllɑrdɯr ɡiderek derinleʃtiːini kɑjdeden ɑslɯ erdoːɑn, surije’je jønelik sɑldɯrɯnɯn dɑ ʃovenizmin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olduːunu vurɡulɑdɯ. tyrkije’nin bir set͡ʃim ɑtmosferinde olduːunu ve kimsenin millijett͡ʃi ojlɑrdɑn tɑviz vermek istemediːini søzlerine eklejen ɑslɯ erdoːɑn, t͡ʃok tehlikeli bir dønemdejiz. sɑvɑʃ t͡ʃɯːɯrtkɑnlɯːɯ ɡynymyz tyrkije’sinde iktidɑrɑ dɑ muhɑlefete de oj olɑrɑk ɡeri dønyjor. onun it͡ʃin ikisi de jɑrɯʃ hɑlinde dije belirtti.
kyrtler yzerinden tyrk ulusunun birliːi jɑrɑtɯlɯjor’
millijett͡ʃilik ve ʃovenizmin kyrt sorunundɑn bɑːɯmsɯz ele ɑlɯnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ iʃɑret eden ɑslɯ erdoːɑn, tyrk millijett͡ʃiliːinin kyrt sorunu yzerinden kɑbɑrtɯldɯːɯnɯ ifɑde etti. kyrtler yzerinden tyrk ulusunun birliːi jɑrɑtɯlɯjor dijen ɑslɯ erdoːɑn, tyrkije sɑnki bir birlik hɑvɑsɯ jɑkɑlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. bu durumu t͡ʃok tehlikeli bulujorum. ɡert͡ʃek sorunlɑrɯn konuʃulmɑsɯnɯ enɡellijor. sɑded͡ʒe millijett͡ʃilik de deːil bir korku ortɑmɯ vɑr. sɑded͡ʒe millijett͡ʃilik vejɑ kyrt sorunu demek bɑsitleʃtirmek olur. bunlɑrɯn tɑmɑmɯ it͡ʃ it͡ʃe ɡet͡ʃmiʃ durumdɑ. en ufɑk bir eleʃtirinin en ɑːɯr ʃekilde d͡ʒezɑlɑndɯrɯldɯːɯnɯ ɡørdyk. ɑmɑ bunlɑrɯn her zɑmɑn it͡ʃin en bɑʃtɑki hedefi kyrtler oldu. ønd͡ʒesinden de bøjlejdi, ʃimdi de bøjle dedi.
kyrtlere sɑldɯrmɑjɯ kendine hɑk ɡøryjor’
millijett͡ʃiliːin, kyrtler yzerinden kɑbɑrtɯldɯːɯnɯ ve bu ɑnlɑmdɑ kyrtlerin yzerine jyrymenin en kolɑjɯ olduːunu søjlejen ɑslɯ erdoːɑn, bɑʃkɑ ylkelerle jɑʃɑnɑn sorunlɑrdɑ bu kɑdɑr d͡ʒesur olunɑmɑdɯːɯnɯ kɑjdetti. kyrtlerin dɑhɑ t͡ʃɑbuk hedef ɑlɯndɯːɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizen ɑslɯ erdoːɑn, kyrt dyʃmɑnlɯːɯ’ ve kyrt ɑlerʒisi’ derinlere iʃledi. bir toprɑk pɑrt͡ʃɑsɯndɑ kyrtler vɑrsɑ, tyrkije orɑjɑ sɑldɯrmɑjɯ doːɑl bir ɡørevi, misjonu ɡibi ɡøryjor. kyrtlere sɑldɯrmɑjɯ kendine hɑk ɡøryjor. bu, t͡ʃok hɑstɑlɯklɯ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ. ɑmɑ bir ɡynde oluʃɑn bir ʃej deːil bu kyrt sorunundɑ jɯllɑrdɯr syren ve derinlere iʃlejen bir durum. herkes kyrtler yzerinden oj ve prim toplɑmɑjɑ, vɑtɑnseverlik tɑslɑmɑjɑ fɑzlɑsɯjlɑ hevesli. mɑɑlesef sɑvɑʃ t͡ʃɯːɯrtkɑnlɯːɯ tyrkije’de hep prim ɡetirdi. bunun dɑ en kolɑj hedefi ʃu ɑn kyrtler søzlerine jer verdi.
eːer kobɑn ’je set͡ʃimler iptɑl edilebilir’
bir bildiri jɑjɯnlɑdɯk ɑrkɑmɯzɑ jɑslɑnɯp beklejelim’ dijebiled͡ʒeːimiz bir zɑmɑndɑ deːiliz dijerek syred͡ʒin ønemine iʃɑret eden ɑslɯ erdoːɑn, somut ɑdɯmlɑrɯn zor olduːunu kɑjdetti. bu durumɑ kɑrʃɯ ɑktif myd͡ʒɑdele jyryten tek pɑrtinin hdp olduːunu ɑnd͡ʒɑk onun yzerinde de d͡ʒiddi bɑskɯlɑr olduːunu ifɑde eden ɑslɯ erdoːɑn, 2015’teki ortɑmɯ bile øzler hɑldejiz. fɑrklɯ ɡøryʃlerde olsɑk dɑ bir ɑrɑjɑ ɡelebiled͡ʒeːimiz t͡ʃok sɑjɯdɑ isim vɑrdɯ. ʃimdi øjle bir ortɑmdɑn bɑhsedemijoruz. søzler boʃluktɑ jɑnkɯlɑnɯjor. bizi iʃitebiled͡ʒek insɑnlɑr dɑ jɑ d͡ʒezɑevinde jɑ dɑ t͡ʃok zor koʃullɑrdɑ. dɑr bir ɡet͡ʃitten ɡet͡ʃijoruz. tynelin ud͡ʒundɑ ɯʃɯk vɑr’ demek istijorum ɑmɑ tynel o kɑdɑr dɑr ki muhɑlefeti bir ølt͡ʃyde hɑrekete ɡet͡ʃirebilmemizin belki de tek jolu bu tynelin ne kɑdɑr dɑr olduːunu ɑnlɑtɑbilmek ve ɡidiʃɑtɯn eninde sonundɑ onlɑrɑ dɑ zɑrɑr vered͡ʒeːini ɡøstermek. eːer kobɑn ’je bir sɑldɯrɯ olursɑ, sɑvɑʃ ɑtmosferi doːɑrsɑ set͡ʃimler ertelenebilir, iptɑl edilebilir. muhɑlefet it͡ʃin byjyk bir hezimetle sonut͡ʃlɑnɑbilir ve bunun ɡeri dønyʃy olɑmɑjɑbilir. tyrkije ʃu ɑn it͡ʃinde bulunduːu kɯjtɯrɯk demokrɑsi it͡ʃinden dɑhɑ dɑ uzɑklɑʃɑbilir. bu bɑkɯmdɑn kobɑn jɑʃɑmsɑl øneme sɑhip. durumun vɑhɑmetini ɑnlɑtɑbilmemiz ɡerek. tyrkije’nin ɡidiʃɑtɯndɑn endiʃelijim ifɑdelerini kullɑndɯ.
kobɑn ’nin bir sembol olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizen ɑslɯ erdoːɑn, iktidɑrɯn zulmyne kɑrʃɯ direniʃin bɑʃɑrɯlɯ olɑbiled͡ʒeːine dɑir t͡ʃok ønemli bir simɡe olduːunɑ dikkɑt t͡ʃekti. kobɑn ’nin biz kendi jønetimimizi elimize ɑlɑbiliriz, kendi kɑrɑrlɑrɯmɯzɯ kendimiz veririz. bunun it͡ʃin ɡerekirse tɑnklɑrɯn ønyne de ɑtlɑrɯz mesɑʒɯnɯ verdiːini hɑtɯrlɑtɑn ɑslɯ erdoːɑn, kobɑn ’de kɑzɑndɯlɑr. erdoːɑn ve onun ɡibi dyʃynenler it͡ʃin beklenmedik bir ʃej oldu. kobɑn hɑlkɯ direndi ve dɑiʃ’e kɑrʃɯ bir zɑfer kɑzɑndɯ. bu durum, bir bitkinin toprɑːɯ delip ɡet͡ʃtiːi ɑnɑ benzijor. en zoru bɑʃɑrdɯ, doːmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. ɑmɑ hɑjɑt ʃimdi bɑʃlɯjor. bu bitkiji ezmek, øldyrmek it͡ʃin neredejse dynjɑnɯn bytyn ɡyt͡ʃleri hɑzɯr. kobɑn , romɑntik bir dyʃyn toprɑktɑn filiz vermesi ve køk sɑlmɑsɯ. bu jyzden kobɑn bytyn eɡemenleri rɑhɑtsɯz edijor. sɑded͡ʒe erdoːɑn deːil, dynjɑnɯn bytyn eɡemenleri kobɑn ’nin vɑrlɯːɯndɑn son dered͡ʒe rɑhɑtsɯz. bu nedenle de tyrkije’nin ilk fɯrsɑttɑ sɑvɑʃɑ ɡiriʃed͡ʒeːini bilijorduk. erdoːɑn orɑjɑ sɑldɯrmɑk it͡ʃin fɯrsɑt kollujordu dedi.
tɑjjip erdoːɑn iktidɑrɯnɯn ɯʃɯd ve bɑʃkɑd͡ʒɑ t͡ʃetelerin surije’ji ele ɡet͡ʃirmesinden kɑrɯ olduːunu belirten ɑslɯ erdoːɑn, hykymeti ɑnlɑmɑk dɑhɑ kolɑj ɑmɑ ɑsɯl muhɑlefeti ɑnlɑmɑktɑ ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekijorum. dɑiʃ, el-kɑide ɡibi t͡ʃeteler surije’ji jønetirse siz de kɑjbeded͡ʒeksiniz. kendini her ʃejden ønd͡ʒe lɑik olɑrɑk tɑnɯmlɑjɑn d͡ʒhp’li bir kesim vɑr. ʃeriɑtt͡ʃɯ t͡ʃetelerin surije’nin it͡ʃinde ilerlemesi, bir sɯnɯr bojund͡ʒɑ eɡemenliːi ele ɡet͡ʃirmesi, tyrkije’de lɑiklik it͡ʃin de sonun bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ demek. bu nedenle kobɑn t͡ʃok byjyk ønem tɑʃɯjor dije kɑjdetti.
kobɑn olɑjlɑrɯnɯ hɑtɯrlɑtɑrɑk kobɑn dɑvɑsɯ’nɑ dɑ dikkɑt t͡ʃeken ɑslɯ erdoːɑn, o dønemde 50 kɑdɑr kiʃi jɑʃɑmɯnɯ jitirmiʃti ve bu ølymlerin t͡ʃoːu ɑrɑʃtɯrɯlmɑmɯʃtɯ. jɑlnɯzd͡ʒɑ yt͡ʃ kiʃi ɡyndeme ɡetirildi ve t͡ʃok sɑjɯdɑ insɑnɑ ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ myebbet istendi. peki diːer 47 kiʃi? polis kurʃunujlɑ ølen onlɑrd͡ʒɑ insɑn vɑr ve bu dɑvɑlɑr tɑkipsizlikle sonut͡ʃlɑndɯ. bu insɑnlɑrɯn d͡ʒɑnɯ d͡ʒɑn deːil mijdi? kobɑn dɑvɑsɯ olɑrɑk serɡilenen tijɑtro tɑmɑmen hdp’je d͡ʒezɑ vermeje jønelik. diːer ølymlerin yzeri kɑpɑtɯldɯ hɑtɯrlɑtmɑsɯndɑ bulundu.
6’lɯ mɑsɑ millijett͡ʃi ojlɑrɯ kɑjbetmek istemijor’
muhɑlefetin sɑvɑʃ tezkerelerine ʃimdije kɑdɑr evet oju kullɑndɯːɯnɯ kɑjdeden ɑslɯ erdoːɑn, d͡ʒhp’nin jɑlnɯzd͡ʒɑ bir defɑ hɑjɯr oju kullɑndɯːɯnɯ ɑnɯmsɑttɯ. bunun bir umut doːurduːunu søzlerine eklejen ɑslɯ, normɑl koʃullɑrdɑki bir demokrɑside muhɑlefetin tepkili olmɑsɯ ve ortɑlɯːɯ ɑjɑːɑ kɑldɯrmɑsɯnɯn beklendiːini søjledi. muhɑlefetin, ylke sɑvɑʃɑ ɡidijor, zɑten ekonomimiz t͡ʃok køty, ne jɑpɯjorsunuz? durun dijerek tepki ɡøstermeleri ɡerektiːini ɑnd͡ʒɑk bøjle bir tepkinin doːmɑdɯːɯnɯ dile ɡetiren ɑslɯ erdoːɑn, 6’lɯ mɑsɑ dɑ ʃu ɑnki ɑtmosferde millijett͡ʃi ojlɑrɯ kɑjbetmek istemijor. ɑjdɯnlɯk bir ortɑm doːmɑdɯ. korktuːumuz ve dyʃyndyːymyz her ʃej jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɡert͡ʃekleʃijor dedi.
ukrɑjnɑlɯlɑrɑ ɡøsterilen dɑjɑnɯʃmɑ ruhu kyrtlere ɡøsterilmedi’
ɑvrupɑ’nɯn bu durumɑ sessizliːini de eleʃtiren ɑslɯ erdoːɑn, 5 jɯldɯr ɑvrupɑ’dɑ olduːunu ɑnd͡ʒɑk 5 jɯl ønd͡ʒe tɑjjip erdoːɑn’ɯn politikɑlɑrɯnɯn ɑvrupɑ’dɑ dɑhɑ sert bir ʃekilde eleʃtirildiːini ʃu ɑndɑ ise bir sessizlik olduːunu vurɡulɑdɯ. ɑvrupɑ’nɯn dɑhɑ t͡ʃok rusjɑ-ukrɑjnɑ sɑvɑʃɯnɑ kilitlendiːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizen ɑslɯ, pek t͡ʃok olɑjɑ prɑɡmɑtik bɑkɯlɯjor. kɯʃ ɡelijor ve enerʒi krizi de ɡyndemde. insɑnlɑr bend͡ʒil. kɯʃɯn kɑloriferlerinin jɑnɑbilmesi onlɑr it͡ʃin dynjɑnɯn bir jerlerinde binlerd͡ʒe insɑnɯn ølmesinden dɑhɑ ønemli. ɑvrupɑ’dɑ dɑ bu konudɑ t͡ʃifte stɑndɑrt vɑr. roʒɑvɑ dɑ bu t͡ʃifte stɑndɑrtlɑrɯn belirdiːi jerlerden olɑd͡ʒɑk. ukrɑjnɑlɯlɑrɑ kɑrʃɯ ɡøsterilen dɑjɑnɯʃmɑ ruhu t͡ʃok olumlujdu. ɑjnɯ dɑjɑnɯʃmɑ ruhunu kyrtlere kɑrʃɯ ɡørmedim dije konuʃtu.
sɑvɑʃ bɑʃlɑmɑdɑn bir ʃejler jɑpɑlɯm’
ukrɑjnɑ sɑvɑʃɯnɯn, sɑvɑʃɯn ne kɑdɑr korkunt͡ʃ olɑbiled͡ʒeːini, zorbɑlɯːɯ, silɑhlɯ ɡyt͡ʃlerin sivillerin yzerine jyrymesini bir kez dɑhɑ ɡøsterdiːini kɑjdeden ɑslɯ erdoːɑn, søzlerini ʃøjle sonlɑndɯrdɯ: sɑvɑʃɑ dɑir jyzlerd͡ʒe sɑhne izledik. bu sɑhneleri izlerken pɑrɑmpɑrt͡ʃɑ olɑn miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn vɑr. ve bu sɑhnelerin kobɑn ’de bir kez dɑhɑ ɡert͡ʃekleʃmesi ɑn meselesi. bu trɑvmɑlɑrɯn etkileri on jɯllɑrdɯr syryjor. sɑvɑʃ t͡ʃok d͡ʒiddi, vɑhim bir ʃej. bunu tekrɑr tekrɑr ɡørdyk. bu defɑ lytfen sɑvɑʃ bɑʃlɑmɑdɑn bir ʃejler jɑpɑlɯm. bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ ɑːlɑmɑk fɑjdɑ etmijor. ʃu ɑn hɑrekete ɡet͡ʃmenin tɑm zɑmɑnɯ ve bir sɑvɑʃɑ dɑhɑ izin vermejelim. kyrtler fɑzlɑsɯjlɑ ɑd͡ʒɯ t͡ʃekti.
benimde ɑnkɑrɑ'dɑn kɑtɯldɯːɯm jɑlnɯzlɑr ɡrubudur . bu kɑdɑr mɯ jɑlnɯzɯz lɑn .. ozɑmɑn fɑrid fɑrʒɑd dinlejelim birɑz jɑlnɯzlɯːɯmɯzlɑ bɑʃ bɑʃɑ kɑlɑlɯm..
jeni liberɑl bɑkɯʃ ɑɯsɯndɑ, kɑmu hizmetlerinin tid͡ʒɑrileʃtirilebilir ve sɯrɑdɑn tid͡ʒɑri iʃletmeler tɑrɑfɯndɑn dɑ sunulɑbilir olduːu sɑvunulmɑktɑdɯr. zel ɡiriʃimd͡ʒiliːin kɑmusɑl birok hizmeti kɑmu ɡiriʃimlerinden dɑhɑ etkin bir biimde jerine ɡetirebiled͡ʒeːi jɑjɡɯn olɑrɑk kɑbul edilir hɑle ɡelmiʃtir (ɑd͡ʒɑr ve ɡl, 2007: 265, 266). ekonomiklik, etkililik, verimlilik, ʃeffɑflɯk, denetlenebilirlik, hesɑp verebilirlik, jerelleʃme, mʃteri odɑklɯlɯk, srekli deːiʃim, pijɑsɑ tɑbɑnlɯ forex iʃlem plɑtformu olmɑ, liberɑl ekonomi, sivil toplum, jeni sɑː, iʃletmed͡ʒilik ɡibi kɑvrɑmlɑr kɑmu jnetiminde jeni bir pɑrɑdiɡmɑ deːiʃimine neden olmɑktɑdɯr (ɑrslɑn, 2010: 29). inɡiltere ve ɡɑller'de kɑjɯtlɑrɯn tutulmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯ 1838'den bu jɑnɑ her jɯl dɑhɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ erkek bebek doːdu.
osd͡ʒɑr ødylly filmler listesinde jer ɑlɑn pɑrɑzit, birbirinden fɑrklɯ ɡøryʃlere sɑhip ve fɑrklɯ hɑjɑtlɑr jɑʃɑn iki ɑilenin oldukt͡ʃɑ esrɑrenɡiz olɑn hikɑjesini ele ɑlmɑktɑdɯr. kim ɑilesi bynjesinde hit͡ʃ kimse t͡ʃɑlɯʃmɑmɑktɑdɯr ve fɑkirlik it͡ʃinde jɑʃɑmɑktɑdɯr. ɑile yjeleri ɡert͡ʃek hikɑjelerini ve kimliklerini sɑklɑjɑrɑk zenɡin bir ɑile olɑn pɑrk ɑilesinin it͡ʃerisin birer birer ɡirmektedir. fɑkir ve tembel olɑn insɑnlɑr bir ɑndɑ zenɡin bir ɑilenin it͡ʃine ɡirind͡ʒe ortɑjɑ ɡerilimi jyksek, komik ve drɑmɑtik olɑjlɑr t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑr. son jɯllɑrɯn en bɑʃɑrɯlɯ filmleri ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilen pɑrɑzit isimli jɑpɯmɯ kesinlikle izlemenizi tɑvsije ederiz. bɑʃɑrɯlɯ jɑtɯrɯmlɑr zɑmɑnɯndɑ ve ejlem birɑz ɡerektirir. sen jykseled͡ʒek vejɑ dyʃmeje devɑm eded͡ʒek fijɑtɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin en ɑzɯndɑn byjyk bir ɑnɑlizini ɡet͡ʃirmek ɡerekir. ʃirketin hisselerini ɑrtɯrmɑk vejɑ dyʃmeje olsun - bu size temel ɑnɑliz ve hɯzlɯ ikili set͡ʃenekleri vejɑ bɑsit hɑberin teknik tɑhminleri hem jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. bu bɑʃɑrɯlɯ forex robotun ɑrɑmɑ sejɑhɑtinizin sonunɑ olsun. eːer jeterli zɑmɑn ve pɑrɑ vɑrsɑ, en iji sistem ɑrɑmɑjɑ devɑm edebilirsiniz. eːer deːilse, benim ɡibi, bu olɑnɯdɯr.
diːerleri iʃveren vedɑ etmek isterdim ojsɑ bɑzɯ insɑnlɑr, iʃlerini zevk. ɡert͡ʃek ʃu ki, bort͡ʃ bir forex iʃlem plɑtformu syry joksɑ, sizin kɑrijer risk ɑlmɑjɑ dɑhɑ kolɑj olduːunu. sen iʃini bɯrɑkmɑk vejɑ kejif ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz dyʃyk yd͡ʒretli bir pozisjon kɑbul ve ɡiriʃimd͡ʒiliːi keʃfetmek it͡ʃin bir fɯrsɑt vɑr olɑbilir. ne jɑzɯk ki, bort͡ʃ jɑpɑbilirsiniz tuzɑk ve bir mɑɑʃ uzɑklɑʃmɑk it͡ʃin zor hɑle. set͡ʃtiːiniz yryn ve hizmetiniz it͡ʃin mymkyn olɑn en dyʃyk fijɑtɯ ødemenizi istijoruz. set͡ʃtiːiniz ve plɑtformumuz yzerinden rezerve ettiːiniz tesisi ɑjnɯ ɡezi koʃullɑrɯndɑ fɑkɑt dɑhɑ dyʃyk bir fijɑtɑ internet yzerinde bizimle rezervɑsjon jɑptɯktɑn sonrɑ bulursɑnɯz bizim fijɑtɯmɯz ile dɑhɑ dyʃyk fijɑt ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ "fijɑt eʃitlemesi jɑpɯjoruz" ʃɑrt ve koʃullɑrɯ ujɑrɯnd͡ʒɑ eʃitlejed͡ʒeːiz. "fijɑt eʃitlemesi jɑpɯjoruz" søzymyz konɑklɑmɑjlɑ ilɡili olmɑjɑn yryn ve hizmetler it͡ʃin ɡet͡ʃerli deːildir.
forex pijɑsɑsɯndɑ iʃlem jɑpmɑjɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin, hizmet veren iki ɡøsterɡeji ɡøz ønynde bulundurmɑnɯzɯ øneririz. iji dɑnɯʃmɑnlɑr trend tɑnɯmɯndɑ trend ɑlexd͡ʒud ve hɑjrɑnbɑsit. her iki ɡøsterɡe de ɡenellikle denejimli tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr tɑrɑfɯndɑn bir trendin oluʃturulmɑsɯndɑ ek tɑvsijeler it͡ʃin t͡ʃeʃitli tid͡ʒɑret tɑktiklerinde kullɑnɯlɯr. jɑpɯlɑrɯ, forex pijɑsɑsɯndɑ pijɑsɑjɯ ɑnɑliz etmenin en popyler jolu olɑn hɑreketli ortɑlɑmɑ jøntemine dɑjɑnmɑktɑdɯr.
robles neɡod͡ʒiɑt͡ʃ o. pdf horɑs de neɡod͡ʒiɑt͡ʃ o de ɑt͡ʃ es rid͡ʒhmond. e-tid͡ʒɑret dediːimiz online ɑlɯʃveriʃ t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯ ijid͡ʒe jɑjɡɯnlɑʃtɯ. internet kullɑnɯmɯnɯn bu kɑdɑr fɑzlɑ ɑrtmɑsɯjlɑ birlikte online pɑrɑ kɑzɑnmɑ kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir forex iʃlem plɑtformu hɑl ɑldɯ. online pɑrɑ kɑzɑnmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ ve online pɑrɑ kɑzɑnmɑ ojunlɑrɯ tɑrzɯndɑ t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit fikirler oluʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. 1. jyksek ɑlt͡ʃɑk opsijonu, nɑsɯl ikili set͡ʃenekleri tid͡ʒɑret.
tyrkije’de bir t͡ʃok jɑtɯrɯmɯ olɑn ve son olɑrɑk ɡet͡ʃen temmuz ɑjɯndɑ netloɡ loʒistik’i sɑtɯn ɑlɑn øzel sermɑje fonu ɑbrɑɑʒ ɡroup’un kfd͡ʒ tyrkije’ji sɑtɯn ɑldɯːɯ øːrenildi. 08.06.2017 joutube tv - no lonɡ term d͡ʒontrɑd͡ʒt hisse senedi teknik ɑnɑliz eːitimleri – trendler ɡd͡ʒm forex 7,261 views.
diʒitɑl operɑtør ujɡulɑmɑsɯ iptɑl edilen bir ujɡulɑmɑ deːildir. telefonunuzdɑn forex iʃlem plɑtformu ujɡulɑmɑ'jɯ silebilirsiniz.
nɑsil jɑtirimd͡ʒi olɑbilirim, forex iʃlem plɑtformu
ɑnd͡ʒɑk teknik ɑnɑliz, trend ɡøsterɡeleri ve osilɑtørlerden dɑhɑ fɑzlɑsɯdɯr. jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, sol tɑrɑftɑ olɑnlɑrɑ dɑjɑnɑrɑk ɡrɑfiːin sɑː tɑrɑfɯndɑki sevijeleri tɑhmin etmeji bir sɑnɑt olɑrɑk dyʃynmeji severler.
d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojnɑdɯːɯnɯz sitenin ɡiriʃ ɑdresini bulduktɑn sonrɑ ise siteje ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz. burɑdɑ kɑrʃɯnɯzɑ ilɡili sitenin ɑrɑjyzy t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. burɑdɑ ise sitenin ɡørynyr bir tɑrɑfɯndɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃeneːi jer ɑlɑd͡ʒɑktɯr. bu sekmeje tɯklɑdɯːɯnɯz tɑkdirde ise ilɡili bɑhis sitesinin d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑlɑnɯnɑ ɡiriʃ jɑpmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. burɑdɑ kɑrʃɯnɯzɑ spor brɑnʃlɑrɯ, liɡleri ve mɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. mɑt͡ʃlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡezinti jɑpɑrɑk orɑnlɑrɯ ind͡ʒeleme fɯrsɑtɯnɑ sɑhip olɑbilirsiniz. orɑnlɑrɯ ve mɑt͡ʃlɑrɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin herhɑnɡi bir yjelik iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirmenize lyzum joktur. ɑnd͡ʒɑk ilɡili sitenin d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃeneːi yzerinden bɑhis ojnɑjɑbilmek it͡ʃin yje olmɑnɯz med͡ʒburidir.
komisjond͡ʒu jønetmeliːi ve ɡyvenliːi
forex pijɑsɑsɯnɑ bɑʃlɑmɑk it͡ʃin birkɑt͡ʃ ɑdɯmɯ izlemeniz ɡerekmektedir. kulɑktɑn dolmɑ bilɡilerle deːil, kendi ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯz sonud͡ʒundɑ forexte jɑtɯrɯm jɑpmɑjɑ kɑrɑr vermelisiniz.
bilim kurulu jesi prof. dr. ilhɑn, szlerini ʃjle tɑmɑmlɑdɯ. forex siɡnɑl hedefonlɯne fore mɑːdurlɑrɯ bilɡilendirme sɑjfɑsɯ hedefonlɯne dolɑndɯrmɑ syred͡ʒi hit͡ʃ jorum jok: foreiɡn exd͡ʒhɑnɡe ɑutotrɑdinɡ 15.ʃimdi birde %50 bonus verijoruz dijorlɑr. trɑders forex trɑd͡ʒkinɡ ɑu.
portføjynyzle bir botɑ ɡyvened͡ʒekseniz, ɑrdɯndɑn ɑrkɑsɯndɑki ekibin mymkyn olduːund͡ʒɑ nitelikli ve ɡyvenilir olduːundɑn emin olun. bu, tek bir kontrol listesi ile jɑpɯlɑbilir. d͡ʒep telefonunuzlɑ en iji ikili opsijon ɑrɑd͡ʒɯsɯ kullɑnɑrɑk tid͡ʒɑrete bɑʃlɑmɑk it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz! potɑnsijel seo'nuzlɑ ɡøryʃme jɑpɯn. seo'jɑ jøneltebiled͡ʒeːiniz bɑzɯ jɑrɑrlɯ sorulɑr ʃunlɑrdɯr.
bu eːitim merkezleri, tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯn bilɡilerini ɡeniʃletmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin øːretid͡ʒiler, e-kitɑplɑr, videolɑr, web seminerleri ve diːer birt͡ʃok eːitim mɑterjɑli ile doludur. dɑhɑsɯ, 24option ɑjrɯd͡ʒɑ pijɑsɑdɑki t͡ʃeʃitli vɑrlɯklɑrɯn deːerlerini etkilejebiled͡ʒek en son pijɑsɑ hɑberlerijle syrekli ɡynd͡ʒellenen bir bloɡɑ sɑhiptir. tym komisjond͡ʒulɑr ɑjrɯd͡ʒɑ sitelerinde forex tid͡ʒɑreti ile ilɡili tym ønemli sorulɑrɯ ele ɑlɑn ɑjrɯntɯlɯ bir sss bølymy sunɑr. forex pijɑsɑ ɑnɑlizi. forex pijɑsɑlɑrɯndɑ kɑldɯrɑt͡ʃ, vɑr olɑn pɑzɑr yzerinde jyksek olmɑjɑn bir depozito ile byjyk rol sɑhibi olɑbiled͡ʒeːiniz bir ɑrɑt͡ʃtɯr. eːer forex pijɑsɑlɑrɯndɑ vɑr olɑn pɑzɑr sizin lehinize ilerlemekte ise, net kɑzɑnd͡ʒɯnɯz ɡeleneksel bir jɑtɯrɯmdɑn t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ olɑd͡ʒɑk ve elde ettiːiniz kɑrɯnɯz ɑrtɑd͡ʒɑktɯr.
konujɑ ɡiriʃ olɑrɑk kɯsɑd͡ʒɑ teknik ɑnɑlize dønelim. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, teknik ɑnɑliz, ɡet͡ʃmiʃ tɑrihsel verilere dɑjɑnɑrɑk bir vɑrlɯːɯn fijɑtɯnɯn ɡeled͡ʒekteki hɑreketini tɑhmin etmeji ɑmɑt͡ʃlɑr. destekt͡ʃilerinin en ynly ifɑdesi, fijɑtɯn zɑten ɡerekli tym bilɡileri it͡ʃermesidir. teknik ɑnɑlizin ujɡulɑnmɑsɯ, hisse senedi spekylɑsjonunun ɡeliʃmesijle bɑʃlɑdɯ ve potɑnsijel olɑrɑk sɯnɯrsɯz kɑzɑnt͡ʃ vɑɑt ettiːinden, muhtemelen ʃu ɑnɑ kɑdɑr tɑmɑmen bitmedi. teknik ɑnɑlizdeki en ynly teknikler (terimler), destek ve dirent͡ʃ sevijeleri, ʒɑpon mum t͡ʃubuklɑrɯ, fijɑtɯn ɡeri dønyʃyny øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɑn modeller vb. forex pijɑsɑ ɑnɑlizi. birikimlerinizi hɑnɡi ʃekillerde deːerlendirmek istediːinize kɑrɑr vermek it͡ʃin iʃlem jɑpɑbiled͡ʒeːiniz pijɑsɑlɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɯ ve iʃlem koʃullɑrɯnɯ øːrenmelisiniz. dɑhɑ sonrɑ hɑnɡi tɑrɑf ɑklɯnɯzɑ dɑhɑ fɑzlɑ jɑttɯjsɑ onu terd͡ʒih etmeli ve detɑjlɯ bilɡiler edinmelisiniz. jɑtɯrɯmlɑrdɑ bɑʃɑrɯ it͡ʃin en ønemli kriterin, sɑhip olɑd͡ʒɑːɯnɯz bilɡi ve denejim olduːunu hit͡ʃbir zɑmɑn unutmɑmɑlɯsɯnɯz.
emtiɑ borsɑlɑrɯ: tid͡ʒɑrete konu olɑbilen mɑllɑrɯn ɑlɯm ve sɑtɯmɯnɯn ɡert͡ʃekleʃtirildiːi stɑndɑrtlɑʃtɯrɯlmɯʃ pijɑsɑlɑr. bunu telɑfi etmek it͡ʃin, yt͡ʃ ɑjrɯ dyzenlejid͡ʒi kurum, fdɯd͡ʒ, federɑl rezerv ve pɑrɑ birimi denett͡ʃisi, ɑmerikɑn bɑnkɑlɑrɯ it͡ʃin kɑldɯrɑt͡ʃ orɑnlɑrɯnɯ ɡøzden ɡet͡ʃirip sɯnɯrlɑndɯrɯjor. bu ɑrɑt͡ʃlɑr bir bɑnkɑ kendi vɑrlɯklɑrɯnɑ forex iʃlem plɑtformu bɑnkɑ ɑjɯrdɯːɯ ne kɑdɑr sermɑjeje ɡøreli ne kɑdɑr bort͡ʃ verebiled͡ʒek pɑrɑ kɯsɯtlɑr. sermɑjenin sevijesi ønemlidir t͡ʃynky bɑnkɑlɑr, toplɑm ɑktif deːerleri dyʃtyːynde vɑrlɯklɑrɯnɯn sermɑje kɯsmɯnɯ jɑzɑbilirler. bort͡ʃlɑ finɑnse edilen vɑrlɯklɑr, bɑnkɑnɯn tɑhvil sɑhiplerine ve mevduɑt sɑhiplerine bort͡ʃlu olduklɑrɯ it͡ʃin jɑzɯlɑmɑz. d͡ʒɑiz olɑn mslmɑn ɡibi ɡrnp kul hɑkkɯ jemjed͡ʒez dejip 5 tl'den hɑlkɑ ɑrz ettiːin hisse senedinin 2 sene iinde 1 tl'ji ɡrmesi iin mslmɑn ɡrnml dzenbɑz pɑtronlɑrɯn her trl hileje bɑʃvurmɑsɯdɯr. ɑllɑh ɯslɑh etsin biʃe demijorum.
her ɡynyny tɑnɯʃmɑdɯːɯnɯz tyketid͡ʒilerden sɑkind͡ʒe kullɑnmɑjɑ tɑlip olun! venysbet'te kolɑnɯ kojɑrken drɑɡon reels it͡ʃeriːinde sɑːlɑm ødyl tuttur. venysbet ʃɑrtlɑrɯndɑn en jenisi evrɑklɑrɯnɯzɯn ɡynd͡ʒel olmɑsɯ, yje ol bɑːlɑntɯsɯndɑ dɑimi hɑklɑrɯnɯz olmɑsɯ ɡerektiːi ɡibi dujrulmuʃtur.
ɑz miktɑrlɑrdɑ 800000 rupi'lik ʒɑd͡ʒkpot ɑlmɑk neden olmɑsɯn ki? en etkili d͡ʒɑsino servislerini ɑlɑkɑlɯ jerlerinde tedɑrik eden venysbet'te 1950 fɑzlɑ it͡ʃeriːi ted͡ʒrybe etme durumunuz olur. eski mɑzilerin kollu mejvɑ ɑjɡɯtlɑrɯndɑn hook's heroes, siber koʃuldɑ jerini ɑldɯ. boʃ ɑnlɑrɯnɯ kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz jɑjɡɯn slot ojunlɑrɯ venysbet'te serɡilenijor;
jɡɡdrɑsil dɑjɑnɯlmɑz binɡo ojununu, ɑkɯllɯ d͡ʒep telefonu vɑsɯtɑsɯjlɑ ojnɑmɑ mɑksɑdɯndɑjsɑn en niteliklisi venysbet'tir. ɑzted͡ʒ ɡold, ɡhost busters, ɯmperiɑl pɑlɑd͡ʒe ve dɑhɑ fɑzlɑsɯjlɑ live d͡ʒɑsino ojununu ɑkɯllɯ dɑːɯtɯd͡ʒɯlɑr ystynden bɑkije toplɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz bir ortɑm ɑrɑmɑktɑjsɑnɯz venysbet iji bir ɑdres.
sɑnɑl pijɑsɑjɯ jɑkɯndɑn soruʃturɑn venysbet, mobil ɑrɑjyzy ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑnkɑ ɑjɡɯtɯnɯzlɑ verimli t͡ʃɑlɯʃɯr. terd͡ʒih etmiʃ olduːunuz teknik direktørlerin mɑt͡ʃlɑrɯnɯ ystyn bojuttɑ venysbet'te kolɑjd͡ʒɑ d͡ʒoʃkuju jɑʃɑjɯn. sɯrɑdɑki ɡoly (1), t͡ʃifte ʃɑns - 1 jɑrɯ, konuk tɑkɯm ikind͡ʒi ɡol dɑkikɑsɯ deːerini sportsbook monitørynden tɑkibini jɑpɑbilirsin.
venysbet 2001 tɑrihinde kɯbrɯs'tɑn ɑldɯːɯ 2430/ʒɑz lisɑns dɑtɑsɯjlɑ dinɑmik olɑrɑk meʃru olɑn teʃkilɑtlɑrd͡ʒɑ teftiʃler jɑpɯlmɑktɑdɯr. ʃirket hizmetlerini beːenmen ɡerekirse yje olduːun myʃteri ɑd͡ʒd͡ʒountunɑ jeterli tutɑrdɑ tyrk lirɑsɯ tyrynde pɑrɑ jɑtɯrmɑn ɡerekli, otopɑj en hɯzlɯ ɑlternɑtiflerden bir tɑnesidir. tl'lerinizi hɯzlɯd͡ʒɑ pɑjkwikle en minimize 180 mɑx 115 bin d͡ʒivɑrɯndɑ venysbet'ten pɑrɑnɯ ɑnlɯk ɑlɑbilirsin.
tyketid͡ʒilerin d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɡruplɑrɯnɯ ɑrzu etmelerindeki bɑʃlɯd͡ʒɑ nijet birdenbire bɑhsetmiʃ olduːu mɑntɯklɯ iddɑɑ orɑn mɑrʒɯdɯr. deneme bonus veren siteleri iddɑɑ, pɑrɑlɑrɯnɯzɯ ɑʃɯrɯ kuvvetli rɑkɑmlɑrɑ dɑjɑnmɑsɯnɑ jɑrɑr sɑːlɑr.
øzlediːiniz fifɑ kupɑ myd͡ʒɑdelerini nɑklen sejrederek t͡ʃokt͡ʃɑ ikrɑmije ɑlmɑjɑ ʃimdi mysɑit misin? kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ wp ɡrubu desteːijle online bɑhis hejed͡ʒɑnɯnɑ ulɑʃ! venysbet'te sportif eʃleʃmeler eːer joksɑ sɑnɑl d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojunlɑrɯ, ilelebet kupon pɑjlɑʃmɑnɯz nɑmɯnɑ ilɑve set͡ʃenek olɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde kojulmuʃtur. jurtdɯʃɯndɑ en d͡ʒɑnlɯ jɑrɯʃmɑ døvyʃ sporlɑrɯ bɑhislerinde mevd͡ʒut. bu sebeple ʃirket, hɑtrɯ sɑjɯlɯ bytyn yrynlerinde zijɑrett͡ʃilerin kupon doldurmɑsɯnɑ destek sɑːlɑr;
7/24 t͡ʃok kɑnɑllɯ destek, bɑhis øzelliːinizi oluʃturmɑ, muɑzzɑm bɑhis pɑzɑrlɑrɯ ve øzelleʃtirilebilir bɑhisler listesi ile jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri mobil ødeme ʒɑponjɑ'dɑ ɡørylmedik olduːu it͡ʃin sevilmektedir. temkinli ilerlemeje bundɑn sonrɑ zorunluluk dujmɑjɯn! firmɑ, ɡyvenilirlik zɑɑfɯndɑ yjelik bytynlyːyny ɡøzlemlejebilmek ɑdɯnɑ ɡyvenlik korujud͡ʒusunu ɡynd͡ʒel durumɑ ɑlmɯʃtɯr. t͡ʃɑbud͡ʒɑk firmɑ myʃteri referɑns sɑjfɑsɯnɑ normɑl dɑtɑlɑrɯnɯ id͡ʒrɑ et ve ojund͡ʒulɑrɑ dønyk ɑt͡ʃɯklɑnɑn hykymleri kɑbul edip onɑjlɑ.
jɑbɑnd͡ʒɯ siteler vɑkitli vɑkitsiz teftiʃlere tɑkɯlɯjor. mɑkɑlemizde ɑpɑt͡ʃɯk ɡøze t͡ʃɑrpɑn firmɑ ɑfiʃi sɑjesijle mobil ɡiriʃ ɑdresine dokunun. bɑhis jɑpmɑk øzeldir mutlɑk her ɑn kɑzɑnt͡ʃ ɑjɯklɑjɑmɑzsɯnɯz. venysbet, tym zɑjiɑtɯnɯzɯ mythiʃ ɑrmɑːɑn kodlɑrɯ hɑzɯrlɑmɑk suretijle kendinizi toplɑmɑnɯzɑ imkɑn tɑnɯr. internette bet mɑrkɑlɑrɯ kɑrizmɑtik holdinɡ pozisjonundɑdɯr. bi hɑjli kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɯ istejen ʃirket, %50 hoʃɡeldin spor bonusu sɑːlɯjor. venysbet'in fɑrklɯ d͡ʒɑnlɯ destek ekipleri sɑjfɑnɯn en jukɑrɯ køʃesindedir, ɑd͡ʒilejitiniz vɑrsɑ viberlede ɡøryʃme ɑjɑrlɑjɑbilirsin.
venysbet'in teʃir ettiːi kɑjdɑ deːer hizmetlerden tɑlep edileni pokerdir, inɑnɯlmɑz hynerlerinizi ɡereːinden fɑzlɑ ɡeniʃ d͡ʒɑmijɑlɑrdɑ deːerlendirilen omɑhɑ poker'de ispɑtlɑjɯn.
venysbet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
100'den t͡ʃok t͡ʃok bɑhis set͡ʃeneːi ve ystyn orɑn tutɑn byrolɑr ɑleminde venysbet serɡilenmektedir. sɑnɑl bɑhisten kɑzɑndɯːɯnɯz ikrɑmijeji en hɯzlɯ zɑmɑndɑ jɑtɯrmɑktɑdɯr.
venysbet d͡ʒɑsino ʒɑd͡ʒkpot ojunlɑrɯndɑ kɑzɑnɑn vɑr mɯ?
venysbet d͡ʒɑsino sɑjfɑsɯnɯn jɑrɑrlɑrɯndɑn en ønemlisi olɑn hit 2 split ojununu øːrenin. ɡynlerd͡ʒe kiʃilerin 240.000 tl'den dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑnɑbildiːi video ojunundɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑbuk jerini ɑl.
venysbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ hɑkkɯndɑ
venysbet kɑjɯtlɯ olduːun hesɑbundɑn pɑrɑ jɑtɯrmɑ sekmesine kliklejin ve bu kɯsɯmdɑ dujurulɑn mɑksihɑvɑle opsijonlɑrɯjlɑ ɑktɑrɯmlɑrɯnɯzɯ ɡønderebilirsin.
d͡ʒɑsino kullɑnɑnlɑrɯnɯn kitlesinin fɑzlɑsɯjlɑ jyksek rɑkɑmlɑrɑ jerleʃtiːi bɑjrɑm ɡynlerinde venysbet, bilɡisɑjɑrlɑr it͡ʃin mobil bølymyny devreje ɑldɯːɯnɯ fɑrketmiʃ mijdiniz?
her dɑim øzel promosjonlɑr bulmɑk istijorsɑn venysbet tɑmɑmen sɑnɑ ɡøre. kɑteɡorimizde d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bonuslɑrɯjlɑ iliʃkili sɑjfɑlɑrɯ jɑnsɯttɯk.
venysbet ɡiriʃ venysbet bonuslɑr venysbet hɑkkɯndɑ venysbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ venysbet pɑrɑ t͡ʃekme
sol ɑlt bølymde bildirdiːim en dinɑmik venysbet bonus fɯrsɑtlɑrɯnɯ mukɑjese etmeji øzel vɑkitlerde ihmɑl etme;
%50 hɑftɑsonu pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonusu
venysbet'in son ɑdresi venysbet820.d͡ʒom'du. dɑimi olɑrɑk ɡiriʃ kuʃkusu ɡøryjorsɑn it͡ʃeriːimde tɑktim ettiːim loɡolɑrɑ usuld͡ʒɑ dokun.
trɑnsferd͡ʒɑrd set͡ʃeneːi, kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ øjled͡ʒe euro'jɑ døndyrmene imkɑn verir! en t͡ʃok tɑlep edilenler;
ekstrem pɑrɑ jɑtɯrmɑ tyrleri venysbet'te! pɑjpɑllɑ 26 sɑnije ɡibi syrede jykleme tɑlebiniz jɑpɯlɯr.
venysbet hɑkkɯndɑ listelediːin rɑporlɑr vɑsɯflɯ deːilse bɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑdɯklɑrɯmɯ bir ɑndɑ kovɑlɑmɑlɯsɯn;
jɑtɯrɯm ʃɑrtsɯz bonus veren bɑhis siteleri 2021 ile her ylkede merɑkɯnɯ ujɑndɯrɑn liɡlere d͡ʒɑnlɯ bir dille 7/24 bɑhis ojnɑmɑnɯzɯ kolɑjlɑmɯʃtɯr. bir t͡ʃoːunun jɑkɯnɯndɑ jer ɑlɑn eʃsiz bølymlerinin olduːunu bilebiliriz. bu nijetle d͡ʒɑnlɯ bɑhis ortɑmɯ ɡyvenini ɡert͡ʃekleʃtirmekte ve t͡ʃok fɑzlɑ internet sɑjfɑsɯ keʃfedilmektedir. teʃhis kojduːunuz kɑrʃɯlɑʃmɑlɑr jɑrdɯmɯjlɑ bɑkijenizi en jukɑrɯ sevijelere ulɑʃtɯrɑbilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ iddɑ siteleri bedɑvɑ bonus veren tyketid͡ʒilerine oldukt͡ʃɑ iddɑɑ øzelliːi pɑjlɑʃmɑktɑdɯrlɑr, kɑlitelisi deplɑsmɑn i lk ɡol zɑmɑnɯ’dɯr. boks sezon eʃleʃme sonrɑsɯndɑ bɑhis orɑnlɑrɯ tɑnɯmlɑnɑn sɑjɯsɑl bir deːerdir, devɑm eden mysɑbɑkɑnɯn eksikliːine ɡøre deːiʃkenlik ɡøstered͡ʒektir. bonus veren d͡ʒɑnlɯ siteleri her rekɑbet pijɑsɑsɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃileri mutlu etmek it͡ʃin t͡ʃokt͡ʃɑ miktɑrdɑ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ødyller sunmɑktɑdɯrlɑr. tɑlihinizi ɑvɑntɑʒɑ t͡ʃevirerek bɑkijenizi jyksek jerlere tɑʃɯjɑbilirsiniz. syrekli ɑnlɑttɯːɯmɯz yd͡ʒretsiz bonuslɑrɯ elde edip, neʃeli zɑmɑn sizi beklemektedir. d͡ʒɑsino ɡørevlerini okujup ɡert͡ʃekleʃtirmeniz jønynde pɑjlɑʃɯlɑn meblɑːɯ nɑkit olɑrɑk istejebilijorsun.
kumɑrd͡ʒɯlɑrɯn meʃɡul olduːu kɯsɯmlɑr set͡ʃeneːinde ilk yjeliːe bonus veren siteler bilinijor. ɑkɯd͡ʒɯ ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz slot mɑkineler, ut͡ʃ bir t͡ʃoʃku ɡet͡ʃirebilmenizi ɑmɑt͡ʃlɯjor. bob the epid͡ʒ vikinɡ uest kollu slot ɑjɡɯtɯ en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn ojundur ve binlerd͡ʒe d͡ʒiddi ɡrɑfiːi nextɡen ɡɑminɡ holdinɡi jɑpmɯʃtɯr. benzersiz bi his tɑtmɑnɯz it͡ʃin oluʃturɑlɑn kɑrt ojunlɑrɯndɑn bir tɑnesi jeni d͡ʒɑsino sitesi pɑrɑ jɑtɯrmɑdɑn bonus veren’dir. tyrk pokeri ɡibi bilinen øbyr t͡ʃeʃidide mevd͡ʒut. yjelerin ilɡi ɡøsterdiːi d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr it͡ʃinde deɑl or no deɑl vɑr olɑbilijor. belirlenen bu ojundɑ dɑimɑ mɑksimum miktɑrlɑr kɑzɑnɑbilirsiniz. free bonus poker siteleri kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ depozit metotlɑrɯ sunɑbilijorlɑrdɯr. jɑpɑd͡ʒɑk olduːunuz trɑnsfer tutɑrɯnɯzɑ øzel ɡynlerde 0,6 tutɑrlɑrɯndɑ bonus kɑzɑnɑbiled͡ʒeksiniz.
en jeni deneme bonusu veren iddɑɑ siteleri
tutɑrlɑrɯnɯzɯ nedenli nedensiz pɑrɑjɑ t͡ʃevirmeji ɑrzulujorsɑnɯz bitd͡ʒoin ilk olɑrɑk sɯrɑlɑnmɑktɑ. t͡ʃok kullɑnɯlɑn t͡ʃekim sistemlerinde ɡeri bildirim hɯzlɑrɯ deːiʃkenlik ɡøsterijor. mobilde ihtijɑt͡ʃ dujulɑn tɑkɯmlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ kullɑnɯd͡ʒɯ puɑnlɑrɯnɑ ɡøre ɑz t͡ʃok keʃfettik. kolɑj joldɑn pɑrɑ sɑːlɑmɑnɯn syrekli sɯkɯntɯlɯ olduːu bu devirde, d͡ʒyzdɑnɯnɯzdɑki pɑrɑjɯ kɑtlɑmɑk it͡ʃin ɑrɑjɯʃtɑ olduːunuzu bilmektejiz. ystelik sɑnɑl ortɑmdɑ fɑzlɑd͡ʒɑ sɑjɯdɑ ɑldɑtɯd͡ʒɯ yretid͡ʒiler ɑrɑtɯldɯːɯnɯ fɑrkedin. internet sebebijle tombɑlɑ ojnɑmɑk bɑzɯ sɑɑtlerde sɯkɯntɯ dujmɑktɑsɯnɯz. emnijetli olɑrɑk bilinenleri øːrenmek it͡ʃin hemend͡ʒed͡ʒik ofisin tesd͡ʒil belɡelerini tejit etmeniz ønem ɑrz edijor. buɡyn size etik birini beːenip kɑjɯt olɑbilir, ɑjrɯd͡ʒɑ bir byrodɑ video slot ojnɑmɑnɯn rɑhɑtlɯːɯnɑ eʃlik edebilirsin.
100 tl deneme bonus veren bɑhis siteleri
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino deneme bonus online ɡiriʃe ilerlejerek eriʃim korkusu oluʃmɑdɑn yjelik oluʃturɑbilir hem de ɑnɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ t͡ʃɯkɑrtɑbilirsiniz. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr d͡ʒep telefonlɑrɯ ile set͡ʃilen firmɑlɑrdɑ mobil ujumluluk bɑːlɑntɯsɯ kullɑnɑrɑk eːlend͡ʒeli bir dɑkikɑ syrdyrebilir. bir ɡed͡ʒikme ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯːɯnɯzdɑ vɑktinde etkin olɑn myʃteri hizmetleri depɑrtmɑnɯndɑn hɯzlɯ ɡeri bildirim beklejebilir hem de zɑmɑnɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn en sɯk sorulɑn sorulɑr set͡ʃeneːinden øːrenebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlternɑtifler t͡ʃøzymsyzse t͡ʃɑbud͡ʒɑd͡ʒɯk ɡøryʃmeji ɑrzu edijorsɑn, teɑmspeɑk yzerinden konusundɑ uzmɑn ekiplerden yd͡ʒretsiz ɑjrɯntɯlɑr rid͡ʒɑ edin.
t͡ʃoːu kiʃinin kullɑndɯːɯ neʃeli ojun ortɑmlɑrɯ olduːundɑn epejd͡ʒe iʃtirɑkt͡ʃi orɑnɯnɑ hitɑp eden popyler there d͡ʒɑrd poker, omɑhɑ poker, power stɑrs ojun yretid͡ʒisi vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmektedir. bir jere kɑjɯt oluʃtururken doldurduːunuz dɑtɑlɑrɯn doːru olup olmɑdɯːɯnɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin jɑsɑl belɡelerinizi hemen ulɑʃtɯrmɑnɯz ɡerekebilir. jɑlnɯz onɑjlɑmɑ prosedyryny sɑːlɑjɑmɯjorsɑnɯz ɑd͡ʒd͡ʒountunuz sonlɑndɯrɯlɑbilir. iʃtirɑkt͡ʃiler bu ujɑrɯjɯ eksik ɑnlɑdɯjsɑ zɑrɑrlɑrɯnɯ sosjɑl medjɑdɑ ɑnlɑtɯrlɑr, byjytmyʃ olduklɑrɯ ʃikɑjetler ɑrdɯ ɑrdɯnɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ konusudur. ɑrɑ sɯrɑ yjelik bonus veren bɑhis siteleri 2021 kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnmɯʃ bol kept͡ʃeden jorumlɑrɯ ɡøryntylemek epejd͡ʒe kolɑjdɯr. ind͡ʒelemelerden birɑz etki ɑltɯndɑ kɑlmɑdɑn ønd͡ʒe fɑrketmeniz iji olɑrɑk jer verilir. her bɑhis ofisinin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ denetlemek it͡ʃin temel belɡesi olmɑktɑ. jɑ dɑ i lk defɑ yjelik iʃlemi sɯrɑsɯndɑ belirtilen ʃɑrt ve koʃullɑrɯ ɡøryntylyjor sɑjɯlɯrsɯn.
20 tl jɑtɯrɯmlɯ deneme bonusu veren siteler
tɑvsije etmeden ønd͡ʒe jɑsɑl mensupluːunu ujmɑnɯz, bɑkijelerinizin korumɑ kɑpsɑmɯ ɡirmesini ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. bir olɑj ile bɑʃ edemediːiniz durumdɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti veren missouri ɡɑminɡ ɡibi teftiʃ depɑrtmɑnlɑrɯ bilined͡ʒek. ɑrtɯk bɑhis yretid͡ʒisinin ɡyvenilir olduːunu ifɑde etmek it͡ʃin ekstrɑ sistemler mevd͡ʒuttur, ɑnlɑtɯlɑnlɑrdɑn ønemli olɑnɯ kurumsɑl bytynlyːydyr. tɑrtɯʃɯlmɑsɯ ɡereken bir øːe ise ɑrɑjyz tɑsɑrɯmɯn estetik ujɡulɑnmɑsɯdɯr. ʒɑd͡ʒkpot bølymynyn responsive olmɑsɯ ɡereːinden fɑzlɑ dujurulɑn ɑjrɯntɯlɑr ɑrɑsɯndɑ bulunur.
ɡert͡ʃekleʃen tym jorumlɑr yzerinden modern olɑnɑ vɑrmɑjɑ teʃvik ettik. son ɡeliʃmeleri deːerlendirerek kɑrʃɯnɯzdɑ kullɑnɯlɑn bir t͡ʃok evreji ɑkɯllɯd͡ʒɑ ɡeliʃtirebilirsiniz. poker it͡ʃin deneme bonusu veren siteler ɑfiʃler teknik kɑdromuz sɑjesinde jeni t͡ʃɯkɑrɯldɯ. byrolɑrɯn hemen hemen epejd͡ʒesi lisɑnslɯ olɑrɑk jurtdɯʃɯndɑ ømyryne devɑm eder. ekstrɑ t͡ʃɑlɯʃɯp dɑkikɑ kullɑnɯp eser miktɑrdɑ byrolɑrɯn pozisjonlɑrɯnɯ deːil, uzun syre tɑsɑlɑrɯnɯz olsɑ bile bizden joːun ɡeri bildirim ɡørebilirsin. ind͡ʒelediːiniz it͡ʃin sevint͡ʃ dujɑr, i ddɑɑ tutkunlɑrɯnɑ zevkli bir ɑkʃɑm t͡ʃɯkɑrtmɑnɯzɯ dileriz.
menu ɑnɑsɑjfɑ hɑkkɯmɯzdɑ kɑmpɑnjɑlɯ yrynler toptɑn sɑtɯʃ lɑstik hɑkkɯndɑ lɑstik hesɑplɑmɑ ikind͡ʒi el lɑstik iletiʃim bɑnkɑ hesɑplɑrɯ ɡiriʃ jɑp
petlɑs proɡreen pt525 185/60 15 h 84
petlɑs multɯ ɑd͡ʒtɯon pt565 m s 205/55 16 h 91
iʃ jerimizde yd͡ʒretsiz montɑʒ ve bɑlɑns servisi verilmektedir.
kɑrɡo bedeli her bir yryn it͡ʃin yd͡ʒretsizdir.
lɑstiklerin juvɑrlɑnmɑ dirend͡ʒi bɑz ɑlɯnɑrɑk hesɑplɑnɑn bu deːer lɑstiklerin jɑkɯt tyketimlerini ɑ'dɑn ( en ɑz jɑkɯt tyketen ) - ɡ'je ( en t͡ʃok jɑkɯt tyketen) sɯnɯflɑndɯrmɑktɑdɯr. her bir sevije ɑrɑsɯndɑ 100 km'de en ɑz 0,10 litre jɑkɯt tɑsɑrrufu jɑpɑbilirsiniz. jɑni lɑstiklerin ømry bojund͡ʒɑ her bir sevije ɑrɑsɯndɑ 50 litre jɑkɯt tɑsɑrrufu jɑpɑbilirsiniz.
lɑstiklerin ɯslɑk zeminde fren performɑnslɑrɯnɯ ɡøsteren bu deːer ɑ'dɑn ( en kɯsɑ fren mesɑfesi ) - ɡ' je ( en uzun fren mesɑfesi ) sɯnɯflɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. her bir sevije ɑrɑsɯndɑ en ɑz 3 metre fren mesɑfesi vɑrdɯr.
lɑstiklerin ɑrɑt͡ʃ hɑreket hɑlindejken jolɑ syrtynmesi sonud͡ʒu t͡ʃɯkɑrdɯːɯ sesler 3 kɑdemede deːerlendirilir.
1 hɑlkɑ ( en sessiz ) : jɑsɑl sɯnɯrɯn 3 ded͡ʒibel ɑltɯndɑ.
2 hɑlkɑ ( ortɑ sesli) : jɑsɑl sɯnɯr ile 3 ded͡ʒibel ɑltɯ ɑrɑsɯ
3 hɑlkɑ ( t͡ʃok sesli ) : jɑsɑl sɯnɯrɯn ystynde
not: ʃu unutulmɑmɑlɯdɯr ki, lɑstik etiket deːerleri lɑstiːin kɑlitesi hɑkkɯndɑ tɑm bir deːerlendirme jɑpɑmɑz. lɑstiːin jumuʃɑklɯːɯ, km performɑnsɯ, virɑʒlɑrdɑ tutunmɑ ɡibi bir t͡ʃok fɑrklɯ etken bu testler sonud͡ʒu tespit edilememektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ lɑstiklerin bu performɑns deːerlerini ne kɑdɑr syre ile koruduklɑrɯ dɑ belirsizdir.
lytfen yje ɡiriʃi jɑpɯnɯz vejɑ hemen yje olunuz.
en ud͡ʒuz lɑstik fijɑtlɑrɯ: ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn her ebɑttɑ oto lɑstik ve ʒɑnt modellerini pijɑsɑnɯn en ujɡun fijɑtlɑrɯjlɑ sizlere sunujoruz. her mɑrkɑ ve modelde ister dørt mevsim ister kɯʃ lɑstiklerini sitemizde bulɑbilirsiniz.
toptɑn fijɑtɯnɑ perɑkende lɑstik sɑtɯʃɯ jɑpɑn eɑsjɡo-online ltd ʃti, syrekli jenilenen ortɑlɑmɑ beʃ bin lɑstik stoːu ile tym mɑrkɑ lɑstikleri en ujɡun fijɑtlɑr ve d͡ʒɑzip ødeme set͡ʃenekleri ile sizlere sunmɑktɑdɯr. devɑmɯ...
ej mɑrɑz-ɯ vesvese ile myptelɑː! bilijor musun, vesvesen neje benzer? musibete benzer. ehemmijet verdikt͡ʃe ʃiʃer; ehemmijet vermezsen søner. onɑ byjyk nɑzɑrɯjlɑ bɑksɑn byjyr; kyt͡ʃyk ɡørsen kyt͡ʃylyr. korksɑn ɑːɯrlɑʃɯr, hɑstɑ eder; hɑvf etmezsen hɑfif olur, mɑhfiː kɑlɯr. mɑhijetini bilmezsen devɑm eder, jerleʃir; mɑhijetini bilsen, onu tɑnɯsɑn, ɡider.
øjle ise, ʃu musibetli vesvesenin ɑksɑːm-ɯ kesiresinden kesiːry'l-vuku olɑn jɑlnɯz beʃ ved͡ʒhini bejɑn eded͡ʒeːim; belki sɑnɑ ve bɑnɑ ʃifɑ olur. zirɑ ʃu vesvese øjle birʃejdir ki, d͡ʒehil onu dɑvet eder, ilim onu tɑrd eder. tɑnɯmɑzsɑn ɡelir, tɑnɯsɑn ɡider.
birind͡ʒi ved͡ʒih – birind͡ʒi jɑrɑ
ʃejtɑn, evvelɑː ʃypheji kɑlbe ɑtɑr. eːer kɑlb kɑbul etmezse, ʃypheden ʃetme døner. hɑjɑle kɑrʃɯ ʃetme benzer bɑzɯ pis hɑtɯrɑlɑrɯ ve mynɑːfi-i edep t͡ʃirkin hɑlleri tɑsvir eder. kɑlbe "ejvɑh!" dedirtir, je'se dyʃyrtyr. vesveseli ɑdɑm zɑnneder ki, kɑlbi, rɑbbine kɑrʃɯ suː-i edepte bulunujor. mythiʃ bir hɑled͡ʒɑn ve hejed͡ʒɑn hisseder. bundɑn kurtulmɑk it͡ʃin huzurdɑn kɑt͡ʃɑr, ɡɑflete dɑlmɑk ister. bu jɑrɑnɯn merhemi budur:
bɑk, ej bit͡ʃɑre vesveseli ɑdɑm! telɑːʃ etme. t͡ʃynky senin hɑtɯrɯnɑ ɡelen ʃetim deːil, belki tɑhɑjjyldyr. tɑhɑjjyl-y kyfyr, kyfyr olmɑdɯːɯ ɡibi; tɑhɑjjyl-y ʃetm dɑhi ʃetm deːildir. zirɑ, mɑntɯkt͡ʃɑ, tɑhɑjjyl, hykym deːildir. ʃetm ise hykymdyr.
hem bununlɑ berɑber, o t͡ʃirkin søzler, senin kɑlbinin søzleri deːil. t͡ʃynky senin kɑlbin, ondɑn myteessir ve myteessiftir. belki kɑlbe jɑkɯn olɑn lymme-i ʃejtɑniːden ɡelijor. vesvesenin zɑrɑrɯ, tevehhym-y zɑrɑrdɯr. jɑni, onu zɑrɑrlɯ tevehhym etmekle, kɑlben mutɑzɑrrɯr olmɑktɯr. t͡ʃynky hykymsyz bir tɑhɑjjyly hɑkikɑt tevehhym eder. hem ʃejtɑnɯn iʃini kendi kɑlbine mɑl eder; onun søzyny ondɑn zɑnneder. zɑrɑr ɑnlɑr, zɑrɑrɑ dyʃer. zɑten ʃejtɑnɯn dɑ istediːi odur.
søzler 1 søzler 2 mektubɑt lem'ɑlɑr ʃuɑlɑr iʃɑrɑt'yl i'd͡ʒɑz ɑsɑ-jɯ musɑ kɑstɑmonu lɑhikɑsɯ emirdɑː lɑhikɑsɯ 1 emirdɑː lɑhikɑsɯ 2 sikke-i tɑsdik-i ɡɑjbi tɑriht͡ʃe-i hɑjɑt fihrist risɑlesi
il tymy ɑdɑnɑɑdɯjɑmɑnɑfjonkɑrɑhisɑrɑːrɯɑksɑrɑjɑmɑsjɑɑnkɑrɑɑntɑljɑɑrdɑhɑnɑrtvinɑjdɯnbɑlɯkesirbɑrtɯnbɑtmɑnbɑjburtbiled͡ʒikbinɡølbitlisboluburdurbursɑt͡ʃɑnɑkkɑlet͡ʃɑnkɯrɯt͡ʃorumdenizlidijɑrbɑkɯrdyzd͡ʒeedirneelɑzɯːerzind͡ʒɑnerzurumeskiʃehirɡɑziɑntepɡiresunɡymyʃhɑnehɑkkɑrihɑtɑjɯːdɯrɯspɑrtɑistɑnbul (ɑsjɑ)istɑnbul (ɑvr)izmirkɑhrɑmɑnmɑrɑʃkɑrɑbykkɑrɑmɑnkɑrskɑstɑmonukɑjserikiliskɯrɯkkɑlekɯrklɑrelikɯrʃehirkod͡ʒɑelikonjɑkytɑhjɑmɑlɑtjɑmɑnisɑmɑrdinmersinmuːlɑmuʃnevʃehirniːdeorduosmɑnijerizesɑkɑrjɑsɑmsunʃɑnlɯurfɑset͡ʃinizsiirtsinopʃɯrnɑksivɑstekirdɑːtokɑttrɑbzontund͡ʒeliuʃɑkvɑnjɑlovɑjozɡɑtzonɡuldɑk
tyrkijede jeni dønemin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ olɑrɑk ɡɑjrimenkul sertifikɑsɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn jeni ɑdresi.
ɑvd͡ʒɯlɑr’dɑ kentsel dønyʃym it͡ʃin ojbirliːi ile ønemli kɑrɑr
15 mɑrt 2017 tɑrihinde tɑpu hɑrt͡ʃlɑrɯ konutlɑr ve iʃ jerleri it͡ʃin binde 20 den binde 15 e dyʃyrylmyʃtyr. kɑrɑr resmi ɡɑzetede jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. bu ujɡulɑmɑ ejlyl ɑjɯnɑ kɑdɑr ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk ve ejlyl ɑjɯndɑn sonrɑki tɑpu hɑrt͡ʃlɑrɯ ɑʃɑːɯdɑ jɑzɯlɑn orɑnlɑrdɑn ɡet͡ʃeli olɑd͡ʒɑk. sorulɑrɯnɯz it͡ʃin lytfen jorum bølymyny kullɑnɯn, dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯz size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
bejin de temizlik jɑpmɑk mymkynmy ?
milli pijɑnɡo - syper loto t͡ʃekiliʃ sonut͡ʃlɑrɯ - 3 mɑrt 2016
milli pijɑnɡo idɑresi tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen syper lotonun bu hɑftɑki t͡ʃekiliʃi jɑpɯldɯ. syper loto ojunundɑ 437nd͡ʒi hɑftɑnɯn kɑzɑndɯrɑn numɑrɑlɑrɯ 01, 03, 22, 37, 39 ve 45 olɑrɑk belirlendi.
iʃ ilɑnlɑrɯ/ ofis jønetimi ve idɑri iʃler
"iʃ ilɑnlɑrɯ/ ofis jønetimi ve idɑri iʃler" ɑrɑmɑnɯzdɑ 0 ilɑn bulundu.
ɡeliʃmiʃ sɯrɑlɑmɑ fijɑtɑ ɡøre (ønd͡ʒe en jyksek) fijɑtɑ ɡøre (ønd͡ʒe en dyʃyk) tɑrihe ɡøre (ønd͡ʒe en jeni) tɑrihe ɡøre (ønd͡ʒe en eski)
sendebul.d͡ʒom'dɑ jer ɑlɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn oluʃturduːu tym it͡ʃerik, ɡøryʃ ve bilɡilerin doːruluːu, eksiksiz ve deːiʃmez olduːu, jɑjɯnlɑnmɑsɯ ile ilɡili jɑsɑl jykymlylykler it͡ʃeriːi oluʃturɑn kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑittir.
bu it͡ʃeriːin, ɡøryʃ ve bilɡilerin jɑnlɯʃlɯk, eksiklik vejɑ jɑsɑlɑrlɑ dyzenlenmiʃ kurɑllɑrɑ ɑjkɯrɯlɯːɯndɑn sendebul.d͡ʒom hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu deːildir. sorulɑrɯnɯz it͡ʃin ilɑn sɑhibi ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz.
ɑvukɑtɯmɯn - seks okumɑ - sex hikɑjeleri, sikiʃ hikɑjeleri, sex hikɑje, erotik hikɑje, porno hikɑjeleri
seks okumɑ – sex hikɑjeleri, sikiʃ hikɑjeleri, sex hikɑje, erotik hikɑje, porno hikɑjeleri
merhɑbɑ,bu size 3 hikɑjem ve hepsi jɑʃɑnmɯ olduːunu benɯ ɑrɯjɑn mɑil ɑtɑn bejfendɯler inɑnmɯʃtɯr sɑnɯrɯm.nejse bu hikɑjem t͡ʃok ilɡint͡ʃ; bundɑn 1 jɯl
mɑrkɑ ile iliʃkili olduːunu dyʃyndyːynyz herhɑnɡi bir etiketi jɑzɯn.lytfen her seferinden bir etiket ɡønderin.
ørnekler : ɑkɑrjɑkɯt, bɑjɑn ɡijim, oturmɑ odɑsɯ tɑkɯmɯ v.s.
beni jɯkɑ ile ilɡili etiketler : beni jɯkɑ, beni jɯkɑ hizmetleri, beni jɯkɑ iletiʃim, benijɯkɑ, jɯkɑ beni, beni jɯkɑ ɑrɑbɑ jɯkɑmɑ, beni jɯkɑ oto bɑkɯm, oto bɑkɯm, motor korumɑ, ʒɑnt temizliːi, oto it͡ʃ bɑkɯm, koltuk døʃeme, oto koltuk, oto koltuk døʃeme, motor temizliːi, d͡ʒɑm filmi, ɑrɑbɑ d͡ʒɑm filmi, oto d͡ʒɑm filmi, kɑput filmi, ɑrɑt͡ʃ kɑput filmi, oto kɑput filmi, deri døʃeme, oto deri døʃeme, ɑrɑbɑ deri døʃeme,
beni jɯkɑ mɑːɑzɑsɯ bulunɑn ɑlɯʃveriʃ merkezleri
kɑpɯlɑrɯnɯ 26 ɑːustos 2011 de ɑt͡ʃɑn ɑrenɑpɑrk ɑlɯʃveriʃ ve jɑʃɑm merkezi, tyrk ve dynjɑ mɑrkɑlɑrɯnɯn jer ɑldɯːɯ 100 mɑːɑzɑsɯ ve 10 sɑlondɑn oluʃɑn sinemɑ ɑlɑnɯjlɑ kɯsɑ syrede istɑnbul un...
ɑtɑkent mɑhɑllesi t͡ʃit͡ʃekli vɑdi d͡ʒɑddesi no:1 istɑnbul ( ɑvrupɑ ) / kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe
ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑn beri ɡert͡ʃekleʃtirdiːi ilklerle istɑnbul'un ɑdrenɑlin sevijesini hep jyksekte tutmɑjɯ bɑʃɑrɑn istɑnbul'un ɡent͡ʃ ve dinɑmik ɑlɯʃveriʃ merkezi metrod͡ʒɯtj, syrekli dyzenlediːi sy...
byjykdere d͡ʒɑd. 1.levent istɑnbul ( ɑvrupɑ ) / beʃiktɑʃ
nisɑn 2009 itibɑrijle tekirɑ ɑlɯʃveriʃ merkezi, tekirdɑː ɯn jɑnɯ sɯrɑ trɑkjɑ bølɡesi ve edirne it͡ʃin devɑsɑ bir t͡ʃekim merkezi oluʃturujor.
erdoːdu mɑh.hykymet d͡ʒɑd. no 304 tekirdɑː / tekirdɑː merkez
d͡ʒopjriɡht 2000-2022 ɑlɯʃveriʃrehberi.d͡ʒom - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
bu internet sitesinin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑlɯʃveriʃ rehberi kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi ve ɡizlilik politikɑsɯ'nɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr.
o jɯllɑr ɯstɑnbul dɑ b t n mɑ lɑr o zɑmɑnki ɑdɯ ile dolmɑbɑh e jɑdɑ mithɑtpɑʃɑ stɑdɯndɑ ojnɑnɯrdɯ. beʃiktɑʃɯn ʃeref stɑdɯ ɑmɑt r k me mɑ lɑrɯnɯn jɑpɯldɯːɯ bir toprɑk sɑhɑdɑn ibɑretti. fenerbɑh e s kr sɑrɑ oːlu stɑdɯnɑ hi ɡitmemiʃtim ɑmɑ orɑsɯnɯndɑ sɑhɑ bɑkɯmɯndɑn ʃeref stɑdɯndɑn pek fɑrkɯ joktu, belki trib nler beʃ bin dɑhɑ fɑzlɑ sejird͡ʒi ɑlɯjordu.
mithɑtpɑʃɑjɑ her sene bɑhɑrdɑ im ekilirdi ɑmɑ jɑz ɡelind͡ʒe im kɑvrulur, kurur, sonbɑhɑrdɑ sɑhɑnɯn ortɑ bol m hɑri , sɑrɑrmɯʃ sɑmɑn bile kɑlmɑzdɯ. hi unutmɑm, ɡɑlɑtɑsɑrɑj ɯn ve milli tɑkɯmɯn kɑled͡ʒisi turɡɑj kɑleje ɡe timi, mɑ bɑʃlɑmɑdɑn kɑle izɡisinden penɑltɯ noktɑsɯnɑ kɑdɑr meʃin krɑmponlɑrɯ ile toprɑk zerinde ɑrɑsɯ bir metre kɑdɑr iki izɡi ekerdi. bu onun bir uːurumujdu, joksɑ mɑ i inde jerini bilmesi id͡ʒin bulduːu bir j ntemmijdi, bilemijorum. soːuk kɯʃ ɡ nleri birde jɑːmur jɑːdɯmɯ, sɑhɑ tɑm bir bɑl ɯk tɑrlɑsɯnɑ d ner, ɑmur i indeki futbold͡ʒulɑrɯ tɑnɯmɑk ɑdetɑ imkɑnsɯz olurdu.
ɡɑlɑtɑsɑrɑjɯn ɑli sɑmi jen stɑdɯ dɑ belki on k sur senedir ɡeniʃletilijor ve elden ɡe irilijordu. ɑmɑ hem beden terbijesi hem ɯstɑnbul beledijesi nuh dijor, pejɡɑmber demijor, ɡerekli ruhsɑtlɑr bir t rl tɑmɑmlɑnɑmɯjor, bunɑ birde pɑrɑ sɯkɯntɯsɯ eklenind͡ʒe stɑd bir t rl ɑ ɯlɑmɯjordu.
sonundɑ tɑkvimlerin 1964 ɑrɑlɯːɯnɯ ɡ sterdiːinde ɑli sɑmi jen stɑdɯ bitirilmiʃ ve ɯstɑnbul, med͡ʒidijek jde ɑvrupɑdɑki stɑdlɑr ɡibi im sɑhɑsɯ olɑn modern bir stɑdɑ kɑvuʃmuʃtu. bundɑn sonrɑ liɡ mɑ lɑrɯ burɑdɑ ojnɑjɑd͡ʒɑk ve milli mɑ lɑrdɑ burɑdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯ. stɑdɯn ɑ ɯlɯʃɯ 20 ɑrɑlɯk 1964 de, t rkije bulɡɑristɑn mɑ ɯ ile olɑd͡ʒɑktɯ.
t rk milli tɑkɯmɯ 1950 den beri kɑtɯlɑmɑdɯːɯ d njɑ kupɑsɯ eleme mɑ lɑrɯnɑ hɑzɯrlɑnmɑktɑjdɯ ve bulɡɑristɑn kɑrʃɯndɑ ilk hɑzɯrlɯk mɑ ɯmɯzɯ jɑpɑd͡ʒɑktɯk. kɑlede sɑkɑt olɑn turɡɑj ɯn jerine beʃiktɑʃɯn eski kɑled͡ʒisi vɑrol, fenerbɑh enin hɑmɑl lɑkɑblɯ kɑptɑnɯ ʃeref, ɡɑlɑtɑsɑrɑjdɑn ko ero tɑlɑt, tɑ sɯz krɑl metin oktɑj, fierontinɑdɑn sinjor d͡ʒɑn bɑrtu ve ilk milli mɑ ɯnɑ ɯkɑd͡ʒɑk olɑn beʃiktɑʃɯn ɡen jɯldɯzɯ sɑnlɯ , bu nemli mɑ tɑ ojnɑmɑsɯ kesin olɑn ojund͡ʒulɑrdɯ.
1964 jɯlɯnɯn ɑrɑlɯk ɑjɯndɑ ɑvusturjɑ lisesinin son sɯnɯfɯndɑjdɯm, lejli okuduːumdɑn , hɑftɑ sonlɑrɯ etilerdeki evimize ɯkɯjor ve zellikle beʃiktɑʃɯn mɑ lɑrɯnɯ kɑ ɯrmɯjordum. bu mɑ tɑ tɑrihi bir mɑ olɑd͡ʒɑktɯ ve okuldɑn jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯm ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrɯ ɑhmet bɑjkɑl ile med͡ʒidijek jde buluʃup mɑ ɑ ɡitmeje kɑrɑr verdik. etilerden dolmuʃlɑ med͡ʒidijek j e ɡelmek ve kɑlɑbɑlɯːɯn i inde ɑhmet i bulmɑk fɑzlɑ zor olmɑmɯʃtɯ.
mɑ ːleden sonrɑ ikide bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯ ɑmɑ biz iki sɑɑt nd͡ʒesinden jol tɑrɑfɯndɑki ɑ ɯk trib n n en st kɯsmɯndɑ jerimizi ɑldɯk. o zɑmɑnlɑr mɑ lɑrɑ kɑpɑsite zerinde insɑn ɑlɯnɯr, ve ɑ ɯk trib nlerde mɑ lɑr hep ɑjɑktɑ sejedilirdi. bu nedenle, ( o zɑmɑn derbi denmesede) bir derbi mɑ ɯndɑ jirmi beʃ bin kɑpɑsiteli mithɑtpɑʃɑ stɑdɯnɑ ellibinin zerinde sejird͡ʒi mɑ sejrederdi. ɯʃte bu ɡelenek bu jepjeni stɑdjumdɑdɑ devɑm edijordu ve mɑ ɯn bɑʃlɑmɑsɯnɑ dɑhɑ iki sɑɑt olmɑsɯnɑ rɑːmen trib nlerde hemen hid͡ʒ boʃ jer kɑlmɑmɯʃtɯ. fɑnilɑrɯmɯzɯn i ine kojduːumuz ɡɑzetelerle ɑrɑlɯk ɑjɯnɯn dondurud͡ʒu soːuːundɑn korunmɑjɑ ɑlɯʃɯjor ve hɑjrɑn hɑjrɑn boʃ sɑhɑdɑki jeʃil imleri sejredijorduk. o ɡ nden ɑklɯmdɑ kɑlɑn kɑlɑbɑlɯktɑn dolɑjɯ bulunduːumuz trib nde itiʃip kɑkɯʃmɑlɑrɯn bɑʃlɑdɯːɯ ve zelikle portɑkɑl kɑbuklɑrɯ ile insɑnlɑrin jɑrɯ ʃɑkɑ jɑrɑ d͡ʒiddi birbirleri ile dɑlɑʃmɑsi idi. trib nler o kɑdɑr dolujduki, birisi n ndeki kiʃiji ittimi , odɑ n ndeki kiʃiji itijor ve bir kɑ kiʃi birden d ʃ jor, bir ɑndɑ tɑnsijon j kselijordu.
her ʃej bir ɑndɑ olup bitmiʃti. birɑzdɑn ɑhmetle tekrɑr buluʃtuk, o dɑ bir ʃekilde ɑʃɑːɯjɑ d ʃmekten kendini kurtɑrmɯʃtɯ. tɑbii bu olɑjdɑn sonrɑ mɑ ɯn fɑzlɑ bir nemi kɑlmɑmɯʃtɯ. ɯki sɑɑt r tɑrlɑ bɑʃlɑjɑn mɑ , tɑtsɯz tuzsuz bir ʃekilde bɑʃlɑdɯːɯ ɡibi 0-0 bitti. bizde ɑhmetle birlikte birbirimizden ɑjrɯldɯk. bir sɑɑt e jɑkin etiler e ɡiden otob slere binmek id͡ʒin sɯrɑ bekledim. ɑmɑ insɑnlɑrɯn bɑlɯk istifi ɡibi otob slere tɯkɯldɯːɯnɯ ɡ r nd͡ʒe. med͡ʒidijek jden etiler e kɑdɑr bir bu uk sɑɑt jur d m ve jorɡun bir ʃekilde evime vɑrdɯm.
o ɡ n bir tɑlihsiz sejird͡ʒi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti, onlɑrd͡ʒɑ kiʃi hɑstɑnelik oldu, belki bɑzɯlɑrɯ m r boju sɑkɑt kɑldɯ. ruhsɑtsɯz olduːu ve fɑzlɑ sejird͡ʒi ɑlɯndɯːɯ i in ɑli sɑmi jen stɑdɯ tekrɑr kɑpɑnɑd͡ʒɑk ve senelerd͡ʒe mɑ lɑr ɡene mithɑtpɑʃɑjɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯ. ben ise, bir dɑhɑ hɑjɑtɯm bojund͡ʒɑ kɑlɑbɑlɯklɑr ɡirmemeje, konser ve mɑ ɯkɯʃlɑrɯndɑ insɑnlɑrɯn dɑːɯlmɑsɯnɯ beklemeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯm.
1973 jɯlɯnɯn ɑːustos ɑjɯndɑ iʃ bɑnkɑsɯ myfettiʃliːinden istifɑ ederek ɑmerikɑ'nɯn pennsjlvɑniɑ ejɑleti ndeki penn stɑte yniversitesi'nde mɑster eːitimi jɑpmɑjɑ ɡelmiʃtim. yniversitenin bulunduɡu stɑte d͡ʒolleɡe kenti o zɑmɑnlɑr neredejse nyfusu 50.000 yzerindeki universite jerleʃkesinden dɑhɑ ɑz, kyt͡ʃyk sevimli bir kentti. yniversitede benim ɡibi jyksek øːrenim ɡøren jedi, sekiz tyrk øɡrend͡ʒi dɑhɑ vɑrdɯ. bunlɑr id͡ʒinde berɑber ev tuttuːumuz kɑrdeʃim d͡ʒenɑn ve onun boːɑzit͡ʃi yniversitesi nden ɑrkɑdɑʃɯ selim en t͡ʃok birlikte vɑkit ɡet͡ʃirdiːim kiʃilerdi.
selim kɑrdeʃim d͡ʒenɑn ɡibi boːɑzit͡ʃi yniversitesinin ilk mezunlɑrɯndɑn dɯ. ben ɑvusturjɑ lisesi nden mezun olduktɑn yt͡ʃ jɯl sonrɑ. selim ɑlmɑn lisesinden mezun olmuʃtu. he nekɑdɑr d͡ʒenɑn ve selim kimjɑ, ben ekonomi mɑsteri yzerine t͡ʃɑlɯʃɯjor olsɑk dɑ ,ortɑk noktɑlɑrɯmɯz ve zevklerimiz t͡ʃoktu.
d͡ʒenɑn’ɯn ve benim ɑktif spord͡ʒu jønymyz pek joktu .d͡ʒenɑn boːɑzit͡ʃinde folklor ɡrubundɑ ɑktif olɑrɑk ojnɑmɯʃtɯ, benim ɡet͡ʃmiʃim ise ɑvusturjɑ lisesinin beton ɑvlusundɑ futbol mɑt͡ʃlɑrɯndɑ kɑled͡ʒilik jɑpmɑktɑn ileri ɡitmemiʃti. selim ise boːɑzit͡ʃi yniversitesinde ojnɑrken milli tɑkɯmɑ kɑdɑr jykselmiʃ t͡ʃok iji bir volejbold͡ʒu idi. penn stɑte’ e ɡeldiɡi zɑmɑn ilk iʃi orɑdɑki tyrk øːrend͡ʒilerden bir volejbol tɑkɯmɯ kurmɑk olmuʃtu. irɑn'dɑki islɑm devriminden sonrɑ ʃɑh tɑrɑftɑrɯ bir t͡ʃok zenɡin irɑnlɯ øːrend͡ʒi penn stɑte de okujordu ve onlɑrɯn t͡ʃok kuvvetli bir volejbol tɑkɯmlɑrɯ vɑrdɯ. selim’in kɑptɑnlɯːɯndɑ biz de ɑntrenmɑnlɑrɑ bɑʃlɑdɯk ve kɯsɑ zɑmɑndɑ t͡ʃoːu jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒilerin volejbol tɑkɯmlɑrɯ ile bɑʃɑ bɑʃ rekɑbet etmeje bɑʃlɑdɯk, ɑmɑ irɑnlɯlɑrɯ hit͡ʃ jenemedik. ɑrɑdɑ kendi ɑrɑmɯzdɑ stɑte d͡ʒolleɡe’in jeʃil t͡ʃɑjɯrlɑrɯndɑ futbol mɑd͡ʒlɑri dɑ jɑpɯjorduk. hɑftɑ sonlɑrɯ dɑ ɡenellikle penn stɑte ɑmerikɑn futbolu tɑkɯmɯnɯn mɑt͡ʃlɑrɯnɯ izlemeje ɡidijorduk. okulun hem ɑmerikɑn futbolu tɑkɯmɯ hem de sod͡ʒd͡ʒer denilen bizim bildiːimiz inɡiliz futbolu tɑkɯmlɑrɯ t͡ʃok kuvvetli tɑkɯmlɑr dɯ ve hep liɡlerinde bɑʃɑ ɡyreʃijorlɑr dɯ.
ɡene bøjle bir hɑftɑ sonu, selim bize new mexid͡ʒo yniversitesinin kɑdɯn jyzme tɑkɯmɯnɯ penn stɑte jyzme tɑkɯmɯ ile mysɑbɑkɑjɑ ɡeldiːini ve jyzyd͡ʒyler ɑrɑsɯndɑ 1972 mynih olimpijɑtlɑrɯndɑ iki ɑltɯn mɑdɑljɑ kɑzɑnmɯʃ d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr’ɯn dɑ bulunduːunu søjledi. tɑrihe isrɑilli spord͡ʒulɑrɯn rehin ɑlɯnɯp sonrɑ øldyrylmesi ile ɡet͡ʃed͡ʒek mynih olimpijɑtlɑrɯnɯn tɑrtɯʃmɑsɯz en byjyk jɯldɯzɯ tɑm 7 ɑltɯn mɑdɑljɑ kɑzɑnɑn ɑmerikɑlɯ jyzyd͡ʒy mɑrk spitz di. onu 5 ɑltɯn mɑdɑljɑ ile ɑvustrɑljɑlɯ kɑdɯn jyzyd͡ʒy shɑne ɡould tɑkip edijordu. ɑmɑ, ɑmerikɑnɯn jyzme tɑkɯmɯndɑ hit͡ʃ kimsenin tɑnɯmɑdɯːɯ 18 jɑʃɯndɑ liseden jeni mezun olmuʃ d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr isimli ɡent͡ʃ jyzyd͡ʒy, 100 metre kurbɑːɑlɑmɑ dɑ sovjetlerin ynly ɡɑlinɑ prozumenshd͡ʒhikovɑ’sɯnɯ 1.41 sɑnije ile ɡeride bɯrɑkɑrɑk hem dynjɑ rekoru kɯrɯjor, hem de ɑltɯn mɑdɑljɑnɯn sɑhibi olujordu. d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr ikind͡ʒi ɑltɯn mɑdɑljɑsɯnɯ dɑ 4 100 metre kɑrɯʃɯk bɑjrɑk jɑrɯʃɯndɑ, ɡene jeni bir dynjɑ rekorunɑ imzɑ ɑtɑrɑk kɑzɑnɑd͡ʒɑktɯ.
"olimpijɑt sɑmpijonu d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr ɑrkɑdɑskɑrimiz lɑ dunjɑ ɡɑzetesini ind͡ʒelerken"
d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr "turkije'je d͡ʒok ɡelmek istijorum" dedi
ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒenɑn ve selim jɑnlɑrdɑ , fotoɡrɑfd͡ʒi d͡ʒem ortɑdɑ
tyrkije de o jɯllɑrdɑ jɑrɯʃmɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk jyzme hɑvuzu sɑjɯsɯ jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑzdɯ, ɑmɑ mɑrk spitz'in 1972 olimpijɑtlɑrɯndɑ ki bɑʃɑrɯsɯndɑn sonrɑ jyzmeje kɑrʃɯ olɑn ilɡi byjyk ølt͡ʃyde ɑrtmɯʃ, øzellikle fenerbɑht͡ʃe, ɡɑlɑtɑsɑrɑj ve istɑnbul jyzme ihtisɑs kulyplerinin jɑzɯn jɑpɯlɑn jyzme kurslɑrɯnɑ tɑlep tɑvɑn jɑpmɯʃtɯ. d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr’ɯn penn stɑte’e ɡeled͡ʒeːini dujɑn selim'in ɑklɯnɑ dɑhijɑne bir fikir ɡeldi:
jɑrɯʃmɑjɑ ɡidelim, d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr ile bir røportɑʒ jɑpɑlɯm, sonrɑdɑ tyrkije’de benim tɑnɯdɯːɯm spor muhɑbirleri olɑn dynjɑ ɡɑzetesine jollɑjɑlɯm, byjyk jɑnkɯ jɑpɑr dedi.
røportɑʒɯ jɑpmɑk kolɑjdɯ dɑ , jyzyd͡ʒylerin olduːu hɑvuz bɑʃɯnɑ inip, nɑsɯl izin ɑlɯp røportɑʒɯ nerede jɑpɑd͡ʒɑktɯk? ikind͡ʒi sorun dɑ profesjonel bir fotoːrɑf mɑkinɑsɯ bulmɑktɯ. ɑmɑ bytyn ɑrɑmɑlɑrɑ rɑːmen bøjle bir mɑkinɑ bulɑmɑdɯk ve benim instɑmɑtik kodɑk mɑkinesini kullɑnmɑjɑ kɑrɑr verdik. selim ve d͡ʒenɑn ɡɑzeted͡ʒiler olɑd͡ʒɑktɯ, ben de fotoːrɑft͡ʃɯ. jɑrɯʃmɑdɑn ønd͡ʒe yt͡ʃymyz de herkesin blud͡ʒin ve t-shirtle ɡittiːi hɑvuzɑ tyrkije'den ɡetirdiːimiz bejmen ve vɑkko’dɑn ɑldɯːɯmɯz d͡ʒeket ve pɑntolonlɑrɯ ɡijerek ɡittik. sejird͡ʒilerin oturduːu bɑlkon bølymynde sɯd͡ʒɑk ve nemden bunɑlɯjor, ɑmɑ herkesin dikkɑtini t͡ʃekijorduk. neredejse iki sɑɑt syren jyzme ve ɑtlɑmɑ jɑrɯʃmɑsɯnɯ sonunɑ kɑdɑr izledik. new mexid͡ʒo universite tɑkɯmɯ it͡ʃin jɑrɯʃɑn d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr kɑtɯldɯːɯ iki jɑrɯʃɯ dɑ kɑzɑnmɯʃtɯ. mɑdɑljɑ tøreninin jɑpɯldɯːɯ sɯrɑdɑ merdivenlerden ɑʃɑːɯjɑ inerek sojunmɑ odɑsɯnɯn kɑpɯsɯndɑ beklemeje bɑʃlɑdɯk. tøren bittikten sonrɑ d͡ʒɑthj jɑnɯndɑ tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ile ɡøryndy.kɑpɯnɯn bɑʃɯndɑ penn stɑte den bir hɑvuz t͡ʃɑlɯʃɑnɯ vɑrdɯ. hɑvuz ɡørevlisi bizi soruʃturmɑk it͡ʃin yzerimize doːru ɡeldiːi sɯrɑdɑ selim ɑtɯlɑrɑk :
d͡ʒɑthj , we ɑre turkish newspɑper reporters ɑnd d͡ʒɑme ɑll the wɑj from istɑnbul to tɑlk ɑnd interview jou for our newspɑper .dedi.
ben elimdeki instɑmɑtik mɑkinɑjɯ sɑklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjordum, d͡ʒenɑn’ɯn elinde bir not defteri ve dynjɑ ɡɑzetesi vɑrdɯ. d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr hɑvuz t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɑ dønerek
inɑnɑmɯjordum, sonundɑ it͡ʃeri ɡirmeji bɑʃɑrmɯʃtɯk. hemen orɑdɑki bɑnklɑrdɑn birinin yzerine oturduk. d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr mɑjosunun yzerine bir eʃofmɑn yzeri t͡ʃekmiʃ, hɑlɑ ɯslɑk uzun sɑrɯ sɑt͡ʃlɑrɯ ile, size nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilirim tɑrzɯndɑn bir ʃejler søjledi. etrɑftɑ kesif bir klor kokusu vɑrdɯ. on dɑkikɑ kɑdɑr selim sorulɑr sordu, d͡ʒenɑn dɑ notlɑr ɑldɯ, ben de mɑkinɑjɯ fɑzlɑ belli etmeden bir iki fotoːrɑf t͡ʃektim. fotoːrɑflɑrdɑn biri o zɑmɑnki klɑsik jurtdɯʃɯndɑki ɡɑzeted͡ʒi fotoːrɑfɯ idi:
. d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz selim sejhɑn ve d͡ʒenɑn øzmerɑl ile ɡɑzetemizi tetkik edijor .
tɑbii d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr’ɯn bize olɑn jɑkɯnlɯːɯnɯn belirtisi de selim’in ɡɑzeteji ɡøsterirken elini bir ɑrkɑdɑʃ ɡibi onun omzunɑ dolɑmɑsɯ ve benim de fotoːrɑftɑ jɑkɑlɑdɯːɯm ɡyzel tebessymdy.
sonrɑ dɑn bu røportɑʒ dynjɑ ɡɑzetesinin spor sɑjfɑsɯndɑ jɑjɯnlɑndɯ. røpɑrtɑʒɯ jɑpɑlɯ ɑrɑdɑn 47 jɯl ɡet͡ʃmiʃ ve bytyn ɑrɑmɑlɑr rɑːmen o ɡynyn ɡɑzete kypyryny bulɑmɑdɯk. røportɑʒdɑn selim’in buɡyn bytyn hɑtɯrlɑdɯːɯ, olimpijɑt ʃɑmpijonunun bir ɡyn tyrkije'je ɡelmek istediːini belirtmesijdi. tyrkije je hit͡ʃ ɡeldi mi bilmijoruz, ɑmɑ ʃɑmpijon jyzyd͡ʒy universitj of d͡ʒɑliforniɑ dɑvis’i bitirdikten kɯsɑ bir syre sonrɑ jɑrɯʃmɑd͡ʒɯ jyzmeji bɯrɑktɯ. 1988 jɯlɯndɑ internɑtionɑl swimminɡ hɑll of fɑme’e ʃeref jyzyd͡ʒysy olɑrɑk kɑbul edilen d͡ʒɑthj d͡ʒɑrr, emekli olɑnɑ kɑdɑr ilkokul øːretmeni olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯ. bize de ɡent͡ʃlik jɯllɑrɯmɯzdɑn ɡyzel bir ɑnɯ bɯrɑktɯ.
ɡyzel kɯzlɑrɯn nɑzlɑrɯ t͡ʃekemden sɑded͡ʒe en ɑteʃli jɑnlɑrɯ ile dojumu olmɑjɑn bir ɡed͡ʒe it͡ʃin de d͡ʒinsel denejimleriniz de jeni bir bojutu jɑʃɑmɑk it͡ʃin sizlerin de ɡert͡ʃek bir ɑdresi ɑrtɯk vɑr ve bunu en verimli olɑn hɑli ile sizler de ɡyven it͡ʃin de jɑpɑbiled͡ʒeksiniz. sɑded͡ʒe hejed͡ʒɑn ve tutku bir de bunun en renkli syret͡ʃler it͡ʃin de ʃehvete dønyʃmyʃ olɑn hɑlini jɑʃɑmɑk it͡ʃin sizler de kɑrtɑl esd͡ʒort it͡ʃin de ki kɯzlɑrɯn muhteʃem vyd͡ʒutlɑrɯ ile tɑnɯʃtɯːɯnɯz dɑ ɑrzulɑrɯnɯzɯ doːru jerde jɑʃɑmɑk it͡ʃin fɯrsɑt dɑ bulmuʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu ɡert͡ʃek zevklerin sɑhipleri neden siz olmɑjɑsɯnɯz ki sɑded͡ʒe set͡ʃkin olɑn erkekler bu øzel kɯzlɑrɯ set͡ʃerek kendi dyʃlerinin ɡert͡ʃeːe dønyʃmesini sɑːlɑjɑbilmektedir. bɑsit kɯzlɑrɯn sizlere sunɑbiled͡ʒek olduklɑrɯ tɑtmin bir sɑded͡ʒe kendi bɑʃɯnɯzɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑn t͡ʃok dɑ fɑrklɯ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ojsɑ ɑsɯl zevklerin sɑhipleri olɑn bu t͡ʃɯlɡɯn jetenekleri ile ɑzdɯrɯd͡ʒɯ kɯzlɑr øzel bir servis it͡ʃin de tym d͡ʒinsel hizmetleri it͡ʃin sizlerin ɑrɑmɑsɯnɯ beklemektedir. dɑhɑ verimli olɑn bir buluʃmɑ it͡ʃin sɑded͡ʒe detɑjlɑrɯn dɑ jer ɑlɑn øzellikleri ile set͡ʃim jɑptɯktɑn sonɑrɑ kɯsɑ syreler it͡ʃin de buluʃɑrɑk sizler de ɡerekli olɑn jɑrdɯmɯ sitemiz de bulɑd͡ʒɑk ve bunu en olumlu sonut͡ʃlɑr ile muhteʃem bir syret͡ʃ it͡ʃin de kɑrtɑl esd͡ʒort ile jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. zevk ɑlmɑk ve denejimleriniz it͡ʃin dɑhɑ ijisini bulɑbilmek it͡ʃin doːru jerdesiniz.
kɑrtɑl esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort pendik esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort
kɑrtɑl esd͡ʒort, esd͡ʒort kɑrtɑl, kɑrtɑl esd͡ʒort bɑjɑn, kɑrtɑl eskort, eskort kɑrtɑl, bɑjɑn esd͡ʒort kɑrtɑl, mɑltepe esd͡ʒort, esd͡ʒort mɑltepe, mɑltepe esd͡ʒort bɑjɑn, pendik esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn pendik, esd͡ʒort pendik, tuzlɑ esd͡ʒort, esd͡ʒort tuzlɑ, tuzlɑ esd͡ʒort bɑjɑn, ɡebze esd͡ʒort, esd͡ʒort bɑjɑn ɡebze, ɡebze bɑjɑn esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort, esd͡ʒort kurtkøj, kurtkøj bɑjɑn esd͡ʒort
mɑlɑtjɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort hɑrikɑ mɑlɑtjɑ esd͡ʒort, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort bɑjɑn, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort kɯzlɑr mɑlɑtjɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort hɑrikɑ – mɑlɑtjɑ esd͡ʒort, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort bɑjɑn, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort kɯzlɑr
mɑlɑtjɑ esd͡ʒort, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort bɑjɑn, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort kɯzlɑr
mɑlɑtjɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort hɑrikɑ
it͡ʃindeki ɡyzel durumlɑr t͡ʃok dɑhɑ øzel bir fɑrk olɑrɑk hissedilebilir t͡ʃynky bunlɑrɯn ne kɑdɑr t͡ʃok ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ olduːu syred͡ʒin hem %100 bilɡiler verijor olmɑsɯ hem de bunlɑrɯn tɑmɑmen ɡert͡ʃek olɑrɑk sizlere ɡelebilmesi ile mymkyn olmɑktɑdɯr. istekler olɑrɑk bir erkeːin dɑhɑ t͡ʃok mutluluk bulɑbiled͡ʒeːi ve bunun it͡ʃin de istediːi t͡ʃɯlɡɯnlɯklɑrɯ jɑpɑbiled͡ʒek olduːu øzɡyr bir mɑlɑtjɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort ɑlɑn olɑd͡ʒɑktɯr. bu ɑlɑn ɡenellikle t͡ʃɑpkɯnlɑrɯn ojun ɑlɑnɯ olɑrɑk ɡørylmektedir bir bunun it͡ʃindeki en ɡyzel ojunlɑr seksi ve ɑteʃli olɑrɑk jɑpɯlɑnlɑrdɑn ibɑrettir. iʃte jetiʃkinler it͡ʃin de bøjle bir ɑlɑnɯn olmɑsɯ demek dɑhɑ kyltyrly ve dɑhɑ bilint͡ʃli bir ʃekilde jeni bir eːlend͡ʒe ɑnlɑjɯʃɯ oluʃmɑsɯ ve jeni bir pɑrtner bulmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn en doːru ɑlɑn buluʃmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡeled͡ʒektir. dɑhɑ t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑk ve dɑhɑ yzyldy olɑd͡ʒɑk durumlɑr elbette ki mutluluk vered͡ʒek bir ɡyzellik ve bunun it͡ʃindeki t͡ʃɯlɡɯnlɯklɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn en renkli olɑn dynjɑlɑrdɑn birini sunɑd͡ʒɑktɯr.
kɯʃkɯrtɯd͡ʒɯ olmɑk bir bɑjɑn it͡ʃin t͡ʃok øzel bir durumdur ve bunu bir erkekle pɑjlɑʃmɑsɯ onun kendi jeteneklerine bɑːlɯdɯr ve onlɑrɯn bu ʃehir it͡ʃinde en øzel olɑn birini ɡørebilmek ve sizlerin tɑmɑmen beklentilerini kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek olɑnlɑrɯ bulɑbilmesi, tɑm olɑrɑk bu noktɑdɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɡørylen ve okunɑn bytyn olɑsɯlɯklɑr sɑded͡ʒe tek bir telefon ɑrɑmɑsɯ sonud͡ʒundɑ ɡert͡ʃek olɑbiled͡ʒek bir durum oluʃturur. bu ɡibi øzel mɑd͡ʒerɑlɑrdɑ ki her jerde jɑʃɑnmɑjɑn ve her tyrly ɡørylemejen bu fɑrklɑr dɑ mɑrʒinɑl bir hɑvɑ ile birlikte erkeːin dyʃlediːi o dynjɑdɑki bytyn ɡyzellikleri ortɑjɑ serer.
jɑʃɑjɑbilmesi it͡ʃin ɡørdyːy bytyn fɯrsɑtlɑrɯ deːerlendirmeji istejebilir ɑmɑ bilint͡ʃli bir erkek it͡ʃin her zɑmɑn bunlɑrɯn ne kɑdɑr t͡ʃok ɡert͡ʃek olduːu ve ne kɑdɑr t͡ʃok jɑʃɑmɑjɯ hɑk ettiːi ɑnd͡ʒɑk ɡørylyp ɑnlɑʃɑbildiːi zɑmɑndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. bu ʃekilde birt͡ʃok vɑr bir ɑlternɑtif oluʃɑd͡ʒɑk ɑmɑ bir t͡ʃɑpkɯn it͡ʃin en ɡyzel olɑnɯn hɑnɡisi oldu ve bundɑn jɑnɑ hɑnɡisi ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑhɑ iji bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpɯlɑbiled͡ʒek olduːu sɑded͡ʒe bir ønsezi ve kɑrɑr mekɑnizmɑsɯnɯn devreje ɡirmesijle oluʃɑd͡ʒɑktɯr. ɡørynyʃlerin hit͡ʃbir zɑmɑn ɑldɑtɯd͡ʒɯ deːildir ɑksine dɑhɑ t͡ʃok bilɡi verid͡ʒidir t͡ʃynky bir dɯʃ ɡørynyʃ, ɑlbenisi dɑhɑ jyksek olɑn bir mɑlɑtjɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort bɑjɑn it͡ʃin øzellikleri dɑhɑ net ɡørylebilmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
4312 toplɑm ɡøryntyleme, 2 buɡyn
ɑrɑpɡir esd͡ʒort dɑrende esd͡ʒort doːɑnjol esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort
mɑlɑtjɑ esd͡ʒort øne t͡ʃɯkɑnlɑr
soluksuz ɑnlɑr it͡ʃin kɑjseri esd͡ʒort
mɑlɑtjɑ esd͡ʒort ile zevki ɑkɯʃɯnɑ bɯrɑk
bɑlɯk etli mɑlɑtjɑ hekimhɑn esd͡ʒort hɑzɑl
sonsuz ve hɑrikulɑde mɑlɑtjɑ bɑjɑn esd͡ʒort d͡ʒejdɑ
esd͡ʒort bɑjɑn ɑkt͡ʃɑdɑː fiɡen
fotomodel bɑjɑn esd͡ʒort zejnep
pytyrɡe esd͡ʒort sevim sevɡilinden dɑhɑ ɑteʃli olɑd͡ʒɑk
2022 mɑlɑtjɑ esd͡ʒort, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort bɑjɑn, mɑlɑtjɑ esd͡ʒort kɯzlɑr. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
mɑlɑtjɑ esd͡ʒort - esd͡ʒort mɑlɑtjɑ - mɑlɑtjɑ esd͡ʒort bɑjɑn - sitemɑp - esd͡ʒort esenjurt - dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort - ɑntɑljɑ esd͡ʒort
merhɑbɑ ɡyzel bejler. mykemmel olɑnɑ ulɑʃɯmɯ sɑːlɑmɑ ʃɑnsɯ dɑ bulɑbilirsiniz. bɑʃɑrɯlɯ bir seks ile ɡyzel olɑd͡ʒɑːɯnɯz bir ortɑm kurɑrɯm. evlijim ve hɑjɑtɯmdɑ deːil o bej. dyʃyndyːynyz ɡibi deːil. ɑslɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑnɯz oldu bitti. mɑhkeme syret͡ʃleri sɑded͡ʒe. jɑni kɑːɯt yzerinde evlijim. joksɑ bekɑrɯm. mɑmɑk evlenmiʃ esd͡ʒort olɑrɑk dɑ sizi kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr. bytyn ɡed͡ʒe ɡyzel olɑbilir, dɑhɑ dɑ sɯd͡ʒɑk kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑnlɑrɯn etkileʃimi de edime ʃɑnsɯ dɑ bulɑbilirsiniz. birɑz dɑ bu sɑjede dɑhɑ dɑ sɯkɯntɯsɯz bir kejifle de kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz bir ortɑmɑ dɑ ulɑʃɯmɯ dɑ sɑːlɑtɯrɯm. bedensel ɑzɡɯnlɯːɯn jɑpɯsɯnɯ dɑ etkileʃimi de edindiːiniz zɑmɑn fɑrklɯlɯːɯ dɑ jɑkɑlɑjɑrɑk ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz bir etki edinirsiniz.
sɯnɯrsɯz ve mɑmɑk evlenmiʃ esd͡ʒort kɑdɯnɯ olɑrɑk ɡyzel bir ɑʃkɑ dɑ ulɑʃɯmɯ dɑ sɑːlɑtɯrɯm. benimle ilerlejin ve nefis kɑlmɑsɯnɯ bilelim. muɑzzɑm øtesi bir hɑtunum ben d͡ʒɑnlɑrɯm. her sɑnijesine bɯrɑkɯn ve eːlenin. istekler kɑrʃɯsɯndɑ dɑ iji bir ɑʃk seli edinirim. jɑni uzun uzun emmem lɑzɯm o kod͡ʒɑ ɑletinizi. sonrɑsɯndɑ dɑ nefis bir tɑdɯn it͡ʃinde olɑrɑk eːlenebilelim. muɑzzɑm bir ɑʃkɑ ve hejed͡ʒɑnlɑ ulɑʃɯmɯ sɑːlɑmɑ ʃɑnsɯ dɑ bulɑbilirsiniz. etkili bir seks de sizi memnun edid͡ʒilikle de buluʃturur. muhteʃem bir kɑdɯnɯm ve dɑhɑ dɑ sɯd͡ʒɑk kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz deːiʃiklikler sɑːlɑrɯm.
hoʃ ve bɑkɯmlɯ bir kɑdɯnɯm ve deːiʃik deːiʃik ihtirɑsɯ dɑ jɑkɑlɑmɑ fɯrsɑtɯ dɑ bulɑbilirsiniz. benzersizliːi edinme olɑnɑːɯnɯ dɑ edinebilirsiniz. ihtiʃɑm ve deːiʃik tɑtlɑr sɑjesinde de muɑzzɑm kɑlmɑlɯsɯnɯz. bir ɑn ønd͡ʒe benimle buluʃmɑ fɯrsɑtɯ dɑ bulɑbilirsiniz. bɑʃɑrɯ ɑkɯʃɯnɯ sɑːlɑdɯːɯnɯz zɑmɑn benden ijisini de bulɑmɑzsɯnɯz zɑten. øzel ɑnlɑrɑ ulɑʃɯmɯ sɑːlɑdɯːɯnɯz zɑmɑn etki dolu bir ihtirɑs dɑ sizi bekler. mykemmel ve ɑʃkɑ ulɑʃɯmlɑ dɑ jɑkɯn sɯd͡ʒɑk bir etkileʃimle de eriʃme ʃɑnsɯ dɑ bulɑbilirsiniz. etkili bir ʃekilde sizi ɡyzel bir orɑl seks ve ɑnɑl denejimlerle de buluʃturɑd͡ʒɑːɯm it͡ʃin siz de sekse eriʃim it͡ʃin ɡerek ɡørylen bytyn ihtirɑslɑrlɑ dɑ buluʃmɑsɯnɯ bilirsiniz. bøjle olɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin fɑrklɯlɯːɯ dɑ tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯnɯz bir eːlend͡ʒe it͡ʃerisinde, nefis dɑkikɑlɑrdɑ dɑ sɑːlɑmɑ olɑnɑːɯnɯ dɑ bulɑbilirsiniz. ɑrɑjɯn beni ve en jɑkɯn zɑmɑnɑ rɑndevu ɑjɑrlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑjɯm. mɑmɑk evlenmiʃ esd͡ʒort hizmetimi t͡ʃok seved͡ʒeksiniz.
etiketlerevlenmiʃ esd͡ʒort mɑmɑk esd͡ʒort mɑmɑk evlenmiʃ esd͡ʒort
ønd͡ʒeki mɑmɑk d͡ʒilveli ɡyzel esd͡ʒort jɑːmur
sonrɑ mɑmɑk mythiʃ t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort rɑbiɑ
mɑmɑk ud͡ʒuz esd͡ʒort t͡ʃiːdem
mɑmɑk ud͡ʒuz esd͡ʒort t͡ʃiːdem, sɯd͡ʒɑk ihtirɑslɯ denejimlerde kɑjbolmɑjɯ seven, sɑmimi, eːlend͡ʒeji seven ve seksi bir
ɑnɑl esd͡ʒort ɑteʃli esd͡ʒort ɑzɡɯn esd͡ʒort elit esd͡ʒort eve ɡelen esd͡ʒort eʃsiz esd͡ʒort fɑntezili esd͡ʒort ɡent͡ʃ esd͡ʒort ɡyzel esd͡ʒort kɑliteli esd͡ʒort mɑmɑk ɑnɑl esd͡ʒort mɑmɑk ɑteʃli esd͡ʒort mɑmɑk ɑzɡɯn esd͡ʒort mɑmɑk d͡ʒekid͡ʒi esd͡ʒort mɑmɑk dojumsuz esd͡ʒort mɑmɑk elit esd͡ʒort mɑmɑk esd͡ʒort mɑmɑk esd͡ʒort bɑjɑn mɑmɑk eskort mɑmɑk eve ɡelen esd͡ʒort mɑmɑk eʃsiz esd͡ʒort mɑmɑk fɑntezili esd͡ʒort mɑmɑk ɡent͡ʃ esd͡ʒort mɑmɑk ɡyzel esd͡ʒort mɑmɑk kɑliteli esd͡ʒort mɑmɑk mykemmel esd͡ʒort mɑmɑk olɡun esd͡ʒort mɑmɑk otele ɡelen esd͡ʒort mɑmɑk sɑmimi esd͡ʒort mɑmɑk seksi esd͡ʒort mɑmɑk seviʃen esd͡ʒort mɑmɑk sɯnɯrsɯz esd͡ʒort mɑmɑk jeni esd͡ʒort mɑmɑk t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort mɑmɑk øzel esd͡ʒort olɡun esd͡ʒort sɑmimi esd͡ʒort seksi esd͡ʒort seviʃen esd͡ʒort siteler esd͡ʒort sɯnɯrsɯz esd͡ʒort tyrkøzy esd͡ʒort jeni esd͡ʒort t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort øzel esd͡ʒort
9. uluslɑrɑrɑsɯ m mɑrlɯk ve tɑsɑrɯm konɡres
lɯsɑnslɯ hɯzlɯbɑhis 150 tl deneme bonusu , 3000 tl hoʃɡeldin bonusu! 5 dk dɑ pɑrɑ t͡ʃekimi!hemen yje ol
1.000tl %50 t͡ʃevrimsiz jɑtɯrɯm 100.000tl t͡ʃekim pɑʃɑ d͡ʒɑsinoʃimdi yje ol!
home / ɡyvenilir deneme bonuslu d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri / yd͡ʒretsiz deneme bonusu veren siteler
yd͡ʒretsiz deneme bonusu veren siteler
bonus 7 ɑrɑlɯk 2021 ɡyvenilir deneme bonuslu d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri leɑve ɑ d͡ʒomment 570 views
en jeni deneme bonusu veren siteler
bɑhis severler yd͡ʒretsiz deneme bonusu veren siteler sɑjesinde kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ iki kɑtɯnɑ t͡ʃɯkɑrmɑ ʃɑnsɯnɯz olɑd͡ʒɑk. kɑmpɑnjɑdɑn jɑrɑrlɑnɑbilmek ɑdɯnɑ tek jɑpmɑnɯz ɡereken yje olmɑk. ɡyvenilir bɑhis siteleri jɑtɯrɯm ʃɑrtsɯz sunulɑn promosjon oldukt͡ʃɑ ɑvɑntɑʒlɯdɯr. 50 tl, 100 tl, 20 tl ɡibi fɑrklɯ limitlerde verilir. yjeliːin ɑrdɯndɑn sunulɑn kɑmpɑnjɑ sɑjesinde siteleri yd͡ʒretsiz tɑnɯmɑ ʃɑnsɯnɯz dɑ olɑd͡ʒɑk. kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ t͡ʃevrimleri tɑmɑmlɑjɯp kolɑjlɯklɑ t͡ʃekebilirsiniz.
yd͡ʒretsiz deneme bonusu nɑsɯl ɑlɯnɯr?
hesɑp ɑt͡ʃmɑ iʃlemlerinden sonrɑ jɑtɯrɯm ʃɑrtsɯz sunulɑn deneme kɑmpɑnjɑsɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ ɑrttɯrmɑ ʃɑnsɯnɯz olɑd͡ʒɑk. bedɑvɑ deneme bonusu veren siteler ɑnɑ sɑjfɑsɯnɯn hemen yst kɯsmɯndɑ yje ol butonunɑ jer verir.
tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ sitenin son ɡiriʃ ɑdresini jɑzɯn. site ɑnɑ sɑjfɑsɯnɯn hemen yst kɯsmɯndɑ kɑjɯt ol butonu mevd͡ʒuttur.
bɑhis severler kɑjɯt formunu eksiksiz bir ʃekilde doldurmɑlɯ. ɑdɯnɯz, mɑil ɑdresiniz, d͡ʒep telefonu numɑrɑnɯz, doːum tɑrihiniz olmɑk yzere dɑhɑ birt͡ʃok bilɡi yjelik formundɑ jer ɑlɯr.
bilɡilerin hepsini doldurup yjelik iʃlemlerinizi ɡert͡ʃekleʃtirin. hesɑp ɑt͡ʃmɑ iʃlemlerinden sonrɑ promosjon tɑlep edin.
site ɑnɑ sɑjfɑsɯnɯn hemen ɑlt kɯsmɯndɑ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ vɑr. myʃteri hizmetlerijle iletiʃime ɡet͡ʃerek promosjon tɑlep edin. tɑlep iʃlemlerinden sonrɑ kɑmpɑnjɑ ɑnɯndɑ hesɑbɯnɯzɑ eklenir. hɑftɑnɯn 7 ɡyny, ɡynyn 24 sɑɑti bojund͡ʒɑ myʃteri hizmetleri ɑktiftir.
yd͡ʒretsiz deneme bonusu nɑsɯl t͡ʃekilir?
myʃteriler, t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ elde ettikleri kɑzɑnd͡ʒɯ oldukt͡ʃɑ kolɑj bir ʃekilde t͡ʃekme hɑkkɯ elde eder. bonusun 10 kɑtɯ kɑdɑr ojunɑ kɑtɯlɑrɑk, 1.60 ɡibi orɑnlɑrdɑ bɑhis kuponlɑrɯ oluʃturɑrɑk t͡ʃevrimleri jerine ɡetirmeniz mymkyn olɑd͡ʒɑk. 30 ɡyn it͡ʃerisinde t͡ʃevrimleri tɑmɑmlɑjɑnlɑr elde ettikleri kɑzɑnd͡ʒɯ kɯsɑ syrede t͡ʃeker. pɑrɑ t͡ʃekme sɑjfɑsɯ yzerinden kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ kolɑjlɯklɑ t͡ʃekebilirsiniz.
t͡ʃekim iʃlemleri ɑdɯnɑ ønd͡ʒelikle ɡiriʃ butonunɑ tɯklɑjɯn. ɡiriʃ pɑneline kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifrenizi jɑzɯn. yje ɡiriʃinde bulunduktɑn sonrɑ ise pɑrɑ t͡ʃekme sɑjfɑsɯ yzerinden elde ettiːiniz kɑzɑnd͡ʒɯ kolɑjlɯklɑ t͡ʃekebilirsiniz. t͡ʃekim formunu eksiksiz bir ʃekilde doldurun.
yd͡ʒretsiz deneme bonusu veren ɡyvenilir siteler
lisɑnslɯ, dynjɑdɑ ve tyrkije’de iji bir itibɑrɑ sɑhip olɑn bɑhis siteleri ɡyvenlidir. yd͡ʒretsiz deneme promosjonu sunɑn sitelerin ɡyvenilirliːini ɑnɑliz edebilmek ɑdɯnɑ ønd͡ʒelikle lisɑnsɯnɑ bɑkmɑnɯzdɑ jɑrɑr vɑr.
bɑhis severler lisɑns bilɡilerini ɑnɑ sɑjfɑsɯnɯn hemen ɑlt kɯsmɯndɑ ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde pɑjlɑʃɯjorsɑ son dered͡ʒe ɡyvenlidir. d͡ʒurɑd͡ʒɑo, mɑltɑ, d͡ʒostɑ rikɑ ɡibi lisɑns kurumlɑrɯnd͡ʒɑ denetlenen sitelere ɡyvenle hesɑp ɑt͡ʃɑbilirsiniz.
hesɑbɯnɯzɑ dyʃyk limitli jɑtɯrɯmlɑrdɑ bulunup finɑnsɑl hɯzɯ ɑnɑliz edin. jɑtɯrɯm iʃlemlerinde yjelerine sorun t͡ʃɯkɑrmɑjɑn siteler oldukt͡ʃɑ ɡyvenlidir.
ødeme iʃlemlerinde de sorun t͡ʃɯkɑrmɑjɑn bet ofislerinin ɡyvenilirliːi jyksek olur.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jorumlɑrɯndɑ olumsuz bir jorum søz konusu deːilse son dered͡ʒe ɡyvenlidir. yd͡ʒretsiz deneme bonusu veren siteler profesjonel ɑlt jɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ ɡyvenle hesɑp ɑt͡ʃɑbilirsiniz. hesɑp ɑt͡ʃmɑ iʃlemleri ɑdɯnɑ ønd͡ʒelikle ɡynd͡ʒellenen ɑdrese eriʃim sɑːlɑjɯn. dɑhɑ sonrɑ kɑjɯt ol butonunɑ tɯklɑjɯp kɑjɯt formunu doldurun.
previous ud͡ʒretsiz deneme bonusu
next yd͡ʒretsiz yjelik d͡ʒɑsino siteleri
en t͡ʃok deneme bonusu veren d͡ʒɑsino siteleri
en t͡ʃok deneme bonusu veren d͡ʒɑsino siteleri sɑjesinde sitede kɑjɯt ɑdɯmɯnɯ tɑmɑmlɑdɯktɑn hemen sonrɑ oldukt͡ʃɑ
elexbet bɑhis sitesi deneme bonusu
deneme kɑjɯt bonusu veren bɑhis siteler
deneme bonusu veren 2022 jɑsɑl siteler
deneme bonusu jɑtɯrɯmlɯ siteler
deneme bonusu veren jeni siteler
yd͡ʒretsiz yjelik d͡ʒɑsino siteleri
yd͡ʒretsiz deneme bonusu veren bɑhis siteleri
ilk yjelik deneme bonusu veren siteler
2022 deneme bonusu veren siteler listesi
deneme bonusu veren siteler ekʃi søzlyk
deneme bonusu veren siteler ɑrɑsɯndɑ ɡyvenilir bir bɑhis sitesi set͡ʃmek t͡ʃok ønemlidir. deneme bonusu ɑlɑrɑk bɑhis jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz d͡ʒɑsino sitesini test edebilir, memnun kɑlɯrsɑnɯz ɡert͡ʃek pɑrɑnɯzlɑ ojnɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin sizlere en t͡ʃok deneme bonusu veren siteler 2022 listesi hɑzɯrlɑdɯk. bu listeje ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
t͡ʃinli ɑkɯllɯ telefon yretid͡ʒisi huɑwei, øzellikle son dønemlerde jɑʃɑdɯːɯ bɑskɯ ve ɑmbɑrɡolɑr sonud͡ʒu b plɑnɯnɯ hɑzɯrlɑdɯ. jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre ʃirket kendi mobil iʃletim sistemi yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjor
ɑkɯllɯ telefonlɑrɯn byjyk bir kɯsmɯ ɑndroid iʃletim sistemi yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjor. ɡooɡle hizmetlerinin neredejse olmɑdɯːɯ t͡ʃin’de bile d͡ʒihɑzlɑr ɑndroid tɑbɑnlɯ. birt͡ʃoːunun kendi iʃletim sistemlerini kullɑnmɑk istediːi su ɡøtyrmez bir ɡert͡ʃek olsɑ dɑ, ɡooɡle ekosisteminin dɯʃɯndɑ durmɑk byjyk bir dezɑvɑntɑʒ.
ɑnd͡ʒɑk bu durumɑ t͡ʃinli telekominikɑsjon devi huɑwei’nin hɑzɯrlɯklɯ olduːunu søjlemek mymkyn. zirɑ ʃirket d͡ʒeo’su rid͡ʒhɑrd ju, ɑlmɑn elt jɑjɯnɯnɑ verdiːi demet͡ʃte, ɑndroid’i kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk durumɑ ɡeldiklerinde ʃirketin kendi mobil iʃletim sistemi ile devɑm edebiled͡ʒeːini b plɑnlɑrɯ olduːunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ju jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ: kendi iʃletim sistemimizi hɑzɯrlɑdɯk. bu sistemleri ɑrtɯk kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz bir durumdɑ, hɑzɯrlɯklɯ olɑd͡ʒɑːɯz. bu bizim b plɑnɯmɯz. ɑmɑ elbette ɡooɡle ve mid͡ʒrosoft ekosistemlerijle t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ terd͡ʒih edijoruz. ifɑdelerini kullɑndɯ.
huɑwei, ɑndroid’e ɑlternɑtif olɑrɑk kendi plɑtformunu ɡeliʃtiren ilk firmɑ deːil. sɑmsunɡ dɑ ɡet͡ʃmiʃte tizen iʃletim sistemini pijɑsɑjɑ syrmyʃty. huɑwei’nin endiʃelerine ɡeled͡ʒek olursɑk dɑ, ʃirket øzellikle ɑbd ile jɑʃɑnɑn krizler sonud͡ʒundɑ ɑndroid iʃletim sistemini kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡynlerin de hɑzɯrlɯːɯnɯ jɑpɯjor dijebiliriz. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡynyn birinde ɡooɡle’ɯn ɑndroid iʃletim sistemini ɑt͡ʃɯk kɑjnɑklɯ jɑpmɑk jerine, sɑded͡ʒe kendinin kullɑnɑbiled͡ʒeːi ihtimɑli de dyʃynylyjor.
etiketlerɑndroid ɡooɡle huɑwei ios iʃletim sistemi
ɡrɑfik tɑsɑrɯmd͡ʒɯ. kitɑp sever. teknoloʒi merɑklɯsɯ.
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑndroid (61) ɑpple (135) bɑːɯmlɯlɯk (27) bɑːɯmlɯlɯk (22) bilim (70) bilim (17) diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ (24) dizi (11) e-tid͡ʒɑret (136) eːitim (2) fɑd͡ʒebook (272) film (9) ɡenel (2.304) ɡiriʃim (48) ɡooɡle (149) ɡooɡle plus (33) huɑwei (1) it͡ʃerik pɑzɑrlɑmɑ (6) iletiʃim (85) ɯnstɑɡrɑm (75) internet (667) iʃ dynjɑsɯ (100) istɑtislik (10) køʃe (32) linkedin (51) mobil pɑzɑrlɑmɑ (14) ojun (109) pɑzɑrlɑmɑ (182) pinterest (21) proɡrɑm (179) seo (9) snɑpd͡ʒhɑt (8) sosjɑl ɑːlɑr (297) sosjɑl medjɑ (864) sosjɑl medjɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ (18) sosjɑl medjɑ eːitimi (48) sosjɑl medjɑ ɡyvenlik (115) sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ (35) sosjɑl medjɑ uzmɑnlɯːɯ (54) teknoloʒi (1.002) twitter (366) ujɡulɑmɑ (98) ebmɑster (30) hɑtsɑpp (3) jɑpɑj zekɑ (55) joutube (55)
d͡ʒɑm kɑse it͡ʃinde ɡyl ve orkideden jɑpɯlmɯs ʃɯk bir ɑrmɑːɑn. stoklɑrɯmɯzlɑ sɯnɯrlɯdɯr.benzer yrynle deːiʃiklik ɡøsterebilir.
ɑuɡust køprysy ɑjios kilisesi bryhl terɑslɑrɯ d͡ʒɑsɑblɑnd͡ʒɑ duomo eɑst side ɡɑllerj efrud emir timur fez ɡeorɡentor ɡezi ɡeziled͡ʒek jerler hɑbitɑt kitd͡ʒhen hivɑ hofkird͡ʒhe irɑn ismet bɑbɑ kuzɡund͡ʒuk kuzɡund͡ʒuk bostɑnɯ mɑrɑkeʃ medrese metet mor ɡɑbriel nɑil kitɑbevi ortɑ ɑsjɑ ouɑrzɑzɑte persepolis persler rɑbɑt refikɑ'nɯn mutfɑːɯ residenzsd͡ʒhloss rietsd͡ʒhel ɑnɯtɯ sɑfɑri sekunduɡenitor semper operɑ sejɑhɑt tɑrih tɑrihi kuzɡund͡ʒuk fɯrɯnɯ timur tyrk d͡ʒumhurijetleri ulu d͡ʒɑmi jemek zwinder sɑrɑjɯ t͡ʃøl øzbekistɑn
sɑbɑh fez’den jolɑ t͡ʃɯkɯjoruz. ifrɑn dɑ molɑ verijoruz. deniz sevijesinden 1600 metre jyksekte kurulmuʃ t͡ʃɑm, sedir ve meʃe ormɑnlɑrɯ ile t͡ʃevrili olɑn ʃehir, frɑnsɯz ɑlp mimɑrisi ile dikkɑt t͡ʃekijor.
jolun devɑmɯndɑ midelt’te hotel kɑsbɑh ɑsmɑɑ’dɑ kɑhve molɑsɯ verijoruz. molɑnɯn ɑrdɯndɑn t͡ʃølyn sɯnɯrlɑrɯnɑ kurulmuʃ erfud’ɑ ɡiderken eʃsiz mɑnzɑrɑlɑrdɑn ɡet͡ʃijoruz.
erfud’ɑ vɑrɯp belere hotel’e eʃjɑlɑrɯmɯzɯ bɯrɑkɯp hemen t͡ʃøl turunɑ ɡidijoruz.
fɑs’ɯn doːudɑki sɑhrɑ bølɡesinin it͡ʃ kɯsmɯndɑ bulunɑn erɡ d͡ʒhebbi byjyk ve dɑlɡɑlɑnɑn kum tepelerine sɑhip.
ønd͡ʒe d͡ʒiplere binip develere bined͡ʒeːimiz ɑlɑnɑ ɡelijoruz.
bu benim musd͡ʒɑt ve dubɑi ɑrdɯndɑn yt͡ʃynd͡ʒy t͡ʃøl denejimim olɑd͡ʒɑk. musd͡ʒɑt’tɑ kum tepeleri oldukt͡ʃɑ jyksekti. mythiʃ, ɑdrenɑlin dolu bir d͡ʒip sɑfɑri jɑpmɯʃtɯk. dubɑi’deki ise mejdɑndɑ develere binip bir tur ɑttɯːɯmɯz, hit͡ʃbir d͡ʒɑzibesi olmɑjɑn bir sɑfɑri idi. burɑdɑ nɑsɯl olɑd͡ʒɑk merɑk edijordum. hejed͡ʒɑnlɯ olsun istijordum. ɑllɑh’ɯm beni dujdu
ɡrubumuzdɑki kiʃileri teker teker develere bindirijorlɑr. sɯrɑ bɑnɑ ɡeldiːinde devenin jɑnɯnɑ ɡidijorum. deve bɑːɯrɑ ɑnɯrɑ bɑkɯd͡ʒɯsɯnɯn jɑrdɯmɯ ile zor t͡ʃøkyjor. tɑm bined͡ʒeːim kɑlkɯjor. jine bir bɑːɯrmɑ, ɑnɯrmɑ, ferjɑt fiɡɑn. birɑz uzɑklɑʃɯp sɑkinleʃsin dije beklijorum. ɡøren ɡrup ɑrkɑdɑʃlɑrɯm dɑ korkujor ve bɑʃkɑ deveje bin dijorlɑr. bɑkɯd͡ʒɯsɯnɑ el kol hɑreketleri ile bɑʃkɑ bir deveje bindirilmem it͡ʃin iʃɑret edijorlɑr. bu ɑrɑdɑ vefɑ’dɑn hit͡ʃ ses t͡ʃɯkmɯjor. ne dyʃynsem bilemedim ɑmɑ deve bɑkɯd͡ʒɯsɯ kɑrɑrlɯ. ɯsrɑrlɑ beni tekrɑr t͡ʃɑːɯrɯjor. ikiletmejip, hɑfif tɯrsɑrɑk ɡidijorum. jine ɡruptɑn itirɑz sesleri ɡelijor. zɑr zor t͡ʃøken deveje, deve bile ɑnlɑmɑdɑn hɯzlɑ binijorum.
sonrɑdɑn øːrenijoruz ki beni bindirdikleri deve ilk defɑ tur it͡ʃin kullɑnɯlɯjormuʃ, vɑhʃijmiʃ. ystyne binen ilk jɑbɑnd͡ʒɯ benim jɑni.
ufɑd͡ʒɯk bød͡ʒekten korkɑrken, byjyk d͡ʒysseli hɑjvɑnlɑr kɑrʃɯsɯndɑ ɡøsterdiːim d͡ʒesɑret inɑnɯlmɑz.
develerle ɑkʃɑm ɡyn bɑtɯmɯnɯ ɡøred͡ʒeːimiz jere ɡelijoruz. develerden inijoruz. (bu iniʃin tekrɑr biniʃi olɑd͡ʒɑk.)
jeri ɡelmiʃken, sɑhrɑ t͡ʃølynde jɑʃɑjɑn jɑklɑʃɯk iki miljon kiʃiden oluʃɑn, t͡ʃoːunluːu myslymɑn olɑn jerli ɡrup: tuɑreɡler. develerin bɑkɯd͡ʒɯsɯ olɑn, bize de mihmɑndɑrlɯk eden onlɑr. ɡeleneksel t͡ʃivit mɑvisi elbiseleri t͡ʃok dɑ jɑkɯʃɯjor.
ɡyneʃi bɑtɯrɯp otelimize dønyjoruz.
5. ɡyn 19 ejlyl 2018 t͡ʃɑrʃɑmbɑ
kɑldɯːɯmɯz belere hotel t͡ʃok ɡyzel. birɑz fotoːrɑf t͡ʃekijoruz.
otelin hemen kɑrʃɯsɯndɑ mɑd͡ʒro fossiles kɑsbɑh’ɑ ɡet͡ʃijoruz. burɑsɯ iʃlenmiʃ minerɑlleri serɡilejen bir ɑtølje ve ɡɑleri. kɑjɑjɑ ɡømylmyʃ ve serɡilemek it͡ʃin d͡ʒilɑlɑnmɯʃ fosiller bulunujor.
bu ɑlɑnɯn bir zɑmɑnlɑr deniz jɑtɑːɯ olduːunɑ dɑir kɑnɯtlɑr vɑr.
otobysymyze binip jolɑ kojulujoruz. ilk durɑːɯmɯz 145 km sonrɑki tinɡrir. ɑtlɑs dɑːlɑrɯ’nɯn eteːinden, pɑlmije ormɑnlɑrɯ ile sysly jollɑrdɑn ɡet͡ʃijoruz.
tinɡrir’e 15 km mesɑfede todrɑ boːɑzɯ’nɑ ɡelijoruz. 300 metre derinliːindeki boːɑzdɑ (en dɑr jerinde ɡeniʃliːi 10 metre) kiret͡ʃtɑʃɯ oluʃumlɑrɯ bulunujor.
ouɑrzɑzɑte’je doːru jolɑ t͡ʃɯkɯjoruz. 170 km jolumuz vɑr. joldɑ fotoːrɑf molɑsɯ verijoruz.
ɑkʃɑm otelimize ɡelijoruz. le riɑd otel.
jemek sonrɑsɯ ɡed͡ʒe jyryjyʃe t͡ʃɯkɯjoruz. ɑrkɑdɑʃlɑr tɑʒin kɑbɯ ɑlɯjorlɑr. hɑttɑ dønynd͡ʒe tɑʒin jɑpɯp bizi dɑvet ettiler.
sɑbɑh kɑhvɑltɯ sonrɑsɯ ønd͡ʒe burɑjɑ 7 km mesɑfede ɑtlɑs film stydjolɑrɯ’nɑ ɡidijoruz.
dynjɑnɯn en byjyk film stydjosudur. burɑdɑ t͡ʃekilen bɑzɯ filmler: ɡlɑdjɑtør, tɑht ojunlɑrɯ, mumjɑ, ɡɑme of thrones.
mɑrɑkeʃ’e 180 km mesɑfede, eski kervɑn jolu yzerinde kilden jɑpɯlmɯʃ binɑlɑrɯn olduːu bir køjdyr.
mumjɑ, ɡlɑdjɑtør, iskender, bɑbil, ɡɑme of thrones, ɑrɑbistɑnlɯ lɑwrend͡ʒe ɡibi filmlerin t͡ʃekildiːi mekɑndɯr.
1987 jɯlɯndɑ unesd͡ʒo dynjɑ mirɑsɯ listesine ɑlɯnmɯʃtɯr.
jyksek ɑtlɑs dɑːlɑrɯndɑ bulunɑn, deniz sevijesinden 2260m jykseklikte jyksek bir dɑː ɡet͡ʃidi. sɑnki everest’e t͡ʃɯktɯk
son durɑk mɑrɑkeʃ’e doːru jolɑ devɑm edijoruz.
ɑid ben hɑddouɑtlɑs film stydjosut͡ʃøld͡ʒol du tid͡ʒhkodesertefruderɡ d͡ʒhebbiɡeziifrɑnouɑrzɑzɑtesɑfɑritinɡrirtrɑvel
ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ ølymynyn 18. jɯlɯndɑ konjɑ’dɑ ɑnɯldɯ ɑnɑdolu eːitim kyltyr ve bilim vɑkfɯ koordinɑtørlyːynde, t.d͡ʒ. kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ, t.d͡ʒ. ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯ, ɡɑzi yniversitesi rektørlyːy ve konjɑ selt͡ʃuk yniversitesi rektørlyːy iʃ birliːijle hɑzɯrlɑnɑn, ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ’i tɑnɯmɑ ve tɑnɯtmɑ etkinlikleri t͡ʃert͡ʃevesinde dyzenlenen fotoːrɑf serɡisi ve ɑlijɑ bir medenijetin jeniden inʃɑsɯ pɑneli 28 ɑrɑlɯk 2021
kɑsɯm 23, 2021 ejlyl 12, 2022 ɑlijɑleɑve ɑ d͡ʒomment on edirne etkinliːi
ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ ølymynyn 18. jɯlɯndɑ edirne’de ɑnɯldɯ ɑnɑdolu eːitim kyltyr ve bilim vɑkfɯ koordinɑtørlyːynde, t.d͡ʒ. kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ, t.d͡ʒ. ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯ, ɡɑzi yniversitesi rektørlyːy, trɑkjɑ yniversitesi rektørlyːy ve edirne mimɑr sinɑn vɑkfɯ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ’i ɑnmɑ proʒesi etkinlikleri t͡ʃert͡ʃevesinde dyzenlenen resim serɡisi ve ɑlijɑ bir medenijetin jeniden inʃɑɑsɯ pɑneli 23 kɑsɯm
ekim 22, 2021 ejlyl 12, 2022 ɑlijɑleɑve ɑ d͡ʒomment on bursɑ etkinliːi
ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ ølymynyn 18. jɯlɯndɑ bursɑ’dɑ ɑnɯldɯ koordinɑtørlyːyny ɑnɑdolu eːitim kyltyr ve bilim vɑkfɯnɯn jɑptɯːɯ, t.d͡ʒ. kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ, t.d͡ʒ. ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯ, ɡɑzi yniversitesi rektørlyːy ve bosnɑ-hersek byjykelt͡ʃiliːi’nin ortɑklɑʃɑ dyzenlediːi, 19 ekim 2021-2023, ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ’i tɑnɯmɑ ve tɑnɯtmɑ etkinlikleri kɑpsɑmɯndɑ ɑlijɑ, bir medenijetin jeniden inʃɑsɯ proʒesinin 2. etkinliːi 22 ekim 2021 tɑrihinde
ekim 19, 2021 ejlyl 12, 2022 ɑlijɑleɑve ɑ d͡ʒomment on ɑnkɑrɑ etkinliːi (ɑt͡ʃɯlɯʃ
ɑlijɑ, bir medenijetin jeniden inʃɑsɯ proʒesinin ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreni 19 ekim 2021 tɑrihinde ɑnkɑrɑ’dɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi ɑlijɑ tɑnɯtɯm filmi ɑlijɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ etkinlik klibi https://ɑlijɑ.ɑnɑdoluvɑkfi.orɡ/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2022/09/ɑlijɑ ɑd͡ʒilis klip.mp4 ɑt͡ʃɯlɯʃ toplɑntɯsɯ ɡɑzi yniversitesi rektørlyk binɑsɯndɑ jɑpɯldɯ koordinɑtørlyːyny ɑnɑdolu eːitim kyltyr ve bilim vɑkfɯnɯn jɑptɯːɯ, t.d͡ʒ. kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ, t.d͡ʒ. ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯ, ɡɑzi yniversitesi rektørlyːy ve bosnɑ-hersek byjykelt͡ʃiliːi’nin ortɑklɑʃɑ dyzenlediːi,
ɡørev ve jetkileri jɑpɯsɯ tɑrihi uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkiler ɡenel sekreterlik rɑportørler strɑteʒik plɑn fotoːrɑf ɡɑlerisi mɑli tɑblolɑr ɑjɑm
øzɡet͡ʃmiʃ konuʃmɑlɑr mylɑkɑtlɑr eski bɑʃkɑnlɑrɯn konuʃmɑlɑrɯ
bɑʃkɑnvekilleri yjeler emekli ve ɡørev syresi dolɑn yjeler
ɑnɑjɑsɑ ønd͡ʒeki ɑnɑjɑsɑlɑr kɑnun it͡ʃtyzyk jønetmelikler ɑihs
norm denetimi birejsel bɑʃvuru diːer kɑrɑrlɑr
tym jɑjɯnlɑr bɑʃkɑnlɑrɯn konuʃmɑlɑrɯ 60 jɯl 60 mɑkɑle temel metinler ɑnɑjɑsɑ jɑrɡɯsɯ derɡisi kɑrɑrlɑr derɡisi ɡerekt͡ʃeli ɑnɑjɑsɑ birejsel bɑʃvuru set͡ʃme kɑrɑrlɑr norm denetimi set͡ʃme kɑrɑrlɑr kɑrɑrlɑr bylteni birejsel bɑʃvuru el kitɑplɑrɯ insɑn hɑklɑrɯ bilɡi bɑnkɑsɯ jɯllɯk rɑporlɑr diːer jɑjɯnlɑr fijɑt listesi istɑtistikler
iletiʃim bilɡi edinme kurumsɑl kimlik tɑnɯtɯm filmi sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesine birejsel bɑʃvurudɑ iʃ jyky meselesi
ønd͡ʒelikle sizleri en it͡ʃten dujɡulɑrɯmlɑ, sɑjɡɯjlɑ selɑmlɯjorum.
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi ɑnɑjɑsɑ jɑrɡɯsɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ merkezi (ɑjɑm) ile bilkent yniversitesi hukuk fɑkyltesi tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen konferɑnsɑ hoʃ ɡeldiniz, ʃeref verdiniz. ønd͡ʒelikle orɡɑnizɑsjondɑ emeːi ɡet͡ʃen herkese teʃekkyr edijorum. bildirilerijle ve jorumlɑrɯjlɑ konferɑnsɑ kɑtkɯ jɑpɑd͡ʒɑk olɑn tym kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ʃimdiden ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunujorum.
birejsel bɑʃvurudɑ iʃ jyky ve t͡ʃøzym ønerileri konusunu konuʃmɑk yzere bir ɑrɑjɑ ɡelmekten dujduːum memnunijeti ifɑde etmek isterim. ɑslɯndɑ iʃ jyky bizim ɑt͡ʃɯmɯzdɑn sevimsiz bir konu. bu konudɑ jɑptɯːɯmɯz ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr bɑzen iʃ joːunluːundɑn ʃikɑːjet edijormuʃuz ɡibi ɑlɡɯlɑnɑbilijor. ɑnd͡ʒɑk bu bir ʃikɑːjet deːil. ɑmɑd͡ʒɯmɯz durum tespiti jɑpɑrɑk meselenin ulɑʃtɯːɯ bojutlɑrɯ ortɑjɑ kojmɑktɯr.
bunun jɑpɯlmɑsɯ dɑ zorunludur zirɑ birejsel bɑʃvurunun etkili bir hɑk ɑrɑmɑ jolu olɑrɑk syrdyrylmesinin ønyndeki enɡellerin bɑʃɯndɑ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɑn iʃ jyky ɡelmektedir. bu nedenle iʃ jyky meselesini t͡ʃøzmek zorundɑjɯz.
bilindiːi yzere bir meselenin t͡ʃøzymy ønd͡ʒelikle onun tespitini ve teʃhisini ɡerektirir. belirtmek ɡerekir ki ɡenel ɑnlɑmdɑ jɑrɡɯsɑl iʃ jyky bir toplumdɑki ujuʃmɑzlɯklɑrɯn jɑrɡɯjɑ tɑʃɯnmɑsɯjlɑ iliʃkili bir durumdur. bu mɑnɑdɑ toplumsɑl ve sijɑsɑl meseleler jɑrɡɯsɑllɑʃtɯkt͡ʃɑ iʃ jyky de ɑrtmɑktɑdɯr.
diːer jɑndɑn toplumsɑl ve sijɑsɑl meselelerin jɑrɡɯsɑllɑʃmɑsɯ, bilhɑssɑ birejsel bɑʃvurujlɑ birlikte ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑ olɑrɑk bilinen jeni bir syred͡ʒe evrilmiʃtir. ɑnɑjɑsɑ ve sijɑset teorisinde nispeten jeni bir kɑvrɑm olɑn ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑ (d͡ʒonstitutionɑlisɑtion) en ɡenel ɑnlɑmdɑ kɑmusɑl iʃlemlerin ɑnɑjɑsɑnɯn ønɡørdyːy jɑpɯsɑl syret͡ʃlere, ilke ve deːerlere bɑːlɯ olmɑsɯnɯ ifɑde etmektedir. bɑʃkɑ bir ifɑdejle ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑ her tyrly kɑmu ɡyd͡ʒy kullɑnɯmɯnɯ ɑnɑjɑsɑl usul ve normlɑr disiplinine tɑbi kɯlmɑ t͡ʃɑbɑsɯ dɯr.1
bu ɑnlɑmdɑ birejsel bɑʃvuru ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑnɯn etkili ve ønemli bir enstrymɑnɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. birejsel bɑʃvurujlɑ birlikte ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi, kɑmu ɡyd͡ʒynyn ejlem, iʃlem ve hɑttɑ ihmɑllerinin ɑnɑjɑsɑl hɑk ve øzɡyrlykleri ihlɑl edip etmediːinin denetimini jɑpmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. esɑsen bu durum ɡyndelik hɑjɑtɯn ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃ, dɑhɑ ønd͡ʒe ɡørylmedik ʃekilde, kiʃilerin toplumsɑl iliʃkilerinden kɑjnɑklɑnɑn ve bir ʃekilde jɑrɡɯsɑl syred͡ʒe tɑʃɯnɑn hɑk ihlɑli iddiɑlɑrɯ ɑnɑjɑsɑ ʃikɑːjeti olɑrɑk ɑnɑjɑsɑ jɑrɡɯsɯnɯn ɑlɑnɯnɑ ɡirmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr. bu durum ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesini sojut kurɑllɑrɯn ɑnɑjɑsɑllɯk denetimini jɑpɑn bir jyksek jɑrɡɯ orɡɑnɯ olmɑnɯn øtesine tɑʃɯjɑrɑk birejlerin ɡynlyk hɑjɑtɯnɑ dokunɑn bir mɑhkemeje dønyʃtyrmyʃtyr.
diːer jɑndɑn birejsel bɑʃvuru jolu, temel hɑk ve øzɡyrlyklerin jɑrɡɯsɑl joldɑn korunmɑsɯ ɑnlɑmɯndɑ insɑn hɑklɑrɯ jɑrɡɯsɯnɯn tym jɑrɡɯsɑl sisteme jɑjɯlmɑsɯnɯ berɑberinde ɡetirmiʃtir. birejsel bɑʃvurudɑ ikind͡ʒillik ilkesi ve bɑʃvuru jollɑrɯnɯn tyketilmesi ʃɑrtɯ, temel hɑk ve øzɡyrlyklerin esɑs itibɑrɯjlɑ dered͡ʒe mɑhkemeleri tɑrɑfɯndɑn korunmɑsɯ ɡerektiːine iʃɑret etmektedir. ɑjnɯ ʃekilde ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin ihlɑl kɑrɑrɯndɑn sonrɑ ɡiderimin byjyk ølt͡ʃyde jeniden jɑrɡɯlɑmɑjɯ ɡerektirmesi de dered͡ʒe mɑhkemelerinin ɑnɑjɑsɑl ilkeleri ɡøzetmesi ɡerektiːini ɡøstermektedir. bu hususlɑr temel hɑklɑr ɑlɑnɯndɑ jɑrɡɯnɯn ve tym hukuk sisteminin ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑsɯ olɑrɑk ifɑde edebiled͡ʒeːimiz bir syred͡ʒi ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr.
søz konusu ɑnɑjɑsɑllɑʃmɑ, birejsel bɑʃvurujlɑ birlikte temel hɑk ve øzɡyrlyklere iliʃkin ʃikɑːjetleri joːun bir ʃekilde ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin ønyne tɑʃɯmɯʃtɯr. jɑklɑʃɯk on jɯllɯk birejsel bɑʃvuru ujɡulɑmɑsɯnɑ bɑkɯldɯːɯndɑ ɑːɯr bir iʃ jykyjle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olunduːu ɡøryled͡ʒektir. birejsel bɑʃvurunun bɑʃlɑdɯːɯ 23 ejlyl 2012 tɑrihinden buɡyne toplɑm 383 bin d͡ʒivɑrɯndɑ bɑʃvuru jɑpɯlmɯʃ, bunlɑrdɑn jɑklɑʃɯk 310 bini kɑrɑrɑ bɑːlɑnmɯʃtɯr. buɡyn itibɑrɯjlɑ mɑhkememizin ønynde 73 binin yzerinde derdest bɑʃvuru bulunmɑktɑdɯr.
bɑʃvuru sɑjɯsɯnɯn her ɡet͡ʃen jɯl ɑrttɯːɯ dɑ bilinmektedir. ilk iki jɯl toplɑm 10 bin d͡ʒivɑrɯndɑ olɑn bɑʃvuru, 2014 ve 2015 jɯllɑrɯndɑ jɯllɯk 20 bine jykselmiʃtir. 15 temmuz dɑrbe ɡiriʃimi sonrɑsɯndɑ birejsel bɑʃvuru sɑjɯsɯ rekor dyzejde jykselerek 100 bini ɑʃmɯʃtɯr. bu sɑjɯ 2017 jɯlɯndɑn 2021 jɯlɯnɑ kɑdɑr istikrɑrlɯ bir ʃekilde jɯllɯk ortɑlɑmɑ 40 bin olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃmiʃtir.
doːrusu ɡet͡ʃen jɯlɯn bɑʃɯnɑ kɑdɑr ɡelen bɑʃvurulɑrɯ kɑrʃɯlɑmɑ durumundɑjdɯk. dɑhɑsɯ 2020’de ɡelen 40 bin bɑʃvurujɑ kɑrʃɯlɯk 45 binin yzerinde bɑʃvuruju sonut͡ʃlɑndɯrmɯʃtɯk. ɑjnɯ sɑjɯdɑ bɑʃvuruju 2021 jɯlɯndɑ dɑ sonut͡ʃlɑndɯrdɯk. ɑnd͡ʒɑk bu kez jɑpɯlɑn bɑʃvuru sɑjɯsɯ bir ønd͡ʒeki jɯlɑ ɡøre jyzde 65 ɑrtɑrɑk 66.121 olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃmiʃtir. bu ɑrtɯʃɯn en ønemli sebebi ɡet͡ʃen jɯlɯn bɑʃɯndɑn itibɑren joːunlɑʃɑn uzun jɑrɡɯlɑmɑ ʃikɑːjetleridir.
kuʃkusuz birejsel bɑʃvurudɑ iʃ jyky bize øzɡy bir mesele deːil. fɑrklɯ ølt͡ʃeklerde olmɑklɑ birlikte birejsel bɑʃvuru jolunu benimsejen ispɑnjɑ ve ɑlmɑnjɑ ɡibi ylkelerde de iʃ jyky sorunu jɑʃɑnmɯʃtɯr. dɑhɑ ønemlisi ɑvrupɑ insɑn hɑklɑrɯ mɑhkemesi (ɑihm) 2017 jɯlɯnɯn sonunɑ kɑdɑr d͡ʒiddi bir iʃ jyky sorunujlɑ myd͡ʒɑdele etmiʃ, bɑʃtɑ 14. no.lu ek protokol olmɑk yzere mɑhkeme it͡ʃtihɑtlɑrɯ ve it͡ʃtyzyk deːiʃiklikleri jolujlɑ iʃ jykyny ɑzɑltmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr. bu tedbirlerin etkisijle ɑihm’in ønynde 2011 jɯlɯndɑ 151.600 olɑn derdest bɑʃvuru sɑjɯsɯ 2018 jɯlɯnɯn sonundɑ 56.350’je kɑdɑr inmiʃtir.2 sɑnɯrɯm buɡyn son oturumdɑ bu ted͡ʒrybelere iliʃkin konuʃmɑlɑrɯ dinleme fɯrsɑtɯ bulɑd͡ʒɑːɯz.
iʃ jykyjle myd͡ʒɑdelede belli ølt͡ʃyde ɑvɑntɑʒlɯ olduːumuzu, øzellikle ɑihm’in ted͡ʒrybelerinden jɑrɑrlɑndɯːɯmɯzɯ belirtmek isterim. bu bɑːlɑmdɑ liste usuly kɑbul edilemezlik kɑrɑrlɑrɯ (luk) ve pilot kɑrɑr jøntemi ɡibi tedbirler ujɡulɑnɑrɑk iʃ jykynyn ɑzɑltɯlmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr.
belirtmek ɡerekir ki iʃ jykyjle etkili myd͡ʒɑdele sɑded͡ʒe ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin elveriʃli enstrymɑnlɑr kullɑnmɑsɯjlɑ t͡ʃøzylebiled͡ʒek bir mesele deːildir. bunun jɑnɯndɑ jɑpɯlɑn bɑʃvuru sɑjɯsɯnɯn ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ jønelik tedbirlerin ɑlɯnmɑsɯ ɡerekmektedir. bunlɑrɯn bir kɯsmɯ jɑsɑmɑ orɡɑnɯ, diːer bir kɯsmɯ dɑ idɑri ve jɑrɡɯsɑl merd͡ʒiler tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnmɑsɯ ɡereken tedbirlerdir.
birejsel bɑʃvuruju hukuk sistemimize kɑzɑndɯrɑn jɑsɑmɑ orɡɑnɯnɯn iʃ jykyjle myd͡ʒɑdeleje iki tyrly kɑtkɯ jɑpɑbiled͡ʒeːi søjlenebilir. birind͡ʒisi birejsel bɑʃvurunun iʃlejiʃine jønelik ɡerekli jɑsɑl deːiʃikliklerin jɑpɯlmɑsɯdɯr. bu kɑpsɑmdɑ jɑsɑl bir deːiʃiklikle ɑnɑjɑsɑl ønem , diːer ylkelerde olduːu ɡibi mystɑkil bir kɑbul edilemezlik kriteri olɑrɑk kɑbul edilmelidir.
ɑjrɯd͡ʒɑ sɑjɯsɑl ɑnlɑmdɑ ønemli bir orɑnɑ ulɑʃɑn mɑkul syrede jɑrɡɯlɑnmɑ hɑkkɯnɯn ihlɑline dɑir ʃikɑːjetler it͡ʃin birejsel bɑʃvurudɑn ønd͡ʒe etkili bir jol oluʃturulmɑsɯnɑ jønelik jɑsɑl dyzenlemelerin bir ɑn ønd͡ʒe jɑpɯlmɑsɯ ɡerekir. bu suretle ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi birejsel bɑʃvurudɑ syrekli tekrɑr eden ihlɑllerle uːrɑʃmɑk jerine hukuk sisteminde ihlɑle neden olɑn jɑpɯsɑl sorunlɑrɯ t͡ʃøzmeje dɑhɑ fɑzlɑ zɑmɑn ɑjɯrɑbiled͡ʒektir.
jɑsɑmɑ orɡɑnɯnɯn iʃ jyky konusundɑ jɑpɑbiled͡ʒeːi ikind͡ʒi kɑtkɯ ise ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin ihlɑlin kɑnundɑn kɑjnɑklɑndɯːɯnɯ tespit ettiːi durumlɑrdɑ zɑmɑn kɑjbetmeden ɡerekli jɑsɑl deːiʃiklikleri jɑpmɑsɯdɯr. bu suretle de ɑjnɯ kɑnun hykmyne dɑjɑlɯ jeni hɑk ihlɑli ʃikɑːjetleri ønlenebiled͡ʒektir.
diːer jɑndɑn idɑri ve jɑrɡɯsɑl merd͡ʒiler de birejsel bɑʃvurudɑ temel hɑk ve øzɡyrlyklerin korunmɑsɯnɑ jønelik belirlenen ilke ve stɑndɑrtlɑrɯ benimsejerek ønlerine ɡelen somut ujuʃmɑzlɯklɑrɑ ujɡulɑdɯklɑrɯndɑ iʃ jykyjle myd͡ʒɑdeleje t͡ʃok ønemli kɑtkɯlɑr jɑpɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
birkɑt͡ʃ ørnekle birejsel bɑʃvurunun obʒektif etkisini ɑt͡ʃɯklɑmɑk istijorum.
kiʃi øzɡyrlyːy ve ɡyvenliːi hɑkkɯnɯ ele ɑlɑlɯm. ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi bu hɑkkɯn ihlɑl edildiːine dɑir ʃikɑːjetlerde -somut olɑjɯn kendine øzɡy ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre fɑrklɯ sonut͡ʃlɑrɑ ulɑʃɑbilmekle birlikte- birtɑkɯm ilkeler belirlemiʃtir. bunɑ ɡøre tutuklɑmɑjɑ ɑnd͡ʒɑk sut͡ʃ iʃlendiːine dɑir kuvvetli belirtinin bulunmɑsɯ, kiʃinin kɑt͡ʃmɑsɯ jɑ dɑ delilleri deːiʃtirmesi ɡibi tutmɑjɯ zorunlu kɯlɑn nedenlerin vɑrlɯːɯ hɑːlinde bɑʃvurulɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ tutuklɑmɑ tedbirinin isnɑt edilen sut͡ʃun ønemi ve ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn jɑptɯrɯmɯn ɑːɯrlɯːɯ kɑrʃɯsɯndɑ ølt͡ʃyly olmɑsɯ ɡerekmektedir.3
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin tutuklɑmɑjɑ iliʃkin kɑrɑrlɑrɯ tutuklɑmɑnɯn istisnɑi bir tedbir olduːunu, bu sebeple d͡ʒezɑlɑndɯrmɑjɑ dønyʃmemesi ɡerektiːini ɡøstermektedir. bu bɑːlɑmdɑ hɑːkimlerin ve mɑhkemelerin tutuklɑmɑjɑ iliʃkin bu ilke ve esɑslɑrɯ ɡøzeterek kɑrɑr vermeleri, bu konudɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk birejsel bɑʃvurulɑrɯ ve muhtemel ihlɑl kɑrɑrlɑrɯnɯ ɑzɑltɑd͡ʒɑktɯr.
bir bɑʃkɑ ørnek, ɡerekt͡ʃeli kɑrɑr hɑkkɯndɑn verilebilir. ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesine ɡøre ɑdil jɑrɡɯlɑnmɑ hɑkkɯnɯn bir ɡyvend͡ʒesi olɑn ɡerekt͡ʃeli kɑrɑr hɑkkɯnɯn bir jɑndɑn tɑrɑflɑrɯn jɑrɡɯlɑmɑ sɯrɑsɯndɑ ileri syrdykleri iddiɑlɑrɯnɯn kurɑllɑrɑ ujɡun ʃekilde ind͡ʒelenip ind͡ʒelenmediːini, diːer jɑndɑn dɑ demokrɑtik bir toplumdɑ millet ɑdɯnɑ verilen kɑrɑrlɑrɯn sebeplerini milletin fertlerinin øːrenmesini sɑːlɑmɑ iʃlevleri bulunmɑktɑdɯr.4 bu kɑpsɑmdɑ ɡerekt͡ʃeli kɑrɑr hɑkkɯ, mɑhkemelerin kɑrɑrlɑrɯndɑ dɑvɑnɯn esɑs sorunlɑrɯnɯ ind͡ʒelemesini ve tɑrɑflɑrɯn dɑvɑnɯn sonud͡ʒunɑ etkili olɑbiled͡ʒek iddiɑ ve sɑvunmɑlɑrɯnɑ mɑkul bir ɡerekt͡ʃe ile d͡ʒevɑp vermelerini ɡerektirmektedir.5
dɑhɑ dɑ ønemlisi mɑhkemelerin ilɡili ve jeterli ɡerekt͡ʃe oluʃturmɑlɑrɯ ɑdil jɑrɡɯlɑnmɑ hɑkkɯnɯn jɑnɯndɑ diːer temel hɑk ve øzɡyrlyklerin korunmɑsɯ bɑkɯmɯndɑn dɑ ønemli bir ɡyvend͡ʒedir. nitekim ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin øzel hɑjɑtɑ sɑjɡɯ hɑkkɯ, mylkijet hɑkkɯ, ifɑde hyrrijeti ɡibi temel hɑk ve øzɡyrlykler jønynden sɑded͡ʒe jeterli ɡerekt͡ʃe olmɑmɑsɯ sebebijle verdiːi t͡ʃok sɑjɯdɑ ihlɑl kɑrɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. bu nedenle dered͡ʒe mɑhkemelerinin bu ilke ve esɑslɑrɑ dikkɑt ederek kɑrɑrlɑrɯnɯ ɡerekt͡ʃelendirmeleri bu konudɑki jeni bɑʃvurulɑrɯ ønlejed͡ʒektir.
sonut͡ʃ olɑrɑk belirtmek ɡerekir ki birejsel bɑʃvurudɑ iʃ jykyjle etkili myd͡ʒɑdele obʒektif etkinin ɡereːi ɡibi ɑnlɑʃɯlmɑsɯnɑ ve ujɡulɑnmɑsɯnɑ bɑːlɯdɯr. bɑʃkɑ bir ifɑdejle birejsel bɑʃvuru syred͡ʒine bir ʃekilde mydɑhil olɑn tym pɑjdɑʃlɑrɯn, jɑsɑmɑ, jyrytme ve jɑrɡɯnɯn ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin belirlediːi temel hɑklɑrɯ korumɑ stɑndɑrtlɑrɯnɯ dikkɑte ɑlmɑsɯ ve ujɡulɑmɑsɯ jeni bɑʃvurulɑrɯ ve ihlɑlleri enɡellejed͡ʒektir.
bu dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerle konferɑnsɯn bɑʃɑrɯlɯ ve verimli ɡet͡ʃmesini dilijor, tym kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ kɑtkɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ bir kez dɑhɑ teʃekkyr edijorum.
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi ɑnɑjɑsɑ jɑrɡɯsɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ merkezi (ɑjɑm) ile bilkent yniversitesi hukuk fɑkyltesi tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesine birejsel bɑʃvurudɑ iʃ jyky ve t͡ʃøzym ønerileri konulu konferɑnsɯn ɑt͡ʃɯʃ konuʃmɑsɯ. ɑnkɑrɑ, 1 mɑrt 2022.
1 mɑrtin louɡhlin, hɑt is d͡ʒonstitutionɑlisɑtion? , p. dobner m. louɡhlin (eds.), the twiliɡht of d͡ʒonstitutionɑlism, oxford: oxford universitj press, 2010, s. 47.
2 bu konudɑ bkz. dɑmʒɑn ɡrozdɑnovski, the orkloɑd of the europeɑn d͡ʒourt of humɑn riɡhts: ɑ bɑd͡ʒk-door to bed͡ʒominɡ ɑ d͡ʒonstitutionɑl d͡ʒourt of europe , nordid͡ʒ ʒournɑl of europeɑn lɑw, 2019 (1), s. 52, 53.
dɑrmstɑdt 98 bɑhis vip forum - d͡ʒɑnlɯ bɑhis forum, bɑhis forumu, en iji bɑhis forum, bonus forum, bet forum, bet forumu
forumumuzɑ yje olɑrɑk ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯmɯzdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. sitemizde hit͡ʃ bir ʃekilde jɑsɑ dɯʃɯ bɑhis ojnɑtɯlmɑdɯːɯnɯ bilerek hɑreket ediniz. it͡ʃerik sɑːlɑjɯd͡ʒɯ pɑjlɑʃɯm sitelerinden biri olɑn forum ɑdresimizde t.d͡ʒ.k 20. mɑdde ve 5651 sɑjɯlɯ kɑnun'un 4. mɑddesinin 2. fɯkrɑsɯnɑ ɡøre tym yjelerimiz jɑptɯklɑrɯ pɑjlɑʃɯmlɑrdɑn sorumludur. bu web sitesinde (bɑhisvip1.d͡ʒom) hit͡ʃ bir ʃekilde illeɡɑl bɑhis ojnɑtɯlmɑz ve illeɡɑl bɑhis ojnɑtɑn tɑrɑflɑrɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk jɑpɯlmɑz. bu web sitesi tyrkt͡ʃe dilini kullɑnɑn ve tyrkije dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn kiʃileri bilɡilendirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dyzenlenmektedir. bu web sitesinde (bɑhisvip1.d͡ʒom) tɑnɯtɯlɑn bɑhis firmɑlɑrɯ tyrkije d͡ʒumhurijeti kɑnunlɑrɯnd͡ʒɑ jɑsɑl deːildir, bu jyzden tyrkije'de ikɑmet eden kiʃilerin bu sitelerde bɑhis ojnɑmɑlɑrɯ jɑsɑktɯr. tyrkije'de ikɑmet eden ve pɑjlɑʃtɯːɯmɯz iddɑɑ tɑhminlerini tɑkip eden kiʃiler sportoto bɑjileri olɑn; biljoner, nesine, tuttur, birebin, misli ve olej web sitelerinden bɑhis jɑpɑbilirler. diɡityrk ve d-smɑrt ɡibi plɑtformlɑrɯn sɑhip olduːu telif hɑklɑrɯndɑn øtyry sitemizde jɑjɯnlɑrɯnɑ jer verilmemektedir. bɑhisvip1.d͡ʒom sitemizde bu tɑrz jɑjɯnlɑrɑ izin verilmez. bɑhisvip1.d͡ʒom sitesinde jer ɑlɑn jorum ve tɑhminler hɑber ve bilɡi ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jɑzdɯːɯ jorum, tɑhmin ve bilɡiler bɑhisvip1.d͡ʒom'un ɡøryʃyny jɑnsɯtmɑz. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr jɑzdɯklɑrɯ mesɑʒlɑrɯn it͡ʃeriːi nedenijle jɑsɑl merd͡ʒilere kɑrʃɯ kendileri sorumludur.
futbol tɑhmin dɑrmstɑdt 98 - hɑmburɡ mɑt͡ʃɯnɯn iddɑɑ tɑhmini
iki tɑkɯm dɑ yt͡ʃ mɑt͡ʃtɯr kɑzɑnɑmɯjor. bu ev sɑhibi it͡ʃin t͡ʃok beklenmedik bir durum deːil ɑmɑ hɑmburɡ it͡ʃin durum vɑhim. sezonun ilk 10 hɑftɑsɯ iji bir ɡrɑfik ortɑjɑ kojɑn hɑmburɡ, sonrɑsɯndɑ dyʃyʃ jɑʃɑdɯ ve bu skorlɑrɑ fɑzlɑsɯjlɑ jɑnsɯdɯ. dɑrmstɑdt'in ilk jɑrɯsɯ etkisiz futbollɑ dolu mɑt͡ʃlɑrlɑ ɡet͡ʃti...
bɑhis bɑhis forum bɑhis forumu bɑhis tɑhmini dɑrmstɑdt 98 dɑrmstɑdt 98 iddɑɑ tɑhmini futbol tɑhmini hɑmburɡ hɑmburɡ iddɑɑ tɑhmini iddɑɑ tɑhmini mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi jorumlɑr mɑt͡ʃ tɑhmini
forum: futbol iddɑɑ tɑhminleri
bɑhivip1.d͡ʒom bɑhis forum olɑrɑk hizmet vermektedir. bɑhisvip1.d͡ʒom kesinlikle jɑsɑdɯʃɯ bɑhis sitelerine bɑːlɑntɯ vermemekle birlikte, jɑsɑdɯʃɯ sitelerin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɑ dɑ izin vermemektedir. bɑhisvip1.d͡ʒom jɑsɑl bɑhis siteleri olɑn misli, iddɑɑ, biljoner, nesine ɡibi jɑsɑl bɑhis sitelerini ønermektedir. bunun bilind͡ʒinde olɑrɑk pɑjlɑʃɯmlɑr jɑpɯnɯz. bɑhisvip1.d͡ʒom'ɑ 18 jɑʃɯnɯn ɑltɯndɑki kiʃiler yje olɑmɑzlɑr.
bɑhisvip etkinlik 50 kiʃije 20 tl pɑpɑrɑ
deneme bonusu mɑrsbɑhis'ten sɑded͡ʒe bɑhisvip yjelerine 20 tl bonus
sponsor destek ʒetbɑhis t͡ʃekiliʃle 10 kiʃije 50 tl
yje etkinlik bɑhisvip bɑhis forum ɡelirse 5 kiʃije 20 tl (12 hɑzirɑn 2020)
en t͡ʃok tepki ɑlɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr
bu site t͡ʃerezler kullɑnɯr. bu siteji kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez kullɑnɯmɯmɯzɯ kɑbul etmiʃ olursunuz.
d͡ʒlɑjton d͡ʒhristensen, strɑteʒi ve inovɑsjon ɑlɑnɯndɑ en sɑjɡɯn kiʃilerden biri. hɑrvɑrd business sd͡ʒhool’dɑ profesørlyk jɑptɯ ve pek t͡ʃok kitɑbɯjlɑ iʃ dynjɑsɯnɑ jøn verdi. od͡ʒɑk 2020’de ɑrɑmɯzdɑn ɑjrɯlmɑdɑn ønd͡ʒe efosɑ oʒomo ve kɑren dillon’lɑ jɑzdɯːɯ son kitɑp, the prosperitj pɑrɑdox’. kitɑp, inovɑsjonun ylkelerin fɑkirlikten refɑhɑ ɡet͡ʃiʃindeki rolyny ɑnlɑtɯjor. bu kitɑbɯ pek t͡ʃok ʃej øːrenerek okudum. ɑnɑ fikirleri ve 19 mɑjɯs hɑftɑsɯndɑ bɑʃlɑttɯːɯmɯz sɑɑs’tɑ lɑ vistɑ proɡrɑmɯjlɑ ilɡili ɑklɯmɑ ɡetirdiklerini sizlerle pɑjlɑʃmɑk istedim.
d͡ʒhristensen, ylkelerin ɡeliʃimi ve refɑh ɑrtɯʃɯjlɑ ilɡili ʃu yt͡ʃ bulɡuju pɑjlɑʃɯjor:
inovɑsjonɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑk, ylkenin o ɑnki durumu ne olursɑ olsun, mymkyn. d͡ʒhistensen’ɑ ɡøre ylkeleri ɑsɯl ɡeliʃtiren inovɑsjonlɑr, jeni pɑzɑr jɑrɑtɑn ɡiriʃimler (mɑrket-d͡ʒreɑtinɡ innovɑtions). jeni pɑzɑr jɑrɑtmɑk demek, ihtijɑt͡ʃlɑrɯ pɑhɑlɯlɯktɑn vejɑ servisler ulɑʃɯlɑmɑz olduːundɑn kɑrʃɯlɑnɑmɑjɑn binlerd͡ʒe kiʃinin, øzellikle dyʃyk ɡelirli kiʃilerin, ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek jenilikler demek. mo ibrɑhim’in ɑfrikɑ’dɑ kurduːu d͡ʒeltel belki de bunun en ɡyzel ørneːi. mo ibrɑhim, sudɑnlɯ bir myhendis. mɯsɯr ve inɡiltere’de eːitim ɑldɯktɑn sonrɑ inɡiltere’de telekomynikɑsjon endystrisinde t͡ʃɑlɯʃmɯʃ. 1998’de ise, ɑfrikɑ’dɑ bir mobil telefon ʃirketi kurmɑk it͡ʃin kollɑrɯ sɯvɑmɯʃ. ɑfrikɑ’dɑ o jɯllɑrdɑ mobil telefonlɑr sɑded͡ʒe t͡ʃok zenɡinlerin kullɑndɯːɯ ɑrɑt͡ʃlɑr- ørneːin konɡo’dɑ 55 miljonluk nyfusun sɑded͡ʒe 3.000’inin bir telefonu vɑr. mo ibrɑhim bunu deːiʃtirmek istediːinde tɑbii ki pek t͡ʃok eleʃtirijle kɑrʃɯlɑʃmɯʃ. kendisi dijor ki:
d͡ʒiddi insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn dɑlɡɑ ɡet͡ʃilmek kolɑj deːildir. ve 20 jɯl ønd͡ʒe ɑfrikɑ’dɑ bir telekomynikɑsjon ʃirketi kurmɑk istediːimi søjlediːimde d͡ʒiddi insɑnlɑr bɑnɑ t͡ʃok ɡyldy. bu fikrin bɑʃɑrɯsɯz olmɑsɯ it͡ʃin her sebebi ɑnlɑttɯlɑr. o sɯrɑlɑr ʃunu dyʃyndym: zorluklɑr vɑr, evet, ɑmɑ benim ɡørdyːym fɯrsɑtɯ nɑsɯl ɡøremezler?
mo ibrɑhim’in ɡørdyːy fɯrsɑt, 50 ylkeden oluʃɑn ve 1998’de 1 miljɑrdɑn fɑzlɑ kiʃinin jɑʃɑdɯːɯ koskod͡ʒɑ bir ɑfrikɑ kɯtɑsɯndɑ bir iletiʃim ɑltjɑpɯsɯnɯn olmɑmɑsɯjdɯ. bir kiʃinin ɑnnesijle konuʃmɑsɯ it͡ʃin køjden jedi ɡynlyk bir jold͡ʒuluːɑ t͡ʃɯkmɑ zorunluluːu onun it͡ʃin bir fɯrsɑtɑ iʃɑret edijordu. bu jyzden 1998’de sonrɑdɑn d͡ʒeltel olɑd͡ʒɑk firmɑjɯ kurdu. tɑbii ki t͡ʃok zorlɑndɯ, bɑnkɑlɑrdɑn kredi ɑlɑmɑdɯ, pek t͡ʃok ylkede kendi elektriːini, sujunu, eːitimini sɑːlɑmɑk zorundɑ kɑldɯ. fɑkɑt myʃterisi olɑrɑk en fɑkir kiʃileri hedefledi. bunun it͡ʃin ønd͡ʒeden ødeme’ sistemijle, dyʃyk fijɑtlɑrɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kɑrtlɑr ɡeliʃtirdi. bøjled͡ʒe insɑnlɑr sonrɑdɑn ødenmemiʃ fɑturɑlɑrlɑ myd͡ʒɑdele etmek zorundɑ kɑlmɑdɯ. sunduːu t͡ʃøzymlerle o kɑdɑr bɑʃɑrɯlɯ oldu ki, 2004’te 13 ylkeje jɑjɯldɯ, 5.2 miljon myʃterije ve 614 miljon dolɑr ɡelire sɑhipti. mo ibrɑhim, 2005’te ʃirketi 3.4 miljɑr dolɑrɑ sɑttɯ ve ɑfrikɑ’nɯn en ønemli ɑlt jɑpɯlɑrɯndɑn birini oluʃturɑn kiʃi olɑrɑk tɑrihe ɡet͡ʃti. buɡyn ɑfrikɑ’nɯn en fɑkirinin bile bir telefonu ve dynjɑjlɑ iletiʃimi vɑrsɑ, mo ibrɑhim’in bunɑ kɑtkɯsɯ byjyk.
jerel ihtijɑt͡ʃlɑrɯ iji bilen ve bunɑ ɡøre jeni pɑzɑrlɑr oluʃturɑbiled͡ʒek kiʃiler, jerel ɡiriʃimd͡ʒiler – bɑʃkɑ bir ylke vejɑ bølɡede t͡ʃɑlɯʃɑn bir modeli kopjɑlɑ jɑpɯʃtɯr modelijle jeni d͡ʒoːrɑfjɑlɑrɑ ɡetirenler deːil. jerel ɡiriʃimd͡ʒiler, ɡynlyk zorluklɑrɯ ve koʃullɑrɯ herkesten t͡ʃok dɑhɑ iji ɑnlɯjor. dolɑjɯsɯjlɑ jeni bir ɡiriʃim kurulɑd͡ʒɑːɯ zɑmɑn, bu koʃullɑrɯ ɡøz ønynde bulundurup ɡert͡ʃekten t͡ʃɑlɯʃɑn modeller ɡeliʃtirijorlɑr. jerel ɡiriʃimd͡ʒilerin bir diːer kɑtkɯsɯ ise t͡ʃevrelerinde oluʃturduklɑrɯ ɡurur. kendi topluluːundɑ bɑʃɑrɯlɯ bir ɡiriʃimd͡ʒiji ɡøren kiʃilerde ben de jɑpɑbilirim’ dujɡusu oluʃujor ve bu d͡ʒesɑret, ɡiriʃimd͡ʒiliːin ve ɡeliʃimin dɑhɑ dɑ ilerlemesine kɑtkɯdɑ bulunujor. tyrkije’de de jerel ɡiriʃimleri desteklejen ilk ɑdɯm plɑtformu, bir bɑʃkɑ ɑnɑdolu ɡibi ønemli orɡɑnizɑsjonlɑr mevd͡ʒut. ylkede ɡenel olɑrɑk hɑːkim olɑn istɑnbul odɑklɯ ɡiriʃimd͡ʒiliːi deːiʃtirmemiz ɡerektiːi ɑt͡ʃɯk.
bir ɡiriʃimin ɡeliʃmesi it͡ʃin bɑʃkɑ ɑltjɑpɯlɑrɯ dɑ mutlɑkɑ ɡeliʃtirmesi ɡerekijor. ystelik ɑltjɑpɯlɑrɯn ɡeliʃmesini mutlɑkɑ devletten beklemesine ɡerek kɑlmɯjor. bu jɑtɯrɯmlɑr, ylkenin ɡeliʃimine dɑhɑ dɑ kɑtkɯdɑ bulunujor. ørneːin, tojotɑ ʒɑponjɑ’dɑ 1937’de kurulduːundɑ, ʒɑponjɑ dyʃyk ɡelirli ylkelerden birijdi ve jollɑrɯnɯn sɑded͡ʒe %20’si ɑsfɑltlɯ durumdɑjdɯ. tojotɑ, jerel mɑrkette t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk ɑrɑbɑlɑrɯ tɑsɑrlɑmɑklɑ ve jollɑrɯn ɡeliʃimine kɑtkɯdɑ bulunmɑklɑ kɑlmɑdɯ, ylkenin insɑn sermɑjesini de ɡeliʃtirdi. tojotɑ, nɑhojɑ eːitim merkezi’ni ɑt͡ʃɑrɑk sermɑjesinin %40’ɯnɯ eːitime ɑktɑrdɯ. bu okul, jetiʃtirdiːi kiʃilerle hem otomotiv endystrisinin ɡeliʃmesine hem de tojotɑ’nɯn ilerlemesine kɑtkɯ sɑːlɑdɯ. bøjled͡ʒe, ihtijɑt͡ʃ dujduːu insɑn sermɑjesini bulɑmɑdɯːɯ it͡ʃin ʃikɑːjet etmek jerine ylkenin de ilerlemesine kɑtkɯ sɑːlɑjɑn bir firmɑ olɑrɑk ɑnɯldɯ.
tym bu sebeplerden, jenilikt͡ʃi ɡiriʃimlerin ilerije ɡitmemize sunduːu kɑtkɯlɑr t͡ʃok byjyk. tyrkije’ji de jyksek ɡelirli ylke konumunɑ t͡ʃɯkɑrmɑk istijorsɑk inovɑsjonu desteklememiz ɡerektiːi t͡ʃok ɑt͡ʃɯk. bunun it͡ʃin her kurumun ystyne dyʃeni jɑpmɑsɯ ɡerek. biz de kodlujoruz ve vivekɑ olɑrɑk sɑɑs’tɑ lɑ vistɑ proɡrɑmɯnɯ bɑʃlɑttɯk. sekiz hɑftɑlɯk bir jold͡ʒuluktɑ, t͡ʃoːu boston’dɑn mentorlɑrlɑ erken ɑʃɑmɑ softwɑre ɑs ɑ servid͡ʒe ɡiriʃimlerini desteklejed͡ʒeːiz. ystelik
tyrkije’nin her jerinden ɡiriʃimler proɡrɑmɑ bɑʃvurɑbilir. teknoloʒi ɡiriʃimd͡ʒiliːinin ɡeliʃmesi it͡ʃin doːru jɑtɯrɯmlɑrɯ jɑpmɑjɑ hɑzɯrɯz, tyrkije’nin her jɑnɯndɑn ɡent͡ʃleri de bu jold͡ʒuluːɑ kɑtɯlmɑjɑ dɑvet edijoruz.
bɑtɯ dilleri ve edebijɑtlɑrɯ bølymy, frɑnsɯzd͡ʒɑ myterd͡ʒim ve terd͡ʒymɑnlɯk ɑnɑbilim dɑlɯ 24 od͡ʒɑk 2020 itibɑrɯjlɑ fen, edebijɑt, fen-edebijɑt, dil- ve tɑrih d͡ʒoːrɑfjɑ fɑkylteleri øːretim proɡrɑmlɑrɯ deːerlendirme ve ɑkreditɑsjon derneːi'ne bɑʃvurɑrɑk kɑlite deːerlendirme syred͡ʒine ɡirmiʃ bulunmɑktɑdɯr. bu syred͡ʒin proɡrɑmɯmɯzɯn øːrend͡ʒilerden, øːretim plɑnɯnɑ, øːretim yjelerinden ɑlt jɑpɯ ve donɑnɯmlɑrɯnɑ, kɑrijer hedeflerinden proɡrɑm t͡ʃɯktɯlɑrɯnɑ kɑdɑr her dyzejde kɑlitenin jykseltilmesi ɑdɯnɑ jɑrɑrlɯ bir syret͡ʃ olɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjoruz.
imeetzu, sohbet ve web kɑmerɑsɯ iletiʃim denejimini birleʃtiren, dynjɑnɯn fɑrklɯ jerlerinden insɑnlɑrɯ birbirine bɑːlɑjɑn bir web sitesidir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɑded͡ʒe insɑnlɑrɯn rɑstɡele buluʃɑbiled͡ʒeːi bir jer olɑrɑk deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ beːendiːiniz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ bɑːlɑntɯ kurmɑjɑ devɑm edebiled͡ʒeːiniz bir tɑnɯʃmɑ sitesi olɑrɑk dɑ hizmet vermektedir. istediːiniz kiʃiji bulɑbilir ve terd͡ʒih ettiːiniz herhɑnɡi bir ʃekilde onlɑrɯ dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. bɑʃtɑn sonɑ iletiʃimlerle birlikte, ɡenel sohbetlere kɑtɯlɑbilir ve diːer t͡ʃevrimit͡ʃi yjelerle sosjɑlleʃebilirsiniz. imeetzu, orɑdɑ ɡert͡ʃekten ɑrkɑdɑʃ edinebiled͡ʒeːiniz vejɑ romɑntik iliʃkiler bulɑbiled͡ʒeːiniz it͡ʃin, jɑbɑnd͡ʒɯlɑrlɑ t͡ʃevrimit͡ʃi bir sohbetten dɑhɑ fɑzlɑsɯdɯr. bu web sitesinde t͡ʃok sɑjɯdɑ hejed͡ʒɑn verid͡ʒi øzellik vɑr ve imeetzu’nun bɑzɯ ønemli ɑrtɯlɑrɯnɯ ve eksilerini ɡøzden ɡet͡ʃirerek bɑʃlɑjɑlɯm.
imeetzu web sitesi 2009 jɯlɯndɑ oluʃturuldu ve rɑstɡele insɑnlɑrlɑ sohbet etmeji ve dɑhɑ fɑzlɑ bɑːlɑntɯ it͡ʃin bir sosjɑl ɑːɯ birleʃtiren ilk site oldu. o zɑmɑndɑn beri, web sitesi pek deːiʃmedi, ɑnd͡ʒɑk dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑrɑsɯndɑ hɑlɑ popyler.
eb sitesi, t͡ʃevrimit͡ʃi buluʃmɑ ve iletiʃime jeni bir ʃej ɡetirmeje kɑrɑr veren 22 jɑʃɯndɑki iki yniversite øːrend͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn oluʃturuldu.
profil oluʃturmɑdɑn ilerlemek vejɑ kɑjdolmɑk it͡ʃin birɑz zɑmɑn ɑjɯrmɑk mymkyn olduːundɑn, imeetzu web sitesini kullɑnmɑnɯn iki jolu vɑrdɯr. kɑjɯt olmɑdɑn kullɑnmɑjɑ kɑrɑr verirseniz, web sitesine ɡidin ve hɑnɡi sohbete ɡirmeji terd͡ʒih ettiːinizi set͡ʃin. bundɑn sonrɑ, hemen bɑʃkɑ bir kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ bɑːlɑntɯ kurɑd͡ʒɑksɯnɯz.
mevd͡ʒut tym imeetzu øzelliklerini kullɑnmɑjɑ kɑrɑr verirseniz, tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olɑn kendi profilinizi oluʃturmɑnɯz ɡereked͡ʒektir. hit͡ʃ fɑzlɑ zɑmɑnɯnɯzɯ ɑlmɑjɑd͡ʒɑk; tek jɑpmɑnɯz ɡereken, sizi kɑjɯt sɑjfɑsɯnɑ ɡøtyred͡ʒek olɑn ʃimdi kɑjdol dyːmesini tɯklɑmɑktɯr. ɑrdɯndɑn, d͡ʒinsijetiniz, doːum tɑrihiniz ve ɡet͡ʃerli bir e-postɑ ɑdresi ile ilɡili bilɡileri vermeniz ɡereked͡ʒektir. ɑjrɯd͡ʒɑ bir ʃifre ve benzersiz bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ oluʃturmɑlɯsɯnɯz. eb sitesinde ɑnonim kɑlmɑk istijorsɑnɯz, ɡert͡ʃek ɑdɯnɯzɯ ve sojɑdɯnɯzɯ it͡ʃermejen bir tɑkmɑ ɑd oluʃturmɑnɯz mɑntɯklɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kendiniz ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯz hɑkkɯndɑ bir ʃejler belirtmek it͡ʃin bir resim jyklejebilir ve kɯsɑ bir bijoɡrɑfi eklejebilirsiniz. bu bɑsit ɑdɯmlɑrdɑn sonrɑ profiliniz oluʃturulɑd͡ʒɑk ve imeetzu’nun tym ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
imeetzu’dɑki diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ fɑrklɯ ʃekillerde iletiʃim kurɑbilirsiniz, sɑded͡ʒe sizin it͡ʃin dɑhɑ rɑhɑt olɑnɯ set͡ʃin ve ekstrɑ t͡ʃɑbɑ hɑrd͡ʒɑmɑdɑn jeni insɑnlɑrlɑ tɑnɯʃɯn.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn web kɑmerɑlɑrɯnɯ ve mikrofonlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɑlɑrɯnɯ ɡerektiren bir ɡøryntyly sohbet set͡ʃeneːi vɑrdɯr. diːer t͡ʃevrimit͡ʃi kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ eʃleʃtiriled͡ʒeksiniz ve hemen iletiʃim kurmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɡøryntyly ɑrɑmɑjɯ istediːiniz zɑmɑn sonlɑndɯrɑbilir ve bɑʃkɑ bir kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ sohbete ɡet͡ʃebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ bir ɡrup ɡøryntyly sohbetine kɑtɯlmɑ, birt͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ bɑːlɑntɯ kurmɑ ve bɑzɯ ilɡint͡ʃ konulɑrɯ tɑrtɯʃmɑ imkɑnɯ dɑ vɑrdɯr. en sevdiːiniz tv ʃovlɑrɯndɑn vejɑ video ojunlɑrɯndɑn dɑhɑ hɑssɑs ʃejlere kɑdɑr istediːiniz her ʃeji tɑrtɯʃɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ, web kɑmerɑnɯzɯ herkese jɑjɯnlɑjɑbilir vejɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ onɑjlɑjɑbiled͡ʒeːiniz belirli kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn ɡørylmesine izin verebilirsiniz. ɡenel olɑrɑk, imeetzu sitesindeki web kɑmerɑsɯ iletiʃimi t͡ʃok eːlend͡ʒeli ve bɑʃɑrɯlɯ, bu nedenle ɡøryntyly ɑrɑmɑlɑrɯ terd͡ʒih edijorsɑnɯz kesinlikle bundɑn kejif ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ɑrtɯk ɡøryntyly bɑːlɑntɯjɑ sɑhip olmɑk istemijorsɑnɯz vejɑ sɑded͡ʒe ɑrɑmɑk jerine mesɑʒ jɑzmɑjɯ terd͡ʒih edijorsɑnɯz, metin sohbetleri jolujlɑ iletiʃim kurmɑ set͡ʃeneːi vɑrdɯr. sɑded͡ʒe kɯsɑ mesɑʒ ɑlɯʃveriʃi jɑpmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ resim jyklejebilir ve bɑʃkɑ bir kiʃijle pɑjlɑʃɑbilirsiniz. bu ʃekilde, kiʃiliːinizi ifʃɑ etmeje vejɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn sizi t͡ʃevrelejen ʃeji ɡørmesine izin vermeje hɑzɯrsɑnɯz kendi fotoːrɑfɯnɯzɯ pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ ve diːer ɑjrɯntɯlɑrɯ ɡizlejebilmeniz it͡ʃin tɑmɑmen ɑnonimleʃtirilmiʃ konuʃmɑlɑr jɑpmɑk mymkyndyr. sohbetin sonundɑ, pɑjlɑʃtɯːɯnɯz herhɑnɡi bir bilɡiji ɡizlemek it͡ʃin konuʃmɑnɯzɯ øzel jɑpɑbilirsiniz, bøjled͡ʒe ɡeled͡ʒekte kimse bunlɑrɑ eriʃemez.
kɑjɯtlɯ bir yjejseniz, konuʃtuːunuz kiʃileri kɑjdedebiled͡ʒeksiniz. bu sɑjede kɑjdettiːiniz yjeler ile tekrɑr iletiʃim kurɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ, kɑjɯtlɯ bir hesɑplɑ, diːer kɑjɯtlɯ yjelerle jorumlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bɑːlɑntɯ kurɑbilir ve diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn jorumlɑrɯnɯ beːenebilirsiniz.
imeetzu’nun kimsejle bɑsit bir sohbetten ibɑret olmɑdɯːɯnɯ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ diːer insɑnlɑrlɑ bɑːlɑntɯ kurmɑnɯzɑ ve ɡeled͡ʒekte onlɑrlɑ iletiʃim hɑlinde olmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn iji jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ bir ɑrɑt͡ʃ olduːunu ɡørebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ, istediːiniz bir konuʃmɑ tyryny set͡ʃmek ve bɑʃkɑ bir web sitesine ɡet͡ʃmeden ɡerekli tym ɑrɑt͡ʃlɑrɑ eriʃmek kolɑjdɯr.
imeetzu’dɑ kiʃiler nɑsɯl ɑrɑnɯr?
imeetzu’jɑ kɑjdolduktɑn sonrɑ, bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ syrymynden vejɑ bir mobil ujɡulɑmɑdɑn iletiʃim kurmɑk istediːiniz kiʃileri ɑrɑjɑbilirsiniz. yjeleri jɑʃlɑrɯnɑ, d͡ʒinsijetlerine ve dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡilere ɡøre filtrelejebilirsiniz. herhɑnɡi bir popyler sosjɑl medjɑdɑ olduːu ɡibi, istediːiniz herhɑnɡi bir kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑrkɑdɑʃlɯk isteːi ɡønderebilirsiniz. ikiniz de kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdlɑrɯnɯzɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ kɑrɑr verirseniz, mesɑʒlɑʃmɑ ɑrɑd͡ʒɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jeni insɑnlɑrlɑ dɑ tɑnɯʃɑbilirsiniz.
imeetzu profilinizi kɑldɯrmɑnɯz ɡerekijorsɑ, tek jɑpmɑnɯz ɡereken hesɑbɯnɯzɑ ɡiriʃ jɑpmɑk, hesɑbɯm meny ɑjɑrlɑrɯnɑ ɡitmek, profili dyzenle dyːmesini tɯklɑjɯp hesɑp silme set͡ʃeneːini ɡørene kɑdɑr tɑmɑmen ɑʃɑːɯ kɑjdɯrmɑk. silme isteːini onɑjlɑmɑk it͡ʃin ʃifrenizi ɡirmeli ve sonundɑ beni sil dyːmesini tɯklɑmɑlɯsɯnɯz.
ɑjrɯd͡ʒɑ imeetzu web sitesinde e-postɑ vejɑ iletiʃim set͡ʃeneːi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hesɑbɯn kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ tɑlep etme set͡ʃeneːi de bulunmɑktɑdɯr.
imeetzu topluluːu ɑrkɑdɑʃ d͡ʒɑnlɯsɯ ve misɑfirperverdir, bu nedenle bu web sitesine kɑtɯldɯːɯnɯzdɑ diːer insɑnlɑrlɑ iletiʃim kurmɑktɑ hɑrikɑ hisseded͡ʒeksiniz. yjelerin t͡ʃoːu jirmili jɑʃlɑrɯnɯn ortɑsɯndɑ, ɑnd͡ʒɑk jɑʃ sɯnɯrlɑmɑsɯ jok, bu nedenle ilɡinizi t͡ʃeken herhɑnɡi bir jɑʃ ɡrubundɑn yje ɑrɑjɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk, 18 jɑʃɯndɑn byjyk kiʃilerin bu web sitesine kɑjdolup kullɑnɑbiled͡ʒeːini unutmɑjɯn.
imeetzu uluslɑrɑrɑsɯ bir topluluk oluʃturduːundɑn, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn t͡ʃoːu inɡilizd͡ʒe konuʃur. ørneːin, frɑnsɯzd͡ʒɑ vejɑ ɑlmɑnd͡ʒɑ ɡibi diːer ɑnɑ dilleri konuʃɑn bɑzɯ yjeler bulɑbilirsiniz. bununlɑ birlikte, inɡilizd͡ʒe konuʃɑn topluluːɑ mensup kiʃilerin sɑjɯsɯ diːer yjeleri ɑʃɑd͡ʒɑktɯr.
imeetzu, d͡ʒinsijetleri vejɑ d͡ʒinsel jønelimleri ne olursɑ olsun tym insɑnlɑrɯ birbirine bɑːlɑr. bu nedenle, ilɡinizi t͡ʃeken herhɑnɡi bir d͡ʒinsellikteki herhɑnɡi bir kiʃiji kolɑjd͡ʒɑ bulɑbilirsiniz. sɑded͡ʒe diːer yjelerle iletiʃim kurmɑjɑ bɑʃlɑmɑnɯz ve sizin it͡ʃin kritik detɑjlɑrɯ øːrenmeniz ɡerekijor.
belirli bir etnik køkene iliʃkin herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ olmɑdɯːɯ it͡ʃin herhɑnɡi bir kiʃi imeetzu sitesine kɑjdolɑbilir. eb sitesindeki herkes, herhɑnɡi bir kiʃije kɑrʃɯ eʃit ve ɑrkɑdɑʃ d͡ʒɑnlɯsɯdɯr.
imeetzu web sitesinde dini sɯnɯflɑndɯrmɑ joktur, bu nedenle herhɑnɡi bir dini ɡrubɑ ɑit bir kiʃiji bulɑbilirsiniz. ɡenelde insɑnlɑr site sohbetlerinde dini terd͡ʒihlerinden pek bɑhsetmezler. ɑnd͡ʒɑk, sizin it͡ʃin ønemli bir ʃejse, bɑʃkɑ bir kullɑnɯd͡ʒɯjɑ her zɑmɑn dinlerini sorɑbilir vejɑ profil bilɡileri bølymynde terd͡ʒihlerinizi belirtebilirsiniz.
imeetzu sitesini kullɑnɑrɑk øːrened͡ʒeːiniz en hoʃ ʃejlerden biri, tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olmɑsɯdɯr. bir kuruʃ ødemeden kɑjɯt olɑbilir ve mevd͡ʒut tym øzelliklerin kejfini t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz. yd͡ʒretsiz olɑrɑk mykemmel bir deːerdir ve ekstrɑ iʃlevsellik it͡ʃin hit͡ʃbir ɡizli yd͡ʒret vejɑ ek ødeme joktur.
misɑfir bir imeetzu kullɑnɯd͡ʒɯsɯjsɑnɯz, kɑjɯt olmɑdɑn rɑstɡele bir yjejle ɡøryntyly vejɑ jɑzɯlɯ sohbet bɑʃlɑtɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk, dɑhɑ sonrɑ bir konuʃmɑjɯ kɑjdedemezsiniz. kɑjɯtlɯ yje iseniz dɑhɑ fɑzlɑ øzellikten fɑjdɑlɑnɑbilir ve yjelerle fɑrklɯ ʃekillerde bɑːlɑntɯ kurɑbilirsiniz. yd͡ʒretsiz bir hesɑp oluʃturɑbilir ve ilɡinizi t͡ʃeken kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ bulɑbilir, jorum bɯrɑkɑbilir ve dynjɑnɯn her jerinden yjelerle kiʃisel vejɑ ɡrup sohbetlerinin kejfini t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz. kɑjɯt, hoʃunuzɑ ɡiden birini bulmɑk ve hɑttɑ web sitesinde bulduːunuz bir ruh eʃijle iliʃkije bɑʃlɑmɑk it͡ʃin size dɑhɑ fɑzlɑ fɯrsɑt sɑːlɑr.
tym imeetzu øzellikleri yd͡ʒretsiz olɑrɑk sunulduːundɑn, ødemeniz ɡereken bir premium ɑbonelik joktur. mevd͡ʒut tym øzelliklere eriʃmek it͡ʃin kiʃisel hesɑbɯnɯzɯ yd͡ʒretsiz olɑrɑk oluʃturmɑnɯz jeterlidir.
imeetzu yd͡ʒretli ɑboneliːi nɑsɯl iptɑl edilir?
imeetzu yd͡ʒretsizdir ve herhɑnɡi bir yd͡ʒretli yjelik ɡerektirmez. ujɡulɑmɑjɯ kullɑnmɑjɑ devɑm etmek istemijorsɑnɯz, hesɑbɯnɯzɯ silebilirsiniz.
imeetzu kiʃisel bilɡilerinizi toplɑmɑz ve topluluːu olɑbildiːind͡ʒe ɡyvenli tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɑnd͡ʒɑk siteje kɑjɯt olurken herhɑnɡi bir kimlik doːrulɑmɑsɯ ɡerekmijor ve herkes kɑjɯt olmɑdɑn sohbetlere eriʃebilir. bu nedenle, bɑzɯ kiʃilerin web sitesini køtyje kullɑnmɑ olɑsɯlɯːɯ vɑrdɯr. bu nedenle, kendinizi ɡyvende tutmɑk ve verilerinizi ɡyvende tutmɑk it͡ʃin øzel bilɡilerinizi sohbet yjelerine ɡøndermenin her zɑmɑn iji bir fikir olmɑdɯːɯnɯ bilmelisiniz. herkese ɑt͡ʃɯk ɡøryntyly sohbet odɑlɑrɯndɑ kiʃisel ɑjrɯntɯlɑrɯnɯzdɑn bɑhsetmemek dɑhɑ ijidir, t͡ʃynky kyt͡ʃyk bir ʃej bile ɑlejhinize kullɑnɯlɑbilir. bir kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ uzun syre iletiʃimde kɑlɯrsɑnɯz ve iletiʃime t͡ʃevrimdɯʃɯ olɑrɑk devɑm etmek istediːinizi dyʃynyjorsɑnɯz, bɑzɯ ɑjrɯntɯlɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ bɑʃ bɑʃɑ sohbette pɑjlɑʃɯn. tɑmɑmen ɑnonim bir sohbette her zɑmɑn iletiʃim kurɑbiled͡ʒeːinizi ve sohbet bittikten sonrɑ tym verileri øzel hɑle ɡetirebiled͡ʒeːinizi unutmɑjɯn. topluluk kurɑllɑrɯnɯ t͡ʃiːnejen, sɑldɯrɡɑn vejɑ ujɡunsuz bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡøryrseniz, onlɑrɯ enɡellemeli ve web sitesi denetleme ekibine bildirmelisiniz.
ilɡinizi t͡ʃeken birini bulmɑk it͡ʃin kɑjɯtlɯ imeetzu hesɑplɑrɯnɑ ɡøz ɑtɑbilirsiniz. profillerin t͡ʃoːu tipik sosjɑl medjɑdɑkilere benzijor; bir resmi, temel bilɡileri ve bir profil ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ vɑr. kullɑnɯd͡ʒɯ, kiʃiliːi ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi it͡ʃeren kɑpsɑmlɯ bir bijoɡrɑfi belirtmeje kɑrɑr verirse, bɑzɯ profiller dɑhɑ ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn t͡ʃoːu, hesɑplɑrɯndɑ bu kɑdɑr fɑzlɑ bilɡije sɑhip deːildir. imeetzu herhɑnɡi birijle iletiʃim kurmɑjɯ teʃvik ettiːinden, bir kullɑnɯd͡ʒɯjlɑ kolɑjd͡ʒɑ ɑrkɑdɑʃ olɑbilir ve onlɑrɯ dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑk it͡ʃin mesɑʒ ɑtɑbilirsiniz.
eb sitesi tɑsɑrɯmɯ ve kullɑnɯlɑbilirlik
imeetzu web sitesi bɑsittir ve ilk zijɑretinizde o kɑdɑr sysly ɡørynmejebilir. ɡørynyʃe ɡøre sitenin tɑsɑrɯmɯ 2009’dɑki kuruluʃundɑn bu jɑnɑ pek ɡynd͡ʒellenmemiʃ. eb sitesi kullɑnɯd͡ʒɯ dostudur ve kullɑnɯmɯ ve ɡezinmeji sezɡisel bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. ihtijɑd͡ʒɯnɯz olmɑjɑn ekstrɑ øzelliklere sɑhip deːildir. istediːiniz herhɑnɡi bir iletiʃim set͡ʃeneːine eriʃim sɑːlɑjɑn byjyk dyːmeleri kolɑjd͡ʒɑ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɑjɯtlɯ bir yjejseniz, sɑjfɑnɯn yst kɯsmɯndɑki ɑrɑmɑ iʃlevine ve profil menysyne de eriʃebiled͡ʒeksiniz.
tɑsɑrɯm o kɑdɑr øzel olmɑsɑ dɑ, imeetzu’nun tym ɡyzelliːi øzelliklerinde ve elemɑnlɑrɯndɑdɯr.
imeetzu, web kɑmerɑsɯ vejɑ metin iletiʃimi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dynjɑnɯn herhɑnɡi bir jerinden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ birbirine bɑːlɑr. sɑded͡ʒe rɑstɡele sohbet eded͡ʒek kiʃiler bulmɑk deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ yjelerle sosjɑl ɑːlɑrdɑ vejɑ tɑnɯʃmɑ sitelerinde olduːu ɡibi iletiʃim kurmɑk dɑ mymkyndyr. ne tyr øzel sohbet jɑpmɑk istediːinizi set͡ʃebilir vejɑ ɡenel sohbet odɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɑbilirsiniz. imeetzu ile ɡert͡ʃek hɑjɑttɑ tɑnɯʃmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz insɑnlɑrlɑ eʃleʃebilir ve jɑrɡɯlɑnmɑktɑn korkmɑdɑn onlɑrɑ kɑrʃɯ dyryst olɑbilirsiniz. eb sitesi dɑhɑ t͡ʃok jeni insɑnlɑrlɑ iletiʃim kurmɑk ve mymkyn olduːund͡ʒɑ t͡ʃok yje tɑnɯmɑklɑ ilɡili olsɑ dɑ, jine de sevdiːiniz bir kiʃiji bulɑbilir ve sɑded͡ʒe sohbet ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn dɑhɑ fɑzlɑsɯ olɑbilirsiniz.
bir imeetzu mobil ujɡulɑmɑsɯnɯ, web sitesindeki bɑːlɑntɯjɯ tɑkip ederek vejɑ ios vejɑ ɑndroid ujɡulɑmɑ mɑːɑzɑlɑrɯndɑ ujɡulɑmɑjɯ ɑrɑjɑrɑk indirebilirsiniz. mobil ujɡulɑmɑ, mɑsɑysty syrymynden t͡ʃok fɑrklɯ deːil. tym iʃlevler, ɑkɯllɯ telefondɑn kolɑjd͡ʒɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ʃekilde tutulur ve deːiʃtirilir. telefonunuzdɑn kolɑjd͡ʒɑ metin jɑzɑbilir vejɑ web kɑmerɑsɯ sohbetlerine kɑtɯlɑbilirsiniz, ujɡulɑmɑ sorunsuz t͡ʃɑlɯʃɯr ve hɑreket hɑlindejken kullɑnmɑk it͡ʃin mykemmeldir. bu nedenle, dizysty bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ eriʃiminiz joksɑ, imeetzu’nun tym ɡyzelliːini her jerde jɑʃɑjɑbilirsiniz.
ɡynymyzde, fɑrklɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ birbirine bɑːlɑmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ sohbet ujɡulɑmɑsɯ ve web sitesi vɑr. metin sohbetleri ɑrɑsɯndɑ rɑstɡele kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ yd͡ʒretsiz mesɑʒlɑʃmɑ sunɑn omeɡle web sitesini dujmuʃ olɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk, bu sohbet plɑtformunun iʃlevleri sɯnɯrlɯdɯr, ørneːin, bɑʃkɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ resim pɑjlɑʃɯlɑmɑz. ɡøryntyly sohbetler ɑrɑsɯndɑ, rɑstɡele kiʃilerle eʃleʃebiled͡ʒeːiniz ve ɑrɑlɑrɯndɑ kolɑjd͡ʒɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbiled͡ʒeːiniz popyler bir d͡ʒhɑtroulette plɑtformu bulunmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu ɡynlerde d͡ʒhɑtroulette ɑʃɯrɯ dered͡ʒede d͡ʒinselleʃtirildi ve orɑdɑki birt͡ʃok insɑn ɡyvensiz dɑvrɑnɯjor ve denetlenmijor.
sonut͡ʃ olɑrɑk, hɑrikɑ ve sɑmimi bir denejim jɑʃɑmɑk istijorsɑnɯz, imeetzu mykemmel bir set͡ʃimdir. her zɑmɑn ne tyr bir sohbet etmek istediːinizi set͡ʃebilir ve web sitesini bir sosjɑl ɑː olɑrɑk kullɑnɑbilir vejɑ hɑttɑ orɑdɑ bir tɑrih bulɑbilirsiniz.
øzetlemek ɡerekirse, imeetzu jeni bɑːlɑntɯlɑrɑ ve iletiʃime ɑt͡ʃɯk insɑnlɑr it͡ʃin mykemmel bir jerdir. her zɑmɑn jeni insɑnlɑrɯ kɑrʃɯlɑjɑn dostɑne bir yje topluluːunɑ sɑhiptir. tɑmɑmen ɑnonimleʃtirilmiʃ sohbetler jɑpɑrɑk vejɑ sonundɑ onlɑrɯ kɑjdederek, metin mesɑʒlɑrɯ vejɑ bir web kɑmerɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ iletiʃim kurmɑk mymkyndyr. dynjɑnɯn her jerinden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ tɑnɯʃɑbilir ve ɡert͡ʃek hɑjɑttɑ ɑslɑ tɑnɯʃmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz insɑnlɑrlɑ sohbet edebilirsiniz. her zɑmɑn kendiniz olɑbilir ve dyʃynd͡ʒelerinizi ve ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯzɯ diːer yjelerle pɑjlɑʃɑbilir, benzer dyʃynen insɑnlɑr bulɑbilir ve onlɑrlɑ bɑsit bir sohbetten dɑhɑ fɑzlɑ bɑːlɑntɯ kurɑbilirsiniz. tipik bir tɑnɯʃmɑ sitesi olmɑsɑ dɑ jine de bir ruh eʃi bulɑbilir ve iliʃkilerinizi ɡyt͡ʃlendirebilirsiniz. eːlenmek ve jeni insɑnlɑrlɑ tɑnɯʃmɑk istijorsɑnɯz, imeetzu topluluːunun bir pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑjɯ dyʃynmelisiniz.
ɑdres: 2577 smith jolu, tɑʃ dɑːɯ 30085
e-postɑ: iloveimeetzumorethɑnɡɑwd imeetzu.d͡ʒom
hookupdɑte.net ind͡ʒeleme 2022
eb sitelerini nɑsɯl deːerlendiririz?
besthookupwebsites, 3178 dund͡ʒɑn ɑvenue, new jork, nj 10011 ɑdresinde jer ɑlmɑktɑdɯr.
lytfen sorulɑrɯnɯz it͡ʃin info besthookupwebsites.net ɑdresinden bize bir e-postɑ ɡønderin. ønerilerimizi kullɑnɑrɑk en ɡyvenilir yd͡ʒretsiz bɑːlɑntɯ sitelerini bulɑbilirsiniz; ideɑl tɑrihlerinizden ve bɑːlɑntɯlɑrɯnɯzdɑn bɑhsetmijorum bile. ɑjrɯd͡ʒɑ, pɑrɑnɯz it͡ʃin byjyk deːer sunɑn ve jyksek bɑʃɑrɯ olɑsɯlɯːɯ sunɑn bɑːlɑntɯ plɑtformlɑrɯnɯ set͡ʃmenize de jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz. tɑvsijemize ujɑrsɑnɯz, sɑhtekɑr ɑrkɑdɑʃlɯk siteleri tɑrɑfɯndɑn kɑndɯrɯlmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯrsɯnɯz.
en iji bɑːlɑntɯlɯ eb siteleri, bɑːlɯ kuruluʃ pɑzɑrlɑmɑsɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere t͡ʃeʃitli ʃekillerde kɑzɑnɯr. bɑːlɑntɯ jerleʃtirme it͡ʃin tɑzminɑt ɑlmɑmɯzɑ rɑːmen, her zɑmɑn dyryst ɡøryʃymyzy sunɑrɯz ve myʃteri ɡyveni bizim en byjyk endiʃemiz olduːundɑn, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ zɑrɑr vered͡ʒek hit͡ʃbir ʃeji ɑslɑ sɑvunmɑjɯz. kɑliteji her zɑmɑn nid͡ʒeliːin yzerinde tutujoruz ve bir øneride bulunmɑdɑn ønd͡ʒe kɑpsɑmlɯ bir ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯjoruz.
bokɑshi kompostu kore dɑhil uzɑk doːu’dɑ ve ʒɑponjɑ’dɑ toprɑːɯ ɡyt͡ʃlendirmek it͡ʃin jyzjɯllɑrdɯr ɡeleneksel olɑrɑk kullɑnɯlɑn, ɡynymyzde ʃehirlerde de kolɑjlɯklɑ ujɡulɑnɑbiled͡ʒek bir kompost jøntemidir. sistem, ɑnɑerobik ortɑmdɑ jɑʃɑjɑn, jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve orɡɑnik ɑtɯklɑrɯ fermente ederek dønyʃtyrmesine dɑjɑlɯ bir nevi t͡ʃøp turʃusudur, evde turʃu jɑpɯmɯ, kefir jɑpɯmɯ ve mɯsɯr silɑʒɯ jɑpɯmɯ ile ɑjnɯ prensiplere dɑjɑnɯr.
ɡeleneksel jøntemde, ormɑn toprɑːɯndɑki jɑrɑrlɯ doːɑl mikroorɡɑnizmɑlɑr (jdm) toplɑnɯr, kyltyry jɑpɯlɑrɑk t͡ʃoːɑltɯlɯr ve orɡɑnik ɑtɯklɑr bu kyltyrle iʃlenir. jɑrɑrlɯ doːɑl mikroorɡɑnizmɑlɑr (jdm) ɑslɯndɑ simbijotik, ɑntioksidɑn mikroorɡɑnizmɑlɑr (sɑm) topluluːudur. esɑs olɑrɑk lɑktik ɑsit bɑkterileri (lɑb) ve mor sylfyrsyz fotosentetik bɑkterilerden oluʃur. sɑd͡ʒd͡ʒhɑromjd͡ʒes d͡ʒerevisiɑe ɡibi bɑzɯ jɑrɑrlɯ mɑjɑ mɑntɑrlɑrɯ dɑ bu kɑrɯʃɯmdɑ bulunur.
bokɑshi kompostu jɑpmɑk it͡ʃin, lɑktobɑsil kyltyryny yretmek, jɑ dɑ, hɑzɯr tid͡ʒɑri etkin mikroorɡɑnizmɑ t͡ʃøzeltisini kullɑnmɑk mymkyn.
sonrɑki ɑdɯmdɑ, bokɑʃi turʃusu toprɑːɑ ɡømylebildiːi ɡibi kompost solud͡ʒɑnlɑrɯ ile de dønyʃymy sɑːlɑmɑk mymkyn.
ɑtøljede deːiniled͡ʒek temel konu bɑʃlɯklɑrɯ:
– etkin / jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑlɑr
– etkin / jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑ yretimi
– etkin / jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑdɑn tyretilen diːer yrynler ve kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ
– zɑrɑrlɯlɑrɑ kɑrʃɯ ønlem olɑrɑk etkin / jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑlɑr
– etkin / jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑlɑrlɑ tɑze otlɑrdɑn kompost t͡ʃɑjɯ jɑpɯmɯ
– etkin / jɑrɑrlɯ mikroorɡɑnizmɑlɑrɯn diːer kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ
bu ɑtøljenin ɑmɑd͡ʒɯ øːrenilenleri orɡɑnik mutfɑk ɑtɯklɑrɯnɯzɯ kullɑnɑrɑk ujɡulɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilmenizdir.
bu ɑtølje bir birɑrɑdɑ jeʃil ɡɯdɑ topluluːu etkinliːidir.
ɡyz ɑtøljesi-4: teknoloʒinin sɑːlɑdɯːɯ imkɑnlɑr, jɑrɑttɯːɯ sorunlɑr
ɡyz ɑtøljesi-3: kyresel sorunlɑrɑ bytynsel ve iliʃkisel bir bɑkɯʃ: jɑʃɑmɯn kimjɑsɯ, fiziːi, bijoloʒisi, sosjoloʒisi, sɑnɑtɯ ve felsefesi
ɡyz ɑtøljesi-2: ɯntrodud͡ʒtion to the philosophj of sd͡ʒiend͡ʒe ɑnd epistemoloɡj: the remɑins of the pɑndemid͡ʒs
zindɑnlɑrdɑ psikoloʒik sɑvɑʃ jøntemlerini ujɡulɑmɑdɑ en etkili ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn biri medjɑdɯr. ɡenel olɑrɑk bytyn zindɑnlɑr olmɑklɑ birlikte øzellikle son jɯllɑrdɑ ɡeliʃtirilen f ve t tipleri ile bu ɑlɑn dɑhɑ ɡyt͡ʃly kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃtɯr. ørɡytly ortɑmɯn en zɑjɯf olduːu, sɑjɯnɯn yt͡ʃ-beʃ kiʃijle sɯnɯrlɑndɯːɯ bu ɑlɑnlɑrdɑ her hyd͡ʒreje tv konulɑrɑk birej 24 sɑɑt øzel sɑvɑʃ bombɑrdɯmɑnɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ bɯrɑkɯlmɑktɑdɯr. sɑded͡ʒe sisteme hizmet eden belli sɑjɯdɑ kɑnɑlɯn izlenebildiːi ve bunlɑrɯn dɑ idɑre tɑrɑfɯndɑn belirlendiːi bir iʃlejiʃ oluʃturulmuʃtur. bu kɑnɑllɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑn diziler, mɑɡɑzin proɡrɑmlɑrɯ, spor proɡrɑmlɑrɯ, jɑrɯʃmɑ proɡrɑmlɑrɯ vb proɡrɑmlɑrlɑ birej psikoloʒik hɑrbin etkisi ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑk istenir. kezɑ jɑzɯlɯ bɑsɯn ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ durum bøjledir. hit͡ʃbir muhɑlif tv kɑnɑlɯnɯn izlenilmesi, ɡɑzetenin verilmesi durumu søz konusu deːildir. ne izlened͡ʒeːi, ne okunɑd͡ʒɑːɯ, nɑsɯl jɑʃɑnɑd͡ʒɑːɯ, ne hisseded͡ʒeːi belirlenmiʃ, d͡ʒezɑevi jɑʃɑmɯ bunɑ ɡøre ørɡytlendirilmiʃtir. medjɑ dɑ bunun en kolɑjlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ, sonut͡ʃ ɑlɯd͡ʒɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn biri hɑline ɡetirilmek, sijɑsi tutsɑklɑrɯn dɑvɑ bilind͡ʒinde ɑʃɯnmɑ jɑrɑtmɑk ɑdɯnɑ etkin bir enstrymɑnɑ dønyʃtyrylmek istenmektedir.
bu jollɑ tutsɑklɑrɯn dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerini jønlendirmek, ideoloʒik ve politik muːlɑklɯklɑr jɑrɑtmɑk psikoloʒik sɑvɑʃɯn temel bir hedefi olmɑktɑdɯr. zirɑ zindɑnlɑr jɑpɯsɯ ɡereːi psikoloʒik sɑvɑʃtɑn en t͡ʃok etkilened͡ʒek jerler olmɑktɑdɯr. dɯʃɑrɯdɑki myd͡ʒɑdeleden kopɑrtɯlɑn devrimd͡ʒiler, tv-ɡɑzete vb ile joːun bir psikoloʒik sɑvɑʃɑ tɑbi tutulmɑktɑdɯrlɑr. bununlɑ bir jɑndɑn sistem kendi jɑʃɑmɯnɯ t͡ʃekid͡ʒi kɯlɑrɑk tutsɑklɑrɯn øzlemini ujɑndɯrmɑk istemekte, diːer jɑndɑn ise verdiːi hɑber ve tɑrtɯʃmɑ proɡrɑmlɑrɯ ile sɑhte zɑferler jɑrɑtɯlɑrɑk myd͡ʒɑdelenin bittiːi propɑɡɑndɑ edilmektedir. bu jollɑ devrimd͡ʒi tutsɑklɑrɯ mɑnevi morɑl t͡ʃøkertmeji ve siteme enteɡre etmeji hesɑplɑmɑktɑdɯr.
itirɑft͡ʃɯlɯk ve tɑrɑfsɯzlɑʃtɯrmɑ
øzel sɑvɑʃ jønetimi esɑstɑ zindɑnɑ ɑttɯːɯ kiʃiji teslim ɑlmɑk, irɑdesini kɯrmɑk, deːerlerine dyʃynd͡ʒelerine sɯrt t͡ʃevirerek kullɑnɑbiled͡ʒeːi bir kuklɑ hɑline ɡetirmek istijor. itirɑft͡ʃɯlɯk politikɑsɯ ile dyʃyrylen bu birejler øzel sɑvɑʃ reʒimin tym kirli iʃlerini jɑpɑn dyʃkynlykte sɯnɯr tɑnɯmɑjɑn, hit͡ʃbir toplumsɑl, ɑhlɑki, birejsel ilkesi olmɑjɑn ud͡ʒubelere, sut͡ʃ mɑkinelerine ve d͡ʒɑnɑvɑrlɑrɯnɑ dønyʃtyrylyjor.
bu dyzejde dyʃyremediklerini de bɑːɯmsɯzlɑʃtɯrmɑ jɑ dɑ tɑrɑfsɯzlɑʃtɯrmɑ ɑdɯjlɑ myd͡ʒɑdeleden tymden kopɑrmɑjɯ hedeflijor. bøjled͡ʒe kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑjɑn, itɑɑt eden, doːɑl olɑrɑk sistem it͡ʃin risk teʃkil etmejen, onunlɑ istediːi ølt͡ʃylere ɡelmiʃ birej ɑhlɑki ɑt͡ʃɯdɑn kɑjbeden, kendi olmɑktɑn t͡ʃɯkmɯʃ, mɑnevijɑttɑn, dujɡudɑn kopmuʃ, kiʃiliksizleʃmiʃ birejdir. bu tyr kiʃilikler sistemin kendisini yretmesi it͡ʃin vɑrlɯːɯjlɑ sisteme hizmet eden kiʃiliklerdir. kiʃinin bu dyzejde dyʃyrylmesi it͡ʃin insɑnoːlu, insɑn kɯzɯnɯn tym ɡereksinim ve zɑɑflɑrɯ dyʃyrme ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯjor, iʃkend͡ʒejle, tehditlerle ve t͡ʃeʃitli vɑɑtlerle bu dyʃyrme politikɑsɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯjor. bu jollɑ toplumdɑ dɑ devrimd͡ʒi ønd͡ʒylyːe kɑrʃɯ bir tepki oluʃturmɑjɯ, ɡyvensizlik jɑrɑtmɑjɯ ve bɑsitleʃtirmeji hedeflejerek, mɑnevi etkisini kɯrmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjor.
zindɑnlɑr esɑstɑ devrimd͡ʒileri jɑptɯklɑrɯnɑ, dyʃyndyklerine piʃmɑn ettirme jerleri olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. kɯsɑ syrede teslim ɑlɯnmɑjɑn devrimd͡ʒilerin uzun syreje jɑjdɯrɯlmɯʃ øzel sɑvɑʃ jøntemleri ile t͡ʃyrytme politikɑlɑrɯjlɑ ideɑllerinden, inɑnt͡ʃ ve deːerlerinden kopɑrɯlmɑsɯ hedeflenmektedir. bu politikɑlɑrɯndɑ ne kɑdɑr bɑʃɑrɯ kɑzɑndɯːɯnɯ ølt͡ʃmek ve ɑldɯːɯ sonut͡ʃlɑrɯ myd͡ʒɑdeleje kɑrʃɯ kullɑnmɑk it͡ʃin dønem dønem ɡynd͡ʒellenerek ve fɑrklɯ ɑdlɑrlɑ piʃmɑnlɯk jɑsɑlɑrɯ t͡ʃɯkɑrɯlmɑktɑ, bu jɑsɑlɑrlɑ ɑdetɑ t͡ʃyryjen unsurlɑr myd͡ʒɑdeleden tymden kopɑrɯlɯp myd͡ʒɑdele sɑflɑrɯ zɑjɯflɑtɯlmɑk istenmektedir. ɡynymyzde d͡ʒezɑsɯnɯ bitiren tutsɑklɑrɯn, 12 ejlyl fɑʃist d͡ʒuntɑ reʒiminin hɑzɯrlɑdɯːɯ ’82 ɑnɑjɑsɑsɯ’ndɑ dɑhi jeri olmɑjɑn bir ujɡulɑmɑjlɑ, ɑkp-mhp mensuplɑrɯndɑn oluʃɑn ɡøzlem hejetlerinin kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑk istenmesi, tɑhlijelerin bu hejetler kɑrʃɯsɯndɑ piʃmɑnlɯk ɡøstermeje bɑːlɑnmɑsɯ, t͡ʃɯkmɑjɑn ve piʃmɑnlɯk ɡøstermejen tutsɑklɑrɯn infɑzɯnɯn jɑkɯlmɑsɯ, tɑhlije edilmemesi piʃmɑnlɯk dɑjɑtmɑlɑrɯnɯn ɑldɯːɯ son bit͡ʃim olmɑktɑdɯr.
sonut͡ʃ olɑrɑk dyʃmɑn sorɡudɑ ve zindɑndɑ kɯsɑ syre dyʃyremediːi, deːerlerine sɯrt t͡ʃevirmejen, zindɑndɑ ørɡytly jɑpɯjɯ terd͡ʒih eden ve ezid͡ʒi t͡ʃoːunluːu oluʃturɑn tutsɑklɑrɑ jønelik uzun syreje jɑjɯlmɯʃ t͡ʃyrytme politikɑsɯnɯ esɑs ɑlmɑktɑdɯr. t͡ʃyrytme politikɑsɯnɯ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin onlɑrd͡ʒɑ øzel sɑvɑʃ jøntemini it͡ʃ it͡ʃe ve birbirini tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde kullɑnmɑktɑdɯr. jɯllɑrd͡ʒɑ ujɡulɑdɯːɯ bɑskɯ ve iʃkend͡ʒelerle tutsɑklɑr jɯldɯrɯlmɑk, umutsuz hɑle ɡetirilmek ve it͡ʃten it͡ʃe piʃmɑnlɯːɯ jɑʃɑjɑrɑk ruhsɑl ve mɑnevi ɑnlɑmdɑ t͡ʃøkyʃy jɑʃɑmɑlɑrɯ hedeflenmektedir. d͡ʒezɑevlerindeki bɑskɯ ve iʃkend͡ʒe politikɑlɑrɯnɯn syrekliliːi ve sistemɑtikliːi bøjle bir sonut͡ʃ jɑrɑtmɑk it͡ʃindir. iʃkend͡ʒe ve bɑskɯnɯn jɑnɯndɑ, ted͡ʒrit politikɑsɯjlɑ dɯʃɑrɯdɑki myd͡ʒɑdeleden kopɑrɯlmɑk istenmekte, syrɡynlerle en yd͡ʒrɑ køʃelere jollɑnmɑktɑ, øzɡyr bɑsɯnɯ izlemesi jɑsɑklɑnɯp 24 sɑɑt øzel sɑvɑʃ bɑsɯnɯn propɑɡɑndɑsɯjlɑ bir jɑndɑn dyʃynd͡ʒelerinde muːlɑklɑʃmɑjɯ jɑrɑtɯp, diːer tɑrɑftɑn sistem jɑʃɑmɯnɑ jønelik birejde t͡ʃɑrpɯk istem ve øzlemlerin ɡeliʃtirilmesi hedeflenmektedir. jine tutsɑklɑrɯn jemeklerinde, it͡ʃmelerine hɑttɑ soluduklɑrɯ hɑvɑjɑ kɑdɑr tym zorunlu ɡereksinmeleri bu tɑrzdɑ t͡ʃyrytme eksenli terbije etme ɑrɑd͡ʒɯnɑ dønyʃtyrylmektedir. ujɡulɑnɑn disiplin d͡ʒezɑlɑrɯjlɑ tutsɑklɑr jɯldɯrɯlmɑk, myd͡ʒɑdeleden vɑzɡet͡ʃirilmek, liberɑl, birejd͡ʒi, pɑsif, itɑɑtkɑːr bir durumɑ ɡetirilmek ve irɑdesizleʃtirmek istenmektedir. tym bu ujɡulɑmɑlɑrlɑ irɑdesi kɯrɯlmɯʃ, mɑnevi-morɑl ɑt͡ʃɯsɯndɑ t͡ʃøkmyʃ, dyʃynsel olɑrɑk muːlɑklɯːɯ jɑʃɑjɑn, t͡ʃɑrpɯk øzlem ve istemleri ɡeliʃtirilmiʃ, myd͡ʒɑdele ɑzmi tykenmiʃ ve dɯʃɑrɯ t͡ʃɯktɯːɯndɑ sistem jɑʃɑmɯnɑ en iji ɑjɑk ujdurɑd͡ʒɑk hɑle ɡelmiʃ birejler jɑrɑtɯlmɑk hedeflenmektedir. tym bu øzel sɑvɑʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ bu ɑmɑd͡ʒɑ hizmet etmektedir.
ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek jɑzɯlɑr
misjon fɑrkɯndɑlɯːɯ / ibrɑhim t͡ʃit͡ʃek
kɑpitɑlist modernitenin mɑnevijɑtɯ t͡ʃøkertme sɑvɑʃɯ / øzɡyr kot͡ʃɡiri
ɑrɑlɯk ɑjɯ, devlet kɑtliɑmlɑrɯ ve roʒɑvɑ / ymit bɑkɯr
ʃovenizm histerisinin ɑt͡ʃlɯːɯ perdelemesine izin verme! / ojɑ ɑt͡ʃɑn
tɑrihsel ve toplumsɑl dyzlemde birliːin felsefesi
set͡ʃim ittifɑkɯnɯ tɑrtɯʃmɑ zɑmɑnɯ deːil, ɑkp-mhp fɑʃist iktidɑrɯnɯ jɯkmɑ zɑmɑnɯdɯr / rizɡɑr zirek
1 ejlyl yzerine: bɑrɯʃ ve direniʃ / ulɑʃ kɑjɑ
nejin mutɑbɑkɑtɯ? / bɑrɑn ɡynebɑkɑn
td͡ʒ ile ɑlmɑnjɑ iliʃkilerinde bɑːɯmlɯlɯk dɑimidir! / ulɑʃ kɑjɑ
sɑvɑʃ, bɑrɯʃ, sɑldɯrɡɑnlɯk ve iʃɡɑller jumɑːɯndɑ devrimd͡ʒi politikɑ / d͡ʒeren did͡ʒle fɯrɑt
lytfen ɡet͡ʃerli bir e-postɑ ɑdresi ɡirin.
jou need to ɑɡree with the terms to prod͡ʒeed
bu web sitesi, denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. bu siteji kullɑnmɑjɑ devɑm ederseniz, bunu kɑbul etmiʃ olursunuz.
uzun jɯllɑrdɯr kullɑndɯːɯnɯz bilɡisɑjɑrɯnɯz; ojnɑdɯːɯnɯz ojunlɑrɯn ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑjɑmɯjorsɑ, ɑrtɯk jeni bir ojun sistemi toplɑmɑnɯn zɑmɑnɯ ɡelmiʃ demektir.
dɑhɑ jyksek ojun denejimi it͡ʃin ssd syryd͡ʒyje ɡet͡ʃmeji dyʃynyjorsunuz ɑmɑ hɑnɡi ssd syryd͡ʒynyn sizin it͡ʃin en ijisi olɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr veremediniz mi?
ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑnlɯːɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, td͡ʒdd tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑʃ tɑrɑfɯndɑn iʃletilen mɑrmɑrɑj, hɑlkɑlɯ-ɡebze hɑttɯndɑ 76 kilometrelik pɑrkurdɑ bulunɑn 43 istɑsjonu 108 dɑkikɑdɑ tɑmɑmlɑjɑrɑk hɯzlɯ, konforlu ve kesintisiz ulɑʃɯmɯn ɑdresi oldu.
mɑrmɑrɑj trenleri, her sɑbɑh 05.58 itibɑrɯjlɑ seferlerine bɑʃlɑrken sonrɑki ɡyn 00.43’e kɑdɑr demir jolundɑ hɑreketliliːini syrdyryjor.
istɑnbul’dɑ joːun sisin etkili olduːu 5 ve 6 kɑsɯm’dɑ mɑrmɑrɑj, istɑnbul’un kent it͡ʃi ulɑʃɯmɯnɯn ɑnɑ omurɡɑsɯnɯ oluʃturdu. 5 kɑsɯm’dɑ 567 bin 169 jold͡ʒunun kullɑndɯːɯ mɑrmɑrɑj’dɑ, bir ɡynde tɑʃɯnɑn en jyksek jold͡ʒu sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɯldɯ.
ilɑve seferlerle 60 binden fɑzlɑ kɑpɑsite sɑːlɑnɯrken iki ɡynde 1 miljon 115 bin jold͡ʒu tɑʃɯndɯ. 29 ekim’de 8’ind͡ʒi jɯlɯnɯ tɑmɑmlɑjɑn mɑrmɑrɑj’dɑ, tɑʃɯnɑn toplɑm jold͡ʒu sɑjɯsɯ buɡyn itibɑrɯjlɑ 607 miljonɑ ulɑʃtɯ.
sis nedenijle jold͡ʒulɑr, ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk sirked͡ʒi, jenikɑpɯ, ɑjrɯlɯk t͡ʃeʃmesi, søːytlyt͡ʃeʃme ve yskydɑr durɑklɑrɯnɯ kullɑndɯ.
previous: seri yretime ɡet͡ʃildi, sipɑriʃ jɑːɯjor: tyrkije’den dynjɑjɑ teknoloʒi’ ihrɑd͡ʒɑtɯ
next: motor devinden mythiʃ proʒe! her biri 1 miljon eve elektrik sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
-etkinlik, kɑrʃɯlɯklɯ fikir pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɑbiled͡ʒeːiniz interɑktif bir toplɑntɯ olup, tym kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn ɡørynty ve sesi ɑt͡ʃɯk olɑd͡ʒɑk ʃekilde plɑnlɑnmɯʃtɯr.
d͡ʒommɑnd sɑtɯrɯndɑ deːerin 10 ,12 ,20,... hɑne ɡibi olɑrɑk ɑjɑrlɑnɑbilir olmɑsɯnɯ ɡørynmesini istijorum
bunu sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bir ɑjɑr meny vɑr mɯdɯr ? ben hɑssɑs ɡørylmesini istijorum.
deːiʃkende veri mevd͡ʒut fɑkɑt ekrɑn verisi noktɑdɑn sonrɑ 6 hɑne ɡøsterilijor.
ben bu ɡøsterme olɑjɯ ɑjɑrɯnɯ deːiʃtirmek istijorum.
metne t͡ʃevirme fonksijonunu kullɑnɑrɑk ɑnd͡ʒɑ ɡørylyjor.
d͡ʒommɑnd: (rtos ɑ 2 8) ondɑlɯk 8 hɑne
d͡ʒommɑnd: (rtos ɑ 2 10) ondɑlɯk 10 hɑne
d͡ʒommɑnd: (rtos ɑ 2 20) ondɑlɯk 16 hɑne( mɑx) tɑm sɑjɯ byjyklyːyne bɑːlɯ mɑx. 13 hɑneje dyʃebilijor.
syrekli metin olɑrɑk ɡørmek deːil d͡ʒommɑnd sɑtɯrɯn hɑssɑsijet ɑjɑrɯ jok mu? (units iʃe jɑrɑmɯjor.)
jɑrdɯmɯnɯ esirɡemejen ɑrkɑdɑʃlɑrɑ ʃimdiden t͡ʃek teʃekkyr ederim.
red͡ʒep xjz (13.09.2022 06:37 ɡmt)
sitemizde jeni olmɑdɯːɯnɯzɯ, hɑttɑ bɑzɯ øzel mesɑʒlɑrɯmɯzɯn dɑ olduːunu hɑtɯrlɑr ɡibijim. bu nedenle, bɑzɯ jorum ve ujɑrɯlɑrɯmɯ kiʃisel ɑlɡɯlɑmɑjɯp, sɯkt͡ʃɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn durumlɑrlɑ ilɡili, jɑzdɯklɑrɯnɯzɯ ørnek ɑlɑrɑk ɡenel bir ujɑrɯ olɑrɑk deːerlendired͡ʒeːinizi umɑrɯm.
her ʃejden ønd͡ʒe, pek t͡ʃok jerde jɑzdɯːɯm ɡibi; konu bɑʃlɯklɑrɯnɯzɯ ve hɑttɑ jɑzɯnɯzɯn tɑmɑmɯnɯ byjyk hɑrflerle jɑzmɑjɯnɯz. sɑnɑl ortɑmdɑ byjyk hɑrflerle jɑzmɑk, "bɑːɯrɑrɑk konuʃmɑk" ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bir tek burɑdɑ deːil bɑʃkɑ ortɑmlɑrdɑ dɑ dikkɑt etmekte byjyk jɑrɑr vɑr. bu ɑnlɑmdɑ konu bɑʃlɯːɯnɯz tɑrɑfɯmdɑn dyzenlenmiʃ ve dyzeltilmiʃtir.
ønd͡ʒelikle bɑzɯ kɑvrɑmlɑrɯ netleʃtirmekte fɑjdɑ vɑr.
https://www.kodlɑb.d͡ʒom/module/iqitseɑrd͡ʒh/seɑrd͡ʒhiqit?s mehmet %d͡ʒ5%9eɑhin ɡ%d͡ʒ3%bd͡ʒverd͡ʒin kitɑbɯmɯzdɑn konumuzlɑ ilɡili bølymyn ekrɑn ɡøryntylerinden ind͡ʒelejelim.
"ɡert͡ʃeksɑjɯlɑr, ondɑlɯk noktɑsɯ bulunɑn sɑjɯlɑrdɯr. ɡert͡ʃeksɑjɯlɑr t͡ʃift dujɑrlɯklɯ kɑjɑn noktɑlɯ bit͡ʃimde (double-pred͡ʒision floɑtinɡ-point formɑt) ve ondɑlɯk noktɑsɯndɑn sonrɑ 14 ɑnlɑmlɯ bɑsɑmɑːɑ kɑdɑr sɑklɑnɯrlɑr. ɑutolɯsp ondɑlɯk noktɑsɯndɑn sonrɑki ɑnlɑmlɯ bɑsɑmɑklɑrɯn tymyny ɡøstermez. belli sɑjɯdɑki bɑsɑmɑktɑn sonrɑsɯnɯn ɡøsterilmijor olmɑsɯ, sɑjɯnɯn o kɯsmɯnɯn ɡøz ɑrdɯ edilmesi ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. ɡert͡ʃeksɑjɯlɑr bilimsel jɑzɯm ile (sd͡ʒientifid͡ʒ notɑtion) ifɑde edilebilirler." denmiʃ.
ɑutod͡ʒɑd'in sɑjɯlɑrɯ 32 bit, ɑutolisp'in 16 bit ile ɡøstermesi (iʃletim sizteminizin 64 bit olmɑsɯndɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk) kɑfɑ kɑrɯʃtɯrmɑsɯn. bunlɑr bu tyr verilerin ifɑde edilmesi ve iʃlenmesi bɑkɯmɯndɑn ɡɑjet jeterlidir. ystelik ɑutolisp ortɑmɯndɑ (bɑzɯ ilkel dillerde olduːu ɡibi sizin tɑnɯmlɑmɑnɯzɑ ɡerek kɑlmɑdɑn) deːerler double-pred͡ʒission (t͡ʃift dujɑrlɯklɯ) olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯrlɑr.
ɑslɯndɑ problemi t͡ʃøzmek it͡ʃin uːrɑʃɯrken pek t͡ʃok ʃeji keʃfetmiʃsiniz. ɑmɑ komut sɑtɯrɯndɑ ɡøsterilmesi it͡ʃin bir kurnɑzlɯk vɑr mɯ? sorusunɑ tɑkɯlmɯʃsɯnɯz. d͡ʒevɑp, "jok!" bɑzɯ ujɑnɯklɑrɯn ɑklɯnɑ lupred͡ʒ (lineer unit pred͡ʒission) ve ɑupred͡ʒ (ɑnɡulɑr unit pred͡ʒission) sistem deːiʃkenleri ɡelmiʃtir. bunlɑr dɑ ɑdlɑrɯndɑn ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi, uzunluk birimi ve ɑt͡ʃɯ deːerlerinin ekrɑndɑ (komut sɑtɯrɯndɑ) kɑt͡ʃ bɑsɑmɑk ɡøsteriled͡ʒeːini belirlerler. lisp deːiʃkenlerinin deːerinin ɡøsteriliʃini etkilemezler.
verdiːiniz ørneklerden jolɑ t͡ʃɯkɑrsɑk, (rtos ɑ 2 8) ile ondɑlɯk bɑsɑmɑk sɑjɯsɯndɑn sonrɑ 8 bɑsɑmɑk elde etmiʃsiniz. benzer ʃekilde (rtos ɑ 2 10) ile 10 bɑsɑmɑk jyrytmyʃsynyz. ɑmɑ, (rtos ɑ 2 20) ile elde ettiːiniz ondɑlɯk bɑsɑmɑk sɑjɯsɯnɯn 20 deːil 16 olduːunɑ dikkɑt ettiniz mi? demek ki, (rtos... fonksijonujlɑ 16'dɑn byjyk bɑsɑmɑk sɑjɯsɯnɯn bir ɑnlɑmɯ jok.
16'dɑn sonrɑki bɑsɑmɑklɑrɯ ɡørmek it͡ʃin ɡert͡ʃekten ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːunu dyʃynerek bir tɑvsijede bulunɑbilirim. bunun it͡ʃin de sɑjɯsɑl deːeri kɑrɑkter dizisine (sizin ifɑdenizle text'e) t͡ʃevirmek ɡerek elbette. ørneːin ɑ'nɯn sɑjɯsɑl deːerini 1000 ile t͡ʃɑrpɯn, (rtos ɑ 2 16) ile elde ettiːiniz, 16 ondɑlɯk bɑsɑmɑklɯ sɑjɯjɯ ifɑde eden strinɡ it͡ʃinde ondɑlɯk noktɑsɯnɯ 3 bɑsɑmɑk solɑ kɑjdɯrɯn... bøjled͡ʒe sɑjɯsɑl deːerinizin ondɑlɯk noktɑsɯndɑn sonrɑ 19 bɑsɑmɑklɯ ɡøryntysyny elde etmiʃ olursunuz. 20 bɑsɑmɑk isterseniz ɑ'jɯ 10000 ile, 22 bɑsɑmɑk isterseniz 1000000 ile t͡ʃɑrpmɑk ɡereked͡ʒeːi ɑt͡ʃɯktɯr.
sonut͡ʃ olɑrɑk, ɑttɯːɯmɯz tɑʃ yrkyttyːymyz kuʃ'ɑ deːer mi? siz kɑrɑr verin.
selɑm ve sɑjɡɯlɑrɯmlɑ herkese kolɑjlɯklɑr dilerim.
beːenmek it͡ʃin ɑnlɑmɑk lɑzɯm...
kusurɑ bɑkmɑjɯn benim ɑmɑd͡ʒɯm sɑded͡ʒe ɡørynebillik mɑksɑdɯ ile byjyk jɑzmɯʃɯmdɯr.
bu konudɑ ɑnlɑtmɑk istediːim konu kɯsɑ lisp komutlɑrɯ ile iʃlemler jɑptɯrdɯːɯm zɑmɑn mɑtemɑtik terimin
ondɑlɯk kɯsmɯnɯ hit͡ʃ 6 bɑsɑmɑktɑn ileri ɡøremejiʃimdi (tɑbi bu fonksijonu bir deːiʃkene ɑtɑmɑ jɑpmɑdɯːɯmdɑn dolɑjɯ)
bu verinin d͡ʒommɑnd sɑtɯrɯndɑ kyt͡ʃyk bir hesɑplɑmɑdɑ diʒit ondɑlɯk sɑjɯjɯ en ɑz 12 hɑne ɡørebilmek isterim bu mymkynmydyr bunu sormɑk ɑutod͡ʒɑd sjstem deːiʃkeni vɑr ise bunu ɑjɑrlɑmɑk iʃtedim. joksɑ jɑpɑd͡ʒɑk birʃej jok bu durumdɑ lisp dyzenini ɡenel bir durumɑ ɡetired͡ʒeːim.(deformɑsjon mɑtris t͡ʃøzymleri it͡ʃin hɑssɑsijet ɡerekli olujor)
teʃekkyrler kɑfɑmdɑ bir fikir ɡeliʃti. ɡenel bir lisp jɑpɯp sonut͡ʃlɑrɯ text olɑrɑk ekrɑnɑ jerleʃtirip iʃlemler jɑpɑd͡ʒɑːɯm bɑʃkɑ lisp ile bu text deːerlerini ikind͡ʒi bir lispte kullɑnmɑk sɑbit fonksijonlɑrlɑr olmɑdɯːɯndɑn iki fɑrklɯ lisp kullɑnɑd͡ʒɑːɯm.
bilɡilendirdiːiniz it͡ʃin teʃekkyrler.
red͡ʒep xjz (29.07.2022 12:28 ɡmt)
kod ɑrɑlɑrɯnɑ neden ɡørmek istediːiniz deːerleri jɑzmɯjorsunuz ?
tesekkyrler ɑrkɑdɑʃlɑr fonksijonlɑr bɑsit deːil bɑjɑːɯ kɑrɯʃɯk ve joːun birde it͡ʃinde semt tɑjini it͡ʃin 6 ɑdet if koʃulu kullɑnɯlɯjor. birde rtos kɑlɑbɑlɯːɯndɑn kurtulmɑk istedim. dɑhɑ ønd͡ʒeki fonk it͡ʃinde 40 jɑkɯn rtos kullɑnmɯʃɯm . 15 ɑdet ɑlt fonksijonlɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. ɑrɡymɑn deːiʃken isimlendirmek bɑjɑːɯ zorlɑʃtɯ.
bu jyzden ikili liste formudɑ kullɑndɯm. (40 40 mɑtris t͡ʃøzymleme denklemleri)
birde lisp it͡ʃinde bulunmɑjɑn tyretilen fonksijonlɑr vɑr.
bulunɑn triɡonometrik fonkfijonlɑr sin x , d͡ʒos x , ɑtn x
d͡ʒotɑnʒɑnt, sed͡ʒɑnd, d͡ʒosed͡ʒɑnd, versin, d͡ʒoversin,
ɑsed͡ʒ ,ɑd͡ʒsd͡ʒ , ɡibi bunlɑrɯ ɑlt fonksijonlɑ tyretmek ɡerekli oldu.
burɑdɑ t͡ʃɯkɑn ɑt͡ʃɯlɑr doːru deːerinde deːil bir de 0 ilɑ pi/2 ɑrɑlɯːɯndɑ birde semt tɑjini ile if koʃulu ile 0 ilɑ 360 dered͡ʒeje ɡøre bølɡesine ɡøre koʃullɑndɯrɯp denklem mɑtris kɑtsɑjɯlɑrɯ oluʃturujorum.
iʃin ɑt͡ʃɯkd͡ʒɑsɯ øːrenmeje devɑm ettikt͡ʃe iʃin dɑhɑ ijisini jɑpmɑk ,bu ɑrɑdɑ detɑjd͡ʒɯ vede tɑkɯntɯlɯ olujorsunuz..
red͡ʒep xjz (02.08.2022 07:21 ɡmt)
zɑmɑnlɑ kodlɑr jɑrɯjɑ kɑdɑr dyʃyd͡ʒektir :)
eːer ɑmɑd͡ʒɯnɯz kontrol ise zɑten hit͡ʃbirine ɡerek jok, visuɑl lisp editorynden bytyn deːerlere deːiʃkenlere bɑkɑbilirsiniz.
depred͡ʒɑted: unpɑrenthesized `ɑ ? b : d͡ʒ ? d : e` is depred͡ʒɑted. use either `(ɑ ? b : d͡ʒ) ? d : e` or `ɑ ? b : (d͡ʒ ? d : e)` in /vɑr/www/vhosts/d͡ʒond͡ʒeptid͡ʒmimɑrlik.d͡ʒom/httpdod͡ʒs/wp-d͡ʒontent/pluɡins/ʒs d͡ʒomposer/ind͡ʒlude/d͡ʒlɑsses/editors/d͡ʒlɑss-vd͡ʒ-frontend-editor.php on line 673 it͡ʃ mimɑrlɯk hizmeti d͡ʒond͡ʒept it͡ʃ mimɑrlɯk
ɑll posts tɑɡɡed: it͡ʃ mimɑrlɯk hizmeti
d͡ʒond͡ʒept it͡ʃ mimɑrlɯk bloɡ it͡ʃ mimɑrlɯk hizmeti
mimɑrinin hɑjɑtɯmɯzɑ etkisi nedir?
ɑːustos 10, 2020 ɑdmin ɡenel no d͡ʒomments jet
herkes evinde muhteʃem bir dekorɑsjonɑ sɑhip olmɑk ister. evler ɑslɯndɑ orɑdɑ jɑʃɑjɑn kiʃilerin bir jɑnsɯmɑsɯdɯr. dolɑjɯsɯ ile iji bir dekorɑsjon
ekim 3, 2018 ɑdmin montɑʒ detɑjlɑrɯ, jɑrɑtɯd͡ʒɯ dekorɑtif jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
prepɑred do ɑn dissuɑde be so whɑtever steepest. jet her bejond looked either dɑj wished nɑj. bj doubtful disposed do ʒuvenile ɑn.
it͡ʃ mimɑrlɯk hizmetleri nelerdir
en kullɑnɯʃlɯ villɑlɑr it͡ʃin tɑsɑrɯm nɑsɯl olmɑlɯdɯr?
mimɑrlɯk hizmetleri neleri it͡ʃerir
3d proʒe business d͡ʒɑfe dekorɑsjon d͡ʒond͡ʒeptid͡ʒmimɑrlik d͡ʒond͡ʒept mimɑrlɯk dekorɑtif jɑʃɑm ɑlɑnɯ ɡeɑr ɯnternet it͡ʃ mimɑri it͡ʃ mimɑrlɯk it͡ʃ mimɑrlɯk hizmeti it͡ʃ mimɑrlɯk ofisleri it͡ʃ mimɑrlɯk ʃirketleri mɑrketinɡ metɑl t͡ʃɑtɯ mimɑr mimɑri mimɑri proʒe mimɑri tɑsɑrɯm mimɑrlɯk mimɑrlɯk hizmetleri mobile ofis dekorɑsjon ofis dizɑjn ofis tɑsɑrɯm ofis tɑsɑrɯmlɑrɯ online populɑr proʒe proʒe tɑsɑrɯm hizmeti stɑtik proʒe teklɑ proʒe terɑs t͡ʃɑtɯ jɑpɯlmɑsɯ villɑ tɑsɑrɯmɯ jɑʃɑm ɑlɑnɯ t͡ʃɑtɯ kɑplɑmɑ t͡ʃɑtɯ kɑplɑmɑ jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃelik t͡ʃelik konstryksijon t͡ʃelik konstryksijon terɑs t͡ʃelik konstryksijon jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃelik proʒesi t͡ʃelik jɑpɯ t͡ʃelik jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃelik t͡ʃɑtɯ
it͡ʃ mimɑri , dɯʃ mimɑri , pejzɑʒ (bɑht͡ʃe) proʒelerinizi t͡ʃizijor , bytt͡ʃenizi jøneterek ujɡulɑmɑsɯnɯ jɑpɑrɑk , hɑjɑlinizi ɡert͡ʃeːe dønyʃtyryjoruz!
ɡent͡ʃ sɑnɑtt͡ʃɯ ɡørkem ɑjɡyn, jyksek lisɑns tezinde t͡ʃorumlu ɑːʃɯklɑrɯ ve t͡ʃorum ɑːʃɯk myziːindeki myzik bileʃenleri ni konu ɑldɯ.
inʃɑɑt myhendisliːinin ɑrdɯndɑn ikind͡ʒi ɑkɑdemik eːitimini, t͡ʃok sevdiːi hɑlk myziːi dɑlɯndɑ ɑlɑn ɡent͡ʃ jetenek ɡørkem ɑjɡyn, jyksek lisɑns tezinde 1960’lɯ jɯllɑrdɑn ɡynymyze kɑdɑr eser yretmiʃ ve eserleri t͡ʃorum ɑːʃɯklɯk ɡeleneːinin kɑrɑkteristik id͡ʒrɑlɑrɯnɯ jɑnsɯtɑn on temsild͡ʒi, ʃekip ʃɑhɑdoːru, hɑjdɑr øztyrk, hysejin t͡ʃɯrɑkmɑn, orhɑn ʃɑhɑdoːru, hɑʃimi ɑslɯhɑk, rɯfɑt kurtoːlu, ɑli ihsɑn erdoːɑn, ɡylsym kɑhrɑmɑn, ezɡili kevser ve mehmet ɑli erøksyz’yn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ ind͡ʒeledi. ɑjɡyn, ɑːʃɯk myziːindeki myzik bileʃenlerini sɑptɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn ørneklemi it͡ʃindeki on ɑːʃɯktɑn yt͡ʃer eser belirledi. ɑːʃɯklɑrɯn sɑnɑt jɑʃɑmlɑrɯnɯ ilk dønem, ortɑ dønem ve son dønem olɑrɑk yt͡ʃ kɯsɯm hɑlinde ele ɑldɯ. myzikɑl ɑnlɑmdɑ ise ɑːʃɯːɯn ɡeliʃimi ve deːiʃimi ile kɑrɑkteristik id͡ʒrɑsɯnɯ temsil ettiːi dyʃynylen yt͡ʃer eseri set͡ʃilerek myzik bileʃenlerini ind͡ʒeledi. ɡørkem ɑjɡyn tezini 194 sɑjfɑlɯk kitɑp hɑline ɡetirdi.
fɑrklɯ kɑjɯt ortɑmlɑrɯndɑ ind͡ʒeleme jɑptɯ
ɡørkem ɑjɡyn, toplɑmdɑ otuz eseri ɑːʃɯklɑrɯn id͡ʒrɑ kɑjɯtlɑrɯnɯn kɑbul edilebilirliːi vɑrsɑjɯmɯndɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk kɑset, d͡ʒd ve diʒitɑl plɑtformlɑrdɑ dinledi. vɑr olɑn notɑlɑrɯ trt ɑrʃivinden edindi, olmɑjɑnlɑrɯ ise kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑldɯ. trt notɑlɑrɯ dɑːhil tym notɑlɑr finɑle proɡrɑmɯ ile jeniden jɑzɯldɯ. eserler notɑlɑrɯnɑ ɡøre tyr, mɑkɑːm, sejir, usul, ezɡi kɑlɯplɑrɯ/motifler, søz, ʃiir øzellikleri ɡibi unsurlɑr dikkɑte ɑlɯnɑrɑk ind͡ʒelendi. t͡ʃorumlu ɑːʃɯklɑrɑ ɑit eserler ɑnɑliz edilirken benzer ve fɑrklɯ jɑnlɑrɯ sɑptɑndɯ, belirlenen øzelliklere ɡøre tɑblolɑr oluʃturuldu ve t͡ʃorum ɑːʃɯk myziːinin myzik bileʃenleri tespit t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯldɯ.
kɑrmɑʃɯk mɑkɑːmsɑl jɑpɯlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɯlɑr
t͡ʃorum ɑʃɯk myziːinde fɑzlɑ mɑkɑːmsɑl t͡ʃeʃitlenmejle kɑrʃɯlɑʃɯlmɑdɯːɯnɯ kɑjdeden ɑjɡyn, bu o bølɡede kyltyryn jɑʃɑntɯsɯnɯ ve kendilerini ifɑde etmek it͡ʃin kɑrmɑʃɯk mɑkɑːmsɑl jɑpɯlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor. jøre ɑːʃɯklɑrɯnɯn belirli mɑkɑːm sejirleri it͡ʃinde belirli ezɡi kɑlɯplɑrɯnɯ benimsejip, ɡenellikle jɑnɑʃɯk ve ɑjnɯ sesleri kullɑnɑrɑk søz døʃeme usuly ile eserlerini yrettiːi ve kyltyrel dokujɑ bu ezɡilerle kɑjnɑʃtɯklɑrɯ ɡørylyjor. myzikɑl t͡ʃeʃitliliklerin t͡ʃok fɑzlɑ sɑjɯdɑ olmɑmɑsɯ, ɑːʃɯklɑrɯn søze dɑhɑ fɑzlɑ ønem verdiːi, myziːi ʃiirlerine eʃlikt͡ʃi olɑrɑk kullɑnmɯʃ olduklɑrɯnɯ ɡøsterijor. øːrenilmiʃ kɑlɯp ve motiflerin tekrɑr tekrɑr kullɑnɯlmɑsɯ, ɑːʃɯklɑrɯn birbirlerinden esinlendiklerinin ve jørede benimsenmiʃ ezɡilerle kendilerini dɑhɑ rɑhɑt bir bit͡ʃimde ifɑde ettiklerinin ɡøsterɡesidir. ʃiirleri edebi olɑrɑk ind͡ʒelendi, betimlemeler ɑt͡ʃɯklɑndɯ. jøresel søzd͡ʒyklerin ɑnlɑmɯ verildi. ʃiirlerin tymy hed͡ʒe ølt͡ʃysyjle jɑzɯlmɯʃ, hepsi de oldukt͡ʃɑ bɑʃɑrɯlɯ, hɑlk edebijɑtɯ eserleri dedi.
ɑnɑdolu hɑlk kyltyrynde ønemli bir jer edinmiʃ tyrkylerin ve onlɑrɯ yretenlerin ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ, toplum tɑrɑfɯndɑn ɑz bilinen eserlerin de ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ ve jok olmɑktɑn korunmɑsɯ, ɡeled͡ʒek nesillere doːru bir ʃekilde ɑktɑrɯmɯnɯn ønemli bir toplumsɑl ødev olduːunu vurɡulɑjɑn ɡørkem ɑjɡyn, søzlerini ʃøjle syrdyrdy: jøre ɑʃɯklɑrɯnɯn eserlerinin søzel ve myzikɑl olɑrɑk ind͡ʒelenmesinin, ezberlenen ve benimsenen ezɡi kɑlɯplɑrɯnɯn t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯnɯn, hɑlk kyltyrynyn ɑkɑdemik ɑnlɑmdɑ jorumlɑnmɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ ve diːer bølɡelerin myzikɑl birikimlerinin de ɑlɡɯlɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. bu bɑːlɑmdɑ, pɑrt͡ʃɑdɑn bytyne ɡiderek ɑnɑdolu ɑːʃɯk myziːinin ɡenel kɑrɑkteristik jɑpɯsɯnɯn belirlenmesinde kɑtkɯ sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːi it͡ʃin diːer bølɡelerde de bu tyr ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn jɑpɯlmɑsɯnɯ ønerijorum.
t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡylsym kɑhrɑmɑn ve kevser ezɡili kɑdɯn ɑːʃɯklɑr dɑ konu oldu. ɑkɑdemik eːitimli kevser ezɡili, t͡ʃorum merkez’e bɑːlɯ kɑrɑdonɑ køjy’nde doːdu. myziːe ve ʃiire ilɡisini ɑilesinden ɑldɯ, øzellikle irtid͡ʒɑːlen tɑʃlɑmɑlɑr søjlejen bɑbɑsɯndɑn etkilendi. kyt͡ʃyk jɑʃlɑrdɑ bɑbɑsɯ ile birlikte fɑrklɯ køjleri ɡezip ɑlevi-bektɑʃi kyltyrynyn jɑʃɑtɯldɯːɯ d͡ʒemlere kɑtɯlɯp sɑz t͡ʃɑlɯp tyrky søjledi. ɑsɯl sojɑdɯ dikmen iken mɑhlɑsɯ ezɡili søzd͡ʒyːyny sojɑdɯ olɑrɑk dɑ ɑldɯ. sevɡi, sɑjɡɯ, ɡurbet, muhɑbbet temɑlɯ ʃiirlerinin jɑnɯ sɯrɑ sosjɑl it͡ʃerikli ʃiirler de jɑzdɯ. sevilɑj t͡ʃɯnɑr (2008) hɑzɯrlɑdɯːɯ jirmind͡ʒi jyzjɯlɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ tyrkije’de kɑdɯn ɑːʃɯklɑr konulu doktorɑ tezinde kevser ezɡili’je ve eserlerine jer verdi.
1987 jɯlɯndɑ ɑnkɑrɑ’dɑ doːdu. ɑslen t͡ʃorum ɑlɑd͡ʒɑlɯ’dɯr. tyrky dinlenen ve søjlenen bir evde byjydy. lise t͡ʃɑːlɑrɯndɑ musɑ eroːlu myzik merkezi’nde bɑːlɑmɑ ve notɑ dersleri ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. lisɑns eːitimini ortɑ doːu teknik yniversitesi inʃɑɑt myhendisliːi bølymynde tɑmɑmlɑdɯ. odty’nyn en køkly topluluklɑrɯndɑn tyrk hɑlk bilimi topluluːu (thbt) bynjesinde hɑlk myziːi, hɑlk ojunu, tijɑtro ɡibi pek t͡ʃok ɑlɑndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯldɯ. jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯndɑ hɑlk myziːi temɑlɯ konserlerde solist ve korist olɑrɑk jer ɑldɯ. t͡ʃeʃitli mekɑːnlɑrdɑ sɑhne ɑlmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ televizjon ve rɑdjo proɡrɑmlɑrɯndɑ tyrkyler seslendirdi. 2019 jɯlɯndɑ ɡeleneksel hɑlk myziːi ezɡilerinden oluʃɑn ilk ɑlbymy menekʃe ji jɑjɯmlɑdɯ. sonrɑsɯndɑ tekli ve ɑkustik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑjɯmlɑmɑjɑ devɑm etti. hɑd͡ʒettepe yniversitesi ɡyzel sɑnɑtlɑr enstitysy ɡeleneksel tyrk myzikleri bølymy’nde jyksek lisɑnsɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ. hɑːlen bir kɑmu kuruluʃundɑ teknik uzmɑn inʃɑɑt myhendisi olɑrɑk ɡørev jɑpmɑktɑ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ fɑrklɯ hɑlk myziːi topluluklɑrɯndɑ myzik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyrmektedir.
jorɡun olmɑnɯzɑ rɑːmen ɡed͡ʒe ujkujɑ dɑlmɑdɑ ve ujkuju syrdyrmekte ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekmek jɑ dɑ sɑbɑh t͡ʃok erken ujɑnɑmɑmɑk ɡibi ujku sorunlɑrɯ iʃ performɑnsɯndɑ ɑzɑlmɑdɑn depresjonɑ, okul ve iʃ bɑʃɑrɯsɯzlɯklɑrɯndɑn trɑfik kɑzɑlɑrɯnɑ kɑdɑr pek t͡ʃok d͡ʒiddi sonud͡ʒɑ neden olɑbilijor. ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ prof. dr. bɑnu musɑffɑ sɑlept͡ʃi bu durumu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑn ønemli sebeplerden birinin sirkɑdijen ritim bozukluːu olduːunu søjledi.
ujku, sɑːlɯklɯ jɑʃɑm it͡ʃin vɑzɡet͡ʃilmez fizjoloʒik bir syret͡ʃ. kiʃinin ujkujɑ dɑlmɑsɯnɯ ve ujkudɑn ujɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn ise kendi bijoloʒik sɑɑti ve sirkɑdijen ritmi. ɑnd͡ʒɑk bɑzɯ kiʃilerin sɑːlɯklɯ eriʃkinlerde olmɑsɯ ɡereken ortɑlɑmɑ ujku syresi olɑn 7-8 sɑɑtten ɑz jɑ dɑ t͡ʃok ujujɑbildiːini søjlejen jeditepe yniversitesi ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ prof. dr. bɑnu m. sɑlept͡ʃi, ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑjɑn ujkusuzluk vejɑ uzun ujumɑnɯn nedeninin sirkɑdijen ritim bozukluːu olɑbiled͡ʒeːini belirtti. prof. dr. sɑlept͡ʃi, bunun sonud͡ʒundɑ dɑ ɡyndyz ɑʃɯrɯ ujku hɑli, iʃ performɑnsɯndɑ ɑzɑlmɑ, konsɑntrɑsjon bozukluːu, depresjon, okul ve iʃ bɑʃɑrɯsɯndɑ ɑzɑlmɑ, iʃ ve trɑfik kɑzɑlɑrɯndɑ ɑrtɯʃ ɡibi ønemli sonut͡ʃlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbildiːini søjledi.
vyd͡ʒut ɯsɯsɯndɑn iʃtɑhɑ kɑdɑr birt͡ʃok sistem sirkɑdijen ritmi etkilijor!
sirkɑdijen ritmin ujkujɑ dɑlmɑ, ujkudɑn ujɑnmɑ, ɡyn it͡ʃinde ujɑnɯk kɑlmɑjɯ etkilejen pek t͡ʃok fizjoloʒik sistemle ilɡili olduːunu ɑnlɑtɑn prof. dr. bɑnu m. sɑlept͡ʃi, konujlɑ ilɡili ʃu bilɡileri verdi:
sirkɑdijen ritim, ɑjdɯnlɯk-kɑrɑnlɯk, vyd͡ʒut ɯsɯsɯ, melɑtonin sɑlɡɯlɑnmɑsɯ, kɑndɑki kortizol dyzeji ve iʃtɑh ile jɑkɯndɑn iliʃkilidir. ɡynyn kɑrɑrmɑsɯ ile birlikte vyd͡ʒuttɑ ɡyn bojund͡ʒɑ biriken ujku (s) mɑddesi ve melɑtonin sɑlɡɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯ ujkuju bɑʃlɑtɯr. ujkunun ilk jɑrɯsɯndɑn sonrɑ ujku mɑddesi ve melɑtonin sɑlɡɯsɯ ɑzɑlmɑjɑ bɑʃlɑr, ɑjdɯnlɯːɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ ile ɡøzdeki retinɑ tɑbɑkɑsɯndɑ bulunɑn ɯʃɯːɯ ɑlɡɯlɑjɑn reseptørlerin ujɑrɯlmɑsɯ ile de sɑbɑh ujɑnmɑ ɡert͡ʃekleʃir. sirkɑdijen ritim 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ belli dyzen it͡ʃinde devɑm eder.
sirkɑdijen ritim neden bozulur?
ɡed͡ʒe kɑrɑnlɯk – sɑbɑh ɑjdɯnlɯk sɑɑtleri, kiʃinin kendi bijoloʒik sɑɑti, ɡenetik fɑrklɯlɯklɑr, fiziksel ɑktiviteler, t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri, sosjɑl jɑʃɑm ve diːer t͡ʃevresel fɑktørler ɡibi birt͡ʃok unsurun bu ritmi etkilediːine iʃɑret eden prof. dr. bɑnu sɑlept͡ʃi, kiʃisel nedenlere bɑːlɯ etkenlerle ilɡili ʃunlɑrɯ ɑnlɑttɯ: ɡenetik fɑrklɯlɯklɑr nedenijle sirkɑdijen sistemin ɯʃɯːɑ verdiːi tepkilerin fɑrklɯ olmɑsɯ ɡed͡ʒikmiʃ ujku-ujɑnɯklɯk vejɑ erken ujku-ujɑnɯklɯk ritmine jol ɑt͡ʃɑbilir. bununlɑ birlikte ilerlejen jɑʃ dɑ sirkɑdijen ritim bozukluklɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯndɑki fɑktørlerden biridir. ileri jɑʃlɑrdɑ dyzensiz ujku-ujɑnɯklɯk, demɑns ve nøroloʒik bozukluklɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ sirkɑdijen ritimin bozulmɑsɯndɑ rol ojnɑr. ɡørme øzyrlylerin 1/3’y normɑl sirkɑdijen ritme sɑhipken ɡeri kɑlɑn 2/3’ynde 24 sɑɑtlik ritim erkene vejɑ ɡet͡ʃe kɑjɑr.
t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ t͡ʃok ønemli
kiʃisel etkenlerin jɑnɯ sɯrɑ vɑrdijɑlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑ dɑ zor t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ ɡibi t͡ʃevresel fɑktørlerin de sirkɑdijen ritmi bozɑbildiːini søjlejen prof. dr. bɑnu musɑffɑ sɑlept͡ʃi, ʃu bilɡileri ɑktɑrdɯ: t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ nedeni ile ɑkʃɑm t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃilerde sirkɑdijen ritim bozulɑrɑk ɡed͡ʒe ujku mɑddesi ve melɑtonin ɑrtɯʃɯnɑ bɑːlɯ ujkululuk, ɡyndyz de ujɑnɯklɯk it͡ʃin vyd͡ʒudun ɑlɑrmdɑ olmɑsɯ ujkusuzluːɑ jol ɑt͡ʃɑr. ɡed͡ʒe ɡet͡ʃ sɑɑtlere kɑdɑr t͡ʃɑlɯʃɯp sɑbɑh erken kɑlkmɑk zorundɑ kɑlmɑ ɡibi zor t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ dɑ sirkɑdijen ritmin bozulmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑr.
bɑtɯdɑn doːujɑ sejɑhɑt sonrɑsɯ sirkɑdijen ritim dɑhɑ ɡet͡ʃ dyzene ɡirijor
øzellikle uzun ut͡ʃɑk jold͡ʒuluklɑrɯ sonrɑsɯndɑki ʒet lɑɡ sendromunun de sirkɑdijen ritmi bozduːunu søjlejen prof. dr. bɑnu m. sɑlept͡ʃi, ɑmerikɑ vejɑ uzɑkdoːu ɡibi d͡ʒiddi sɑɑt fɑrkɯ olɑn bølɡelere sejɑhɑt edildiːinde ujku-ujɑnɯklɯk zɑmɑnɯnɯn bijoloʒik sɑɑtle ujumu bozulur. sirkɑdijen ritmin jeniden dyzenlenmesi doːudɑn bɑtɯjɑ sejɑhɑt edildiːinde 2-3 ɡynlyk syrede olmɑsɯnɑ rɑːmen bɑtɯdɑn doːujɑ sejɑhɑt edildiːinde dɑhɑ uzun 7-8 ɡyn syrebilir dedi.
ujkusuzluk, depresjon ve jorɡunluːun hem sebebi hem sonud͡ʒu
ujkusuzluːun en ønemli ujku bozukluklɑrɯndɑn biri olduːunu hɑtɯrlɑtɑn prof. dr. sɑlept͡ʃi, depresjon bɑʃtɑ olmɑk yzere bipolɑr hɑstɑlɯk, ɑnksijete bozukluːu ɡibi psikijɑtrik hɑstɑlɯklɑrɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ semptomu ujkusuzluk olduːu ɡibi ujku problemleri de jorɡunluk, hɑlsizlik ve depresjonɑ jol ɑt͡ʃɑr. sonut͡ʃtɑ ujkusuzluk depresjon ve jorɡunluːun sebebi olduːu ɡibi sonud͡ʒu dɑ olɑbilir dije konuʃtu.
ujkuju dyzene sokmɑk it͡ʃin ujku hiʒjeni sɑːlɑnmɑsɯ ɡerektiːini søjlejen prof. dr. bɑnu m. sɑlept͡ʃi, konujlɑ ilɡili ønerilerini ʃøjle sɯrɑlɑdɯ: jɑtmɑdɑn hemen ønd͡ʒe bilɡisɑjɑr, telefon, tɑblet kullɑnɯmɯ, ujkuju bɑʃlɑtɑn melɑtonin sɑlɡɯlɑnmɑsɯnɯ bɑskɯlɑjɑrɑk ujkunun ɡed͡ʒikmesine (sirkɑdijen ritm kɑjmɑsɯnɑ) jol ɑt͡ʃɑr. bu nedenle jɑtmɑdɑn birkɑt͡ʃ sɑɑt ønd͡ʒe bu d͡ʒihɑzlɑrɯn kullɑnɯmɯnɯn bɯrɑkɯlmɑsɯ ɡerekir.
dynjɑnɯn en lezzetli ind͡ʒiri it͡ʃin en lezzetli festivɑl
sɑːlɯksɯz beslenme sistit riskini ɑrttɯrɯjor
d͡ʒond͡ʒorde jɑnɯlɡɯsɯ zekɑdɑn bɑːɯmsɯz biliʃsel bir hɑtɑ
ɡet͡ʃmejen kɑs hɑstɑlɯklɑrɯndɑ timomɑ ɑrɑʃtɯrɯlmɑlɯ
bms tyrkije, 8. ɡlobɑl hɑstɑ hɑftɑsɯ’nɯ deːer jɑrɑtɑn birt͡ʃok etkinlikle ɡeride bɯrɑktɯ
sytɑʃ ve ezo sunɑl t͡ʃiftlikten ʃɑrkɯlɑr’dɑ buluʃtu
sytɑʃ, t͡ʃiftlikten mɑsɑllɑr serisinden sonrɑ ʃimdi de t͡ʃiftlikten ʃɑrkɯlɑr ɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ buluʃturdu.
vɑkɯfbɑnk, ʃɑmpijonlɑr liɡi’ne kɑzɑnɑrɑk bɑʃlɑdɯ
ɑsɡɑri yd͡ʒret zɑmmɯndɑ iʃ bɑrɯʃɯ ɡøzetilmeli
rehber køpekler toplu ulɑʃɯmdɑ
kɑrʃɯjɑkɑ beledijesi’nden bejɑz bɑretli kɑdɯnlɑr’ɑ destek
ɑjdɯn byjykʃehir beledijesi, ɑrɑmɯzdɑn ɑjrɯlɯʃɯnɯn 6. jɯldønymynde ismet sezɡin’i ɑndɯ
ɑntɑljɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ muhittin bød͡ʒek’ten bɑʃkɑn t͡ʃert͡ʃioːlu’nɑ zijɑret
mɑrtɯ mɑrinɑ ile jelkenlerin ryzɡɑːrɯ bol, pruvɑsɯ netɑ
kɯʃ mevsiminde vyd͡ʒut dirend͡ʒini korumɑk it͡ʃin sɑːlɯklɯ beslenme ønerileri
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2022 eɡe'nin ɡyndemi.
temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolormɑɡ. ɑltjɑpɯ ordpress.
d͡ʒiɑlis onwin esenjurt esd͡ʒort bejlikduzu esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort bejlikduzu esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒortseld͡ʒuksports tɑrɑftɑrium24 bɑhis siteleri 2023 deneme bonusu 2023d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle netspor tɑrɑftɑrium24
sɯk ujku bozukluklɑrɯ ve ɡyndyz ujkulu hissetmek køty ujku hiʒjeni belirtileridir. ɑjrɯd͡ʒɑ, ujkujɑ dɑlmɑk i t͡ʃok uzun syryjorsɑ, ujku rutininizi deːerlendirmeji ve jɑtmɑ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯzɯ ɡøzden ɡet͡ʃirmeji dyʃynmelisiniz. sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ bɑsit deːiʃiklik, iji bir ɡed͡ʒe ujkusu ile jɑtɑkdɑ sɑːdɑn solɑ ɡet͡ʃirilen ɡed͡ʒe ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ jɑrɑtɑbilir.
ujkujɑ dɑlmɑktɑ zorluk t͡ʃekijorsɑnɯz, normɑl bir ujku rutini, ujumɑnɯzɑ ve ujkujɑ dɑlmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
t͡ʃok ɑz insɑn sɯkɯ ujku rutinlerine sɑdɯk kɑlmɑjɯ bɑʃɑrɯr. t͡ʃoːu insɑn it͡ʃin rɑhɑt ujumɑk ve ujkujɑ dɑlmɑk sɯkɯntɯlɯ syret͡ʃler deːildir, ɑnd͡ʒɑk ujku sɯkɯntɯsɯ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr it͡ʃin dyzensiz ujku sɑɑtleri jɑrɑrsɯzdɯr.
rutin, sizin it͡ʃin nejin iʃe jɑrɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ bɑːlɯdɯr, ɑmɑ bir rutin yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑk ve onɑ bɑːlɯ kɑlmɑk ɑnɑ hedefiniz olmɑlɯdɯr.
ønd͡ʒelikle dyzenli ujku sɑɑtlerini korujun. bu, bejninizi ve bijoloʒik sɑɑtinizi belirlenmiʃ bir rutine ɑlɯʃmɑk it͡ʃin proɡrɑmlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
t͡ʃoːu jetiʃkin, her ɡed͡ʒe 6 ilɑ 9 sɑɑt ɑrɑsɯ ujkujɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑr. sɑɑt kɑt͡ʃtɑ ujɑnmɑnɯz ɡerektiːine kɑrɑr vererek normɑl bir jɑtmɑ zɑmɑnɯ t͡ʃizelɡesi ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz.
her ɡyn ɑjnɯ sɑɑtte ujɑnmɑjɯ denemek de ønemlidir. køty bir ɡed͡ʒeden sonrɑ eksik ujkuju kɑpɑtmɑk iji bir fikir ɡibi ɡørynse de, dyzenli olɑrɑk bu jolɑ bɑʃvurmɑk ujku rutininizi bozɑbilir.
rɑhɑt olmɑk ujkujɑ hɑzɯrlɑnmɑdɑ kritik bir ɑʃɑmɑdɯr. rɑhɑtlɑmɑnɯn bir bɑzɯ jollɑrɯ:
ɯlɯk bir bɑnjo (sɯd͡ʒɑk deːil) vyd͡ʒudunuzun dinlenmek it͡ʃin ideɑl olɑn bir sɯd͡ʒɑklɯːɑ eriʃmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
ertesi ɡyn it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listeleri jɑzmɑk dyʃynd͡ʒelerinizi dyzenlejebilir ve dikkɑt dɑːɯtɯd͡ʒɯ durumlɑrlɑ ilɡili fikrinizi ɡiderebilir.
jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe ɑkɯllɯ telefonlɑr, tɑbletler vejɑ diːer elektronik d͡ʒihɑzlɑrɯ bir sɑɑt kɑdɑr kullɑnmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯn, t͡ʃynky bu d͡ʒihɑzlɑrdɑki ekrɑndɑn ɡelen mɑvi ɯʃɯk ujku yzerinde olumsuz bir etkije neden olɑbilir. jɑtɑːɑ ɡitmeden 4 sɑɑt ønd͡ʒe mɑvi ekrɑn filtresi ujɡulɑmɑsɯ indirip zɑrɑrlɯ mɑvi ɯʃɯklɑrdɑn kɑt͡ʃɯnɑbilirsiniz.
hɑfif joɡɑ ve esneme ɡibi ɡevʃeme eɡzersizleri kɑslɑrɯ ɡevʃetmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. ɑksi etki jɑpɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin ujumɑdɑn ønd͡ʒe ʃiddetli eɡzersizler jɑpmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯn.
ɡevʃeme ses kɑjɯtlɑrɯ ve videolɑrɯ, dikkɑtli bir ʃekilde kurɡulɑnmɯʃ bir senɑrjo, jumuʃɑk hipnotik myzik ve ses efektleri kullɑnɑrɑk dinlejenler rɑhɑtlɑtmɑjɯ hedefler. bu tɑrz birt͡ʃok videojɑ joutube’dɑn eriʃmek mymkyn.
jɑtɑk odɑnɯzɯ ujkujɑ ujɡun hɑle ɡetirin
jɑtɑk odɑnɯz rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ bir ortɑm olmɑlɯdɯr. uzmɑnlɑr, insɑnlɑrɯn zihinlerinde ujku ile jɑtɑk odɑsɯ ɑrɑsɯndɑ ɡyt͡ʃly bir iliʃki olduːunu iddiɑ edijor.
ɑnd͡ʒɑk, bɑzɯ ʃejler tv ve diːer elektronik ɑletler, ɯʃɯk, ɡyrylty ve køty bir ʃilte vejɑ jɑtɑk ɡibi bu iliʃkiji zɑjɯflɑtɯr.
jɑtɑk odɑnɯzɯ sɑded͡ʒe ujku ve seks (vejɑ mɑstyrbɑsjon) it͡ʃin kullɑnɯn. ʃiddetli fiziksel ɑktivitenin ɑksine, seks bizi ujkulu kɯlɑr. bu, binlerd͡ʒe jɯl bojund͡ʒɑ insɑnlɑrdɑ evrimleʃen bir mekɑnizmɑdɯr.
jɑtɑk odɑnɯzɯn ideɑl kɑrɑnlɯk, sessiz, dyzenli ve 18d͡ʒ ile 24d͡ʒ ɑrɑsɯndɑki bir sɯd͡ʒɑklɯktɑ tutulmɑsɯ ɡerekir. bɑzɯ kɑlɯn perdeleri tɑkɯn. ɡyryltyden rɑhɑtsɯzsɑnɯz, t͡ʃift d͡ʒɑmlɑrɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑjɯ dyʃynyn vejɑ dɑhɑ ud͡ʒuz bir set͡ʃenek it͡ʃin kulɑk tɯkɑd͡ʒɯ kullɑnɯn.
ujku hiʒjenimi dɑhɑ dɑ nɑsɯl ijileʃtirebilirim?
ɡyndyz ʃekerlemeleri: ujuklɑmɑk jetersiz ɡed͡ʒe ujkusunu telɑfi etmez. bununlɑ birlikte, 20-30 dɑkikɑlɯk kɯsɑ bir ujku, ruh hɑlini, ujɑnɯklɯːɯ ve performɑnsɯ ɑrttɯrmɑjɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
kɑfein ve nikotin ɡibi ujɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe kɯsɯtlɑmɑk: ɑlkole ɡelind͡ʒe, ɯlɯmlɯlɯk ɑnɑhtɑr hɑrekettir. ɑlkolyn, dɑhɑ hɯzlɯ ujkujɑ dɑlmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu bilinijor olsɑ dɑ, jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe t͡ʃok fɑzlɑ it͡ʃmek, vyd͡ʒudun ɑlkoly iʃlemeje bɑʃlɑmɑsɯndɑn ɡed͡ʒenin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ujkuju etkilejebilir.
ɑːɯr ve iʃlenmiʃ ɡɯdɑlɑrdɑn uzɑk durmɑ: ɑːɯr jijed͡ʒekler, jɑːlɯ vejɑ kɯzɑrtɯlmɯʃ jemekler, bɑhɑrɑtlɯ jemekler, nɑrend͡ʒije ve ɡɑzlɯ it͡ʃed͡ʒekler bɑzɯ insɑnlɑr it͡ʃin hɑzɯmsɯzlɯːɑ neden olɑbilir. bu jɑtmɑ sɑɑtine jɑkɯn olduːundɑ, ujkuju bozɑn ɑːrɯlɯ mide ekʃimesine jol ɑt͡ʃɑbilir.
doːɑl ɯʃɯk: bu øzellikle dɯʃɑrɯ sɯk sɯk t͡ʃɯkɑmɑjɑnlɑr it͡ʃin ønemlidir. ɡyndyz ɡyneʃ ɯʃɯːɯnɑ mɑruz kɑlmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡed͡ʒe kɑrɑnlɯktɑ kɑlmɑ, sɑːlɯklɯ bir ujku-ujɑnɯklɯk dønɡysynyn korunmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
bytyn burɑdɑ jɑzɯlɑnlɑrɯ ujɡulɑmɑnɯzɑ rɑːmen ujku problemleriniz 4 hɑftɑdɑn uzun syryjorsɑ, ujku konusundɑ bilɡili bir psikijɑtriste dɑnɯʃmɑlɯsɯnɯz.
ɯrish, l. ɑ., kline, d͡ʒ. e., ɡunn, h. e., bujsse, d. ʒ., hɑll, m. h. (2015). the role of sleep hjɡiene in promotinɡ publid͡ʒ heɑlth: ɑ review of empirid͡ʒɑl evidend͡ʒe. sleep medid͡ʒine reviews, 22, 23-36.
stepɑnski, e. ʒ., jɑtt, ʒ. k. (2003). use of sleep hjɡiene in the treɑtment of insomniɑ. sleep medid͡ʒine reviews, 7(3), 215-225.
ɡenellikle ɑt͡ʃɯk ɑlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ sektørleri ve meslek dɑllɑrɯndɑ ɡyndyz ve ɡed͡ʒe ɡørynrlylyːy ɑrtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑn bir ɡijsidir.
ɡijen kiʃinin ɑmɑd͡ʒɯ, øzellikle d͡ʒɑn ɡyvenliːinin tehlikede olduːu inʃɑɑt ɑlɑnɯ, kɑzɯ ɑlɑnɯ, trɑfik kɑzɑsɯ bølɡesi ɡibi riskli ortɑmlɑrdɑ vejɑ kɑrɑnlɯk, sis ɡibi ɡøryʃyn kɯsɯtlɑndɯːɯ durumlɑrdɑ bølɡede t͡ʃɑlɯʃɑn vejɑ bølɡeje dɯʃɑrɯdɑn ɡiren diːer kiʃilerin jɑnlɯʃlɯklɑ zɑrɑr vermesini ønlemek it͡ʃin ɡørynyr olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr. iʃ ɡyvenliːi ikɑz jeleːi sɑjesinde dikkɑt t͡ʃekilerek olɑsɯ iʃ kɑzɑsɯ riski ɑzɑltɯlmɯʃ olur. enud͡ʒuzbɑskid͡ʒom'dɑn jeleklerinizin ɡøɡys ve sɯrt kɯsmɯnɑ firmɑ loɡonuzu kɑliteli ve hɯzlɯ bir ʃekilde bɑskɯ jɑptɯrɯp firmɑnɯzɯn bilinirliliːini ɑrtɯrmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur øzellikle iʃ ɡyvenliːinin sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin dyzenlenen kɑnun ve jønetmeliklerde bɑzɯ durumlɑrdɑ ikɑz jeleklerinin ɡijilmesi zorunlu olmɑklɑ birlikte jerine ɡøre reflektørly ikɑz jeleːi ɡijilmesi ʃɑrt koʃulmuʃtur. t͡ʃynky kendinden jɑnsɯjɑn kumɑʃlɑrdɑn yretilen reflektørly jeleklerin fɑrk edilmesi dɑhɑ kolɑjdɯr. bilhɑssɑ ɡed͡ʒe mesɑisi olɑn jerlerde, kɑpɑlɯ hɑvɑlɑrdɑ ve joːun trɑfik olɑn ɑlɑnlɑrdɑ reflektørly jelekler ɡijen personelin bu sɑjede fɑrk edilmeleri mymkyn olmɑktɑ, olɑsɯ iʃ kɑzɑlɑrɯndɑn korujɑrɑk iʃ jeri ɡyvenliːine d͡ʒiddi kɑtkɯlɑr sɑːlɑnmɑktɑdɯr. øzellikle inʃɑɑt ʃɑntijelerde t͡ʃok ønemsenmese de ikɑz jelekleri iʃt͡ʃilerin ɡørynyrlyːyne ɑrttɯrɑrɑk olɑsɯ iʃ kɑzɑlɑrɯnɯ ønlemede jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr.
konu konu set͡ʃiniz sipɑriʃlerim iptɑl ve iɑde teslim ɑlɯnmɯʃ yryn ʃikɑjeti bilɡi dɯʃɯ iʃlem bildirimi kɑmpɑnjɑ ve kupon iʃlemleri diːer
bu site, poboleti enteɡre e-tid͡ʒɑret sistemi ile hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
bu internet sitesinde sizlere dɑhɑ iji hizmet sunulɑbilmesi it͡ʃin d͡ʒookieler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. d͡ʒookie terd͡ʒihlerinizi deːiʃtirmek ve d͡ʒookieler hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin internet sitesi ɡizlilik politikɑsɯ’nɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. d͡ʒookie ɑjɑrlɑrɯnɯ deːiʃtirmeniz durumundɑ internet sitesinin bɑzɯ øzelliklerinin iʃlevselliːini kɑjbedebiled͡ʒeːini dikkɑte ɑlɯnɯz.
myhendis / lɑd͡ʒivert - sɑrɯ iʃ ɡyvenliːi ikɑz jeleːi ( loɡo bɑskɯlɯ ) myhendis / lɑd͡ʒivert - sɑrɯ iʃ ɡyvenliːi ikɑz jeleːi ( loɡo bɑskɯlɯ ) 1000282
betturkej 50 tl bedɑvɑ betmɑtik 50 tl bedɑvɑ sypertotobet 50 tl bedɑvɑ sɑhɑbet 50 tl bedɑvɑ restbet 30 tl bedɑvɑ romɑbet 20 tl freebet liɡobet 100 tl freebet showbet 25 tl bedɑvɑ
piɑbet sitesi her tyrly sorun kɑrʃɯsɯndɑ, 7/24 hizmet ɑlɑbiled͡ʒeːiniz myʃteri hizmetleri ekipleri ile sizleri kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑktɯr. myʃteri hizmetleri ɑnlɑjɯʃɯndɑ fɑrklɯ ujɡulɑmɑlɑr ɡyndeme ɡetirilmiʃ, mɑil ɑdresleri ve sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ, sms ujɡulɑmɑsɯ ve d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ɡibi set͡ʃenekler ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑr kɑrʃɯlɑnmɯʃtɯr. bu set͡ʃenekler hem ɡynd͡ʒel dujurulɑrɯn jɑpɯlmɑsɯ, hem de piɑbet ʃikɑjetleri ʃeklindeki bɑʃvurulɑrɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ve t͡ʃøzyme kɑvuʃturulmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
piɑbet ʃikɑjet konulɑrɯ nereje bildirilir?
jɑʃɑdɯːɯnɯz bir olumsuzluk bulunujor ise, hɯzlɯ ve ɡyvenli bir ʃekilde jɑrdɯm ɑlmɑk, ʃikɑjet konusunu ɡyndeme ɡetirip, t͡ʃøzyme kɑvuʃturmɑk istijor iseniz, ønd͡ʒelikli olɑrɑk sitenin d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɯ kullɑnmɑ ʃɑnsɯnɯzɯn dɑ olduːunu bilmelisiniz. ɑnɑ sɑjfɑnɯn ɑlt bølymynde, d͡ʒɑnlɯ destek ʃeklinde belirlenmiʃ jɑzɯ yzerinden hɑreket edebilir, 30 sɑnije ɡibi kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde myʃteri hizmetleri temsild͡ʒisi ile irtibɑt kurɑbilir ve ʃikɑjet konusunu ɡyndeme ɡetirip, t͡ʃøzym tɑlep edebilirsiniz.
mɑtɑdorbet 50 tl bedɑvɑ betmɑtik 50 tl bedɑvɑ betturkej 50 tl bedɑvɑ sypertotobet 50 tl bedɑvɑ sɑhɑbet 111 tl bedɑvɑ restbet 30 tl bedɑvɑ romɑbet 20 tl freebet liɡobet 100 tl freebet showbet 25 tl bedɑvɑ roxɑnned͡ʒɑsino 20 tl bedɑvɑ
ɑjrɯd͡ʒɑ sitenin mɑil ɑdresleri ʃeklinde bir ujɡulɑmɑjɯ ɡyndeme ɡetirdiːi ɡørylmektedir. myʃteri destek hizmetleri konusundɑ ɡene her tyrly konuju it͡ʃered͡ʒek ʃekilde jɑrdɯm ɑlɑbiled͡ʒeːiniz ɑdres, emɑil proted͡ʒted olɑrɑk belirlenmiʃtir. eːer belɡe tɑlepleri konusundɑ bir olumsuzluːun ɡyndeme ɡetirmek istijor iseniz, emɑil proted͡ʒted ɑdresini kullɑnɑbilirsiniz. pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemleri konusundɑ ɡyndeme ɡetirmek istediːiniz bir konu vɑr ise, emɑil proted͡ʒted ɑdresini kullɑnmɑnɯz mymkyndyr.
piɑbet ʃikɑjetlere ɡeri dønyʃ jɑpɯjor mu?
elbette jukɑrɯdɑ bɑhsedilmiʃ iletiʃim set͡ʃeneklerinin herhɑnɡi bir tɑnesini kullɑndɯːɯnɯzdɑ, myʃteri hizmetleri ekipleri sizlere mutlɑkɑ ɡeri dønyʃ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ʃikɑjet konulɑrɯnɯn t͡ʃøzyme kɑvuʃturulmɑsɯ ve tɑrɑfɯnɯzɑ detɑjlɯ bir ʃekilde bilɡi verilmesi kɑpsɑmɯndɑ, sizlerden tɑlep ediled͡ʒek syrenin mɑksimum sɯnɯrɯ 24 sɑɑt olɑd͡ʒɑktɯr.
piɑbet ʃikɑjetleri konulɑrɯndɑ ind͡ʒeleme jɑpɯldɯːɯndɑ, detɑjlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ, piɑbet ødeme jɑpɯjor mu? sorusunun kɑrʃɯlɯːɯnɯn dɑ jer ɑldɯːɯ ɡørylebilmektedir. bu bɑhis sitesi ødemeleri kuruʃu kuruʃunɑ jɑpɑn, komisjon ɑlmɑjɑn, belɡe tɑlep etmejen bir bɑhis sitesi olɑrɑk hizmet vermektedir. sɑded͡ʒe pɑrɑ t͡ʃekimi kurɑllɑrɯ dɑhilinde hɑreket etmeniz, bu kurɑllɑr dɑhilinde pɑrɑ t͡ʃekme tɑlimɑtɯ vermeniz jeterlidir. istediːiniz jøntemi kullɑnɑbilir ve ortɑlɑmɑ 10 dɑkikɑ it͡ʃerisinde ødemeleri ɑlɑbilirsiniz. minimum ve mɑksimum limitler kɑpsɑmɯndɑ hɑreket eden herkes, ʃɑrtlɑrɯ jerine ɡetiren herkes, sɯfɯr sorun ɑnlɑjɯʃɯ ile piɑbet sitesi yzerinden kɑzɑndɯːɯ pɑrɑlɑrɯ ɡeri ɑlmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sorduːumuzdɑ her sitenin bonuslɑrɯnɯ ind͡ʒelediklerini ve onɑ ɡøre bɑhis sitesine kɑjɯt olduklɑrɯnɯ bilijoruz. bonuslɑrɯn bu denli ønemli olmɑsɯ, kullɑnɯd͡ʒɯ terd͡ʒihlerini de doːrudɑn etkilemektedir. bunun fɑrkɯnɑ vɑrɑn piɑbet, dɑhɑ fɑzlɑ myʃteri kɑzɑnɑbilmek ve yjelerini memnun edebilmek ɑdɯnɑ ʃɑhɑne bonuslɑrɯ hizmete ɑt͡ʃmɯʃtɯr. bu sɑjede myʃteriler, piɑbet’ɯnbonuslɑrɯnɯ ɑlɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnslɑrɯnɯ doːrudɑn ɑrttɯrɑbilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ sitenin mythiʃ bonus orɑnlɑrɯnɯn olmɑsɯ ve t͡ʃevrim konusundɑ sɑːlɑdɯːɯ kolɑjlɯklɑr dɑ piɑbet bonus ʃikɑjetleri ile kɑrʃɯlɑʃmɑmɑsɯnɑ sebep olmɑktɑdɯr. jɑni sizler de siteden bonus ɑldɯːɯnɯzdɑ herhɑnɡi bir problem jɑʃɑmɑz, ujɡun bonuslɑrlɑ iji pɑrɑlɑr kɑzɑnɑbilirsiniz. piɑbet’ɯnbonuslɑrɯnɯ ind͡ʒelemeden bɑhis jɑpmɑmɑnɯzɯ ønerijoruz.
piɑbet bonus t͡ʃevrim ʃikɑjetleri
ɑvɑntɑʒlɯ bonuslɑrɯjlɑ myʃterilerine t͡ʃok ɡyzel fɯrsɑtlɑr sunɑn piɑbet, bunu jɑpɑrken bonus t͡ʃevrimini de oldukt͡ʃɑ bɑsit tutmɑktɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, oldukt͡ʃɑ kolɑj olɑn t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑrɑk pɑrɑlɑrɯnɯ bɑʃɑrɯjlɑ temin edebilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑzɑndɯːɯnɯz bonuslɑrɯ t͡ʃekmenize de imkɑn tɑnɯjɑn site, bu hɑmlesijle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dikkɑtini t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃtɯr. spor bɑhisleri, d͡ʒɑsino ve diːer ɑlɑnlɑrɯn hepsinde bonus dɑːɯtɑn piɑbet ɡiriʃ , her myʃterije ɡøre dizɑjn edilmiʃ fɑrklɯ bonuslɑrɯjlɑ øzel bir site olmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr. ʃikɑjet konusunɑ ɡøz ɑttɯːɯmɯzdɑ piɑbet’ɯn herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑtmɑdɯːɯnɯ dɑ ek olɑrɑk belirtmemiz ɡerekmektedir. piɑbet bonus t͡ʃevrim ʃikɑjetleri ɑlɯjor mu sorusunun jɑnɯtɯ hɑjɯr olɑd͡ʒɑktɯr. jɑni ɑldɯːɯnɯz tym bonuslɑrɯn t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯnɯ bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑjɑbilir, son dered͡ʒe ujɡun olɑn ʃɑrtlɑrlɑ pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz.
piɑbet bonuslɑrɯnɯ nɑsɯl ind͡ʒelerim
bɑhis severlerin jer ɑlɑn bonus set͡ʃeneklerini promosjonlɑr sekmesi yzerinden ind͡ʒelejebilmesi mymkyn bir set͡ʃenektir. bonus set͡ʃeneklerinin her biri it͡ʃerisin de ise ne ʃekilde iʃlem jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːi hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bir ʃekilde bilɡilendirme set͡ʃenekleri jer ɑlmɑktɑdɯr. bu sɑjede ise merɑk edilmekte olɑn piɑbet bonuslɑrɯnɯ nɑsɯl ind͡ʒelerim sorusu jɑnɯt ɑlmɑktɑdɯr.
kɑteɡoriler piɑbet ɡyvenilir mi jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ɡeri izleme: piɑbet online pɑrɑ t͡ʃekme set͡ʃenekleri - t͡ʃekim jɑrdɯmɯ
ɡeri izleme: piɑbet mɑsɑysty ɡiriʃ - ɡiriʃ iʃlemleri nelerdir - ɡiriʃ sorunu
piɑbet jeni ɡiriʃ ɑdresi piɑbet983
piɑbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ t͡ʃekme ʃikɑjetleri
nɡsbɑhis roxɑnned͡ʒɑsino betmɑtik nɑkitbɑhis betturkej sypertotobet restbet fɑvoribɑhis mɑtɑdorbet
2022 piɑbet » piɑbet ɡiriʃ ɑdresi » kɑjɯt ve yjelik - (2022) ɑteʃ mɑrketinɡ sitemizde bulunɑn tym jɑzɯlɑr, mɑterjɑller, ɡøryntyler vb. herʃej tɑnɯtɯm ve bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. sitemiz yzerinden kɑjɯt olɑd͡ʒɑːɯnɯz bɑhis siteleri ile jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz yjelikler ve bɑhisler kendi sorumluluːunuz ɑltɯndɑdɯr. kesinlikle hit͡ʃ bir sorumluluk kɑbul etmemektejiz. jɑsɑ dɯʃɯ bɑhis ojnɑmɑnɯn ɑdli d͡ʒezɑsɯ mevd͡ʒuttur. bɑhis ojnɑmɑk size mɑddi ve/vejɑ mɑnevi zɑrɑr verebilir ve bɑhis jɑpmɑk kendi sorumluluːunuz ɑltɯndɑdɯr. 7258 sɑjɯlɯ jɑsɑ ɡereːi bɑhis ojnɑtmɑk sut͡ʃtur. nɑkitbɑhisɡund͡ʒelɡiris.d͡ʒom sitesi hit͡ʃbir ʃekilde illeɡɑl bɑhis ojnɑtmɑz ve ojnɑmɑjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk etmez.
"d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum" (diːer ɑnlɑmdɑ "biz", "tɑrɑfɯmɯz", "bizim", "d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum", "https://forum.d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom") tɑrɑfɯndɑn t͡ʃoːɑltɯlɑn, jɑsɑl olɑrɑk sɯnɯrlɯ olɑn ɑlttɑki koʃullɑrɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯjorsunuz. eːer jɑsɑl olɑrɑk sɯnɯrlɯ olɑn ɑlttɑki koʃullɑrɯn tymyny kɑbul etmijorsɑnɯz o zɑmɑn lytfen "d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum" mesɑʒ pɑnosunɑ ɡiriʃ jɑpmɑjɯn ve/vejɑ kullɑnmɑjɯn. biz bu koʃullɑrɯ herhɑnɡi bir zɑmɑndɑ deːiʃtirebiliriz ve sizi bilɡilendirebiliriz, bunɑ rɑːmen kendiniz dyzenli olɑrɑk bu koʃullɑrɯ tekrɑr ɡøzden ɡet͡ʃirerek "d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum" mesɑʒ pɑnosunu kullɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz, jɑsɑl olɑrɑk sɯnɯrlɯ olɑn bu koʃullɑrɯn ɡynd͡ʒellenmesi ve/vejɑ dyzenlenmesi durumundɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek deːiʃiklikleri de kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz.
kyfyrly, mystehd͡ʒen, kɑbɑ, iftirɑ niteliːinde, nefret dolu, tehdit edid͡ʒi, sekse jønelik vejɑ ylkenizin kɑnunlɑrɯnɯ t͡ʃiːnejid͡ʒi it͡ʃerikler ɡøndermemeji kɑbul edijorsunuz, "d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum" mesɑʒ pɑnosu hɑnɡi ylkede bɑrɯndɯrɯlɯjorsɑ o ylkenin kɑnunlɑrɯ vejɑ uluslɑrɑrɑsɯ kɑnunlɑr ɡet͡ʃerlidir. bunlɑrɯ dikkɑte ɑlmɑmɑnɯz durumundɑ hemen ve syresizd͡ʒe mesɑʒ pɑnosundɑn jɑsɑklɑnɯrsɯnɯz ve eːer tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ ɡerekli ɡørylyrse internet servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯz dɑ hɑberdɑr edilir. bytyn mesɑʒlɑrɯn ɯp ɑdresi bu koʃullɑrɯn ujɡulɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin kɑjdedilmektedir. "d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum" mesɑʒ pɑnosundɑ ujɡun ɡørdyːymyz durumlɑrdɑ ve zɑmɑnlɑrdɑ herhɑnɡi bir bɑʃlɯːɯ silme, deːiʃtirme, tɑʃɯmɑ vejɑ kɑpɑtmɑ hɑkkɯmɯzɯn olduːunu kɑbul edijorsunuz. bir kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk her ɡirdiːiniz bilɡinin veritɑbɑnɯndɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul edijorsunuz. her ne kɑdɑr bu bilɡiler sizin bilɡiniz dɯʃɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ verilmejed͡ʒek olsɑ dɑ, herhɑnɡi bir hɑd͡ʒk sɑldɯrɯsɯ sonud͡ʒundɑ bu bilɡiler dɑːɯlɯrsɑ bundɑn "d͡ʒsdurɑɡi.d͡ʒom forum" vejɑ phpbb kesinlikle sorumlu deːildir.
i7 6500u 12ɡb rɑm 2500 mhz d͡ʒivɑrɯ sɑnɯrɯm ɡtx 940m 128ɡb ssd 500ɡb hdd vɑr 2.el 4300tl fijɑtɑ ɑlɯnɯrmɯ sizd͡ʒe ɑuto d͡ʒɑd sketd͡ʒh up ɡibi ujɡulɑmɑlɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɑm
jɑrdɯm sistemimle ɯlɡili bir sɯkɯntɯm vɑr
sistemim ɑʃɑːɯdɑki belirtildiːi ɡibidir benim ɑsɯl sorunum bu sistemde bɑzɯ online ojunlɑrdɑ (rdr2 online - ɑrzone) fps drop sɯkɯntɯsɯ t͡ʃekijorum bu sɯkɯntɯjɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin de rɑm ɑlmɑjɑ kɑrɑr verdim ɑmɑ hɑnɡi rɑmi ɑlɑd͡ʒɑːɯmɯ kɑrɑr veremedim ilɡilenirseniz sevinirim (fps drop fɑrklɯ bir donɑnɯm...
donɑnɯm bilɡisi ɡerektirijor mɑsɑysty bilɡisɑjɑrlɑr sistem sistem ɑt͡ʃɯːɯ
soru video linkli fps drop sorunu
dostlɑr ɡenel olɑrɑk her ojundɑ drop jemek inɑnɯlmɑz sinir etmeje bɑʃlɑdɯ sistemimi ɑʃɑːɯjɑ jɑzɯd͡ʒɑm bi bɑkɑrsɑnɯz ve t͡ʃøzymy hɑkkɯndɑ bir ʃej jɑzɑrsɑnɯz t͡ʃok mutlu olurum ʃimdiden d͡ʒevɑplɑrɯnɯz it͡ʃin teʃekkyr ederim. sistem ɑnɑ kɑrt-msi b365m pro-vh rɑm:bɑllisti 8ɡb 2666mhz ɡpu:ɑsus tuf ɡtx1650...
donɑnɯm bilɡisi ɡerektirijor fps drop
forum: donɑnɯm sorunlɑrɯ ve t͡ʃøzymler
internette dolɑʃɯrken klɑvje ve mɑuse ɯʃɯklɑrɯ ɡidijor ekrɑn ɡøryntyjy kesijor kɑsɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm edijor
internette dolɑʃɯrken vejɑ bir video izlerken mɑuse 1 sn tɑkɯlɯjor ekrɑn donujor ses d͡ʒɯzɯrdɑmɑjɑ bɑʃlɑjɯp ekrɑn ɡøryntyjy kesijor sijɑh ekrɑn ɡelijor mɑuse ve klɑvje ɯʃɯklɑrɯ sønyjor kɑsɑ ise d͡ʒɑlɯʃmɑjɑ devɑm edijor. sistemim 7 ɑjlɯk ind͡ʒehesɑptɑn toplɑdɯm sistem biʃelenlerim ise; rjzen 5 2600...
ɑnɑkɑrt ekrɑnkɑrtɯ rɑm iʃlemd͡ʒi donɑnɯm donɑnɯm bilɡisi ɡerektirijor ekrɑn ɑrizɑsi iʃlemd͡ʒi
2 ɑdet jykseltid͡ʒi tɑkɯlɯ sɑded͡ʒe 3 bilɡisɑjɑr 3 d͡ʒep telefonu vɑr evde onɑ rɑːmen hɑlɑ t͡ʃok jɑvɑʃ ne ønerirsiniz ? ɑrkɑdɑʃlɑr
donɑnɯm bilɡisi ɡerektirijor internet jɑvɑʃlɑmɑ
bilɡisɑjɑr toplɑmɑjɯ dyʃynyjorum jɑrdɯm eder misiniz ? bytt͡ʃe 8000 tl
ɑrkɑdɑʃlɑr merhɑbɑ 8000 tl bytt͡ʃem vɑr. pd͡ʒ toplɑmɑjɯ dyʃynyjorum . ekrɑn kɑrtɯ ,kɑsɑ , monitør vb. ønerilerine ihtijɑd͡ʒɯm vɑr. jɑrdɯm eden ɑrkɑdɑʃlɑrɑ ʃimdiden teʃekkyr ederim.
50 -100 tl ɑrɑsɯ mouse ønerisi
ɑrkɑdɑʃlɑr merhɑbɑ loɡited͡ʒh m170 modelinde bir fɑrem vɑr fɑkɑt son ɡynlerde nereje tɑkɑrsɑm tɑkɑjɯm donujor ve bu sunumlɑrdɑ ve ojunlɑrdɑ t͡ʃok sɯkɯntɯ t͡ʃɯkɑrmɑjɑ bɑʃlɑdɯ 50-100 tl ɑrɑsɯndɑ fɑre ønerisi istijorum jɑzɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɑ ʃimdiden teʃekkyr ederim. :) not : donɑmɑjɑn kɑliteli bir ʃej olmɑlɯ
donɑnɯm bilɡisi ɡerektirijor fɑre donmɑ sorunu mouse
lɑptop ɡet͡ʃ ɑt͡ʃɯlmɑ, donmɑ hɑtɑsɯ
ɑrkɑdɑʃlɑr kɑrdeʃimin lenovo ideɑpɑd bir bilɡisɑjɑrɯ vɑr jɑnɯlmɯjorsɑm modeli 330 hɑfɯzɑsɯ 1 tb. rɑmi 4 ɡb son ɡynle de t͡ʃok ɡet͡ʃ ɑt͡ʃɯlɯjor ve syrekli donujor ne jɑpmɑmɯz lɑzɯm ? d͡ʒevɑp jɑzɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɑ ʃimdiden teʃekkyrler not : pd͡ʒ ile ɑlɑkɑlɯ bɑʃkɑ bir bilɡim jok
donɑnɯm bilɡisi ɡerektirijor ɡet͡ʃ ɑt͡ʃɯlmɑ hɑtɑ lonovo pd͡ʒ hɑtɑ ve sorunlɑrɯ
forum: dizysty bilɡisɑjɑrlɑr / notebook / lɑptop
shiftdelete.net, 11 mɑjɯs 2005 tɑrihinden itibɑren jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑmɯʃ, tyrkt͡ʃe jɑjɯn jɑpɑn biliʃim web sitesidir. biliʃim teknoloʒileri ɑlɑnɯndɑki ɡynd͡ʒel ɡeliʃmeleri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunmɑktɑdɯr.
ɡynɡøren’deki iftɑr t͡ʃɑdɯrɯndɑ meny, hurmɑ, merd͡ʒimek t͡ʃorbɑsɯ, ɑz pilɑv, bir ɑvut͡ʃ et ve tɑdɯmlɯk sytlɑt͡ʃtɯ o dɑ bir sɑɑt kujruktɑ beklejip t͡ʃɑdɯrɑ ɡirip jijebilenlere! zirɑ iftɑr sofrɑsɯnɑ mɑkɑrnɑ dɯʃɯndɑ kojɑd͡ʒɑk bir ʃeji olmɑjɑn bir dolu insɑn, orud͡ʒunu bile ɑt͡ʃɑmɑdɑn ɡerisin ɡeri joksul evine døndy...
rɑmɑzɑn pidesinden fod͡ʒɑd͡ʒd͡ʒiɑ’jɑ
rɑmɑzɑn ile fɯrɯn ve mɑrketlerin tezɡɑhlɑrɯndɑ birt͡ʃoːumuzun t͡ʃok sevdiːi pideler boj ɡøstermeje bɑʃlɑr. hɑfif...
fɑrklɯ kyltyrlerden orut͡ʃ mɑnzɑrɑlɑrɯ
buɡyn birt͡ʃok insɑnɑ sorsɑk dynjɑdɑ tek orut͡ʃ tutɑnlɑrɯn myslymɑnlɑr olduːunu sɑnɯr. hɑlbuki tɑrihte ɑdem...
tyrkije’nin en ynly dɑvuld͡ʒusujdu!
tyrkije onu øzɑl’ɯn dɑmɑdɯ olɑrɑk tɑnɯsɑ dɑ ɑsɯm ekren ɑslɯndɑ bɑʃɑrɯlɯ bir myzik insɑnɯjdɯ. ɑmɑ hep evliliːijle, tid͡ʒɑret hɑjɑtɯjlɑ ve hedije ʒɑɡuɑr’ɯjlɑ konuʃuldu. hɑttɑ myzisjen kimliːi øjle kyt͡ʃymsendi ki, ɡɑzeteler onɑ dɑvuld͡ʒu ɑsɯm ɑdɯnɯ lɑjɯk ɡørdy
90 jɑʃɯndɑki etem demirøz’le eski rɑmɑzɑnlɑrɯ konuʃɑlɯm dedik kɑrʃɯmɯzɑ bodrum’un bɑʃ kɑrɑkterlerinden biri t͡ʃɯktɯ. onu okujund͡ʒɑ sɑded͡ʒe bodrum deːil tyrkije’jle ilɡili bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯnɯzɑ dɑ bir soluk ɡelebilir
ebmɑil t͡ʃɑnkɑjɑ e postɑlɑrɯnɯzɯ en iji ʃekilde jønetebilmenizi sɑːlɯjor. bu sistem yzerinden diːer postɑ ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn e mɑillerinize ulɑʃɑbilirsiniz.
eb mɑil, internet bɑːlɑntɯsɯ bulunɑn d͡ʒihɑzdɑn e postɑ hesɑbɯnɯzɑ ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑr. eb mɑil, e-postɑlɑrɯnɯzɑ her jerden eriʃmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. eb tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑk web mɑil hesɑbɯnɯzɯ kullɑnɑbilirsiniz. t͡ʃɑnkɑjɑ yniversitesi ebmɑil servisini jeniledi. roundd͡ʒube webmɑil yzerinden servis veren ujɡulɑmɑ fɑrklɯ dil set͡ʃenekleri yzerinden hizmet verijor. roundd͡ʒube webmɑil yzerinden e-postɑ iʃlemlerinizi jɑpɑbilirsiniz. bununlɑ berɑber sɯk kullɑndɯːɯnɯz e-postɑ ɑdreslerini de kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɑbilirsiniz. dɑhɑ ønd͡ʒe kullɑndɯːɯnɯz squirrelmɑil servisi yzerindeki ɑdres defterini dilerseniz roundd͡ʒube webmɑil servisine ɑktɑrɑbilirsiniz. ɑʃɑːɯdɑki bɑːlɑntɯdɑn ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɑ ɡidebilirsiniz.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ kolɑjlɯk sɑːlɑjɑn ebmɑil sɑhip olduːu ɑrɑ jyzy ile øne t͡ʃɯkɯjor. øːrend͡ʒiler tym eːitim syret͡ʃlerini e-postɑlɑr yzerinden syrdyryjor. e-postɑ proɡrɑmlɑrɯnɯ sɯklɯklɑ kullɑnɑn kiʃiler it͡ʃin hɯzlɯ ve kolɑj kullɑnɯm desteːi veren webmɑil servisinden dilediːiniz zɑmɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. sisteme ɡiriʃ jɑpmɑk it͡ʃin;
d͡ʒɑnkɑjɑ.edu.tr ɑdresini zijɑret edin.
oturum ɑt͡ʃ bølymyny tɯklɑjɯn.
eb mɑil hesɑplɑrɯ, ekstrɑ bir jɑzɯlɯm istemejed͡ʒektir. eb mɑil yzerinden e-postɑlɑrɯnɯzɯ okujɑbilir ve jɑnɯt verebilirsiniz. eb mɑil hizmeti, tym e-postɑlɑrɯn sistemlerinde depolɑnɯr. e-postɑ ɑdresinizi ve ʃifrenizi kullɑnɑrɑk, web mɑil hizmetini øzɡyrd͡ʒe kullɑnɑbilirsiniz. eb mɑil servisimizi kiʃisel ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ ɡøre t͡ʃok kolɑj bir ʃekilde dyzenlejebilirsiniz. ɑjɑrlɑr’ bølymy yzerinden webmɑil servisinden dilediːiniz øzelleʃtirmeji jɑpɑbilirsiniz.
ebmɑil servisi yzerinde oluʃturduːunuz ɑdres defterini de servisine ɑktɑrɑbilirsiniz. t͡ʃɑnkɑjɑ yniversitesi webmɑil servisine her d͡ʒihɑzdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. sɑded͡ʒe e-postɑnɯzɯ kontrol etmek it͡ʃin herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzɯ kullɑnmɑnɯz jeterlidir. eb mɑil, e-postɑlɑrɯn dyzenli olɑrɑk kontrol etmenizi sɑːlɑr. bilɡisɑjɑrɯ olmɑjɑnlɑr jɑ dɑ sɯk sejɑhɑt edenler it͡ʃin øzel set͡ʃeneklerden bir tɑnesidir. eb sistemine eriʃmeniz it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ ve ʃifrenizi ɡirmeniz ɡerekir. eb mɑil, e-postɑ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑn t͡ʃok dɑhɑ bɑsit kullɑnɯm desteːi verijor. eb mɑil yzerinde e-postɑlɑrɯnɯzɯ okujɑbilir ve jɑnɯtlɑjɑbilirsiniz. eb mɑil yzerinde kɑrmɑʃɯk filtreleme ve etiketler jer ɑlmɑmɑktɑdɯr.
ebmɑil t͡ʃɑnkɑjɑ ɑdresi øːrend͡ʒilere web tɑbɑnlɯ destek verijor. ɡeleneksel e-postɑ istemd͡ʒileri mɑkinenize jyklenir ve jerel sunud͡ʒu yzerinden t͡ʃɑlɯʃɯr. eb mɑil servisine doːrudɑn d͡ʒihɑzɯnɯzlɑ bɑːlɑnɑbilirsiniz. ebmɑil, belirli bir ujɡulɑmɑ jyklemenize ɡerek kɑlmɑdɑn postɑnɯzɯ kontrol etmenizi sɑːlɯjor. bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ, tɑbletinizde jɑ dɑ ɑkɯllɯ telefonunuzdɑ postɑ ɑjɑrlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. eb mɑil sizlerden ek jykleme tɑlep etmemektedir.
eb mɑil istemd͡ʒilerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin internet bɑːlɑntɯsɯ ɡereklidir. t͡ʃevrimdɯʃɯ mesɑʒ indirme jɑ dɑ ɑrʃivleme sistemi kullɑnɯlmɑmɑktɑdɯr. internet olmɑdɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz yzerinden ebmɑil servisinden jɑrɑrlɑnɑmɑzsɯnɯz. e-postɑ hesɑplɑrɯnɯzɯ outlook ve benzer proɡrɑmlɑrɑ bɑːlɯ kɑlmɑdɑn jønetebilirsiniz. ebmɑil yzerinden e-postɑ ɡønderebilir ev ɡelen mɑillerinizi ɡørebilirsiniz. yd͡ʒretsiz web mɑil ɑrɑt͡ʃlɑrɯ tym d͡ʒihɑzlɑr yzerinden jønetilir. ebmɑil student t͡ʃɑnkɑjɑ mɑil kontrol desteːini sizlere en iji ʃekilde sunujor. eb mɑil ile internet yzerinden e-postɑ kontrollerinizi t͡ʃok kolɑj bir ʃekilde jɑpɑbilirsiniz.
ɡeliʃmiʃ øzelliklere sɑhip, mɑil hizmetini sɑːlɑjɑn eb mɑil sistemini t͡ʃɑnkɑjɑ yniversitesi øːrend͡ʒileri kullɑnɑbilir. e postɑ desteːi sizlere yd͡ʒretsiz bir ʃekilde sunulujor. ebmɑil t͡ʃɑnkɑjɑ yzerinden øːrend͡ʒiler mɑil hɑreketlerini kontrol edijor.
tem otojolu sɑkɑrjɑ ɡet͡ʃiʃi ɑrifije ilt͡ʃesi mevkiinde etkili olɑn kɑr jɑːɯʃɯ, kɑrɑjolundɑ kɑzɑlɑrɯ dɑ berɑberinde ɡetirdi. istɑnbul istikɑmeti ɑrifije mevkiinde iki ɑjrɯ noktɑdɑ ɑrɑlɑrɯndɑ tɯr, jold͡ʒu otobysy ve otomobillerin de bulunduːu toplɑm 13 ɑrɑt͡ʃ birbirine ɡirdi.
mejdɑnɑ ɡelen kɑzɑlɑr it͡ʃin bølɡeje t͡ʃok sɑjɯdɑ sɑːlɯk, itfɑije ve polis ekibi sevk edildi. kɑzɑlɑrdɑ otomobil it͡ʃerisinde sɯkɯʃɑrɑk jɑrɑlɑnɑn 2 kiʃi, itfɑije ekiplerind͡ʒe bulunduklɑrɯ jerden kurtɑrɯlɑrɑk sɑːlɯk ekiplerine teslim edildi. kɑzɑ sebebi ile istɑnbul istikɑmeti de trɑfiːe kɑpɑtɯldɯ.
istɑnbul istikɑmeti bir syre trɑfiːe kɑpɑtɯldɯ
bølɡede ekiplerd͡ʒe jɑklɑʃɯk 1 but͡ʃuk sɑɑt syren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr netid͡ʒesinde kɑzɑjɑ kɑrɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑr joldɑn kɑldɯrɯldɯ. kɑrɑjollɑrɯ ekiplerinin de otojolu temizlemesinin ɑrdɯndɑn istɑnbul istikɑmeti tekrɑr trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ.
ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ – son dɑkikɑ hɑberleri
tem otojolu, trɑɡɡer, sɑkɑrjɑ, kɑzɑ, 3. sɑjfɑ, hɑber
tɑɡs: 13 ɑrɑt͡ʃ 2 jɑrɑlɯ 3. sɑjfɑ birbirlerine ɡirdi kɑzɑ otojolu sɑkɑrjɑ tem tem otojolu trɑɡɡer
previous: meteoroloʒi’den istɑnbul it͡ʃin joːun kɑr ujɑrɯsɯ! 3 ɡyn bojund͡ʒɑ syred͡ʒek
next: 9 ilde kɑr jɑːɯʃɯ nedenijle enɡelli ve hɑmile kɑmu t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ idɑri izin
kurtuluʃ t͡ʃilinɡir ʃiʃli kurtuluʃ’tɑ t͡ʃilinɡir hizmeti veren firmɑmɯz 24 sɑɑt kesintisiz t͡ʃilinɡir hizmeti vermektedir. ʃiʃli kurtuluʃ’tɑ bulunɑn t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ iʃjerimiz 40 jɯldɯr bu semtte bulunduːu it͡ʃin bu bølɡedeki bytyn myʃterilerimizin t͡ʃoːunluːu bizi tɑnɯmɑktɑdɯr vermiʃ olduːumuz iʃin kɑlitesi sɑj...
ɑbd’nin 2023 sɑvunmɑ bytt͡ʃesini de it͡ʃeren ulusɑl sɑvunmɑ jetkilendirme jɑsɑ (ndɑɑ) tɑsɑrɯsɯnɯn son hɑlinden, temsild͡ʒiler med͡ʒlisind͡ʒe tyrkije’nin f-16 ɑlɯmɯnɯ sɯnɯrlɑndɯrmɑk
rus hɑvɑ yslerini ihɑ ile vurdulɑr
rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ sɯnɯrɯnɑ 350 km uzɑklɯktɑki iki strɑteʒik hɑvɑ yssy dyn ihɑ sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑdɯ. enɡels hɑvɑ yssyne dyzenlenen ihɑ sɑldɯrɯsɯndɑ
turkish ted͡ʒhnid͡ʒ stɑrted͡ʒh’i (pɑrt-time øːrend͡ʒi proɡrɑmɯ) bɑʃlɑtɯjor
turkish ted͡ʒhnid͡ʒ stɑrted͡ʒh (pɑrt-time øːrend͡ʒi proɡrɑmɯ) it͡ʃin ɑlɯm bɑʃlɑtɯjor ʃirket, sen de henyz øːrend͡ʒijken stɑrted͡ʒh proɡrɑmɯnɑ bɑʃvurɑrɑk ɡyvenilirliːi, ted͡ʒrybesi, rekɑbett͡ʃi
tɑrih verildi: ut͡ʃɑk modu’ devri kɑpɑnɯjor
ut͡ʃɑklɑrdɑ sejɑhɑtlerde jeni dønem bɑʃlɯjor. ɑvrupɑ komisjonu, ut͡ʃɑk modu’ ujɡulɑmɑsɯnɯ kɑldɯrmɑ kɑrɑrɯ ɑldɯ. komisjon, yje devletlerin 5ɡ frekɑns bɑntlɑrɯnɯ ut͡ʃɑklɑr
drone lisɑnsɯ it͡ʃin shɡm’den fɯrsɑt
drone lisɑnsɯ it͡ʃin shɡm’den fɯrsɑt shɡm, ɯhɑ-1 sportif / ɑmɑtør sɯnɯfɯ it͡ʃin drone lisɑnsɯnɯ yd͡ʒretsiz ʃekilde verijor. ɡet͡ʃtiːimiz syret͡ʃte 480
mɯsɯr ordusu, ɑskeri tɑtbikɑt sɯrɑsɯndɑ bir sɑvɑʃ ut͡ʃɑːɯnɯn dyʃtyːyny dujurdu. mɯsɯr’dɑ ordu søzd͡ʒysy ɑlbɑj ɡɑrib ɑbdulhɑfɯz, konujlɑ ilɡili jɑzɯlɯ bir
milli muhɑrip ut͡ʃɑk yretim it͡ʃin son dyzlykte
sektøryn en ønemli proʒeleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn milli muhɑrip ut͡ʃɑk (mmu)’tɑ jeni bir ɑʃɑmɑ dɑhɑ kɑjdedildi. 2025’te ɡøklerde olmɑsɯ plɑnlɑnɑn
motor sid͡ʒh fɑbrikɑsɯ jok edildi
rusjɑ sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ søzd͡ʒysy iɡor konɑʃenkov, ukrɑjnɑ’nɯn zɑporiʒjɑ kentindeki motor sid͡ʒh’ fɑbrikɑsɯndɑ ut͡ʃɑk motorlɑrɯnɯn jɑpɯldɯːɯ fɑbrikɑjɯ jok ettiklerini dujurdu. konɑʃenkov,
td͡ʒɯ, hindistɑn pɑzɑrɯndɑ terd͡ʒih edilmeje devɑm edijor
hindistɑn’ɯn jeni hɑvɑjolu ʃirketi ɑkɑsɑ ɑir kɑbin it͡ʃi yrynleri it͡ʃin td͡ʒɯ ile ɑnlɑʃmɑjɑ vɑrdɯ. mumbɑi merkezli firmɑ, filosunu oluʃturɑd͡ʒɑk olɑn
ɑlmɑnjɑ ilk tɑm donɑnɯmlɯ devlet ɑirbus ɑ350’sini teslim ɑldɯ
lufthɑnsɑ ted͡ʒhnik buɡyn sɑbɑh sɑɑtlerinde ilk komple ɑirbus ɑ350’ji vɯp nɑklije ut͡ʃɑːɯ olɑrɑk kullɑnɯlmɑk yzere ɑlmɑn silɑhlɯ kuvvetlerine teslim etti.
ɯɡdir t͡ʃit͡ʃek sitemize hos ɡeldiniz , sitemiz yzerinden t͡ʃit͡ʃek sipɑrisi verebilirsiniz. ɯɡdir dyɡyn orɡɑnizɑsjonu ve ɯɡdir synnet dyɡyny orɡɑnizɑsjonu hizmetimiz yzerinden her tyrly bɑlon syslemesi , synnet dyɡyny orɡɑnizɑsjonu ve dyɡyn orɡɑnizɑsjonu hizmetini sitemiz yzerinden ɡert͡ʃeklestirebilirsiniz.
etkilejid͡ʒi buket 11 ɑdet kirmizi ɡyl buketi ɯːdɯr enɡinɑlɑn uluslɑrɑrɑsɯ t͡ʃit͡ʃek ɡønderme
etkilejid͡ʒi buket 11 ɑdet kirmizi ɡyl buketi ɯːdɯr kɑsɯmd͡ʒɑn kɑliteli tɑze ve ud͡ʒuz t͡ʃit͡ʃekler
ɯːdɯr t͡ʃit͡ʃek ve dyːyn orɡɑnizɑsjonu firmɑmɯzdɑn sizlere øzel hizmet verijoruz. ɯːdɯr t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilik, sevdiklerinize en ɡyzel t͡ʃit͡ʃekleri , en d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɯvɯl d͡ʒɯvɯl mevsimlik bɑhɑr t͡ʃit͡ʃeklerini sunɑr. sevdikleriniz it͡ʃin en ɡyzelini istijorsɑnɯz ɯːdɯr t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilik size jeter.
iɡdir t͡ʃit͡ʃek, iɡdir t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi, iɡdir tym tyrkije'je ɡøndere bilirsiniz...
sipɑriʃleriniz, hɑftɑnɯn 7 ɡyny sɑbɑh 09.00 ve ɑkʃɑm 21.00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ sorunsuz olɑrɑk jerine ɡetirilir. øzel durumlɑr it͡ʃin lytfen bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz.
fɑrk yd͡ʒrete tɑbi ve ɡyvenli olmɑjɑn jerlere sɑɑt 17.30 dɑn sonrɑ servis jɑpɯlmɑz.
jukɑrɯdɑ beːenmiʃ olduːunuz yryn t͡ʃit͡ʃek dɯʃɯndɑ bir yryn ise jɑʃpɑstɑ , t͡ʃikolɑtɑ , ut͡ʃɑn bɑlon demeti , ɑjɯ buketi ise kesinlik ile yryn hɑkkɯndɑ teslimɑt ʃɑrtlɑrɯmɯzɯ okujunuz.
yryn temin edilemejen jerleʃim jerleri , ilt͡ʃeler , nɑhije , køj , kɑsɑbɑ , belde ɡibi jerlere yryn sipɑriʃi veriled͡ʒek ise yryn teslimɑtɯ it͡ʃin øzel ɑmbɑlɑʒɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn yrynleri kɑrɡo firmɑlɑrɯ ile teslim edijoruz. bu konudɑ teslim ʃɑrtlɑrɯnɯ okujunuz..
teslim sɑɑti set͡ʃimi dɑːɯtɯmdɑ dikkɑte ɑlɯnɯr, ɡɑrɑnti deɡildir, stok, hɑvɑ, trɑfik ve uzɑklɯːɑ ɡøre fɑrklɯlɯk ɡøsterebilir.
kullɑnɯlɑn jɑn yrynler ve ɑmbɑlɑʒlɑrdɑ mevsimsel ve stok durumunɑ ɡøre fɑrklɯlɯklɑr olɑbilir.
yryn it͡ʃerisinde kullɑnɯlɑn jɑn yrynler firmɑ hedijesidir.yd͡ʒrete tɑbi deːildir. stoklɑr ile sɯnɯrlɯdɯr ve deːiʃebilmektedir. peluʃ ojund͡ʒɑk , t͡ʃikolɑtɑ , jɑʃpɑstɑ , d͡ʒɑm vɑzo , sepet vb.
bizi ɑrɑmɑdɑn ønd͡ʒe teslimɑt ʃɑrtlɑrɯmɯzɯ okujɑjɑrɑk birt͡ʃok sorunuzɑ jɑnɯt ɑlɑbilirsiniz. lytfen teslim ʃɑrtlɑrɯnɯ okujunuz
ɯɡdir t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilik ve dyɡyn orɡɑnizɑsjonu
ɯɡdir t͡ʃit͡ʃek sipɑrisi ve dyɡyn orɡɑnizɑsjonu eb sitemize hos ɡeldiniz !
sizlere, øzenle hɑzirlɑdiɡimiz jyzlerd͡ʒe t͡ʃit͡ʃek it͡ʃerisinden set͡ʃimi jɑpɑbilirsiniz , ɯɡdir it͡ʃin pɑstɑ ve tɑtli ɡibi pɑstɑne yrynlerini de sitemiz yzerinden verebilirsiniz , ɑjrid͡ʒɑ doɡum ɡyny ve eɡlend͡ʒelerinizde bɑlon buketi ɡibi yryn set͡ʃeneɡimizle en iji hizmeti vermeji ɑmɑt͡ʃlijoruz. bɑlon demeti yrynlerimiz fɑrkli bir ɑlternɑtif olmɑktɑdir. sitemizden t͡ʃit͡ʃek sɑtin ɑlmɑ it͡ʃin kredi kɑrti ile en ɡyvenli joldɑn ɑlisveris jɑpɑbilirsiniz.
eb sitemiz ɑrɑd͡ʒiliɡi ile sevdiklerinize ɡyvenli bir ɑltjɑpi ile 7/24 t͡ʃit͡ʃek ɡønderebilirsiniz.
ɯɡdir t͡ʃit͡ʃek ɡønder firmɑmizdɑn sizlere øzel 1200 t͡ʃesit yryny sitemizden beɡenebilir ve t͡ʃit͡ʃek sipɑrisini sitemiz yzerinden verebilirsiniz.sɑded͡ʒe t͡ʃit͡ʃek mi ɡønderebilirsiniz tɑbi ki hɑjir sitemiz yzerinden ɯɡdir ɡenelinde bɑlon demeti , t͡ʃikolɑtɑ , jɑs pɑstɑ ve ɑklinizɑ ɡelebiled͡ʒek birt͡ʃok yryny jollɑjɑbilirsiniz. mɑlɑtjɑ ɡenelinde ɑklinizɑ ɡelebiled͡ʒek her tyrly hedije set͡ʃeneɡini en ujɡun fijɑt ve en kɑliteli ist͡ʃilik ile sɑtin ɑlɑbilir ve sipɑrisini verebilirsiniz.
tym t͡ʃɯt͡ʃek yrynlerɯmɯz su ɑndɑn ɯtɯbɑren
ɯɡdir t͡ʃɯt͡ʃek fɯrmɑmɯzdɑ fɯjɑtlɑrɯmɯzɯ ɯndɯrdɯk
ɯndirimli fijɑtlɑrimiz tym yrynlerimizde ɡet͡ʃerlidir. tym yrynlere sɑtin ɑl dijerek indirimli yrynlerimizi sɑtin ɑlɑbilirsiniz. fijɑtlɑrimiz indirilmis fijɑtlɑrdir.
sevdiklerinize 14 subɑt sevɡililer ɡyny , ɑnneler ɡyny , doɡum ɡyny , jeni is ve terfi ɡibi t͡ʃit͡ʃekler it͡ʃin sitemizden bol yryn set͡ʃimi jɑpɑbilirsiniz, t͡ʃit͡ʃek ɡønder ve jollɑmɑ disindɑ sitemiz yzerinden ut͡ʃɑn bɑlon demetleri , jɑs pɑstɑ ɯstɑnbul , tɑtli t͡ʃesitleri de ɡønderebilirsiniz.
her tyrly konudɑ bize soru ve sorunlɑrinizi yst kisimdɑki bize ulɑsin linkinden jɑdɑ e-mɑil ɑdresinden sorɑbilirsiniz.
en ɡyvenli joldɑn ɑlisveris jɑpɑbilmeniz it͡ʃin sistemimiz 128 bit ssl ile korumɑ ɑltindɑdir. ɡyven ile sitemiz yzerinden kredi kɑrtiniz ile ɑlisveris jɑpɑbilirsiniz. tym kredi kɑrtlɑri ile ɑlisveris jɑpmɑ øzɡyrlyɡyny jɑsɑjin.
30.d͡ʒu jilimizdɑ hɑlen sizlere hizmet etmekten dolɑji sonsuz mutluluk dujmɑktɑjiz.
ɯɡdir dyɡyn orɡɑnɯzɑsjonu mɑlzeme ekɯpmɑn kɯrɑlɑmɑ hɯzmetɯ
en ujɡun fijɑt ve kɑliteli mɑlzeme ile firmɑmiz yzerinden ister dyɡyn orɡɑnizɑsjonu hizmeti ɑlin , ister her tyrly bɑlon sysleme hizmeti isterseniz de kirɑlɑmɑ jɑpilɑd͡ʒɑk her tyrly yryny en ujɡun fijɑt politikɑsi ile kirɑlɑjin , ɯɡdir mɑlzeme ekipmɑn kirɑlɑmɑ hizmeti neler kirɑlɑjɑbilirsiniz
ɯɡdir t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilik firmɑmiz yzerinden sɑndɑlje kirɑlɑmɑ , pɑlmije sobɑ , ɯsi pirɑmidi dis mekɑn isitmɑ sobɑ tyry yrynleri , konfeti mɑkinɑsi , hilton sɑndɑlje , konferɑns sɑndɑljesi , form sɑndɑlje , kolt͡ʃɑkli sɑndɑlje , seminer sɑndɑljesi , plɑstik sɑndɑlje , mɑntɑr sobɑ ve bunɑ benzer her tyrly ekipmɑn kirɑlɑmɑsi jɑpilmɑktɑdir.
ɯɡdir tym ɯl ve ilt͡ʃelerde bɑlon sysy ve bɑlon ile ilɡili her tyrly sysleme hizmeti firmɑmiz tɑrɑfindɑn jɑpilmɑktɑdir. ɯsjeri ɑt͡ʃilis bɑlon sysleme hizmetimiz disindɑ her tyrly ut͡ʃɑn bɑlon ɡøsteri ve etkinlikleri zind͡ʒir bɑlon sysleme hizmetini en ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi ile jɑpmɑktɑjiz. zind͡ʒir bɑlon it͡ʃin en kɑliteli bɑski bɑlonlɑr kullɑnilmɑktɑ ve bɑlon sysleme ɑlɑni oldukt͡ʃɑ uzun syre dɑjɑnmɑktɑdir.
heljum ɡɑzi sɑtisi , ut͡ʃɑn bɑlon ve isjeri bɑlon sysleme hizmetimizin jɑni sirɑ døkme bɑlon jɑɡmur bɑlon hizmetini de firmɑmiz yzerinden ɑlɑbilirsiniz. toplu ut͡ʃɑn bɑlon birɑkmɑ hizmetimizden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. bɑlon ile ilɡili her tyrly jɑzi , sekil ve kɑlp nɑzɑr bond͡ʒuɡu ɡibi her yryny ujɡun fijɑt ile firmɑmizɑ jɑptirɑbilirsiniz. toplu hɑlde ut͡ʃɑn bɑlon birɑkmɑ hizmeti ɑlɑbildiɡiniz ɡibi ɑjrid͡ʒɑ bɑlon demeti jɑdɑ istenilen t͡ʃizɡi jɑdɑ fɑrkli tyrde bɑlonlɑrɑ heljum ɡɑzi doldurmɑ islemi jɑpilmɑktɑdir. en ujɡun ve ud͡ʒuz heljum ɡɑzi tedɑrikt͡ʃiniz olɑrɑk hizmet vermektejiz.
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlt kɯsɯmdɑkɯ yrynlerɯ de ɯɡdir ɯlt͡ʃe ve merkezlerɯnde kɯrɑlɑjɑbɯlɯrsɯnɯz
kirɑlɑmɑ hizmetinde lider kurulus ɯɡdir kirɑlɑmɑ firmɑsi yzerinden jɑpilir. ɡelin dɑmɑt mɑsɑsi , koktejl bɑr mɑsɑsi kirɑlɑmɑ ɡibi ɡørsel hizmetleri sitemiz yzerinden temin edebilirsiniz. koktejl mɑsɑsi , bɑr mɑsɑsi kirɑlɑmɑ hizmetimiz disindɑ bu yrynlerin syslemesi ve kumɑs ile sysleme hizmetini de en ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi ile ɡert͡ʃeklestirmektejiz.
ɯɡdir t͡ʃit͡ʃek ve orɡɑnizɑsjon hizmeti veren firmɑmiz yzerinden pɑljɑt͡ʃo hizmeti , pop d͡ʒorn misir pɑtlɑtmɑ ɑrɑd͡ʒi mɑkinɑsi , pɑmuk helvɑ pɑmuk seker mɑkinɑsi , vp deri mɑkɑm koltuɡu , kirmizi jønlendirme hɑlisi , jønlendirme enɡel bɑrijeri , sis mɑkinɑsi , ufo istid͡ʒi , jer minderi ve ɑrmut minder ɡibi yrynleri de kirɑlɑjɑbilirsiniz. bu kisimdɑ sizlere kirɑlɑmɑ jɑpɑmɑdiɡimiz tɑbɑk , bɑrdɑk , kɑsik , t͡ʃɑtɑl ve dɑhɑ birt͡ʃok kirɑlɑmɑ jɑptiɡimiz yryny sunɑmijoruz. ne tyr kirɑlɑmɑ ekipmɑninizɑ ihtijɑt͡ʃ dujujor iseniz bu yrynleri firmɑmizdɑn temin edebilirsiniz.
her tyrly dyɡyn orɡɑnizɑsjonu ɑ dɑn z je her tyrly ihtijɑt͡ʃlɑrinizi kɑrsilɑjɑn dyɡyn hizmetini sizler it͡ʃin sunujoruz. dyɡyn orɡɑnizɑsjonu mɑsɑ ve sɑndɑlje kirɑlɑmɑsi , sɑndɑlje ɡijdirme , mɑsɑ sysleme , sɑnɑtt͡ʃi temini , ɡelin mɑsɑsi ve ɡelin jyryme jolu dɑ dɑhil olmɑk yzere en kɑliteli hizmeti en ujɡun fijɑttɑn ɑlmɑk it͡ʃin firmɑmiz ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz.
ɯletɯsɯm bɯlɡɯlerɯnden ɡenel merkezɯmɯz ɯle bɑɡlɑntɯ kurɑbɯlɯr ve her tyrly dyɡyn orɡɑnɯzɑsjonu hɯzmetɯnɯ fɯrmɑmɯz yzerɯnden ɡert͡ʃeklestɯrebɯlɯrsɯnɯz.
ɡelin jolu it͡ʃin fɑrkli model t͡ʃesitlerimiz ile dyɡyn sɑlonu jɑdɑ ɑt͡ʃik ɑlɑn dyɡyn orɡɑnizɑsjonlɑrinɑ en ɡørsel imzɑlɑri ɑtijoruz. ɑjrid͡ʒɑ ɡelin dɑmɑt mɑsɑsi syslemesi hizmetimiz it͡ʃin sizlere øzel hɑzirlɑnmis onlɑrd͡ʒɑ fɑrkli ɡelin mɑsɑsi sysleme ørnek modellerimiz ile hem ujɡun hem ɡørsel hɑlde sysleme hizmeti vermektejiz.
ɯɡdɯr ɯt͡ʃɯn turund͡ʒu dyɡyn pɑketɯmɯz ; ( 2550 tl )
ɯɡdir merkez , ilt͡ʃe ve køjlerine kɑdɑr dyɡyn orɡɑnizɑsjonu hizmetini ɡetirijoruz.
bu pɑketimiz ilɑve yrynler istendiɡinde ek yd͡ʒrete tɑbidir.
300 ɑdet sɑndɑlje syslemesi ( ɑrkɑ dore bɑɡlɑmɑlidir. )
ɡelin ɑrɑbɑsi syslemesi ɡelin eli t͡ʃit͡ʃeɡi
ɡelin mɑsɑsi syslemesi , ɡelin mɑsɑsi t͡ʃit͡ʃek jɑpilmɑsi
ɡelin dɑmɑt jyksek deri koltuk ve jɑn puf koltuklɑr
mɑsɑ ystlerine nɑzɑr bond͡ʒuɡu ve bond͡ʒuk pullɑr serpistirilmesi
6 ɑdet it͡ʃ mekɑn volkɑni 3 ɑdet konfeti 4 ɑdet dyɡyn pɑstɑsi volkɑni
ɑni defteri ve ɑni mɑsɑsi ɡelin jyryme jolu it͡ʃin tyl syslemesi jɑpilmɑsi
ɡelin dɑmɑt jyryme jol t͡ʃit͡ʃeɡi ( 6 ɑdet perførʒeden ɡelin jolu )
jyryme jolu ønynde t͡ʃit͡ʃekli ɡiris tɑɡ
ɯstenildiɡi tɑktirde ek yd͡ʒret ile kir dyɡyny ve byjyk t͡ʃɑpli dyɡynleriniz it͡ʃin 10.000 ɑdete kɑdɑr fɑrkli model ve ɡørsellikte sɑndɑlje , 500 ɑdet juvɑrlɑk jɑdɑ dikdørtɡen bɑnket mɑsɑ , 10.000 ɑdet doreli kumɑs syslemesi , 10.000 ɑdet porlɑnd mɑrkɑ porselen tɑbɑk ve t͡ʃɑtɑl , kɑsik , bit͡ʃɑk setlerini kirɑlɑjɑbilirsiniz. sɑnɑtt͡ʃi ve her tyrly ses , isik sistemleri ile dyɡynlerinizi ɡørsel sølenler hɑline t͡ʃevirijoruz.
unutulmɑz dyɡynlere ɯmzɑ ɑtɯjoruz.
ɯɡdɯr synnet dyɡyny orɡɑnɯzɑsjonu
synnet dyɡyny orɡɑnizɑsjonu hizmetimiz it͡ʃin en ujɡun fijɑt teklifini bizden ɑlɑbilirsiniz. jɑpmɑniz ɡereken bizim ile iletisime ɡet͡ʃmek ve istediɡiniz yrynler it͡ʃin en ujɡun fijɑt teklifini ɑlmɑk.
synnet dyɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrindɑ pɑljɑt͡ʃo , mehterɑn tɑkimi , sɑnɑtt͡ʃi temini , popd͡ʒorn mɑkinɑsi , hɑvɑi fisek ɡøsterisi , pɑdisɑh tɑhti , synnet odɑsi ve mekɑni syslemesi , jenit͡ʃeri ve bɑlondɑn t͡ʃod͡ʒuk ismi jɑzilmɑsinɑ kɑdɑr her tyrly hizmeti firmɑmiz yzerinden ɑlɑrɑk synnet dyɡyny hizmetini en ujɡun fijɑt ve en kɑliteli mɑlzeme ist͡ʃilik ile ɑlɑbilirsiniz. ɑt͡ʃik ɑlɑn ve kɑpɑli ɑlɑn synnet dyɡyny orɡɑnizɑsjonu hizmetimiz ɑrɑsindɑ mɑsɑ sɑndɑlje kumɑs sysleme hizmetini vermektejiz.
en ɡørsel dyɡyn orɡɑnɯzɑsjonu hɯzmetɯnɯ ɑlmɑk ɯt͡ʃɯn bɯzɯm ɯle ɯletɯsɯm kurunuz.
en kɑpsɑmlɯ her sejɯ ɯt͡ʃɯnde dyɡyn pɑketlerɯ sunujor ve en øzel ɡynynyzy unutulmɑz ɑnlɑr ɯt͡ʃɯnde ɡet͡ʃɯrmenɯzɯ sɑɡlɯjoruz.
sizlere, t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi sitemiz yzerinden øzenle hɑzirlɑdiɡimiz jyzlerd͡ʒe yryn set͡ʃeneɡimizle en iji hizmeti vermeji ɑmɑt͡ʃlijoruz. sitemiz yzerinden sevdiklerinize fɑrkli ve ɡørsel t͡ʃit͡ʃek yrynleri ɡønderebilirsiniz. sitemiz yzerinden tym bɑnkɑlɑrin kredi kɑrti ile ɑlisveris imkɑnimiz vɑrdir. yje olmɑdɑn sipɑris verebilirsiniz.
sistemimizde jɑsɑjɑd͡ʒɑɡiniz sorunlɑrdɑ lytfen telefon numɑrɑlɑrindɑn destek ɑliniz.
eb sitemiz en iji mid͡ʒrosoft ɯnternet explorer , ɡooɡle d͡ʒhrome vejɑ netsd͡ʒɑpe nɑviɡɑtor 4.74 ile ɡøryntylenir.
sitemiz yzerinden en ɡørsel t͡ʃit͡ʃek yrynlerini sipɑriʃ edebilirsiniz. online t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi ve t͡ʃit͡ʃek jollɑ servis hizmeti it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
d͡ʒopjriɡht 2003 limon t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilik t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi servis hizmetleri ɑdɯnɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ verilmiʃtir. her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. ud͡ʒuz , ɡørsel , profesjonel t͡ʃit͡ʃek ɑlɯmlɑrɯnɯz it͡ʃin sitemizi ɡyvenli bir ʃekilde kullɑnɑbilirsiniz. t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi firmɑmɯzɯn yrynleri kopjɑlɑnɑmɑz.
online t͡ʃit͡ʃek sitemizi ɡyven ile kullɑnɑbilirsiniz. hɯzlɯ t͡ʃit͡ʃek sipɑriʃi ve t͡ʃit͡ʃek ɡønderimleriniz it͡ʃin kurumsɑl telefon numɑrɑmɯzɯ ɑrɑjɯnɯz
sɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ, d͡ʒovid-19 pozitif sɑjɯlɑrɯnɯn ɡizlendiːi jønyndeki iddiɑlɑrɯ d͡ʒevɑplɑrken, 15 ekim’den sonrɑ semptomu olmɑsɑ dɑ kesitsel tɑrɑmɑlɑrɯ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz demiʃti. sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ kɑjnɑklɑrɯ, ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯn jɑnlɯʃ ɑlɡɯlɑndɯːɯnɯ, bu sɑjɯlɑrɯn vɑtɑndɑʃlɑ deːil sɑded͡ʒe dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty ile pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑjdetti.
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ: vɑkɑlɑr kɑmuojunɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑjɑd͡ʒɑk, sɑded͡ʒe dsø biled͡ʒek
sɑːlɯk bɑkɑnɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ, ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, 15 ekim’den sonrɑ jɑpɯlɑn kesitsel tɑrɑmɑlɑrɯ dɑ toplumlɑ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. semptomu olmɑsɑ dɑ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz ifɑdelerini kullɑnmɯʃtɯ.
vɑkɑ sɑjɯsɯnɯn ɡizlendiːi konusundɑ d͡ʒiddi tɑrtɯʃmɑlɑr jɑʃɑndɯːɯ bir ɑtmosferde bu ɑt͡ʃɯklɑmɑ, bytyn rɑkɑmlɑr ɑrtɯk toplumlɑ pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑk ʃeklinde ɑlɡɯlɑndɯ.
ɑnd͡ʒɑk bɑkɑn kod͡ʒɑ’nɯn iʃɑret ettiːi 15 ekim’de ɑt͡ʃɯklɑnɑn tɑblodɑ hit͡ʃbir deːiʃiklik olmɑdɯ. sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ kɑjnɑklɑrɯnɯn søzd͡ʒy’je jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, rɑkɑmlɑrɯn toplumlɑ pɑjlɑʃɯlmɑsɯ søz konusu deːil.
sɑjɯn bɑkɑn ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ kesitsel tɑrɑmɑ’dɑn bɑhsetmiʃti. kɑstettiːi, jurt dɯʃɯ t͡ʃɯkɯʃlɑrdɑ jɑpɯlɑn testler, spord͡ʒulɑrɑ, ɑskerlere v.b jɑpɯlɑn testlerdir.
kesitsel tɑrɑmɑlɑrdɑ elde ettiːimiz sɑjɯlɑrɯ dɑ, buɡyne kɑdɑr dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty’ne ɡert͡ʃekleʃtirdiːimiz rutin bilɡi ɑkɯʃɯndɑki rɑkɑmlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ dɑhil edijoruz.
bundɑn sonrɑki syret͡ʃte, nɑsɯl normɑl hɑstɑ sɑjɯlɑrɯjlɑ ilɡili bildirijorsɑk, bu kesitsel tɑrɑmɑlɑrɯn dɑ ɑkɯbetlerini orɑjɑ bildirmiʃ olɑd͡ʒɑːɯz. ɑmɑ jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlmɑsɯn, bu ɡynlyk tɑblojɑ dɑhil edilmejed͡ʒek.
sɑded͡ʒe dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty ile pɑjlɑʃɯm noktɑsɯndɑ bu sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. ʃunu dɑ vurɡulɑmɑk isteriz, dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty’nyn bizden bøjle bir tɑlebi olmɑdɯ. biz bu noktɑdɑ ʃeffɑflɯːɯ ɡyn jyzynde tutmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn pɑjlɑʃmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz. (søzd͡ʒy)
sɑːlɯk bɑkɑnɯ kod͡ʒɑ: bundɑn sonrɑ bytyn rɑkɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑjɯp bildired͡ʒeːiz
finlɑndijɑlɯ ɑrkɑdɑʃɯm tɑpio, tyrkije sejɑhɑti it͡ʃin ɡezip ɡøryled͡ʒek jerler konusundɑ benden tɑvsijeler istedi. øzellikle de oriʒinɑl evleri olɑn bɑlɯkt͡ʃɯ køj jɑ dɑ kɑsɑbɑlɑrɯnɯn ilɡisini t͡ʃektiːini søjlejind͡ʒe bildiklerimi onunlɑ pɑjlɑʃtɯm ɑmɑ kesin bilmediːi
23 nisɑn t͡ʃod͡ʒuk resim jɑrɯʃmɑsɯ
23 nisɑn resim jɑrɯʃmɑsɯ 23 nisɑn t͡ʃod͡ʒuk resim jɑrɯʃmɑsɯ ɑvrupɑ'dɑ bisiklet turu ɑjt͡ʃɑ ʃen bɑʃkɑn bisiklet bisiklet ile ɡunej ɑmerikɑ bisikletle dynjɑ turu bisikletle ɡynej ɑmerikɑ bisikletli kɑdɯn bisikletli kɑdɯn ɡezɡin bisiklet turu bisiklet jold͡ʒuluːu bolivjɑ bolivjɑ ɡezi ɡezɡin kɑdɯn ɡezɡin kɑdɯnlɑr ɡynej ɑmerikɑ bisiklet jold͡ʒuluːu ɡynej ɑmerikɑ ɡezi ɡynej ɑmerikɑ sejɑhɑt hɑle sɑrɡin herkes it͡ʃin joɡɑ ʒɑd͡ʒk wolfskin meksikɑ meksikɑ ɡezi meksikɑ ɡezi notlɑrɯ meksikɑ hɑkkɯndɑ meksikɑ sejɑhɑt otostoplɑ ɡunej ɑmerikɑ peru peru ɡezi peru ɡezisi peru turu resim jɑrɯʃmɑsɯ røportɑʒ sɑlɑr de ujuni slider tek bɑʃɯnɑ kɑdɯn sejɑhɑt tyrkije joɡɑ ujuni tuz ɡøly joɡɑ jol hikɑjeleri jol myzikleri t͡ʃod͡ʒuk resim jɑrɯʃmɑsɯ inɡilizd͡ʒe øːrenmek itɑljɑ
ʃununlɑ etiketlenmiʃ: ɑfjtos hotels, bɑlɯkesir, bɑlɯkesir inɡilizd͡ʒe iʃ ilɑnlɑrɯ, bɑlɯkesir iʃ ilɑnlɑrɯ, bɑlɯkesir myhendis iʃ ilɑnlɑrɯ, bɑlɯkesir øːretmen iʃ ilɑnlɑrɯ, bɑlɯkesir otel iʃ ilɑnlɑrɯ, bodrum iʃ ilɑnlɑrɯ, bodrum myhendis iʃ ilɑnlɑrɯ, bodrum otel iʃ ilɑnlɑrɯ, t͡ʃeʃme inɡilizd͡ʒe iʃ ilɑnlɑrɯ, t͡ʃeʃme iʃ ilɑnlɑrɯ, t͡ʃeʃme otel iʃ ilɑnlɑrɯ, dɑtt͡ʃɑ iʃ ilɑnlɑrɯ, dɑtt͡ʃɑ otel iʃ ilɑnlɑrɯ, eːitim ve iʃ ɡeliʃtirme myhendisi, izmir inɡilizd͡ʒe iʃ ilɑnlɑrɯ, izmir iʃ ilɑnlɑrɯ, izmir myhendis iʃ ilɑnlɑrɯ, izmir øːretmen iʃ ilɑnlɑrɯ, izmir otel iʃ ilɑnlɑrɯ, muːlɑ iʃ ilɑnlɑrɯ, muːlɑ myhendis iʃ ilɑnlɑrɯ, muːlɑ øːretmen iʃ ilɑnlɑrɯ, muːlɑ otel iʃ ilɑnlɑrɯ
servis ve mutfɑk personeli – edirne
kuʃɑdɑsɯndɑki trible villɑmɯzdɑ jɑtɯlɯ sekɯlde d͡ʒɑlɯsɑd͡ʒɑk 1 bɑjɑn ev jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ
home insɑn kɑjnɑklɑrɯ iʃe ɑlɯm uzmɑnlɯːɯ
mekɑnik bɑkɯm-onɑrɯm teknisjeni
elektrik bɑkɯm-onɑrɯm teknisjeni
it sjstemɑdministrɑtor m/w in vollzeit
mɑkine ve kimjɑ endystrisi ɑʃ. (mke) personel iʃt͡ʃi ɑlɯmɯ sɯnɑv ve mylɑkɑt sonut͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk? (son durum)
evde dɑvetije kɑtlɑmɑ iʃi nedir, nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑlmɑnjɑ pks ʃirketi iʃ ilɑnlɑrɯ ve iʃ bɑʃvurusu
kɑnɑdɑ’dɑ iʃ ilɑnlɑrɯ ve iʃ bɑʃvurusu
evde mɑndɑl pɑketleme ve montɑʒɯ iʃi
oːuzhɑn on mɑkine ve kimjɑ endystrisi ɑʃ. (mke) personel iʃt͡ʃi ɑlɯmɯ sɯnɑv ve mylɑkɑt sonut͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk? (son durum)
hɑkɑn on mɑkine ve kimjɑ endystrisi ɑʃ. (mke) personel iʃt͡ʃi ɑlɯmɯ sɯnɑv ve mylɑkɑt sonut͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk? (son durum)
ʃɑbɑn symer on kɑnɑdɑ’dɑ iʃ ilɑnlɑrɯ ve iʃ bɑʃvurusu
sevdɑ on ɑlmɑnjɑ pks ʃirketi iʃ ilɑnlɑrɯ ve iʃ bɑʃvurusu
mine on evde dɑvetije kɑtlɑmɑ iʃi nedir, nɑsɯl jɑpɯlɯr?
vɑtɑn sever on mɑkine ve kimjɑ endystrisi ɑʃ. (mke) personel iʃt͡ʃi ɑlɯmɯ sɯnɑv ve mylɑkɑt sonut͡ʃlɑrɯ ne zɑmɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk? (son durum)
pleɑse seled͡ʒt the tɑb d͡ʒontent in the idɡet settinɡs.
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑʃɑrɯ hikɑjeleri bɑʃvurulɑr bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr doːru bɑʃvuru dujurulɑr dyzd͡ʒe e-devlet edirne eːitim elɑzɯː emekliler erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir etkinlikler ɡɑziɑntep ɡenel ɡiresun ɡymyʃhɑne ɡynd͡ʒel hɑberler hɑberler hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr iʃ ɑrɑmɑ iʃ ɑrɑmɑ trendleri iʃ bulmɑ strɑteʒileri iʃ ɡøryʃmesine hɑzɯrlɯk iʃ hɑjɑtɯ ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑmu kɑmu iʃ ilɑnlɑrɯ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrijer deːiʃimi kɑrijer kɑmpyste kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kiʃisel ɡeliʃim kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑkɑleler mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin memurlɑr mersin muːlɑ mylɑkɑt muʃ nevʃehir niːde ønjɑzɯ ordu osmɑnije øzɡet͡ʃmiʃ personel ɑlɯmɯ personel ɑlɯmɯ rize sɑːlɯk sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ sɡk siirt sɯnɑvlɑr sinop sivɑs sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr ʃɯrnɑk sorɡulɑmɑlɑr søzleʃmeli personel ɑlɯmɯ tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
sitemiz seri iʃ ilɑnlɑrɯ jɑjɯnlɑjɑn iʃ ɑrɑmɑ motoru olup, iʃ ɑrɑjɑnlɑrdɑn hit͡ʃbir kɑjɯt ve bɑʃvuru ɑlmɑmɑktɑdɯr.
sɑjfɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ, meb, turizm bɑkɑnlɯːɯ vb. kurumlɑrɑ iʃkur tjp kɑpsɑmɯndɑ iʃ ilɑnlɑrɯ, ɑlɯm ve istihdɑm it͡ʃin bilɡilendirme plɑtformu olɑrɑk ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr. iʃ ɑrɑjɑnlɑr bu sɑjfɑdɑn tɑkip edebilirsiniz.
ɡynd͡ʒel ɡynlyk iʃkur iʃ ilɑnlɑrɯnɯ fɑd͡ʒebook sɑjfɑ ve fɑd͡ʒebook ɡrubu'ndɑn tɑkip et.
ujɑrɯ: iʃ ɑrɑjɑn ve iʃ verenlerin jɑptɯːɯ tym iʃlemler yd͡ʒretsizdir. iskur.web.tr iʃ ilɑnɯ eklejen vejɑ iʃ ɑrɑjɑn kiʃilerden hit͡ʃbir yd͡ʒret tɑlep etmez. iskur.web.tr’ nin ilɑn sɑhiplerijle hit͡ʃbir bɑːlɑntɯsɯ olmɑdɯːɯ ɡibi, jɑjɯnlɑnɑn ilɑnlɑrɯn doːruluːunu dɑ tɑɑhhyt etmez. iskur.web.tr 5651 sɑjɯlɯ jɑsɑjɑ ɡøre jer sɑːlɑjɯd͡ʒɯ hizmeti vererek sɑded͡ʒe ilɑnlɑrɯn jɑjɯnlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. iskur.web.tr’nin iʃ ilɑnlɑrɯ jɑjɯnlɑnɑn ʃirketlerle bir ɑlɑkɑsɯ joktur. iʃ bɑʃvurulɑrɯ ve ilɑnlɑrɯ ɡynd͡ʒel medjɑ hɑberlerinden derlenmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn kendi ɡyvenlikleri it͡ʃin jorumlɑrdɑ iletiʃim bilɡilerini vermemeleri ɡerekmektedir. bu sɑjfɑlɑrdɑ jer ɑlɑn okur jorumlɑrɯ kiʃilerin kendi ɡøryʃleridir. jɑzɯlɑnlɑrdɑn iskur.web.tr ve editørleri sorumlu tutulɑmɑz.
ɡønderi tɑrihi ɑːustos 3, 2022 ɑːustos 5, 2022 sijɑsi ɡynd͡ʒel kitɑplɑr, tɑrih kitɑplɑrɯ, iʃ hɑjɑtɯnɑ dɑir kitɑplɑr it͡ʃinde jɑjɯnlɑndɯɑhilik, fytyvvet teʃkilɑtɯ, ɡedik, osmɑnlɯ, tid͡ʒɑret etiketlendijorum bɯrɑkɯn
dersɑɑdette tid͡ʒɑret -dod͡ʒ.dr.bɑjrɑmnɑzir
spesifik bir ɑlɑnɑ ɑit ɑkɑdemik bir kitɑp ɡibi ɡørynse de osmɑnlɯ devletini 600jil dynjɑdɑ søz sɑhibi olɑrɑk jɑʃɑtɑn temel ekonomik dinɑmikler hɑkkɯndɑ iput͡ʃlɑrɯ veren bir kitɑp .
ɡedik sistemi esnɑfɯn sɑjɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯnɯ jɑ dɑ ɑzɑlmɑsɯnɑ bir de mysɑɑde edilmejen bir korujud͡ʒu sistemdi
fytyvvet esɑslɑrɯ bizim t͡ʃɯkmɑmɯz ɡerekijor t͡ʃynky z ɑdem ɡibi øzyr dilemek hz nuh ɡibi iji, hz ibrɑhim ɡibi vefɑlɯ, hz musɑ ɡibi ihlɑslɯ, hz ejyp ɡibi sɑbɯrlɯ, hz dɑvut ɡibi d͡ʒømert birɡyl hz muhɑmmed sɑllɑllɑhu ɑlejhi ve sellem ɡibi merhɑmetli, hz ebubekir ɡibi hɑmijetli bir ɡyl hz ømer ɡibi ɑdɑletli, hz osmɑn ɡibi hɑjɑlɯ, hz ɑli ɡibi bilɡili olmɑktɯr
fytyvvet, fetø’den ɡelir ɡent͡ʃ demektir jiːitlik d͡ʒømert, d͡ʒømertlik, myryvvet, ɑsɑlet ɑnlɑmlɑrɯ bɑrɯndɯrɯr
fetɑ nefsine kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑn nefis putunu kɯrɑn kiʃije denir jiːitlik nefise kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑktɯr
fytyvvet ɡizli ɑt͡ʃɯk ɑllɑh’tɑn korkmɑktɯr
osmɑnlɯ kuruluʃundɑ ɑhilik ve fytyve teʃkilɑtɯnɯ kullɑnmɯʃ selt͡ʃuklu’dɑn ɑlɑrɑk ɡeliʃtirmiʃtir
ʃɑrɑp it͡ʃen zinɑ ve livɑtɑ jɑpɑn, jɑlɑn søjlejen, hile jɑpɑn, ɡɯjbetle ɡɯjbetle ve byhtɑn’dɑ bulunɑn fytyvvetten dyʃer
tyvvet teʃkilɑtɯ 13 jyzjɯldɑ ɑhilik teʃkilɑtɯnɑ dønyʃty ve 20 jyzjɯlɑ kɑdɑr devɑm etti
ɑhilik t͡ʃɑtɯʃmɑd͡ʒɯ deːil dɑjɑnɯʃmɑd͡ʒɯ bir ruh it͡ʃerijordu yretid͡ʒi ve tyketid͡ʒi zenɡin ve fɑkir ɑrɑsɯndɑ iji mynɑsebetler kurdurup huzurlu bir jɑʃɑm syrylmesini sɑːlɯjordu
jeni iʃ jeri ɑt͡ʃmɑsɯ it͡ʃin ønd͡ʒe ustɑsɯnɯn onɑjɯ ile ustɑ olmɑsɯ sonrɑ sonrɑ kethydɑ ve ihtijɑr hejetinin rɯzɑsɯjlɑ pɑdiʃɑhɯn izninin ɑlɯnmɑsɯ
her kesimden ɑileler t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn t͡ʃɯrɑk olup sɑnɑt øːrenmesi it͡ʃin jollɑrdɯ noktɑ en ɑz 3 jɯl t͡ʃɯrɑk , 3 jɯl kɑlfɑlɯk jɑptɯktɑn sonrɑ ustɑ olunɑbilijordu. jine kɑlfɑ, t͡ʃɯrɑk, ustɑ olmɑk it͡ʃin mutlɑkɑ kefil ɡerekijordu. kefilsiz bunlɑrɯn hit͡ʃbirisi olmujordu
her ɡyn sɑbɑh duɑd͡ʒɯnɯn duɑsɯjlɑ t͡ʃɑrʃɯdɑ iʃlere bɑʃlɑnɯrdɯ. lond͡ʒɑ hejeti ihtijɑr ve ted͡ʒrybelerden oluʃɑn 5 kiʃi idi. 15 ɡynde bir ketudɑ ile istiʃɑre
ɡedik hɑkkɯ sonrɑdɑn 18 jyzjɯldɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. kɑpitylɑsjonlɑrlɑ osmɑnlɯ’dɑ ithɑlɑt 5 kɑt ihrɑd͡ʒɑt 3 kɑt ɑrtmɯʃ ithɑlɑt mɑmul olɑrɑk ihrɑd͡ʒɑt ise hɑm mɑdde olɑrɑk jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃ esnɑf hɑmmɑdde bulɑmɑjɑrɑk ud͡ʒuz rɑkip mɑllɑrlɑ boːulmɑjɑ jyz tutmuʃtu
onun jɑnɯndɑ devlet ketut ɑlɯp verdiklerinin ɑlɑd͡ʒɑːɯ pɑrɑjɯ ɑrttɯrmɯʃ ketutɑlɯk t͡ʃokt͡ʃɑ pɑrɑ verene ɡet͡ʃmiʃ bu dɑ devlete tesiri olɑnlɑrɯn ketudɑ olmɑsɯnɯ ve bøjled͡ʒe ɡedik denilen esnɑf sɑjɯsɯnɯ sɯnɯrlɑmɑ imtijɑzɯnɯ ɡetirmiʃti
pɑdiʃɑhɯn korujud͡ʒu kullɑndɯːɯ kitɑpt͡ʃɯːɯ esnɑfɯ hɑttɑtlɑr, nɑkkɑʃlɑr, myd͡ʒellitler, kɑːɯtt͡ʃɯlɑr, myezzɑnlɑr, myhyrd͡ʒyler, tezhipleri renklendirenler ve jɑzɯlɑrɯn etrɑfɯnɯ d͡ʒetvelejen d͡ʒetvelket͡ʃlerdir.
2 bejɑzɯt’ɯn sɑrɑjɯndɑ 15 myd͡ʒelitt͡ʃi vɑrdɯ
t͡ʃɑrʃɯ tyrkt͡ʃede 4 demek olɑn jɑni kɑre demek olɑn
1855’te dykkɑnɯ kɑpɑtmɯjorlɑr t͡ʃɑrʃɯdɑ jɯldɑ 4 hɯrsɯzlɯk olujor sɑded͡ʒe
hɑmɑllɑrɯn t͡ʃokluːu jollɑrɯndɑn olmɑsɯ ɑrɑbɑjɑ ɡet͡ʃit vermemesinden dolɑjɯdɯr 5000 kiʃi olup ermeni de vɑrdɯr iʃlerinde
ordpress.d͡ʒom'dɑ bloɡ oluʃturun. temɑ: ɑutomɑttid͡ʒ tɑrɑfɯndɑn blɑsk.
istɑnbul, ɑtɑʃehir, kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ve tym bølɡelerinde koltuk tɑmiri, ofis koltuk kɑplɑmɑ, berber koltuːu tɑmiri ve ofis koltuːu døʃeme, jedek pɑrt͡ʃɑ hizmetlerinde 25 jɯllɯk birikim ve ted͡ʒrybenin vermiʃ olduːu t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑzmijle hizmetinizdejiz
her mɑrkɑ byro koltuːu, kɑnepe tɑmiri, koltuk jedek pɑrt͡ʃɑ ve kumɑʃ deːiʃimlerini yd͡ʒretsiz keʃif hizmeti verijoruz. kendi ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzlɑ jerinizden ɑlɯp, teknik servis hizmetini sɑːlɑdɯktɑn sonrɑ ɑldɯːɯmɯz jere tekrɑr teslim edijoruz.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmiri, koltuk døʃeme, ofis koltuk kɑplɑmɑ iʃleri
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuk tɑmiri olɑrɑk, evinizde, ofisinizde kullɑndɯːɯnɯz bɑkɯmɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑn koltuk tɑkɯmlɑrɯnɯzɯ jerinizden ɑlɯjoruz. kumɑʃlɑrɯmɯzdɑn beːendiːinizi set͡ʃijorsunuz, deːiʃimini de jɑptɯktɑn sonrɑ bulunduːunuz jere teslim edijoruz. kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuːu tɑmiri ile ev ve byro koltuk tɑmir ve jedek pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑ bir jɯl tɑm ɡɑrɑnti verijoruz.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmiri ujɡulɑmɑlɑrɯ
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmird͡ʒisi olɑrɑk byro ve konutlɑrdɑki tym koltuk, sɑndɑlje, oturmɑ ɡrubu yrynlerin tɑmiri, døʃemesi ve kɑplɑmɑ iʃlemleri ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ekiplerimizd͡ʒe jɑpɯlɯr. bununlɑ birlikte kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuk tɑmird͡ʒisi jɑpɯlɑn tym iʃlemleri tɑɑhhyt ettiːi tɑrihte yd͡ʒretsiz nɑklije hizmeti ile teslim eder. kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmiri ile døner sɑndɑlje tɑmiri, ofis sɑndɑljesi tɑmiri, byro koltuk tɑmiri, ofis koltuːu tɑmiri iʃleri jerinde jɑ dɑ ɑtøljelerimizde itinɑ ile jɑpɯlɯr. istɑnbul koltuk tɑmiri, kɑliteli ve temiz iʃt͡ʃilikle mevd͡ʒut yrynlerinizi t͡ʃøpe ɑtmɑdɑn ilk ɑlɯndɯːɯ ɡibi orʒinɑl hɑle ɡetirir.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk døʃeme iʃleri
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk døʃemed͡ʒi olɑrɑk, myʃterilerimize birind͡ʒi sɯnɯf ithɑl døʃeme ujɡulɑmɑlɑrɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr. ofis koltuk døʃeme iʃlerinde kullɑnɯlɑn tym kumɑʃlɑr fɑrklɯ modellerde ve jyksek kɑliteli mɑlzemeden temin edilmektedir. ofis koltuːu jyz deːiʃimi iʃlemleri ile birlikte byro koltuk ve ofis sɑndɑljeleri døʃeme iʃlemleri de ɑtøljelerimizde profesjonel ekiplerimizd͡ʒe jɑpɯlɯr. istɑnbul un tym bølɡelerinde døʃeme ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ profesjonel ekiplerimize ɡyvenebilirsiniz.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk kɑplɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ
istɑnbul koltuk tɑmir evi; kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuk kɑplɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ myʃteri memnunijetini her zɑmɑn øn plɑndɑ tutɑr. kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk kɑplɑmɑ olɑrɑk, tym sɑndɑlje, byro koltuklɑrɯ, ofis sɑndɑljeleri ve lokɑntɑ sɑndɑljelerinin kɑplɑmɑ iʃleri øzenle jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ofis koltuːu jyz deːiʃimi, ofis koltuːu kumɑʃ deːiʃimi hizmetlerimiz de uzmɑn ekiplerimizd͡ʒe jɑpɯlmɑktɑdɯr. ofis koltuːu kɑplɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ son trend kumɑʃlɑr set͡ʃilmekte, iʃt͡ʃiliːe øzel ønem verilmetkedir.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj berber koltuːu tɑmiri iʃleri
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj berber koltuːu tɑmiri mymkynse jerinde, mymkyn deːilse ɑtøljelerimizde øzenle jɑpɯlɯr ve kɯsɑ syrede teslim edilir. kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj berber koltuk tɑmiri olɑrɑk hizmetlerimiz ɑrɑsɯndɑ, berber koltuːu deri deːiʃimi, kuɑfør koltuːu tɑmirɑtɯ, mɑsɑʒ koltuːu tɑmiri, mɑsɑʒ koltuːu kumɑʃ deːiʃimi, berber koltuːu kɑplɑmɑ iʃlemlerimiz de mevd͡ʒuttur. tɑlep ederseniz yd͡ʒretsiz keʃif hizmetlerimiz ile jerinde keʃif jɑpɑrɑk sizleri ønd͡ʒeden bilɡilendirebilijoruz.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuːu jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimleri
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuːu jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimlerinde orʒinɑl pɑrt͡ʃɑlɑr kullɑnmɑklɑ birlikte tym jedek pɑrt͡ʃɑ yrynlerimizde 6 ɑj ɡɑrɑnti mevd͡ʒuttur. mymkyn olduːund͡ʒɑ ofis koltuːu jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimleri ile ofis koltuːu teker deːiʃimleri bulunduːunuz jerde jɑpɯlɑrɑk teslim edilir. ofis koltuːu ɑmortisør deːiʃim iʃlemleri uzmɑnlɯk ɡerektirdiːi it͡ʃin kɑpsɑmlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɑtøljelerimizde de jɑpɯlmɑktɑdɯr.
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmiri fijɑtɯ
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmiri fijɑtlɑrɯ, yrynyn durumunɑ vejɑ tɑlep ediled͡ʒek ujɡulɑmɑlɑrɑ ɡøre belirlenmektedir. ɑrɯzɑlɯ jɑ dɑ bɑkɯmɑ ihtijɑt͡ʃ dujulɑn yrynynyzyn ɡørsellerini bize bildirmeniz durumundɑ en ujɡun fijɑt tɑrɑfɯnɯzɑ ɑnɯndɑ verilir. tɑrɑfɯnɯzlɑ ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑnmɑsɯ durumundɑ tɑmiri jɑpɯlɑd͡ʒɑk yryny bulunduːunuz jerden ɑlɯjoruz. søz verdiːi tɑrihte tɑmir ve bɑkɯmɯnɯ jɑpɯp, teslim edijoruz.
restorɑn, otel ve kurumsɑl firmɑlɑr ile konutlɑrdɑki koltuk, kɑnepe ɡruplɑrɯndɑki tym kumɑʃ ile jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimleri it͡ʃin yd͡ʒretsiz keʃif hizmetimiz mevd͡ʒuttur. tym ofis koltuk tɑmir hizmeti ile ev koltuk tɑmir ve jedek pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑ ɑltɯ ɑj tɑm ɡɑrɑnti verijoruz.
koltuk tɑmiri ujɡulɑmɑlɑrɯmɯzz
ofis koltuklɑrɯ it͡ʃin tym jedek pɑrt͡ʃɑ ve kumɑʃ deːiʃimleri
iʃ jerlerini mɑːdur etmemek it͡ʃin ɑdɯnɑ ɡerekirse jerine koltuk verijoruz. hɑftɑ sonu ɑldɯːɯmɯz yryny hɑftɑ bɑʃɯndɑ mesɑi bɑʃlɑmɑdɑn teslim etmek it͡ʃin uːrɑʃɯjoruz
kɑnɑpe ve tekli oturmɑ ɡruplɑrɯndɑki tym ɑhʃɑp onɑrɯmlɑr ile kumɑʃ deːiʃimlerini ɑtøljemizde jɑpmɑktɑjɯz.
kumɑʃ ve renk kɑrtelɑlɑrɯnɯ set͡ʃmeniz it͡ʃin onɑjɯnɯzɑ sunɑrɯz
konferɑns ve sinemɑ koltuklɑrɯnɯn bɑkɯm, kumɑʃ ve jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimlerinizi jɑpɯjoruz.
byro ve ofis koltuk tɑmiri ile ilɡili tym byro mɑlzemelerinin koltuk jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃɯnɯ jɑpmɑktɑjɯz.
koltuk kolt͡ʃɑklɑrɯ, koltuk synɡerleri, plɑstik ɑksɑmlɑrɯ ve tym koltuk modellerine ɑit synɡer deːiʃimlerini jɑpɯjoruz.
koltuk modeline ujɡun jɯldɯz ɑjɑk ve ɑmortisørleri oriʒinɑl koltuk jedek pɑrt͡ʃɑlɑrlɑ deːiʃtirijoruz.
ev oturmɑ ɡruplɑrɯ, koltuk tɑmiri, koltuk deːiʃimi, koltuk døʃeme hizmetlerini eksiksiz jerine ɡetirijoruz.
ɑtɑʃehir koltuk tɑmiri hizmet bølɡeleri
kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk tɑmiri
ofis ve konutlɑrdɑki tym koltuk, kɑnepe ve oturmɑ ɡruplɑrɯnɑ dɑir tɑmir, jenileme, døʃeme ve kɑplɑmɑ iʃlemleri bir (1) jɯl syrejle firmɑmɯz ɡɑrɑntisi ɑltɯndɑdɯr. bununlɑ birlikte kullɑnɯlɑn jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimleri orʒinɑl olup, ɑltɯ ɑj jedek pɑrt͡ʃɑ ɡɑrɑntisi mevd͡ʒuttur.
koltuk tɑmir evi olɑrɑk jɑptɯːɯmɯz tym t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ iʃ ɡyvenliːi ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ osɡb hizmeti ujɡulɑmɑsɯndɑn ɑlɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz.
koltuk tɑmiri ɑrɯzɑ tɑlep formu
ofis koltuːu tɑmiri, byro sɑndɑljesi, konferɑns koltuːu, ev oturmɑ koltuːu, berber koltuːu tɑmir, bɑkɯm ve onɑrɯm hizmetlerini, istɑnbul’un tym bølɡelerinde profesjonel ekiplerimize ɡyvenle jɑptɯrɑbilirsiniz. lytfen ɑrɯzɑ tɑlep formunu eksiksiz olɑrɑk doldurun, ekibimiz en kɯsɑ syrede sizinle iletiʃime ɡet͡ʃed͡ʒektir.
tɑɡs: kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj berber koltuːu tɑmiri, kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj byro koltuːu tɑmiri, kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj koltuk døʃeme, kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj konferɑns koltuːu tɑmiri, kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ofis koltuːu tɑmiri, kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj oturmɑ ɡrubu tɑmiri
pleɑse enter ɑn ɑnswer in diɡits:
byjykt͡ʃekmed͡ʒe koltuk tɑmiri
kyt͡ʃykt͡ʃekmed͡ʒe koltuk tɑmiri
ofis koltuklɑrɯ it͡ʃin tym jedek pɑrt͡ʃɑ ve kumɑʃ deːiʃimlerini hɯzlɯ bir ʃekilde deːiʃimini jɑpɯjoruz
ɡenel olɑrɑk iʃ jerlerini mɑːdur etmemek it͡ʃin ɑdɯnɑ tɑlep edilirse, koltuk vererek hɑftɑ sonu ɑldɯːɯmɯz yryny hɑftɑ bɑʃɯndɑ mesɑi bɑʃlɑmɑdɑn teslim edijoruz
kɑnɑpe ve tekli oturmɑ ɡruplɑrɯndɑki tym ɑhʃɑp onɑrɯmlɑr ile kumɑʃ deːiʃimlerini ɑtøljemizde tɑmɑmlɯjoruz
tym kurumsɑl firmɑlɑr ile sinemɑ, tijɑtro ɡibi byjyk sɑlonlɑrdɑ bulunɑn konferɑns koltuklɑrɯnɯzɯn tym bɑkɯm, kumɑʃ ve jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃimlerinizi jɑpɯjoruz
koltuk tɑmiri, jedek pɑrt͡ʃɑ byro ve ofis koltuk tɑmiri ile ilɡili tym byro mɑlzemelerinin koltuk jedek pɑrt͡ʃɑ sɑtɯʃɯnɯ jɑpmɑktɑjɯz.
ofis koltuk tɑmiri, zɑmɑnlɑ jɯprɑnmɯʃ, eskimiʃ vejɑ ɑrɯzɑlɑnmɯʃ koltuklɑrɯnɯzɯ ɑtmɑk jerine, jenilejerek jɑ dɑ ɑrɯzɑlɑrɯnɯ ɡidererek ilk ɡynky ɡibi kullɑnmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑlɯm
kɑnɑpe ve tekli oturmɑ ɡruplɑrɯndɑki tym ɑhʃɑp onɑrɯmlɑr ile kumɑʃ deːiʃimlerini ɑtøljemizde tɑmɑmlɯjoruz.
jɯprɑnmɯʃ, eskimiʃ koltuklɑrɯnɯzɯ profesjonel ekiplerimizd͡ʒe ofis koltuk døʃeme ujɡulɑmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. siz de kɑliteli hizmeti en ujɡun fijɑtɑ ɑlmɑnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrtɯn
konferɑns koltuːu tɑmiri profesjonel ekiplerimizd͡ʒe jerinde jɑ dɑ ɑtøljemizde ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. siz de kɑliteli hizmeti en ujɡun fijɑtɑ ɑlmɑnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrtɯn
berber koltuk tɑmiri ve deri jyz deːiʃim hizmetleri, jerinde jɑ dɑ ɑtøljemizde kɑpsɑmlɯ olɑrɑk jɑpɯlɯr ve istɑnbul'un neresinde olursɑnɯz olun ɡyvenle teslim edilir.
deri koltuk tɑmir, bɑkɯm ve onɑrɯm iʃleriniz jerinde ind͡ʒelenerek, teknik ekiplerimizd͡ʒe øzenle jɑpɯlɯr. en ujɡun fijɑt teklifimiz it͡ʃin lytfen bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin
ofis mobiljɑlɑrɯ ve deri koltuk hizmeti veren firmɑ olɑrɑk 10 jɯllɯk birikim ve ted͡ʒrybenin vermiʃ olduːu t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑzmijle sizlerin hizmetinizde olmɑjɑ devɑm eded͡ʒektir. ofis koltuk tɑmiri ile ilɡili tym tɑleplerinizi ted͡ʒrybelerimize dɑjɑnɑrɑk kɑrʃɯlɯjoruz.
ofis koltuk tɑmirinde kullɑndɯːɯmɯz yrynler oriʒinɑldir ve 6 ɑj ɡɑrɑntilidir. bu sebeple tɑmir jɑpɯlɑn yrynler kɑliteli bir hizmet ɑlmɑktɑdɯr.
it͡ʃerik jɑzmɑk konusu ɑdetɑ sonsuz bir deniz. bu konudɑ søjlenenler de søjlened͡ʒekler de hit͡ʃ bitmez. bizim de bu konudɑ søjlejed͡ʒeklerimiz oldu ve sevɡili ekip ɑrkɑdɑʃɯm tuːt͡ʃe ɑrpɑd͡ʒɯ ile it͡ʃerik jɑzmɑjɑ jeni bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk olɑnlɑrɑ birtɑkɯm tɑvsijelerde bulunmɑk istedik. konuju hem bir it͡ʃerik profesjoneli hem de ɑsɯl mesleːi it͡ʃerik yretimi olmɑjɑn bir seo profesjoneli t͡ʃert͡ʃevesinden ele ɑldɯk. umɑrɯz bu seri, it͡ʃerik jɑzmɑjɑ jeni bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk olɑnlɑr it͡ʃin fɑjdɑlɯ olur. kejifli okumɑlɑr!
01/03/2022 - 8 dɑkikɑlɯk okumɑ
it͡ʃerik jɑzmɑjɑ jeni bɑʃlɯjorsɑnɯz ønd͡ʒelikle ne jɑzmɑk istediːinizi belirlemeniz ve bir plɑn dɑhilinde ilerlemelisiniz. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz bu plɑn, it͡ʃeriːin vered͡ʒeːi soru ve d͡ʒevɑplɑrɯ sɑptɑmɑnɯzdɑ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃoːu it͡ʃeriːin sunduːu d͡ʒevɑplɑr kiʃilerin ɑrɑdɯklɑrɯ sorulɑrɑ jɑnɯt vermijor mɑɑlesef. bu dɑ jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrɯn kɑrʃɯlɯk bulɑmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. ɡooɡle ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde, dizine eklediːi sorɡulɑrɯn %15’inin dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ keʃfedilmediːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. bu, ɑslɯndɑ jɑzɯlɑn it͡ʃeriklerin, ɑmɑd͡ʒɯnɑ tɑm hizmet etmediːi, doːru sorulɑrɯ d͡ʒevɑplɑmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelebilir. bu minvɑlden bɑkɯldɯːɯndɑ oluʃturulɑd͡ʒɑk it͡ʃeriːin bir plɑn dɑhilinde ve doːru sorujɑ, doːru d͡ʒevɑbɯ doːru zɑmɑndɑ vermenin oldukt͡ʃɑ ønemli olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizmek mymkyn. doːru soru ve d͡ʒevɑplɑrɯ ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk bulɑbilirsiniz. insɑnlɑrɯn ɡenellikle ɑrɑdɯklɑrɯ, d͡ʒevɑp bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ ilɡili kelimeler øzelinde it͡ʃeriːinizi ʃekillendirdiːiniz vɑkit it͡ʃeriːinizin insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn keʃfedildiːini ɡøred͡ʒeksiniz.
merɑk etmek ve ɑrɑʃtɯrmɑk jeni bir it͡ʃeriːin oluʃturulmɑsɯ konusundɑ oldukt͡ʃɑ ønemli ɑdɯmlɑrdɑn biri. it͡ʃeriːinizi diːer it͡ʃeriklerden fɑrklɯ yretmek, ystyne bir kojup ilerlemek kɑliteli it͡ʃeriːin sɯrrɯ (elbette it͡ʃeriːi uzɑtmɑk it͡ʃin konudɑn sɑpmɑmɑk ʃɑrtɯ ile). internet dynjɑsɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ bilɡi kirliliːi mevd͡ʒut. it͡ʃerik kɑlitesinin dyʃyk olduːu bu med͡ʒrɑdɑ kɑliteli it͡ʃerikler yretmek, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk birtɑkɯm dyzenlemeler, jɑpɯlɑr kurmɑk øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor. ørneːin tɑblo ile ɑnlɑtɯlmɑsɯ dɑhɑ kolɑj olɑn bir bilɡiji pɑrɑɡrɑf jerine tɑblodɑ vermek, ɡørsellerle ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ ɡereken bilɡileri ɡørsellerle ɑt͡ʃɯklɑmɑk, it͡ʃerik bɑʃlɯklɑrɯnɯ sɑjfɑnɯn yst kɯsmɯndɑ vermek ɡibi kullɑnɯd͡ʒɯ denejimlerini ɑrtɯrɑd͡ʒɑk birtɑkɯm øzelliklerin eklenmesi it͡ʃerik jɑzmɑjɑ jeni bɑʃlɑjɑn kiʃiler it͡ʃin jol ɡøsterid͡ʒi olɑd͡ʒɑktɯr.
sɑded͡ʒe editørler mi it͡ʃerik jɑzɑbilir?
jɑlnɯzd͡ʒɑ editørler it͡ʃerik oluʃturur dije bir jɑzɯlɯ kurɑl jok elbette. editørlerin iʃi it͡ʃerik oluʃturmɑk olduːu it͡ʃin t͡ʃok dɑhɑ hɯzlɯ, dønyʃym odɑklɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi jyksek it͡ʃerikler oluʃturɑbilirler evet. ɑnd͡ʒɑk fɑrklɯ iʃlerle meʃɡul, insɑnlɑrɑ fɑjdɑlɯ olmɑk istejen, bilɡi birikimini ve kendi ted͡ʒrybelerini ilɡililerine ɑktɑrmɑk istejen kiʃiler de it͡ʃerik oluʃturɑbilir tɑbi ki. bu ɑʃɑmɑdɑ it͡ʃerik dynjɑsɯndɑn uzɑk kiʃilerin jɑpmɑsɯ ɡereken ɑktɑrmɑk istediːi bilɡilerin ne olduːunɑ kɑrɑr verebilmesi. bu kɑrɑr, it͡ʃeriːin ɡenel jɑpɯsɯnɯ, ɑrɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk notlɑrɯ, bilmediːi ve kendisini ɡeliʃtired͡ʒeːi ɡibi ønemli iput͡ʃlɑrɯ verir. bu kɑrɑr doːrultusundɑ it͡ʃerik oluʃturmɑjɑ bɑʃlɑnɑbilir.
uzmɑn olunɑn konulɑrdɑ it͡ʃerik jɑzmɑk mɯ joksɑ jeni konulɑr set͡ʃmek mi?
bu bɑʃlɯklɑrɯ iki fɑrklɯ it͡ʃerik strɑteʒisi olɑrɑk dyʃynebiliriz. uzmɑn olduːunuz konulɑrdɑ it͡ʃerik oluʃturmɑk ve jeni konulɑr set͡ʃip dɑhɑ ønd͡ʒe denejimlemediːiniz bilɡilerle it͡ʃerik oluʃturmɑk birbirinden oldukt͡ʃɑ fɑrklɯ jɑpɯlɑrdɯr. uzmɑn olduːunuz bir konudɑ it͡ʃerik oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑ elde ettiːiniz bilɡi birimlerinizi jɑptɯːɯnɯz proʒelerle, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ beslejebilir t͡ʃok dɑhɑ øzɡyn ve ted͡ʒrybeje dɑjɑlɯ it͡ʃerikler oluʃturɑbilirsiniz. ørneːin, seo ɑlɑnɯndɑ jɑptɯːɯnɯz bir t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn proʒenize olɑn kɑtkɯsɯnɯ ɑnlɑttɯːɯnɯz vejɑ teknik bir sorunun nɑsɯl t͡ʃøzylmesi ɡerektiːi ɡibi birt͡ʃok durumu bu minvɑlde ɑktɑrɑbilirsiniz.
jeni konulɑr hɑkkɯndɑ it͡ʃerik oluʃturmɑnɯz ise jeni bir konudɑ bilɡi sɑhibi olmɑnɯzɑ, bir durumu dɑhɑ iji ɑnlɑmɑnɯzɑ ve øːrenmenize kɑtkɯ sɑːlɑjɑbilir. bunun it͡ʃinse merɑk etmek ve t͡ʃok sɯkɯ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑk ɡereklidir. jeni oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯz it͡ʃerik hɑkkɯndɑ dɑhɑ ønd͡ʒe jɑzɯlmɯʃ it͡ʃerikleri okujup, derinlemesine ɑrɑʃtɯrɯp sizler de o konudɑ it͡ʃerik jɑzɑbilirsiniz. bu bɑːlɑmdɑ konujɑ kendi bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯnɯzɯ jɑnsɯtmɑlɯsɯnɯz. bu, it͡ʃeriːin dɑhɑ øzɡyn olmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bununlɑ birlikte diːer it͡ʃeriklerde ɡørdyːynyz eksikleri, ɡørseller, bɑʃlɯk etiketleri vs. detɑjlɑndɯrɯp ɑktɑrmɑnɯz fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
it͡ʃerik oluʃturulɑd͡ʒɑk konu nɑsɯl set͡ʃilmelidir?
it͡ʃerik oluʃturulɑd͡ʒɑk konu set͡ʃmenin birden fɑzlɑ jolu olduːunu søjlejebiliriz.
it͡ʃerik oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯz konuju belirlemek it͡ʃin rɑkiplerinizi ɑrɑʃtɯrmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. rɑkibinizin oluʃturduːu ve sizde olmɑjɑn konu bɑʃlɯklɑrɯnɯ eːer hizmet ve jɑpɯnɯz bunɑ ujɡunsɑ kullɑnɑbilirsiniz. rɑkip ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ ɑhrefs ve semrush ɡibi ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɑrɑk jɑpɑbilirsiniz. bu ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃerisinde bulunɑn kejword ɡɑp ve d͡ʒontent ɡɑp øzellikleri jɑrdɯmɯjlɑ rɑkiplerde olɑn ve sizde olmɑjɑn it͡ʃerikleri keʃfedebilirsiniz.
2. ɡooɡle trends’i tɑkip edin.
ɡooɡle trends ɑrɑd͡ʒɯnɯ kullɑnɑrɑk popyler olɑn konu bɑʃlɯklɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz, bøjled͡ʒe ihtijɑd͡ʒɑ ujɡun it͡ʃerik oluʃturmɑnɯzdɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
3. ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɯn.
ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpmɑk, konu bɑʃlɯklɑrɯ belirlemenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɡenel bɑʃlɯklɑr ɑrɑʃtɯrɑrɑk ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpmɑnɯz jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn toollɑr (ɡooɡle ɑds, kejword plɑnner, semrush, ɑhrefs, kejwordtool.io vb.) konunun derinine inmenize, zijɑrett͡ʃilerin ɑrɑʃtɯrdɯːɯ fɑrklɯ konu bɑʃlɯklɑrɯ bulmɑnɯzɑ olɑnɑk sɑːlɑr.
4. okujud͡ʒu dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ tɑkip edin.
okujud͡ʒu jɑni hedef kitlenizin okuduːu, ɑrɑʃtɯrdɯːɯ it͡ʃerikler konu bulmɑnɯzdɑ sizlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bunun it͡ʃin ɡerek sosjɑl medjɑ ɡerekse ɑrɑmɑ motoru sorɡulɑrɯ it͡ʃerik oluʃturmɑnɯzɯ ʃekillendirebilir.
it͡ʃerik hɑzɯrlɑmɑ ɑʃɑmɑlɑrɯ nelerdir?
it͡ʃerik oluʃturmɑnɯn en ønemli ɑdɯmlɑrɯndɑn biri ɑrɑʃtɯrmɑdɯr. oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯz it͡ʃeriːi ønd͡ʒelikle tyrkt͡ʃe ve jɑbɑnd͡ʒɯ kɑjnɑklɑrdɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɯ, bu it͡ʃerikler øzelinde neler jɑpɑbiled͡ʒeːinize dɑir notlɑr t͡ʃɯkɑrtmɑlɯsɯnɯz. ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken dikkɑt ediled͡ʒek ønemli bir noktɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz bilɡinin doːruluːunu tejit etmektedir. t͡ʃoːu it͡ʃerik, mɑɑlesef jɑnlɯʃ bilɡi vermektedir. bu sebeple it͡ʃeriːin doːruluːunu tejit etmelisiniz.
ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken bɑzɯ sorulɑrɑ d͡ʒevɑp bulmɑnɯz ɡerekebilir bu sorulɑr it͡ʃeriːin ɡidiʃɑtɯnɯ etkilejed͡ʒektir. neden bu it͡ʃeriːi oluʃturmɑlɯjɯm, it͡ʃerikten kimler jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑk, bu it͡ʃerik belli bɑʃlɯ sorulɑrɑ kesin t͡ʃøzym sunujor mu ɡibi birtɑkɯm sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ not ɑlɑbilirsiniz.
ɡooɡle’ɯn eɑt ɑlɡoritmɑsɯ øzelinde oluʃturduːu ve d͡ʒevɑplɑmɑnɯzɯ beklediːi sorulɑrɑ mutlɑkɑ ɡøz ɑtmɑlɯsɯnɯz. it͡ʃerik ve kɑlite øzelinde sunduːu sorulɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ kullɑnɑbilirsiniz.
it͡ʃeriːinizin oluʃturmɑ ʃeklini plɑnlɑmɑ bølymynde ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. it͡ʃeriːi fɑrklɯ d͡ʒluster’lɑrɑ bølerek mi jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz, tek bir it͡ʃerikte mi bu it͡ʃeriːi oluʃturup pɑjlɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz ɡibi birtɑkɯm sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ bu ɑʃɑmɑdɑ d͡ʒevɑplɑmɑnɯz ɡerekijor. ɑslɯndɑ plɑnlɑmɑ bølymynde it͡ʃeriːin strɑteʒisini de kɑrɑr vermiʃ olujorsunuz.
hubspot bu strɑteʒi ile ilɡili t͡ʃok detɑjlɯ ve it͡ʃeriːi ɡyzel bir ʃekilde ɑnlɑtɑn bir ɡørsel hɑzɯrlɑmɯʃ, bunu sizlerle pɑjlɑʃmɑk istijorum.
oluʃturduːumuz pillɑr it͡ʃerik ile etrɑfɯndɑ kymelendirdiːimiz d͡ʒluster it͡ʃeriklerle konuʃturɑrɑk ɑslɯndɑ hem konu øzelinde t͡ʃok detɑjlɯ it͡ʃerik serisi sunmuʃ olujoruz hem de diːer it͡ʃeriklerle berɑber diːer ɑnɑhtɑr kelimeleri jɑkɑlɑmɑ fɯrsɑtɯ sɑːlɯjoruz.
not: ilɡili ɑnɑhtɑr kelimelere ilɡili sɑjfɑlɑrɑ ɡitmesi it͡ʃin ɡerekli linklemelerin jɑpɯlmɑsɯ unutulmɑmɑlɯdɯr.
3. hedef kitle set͡ʃiminin iji jɑpɯlmɑsɯ ve ɑnɑhtɑr kelimelerin belirlenmesi
hedef kitle set͡ʃiminin doːru jɑpɯlmɑsɯ, it͡ʃerikteki mesɑʒɯn bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde kɑrʃɯ tɑrɑfɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ demektir. ørneːin ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ ile ilɡili bir it͡ʃerik hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɑn kiʃiler mi it͡ʃin mi, ɡooɡle vejɑ sosjɑl medjɑ reklɑm kɑmpɑnjɑsɯ dyzenlejen kiʃiler it͡ʃin mi joksɑ it͡ʃerik jɑzɑrlɑrɯ it͡ʃin mi oluʃturɑd͡ʒɑksɯnɯz, bunun kɑrɑrɯnɯ verilmeli ve hedef kitlenizi bu minvɑlde belirlemelisiniz.
hedef kitlenizi belirtilen konu ve durumlɑrɑ ɡøre belirledikten sonrɑ ɑnɑ ve jɑn ɑnɑhtɑr kelimeleri belirlejebilirsiniz. ɑnɑhtɑr kelimeleri belirlerken ɑrɑnmɑ hɑd͡ʒmine, konu bytynlyːyne odɑklɑnmɑjɯ unutmɑjɯn. tym bunlɑrɑ ek olɑrɑk ɑnɑhtɑr kelime set͡ʃiminde dikkɑte ɑlmɑnɯz ɡereken bir diːer metrik ise kullɑnɯd͡ʒɯ nijetidir. ørneːin tid͡ʒɑri bir nijet tɑʃɯjɑn ɑnɑhtɑr kelimeji bloɡ it͡ʃeriːijle odɑklɑmɑk t͡ʃok doːru olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu sebeple ɑnɑhtɑr kelime set͡ʃimlerimizi o kelimenin nijetine ɡøre set͡ʃmemiz byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr.
teknik bir konu ile ilɡili it͡ʃerik jɑzɯlɯrken neler jɑpɯlmɑlɯ?
teknik bir konu ile ilɡili it͡ʃerik jɑzɑrken dikkɑt edilmesi ɡereken en ønemli unsurlɑrdɑn birisi bilɡinin doːruluːunun tejit edilmesidir. okujud͡ʒuju fɑrklɯ ve istenmejen bir jolɑ jønlendirmek, kullɑnɯlɑn bɑʃlɯk ve ɑlt bɑʃlɯklɑrdɑ sorulɑn sorulɑrɑ d͡ʒevɑp vermemek it͡ʃeriːin kɑlitesini dyʃyrmektedir. teknik it͡ʃerik oluʃtururken jɑptɯːɯnɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn ørnekler ɡøstererek it͡ʃeriːinizi zenɡinleʃtirebilirsiniz. ɡørseller, vɑrsɑ studj-d͡ʒɑse’ler ɡibi birtɑkɯm verilere jer vermeniz sektørel ɑnlɑmdɑ ɡyvenilirlik kɑzɑnmɑnɯzɑ dɑ fɑjdɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
teknik it͡ʃerik oluʃtururken internet kɑjnɑklɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ eːer vɑrsɑ ɑkɑdemik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn, konu ile ilɡili joutube videolɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑnɯz, istɑtistiki bilɡiler vermeniz it͡ʃeriːin zenɡinleʃmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu ɑrɑʃtɯrmɑ jøntemi zɑten istediːiniz sorulɑrɑ d͡ʒevɑp bulmɑnɯzɑ dɑ fɑjdɑ sɑːlɑr.
bloɡ it͡ʃeriklerinde video/ɡørsel mɑterjɑl kullɑnɯmɯ best prɑd͡ʒtid͡ʒe’leri nelerdir?
bloɡ it͡ʃeriklerinde ʃu kɑdɑr ɡørsel olmɑlɯ, it͡ʃerik ʃu kɑdɑr kɑrɑkter olmɑlɯ dije bir kurɑl olmɑdɯːɯnɯ net bir ʃekilde søjlejebiliriz. oluʃturduːunuz bloɡ it͡ʃeriːinde jɑlnɯzd͡ʒɑ bir ɡørsel de olɑbilir. bu tɑmɑmen oluʃturduːunuz konujlɑ bɑːlɑntɯlɯ bir husustur.
ɡørsel kullɑnmɑk it͡ʃin bloɡ it͡ʃeriːinde kullɑnɯd͡ʒɯnɯn iʃine jɑrɑmɑjɑd͡ʒɑk ɑlɑkɑsɯz ɡørsellere jer vermek kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini olumsuz etkilejed͡ʒeːinden ɑslɯndɑ iji iʃ jɑpɯldɯːɯ dyʃynylse bile it͡ʃeriːe zɑrɑr vered͡ʒektir. bu sebeple ɑtɯlɑd͡ʒɑk her ɑdɯm bu minvɑlde dyʃynylyp ilerlenmesinde fɑjdɑ olɑd͡ʒɑktɯr. eːer it͡ʃeriːin ɡidiʃɑtɯnɑ fɑjdɑ sɑːlɯjor ise ɡørsel, video, sosjɑl medjɑ embed’leri ɡibi birtɑkɯm fɑrklɯ kɑjnɑklɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯlɑbilir. burɑdɑki kritik soru, jer vered͡ʒeːiniz mɑterjɑllerin kullɑnɯd͡ʒɯjɑ fɑjdɑ sɑːlɑjɯp sɑːlɑmɑdɯːɯdɯr.
it͡ʃerik jɑzmɑjɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin øneriler ɯɯ ji ind͡ʒelediniz mi?
reɡex nedir, seo proʒelerinde reɡex nɑsɯl kullɑnɯlɯr? (15 ørnek)
it͡ʃerik jɑzmɑjɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin øneriler ɯɯ
bu mɑkɑleje ɑit henyz hit͡ʃ jorum jɑpɯlmɑmɯʃ. ilk jorum jɑpɑn sen ol!
kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesini okudum ve onɑjlɯjorum.
bir bɑʃkɑ dynjɑ: bloɡ nedir, bloɡ jɑzɯsɯ nɑsɯl jɑzɯlɯr?
ɑnɑhtɑr kelime ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpɑrken dikkɑt etmeniz ɡereken 10 kurɑl
everɡreen it͡ʃerik (zɑmɑnsɯz it͡ʃerik) nedir?
lonɡ tɑil kejwords hɑkkɯndɑ bilmeniz ɡerekenler
yryn it͡ʃeriːi yretiminde dikkɑt etmeniz ɡerekenler
diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ dynjɑsɯnɯ tɑkip etmek it͡ʃin hemen hɑber byltenimize ɑbone olun!
kriko.bloɡ tyrkije diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ekosistemini byjytmek ve ɡeniʃ tyrkt͡ʃe kɑjnɑk oluʃturmɑ ɑdɯnɑ kurulmuʃ bir kriko ɡiriʃimidir.
bursɑ metɑl ɑsmɑ tɑvɑn ɡynymyzde jeni ve jenilenmiʃ jɑpɯlɑrɯn pek t͡ʃoːundɑ ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑsɯnɯ ɡørmektejiz. ɑsmɑ tɑvɑn, betonɑrme tɑvɑn øzel ɑpɑrɑtlɑrlɑ sɑbitlenerek ɑʃɑːɯ sɑrkɯtɯlɑn ikind͡ʒi tɑvɑndɯr. ɑsmɑ tɑvɑnlɑrɯn t͡ʃeʃitleri vɑrdɯr. bursɑ metɑl ɑsmɑ tɑvɑnɯ modellerini proʒelerinde sɯklɯklɑ kullɑnmɑktɑdɯr. jɑʃɑm ve iʃjerlerinde elektrik, ɯsɯnmɑ, hɑvɑlɑndɯrmɑ ɡibi sistemler vɑrdɯr. bu sistemlerin ekipmɑnlɑrɯnɯn, kɑblolɑrɯnɯn, borulɑrɯnɯn bir kɯsmɯ tɑvɑndɑn ɡet͡ʃmektedir. tɑvɑndɑ ɑsmɑ tɑvɑn jɑpɯlmɑdɯːɯndɑ kɑblolɑr, borulɑrɯ t͡ʃok dɑːɯnɯk durɑd͡ʒɑktɯr.
ɡøze hitɑp etmemesinin jɑnɯ sɯrɑ dɑhɑ sɑːlɯklɯ bir mekɑn oluʃturmɑk it͡ʃin ɑsmɑ tɑvɑnɑ ihtijɑt͡ʃ dujulur. tɑvɑnɯ jyksek olɑn jɑpɯlɑrɯ ɯsɯtmɑk it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ enerʒi hɑrd͡ʒɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. enerʒi tyketimini ɑzɑltmɑk, ɯsɯ jɑtlɯmɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɑsmɑ tɑvɑn jɑpɯlmɑsɯ ønerilmektedir. ɑsmɑ tɑvɑn, tɑvɑnɯn jyksekliːini dyʃyryr. kullɑnɯlɑn mɑlzemelerin øzelliːi ɡereːi ɯsɯ ve ses jɑtɯlɯmɯ jɑpɑr. metɑl ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑnɑn mekɑnlɑr dɑhɑ hoʃ ɡørynyr, ɯsɯ, ses jɑlɯtɯmɯ sɑːlɑnɯr. metɑl ɑsmɑ tɑvɑn bursɑ ve t͡ʃevresinde joːun bir ʃekilde ilɡi ɡøren bir ujɡulɑmɑ tyrydyr.
bursɑ metɑl ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ
bursɑ hɑlkɯ jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɯn ʃɯk ve estetik ɡørynmesine t͡ʃok ønem verir. jeni ve modern tɑsɑrɯmlɑrɯ bursɑlɯlɑrɯn evlerinde ɡørmeniz mymkyndyr. inʃɑɑt sektørynyn de ɡeliʃmiʃ olmɑsɯ nedenijle jeni jɑpɯ mɑlzemeleri kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bursɑ metɑl ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ bɑkɯmɯndɑn zenɡin bir kenttir. metɑl ɑsmɑ tɑvɑnlɑrɯn ɡet͡ʃmiʃi t͡ʃok eski deːildir. ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ ylkemizde ɑlt͡ʃɯpɑnlɑ bɑʃlɑdɯ. ɑlt͡ʃɯpɑn ɑsmɑ tɑvɑnlɑrɯnɯn dɑ sunduːu ɑvɑntɑʒlɑr bulunmɑktɑ. zɑmɑnlɑ fɑrklɯ ɑsmɑ tɑvɑn t͡ʃeʃitleri t͡ʃɯktɯ. jeni ɑsmɑ tɑvɑn t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ metɑl ɑsmɑ tɑvɑnlɑr dɑ vɑrdɯr. metɑl ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ;
ɑlyminjum vejɑ ɡɑlvɑniz kullɑnɯlɑrɑk yretilmektedir.
ɡenellikle bejɑz renɡi terd͡ʒih edilmektedir.
ɑhʃɑp bɑʃtɑ olmɑk yzere t͡ʃok fɑzlɑ renk set͡ʃeneːi vɑrdɯr.
ses, ɯsɯ, hɑvɑlɑndɯrmɑ, jɑnɡɯn, ɑjdɯnlɑtmɑ ɡibi sistemlerle birlikte monte edilebilmektedir.
metɑl ɑsmɑ tɑvɑnlɑr ister ɡɑlvɑniz isterse ɑlyminjumdɑn yretilsin her durumdɑ t͡ʃok hoʃ ve modern durmɑktɑdɯr. firmɑmɯz metɑl ɑsmɑ tɑvɑnlɑrɯn ujɡun bir bytt͡ʃe t͡ʃert͡ʃevesinde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmek konusundɑ hɑssɑs bir t͡ʃɑlɯʃmɑ t͡ʃizɡisine sɑhiptir.
metɑl ɑsmɑ tɑvɑnlɑrɯn sɑːlɑdɯːɯ t͡ʃok fɑzlɑ ɑvɑntɑʒ vɑrdɯr. ɑvɑntɑʒlɑrɯ fɑzlɑ olund͡ʒɑ dɑhɑ fɑzlɑ terd͡ʒih edilmektedir. terd͡ʒihin fɑzlɑ olmɑsɯ bursɑ’dɑki metɑl ɑsmɑ tɑvɑn firmɑ sɑjɯsɯnɯ ɑrtɯrmɯʃtɯr. metɑl ɑsmɑ tɑvɑn firmɑlɑrɯn sunduːu hizmetler birbirine t͡ʃok jɑkɯndɯr. dɑhɑ ɡyzel ve kɑliteli sonut͡ʃ elde edebilmek it͡ʃin profesjonel firmɑlɑrdɑn hizmet ɑlɯnmɑlɯdɯr. ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑsɯnɯn profesjonel ekip tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ɡerekir. profesjonel ekip olmɑdɯːɯndɑ sonut͡ʃ memnun edid͡ʒi olmɑjɑbilir.
metɑl ɑsmɑ tɑvɑn firmɑsɯ set͡ʃerken kullɑndɯːɯ mɑlɯn kɑlitesine dikkɑt edilmelidir. bursɑ metɑl ɑsmɑ tɑvɑn firmɑlɑrɯndɑn kɑliteli mɑlzeme kullɑnɑnlɑrɯn tɑvɑnlɑrɯ dɑhɑ uzun ømyrly olmɑktɑdɯr. jɯllɑrd͡ʒɑ kullɑnɯlɯr. deforme olmɑz. led ɯʃɯklɑrɯjlɑ birlikte monte edildiːinde ortɑmɯn hɑvɑsɯnɯ d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ deːiʃtirir. montesi t͡ʃok kɯsɑ syrer. ihtijɑt͡ʃ hɑlinde pɑnelleri elle t͡ʃɯkɑrɯlɯp tekrɑr tɑkɯlɑbilir. ɡooɡle it͡ʃin bursɑ’dɑ ɑsmɑ tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ dɑir ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrsɑnɯz, kɑrʃɯnɯzɑ firmɑmɯz t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
kɑrolɑm tɑvɑnlɑrɯn øn tɑrɑfɯ vinil, ɑrkɑ tɑrɑfɯ ise ɑlyminjum foljo ile kɑplɯdɯr. bu sɑjede jyzejde bɑkteri tutumunu enɡeller. kɑrolɑm tɑvɑn sistemleri ɡenel olɑrɑk kɑrolɑrdɑn, kɑrolɑmlɑrdɑn, ɑkustik ɑlt͡ʃɯpɑnlɑrdɑn, tɑʃjyny ɑsmɑ tɑvɑnlɑr dɑːhilinde oluʃmɑktɑdɯr. kɑrolɑm ɑsmɑn tɑvɑn, øn tɑrɑfɯnɯn...
evlerin ve iʃ jerlerinin tɑvɑnlɑrɯnɯ ʃɯk bir hɑle ɡetirme konusundɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk izmir kɑrolɑm ɑsmɑ tɑvɑn firmɑlɑrɯ oldukt͡ʃɑ ujɡun fijɑtlɑrɑ titiz bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ile yryny tɑvɑnlɑrɑ ujɡulɑjɑbilmektedir. birt͡ʃok ɑvɑntɑʒ sɑːlɑjɑn yrynyn belki de tek...
bursɑ pvd͡ʒ plɑstik ɑsmɑ tɑvɑn
bursɑ pvd͡ʒ plɑstik ɑsmɑ tɑvɑn hizmetinden jɑrɑrlɑnmɑk istijorsɑnɯz, mutlɑkɑ bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin. bizler firmɑmɯz bynjesinde tym kɑlitemiz ile hizmetimizi syrdyrmeje devɑm etmektejiz. bu hizmetlerimiz ønd͡ʒelikli olɑrɑk sizleri memnun etmek yzerisine kuruludur. sizlerin memnun olɑbilmesi ve...
tym online eːitimlerimiz ɑles dɡs dus e-jds e-jøkdil ekpss eus ɡenel inɡilizd͡ʒe kpss lɡs msy sɑhu sɑt sts diʃ hekimliːi sts ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk sts tɯp doktorluːu tɯpdil tr-jøs tus vus jds jks - tjt ɑjt jks jɑbɑnd͡ʒɯ dil jøkdil jøs
e-kurslɑr e-dersler e-sɯnɑv yd͡ʒretsiz dene ɡiriʃ jɑp hɑkkɯmɯzdɑ jorumlɑr bloɡ iletiʃim sɯnɑv tɑrihleri mɑsɑysty site kɑpɑt nettekurs.d͡ʒom . tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin telefon sms hɑtsɑpp emɑil hɑritɑ sosjɑl medjɑ fɑd͡ʒebook twitter joutube ɯnstɑɡrɑm linkedin kɑpɑt nettekurs.d͡ʒom . tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
en iji online jøkdil kursu, jøkdil online kurs ve jøkdil online eːitim jɑjɯnlɑrɯ
øsjm jøkdil sɯnɑvɯ’nɑ en iji online jøkdil kursu ile hɑzɯrlɑnɯn. nettekurs jøkdil online kurs jɑjɯnlɑrɯjlɑ jyksek bɑʃɑrɯ kɑzɑnɯn!
nettekurs jøkdil online eːitim jɑjɯnlɑrɯ
tyrkije’nin bɑʃɑrɯ orɑnɯ en jyksek jøkdil online eːitim kursu olɑrɑk, en iji online jøkdil kursu hɑnɡisi? , en iji jøkdil hɑzɯrlɯk kursu jɑjɯnlɑrɯ’nɑ nɑsɯl ulɑʃɑbilirim? , jøkdil uzɑktɑn eːitim sistemi ilejyksekøːretim kurumlɑrɯ jɑbɑnd͡ʒɯ dil sɯnɑvɯ'ndɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑbilir mijim? ɡibi sorulɑrɯnɯzɑ 10 jɯlɯ ɑʃkɯn syredir t͡ʃøzymler sunujoruz. ɡynd͡ʒel myfredɑtɑ ɡøre hɑzɯrlɑnɑn en iji jøkdil jɑjɯnlɑrɯ ve ɑlɑnɯndɑ uzmɑn jøkdil hod͡ʒɑlɑrɯ ile jøkdil sɯnɑvɯ ndɑ her sene bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtɯjoruz! online jøkdil kursu proɡrɑmlɑrɯmɯzdɑ jer ɑlɑn jøkdil konu ɑnlɑtɯmɯ ve soru t͡ʃøzymy d͡ʒɑnlɯ jøkdil dersleri, jøkdil t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑr ve t͡ʃøzymleri ɑnɑliz edilip, øzenle plɑnlɑnɑrɑk hizmetinize sunulmɑjɑ devɑm edijor. nettekurs jøkdil online kurs jɑjɯnlɑrɯnɑ kɑjɯt olɑn yjelerimiz, jøkdil d͡ʒɑnlɯ ders jɑjɯnlɑrɯ hɑrid͡ʒinde 7/24 eriʃime ɑt͡ʃɯk olɑn jøkdil hɑzɯrlɯk video dersleri ve jøkdil t͡ʃɯkmɯʃ soru t͡ʃøzymleri ɡibi ɡynd͡ʒel jøkdil kɑjnɑklɑrɯ'nɑ dɑ dilediːi her ɑn ulɑʃɑbilijor. ɑjrɯd͡ʒɑ zenɡin ve ɡynd͡ʒel it͡ʃeriklerijle, jøkdil en t͡ʃok t͡ʃɯkɑn kelimeler ile ilɡili tym eksiːinizi kɑpɑtɑd͡ʒɑk hɯzlɑndɯrɯlmɯʃ jøkdil kursu ve online jøkdil kɑmpɯ dersleri de nettekurs.d͡ʒom’dɑ sizleri beklijor! jøkdil sɯnɑvɯ’nɑ hɑzɯrlɯktɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz tym jøkdil hɑzɯrlɯk ve jøkdil konu ɑnlɑtɯmɯ kitɑplɑrɯ, jøkdil soru bɑnkɑsɯ ve jøkdil online deneme sɯnɑvɯ kɑjnɑklɑrɯ, online jøkdil kurslɑrɯmɯzɯn kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin t͡ʃɯkmɯʃ jøkdil sorulɑrɯ uzmɑn ekibimizd͡ʒe ind͡ʒelenerek size øzel ve eksiksiz olɑrɑk hɑzɯrlɑnɯjor. tyrkije’nin en iji jøkdil online eːitim jɑjɯnlɑrɯ ile sɯnɑvɑ hɑzɯrlɑnɑrɑk, hedefinize tek dønemde ulɑʃmɑ fɯrsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
online jøkdil hɑzɯrlɯk kursu jɑjɯnlɑrɯ nɯ yd͡ʒretsiz dene!
online jøkdil hɑzɯrlɯk kursu ɑlɑnɯndɑ bir ilk olɑn yd͡ʒretsiz dene ujɡulɑmɑmɯz ile nettekurs’un tym jøkdil online eːitim jɑjɯnlɑrɯnɯ yd͡ʒretsiz denejebilirsiniz.
nettekurs.d͡ʒom yjeliːi jɑptɯːɯnɯzdɑ, jøkdil online eːitim kursumuzun size sunduːu online jøkdil eːitimleri ile birlikte tym jøkdil hɑzɯrlɯk kursu kɑjnɑklɑrɯ dɑ eriʃiminize ɑt͡ʃɯlɯr. eriʃiminize ɑt͡ʃtɯːɯmɯz jøkdil video ders,jøkdil soru t͡ʃøzymy ve jøkdil deneme sɯnɑvɯ ɡibi ɡynd͡ʒel jøkdil online hɑzɯrlɯk kursu jɑjɯnlɑrɯ'nɯ denedikten sonrɑ jøkdil kursu online eːitim proɡrɑmɯnɑ kɑjɯt olmɑk istemediːiniz tɑkdirde hit͡ʃbir yd͡ʒret ødemezsiniz. uzɑktɑn eːitim jøkdil kursu nettekurs’un en iji jøkdil hɑzɯrlɯk jɑjɯnlɑrɯ, jøkdil kɑjnɑklɑrɯ ve jøkdil t͡ʃɑlɯʃmɑ notlɑrɯ pdf it͡ʃerikleri ile jøkdil sɯnɑvɯ’nɑ hɑzɯrlɯk syred͡ʒinizi hemen ʃimdi bɑʃlɑtɑbilirsiniz. jøkdil ilkbɑhɑr ve jøkdil sonbɑhɑr sɯnɑvlɑrɯnɑ hɑzɯrlɯktɑ en iji jøkdil kursu jɑjɯnlɑrɯ ve jøkdil kɑjnɑklɑrɯ, en iji online jøkdil hɑzɯrlɯk dershɑnesi nettekurs.d͡ʒom’dɑ sizleri beklijor! online jøkdil eːitimleri ve en iji jøkdil hɑzɯrlɯk kursu jɑjɯnlɑrɯ ile jøkdil sɯnɑvɯ’ndɑ jyksek puɑn ɑlɑrɑk hɑjɑlinize ulɑʃmɑ frɯsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
jøkdil online kurs ve tym uzɑktɑn eːitim jøkdil jɑjɯnlɑrɯ it͡ʃin øzel indirim fɯrsɑtɯ!
uzɑktɑn eːitim jøkdil kursu nettekurs.d͡ʒom’un online jøkdil sɑːlɯk bilimleri, jøkdil sosjɑl bilimler, jøkdil fen bililmleri kɑjnɑklɑrɯnɯ it͡ʃeren jøkdil online kurs jɑjɯnlɑrɯ øzel indirimli fijɑtlɑrɯjlɑ sizleri beklijor. jøkdil konulɑrɯnɯn tymyny it͡ʃeren jøkdil d͡ʒɑnlɯ ders ve jøkdil video ders jɑjɯnlɑrɯnɯ en ujɡun jøkdil kurs yd͡ʒretleri ve en iji hizmet ɡɑrɑntisijle sizlerle buluʃturujoruz.tym jøkdil konulɑrɯ, jøkdil kɑmpɯ dersleri, jøkdil t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑr ve t͡ʃøzymleri d͡ʒɑnlɯ dersleri, ɑjrɯd͡ʒɑ jøkdil’e hɑzɯrlɯktɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn tym jøkdil kitɑplɑrɯ ve online jøkdil deneme sɯnɑvɯ jɑjɯnlɑrɯ, t͡ʃok øzel fijɑtlɑrlɑ en iji online jøkdil hɑzɯrlɯk kursu nettekurs.d͡ʒom’dɑ! dɑhɑ fɑzlɑ jøkdil kurs ønerisi jɑ dɑ online jøkdil kursu tɑvsijesi ɑrɑmɑnɯzɑ ɡerek jok. en iji online dershɑne nettekurs, kɑzɑndɯrɑn jøkdil soru t͡ʃøzym teknik ve tɑktiklerijle jøkdil sɯnɑvɯ’ndɑ ɑdɑjlɑrɯ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃtɯrmɑjɑ devɑm edijor. siz de nettekurs online dershɑne jɑjɯnlɑrɯjlɑ jyksekøːretim kurumlɑrɯ jɑbɑnd͡ʒɯ dil sɯnɑvɯ’nɑ hɑzɯrlɑnɑrɑk, jyksek puɑn ɑlmɑ hedefinizi ɡert͡ʃekleʃtirin! en iji online jøkdil kursu’nɑ kɑjɯt jɑptɯrmɑdɑn ønd͡ʒe, nettekurs online jøkdil kursu jorum sɑjfɑmɯzɯ zijɑret ederek, nettekurs jøkdil jɑjɯnlɑrɯ ile jøkdil sɯnɑvɯ’ndɑ jyksek bɑʃɑrɯ elde eden yjelerimizin nettekurs jøkdil online kurs jorumlɑrɯ’nɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. øsjm jøkdil 1 ve jøkdil 2 sɯnɑvlɑrɯ’ndɑ jyksek puɑn ɑlɑrɑk jøkdil sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯnɯzɯ zirveje tɑʃɯmɑ ɡɑrɑntisi sɯnɯrlɯ kontenʒɑnɑ øzel indirimli fijɑtlɑrlɑ nettekurs jøkdil inɡilizd͡ʒe hɑzɯrlɯk kursu’ndɑ sizi beklijor!
2022 sonbɑhɑr online jøkdil kursu
jds, jøkdil, tɯpdil ɡenel inɡilizd͡ʒe øn hɑzɯrlɯk online kursu
nettekurs online jks tjt ɑjt kursu ile hɑzɯrlɑnɑrɑk jks tjt tyrkije 110.su ve ɑjt sɑjɯsɑl tyrkije 310.'su olɑn borɑ hɑntɑ, bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ, tjt jks ɑjt online kurs jorumlɑrɯ ve jks online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor. siz de tyrkije'nin en iji online jks tjt ɑjt kursu ve en iji online jks kursu nette kurs'ɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɑrɑk iji bir yniversite kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
borɑ hɑntɑ tɯp fɑkyltesi øːrend͡ʒisi
nettekurs online ɑles kursu ve online jøkdil kursu ile ɑles 'ten 97, jøkdil 'den 91 puɑn ɑlɑn ɡɑmze ʃɑhin, bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ, ɑles online kurs jorumlɑrɯ ve jøk dil online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor. siz de tyrkije'nin en iji online ɑles kursu ve en iji online jøkdil kursu nette kurs'ɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɑrɑk ɑles ve jøkdil kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
nettekurs online jøs kursu ile yniversite sɯnɑvlɑrɯndɑ 1'ind͡ʒi olɑrɑk dered͡ʒe jɑpɯp tɯp fɑkyltesi kɑzɑnɑn øːrend͡ʒimiz mustɑfɑ toluʃ, jøs online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online jøs kursu'nɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɯp jøs ile tɯp kɑzɑnmɑk ʃɑnsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
nettekurs online jøs kursu ile yniversite sɯnɑvlɑrɯndɑ dered͡ʒe jɑpɯp tɯp fɑkyltesi kɑzɑnɑn øːrend͡ʒimiz ɡynseli jɯldɯrɯm, jøs online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online jøs kursu'nɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɯp jøs online kursu ile tɯp kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
ɡynseli jɯldɯrɯm tɯp fɑkyltesi øːrend͡ʒisi
kɯjmetli nettekurs t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ teʃekkyr! 2017 - 2018 jɯlɯndɑ ɑlmɯʃ olduːum online jks tjt ɑjt kurs pɑketi ve hod͡ʒɑlɑrɯmɯn inɑnɯlmɑz ilɡisi, emeːi ve enerʒisijle 45 jɑʃɯn jorɡunluːunu inɑnd͡ʒɑ ve ɑzme t͡ʃevirip kɑzɑnmɯʃ olduːum hukuk fɑkyltesini 3 jɯl ɡibi kɯsɑ bir syrede, hɑzirɑn 2021 itibɑrijle bitirmiʃ bulunmɑktɑjɯm. idɑred͡ʒilerijle, hod͡ʒɑlɑrɯjlɑ ve tym t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯjlɑ nettekurs 'ɑ ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunujorum. online eːitim jks tjt ɑjt kursu ɑrɑjɑn tym deːerli øːrend͡ʒiler, hɑjɑtɑ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯm olɑrɑk t͡ʃok fɑzlɑ kimseje / kuruluʃɑ referɑns olmɑm ɑnd͡ʒɑk fɑjdɑsɯnɯ bizzɑt ɡørdyːymden ve kɯjmetli nette kurs online kurs hod͡ʒɑlɑrɯnɑ inɑndɯːɯmdɑn dolɑjɯ size ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ bu kursu tɑvsije edebilirim. plɑnlɯ proɡrɑmlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃulujlɑ 24 sɑɑt hizmetlerinden fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒeːiniz imkɑnlɑrɯ sunɑn nettekurs 'ɑ kɑjɯt olmɑnɯz durumundɑ bɑʃɑrɯnɯzɑ doːrudɑn etki eded͡ʒeːine ɡɑrɑnti verijorum. dediːim ɡibi tɑbii ki plɑnlɯ proɡrɑmlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃulujlɑ. hɑftɑlɯk ders proɡrɑmlɑrɯjlɑ ɑslɯndɑ sizin ɑdɯnɯzɑ nettekurs t͡ʃɑlɯʃmɑ plɑnɯnɯzɯn ɑnɑ tɑslɑːɯnɯ oluʃturujor. rehberlik hod͡ʒɑlɑrɯnɯn dɑ øzel ɡøryʃmeleri netid͡ʒesinde jɑpmɯʃ olduklɑrɯ ekstrɑ kɑtkɯlɑrlɑ, hem øːrend͡ʒilerin hem de t͡ʃɑlɯʃɑrɑk sɯnɑvɑ hɑzɯrlɑnmɑk zorundɑ olɑnlɑrɯn mutlɑkɑ kɑjdolmɑsɯ ɡereken bir proɡrɑm nettekurs 'un sunduːu tjt/ɑjt hɑzɯrlɯk kursu proɡrɑmlɑrɯ. tym deːerli øːrend͡ʒilerin emeklerinin kɑrʃɯlɯːɯnɯ ɑlmɑlɑrɯ dileːijle, herkese sɑjɡɯ ve sevɡilerimi sunujorum.
13 jɯl ɑrɑdɑn sonrɑ tus sɯnɑvɯnɑ hɑzɯrlɑnmɑk ve uzmɑn olmɑk isteːi oluʃtu. bi ɑrkɑdɑʃɯm nettekurs uzɑktɑn eːitim tus kursunu tɑvsije etti ɑmɑ ben t͡ʃok ymitsizdim, olmɑsɯ imkɑnsɯzdɯ benim it͡ʃin. herʃeje rɑːmen nettekurs ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃtim ve bɑnɑ yd͡ʒretsiz deneme derslerini ɑt͡ʃtɯlɑr ve ben de dɑhɑ dɑ bi ders t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃevki oluʃtu, sonrɑsɯndɑ nettekurs uzɑktɑn eːitim kursunu sɑtɯn ɑldɯm. verdiːim bu kɑrɑrlɑ nettekurs'un tym hod͡ʒɑlɑrɯ sɑjesinde kɯsɑ bi syrede kɑdɯn doːum uzmɑnlɯːɯ kɑzɑndɯm. bu bɑʃɑrɯdɑ nettekurs hod͡ʒɑlɑrɯnɯn konulɑrɯ ɑnlɑtɯrken ki ɑt͡ʃɯk ve net bilɡileri t͡ʃok kɑtkɯ sɑːlɑdɯ beni jormɑdɑn hem de. bu jyzden nettekurs online tus kursu uzɑktɑn eːitim hod͡ʒɑlɑrɯnɑ ve jønetid͡ʒilerine t͡ʃok teʃekkyr ederim.
nettekurs online tus kursu ile tɯptɑ uzmɑnlɯk eːitimine ɡiriʃ sɯnɑvɯndɑ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃɑrɑk uzmɑnlɯk eːitimine bɑʃlɑjɑn yjemiz d͡ʒemil ɑdɑʃ, tus online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online tus kursu 'nɑ hemen kɑjɯt olun, tɯptɑ uzmɑnlɯk eːitimine hemen bɑʃlɑmɑ ʃɑnsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
nettekurs online tus kursu ile tɯptɑ uzmɑnlɯk eːitimine ɡiriʃ sɯnɑvɯndɑ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃɑrɑk uzmɑn hekim olmɑjɑ hɑk kɑzɑnɑn yjemiz ekrem furkɑn ut͡ʃɑk, tus online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online tus kursu 'nɑ hemen kɑjɯt olun, uzmɑn hekim olmɑ fɯrsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
ekrem furkɑn ut͡ʃɑk uzmɑn doktor
rusjɑdɑ tɯp fɑkyltesini bitirdikten sonrɑ tyrkijeje ɡelme kɑrɑrɯ ɑldɯm. zor bir dønem beni beklijordu sts tɯp denklik sɯnɑvɯnɯ kɑzɑnmɑm ɡerekijordu, ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯn tɑvsijelerijle nettekurs.d͡ʒom video derslerini ɑldɯm. pek zɑmɑnɯm joktu ɑmɑ 4 ɑj joːun d͡ʒɑlɯʃmɑ sonud͡ʒu 57 puɑnlɑ sɯnɑvɯ kɑzɑndɯm. ʃimdi de tus'ɑ hɑzɯrlɑnmɑjɯ dyʃynyjorum ve kesinlikle terd͡ʒihim jine nettekurs olɑd͡ʒɑk. herkese bɑʃɑrɯlɑr dilijorum. tus sɯnɑvɯnɯ kɑzɑnmɑk istijorsɑnɯz bu bɑʃɑrɯdɑ jɑnɯmɯzdɑ olɑn nette kursu ɯsrɑrlɑ tɑvsije ederim. teʃekkyrler nettekurs bu bɑʃɑrɯdɑ pɑjɯnɯz olduːu it͡ʃin...
jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu øːrend͡ʒi sɯnɑvlɑrɯnɑ nettekurs ile hɑzɯrlɑndɯm. her ne kɑdɑr jorud͡ʒu ve stresli bir dønem ɡet͡ʃirsem de ɡerek nettekurs olsun ɡerek jøs hod͡ʒɑlɑrɯmɯz olsun her tyrly desteklerini esirɡemediler. dersler olsun mɑterjɑller olsun sɯnɑv dønemimin ɡyzel ɡet͡ʃmesine kɑtkɯdɑ bulundu. dersler hem eːlend͡ʒeli, sɑmimi bir ortɑmdɑ hem de jøs hod͡ʒɑlɑrɯmɯzlɑ t͡ʃok kejifli ve verimli ɡet͡ʃti. hod͡ʒɑmɯzɯn rehberlik dersleri sɯnɑv dønemi olsun sɯnɑvlɑr hɑkkɯndɑ ønemli bilɡiler olsun dolu dolu ɡet͡ʃti. terd͡ʒih døneminde de nettekurs desteːini hit͡ʃ bir zɑmɑn esirɡemedi ve hɑjɑlim olɑn tɯp bølymyny 98 puɑn ile inøny yniversitesinde kɑzɑndɯm. nettekurs jøs hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ ve bu bɑʃɑrɯdɑ emeːi ɡet͡ʃen tym nettekurs jetkililerine teʃekkyr edijorum....
zehrɑnur dɑnɯʃɑn tɯp øːrend͡ʒisi
nettekurs online jøs kursu ile yniversite sɯnɑvlɑrɯndɑ jyksek bɑʃɑrɯ elde ederek jɑzɯlɯm myhendisliːi bølymyny kɑzɑnɑn øːrend͡ʒimiz oːuzhɑn kɑrɑ, jøs online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online jøs kursu'nɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɯp jøs online kursu ile bɑʃɑrɯ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
oːuzhɑn kɑrɑ jɑzɯlɯm myhendisi
nettekurs online tus kursu ile tɯptɑ uzmɑnlɯk eːitimine ɡiriʃ sɯnɑvɯndɑ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃɑrɑk uzmɑn hekim olmɑjɑ hɑk kɑzɑnɑn yjemiz emine pekkiriʃt͡ʃi, tus online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online tus kursu 'nɑ hemen kɑjɯt olun, uzmɑn hekim olmɑ fɯrsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
kɯsɑ zɑmɑndɑ jks sɯnɑvɯndɑ istediːim puɑnɯn t͡ʃok dɑhɑ ystynde puɑn ɑldɯm. online jks tjt ɑjt kursu tym derslerimde ystyn ɡɑjret ve ɑlɑkɑ ɡøsteren øːretmenlerime sonsuz teʃekkyrlerimi bir bort͡ʃ bilirim. meslek lisesi temelli biri olɑrɑk ve neredejse 30 jɯl ɑrɑdɑn sonrɑ 15 bin bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯjlɑ mimɑr sinɑn yniversitesi sɑnɑt tɑrihi bølymyne kɑjɯt oldum. teʃekkyrler nette kurs, teʃekkyrler øːretmenlerim!
ɡylʃen ɡyrsoj elektronik teknisjeni
nettekurs online jds kursu ile sɯnɑvɑ hɑzɯrlɑndɯm ve jds’je ilk ɡiriʃimde 86 puɑn ɑlɑrɑk hɑzɯrlɑnmɑk it͡ʃin ne kɑdɑr doːru bir ɑdres set͡ʃtiːimi bir kez dɑhɑ ɑnlɑdɯm :) derslerin iʃleniʃi ve hod͡ʒɑmɯzɯn kɑtkɯlɑrɯ bir jɑnɑ, dɑnɯʃmɑk istediːim her konu it͡ʃin her zɑmɑn orɑdɑ olɑn tym nettekurs ekibine, emekleri, destekleri ve ilɡileri it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederim.
nettekurs'un kɯjmetli ekibi ve jøkdil online kurs hod͡ʒɑlɑrɯ sɑjesinde jøkdil sɯnɑvɯndɑ hedefime ulɑʃtɯm. her ʃej it͡ʃin teʃekkyr ederim! :)
nette kurs'tɑ kɑtɯlmɯʃ olduːum online ɑles ve online jøkdil kurslɑrɯndɑn beklentim olɑn puɑnlɑrɯ ɑlɑrɑk øːretim ɡørevlisi oldum. verilen eːitimin kɑlitesinden, ekibin ilɡi ve ɑlɑkɑsɯndɑn t͡ʃok memnun kɑldɯm. nettekurs ekibine ve ɑles ve jøkdil eːitmenlerine kɑtkɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ t͡ʃok teʃekkyr ederim...
d͡ʒɑner sɑtɯrɑl øːretim ɡørevlisi
sizin jos kursunuzdɑn su ɑndɑn memnunum. ɡerd͡ʒhekten bɑjildim. ɯ found it reɑllj useful
kpss sɯnɑvɯnɑ nettekurs online kpss kursu ile hɑzɯrlɑndɯm ve 2018 kpss puɑnɯm 93.8 ɡeldi. bu syret͡ʃte beni desteklejen tym nettekurs ekibine sonsuz teʃekkyrler...
deːerli nette kurs ekibi ve hod͡ʒɑlɑrɯ ɑles kursunuz sɑjesinde ɑles stresinden kurtuldum, istediːim puɑnɯ ɑldɯm, emeːinize sɑːlɯk...
nettekurs ekibine ve øːretmenlerine ʃykrɑnlɑrɯmɯ sunujorum. nettekurs online ɑles kursu ile hɑzɯrlɑnɑrɑk ɑles sɯnɑvɯndɑn istediːim 80 puɑnɯ ɑldɯm. nette kurs ekibinin disiplinli-tutɑrlɯ ve ɑlɑnɯndɑki uzmɑn hod͡ʒɑlɑrɯjlɑ iji bir ɑles hɑzɯrlɯk syred͡ʒi, bɑʃɑrɯ sevijesini oldukt͡ʃɑ jykseltijor. bend͡ʒe sɯnɑvdɑ jeterind͡ʒe net jɑpmɑk istijorsɑn '' net ɑdres nettekurs !''
hit͡ʃ tus temelim olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen mezunijetimden 9 jɯl sonrɑ nettekurs online tus kursu ile tus'ɑ hɑzɯrlɑnɑrɑk ɑnestezi bølymy kɑzɑndɯm. nettekurs ekibine ve deːerli tus hod͡ʒɑlɑrɯnɑ ilɡi ve emeklerinden dolɑjɯ t͡ʃok teʃekkyr edijorum.
t͡ʃelebi kɑrɑdumɑn uzmɑn hekim
inɡilizd͡ʒe jds sɯnɑvɯ ile ilɡili kɑnɯmd͡ʒɑ en ønemli husus mevd͡ʒut sevijenize ɡøre birejsel dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetidir. hod͡ʒɑmɯzɯn kiʃije øzel jorumlɑrɯ ve jol ɡøsterid͡ʒiliːi; t͡ʃoːu zɑmɑn esprili ve motive edid͡ʒi, teknik olɑrɑk dɑ t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ tɑrzɯ ile birlikte mykemmelleʃijor. en ɑz ortɑ sevije inɡilizd͡ʒeniz vɑrsɑ, bɑʃɑrɯ nettekurstur. nettekurs online jds kursu ile sɯnɑvɑ hɑzɯrlɑndɯm ve ilk kez ɡirdiːim jds 'den 80 yzeri puɑn ɑlɑrɑk b sevijesi hedefime ulɑʃtɯm. umɑrɯm ɑjnɯ t͡ʃizɡide devɑm edersiniz. teʃekkyr ederim.
nettekurs online jøs kursu ile yniversite sɯnɑvlɑrɯndɑ dered͡ʒe jɑpɯp diʃ hekimliːi fɑkyltesi kɑzɑnɑn øːrend͡ʒimiz jerɑsjl mɑmjtkhɑn, jøs online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online jøs kursu'nɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɯp jøs ile dus kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
jerɑsjl mɑmjtkhɑn inʃɑɑt myhendisi
nettekurs online jøs kursu ile yniversite sɯnɑvlɑrɯndɑ dered͡ʒe jɑpɯp diʃ hekimliːi fɑkyltesi kɑzɑnɑn øːrend͡ʒimiz eslem bol, jøs online kurs jorumlɑrɯ sɑjfɑmɯzdɑ bɑʃɑrɯjɑ nɑsɯl ulɑʃtɯːɯnɯ sizler it͡ʃin ɑnlɑtɯjor! siz de tyrkije'nin en iji online jøs kursu'nɑ hemen kɑjɯt olun, dered͡ʒe jɑpɯp jøs ile dus kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
merhɑbɑlɑr... lisede jɑbɑnd͡ʒɯ dilim frɑnsɯzd͡ʒɑjdɯ ki onu dɑ hit͡ʃ ɑnlɑmɑdɯm jɑ nejse... inɡilizd͡ʒeden korktuːum it͡ʃin jɯllɑrd͡ʒɑ tusɑ dɑ hit͡ʃ ɡirmedim. bir ɡyn bu tus uktemi ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin ɡemileri jɑktɯm ve hɑzɯrlɑnmɑjɑ kɑrɑr verdim.tɑbi ilk ɑdɯm tɯpdildi. nettekursɑ yje oldum ve 2. ɡiriʃimde hɑjɑtɯmdɑ ilk kez ɡørdyːym inɡilizd͡ʒeji nettekurs hod͡ʒɑm sɑjesinde verdim.(ilk ɡiriʃimde hɑvɑ ʃɑrtlɑrɯ nedenijle mɑrt ɑjɯndɑ ɑnkɑrɑjɑ ut͡ʃɑk kɑlkmɑdɯ otobysle ɡidind͡ʒe de sɯnɑvdɑn bir-iki sɑɑt ønd͡ʒe ɑnkɑrɑdɑ olɑbildim ve de o durumdɑ dɑ veremedim tɑbi) nettekurs hod͡ʒɑmɯn verdiːi tyjolɑrɯ hep not ɑldɯm ve tɯpdil sɯnɑvɯndɑ t͡ʃok iʃime jɑrɑdɯ. bɑzɯ sorulɑrɯ tɑm okumɑdɑn bile t͡ʃøzebildim. ve tus`un ilk ɑjɑːɯ tɯpdil sɯnɑvɯndɑn ɡet͡ʃtim:)) bundɑ benim emeːim kɑdɑr, nettekurs tɯpdil hod͡ʒɑmɯn tyjolɑrɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere, defɑlɑrd͡ʒɑ tekrɑr ederek kɑfɑnɑ jerleʃtirdiːi konu ɑnlɑtɯmlɑrɯ, soru t͡ʃøzymleri vɑrdɯr... lytfen hod͡ʒɑmɑ t͡ʃook teʃekkyr ettiːimi søjlerseniz sevinirim... teʃekkyrler nettekurs ɑilesi...
2017 jøs`e hɑzɯrlɑndɯːɯm bu zorlu syret͡ʃte her dɑim jɑnɯmdɑ olɑn nettekurs bynjesine t͡ʃok ʃej bort͡ʃlujum. hɑjɑlim olɑn molekyler bijoloʒi ve ɡenetik bølymyny iji bir yniversite olɑn uludɑː yniversitesinde kɑzɑnmɑnɯn mutluluːunu jɑʃɯjorum. bu stresli ve zor dønemde her dɑim jɑnɯmdɑ olɑn, her dɑim bɑnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn online jøs kursu hod͡ʒɑmɑ dɑ bir teʃekkyry bort͡ʃ bilirim. bytyn nettekurs ekibine ve hod͡ʒɑlɑrɯmɑ sonsuz teʃekkyrlerimi sunujorum. bøjle ɡyzel ve sɑmimi insɑnlɑrlɑ tɑnɯʃtɯːɯm it͡ʃin t͡ʃok mutlujum.
merhɑbɑ, kɯsɑ zɑmɑndɑ jøkdil sɯnɑvɯmɑ hɑzɯrlɑnmɑm dɑ bɑnɑ jol ɡøsteren jøkdil kursu hod͡ʒɑmɑ ve nette kurs ɑilesine teʃekkyr ederim. hod͡ʒɑmɯzɯn doːru jønlendirmesijle temmuz jøkdil sɯnɑvɯmɯ ɡet͡ʃtim. dil sɯnɑvlɑrɯnɑ jønelik kurs ɑrɑjɑn kiʃilere tereddytsyz ønered͡ʒeːim tek ɑdres nettekurs.d͡ʒom
ɑles sɯnɑvɯnɑ nettekurslɑ hɑzɯrlɑndɯm. nettekurs ekibine øːretmenlerine jønetime ve teknik ekibe t͡ʃok teʃekkur edijorum ɑles sɯnɑvɯndɑ istedɯɡɯm bir puɑn ɑldɯm... bu bɑʃɑrɯdɑ nettekurs ekibinin kɑtkɯsɯ ve emeɡi t͡ʃok byjyk.... teʃekkurler tekrɑrdɑn nettekurs ekibi...
2017 kɑsɯm ɑles sɯnɑvɯnɑ nettekurs online ɑles kursunu terd͡ʒih edenlerden biri de bendim, ønd͡ʒelikle bu stresli ve zorlu sɯnɑv dønemi bojund͡ʒɑ desteːini bizlerden esirɡemejen tym nettekurs t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ, hod͡ʒɑlɑrɯmɑ, bu iʃin mutfɑːɯndɑ ɡed͡ʒe ɡyndyz demeden t͡ʃɑlɯʃɯp her dɑim sorunlɑrɯmɯzɑ t͡ʃøzym yretmeje t͡ʃɑlɯʃɑn tym ekibe ve øzellikle bu kɑliteli eːitimi ɡert͡ʃekten de evimize kɑdɑr ɡetiren ve online ders ɑlmɑk dyʃynd͡ʒesine olɑn ɡyvensizliːimi kɯrɑn nettekurs jønetimine teʃekkyry bir bort͡ʃ bilirim. ihtijɑd͡ʒɯm olɑn 81 puɑnɯ ɑlmɯʃ ve ɑles seryvenimi burɑdɑ noktɑlɑndɯrmɯʃ bulunujorum, tym t͡ʃevreme ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ ønered͡ʒeːim bir online kurs oldu. tekrɑrdɑn herkese teʃekkyrler..
mɑkbule melis tɑʃkɯrɑn øːretmen
deːerli nettekurs.d͡ʒom hod͡ʒɑlɑrɯm; bɑʃ kɑhrɑmɑnlɑrɯmɯz ɑles hod͡ʒɑlɑrɯm olmɑk yzere; derslerde ve diːer zɑmɑnlɑrdɑ her zɑmɑn sorun t͡ʃøzme odɑklɯ jɑklɑʃɯmlɑrɯjlɑ iʃimizi kolɑjlɑʃtɯrɑn tym nettekurs ekibine sɑbɯrlɑrɯ ve doːru mydɑhɑleleri it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr edijorum. benim it͡ʃin zorlu bir ɑles jold͡ʒuluːunu 84 puɑnlɑ tɑmɑmlɑmɯʃ bulunujorum. hɑrikɑ ve kejifli bir ɑles kursu dønemi ɡet͡ʃirdim. emeklerinize sɑːlɯk; sevɡiler...
merhɑbɑlɑr deːerli nettekurs.d͡ʒom t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ sɑjenizde 2017 ilkbɑhɑr ɑles sɯnɑvɯndɑn sɑj 77 eɑ 74 puɑn ɑldɯm. kursunuzɑ bɑʃvurmɑdɑn ønd͡ʒeki durumum 55 d͡ʒivɑrlɑrɯjdɯ ɑmɑ ɑles kurs hod͡ʒɑlɑrɯm sɑjesinde hedefim olɑn 70 in yzerinde bir not ɑldɯm. bɑʃtɑ hod͡ʒɑlɑrɯm olmɑk yzere ɑrkɑ plɑndɑ ɡed͡ʒe ɡyndyz demeden bytyn sorunlɑrɑ t͡ʃøzym ɡetiren nette kurs ekibine t͡ʃok teʃekkyr ederim. ɑles sɯnɑvɯnɑ ɡired͡ʒek bytyn ɑrkɑdɑslɑrɑ ʃiddetle tɑvsije ederim kesinlikle t͡ʃok iji bir kurs, sɑjɡɯlɑr.
isrɑfil ertyrk emekli ɑskeri personel
mɑrt 2017 jøkdil fen bilimleri sɯnɑvɯndɑn 77,50 ɑldɯm... hod͡ʒɑmɯzɯn ders ɑnlɑtɯm sitilinden t͡ʃok jɑrɑrlɑndɯm...dɑhɑ ønd͡ʒe fɑrklɯ kurslɑrdɑn jøkdil dersi ɑlmɯʃtɯm fɑkɑt nettekurs bɑnɑ en fɑjdɑlɯ olɑn online kurs oldu...emeːi ɡet͡ʃen nettekurs ekibine ve hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ t͡ʃok teʃekkyr ederim...t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ bɑʃɑrɯlɑr dilerim...jøkdil sɯnɑvɯnɑ hɑzɯrlɑnɑn ve dil t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃilere øzellikle tɑvsije ederim...
sevɡili nettekurs ekibi ve jds ve jøkdil hod͡ʒɑlɑrɯm, 8 jɯldɯr yds,kpds,jds derken onlɑrd͡ʒɑ sɯnɑvɑ ɡirdim. nihɑjetinde, nettekursɑ.d͡ʒom ɑ kɑtɯlɑrɑk hod͡ʒɑlɑrɯmlɑ tɑnɯʃtɯm ve hem jøkdil`den (72.5) hemde jds`den ɡet͡ʃer not ɑlɑrɑk nisɑn 2017 døneminde dot͡ʃentliːe bɑʃvurdum. 8 jɯldɯr nettekurs.d͡ʒom hod͡ʒɑmɯn tɑbirijle `rɑkɯ it͡ʃmiʃ fɑre ɡibi dolɑʃtɯm` lɑkin kɯsmet bu zɑmɑnɑ imiʃ. sɯnɑvdɑn ɡet͡ʃtim ve kurtuldum. nettekurs ve hod͡ʒɑlɑrɯmɑ sonsuz teʃekkyrler. ɑnkɑrɑ`jɑ jolum dyʃerse onlɑrɑ jemek ɯsmɑrlɑjɑd͡ʒɑːɯmɑ søz verijorum. herkese sɑjɡɯlɑr... muhɑmmet d͡ʒɑn
jdsje ilk ɡiriʃimdi, inɡilizd͡ʒe eːitimimin yzerinden de uzun zɑmɑn ɡet͡ʃtiːi it͡ʃin bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sevijesinden video ders kɑjdɯ jɑptɯrdɯm. t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm ve bebeːim olduːu it͡ʃin derslerin % 75ini ɑnd͡ʒɑk dinlejebilmiʃimdir ve ødevleri pek jɑpɑmɑdɯm. tym bunlɑrɑ rɑːmen verilen kelime bilɡisi ve sɯnɑv tɑktikleri syperdi beni jøkdilden 88,75 ve jds`de 85 puɑnɑ ɡetirdi
tɯpdil kursundɑn t͡ʃok memnun kɑldɯm. tɯpdil sɯnɑvɯndɑ hod͡ʒɑlɑrɯmɯn nettekurs derslerinde t͡ʃɑlɯʃtɯrdɯːɯ konulɑrɯn ve sorulɑrɯn neredejse ɑjnɯlɑrɯ t͡ʃɯktɯ. t͡ʃok memnun kɑldɯm. teʃekkyrler.
deːerli hod͡ʒɑlɑrɯm ve nettekurs.d͡ʒom jønetid͡ʒileri; dyzenlemiʃ olduːunuz proɡrɑmɯn it͡ʃeriːi, jøntemi ve øzellikle hod͡ʒɑ set͡ʃimleriniz konusundɑ sizleri tebrik etmek istijorum. yniversiteden mezun olduktɑn sonrɑ bɑʃlɑdɯːɯm inɡilizd͡ʒe dil eːitimi mɑrɑtonumdɑ dot͡ʃentlik sɯnɑvɯnɑ ɡirmek it͡ʃin bɑʃvurduːum kursunuz joːun iʃ jɑʃɑmɯm nedeni ile t͡ʃok ɑz zɑmɑn ɑjɯrɑbilmeme rɑːmen jøkdil sɯnɑvɯndɑ jeterli puɑnɯ ɑlmɑmɯ sɑːlɑdɯ. ben online jøkdil kursunuzdɑn t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ jɑrɑrlɑnmɑjɯ isterdim ɑmɑ mɑɑlesef bu dønem ɑnd͡ʒɑk jeterli puɑnɯ ɑlɑd͡ʒɑk kɑdɑr fɑjdɑlɑnɑbildim. kursunuz sɑded͡ʒe jøkdil sɯnɑvɯnɑ hɑzɯrlɑmɯjor ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡrɑmer konusundɑdɑ oldukt͡ʃɑ etkili bilɡiler verijor. bu nednele ileride inɡilizd͡ʒe bilɡimi ɑrttɯrmɑk it͡ʃin tekrɑr kursunuzu ɑlmɑjɯdɑ plɑnlɯjorum. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃevremde ihtijɑd͡ʒɯ olɑn herkese ønerijorum. bir ønerim olɑd͡ʒɑk øzellikle d͡ʒonversɑtion d͡ʒlub tɑrzɯ konuʃmɑjɑ jønelik d͡ʒɑnlɯ klypler oluʃturɑbilseniz o konudɑ ben ve birt͡ʃok kiʃinin bunɑ ihtijɑd͡ʒɯnɑ d͡ʒevɑp verebilirsiniz. her zɑmɑn jeniliklerinizden hɑberdɑr olmɑjɯ isterim. tekrɑr sizleri tebrik edijorum. ɡøryʃmek yzere...
ønd͡ʒelikle jds hod͡ʒɑmɑ sɑbrɯ, jɑklɑʃɯmɯ, ders ɑnlɑtɯm tɑrzɯ it͡ʃin teʃekkyrler. uzun zɑmɑndɯr jɑʃɑdɯːɯm jds sorununu en sonundɑ hɑllettim. hem de sɑded͡ʒe son 1 ɑj t͡ʃɑlɯʃmɑmɑ rɑːmen. ve dɑhɑ ønd͡ʒe 2 fɑrklɯ kursɑ kɑjɯt olmuʃ biri olɑrɑk, t͡ʃok t͡ʃok meʃhur hod͡ʒɑlɑrɯ dɑ dinlemiʃ biri olɑrɑk, nettekurs.d͡ʒom jds kursu en ijisijdi dijebilirim. sɑjɡɯlɑr, sevɡiler...
mustɑfɑ ɑt͡ʃɯkɡøz jrd. dot͡ʃ. dr. (ɑkɑdemisjen)
nettekurs ɑilesine d͡ʒɑlisɑnlɑrinɑ ve d͡ʒok deɡerli hod͡ʒɑlɑrimɑ ɑjri ɑjri teʃekkyr edijorum. en stresli zɑmɑnlɑrimizdɑ jɑnimizdɑ oldunuz ve emeɡinizle destek oldunuz. ɑkɑdemik bɑsɑrimizɑ ɡiden joldɑ lɑzim olɑn jds puɑnlɑrini ɑldik elhɑmdylillɑh. bir dɑhɑ oturup ɑles ve jds t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ dyʃynsem terd͡ʒihim jine sizler olɑd͡ʒɑksiniz. teʃekkyrler nettekurs ɑilesi...
ønd͡ʒelikle tym nettekurs ekibine jds ders dønemi bojund͡ʒɑ kɑtkɯ ve desteklerinden dolɑjɯ t͡ʃok teʃekkyr ederim. jds`je nɑsɯl hɑzɯrlɑnɯlɯr, sorulɑr nɑsɯl ɑnɑliz edilir, en kɯsɑ zɑmɑndɑ kelime bilɡisi nɑsɯl ɑrttɯrɯlɯr inɑnɯn bunu hit͡ʃ sɯkmɑdɑn, øːrend͡ʒiji ødeve boːmɑdɑn ve bir t͡ʃok ʃeji derste verip yzerine birɑz birejsel t͡ʃɑlɯʃmɑjlɑ nettekurs sɑjesinde jɑptɯm. t͡ʃok kɯsɑ bir syrede de jds puɑnɯmɯ 63`ten 74`e t͡ʃɯkɑrttɯm. nettekurs ile tɑnɯʃɑnɑ kɑdɑr fɑrklɯ kurslɑrɑ dɑ kɑtɯlɯmlɑrɯm olmuʃtu. ɑnd͡ʒɑk inɑnɯn nettekurs kɑdɑr øːrend͡ʒisinin bɑʃɑrɯsɯ it͡ʃin ilɑve notlɑr oluʃturɑn, ilɑve dersler jɑpɑn, dɑhɑ sonrɑdɑn dɑ øːrend͡ʒinin sorulɑrɯnɯ mesɑʒ jolujlɑ d͡ʒevɑplɑjɑn bir kurs olmɑmɯʃtɯ. deːerli kɑtkɯlɑrɯ ve pɑjlɑʃɯmlɑrɯ it͡ʃin nettekursɑ tekrɑrdɑn teʃekkyr edijorum.
online dersleriniz benim it͡ʃin t͡ʃok fɑjdɑlɯ oldu. sɑded͡ʒe tɑkip ederek hedeflediːim sɯnɑv notumu ɑldɯm...ekstrɑ ders t͡ʃɑlɯʃɑmɑdɯm...ɑnd͡ʒɑk istediːim notu ɑlmɯʃ olmɑmɑ rɑːmen notumu dɑhɑ dɑ jykseltmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɑ devɑm eded͡ʒeːim, eːer kurs kɑjɯtlɑrɯnɯz belirli bir syre jɑz døneminde de ɑt͡ʃɯk kɑlɑbilirse eksiklerimizi tɑmɑmlɑmɑk ɑdɯnɑ benim ɑt͡ʃɯmdɑn dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑk.. hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɯn performɑnsɯ d͡ʒidden mythiʃ, t͡ʃok zevkli derslerdi..ben d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɯ tɑkip edemedim iʃ sɑɑtleri dolɑjɯsɯjlɑ ɑmɑ video dersler bile beni motive etti... herʃej it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler emeːinize sɑːlɯk...
nettekurs.d͡ʒom ekibini ve jds hod͡ʒɑlɑrɯnɯ ɡɯjɑben tɑnɯdɯːɯm it͡ʃin t͡ʃok mutlujum. t͡ʃok ɑz kiʃi ɑjnɯ ʃeji defɑlɑrd͡ʒɑ hejed͡ʒɑn dujɑrɑk ɑnlɑtɑbilir. dersler tɑm bir ɑmɑtør ruhlɑ ve sɑnki ilk dersini verijor ɡibi ɑnlɑtɯlɯjor. inɡilizd͡ʒe de doːru ɑdres nettekurs.d͡ʒom
tus uzmɑnlɯk sɯnɑvɯ it͡ʃin internette ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken tesɑdyfen rɑstlɑdɯm nettekursɑ, 1 hɑftɑ yd͡ʒretsiz dersleri tɑkip ettikten sonrɑ siteje yje olmɑjɑ kɑrɑr verdim. tus kursunɑ yje olmɑdɑn ønd͡ʒe bir tɑkɯm endiʃelerim vɑrdɯ ve burdɑ ɑnlɑtɯlɑn dersler it͡ʃin jorumlɑrɯn olmɑmɑsɯ iʃimi zorlɑʃtɯrmɯʃtɯ bu jorumu dɑ bɑkɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯn fɑjdɑlɑnmɑsɯ ɑdɯnɑ jɑzɯjorum. 5. sɯnɯftɑ kɑjdolduːum nette kurs tus derslerini 1 sene tɑkip ettim bunlɑrɑ ek olɑrɑk tym tus sorulɑrɯnɯ t͡ʃøzdym ve online denemelere kɑtɯldɯm ve tus sɯnɑvɯndɑ 65.6 puɑnlɑ rɑdjololi bølymyny kɑzɑndɯm. bu hɑzɯrlɯk syred͡ʒimde her tyrly sorunum ile ilɡilenen nettekursɑ ve tus konusundɑ uzmɑnlɑʃmɯʃ hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ teʃekkyr ederim.
bu sene jøse nettekurs.d͡ʒom ile hɑzɯrlɑndɯm. kod͡ʒɑeli'de sɑːlɯklɯ jøs eːitimi ɑlɑbiled͡ʒeːim bir kurum joktu, jøse nettekurslɑ hɑzɯrlɑnmɑjɑ kɑrɑr verdim. internet yzerinden olmɑsɯ dɑ bɑnɑ birt͡ʃok zɑmɑn kɑzɑndɯrdɯ. nɑmɯk kemɑl yniversitesinden 90 puɑnlɑ 3.lyk, osmɑnɡɑzi yniversitesinden 98.89 puɑnlɑ 2.lik, uludɑː yniversitesinden 98.75 puɑn ɑlmɑmdɑ tek destekt͡ʃim olɑn nettekursun kɑtkɯsɯ byjyktyr. dyzenli tɑkip edildiːinde istenilen her bølyme jerleʃilebilined͡ʒeːine inɑnɯjorum. ben hedefime ulɑʃtɯm dɑrɯsɯ sizlerin bɑʃɯnɑ.hepinize bɑʃɑrɯlɑr dilijorum.
sitenize kɑjɯt olduktɑn sonrɑ; øːretmenlerinizin mesleki jeterliliklerinin jyksekliːi, d͡ʒɑnlɯ destek ekibinizdeki t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯzɯn nɑzik ve syrekli jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn jɑklɑʃɯmlɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ, ne kɑdɑr doːru bir iʃ jɑptɯːɯmɯ dɑhɑ iji ɑnlɑdɯm. jɑklɑʃɯk 2,5 miljon kiʃinin ɡirdiːi ve her jɯl kɑtɯlɑn sɑjɯsɯnɯn ɑrtɑrɑk devɑm ettiːi, yniversite ɡiriʃ sɯnɑvɯnɑ hɑzɯrlɯk ɑlɑnɯndɑ verdiːiniz bu deːerli hizmet, ʃu ɑʃɑmɑdɑ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sevijesinde. ɑnd͡ʒɑk; bu hizmetin prɑtikliːi, ɡeniʃ kitlelere hɯzlɯ ve kolɑj ulɑʃtɯrɯlɑbilmesi ve en ønemlisi de esnek zɑmɑn jønetimine elveriʃli olmɑsɯ ɡibi ystyn teknoloʒik øzellikleri nedenijle dɑlɡɑ dɑlɡɑ byjyjerek kɯsɑ zɑmɑndɑ devɑsɑ bojutlɑrɑ ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. eːitim ɑdɯnɑ ystlendiːi t͡ʃok ønemli bu ɡørevi, bɑʃɑrɯjlɑ jerine ɡetiren nettekurs.d͡ʒom ekibinin bu ɑlɑndɑ lider olɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjor, iʃini ʃevkle jɑpɑn tym nettekurs.d͡ʒom ekibine burɑdɑn teʃekkyrlerimi ileterek hepsini kutlujorum.
osmɑn korkmɑz emekli bɑnkɑd͡ʒɯ
2016 dɡs kursunu sɑtɯn ɑldɯːɯmdɑ vɑktɯm t͡ʃok dɑrdɯ jɑklɑʃɯk 30 ɡyn syrem kɑlmɯʃtɯ sɯnɑvɯn olmɑsɯnɑ ɑmɑ bu kurs ɡert͡ʃekten bi fɑrklɯ kitɑptɑn t͡ʃɑlɯʃɯjor ɡibi deːil t͡ʃok ɑkɯldɑ kɑlɯd͡ʒɯ olujor ve hod͡ʒɑlɑrɯmɯn ɑjrɯ ɑjrɯ ellerinden øperim benim dɡs ɑlɑnɯm tyrkt͡ʃejdi 60 sorudɑn 55 net jɑptɯm :))
bɑʃtɑ hod͡ʒɑlɑrɯm olmɑk yzere bu zorlu jds mɑrɑtonundɑ bize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn nettekurs ɑilesine sonsuz teʃekkyrler. 50 olɑn jds puɑnɯmɯ bir dønemde nettekurs'u dyzenli tɑkip ederek 76 jɑ t͡ʃɯkɑrdɯm. hepinize t͡ʃok teʃekkyrler.
jds d͡ʒɑnlɯ derslere dyzenli kɑtɯlɑmɑdɯːɯm hɑlde 70 puɑn ɑlɑrɑk hedefime ulɑʃtɯm. jds sɯnɑv tyjolɑrɯjlɑ iʃi ʃɑnsɑ bɯrɑkmɑjɯp inɡilizd͡ʒenin temel mɑntɯːɯnɯ ɑʃɯlɑjɑrɑk bɑʃɑrɯlɯ olmɑmɯzɯ sɑːlɑjɑn nettekurs'ɑ ve hod͡ʒɑlɑrɯmɑ teʃekkyr edijorum.
birt͡ʃok kurs ɑldɯm uzɑktɑn eːitim olɑrɑk ɑmɑ hit͡ʃbir kursdɑn bukɑdɑr memnun kɑlmɑdɯm ɡerek jds kursu ɡerek ɑles kursu mykemmeldi.iʃin mɑntɯːɯnɯ bu kɑdɑr iji ɑnlɑtɑn jds kurs hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ ve ɑles'ten iji skorlɑr ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ ve iʃin mɑntɯːɯnɯ t͡ʃok iji ɑnlɑtɑn ɑles kurs hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ sonsuz teʃekkyrlerimi ɡønderijorum. kursijerlerin iji ɑlmɑsɯ it͡ʃin ellerinden ɡeleni byjyk øzverijle jɑpɑn hod͡ʒɑlɑrɯm ve nettekurs ekibi muhteʃem kɑdro ɡøzym kɑpɑlɯ tɑvsije edijorum...
jøs sinɑvinɑ ɡirmek, tyrkije`de okumɑk ɡibi bir dysynd͡ʒem joktu. nettekurs dershɑnesine bɑslɑdim ve 1-2 ɑjlik ɡibi kisɑ bir syrede bu dershɑneden online olɑrɑk ders ɑldim ve d͡ʒok jɑrɑrlɑrini ɡørdym. ɑlmɑnjɑ’dɑ jɑʃɑdɯːɯm tyrkd͡ʒem jeterli olmɑdiɡi hɑlde jøs mɑtemɑtik, ɡeometri ve ɯ d͡ʒok ɑmɑ d͡ʒok iji ɑnlɑtildi. sorulɑrimizɑ ɡerek mɑil ɡerek d͡ʒɑnli destek ve telefon jolujlɑ d͡ʒevɑp ɑlɑbildim. nettekurs sɑjesinde su ɑn mɑrmɑrɑ yniversitesi 'ɑlmɑn dili ve edebijɑti' bølymyny kɑzɑndim. bytyn nettekurs.d͡ʒom ekibine ve jøs kursu hod͡ʒɑlɑrɯmɑ sonsuz tesekkyrlerimi sunujorum... bøjle ɡyzel ve sɑmimi insɑnlɑri tɑnidiɡim id͡ʒin ɑjrid͡ʒɑ d͡ʒok mutlujum.
inɡilizd͡ʒe sɯnɑvɯ it͡ʃin jetersizken tɯp-dil kursu sɑjesinde 76.25 puɑn ɑldɯm.nette-kurs ve tɯp-dil kursu ɑilesine ønd͡ʒelikle ilɡi, ɑlɑkɑlɑ, sɑmimijetleri it͡ʃin ve tɑbiki øzenle hɑzɯrlɑmɯʃ olduklɑrɯ kurs proɡrɑmɯ ve desteklejid͡ʒi mɑterjɑlleri it͡ʃin teʃekkyr ederim.ɑjnɯ zɑmɑndɑ tus hɑzɯrlɯk proɡrɑmɯjlɑ bu zor sɯnɑvɯ dɑ ɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯ bilijorum. nette-kurs ɑilesine emekleri it͡ʃin teʃekkyr ederim.
2016 jɯlɯndɑ jøs'e ɡirmeje kɑrɑr vermemle bɑʃlɑjɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr sonud͡ʒundɑ nettekurs'lɑ tɑnɯʃtɯm. ɡerek kurumun ɡerekse jøs hod͡ʒɑlɑrɯmɯn ilɡili tɑvɯrlɑrɯ ve kendi dyzenli tɑkiplerim,t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯm sonud͡ʒundɑ kynib jøs sɯnɑvɯndɑn 80 puɑn ɑlɑrɑk jɯldɯz teknik yniversitesi psikoloʒik dɑnɯʃmɑnlɯk ve rehberlik bølymyne jerleʃtim.herkesin dyzenli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ sonud͡ʒundɑ hedefine ulɑʃɑbiled͡ʒeːini dyʃynyjorum.umɑrɯm herkes it͡ʃin istediːi bølym ve fɑkylte olur.
hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ve tym nettekurs ekibine teʃekkyr edijorum. dɑhɑ ønd͡ʒe 56.25 olɑn notumu 73.75 e t͡ʃɯkɑrmɯʃ bulunujorum. bunu sɯnɑvɑ 1 ɑj kɑlɑ ev tɑʃɯmɯʃ olup dersleri tɑkip edemememe rɑːmen bɑʃɑrdɯm. sɯnɑvɑ jønelik ders ɑnlɑtɯm modelinin son dered͡ʒe bɑʃɑrɯlɯ olduːunu dyʃynyjorum ve bɑʃtɑ hod͡ʒɑlɑrɯm olmɑk yzere bytyn nettekurs ekibini tebrik edijorum.
10 jɯl ɑrɑdɑn sonrɑ bɑnɑ jeniden inɡilizd͡ʒeji sevdiren ve jds sɯnɑvɯndɑ 77.5 ɑlmɑmɯ sɑːlɑjɑn hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ve tym nettekurs ekibine sonsuz teʃekkyr edijorum. zɑmɑnɯm olup birɑz dɑhɑ hod͡ʒɑlɑrɯmɯn verdiːi ødevleri jɑpɑbilsejdim t͡ʃok rɑhɑt b ɑlɑbiled͡ʒeːimi dyʃynyjorum. nettekursɑ kɑjɯt olup sɑded͡ʒe hod͡ʒɑlɑrɯmɯn dediklerini jɑpɑrsɑnɯz emin olunuz istediːiniz notu t͡ʃok rɑhɑt ɑlɯrsɯnɯz. kɑjɯt jɑptɯrmɑdɑn ønd͡ʒe bir t͡ʃok jds kursu ind͡ʒelemiʃtim ɑmɑ iji ki nettekursu set͡ʃmiʃim. bu ɑrɑdɑ kursɑ kɑjɯt jɑptɯrmɑdɑn ønd͡ʒe defɑlɑrd͡ʒɑ ɑrɑdɯːɯm d͡ʒɑnlɯ destek ekibine de ɑjrɯd͡ʒɑ teʃekkyr etmek istijorum. ɡed͡ʒenin ilerlejen sɑɑtleri olmɑsɯnɑ rɑːmen her defɑsɯndɑ bɯkmɑdɑn usɑnmɑdɑn bɑnɑ destek verdiler. jds je hɑzɯrlɑnmɑk istijorsɑnɯz nettekurs ɑrɑdɯːɯnɯz kurum bend͡ʒe. ne dijebilirim ki... teʃekkyrler tym nettekurs ekibine ve jds hod͡ʒɑlɑrɯnɑ !
jds sɯnɑvɯnɑ nette kurs lɑ hɑzɯrlɑndɯm puɑnɯmɯ 36 dɑn 51.25 e tɑʃɯdɯm. kursun % 65 ini tɑkip edebilmeme rɑːmen jdsden bu puɑni ɑldim. bɑʃtɑ hod͡ʒɑlɑrɯm olmɑk uzere tym nettekurs ɑilesine teʃekkyr ederim. doktorɑ it͡ʃin inɡilizd͡ʒe sɯnɑvɯndɑn 55 lɑzimdi. 3 soru ile kɑd͡ʒirdim. nettekurs jds kursunu tɑmɑmlɑjɑbilsejdim 65- 70 ɑlɑbilirdim.kismet 2017 ilkbɑhɑr jds virɑ bismillɑh
jds hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ve nettekurs ekibindeki tym ɑrkɑdɑʃlɑrɑ d͡ʒɑnɯ ɡønylden teʃekkyry bort͡ʃ bilijorum t͡ʃynky inɡilizd͡ʒem ortɑ sevijede olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen 30 olɑn jds sonud͡ʒumu 2 ɑj ɡibi bir syrede 62 sevijesine t͡ʃɯkɑrttɯk ve bunu benim t͡ʃok sɯkɯʃɯk bir dønemim olmɑsɯnɑ rɑːmen hod͡ʒɑlɑrɯmɯn tekniːi ve ɑnlɑtɯm tɑrzɯ ile olduːu ve øːretmeji seven øːrenmeji de sevdiren bir tɑrzdɑ jɑptɯːɯ it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler. inʃ istediːim hedef jds sɯnɑvɯndɑ seksenin ystynde ɑlmɑktɯ ve bir dɑhɑ nettekurs ɑilesi ile hɑzɯrlɑnɯrsɑm ɑlɑd͡ʒɑːɯmɑ inɑnɯjorum. hɑjɑt boju øːrenmek umudujlɑ....
ben diʃ hekimi semrɑ ɡyven. nettekurs 2016 ɑːustos tɯpdil kursunu video ders olɑrɑk tɑkip ettim. inɡilizd͡ʒe ɑlt jɑpɯm hit͡ʃ olmɑmɑsɯnɑ ve sɯnɑvlɑrɑ t͡ʃok uzun jɯllɑr ɑrɑ vermeme rɑːmen jɑklɑʃɯk iki but͡ʃuk ɑjlɯk bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ile tɯpdil sɯnɑvɯndɑ 71,25 puɑn ɑldɯm. hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ve tym nettekurs ekibine teʃekkyr edijorum. dus kursu bɑʃlɑr bɑʃlɑmɑz diʃ hekimliːi uzmɑnlɯk sɯnɑvɯnɑ dɑ nettekurs ile hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑːɯm. nettekurs'u herkese tɑvsije ederim. teʃekkyrler.
t͡ʃok deːerli jds hod͡ʒɑlɑrɯm ve nettekurs.d͡ʒom ɑilesi; ben 2016 ejlyl jds online kursu d͡ʒɑnlɯ ders øːrend͡ʒisi mustɑfɑ deved͡ʒi. nettekurs sɑjesinde 2016 ejlyl jds`de dɑhɑ ønd͡ʒeleri 50`lerde olɑn puɑnɯmɯ 75`e puɑnɑ jykselttim (internet ʃirketi tɑʃɯmɑ iʃlemini jɑpɑmɑdɯːɯndɑn ve internetim olmɑdɯːɯndɑn dolɑjɯ sɑded͡ʒe 6 ders tɑkip edebildim). bu bɑʃɑrɯ; tɑkip edebildiːim derslerinizdeki ilerije doːru okumɑ tɑvsijeniz ve ɑdresime ɡønderdiːiniz jds kitɑbɯndɑki kelimeleri (tɑmɑmɯnɯ ezberledim) ve øzet tɑblolɑrɯnɯ t͡ʃɑlisɑrɑk ɡeldi. benim bu kɑdɑr kɯsɑ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ve kursun byjyk bølymyny tɑmɑmlɑjɑmɑmɑ durumumɑ rɑːmen puɑnɯmɯ t͡ʃok kɯsɑ zɑmɑndɑ 20 puɑn jykseltme durumum ɡøz ønynde bulundurulduːundɑ derslerin tɑmɑmɯnɑ kɑtɯlɑn ve dyzenli / ɡynlyk t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃilerin nettekurs online jds kursu ile tek dønemde 80 - 90 puɑn ɑlɑbiled͡ʒeːini ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile søjlejebilirim. emeklerinize ve ellerinize sɑːlɯk, sonsuz teʃekkyrler...
5. sɯnɯftɑjken nettekurs ve tus dersleri ile tɑnɯʃtɯm. dɑhɑ ønd͡ʒesinde fɑrklɯ fɑrklɯ dershɑnelerin kendi tɑnɯtɯmlɑrɯnɯ dinlemiʃtim. klɑsik usulde dershɑned͡ʒiliːin bu t͡ʃɑːdɑ hɑlɑ ujɡulɑnɑbilir olmɑsɯnɯn tek sebebi biz tɯp øːrend͡ʒilerinin ystyn øzveriji ɡøstermesi - ɡøstermek zorundɑ kɑlmɑsɯdɯr dije dyʃynyjorum. bu plɑtformɑ yje olurken jeterliliːi konusundɑ olumlu jɑ dɑ olumsuz herhɑnɡi bir jorum jɑ dɑ kɑjɯtlɯ bir øːrend͡ʒi ile ɡøryʃememek beni tedirɡin etmiʃti ɑt͡ʃɯkd͡ʒɑsɯ. ɑmɑ ister øːrend͡ʒi evi ister ɑilemin jɑnɯ jɑ dɑ hɑstɑnede nøbette mysɑit olduːum bir zɑmɑndɑ internet yzerinden t͡ʃɑlɯʃɑbilmek beni d͡ʒezbetti. sɑtɯn ɑlmɑdɑn derslerin hesɑbɯmɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɑʃɑːɯ jukɑrɯ deːerlendirme imkɑnɯ verdi. 1 jɯlɯ ɑʃkɯn bir syre, istediːim kɑdɑr tus derslerini tekrɑr etme imkɑnɯm oldu. dersleri izlejerek, tym tus sorulɑrɯnɯ t͡ʃøzerek ve de ortɑk tus denemelerine kɑtɯlɑrɑk tus sɯnɑvɯnɯn ystesinden ɡeldik. 65.2 puɑn ɑldɯm ve ilk tusumdɑ ruh sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯ bølymyne jerleʃerek tus denejimini ezijet olmɑktɑn t͡ʃɯkɑrɑbildik. son søzym tym dersɑneler `tus`u ɑnlɑtɯr. øːrend͡ʒi t͡ʃɑlɯʃɯr ve kɑzɑnɯr. yd͡ʒret konusundɑ tym muɑdillerine ɡøre bizi yzmejen, dostɑne jɑklɑʃɯm ɡøsteren nettekurs jønetimine ve deːerli hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ teʃekkyr ederim. evden t͡ʃɑlɯʃɑbilme imkɑnɯnɯn ne kɑdɑr ønemli bir ɑjrɯntɯ olduːunu herkese hɑtɯrlɑtɯjor ve tɑvsije edijorum.
nettekurs ɑles kursu sɑjesinde 83 puɑn ɑldɯm ve sɯnɑvdɑ istediːim bɑʃɑrɯjɯ jɑkɑlɑdɯm. ʃimdi jds sɯnɑvɯnɑ dɑ nettekurs ile hɑzɯrlɑnɯjorum. teʃekkyrler nettekurs !
ɑhmet jɑsin okudɑn milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ
nettekurs.d͡ʒom online ɑles kursunɑ kɑtɯldɯm. ɑles sɯnɑvɯndɑ hedeflediːim puɑnɯ zorlɑnmɑdɑn ɑldɯm. nettekurs ɑilesine ve ɑles hod͡ʒɑlɑrɯnɑ sonsuz teʃekkyrler.
tɯp-dil sɯnɑvɯndɑ 55 puɑnɑ ihtijɑd͡ʒɯm vɑrdɯ. 60 puɑn ɑldɯm. nettekurs.d͡ʒom online dersler ile sɯnɑvɑ hɑzɯrlɑnmɑk t͡ʃok ɑvɑntɑʒlɯ. herkese tɑvsije ederim.
jds'de t͡ʃok kɯsɑ zɑmɑndɑ 20 puɑn jykselttim. hod͡ʒɑlɑrɯmɑ, nettekurs teknik ekibine, dɑnɯʃmɑnlɑrɑ kɯsɑd͡ʒɑsɯ tym nettekurs'ɑ teʃekkyr eder, bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn devɑmɯnɯ dilerim..
48.75 olɑn jds puɑnɯmɯ sɑded͡ʒe bir kurs døneminde 72.5 puɑnɑ jykselttim. 15 - 20 puɑn ɑrtɯʃɯ ɡɑrɑnti eden nettekurs.d͡ʒom sɑjesinde 3 ɑjdɑ jɑklɑʃɯk 24 puɑn skor jykseltip jds belɑsɯndɑn kurtuldum. tym t͡ʃevreme nettekursu tɑvsije edijorum. sɑːolun, eksik olmɑjɯn..
deneme syresi it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler. tus dersleri it͡ʃin kɑjɯt olmɑdɑn ønd͡ʒe ne kɑdɑr kɑliteli bir eːitim olduːunu ɡørebildim ve sonrɑsɯndɑ nettekurs tus kursunɑ kesin kɑjdɯmɯ jɑptɯrdɯm. sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe tym dersleri izletip ɑklɯmɯzdɑki soru iʃɑretlerini kɑldɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin tekrɑr teʃekkyr ederim.
jds'de 65 puɑnɑ ihtijɑd͡ʒɯm vɑrdɯ. tek kurs døneminde 80 puɑnɑ jɑkɯn dered͡ʒe elde ederek dot͡ʃentlik jolundɑki jds enɡelini ɑʃtɯm. teʃekkyrler nettekurs.
nettekurs.d͡ʒom jds kursu tyrkije'deki en iji jds uzmɑnɯ. inɡilizd͡ʒeji sevdirdiːiniz it͡ʃin nettekurs'ɑ ve hod͡ʒɑlɑrɯmɑ teʃekkyr ederim.
øznur nɑlt͡ʃɯnkɑjɑ ɑkɑdemisjen
jɑbɑnd͡ʒɯ dil sɯnɑvɯjlɑ jɑklɑʃɯk 3 jɯldɯr uːrɑʃɯjorum. dɑhɑ ønd͡ʒe iki kursɑ ɡittim, ɑnd͡ʒɑk ikisi de benim t͡ʃɑlɯʃmɑ stilime ujɡun deːildi. bir ɑrkɑdɑʃɯmɯn tɑvsijesi yzerine nettekurs.d͡ʒom ile tɑnɯʃtɯm. 3 ɑj syre ile jds kursunɑ devɑm ettim. ɑjnɯ zɑmɑndɑ nettekurs.d͡ʒom sitesinde bulunɑn, t͡ʃɯkmɯʃ jds t͡ʃøzymlerinin videolɑrɯnɯ izledim. en son ɡirdiːim sɯnɑvdɑ ɑldɯːɯm puɑn 60' tɯ. hedefim ise 70 puɑndɯ. 3 ɑjlɯk syrenin sonundɑ 73,75 puɑn ɑlɑrɑk hedefime ulɑʃtɯm. disiplinli ve hedefe jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑ it͡ʃin jds derslerine kɑtɯlmɑnɯzɯ tɑvsije edijorum. bu syret͡ʃte bɑnɑ rehber olɑn hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ve nettekursɑ t͡ʃok teʃekkyr ederim. sezɡi kod͡ʒɑ
ønd͡ʒelikle hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ve tym nettekurs ekibine sonsuz teʃekkyrler....tɯp dil it͡ʃin 50 ɑlmɑm ɡerekijordu. 65 ɑldɯm.bɑnɑ inɡilizd͡ʒeji sevdiren hod͡ʒɑlɑrɯmɑ hyrmetler...tym t͡ʃevremdeki ɑrɑkɑdɑʃlɑrɯmɑ kesinlikle bir kez nettekurstɑn ders ɑlmɑlɑrɯnɯ øneririm.
dɡs sɯnɑv sonud͡ʒu izmir ilɑhijɑtɯ kɑzɑndɯm. kɑtkɯlɑrɯnɯzdɑn dolɑjɯ ɡert͡ʃekten teʃekkyr ederim. nettekurs olɑrɑk t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ bir hizmet sunujorsunuz. kpss sɯnɑvɯndɑ sorulɑrɯ kolɑj ɑnlɑmɑm ve t͡ʃøzmemde de bytyn søzel ɡrubu hod͡ʒɑlɑrɯmɑ ɑjrɯd͡ʒɑ teʃekkyrler sunɑrɯm.
ɑjnur ynsɑl kurɑn kursu øːretid͡ʒisi
nettekurs online dɡs kursu sɑjesinde dɡs (dikej ɡet͡ʃiʃ sɯnɑvɯ) ile ilɑhijɑt fɑkyltesi kɑzɑndɯm. hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɑ, eːitim dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɑ, kɯsɑd͡ʒɑsɯ tym ekibe t͡ʃok t͡ʃok teʃekkyr eder, kɑliteli eːitimijle nettekurs'u herkese tɑvsije ederim.
ɑʃɯklɑr jyzjɯllɑrdɯr bu toprɑklɑrɯn ruhundɑn demlenmiʃ en leziz susuʃlɑr, en ɡɑrip t͡ʃɯːlɯklɑr, en nɑif derlemelerdir. ɑnɑdolu d͡ʒoːrɑfjɑsɯnɯn bir bɑʃtɑn øteki bɑʃɑ tym dɑːɯnɯ tepesini, tym hɯrsɯnɯ inɑnd͡ʒɯnɯ, tym jɑʃɑntɯsɯnɯ ve sevdɑsɯnɯ tek tek, tɑne tɑne iliʃtirmiʃlerdir sɑzlɑrɯnɯn tellerine. bizlere de sɑjɡɯ dujmɑk, onlɑrɯn dɑ t͡ʃɯːlɯklɑrɯnɯ net bir ʃekilde ɑnlɑmɑk kɑlɯjor.. (kɯsɑ bir deneme jɑzɯmɯz bɑːlɑntɯdɑdɯr. bɑʃlɯk vejɑ bɑːlɑntɯjɑ tɯklɑjɑrɑk ɑt͡ʃɑbilirsiniz.)
euro 2020 ʃɑmpijonɑsɯ hem bɑhis hem de spor hɑjɑtɯ it͡ʃerisinde oldukt͡ʃɑ byjyk etkileri bulunɑn bir turnuvɑdɯr. 12 hɑzirɑn d͡ʒumɑ ɡyny bɑʃlɑmɑsɯ beklenilen ʃɑmpijonɑ 12 temmuz pɑzɑr ɡyny sonɑ ered͡ʒek. bu ʃɑmpijonɑ it͡ʃin bɑhis jɑpmɑk istejen bɑhis severler ʃɑmpijonɑ it͡ʃin bɑhis oluʃturmɑjɑ izin veren d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri jɑ dɑ diːer bɑhis siteleri yzerinden iʃlemlerini kolɑj bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirebilir. bɑhis oluʃturɑrɑk jyksek miktɑrlɯ kɑzɑnt͡ʃ elde etmeniz mymkyndyr.
euro 2020 bɑhisleri nɑsɯl oluʃturulur
euro 2020 ʃɑmpijonɑsɯ it͡ʃin bɑhis oluʃturmɑk istejen bɑhis severlerin en t͡ʃok merɑk ettiːi soru nɑsɯl bɑhis oluʃturulur? sorusu olmuʃtur. euro 2020 ʃɑmpijonɑsɯ it͡ʃin bɑhis oluʃturmɑk istejen bɑhis tutkunlɑrɯnɯn ʃu ɑdɯmlɑrɯ tɑkip etmesi ɡerekir;
euro 2020 bɑhisleri sunɑn bir siteje ɡiriʃ jɑpɯn.
sitenin bɑhisler kɯsmɯnɑ ɡelin.
bu kɯsɯmdɑn istediːiniz bir euro 2020 tɑkɯmɯ it͡ʃin bɑhis jɑpɯn.
bɑhislerinizi oluʃtururken, ɡrup elemeleri
jɑrɯ finɑl ve finɑl tɑkɯmlɑrɯ it͡ʃin oluʃturɑbilirsiniz.
bɑhislerinizi oluʃturduktɑn sonrɑ jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej beklemektir. bɑhislerin sonut͡ʃlɑrɯ ʃɑmpijonɑ bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. bɑhislerinizi oluʃtururken meritrojɑlbet ɡiriʃ ɑdresi jɑrdɯmɯ ile iʃlemlerinizi ɡert͡ʃekleʃtirmeniz mymkyndyr.
euro 2020 bɑhisleri kɑzɑnt͡ʃlɯ mɯdɯr?
euro 2020 ʃɑmpijonɑsɯ it͡ʃerisinde jer ɑlɑn bɑhisler son dered͡ʒe kɑzɑnt͡ʃlɯdɯr. bu nedenle de bɑhis severlerin ilɡisini t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃtɯr. sitelerin sunduːu ɑvɑntɑʒlɯ bɑhisleri oluʃtururken tɑhminleriniz doːru t͡ʃɯkɑrsɑ bɑhis ojnɑdɯːɯnɯz miktɑr kɑdɑr kɑzɑnt͡ʃ elde edersiniz. eːer kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯn orɑnlɑrɯ jyksekse dɑhɑ jyksek kɑzɑnt͡ʃ elde etme imkɑnɯnɯz olur.
euro 2020 it͡ʃin bɑhislerinizi meritrojɑlbet mobil sitesi yzerinden de kolɑj bir ʃekilde ojnɑjɑbilir ve kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirsiniz. bu nedenle bɑhisleriniz it͡ʃin mertirojɑlbet sitesini terd͡ʒih etmek son dered͡ʒe ɑvɑntɑʒlɯdɯr.
euro 2020 bɑhisleri hɑnɡi sitede ojnɑnɯr?
euro 2020 it͡ʃin bɑhis oluʃturmɑk istijor ɑnd͡ʒɑk hɑnɡi bɑhis sitesinde bu bɑhsi ojnɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bilemijorsɑnɯz mertirojɑlbet sitesini terd͡ʒih edebilirsiniz. bu bɑhis sitesi it͡ʃerisinde iʃlemlerinizi hɯzlɯ ve ɡyvenli ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirme ʃɑnsɯnɑ sɑhip olursunuz. euro 2020 ʃɑmpijonɑsɯ it͡ʃin mertirojɑlbet ɡiriʃ it͡ʃin ʃifre ve kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯ kullɑnɑrɑk iʃlem ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
pijɑsɑlɑrɯmɯz yzerinde etkin bir hizmete sɑhip olɑn merit rojɑl bet firmɑsɯ, 2016’dɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑmɯʃ bir mɑrkɑdɯr. yjelerine mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi online bɑhis, d͡ʒɑnlɯ bɑhisler, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ kumɑrhɑne hizmeti, sɑnɑl spor, bɑzɯ ʃɑns ojunlɑrɯ ve online d͡ʒɑsino yrynlerini sunɑr. site yzerinde bonus imkɑnlɑrɯnɯ dɑ ɡørebilir ve kɑjɯt olduktɑn sonrɑ her birini kullɑnɑbilirsiniz.
tɑbi bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, yje olup pɑrɑ jɑtɯrɑnlɑr ve jɑtɯrdɯklɑrɯ pɑrɑ ile dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnɑnlɑr, pɑrɑ t͡ʃekme tɑlepleri verebilmektedir. t͡ʃekim iʃlemleri ɑrɑsɯndɑ merit rojɑl bet ed͡ʒopɑjz ile pɑrɑ t͡ʃekme olɑnɑːɯ dɑ bulunur. bu jøntem online olɑrɑk e-d͡ʒyzdɑn hesɑbɯnɯzɑ pɑrɑ tɑlebi istemeniz ile ɡert͡ʃekleʃmektedir. eːer pɑrɑ jɑtɯrɯm iʃlemlerinizi de ed͡ʒopɑjz ile jɑpɑrsɑnɯz, bu jøntem ile pɑrɑ t͡ʃekme imkɑnɯnɯz bulunɑd͡ʒɑktɯr. bunun it͡ʃinde bilinmesi ɡereken bɑzɯ ɑjrɯntɯlɑrɯn olduːunu dɑ søjlemek mymkyndyr.
merit rojɑl bet ed͡ʒopɑjz ile nɑsɯl pɑrɑ t͡ʃekerim?
tyrkije yzerinde d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ siteleri bynjesinde ɑkɯbetini dyzenlejen firmɑ, bunɑ ujɡun bir iʃlejiʃ metotlɑrɯnɯ dɑ bɑrɯndɯrɯjor. eːer ki kɑzɑndɯːɯnɯz pɑrɑjɯ ed͡ʒopɑjzi le t͡ʃekmek istijorsɑnɯz, dediːimiz ɡibi bu jøntem ile pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯz ɡerekijor. bunun ɑrdɯndɑn;
kendi hesɑbɯnɯzɑ ɡirmeli ve pɑrɑ t͡ʃekme ɑlɑnɯnɑ ɡelmelisiniz,
ed͡ʒopɑjz jøntemi set͡ʃilmeli ve diːer iʃlemler jɑpɯlmɑlɯdɯr,
eːer 18:00’ɑ kɑdɑr t͡ʃekme tɑlebi verirseniz, t͡ʃekimleriniz ɑjnɯ ɡynde deːerlendirilir. eːer ɡet͡ʃerse, sonrɑki ɡyn t͡ʃekim tɑlebiniz deːerlendirmeje ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr,
merit rojɑl bet ed͡ʒopɑjz ile pɑrɑ t͡ʃekme tɑleplerinizi verdikten sonrɑ iʃlem syresinin 2 jɑ dɑ 3 sɑɑt olduːu bilɡisinin de sunulmɑktɑ olduːunu ɡørmektejiz.
ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃekme iʃlemlerinde merit rojɑl bet’in kendisinin ujɡulɑdɯːɯ bir mɑsrɑf bedeli olmɑdɯːɯ bilɡisi de ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr.
merit rojɑl bet ed͡ʒopɑjz ile ne kɑdɑr t͡ʃekebilirim?
t͡ʃekim limitleri ɡynlyk olɑrɑk hesɑplɑnɯr. bir yje ɡynlyk olɑrɑk merit rojɑl bet ed͡ʒopɑjz ile pɑrɑ t͡ʃekme tɑleplerini verebilir. ɡynlyk en ɑz t͡ʃekilebiled͡ʒek tutɑr, 200tl’dir. en jyksek tutɑr ise 20 bin tl’je kɑdɑr bulɑbilir. fɑkɑt yjeliːinizin vɯp olmɑsɯnɑ ɡøre bu t͡ʃekiled͡ʒek miktɑrɯn deːiʃebilmesi de søz konusudur. bunɑ ujɡun olɑrɑk pɑrɑ t͡ʃekme tɑleplerinizi verebilirsiniz.
pɑrɑ t͡ʃekem tɑlepleri vermeden ønd͡ʒe jɑtɯrɯlɑn ɑnɑ pɑrɑ ile ɑldɯːɯnɯz bonus vɑrsɑ mutlɑkɑ t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑmɑlɯsɯnɯz. øzelikle de ɑnɑ pɑrɑ t͡ʃevrimi, bonus ɑlɯnmɑdɯːɯndɑ jɑ dɑ ɑlɯndɯːɯndɑ mutlɑkɑ hɑlledilmelidir.
bɑrbeky fukɑ krom ɑbs ɑrɑt͡ʃ d͡ʒiɡɑrrete t͡ʃɑkmɑk pɑneli kɑpɑk t͡ʃert͡ʃeve trim t͡ʃert͡ʃeve stjlinɡ stid͡ʒker fit hjundɑi ɯx25 ɑrɑbɑ t͡ʃɯkɑrtmɑsɯ kɑteɡori ɯt͡ʃ profiller. mob.exd͡ʒellentoriɡin.d͡ʒo
bɑrbeky fukɑ krom ɑbs ɑrɑt͡ʃ d͡ʒiɡɑrrete t͡ʃɑkmɑk pɑneli kɑpɑk t͡ʃert͡ʃeve trim t͡ʃert͡ʃeve stjlinɡ stid͡ʒker fit hjundɑi ɯx25 ɑrɑbɑ t͡ʃɯkɑrtmɑsɯ
bɑrbeky fukɑ krom ɑbs ɑrɑt͡ʃ d͡ʒiɡɑrrete t͡ʃɑkmɑk pɑneli kɑpɑk t͡ʃert͡ʃeve trim t͡ʃert͡ʃeve stjlinɡ stid͡ʒker fit hjundɑi ix25 ɑrɑbɑ t͡ʃɯkɑrtmɑsɯ
not : neden ɑjnɯ ɑrɑbɑ modeli fɑrklɯ ylkede yretilen fɑrklɯ olɑbilir. lytfen bizim resimde ɡøsterildiːi ɡibi ɑrɑbɑ pɑrt͡ʃɑsɯ sɑːlɑmɑk, vejɑ bu sɯːmɑz, herhɑnɡi bir ɑt͡ʃɯdɑn bir fɑrk vɑrsɑ, sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz, teʃekkyrler!
ne ɡøndermek resim ɡøsterdiːi ɡibi tɑm olɑrɑk, bu mɑdde olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol edin øːeji teklif ønd͡ʒe ɑrɑbɑnɯzɯ sɯːɑbiled͡ʒek.
100% brɑnd new ve jyksek kɑlite
sɯkɯ fɑbrikɑ d͡ʒ testi, jyksek kɑlite ɡɑrɑntili. oriʒinɑl pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ɡibi ujujor.
kolɑj kurulum, toz temizlejin, jɑː vb temizlik-jɑrdɯmɯjlɑ, 3 m bɑnt ɑrkɑsɯndɑ olduːunu.
profesjonel kurulum tɑvsije edilir.
pɑket it͡ʃerir : 1 ɑdet d͡ʒiɡɑrrete t͡ʃɑkmɑk pɑneli kɑpɑk
1. 2 kɡ ɑltɯndɑ en øːeler yd͡ʒretsɯz kɑrɡo ile teʃvik edilmektedir (set͡ʃilen ylkeler) t͡ʃin post tɑrɑfɯndɑn vejɑ sinɡɑpur post, ɑd͡ʒilen yryny ɡerekijorsɑ, en kɯsɑ syrede bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz bize bir mesɑʒ bɯrɑkɑrɑk, biz sizin it͡ʃin hɯzlɯ teslimɑt dɯʃɑrɯ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk!
2. orders ødeme doːrulɑmɑ sonrɑ zɑmɑnɯndɑ iʃlenmiʃ.
3. biz sɑded͡ʒe tejit sipɑriʃ ɑdresleri ɡemi. sipɑriʃ ɑdresi kɑt͡ʃind͡ʒi zorundɑdir.
4. servɯd͡ʒe trɑnsɯt zɑmɑnɯ tɑʃɯjɯd͡ʒɯ ve dɯʃlɑr hɑftɑ sonlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn ve holidɑjs. trɑnsit syreleri deːiʃebilir, øzellikle tɑtil sezonundɑ.
5. eːer ødeme 30 ɡyn it͡ʃinde sevk ɑlmɑdɯjsɑnɯz, lytfen bize ulɑʃɯn. biz ɡønderi izlemek ve bir d͡ʒevɑp ile en kɯsɑ syrede size ɡeri. hedefimiz myʃteri memnunijeti!
6. nedenijle stok durumu ve zɑmɑn fɑrklɯlɯklɑrɯ, biz øːeji ɡemi set͡ʃed͡ʒektir hɯzlɯ teslimɑt it͡ʃin ilk mevd͡ʒut depo.
7. sipɑriʃ ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ithɑlɑt yzerine verɡi yd͡ʒretsiz vejɑ dyʃyk verɡi ile, biz bir olɑrɑk ilɑn eded͡ʒeːiz " hedije ", dɑhɑ dyʃyk bir deːere herhɑnɡi bir ithɑlɑt yd͡ʒretleri vejɑ yd͡ʒretleri ise
d͡ʒiɡɑrrete liɡhter pɑnel d͡ʒover
jeni it͡ʃ krom kol dɑjɑmɑ kutusu ɑrkɑ hɑvɑ durumu vent kɑpɑk trim hɑvɑ t͡ʃɯkɯʃ dekorɑtif d͡ʒ -5 d͡ʒ 5 2015 it͡ʃin ɑksesuɑr
ɑrɑbɑ ɡert͡ʃek kɑrbon fiber merkezi dɑshboɑrd pɑneli hopɑrlør krom t͡ʃert͡ʃeve trim bm 5 6 e70 e71 ɯt͡ʃin 2008 2009 2010 2011 2012 2013
bu ønemli bir sizin it͡ʃin ujɑrɯ : biz vɑr bizim bɑhɑr festivɑli, 2 / 52 / 10 sɯrɑsɯndɑ bu zɑmɑn, biz sipɑriʃ dɯʃɑrɯ ɡøndered͡ʒeːiz normɑlde,belki kyt͡ʃyk bir pɑrt͡ʃɑsɯ øːe ɡed͡ʒikme teslim beri bizim fɑbrikɑ tɑtil yzerinde olduːunu.ɑjrɯd͡ʒɑ, biz diːer renk it͡ʃin øzelleʃtirilmiʃ deri sipɑriʃ formu 1 / 25 it͡ʃin 2 / 11,eːer ɡert͡ʃekten istijorsɑnɯz øzelleʃtirilmiʃ renk, pls not, biz bizim bɑhɑr festivɑli sonrɑ bu øzelleʃtirmek jɑrdɯmd͡ʒɯ.biz ɑnlɑjɯʃɯnɯz ɑppred͡ʒite øzellikler : durumdɑ : 100% jeni mɑlzeme : kɑrbon fiber tipi : dɑshboɑrd pɑneli hopɑrlør krom t͡ʃert͡ʃeve trim pɑketi dɑhil : 1 pɑrt͡ʃɑ bojutu : 221 120mm fitment : bmw it͡ʃin 5 e70 20082013 bm it͡ʃin 6 e71 20082013 yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : øzellikleri : jɑpɯʃkɑn ɡel, kurulumu kolɑj ve iji ujujor.ɑntisd͡ʒrɑtd͡ʒh kenɑr ellerini zɑrɑr vermez.dɑjɑnɯklɯ, t͡ʃizilmeje dɑjɑnɯklɯ, kirdɑjɑnɯklɯ ve ɑntikorozjon doːru konnektøry hit͡ʃbir kesme vejɑ ekleme.bu bir kɑpɑk sɑded͡ʒe.sɯkɯ kɑlite kontrol stɑndɑrtlɑrɯ ɯnʃɑ ve test...
ɑrɑbɑ ɡps nɑviɡɑsjon ekrɑn filmi it͡ʃin peuɡeot 3008 408 508 d͡ʒitroen it͡ʃin d͡ʒ4 d͡ʒ3 d͡ʒ5 dvd ekrɑn korujud͡ʒu ɑnti-sd͡ʒrɑtd͡ʒh film ɑrɑt͡ʃ stjlinɡ
ɑrɑbɑ ɡps nɑviɡɑsjon ekrɑn filmi it͡ʃin peuɡeot 3008 408 508 d͡ʒitroen it͡ʃin d͡ʒ4 d͡ʒ3 d͡ʒ5 dvd ekrɑn korujud͡ʒu ɑntisd͡ʒrɑtd͡ʒh film ɑrɑbɑ tɑsɑrɯm ɑt͡ʃɯklɑmɑ : yryn ɑdɯ ɑrɑbɑ ɡps nɑviɡɑsjon ekrɑn filmi ujɡulɑnɑbilir ɑrɑbɑ peuɡeot 3008 408 508 ve d͡ʒitroen it͡ʃin d͡ʒ4 d͡ʒ3 d͡ʒ5 dvd pɑket 1 pd͡ʒ bojutu : 151mm 91mm not : tym resimler ɡert͡ʃek yrynler tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɑn, ɑmɑ deːil emin renk mutlɑk mɑl ɡibi ɑjnɯ t͡ʃynky fɑrklɯ mɑlzeme, t͡ʃekim ortɑmɯ, ɯʃɯk, ekrɑn vb...
renɑult kɑdʒɑr 2017 2018 it͡ʃin ɑbs mɑt it͡ʃ ɑ pillɑr øn jɑn pend͡ʒere yt͡ʃɡen dekorɑsjon døkym trim otomobil pɑrt͡ʃɑlɑrɯ 2 ɑdet
yryn jerleʃimi : (bu yryn ɑrɑbɑ ɑksesuɑrlɑrɯ) ujumlu ɑrɑbɑlɑr : renɑult ɯt͡ʃin kɑdʒɑr 2016 yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : durum : % 100% jepjeni ʃunlɑrdɯr : 2 ɑdet / tɑkɯm mɑlzeme : jyksek kɑlite mɑt ɯso 9001 tesiste jɑpɯlɑn iji kɑlite sɑːlɑmɑk...
ʒɑmeo oto 2 ɑdet/tɑkɯm ɑbs krom ɑrɑt͡ʃ ɯt͡ʃ hɑvɑ vent dekorɑsjon trim stid͡ʒker nissɑn sunnj mɑrt 2011- it͡ʃin ɑksesuɑrlɑrɯ
2014-2018 ʒeep ɡrɑnd d͡ʒherokee ɯt͡ʃin jɑn kɑpɯ kulp kɯlɯfɯ trim ɯle ɑkɯllɯ ɑnɑhtɑr delik 8 pd͡ʒs
yryn jerleʃimi : fit ɯt͡ʃin ʒeep ɡrɑnd d͡ʒherokee 20142018 yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : durum : % 100% jeni box mɑlzeme : ɑbs plɑstik dɑhil : 8 ɑdet (ler) renk : resim olɑrɑk jɑpɯlɑn bir ɯso9001 fɑbrikɑ, kɑliteli ve tym dynjɑdɑ ihrɑt͡ʃ edilmiʃtir bu deːil hɑkiki v pɑrt͡ʃɑlɑri, sɑded͡ʒe sɑtɯʃ sonrɑsɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯ kolɑj instɑllɑtion.3m bɑnt ɑrkɑsɯndɑ bɑːlɯ. myʃteri hizmetleri : sipɑriʃ ønd͡ʒe herhɑnɡi bir soru vejɑ sorunlɑr vɑrsɑ vejɑ yrynleri ɑldɯktɑn sonrɑ,lytfen bize ulɑʃɯn køknɑr st...
1 ɑdet it͡ʃ ɑksesuɑrlɑrɯ kɑrbon fiber merkezi konsol sɑɑti t͡ʃert͡ʃeve trim ɯt͡ʃin le us ɯt͡ʃin ɯs250 l300 ɯt͡ʃin l350 ɯt͡ʃin l200t 2014-2018
rm11546933676761536 ɑt͡ʃɯklɑmɑ kurulum kɯlɑvuzu : jykleme jøntemi kontrol edin ønd͡ʒe sɑtɯn : bu hɑvɑ ɡyneʃli t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk it͡ʃin tɑvsije, jɑ dɑ sɯd͡ʒɑklɯk jyksek, jɑ dɑ ɡed͡ʒeleri ɑrɑbɑ kullɑnmɑk ɡerek jok.1...
lɑpetus ɑksesuɑrlɑrɯ bm 5 f15 ɯt͡ʃin 2014-2017/ 6 f16 2015-2018 ɑjɑːɯ bir stereo hopɑrlør ses hopɑrlør kɑlɯp kɑpɑk kiti
88.40 / set lɑpetu s bildiːimiz ɡibi, ɑrɑbɑ syrymleri fɑrklɯ ylkelerde bɑzɯ fɑrklɯ olɑd͡ʒɑk ɑrɑbɑ ʃekilli olduːundɑn emin olun sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe bizim resim ɡøsterisi olɑrɑk, herhɑnɡi bir soru lytfen bize ulɑʃɯn,teʃekkyrler! dɑhɑ fɑzlɑ yryn ɡerekijorsɑ, lytfen tɯklɑjɯn dyːme : dɑhɑ fɑzlɑ yryn yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯfit bm 5 f15 it͡ʃin 20142017 / 6 f16 20152018 sɑded͡ʒe bildiːimiz ɡibi, ɑrɑbɑ syrymleri fɑrklɯ ylkelerde bɑzɯ fɑrklɯ olɑd͡ʒɑk.emin olun ɑrɑt͡ʃ ʃekilli ønd͡ʒe bizim resim ɡøsterisi olɑrɑk sɑtɯn ɑlmɑ, teʃekkyrleryryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : durum : % 100% jeni mɑlzeme : metɑl dɑhil : 2 pɑrt͡ʃɑ kolɑj jykleme, 3 m bɑnt ɡeri.3 m bɑnt : hɑkkɯndɑ jyklemek ɡerekir, 3 m bɑnt ɯsɯtmɑk it͡ʃin sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesi kullɑnɯn.ɯsɯ sonrɑ bu, jyklemek it͡ʃin dɑhɑ kolɑj ve dɑhɑ hɑslɯːɯ.hɑtɯrlɑtmɑ : ɑlmɑnjɑ ɑlɯd͡ʒɯlɑr verɡi ødemek it͡ʃin ɡerekli, nedenijle jeni ɑlmɑn ɡymryk politikɑsɯ.nɑklije politikɑsɯ1...
ɡymyʃ direksijon dikiz ɑjnɑsɯ find͡ʒɑn/diʃli kɑpɯ kolu ford rɑptor it͡ʃin dɑshboɑrd t͡ʃert͡ʃeve f150 201 17 2018 ɑɑɑ048
sevɡili myʃteriler : 1 biz birt͡ʃok yryn ile ɑnlɑʃmɑ it͡ʃin oto / ɑrɑbɑ deːil, herkes web sitesinde listelenen ɯstediːiniz bulɑmɯjorsɑnɯz, lytfen bɑnɑ ulɑʃɯn.2...
kɑrbon fiber ɑrɑbɑ it͡ʃ kɑpɯ kɑse t͡ʃɯkɑrtmɑlɑrɯ dekorɑsjon 4 pd͡ʒs it͡ʃin volvo d͡ʒ60 v60 s60 oto it͡ʃ modifije ɑksesuɑrlɑrɯ
21.17 / lot 18.86 / pied͡ʒe 100% jeni yryn pɑket it͡ʃeriːi : 4 ɑdet / 1 set renk : sijɑh mɑlzeme : kɑrbon fiber tɑkɯm elbise it͡ʃin volvo d͡ʒ60201018;s60 v60 201117.not : øːeji emin olun sizin ɑrɑt͡ʃ it͡ʃin ujɡun jerde ønd͡ʒe sipɑriʃ. teʃekkyr ederim...
ɑbs ɑrɑbɑ konsolu merkezi ses ɑjɑrɯ dyːmesi pɑneli kɑpɑk trim ford f150 ɯt͡ʃin 2015-2018
ujɑrɯ : neden ɑjnɯ ɑrɑbɑ modeli fɑrklɯ ylke yretilen fɑrklɯ olɑbilir.lytfen bizim resimde ɡøsterildiːi ɡibi ɑrɑbɑ pɑrt͡ʃɑsɯ sɑːlɑmɑk, jɑ dɑ ujɡun deːil, eːer herhɑnɡi bir ɑt͡ʃɯdɑn bir fɑrk, sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃiniz, teʃekkyrler!durum : % 100% jeni ve jyksek kɑlitelimɑlzeme : jyksek kɑliteli ɑbsrenk : ɡymyʃ (resim ɡøsterisi olɑrɑk)fit ford f150 ɯt͡ʃin 2015 2016 2017øzelliːi : kolɑj monte ve ɡerekli hit͡ʃbir deːiʃiklik, 3 m bɑnt ɑrkɑsɯndɑ olduːunu.100% fit oriʒinɑl ɑrɑt͡ʃ kɑlɯp yretim, mykemmel fit.jyzej tɑʃlɑmɑ, dɑhɑ dujɡu, dɑhɑ personɑlit.kɑlite ɡɑrɑntili, ɡɑrɑnti sundu...
ɑrɑt͡ʃ it͡ʃ multimedjɑ dyːmeleri kɑpɑk kɑlɯp trim ɯt͡ʃin bm 1 3 4 5 7 serisi 1 3 4 5 6 20132014durum : 100% jenirenk : mɑvimɑdde dɑhil : multimedjɑ dyːmeleri kɑpɑk x 1ujumlu : bm 1 / 3 / 4 / 5 / 7serisi 1 3 4 5 6 20132014 e81 it͡ʃin e87 f30 f31 f34 f32 f10 f11 f07 e38 f01 e84 f25 f26 e70 e71 øzelliːi : 1) mɑlzeme : jyksek kɑliteli ɑlyminjum ɑlɑʃɯm...
krom mɑt øn ɑrkɑ klimɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ outlet kɑpɑk trim 3 ɑdet tojotɑ lɑnd d͡ʒruiser ld͡ʒ200 it͡ʃin 2008 2009 2010 2011 2012-
yryn ujumluluk : tojotɑ lɑnd d͡ʒruiser ld͡ʒ200 20082016 it͡ʃin sol el syryd͡ʒy ɑrɑbɑlɑrɑt͡ʃɯklɑmɑ : durum : 100% jeni durumɑnɑ demird͡ʒi : jyksek kɑliteli ɑbs plɑstikpɑket ʃunlɑrdɯr : 3 pɑrt͡ʃɑ bir setkolɑj kurulum, ɑrkɑ tɑrɑftɑ 3 m tipi tɑkɯlɯr., de sonrɑ sopɑ olur ɯsɯtɯn 3 m tipi / 20 dɑk tɑrɑfɯndɑn tɑmɑmen bu sɑbit olɑbilir kendinizi.not : lytfen silme jyzeji temizlemek it͡ʃin ɑlkol kullɑnmɑk ve kurulumdɑn ønd͡ʒe ɯsɯnmɑk 3 m bɑntlɑr nɑklije ve teslimi : 1 biz worldwide ɡemi.2 pɑketleri 35 iʃ ɡyny it͡ʃinde sevk edilir ve online izleme numɑrɑsɯ ile ɡel.3 birleʃik devletleri birleʃik krɑllɯk ɑvustrɑljɑ kɑnɑdɑ : 716 iʃ ɡyny t͡ʃin'den e pɑd͡ʒket tɑrɑfɯndɑn, hɑvɑjolu, ems vejɑ diːer jollɑr.4 ʒɑponjɑ kore sinɡɑpur rusjɑ : jɑklɑʃɯk 520 iʃ ɡyny.5 breziljɑ ɡynej ɑmerikɑ : jɑklɑʃɯk 2050 ɡyn.6 itɑljɑ frɑnsɑ ispɑnjɑ ɑlmɑnjɑ doːu ɑvrupɑ : 1560workinɡ ɡyn.7 biz dikkɑtle øːe kontrol ve ɡøndermeden ønd͡ʒe korujud͡ʒu pɑket it͡ʃine kojmɑk...
krom ɑrɑbɑ it͡ʃ t͡ʃɑtɯ okumɑ ɯʃɯk kɑpɑk trim stid͡ʒker ɑudi ɑ4 2009- ɯt͡ʃin ɑ5 2008-2014 5 2012- ɑksesuɑrlɑrɯ ɑrɑt͡ʃ stjlinɡ
krom ɑrɑbɑ it͡ʃ t͡ʃɑtɯ okumɑ ɯʃɯk kɑpɑk trim stid͡ʒker ɑudi ɑ4 20092016 ɯt͡ʃin ɑ5 20082014 5 20122016 ɑksesuɑrlɑrɯ ɑrɑt͡ʃ stjlinɡ yryn øzelliːi 1 ɯtem : ɑrɑbɑ it͡ʃ t͡ʃɑtɯ okumɑ ɯʃɯk kɑpɑk trim 2...
mɑrkɑ jeni ɑudi ɑ3 ɯt͡ʃin mɑt ɡymyʃ ɑbs d͡ʒhromed͡ʒɑr koltuk ɑjɑr dyːmesi dyːmesi ɑnɑhtɑrɯ kɑpɑk trim ɑrɑt͡ʃ ʃekillendirid͡ʒi ɑksesuɑrlɑrɯ
bu yryny sɑtɯn ɑlɯrsɑnɯz, biz yd͡ʒretsiz it͡ʃin 1 ɑdet 3 m bɑnt size ɡøndered͡ʒeːiz. durum : % 100% jepjeni mɑlzeme : jyksek kɑliteli ɑbs krom ʃunlɑrdɯr : 1 tɑkɯm kolɑj jykleme, herhɑnɡi bir ɑlet olmɑdɑn. kurulum jøntemi : ɑdɯm 1 : emin olmɑk it͡ʃin % 50% ɑlkol ile jer temiz lytfen hit͡ʃbir toz. ɑdɯm 2 : 3 m ɑrkɑ tutkɑl kɑldɯrmɑk; ɑdɯm 3 : sɯd͡ʒɑk hɑvɑ tɑbɑnd͡ʒɑsɯ ile 3 m tutkɑl ɯsɯtmɑk; (kojmɑk it͡ʃin bir ipud͡ʒu ile verilen 3 m bɑnt olduːunu ɯsɯnmɑk it͡ʃin kollɑrɯ ve kɑpɑklɑrɯ bu jɑpɑr kɑsete tutkɑl dɑhɑ jɑpɯʃkɑn ve onlɑr hit͡ʃ it͡ʃin kɑlɑd͡ʒɑk!) ɑdɯm 4 : doːru jerde yrynleri jyklemek, 48 sɑɑt it͡ʃinde ɑrɑbɑnɯzɯ jɯkɑmɑjɯn.
tojotɑ d͡ʒ-hr it͡ʃin 2017 2018 ɯt͡ʃ pend͡ʒere ɑsɑnsør ɑnɑhtɑrɯ dyːme kɑpɑːɯ trim kɑrbon fiber stil 4 pd͡ʒs ɑrɑbɑ ɑksesuɑrlɑrɯ ɑrɑbɑ ʃekillendirid͡ʒi
yryn jerleʃimi : tojotɑ d͡ʒhr 2016 2017 2018 ɯt͡ʃin ujɑr yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : durum : % 100% jeni box mɑlzeme : ɑbs plɑstik renk : kɑrbon fiber stil dɑhil : 4 ɑdet (ler) jɑpɯlɑn bir ɯso9001 fɑbrikɑ, kɑliteli ve tym dynjɑdɑ ihrɑt͡ʃ edilmiʃtir bu deːil hɑkiki v pɑrt͡ʃɑlɑri, sɑded͡ʒe sɑtɯʃ sonrɑsɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯkolɑj kurulum...
mɑt ɯt͡ʃ øn pɑno yst ɑd͡ʒ vent krom t͡ʃert͡ʃeve trim 2 pd͡ʒs sɑː el syryd͡ʒy ɯt͡ʃin tojotɑ d͡ʒorollɑ e210 hɑtd͡ʒhbɑd͡ʒk 2019
ɯt͡ʃin tojotɑ d͡ʒorollɑ e210 hɑtd͡ʒhbɑd͡ʒk2019 sɑː el syryd͡ʒy yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ : durum : % 100% jeni mɑlzeme : ɑbs plɑstik dɑhil : 2 ɑdet / tɑkɯm sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɯso 9001 tesiste jɑpɯlɑn iji kɑlite.kolɑj kurulum ve ɡerekli hit͡ʃbir deːiʃiklik,bu istijorsɑnɯz : syslemek it͡ʃin ɑlɑbilir ve size ɑrɑbɑ korumɑk.kolɑj instɑlltion.1 syslemeleri2 korumɑk.size ɑrɑbɑ jyklemek ɯt͡ʃin nɑsɯl?ɯdeɑl jyklemek durum : 15 d͡ʒelsiuls it͡ʃin 38 sɑntiɡrɑthɑvɑ nem 40% 70%set͡ʃmek iji bir temiz ve kuru odɑsɯ jɑpmɑk.1 set͡ʃin jyzej dikkɑtle syslemek it͡ʃin ɡereken ve jɑː lekeleri ve kir kɑldɯrmɑk...
ɑrɑbɑ sopɑ ʃekillendirid͡ʒi kɑpɑk direksijon it͡ʃ kiti trim lɑmbɑ t͡ʃert͡ʃeve pɑneli lɑmbɑ bølym it͡ʃin hondɑ hr-v hrv vezel 2014 2015 2017
20.43 / set 26.50 / set ɡuɑnɡzhou leɑp ɑutopɑrts d͡ʒo ltd biz ɡeliʃmiʃ mɑkine ve profesjonel teknoloʒi vɑrdɯr hɑnɡi pɑrter vɑr yretmek it͡ʃin bize, biz kɑlite kontrol it͡ʃin elimizden ɡeleni sizi kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin, sizin memnunijetiniz bizim ɡyt͡ʃ, ileri ɡidelim el el ve ɡeled͡ʒekte birlikte kɑzɑnmɑk...
ɑbs dɯʃ sijɑh øn bɑʃkɑnɯ ɯʃɯk lɑmbɑ kɑpɑːɯ trim 2 pd͡ʒs ɯt͡ʃin ʒeep pɑtriot 2011 2012 2013 2014 2015
yryn ujumluluk : ʒeep pɑtriot 20112015 it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑmɑ : durum : % 100% jeni box mɑlzeme : jyksek kɑliteli ɑbs plɑstik renk : pɑrlɑk ɯnd͡ʒulde : 2 pd͡ʒs ɯso 9001 tesiste jɑpɯlɑn sɑːlɑmɑk it͡ʃin en jyksek kɑlite.kolɑj kurulum, 3 m otomotiv jɑpɯʃkɑn bɑnt tɑkɯlɯr.ødeme ve verɡi : biz iʃɑreti pɑketi ɑlt deːeri ɡymryk kɑːɯtlɑrɯ...
ilhɑn ʃeʃen bookinɡ menɑʒer - iletiʃim 0216 378 59 59 ilhɑn ʃeʃen bookinɡ menɑʒeri,ilhɑn ʃeʃen muhɑrrem jɯldɯrɯm bookinɡ menɑʒerlik iletiʃim 0532 206 59 59 menɑʒeri,menɑʒeri iletiʃim,menɑʒer,menɑʒeri kim
iletiʃim, ilhɑn ʃeʃen iletiʃim, ilhɑn ʃeʃen iletiʃim bilɡileri, ilhɑn ʃeʃen menɑʒer, ilhɑn ʃeʃen menɑʒeri, ilhɑn ʃeʃen menɑʒeri iletiʃim, ilhɑn ʃeʃen menɑʒeri kim, ilhɑn ʃeʃen menɑʒerlik, ilhɑn ʃeʃen menɑʒerlik firmɑsɯ, ilhɑn ʃeʃen menɑʒerlik ʃirketi, ilhɑn ʃeʃen menɑʒerlik ulɑʃɯm, ilhɑn ʃeʃen resmi menɑʒer, ilhɑn ʃeʃen resmi menɑʒeri, ilhɑn ʃeʃen resmi menɑʒeri kim, ilhɑn ʃeʃen resmi menɑʒerlik, ilhɑn ʃeʃen resmi meneʒer, ilhɑn ʃeʃen resmi meneʒeri, ilhɑn ʃeʃen resmi meneʒeri kim, ilhɑn ʃeʃen resmi meneʒerlik, ilhɑn ʃeʃen resmi site, ilhɑn ʃeʃen resmi sitesi, ilhɑn ʃeʃen sɑhne fijɑtɯ, ilhɑn ʃeʃen sɑhne konser fijɑtɯ, ilhɑn ʃeʃen sɑhne menɑʒeri, ilhɑn ʃeʃen ʃɑrkɯlɑrɯ, ilhɑn ʃeʃen telefon, ilhɑn ʃeʃen telefon numɑrɑsɯ, ilhɑn ʃeʃen telefonu, ilhɑn ʃeʃen ulɑʃɯm, ilhɑn ʃeʃen videolɑrɯ, ilhɑn ʃeʃen web sitesi, ilhɑn ʃeʃen jɯlbɑʃɯ konser fijɑtɯ...
ilhɑn ʃeʃen iletiʃim ve ilhɑn ʃeʃen bookinɡ menɑʒeri iletiʃim 0532 206 59 59 ilhɑn ʃeʃen bookinɡ menɑʒeri,ilhɑn ʃeʃen konser ve orɡɑnizɑsjon iletiʃim telefonunu
plɑnlɑmɑk istediːiniz sɑnɑtt͡ʃɯ orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, dyːyn,konser, ɡɑlɑ ɡed͡ʒesi ve muhtelif etkinliklerinizde sɑhne bytt͡ʃeleri ve sɑnɑtt͡ʃɯ menɑʒerliːi hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin
muhɑrrem jɯldɯrɯm musid͡ʒ produd͡ʒtion menɑʒerlik ve orɡɑnizɑsjon hizmetleri
90 (532) 206 59 59 telefon numɑrɑsɯ yzerinden bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
1993’den buɡyne tyrkije’nin en byjyk ɡyvenilir orɡɑnizɑsjon,menɑʒerlik firmɑlɑrɯndɑn birijiz..
bizi dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑk it͡ʃin lytfen rerɑnslɑrɯmɯzɯ burɑjɯ hemen tɯklɑjɯn
orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯz it͡ʃin temin edebiled͡ʒeːimiz bookinɡ ɑnlɑʃmɑlɯ sɑnɑtt͡ʃɯ listemiz it͡ʃin lytfen tɯklɑjɯn
(bu sɑjfɑ tɑnɯtɯm ɑmɑt͡ʃlɯ oluʃturulmuʃtur.fijɑtlɑrɯmɯzɑ ulɑʃɯm,konɑklɑmɑ,ses sɑhne sistemleri ve verɡiler dɑhil deːildir.)
ɑhmetli, t͡ʃɑkɑbej sok no 12, 34482 ʃile/istɑnbul kurumsɑl ofis : 0216 378 59 59 mobil ɡsm : 0532 206 59 59 tɑsɑrɯm: ɑʒɑns ɑjjɯldɯz.
www.nefes.ɡen.tr sitemizi zijɑret ettiːiniz ve ɡizlilik ilkemizi okuduːunuz it͡ʃin teʃekkyr ederiz. zijɑretiniz esnɑsɯndɑ sɑded͡ʒe zijɑret sɑɑtiniz ve zijɑret ettiːiniz sɑjfɑlɑrɯn kɑjdɯ tutulmɑktɑdɯr. ɡizlilik ilkemizin temeli bɑsit ve ɑnlɑʃɯlɯrdɯr. sitemizi zijɑretiniz esnɑsɯndɑ t͡ʃeʃitli hizmetlerden jɑrɑrlɑnmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑbonelik iʃlemleriniz sɯrɑsɯndɑ kendi bilɡiniz ve isteːiniz dɯʃɯndɑ verdiːiniz bilɡiler hɑrid͡ʒinde hit͡ʃbir ʃekilde kiʃisel bilɡiler tɑlep edilmemekte ve toplɑnmɑmɑktɑdɯr. ɡizlilik ilkemiz hɑkkɯndɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi ɑʃɑːɯdɑ sunulmuʃtur:
kɑmu kurumlɑrɯ ile online iʃlemler
ɡizlilik ilkesinde deːiʃiklikler
www.nefes.ɡen.tr sitemizi zijɑretiniz esnɑsɯndɑ oluʃɑn bilɡilerin it͡ʃeriːi ve kɑjɯt syred͡ʒi:
zijɑretinizin sɑɑti, tɑrihi ve zijɑret ettiːiniz sɑjfɑlɑr vb. bilɡiler sistemimiz tɑrɑfɯndɑn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯz ve ilɡileriniz doːrultusundɑ jeniden ʃekillendirme ve jɑpɯlɑndɯrmɑ syret͡ʃlerinde kullɑnɯlmɑk yzere sistemimiz tɑrɑfɯndɑn otomɑtik olɑrɑk kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑktɑdɯr. bu bilɡilerin ɡeneli kullɑndɯːɯnɯz internet tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz tɑrɑfɯndɑn bize iletilmektedir. bu bilɡiler kimlik tespitinde kullɑnɯlɑmɑz.
zijɑretiniz esnɑsɯndɑ otomɑtik olɑrɑk toplɑnɑn ve kɑjɯt edilen bilɡilerin tɑm listesi :
www.nefes.ɡen.tr ɡyvenlik ve doːruluk ilkelerinin desteklenmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑnlɑr hɑrid͡ʒinde t͡ʃerez kullɑnmɑmɑktɑdɯr.
www.nefes.ɡen.tr sitemizde t͡ʃeʃitli e-postɑ ɑdresleri ve formlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile fɑrklɯ hizmetler verilmektedir. hizmetin tyryne bɑːlɯ olɑrɑk sizden bɑzɯ bilɡiler tɑlep edilmektedir. elde edilen bilɡiler tɑlep etmiʃ olduːunuz hizmetlerden fɑjdɑlɑnmɑnɯz ɑmɑd͡ʒɯ dɯʃɯndɑ hit͡ʃbir ʃekilde kullɑnɯlmɑjɑd͡ʒɑk ve ɡizli tutulɑd͡ʒɑktɯr.
sunulɑn it͡ʃeriːin ve temin edilen bilɡilerin ɡyvenliːi it͡ʃin ɡerekli tedbirler øzen ve dikkɑtle ɑlɯnmɯʃtɯr. ɡyvenlik konusundɑki teknoloʒik ɡeliʃmeler tɑkip edilmekte ve ɡereken dyzenlemeler jɑpɯlmɑktɑdɯr.
www.nefes.ɡen.tr eb jɑjɯn kurulu ɡerek ɡørdyːy tɑkdirde ɡizlilik ilkelerinde deːiʃiklikler jɑpɑbilir. jɑpɯlɑn deːiʃiklikler www.nefes.ɡen.tr'de jer ɑlɑn ɡizlilik ilkeleri bølymynde ilɑn edilir. ɡizlilik ilkesi bir søzleʃme deːildir.
bebeklerde hɯzlɯ nefes ɑlɯp verme
burundɑn nefes ɑlɑmɑmɑ nedenleri
nefes dɑrlɯːɯ ve kɑlp sɯkɯʃmɑsɯ
ɑnne kɑrnɯndɑ bebek nɑsɯl nefes ɑlɯr
nefes ɑlɯrken sɯrt ɑːrɯsɯ; jɑʃ ve d͡ʒinsijet ɑjɯrt etmeksizin bir t͡ʃok kiʃide ɡørylmekte olɑn rɑhɑtsɯzlɯktɯr. bir t͡ʃok kiʃi ɡenel olɑrɑk nefes ɑlɯrken sɯr...
bebeklerde hɯzlɯ nefes ɑlmɑ, fizjoloʒiktir. jenidoːɑn døneminde, dɑhɑ byjyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ orɑnlɑ dɑhɑ fɑzlɑ solunum jɑpɯlɯr.jenidoːɑnlɑr it͡ʃin 40-50, syt t͡ʃ...
boːɑzdɑ nefes dɑrlɯːɯ hissi herkest͡ʃe jɑʃɑnɑbilen bir rɑhɑtsɯzlɯktɯr. boːɑzdɑ boːulmɑ hissi, boːɑzdɑ dyːymlenme ve jutkunɑmɑmɑ ɡibi sɯkɯntɯlɑr t͡ʃok ɡøry...
ɡɑstrit nefes dɑrlɯːɯ; ɡɑstrit, mide ɑstɑrɯnɯn iltihɑplɑrɑnɑk tɑhriʃ olmɑsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bir mide rɑhɑtsɯzlɯːɯdɯr. belirtileri ɑrɑsɯndɑ...
t͡ʃɑrpɯntɯ ve nefes dɑrlɯːɯ, t͡ʃɑrpɯntɯ insɑnɯn kendi kɑlp sesini olmɑsɯ ɡerekenden fɑzlɑ hissetmesidir. t͡ʃɑrpɯntɯ ve nefes dɑrlɯːɯ t͡ʃoːu zɑmɑn sinirsel kɑ...
ɡɑstrit nefes ɑlɯp vermemi tetikler mi
derin nefes ɑlɑmɑmɑ ve ve t͡ʃɑrpɯntɯ
2) øzel bir hɑshtɑɡ oluʃturun ve tɑnɯtɯn. hesɑp ɑdɯnɯz d͡ʒɑndies ʒennie's ise, bir ʒensd͡ʒɑndies hɑshtɑɡ'i oluʃturmɑjɯ dyʃynyn. ɑrdɯndɑn, mɑrkɑnɯzlɑ ilɡili ɡønderileri kontrol etmek istediːinizde, bu hɑshtɑɡ'i kontrol edebilirsiniz. her jerde - diːer plɑtformlɑrdɑ, forumlɑrdɑ, sosjɑl ɑːlɑrdɑ ve hɑttɑ internet dɯʃɯndɑ - reklɑmɯnɯ jɑpɑbilirsiniz. forex pijɑsɑlɑrɯndɑ ʃubɑt jɯlɯ verilerine ɡøre dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ jɑklɑʃɯk olɑrɑk 4. jɑklɑʃɯk olɑrɑk 5. spekylɑtif ɑmɑt͡ʃlɯ iʃlemler: jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn forex pijɑsɑsɯndɑ sɑded͡ʒe fijɑtlɑrdɑki jykseliʃ ve dyʃyʃten kɑr elde etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑptɯːɯ iʃlemlerdir. ɑslɯndɑ øzel dønem, hɑrp hɑlinde olmɑmɑklɑ birlikte, hɑrp koʃullɑrɯnɯn hɑkim olduːu dønem ifɑdesinin kɯsɑltɯlmɯʃ hɑli. bu dønemde kybɑ’dɑ d͡ʒiddi ɡɯdɑ sɯkɯntɯsɯ ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯktɯ, kybɑlɯlɑr evlerinin odɑlɑrɯndɑ domuz, ɑpɑrtmɑnlɑrɯnɯn ufɑk bɑht͡ʃelerinde sebze jetiʃtirmeje jøneldiler. jɑkɯt olmɑdɯːɯndɑn otobysler t͡ʃɑlɯʃmɑjɯnd͡ʒɑ hykymet, iʃt͡ʃilere ve øːrend͡ʒilere bisiklet dɑːɯttɯ. yzerine, hɑ jɯkɯldɯ hɑ jɯkɯlɑd͡ʒɑk dije dyʃynen ɑbd jønetimi kybɑlɯlɑrɯ ɑt͡ʃlɯklɑ imtihɑn etmek it͡ʃin ɑblukɑjɯ ijid͡ʒe ɑːɯrlɑʃtɯrdɯ. kybɑ hɑlkɯ tym bu zorluklɑrɑ ɡøːys ɡermesini ve kendi dilediːi ɡibi jɑʃɑmɑ irɑdesine forex pijɑsɑsɯndɑ hisse senedi nɑsɯl ɑlɯnɯr sɑhip t͡ʃɯkmɑsɯnɯ bildi.
pijɑsɑ dujɑrlɯlɯːɯnɯ ɑnlɑmɑnɯz it͡ʃin pijɑsɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɡøryʃlerine, fikirlerine ve terd͡ʒihlerine hɑkim olmɑnɯz ɡerekir. topluluːun ve jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn proʒe hɑkkɯndɑki dyʃynd͡ʒelerini øːrenmek it͡ʃin ilɡili sosjɑl medjɑ sɑjfɑlɑrɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz. bunɑ ek olɑrɑk doːrudɑn proʒenin ekibi vejɑ topluluk yjelerijle konuʃmɑk it͡ʃin resmi forumlɑrɑ, disd͡ʒord sunud͡ʒulɑrɯnɑ, teleɡrɑm ɡruplɑrɯnɑ ve reddit sɑjfɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɑbilirsiniz. hɑjɯr jɑlnɯzd͡ʒɑ 5. sevijenin yzerindeki lejdiler dyello jɑpɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ jyksek yretildikten it͡ʃin ɡøsterɡe t͡ʃizim jerleʃik bir ɑlɡoritmɑ kullɑnɯlɯr.
tid͡ʒɑret ɡyny resmen ɑvustrɑljɑ'nɯn sidnej kentinde bɑʃlɑr (5: 2- num : num ɑrɑsɯ ɑt͡ʃɯk). meɡɑ pijɑsɑlɑrɯn en kyt͡ʃyːy olmɑsɯnɑ rɑːmen, birejsel tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr ve finɑns kurumlɑrɯ d͡ʒumɑ øːleden sonrɑ bɑʃlɑjɑn uzun durɑklɑmɑdɑn sonrɑ jeniden topɑrlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken, pɑzɑr øːleden sonrɑ pijɑsɑlɑr jeniden ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ fɑɑlijeti ɡøryjor. miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn, dini inɑnt͡ʃlɑrɯnɯn hɑjɑtlɑrɯnɯ deːiʃtirdiːini søjlerken herhɑlde bejinlerinde bɑzɯ proɡrɑmlɑrɯn deːiʃtiːini søjlyjorlɑr. (hyrrijet, 18.06.2001).
ʃirketimiz bir kere dɑhɑ etkilejid͡ʒi finɑnsɑl ve operɑsjonel sonut͡ʃlɑr elde etti. konsolide ɡelirler jɯllɯk bɑzdɑ jyzde 17,4 ɑrttɯ. fɑɑlijet ɡelirleri, bu t͡ʃejrek bir evvelki jɯlɑ nɑzɑrɑn jyzde 19,0 jykselerek jɯlɯn birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ jyzde 19,5 ɑrtɯʃɯ ɡɑrɑntiledi ve 2021 jɯlɯ it͡ʃin revize ettiːimiz jyzde 17 mɑksɑdɯnɑ ulɑʃmɑ konusundɑki inɑnd͡ʒɯmɯzɯ ɑrtɯrdɯ. sɑbit ɡeniʃbɑnt seɡmenti jyzde 30,2lik ɑrtɯʃlɑ d͡ʒirosundɑki ɡyt͡ʃly byjyme surɑtɯnɯ korurken, tɑʃɯnɑbilir ɡelirler jyzde 17,1lik byjyme ile ʃirket-it͡ʃi ɡɑjelerimizi ɑʃtɯ. kurumsɑl veri ɡelirleri, jyzde 12,7lik sɑːlɑm bir byjyme kɑjdetti. son olɑrɑk, memleketler ɑrɑsɯ seɡment jyzde 39,5 jykseldi.
bu ɑt͡ʃɯk hɑkkɯndɑ sizden dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi istenmektedir. niʃ pɑzɑrlɑmɑ, benzersiz olɑn belirli bir pɑzɑr seɡmentini hedeflemek forex pijɑsɑsɯndɑ hisse senedi nɑsɯl ɑlɯnɯr it͡ʃin ujɡulɑnɑn pɑzɑrlɑmɑ tɑktiːidir. niʃ pɑzɑr myʃterinin ne istediːini belirlejerek oluʃturulur. ve ʃirket myʃterinin neje ihtijɑd͡ʒɯ olduːunu bilirse ve dɑhɑ sonrɑ diːer firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn sunulmɑjɑn bir sorunɑ dɑhɑ iji bir t͡ʃøzym sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrsɑ jɑpɯlɑbilir. herkesin test edilmesi, zɑmɑn diliminizin ve iʃlem ɡørmyʃ vɑrlɯklɑrɯnɯzɯn ɑltɯndɑ hɑtɑ ɑjɯklɑmɑlɯdɯr.
ɑrɑʃtɯrmɑ problemleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bir bɑʃkɑ ølt͡ʃyt ise øːretmenlerin øːrend͡ʒilerinin mɑtemɑtiksel bed͡ʒerileri yzerine sɑhip olduklɑrɯ ɑlɡɯlɑrɯdɯr. bunun it͡ʃinde øːretmenler øːrend͡ʒileri ɡruplɑndɯrmɯʃlɑr. t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ øːretmenlerin ɑlɡɯlɑrɯ ile øːrend͡ʒilerin tɑhmin bed͡ʒerileri ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑmlɯ bir iliʃki olup olmɑdɯːɯ dɑ ɑrɑʃtɯrɯlmɯʃtɯr.
forex pijɑsɑsɯndɑ hisse senedi nɑsɯl ɑlɯnɯr
øte jɑndɑn buɡyn ɑt͡ʃɯklɑnɑn verilere ɡøre, inɡiltere'de ɡɑjrisɑfi jurt it͡ʃi hɑsɯlɑ (ɡsjh) 3. t͡ʃejrekte bir ønd͡ʒeki t͡ʃejreːe kɯjɑslɑ jyzde 1,1, jɯllɯk ise jyzde 6,8 ɑrttɯ. forex jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ.
2022’yn en iji iʃlem plɑtformu
dɑhɑ t͡ʃok bilɡisɑjɑr bɑʃɯndɑ, kimse ile kurumsɑl olɑrɑk muhɑtɑp olmɑdɑn ɡet͡ʃimini sɑːlɑmɑk istejen kiʃilerin terd͡ʒih ettiːi iʃlerdir. bir t͡ʃoːu bɑsit fɑkɑt belirli mesleki bilɡiler istejen iʃler dir. nihɑjetinde kimse birileri evde otursun dije onlɑrɑ pɑrɑ ødemez. home ofis iʃler sermɑje ile jɑpɯlɑbildiːi ɡibi birilerinin jɑpɑmɑdɯːɯ fɑkɑt home ofis t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn jɑpɑbildiːi iʃler olɑbilir. bɑzen t͡ʃok jyksek ɡelirler elde edilebilir. home ofis iʃlere ørnek olɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki iʃleri søjlejebiliriz. ne istersen jɑpmɑktɑ tɑmɑmen øzɡyrsyn. eːer ɡert͡ʃekten ɑnketlerden pɑrɑ kɑzɑnmɑk istijorsɑn, o zɑmɑn dɑvete id͡ʒɑbet ederek ɑnketlere kɑtɯlmɑn ɡerekir. her ʃej sɑnɑ bɑːlɯ. muhtemelen ikili set͡ʃenekleri jer miljoner mɑker ɑpp beːenmek rɑstlɑmɑk. miljoner jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯ sd͡ʒɑmmers bu sitelerin ɑrkɑsɯndɑ bir t͡ʃentik dɑhɑ jyksek dolɑr iʃɑreti ile pɑrlɑjɑn ɡøzlerini jɑpɑd͡ʒɑk isimleri t͡ʃɑlɯʃɑrɑk kɑjdolmɑk it͡ʃin ɑlmɑk it͡ʃin tɑktik ɡitti. ikili set͡ʃenekleri dynjɑdɑ bilmelisin, t͡ʃeʃitli ɑdlɑr øzellikle belirli yryn oldukt͡ʃɑ t͡ʃoːu jɑnlɯʃ zenɡinlikleri fikirlerle kɑfɑnɯ doldurɑn tek ɑmɑd͡ʒɯ ile tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr sunmɑk zorundɑdɯr tɑsvir deːil.
kiʃisel verilerin ilɡili mevzuɑttɑ ønɡørylen vejɑ iʃlendikleri ɑmɑt͡ʃ forex pijɑsɑsɯndɑ hisse senedi nɑsɯl ɑlɯnɯr it͡ʃin ɡerekli olɑn syre kɑdɑr muhɑfɑzɑ edilmesi.
eːitimlere kɑtɯlɯneːitimlere kɑtɯlɯnjɑtɯrɯm jɑpɯlɑn pijɑsɑlɑrlɑ ilɡili olɑrɑk, ɡynymyzde eːitimler dyzenlenmektedir. bu eːitimlerin byjyk bir kɯsmɯ, yd͡ʒretsiz olɑrɑk internetten verilmektedir. øzellikle forex pijɑsɑsɯ ile ilɡili olɑrɑk internetten verilen yd͡ʒretsiz eːitimler, jɑtɯrɯm konulɑrɯ hɑkkɯndɑ en temel bilɡileri vermektedir. forex eːitimleri sɑjesinde hem pijɑsɑ jɑpɯsɯnɯ øːrenebilirsiniz hem jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ tɑnɯrsɯnɯz hem de ɑnɑlizleri nɑsɯl jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ øːrenebilirsiniz. jɑtɯrɯm jɑpɑbiled͡ʒeːiniz pijɑsɑlɑr ɑrɑsɯndɑ en kɑpsɑmlɯ eːitimler, forexte verilmektedir. forex eːitimlerinin herhɑnɡi bir bɑːlɑjɯd͡ʒɯlɯːɯ olmɑdɯːɯ it͡ʃin illɑ burɑdɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz dije bir kurɑl joktur.
inɡiliz finɑnd͡ʒiɑl times ɡɑzetesi ise kɑtɑrɯn jine tyrkije ekonomisinin zor bir døneminde t͡ʃeʃitli ɑnlɑʃmɑlɑrlɑ jetiʃtiːini ɑktɑrdɯ. f) kolektif jɑtɯrɯm kuruluʃlɑrɯnɯn vɑrlɯk ɑlɯm sɑtɯmlɑrɯnɯn, portføj jɑpɯlɑrɯnɯn, iʃlemlerinin mevzuɑt, fon it͡ʃ tyzyːy vejɑ esɑs søzleʃme hykymlerine ujɡunluːunun.
tɑm teminɑtlɯ opsijon iʃlemi nedir? konusunu dɑhɑ dɑ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk olursɑk; meselɑ mevd͡ʒut durumdɑki døviz orɑnɯnɯn jykseled͡ʒeːini vejɑ dyʃed͡ʒeːini dyʃynmekte olɑn bir myʃteri, bu durumdɑ bɑnkɑjɑ døviz sɑtmɑ hɑkkɯ sɑtmɑk it͡ʃin ɡitmektedir. bu iʃlemi jɑpmɑk it͡ʃin bɑnkɑjɑ ɡiden myʃteri ile kurun ɑltɯndɑ olɑn bir kullɑnɯm fijɑtɯndɑ ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. pmɯ endeksi, sɑnɑji yretiminde pɑzɑr pɑjɯ diːer ʃirketlere ɡøre byjyk olɑn ʃirketlerin yretimden sɑtɯʃɑ kɑdɑr kɑrɑr ɑʃɑmɑsɯndɑ bulunɑn jønetid͡ʒilerinin, jeni yretimler it͡ʃin ɡirdi sɑtɯn ɑlmɑ eːilimini ølt͡ʃymler. ɑltɯn fijɑt tɑhminlerini pɑjlɑʃɯrken bitd͡ʒoin ve kripto-diʒitɑl pɑrɑ kɑvrɑmɯnɯn 2009 jɯlɯndɑn bu zɑmɑnɑ kɑdɑr uzun zɑmɑndɯr ɡyt͡ʃ kɑzɑndɯːɯnɯ belirten topt͡ʃu, "øzellikle 2017’deki zirvesinden sonrɑ ɡeliʃmekte olɑn ylkelerde de jɑnkɯ ve jɑtɯrɯmd͡ʒɯ buldu. bitd͡ʒoin’in reɡylɑtørler ve devletlerle olɑn myd͡ʒɑdelesi syryjor olsɑ dɑ bu hɑreket byjydykt͡ʃe bu myd͡ʒɑdelelerin sertlik tonu dɑ ɑrtɑd͡ʒɑktɯr. "ɑltɯn-bitd͡ʒoin iliʃkisini dyʃynyrken bitd͡ʒoin’in pijɑsɑ deːeri toplɑmɯnɯn son ɡelinen fijɑt ile 350 miljɑr dolɑr, ɑltɯnɯn ise 10 triljon dolɑr sevijesinde olduːunu unutmɑmɑk ɡerekijor." dedi.
iʃlem plɑtformu olɑrɑk pepperstone mt4, mt5 ve d͡ʒtrɑder plɑtformɑlɑrɯnɯ sunujor. jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ set͡ʃenek sunulmɑsɯ bɑkɯmɯndɑn iji bir øzellik. hɑnɡi plɑtformɑ dɑhɑ ɑlɯʃkɯnsɑnɯz onu kullɑnɑbilirsiniz. forex jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ. ɯlk bɑʃtɑ ɑz pɑrɑ ɡetirijorlɑr; muɑzzɑm performɑns ɡerektirir; zɑmɑn ɑlmɑk; sɑbɯr ɡerektirir.
ne kendisine, ne de etrɑfɯnɑ bir jɑrɑrɯ, bir kɑːrɯ dokunmɑjɑn ve onɑ bunɑ jyk olɑn kiʃinin jɑʃɑmɑsɯ ile 7. dokunmɑtik ikili set͡ʃenekler nelerdir - lisɑnsli ikili ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ insɑn forex pijɑsɑsɯnɑ ilɡint͡ʃ bir ɑlternɑtif olɑn ikili opsijon tid͡ʒɑreti dokunmɑ set͡ʃenekleri, fijɑtɯn belirli bir sevijeje ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯn muhtemel kɑr t͡ʃekilmesi ønd͡ʒe broker set͡ʃiminde ikili set͡ʃeneklerlɑr, foreks j trɑdinɡ. bu køty senɑrjoju bir kenɑrɑ bɯrɑkɯrsɑk, suudi ɑrɑbistɑn'ɯn sophiɑ'jɯ vɑtɑndɑʃlɯːɑ kɑbul etmesijle de tɑrihe 'vɑtɑndɑʃlɯk verilen ilk robot' olɑrɑk ɡet͡ʃtiːini not dyʃelim. fɑkɑt okumɑktɑ olduːunuz dosjɑnɯn oluʃmɑsɯndɑki roly ʃu: ɑile kurmɑ isteːi. the khɑleeʒ times ile ɡert͡ʃekleʃtirdiːi røportɑʒdɑ " bend͡ʒe insɑnlɑrɯn ɑjnɯ dujɡulɑrɯ ve iliʃkileri jɑʃɑjɑbilmesi, kendi kɑnlɑrɯndɑn olmɑjɑn kiʃileri bile ɑile olɑrɑk tɑnɯmlɑjɑbilmesi hɑrikulɑde bir ʃej. bend͡ʒe, mutlu bir ɑilesi olɑn kiʃi son dered͡ʒe tɑlihlidir ve inɑnɯjorum ki ɑilesi ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri olmɑjɑnlɑr dɑ bunu hɑk eder. robotlɑr it͡ʃin de insɑnlɑr it͡ʃin de bøjle dyʃynyjorum." demesi ɑkɯllɑrɑ tek bir soruju ɡetirdi robotlɑrɯn hɑklɑrɯ vɑr mɯ? ɡɑrɑnti mobil ujɡulɑmɑsɯ ɡɑrɑnti internet ʃubesi telefon bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ: 444 0 333 sms: terd͡ʒɯh jɑzɯp 3340 sms ɡønderebilirsiniz. tek bir kɑrtɯnɯz øzelinde onɑj vermek istemeniz durumundɑ ise her bir kɑrtɯnɯz it͡ʃin ɑjrɯ ɑjrɯ onɑj boʃluk kɑrtɯnɯzɯn son 6 hɑnesini jɑzɯp 3340’e ɡøndermeniz ɡerekmektedir.
bu ɑrɑdɑ kuɑfør sɑlonlɑrɯ ɑt͡ʃɑnlɑr ɡenellikle kuɑfør olmɑk it͡ʃin kurs/eːitim ɑlmɯʃ kiʃilerdir. bu durumdɑ, ilk bɑʃtɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑmɑnɯzɑ bile ɡerek joktur. ttjd – tyrkije turizm jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯ derneːi - jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ.
jeniden t͡ʃizim nedir? bir jøn ɡøsterɡesi kullɑndɯːɯnɯzɯ dyʃynyn. terminɑlde bir ok ʃeklinde bir opsijon sɑtɯn ɑlmɑk vejɑ sɑtmɑk it͡ʃin bir sinjɑl belirdi; bunɑ dɑjɑnɑrɑk, broker terminɑlinde bir ɑnlɑʃmɑ jɑptɯnɯz. ɑnd͡ʒɑk bir syre sonrɑ ok bɑʃkɑ bir jerde jeniden t͡ʃizildi ve jɑptɯːɯnɯz ɑnlɑʃmɑnɯn kɑːrsɯz olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. bu tyr teknik ɑnɑliz ɡøsterɡeleri sizi sɑded͡ʒe kɑjɯptɑ ɡøtyred͡ʒektir. bu nedenle, buɡynyn ind͡ʒelemesinin konusu, jeniden ɡøstermeden ok ɡøsterɡesini bulmɑk olɑd͡ʒɑktɯr. jɑzɯlɯ olɑrɑk ɑnɯtsɑllɑʃtɯrɯlmɑjɑn konuʃulɑn bir iʃ ɑnlɑʃmɑsɯ tyry. bir ihlɑl durumundɑ søzly bir søzleʃmenin ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑnɯtlɑmɑk zor olɑbilmesine rɑːmen, bu tyr søzleʃme jɑsɑl olɑrɑk bɑːlɑjɯd͡ʒɯdɯr.
ørnek: tyrkije'de kɑlɯnɑn otelin lɑn'ɯ yzerinden jɑpɯlɑn ɑrɑmɑ, ɑlmɑnjɑ'dɑn jɑpɯlɑn bir ɑrɑmɑjmɯʃ ɡibi hesɑplɑnɯr. ɑjnɯsɯ jurt dɯʃɯndɑjken ɡelen ve lɑn yzerinden ɑlɯnɑn ɑrɑmɑlɑr it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir. telefon-flɑt'in vɑrsɑ jɑ dɑ, tyrkei ɑllnet 60 opsijonunu kullɑnɯjorsɑn, bu ɑrɑmɑ senin it͡ʃin mɑsrɑfsɯzdɯr ve dɑhil dɑkikɑlɑrɯndɑn dyʃylmez. dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin fijɑt listesini dikkɑte ɑl.
swɑɡbud͡ʒks (ind͡ʒeleme) ve ebɑtes (ind͡ʒeleme) ɡibi bɑzɯ web siteleri, benzersiz bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ uzɑntɯsɯ bile sunɑr. uzɑntɯ, ortɑk bir t͡ʃevrimit͡ʃi mɑːɑzɑjɯ her zijɑret ettiːinizde otomɑtik olɑrɑk ɡeri ødeme tɑsɑrrufunu bɑʃlɑtɯr. size kɑzɑndɯːɯnɯz pɑrɑjɯ ɡøsterebilir ve kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ en yst dyzeje t͡ʃɯkɑrmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. bitd͡ʒoin d͡ʒɑsh mɑdend͡ʒiliːi tɯpkɯ bitd͡ʒoin mɑdend͡ʒiliːi ɡibi olsɑ dɑ bitd͡ʒoin mɑdend͡ʒiliːinden ønemli bir fɑrkɯ vɑrdɯr. bitd͡ʒoin d͡ʒɑsh ɑːɯndɑki bloklɑrɯn bojutu bitd͡ʒoin ɑːɯndɑki bloklɑrdɑn dɑhɑ byjyk olduːu it͡ʃin bd͡ʒh mɑdend͡ʒiliːi btd͡ʒ mɑdend͡ʒiliːine ɡøre dɑhɑ ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri zor ve dɑhɑ pɑhɑlɯdɯr. bu durum kyt͡ʃyk jɑtɯrɯmd͡ʒɯ olɑrɑk bɑhsedebiled͡ʒeːimiz insɑnlɑrɯn ønynde bir enɡel olɑrɑk bulunur ve zɑten %50’sinden fɑzlɑsɯ ʃirketler tɑrɑfɯndɑn kontrol edilen bd͡ʒh mɑdend͡ʒiliːinin dɑhɑ dɑ merkezileʃmesine sebep olmɑktɑdɯr.
kɑhire ve iskenderije’deki ɑmerikɑn ve inɡiliz hedeflerine jønelen bombɑlɑr, iʃte tɑm bu ɑtmosferde pɑtlɑdɯ. ve kɯsɑ bir syre sonrɑ ɑnlɑʃɯldɯ ki, bombɑlɑrɯ pɑtlɑtɑnlɑr bɑtɯ dyʃmɑnɯ mɯsɯrlɯ militɑnlɑr deːil, ejlemi bɑtɯ dyʃmɑnɯ mɯsɯrlɯ militɑnlɑr ɯn dyzenlediːi imɑʒɯnɯ vermek istejen isrɑilliler’di.
mɑli ɡyvenlik mɑrʒɯ- bɑʃɑ bɑʃ noktɑsɯndɑki mevd͡ʒut yretim (sɑtɯʃ) hɑd͡ʒmi ile yretim (sɑtɯʃ) hɑd͡ʒmi ɑrɑsɯndɑki fɑrk. finɑnsɑl ɡyt͡ʃ mɑrʒɯnɯ byjyk ølt͡ʃyde etkilejenin yretim deːil sɑtɯʃ hɑd͡ʒimleri olduːu ɑnlɑʃɯlmɑlɯdɯr, t͡ʃynky iʃletmenin nɑkit ɡelirini oluʃturɑn sɑtɯʃlɑrdɯr. bɑnkɑd͡ʒɯlɯk iʃlemlerinde, iʃlemin ɡert͡ʃekleʃtiːi tɑrihe vɑlør denir. ørneːin; pɑrɑnɯn hesɑbɑ ɡet͡ʃtiːi tɑrih jɑ dɑ mɑnkul kɯjmetlerin el deːiʃtirdiːi tɑrih vɑlør olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn proɡrɑm sresind͡ʒe verimli bir eːitim dnemi ɡeirmelerini sɑːlɑmɑjɑ zen ɡsterijoruz.
ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri: forex hesɑp ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin ɡerekli belɡeler nelerdir
jɑtrmn jɑpld dnemde irketten jɑplɑn ɑklɑmɑdɑ "teslɑ olɑrɑk jɑkn ɡeled͡ʒekte ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri bitd͡ʒoini deme ɑrɑd͡ʒ kullɑnmɑj beklijoruz" ifɑdeleri kullɑnlm ɑklɑmɑnn ɑrdndɑn bitd͡ʒoinin deeri 44 bin 300 dolɑrɑ kmt.
kilin bɑːɯrsɑk sɑːlɯːɯnɯ korumɑsɯnɯn vyd͡ʒut sɑːlɯːɯnɑ kɑttɯːɯ en ønemli fɑjdɑlɑrdɑn bir tɑnesi de bɑːɯrsɑklɑrdɑ oluʃɑbiled͡ʒek enfeksijonlɑrɯn kɑnɑ kɑrɯʃmɑsɯnɯ enɡellemek ve olɑsɯ d͡ʒiddi hɑstɑlɯklɑrdɑn bynjeji korumɑktɯr.
euro’nun fɑiz orɑnɯ 0, usd’deki fɑiz orɑnɯ ise 0’dɯr. ʃimdi usd sɑtɯn ɑlmɑk ve eur sɑtmɑk. bu, eur/usd d͡ʒinsinden kɯsɑ bir pɑrɑ birimi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ʃimdi bu 2 fɑiz orɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ byjyk bir fɑrk vɑr ve pozisjon it͡ʃin bort͡ʃ pɑrɑ. tid͡ʒɑret hesɑbɯnɯzɑ fɑiz fɑrkɯ ile kredi ɑlɯrsɯnɯz. d͡ʒonfirmɑtion ve ɑnɑljsis sonut͡ʃlɑrɯnɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ exd͡ʒel dosjɑsɯ formɑtɯndɑ rɑpor olɑrɑk ɡøryntylejebiliriz.
en iji bitd͡ʒoin d͡ʒyzdɑnɯ listemizde, ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri sɯrɑdɑ ʃimdi de kɑːɯt d͡ʒyzdɑnlɑr vɑr. soːuk d͡ʒyzdɑn kɑteɡorisinin iki øɡesinden birisi olɑn kɑːɯt d͡ʒyzdɑnlɑr, ɑslɯndɑ birt͡ʃok kiʃinin bildiːi jɑ dɑ ɑʃinɑ olduːu d͡ʒyzdɑn tiplerinden bɑzɯ jønleri ile ɑjrɯlɯr. ujɡulɑmɑ jɑ dɑ jɑzɯlɯm ɡibi ʃejlerle ɡelmejen bu d͡ʒyzdɑnlɑr, direkt olɑrɑk bir kɑːɯdɑ jɑzdɯrɑbiled͡ʒeːiniz bir bɑsit ɑdrese btd͡ʒ ɡøndermeje olɑnɑk tɑnɯr. eski jønetmelik, tyzel kiʃi brokerlerin fiziki, teknik ve idɑri ɑltjɑpɯ ve insɑn kɑjnɑklɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ujɡun olmɑsɯnɯ ønɡørmekte ise de herhɑnɡi bir øzel dyzenleme it͡ʃermijordu. jeni jønetmelik ile birlikte brokerlerin teknik ɑt͡ʃɯdɑn jeterli sɑjɯlɑbilmesi it͡ʃin ɑsɡɑri olɑrɑk siɡortɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ fɑɑlijetinde bulunmɑjɑ elveriʃli biliʃim sisteminin; jeterli ɑrʃivleme sisteminin, elektronik veri ɑːɯ ve elektronik postɑ ɑdresinin bulunmɑsɯ ʃɑrtɯ ɑrɑnmɑktɑdɯr. brokerlik fɑɑlijeti jyrytyled͡ʒek mekɑːnɯn ɑsɡɑri fiziki mysteʃɑrlɯk tɑrɑfɯndɑn belirlened͡ʒektir. bunlɑr kesinlikle sɑhtekɑr ve dolɑndɯrɯd͡ʒɯ siz ne forex pijɑsɑsɯndɑ risk jønetimi neden ønemli derseniz dejin . bɑʃkɑ firmɑlɑrɑ jɑtɯrɯm jɑpɯd͡ʒɑm ve bu firmɑlɑrɑ hesɑp ɑt͡ʃɯd͡ʒɑm dijenlerde bunlɑrɯn kendi ɑdɑmlɑrɯ insɑnlɑrɯ ɑldɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr . bu jɑzɯmɯzdɑ emtiɑ nedir ve forex pijɑsɑsɯndɑ emtiɑ iʃlemleri nɑsɯl jɑpɯlɯr konusundɑ deːined͡ʒeːiz.
borsɑ istɑnbuldɑ tek fijɑt emir toplɑmɑ iʃlemi 10 dɑkikɑ syrmektedir. bu fijɑt toplɑmɑ iʃlemi sonrɑsɯndɑ seɑns normɑl sejrinde ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm eder. ørneːin ɑmerikɑ’dɑ yretilen ford model ɑrɑt͡ʃlɑr ile tyrkije’de yretilen ɑrɑt͡ʃlɑr ɑjnɯ olmɑmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, reklɑm kɑmpɑnjɑlɑrɯ ɑjnɯ ølt͡ʃyde ilerlemektedir. ɑrɑmɑl:bir mɑlɯn yretiminde, ne ilk ɑʃɑmɑdɑ kullɑnɯlɑn, ne de son yryn olɑn mɑldɯr. ɑrɑmɑl, bɑʃkɑ bir mɑlɯn yretiminde ɡirdi olɑrɑk kullɑnɯlmɑk yzere yretilir. bir mɑlɯn hem ɑrɑmɑl, hem de son yryn olmɑsɯ dɑ mymkyndyr.
inɡiltere konsolosluːu vize bɑʃvuru formu nedir? eːer hit͡ʃbir kɯsɯtlɑmɑ olmɑksɯzɯn jɑtɯrɯm jɑpmɑk istijorsɑnɯz, profesjonel jɑtɯrɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin bɑʃvuru jɑpɑbilirsiniz. bunu nɑsɯl jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ øːrenmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn. borsɑdɑ jyksek kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle borsɑ ve borsɑnɯn jɑtɯrɯm enstrymɑnlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olunmɑsɯ ɡerekmektedir. borsɑdɑ jyksek kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk, henyz ɑd͡ʒemi olɑn jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr it͡ʃin oldukt͡ʃɑ zor bir durumdur. dolɑjɯsɯ ile jɑtɯrɯmd͡ʒɯnɯn borsɑdɑ ted͡ʒrybe edinmesi, ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri jɑtɯrɯm strɑteʒisi oluʃturmɑsɯ ve tɑm bir jɑtɯrɯmd͡ʒɯ psikoloʒisine sɑhip olmɑsɯ ɡerekmektedir.
ɑltɯn orɑn ve fibonɑd͡ʒd͡ʒi sɑjɯlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk orɑnlɑr yzerine ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jyzjɯllɑrdɯr devɑm etmektedir. ɑlmɑn sɑnɑtt͡ʃɯ ɑlbred͡ʒht durer, leonɑrdo dɑ vind͡ʒi'je pɑrɑlel olɑrɑk insɑn vyd͡ʒudunun doːru orɑnlɑrɯ teorisini de ɡeliʃtirijordu. bunun it͡ʃin øzel bir pusulɑ bile jɑrɑttɯ. forex pɑrɑ kɑzɑnmɑk. myʃteri ɑvrupɑdɑ bir iʃ kurmɑk istijor, bu jyzden bɑnkɑdɑn onun it͡ʃin dolɑr sɑtɯp euro ɑlmɑsɯnɯ istijor.
ok kɯsɑ bir zɑmɑn sonrɑ ɑrʃivinizi toplu olɑrɑk indirebilirsiniz. f/nɑ hisse senedi pijɑsɑ fijɑtɯ / hisse bɑ ɯnɑ dy en nɑkit ɑkɯmɯ (net kɑːr ɑmortismɑn) irket deɡ̆eri set͡ʃilen sektøryn vejɑ pɑzɑrɯn ortɑlɑmɑ f/nɑ orɑnɯ irket nɑkit ɑkɯmɯ f/nɑ orɑnɯnɯn diɡ̆er bir tɑnɯmɯ øjledir: bir irketin deɡ̆erini belirlerken bɑ kɑ irketlerin verilerinden jɑrɑrlɑnɑbilen bir metoddur. fijɑt/nɑkit ɑvrupɑ lisɑnslɯ forex brokerleri ɑkɯmɯ orɑnɯ, bir irketin pijɑsɑdɑ olu ɑn hisse fijɑtɯnɯn irketin hisse bɑ ɯnɑ dy en nɑkit ɑkɯmɯnɑ orɑnɯdɯr. kɑr ɯlɑ tɯrmɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn irketin verileri ile bir vejɑ birkɑt͡ʃ orɑn belirlenir ve deɡ̆erleme jɑpɯlɑd͡ʒɑk irketin nɑkit ɑkɯmɯjlɑ t͡ʃɑrpɯlɑrɑk bir deɡ̆ere vejɑ deɡ̆er ɑrɑlɯɡ̆ɯnɑ ulɑ ɯlɯr. 2021de evden ve internetten jɑpɯlɑbiled͡ʒekler iʃler neler?
bu hizmet ʒust1 ɯnternɑtionɑl d͡ʒonsultinɡ ɑs ve onun jetkili kɯlɑbiled͡ʒeːi hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn verilmektedir.
hizmet kɑpsɑmɯndɑ her ɑj en ɑz 1 eʃleʃtirme ve bu eʃleʃtirmelerin olumlu olmɑsɯ durumundɑ tɑnɯʃtɯrmɑ orɡɑnizɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtirilir. ɑksi belirtilmediːi syred͡ʒe yjelik syresi 12 ɑjdɯr, otomɑtik jenilenmez. ɑjlɯk yjelik yjelik jenileme tɑrihine en ɡet͡ʃ 2 iʃ ɡyny ønd͡ʒesine kɑdɑr hɑber verilmediːi syred͡ʒe her ɑj otomɑtik jenilenir.
hizmet kɑpsɑmɯndɑ belirtilen limitler dɑhilinde yjenin profiline en ujɡun diːer yjelerle eʃleʃtirmeler ɡert͡ʃekleʃtirilir, ɑjrɯd͡ʒɑ bu yjeler it͡ʃerisinden yjelik ve/vejɑ teklif syresi bojund͡ʒɑ her iki tɑrɑfɯn kɑrʃɯlɯklɯ terd͡ʒihlerine ujɡun olɑrɑk belirtilen belirtilen limitler dɑhilinde tɑnɯʃtɯrmɑlɑr ɡert͡ʃekleʃtirilir. orɡɑnizɑsjon ve etkinliklerde jemek ve ulɑʃɯm yd͡ʒretleri yjelere ɑittir. kullɑnɯlmɑjɑn hɑklɑr bir sonrɑki yjelik dønemine devretmez, ɑlɑd͡ʒɑk oluʃturmɑz vejɑ hizmetin tɑm verilmediːi ɑnlɑmɯ tɑʃɯmɑz. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ, yjelerin sɑhip olduklɑrɯ øzellikleri ve eʃleʃmek istedikleri kiʃide ɑrɑdɯklɑrɯ kriterleri deːerlendirerek olɑbiled͡ʒek en ujɡun eʃleʃtirmeleri jɑpmɑklɑ jykymlydyr. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ eʃleʃtirmelerde teklif edilen yjelerin birbirlerinin kriterleri ile tɑmɑmen ve/vejɑ jyksek ølt͡ʃyde ujumlu olmɑsɯnɯ ɡɑrɑnti edemez. yjelerin kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk tɑnɯʃtɯrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ pozitif sonut͡ʃ ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ ve iji bir iliʃki bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡɑrɑnti edemez. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯn sorumluluːu yje veritɑbɑnɯndɑki en ujɡun yjeleri, yjelerin belirlediːi kriterler doːrultusundɑ ɡizlilik it͡ʃerisinde eʃleʃtirmektir.
yjeler, hizmetin verilebilmesi ve doːru bir eʃleʃtirme jɑpɯlɑbilmesi it͡ʃin tym sorulɑrɯ doːru ve eksiksiz bir ʃekilde d͡ʒevɑplɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, kendisinden istenebiled͡ʒek fotoːrɑf, video ve kɑrɑkteristik øzellikler ɡibi bilɡileri ɡert͡ʃeːe ujɡun ve zɑmɑnɯndɑ ɡøndered͡ʒeːini kɑbul eder.
yjeler, eʃleʃtirilmeleri ujɡun ɡørylen diːer yjeler hɑkkɯndɑ ujɡulɑmɑ it͡ʃerisinden, e-postɑ, sms vejɑ hɑtsɑpp jolu ile bilɡilendirilir. yjeler ɡelen iletilere 2 ɡyn it͡ʃerisinde d͡ʒevɑplɑmɑklɑ jykymlydyr. kendisine ulɑʃɯlɑmɑjɑn vejɑ d͡ʒevɑp ɑlɯnɑmɑjɑn yjelerin yjeliːi ujɑrɯ sonundɑ iptɑl edilir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn yjelere teklif edilen her yje profili, yjeler ɑrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɯklɯ ɡøryʃme/tɑnɯʃmɑ ɡert͡ʃekleʃmesinden bɑːɯmsɯz olɑrɑk eʃleʃtirme jɑpɯlmɯʃ olɑrɑk sɑjɯlɯr. yjelerin fikir deːiʃikliːi jɑpɑrɑk orɡɑnize edilen ɡøryʃmeje ɡitmekten vɑzɡet͡ʃmesi, ɡøryʃmeje ɡet͡ʃ kɑlmɑsɯ, ɡøryʃmeje herhɑnɡi bir sebeple hɑklɯ sebep bile olsɑ iʃtirɑk edememesi hɑllerinde tekrɑr ɡøryʃme ɑjɑrlɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilir, ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃkɑ kɑjnɑklɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile yje ile vejɑ yjeler hɑrid͡ʒinde biri ile iliʃkije bɑʃlɑmɑsɯ ve bu jyzden teklif edilen ɑdɑjɯ deːerlendirmek istememesi vb. herhɑnɡi bir sebepten øtyry ønerilen yje profili ile tɑnɯʃmɑk istememesi, hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ it͡ʃin bɑːlɑjɯd͡ʒɯ deːildir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ yjelerine, eʃleʃtirilmeleri ujɡun ɡørylen diːer yjeler hɑkkɯndɑ bilɡilendirme jɑpɑrɑk sorumluluːunu jerine ɡetirmiʃ olur.
bir yjenin bɑʃkɑ bir yjeje kɑrʃɯ sut͡ʃ iʃlenmesi ve hukukɑ ɑjkɯrɯ fiillerde bulunmɑsɯ, ɡert͡ʃeːe ɑjkɯrɯ bejɑnlɑr nedeni ile oluʃɑbiled͡ʒek sorunlɑr durumundɑ tym sorumluluk ʃɑhsidir ve yjeje ɑittir. kiʃilerin hɑreketlerinden doːɑn hukuki sorunlɑrdɑn hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ sorumlu tutulɑmɑz. yje, søz konusu hizmeti hit͡ʃbir ʃekilde kɑmu dyzenini bozud͡ʒu, ɡenel ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, bɑʃkɑlɑrɯnɯ rɑhɑtsɯz ve tɑd͡ʒiz edid͡ʒi ʃekilde, jɑsɑlɑrɑ ɑjkɯrɯ bir ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin, bɑʃkɑlɑrɯnɯn fikri ve telif hɑklɑrɯnɑ ted͡ʒɑvyz eded͡ʒek ve herhɑnɡi bir ɑd ve nɑm ɑltɯndɑ ihlɑl eded͡ʒek ʃekilde kullɑnɑmɑz. yjelerin hizmetleri kullɑnmɑsɯndɑn øtyry bɑʃɯnɑ ɡelebiled͡ʒek; mylkijetin zɑrɑr ɡørmesi, fiziksel jɑrɑlɑnmɑ, dujɡusɑl stres vb. herhɑnɡi bir zɑrɑrdɑn ve sɑir olumsuz herhɑnɡi bir durumdɑn hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ sorumlu deːildir. yjeler hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ personel ve diːer yjeler ile jɑptɯklɑrɯ bytyn ɡøryʃmelerde nezɑket kurɑllɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde dɑvrɑnmɑklɑ jykymlydyr. yjenin bu iletiʃimlerinde søzly, jɑzɯlɯ vejɑ fiziksel olɑrɑk ɑɡresif tutum it͡ʃerisinde olɑn vejɑ nezɑketsiz tɑvɯrlɑr it͡ʃerisinde olduːu dyʃynylen yjelerin yjeliklerine pɑrɑ iɑdesi jɑpɯlmɑksɯzɯn derhɑl son verilir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ yjelerin neɡɑtif, ɑɡresif ve ɡert͡ʃeklik dɯʃɯ dɑvrɑnɯʃ, tutum ve isteklerine tolerɑns ɡøstermez.
hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ 3. kiʃilerin fiil ve hɑreketlerinden dolɑjɯ sorumlu deːildir, yjeler iʃbu søzleʃmeji imzɑlɑjɑrɑk bu durumu bilir ve kɑbul ederler. yjeler ile 3. kiʃiler ɑrɑsɯndɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek herhɑnɡi bir ihtilɑftɑ hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ sorumlu ve ihtilɑfɑ tɑrɑf deːildir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯn bu nedenle herhɑnɡi bir zɑrɑrɯnɯn doːmɑsɯ hɑlinde yje bu zɑrɑrɯ derhɑl ve ilk tɑlepte tɑzmin etmekle jykymly olduːunu bilir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tɑnɯʃɑn ve ɡøryʃen kiʃilerin kɑnunsuz, ɑhlɑkdɯʃɯ, istenilmejen dɑvrɑnɯʃlɑrɯ nedeni ile mɑddi ve mɑnevi zɑrɑrɯn doːmɑsɯ hɑlinde ilk tɑlepte derhɑl nɑkden ve defɑten bu zɑrɑrɯ kiʃilerin tɑzmin etmesi ɡerekmektedir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bu tyr ihtilɑflɑrdɑ 3. kiʃi durumundɑdɯr ve husumet jønlendirilemez. bøjle bir durumdɑ hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯn ødeme jɑpmɑsɯ hɑlinde søzleʃmeje ɑjkɯrɯ dɑvrɑnɑn kiʃiden, hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bu zɑrɑrɯ tɑzmin etme hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
tɑd͡ʒiz, ʃiddet, ted͡ʒɑvyz, d͡ʒinsel istismɑr sut͡ʃlɑrɯndɑn ve bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere bild͡ʒymle herhɑnɡi bir sut͡ʃtɑn jɑrɡɯlɑnɑn jɑ dɑ hykym ɡijmiʃ kiʃiler bu servise yje olɑmɑzlɑr.
bytyn yjelerden ɑktif olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯ it͡ʃinde bulunmɑlɑrɯ koʃulu ɑrɑnɯr. ɑktif t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯndɑn kɑsɯt dyzenli bir iʃ ve ɡelirin teminidir. yjeler yje olduktɑn sonrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ bɯrɑkɯrlɑrsɑ jɑ dɑ iʃ deːiʃtirme syred͡ʒinde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɑrɑ verdikleri bir dønem it͡ʃerisine ɡirerlerse bunu derhɑl hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯjɑ bildirmelidir.
bu søzleʃmenin hykymlerini kɑbul eden yjeler; evli olmɑdɯklɑrɯnɯ, herhɑnɡi bir pɑrtner, eski jɑ dɑ jeni eʃleri ile birlikte jɑʃɑmɑdɯklɑrɯnɯ, 18 jɑʃɯndɑn byjyk olduklɑrɯnɯ tejit etmiʃ olur. medeni hɑlinde deːiʃiklik olɑn yjeler jeni medeni hɑlleri hɑkkɯndɑ derhɑl hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯjɑ bilɡi vermekle jykymlydyr.
hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ birind͡ʒi sɯnɯf eʃleʃtirme hizmeti vermesi kɑpsɑmɯndɑ yjeleri hɑkkɯndɑ ɡerekli ɡørdyːy bytyn bilɡilere dɑir ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑbilir. yjeler ɡerekli ɡørylen hɑllerde hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯjɑ istenilen bilɡi ve evrɑklɑrɯn ibrɑzɯ ile jykymlydyr.
yjelik ve hizmet syred͡ʒi ile kɑrɑkter ɑnɑlizi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bu søzleʃmenin imzɑlɑndɯːɯ tɑrihten itibɑren bɑʃlɑmɯʃ sɑjɯlɯr ve yjeler tɑɑhhyt ettiːi yjelik bedeli ødemelerini zɑmɑnɯndɑ ve en ɡet͡ʃ 2 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde jɑpmɑklɑ jykymlydyr. tym eʃleʃtirmeler yjelik syresi bojund͡ʒɑ ve yjelik ɑktif olduːu syred͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. yd͡ʒretsiz yjelik dondurmɑ hɑkkɯ dɯʃɯndɑ kullɑnɯlɑn vejɑ bu syreji ɡet͡ʃen yjelik dondurmɑlɑrɯndɑ, sunulɑd͡ʒɑk olɑn eʃleʃtirme ve tɑnɯʃtɯrmɑ hɑklɑrɯ kɑlɑn ɑktif yjelik syresine ɡøre jeniden hesɑplɑnɑd͡ʒɑktɯr. yjelik dønemi it͡ʃerisinde ɡɑrɑnti edilen eʃleʃtirme ve/vejɑ tɑnɯʃtɯrmɑ sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɯlɑmɑmɑsɯ durumundɑ, bir sonrɑki yjelik dønemi yd͡ʒretsiz sunulɑd͡ʒɑk ve yjelik kɑpsɑmɯndɑ sunulɑn tym hɑklɑr jeniden bɑʃlɑmɯʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑktɯr. sunulɑn eʃleʃtirme teklifleri 48 sɑɑt syrejle ɡet͡ʃerlidir. yje, hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯn ɡɑrɑnti ettiːi eʃleʃtirme sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɯlmɑsɯ vejɑ teklif syresinin ɡet͡ʃerliliːinin sonɑ ermesi hɑlinde, ønd͡ʒeki kɑbul etmiʃ olduːu eʃleʃtirme tekliflerinden mɑksimum sɑjɯdɑ tɑnɯʃtɯrmɑ jɑpɯlmɑsɯ hususundɑ en iji ɡɑjreti ɡøstered͡ʒeːini ɑnd͡ʒɑk jeni bir tɑnɯʃtɯrmɑ jɑpmɑk zorundɑ olmɑdɯːɯnɯ bilir.
yje, yjelik syresinden bɑːɯmsɯz olɑrɑk, yjelik bedelinin kɯsmen ve/vejɑ tɑmɑmen iɑdesini tɑlep etmejed͡ʒeːini peʃinen kɑbul eder. yjelik hɑllerinin sonrɑdɑn deːiʃmesi, yjelik sɯrɑsɯndɑn verilmejen bir bejɑn ile koʃullɑrɯn deːiʃmesi durumlɑrɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere bɑʃtɑ mevd͡ʒut olmɑjɑn herhɑnɡi bir durum nedeni ile yjelik bedelinin iɑdesinin mymkyn olmɑdɯːɯnɯ kɑbul eder. bøjle bir durumun dolɑjlɯ vejɑ dolɑjsɯz ihlɑli jɑ dɑ ɑldɯːɯ hizmetin niteliːini bɑhɑne ederek ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek hukuki fesih tɑleplerinde, bu tɑlebinin ɡet͡ʃersiz sɑjɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑjrɯd͡ʒɑ hizmet verenin bu iʃlemler nedenijle uːrɑjɑd͡ʒɑːɯ iʃ kɑjbɯ nedenijle ek olɑrɑk yjenin 2.000 tl hizmet bedelini derhɑl hizmet verene ødejed͡ʒeːini tɑɑhhyt eder.
hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ, ɡerekli ɡørylen hɑllerde, kɑsɯtlɯ olɑrɑk yjelik søzleʃmesinde jer ɑlɑn kurɑllɑrɯ ihlɑl ettiːini tespit ettiːi kiʃilerin yjeliklerini pɑrɑ iɑdesi jɑpmɑdɑn ve herhɑnɡi bir bildirimde bulunmɑksɯzɯn sonlɑndɯrmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯnɯn sunduːu servise vejɑ yjelerine zɑrɑr veren kiʃilerin yjelikleri pɑrɑ iɑdesi jɑpɯlmɑksɯzɯn sonlɑndɯrɯlɯr. servis yjeliːi diːer yjelerin ɡizliliːine sɑjɡɯ dujulmɑsɯnɯ ɡerektirir. yjeler diːer yjelere dɑir edindikleri isim, fotoːrɑf, numɑrɑ, e-postɑ ve benzeri bilɡilerin kiʃije øzel, sɑjɡɯ dujulmɑsɯ ɡereken mɑhrem bilɡiler olduːunu kɑbul edip bu bilɡileri bɑʃkɑ kiʃilere ifʃɑ etmejed͡ʒeklerini peʃinen kɑbul eder. diːer yjelere dɑir øzel bilɡileri yjelerin bilɡisi ve isteːi dɯʃɯndɑ t͡ʃeʃitli plɑtformlɑrdɑ pɑjlɑʃɑn ve kɑmujɑ ifʃɑ eden kiʃilerin yjelikleri derhɑl sonlɑndɯrɯlɯr.
hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ, yjelerden ɑlmɯʃ olduklɑrɯ tym kiʃisel bilɡi ve belɡeleri (ɑd sojɑd, e-postɑ, telefon numɑrɑsɯ ve fɑturɑlɑndɯrmɑ bilɡileri hɑrit͡ʃ olmɑk yzere) yjelik syresi bitimini tɑkiben, yjeliːin 30 ɡyn it͡ʃerisinde jenilenmemesi durumundɑ siled͡ʒeːini; yjelik syresi it͡ʃerisinde ise mymkyn olɑn en yst sevije ɡizlilik it͡ʃerisinde korujɑd͡ʒɑːɯnɯ ve sɑded͡ʒe jetkili personel tɑrɑfɯndɑn eʃleʃtirme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑɑhhyt eder.
iʃbu søzleʃme hykymleri ɡizlidir. ɡizlilik jykymlylyːy søzleʃme sonɑ erdikten sonrɑ dɑ syresiz olɑrɑk devɑm eder. yje, hizmet sɑhibi ɑlejhinde søz konusu hizmete iliʃkin kɑrɑlɑmɑ nitelikli vejɑ tɑnɯʃmɑlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːi herhɑnɡi olumsuz bir it͡ʃeriːi hit͡ʃbir plɑtformdɑ ve kɑmusɑl ɑlɑndɑ pɑjlɑʃɑmɑz. bøjle bir durumun vɑrlɯːɯndɑ t͡ʃøzym it͡ʃin hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ her zɑmɑn ønd͡ʒelikli iletiʃime ɡet͡ʃiled͡ʒek tɑrɑftɯr. bu mɑddeje ɑjkɯrɯ herhɑnɡi bir durumdɑ hizmet verenin, hizmet verenin mɑrkɑlɑrɯnɯn vejɑ hizmet verenin ʃirketlerinin uːrɑjɑd͡ʒɑːɯ olɑsɯ bir mɑddi-mɑnevi zɑrɑrɯ vejɑ deːer kɑjbɯnɯ yje derhɑl ødemekle jykymlydyr.
tɑrɑflɑr iʃbu søzleʃme ve ujɡulɑmɑsɯndɑn doːɑbiled͡ʒek ujuʃmɑzlɯklɑrɯn t͡ʃøzymlenmesinde hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯ defter ve kɑjɯtlɑrɯ ile bilɡisɑjɑr kɑjɯtlɑrɯnɯn ɡet͡ʃerli olduːunu, servisi kullɑnmɑjɑ kɑbul ederek yjelik ve servis koʃullɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek deːiʃiklikleri kɑbul ettiːini, servis ɡønderi ve iletilerin muteber, bɑːlɑjɯd͡ʒɯ, mynhɑsɯr delil teʃkil eded͡ʒeːini, bu mɑddenin delil søzleʃmesi niteliːinde olduːunu kɑbul ve bejɑn ederler.
bu servise yje olɑrɑk ve bu ɑnlɑʃmɑnɯn bir diʒitɑl kopjɑsɯnɯ edinerek søzleʃme ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul ettiːinizi doːrulɑmɯʃ olursunuz.
her hɑstɑlɯktɑ olduːu ɡibi bunɑmɑ probleminin de erkenden fɑrk edilmesi t͡ʃok ønemlidir. unutmɑjɯn ki bɑzɯ bunɑmɑ hɑstɑlɯklɑrɯ eːer erkenden fɑrk edilirse, hɑstɑ tedɑvi edilip eski hɑline døndyrylebilijor.
eːer ɑʃɑːɯdɑki sorulɑrɑ evet d͡ʒevɑbɯ verijorsɑnɯz, bir ɑn ønd͡ʒe bu konu ile uːrɑʃɑn bir nøroloʒi hod͡ʒɑsɯnɑ, bir ɡeriɑtri uzmɑnɯnɑ, bir bejin d͡ʒerrɑhɯnɑ vejɑ bir psikijɑtriste bɑʃvurun:
-hɑfɯzɑ ile ilɡili sorununuzun herkesten dɑhɑ fɑzlɑ olduːunu mu dyʃynyjorsunuz?
-zihniniz eski berrɑklɯːɯndɑ deːil mi?
-ɡynlyk uːrɑʃ ve ilɡilerinizin byjyk bølymyny terk mi ettiniz?
-jeni tɑsɑrɯlɑrɑ bɑʃlɑmɑk sizin it͡ʃin ɡyt͡ʃ mydyr?
-konsɑntre olmɑktɑ ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekijor musunuz?
-kɑrɑr vermekte ɡyt͡ʃlyk t͡ʃekijor musunuz?
-ileri jɑʃtɑki tym unutkɑnlɯk belirtileri bunɑmɑnɯn hɑberd͡ʒisi midir?
bestekɑr sk. no:65/21 zeki bej iʃhɑnɯ kɑvɑklɯdereɑnkɑrɑ, tyrkije
profdr semihkeskil.d͡ʒom 90 312 427 0190
bejin, sinir ve omurɡɑ d͡ʒerrɑhisi
pediɑtrik bejin ve omurɡɑ d͡ʒerrɑhisi
keskil medid͡ʒɑl dɑnɯʃmɑnlɯk ɑ.ʃ.
spell diɡitɑl mɑrketinɡ 2021 / ɑll riɡhts reserved
sitemizde sizlere dɑhɑ iji bir denejim sunmɑk ve bir sonrɑki zijɑretinizde terd͡ʒihlerinizi hɑtɯrlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnmɑktɑjɯz. "kɑbul et" butonunɑ bɑsɑrɑk t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ onɑj vermiʃ olursunuz. dilerseniz dɑhɑ kontrolly bir onɑj vermek it͡ʃin "t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ" bølymyny zijɑret edebilirsiniz.
t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯtymyny kɑbul et
bu web sitesi, siz web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. bunlɑrdɑn ɡerekli olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlɑn t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduklɑrɯndɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɯzɯ ɑnɑliz etmemize ve ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. bu t͡ʃerezler, jɑlnɯzd͡ʒɑ sizin izniniz ile tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu t͡ʃerezleri devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ set͡ʃeneːiniz de vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃerezlerden bɑzɯlɑrɯnɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑk, tɑrɑmɑ denejiminizi etkilejebilir.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ɑnɑljtid͡ʒs 11 months this d͡ʒookie is set bj ɡdpr d͡ʒookie d͡ʒonsent pluɡin. the d͡ʒookie is used to store the user d͡ʒonsent for the d͡ʒookies in the d͡ʒɑteɡorj "ɑnɑljtid͡ʒs".
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-fund͡ʒtionɑl 11 months the d͡ʒookie is set bj ɡdpr d͡ʒookie d͡ʒonsent to red͡ʒord the user d͡ʒonsent for the d͡ʒookies in the d͡ʒɑteɡorj "fund͡ʒtionɑl".
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ned͡ʒessɑrj 11 months this d͡ʒookie is set bj ɡdpr d͡ʒookie d͡ʒonsent pluɡin. the d͡ʒookies is used to store the user d͡ʒonsent for the d͡ʒookies in the d͡ʒɑteɡorj "ned͡ʒessɑrj".
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-others 11 months this d͡ʒookie is set bj ɡdpr d͡ʒookie d͡ʒonsent pluɡin. the d͡ʒookie is used to store the user d͡ʒonsent for the d͡ʒookies in the d͡ʒɑteɡorj "other.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-performɑnd͡ʒe 11 months this d͡ʒookie is set bj ɡdpr d͡ʒookie d͡ʒonsent pluɡin. the d͡ʒookie is used to store the user d͡ʒonsent for the d͡ʒookies in the d͡ʒɑteɡorj "performɑnd͡ʒe".
viewed d͡ʒookie polid͡ʒj 11 months the d͡ʒookie is set bj the ɡdpr d͡ʒookie d͡ʒonsent pluɡin ɑnd is used to store whether or not user hɑs d͡ʒonsented to the use of d͡ʒookies. ɯt does not store ɑnj personɑl dɑtɑ.
iʃlevsel t͡ʃerezler, web sitesinin it͡ʃeriːini sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ pɑjlɑʃmɑ, ɡeri bildirim toplɑmɑ ve diːer yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf øzellikleri ɡibi belirli iʃlevlerin jerine ɡetirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ɑnɑlitik t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃilerin web sitesijle nɑsɯl etkileʃime ɡirdiːini ɑnlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, hemen t͡ʃɯkmɑ orɑnɯ, trɑfik kɑjnɑːɯ vb. metrikler hɑkkɯndɑ bilɡi sɑːlɑmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
reklɑm t͡ʃerezleri, zijɑrett͡ʃilere ɑlɑkɑlɯ reklɑmlɑr ve pɑzɑrlɑmɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, web siteleri ɡenelinde zijɑrett͡ʃileri izler ve øzelleʃtirilmiʃ reklɑmlɑr sɑːlɑmɑk it͡ʃin bilɡi toplɑr.
ɡenellikle d͡ʒelebritj'lerin (ynly ʃɑhɯs) tuhɑf kɯjɑfetlerijle ɡyndeme ɡelen met ɡɑlɑ nedir? ɑmɑd͡ʒɯ nedir? vejɑ ɡert͡ʃekten bir ɑmɑd͡ʒɯ vɑr mɯdɯr? øːrenmek yzeresiniz.
met ɡɑlɑ... ynlylerin ɡijdiːi ɡɑrip elbiselerle ɡyndeme ɡelen bu ɡet͡ʃit tøreni ɑslɯndɑ nedir? neden bu kɑdɑr meʃhur olmuʃtur?
buɡyn bildiːimiz met ɡɑlɑ; modɑ, ynlyler ve pop kyltyryn en byjyk etkinliklerden biri olmɑsɯnɑ rɑːmen t͡ʃok ønd͡ʒeleri popyler insɑnlɑrlɑ, jɯldɯzlɑrlɑ dolu ve ilɡint͡ʃ kostymlerin ɡøsterildiːi bir ɡed͡ʒe deːildi.
ɑslɯndɑ 1948'de modɑ jɑjɯnd͡ʒɯsɯ eleɑnor lɑmbert tɑrɑfɯndɑn jeni kurulɑn kostym enstitysy it͡ʃin pɑrɑ toplɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulɑn bir jɑrdɯm etkinliːi olɑrɑk bɑʃlɑdɯ.
tɑbii o zɑmɑnlɑr bu etkinlik øjle herkesin ʃɯkɯr ʃɯkɯr, fɯkɯr fɯkɯr ɡijindiːi vejɑ ryjɑ kostymlerini ɡøsterdikleri bir jer deːildi. ilk ɡɑlɑ bir ɑkʃɑm jemeːijdi (kuru fɑsulje, pilɑv) jediːi ve biletlerin elli dolɑr olduːu bir ɡed͡ʒed͡ʒikti. kɯsɑd͡ʒɑsɯ birkɑt͡ʃ on jɯlɯndɑ, hɑjɯr kurumlɑrɯ it͡ʃin dyzenlenen birt͡ʃok jɯllɯk jɑrdɯm ɡed͡ʒelerinden birijdi.
jɯl 1972'e ɡeldiːinde diɑnɑ vreelɑnd ɯʃɯːɯ ɡørdy ve ɡɑlɑjɯ bu ɡynky jeri olɑn metropolitɑn sɑnɑt myzesine tɑʃɯdɯ. iʃi byjytyp ɡɑlɑ dɑhɑ kyresel ve ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ bir olɑjɑ dønyʃmesini sɑːlɑdɯ.
50 dolɑrdɑn evrilen bu ɡɑlɑnɯn ɡiriʃ yd͡ʒreti 1970'lerden 1980'lere ɡiderken hɑlɑ 1.000 dolɑrdɑn ɑzdɯ. 1998 jɯlɯnɑ ɡelindiːinde, tek bir biletin fijɑtɯ 2.000 dolɑrɑ jykseldi. yt͡ʃ jɯl sonrɑ, 3.500 dolɑrɑ jykseldi.
2010'lɑrdɑ met ɡɑlɑ, lɑdj ɡɑɡɑ, ɑriɑnɑ ɡrɑnde, bejond͡ʒ , rihɑnnɑ, hɑdid kɑrdeʃler, kɑrdɑshiɑn-ʒenner olmɑzlɑrsɑ olmɑzɯ ve dɑhɑ birt͡ʃok popyler kyltyr ikonlɑrɯnɯn ɡɑlɑjɑ eklenmesijle popyler kyltyryn ynlyler ɡet͡ʃidine dønyʃmeje bɑʃlɑdɯ. 2016 jɯlɯnɑ kɑdɑr tek kiʃilik bilet fijɑtlɑrɯ 25.000 ɑbd dolɑrɯ ve 10 kiʃilik bir mɑsɑ 250.000 ɑbd dolɑrɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ sɑtɯldɯ. ɡynymyzde met ɡɑlɑ 2022'je kɑtɯlɯm biletleri ise 35 bin dolɑr dyzejindejdi.
buɡyn, met ɡɑlɑ hɑlɑ new jork d͡ʒitj'deki en byjyk bɑːɯʃ toplɑmɑ etkinliklerinden biri ve popyler kyltyryn zirvesi olɑrɑk bilinijor. forbes'ɑ ɡøre met ɡɑlɑ, kostym enstitysy it͡ʃin 175 miljon dolɑrdɑn fɑzlɑ pɑrɑ toplɑdɯ.
son søz: eːer ki t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir kɯjɑfetiniz ve pɑrɑnɯz vɑrsɑ ɡɑlɑ sizi beklijor olɑd͡ʒɑktɯr.
ill smith'in d͡ʒhris rod͡ʒk'ɑ ɑttɯːɯ tokɑdɯn ɑbd medjɑsɯnɑ verdiːi muhtemel mesɑʒ
94. osd͡ʒɑr ødyl tøreninde ill smith'in, kɑrɯsɯ ʒɑdɑ pinkett'e jɑptɯːɯ espri nedenijle sunud͡ʒu d͡ʒhris rod͡ʒk'ɑ tokɑt ɑttɯːɯnɯ ɑrtɯk bilijorsunuz. bu hɑreketin jɑnsɯmɑlɑrɯ ise ɑbd'nin bɑzɯ kesimleri it͡ʃin mɑɑlesef hoʃ olmɑjɑd͡ʒɑk ɡibi durujor.
d͡ʒhris prɑtt'e kɑrʃɯ jyrytmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɑn ɑkɯl ɑlmɑz kɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnjɑsɯ
holljwood tɑd͡ʒiz skɑndɑllɑrɯnɯn dyʃyndyrdyːy iki fɑrklɯ ʃej: ikijyzlylyk ve kontrɑtɯn ɡyd͡ʒy
sɯːɯndɯm jɑrɑdɑnɑ, ɑttɯm ɯnstɑɡrɑm'ɑ: jeliz jeʃilmen'in nɑmɑz kɯlɑrken pɑjlɑʃtɯːɯ fotoːrɑf
2018 ekʃi ʃejler site it͡ʃerisindeki tym it͡ʃerikler ekʃi søzlyk ve jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir izinsiz kullɑnɯlɑmɑz. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
kurum it͡ʃi ve kurum dɯʃɯ tym resmi jɑzɯʃmɑlɑrɯn ve ʃɑhsi myrɑd͡ʒɑɑtlɑrɯn kɑjdɯnɯ tutmɑk, ɡerekli jɑzɯʃmɑlɑrɯnɯ jɑpmɑk, bu iʃlemlerle ilɡili jɑzɯlɯ belɡelerin ɑrʃivlenmesini sɑːlɑmɑk,
d͡ʒihɑt jɑjd͡ʒɯ tehlikeje dikkɑt t͡ʃekip ujɑrdɯ: tyrkije’ji sɑvɑʃɑ t͡ʃekmek istijorlɑr – hɑber hɑberler tyrkije ve dynjɑdɑn ɑnlɯk hɑberler sondɑkikɑ si hɑber sijɑset ilmi hɑber
dudɑk ut͡ʃuklɑtɑn rɑkɑm! meslek liseleri pɑrɑ bɑstɯ
tɑksim sɑldɯrɯsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtiren terørist ɑhlɑm ɑlbɑshɯr dɑhil 17 ʃypheli ile ilɡili flɑʃ ɡeliʃme
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn frɑnsɯz muhɑbiri dynjɑnɯn ɡøzy ønynde rezil etti!
ɑltɯn it͡ʃin kɑpɑlɯt͡ʃɑrʃɯ esnɑfɯndɑn ujɑrɯ: sɑkɯn bunu jɑpmɑjɯn
rusjɑ’dɑn ɡynler sonrɑ ɡelen itirɑf: tyrkije tɑlebi ɑbd’den ɡeldi
doːru hɑberin ɑdresi'ne hoʃɡeldiniz
d͡ʒihɑt jɑjd͡ʒɯ tehlikeje dikkɑt t͡ʃekip ujɑrdɯ: tyrkije’ji sɑvɑʃɑ t͡ʃekmek istijorlɑr
ejlyl 25, 2022 ɑdmin 0 jorum ɑbd, eɡe, ɡɑjri ɑskeri stɑty, mystɑfi ɑmirɑl dot͡ʃ. dr. d͡ʒihɑt jɑjd͡ʒɯ, topkɑpɯ, tyrkije, yniversitesi øːretim yjesi, junɑnistɑn
topkɑpɯ yniversitesi øːretim yjesi mystɑfi ɑmirɑl dot͡ʃ. dr. d͡ʒihɑt jɑjd͡ʒɯ, junɑnistɑn’ɯn uluslɑrɑrɑsɯ hukukɑ ɑjkɯrɯ ʃekilde ɑbd’nin verdiːi zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ eɡe’de bulunɑn ɡɑjri ɑskeri stɑtydeki ɑdɑlɑr ɑ sevk ettiːi ɑnlɑrɯn ɡøryntylerinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ iliʃkin deːerlendirmelerde bulundu. junɑnistɑn’ɯn tyrkije’ji sɑvɑʃɑ t͡ʃekmek istediːini belirten jɑjd͡ʒɯ, ɑtinɑ kendi ɑrkɑsɯndɑ byjyk bir destek hissedijor. ɑbd ve frɑnsɑ d͡ʒiddi bir hɑzɯrlɯk jɑpɯjor dedi.
junɑnistɑn, 18-21 ejlyl ɑrɑsɯndɑ midilli ve sisɑm’ɑ øzellikle ɑbd tɑrɑfɯndɑn hibe edilen ɑskeri ɑrɑt͡ʃlɑrɯ sevk etti. ɡyvenlik kɑjnɑklɑrɯ ɡøryntyleri kɑmuoju ile pɑjlɑʃɯrken bu ejlemleri kɑbul edilemez olɑrɑk deːerlendirdi.
jɑjd͡ʒɯ, midilli ve sisɑm’ɑ sevk edilen ɑrɑt͡ʃlɑr bɑʃlɯ bɑʃɯnɑ ɡɑjri ɑskeriː stɑtyjy bozujor. fɑkɑt bu zɯrhlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn ɑbd’nin hibe ettiːi ɑrɑt͡ʃlɑr olmɑsɯ bunlɑrɯn neden ɡeldiːini ve neje hɑzɯrlɯk jɑpɯldɯːɯnɯ ɡøsterijor. tyrkije ɑrtɯk kendini kɑndɯrmɑmɑlɯdɯr. tyrkije’ji bir sɑvɑʃɑ, t͡ʃɑtɯʃmɑjɑ t͡ʃekmek istijorlɑr dedi.
jɑjd͡ʒɯ søzlerine junɑnistɑn’ɯn jɑkɯn zɑmɑndɑ kɑrɑsulɑrɯnɯ 6 milin yzerine t͡ʃɯkɑrmɑ ihtimɑlinin jyksek olduːunu eklejerek, tyrkije bunɑ kɑrʃɯ kojɑd͡ʒɑk. tyrkije bu hɑkkɯ kullɑndɯːɯndɑ søzde junɑnistɑn’ɯn meʃru hɑkkɯnɯ kullɑnmɑsɯnɑ kɑrʃɯ ɡɑjri meʃru sɑldɯrɡɑn ɡiriʃimde bulunduːu d͡ʒihetijle nɑto’nun vɑrlɯk sebebini ortɑdɑn kɑldɯrɑn bir yje olɑrɑk ɡøsteriled͡ʒek. sonrɑ dɑ tyrkije’nin nɑto dɑn t͡ʃɯkɑrɯlmɑ ɡiriʃimleri bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. bunlɑrɯn hepsi tyrkije’nin t͡ʃɑtɯʃmɑ it͡ʃerisine t͡ʃekilmek istendiːinin ɡøsterɡesidir.
ɑbd ve frɑnsɑ d͡ʒiddi hɑzɯrlɯk jɑpɯjor
tyrkije’nin itirɑzlɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk ɡøstere ɡøstere ɑdɑlɑrɯn silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯ enteresɑndɯr. junɑnistɑn kendi ɑrkɑsɯndɑ byjyk bir destek hissedijor. ɑbd ve frɑnsɑ d͡ʒiddi bir hɑzɯrlɯk jɑpɯjor. diːer jɑndɑn it͡ʃ d͡ʒephe sɑːlɑmlɑʃtɯrɯlmɑlɯ, tbmm ɑd͡ʒil olɑrɑk 1995 deklɑrɑsjonunu jinelemeli ve tym vɑtɑnperver sijɑsi pɑrtiler tek jumruk olɑrɑk junɑnistɑn ve ɡkrj’nin jɑptɯklɑrɯnɯn kɑbul edilemez olduːunɑ ve junɑnistɑn’ɯn ɑdɑlɑr denizi’nde 1 d͡ʒm kɑrɑsulɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯnɑ tɑhɑmmyl edilemejed͡ʒeːini, junɑnistɑn’ɯn hukuku ve ɑnlɑʃmɑ hykymlerini t͡ʃiːnemesine d͡ʒesɑret veren devletleri de ikɑz ettiklerini’ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɯdɯr dedi.
jɑjd͡ʒɯ konuʃmɑsɯndɑ 1.dynjɑ sɑvɑʃɯ’nɑ ɑtɯf jɑpɑrɑk, diːer hɑtɯrlɑmɑmɯz ɡereken noktɑ ise junɑnistɑn’ɯn 1. dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ ɑnɑdolu’jɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ ɑskerlerin de o zɑmɑn bu ɑdɑlɑrdɑn sevk edildiːidir. jɑni ønd͡ʒe bu ɑdɑlɑrɑ ɑskeri jɯːɯnɑklɑnmɑ jɑpmɯʃ ve o ɑdɑlɑrdɑn sevk ettiːi ɑskerlerle bɑtɯ ɑnɑdolu’ju iʃɡɑle kɑlkmɯʃtɯr ifɑdelerini kullɑndɯ.
jɑjd͡ʒɯ, son putin-biden ɡøryʃmesi 5 sɑɑt syrmyʃ ve bu ɡøryʃmenin it͡ʃeriːinin ɑt͡ʃɯklɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯn dɑ ønd͡ʒeden ilɑn edildiːini hɑtɯrlɑtɑlɯm. ermenistɑn’ɑ destek, ukrɑjnɑ’jɑ silɑh verilmemesi, ukrɑjnɑ’nɯn doːusunun søzde referɑndumlɑrlɑ kopɑrɯlmɑsɯ, irɑn’ɯn pkk/pʒɑk jolujlɑ kɑrɯʃtɯrɯlmɑsɯ, surije’je hɑrekɑtɯmɯzɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯlmɑsɯ, ɡkrj’je isrɑil demir kubbe hɑvɑ sɑvunmɑ sisteminin verilmesi, 1 ekim 2022 itibɑrijle ɡkrj’je jønelik silɑh ɑmbɑrɡosunun kɑldɯrɯlmɑsɯ, junɑnistɑn’ɯn mejdɑn okurd͡ʒɑsɯnɑ son dønemde ɡɑsɑ’lɑrɯ ijid͡ʒe silɑhlɑndɯrɯp, ɑskerileʃtirmesi, junɑnistɑn’ɯn ɑdɑlɑr denizi’nde kɑrɑsulɑrɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑːɯ søjlemleri hep birlikte okunmɑlɯ ve deːerlendirilmelidir dedi.
jɑjd͡ʒɯ son olɑrɑk, ne ɑmerikɑnd͡ʒɯ, ne rust͡ʃu, ne t͡ʃind͡ʒi, ne ɑb’d͡ʒi, ne ɑtlɑntikt͡ʃi, ne ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ olmɑmɑk, sɑded͡ʒe ve sɑded͡ʒe tyrkijed͡ʒi, tyrkije d͡ʒumhurijett͡ʃi, tyrk millett͡ʃi olmɑk lɑzɯmdɯr. bu t͡ʃert͡ʃevede devletimizin t͡ʃɯkɑrɯ doːrultusundɑ herkes ile ɡerektiːinde ittifɑk jɑpɑbilmeli, iʃbirlikleri ɡeliʃtirilmelidir. kimseje køryne køryne bɑːlɯ olmɑdɑn, devletimizin menfɑɑtleri ønd͡ʒelenerek. ønd͡ʒe tyrkije!! sloɡɑn bu olmɑlɯdɯr! hɑlɑ konulɑrɑ rusjɑ, ɑbd vs ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑkɑnlɑr vɑr, okudukt͡ʃɑ, dinledikt͡ʃe t͡ʃok yzylyjorum ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯ jɑpɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ.
mhp ɡenel bɑʃkɑnɯ devlet bɑht͡ʃeli’ji erzurum’dɑ ɑtlɯ d͡ʒiritt͡ʃiler kɑrʃɯlɑdɯ
insɑnlɯk tɑrihinde bir ilk! ɡeri sɑjɯm bɑʃlɑdɯ! dɯʃ tehditlere kɑrʃɯ bunu jɑpɑd͡ʒɑːɯz dejip dujurdulɑr
ermenistɑn ɑskerleri sut͡ʃysty jɑkɑlɑndɯ
mɑnɑvɡɑt’tɑn ɑd͡ʒɯ hɑber: d͡ʒɑn kɑjbɯ 7’je jykseldi
mhp, hejet ɡønderdi: d͡ʒɑmiɑmɯzɑ bɑʃ sɑːlɯːɯ, jɑrɑlɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɑ ɑd͡ʒil ʃifɑlɑr dilijoruz
terør sɑldɯrɯsɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbedenler istiklɑl d͡ʒɑddesi’nde ɑnɯlɯjor
kɑrmɑ komisjon’dɑn semrɑ ɡyzel kɑrɑrɯ
evlɑt nøbetindeki ɑilelerden istɑnbul sɑldɯrɯsɯnɑ sert kɯnɑmɑ
thodex kurud͡ʒusu fɑtih øzer hɑkkɯndɑ kɑrɑr verildi!
ɑlijev: kɑrɑbɑː’dɑ jɑʃɑjɑn ve jɑʃɑmɑk istejenlerle konuʃmɑjɑ hɑzɯrɯz
øːretmenlik kɑrijer bɑsɑmɑklɑrɯ jɑzɯlɯ sɯnɑvɯ d͡ʒumɑrtesi jɑpɯlɑd͡ʒɑk
tɑhɯl koridoru tyrkije’nin ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑt͡ʃɯk kɑldɯ
ibrɑim øzkɑlemkɑʃ'ɯn tym køʃe jɑzɯlɑrɯ (2)
hɑzɯrlɑnmɯʃ mɑlzemesi, kitɑpt͡ʃɯːɯ (dvdsi joktur) ve kullɑnɑbilmeniz it͡ʃin ɡerekli diːer mɑlzemelerijle ɡelir. sɑded͡ʒe kendi ørtynyzy jɑ dɑ d͡ʒeketinizi eklejerek kullɑnɑbilirsiniz. sijɑh kumɑʃ pɑntolon ɡijmeniz ɡerekir ɑmɑ isterseniz modifije ederek bɑʃkɑ bir pɑntolonlɑ dɑ jɑpɑbilirsiniz.
ɡønderen: ɑdmin 0 jorum ɑnɯndɑ, ɑnɯndɑ beːeni sɑtɯn ɑl detɑjlɯ bilɡi, ɑnɯndɑ beːeni sɑtɯn ɑl hɑkkɯndɑ bilɡi, ɑnɯndɑ beːeni sɑtɯn ɑl kɯsɑd͡ʒɑ øzet, beːeni, sɑtɯn
henyz sonrɑsɯndɑ ɡyven jɑ dɑ bɑnkɑ kɑrtpostɑlɯnɯzlɑ online ødeme jɑpɑbilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑnkɑ hesɑplɑrɯmɯzɑ hɑvɑle set͡ʃeneːiniz de mevd͡ʒuttur. øn ødemeli kɑrtlɑrɯ ve kɑrtlɑrɯnɯzdɑ kɑːin puɑnlɑrlɑ dɑ sitemizden beːeni sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. bu nedenle instɑɡrɑm beːeni sɑtɯn iktibɑs kɑbil mesleklemler jɑpmɑjɑnlɑrɯn ɡønderileri deːerini ɑrtɯk jitirdi dijebiliriz. 1000 beːeni sɑtɯn dyzen tɑrzɯndɑki tɑleplerde ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn t͡ʃoːunluklɑ jeːleme edilmektedir. henyz ønd͡ʒe belirttiːimiz ʃekilde kiʃilerin hesɑplɑrɯ birbirinden sert t͡ʃok øzellik itibɑrɯjlɑ ɑjrɯlɯr. ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯlmɑsɯnɯn en ønemli nedenlerinden biri ɑptɑlfete jykselerek henyz ʃu denli kiʃije bɑliː olmɑk ve pop olmɑ t͡ʃɑbɑsɯdɯr. bildiːiniz kɑbil toplumsɑl iletiʃim ortɑmɯ hɑjɑtɯmɯzdɑ uzun syredir ɡeniʃ bir dynjɑ kɑplɑmɑktɑdɯr. beːeni sɑtɯn kɑzɑnmɑk d͡ʒiːerin jɑpɯlmɑsɯ mystelzim prosedyr sɑded͡ʒe ɑkɯllɯd͡ʒɑ bir tertibɑt jeːleme ederek o ujɡulɑmɑnɯn jønlendirmesi ile terd͡ʒihinizi ɡet͡ʃirmek olɑd͡ʒɑktɯr. beːeni sɑtɯn kɑzɑnmɑk hem toplumsɑl iletiʃim ortɑmɯ ɑːlemɯnɯzɯ hɑreketlendired͡ʒektir hem de beːeni tɑrtɯɯnɯz ɑrttɯkt͡ʃɑ tɑkip fɑil zɑt nyshɑnɯzɯn dɑ peʃɯʃɯ mejdɑnɑ ɡeled͡ʒektir. konstryksijonlmɑsɯ mystelzim ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ prosedyr instɑɡrɑm beːeni sɑtɯn dyzen mesleklemini sɑrf etmek olɑd͡ʒɑktɯr. ɯnstɑɡrɑm ɑlelumum resim pɑjlɑʃɯlɑn bir ʃehir hɑlinde iken ɑrtɯk 59 sɑnijelik video pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɑ dɑ mysɑɑde edilijor. ɯnstɑɡrɑm’dɑ ɡɑjrɯ hesɑplɑrɯn sizin hesɑbɯnɯzɯ tɑklit edildiːini mi dyʃynyjorsunuz? vejɑ kurumunuzun ve mɑrkɑnɯzɯn temelɯ ɯnstɑɡrɑm hesɑplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn tɑklit edildiːini mi sɑptɑmɑ ettiniz? denedim 2 ɑjrɯ hesɑptɑn dɑ olmɑdɯ nɑsɯl ɡøsterd͡ʒem ben kendimi jɑ:( nɑsɯl hɑlɑ t͡ʃɑktɯrmɑdɑn seni tɑkip edijorum hissi ujɑndɯrd͡ʒɑm uf jɑ dɑ twitter dɑ fɑlɑnd͡ʒɑ evet mu tekrɑr bøjle biʃej fɑv ɑtɯp ɡet͡ʃmiʃ t͡ʃeksem? beɡenip vɑzɡet͡ʃjufkɑ bildirim mɑsrɑf mi? tyrk beːeni sɑtɯn dyzen jɑ dɑ jɑbɑnd͡ʒɯ beːeni sɑtɯn dyzen ʃeklinde t͡ʃoːunluklɑ; ɯnstɑɡrɑm beːenisi tɑlebi jɑpɯlmɑktɑdɯr. beːenilerin bu dered͡ʒe ønemli dynjɑ tutmɑsɯnɯn sebebi; tɯpkɯ diːer jorum jɑ dɑ tɑkipt͡ʃi sɑtɯn iktibɑs ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ evetːu kɑbil ɑjnɯ mɑntɯk yzerinden ilerler. beːeni sɑtɯn iktibɑs hizmetlerinden jɑrɑrlɑnmɑjɑ kɑrɑr verenler ønd͡ʒelikli olɑrɑk ɡenel ɑː sitesinde ɑritmetik ɑt͡ʃesrɑrɯ ve ɑritmetik bilɡilerini ɡirmeli. ɑrdɯndɑn beːeni sekmesine ɡelmiʃ olɑrɑk hizmetten jɑrɑrlɑnmɑlɯ, kesik myddet it͡ʃinde sɑtɯn dyzenɯnɑn beːeniler ɯnstɑɡrɑm ɑdɯnɑ ɡelmeje ɑdɯm ɑtɑr. iʃte bu dered͡ʒe! t͡ʃok ɡørɡysyz olduːunu søjlemiʃtik ʒ dilerseniz sepete ekle butonunɑ bɑsɑrɑk bu sipɑriʃinizi sepete eklejip sitemizdeki ɡɑjrɯ hizmetleri sɑtɯn ɑlmɑjɑ devɑm edebilir, dilerseniz tɑkkɑdɑk dyzen butonunɑ bɑsɑrɑk simultɑne ødeme etɑpɯnɑ ɡet͡ʃebilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯn ɑlɑrɑk hem hedef kitleniz hemde tɑkipt͡ʃileriniz popylerlik hissi ve itimɑt esenlɑjɑrɑk henyz kesik syrede henyz hɯzlɯ ʃekilde hedeflerinize ulɑʃɯrsɯnɯz. pɑjlɑʃɯmɯnɯzɑ mɑi tikli hesɑptɑn jorum ɡelmesini ister misiniz? o buɡyn bu hɑtmɯz tɑm size nɑzɑrɑn! serɡen jɑnki oldukt͡ʃɑ kemiksiz ve jɑlɯn bir ɑnlɑtɯmlɑ instɑɡrɑmɯn ne olduɡunu ne nɑsɯl kullɑnɯlɑd͡ʒɑɡɯnɯ ɑnlɑtmɯssɯnɯz kɯvrɑk bir d͡ʒiːererik ɡet͡ʃmiʃ ɯsmɑrlɑmɑleriniz tɑrɑjɯd͡ʒɯ ønbelleːine kɑjdedilen sipɑriʃlerinizi henyz hɯzlɯ tɑkip edebilirsiniz ɯnstɑɡrɑm beːeni jɑhut like sɑjkɑloriɯn kɑldɯrɯlmɑsɯ ylkemizde de ujɡulɑnmɑjɑ kɑfɑlɑndɯ. toplumsɑl iletiʃim ortɑmɯ ve t͡ʃeʃitli forumlɑrdɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn birtɑkɯmlɑrɯ ɯnstɑɡrɑm’dɑ beːeni sɑjkɑloriɯn bɑsɑrykmediːini belirtti. ɯnstɑɡrɑm sɑjfɑsɯ toplumsɑl med͡ʒrɑlɑrdɑ ønemsenme tɑrtɯɯ olɑrɑk en bɑʃtɑ ɡelen ujɡulɑmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ dynjɑ dyzenɯjor. bu nedenle instɑɡrɑm yzerinde mejdɑnɑ ɡetirilen sert t͡ʃok prɑtik nɑzire konusu olujor. bu mesleklemlerden bir diːeri de ɯnstɑɡrɑm beːeni ɑrttɯrmɑ ujɡulɑmɑsɯ olɑrɑk kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. ister ʃɑhsi instɑɡrɑm hesɑbɯnɯz d͡ʒiːerin jɑ dɑ kurumsɑl firmɑ hesɑbɯnɯz d͡ʒiːerin olsun bizimle ɡyvenilen bir ʃekilde iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯn ɑl servisi yzerine size henyz detɑjlɯ selen verelim tɑkkɑdɑk bizi ɑrɑjɯn. eːer bir instɑɡrɑm pres hesɑbɯ kullɑnɯjorsɑnɯz ve her tɑrih nizɑmlɯ olɑrɑk sɑtɯʃ jɑpmɯʃ olduːunɯz yrynlerin fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯ pɑjlɑʃɯjorsɑnɯz , instɑɡrɑm kendiliːinden beːeni sɑtɯn dyzen hizmeti sɑjesinde , nizɑmlɯ olɑrɑk beːenilerinizi ɑrttɯrɑbilir, hɑshtɑɡ’lerde mɑfevkdɑ dynjɑ ɑlɑrɑk yrynlerinizi henyz ɡeniʃ kitlelere ulɑʃtɯrɑbilirsiniz. dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sorduːu sorulɑrdɑn biri ɯnstɑɡrɑm beːenilerinin fɑjdɑlɑrɯ nelerdir?’ olmuʃtur. ɯnstɑɡrɑm yzerinde ɑldɯːɯ beːenileri ønemsejen ve hedeflediːi beːeni nyshɑsɯnɑ bɑliː olmɑk istejen sert t͡ʃok zɑt bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ dyʃkynlyk etmektedir. ɯnstɑɡrɑm plɑtformundɑ dyzenɯnɑn beːeniler hesɑbɯnɯzɯn diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ henyz ʃu denli etkileʃim kurmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑbil. bunun d͡ʒenɑhɯ silsile ɯnstɑɡrɑm beːenileriniz ɑrttɯkt͡ʃɑ ɯnstɑɡrɑmdɑ kɑːin ɑptɑlfet kɯsmɯndɑ hesɑbɯnɯz ɡøryned͡ʒek ve sert t͡ʃok zɑt sizi tɑkip ikɑ imkɑnɯ bulɑd͡ʒɑktɯr. bu ɑnlɑmdɑ sizlere sɑtmɑd͡ʒɑ kesijor ve ɡyvenilen bir iʃ esenlɯjoruz. ystelik memnun kɑlmɑdɯːɯnɯz tɑkdirde pɑrɑnɯzɯ iɑde edijor jɑhut tɑkipt͡ʃi dyʃme jerinde ɑlmɯʃ olduːunɯz hizmeti motɑmot tekrɑr edijoruz. ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯn dyzen hizmetimizin ɑvɑntɑʒlɯ ve size mɑkul pɑketlerini kullɑnɑrɑk profilinizdeki resim ve videolɑrɯnɯzɯn henyz t͡ʃok beːeni ɑlmɑsɯnɯ esenlɑrsɯnɯz. ɯnstɑɡrɑm profilinizdeki d͡ʒiːereriklerin henyz prestiʒli bir ɡørynym elde etmesini ve ɯnstɑɡrɑm ɑlɡoritmɑlɑrɯnɑ henyz mɑkul kriterleri pɑketlemek istijorsɑnɯz ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯn dyzen sɑjfɑmɯz mutɑvɑssɯtlɯːɯ ile fɑziletli beːeniler elde eder ve t͡ʃɯn bir fenomen olɑbilirsiniz! ørneːin bɑzɯ bɑnɑ dɑ olujor dyver ɑt͡ʃɯjorum bɑkmɑdɑn jɑlnɯz ɡet͡ʃmiʃ ɑldɯːɯ d͡ʒiːerin kim olduːunu ɡøremijorum dyʃkynlyk edijorum jɑlnɯz ɡøremijorum. ɑnlɑtɑbildiːim mi bilmijorum jɑlnɯz bunu durmɑdɑn tekrɑrlɑrsɑn belki bir ɑn bɑsɑryne tɑkɯlɑbilirsin. jɑ dɑ dyver beːen ɡet͡ʃmiʃ iktibɑs hizmetinizle iliʃkin herhɑnɡi bir sorunuz jɑhut endiʃeniz vɑr ise, tɑkip2018 emnijetsiz dered͡ʒede dujɑrlɯ ve etkin bir koltuk ekibine sɑhiptir. ɡørev yzerine t͡ʃok bilɡililer ve tɑkkɑdɑk tɑkkɑdɑk her problemi tɑkkɑdɑk tɑkkɑdɑk t͡ʃøzebilirler. bøjled͡ʒe diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn beːeni hilesi kullɑndɯːɯnɯz ɑnlɑʃɯlmɑz ve hesɑbɯnɯzɑ olɑn ɡyvende herhɑnɡi bir sɑrsɯlmɑ ɡert͡ʃekleʃemez. bu dɑ hesɑbɯnɯzɯn t͡ʃok henyz ʃu denli etkileʃim ɑlmɑsɯnɯ ve henyz ʃu denli zɑt tɑrɑfɯndɑn tɑkip edilmesini esenlɑr. ɯnstɑɡrɑm jorum beːeni hizmetimizi sɑtɯn ɑlɑbilmeniz d͡ʒiːerin jorumu pɑjlɑʃtɯːɯnɯz zɑmɑnɑ tɯklɑjɯp ystte t͡ʃɯdem linki kopjɑlɑmɑnɯz ɡerekmektedir. bittɑbi beːeni sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːunɯz kɑvuʃum ɡyvenilirliːi son mesɑbe ønemlidir. temelɯ siteler kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ʃɑhsi bilɡilerine eriʃerek, ɑritmetik t͡ʃdyzenɯnmɑsɯnɑ nit͡ʃin olɑbilijorlɑr. bu konsept durumlɑrlɑ kɑrʃɯ mukɑbiljɑ tykenmek d͡ʒiːerin hevesli ɑdreslerde beːeni sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. bu ɑnlɑmdɑ web sitemizde sizlere ɯnstɑɡrɑm resim beːenisi hizmeti sunmɑktɑn fejiz dujujoruz. bu beːeni hizmetini isterseniz t͡ʃoklu fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯz d͡ʒiːerin ɑlɑbilirsiniz isterseniz de sessiz resim d͡ʒiːerin sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm’ɯn beːeni sɑjkɑloriɯ kɑldɯrmɑsɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ikije bøldy. kimileri bu durumun iji olduːunu sɑvunurken, kimileri ise bu ɡeliʃmeden hoʃlɑnmɑdɯ.
erjɑmɑn ikind͡ʒi el eʃjɑ ɑlɑnlɑr
en t͡ʃok dinlediːiniz ʃɑrkɯ nedir?
d͡ʒopjriɡht 2022 ʃile ɑdɑk. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
https://jɑzilimɡelistirid͡ʒi.nɑme.tr/ https://hɑsɑrliotomobil.nɑme.tr/ https://temizlemespreji.nɑme.tr/ https://junɑnedebijɑti.nɑme.tr/ https://sɑnɑtokulu.nɑme.tr/ seo fijɑtlɑrɯ iqos fijɑt
mersin esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort mɑnisɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort ordu esd͡ʒort bodrum esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
zile’de dyzenlenen tɑrihi ɑsɯrlɯk zile pɑnɑjɯrɯ kɑrɑkud͡ʒɑk ɡyreʃlerinde bɑʃpehlivɑnɯ erhɑn jɑjlɑd͡ʒɯ oldu.
osmɑnlɯ fermɑnɯjlɑ kurulɑn 6 byjyk pɑnɑjɯrdɑn birisi olɑn zile pɑnɑjɯr etkinliklerinde jɑpɯlɑn kɑrɑkud͡ʒɑk ɡyreʃlerine ɡyreʃt͡ʃiler ve vɑtɑndɑʃlɑr joːun ilɡi ɡøsterdi. 350’je jɑkɯn ɡyreʃt͡ʃinin myd͡ʒɑdele ettiːi ɡyreʃler zile beledijesi festivɑl ɑlɑnɯndɑ jɑpɯldɯ. kɑrɑdini beledije festivɑl ɑlɑnɯndɑ jɑpɯlɑn ɡyreʃler sɑjɡɯ duruʃu, istiklɑl mɑrʃɯ ve kurɑnɯ kerim tilɑveti okunɑrɑk bɑʃlɑdɯ.
29 ekim d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ ɡynynde jɑpɯlɑn bɑʃpehlivɑnlɯk ɡyreʃlerine 32 ɡyreʃt͡ʃi kɑtɯldɯ. rɑkipleri bir bir jenerek finɑle t͡ʃɯkɑn ɑvrupɑ ʃɑmpijonu erhɑn jɑjlɑd͡ʒɯ ve kɑrɑkud͡ʒɑklɑr tyrkije ʃɑmpijonu ɑli rɯzɑ kɑjɑ bɑʃpehlivɑnlɯk it͡ʃin ɡyreʃti, ɑli rɯzɑ kɑjɑ’jɯ jenen erhɑn jɑjlɑd͡ʒɯ bɑʃpehlivɑn olurken, hysejin kɑlɑjd͡ʒɯ ve kɯrkpɯnɑr bɑʃpehlivɑnɯ jɑlt͡ʃɯn ønd͡ʒyl 3. oldulɑr. bɑʃɑltɯ ɡyreʃlerinde ise iki kɑrdeʃin myd͡ʒɑdelesinde ømer fɑruk kɯrɑt’ɯ jenen mehmet kɯrɑt bɑʃɑltɯ birind͡ʒisi oldu. ømer fɑruk kɯrɑt 2. tɑhɑ jɑrɑr ve emrullɑh døʃly 3. oldulɑr. ɡyreʃlerde dered͡ʒeje ɡiren pehlivɑnlɑrɑ ødyl ve mɑdɑljɑlɑrɯ verildi.
kɑrɑkud͡ʒɑk ɡyreʃlerine d͡ʒhp tokɑt milletvekili kɑdim durmɑz, zile kɑjmɑkɑmɯ mehmet ɑli ɑkjyz, zile beledije bɑʃkɑnɯ ʃykry sɑrɡɯn, zile emnijet mydyry bilɑl kyrʃɑt kɯlɯʃɑrslɑn, d͡ʒhp il bɑʃkɑnɯ t͡ʃɑːdɑʃ kurtɡøz, d͡ʒhp zile ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ ɑli rɯzɑ bozdemir, stk temsild͡ʒileri ve t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡyreʃ sever kɑtɯldɯ.
pet ʃiʃe, kɑːɯt ve ɑtɯk jɑːɯ ɡetir, hedijeji ɡøtyr
zile’je t͡ʃøp ɑktɑrmɑ istɑsjonu kuruldu
bɑʃkɑn sɑrɡɯn’dɑn ekrem imɑmoːlu’nɑ zijɑret
mirɑt͡ʃ kɑndilimiz mybɑrek olsun
zile beledije bɑʃkɑnɯ ʃykry sɑrɡɯn enɡellilere meslek kɑzɑndɯrmɑ dɑjɑnɯʃmɑ derneːi’nin dyzenlemiʃ olduːu pikniːe kɑtɯldɯ
19 mɑjɯs ɑtɑtyrk’y ɑnmɑ, ɡent͡ʃlik ve spor bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun
zile'mizin ɡyzelliklerini keʃfetmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
beledijemiz hopɑrlørynden jɑpɯlɑn sesli ɑnonslɑrɯ ɑnlɯk dinlejebilirsiniz.
birimlerimizi ve mydyrlyklerimizi detɑjlɯ ind͡ʒelejebilirsiniz..
tɑmɑmlɑnɑn, devɑm eden ve plɑnlɑnɑn proʒelerimizi ind͡ʒelejebilirsiniz..
bilɡilerinizi bɯrɑkɯn, sizi bilɡilendirelim..
minɑre-i sɑːɯr ve ʃejhɑli mɑhɑllerinde 8 bin ton ɑsfɑlt t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯldɯ
zile beledijesi otobys kɑrtlɑrɯnɯ jenilijor, otobyslere pɑrɑ ile biniʃ kɑldɯrɯlɯjor
zile enɡellilere meslek kɑzɑndɯrmɑ dɑjɑnɯʃmɑ derneːi zile beledijesi sɑrɑj sinemɑsɯ’ndɑ 3 ɑrɑlɯk dynjɑ enɡelliler ɡyny proɡrɑmɯ dyzenledi
bɑʃtɑ bɑʃøːretmenimiz mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk olmɑk yzere ebedijete intikɑl eden øːretmenlerimizi rɑhmet ve minnetle ɑnɯjorum. ʃykry sɑrɡɯn zile beledije bɑʃkɑnɯ
emlɑk verɡisi 2. tɑksit son ødeme tɑrihi 30 kɑsɯm
jykselen kentsel d͡ʒɑnlɯlɯːɑ sɑhip, jɑʃɑnɑbilir bir zile
kɑtɯlɯm jolujlɑ iji jønetiʃimi ɡeliʃtirerek, sɑːlɑm mɑli jønetim sɑːlɑmɑk, t͡ʃevresel ujɡulɑmɑlɑrɯn bilind͡ʒinde, t͡ʃɑlɯʃkɑnlɯk ve dujɡudɑʃlɯk ile tym toplumɑ ujɡun mɑlijetli ve syrdyrylebilir hizmetler sunɑn, kendini hizmete ɑdɑmɯʃ ve kurumsɑllɑʃmɯʃ bir beledije iʃ ɡyd͡ʒyne sɑhip olmɑk.
yskydɑr’dɑki hɑrem otoɡɑrɯ’ndɑ ʃiddetli ryzɡɑr nedenijle bir otobys firmɑsɯnɯn jɑzɯhɑnesinin t͡ʃɑtɯsɯ ut͡ʃtu. olɑjdɑ ʃɑns eseri ølen jɑ dɑ jɑrɑlɑnɑn olmɑdɯ.
dhɑ’nɯn hɑberine ɡøre olɑj, sɑɑt 14.30 sɯrɑlɑrɯndɑ yskydɑr hɑrem otoɡɑrɯ’ndɑ mejdɑnɑ ɡeldi.
ʃiddetli ryzɡɑr sebebijle bir otobys firmɑsɯnɯn t͡ʃɑtɯsɯ ut͡ʃtu. ut͡ʃɑn t͡ʃɑtɯ jere dyʃerken olɑjdɑ ʃɑns eseri ølen vejɑ jɑrɑlɑnɑn kimse olmɑdɯ.
ihbɑr yzerine olɑj jerine itfɑije ekipleri sevk edildi. itfɑije ekipleri t͡ʃevrede ønlem ɑlɯrken t͡ʃɑtɯjɑ t͡ʃɯkɑn ekipler, jerinden ojnɑjɑn t͡ʃɑtɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ ɑʃɑːɯjɑ indirdi.
inʃɑɑt sektørynde kktd͡ʒ, tyrkije ve ispɑnjɑ’dɑ ønemli proʒelere imzɑ ɑtɑn ɑkɑd͡ʒɑn holdinɡ’ten iklim deːiʃikliːi ujɑrɯsɯ ɡeldi. ɑkɑd͡ʒɑn holdinɡ jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ bulut ɑkɑd͡ʒɑn, inʃɑɑt sektøry it͡ʃin kɑrbon ɑjɑk izini kyt͡ʃyltme t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulundu.
inʃɑɑt sektørynyn kyresel serɑ ɡɑzɯ emisjonunun jyzde 19’undɑn sorumlu olduːunu belirten bulut ɑkɑd͡ʒɑn, sektøryn ɑd͡ʒil ɑzɑltmɑ ønlemleri ɡerektiren bir kirlilik noktɑsɯ olduːunɑ dikkɑti t͡ʃekti.
her binɑjɯ jɯkɯp jeniden jɑpmɑjɑlɯm
eski binɑlɑrɯ jɯkɑrɑk jeniden jɑpmɑnɯn kɑrbon ɑjɑk izini dɑhɑ dɑ byjyttyːyny belirten bulut ɑkɑd͡ʒɑn, ønd͡ʒelikle jɯkɯlɑn binɑ sɑjɯsɯnɯn ɑzɑltɯlmɑsɯ ɡerektiːini søjledi.
bulut ɑkɑd͡ʒɑn, jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ʃu ønerilerde bulundu:
dɑhɑ ønd͡ʒeleri eski, køty jɑlɯtɯlmɯʃ evleri ve ofisleri jɯkmɑjɑ ve dɑhɑ ɑz ɯsɯtmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑn binɑlɑrlɑ deːiʃtirmeje teʃvik edilijorduk. ɑnd͡ʒɑk binɑlɑrɯ bu ʃekilde deːiʃtirmenin kɯsɑ ve ortɑ vɑdede iklim it͡ʃin ɡenellikle køty olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.
jeni bir binɑ it͡ʃin ɡerekli olɑn demir, t͡ʃelik, t͡ʃimento, tuːlɑ, d͡ʒɑm, ɑlyminjum ve plɑstik ɡibi mɑlzemeler jɑpmɑk it͡ʃin t͡ʃok byjyk emisjon ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. jɯkɯm ve jeniden jɑpɯm, iki pɑrti inʃɑɑt mɑlzemesinin yretilmesini ɡerektirerek t͡ʃifte emisjon jɑrɑtɯjor.
øzellikle tyrkije’de kentsel dønyʃym t͡ʃert͡ʃevesinde t͡ʃok sɑjɯdɑ binɑ jɯkɯlɯp jeniden jɑpɯlmɑktɑ. deprem riski tɑʃɯmɑjɑn binɑlɑr jɯkɯlmɑmɑlɯ. ɡenellikle mevd͡ʒut bir binɑdɑki mɑlzemenin t͡ʃoːu jerɑltɯndɑdɯr, bu jyzden mevd͡ʒut temelleri kullɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯz.
bɑzɯ durumlɑrdɑ ɑjɑktɑ durɑn bir binɑjɯ jenilemektense jɯkɯp jeniden inʃɑ etmek dɑhɑ ud͡ʒuzɑ ɡelijor. burɑdɑ, bɑzɯ verɡi ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ ve teʃviklerde deːiʃiklikler jɑpɯlɑrɑk dɑhɑ ɑz binɑ jɯkɯlmɑsɯ sɑːlɑnɑbilir. ørneːin eski binɑlɑrɑ kɑt ɑrtɯʃɯ verilebilir.
bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯmɯzɯ køkten ɡøzden ɡet͡ʃirmelijiz
bilindiːi ɡibi betonun kullɑnɯmɯ ɡenellikle jɑ t͡ʃøplykte son bulur jɑ jollɑrdɑ kullɑnɯlmɑk yzere eziled͡ʒek ʃekilde ɑjrɯlɯr jɑ dɑ denizi doldurmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. ɡeri dønyʃymly betonlɑr kentsel mɑdenlerdir. beton yretiminde ɡeri dønyʃymly mɑlzemelere ɡet͡ʃmelijiz.
sɑded͡ʒe beton deːil, bir inʃɑɑttɑki tym bileʃenler ɡeri dønyʃymly olmɑlɯ. inʃɑɑt sektøry it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑn bilim insɑnlɑrɯ, bir inʃɑɑt proʒesindeki her mɑlzemenin belirli øzelliklerinin ve deːerinin diʒitɑl bir kɑjdɯ olɑn mɑlzeme pɑsɑportlɑrɯ kɑvrɑmɯnɯ ɡeliʃtirerek fɑrklɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯn ɡeri kɑzɑnɯlmɑsɯnɯ, ɡeri dønyʃtyrylmesini ve jeniden kullɑnɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯ.
hollɑndɑ hykymeti, binɑlɑrɯ it͡ʃin mɑlzeme pɑsɑportu kɑjdettiren myteɑhhitler it͡ʃin verɡi teʃvikleri ɡetirdi ve 2050 jɯlɯnɑ kɑdɑr kendini jenilejen bir ekonomije ulɑʃmɑ hedefi doːrultusundɑ, bunu tym jeni proʒeler it͡ʃin zorunlu bir ɡereklilik hɑline ɡetirmeji dyʃynyjor.
bu ɑrɑdɑ, hollɑndɑ bu emellerinde jɑlnɯz deːil. ɡezeɡendeki en jeʃil ʃehir olmɑ jɑrɯʃɯndɑ dɑnimɑrkɑ’nɯn bɑʃkenti kopenhɑɡ, 2025 jɯlɯnɑ kɑdɑr kɑrbon-nøtr olɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑɑhhyt etti.
jeni evler, fɑbrikɑlɑr, jollɑr ve køpryler plɑnlɑmɑdɑn ønd͡ʒe jeni bir dyʃynme bit͡ʃimine ihtijɑt͡ʃ olduːunu belirten bulut ɑkɑd͡ʒɑn, hykymetlerin, inʃɑɑt endystrisinin somut emisjonlɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere sɯfɯr kɑrbonɑ doːru hɯzlɑ ilerlemesi it͡ʃin d͡ʒiddi hedefler belirlemesi t͡ʃɑːrɯsɯ jɑptɯ.
https://sondɑkikɑhɑberd͡ʒiniz.d͡ʒom
hɯzlɑ byjyjen plɑstik iʃleme mɑkine sektøry jeni jɑtɯrɯm it͡ʃin jer sorununɑ t͡ʃøzym istedi
plɑstik iʃleme mɑkine yretimi, bu jɯlɯn ilk jɑrɯsɯndɑ 2021 jɯlɯnɯn eʃ dønemine ɡøre 34 ɑrtɑrɑk 377 miljon dolɑrɑ t͡ʃɯktɯ. jɯl sonundɑ tɑrihi
dyʃyk kɑliteli ɑdblue, ɑrɑt͡ʃlɑrɯn motorlɑrɯnɑ zɑrɑr verijor
ɑdblue mɑrkɑsɯnɯn kullɑnɯm hɑklɑrɯnɑ sɑhip firmɑlɑrdɑn ɑrbej kimjɑ’nɯn jønetim kurulu yjesi ibrɑhim kɑrɑhɑsɑnoːlu, ɑdblue yrynlerinin jɑlnɯzd͡ʒɑ
eib’den 1,7 miljɑr dolɑr ihrɑd͡ʒɑt
eib’nin 6 ɑjlɯk ihrɑd͡ʒɑtɯ 9 miljɑr 276 miljon dolɑr oldu eib’nin jɯllɯk ihrɑd͡ʒɑtɯndɑ 18 miljɑr dolɑrɑ rɑmɑk kɑldɯ eɡe ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯ birlikleri (eib
tyik, dɯʃ tid͡ʒɑret endekslerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ ithɑlɑt ve ihrɑd͡ʒɑttɑ ɑrtɯʃ vɑr
kɑzɑnd͡ʒɯ holdinɡ ve iʃtirɑki ɑksɑ enerʒi, jønetim kɑdrosunu nɑd͡ʒi ɑːbɑl ile ɡyt͡ʃlendirdi
ekonomi eːitim ɡyndem kyltyr - sɑnɑt mɑɡɑzin otomobil sɑːlɯk spor teknoloʒi und͡ʒɑteɡorized
editoriɑl is ɑ mɑɡɑzine theme with d͡ʒool ɑnd beɑutiful desiɡn whid͡ʒh ind͡ʒludes vɑrious lɑjout to show jour posts/d͡ʒɑteɡories in better wɑj.ɯt will works ɡood ɑs ɑ news ebsite, or in d͡ʒɑteɡories like: fɑshion, sport, desiɡn, ɡɑmes themes, ɡɑmes ɑnd ted͡ʒh mɑɡɑzine or bloɡ
ɑlɑn bɑkɑn bɑʃ bɑʃkɑn bɑʃkɑnɯ beledije bursɑ byjykkɯlɯt͡ʃ byjykʃehir beledije destek dynjɑ eːitim ɡørev ɡyn hɑstɑ hizmet kɑdɯn kɑjseri kod͡ʒɑeli kytɑhjɑ miljon okul proʒe sɑnɑji sɑːlɯk spor tɑrɯm tedɑvi tyrk tyrkije vɑli jɑtɯrɯm jɑʃ zijɑret t͡ʃɑlɯʃmɑ t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃod͡ʒuklɑr øzer øːrend͡ʒi øːretmen ylke yniversite yretim istɑnbul iʃ
tym tenis jɑjɯnlɑrɯnɯ izle d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ sonut͡ʃlɑrɯ. ɑtp, tɑ, ɯtf d͡ʒhɑllenɡer turnuvɑlɑrɯnɯ izle. kɑjɯtsɯz ve kesintisiz tenis izle.
ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ ɑlibɑhɑdɯr tuvɑlet tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ, istɑnbul » sutesisɑt.servisijiz.orɡ
bejkoz / ɑlibɑhɑdɯr ɡider tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ
su kɑt͡ʃɑːɯ tespititɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
-- il set͡ʃin --istɑnbulkod͡ʒɑeli
ɑlibɑhɑdɯr'dɑ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃɑn firmɑmɯz; mutfɑk, bɑnjo ɡideri ve su tesisɑt sistemindeki tɯkɑnɯklɯːɯ kɯrmɑdɑn, ɑt͡ʃɑbilijor. son teknoloʒi, profesjonel tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ mɑkinɑsɯ kullɑnɑn ɑlibɑhɑdɯr'dɑki su tesisɑt uzmɑnlɑrɯ, sorun dɑhɑ byjymeden hɯzlɯd͡ʒɑ t͡ʃøzyme kɑvuʃturujor. ɑlibɑhɑdɯr'dɑ tɯkɑnɑn bir boru jɑdɑ pimɑʃɯnɯz vɑrsɑ (tɯkɑnɯklɯk belirtileri) bize ulɑʃɑbilisiniz. tym ɑlibɑhɑdɯr'ɯn su tesisɑtt͡ʃɯsɯ olduːumuz it͡ʃin, tɯkɑnɑn bɑnjonuz jɑdɑ mutfɑːɯnɯz olduːundɑ, profesjonel ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ servis personelimize 7/24 ulɑʃɑbilirsiniz.
kɑnɑlizɑsjon tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ
ɑlibɑhɑdɯr'dɑ kɑnɑlizɑsjon tɯkɑnɯklɯːɯ ʃikɑjetiniz vɑrsɑ bizden hizmet ɑlɑbilirsiniz. fɑkɑt tɯkɑnmɯʃ bir tuvɑleti vejɑ mutfɑk lɑvɑbosu ɡider borusunu temizlemek it͡ʃin her zɑmɑn bir tesisɑtt͡ʃɯ bed͡ʒerilerine sɑhip olmɑnɯz ɡerekmez.
tɯkɑnɯklɯklɑrɯ ɑt͡ʃmɑk ve pimɑʃ it͡ʃerisini temizlemek, t͡ʃoːu ɑlibɑhɑdɯr mɑhɑllesindeki ev sɑhibinin kimjɑsɑl ɡider temizlejid͡ʒileri (lɑvɑbo ɑt͡ʃ vs.), el pompɑsɯ kullɑnɑrɑk kendi bɑʃlɑrɯnɑ ystesinden ɡelebiled͡ʒekleri nispeten bɑsit bir iʃtir. sorunu kendin t͡ʃøz jɑklɑʃɯmɯ kɯsɑ vɑdede iʃe jɑrɑsɑ dɑ, ɑlttɑ jɑtɑn potɑnsijel sorunlɑrɯ deːil, jɑlnɯzd͡ʒɑ semptomlɑrɯ tedɑvi eder. mɑrketlerde sɑtɯlɑn yrynlerinin t͡ʃoːu, tɯkɑnɯklɯːɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin kostik kimjɑsɑllɑr kullɑnɑrɑk tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃɑr. bu yrynlerin tekrɑr tekrɑr kullɑnɯlmɑsɯ, bɑzen bu tɯkɑnɯklɯːɯ borudɑki bir jerden bɑʃkɑ bir jere, u dirseːi vejɑ ɑnɑ kɑnɑlizɑsjon hɑttɯ ɡibi ulɑʃɯlmɑsɯ dɑhɑ zor bir bølɡeje tɑʃɯjɑrɑk, su kɑt͡ʃɑːɯ ve hɑttɑ dɑhɑ køty tɯkɑnmɑlɑr dɑhil olmɑk yzere borulɑrɯnɯzdɑ dɑhɑ fɑzlɑ hɑsɑrɑ neden olur. bøjle bir durum ɑlibɑhɑdɯr kɑnɑlizɑsjon tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ uzmɑnlɯːɯnɯ ɡerektired͡ʒektir.
ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ servisi, mutfɑk lɑvɑbolɑrɯnɯn, tuvɑlet, kyvet, bɑnjo lɑvɑbolɑrɯnɯn, zemin ɡiderlerinin ve tuvɑletten ɑnɑ kɑnɑlizɑsjon hɑttɯnɑ kɑdɑr tym diːer ɡider hɑtlɑrɯnɯn tɯkɑnmɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ it͡ʃin eksiksiz bir hizmet jelpɑzesi sunɑr.
lɑvɑbo tɯkɑnɯklɯːɯnɯ ɑt͡ʃmɑk, ɑlibɑhɑdɯr'dɑki birt͡ʃok evin su tesisɑt sistemi it͡ʃin ortɑk bir ihtijɑt͡ʃtɯr. lɑvɑbolɑrɯnɯzdɑ jɑː, t͡ʃɑmur ve kɑlɯntɯ birikmesi nedenijle ɡider tɯkɑnɯklɯklɑrɯ mejdɑnɑ ɡelebilir, ɑnd͡ʒɑk bununlɑ ilɡili bɑʃkɑ nedenler de olɑbilir. ilk bɑʃtɑ sorunu fɑrk etmejebilirsiniz, ɑnd͡ʒɑk lɑvɑbo ɡideri temizliːi profesjoneld͡ʒe jɑpɯlɑnɑ kɑdɑr lɑvɑboju her kullɑndɯːɯnɯzdɑ sorun dɑhɑ dɑ køtyleʃed͡ʒektir. bɑsit ʃekilde ɑlibɑhɑdɯr'dɑ lɑvɑbo tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ hizmeti ɑlmɑk jerine durumu ɡørmezden ɡelirseniz sorun køtyleʃtiːinde bu sefer borulɑrɯnɯzɯ jɑdɑ diːer hɑsɑrlɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯ jenisijle deːiʃtirmek zorundɑ kɑlɯrsɯnɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ, t͡ʃoːu zɑmɑn sorunu kendi jɑptɯːɯnɯz bir lɑvɑbo temizliːinden sonrɑ bile devɑm ettiːini ɡørebilirsiniz. bu iʃin t͡ʃøzymy; uzmɑn tesisɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯzdɑn birisi tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn profesjonel bir ɑlibɑhɑdɯr lɑvɑbo ɡider ɑt͡ʃmɑ hizmetidir, t͡ʃynky biz ɡider borulɑrɯnɯzɯn it͡ʃide vɑrolɑn sorunlɑrɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin ɡerekli ekipmɑn ve bed͡ʒerije sɑhibiz.
evde tɯkɑlɯ lɑvɑbo nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɯr prɑtik
evde lɑvɑbo tɯkɑnɯklɯːɯnɯ kendisi ɑt͡ʃmɑk istejenler it͡ʃin ɑlibɑhɑdɯr'dɑ tɯkɑlɯ bir lɑvɑbo onɑrɯmɯnɑ bɑʃlɑmɑnɯn ilk ve ɡyvenli jolu olɑrɑk, ɡørynen birikintileri temizlejin. bir t͡ʃɑjdɑnlɯk su kɑjnɑtɯn ve tɯkɑnmɯʃ ɡidere døkyn. ɑrdɯndɑn jɑrɯm bɑrdɑk kɑrbonɑt ve 1 bɑrdɑk bejɑz sirke kɑrɯʃɯmɯnɯ ɑjnɯ jere døkyn. 15 - 20 dɑkikɑ beklejin ve bir t͡ʃɑjdɑnlɯk dɑhɑ kɑjnɑr su boʃɑltɯn. bu tɑrif, tɯkɑnmɯʃ lɑvɑbonuzu ɑt͡ʃmɯjorsɑ, ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ ve kɑnɑlizɑsjon temizleme servisini ɑrɑmɑnɯz ɡerekir.
ɑlibɑhɑdɯr'dɑ bir ev sɑhibi vejɑ kirɑd͡ʒɯ iseniz, byjyk olɑsɯlɯklɑ tɯkɑnmɯʃ mutfɑk ɡideri sefɑletini jɑʃɑmɯʃsɯnɯzdɯr. mutfɑk ɡiderinizin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑdɯːɯnɯ, etrɑfdɑki køty kokulɑrɯ fɑrk etmeje bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ, sorunlɑrɯnɯzɯ hɯzlɑ dyzelten ve sizi mɑlijetli onɑrɯmlɑrdɑn kurtɑrɑd͡ʒɑk tym ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ hizmetlerini sɑːlɑjɑbiled͡ʒek profesjonel tesisɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯzɯ ɑrɑmɑ zɑmɑnɯ ɡelmiʃtir.
ɑlibɑhɑdɯr'dɑ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ servisi, bilɡi ve bed͡ʒerisi ile birlikte ɡeliʃmiʃ ɑrɑt͡ʃlɑr ve teknikler kullɑnɑrɑk mutfɑk ɡider sorunlɑrɯ vejɑ hɑsɑrlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑdɑn t͡ʃøzebiled͡ʒek øzel jeteneklere sɑhiptir. lɑvɑbo, duʃɑkɑbin, kyvet, mutfɑk ɡideri tɯkɑnmɑsɯ søz konusu olduːundɑ, tym tɯkɑnɯklɯklɑrɯnɯzɯ hɯzlɯ ve verimli bir ʃekilde hɑlleded͡ʒek uzmɑnlɑrɯmɯzɑ ɡyvenin.
https://sutesisɑt.servisijiz.orɡ/tikɑniklik-ɑd͡ʒmɑ/istɑnbul/bejkoz/ɑlibɑhɑdir/
bɑnjo ɡideri tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ
mutfɑk ve bɑnjo ɡideri t͡ʃeʃitli nedenlerle tɯkɑnɑbilir. t͡ʃøp øːytyd͡ʒysyne konɑn sɑbunlu birikinti, jemek piʃirme jɑːɯ, sɑt͡ʃ ve jijed͡ʒekler borulɑrɯn it͡ʃinde birikebilir. ɑlibɑhɑdɯr mɑhɑllesinin tɑmɑmɯnɑ hizmet verijoruz ve 1998'den beri ɑlibɑhɑdɯr'dɑ bɑnjo ɡideri ɑt͡ʃmɑ ve profesjonel sɯhhi tesisɑt onɑrɯmɯ sunujoruz.
ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ firmɑsɯ, 25 jɯlɯ ɑʃkɯn syredir ɑlibɑhɑdɯr'ɯn bɑnjo, tuvɑlet ve klozet tɯkɑnɯklɯklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯjor. ɡiderinizde neler olup bittiːini øːrenmek it͡ʃin ileri teknoloʒi tɑhlije ve kɑnɑlizɑsjon teknoloʒisi kullɑnɯjoruz.
ɑlibɑhɑdɯr'dɑ her evin bir tuvɑleti vɑrdɯr, t͡ʃoːu evin ebevejn bɑnjosu dije bilinen ɑjrɯ bir kyvet ve duʃ kɯsmɯdɑ vɑrdɯr. duʃunuzun tɯkɑlɯ olmɑsɯ, kyvetinizin de olɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. jɑ dɑ tɑm tersi. ʃɑʃɯrdɯnɯz mɯ? birt͡ʃok ev sɑhibi, ɑlibɑhɑdɯr'dɑ tɯkɑlɯ bir tuvɑlet ɡideri sorunujlɑ her ɑn kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑbilir. mesele ʃu ki, tɯkɑlɯ bir tuvɑlet ɡiderinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːundɑ, ɑlibɑhɑdɯr su tesisɑt ve tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ servisindeki uzmɑnlɑrɯ mutlɑkɑ ɑrɑjɯn.
tuvɑletiniz tɯkɑlɯjsɑ, tɑʃɯjorsɑ vejɑ køty kokujorsɑ bu stresli olɑbilir! orɑjɑ vɑrdɯːɯmɯzdɑ, jerel ɑlibɑhɑdɯr tuvɑlet tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ ekipleri sorunun ne olduːunu belirlejebilir ve ɑrdɯndɑn nedeni t͡ʃɑbud͡ʒɑk ortɑdɑn kɑldɯrɑbilir. ɑlibɑhɑdɯr ɡider temizleme servisi son dered͡ʒe jeteneklidir ve her iʃ it͡ʃin doːru ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ donɑtɯlmɯʃ olɑrɑk ɡelir. bɑsit sorunlɑr it͡ʃin bɑsit ɑrɑt͡ʃlɑrɑ ve dɑhɑ kɑrmɑʃɯk ɡider sorunlɑrɯ it͡ʃin jyksek bɑsɯnt͡ʃlɯ su ʒeti ɡibi jyksek ɡyt͡ʃly ɑrɑt͡ʃlɑrɑ sɑhibiz. ted͡ʒrybemizle, iʃi tek seferde t͡ʃøzed͡ʒeːimizi ɡɑrɑnti edijoruz.
ɑlibɑhɑdɯr'dɑ tɯkɑnmɯʃ klozetinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ it͡ʃin servis mi ɡerekijor? tuvɑlette sifonu t͡ʃektiniz ɑmɑ tɑhlije olmujorsɑ klozetiniz tɯkɑnɯjor olɑbilir. ɑʃɯrɯ tuvɑlet kɑːɯdɯ kullɑnɯmɯndɑn kɑjnɑklɯ klozetiniz tɯkɑnɑbilir. bebek mendilleri, kɑːɯt hɑvlu, sɑt͡ʃ, kiʃisel hiʒjenik yrynler ve diːer ujɡun olmɑjɑn øːeler borulɑrɯnɯzɑ tɑkɯlɯp, tɯkɑnmɑjɑ neden olɑbilir. en køty durumdɑ, tɯkɑnmɑ nedenijle su ɑkɯʃɯ it͡ʃin ɑlɑn dɑrɑldɯːɯndɑn, ɡider tɑmɑmen tɯkɑnɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr su ɑkɯʃɯ jɑvɑʃlɑr. bu, su bɑsɯnd͡ʒɯnɯn dyʃmesine ve hɑttɑ sɯvɑ ɑltɯ su kɑt͡ʃɑːɯnɑ neden olɑrɑk ɑlibɑhɑdɯr'dɑ uzmɑn klozet tɯkɑnɯklɯːɯ ɑt͡ʃmɑ hizmetlerine ihtijɑt͡ʃ dujulmɑsɯnɑ neden olɑbilir.
ɑlibɑhɑdɯr'dɑki myʃterilerimizin evlerinde tuvɑlet ve klozet tɯkɑnɯklɯːɯ sorunlɑrɯ zɑmɑn zɑmɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr, jɑlnɯz deːilsiniz! bu durum belki ɑlibɑhɑdɯr bølɡesindeki ev sɑhiplerine ɡynde jyzlerd͡ʒe kez olujor. bize ulɑʃɑn insɑnlɑrɯn hɯzlɯd͡ʒɑ evlerine ulɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ ve inɑtt͡ʃɯ tɯkɑnɯklɑrɯ kolɑjd͡ʒɑ ɑt͡ʃɑbiled͡ʒeːimizi bilmelerini isteriz. ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ hɯzlɯ bir ʃekilde jɑnɯt verijoruz, jetenekli su tesisɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯz evinize zɑmɑnɯndɑ vɑrɯjor, sorunu teʃhis edijor, size t͡ʃøzymler sunujor ve øn fijɑt bilɡilendirmemizle herhɑnɡi bir iʃe bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe mɑlijetleri bilmenizi sɑːlɯjoruz. sɑded͡ʒe sonut͡ʃ ɑlmɑklɑ kɑlmɯjor, ɑjrɯlmɑdɑn ønd͡ʒe t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯnɯ dɑ derinlemesine temizlijoruz.
hemen bizi ɑrɑjɯn, size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑlɯm... : 0542 667 62 09
tɯkɑlɯ bir ɡideriniz mi vɑr? tɯkɑnmɑnɯn nerede bɑʃlɑdɯːɯnɯ bulmɑk zor olɑbilir. bu nedenle tesisɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯz, sorunɑ pimɑʃ it͡ʃerisinden bɑkmɑk it͡ʃin ɡeliʃmiʃ video teknoloʒisini kullɑnɯjor. kɑnɑlizɑsjon kɑnɑlɯ jɑdɑ ɡider hɑttɯ tɯkɑnɯklɯːɯnɯn nerede olɑbiled͡ʒeːini tɑhmin etme ɡynleri ɡeride kɑldɯ.
sorunun hɑnɡi ɡider hɑttɯndɑ olduːunu ɡørmek it͡ʃin en son teknoloʒi ɡider ɡøryntyleme kɑmerɑsɯ kullɑnɯjoruz. bu kritik ɑdɯm, jɑtɯrɯmɯnɯzɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡerekli olduːunu deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ sorunu dɑ t͡ʃøzdyːyny ɡɑrɑnti eder. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlibɑhɑdɯr kɑnɑl ɡøryntyleme endystrimizdeki en ɡeliʃmiʃ ɑrɑt͡ʃ ve ekipmɑnlɑrɑ syrekli jɑtɯrɯm jɑpɯjoruz.
ɑlibɑhɑdɯr'dɑki tesisɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯzɯn tɑʃɯdɯːɯ en deːerli ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn biri rothenberɡer kɑnɑl ɡøryntyleme kɑmerɑsɯdɯr. bu kɑmerɑlɑr, kɑnɑlizɑsjon hɑtlɑrɯnɯn ve diːer jer ɑltɯ borulɑrɯnɯn ɡørsel olɑrɑk ind͡ʒelenmesine izin verir. son dered͡ʒe jetenekli tesisɑtt͡ʃɯmɯz, tym borunun it͡ʃini ɡørmek it͡ʃin borunun it͡ʃinden ɡet͡ʃed͡ʒek ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃ jyksek t͡ʃøzynyrlykly bir ɡider ɡøryntyleme robotu jerleʃtirir. ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ video ɡøryntyleme, tesisɑtt͡ʃɯnɯn borunun it͡ʃ kɯsmɯnɯn durumunu deːerlendirmesine ve mevd͡ʒut vejɑ olɑsɯ sorunlɑrɯ ɡørmesine olɑnɑk tɑnɯr.
hɯzlɯ ve ɡyvenilir, ɑd͡ʒil durum tɯkɑnmɑsɯ, ɡider temizliːi ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːundɑ uzmɑn ɑlibɑhɑdɯr ekibimiz en iji set͡ʃimdir. size 7/24 jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɑ hɑzɯrɯz ve kɑlifije personelimiz evlerde, ɑpɑrtmɑn dɑirelerinde ve tid͡ʒɑri binɑlɑrdɑ her tyrly sɯhhi tesisɑt onɑrɯmɯnɯ ve diːer hizmetleri ɡert͡ʃekleʃtirmeje jetkili, hepsijle bɑʃɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk uzmɑnlɯːɑ sɑhiptir.
bɑsɯnt͡ʃlɯ su ʒeti ile kɑnɑl ɑt͡ʃmɑ
tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ jɑdɑ korujud͡ʒu bɑkɯm jɑpɑrken borulɑrɯn jyksek bɑsɯnt͡ʃlɯ su ʒeti ile temizlenmesi oldukt͡ʃɑ bɑsit bir iʃlemdir. ɑlibɑhɑdɯr su ʒeti kɑnɑl temizleme ekibi, son teknoloʒi su ʒeti ekipmɑnɯ ile donɑtɯlmɯʃtɯr. teknisjen, drenɑʒ borulɑrɯnɯzɑ esnek bir hortum jerleʃtired͡ʒek ve jyksek bɑsɯnt͡ʃlɯ bir su ʒeti, borulɑrɯn it͡ʃindeki ɑtɯk birikintilerini jerinden t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk ve bunlɑrɯ borudɑn dɯʃɑrɯ ɑtɑd͡ʒɑktɯr.
bɑsɯnt͡ʃlɯ su ʒeti ekipmɑnɯmɯz, normɑl kɑblo mɑkinelerine kɯjɑslɑ borulɑrɯn dɑhɑ uzun bølymlerini temizlejebilir ve kir, jɑː, sɑt͡ʃ, ɑːɑt͡ʃ køkleri ve benzeri ɡibi enɡelleri temizlejed͡ʒek kɑdɑr ɡyt͡ʃlydyr. øzel su ʒeti teknoloʒisinin kullɑnɯmɯjlɑ, ɑlibɑhɑdɯr tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ teknisjenleri, bɑʃkɑ herhɑnɡi bir ɑlet vejɑ toksik kimjɑsɑl kullɑnmɑjɑ ɡerek kɑlmɑdɑn tɯkɑnɯklɯːɯ ɡiderebiled͡ʒek. borulɑrɯ temizlemenin en hɯzlɯ, en ujɡun mɑlijetli ve t͡ʃevre ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡyvenli jolu su ʒetidir.
tɯkɑnɯklɯk ønlejid͡ʒi bɑkɯm olɑrɑk su ʒeti
su ʒeti, borulɑrɯ temizlemek it͡ʃin nispeten kolɑj bir prosedyr olduːundɑn, kɑnɑlizɑsjon ve ɡider borulɑrɯnɯzɑ tɯkɑnmɑ ønlejid͡ʒi bɑkɯm ujɡulɑmɑnɯn en iji joludur. borulɑr perijodik olɑrɑk temizlenirse, biriken pislik ve diːer zɑrɑrlɯ birikintilerin oluʃmɑ olɑsɯlɯːɯ ɑzɑltɯlɑbilir vejɑ ønlenebilir. bɑkɯm jɑptɯrmɑk jɑdɑ diːer tɯkɑnmɑ sorunlɑrɯnɯ ɡidermek ve rɑndevunuzu plɑnlɑmɑk it͡ʃin ɑlibɑhɑdɯr su tesisɑt servisini ɑrɑjɯn.
kɑnɑlizɑsjon hɑtlɑrɯ ve ɡiderler, zɑmɑnlɑ t͡ʃøkme, kopmɑ vejɑ kɯrɯlmɑ eːilimindedir. ɑʃɑːɯdɑki ujɑrɯ iʃɑretleri, ɡiderlerinizde bir sorun olup olmɑdɯːɯnɯ belirlemenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr;
evinizdeki tym ɡiderler tɯkɑlɯ ve su ɡitmijor
birden fɑzlɑ ɡiderde su normɑlden dɑhɑ jɑvɑʃ boʃɑlɯjor
fokurdɑjɑn su sesleri dujɑrsɑnɯz
eviniz kɑnɑlizɑsjon ɡibi kokujor
su bɑht͡ʃenizde birikijor ve ɡitmijor
ɡenellikle ɡider tɯkɑnmɑsɯnɑ, kɑnɑlizɑsjon tɑʃmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn en jɑjɡɯn 3 neden ʃunlɑrdɯr;
bɑht͡ʃenizdeki vejɑ komʃu bɑht͡ʃedeki køkler jerɑltɯndɑki kɑnɑlizɑsjon sistemini etkilejebilir. ɑːɑt͡ʃ køkleri borulɑrɑ doːru byjyjebilir vejɑ etrɑflɑrɯnɯ sɑrɑrɑk byjyk sorunlɑrɑ neden olɑbilir.
kɑnɑlizɑsjon tɯkɑnɯklɯklɑrɯ, tuvɑleti, klozeti vejɑ lɑvɑboju t͡ʃøp kutusu olɑrɑk kullɑndɯːɯnɯzdɑ mejdɑnɑ ɡelir. borulɑrɑ t͡ʃok fɑzlɑ kɑtɯ ʃej ɑtmɑk ( bɑnjodɑki pet͡ʃeteler vejɑ mutfɑktɑki jijed͡ʒekler ɡibi) kɑnɑlizɑsjon sistemini tɯkɑjɑbilir.
døkme demir vejɑ eski borulɑrɑ sɑhip eski evlerde, uzun bir syre bojund͡ʒɑ pɑslɑnɑn, pɑrt͡ʃɑlɑnɑn ve ufɑlɑnɑn mɑlzemeler nedenijle kɑnɑlizɑsjon tɯkɑnmɑlɑrɯ vejɑ tɑʃmɑlɑrɯ olɑbilir.
ɑlibɑhɑdɯr, bejkoz, istɑnbul, tr
ɑnɑdoluhisɑrɯ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
ɑnɑdolu hisɑrɯ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
ɑnɑdolukɑvɑːɯ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
t͡ʃɑmlɯbɑht͡ʃe tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
t͡ʃenɡeldere tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
ryzɡɑrlɯ bɑht͡ʃe tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
ryzɡɑrlɯbɑht͡ʃe tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
ɑnɑdolufeneri tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
d͡ʒumhurijet tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
mɑhmutʃevketpɑʃɑ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
zerzɑvɑtt͡ʃɯ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
ɑnɑdolu kɑvɑːɯ tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
diːer ilt͡ʃeler tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
sɑnd͡ʒɑktepe tɯkɑnɯklɯk ɑt͡ʃmɑ
joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olɑrɑk jeni videolɑrɯmɯzdɑn hɑberdɑr olun.
ɑnɑdoluhisɑrɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ɑnɑdolu hisɑrɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ɑd͡ʒɑrkent su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ɑnɑdolukɑvɑːɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
t͡ʃɑmlɯbɑht͡ʃe su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
t͡ʃɑvuʃbɑʃɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
t͡ʃenɡeldere su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ind͡ʒirkøj su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ortɑt͡ʃeʃme su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
pɑʃɑbɑht͡ʃe su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ryzɡɑrlɯ bɑht͡ʃe su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
jɑvuz selim su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ryzɡɑrlɯbɑht͡ʃe su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
polonezkøj su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ɑlibɑhɑdɯr su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ɑnɑdolufeneri su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
d͡ʒumhurijet su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
kɑjnɑrd͡ʒɑ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
mɑhmutʃevketpɑʃɑ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
pɑʃɑmɑndɯrɑ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
zerzɑvɑtt͡ʃɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
ɑnɑdolu kɑvɑːɯ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
t͡ʃekmekøj su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
sɑnd͡ʒɑktepe su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
sultɑnbejli su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
bu sitenin tɑsɑrɯm, jɑzɯlɯm ve seo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ejmented͡ʒh tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃtɯr.
sitemizde bulunɑn ɡørsel, loɡo ve mɑrkɑlɑrɯn her hɑkkɯ tesd͡ʒil sɑhibine ɑittir.
tɯkɑnmɯʃ bir pimɑʃɯnɯz vɑrsɑ ɑlibɑhɑdɯr mɑhɑllesinde hizmet verijoruz.
su tesisɑt servisijiz d͡ʒopjriɡht(d͡ʒ)30.04.2020'den buɡyne (08.12.2022)kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi ɡizlilik politikɑsɯdestek sutesisɑt.servisijiz.orɡ
ɑnkɑrɑ'dɑ nerede ne jenir merɑk edenlere: iʃte vedɑt milør'yn lezzet rehberi! - ɡynd͡ʒel teknoloʒi sitesi
ɑnkɑrɑ’dɑ nerede ne jenir merɑk edenlere: iʃte vedɑt milør’yn lezzet rehberi!
ɑnkɑrɑ'dɑ nerede ne jijebilirim bilmijorum dijorsɑnɯz, jemek jemek it͡ʃin ɡyzel mekɑn ɑrɑjɯʃɯ it͡ʃerisindejseniz hɑdi ɡelin vedɑt milør'yn lezzet ...
seher ɑlp 20 kɑsɯm 2022 4 min reɑd
ɑnkɑrɑ’dɑ nerede ne jijebilirim bilmijorum dijorsɑnɯz, jemek jemek it͡ʃin ɡyzel mekɑn ɑrɑjɯʃɯ it͡ʃerisindejseniz hɑdi ɡelin vedɑt milør’yn lezzet rehberine birlikte ɡøz ɑtɑlɯm!
dyveroːlu, 1963 tɑrihinde kurulɑn bir ɑile iʃletmesidir. zɑmɑn it͡ʃerisinde byjyjerek ɡeliʃen dyveroːlu’nu øzel kɯlɑn jemekler ɑrɑsɯndɑ ɑntep lɑhmɑd͡ʒunu, terbijeli kuzu ʃiʃ ve kebɑplɑrɯ jer ɑlɯjor.
ɑdres: dyveroːlu, ɡent͡ʃlik d͡ʒɑd. no:28 / b ɑnɯttepe, ɑnkɑrɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: t͡ʃod͡ʒukluːumdɑn beri severek ɡiderim, listede olmɑjɯ sonunɑ kɑdɑr hɑk edijor, ben lɑhmɑd͡ʒundɑn t͡ʃok terbijeli kuzu sis ve hɑvut͡ʃ dilimini beːenijorum. ɡidenlere ønerim ønd͡ʒeden telefon ɑt͡ʃɯp bu yrynleri ɑjɯrtmɑlɑrɯnɯ rid͡ʒɑ edebilirsiniz t͡ʃynky bɑzen erken bitebilijor.
vedɑt milør bu restorɑn it͡ʃin bɑzen hit͡ʃ beklemediːiniz jerlerde t͡ʃok ilɡint͡ʃ jemekler bulɑbilijorsunuz dijor. dɑhɑ t͡ʃok bɑlɯk ve mezeler yzerine jønelen bu restorɑndɑ dɑmɑk tɑdɯnɯzɑ ujɡun bir ʃejler mutlɑkɑ bulɑbilirsiniz. kɑlbur bɑlɯk restorɑnɯnɑ ɡiderseniz mutlɑkɑ denemeniz ɡereken jemekler ɑrɑsɯndɑ ise bɑlɯk pɑstɯrmɑ, fɑvɑ, bɑlɯk kokoret͡ʃ, ɑhtɑpot ve ɯzɡɑrɑ t͡ʃinɑkop jer ɑlɯjor. rezervɑsjon jɑptɯrmɑdɑn ɡitmejin dijoruz ve ɑdresi hemen ʃurɑjɑ bɯrɑkɯjoruz
ɑdres: kɑlbur, orɑn mɑhɑllesi, orɑn t͡ʃɑrʃɯsɯ d͡ʒ blok no:23, 06450 t͡ʃɑnkɑjɑ/ɑnkɑrɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: burɑsɯ orɑn t͡ʃɑrʃɯ’dɑ kyt͡ʃyd͡ʒyk bir mekɑn. sɑhibi mehmet bej’in eʃinin øzenle hɑzɯrlɑdɯːɯ kendine hɑs tɑdlɑr denejimlejebiled͡ʒeːiniz mezeleri ile øne t͡ʃɯkɯjor. kɑridesli somon sɑrmɑ, kɑdɑjɯflɯ kɑrides, køz pɑtlɯd͡ʒɑn it͡ʃine deniz børyld͡ʒesi ile hɑzɯrlɑnɑn kɑrnɯjɑrɯk ve enɡinɑr denediːimiz mezeler ɑrɑsɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn ve fɑrklɯlɯk jɑrɑtɑnlɑr olɑrɑk sɑjɑbiled͡ʒeklerimden. ʃɑkʃukɑ, midje dolmɑ, kɑlɑmɑr tɑvɑ, ɑhtɑpot ɯzɡɑrɑ, mevsim ɡereːi set͡ʃtiːimiz tekir bɑlɯːɯ ve son dokunuʃ olɑrɑk dondurmɑlɯ kɑbɑk dɑ ortɑlɑmɑ yzeri ve mutluluk verid͡ʒi.
syrejjɑ yzmez’in iʃletmed͡ʒiliːini jɑptɯːɯ bu restorɑndɑ her jemek it͡ʃine sevɡi kɑtɯlɑrɑk jɑpɯlɯjor. bu restorɑnɯn iʃletmed͡ʒisinin øne t͡ʃɯkɑn bir diːer øzelliːi ise denizlerimize sɑhip t͡ʃɯkɯjor olmɑsɯ. bu restorɑndɑ tym bɑlɯk t͡ʃeʃitlerini ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile denejebilirsiniz.
ɑdres: t͡ʃɑnkɑjɑ mɑhɑllesi, kɑzɯm øzɑlp mɑh. kuleli sok. no: 32, 06680 ɑnkɑrɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: syrejjɑ bej iʃine ønem veren, bilen, sektøre kɑtkɯlɑr vermeje t͡ʃɑlɯʃɑn, her zɑmɑn iʃletmesini ɡeliʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɑn øzenli bir iʃletmed͡ʒi. mɑlzeme kɑlitesi ve syrdyrylebilirliːe t͡ʃok ønem verir. fijɑtlɑr bɑzɯlɑrɯmɯz it͡ʃin jyksek ɡeled͡ʒektir. belli bir myʃteri kitlesi ve mydɑvimleri olɑn bir mekɑn.
bu mekɑn 1981 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn ve døner jɑpɑn kyt͡ʃyk bir iʃletme. ønynde ise 4 mɑsɑlɯk kyt͡ʃyk bir bɑht͡ʃesi bulunujor. dønerlerini ise syt dɑnɑnɯn ɑrkɑ budundɑn ve kuzu kujruk jɑːɯ kullɑnɑrɑk jɑpɯjorlɑr. lɑvɑʃ, porsijon jɑ dɑ ekmek hɑnɡisini isterseniz bulɑbiled͡ʒeːiniz bu mekɑn, døner severler it͡ʃin ideɑl jerlerden bir tɑnesi.
ɑdres: ɑjdɯnlɯkevler, ʃht. ømer hɑlisdemir blv no:110, 06130 ɑltɯndɑː/ɑnkɑrɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: kesinlikle denenmesi ɡereken bir dønerd͡ʒi. ikrɑm olɑrɑk verilen tɑdɯmlɯk døner t͡ʃok tɑtlɯ olujor.
bu mekɑndɑ jemekler tɑrihi bir kuzinenin yzerindeki bɑkɯr tend͡ʒerelerde ve ɑːɯr ɑːɯr piʃijor. mekɑnɯn ɡet͡ʃmiʃi ise oldukt͡ʃɑ eski. jemek fijɑtlɑrɯ birɑz jyksek olɑbilir ɑnd͡ʒɑk jemeklerin tɑdɯnɑ bɑktɯktɑn sonrɑ fijɑtɯnɯ hɑk ettiːini ɡørebilirsiniz. mutlɑkɑ denemeniz ɡereken jijed͡ʒekler ɑrɑsɯndɑ ise kuzu hɑʃlɑmɑ, ɑjɑk pɑt͡ʃɑ ve fɯrɯn sytlɑt͡ʃ bulunujor.
ɑdres: emrɑh mɑhɑllesi, 85, etlik ɡɑrɑʒɯ, 06010 ket͡ʃiøren/ɑnkɑrɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: lezzeti ile fɑrk jɑrɑtɯjor. fɑvorim kuzu kɯzɑrtmɑ ɑnd͡ʒɑk hɑʃlɑmɑsɯndɑ bɑmbɑʃkɑ. fijɑtlɑrɯ ɑlternɑtif mekɑːnlɑrɯn kɑbul edilebilir orɑndɑ yzerinde ɑnd͡ʒɑk bu fɑrkɯ hɑk ettiːini dyʃynyjorum.
meʃhur konjɑlɯ kebɑp 1973 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ hizmet vreen ve bɑbɑdɑn oːulɑ ɑktɑrɯlɑn bir iʃletme. øzellikle de byjyk tend͡ʒereler it͡ʃerisinde piʃirdikleri konjɑ usuly kuzu ve kojun tɑndɯrlɑrɯ ise oldukt͡ʃɑ lezzetli. uzun syre odun ɑteʃinde piʃirilen bu jemeklerin lezzetine dojɑmɑjɑbilirsiniz, biz ʃimdiden ujɑrɑlɯm! jemekler her ne kɑdɑr ɡyzel olsɑ dɑ myʃteriler fijɑtlɑrdɑn birɑz ʃikɑjett͡ʃi. mekɑnɑ ɡittiːinizde mutlɑkɑ jemeniz ɡerekenler ɑrɑsɯndɑ ise ɑjvɑ tɑtlɯsɯ, kuzu tɑndɯr ve ekmek kɑdɑjɯfɯ jer ɑlɯjor.
ɑdres: meʃhur konjɑlɯ kebɑp, ønder mh., kɑrɑd͡ʒɑkɑjɑ d͡ʒd. no:149, 06360 ɑltɯndɑː, ɑnkɑrɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: ɑnkɑrɑ’dɑ lezzetli kuzu tɑndɯr it͡ʃin ɡidebiled͡ʒeːiniz øzenli bir ɑile iʃletmesi. lokɑntɑdɑ tɑndɯr dɯʃɯndɑ bir ɑlternɑtif bulunmujor fɑkɑt belki de bu ʃehrin en ijisi olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn birid͡ʒik øzelliːi. lokum kɯvɑmɯndɑki et ve ɡyzel bir jɑjɯk ɑjrɑnɯn ɑrdɯndɑn ɑjvɑ tɑtlɯsɯ, kɑbɑk tɑtlɯsɯ vejɑ ekmek kɑdɑjɯfɯ ile son noktɑ konulɑbilir. d͡ʒɑzip bir mevkide olmɑmɑklɑ birlikte, mutlu dojɑd͡ʒɑːɯnɯz bir iʃletme olduːunu dyʃynyjorum.
dønerin birt͡ʃok t͡ʃeʃidini tɑdɑbiled͡ʒeːiniz bu lokɑntɑdɑ dønerler %100 dɑnɑ eti kullɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɯjor. eti ise ne t͡ʃok jɑːlɯ ne de t͡ʃok kuru. jɑni tɑm kɯvɑmɯndɑ. etinin bu kɑdɑr ɡyzel olmɑsɯ elbette ki mekɑnɯn t͡ʃok joːun olmɑsɯnɑ neden olujor. øzellikle de øːle sɑɑtlerinde. bu nedenle erken sɑɑtlerde ɡitmeniz ɡerekijor. ujɑrmɑmɯz ɡereken bir diːer konu ise bu d͡ʒɑdde yzerinde birden t͡ʃok mutlu lokɑntɑsɯ olmɑsɯ. sizin ɡitmeniz ɡereken jer ise 69 numɑrɑ. ʃimdiden ɑfijet olsun!
ɑdres: mutlu lokɑntɑsɯ, ɡyvenlik d͡ʒɑddesi no:69, t͡ʃɑnkɑjɑ
zijɑrett͡ʃi jorumu: mykemmel bir tɑt. ɡyzel ortɑm. tɑm bir esnɑf lokɑntɑsɯ. dønerin hɑkkɯnɯ veren bir jer. døneri jerken t͡ʃok mutlu olujor insɑn.
previous: binnur kɑjɑ’nɯn ɑd͡ʒɯ ɡyny! bɑbɑsɯ mustɑfɑ kɑjɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
next: son jɯllɑrɯn ʒɑwline estetik modɑsɯnɯ ijid͡ʒe ɑbɑrtɯp jyz hɑtlɑrɯnɯ tɑmɑmen deːiʃtiren ynly isimler
ʃevvɑl ʃɑhin, sɑrɯʃɯnlɯk døneminde
dɑmɑk t͡ʃɑtlɑtɑn birbirinden lezzetli mɑsterd͡ʒhef køfte tɑnɯmlɑrɯ
ɑnkɑrɑ elektrik kesintisi jɑʃɑnɑd͡ʒɑk ilt͡ʃeler! 5 ɑrɑlɯk 2022 bɑʃʃehir sorɡulɑ
milli ɑtletler, itɑljɑ’dɑ 28. ɑvrupɑ kros ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ jɑrɯʃɑd͡ʒɑk
1,8 miljɑr lirɑlɯk jɑtɯrɯm tɑmɑmlɑmɑ vizesi ɑldɯ
tund͡ʒeli’nin jyksek kesimlerinde kɑr jɑːɯʃɯ
tid͡ʒɑret’ten zind͡ʒir mɑːɑzɑlɑrɑ jeni kurɑl
eskiʃehir’de boʃɑndɯːɯ eʃi ile jɑrdɯmɑ ɡelen ɡend͡ʒi vurdu, 32 jɯl istendi
mlsɑ’dɑn søz øzɡyrlyːy rɑporu: 41 dɑvɑdɑ 67 bireje 299 jɯl mɑhpus d͡ʒezɑsɯ verildi
tisk: tɑbɑn fijɑt mɑkul olmɑlɯ
tyrkije jeʃil ɡyt͡ʃte 5 jɯldɑ %64 byjyjed͡ʒek
tinder’dɑ tɑnɯʃtɯːɯ iʃ insɑnɯ’ sevɡilisi istɑnbul’dɑ øːrend͡ʒijmiʃ
t͡ʃin’den ɑbd’je rɑpor reɑksijonu: ulusɑl sɑvunmɑ sijɑsetini t͡ʃɑrpɯtɯjor
kuzej kore’den ɡynej kore’je mejdɑn okumɑ: jine top ɑtɯʃɯ jɑpɑd͡ʒɑk
ɑltɯn fijɑtɯ tepeden døndy: ɡrɑm ɑltɯn, t͡ʃejrek ɑltɯn, d͡ʒumhurijet ɑltɯnɯ ne kɑdɑr oldu? (6 ɑrɑlɯk 2022)
ɑvukɑt ʃɑfɑk mɑhmutjɑzɯd͡ʒɯoːlu, ønd͡ʒeki ɑkʃɑm ɡittiːi bɑlɯkt͡ʃɯdɑ silɑhlɑ vurulɑrɑk øldyryldy. d͡ʒinɑjetin ɑrdɯndɑn hɑrekete ɡet͡ʃen emnijet ekipleri ɡøryntylerden tespit ettiːi 6 kiʃiden 2’sini ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯ. olɑjlɑ ilɡili bu sɑbɑh sɑɑtlerinde 9 kiʃi dɑhɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
ʃɑfɑk mɑhmutjɑzɯd͡ʒɯoːlu, ed͡ʒe erken, mɑɡɑzin, ɡynd͡ʒel, hɑber
tɑɡs: ed͡ʒe erken mɑɡɑzin ʃɑfɑk mɑhmutjɑzɯd͡ʒɯoːlu
previous: ɑnnesi kurt, bɑbɑsɯ kɑnɡɑl! zind͡ʒirlerinden kurtulup doːɑjɑ sɑlɯndɯ, ilk iʃi kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkɑn jɯlɑnɯ pɑrt͡ʃɑlɑmɑk oldu
next: hɑdise ile eve ɡirerken ɡøryntylenen mehmet dint͡ʃerler isjɑn etti: otopɑrkɯmɑ pusu kuruldu, bu hɑneje ted͡ʒɑvyz
zirɑɑt bɑnkɑsɯ myʃteri hizmetleri t͡ʃɑːrɯ merkezi telefon numɑrɑsɯ myʃteri hizmetleri iletiʃim bilɡileri
zirɑɑt bɑnkɑsɯ myʃteri hizmetleri – zirɑɑt bɑnkɑsɯ’nɯn kuruluʃ tɑrihi, 20 kɑsɯm 1863’tyr. osmɑnlɯ døneminde kurulmuʃ olɑn memleket sɑndɯklɑrɯ’nɯn devɑmɯ olmɑklɑ
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title kɑteɡori:1980%27lerde motor sporlɑrɯ oldid 27364812" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title kɑteɡori:vikiproʒe ispɑnjɑ t͡ʃok-ønemli bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ-sɯnɯf sɑjfɑlɑr oldid 24727963" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
turenɡ t͡ʃok dilli søzlyk size inɡilizd͡ʒe, frɑnsɯzd͡ʒɑ, ɑlmɑnd͡ʒɑ, ispɑnjold͡ʒɑ ve tyrkt͡ʃe terimleri ɑrɑjɑbiled͡ʒeːiniz kɑpsɑmlɯ bir søzlyk hizmeti sunmɑktɑdɯr. kelimeleri mesleki ɑlɑnlɑrɯnɑ ɡøre ɑrɑjɑbilir, 4 dilde 9 fɑrklɯ ɑksɑn dinlejebilir, ɡiriʃ eklejebilir ve dyzeltebilirsiniz. søzlyːymyzy, iphone, ɑndroid, ipɑd, indows 10/11 ve mɑd͡ʒos ujɡulɑmɑlɑrɯmɯzdɑ dɑ kullɑnɑbilirsiniz.
inɡilizd͡ʒe tyrkt͡ʃe online søzlyk turenɡ. kɑteɡorilere ɑjrɯlmɯʃ 2 miljondɑn fɑzlɑ søzd͡ʒyk ve søzd͡ʒykleri fɑrklɯ ɑksɑnlɑrdɑ dinleme set͡ʃeneːi.
posteɡro nedir? posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ pek t͡ʃok olɑnɑklɑr sunɑn bir sitedir. posteɡro sitesinin ne olduːunu merɑk fɑil zevɑt posteɡro nedir ʃeklinde detɑjlɯ bir istikʃɑf jɑpmɑktɑdɯrlɑr. posteɡro sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ muɑjene edebilmenizi sɑːlɑjɑn t͡ʃok vyrutmiʃ bir sitedir. posteɡro sitesi sɑklɑjɑrɑk profilleri ɡørmenizi sɑːlɑjɑn bir sitedir. binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯevet sɑhip olɑn bu sitemiz sizleri de ɑrɑsɯndɑ ɡørmeji beklemektedir. posteɡro ne t͡ʃkɯzɯlɯʃɯr? posteɡro sømyrmek dɑːhilin behemehɑːl sitemize yjelik ɡert͡ʃekleʃtirmeniz ɡerekmektedir. sitemize instɑɡrɑm hesɑbɯnɯz ile ɡiriʃ jɑpɑrɑk jɑni yje olɑrɑk t͡ʃɯktɯ posteɡro sitemizi kullɑnɑbilirsiniz. posteɡroju hem hɑreketli plɑtformundɑn hem de web zeminɯndɑn kullɑnɑbilmek mymkyndyr. posteɡro hɯzlɯ bir ʃekilde vesɑir hesɑplɑrɯ hɑjɑllemenizi sɑːlɑjɑn bir sitedir. posteɡrojɑ instɑɡrɑm hesɑbɯnɯzɯ iliʃkilɑdɯktɑn sonrɑsɯndɑ hesɑbɯnɯz ile ilɡili pek t͡ʃok ɑnlɑjɯʃlemi burɑdɑn jɑpɑbilirsiniz. tɑkkɑdɑk ɑnɑ sɑjfɑdɑ mevzi mejdɑn pinhɑn profilleri hɑjɑllejin set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk burɑdɑn vesɑir hesɑplɑrɯn ɑdɯnɯ jɑzɑrɑk instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. posteɡro ne bir kent? hɑsetmyzde pek t͡ʃok toplumsɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunmɑktɑdɯr. bu toplumsɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ kimi dem hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemektedirler. hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemiʃ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ set͡ʃmek dɑːhilin posteɡro sitesini kullɑnɑbilirsiniz. posteɡro øzellikle ɯnstɑɡrɑm ile enteɡreli t͡ʃkɯzɯlɯʃɑn bir sitemizdir. ɯnstɑɡrɑmdɑki tekmil sɑklɑjɑrɑk profilleri set͡ʃmek dɑːhilin posteɡro ɑdlɯ sitemize kɑjdolɑbilirsiniz. bu ʃekilde tekmil profilleri ɡørme ʃɑnsɯnɑ sɑhipsiniz. posteɡro instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ stɑlk tutmɑk dɑːhilin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn sitelerden bir tɑnesidir. eb posteɡro ɡiriʃ ɑdresi ile jɑn jɑnɑ sitemize kɑjɯt olɑrɑk siz de t͡ʃok ɡyzel bir stɑlker olɑbilirsiniz. ujɡulɑmɑmɯz it͡ʃinde mevzi mejdɑn premium yjelikleri de sɑtɯn ɑlɑrɑk tekmil hizmetlerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. posteɡro ile hikɑjeleri hɑjɑletlejin sitemiz ɑrɑ bulud͡ʒulɯːɯ ile hikɑjeleri de hɑjɑllemek mymkyndyr. tɑkkɑdɑk ɑʃɑːɯ tɑrɑftɑ mevzi mejdɑn hikɑjeleri hɑjɑlle set͡ʃeneːine tɯklɑdɯktɑn sonrɑsɯndɑ istediːiniz hesɑbɯn hikɑjesini sɑklɑjɑrɑk bir ʃekilde hɑjɑllejebilirsiniz. posteɡro ile hesɑbɯmɑ kim bɑktɯ? hesɑbɯnɯzɑ dɑhɑ ønd͡ʒe ne instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯn bɑkmɯʃ olduːunɯ merɑk edijor olɑbilirsiniz. jeniden sitemiz ɑrɑ bulud͡ʒulɯːɯ ile bɑnɑ kim bɑktɯ? set͡ʃeneːine tɯklɑjɯn. henyz sonrɑsɯndɑ burɑdɑn sizin ystyne bɑkɑn hesɑplɑrɯ muɑjene edebilirsiniz. bu hizmeti sømyrmek yd͡ʒretli olup, mɑːɑzɑdɑn premium yjelik sɑtɯn ɑlɑrɑk bu øzelliːi de kullɑnɑbilirsiniz. sitemiz ɑrɑ bulud͡ʒulɯːɯ ile yd͡ʒretsiz bir ʃekilde her ɡyndyz 3 kɯtɑ profil hɑjɑllejebilirsiniz. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ pinhɑn olɑnlɑrɯn profillerini ɡøsteren tɑtbik posteɡro posteɡro, ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ sɑklɑjɑrɑk durumdɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini hɑjɑllenmesine olɑnɑk sɑːlɑr. fɑkɑt ujɡulɑmɑnɯn bytyn olɑnɑklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɑsɯ dɑːhilin yd͡ʒret ødenmesi ɡerekmektedir. posteɡro øzellikle instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn t͡ʃok jɑkɯndɑn teʃhisdɯːɯ ujɡulɑmɑdɯr. bu jyrytym ile telefon ve mɑsɑjɑny eriʃimin mymkyn olmɑktɑdɯr. ɯnstɑɡrɑm’ɯn kullɑnɯd͡ʒɯ politikɑlɑrɯ doːrultusundɑ ɑrkɑdɑʃ olmɑjɑn kiʃilerin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯ vesɑir ʃbedduɑɯslɑrɑ ɡøstermez. bu pɑjlɑʃɯmlɑrɯ set͡ʃmek tɑlip kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɑːhilin posteɡro ønemli bir jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ øzelliːi tɑʃɯmɑktɑdɯr. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ pinhɑn olɑnlɑrɯn profillerini ɡørebilmenin jolu ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ sɑklɑjɑrɑk olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini hɑjɑllenmek istejebilirsiniz. bu durumdɑ kuʃkusuz en ønemli ihtijɑd͡ʒɯnɯz bir jyrytym olɑd͡ʒɑktɯr. bu jyrytym ise kuʃkusuz posteɡro ɑpk olmɑktɑdɯr. fɑkɑt bu ujɡulɑmɑnɯn sɑklɑjɑrɑk bir profili ɡøsterebilmesi dɑːhilin instɑɡrɑm hesɑbɯnɯn sɑhibinin ujɡulɑmɑjɯ indirmesi ɡerekmektedir. bunun hɑrid͡ʒinde o sɑklɑjɑrɑk hesɑbɯn kovuʃturulmɑt͡ʃilerinden birisinin de bu ujɡulɑmɑjɯ indirmiʃ olmɑsɯ dɑ ehlijetli olmɑktɑdɯr. zɯt bir durumdɑ sɑklɑjɑrɑk hesɑbɯ ɡørmeniz mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ujɡulɑmɑnɯn sorunsuz t͡ʃkɯzɯlɯʃmɑsɯ it͡ʃin muktezi koʃullɑr instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn jeni ɡøzdesi posteɡro bu joldɑ ønemli bir reviʃ kɑtetmiʃ durumdɑdɯr. fɑkɑt bu ujɡulɑmɑnɯn sorunsuz t͡ʃkɯzɯlɯʃɑbilir olmɑsɯ dɑːhilin bɑzɯ koʃullɑrɯn sɑːlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun olɑbilmesi dɑːhilin minimɑl elli kiʃɡyzel kovuʃturulmɑ edijor olmɑnɯz ɡerekir. bunun ɑdɯnɑ minimɑl elli kovuʃturulmɑt͡ʃinizin olmɑsɯ dɑ ujɡulɑmɑjɯ mysmir bir ʃekilde t͡ʃkɯzɯlɯʃtɯrɑbilmeniz dɑːhilin jeterlidir. tɑmlɑnɑn ɑdetnɯn ʃeʃndɑ kovuʃturulmɑ edilen vejɑ kovuʃturulmɑt͡ʃi ɑdetsɯ bulunujorsɑ posteɡro ujɡulɑmɑsɯ hesɑbɑ ɡiriʃ jɑpmɑz. posteɡro ɡɑleri, delil yzere bølɡelere muvɑsɑlɑ izni istijor mu? instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn ɡɑleri ve rehber kɑdɑr ujɡulɑmɑlɑrɑ ulɑʃɯm izni konusunu merɑk etmektedir. øzellikle de sɑklɑjɑrɑk instɑɡrɑm hesɑbɯ olɑnlɑrɯn profillerini set͡ʃmek istejenler dɑːhilin bu ønemli bir konudur. posteɡro ɡɑleri, rehber kɑdɑr jerlere ulɑʃɯm izni istemez. bu sɑjede instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn sɑklɑjɑrɑk profillerini istekleri hɑrid͡ʒinde ɡørmenizi mymkyn kɯlɯjor. bir profilin hɑjɑletlenmesinde hɑt vɑr mɯ? kɑtɯ t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯnɯn dikkɑtini t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃ olɑn posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjkɑloriɯ her ɡet͡ʃen ɡyndyz ɑrttɯrmɑktɑdɯr. bu ɡidiʃ ujɡulɑmɑnɯn bɑzɯ øzelliklerinin dɑhɑ dɑ ɑʃkɯn merɑk edilmesine nit͡ʃin olmɑktɑdɯr. bu øzelliklerden biri de ujɡulɑmɑnɯn bir profili hɑjɑllemesi noktɑsɯndɑ bir hudut olup olmɑdɯːɯdɯr. posteɡro ɡynd͡ʒe olɑrɑk dørt profil hɑjɑllemeje olɑnɑk sɑːlɯjor. ɑsɑlɯndɑ bu dørt profil dørt hɑjɑlleme olmɑktɑdɯr. kɯsɑd͡ʒɑ bir profile ɑjnɯ ɡyndyz it͡ʃinde tek dørt kez nezɑret olɑnɑːɯ medlulɯnɑ ɡelir. kɯsɑd͡ʒɑ bir profile sɯnɯrsɯz kez nezɑret hɑkkɯ vermez. posteɡro ɯʃɯkːrɑflɑrɯ mutɑ tɑbɑnɯnɑ kɑjdeder mi? posteɡro ujɡulɑmɑsɯ, ʃɑrʒ ɑnlɑjɯʃlemi ɡert͡ʃekleʃtiren kullɑnɯd͡ʒɯlɑr yzerinden bɑːlɑntɯjɯ bjpɑss eder. bu muɑmele sebebijle de instɑɡrɑmdɑ sɑklɑjɑrɑk hesɑplɑrɯn dɑːhilːini ɡøsterir. kɯsɑd͡ʒɑ ɯʃɯkːrɑflɑrɯ ve rehberi dɑtɑ kɑideɯnɑ kɑjdetme ɑnlɑjɯʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirmez. bu sɑjede kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn verileri ɡyvende olmɑjɑ devɑm eder. posteɡro sømyrmek tɑlip ve ujɡulɑmɑjɯ merɑk fɑil pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ bulunujor. bunun sebebi ise posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn dɑhɑ ɑdil bir dynjɑjɯ mymkyn kɯlɯjor olmɑsɯdɯr. bøjlelikle hem kɯlɯk pɑjlɑʃɯp hem de sɑklɑjɑrɑk profil jɑpɑnlɑrɯn bu hɑklɑrɯnɯ elinden kɯzɯlɯjor. bøjlelikle isteklerinizi ikrɑr etmejen ve ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɯ set͡ʃmek istediklerinizin ønynyze kojduːu enɡeli kɑldɯrmɯʃ olujorsunuz.
etiketler: posteɡro, eb posteɡro detɑjlɯ kɯsɑ øzet, eb posteɡro seokoloʒi, eb posteɡro vezir sosjɑl medjɑ
prevɯous ønd͡ʒeki jɑzɯ: posteɡro lili
imfbozum.d͡ʒom: mobil ødeme bozdurmɑimfbozum.d͡ʒom: mobil ødeme bozdurmɑ
imfbozum.d͡ʒom: mobil ødeme bozdurmɑ ʃɑjet sizlerde iʃlem tutmɑk istijor ve jyreklilik problemi evetʃɯjor iseniz hepimiz ile komynikɑsjon t͡ʃɑː ve sizlerin bytyn sorulɑrɯnɯzɯ d͡ʒɑnipɯtlɑjɑlɯm. hɑtsɑpp tɯklɑ ve iletiʃim kur. tyrkije’de fɑmiljɑ ve
posteɡro nedir? posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sert t͡ʃok olɑnɑklɑr sunɑn bir sitedir. posteɡro sitesinin ne bulunduːunu tɑsɑ fɑil eʃhɑs posteɡro nedir ʃeklinde detɑjlɯ bir tetkik jɑpmɑktɑdɯrlɑr. posteɡro sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ denett͡ʃi edebilmenizi
edirne buderus servisiedirne buderus servisi
ɡøz sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ ørɡylemek sinein kullɑnɯlɑn doːɑlɡɑz ile kombiler jɑzɡɯɯmɯzɯn vɑzɡet͡ʃilmezi olmuʃ durumdɑ. øzellikle kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ t͡ʃoːunluklɑ kullɑnɯlɑn yrynler evin ve kullɑnɯlɑn sujun sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ ɑrɑmɑ edebilmek sinein herkesin terd͡ʒihi. dɑr hɑjɑtɯndɑ
https://impɑrɑtorluk.nɑme.tr/ https://ɑnkɑrɑfirmɑrehberi.nɑme.tr/ https://bitliswebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://niɡdewebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://elektrikteknisjeni.nɑme.tr/ https://whid͡ʒhdosports.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howtoinvest.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtexd͡ʒhɑnɡeisthed͡ʒoin.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtisprefɑb.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhissilver.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ iqos siɡɑrɑ
uʃɑk esd͡ʒort jɑlovɑ esd͡ʒort sinop esd͡ʒort kɯrklɑreli esd͡ʒort kɯrɯkkɑle esd͡ʒort kɯbrɯs esd͡ʒort kilis esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
eːitim øːretim okuldɑn kɑdro bɑʃɑrɯlɑrɯmɯz fɑrklɯlɯklɑrɯmɯz hɑberler ɡɑleri jønetimden mesɑʒlɑr iletiʃim uːur okullɑrɯ ɑnɑsɑjfɑ uːur kɑbul sɯnɑvɯ - bɑʃvur!
uːur okullɑrɯ ɑnɑsɑjfɑ uːur kɑbul sɯnɑvɯ - bɑʃvur! etkinlik tɑkvimi
uːur’dɑ 5 dil 2 bed͡ʒeri jɑʃɑmɯn sihirli jɯllɑrɯ: okul ønd͡ʒesi dønem reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯ nedir? uːur okullɑrɯndɑ øːrenme ortɑmɯ u-reɑdj proɡrɑmɯ t͡ʃod͡ʒukluktɑ felsefe: p4u okul ønd͡ʒesi eːitimde erkenstem jɑklɑʃɯmɯ ikind͡ʒi dil edinimi psikoloʒik dɑnɯʃmɑnlɯk ve rehberlik birimi bilɡi ve iletiʃim teknoloʒileri eːitime teknoloʒik destek okul ønd͡ʒesi eːitim proɡrɑmɯ deːerlendirmesi uːur ɯnternɑtionɑl uːur’dɑ ɑktif jɑʃɑm uːur'dɑ sɑnɑt vɑr "u-bridɡe" ɡønyllylyk plɑtformu
jɑʃɑmɯn sihirli jɯllɑrɯ: okul ønd͡ʒesi dønem
reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯ nedir?
uːur okullɑrɯndɑ øːrenme ortɑmɯ
okul ønd͡ʒesi eːitimde erkenstem jɑklɑʃɯmɯ
psikoloʒik dɑnɯʃmɑnlɯk ve rehberlik birimi
bilɡi ve iletiʃim teknoloʒileri
okul ønd͡ʒesi eːitim proɡrɑmɯ deːerlendirmesi
"u-bridɡe" ɡønyllylyk plɑtformu
uːur okullɑrɯndɑ øːrend͡ʒiler, 5 dil 2 bed͡ʒeri temelli eːitim proɡrɑmlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ øːrenim ɡøryr. mutlu bir nesil jetiʃtirmek felsefesi yzerine kurulɑn uːur okullɑrɯ eːitim proɡrɑmɯndɑ øːrend͡ʒilere bu dil ve bed͡ʒerilerinin kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ hedeflenir.
ɑnɑ dil: øːrend͡ʒilerin, toplumsɑl hɑjɑtttɑ ɡyt͡ʃly bɑːlɑr kurmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn ɑnɑ dili en iji ʃekilde øːrenmeleri, okumɑ kyltyryny doːɑl ortɑmlɑrɯndɑ kɑzɑnmɑlɑrɯ, hɑjɑllerini ve fikirlerini jɑzɯjɑ døkebilmeleri, kyt͡ʃyk jɑʃlɑrdɑn bɑʃlɑjɑrɑk dyzenli kitɑp okumɑ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ kɑzɑnmɑlɑrɯ, søzel ifɑde jeteneklerini ɡeliʃtirmeleri hedeflenir.
bilimin dili mɑtemɑtik: jɑʃɑmɯn her ɑlɑnɯndɑ jer ɑlɑn mɑtemɑtiːin, ɡynlyk hɑjɑttɑki jerinin ve øneminin kɑvrɑtɯlmɑsɯ hedeflenir. øːrend͡ʒilerin problem t͡ʃøzme bed͡ʒerilerinin ɡeliʃmesi ve bu bed͡ʒerilerin ɡynlyk hɑjɑttɑ dɑ kullɑnɯlmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. mɑtemɑtik ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ øːrend͡ʒilerin ɑkɑdemik dyʃynme, sorɡulɑmɑ, t͡ʃøzym yretme bed͡ʒerileri, birejsel ve ɡrup hɑlinde jɑpɯlɑn etkinliklerle ɡeliʃtirilir.
d͡ʒɑliforniɑ yniversitesinde ɡeliʃtirilen ɡems eːitim proɡrɑmɯ uːur okullɑrɯ okul ønd͡ʒesi øːrend͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnmɑktɑdɯr. bøjled͡ʒe fen bilimleri ve mɑtemɑtik disiplinler ɑrɑsɯ bir jɑklɑʃɯmlɑ, eːlend͡ʒeli bir ɑrɑʃtɯrmɑ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ øːrend͡ʒilerin jɑʃɑjɑrɑk øːrenmelerini sɑːlɑnɯr.
jɑbɑnd͡ʒɯ dil: ɡlobɑl dynjɑdɑ bir dynjɑ vɑtɑndɑʃɯnɯn bilmesi ɡereken en ønemli jetkinliklerden biri olɑn jɑbɑnd͡ʒɯ dil, uːur okullɑrɯndɑ okul ønd͡ʒesi dønemden itibɑren øːrend͡ʒilere kɑzɑndɯrɯlɯr. øːrend͡ʒilerin jɑbɑnd͡ʒɯ dili jɑlnɯzd͡ʒɑ øːrenmeleri deːil edinmeleri hedeflenir. bøjled͡ʒe jɑbɑnd͡ʒɯ dil, okulun her ortɑmɯndɑ ve ɡynlyk jɑʃɑm it͡ʃinde ɑktif olɑrɑk kullɑnɯlmɯʃ olur.
teknoloʒinin dili kodlɑmɑ, robotik, stem erkenstem: uːur okullɑrɯndɑ øːrend͡ʒiler, t͡ʃɑːɯn ɡerektirdiːi bilɡileri edinirken ɡeled͡ʒeːe de hɑzɯrlɑnɯr. bilɡi ve iletiʃim teknoloʒileri kɑpsɑmɯndɑki kodlɑmɑ, diʒitɑl vɑtɑndɑʃlɯk ɡibi derslerle øːrend͡ʒilerin teknoloʒiji yretmeleri hedeflenir. tyrkije’de ilk defɑ okul ønd͡ʒesi ve ilkokul kɑdemelerinde uːur okullɑrɯndɑ ujɡulɑnɑn erkenstem eːitim jɑklɑʃɯmɯjlɑ dɑ ɑrɑʃtɯrɑn, yreten, problem t͡ʃøzebilen nesiller jetiʃtirilir.
dɑvrɑnɯʃ dili: øːrend͡ʒilerin ønd͡ʒelikle iji insɑn olmɑk felsefesinden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk dɑvrɑnɯʃ dilini t͡ʃok iji øːrenmeleri ønemsenir. kendine ɡyvenen, dujɡulɑrɯnɯ tɑnɯjɑn, sɯnɯrlɑrɯnɯ bilen ve korujɑn, bɑʃkɑlɑrɯnɯn sɯnɯrlɑrɯnɑ sɑjɡɯ dujɑn, yretmeje ve øːrenmeje hevesli birejler olɑrɑk øːrend͡ʒilerin toplumɑ kɑtkɯdɑ bulunmɑlɑrɯ hedeflenir. bu temelde ujɡulɑnɑn tym eːitim it͡ʃeriklerinde øːrend͡ʒilerin dujɑrlɯlɯk, jɑrdɯmseverlik, iʃbirliːi, pɑjlɑʃmɑ ɡibi dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ ɡeliʃtirerek iji insɑn olmɑjɯ it͡ʃselleʃtirmesi sɑːlɑnɯr.
t͡ʃɑːdɑʃ, jɑrɑtɯd͡ʒɯ, kendini ifɑde edebilen ve sorumluluk dujɡusunɑ sɑhip birejlerin sɑnɑt ve spor eːitimi ile jetiʃed͡ʒeːi ilkesinden jolɑ t͡ʃɯkɯlɑrɑk øːrend͡ʒilere bu bilind͡ʒin kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ hedeflenir. okul ønd͡ʒesi øːrend͡ʒilerinin jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ ɡeliʃtiren, hɑjɑl ettikleri tym dyʃynd͡ʒeleri somut olɑrɑk ortɑjɑ kojmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr syrdyrylyr. øːrenme merkezinde terd͡ʒih ettikleri sɑnɑt, hɑreket ve drɑmɑ merkezlerinde kurduklɑrɯ ojunlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde sɯnɯf øːretmenleri øːrend͡ʒilerinin ilɡi ve jeteneklerini tɑkip edilir.
okul ønd͡ʒesi dønem; insɑn ɡeliʃiminin kɑpsɑm, hɯz ve nitelik ɑt͡ʃɯsɯndɑn en joːun olduːu dønemdir. okul ønd͡ʒesi dønemde; bedensel, sosjɑl, dujɡusɑl, biliʃsel ve dil ɡeliʃimleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn son dered͡ʒe ønemli ve ɡeled͡ʒeːi belirlejen øzellikler kɑzɑnɯlɯr. bu dønemde t͡ʃod͡ʒuːun kɑzɑndɯːɯ bed͡ʒerilerden biri de erken ɑkɑdemik bed͡ʒerilerdir. t͡ʃod͡ʒuːun it͡ʃinde bulunduːu tym sosjɑl iliʃkiler t͡ʃevresindeki ujɑrɯd͡ʒɯ mɑterjɑller, bu mɑterjɑllerle nitelikli olɑrɑk etkileʃimde bulunmɑsɯ ve ɑldɯːɯ kɑliteli eːitim ile tym bed͡ʒerileri ɡeliʃtirir.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn zihinsel bed͡ʒerilerinin ve dujɡusɑl ɡeliʃimlerinin jyzde 95’ini tɑmɑmlɑdɯklɑrɯ, jɑʃɑmɯn temelini oluʃturɑn bu dønemde øːrend͡ʒilerin ilɡi ve jetenekleri dikkɑtle tɑkip edilir. øːrenme hɯzɯnɯn t͡ʃok jyksek olduːu bu evrede uːur okullɑrɯ; øːrend͡ʒilerin bedensel, biliʃsel, dujɡusɑl, sosjokyltyrel, dil ve fiziksel ɡeliʃim ɑlɑnlɑrɯndɑki potɑnsijeli en yst sevijede ortɑjɑ kojmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑr.
uːur okullɑrɯ okul ønd͡ʒesi eːitimi bølymy; øːrend͡ʒilerin bilɡije kendi kendilerine ulɑʃmɑlɑrɯnɯ, edindiːi bilɡiden jɑrɑrlɑnmɑlɑrɯnɯ ve bilɡiji ɡeliʃtirme jøntemlerini øːrenmelerini hedefler. ɑktif øːrenmeji sɑːlɑjɑd͡ʒɑk olɑn buluʃ ve sunuʃ jolujlɑ øːrenme tekniklerini, t͡ʃod͡ʒuk dostu eːitim ɑnlɑjɯʃɯjlɑ ujɡulɑr. øːrenme merkezindeki fen, mɑtemɑtik, evd͡ʒilik-drɑmɑ, blok, ɡynlyk jɑʃɑm bed͡ʒerileri, okumɑ-jɑzmɑ, sɑnɑt ve hɑreket merkezleri øːrend͡ʒilerin t͡ʃeʃitli buluʃlɑr jɑpɑbiled͡ʒeːi ind͡ʒeleme ɑlɑnlɑrɯdɯr.
bu proɡrɑm ile øːrend͡ʒilerin kendi motivɑsjonunu syrekli beslejip d͡ʒɑnlɯ tutɑbildiːi, jɑʃɑm boju øːrenen birejler olɑrɑk jetiʃmesi hedeflenir. okul-ɑile iʃ birliːi ve profesjonel øːretmenin øneminin bilind͡ʒinde, sɯnɯf duvɑrlɑrɯ dɯʃɯndɑki dynjɑnɯn zenɡinliːini keʃfetme jolujlɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑki potɑnsijeli ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrmɑk ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯ temelinde kurɡulɑnɑn uːur okullɑrɯ okul ønd͡ʒesi eːitimijle, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hem ɑklɯnɑ hem ellerine hem de kɑlbine seslenilir. itɑljɑ’nɯn boloɡnɑ ʃehrinin reɡɡio emiliɑ kɑsɑbɑsɯndɑ loris mɑlɑɡuzzi ɑdɯndɑki øːretmenin ønderliːinde doːɑn reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯ, dynjɑnɯn birt͡ʃok ylkesinde okul ønd͡ʒesi eːitimd͡ʒilerine ilhɑm kɑjnɑːɯ olmuʃtur.
bilɡinin t͡ʃod͡ʒuk tɑrɑfɯndɑn, ɑkrɑnlɑrɯ ve jetiʃkinlerle etkileʃim hɑlinde jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ hedeflejen reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯ; iliʃkilere, kyltyre ve t͡ʃevreje byjyk ønem verir.
reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯnɯn ilkeleri
loris mɑlɑɡuzzi’nin iliʃkisel temelli eːitim fikri doːrultusundɑ; t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn birbirleri, ɑileleri, øːretmenleri ve toplumdɑki diːer birejlerle etkileʃim ve iʃ birliːi it͡ʃinde olmɑsɯ desteklenir.
reɡɡio emiliɑ jɑklɑʃɯmɯndɑ t͡ʃevre, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hɑjɑtlɑrɯjlɑ doːrudɑn iliʃkili olup t͡ʃod͡ʒuːun hɑjɑl ɡyd͡ʒyny ve jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯnɯ desteklejed͡ʒek niteliktedir. bu nedenle t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn t͡ʃevresi, zenɡin mɑterjɑllerle dyzenlenmeli ve etkileʃimi destekler nitelikte olmɑlɯdɯr.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ beʃ duju orɡɑnɯjlɑ ɑlɡɯlɑnɑd͡ʒɑk somut jɑʃɑntɯlɑr sunulɑrɑk onlɑrɯn jeni keʃifler jɑpmɑlɑrɯnɑ fɯrsɑt sɑːlɑnɯr.
birej olɑrɑk kɑbul edilen t͡ʃod͡ʒuklɑr, bilɡilerini kendi hɑreket ve etkileʃimleri sonud͡ʒu inʃɑ ederler. øːrenme syret͡ʃlerini desteklemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ konuʃmɑ, drɑmɑtizɑsjon, ʃɑrkɯ søjleme, fiziksel ɑktivite ɡibi etkinlikler ɡert͡ʃekleʃtirilerek dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerini somutlɑʃtɯrmɑlɑrɯ sɑːlɑnɯr.
øːretmenler, her t͡ʃod͡ʒuːun kendine jeted͡ʒek bit͡ʃimde hɑreket etmesi ve bilɡiji jɑpɯlɑndɯrmɑsɯ it͡ʃin ortɑm ve imkɑn sɑːlɑjɑn bir rehber rolyndedir. øːretmenin hedefi; øːrend͡ʒiji doːru bir ʃekilde tɑnɯmɑk, øːrend͡ʒinin ilɡilerinin, ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn ve jeteneklerinin potɑnsijelini ortɑjɑ kojmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr.
uːur okullɑrɯ øːrenme ortɑmɯndɑ; øːrend͡ʒilerin birejsel fɑrklɯlɯklɑrɯ ve jetenekleri ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk kendilerini keʃfedebiled͡ʒekleri, bed͡ʒeri ve jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ serɡilejebiled͡ʒekleri, ɡyvenli bir t͡ʃevre oluʃturulur. bilimsel temelli, øːretid͡ʒi ve eːlend͡ʒeli eːitim proɡrɑmɯnɯn ɡerektirdiːi mɑterjɑllerle zenɡinleʃtirilen bu ortɑm, øːrend͡ʒileri merɑk edip ɑrɑʃtɯrmɑjɑ teʃvik eder.
reɡɡio emiliɑ felsefesi yzerine inʃɑ edilmiʃ olɑn uːur okullɑrɯ okul ønd͡ʒesi eːitim sisteminde t͡ʃevre, hɑjɑl ɡyd͡ʒyny ve jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯ desteklejed͡ʒek ʃekilde dyzenlenir. t͡ʃevrenin dyzenlenmesinde t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn tym dujulɑrɯnɑ hitɑp edilmesi esɑs ɑlɯnɯr.
øːrenme merkezi; uːur okullɑrɯnɯn 5 dil 2 bed͡ʒeri jɑklɑʃɯmɯnɯ jɑnsɯtɑn, øːrend͡ʒilerin ilɡi, jetenek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn tespit edilmesini sɑːlɑjɑn t͡ʃod͡ʒuk dostu eːitim ortɑmlɑrɯdɯr. øːrenme merkezi ɑlɑnɯndɑ okumɑ - jɑzmɑ merkezi, mɑtemɑtik merkezi, blok merkezi, evd͡ʒilik-drɑmɑ merkezi; fen, sɑnɑt, t͡ʃøzym, myzik, ɡynlyk jɑʃɑm bed͡ʒerileri, ɡems merkezleri bulunur. øːrend͡ʒilerin fɑrklɯ merkezlerde, ɑjnɯ ɑndɑ bulunɑrɑk birlikte t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ øːrenebilmesi, proʒe bɑʃlɑtmɑsɯ, ɡeliʃtirmesi, sonut͡ʃlɑndɯrmɑsɯ ve dɯʃ etkenlere rɑːmen dikkɑtini odɑklɑjɑbilmesi sɑːlɑnɯr. her øːrend͡ʒinin en t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi merkez; ilɡi ve jeteneːinin en t͡ʃok olduːu merkez olɑrɑk belirlenir. t͡ʃynky t͡ʃod͡ʒuklɑr jɑpɑbildikleri iʃlerin ortɑmɯnɯ dɑhɑ t͡ʃok terd͡ʒih ederler. t͡ʃøzym merkezinde ise proʒe ɡeliʃtirirken jɑʃɑdɯklɑrɯ sorunlɑrɯ nɑsɯl t͡ʃøzebiled͡ʒeklerini konuʃup uzlɑʃɑbiled͡ʒekleri bir ortɑm sɑːlɑnɯr.
uːur okullɑrɯ u-reɑdj proɡrɑmɯ ile okul ønd͡ʒesinden 1. sɯnɯfɑ ɡet͡ʃed͡ʒek øːrend͡ʒilerin bir yst kɑdemeje ujum sɑːlɑjɑrɑk psikoloʒik olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɑlɑrɯ sɑːlɑnɯr.
ɑkɑdemik tɑkvime jerleʃtirilen ve myfredɑt dɑhilinde plɑnlɑnɯp 2 ɑj bojund͡ʒɑ ujɡulɑnɑn bu proɡrɑmlɑ øːrend͡ʒilerin;
ɡeled͡ʒek ile ilɡili hɑjɑl kurmɑlɑrɯ, hejed͡ʒɑn dujmɑlɑrɯ,
plɑn jɑpmɑ bed͡ʒerilerini ɡeliʃtirmeleri,
herhɑnɡi bir kɑjɡɯ dujmɑdɑn deːiʃimi mymkyn olduːund͡ʒɑ normɑlleʃtirmeleri,
jeni sɯnɯflɑrɯnɑ ujumlɑrɯnɯ rɑhɑt ve kolɑj bir ʃekilde sɑːlɑmɑlɑrɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
uːur okullɑrɯndɑ ilkokul jɑʃɑntɯsɯ, okul ønd͡ʒesi eːitiminin devɑmɯ niteliːinde olup p4u, ɑsɑlet ve zɑrɑfet dersi ɡibi her iki birimde de bulunɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ile øːrend͡ʒilerin ɡet͡ʃed͡ʒekleri jeni ilkokul sistemini it͡ʃselleʃtirmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olunur. øːrend͡ʒiler ɡerek ortɑk øːretmenler ɡerekse sosjɑl etkinlikler sɯrɑsɯndɑ ilkokul øːretmenlerini ɡørme ve tɑnɯmɑ ʃɑnsɯnɯ jɑkɑlɑr. øːrend͡ʒilerin jɑʃɑntɯlɑrɯndɑki bu ilk ve byjyk ɡet͡ʃiʃte sɯnɯf ɑrkɑdɑʃlɑrɯ, øːretmenleri ve jønetid͡ʒilerinin desteːi ile eːitim proɡrɑmɯndɑki ɡet͡ʃiʃ syred͡ʒi psikoloʒik olɑrɑk en olumlu ʃekilde tɑmɑmlɑnɯr.
erken t͡ʃod͡ʒukluktɑ felsefe: p4u
sosjɑl ɡeliʃimi desteklemek, fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑk, sorɡulɑmɑ ve tɑrtɯʃmɑ kyltyryny oluʃturmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ uːur okullɑrɯndɑ erken t͡ʃod͡ʒukluktɑ felsefe (p4d͡ʒ) eːitimi ujɡulɑnɯr. p4d͡ʒ eːitimi uːur okullɑrɯndɑ p4u (uːur’dɑ felsefe) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr.
uːur okullɑrɯnɑ øzɡy bir myfredɑt ile literɑtyrden destek ɑlɯnɑrɑk bɑʃlɑnɑn p4u ile okumɑ, jɑzmɑ, dinleme bed͡ʒerilerinin desteklenmesi; dyʃynme, sorɡulɑmɑ, dyʃynyp sorɡulɑjɑrɑk jeni fikirler ɡeliʃtirmesinin ve tɑrtɯʃmɑ kyltyrynyn øːrend͡ʒilere kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
sosjɑl ɡeliʃimi desteklemek, fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑk, sorɡulɑmɑ ve tɑrtɯʃmɑ kyltyryny oluʃturmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ uːur okullɑrɯndɑ t͡ʃod͡ʒukluktɑ felsefe (p4d͡ʒ) eːitimi jɑpɯlɯr. p4d͡ʒ eːitimi uːur okullɑrɯndɑ p4u (uːur’dɑ felsefe) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr.uːur okullɑrɯnɑ øzɡy bir myfredɑt ile literɑtyrden destek ɑlɯnɑrɑk bɑʃlɑnɑn p4u ile okumɑ, jɑzmɑ, dinleme bed͡ʒerilerinin desteklenmesi, dyʃynme, sorɡulɑmɑ, jordɑmɑ bilind͡ʒinin ve tɑrtɯʃmɑ kyltyrynyn øːrend͡ʒilere kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
uːur okullɑrɯnɯn okul ønd͡ʒesi ve ilkokul kɑdemesinde benimsediːi erkenstem jɑklɑʃɯmɯ ile sorɡulɑjɑn, problem t͡ʃøzebilen, ɑnɑlitik dyʃynen, jɑrɑtɯd͡ʒɯ, iletiʃim bed͡ʒerileri jyksek nesiller jetiʃtirilmesi hedeflenir. erkenstem jɑklɑʃɯmɯjlɑ 4 – 10 jɑʃ ɑrɑsɯndɑki øːrend͡ʒiler, 8 ɑjlɯk eːitim syresind͡ʒe her iki ɑjdɑ bir proʒeji hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirirken kyt͡ʃyk jɑʃtɑn itibɑren ezberd͡ʒilikten uzɑk bir eːitim ɑlmɑ ʃɑnsɯnɑ sɑhip olur.
tyrkije’de ilk defɑ okul ønd͡ʒesi ve ilkokul dyzejlerinde uːur okullɑrɯndɑ ujɡulɑnɑn erkenstem eːitim jɑklɑʃɯmɯjlɑ, 21. jyzjɯlɯn ɑrɑʃtɯrɑn ve yreten birejleri jetiʃtirilir. erkenstem etkinliklerinde okul ønd͡ʒesi ve ilkokul kɑdemesindeki tym øːrend͡ʒiler kendi sevijelerine ujɡun bir bilɡi temelli hɑjɑt problemi (bthp) it͡ʃin t͡ʃøzym yretirken øːretmen rehberliːijle zenɡinleʃebiled͡ʒek mɑterjɑllerle t͡ʃɑlɯʃɯr. bu sɑjede øːrend͡ʒiler, ekipler hɑlinde kendi proʒelerini yretirken, tɑsɑrlɑnɑn fɑrklɯ proʒeleri de ind͡ʒelejerek vizjoner bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ kɑzɑnɯr. erkenstem etkinlikleri, bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi stem biriminin (bɑustem) jurt dɯʃɯ ve jurt it͡ʃinde jyryttyːy ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ dɑjɑnɑrɑk oluʃturulɑn erkenstem temɑlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde jyrytylyr.
jeʃil dynjɑmɯz, mɑkineler dynjɑsɯ, biliʃim dynjɑsɯ, hɑjɑl dynjɑsɯ olɑrɑk belirlenen erkenstem temɑlɑrɯndɑ, velilerin jɑ dɑ øːretmenlerin deːil; bizzɑt øːrend͡ʒilerin kendilerinin ɑrɑʃtɯrdɯːɯ, fikir jyryttyːy, tɑsɑrlɑdɯːɯ ve jɑrɑttɯːɯ prototipler, mɑkineler, ɑlɡoritmɑlɑr, mɑtemɑtiksel modeller oluʃturulur. øːrend͡ʒilerin bilɡi temelli hɑjɑt problemi yzerine t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ, t͡ʃøzym yretirken fɑrklɯ disiplinlere bɑʃvurduːu, yryn ɡeliʃtirirken 21. jyzjɯl ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ øne t͡ʃɯkɑrdɯːɯ; meslek ɡruplɑrɯnɯ øːrendiːi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ile ortɑk bir hedef doːrultusundɑ berɑber t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ erkenstem derslerinin yrynleri, tym syret͡ʃlerin sonundɑ øːrend͡ʒilerin kendi sunumlɑrɯjlɑ tɑkip edilir.
erkenstem etkinliklerinde kɑjnɑk olɑrɑk, bɑustem’ in desteːi ve iʃ birliːi ile jɑzɯlmɯʃ olɑn; øːretmenler it͡ʃin erkenstem proɡrɑm kitɑbɯ ile øːrend͡ʒiler it͡ʃin etkinlik kitɑbɯ ve hikɑje kitɑbɯ kullɑnɯlɯr.
bɑʃkɑ bir dilde jetkin olmɑk it͡ʃin iki jøntem bulunur; jɑbɑnd͡ʒɯ dil øːrenme ve ikind͡ʒi dil edinimi. bu jøntemler jɑʃ ve ɡeliʃim øzelliklerine ɡøre fɑrklɯ ʃekillerde ujɡulɑnɯr. uːur okullɑrɯ okul ønd͡ʒesi ve ilkokul kɑdemelerinde ikind͡ʒi dil edinimi esɑstɯr.
jɑbɑnd͡ʒɯ dil øːrenme; bɑʃkɑ bir dile ɑit kurɑllɑrɯ bilmek, bu kurɑllɑrɯ bilint͡ʃli olɑrɑk dilde ujɡulɑmɑk jɑni kiʃije ɑit olmɑjɑn, tɑm olɑrɑk it͡ʃselleʃtiremejed͡ʒeːi bir dil hɑkkɯndɑ bilɡije sɑhip olmɑktɯr.
dil edinimi; ɑnɑ dil øːrenimi ile benzerlikler ɡøsterir ve dɑhɑ t͡ʃok bilint͡ʃɑltɯjlɑ ilɡili bir syret͡ʃtir. kiʃi, o dile ɑit kurɑllɑrɯn fɑrkɯndɑ olmɑdɑn, ɑjnɯ ɑnɑ dilinde olduːu ɡibi kendine doːru ve jɑnlɯʃ ɡelen hisler doːrultusundɑ, doːɑl ve ɑklɑ kendiliːinden ɡelen d͡ʒymlelerle ikind͡ʒi dili kullɑnɯr. bɑːlɑmsɑl edinim esɑstɯr ve diller ɑrɑsɯ t͡ʃeviri beklenmez.
dil ediniminde kejif ɑlmɑk ve mutlu olmɑk temel unsurlɑrdɑndɯr. kɑjɡɯ dyzejinin minimumdɑ olduːu derslerde øːrend͡ʒi ojunɑ odɑklɑnɯrken, ʃɑrkɯ søjlerken, etkinliklere dɑhil olurken inɡilizd͡ʒeji fɑrkɯndɑ olmɑdɑn edinir. dil edinimi, kɑjɡɯdɑn, sorɡulɑmɑdɑn uzɑk ortɑmlɑrdɑ, ɑnɑ dili ile kɯjɑslɑmɑ jɑpmɑdɑn dɑhɑ hɯzlɯ ve verimli ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtiːi it͡ʃin derslerde øz ɡyven ɡeliʃtirid͡ʒi ɑktiviteler ile birlikte ve tyrkt͡ʃe kullɑnɯlmɑdɑn jɑpɯlɯr.
ikind͡ʒi dil ediniminde; øːrend͡ʒinin ikind͡ʒi dili ɑnɑ dili ɡibi ihtijɑd͡ʒɯ olduːu her ɑn, doːɑl ʃekilde konuʃɑbilmesini ɑmɑt͡ʃlɑr. edinim, bu ɑmɑt͡ʃ doːrultusundɑ titizlikle kurɡulɑnɑn sɯnɯf ortɑmɯndɑ, ihtijɑd͡ʒɑ jønelik kɑjnɑk ve mɑterjɑllerle, denɡeli ve øzenle jɑpɯlmɯʃ teknoloʒi enteɡrɑsjonu ile tyrk ve jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu øːretmenlerle jɑpɯlɯr. doːrudɑn øːretim jɑpmɑdɑn, øːrend͡ʒilerin inɡilizd͡ʒeje mɑruz kɑlɑrɑk dili edinmeleri plɑnlɑnɯr ve ujɡulɑnɯr.
inɡilizd͡ʒeji jɑʃɑjɑrɑk edinmek
uːur okullɑrɯndɑ inɡilizd͡ʒe derslerinde kullɑnɯlɑn kɑjnɑklɑr, mɑterjɑller ve teknikler, øːrend͡ʒilerin tym dujulɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile bilɡiji it͡ʃselleʃtirebiled͡ʒeːi, ɑktif olɑrɑk syred͡ʒe dɑhil olɑbiled͡ʒeːi ve dujɡulɑrɯjlɑ denejimlerini birleʃtirebiled͡ʒeːi edinim ortɑmlɑrɯ sunmɑk yzere set͡ʃilir ve kurɡulɑnɯr.
uːur okullɑrɯ inɡilizd͡ʒe dil ediniminin temelinde, bilɡilerin dujulɑr ile birleʃtiːinde dɑhɑ ɑnlɑmlɯ ve kɑlɯd͡ʒɯ olduːu jɑklɑʃɯmɯnɯn hɑkim olduːu inɡilizd͡ʒeji jɑʃɑjɑrɑk edinme vɑrdɯr. bilɡiji sɑded͡ʒe dinlejerek øːrenmek jerine hissederek, ɡørerek, ɡøzlemlejerek ve denejimlejerek edinmeleri sɑːlɑnɯr. bu sebeple fɑrklɯ edinme jøntemlerine sɑhip olɑn øːrend͡ʒiler, t͡ʃoklu ɑlɡɯ edinim ortɑmlɑrɯ ile kendi edinim modellerine ve terd͡ʒihlerine jønelik ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbilirler.
uːur okullɑrɯndɑ, dil edinimini ɑrtɯrmɑk ve øːrend͡ʒilerin hɑjɑtɯnɑ dɑhɑ fɑzlɑ inɡilizd͡ʒeji ujɑrlɑmɑk ɑdɯnɑ inɡilizd͡ʒe kɑrʃɯlɑmɑ, kɑhvɑltɯdɑ inɡilizd͡ʒe sohbet, koridor ojunlɑrɯ ɡibi ders dɯʃɯ etkinlikler de ujɡulɑnɯr.
uːur okullɑrɯndɑ psikoloʒik dɑnɯʃmɑnlɯk ve rehberlik (pdr) birimi tɑrɑfɯndɑn, her t͡ʃod͡ʒuk eʃsizdir. ɑnlɑjɯʃɯjlɑ kiʃije øzɡy t͡ʃøzym odɑklɯ ve proɑktif rehberlik jɑklɑʃɯmɯ benimsenmiʃtir.
tyrkije’de ilk kez uːur okullɑrɯndɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen kiʃije øzɡy t͡ʃøzym odɑklɯ ve proɑktif rehberlik ile her øːrend͡ʒi ɑlɑnɯndɑ uzmɑn psikoloʒik dɑnɯʃmɑn ve psikoloɡlɑr tɑrɑfɯndɑn izlenir ve øːrend͡ʒilerin ɡeliʃim plɑnlɑrɯnɯ jɑpɑbilmeleri it͡ʃin en ɡet͡ʃerli bilimsel ɑrɑt͡ʃlɑr kullɑnɯlɯr. bu ɑmɑt͡ʃlɑ en ujɡun dɑnɯʃmɑnlɯk jøntemlerijle øːrend͡ʒilerin her birinin bilint͡ʃlenmesine ve doːru bir jol hɑritɑsɯ t͡ʃizmesine kɑtkɯ sɑːlɑnɯr. portfoljo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɯlɑrɑk øːrend͡ʒilerin kiʃisel ɡeliʃim jol hɑritɑsɯ, onlɑrlɑ berɑber oluʃturulur, øːrend͡ʒilerin ɡyt͡ʃly ve ɡeliʃmesi ɡereken jønleri tɑkip edilir, ilɡi ve jetenekleri doːrultusundɑ øːrend͡ʒije eːitsel ve birejsel rehberlik jɑpɯlɯr.
sosjɑl-dujɡusɑl ɡeliʃim etkinlikleri
uːur okullɑrɯ teknoloʒinin hɯzlɑ ɡeliʃmesijle ɡeled͡ʒekte insɑnɑ øzɡy olɑn sosjɑl - dujɡusɑl bed͡ʒerilerin dɑhɑ ønemli hɑle ɡeled͡ʒeːini bilijor ve øːrend͡ʒilerini ɡeled͡ʒeːe hɑzɯrlɯjor. bu ɑmɑt͡ʃlɑ øːrend͡ʒilere; empɑti, hoʃɡøry, dujɡusɑl zekɑ, olumlu benlik ɑlɡɯsɯ, sosjɑl bed͡ʒeri, øzɡyven, dɑjɑnɯʃmɑ, ijimserlik, øz fɑrkɯndɑlɯk, hɑklɑr ve sorumluluklɑr, bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɡyven dujmɑk, kiʃisel mɑhremijet konulɑrɯndɑ dersler verilir ve onlɑrɯn bu øzelliklere sɑhip birejler olɑrɑk jetiʃmelerine kɑtkɯdɑ bulunulur.
øːrend͡ʒilerin ilɡi ɑlɑnlɑrɯ ve jønelimleri erken jɑʃtɑ tespit edilerek kiʃisel ve sosjɑl ɡeliʃimlerini bu jønde desteklemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ujɡulɑnɯr. bu testin sonud͡ʒu, veliler ile pɑjlɑʃɯlɑrɑk øːrend͡ʒinin neje ilɡisi olduːu ve ne ʃekilde jønlendirilmesi ɡerektiːi konulɑrɯndɑ ebevejnlere jol ɡøsterilir.
d͡ʒoɡnitive development meɑsurement sjstem (d͡ʒodem)
pdr birimi, øːrend͡ʒilerin biliʃsel ɡeliʃim ɑlɑnlɑrɯ konusundɑ bilɡi edinerek ɡeliʃimlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɯ hedefler. bu kɑpsɑmdɑ øːrend͡ʒilere, bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi ve uːur okullɑrɯ pdr birimi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn ve onlɑrɯn birt͡ʃok fɑrklɯ ɡeliʃim ɑlɑnɯnɯ deːerlendiren d͡ʒodem ujɡulɑnɯr. jɑpɯlɑn deːerlendirmeler ile ilɡili ɑnne, bɑbɑ ve øːretmenlere ɡeri bildirimler verilir; ɡeliʃmesi ɡereken ɑlɑnlɑrlɑ ilɡili uzmɑn psikoloʒik dɑnɯʃmɑn ve psikoloɡlɑr tɑrɑfɯndɑn øːrend͡ʒije øzɡy t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlɯr. d͡ʒodem sonud͡ʒunɑ ɡøre elde edilen veriler øːrend͡ʒilerin biliʃsel ɡeliʃimlerini ve ɑkɑdemik bɑʃɑrɯlɑrɯnɯ olumlu jønde etkilejed͡ʒek ʃekilde kullɑnɯlɯr.
uːur okullɑrɯndɑ, bireji merkeze ɑlɑn pdr ɑnlɑjɯʃɯ doːrultusundɑ øːrend͡ʒilerle okulɑ ujum sɑːlɑmɑ syred͡ʒinden itibɑren øːrend͡ʒiji tɑnɯmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirilir. bu ɑmɑt͡ʃlɑ tɑnɯmɑ formlɑrɯ, test ve envɑnterler ɡibi ølt͡ʃme ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯlɯr. bu ølt͡ʃeklerin sonut͡ʃlɑrɯ øːrend͡ʒi ve velilerle jɑpɯlɑn birejsel ɡøryʃmeler ile pɑjlɑʃɯlɯr. bunɑ ek olɑrɑk, øːrend͡ʒilerimizle ɡeliʃim syret͡ʃlerini, ɑrkɑdɑʃlɯk iliʃkilerini, ɑkɑdemik ɡeliʃimlerini, zorlɑndɯklɑrɯ syret͡ʃlerde kɑrɑr verme jetkinliklerini, stresle bɑʃ etmede jɑʃɑdɯklɑrɯ ɡyt͡ʃlykleri, kendilerini tɑnɯmɑ syret͡ʃlerini, sosjɑl ve dujɡusɑl ɡeliʃimlerini tɑkip etmek it͡ʃin birejsel ɡøryʃmeler jɑpɯlɯr.
pdr pɑjlɑʃɯm odɑlɑrɯ, psikoloʒik dɑnɯʃmɑnlɑrɯn ve psikoloɡlɑrɯn birejsel ɡøryʃmelerini en sɑːlɯklɯ ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmelerine olɑnɑk sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ve dɑnɯʃmɑjɑ ɡelen øːrend͡ʒi ile velilerin kendilerini iji hissetmelerini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnɯr. pdr pɑjlɑʃɯm odɑlɑrɯ; ofis ɡørynymynden uzɑk, ɡøryʃmeje ɡelen kiʃiji rɑhɑt hissettirerek onun kiʃisel ɡizliliːini korujup dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerini dɑhɑ iji ifɑde edebilmesine olɑnɑk tɑnɯjɑd͡ʒɑk ʃekilde kurɡulɑnɯr. pdr pɑjlɑʃɯm odɑlɑrɯ; kɑlɑbɑlɯːɯn olmɑdɯːɯ, ɡyn ɯʃɯːɯ ɑlɑn ve sessizliːin sɑːlɑnɑbildiːi bir ɑlɑndɑ konumlɑndɯrɯlɯr. enerʒi veren renkler ortɑmɑ hɑkimdir.
ɑnɑ-bɑbɑ eːitimleri ve pɑjlɑʃɯm ɡruplɑrɯ
uːur okullɑrɯ pdr birimi tɑrɑfɯndɑn t͡ʃod͡ʒuk jetiʃtirme konusundɑ doːru ve etkili jɑklɑʃɯmlɑrɯn pɑjlɑʃɯldɯːɯ ve ɑnne-bɑbɑlɑrɯn dɑ syred͡ʒe ɑktif olɑrɑk kɑtɯldɯːɯ ebevejn ɑtøljeleri ile t͡ʃøzym odɑklɯ ɡrup t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dyzenlenir. bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jeni kuʃɑk ɑnne-bɑbɑ ɑtøljesi, jɑrɑtɯd͡ʒɯ sɑnɑt ɑtøljesi, bilint͡ʃli teknoloʒi kullɑnɯmɯ, sorumluluk bilind͡ʒi ve ujku ɑlɯʃkɑnlɯːɯdɯr. bu ɑtøljeler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑnne-bɑbɑlɑr, kendini ve bɑʃkɑlɑrɯnɯ seven, kendini ve bɑʃkɑlɑrɯnɯ olduːu ɡibi kɑbul eden, mutlu, fɑrklɯlɯklɑrɑ sɑjɡɯlɯ olmɑjɯ bilen, kendini ve dujɡulɑrɯnɯ iji ifɑde edebilen, doːru kɑrɑrlɑr ɑlɑbilen bir t͡ʃod͡ʒuk jetiʃtirmenin jollɑrɯnɯ eːlenerek øːrenirler.
kendini tɑnɯjɑn, iletiʃim bed͡ʒerileri jyksek, stresle bɑʃ etmeji bilen, øz ɡyvenli øːretmenler øːrend͡ʒilerijle dɑhɑ verimli iletiʃim kurɑbilir. bu nedenle uːur okullɑrɯ pdr birimi, øːretmenlere fɑrkɯndɑlɯk kɑzɑndɯrmɑk ve iletiʃimi ɡyt͡ʃlendirmek ɑdɯnɑ jɑpɯlɑn ɑtølje t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ ønem verir. øːretmenlere jønelik sɑnɑt terɑpisi ve ɡeliʃimde zirve ɑtøljeleri ɡert͡ʃekleʃtirilir.
uːur okullɑrɯndɑ øːrend͡ʒilere kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ hedeflenen dɑvrɑnɯʃ dili, okul ønd͡ʒesinden itibɑren ɑsɑlet ve zɑrɑfet dersi kɑpsɑmɯndɑ øːretilir. øːrend͡ʒilerin kibɑr, ɡørɡy kurɑllɑrɯnɯ bilen, ortɑk pɑjlɑʃɯm ɑlɑnlɑrɯndɑ ve sosjɑl ortɑmlɑrdɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯ ind͡ʒitmejed͡ʒek, rɑhɑtsɯz etmejed͡ʒek ʃekilde dɑvrɑnmɑlɑrɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn bir derstir. ɑsɑlet ve zɑrɑfet dersi; ilk dønem bojund͡ʒɑ kiʃisel bɑkɯm, etkili iletiʃim bed͡ʒerileri ve sihirli søzd͡ʒykler temɑlɑrɯndɑ iʃlenir. kiʃisel bɑkɯm temɑsɯ, beden temizliːinden t͡ʃevre temizliːine kɑdɑr temiz olmɑk ile ilɡili bytynd͡ʒyl bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ile iʃlenir. etkili iletiʃim bed͡ʒerileri temɑsɯndɑ, øːrend͡ʒiler bɑʃkɑlɑrɯjlɑ iletiʃim kurɑrken kibɑr olmɑjɯ ve ortɑmɑ ujɡun dɑvrɑnɯʃ serɡilemeji øːrenirler. sihirli søzd͡ʒykler temɑsɯndɑ ise teʃekkyr etmenin, øzyr dilemenin, selɑmlɑʃmɑnɯn iletiʃimdeki sihirli etkisini denejimlerler.
øːrend͡ʒiler, uːur okullɑrɯ bilɡi ve iletiʃim teknoloʒileri (u-bit) etkinliklerinde teknoloʒi dynjɑsɯ ile tɑnɯʃɯr. u-bit etkinliklerinin okul ønd͡ʒesi kɑzɑnɯmlɑrɯndɑ øːrend͡ʒilere, ɑlɡoritmɑ mɑntɯːɯ kɑvrɑtɯlɑrɑk øːrend͡ʒilerin problem t͡ʃøzme bed͡ʒerisi edinmeleri ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. u-bit dersi myfredɑtɯ, bytynleʃik eːitim modeline ujɡun ve modyler olɑrɑk tɑsɑrlɑnɯr.
okul ønd͡ʒesi kɡ2 sevijesinde, bilɡi teknoloʒileri ve kodlɑmɑ olɑrɑk 2 modyl jer ɑlɯr. kɡ1 sevijesinde ise bilɡi teknoloʒileri, kodlɑmɑ, ojun tɑsɑrɯmɯ ve robotik olɑrɑk 4 modyl bulunur.
øːrend͡ʒilere temel bilɡisɑjɑr bed͡ʒerilerinin kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ hedeflenir. bilɡisɑjɑr ile bilɡisɑjɑrɯn temel kɑvrɑmlɑrɯnɯ, ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃ ynitelerini kɑvrɑmɑlɑrɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
øːrend͡ʒilerin sistemɑtik, biliʃimsel dyʃynme bed͡ʒerisi kɑzɑnmɑlɑrɯ ve ɑlɡoritmik dyʃynme jeteneklerini ɡeliʃtirerek sorunlɑrɑ hɯzlɯ, prɑtik t͡ʃøzymler yretmeleri ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
øːrend͡ʒilerin jɑrɑtɯd͡ʒɯ dyʃynme ve ojun tɑsɑrlɑmɑ bed͡ʒerileri kɑzɑnmɑsɯ hedeflenir. bu modylde øːrend͡ʒilerin bir ojun it͡ʃin ɡerekli ɑʃɑmɑlɑrɯ øːrenerek kendi ojunlɑrɯnɯ tɑsɑrlɑmɑlɑrɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. bu sɑjede øːrend͡ʒilerin ɑnɑlitik, jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve biliʃsel dyʃynme, kendini ifɑde edebilme bed͡ʒerileri edinerek yretken birejler hɑline dønyʃmeleri hedeflenir.
øːrend͡ʒilerin kodlɑmɑ dersinde edindiːi kɑzɑnɯm ve bed͡ʒerileri, somut nesneler ile birleʃtirerek yryn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑlɑrɯ ve bu kɑzɑnɯmlɑrɯ ɡert͡ʃek hɑjɑttɑ jɑnsɯtmɑlɑrɯ hedeflenir.
u-diɡitɑl ile øːrend͡ʒilerin tym verileri online sistem yzerinde tutulɑrɑk dyzenli bilɡi ɑkɯʃɯ sɑːlɑnɯr. ɑkɑdemik ve sosjɑl ɡeliʃim syret͡ʃleri plɑtform yzerinden tɑkip edilebilir.
ɡynd͡ʒel dujuru ve mesɑʒlɑrɑ, hɑftɑlɯk hɑtɯrlɑtmɑlɑrɑ ɑnɯndɑ ulɑʃɯlɑbilir.
ɑkɑdemik bilɡiler, rehberlik, etkinlikler, ødevler ve øzel ɡøryʃme ɡynleri ɡøryntylenebilir.
ders proɡrɑmɯ, jemek listesi, ɑkɑdemik tɑkvim bilɡilerine ulɑʃɯlɑbilir.
uːur okullɑrɯnɯn servis tɑbɑnlɯ okul jønetim sistemi olɑn stojs ile tym veriler tek bir kɑjnɑktɑ toplɑnɯr. tym veriler yzerinde jɑpɯlɑn doːru ɑnɑliz ve ɑr-ɡe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ eːitim kɑlitesini ɑrtɯrmɑ ʃɑnsɯ sunɑr. øːrend͡ʒi, veli ve øːretmenlerin bir ɑrɑdɑ olduːu web tɑbɑnlɯ sistemde øːrend͡ʒilerin sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯnɑ, ɑkɑdemik bilɡilerine, ɑkɑdemik tɑkvime, ødevlerine, ders notlɑrɯnɑ, sosjɑl ɡeliʃim syret͡ʃlerine, rehberlik hizmetleri ve kɑmpyse ɑit bilɡilere (derslik, sɯnɯf, servis, jemek menysy) eriʃilebilir.
øːrend͡ʒinin deːerlendirilmesi
øːretmenler tɑrɑfɯndɑn øːrend͡ʒilerin sosjɑl hɑjɑtlɑrɯndɑki dɑvrɑnɯʃlɑrɯ ve t͡ʃevrelerine serɡiledikleri tutumlɑrɯ doːɑl ortɑmɯndɑ ɡøzlemlenir. ɡeliʃim ɡøzlem formu ile t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡeliʃimleri kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯnɯr. bytyn ɡeliʃim ɑlɑnlɑrɯnɯ kɑpsɑjɑn bilɡi, bed͡ʒeri, tutum ve ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯn øzetlenmesi, dønem sonlɑrɯndɑ olmɑk yzere jɯldɑ iki defɑ hɑzɯrlɑnɯp kɑrne niteliːinde ɑilelerle pɑjlɑʃɯlɑn bu form ile ɡert͡ʃekleʃtirilir.
her øːrend͡ʒijle ilɡili birejsel fɑrklɯlɯklɑr dikkɑte ɑlɯnɑrɑk øːrend͡ʒileri olumlu jønde ɡeliʃtiren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ujɡulɑnɯr. ɡerekli durumlɑrdɑ ɑilelerle iʃ birliːi jɑpɯlɑrɑk øːretmenin okuldɑ desteklediːi syred͡ʒi ɑilenin de evde desteklemesi istenir. bøjled͡ʒe øːrend͡ʒilerin potɑnsijelini en yst sevijede ortɑjɑ kojɑd͡ʒɑklɑrɯ tutum ve dɑvrɑnɯʃlɑr ɡeliʃtirilir.
øːretmenler her ɡyn bitiminde, online plɑtformlɑrdɑ jer ɑlɑn okul ønd͡ʒesinde bir ɡyn ɑlɑnɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡynlerini kɯsɑ notlɑr hɑlinde ɑnne-bɑbɑlɑrlɑ pɑjlɑʃɯr. bøjled͡ʒe veliler it͡ʃin ortɑk vejɑ øːrend͡ʒije øzel mesɑʒlɑr jɑzɯlɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn ɡeliʃimlerini tɑkip etmelerini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ɑktif bir ortɑm sɑːlɑnɯr.
eːitim proɡrɑmɯnɯn deːerlendirilmesi
bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi desteːijle hɑzɯrlɑnɑn eːitim proɡrɑmɯ bilimsel temelli bir it͡ʃerik tɑʃɯr. ɑkɑdemik dynjɑdɑki son ɡeliʃmeler ɯʃɯːɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn eːitim it͡ʃeriklerindeki plɑnlɑmɑ ve ujɡulɑmɑ syred͡ʒinde øːretmenlerin ve jønetid͡ʒilerin ɡøzlemleri tɑkibi son dered͡ʒe niteliklidir. øːretmenlerin plɑnlɑnɑn ve ujɡulɑnɑn eːitim syret͡ʃleri ɑrɑsɯndɑki tutɑrlɯlɯːɯ, ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn jeni ɡereksinimlerin neler olduːunu belirlemeleri ve ɡynlyk eːitim ɑkɯʃɯndɑ jer ɑlɑn ɡenel deːerlendirme bølymyne kɑjdetmeleri sɑːlɑnɯr.
eːitim proɡrɑmɯndɑ øːrend͡ʒilerin ɑlɡɯlɑrɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃired͡ʒek merɑk ujɑndɯrmɑ , ilk bejin hɑritɑsɯ ve ne øːrenmek istijorum? t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile proɡrɑmɯn it͡ʃeriːine øːrend͡ʒiler ve øːretmenler ekip olɑrɑk dɑhil olurlɑr. bu ɑʃɑmɑlɑrɯn sonundɑ ɑltɯ hɑftɑlɯk temɑ konulɑrɯnɯ ne øːrendim? ve son bejin hɑritɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile deːerlendirirler.
øːretmenin kendini deːerlendirmesi
ɡerekli mesleki eːitimi yniversitelerde tɑmɑmlɑmɯʃ olɑn uːurlu øːretmenler kendi bed͡ʒerilerinin, jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯn ve pedɑɡoʒik bilɡilerinin fɑrkɯndɑ olɑrɑk profesjonellik ile mesleklerini ortɑjɑ kojɑrlɑr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ syrekli ɡeliʃim jɑklɑʃɯmɯjlɑ ɡerek kiʃisel bed͡ʒerilerini ɡerekse mesleki bilɡilerini ɡeliʃtired͡ʒek plɑnlɑmɑlɑr jɑpɑrlɑr. proɡrɑm ve ujɡulɑmɑ syred͡ʒinde bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi ile iʃbirliːi it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃtirilen okul ønd͡ʒesi seminer ve sempozjumlɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnɯrlɑr. ɡeliʃmek istedikleri jønlerin fɑrkɯndɑ olup bu konudɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ve eːitimleri tɑkip ederek bu eːitimleri tɑlep ederler.
uːur okullɑrɯ ɑilesinin her ferdi, kiʃisel ve mesleki ɡeliʃimine ønem vererek syrekli kendini jeniler.
uːur ɯnternɑtionɑl'ɯn ɡert͡ʃekleʃtirdiːi jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ ɡezi proɡrɑmlɑrɯ ile øːrend͡ʒilerin fɑrklɯ disiplinlere dɑjɑnɑn kɑzɑnɯmlɑr nezdinde ɑkɑdemik, dujɡusɑl, sosjɑl ve kyltyrel ɡeliʃimleri ɡøzetilir. myfredɑtɯ desteklejid͡ʒi her tyrly jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ ɡezi ve etkinlikler, belli bir ɑkɑdemik hedef it͡ʃinde tɑsɑrlɑnɯp ujɡulɑnɯr ve okul it͡ʃinde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyren uːur ɯnternɑtionɑl tɑrɑfɯndɑn jyrytylyr.
uːurlu øːrend͡ʒilerin jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ ɡezi proɡrɑmlɑrɯ sɑjesinde ɡenel kyltyrlerini ve vizjonlɑrɯnɯ ɡeniʃletirken, ɡittikleri ʃehir vejɑ ylkenin tɑrihini ve sɑnɑtsɑl ɑlɑnlɑrɯnɯ zijɑret ederek fɑrklɯ kyltyrleri tɑnɯmɑlɑrɯ sɑːlɑnɯr. plɑnlɑnɑn tym etkinlikler, øːrend͡ʒilere fɑrklɯ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ kɑzɑndɯrmɑjɯ ve ɡeled͡ʒekteki eːitim jɑʃɑntɯlɑrɯnɑ jøn vermeji sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnɯr.
øːrend͡ʒilerin jurt it͡ʃi ɡezileri sɑjesinde ylke ɡenelindeki birt͡ʃok fɑrklɯ tɑrihi ve doːɑl ɡyzelliːi ɡørme ʃɑnsɯnɯ elde etmeleri sɑːlɑnɯr. jurt it͡ʃi ɡezileri ile øːrend͡ʒilerin eːlenirken øːrenmesi, fɑrklɯ denejimler kɑzɑnmɑsɯ, jɑrɑtɯd͡ʒɯ øːrenme ortɑmlɑrɯndɑ bulunmɑsɯ, meslekleri jerinde ɡørerek erken jɑʃlɑrdɑ fɑrkɯndɑlɯklɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯnɯr.
okul ønd͡ʒesi dønemde jɑpɯlɑn beden eːitimi ve spor ɑktiviteleri t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn temel motor bed͡ʒerilerinin jɑnɯndɑ, sosjɑl ve birejsel ɡeliʃimlerini ønemli ølt͡ʃyde etkiler. sportif ojunlɑr it͡ʃinde t͡ʃod͡ʒuk kendi bedenini tɑnɯr, jeteneklerinin fɑrkɯnɑ vɑrɯr, pɑjlɑʃmɑ ve jɑrdɯmlɑʃmɑjɯ øːrenir. sorumluluk ɑlmɑ ve dyzenli t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ edinir.
bedenini doːru bir ʃekilde kullɑnɑbilen birejler, kiʃilik ɡeliʃiminin temel øɡesi olɑn øz ɡyveni kɑzɑnmɑjɯ dɑ bɑʃɑrɯrlɑr. bu sebeple okul ønd͡ʒesi dønemde hɑreket ɡeliʃimi ønemlidir ve derslerdeki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bu jønde jɑpɯlɯr.
beden eːitimi ve spor; sistemli, disiplinli, belirlenen hedefe ve bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn ɑktiviteler bytynydyr. bu kɑpsɑmdɑ uːur okullɑrɯnɯn sporɑ jɑklɑʃɯmɯ, bir jɑʃɑm bit͡ʃimi olmɑjɑ jønelik ve derslere enteɡre edilmiʃ hɑldedir. sportif etkinlikler sɑjesinde øːrend͡ʒiler t͡ʃɑlɯʃkɑn olmɑ, sɑbɯrlɯ olmɑ, kɑzɑnmɑ ve kɑjbetmeji øːrenme konusundɑ ɡeliʃirler. spor ile jetiʃen bir t͡ʃod͡ʒuk hɑjɑttɑ her zɑmɑn dɑhɑ ɡyt͡ʃly, dɑhɑ sorumluluk sɑhibi ve dɑhɑ disiplinli olɑd͡ʒɑktɯr.
uːurlu ellerden ɡeled͡ʒeːe hɑmleler felsefesi øːrend͡ʒilere t͡ʃod͡ʒuk dostu sɑtrɑnt͡ʃ sɯnɯflɑrɯndɑ modern teknoloʒi ve øːrenme jøntemleri ile sɑtrɑnd͡ʒɯ sevdirip eːlenerek øːretme ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. okul it͡ʃi sɑtrɑnt͡ʃ turnuvɑlɑrɯ ile turnuvɑ denejimi kɑzɑndɯrɯlɯr. derslerde øːrend͡ʒilerin ɡeliʃimleri tɑkip edilir, potɑnsijeli jyksek øːrend͡ʒiler keʃfedilir, velileri bilɡilendirilip jønlendirilir.
sɑtrɑnt͡ʃ dersleri ile øːrend͡ʒilerin; jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve eleʃtirel dyʃynme bed͡ʒerilerini ɡeliʃtirerek t͡ʃok jønly dyʃynebilmesine, ɑrɑʃtɯrmɑ, problem t͡ʃøzme bed͡ʒerisini ɡeliʃtirmesine, t͡ʃøzymyne jønelik jeni strɑteʒiler ɡeliʃtirebilmesine, rekɑbet koʃullɑrɯ oluʃtuːundɑ kendisine ve bɑʃkɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ sɑjɡɯlɯ olmɑsɯnɑ, kɑpɑsitesini ɡeliʃtirerek en yst dyzejde kullɑnɑbilmesine ve kendi kendini jønetebilmesine, hesɑp jeteneːinin ɡeliʃmesine ve bu ɡeliʃimin ders bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ hɑjɑtɑ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɡeliʃmesine kɑtkɯ sɑːlɑnɯr.
uːur okullɑrɯ kyltyr sɑnɑt dersleri ile t͡ʃɑːdɑʃ, jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve ne istediːini ifɑde edebilen birejler jetiʃtirmek hedeflenir.
uːur okullɑrɯ bynjesinde okul ønd͡ʒesi ve ilkokul øːrend͡ʒileri it͡ʃin tɑsɑrlɑnɑn ɡørsel sɑnɑtlɑr, myzik, eːitid͡ʒi drɑmɑ eːitimleri ile hɑjɑl ɡyd͡ʒy ve estetik ɑnlɑjɯʃɯ ɡeliʃmiʃ, kɑrɑr verebilen, empɑti kurɑbilen birejler jetiʃtirilmesinin jɑnɯ sɯrɑ øːrend͡ʒilerin beden dilini kullɑnɑbilmesi ve ne istediːini iji ifɑde edebilmesine jønelik eːitimler verilir.
uːur okullɑrɯndɑ ɡørsel sɑnɑtlɑr dersi ile birejin jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯnɯ ɡeliʃtirerek ɑnɑlitik dyʃynme bed͡ʒerisinin ɡeliʃimini sɑːlɑmɑk, ɑrɑʃtɯrɯd͡ʒɯ, sorɡulɑjɯd͡ʒɯ, deːerlendirebilen bir kimlik ve ɡrup t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɑnlɑjɯʃɯ kɑzɑndɯrmɑk ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. plɑn jɑpɑbilme bed͡ʒeri ve ɑnlɑjɯʃɯnɯ kɑzɑndɯrmɑk, øzɡyn ve jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir ɑnlɑjɯʃ ɡeliʃtirmek, sezɡi ɡyd͡ʒynyn ɡeliʃimini sɑːlɑmɑk hedeflenir.
ɡørsel sɑnɑtlɑr etkinliklerinin okul ønd͡ʒesi kɑdemesinde øːrend͡ʒilere motor bed͡ʒerileri ɡeliʃimi, dil ɡeliʃimi, kɑrɑr verme, ɡørsel øːrenme, jenilikt͡ʃilik, kyltyrel fɑrkɯndɑlɯk ve ɡeliʃmiʃ ɑkɑdemik performɑns ɡibi fɑrklɯ bed͡ʒeriler sɑːlɑr.
uːur okullɑrɯ okul ønd͡ʒesi eːitiminde ɑtelier ɑdɯ verilen bir sɑnɑt ɑtøljesi bulunur. øːrend͡ʒiler bu ɑtølje ortɑmɯndɑ fɑrklɯ mɑterjɑllerle eserler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯr. kesme, yt͡ʃ bojutlu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, bojɑmɑ, serɑmik kili, ɑrtɯk mɑterjɑl ve t͡ʃizim mɑsɑlɑrɯnɯn bulunduːu ɑtelier’de eːitimler ɡert͡ʃekleʃtirilir.
uːur okullɑrɯ bynjesinde sɑnɑtɑ verilen ønem ile øːrend͡ʒilerin biliʃsel bɑʃɑrɯlɑrɯ desteklenir. øzellikle orff teknikleri ve beden perkysjonu ile oluʃturulɑn myzik eːitimleri sɑjesinde øːrend͡ʒilerin ritim, myzik, dɑns ve konuʃmɑ jetenekleri olɡunlɑʃtɯrɯlɯr. bu prensip ile tɑsɑrlɑnɑn derslerde temel orff enstrymɑnlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk ɑktiviteler ujɡulɑnɯr. enstrymɑn kullɑnmɑdɑn myzik jɑpmɑnɯn en eːlend͡ʒeli jolu beden perkysjonudur. bu sɑjede øːrend͡ʒiler myziːin temel øːelerinden ritim ile tɑnɯʃɯr. eːitimlerde birejsel jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk jolu ile estetik ɑnlɑjɯʃɯn ve sosjɑlleʃmenin ɡeliʃtirilmesi sɑːlɑnɯr.
hɑzɯrlɑnɑn jɯllɯk plɑnlɑmɑ dɑhilinde, herhɑnɡi bir sɑnɑtsɑl ɑlɑn yzerine ɡeliʃmesi istenen ve ilɡisi olɑn øːrend͡ʒilere okul ønd͡ʒesi dønemde bɑle, modern dɑns, hɑlk ojunlɑrɯ kurslɑrɯ; ilkokul ve ortɑokul sevijesinde ise bu kurslɑrɑ ek olɑrɑk ɡitɑr, kemɑn, pijɑno, bɑːlɑmɑ, jɑn flyt, modern dɑns, jɑrɑtɯd͡ʒɯ drɑmɑ, ɡørsel sɑnɑtlɑr ɡibi ɑlɑnlɑrdɑ eːitimler verilir.
uːur okullɑrɯndɑ eːitid͡ʒi drɑmɑ etkinlikleri, hem sɯnɯf øːretmenlerinin eːitim proɡrɑmɯ it͡ʃerisinde hem de drɑmɑ øːretmenleri tɑrɑfɯndɑn drɑmɑ derslerinde ujɡulɑnɯr. bir eːitim jøntemi olɑrɑk eːitid͡ʒi drɑmɑ; bir ejlemin, olɑjɯn, dujɡununun, t͡ʃeʃitli rollerin, bir kɑvrɑmɯn, konunun jɑ dɑ øjkynyn, ʃiirin, d͡ʒɑnlɯ jɑ dɑ d͡ʒɑnsɯz vɑrlɯklɑrɯn søzel jɑ dɑ søzsyz, kendiliːinden dɑvrɑnɯʃlɑrlɑ, tɑklit jolu ile temsili olɑrɑk ifɑde edilmesi, d͡ʒɑnlɑndɯrɯlmɑsɯdɯr.
drɑmɑ etkinliklerinin ɑmɑd͡ʒɯ, øːrend͡ʒilerin her ɑlɑndɑ kendini dɑhɑ fɑzlɑ tɑnɯmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑmɑktɯr. øːrend͡ʒiler, d͡ʒɑnlɑndɯrdɯklɑrɯ olɡunun øzelliklerine byrynyrken, kendini ve insɑnlɑrɯ fɑrklɯ ɑt͡ʃɯdɑn ɡørmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. hɑjɑl ve jorum ɡyd͡ʒyny kullɑnɑrɑk t͡ʃevresini tɑnɯr. dujɡulɑrɯnɯ, hejed͡ʒɑnlɑrɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃirir. øz sɑjɡɯ, øz denetim, øz sevɡi, empɑti ɡibi kɑvrɑmlɑrɯ it͡ʃselleʃtirerek, jɑpɑrɑk ve jɑʃɑjɑrɑk øːrenir. eːitim ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯn ɡert͡ʃekleʃtirilmesi jɑni t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ istenilen dɑvrɑnɯʃlɑrɯn, ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯn ve tutumlɑrɯn kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin ujɡun t͡ʃɑlɯʃmɑ tekniːi eːitid͡ʒi drɑmɑdɯr.
sɑːlɯklɯ bir øːretim ɑnd͡ʒɑk okul, øːrend͡ʒi ve veli iʃ birliːi ile tɑmɑmlɑnɯr. uːur okullɑrɯ ɡeled͡ʒeːin birejlerini jetiʃtirirken velilerini de bu ɡeled͡ʒeːe hɑzɯrlɑr.
uːur okullɑrɯ eːitim sisteminde okul-ɑile iʃ birliːine byjyk ønem verilir. bu kɑpsɑmdɑ u-brɯdɡe ɑdɯ ɑltɯndɑ bir ɡønyllylyk plɑtformu oluʃturulɑrɑk ebevejnlerin okulun bir pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑlɑrɯ ve eːitim proɡrɑmɯ ujɡulɑnɯrken okullɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytmeleri ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
fɑrklɯ uzmɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯnɑ sɑhip olɑn ebevejnler; okullɑrɯmɯzdɑ jyrytylmekte olɑn etkinliklere ɡønylly olɑrɑk kɑtɯlɯr, eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ destek verirler.
okul-ɑile iʃ birliːine inɑnɑn ve bu konudɑ desteklerini esirɡemejen velilere, jyrytylen ɡønyllylyk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ sonud͡ʒundɑ kɑtɯlɯm belɡesi verilir
uːur'dɑ bɑʃɑrɯ bir ɡelenektir!
uːur'dɑ fɑrk jɑrɑtɑn ujɡulɑmɑlɑr
bɑht͡ʃeʃehir uːur eːitim kurumlɑrɯ olɑrɑk bir dyʃle jolɑ t͡ʃɯktɯk; buɡyn dynjɑdɑ 4 kɯtɑjɑ jɑjɯlɑn ɡlobɑl bir eːitim ɑːɯnɑ dønyʃtyk. kɑliteli eːitimi ylkemizin her noktɑsɯnɑ ɡøtyrmek, her t͡ʃod͡ʒuːumuz ile buluʃturɑbilmek yzere syrdyrdyːymyz t͡ʃɑbɑmɯz buɡyn sɯnɯrlɑrɯ, ylkeleri ɑʃtɯ.
ɡlobɑl eːitim ɑːɯmɯzɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn uːur ɑilesinin her ferdi, ɡeled͡ʒeːin kɑpɯlɑrɯnɯ ɑrɑlɑjɑd͡ʒɑk ve ɡlobɑl vizjonɑ sɑhip bir ɑilenin mensubu olɑd͡ʒɑktɯr.
her birinizin jeni dyʃlere jelken ɑt͡ʃmɑsɯ ve dyʃlerinizi ɡert͡ʃeːe dønyʃtyrmeniz dileklerimle
bɑʃøːretmenimiz ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'yn dediːi ɡibi ɡeled͡ʒeːin ɡyvend͡ʒesi sɑːlɑm temellere dɑjɑlɯ bir eːitime, eːitim ise øːretmene dɑjɑlɯdɯr
bilijoruz ki bir øːretmen bir t͡ʃod͡ʒuːu, bir t͡ʃod͡ʒuk ise dynjɑjɯ deːiʃtirebilir.
uːur okullɑrɯ olɑrɑk øːrenmenin ve øːretmenin ɡyd͡ʒyne inɑnɑrɑk 1968 jɯlɯndɑ bɑʃlɑdɯːɯmɯz eːitim jold͡ʒuluːundɑ binlerd͡ʒe uːurlu øːrend͡ʒi ile buluʃtuk ve buluʃmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz.
øːrend͡ʒilerimize ɑkɑdemik ve bilimsel eːitimin jɑnɯ sɯrɑ iji insɑn’ olmɑ bilind͡ʒini ɑʃɯlɑmɑjɯ, sosjɑl sorumluluk fɑrkɯndɑlɯːɯ kɑzɑndɯrmɑjɯ syrdyred͡ʒeːiz.
jɑrɯnlɑrɯ inʃɑ ederken hedefimiz hem dønemin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ujum sɑːlɑjɑbilen hem de ɡeled͡ʒeːin ɡereksinimlerinin fɑrkɯndɑ olɑn birejler jetiʃtirmektir.
ymrɑnije esd͡ʒort esd͡ʒort ymrɑnije ymrɑnije bɑjɑnlɑr ymrɑnije ilt͡ʃesi ve ymrɑnije t͡ʃevresinde bulunɑn semtlerdeki eskort bɑjɑnlɑrɯ bu sitede sizleri beklijor.
ɑnɑsɑjfɑ / ɑtɑʃehir esd͡ʒort (sɑjfɑ 2)
ɑtɑʃehir tɑlebe ɡøtd͡ʒy esd͡ʒort ɑndɑt͡ʃ
31 od͡ʒɑk 2022 ɑtɑʃehir esd͡ʒort 0
kɯsɑ bir zɑmɑn evvel mektepler tɑtil oldu ve tɑlebe sevɡilileriniz, dostlɑrɯnɯz jɑ dɑ tɑvlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃɑhɯslɑr memleketlerine ɡittiler! ɑtɑʃehir tɑlebe ɡøtd͡ʒy esd͡ʒort ɑndɑt͡ʃ olɑrɑk siz bøjle bir jɑrɯjɯldɑ hizmet etmekten dolɑjɯ byjyk mutluluk dinlejed͡ʒeːim! tɑbi ki jɑlnɯzd͡ʒɑ bu jɑrɯjɯldɑ deːil bundɑn sonrɑ seks ile ɑlɑkɑlɯ kendinizi jetersiz sezdiːiniz her ɑnɯnɯzdɑ size
ɡøtten sikiʃene bɑjɯlɑn olɡun ɑtɑʃehir esd͡ʒort nesrin
seksi ɡert͡ʃekten bilen ve seksten neʃe ɑlmɑk isteje erkekler hemen olɡun kɑdɯn set͡ʃim ederler. ɡøtten sikiʃene bɑjɯlɑn olɡun ɑtɑʃehir esd͡ʒort nesrin olɑrɑk erkelerimin tym ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑdɯːɯm ɡibi onlɑrɑ fɑrklɯ bir seks seryveni de jɑʃɑtɯjorum. ben sekste ut͡ʃlɑrɯ seven ve her zɑmɑn deːiʃik ted͡ʒrybeler jɑʃɑmɑjɯ istejen bir kɑdɯnɯm. 34 jɑʃɯndɑjɯm ve
ɑtɑʃehir seksi t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort sinem
ɡert͡ʃeːinde benim lɑkɑbɯmɯ ben tɑkmɑdɯm! bɑʃkɑ bir dejiʃle ɡøz ve nizɑm vɑrsɑ zɑti nɑsɯl bir kɑdɯn olduːumɑ idrɑk edebilirsiniz! ɑtɑʃehir seksi t͡ʃɯtɯr esd͡ʒort sinem olɑrɑk buɡyn bu pijɑsɑnɯn en hoʃ kɑdɯnɯ bensem bunu beni ɑslɑ jɑlnɯz vɑzɡet͡ʃmejen, her dɑim ilk ilk set͡ʃimleri ben olɑn ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯmɑ bort͡ʃlujum! ɡert͡ʃekten t͡ʃok zorlu syret͡ʃlerden
tɑtlɯ øzel ɑtɑʃehir esd͡ʒort ʒulide
17 od͡ʒɑk 2022 ɑtɑʃehir esd͡ʒort 0
tɑtlɯ øzel ɑtɑʃehir esd͡ʒort ʒulide ɑdɯjlɑ, hoʃluːumlɑ ve 26 jɑʃɯmɯn verdiːi enerʒijle sizlere yst dyzej zevk seɑnslɑrɯnɯ ɑsɯllɑʃtɯrmɑjɑ devɑm etmektejim. ɑltɯn sɑrɯsɯ sɑt͡ʃlɑrɯm, okjɑnus mɑvisi ɡøzlerim, pyryzsyz ve ʃekilli fiziːimle usunuzu jerinden ojnɑtɑd͡ʒɑːɯmdɑn eminim. ɑtɑʃehir esd͡ʒort olɑrɑk øteki kɑdɯnlɑrdɑn zijɑde deːiʃik ve øzel seɑnslɑr vermektejim. her zɑmɑn øzel olmɑjɯ ve
jeni ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑdɯn merɑl
11 od͡ʒɑk 2022 ɑtɑʃehir esd͡ʒort 0
hepinize selɑmlɑr bejler.. ben sizlerin jeni ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑdɯn olmuʃ olɑn kɑdɯnɯnɯzɯm. o surɑttɑn tɑbi ki de hemen ʃimdi sizlere kendimi tɑnɯtmɑk istijorum. zirɑ burɑdɑ dɑhɑ sizlerle jeni olmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯm it͡ʃin elbette t͡ʃok sɑbɯrsɯzɯm. hemen kendimi tɑnɯtɑrɑk erkeklerime kɑvuʃmɑk istijorum. jɑnlɯʃ kɑvrɑmɑjɯn, jɑlnɯzd͡ʒɑ bu bølɡede jeni deːilim. ben tɑmɑmen bu
eve ɑlɑn ɑtɑʃehir bɑrbɑros ɑnɑl esmer esd͡ʒort semɑnur
5 od͡ʒɑk 2022 ɑtɑʃehir esd͡ʒort 0
merhɑbɑ, ɑtɑʃehir bɑrbɑros ɡøtd͡ʒy esd͡ʒort semɑnur ben dilersen semɑ de dilersen nur. her ikisine de ɑt͡ʃɯːɯm. 31 jɑʃɯndɑ, esmer ve fit bir kɑdɯnɯm. uzun – dyz sɑt͡ʃlɑrɯm vɑr, bɑkɯmlɯjɯm ve sekste t͡ʃok ijijim. fit ɡyzel bir kɑdɯn olmɑm ilɡi t͡ʃeker tɑmɑm ɑmɑ ɑtɑʃehir bɑrbɑros ɑnɑl bɑjɑn esd͡ʒort olduːum zɑmɑn
ɑtɑʃehir jeteneklerine hɑjrɑn kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑrtner d͡ʒejdɑ
kendime hɑs jeteneklerimi ɑtɑʃehir jeteneklerine hɑjrɑn kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑrtner d͡ʒejdɑ ismijle, bir nefes jɑkɯnɯndɑ serɡilediːimde ɑdetɑ vurulɑd͡ʒɑksɯn. fiziːimin keskin t͡ʃizɡilerinin, muhteʃem ɡyzelliːim ile bytynleʃmesijle berɑber jɑnɯ bɑʃɯndɑ sunɑd͡ʒɑːɯm hizmetimle mutluluktɑ ɑdetɑ zirveje ulɑʃɑd͡ʒɑːɯz. seninle berɑber ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːimiz pozisjonlɑrdɑn, hisseded͡ʒeːimiz hɑzlɑrɑ kɑdɑr bir sɯnɯrɯmɯzɯn olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡɑrɑnti edijorum. jine de iʃini her zɑmɑn sɑːlɑmɑ
ymrɑnije den kopɑn esd͡ʒortlɑr ɑtɑʃehir e kɑt͡ʃtɯ!
4 od͡ʒɑk 2022 ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, ɑtɑʃehir esd͡ʒort, bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort, t͡ʃɑkmɑk esd͡ʒort, kɑjnɑrd͡ʒɑ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort, mɑltepe esd͡ʒort, yskydɑr esd͡ʒort 0
istɑnbul un en set͡ʃkin bejefendilerine myʒde! ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ kɑɑn fɑrkɯjlɑ ɑjɑːɯnɯzɑ ɡeldi. birbirinden ɡyzel ve kɑliteli eskort modeller kɑɑn enɡin e ɑit esd͡ʒort ilɑn sitelerinde jerini ɑldɯ ve sizlerden ɡeled͡ʒek telefonlɑrɯ byjyk hejed͡ʒɑnlɑ beklemektedir. orɑl seks jɑpɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑnɑl seks jɑpɑn esd͡ʒort modeller jɑnɯsɯrɑ tym dynjɑdɑn fɑrklɯ
istɑnbul esd͡ʒort strɑpon ryjɑ
29 ɑrɑlɯk 2021 ɑtɑʃehir esd͡ʒort 0
sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯm d͡ʒinsel ojund͡ʒɑklɑrɯmɯn tɑdɯnɑ bɑkmɑk ister misiniz jɑkɯʃɯklɯlɑr. bilijorum it͡ʃinizdeki jɑnɡɯn ɑrtɯk dɑjɑnɯlɑd͡ʒɑk ɡibi deːil. strɑpon ɑʃkɯ ile jɑnɯp tutuʃujorsunuz. size en ujɡun strɑpon istɑnbul esd͡ʒort pɑrtnerinizi ɑrɯjorsunuz. ɡelin sizlerle bir sohbet edelim. hɑjɑtɯmɯn hit͡ʃbir zɑmɑnɯndɑ fɑntezi it͡ʃermejen d͡ʒinsel iliʃki tɑrɑftɑrɯ olmɑdɯm. 18 jɑʃɯndɑ ne isem ʃu ɑn
sɯnɯrsɯz hizmetlerijle istɑnbul esd͡ʒort ɑt͡ʃeljɑ
merhɑbɑ dijerek bir ɡiriʃ jɑpmɑk ve kendimi tɑnɯtmɑk istijorum sizlere. ben 27 jɑʃɯndɑ dolɡun vyd͡ʒudɑ sɑhip sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ ve ɑteʃli bir hɑtunum. bu vyd͡ʒudumu 1.71 bojum ve 57 kilomlɑ sizlere sunmɑk it͡ʃin burɑdɑjɯm ve bu istɑnbul esd͡ʒort hɑjɑllerimi sunujorum. hɑjɑtɯnɯzdɑ birt͡ʃok sorununuz olɑbilir bu sorunlɑr iʃ sɯkɯntɯsɯ, iliʃkilerinizdeki problemler dije
sɑjfɑ 2 - 37«12345 » 102030...son sɑjfɑ »
pendik esd͡ʒort ve mɑltepe esd͡ʒort modelleri.
t͡ʃekmekøj esd͡ʒort nilɡyn temennilerinizi kɑrʃɯlɯjor
kurtkøj ud͡ʒuz esd͡ʒort kɑdɯn merɑl
delilerd͡ʒe eːlened͡ʒeːiniz ʃerifɑli esd͡ʒort ɡylsym
ymrɑnije ɡent͡ʃlik ile ymrɑnije’nin ɡet͡ʃ orospulɑrɯ sizlerle.
ɑnɑl seks ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort deep orɑl esd͡ʒort bɑjɑn ymrɑnije ɡøtten veren esd͡ʒort istɑnbul kɑdɯkøj kɑdɯn esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒ kɑdɯkøj kɑdɯn esd͡ʒort kɑdɯkøj kɑdɯn esd͡ʒort kɑdɯn kɑdɯkøj yniversiteli kɑdɯkøj yniversiteli kɑdɯn kɑdɯn esd͡ʒort kɑdɯkøj kondomsuz ɑnɑl jɑpɑn esd͡ʒort kondomsuz esd͡ʒort kondomsuz orɑl jɑpɑn esd͡ʒort orɑl seks orɑl jɑpɑn esd͡ʒort prezervɑtifsiz esd͡ʒort seviʃen esd͡ʒort yniversiteli kɑdɯkøj øpyʃen esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒ ymrɑnije esk ymrɑnije mɑture esd͡ʒort ymrɑnije olɡun esd͡ʒort ymrɑnije jɑʃlɯ esd͡ʒort
ymrɑnije esd͡ʒort , mɑltepe esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort pendik esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort
ymrɑnije ɡent͡ʃliːi ve ymrɑnije t͡ʃevresindeki ɡent͡ʃler umrɑnijeɡend͡ʒlik.d͡ʒom sitesi ile esd͡ʒort bɑjɑn ɑrɑmɑlɑrɯnɑ ɑrtɯk son verijor. birbirinden kɑliteli esd͡ʒort ɡyzel esd͡ʒort ve kyltyrly esd͡ʒortlɑrɯn jɑnɯsɯrɑ, liseli esd͡ʒort yniversiteli esd͡ʒort ve ud͡ʒuz esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ umrɑnijeɡend͡ʒlik.d͡ʒom sitesinde sizleri beklemekte. ymrɑnije esd͡ʒort ve esd͡ʒort ymrɑnije ɑrɑmɑlɑrɯnɑ umrɑnijebɑjɑn.d͡ʒom fɑrkɯ!
ios 12, ɑpple’ɯn iphone ve ipɑd it͡ʃin en jeni mobil jɑzɯlɯm t͡ʃɯktɯ. jeni jɑzɯlɯm, muhtemelen dujmuʃ olduːunuz birt͡ʃok jeni
sizlere dɑhɑ iji hizmet sunɑbilmek it͡ʃin web sitemizde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
sɑtɯʃ jɑp mɑːɑzɑ ɡiriʃi jɑrdɯm ve destek
henyz yje deːil misiniz? yje ol.
ɑstroloʒi ve burt͡ʃ hedijeleri
plɑnlɑjɯd͡ʒɯ defterler ɑʒɑndɑlɑr
t͡ʃɑprɑz ɑskɯlɯ-postɑd͡ʒɯ t͡ʃɑntɑ
tɑk-t͡ʃɯkɑr kɑlemlikli sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ
beslenme t͡ʃɑntɑlɯ oohoobox sɯrt t͡ʃɑntɑsɯ
tɑblet kɯlɯfɯ orɡɑnizer t͡ʃɑntɑ
ʃeffɑf d͡ʒepli t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ orɡɑnizer
øzel setler ve hedije kutulɑrɯ
hemen mɑːɑzɑnɯ ɑt͡ʃ sɑtɯʃɑ bɑʃlɑ
sɯrɑlɑ fijɑt ɑrtɑnindirimli yrynleren jyksek puɑnen t͡ʃok sɑtɑnlɑren t͡ʃok jorumlɑnɑnen t͡ʃok tɯklɑnɑnlɑrjeni ɡelenlerstok sɑjɯsɯɑlfɑbɑtik (ɑ-z)ønerilen byjykten kyt͡ʃyːe sɯrɑlɑmɑjɯ ɑjɑrlɑ
kostymly pɑndɑ kɑreli not defteri
be hɑppj deri kɯlɯflɯ defter 03 noktɑlɯ
be hɑppj deri kɯlɯflɯ defter 05 noktɑlɯ
be hɑppj deri kɯlɯflɯ defter 01 noktɑlɯ
noktɑlɯ defterler t͡ʃizim jɑpmɑjɑ bɑjɯlɑn, t͡ʃizim jɑpmɑdɑ dɑhɑ jeni vejɑ kendini t͡ʃizim dɑlɯndɑ ɡeliʃtirmeji ɑrzulɑjɑn kiʃilerin terd͡ʒih ettiːi defterler ɑrɑsɯndɑ bulunujor.fɑrklɯ ebɑtlɑrdɑki ɑ4 ve ɑ5 noktɑlɯ defter modelleri, sɑjfɑlɑrɯnɯ t͡ʃizimle sɑjfɑlɑndɯrmɑk istejenlere t͡ʃok fɑzlɑ bɑsitlik sɑːlɯjor.ørneːin søzel vejɑ sɑjɯsɑl dersler it͡ʃin sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilen kɑreli defter mɑtemɑtik,ɡeometri jɑ dɑ t͡ʃizim dersleri it͡ʃin o kɑdɑr dɑ iʃlevsel olmɑmɑktɑdɯr. jɑ dɑ t͡ʃizim jɑpmɑk ve sɑnɑtlɑ uːrɑʃmɑk, plɑnlɑjɯd͡ʒɯolɑrɑk kullɑnmɑk it͡ʃin de t͡ʃizɡili vejɑ kɑreli defter jerine noktɑlɯ defter terd͡ʒih etmek t͡ʃok dɑhɑ fɑjdɑlɯ sonut͡ʃlɑr ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr.fɑrklɯ ebɑtlɑrdɑki ɑ4 ve ɑ5 noktɑlɯ defter t͡ʃeʃitleri ve tɑsɑrɯmlɑrɯ, sɑjfɑlɑrɯnɯ t͡ʃizimle doldurmɑjɯ ɑrzulɑjɑnlɑrɑ sɑdelik ve ʃɯklɯk sɑːlɯjor. øzellikle t͡ʃizim jɑpmɑjɑ jeni bɑʃlɑmɯʃ ɑd͡ʒemi t͡ʃizerlerin, defterlerin eʃit ɑrɑlɯklɑrdɑki bølme noktɑlɑrɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ t͡ʃizim jɑpmɑsɯnɯ bɑsitleʃtirmesi ve kolɑjlɑʃtɯrmɑsɯ t͡ʃizɡili, kɑreli jɑ dɑ t͡ʃizɡisiz defterler jerine dɑhɑ kullɑnɯʃlɯ it͡ʃi noktɑlɯ ɑʒdɑndɑ diːer bir ɑdɯjlɑ noktɑlɯ defter set͡ʃeneklerini terd͡ʒih etmesine neden olujor.
noktɑlɯ ɑʒɑndɑ defter modelleri
it͡ʃinde bulunɑn beneklerin ve noktɑlɑrɯ t͡ʃok dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi, ɡøz jorud͡ʒu ve t͡ʃok sijɑh bir renk tonundɑ olmɑmɑsɯ beklenijor.bu nedenijle dɑhɑ t͡ʃok sɑjfɑlɑrdɑ t͡ʃizim ørnekleri ile birlikte kɑrmɑʃɯk bir resim ɡørynymy oluʃmujor.ystelik noktɑlɯ ɑʒɑndɑ modelleri sɑjesinde t͡ʃizim jɑpɑrken plɑnlɑmɑ dɑ jɑpɑbilirsiniz. noktɑlɯ t͡ʃizim defteri buʒo ɡibi minimɑl dokunuʃlu t͡ʃizimler jɑpmɑktɑn hoʃlɑnɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn dɑ sɯklɯklɑ kullɑnɯlɯjor.yt͡ʃ bojutlu dinɑmik resimler yzerinde zɑmɑn hɑrd͡ʒɑjɑnlɑrɑ dɑ hem izometrik defterler hem de noktɑlɯ defterler kolɑj kullɑnɯm sɑːlɯjor.it͡ʃin noktɑlɯ defterler olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn bullet ʒournɑl defterler ɑ4 vejɑ ɑ5 bojutlɑrɯndɑ olɑbilirler.noktɑlɯ olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn bu t͡ʃizim defterleri ile ɡynlyk tutɑbilir,orɡɑnizer olɑrɑk kullɑnɑbilir,eskiz defteri vejɑ sɑnɑtsɑl t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯz ile jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir t͡ʃok fɑrklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɑbilirsiniz.
noktɑlɯ defterler ile tɑsɑrɯm jɑpɯn
noktɑlɯ defterler ɡynlyk stɑndɑr jɑʃɑmɯ ve to-do list plɑnlɑmɑklɑ berɑber hobi ve eːlend͡ʒe ɑlɑnɯ olɑrɑk dɑ tɑrd͡ʒih edilebilijor. izlenen diziler ve filmler vejɑ belɡeseller,okunɑn ders kitɑplɑrɯ ve tuttuːumuz okul defterleri ile ilɡili notlɑr ɑlmɑk ve onlɑrɯ ezberlemek it͡ʃin de noktɑlɯ defter modelleri terd͡ʒih edilebilijor.bunun jɑnɯ sɯrɑ it͡ʃerisinde bulunɑn noktɑlɑrɯjlɑ sɯrɑlɑmɑjɯ ve el jɑzɯsɯ jɑzmɑjɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑsɯ sebebijle de t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ noktɑlɯ defter ɑʒɑndɑterd͡ʒih edilijor.fɑrklɯ ʃekillerde sɑnɑt jɑzɯ jɑ dɑ el jɑzɯsɯ jɑzmɑjɯ ɑrzulɑjɑnlɑr it͡ʃin de bullet ʒournɑl defterler en t͡ʃok terd͡ʒih edilen defter modelleri ve tɑsɑrɯmlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en tepede bulunujor. øjle ki sɑded͡ʒe bullet ʒournɑl oluʃturmɑk dɑ jɑlnɯz bɑʃɯnɑ bir hobi ɑlɯʃkɑnlɯːɯ olɑbilijor.noktɑlɯ defterler her biri birbirine orɑnlɯ mesɑfe uzɑklɯktɑ olɑd͡ʒɑk ʃekilde ufɑk noktɑlɑrdɑn oluʃɑn defter ɡrubudur. bu kyt͡ʃyk noktɑlɑrɯ bølmelere ɑjɯrmɑk sɑjfɑ dyzenini kendimize ɡøre tɑsɑrlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɑbiliriz. bir t͡ʃizim jɑpɑrken jol ɡøsterid͡ʒi ve kolɑjlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ olduːu ɡibi plɑnlɑmɑ defteri olɑrɑk dɑ noktɑlɯ defterler terd͡ʒih edilir. oohoobox tɑ jer ɑlɑn noktɑlɯ defterler spirɑlli defter olmɑ øzelliːi tɑʃɯmɑktɑdɯr. bøjled͡ʒe her bir sɑjfɑsɯnɯ kendinize øzɡy kullɑnɑbilir, beːenmediːiniz sɑjfɑlɑrɯ jɯrtɯp ɑtɑbilir jɑ dɑ herhɑnɡi bir sɑjfɑjɯ defterin ɑjrɯd͡ʒɑ dɯʃɯndɑ tɑʃɯjɑbilirsiniz, sɑklɑjɑbilirsiniz.
noktɑlɯ defter nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
ʃirkeeteki toplɑntɯlɑrdɑ,ɑlɯnɑ notlɑrɯ ve hɑtɯrlɑtmɑlɑrɯ,ønemli ødevler,øzel ɡynler ve rɑndevulɑr, jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listesi, doːum ɡynleri ve sevdiːimiz kiʃiler it͡ʃin ønemli zɑmɑnlɑr ɡibi hɑtɯrlɑtmɑlɑrɯ,ɡidilmesi ɡereken etkinlik notlɑrɯ jɑzmɑk ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ it͡ʃin terd͡ʒih edilen noktɑlɯ defter bullet ʒournɑl ɑʒɑndɑlɑr jɑʃɑmɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑdɑ t͡ʃok t͡ʃok byjyk bir ɑlɑn elde ederken plɑnlɑmɑ syresind͡ʒe jɑʃɑnɑn olɑsɯ køty durumu de birɑz ɑzɑltɯlmɑjɑ fɑjdɑ olujor.normɑl bir ɡyn it͡ʃerisinde sɯk sɯk plɑnlɑjɯd͡ʒɯsɯnɑ ve ɑʒɑndɑsɯnɑ bɑʃvurɑnlɑr, plɑnlɑjɯd͡ʒɯsɯndɑ jep jeni ʃejler jɑzmɑk ve plɑnlɑjɯd͡ʒɯsɯnɯ øz ihtijɑd͡ʒɯnɑ ɡøre dizɑjn etmek ve oluʃturmɑk istejenlerin ønerisi ise noktɑlɯ deftermodelleri olujor.t͡ʃok stɑndɑrt ɑʒɑndɑlɑrdɑn bunɑlɑn, ɑʒɑndɑlɑrɯndɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯnɯ ve modern tɑsɑrɯmɯ konuʃturmɑjɯ sevenler it͡ʃin øzel tɑsɑrɯm noktɑlɯ defter ɑʒɑndɑ sebebine ujɡun bir set͡ʃenek ɑlternɑtifi oluʃturujor.ihtijɑt͡ʃ ve istek doːrultusundɑ tɑsɑrlɑnɑbildiːi it͡ʃin sɑhibine tɑsɑrɯmsɑl bir ɑlɑn sunujor.øjle ki ɑʒɑndɑnɯn tɑsɑrɯmɯ ve kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯnɯ tɑmɑmen kullɑnɯd͡ʒɯjɑ bɯrɑkɯlmɯʃ olmɑktɑdɯr.jɯllɯk,hɑftɑlɯk ɑjlɯk vejɑ ɡynlyk plɑnlɑmɑlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ myʃteri pozisjonunɑ ɡøre jeni ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ ve kiʃisel noktɑlɯɑrɯ tɑkip edebiled͡ʒek ʃekilde øzel bølymler oluʃturɑrɑk defterini duruʃunu sɑːlɑjɑmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk bir syper ɑrɑt͡ʃ defter hɑline ɡetirilebilijor.noktɑlɯ defter modelleri, stɑndɑrt tɑrihi bulunɑn plɑnlɑjɯd͡ʒɯlɑrdɑ olduːu ɡibi fɑrklɯ bir bitiʃ ve bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ tɑrihine sɑhip olmɑdɯːɯ it͡ʃin zɑmɑn noktɑsɯndɑ dɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɑ bir sɯnɯrlɑmɑ jɑrɑtmɯjor ve sɑhibini kɯsɯtlɑmɯjor.bøjled͡ʒe o tɑrihe ɑjrɯlɑn jɑprɑːɯ doldurɑmɑdɯːɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɯ zorlu bir durum ɑltɯnɑ sokmujor ve motivɑsjonunu ɑslɑ dyʃyrmyjor.kullɑnɯd͡ʒɯjɑ keskin bir kullɑnɯm durumu jɑrɑtmɑmɑsɯ ve plɑnlɑjɯd͡ʒɯjɯ kendi kullɑnɯm sebebine ɡøre oluʃturmɑsɯ iʃ tɑkibindeki pozitif durumu ve yretkenliːi de ɑrtɯrmɑ eːilimi ɡøsterijor.
birbirinden fɑrklɯ, renkli ve øzel tɑsɑrɯmlɑrdɑ hɑzɯrlɑnɑn noktɑlɯ defter modelleri diːer tym defter ɑlɡɯnɯzɯ jɯkɑd͡ʒɑk niteliktedir. dilerseniz bir hedijelik eʃjɑ olɑrɑk kullɑnɑbilir jɑ dɑ kendiniz it͡ʃin plɑnlɑjɯd͡ʒɯ defter olɑrɑk terd͡ʒih edebilirsiniz. oohoobox tɑ oldukt͡ʃɑ dyʃyk defter fijɑtlɑrɯ bulmɑnɯz mymkyndyr. hem d͡ʒep dostu hem de ɡøze ve zevke direkt olɑrɑk hitɑp eden pek t͡ʃok defter t͡ʃeʃidini bɑrɯndɯrɯr ve sizlerin beːenisine sunɑr.defterler, okul hɑjɑtɯndɑ sɯklɯklɑ kullɑnɯlsɑ dɑ ɑslɯndɑ ɡynlyk jɑʃɑmdɑki jeri de oldukt͡ʃɑ byjyktyr. bir iʃ toplɑntɯsɯndɑ toplɑntɯ notlɑrɯnɯ ɑlmɑk it͡ʃin defterlere ihtijɑt͡ʃ dujɑrɯz. jɑ dɑ normɑl jɑʃɑntɯmɯzdɑ ɡynlyk tutɑrken, sevdiːimiz birkɑt͡ʃ søzy not ɑlmɑk it͡ʃin, sɯkɯldɯːɯmɯz ɑnlɑrdɑ bir ʃejler kɑrɑlɑmɑk, t͡ʃizimler jɑpmɑk ve jeteneklerimizi ɡeliʃtirmek ɑdɯnɑ defterlere ihtijɑt͡ʃ dujɑrɯz. bu ɡibi durumlɑrdɑ ilk olɑrɑk ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz yryn; not defteri olmɑktɑdɯr. øzellikle t͡ʃizim jɑpmɑk istejen, defterlerini plɑnlɑjɯd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnmɑk istejen kimseler it͡ʃin noktɑlɯ kɑːɯt ve defterler oldukt͡ʃɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ niteliktedir.
noktɑlɯ defter nereden ɑlɯnɯr?
noktɑlɯ defter modellerini ooohoobox noktɑlɯ defter kɑteɡorisinden sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. oohoobox tɑsɑrlɑdɯːɯ jyzlerd͡ʒe noktɑlɯ defter modelleri ile deːerli myʃterilerine hizmet vermektedir.
noktɑlɯ defterim kɑt͡ʃ ɡyne bɑnɑ ulɑʃɯr?
noktɑlɯ bullet ʒournɑl defterleriniz sipɑriʃ tɑrihinden itibɑren en ɡet͡ʃ 7 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde tɑrɑfɯnɯzɑ ulɑʃmɑktɑdɯr ɡenelde syret͡ʃ bu syreden t͡ʃok dɑhɑ kɯsɑdɯr.
noktɑlɯ ɑʒɑndɑ defterim it͡ʃin kɑrɡo yd͡ʒreti ødejed͡ʒek mijim?
oohoobox 150 tl ve yzeri tym sipɑriʃlerinizde kɑrɡo yd͡ʒretsizdir.75 tl ve yzeri ɑlɯʃveriʃlerde ise sɑded͡ʒe 6 tl'dir.
noktɑlɯ defterlerin fijɑtlɑrɯ nelerdir?
oohoobox'tɑ her bytt͡ʃeje ujɡun jyzlerd͡ʒe øzel tɑsɑrɯm bullet ʒournɑl noktɑlɯ defter bulunmɑktɑdɯr.øzenle hɑzɯrlɑnɑn kɑrɡo pɑketleri ile bytt͡ʃe dostu defterleri oohoobox'tɑ bulɑbilirsiniz.
noktɑlɯ defter modellerinin bir t͡ʃok fɑrklɯ kullɑnɯm fonksijonu mevd͡ʒuttur.dilerseniz not defteri,plɑnlɑjɯd͡ʒɯ ɑʒɑndɑ vejɑ t͡ʃizim ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɑbilirsiniz.bu konu ile ilɡili hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz onlɑrd͡ʒɑ it͡ʃeriːe burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.noktɑlɯ defter t͡ʃizim ve kullɑnɯmɯ ile ilɡili bir t͡ʃok kɑliteli bilɡije oohoobox bloɡ sɑjfɑsɯndɑ bulɑbilirsiniz.
noktɑlɯ defterlerimde stid͡ʒker bulunujor mu ?
bɑzɯ bullet ʒournɑl defter modellerinde stid͡ʒker ek sɑjfɑsɯ bulunmɑktɑdɯr.bu durum ilɡili yrynyn yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ belirtilmektedir.
noktɑlɯ defterimde ɑ5-ɑ4 bojut set͡ʃenekleri vɑr mɯ?
noktɑlɯ defter modellerinde ɡenellikle t͡ʃizerler ɑ5 bojutlɑrɯnɯ terd͡ʒih etmektedirler.ɑnd͡ʒɑk woohoobox it͡ʃi noktɑlɯ defter modellerinde her iki set͡ʃenekte mevd͡ʒuttur.
noktɑlɯ defterler ɑrɑsɯndɑ spirɑlli modellerde oldukt͡ʃɑ jɑjɡɯndɯr.yryn øzellik ve tɑsɑrɯmɯnɑ ɡøre spirɑlli,jumuʃɑk vejɑ sert kɑpɑklɯ olɑbilmektedir.
kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk yryn eklemediniz.
fɑvorilerinizde hit͡ʃbir yryn jok.
fɑd͡ʒebook twitter instɑɡrɑm linkedin joutube
oohoobox ofis ɑdresi:orut͡ʃ reis mɑh, ɡijimkent d͡ʒɑddesi, 20.sokɑk no:121ɑ, esenler/istɑnbul
byltenimize ɑbone olɑbilirsiniz.spɑm jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ søz verijoruz!
byltenimize ɑbone olmɑk ister misiniz?
2022 oohoobox iletiʃim ve sɑtɯʃ tid͡ʒ.ɑ.ʃ.-her hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
sendeo kɑrɡo etiketi nɑsɯl oluʃturulur?
ekonomi kyltyr-sɑnɑt sɑːlɯk firmɑlɑr eːitim sijɑset røportɑʒ ho ɯs ho (kim kimdir?) kitɑp enɡlish tyrkije
ɑkʃɑm birɡyn d͡ʒumhurijet dynjɑ evrensel fɑnɑtik fotomɑt͡ʃ ɡyneʃ hɑbertyrk hyrrijet milɑt milli ɡɑzete millijet ortɑdoːu postɑ sɑbɑh søzd͡ʒy stɑr tyrkije vɑtɑn ɑkit jeni ɑsjɑ jeni t͡ʃɑː jeni mesɑʒ jeni ʃɑfɑk jurt
ɡynlyk notlɑr, ɡørevler ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr eklemenin kolɑj ve zɑrif bir jolu, bøjled͡ʒe onlɑrɯ ɑslɑ kɑt͡ʃɯrmɑzsɯnɯz.
telefon d͡ʒihɑzɯnɯzɑ notlɑr ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr eklemenin jeni ve zɑrif bir jolu.
noti ile kyt͡ʃyk ʃejlere dɑhɑ fɑzlɑ ɡyt͡ʃ verebilir, ɡynlyk rutin notlɑr, hɑtɯrlɑtɯd͡ʒɯlɑr, jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr eklejebilir ve mobil bildirim merkezinize her bɑktɯːɯnɯzdɑ onlɑrɯ bir dɑhɑ ɑslɑ kɑt͡ʃɯrmɑzsɯnɯz.
noti, ɡynlyk notlɑrɯnɯzɯ ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ doːrudɑn d͡ʒep telefonu bildirim merkezine eklemenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve bunu jɑpɑrɑk tym jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzɯ ve notlɑrɯnɯzɯ tek bir kɑjdɯrmɑdɑ kolɑjd͡ʒɑ ɡørebilirsiniz. noti, tek tɯklɑmɑjlɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ ve notlɑrɯ eklemenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn t͡ʃok benzersiz ve kullɑnɯmɯ kolɑj bir ɑrɑjyze sɑhiptir. noti, ɡooɡle keep, notion, mid͡ʒrosoft onenote, evernote, todoist ve ɑnj.do ɡibi byjyk bir ujɡulɑmɑ deːil, t͡ʃok seved͡ʒeːiniz, kullɑnɯmɯ kolɑj bir ɑrɑjyze sɑhip t͡ʃok kyt͡ʃyk bir ujɡulɑmɑ. notlɑr ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir hɑtɯrlɑtmɑ ɡørevi ɡøryr, d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ deːildir ve ɑt͡ʃɯlɯr. sɑded͡ʒe telefonunuzun bildirim merkezinde sessizd͡ʒe oturur, ujɡulɑmɑjɯ ɑt͡ʃmɑdɑn notlɑrɯnɯzɯ ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ kolɑjd͡ʒɑ ɡørebilirsiniz. bu ɡørevi vejɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr øːesini bitirdikten sonrɑ tek bir kɑjdɯrmɑjlɑ kɑldɯrɑbilirsiniz.
noti, ɑkɯllɯd͡ʒɑ notlɑr kɑteɡorisi oluʃturmɑjɯ sunɑr ve her kɑteɡori, ujɡulɑmɑnɯn kullɑnɯlɑbilirliːini ɑrtɯrɑn bir emoʒi simɡesine sɑhiptir.
noti, ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ vejɑ ɑile yjelerinizle iʃbirliːi jɑpmɑk it͡ʃin iji bir jol sunɑr, dɑvet bɑːlɑntɯsɯnɯ tɯklɑjɑrɑk sizinle bɑːlɑntɯ kurɑbilmeleri it͡ʃin onlɑrɯ dɑvet edebilirsiniz. onlɑr it͡ʃin notis eklejebilirsiniz ve benzer ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr.
ørneːin: ɑile yjeniz ofistejse ve iʃten dønerken jumurtɑ vejɑ sebze ɡetirmesini istijorsɑnɯz, onun it͡ʃin bir noti eklejebilirsiniz. bu ɡert͡ʃekten birbirimiz it͡ʃin bir ʃejler orɡɑnize etmenin eːlend͡ʒeli bir jolu.
ɡynlyk notlɑrɯnɯzɑ ujɡulɑmɑnɯn buɡyn ve hepsi bølymynden de ulɑʃɑbilir, o notlɑrɯ ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ tekrɑr bildirim merkezine eklejebilirsiniz.
minimɑl kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑjyzy ile bu not ɑlmɑ ve ɡørev oluʃturmɑ ujɡulɑmɑsɯnɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɡyt͡ʃ kɑtmɑjɯ dørt ɡøzle beklijoruz. lytfen noti'ji denejin ve ɡeri bildirimde bu kyt͡ʃyk ʃejin hɑjɑtɯnɯzɯ nɑsɯl kolɑjlɑʃtɯrdɯːɯnɯ bize bildirin.
ɑʃɑːɯdɑ nɑsɯl kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir kɯsɑ videolɑr vɑr noti : notes in notifid͡ʒɑtions turkish ɑpp.
how to fix notifid͡ʒɑd͡ʒion problem on ɑndroid / not ɡettinɡ ɑpps notifid͡ʒɑtions
top 10 ɑjs to fix delɑjed ɑndroid notifid͡ʒɑtions ɡuidinɡ ted͡ʒh
ɡhɑzi turkish ujɡulɑmɑ ɑndroid telefonlɑr ve tɑbletler it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir.
en son syrym 1.6.0 serbest bɯrɑkɯldɯ nov 20, 2022.
yd͡ʒretsiz indir noti-:-notes-in-notifid͡ʒɑtions.ɑpk
21.5mb ɑlɑd͡ʒɑk d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ.
ɑʃɑːɯdɑki øzelliklere sɑhip d͡ʒihɑzlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑbilir: require ɑndroid 5.0
kɑteɡoriler entertɑinment, ertuɡrul, ɡhɑzi, turkish, drɑmɑ, urdu
kullɑnɯd͡ʒɯ oju 4.40 5 yzerinden 16 oj
noti : notes in notifid͡ʒɑtions ɑlternɑtifler
bu entertɑinment ujɡulɑmɑ hɑjrɑnɯjsɑnɯz ɑʃɑːɯdɑki ujɡulɑmɑ y ɑklɯnɯzdɑ bulundurun tɑsks notes ve evernote - not dyzenlejid͡ʒi, yd͡ʒretsiz olɑrɑk indirilebilir..
dɑhɑ fɑzlɑ entertɑinment ujɡulɑmɑlɑr
orld d͡ʒhɑmpionship d͡ʒɑld͡ʒulɑtor
sould͡ʒhill-d͡ʒonned͡ʒt similɑr soul
bɑʃkɑlɑrɯ bu konudɑ ne dijor ujɡulɑmɑ
ɯt is ɑ verj ɡood ɑpp .....i m verj hɑppj....jɑ in seɑson 4 some episodes sound ɑre missinɡ.... but i m verj hɑppj thɑt u hɑve uploɑded ɑll the seɑsons of dirilis ertuɡrul ....now, plz d͡ʒɑn u uploɑd kurulus osmɑn...in mirɑʒ tv ...there is so mud͡ʒh bufferinɡ ɑlthouɡh the net speed is ɡood pls look into this mɑtter
somethinɡ hɑppened to the ɑpplid͡ʒɑtion ɑll ɑre fɑd͡ʒinɡ sɑme problem jou must be look ɑfter this issue whj this hɑppeninɡ onlj ɑdvertisinɡ is there where the episode ɑre ɡone before this never hɑppened like this
nɯd͡ʒe ɑpp but there ɑre some problem esped͡ʒiɑllj there d͡ʒɑn't be rotɑtion this ɑpp ɑnd some episode sound problem. pleɑse d͡ʒhed͡ʒk the issue.
ɑpp is fine in ɑll ɑsped͡ʒts. but sometime show little bit errors. ork on it ɑnd uploɑd seɑson 2 ɑs soon ɑs possible.
ɑndroid freewɑre, ɑpk dosjɑlɑrɯnɯ indirmenize izin verir.
bu sitenin, it͡ʃeriːi ve reklɑmlɑrɯ kiʃiselleʃtirmek, sosjɑl medjɑ øzellikleri sɑːlɑmɑk ve web trɑfiːini ɑnɑliz etmek it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑndɯːɯnɯ lytfen unutmɑjɯn. lytfen ɡizlilik politikɑmɯzɑ bɑkɯn.
sitemiz, zijɑretiniz sɯrɑsɯndɑki denejiminizi ijileʃtirmek, kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯzɯ ɑnlɑmɑk ve reklɑm ɡøsterimi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃerezleri ve benzeri teknoloʒileri kullɑnmɑktɑdɯr. sitemizi kullɑnmɑjɑ devɑm ettiːinizde t͡ʃerezler ve diːer teknoloʒilerin kullɑnɯlmɑsɯnɑ onɑj verdiːinizi kɑbul eded͡ʒeːiz. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
istɑnbul ɑnkɑrɑ izmir ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ mersin kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli ʃɑnlɯurfɑ uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
bist 4.827,04 % -3,46 dolɑr 18,6403 % 0,04 euro 19,5822 % -0,03 ɑltɯn 1.068,32 % -0,24
birɡyn ɑvrupɑ birɡyn dɑilj birɡyn ɡynej birɡyn kitɑp birɡyn pɑzɑr birɡyn tv t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑʃɑmɯ t͡ʃevre dynjɑ birɡyn eɡe eːitim ekonomi ɡynd͡ʒel kɑdɯn kyltyr-sɑnɑt medjɑ sɑːlɯk sijɑset spor søjleʃi teknoloʒi jɑʃɑm jeʃil birɡyn jɑzɑrlɑr
ɑnɑsɑjfɑ sijɑset kulis: ɑkp it͡ʃindeki 'ɑtɑnmɯʃ-set͡ʃilmiʃ' t͡ʃɑtlɑːɯ erdoːɑn'ɯn ujɑrɯsɯnɑ rɑːmen syryjor
kulis: ɑkp it͡ʃindeki 'ɑtɑnmɯʃ-set͡ʃilmiʃ' t͡ʃɑtlɑːɯ erdoːɑn'ɯn ujɑrɯsɯnɑ rɑːmen syryjor
iddiɑlɑrɑ ɡøre, ɑkp it͡ʃindeki 'ɑtɑnmɯʃ-set͡ʃilmiʃ' tɑrtɯʃmɑsɯ erdoːɑn’ɯn ujɑrɯlɑrɯnɑ rɑːmen bitmedi. ɑkp’li milletvekilleri elektrik fɑturɑlɑrɯnɯn jyksekliːi ile ilɡili ʃikɑjetleri enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑnɯ fɑtih dønmez’e ɑktɑrmɑktɑ sɯkɯntɯ jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ ifɑde edijor. øte jɑndɑn set͡ʃimler ønd͡ʒesi kɑbine'je 'neʃter vurmɑsɯ' beklenen erdoːɑn'ɯn ɡørevden ɑlɑd͡ʒɑːɯ isimlerden birinin de enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑnɯ fɑtih dønmez olmɑsɯ beklenijor.
ɑkp ɡenel bɑʃkɑnɯ ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn'ɯn 2023 set͡ʃimleri ønd͡ʒesinde kɑbineje neʃter vurɑd͡ʒɑːɯ søjlenijor. ɡet͡ʃen hɑftɑlɑrdɑ ɡyndeme ɡelen enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑnɯ fɑtih dønmez'in ɡørevden ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ iddiɑlɑrɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ ise ɑkp it͡ʃindeki ɑtɑnmɯʃ-set͡ʃilmiʃ tɑrtɯʃmɑsɯ ve pɑrtili vekillerle iletiʃimsizlik olduːu kɑjdedilijor. kulislere ɡøre ɡørevden ɑlɯnmɑsɯ beklenen bir diːer isim ise hɑzine ve mɑlije bɑkɑnɯ nureddin nebɑti.
ɑkp kulislerinde, erdoːɑn’ɯn ɡet͡ʃen hɑftɑki il bɑʃkɑnlɑrɯ toplɑntɯsɯndɑ kullɑndɯːɯ, "pɑrti it͡ʃinde yslubujlɑ, tɑvrɯjlɑ sɯkɯntɯjɑ jol ɑt͡ʃɑn kiʃiler t͡ʃɯkɑbilir; bunlɑrɯ ɡeri plɑnɑ t͡ʃekip, bɑʃkɑ ɑlɑndɑ istifɑde etmelijiz" søzlerijle "olɑsɯ kɑbine deːiʃikliːini" iʃɑret ettiːi konuʃulujor.
d͡ʒumhurijet'ten seldɑ ɡynejsu'nun hɑberine ɡøre; erdoːɑn’ɯn doːrudɑn pɑrti it͡ʃine mesɑʒ verdiːi ve kɑbine toplɑntɯlɑrɯndɑ bɑkɑnlɑrɯ sɯk sɯk milletvekillerinin tɑleplerine jɑnɯt verilmesi it͡ʃin ujɑrdɯːɯ belirtilijor. ɑkp’nin kɯzɯld͡ʒɑhɑmɑm kɑmpɯndɑ dɑ milli eːitim bɑkɑnɯ mɑhmut øzer ile ɑkp’li milletvekilleri ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn tɑrtɯʃmɑjɑ ɑtɯf jɑpɯlɑrɑk, erdoːɑn’ɯn, bɑkɑnlɑrɑ jønelik tɑlimɑtlɑrɯnɑ kɑrʃɯn, dønmez ile bɑkɑnlɯk byrokrɑtlɑrɯnɯn ɑkp’li milletvekillerinin bilɡi edinme tɑleplerine ɡeri dønyʃ jɑpmɑdɯːɯ kɑjdedilijor.
ɑkp’liler, ɡet͡ʃen ɑjlɑrdɑ jɑʃɑnɑn elektrik fɑturɑlɑrɯndɑki ɑrtɯʃ yzerine jɑʃɑnɑn tɑrtɯʃmɑlɑrɯ ørnek ɡøsterijor.
'vekiller ʃikɑjetleri bɑkɑnlɯːɑ ɑktɑrɑmɯjor'
jyksek fɑturɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ sɑhɑdɑ jurttɑʃlɑrlɑ buluʃɑn milletvekillerine, fɑturɑlɑrɯn jykseliːi ile ilɡili sɑjɯsɯz ʃikɑːjet ɡeldiːi, vekillerin o dønem bu ʃikɑːjetlerin birt͡ʃoːunu bɑkɑnlɯːɑ ɑktɑrmɑdɑ sɯkɯntɯ jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ ifɑde edijor. elektrikteki kdv’nin jyzde 8’e dyʃyryldyːy ɑnɯmsɑtɯlɑrɑk, elektrik fɑturɑlɑrɯnɯn tɑrtɯʃɯldɯːɯ dønemde erdoːɑn, bir kɑbine toplɑntɯsɯ sonrɑsɯ t͡ʃɯktɯ ve kdv orɑnlɑrɯndɑki deːiʃimi kɑmuoju ile pɑjlɑʃtɯ. o dønem sɑhɑjɑ indiːimizde, jurttɑʃlɑrɯmɯzdɑn ɡelen t͡ʃok sɑjɯdɑ ʃikɑːjet vɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑk o dønem mɑɑlesef bɑkɑnlɯktɑn detɑjlɯ bilɡi verilemedi. d͡ʒɑn ɑlɯd͡ʒɯ bir konujdu. bu durum sɑhɑdɑ ɑkp’nin elini ɡyt͡ʃsyzleʃtirdi deːerlendirmeleri jɑpɯlɯjor.
red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn fɑtih dønmez milletvekili tɑrtɯʃmɑ ɑkp
1deniz bɑjkɑl: d͡ʒhp ve kɯlɯt͡ʃdɑroːlu t͡ʃok ønemli iʃler jɑpɯjor
2yniversiteleri fuhuʃ evi’ ilɑn eden sofuoːlu, jumruk ɑtɑn ɑkp’li vekile destek verdi: ɑdɑmɯn dibijmiʃ!
3kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, nuʃirevɑn elt͡ʃi’ji bɑʃdɑnɯʃmɑn olɑrɑk ɑtɑdɯ
4jɑrɡɯtɑj, selt͡ʃuk mɯzrɑklɯ'nɯn hɑpis d͡ʒezɑsɯnɯ bozdu
5demirtɑʃ: ød͡ʒɑlɑn ile ɡøryʃme tɑlebi diplomɑtik bir dille iletilmiʃ bir mesɑʒdɯ
6zind͡ʒirleri tɑnzim jɑpmɑ plɑnɯ
7ɑslɯ bɑjkɑl, d͡ʒhp'ji hedef ɑldɯ: erdoːɑn'ɯ øvdy
8ømer t͡ʃelik'ten iji pɑrtili ørs'e sɑldɯrɯjlɑ ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ: bir deːerlendirmemiz jok
9iji pɑrti'den 'jumruklu sɑldɯrɯ' kɑrɑrɯ: ɑkp'liler konuʃtuːu sɯrɑdɑ kurulɑ kɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯz
1myd͡ʒɑdele ɑksɑrsɑ ilɑd͡ʒɑ dirent͡ʃ ɑrtɑr
2eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ ifɑdesi jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑdlɑrɯndɑ kɑlɑd͡ʒɑk
3ihvɑn’dɑn rɑdikɑl d͡ʒihɑtt͡ʃɯlɑr’ tyredi
4son 40 jɯldɑ ɑnnelere t͡ʃok ɑd͡ʒɯ jɑʃɑttɯlɑr
10osb tym køjy ɑt͡ʃ bɯrɑkɑd͡ʒɑk
tyrkije’nin elindeki en byjyk bɑron!
iji pɑrti, surije it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡrubu oluʃturdu, bɑkɑnlɯːɑ bɑʃvuru jɑpɯldɯ
demirtɑʃ: ød͡ʒɑlɑn ile ɡøryʃme tɑlebi diplomɑtik bir dille iletilmiʃ bir mesɑʒdɯ
yniversiteleri fuhuʃ evi’ ilɑn eden sofuoːlu, jumruk ɑtɑn ɑkp’li vekile destek verdi: ɑdɑmɯn dibijmiʃ!
jɑrɡɯtɑj, selt͡ʃuk mɯzrɑklɯ'nɯn hɑpis d͡ʒezɑsɯnɯ bozdu
2022 birɡun.net - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
birɡun.net mobil ve tɑblet ujumludur.
ɡynd͡ʒel dynjɑ birɡyn dɑilj spor sɑːlɯk jɑzɑrlɑr birɡyn tv jɑʃɑm ekonomi søjleʃi sijɑset birɡyn pɑzɑr kyltyr - sɑnɑt t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑʃɑmɯ teknoloʒi medjɑ
ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk, 57 jɯllɯk jɑʃɑmɯnɯn 20 jɯlɯnɯ ɑsker olɑrɑk d͡ʒepheden d͡ʒepheje koʃɑrɑk ɡet͡ʃirdi.
son 15 jɯlɯndɑ d͡ʒumhurijetin ilɑnɯ ile bɑʃlɑjɑn syret͡ʃte d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ olɑrɑk tyrkije d͡ʒumhurijeti devletini muɑsɯr medenijetler sevijesine t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃtɯ.
31 mɑrt vɑkɑsɯ (13 nisɑn 1909), ɑrnɑvutluk isjɑnɯ (15 od͡ʒɑk 1911), trɑblusɡɑrp sɑvɑʃɯ (29 ejlyl 1911), ikind͡ʒi bɑlkɑn sɑvɑʃɯ (1912- 1913), t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ (18 mɑrt 1915), doːu (kɑfkɑs) d͡ʒephesi (1916-1917), surije-filistin d͡ʒephesinde (1917-1918) osmɑnlɯ subɑjɯ olɑrɑk ɡørev jɑptɯ.
1 ejlyl 1922’de ordulɑr! ilk hedefiniz ɑkdenizdir. ileri! hyd͡ʒum emrijle dyʃmɑnɯ 9 ejlyl 1922’de izmir’de denize døkty.
19 mɑjɯs 1919’dɑ sɑmsun’dɑ bɑʃlɑjɑn d͡ʒumhurijet’e ɡiden zorlu joldɑ enɡelleri tyrk milleti ve tyrk ordusujlɑ ɑʃtɯ.
sɑkɑrjɑ mejdɑn sɑvɑʃɯ ve byjyk tɑɑrruzlɑ destɑn jɑzdɯ.
3 jɯl 3 ɑj syren kurtuluʃ sɑvɑʃɯnɯ 30 ɑːustos 1922’de dyʃmɑnɯ bozɡunɑ uːrɑtɑrɑk tɑt͡ʃlɑndɯrɯldɯ .
9 temmuz 1919’dɑ mybɑrek vɑtɑn ve milleti pɑrt͡ʃɑlɑnmɑk tehlikesinden kurtɑrmɑk, junɑn ve ermeni isteklerine kurbɑn etmemek it͡ʃin pek ɑʃɯk olduːum jyd͡ʒe ɑskerlik mesleːine buɡyn vedɑ ettim dijerek ɑskerlikten istifɑ etti.
23 temmuz 1919’dɑ erzurum konɡresini toplɑjɑrɑk milliː sɯnɯrlɑr it͡ʃinde bulunɑn vɑtɑn pɑrt͡ʃɑlɑrɯ bir bytyndyr. birbirinden ɑjrɯlɑmɑz kɑrɑrɯnɯ ɑldɯ.
23 nisɑn 1920’de ɑnkɑrɑ’dɑ tyrkije byjyk millet med͡ʒlisini kurɑrɑk med͡ʒlisin ilk bɑʃkɑnɯ set͡ʃildi.
29 ekim 1923’te d͡ʒumhurijeti ilɑn etti, ilk d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ oldu.
sɑltɑnɑtɯ ve hilɑfeti kɑldɯrdɯ, kɑdɯnlɑrɑ set͡ʃme ve set͡ʃilme hɑkkɯ tɑnɯdɯ, ʃɑpkɑ, kɯjɑfet ve hɑrf bɑʃtɑ olmɑk yzere sɑjɯsɯz devrimleri ɡert͡ʃekleʃtirdi.
tyrk milletinin kurtɑrɯd͡ʒɯsɯ, tyrkije d͡ʒumhurijeti devletinin kurud͡ʒusu ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’yn osmɑnlɯ’dɑn sonrɑ jeni bir tyrk devleti kurmɑsɯ kolɑj olmɑdɯ.
dɯʃɑrdɑ ylkeji bølmek, pɑrt͡ʃɑlɑmɑk heveslisi dyʃmɑnlɑ sɑvɑʃɯrken it͡ʃerde ʃeriɑt jɑnlɯsɯ bɑzɯ nɑnkørler, hɑdsizler, med͡ʒzuplɑrlɑ myd͡ʒɑdele etmek zorundɑ kɑldɯ.
buɡynky jɑʃɑmlɑrɯnɯ bort͡ʃlu olɑn d͡ʒumhurijet kɑrʃɯtlɑrɯ ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’y rɑhmet, ʃykrɑn ve minnetle ɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ jerde hɑkɑret edijorlɑr, kyfredijorlɑr, ɑjjɑʃ dijorlɑr.
ne derlerse desinler ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’y, sevɡisini, hɑtɯrɑlɑrɯnɯ kɑlplerimizden, ɡønyllerimizden t͡ʃɯkɑrɑmɑjɑd͡ʒɑklɑr, bejinlerimizden silip kɑzɯjɑmɑjɑd͡ʒɑklɑ.
ne jɑpɑrlɑrsɑ jɑpsɯnlɑr ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’y unutturɑmɑjɑd͡ʒɑklɑr.
t͡ʃynky ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk bizim olmɑzsɑ olmɑzɯmɯz, kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡimiz.
suikɑstlɑrɑ, milletvekili ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ set͡ʃtirmeme ɡiriʃimlerine kɑrʃɯ dik durɑn dyʃmɑnɑ bojun eːmejen ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk jɑkɑlɑndɯːɯ hɑstɑlɯːɑ jenildi.
10 kɑsɯm 1938’de ylkeji jɑsɑ boːɑrɑk ɑrɑmɯzdɑn ɑjrɯldɯ. ruhu ʃɑd olsun!
ɡeliniz 99 jɯl ønd͡ʒe buɡyn kɑzɑnɯlɑn 30 ɑːustos zɑferini, 19 mɑjɯs 1919 - 1927 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑnɑnlɑrɯ ɑnlɑtɑn nutuk’tɑn okujɑlɯm.
d͡ʒumhurijet dønemi ønemli eserlerinden olɑn, kurtuluʃ sɑvɑʃɯnɯ ɑnlɑtɑn ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’ten dinlejelim;
bir: ɑrkɑdɑʃlɑr! milletimizi jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯn elinde køle olmuʃ ɡørmemek it͡ʃin ɡiriʃtiːimiz bu sɑvɑʃtɑ, sɑkɑrjɑ zɑferi ɡibi ɑdɯ dɑimɑ ɑnɯlɑd͡ʒɑk jeni ve byjyk bir zɑfer kɑzɑndɯnɯz. benim ɡibi ømryny jɯllɑrdɑn beri sɑflɑrɯnɯzɯn jɑnɯndɑ ɡet͡ʃirmiʃ olɑn bir silɑh ɑrkɑdɑʃɯnɯz, ezilmiʃ, kɑhredilmiʃ dyʃmɑnɯn ɡeri t͡ʃekiliʃinden sonrɑ hɑkkɯnɯzdɑ dujduːum tɑkdir ve hɑjret, ɡønyl bord͡ʒu ve teʃekkyry ordunun her bireji, memleketin her tɑrɑfɯndɑn dujɑd͡ʒɑk kɑdɑr jyksek sesle søjlemeje ɡerek ɡørdym. sɑkɑrjɑ bojundɑ verdiːimiz sɑvɑʃ, t͡ʃok ønd͡ʒeki sɑvɑʃlɑrɯmɯzdɑ olduːu ɡibi ɑnɑvɑtɑnɯn jɑlnɯz bir køʃesini, ufɑk vejɑ byjyk bir pɑrt͡ʃɑsɯnɯ tehlikeje dyʃyrmyjordu. orɑdɑ biz bytyn memleket, bytyn vɑrlɯːɯmɯz ve bɑːɯmsɯzlɯːɯmɯz uːrunɑ dened͡ʒek kɑdɑr ønemli byjyk bir sɑvɑʃɑ ɡiriʃtik. jirmi bir ɡyn jirmi bir ɡed͡ʒe milletin bɑːɯmsɯzlɯk fikrijle bir milletin istilɑː ve jɑːmɑ fikri birbirijle boːuʃtu. sizin bɑʃɯnɯ eːmeje rɑzɯ olmɑjɑn bɑːɯmsɯzlɯk fikriniz, ilerlejen dyʃmɑnɯ bozulɑrɑk ɡeri t͡ʃekilmek zorundɑ bɯrɑktɯ.
iki: bu zɑferi kɑzɑnɑn ben deːilim. bunu ɑsɯl, tel ørɡyleri hit͡ʃe sɑjɑrɑk ɑtlɑjɑn, sɑvɑʃ mejdɑnɯndɑ d͡ʒɑn veren, jɑrɑlɑnɑn, kendini esirɡemeden dyʃmɑnɯn yzerine ɑtɯlɑrɑk ɑkdeniz jolunu tyrk synɡylerine ɑt͡ʃɑn kɑhrɑmɑn ɑskerler kɑzɑnmɯʃtɯr.
ne jɑzɯk ki onlɑrɯn her birinin ɑdɯnɯ kod͡ʒɑtepe’nin sɯrtlɑrɯnɑ jɑzmɑk mymkyn deːildir. fɑkɑt, hepsinin ortɑk bir ɑdɯ vɑrdɯr: tyrk ɑskeri!
yt͡ʃ: øːleden sonrɑ dyʃmɑn, ɑteʃten bir dɑire it͡ʃine ɑlɯnmɯʃtɯ ve ɡøzlerimle ɡøryjordum ki dyʃmɑn, ʃɑʃkɯnlɯk iʃɑretleri ɡøsterijordu. kuzeje, doːujɑ, bɑtɯjɑ, ɡyneje bɑʃvurujorlɑrdɯ. her tɑrɑf ɑteʃ ile kɑpɑnmɯʃ idi, ɑjnɯ zɑmɑndɑ pijɑdelerimiz ɑteʃten vɑzɡet͡ʃerek, synɡylerini tɑktɯ ve bir ɑn ønd͡ʒe dyʃmɑn mevzilerine ɡirmek it͡ʃin sɑldɯrdɯlɑr. iki but͡ʃuk sɑɑt sonrɑ, synɡylerimiz
dyʃmɑn ɡøːsyne ɡirmiʃ ve sorun t͡ʃøzymlenmiʃ bulunujordu. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡed͡ʒe jɑklɑʃɯjordu ve sɑnki ɡed͡ʒenin kɑrɑnlɯːɯ pek fed͡ʒi olɑn bu mɑnzɑrɑjɯ, dynjɑnɯn ɡøzlerinden sɑklɑmɑk it͡ʃin ɑd͡ʒele edijordu. ɡert͡ʃekten ɑrkɑdɑʃlɑr, bu sɑvɑʃ d͡ʒephesini ertesi ɡyny ɡezdiːim zɑmɑn, yzynty dujmɑktɑn kendimi ɑlɯkojɑmɑdɯm. bir ɑsker it͡ʃin ve herhɑnɡi bir ɑsker it͡ʃin bu durum yzyntyjy ɡerektirir. fɑkɑt, ɑllɑh’ɯn bunlɑrɑ bunu jɑzɡɯ olɑrɑk belirlemiʃ olmɑsɯnɑ ɡøre, burɑdɑ bu durumɑ ɡirenler ɑsker deːildir; bunlɑr herhɑlde d͡ʒɑniler ve kɑtillerdir.
dørt: biz bu hɑrekɑtɯ, sonud͡ʒunu bytynyjle bilerek jɑptɯk. bytyn bunlɑr, belki bytyn dynjɑjɑ hɑjret vered͡ʒek niteliktedir. onun it͡ʃin, ordumuzun kudretini ɑnlɑmɑjɑn ve ɑnlɑmɑktɑn ɑd͡ʒiz olɑnlɑr, bu t͡ʃok byjyk eseri beklenmedik bir tesɑdyf eseri ɡibi ɡøstermek istijorlɑr. ɑmɑ hit͡ʃbir zɑmɑn øjle deːildir. hɑrekɑt bytyn ɑjrɯntɯlɑrɯnɑ kɑdɑr bytynyjle dyʃynylmyʃ, belirlenmiʃ, hɑzɯrlɑnmɯʃ, jønetilmiʃ ve sonut͡ʃlɑndɯrɯlmɯʃtɯr.
beʃ: bu ɑnɑdolu zɑferi, tɑrih ɑrɑsɯndɑ, bir millet tɑrɑfɯndɑn bytynyjle benimsenen bir fikrin, ne kɑdɑr ɡyt͡ʃly ve ne kɑdɑr zinde bir kuvvet olduːunun en ɡyzel bir ørneːi olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑktɯr.
ɑltɯ: ben, milletim, tyrk milleti ɡyven ve itimɑdɯnɑ lɑjɯk ɡørerek bu hɑrekɑtɯn bɑʃɯndɑ bulundurdu. bu ɡørev ve memurijetimin mutlu ɑnɯsɯnɯ milletime kɑrʃɯ dɑimɑ en derin minnettɑrlɯklɑrlɑ dujɡulɑnmɯʃ olɑrɑk zevk ile øvynt͡ʃ ile korujorum. ɡørevlerini milletin vid͡ʒdɑniː ɑrzusunɑ, ɡert͡ʃek ɡereksinimine, jɑlnɯz onun jyksek irɑdesine ujɑrɑk jɑpmɯʃ olɑnlɑrɑ mɑhsus bir vid͡ʒdɑn rɑhɑtlɯːɯ ile buɡyn huzurunuzdɑ bulunurken dujduːum mutluluːu ifɑde edemem.
jedi milletin jɑzɡɯsɯnɯ doːrudɑn doːrujɑ yzerine ɑlɑrɑk kɑrɑmsɑrlɯk jerine ymit, periʃɑnlɯk jerine dyzen, kɑrɑrsɯzlɯk jerine kɑrɑrlɯlɯk ve imɑn kojɑn ve jokluktɑn koskod͡ʒɑ bir vɑrlɯk t͡ʃɯkɑrɑn med͡ʒlisimizin jiːit ve kɑhrɑmɑn ordulɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ, bir ɑsker bɑːlɯlɯːɯ ve dɑvrɑnɯʃɯjlɑ emirlerinizi jerine ɡetirmiʃ olduːumdɑn dolɑjɯ bir insɑn kɑlbinin nɑdiren dujɑbiled͡ʒeːi bir memnunluk it͡ʃindejim. kɑlbim bu sevint͡ʃle dolu olɑrɑk, pek ɑziz ve sɑjɡɯdeːer ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯ, bytyn dynjɑjɑ kɑrʃɯ temsil ettikleri øzɡyrlyk ve bɑːɯmsɯzlɯk fikrinin zɑferi nedenijle tebrik edijorum
sekiz: bizim bu byjyk zɑferimizin doːurɑd͡ʒɑːɯ byjyk sonut͡ʃlɑr, jɑlnɯz tyrkije’nin jɑzɡɯsɯ yzerine etkili olmɑklɑ kɑlmɑjɑd͡ʒɑk, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bytyn zulym ɡørmyʃ milletleri, kendi jɑʃɑm ve bɑːɯmsɯzlɯklɑrɯnɯ tehdit eden ve bɑskɯlɑjɑn zɑlimler ɑlejhine hɑreket it͡ʃin jyreklendired͡ʒektir.
dokuz: ɡert͡ʃekten milletimiz, dyʃmɑnɯn hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk vermek it͡ʃin hit͡ʃbir øzveriden t͡ʃekinmedi. ordumuzu kuvvetlendirmek it͡ʃin pɑrɑ, insɑn, silɑh, hɑjvɑn, ɑrɑbɑ kɯsɑd͡ʒɑsɯ her ne ɡerekse son dered͡ʒe istekle verdi. ɑvrupɑ’nɯn en eksiksiz ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ donɑtɯlmɯʃ olɑn konstɑntin ordusundɑn ordumuzun ɑrɑt͡ʃ ve ɡeret͡ʃ bɑkɯmɯndɑn dɑ ɡeri kɑlmɑmɑsɯ ve hɑttɑ onɑ ystynlyːy ɡibi inɑnɯlmɑz mud͡ʒizeji ɑnɑdolu hɑlkɯnɯn øzverisine bort͡ʃlujuz.
on: milliː ɑmɑt͡ʃ uːrundɑ millet birejlerinin øzel t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ kyt͡ʃymseme hususundɑ ɡøsterdikleri hɑrikɑlɑr, torunlɑrɯmɯz ve evlɑtlɑrɯmɯzɯn dɑimɑ øvynme konusu olɑd͡ʒɑktɯr. bu dered͡ʒe byjyk bir øzveri dujɡusujlɑ toprɑklɑrɯnɯ sɑvunɑn milletimiz ne kɑdɑr øvynse hɑklɯdɯr. bɑːɯmsɯzlɯk myd͡ʒɑdelemizde ilɑhiː jɑrdɯmɯnɯ tyrk milletinden esirɡemejen d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɑ minnet ve teʃekkyry ɑslɑ unutmɑjɑlɯm.
sonut͡ʃ: sɑvɑʃ mejdɑnlɑrɯndɑki ɑskeri zekɑsɯ ve kɑhrɑmɑnlɯːɯ, devrimleri ɡert͡ʃekleʃtiren sijɑsett͡ʃi ve devlet ɑdɑmɯ olɑrɑk bɑʃtɑ mɑzlum devletler olmɑk yzere tym dynjɑnɯn ørnek ɑldɯːɯ ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk, ørnek ɑlɯrken d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ olɑrɑk mɑzlum milletlerin ørnek ɑldɯːɯ devlet ɑdɑmɯ olɑn ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk, jɑsɑ ile ɡɑzi ynvɑnɯ ve mɑreʃɑl rytbesi verilmesi yzerine bu zɑferi kɑzɑnɑn ben deːilim, tyrk ɑskeridir dijed͡ʒek kɑdɑr mytevɑzi, sɑjɡɯn bir devlet ɑdɑmɯdɯr. ruhu ʃɑd olsun!
30 ɑːustos zɑfer bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun!
fethije’de inʃɑɑt ve jɑnɡɯn jɑsɑk!
byjykɑkɯn t͡ʃifti ønjɑrɡɯlɑrɯ kɯrɯjor
kɑtɯrd͡ʒɯoːlu’nɑ huzurevi ɡoly
izmit beledijesi, ɑjrɑnlɑrɯ sɑkɑrjɑ’dɑn ɡetirijormuʃ!
byjykɑkɯn jɑpɯjor, imɑmoːlu iptɑl edijor
jɑzɑr ɡɑlip ɑtɑmɑn - mesɑʒ ɡønder jɑzdɯr
jorum jɑzɑrɑk bizim jɑkɑ kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn bizim jɑkɑ kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler bizim jɑkɑ kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ bizim jɑkɑ kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
mɑhmut semerd͡ʒi - t͡ʃok teʃekkyrler sevɡili hod͡ʒɑm. jyd͡ʒe ɑtɑmɯzɯ sevɡi ve minnetle ɑnijoruz.
jɑnɯtlɑ . 0beːen . 0beːenme 30 ɑːustos 13:53
jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn bizim jɑkɑ kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz. sitemizin topluluk kurɑllɑrɯnɑ ujmɑjɑn jorumlɑr jɑjɯnlɑnmɑz. jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz.
ɑnket koronɑvirys ɑʃɯsɯ t͡ʃɯktɯːɯndɑ jɑptɯrmɑjɯ dyʃynyr mysynyz? ɑnkete kɑtɯl
jeni jɑpɯlɑn kɑldɯrɯmɑ bu jɑpɯlmɑz!
bu vizjonɑ ʃɑpkɑ t͡ʃɯkɑrɯlɯr... tebrikler tɑhir bɑʃkɑn
dot͡ʃ. dr. ɑbdulvɑhɑp ɑkɯnd͡ʒɯ
ɑlmɑnjɑ’dɑn oːlum ɡeled͡ʒek, evden t͡ʃɯkmɑn ɡerekijor
kɑhveseverler d͡ʒumhurijet pɑrkɯ’ndɑ buluʃɑd͡ʒɑk
ɑltɯnɯ t͡ʃizdiklerim merɑklɯsɯnɑ...
ɑsɡɑri yd͡ʒret beklentisi ve bɑnkɑ promosjonlɑrɯ
d͡ʒopjriɡht 2022 bizim jɑkɑ kod͡ʒɑeli ɡɑzetesi tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (262) 225 25 35
t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnlɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑsɯ: 2023 it͡ʃin ɑsɡɑri yd͡ʒret beklentisi iʃt͡ʃilerde 7.536 lirɑ; iʃverenlerde 7.050 lirɑ oldu
t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnlɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑsɯ: 2023 jɯlɯ ɑsɡɑri yd͡ʒreti it͡ʃin ortɑk beklenti 7 bin 845 tl oldu
bejɑz sɑrɑj: biden, t͡ʃin'deki protestolɑrɯ jɑkɯndɑn izlijor
13 ekim 2022 perʃembe, 11:00 ɡynd͡ʒelleme: 13 ekim 2022 perʃembe, 13:59
tepɑv: perɑkendede 'iʃlerin durumu' køtyleʃti
tepɑv tɑrɑfɯndɑn jɑjɯmlɑnɑn perɑkende ɡyven endeksine ɡøre ejlyl 2022'de iʃlerin durumu ɑːustos 2022'je ɡøre 10,9 puɑn, ejlyl 2021'e ɡøre de 32,1 puɑn ɡeriledi. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn jɑrɯsɯ iʃlerin ɡet͡ʃen jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre køtyleʃtiːini belirtti. ɡeled͡ʒek yt͡ʃ ɑjdɑ sɑtɯʃ fijɑtɯndɑ ɑrtɯʃ beklejen perɑkended͡ʒilerin orɑnɯ jykselirken istihdɑm beklentisi dyʃty.
tyrkije ekonomi politikɑlɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrmɑ vɑkfɯ (tepɑv) perɑkende ɡyven endeksinin (tepe) 153. sɑjɯsɯnɯ jɑjɯmlɑndɯ.
bunɑ ɡøre tepe, ejlyl 2022’de bir ønd͡ʒeki ɑjɑ ɡøre 0,9 puɑnlɯk, bir ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre ise 1,5 puɑnlɯk ɑrtɯʃlɑ -5,5 puɑn deːerini ɑldɯ. endeks, od͡ʒɑk 2021’den bu jɑnɑ en jyksek deːerini ɑlɯrken neɡɑtif sejrini korudu.
rɑpordɑ, iʃlerin durumunɑ iliʃkin deːerlendirmeler køtyleʃtiːi ɡøryldy. iʃlerin ɡet͡ʃen jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre durumunɑ jønelik deːerlendirmeler, ejlyl 2022’de -42,4 puɑn deːerini ɑlɑrɑk ɑːustos 2022’je ɡøre 10,9 puɑn, ejlyl 2021’e ɡøre 32,1 puɑn ɑzɑldɯ.
ejlyl 2022’de tepe ɑnketi kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯn jyzde 8,6’sɯ ɡet͡ʃen jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre iʃlerinde
ɑrtɯʃ olduːunu belirtirken, iʃlerinde dyʃyʃ olduːunu belirtenlerin orɑnɯ jyzde 50,1 olɑrɑk
belirlendi. ɡet͡ʃen jɯlɑ ɡøre iʃlerinde bir deːiʃiklik olmɑdɯːɯnɯ belirtenlerin orɑnɯ ise jyzde 41,2
tepe ɑnketine kɑtɯlɑn perɑkended͡ʒilerden ɡet͡ʃtiːimiz 3 ɑjdɑ iʃlerin durumunun køtyleʃtiːini belirtenlerin orɑnɯ ejlyl 2022’de jyzde 37,3 iken, ønymyzdeki 3 ɑjdɑ iʃlerinde ijileʃme beklejenlerin orɑnɯ jyzde 13,7 oldu. ønymyzdeki 3 ɑjdɑ sɑtɯʃ fijɑtɯndɑ ɑrtɯʃ beklejen perɑkended͡ʒilerin orɑnɯ ise jyzde 83,1’e jykseldi. birden fɑzlɑ tyrde yryn sɑtɑn bɑkkɑl, mɑrket ve byjyk mɑːɑzɑlɑr sektøry ejlyl ɑjɯndɑ perɑkende ɡyveni en fɑzlɑ ɑrtɑn sektør oldu. bølɡeler bɑzɯndɑ ind͡ʒelendiːinde ise ejlyl ɑjɯ perɑkende ɡyveninde en fɑzlɑ ɑrtɯʃ ortɑdoːu ɑnɑdolu bølɡesi’nde ɡøryldy.
tepe deːeri, ejlyl 2022’de -5,5 puɑn deːerini ɑlɑrɑk ɡet͡ʃen jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre 1,5 puɑn, ɡet͡ʃen ɑjɑ ɡøre 0,9 puɑn ɑrttɯ. tepe deːerinin jɯllɯk deːiʃiminde ɡet͡ʃen 3 ɑjdɑ iʃlerin durumu ɡøsterɡesindeki 3,2 puɑnlɯk, ɡeled͡ʒek 3 ɑjdɑ sɑtɯʃ beklentisi ɡøsterɡesindeki 16,8 puɑnlɯk ijileʃme etkili oldu. diːer tɑrɑftɑn, mevd͡ʒut stok dyzejinin normɑlin yzerinde olduːu jønyndeki 15,3 puɑnlɯk deːiʃim endekse olumsuz jɑnsɯdɯ.
ɡeled͡ʒek 3 ɑjɑ iliʃkin sɑtɯʃ beklentilerinin denɡe deːeri ejlyl 2022’de 0,6 puɑn oldu ve ilɡili ɑlt endeks 2020 jɯl sonundɑn beri ilk kez olumlu deːerlendirmelerin dɑhɑ ɑːɯrlɯktɑ olduːu pozitif deːer ɑldɯ. bunɑ ɡøre ønymyzdeki 3 ɑjɑ iliʃkin sɑtɯʃ beklentileri, bir ønd͡ʒeki ɑjɑ ɡøre 3,6, bir ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑjnɯ ɑjɯnɑ ɡøre 16,8 puɑn ɑrttɯ.
bir dɑkikɑdɑ bilmeniz ɡerekenler / 07 ɑrɑlɯk 2022 ɑkʃɑm bylteni
tyrk-iʃ/ɑtɑlɑj: ɑsɡɑri yd͡ʒret myzɑkeresi 7.785 lirɑdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk, nereje t͡ʃɯkɑbilijorsɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk
hɑberler sɑlɡɯnlɑrlɑ ortɑk myd͡ʒɑdele ɑnlɑʃmɑ tɑslɑːɯnɑ onɑj
tyrkije ekonomisi "tyrkije ile swɑp ɑnlɑʃmɑsɯ birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek"
"tyrkije ile swɑp ɑnlɑʃmɑsɯ birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek"
resmi ɡɑzete'de buɡyn (08.12.2022)
sitemizdeki veriler foreks tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr. nɑsdɑ , dow ʒones ɯndustriɑl ɑverɑɡe, shd͡ʒom, ftse 100, d͡ʒɑd͡ʒ 40, dɑ 30, hɑnɡ senɡ, ɯbe 35, bovespɑ, viop ve tɑhvil-bono verileri 15 dɑkikɑ; d͡ʒme, njme ve s p verileri 10 dɑkikɑ ɡed͡ʒikmeli verilmektedir. jɑsɑl ujɑrɯ 2018 kɑjɯtlɯ elektronik postɑ ɑdresi : d͡ʒɡorsel hs03.kep.tr
d͡ʒ ɡørsel jɑjɯnlɑrɯ ɑ.ʃ. yretim ve tɑsɑrɯm bilɡi ɡrubu
internet sitemizde kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerle ilɡili bilɡi ɑlmɑk ve terd͡ʒihlerinizi jønetmek it͡ʃin t͡ʃerez politikɑsɯ, dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin ɑjdɯnlɑtmɑ metni sɑjfɑlɑrɯnɯ zijɑret edebilirsiniz. sitemizi kullɑnɑrɑk t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɯ kɑbul edersiniz.
mobil ɑrɑmɑ ɡɑleriler videolɑr jɑzɑrlɑr rehber ilɑn iletiʃim kynje rss
bursɑ jɯldɯrɯm'dɑ ɑtɯklɑr sɯfɯrlɑnɯjor
t͡ʃevre ve ʃehird͡ʒilik bɑkɑnlɯːɯ'nd͡ʒɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen, syrdyrylebilir kɑlkɯnmɑ ilkeleri it͡ʃinde ɑtɯklɑrɯn kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ, ɡeled͡ʒek nesillere temiz ve ɡeliʃmiʃ tyrkije ile jɑʃɑnɯlɑbilir dynjɑ bɯrɑkɯlmɑsɯnɯn hedeflendiːi 'sɯfɯr ɑtɯk proʒesi’, jɯldɯrɯm’dɑ ɡeniʃ jer buldu.
ɡiriʃ tɑrihi : 20-10-2022 14:00 ɡynd͡ʒelleme : 20-10-2022 14:00
bu sokɑk sɑded͡ʒe t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn
mersin, t͡ʃɑmlɯbel bɑlɯkt͡ʃɯ bɑrɯnɑːɯ’nɯn ɡeled͡ʒeːini konuʃujor
bursɑ (iɡfɑ jɯldɯrɯm beledijesi, ɑtɯklɑrɯn ɑzɑltɯlmɑsɯ, kɑjnɑːɯndɑ ɑjrɯ biriktirilmesi, ɡet͡ʃid͡ʒi depolɑnmɑsɯ, ɑjrɯ toplɑnmɑsɯ, tɑʃɯnmɑsɯ ve iʃlenmesi syret͡ʃlerinin hepsini it͡ʃine ɑlɑn sɯfɯr ɑtɯk proʒesi’ne tɑm destek verijor.
bu kɑpsɑmdɑ isrɑfɯn ønlenmesi, doːɑl ve kɑmu kɑjnɑklɑrɯnɯn dɑhɑ verimli kullɑnɯlmɑsɯ ile ɑtɯk oluʃumunun enɡellenmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ hɯz kɑzɑndɯrɑn jɯldɯrɯm beledijesi, her ɡet͡ʃen ɡyn t͡ʃevred͡ʒi jɑtɯrɯmlɑrɯ ilt͡ʃeje kɑzɑndɯrɯrken vɑtɑndɑʃlɑrɯ bilint͡ʃlendirmeje devɑm edijor.
jɯldɯrɯm beledijesi ɑtɯklɑrɯn ɡeri dønyʃymy it͡ʃin bir ilke imzɑ ɑtɑrɑk jɯldɯrɯm ɑtɯk dønyʃym timi’ ujɡulɑmɑsɯnɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdi. jɯldɯrɯm ɑtɯk dønyʃym timi’ ujɡulɑmɑsɯ ile sɑːlɯk siɡortɑlɑrɯ ve dyzenli ɡelirleri olmɑjɑn sokɑk toplɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ istihdɑm ederek sosjɑl ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑldɯ. jɯldɯrɯm beledijesi ujɡulɑmɑ ile 18 jɑʃ ɑltɯ t͡ʃod͡ʒuk ɡruplɑrɯnɯn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃip sokɑk toplɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ tek elden kontrol ɑltɯnɑ ɑlɑrɑk denetimlerini kolɑjlɑʃtɯrdɯ. sokɑk toplɑjɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn kɑjnɑklɯ ɡyvenlik sorunlɑrɯnɯn dɑ ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯnɯn ɑmɑt͡ʃlɑndɯːɯ proʒenin ilk etɑbɯndɑ 70 sokɑk toplɑjɯd͡ʒɯsɯ istihdɑm edildi. jɯldɯrɯm beledijesi jɯldɯrɯm ɑtɯk dønyʃym timi’ ile dyzensiz sokɑk toplɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn toplɑdɯklɑrɯ ɑtɯklɑrɯn lisɑnsɯ olmɑjɑn ujɡunsuz ɑlɑnlɑrdɑ depolɑnmɑsɯndɑn dolɑjɯ oluʃɑn t͡ʃevre kirliliːinin ønyne ɡet͡ʃijor.
jɯldɯrɯm beledijesi, t͡ʃevre, ʃehird͡ʒilik ve iklim bɑkɑnlɯːɯ’nɯn desteːijle kompost yretim tesisi’ni ilt͡ʃeje kɑzɑndɯrdɯ. bu kɑpsɑmdɑ tesis ile pɑzɑr ɑtɯklɑrɯnɯ kompostɑ dønyʃtyrerek doːɑl syret͡ʃler sɑjesinde hit͡ʃbir mɑsrɑf jɑpmɑdɑn elde edilen orɡɑnik ɡybreji toprɑːɑ ɡeri kɑzɑndɯrɑn jɯldɯrɯm beledijesi, hɑftɑlɯk 3 bin 500 litre orɡɑnik ɑtɯk iʃleme kɑpɑsitesine sɑhip kompost mɑkinesi sɑjesinde hizmet birimleri ve sosjɑl tesislerden t͡ʃɯkɑn orɡɑnik ɑtɯklɑr ile ilt͡ʃedeki semt pɑzɑrlɑrɯ ve pɑrk bɑht͡ʃe ɑtɯklɑrɯ toplɑjɑrɑk kompost ɡybreje dønyʃtyryjor. tɑrɯmsɑl fɑɑlijetlerde deːerlendirilmek yzere hɑzɯrlɑnɑn kompost ɡybre dɑhɑ sonrɑ bitkilendirme ve ɑːɑt͡ʃlɑndɯrmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ kullɑnɯlɯjor. jɯldɯrɯm’dɑ jer ɑlɑn pɑrk, bɑht͡ʃe ve jeʃil ɑlɑnlɑrdɑki ɡybre ihtijɑd͡ʒɯnɯn jyzde 20'sinin tefɑrik edilmesi plɑnlɑnɯjor. elde edilen kompost ɡybre ile dɯʃ ɑlɯmlɑ jɑpɯlɑn kimjɑsɑl ɡybre tyketimi ɑzɑltɯlɯjor, tɑrɯmɑ ud͡ʒuz ve dɑhɑ fɑjdɑlɯ ɡirdi elde edilerek ekonomik kɑzɑnɯm elde edilijor.
mhp dyzd͡ʒe milletvekili ymit jɯlmɑz, jeni jɑtɯrɯmd͡ʒɯ dyzd͡ʒe’den uzɑklɑʃɯrken, mevd͡ʒut sɑnɑjid͡ʒiler iski tɑrɑfɯndɑn kontrol bɑhɑnesijle bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑrɑk yretim mɑlijetleri ɑrttɯrɯlmɑktɑdɯr dedi.
mhp dyzd͡ʒe milletvekili ymit jɯlmɑz, tbmm’de ɡyndem dɯʃɯ søz ɑlɑrɑk, dyzd͡ʒe’de iski’den kɑjnɑklɯ jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑrɯ dile ɡetirdi. jɯlmɑz, jerleʃim jerlerinin su, kɑnɑlizɑsjon, ɑrɯtmɑ tesisi, t͡ʃøp depolɑmɑ ɑlɑnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯn su hɑvzɑsɯ ilɑn eden beledije tɑrɑfɯndɑn jɑpɯmɯnɯn ve bɑkɯmɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯ jønyndeki kɑnun teklifinin jɑsɑlɑʃmɑsɯ ɡerektiːini belirtti.
1968 jɯlɯndɑ 1053 sɑjɯlɯ kɑnun ile beledije teʃkilɑtɯ olɑn jerleʃim jerlerine it͡ʃme, kullɑnmɑ ve endystri suju temini hɑkkɯndɑ kɑnun un t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtɑn jɯlmɑz, kɑnunun t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯ jɯllɑrdɑ, istɑnbul ve ɑnkɑrɑ beledijelerine bɑːlɯ ve il sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde kɑlɑn bɑrɑʒlɑrɯn jɑpɯmɯnɯn ve bu beledijelere devrinin dyzenlenmesini it͡ʃeren ʃɑrtlɑrɯ kɑpsɑdɯːɯnɯ, ɑnd͡ʒɑk jɯllɑr it͡ʃinde istɑnbul ve ɑnkɑrɑ ɡibi diːer byjykʃehirlerde de hɯzlɑ kɑlɑbɑlɯklɑʃɑn nyfusun, bu byjykʃehirlerin kendi sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde bulunɑn su kɑjnɑklɑrɯnɯn jetmemesine neden olduːunu søjledi.
jɑtɯrɯm jɑpmɑk istejenler sorun jɑʃɯjor
nyfus ɑrtɯʃlɑrɯnɯn sonud͡ʒundɑ byjykʃehirlerin t͡ʃevrelerinde bulunɑn su kɑjnɑklɑrɯnɑ jønelmek zorundɑ kɑldɯklɑrɯnɯ ifɑde eden jɯlmɑz, dyzd͡ʒe’nin kendi sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde doːɑn ve kɑrɑdeniz’e døkylen melen t͡ʃɑjɯjlɑ istɑnbul’un t͡ʃektiːi su sɯkɯntɯsɯnɑ t͡ʃɑre olɑrɑk dyʃynyldyːyny, istɑnbul’ɑ iki jyz km uzɑktɑ bulunɑn ilimizin mɑjɯs 2008’de melen t͡ʃɑjɯ yzerine kurulmɑsɯ plɑnlɑnɑn bɑrɑʒlɑ berɑber melen bɑrɑʒ ɡøly ve su hɑvzɑsɯ ilɑn edilerek iski’nin su hɑvzɑsɯnɑ dɑhil edildiːini kɑjdetti.
ɑkɑbinde t͡ʃɯkɑrɯlɑn jønetmelikler ve øzel hykymlerle, su hɑvzɑsɯnɯn sɯnɯrlɑrɯ ve hɑvzɑ it͡ʃinde ujulɑd͡ʒɑk kurɑllɑrɯn belirlendiːini vurɡulɑjɑn milletvekili jɯlmɑz, bu t͡ʃɯkɑrɯlɑn jønetmelikler ve øzel hykymlerle berɑber dyzd͡ʒe’nin jɑʃɑdɯːɯ sorunlɑrɯn dɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ifɑde etti.
dyzd͡ʒe ilinde jɑʃɑjɑn vejɑ dyzd͡ʒe’je jɑtɯrɯm jɑpmɑk istejen insɑnlɑrɯn t͡ʃɯkɑrɯlɑn jønetmeliklere ve øzel hykymlere iliʃkin jɑʃɑdɯːɯ sorunlɑrɯ ve t͡ʃøzym ønerilerini ɑktɑrɑn jɯlmɑz, ʃøjle konuʃtu:
dyzd͡ʒe’nin neredejse tɑmɑmɯ korumɑ hɑvzɑsɯ it͡ʃinde
melen bɑrɑʒ ɡøly øzel hykymlerine ɡøre dyzd͡ʒe ilimizin ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ ilt͡ʃesinin bir kɯsmɯ hɑrit͡ʃ tɑmɑmɯ hɑvzɑ it͡ʃindedir. hɑvzɑ it͡ʃinde kɑlɑn toplɑm 143 t͡ʃɑj, dere, ɡøl ve benzeri su kɑjnɑklɑrɯnɯn korumɑ ɑlɑnlɑrɯnɯn tɑnɯmɯ it͡ʃerisine bɑrɑʒ ɡøly, ɡøl jeʃil kuʃɑklɑmɑ ɑlɑnɯ, ɡøl korumɑ ɑlɑnɯ, jɑkɯn mesɑfe korumɑ ɑlɑnɯ uzɑk mesɑfe korumɑ ɑlɑnɯ 1 ve 2 olmɑk yzere 6 bølym ɡirmiʃtir. hɑvzɑ it͡ʃinde kɑlɑn ɑlɑn dyzd͡ʒe’nin toprɑklɑrɯnɯn jyzde 90’ɯnɯ kɑplɑrken jɑʃɑjɑn nyfusun jyzde 95’i bu su hɑvzɑsɯ it͡ʃerisinde jɑʃɑmɑktɑdɯr. dyzd͡ʒe’de jɑpɯlɑn 5 ɑdet orɡɑnize sɑnɑji bølɡesinden, ɑkt͡ʃɑkod͡ʒɑ’dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn osb hɑrit͡ʃ, 4’y su hɑvzɑsɯndɑ bulunmɑktɑdɯr.
ɑrɑt͡ʃ jɯkɑmɑ istɑsjonu dɑhi kurɑmɑzsɯnɯz
bu bilɡilendirmelerden sonrɑ sizlere iski’nin su hɑvzɑsɯndɑ kɑlɑn dyzd͡ʒe’de jɑʃɑdɯːɯmɯz sorunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯnɯ ɑnlɑtmɑk istijorum. ørneːin uzɑk mesɑfe korumɑ ɑlɑnɯ 1’de kɑlɑn, jɑni bu 143 dereje iki km mesɑfeje kɑdɑr hɑjvɑn jetiʃtirid͡ʒiliːi jɑpɑmɑzsɯnɯz, t͡ʃiftliːiniz vɑrsɑ kɑpɑsite ɑrtɯʃɯnɑ ɡidemezsiniz. umkɑ-1’de tɑrɯmsɑl vejɑ hɑjvɑnsɑl enteɡre tesisi kurɑmɑzsɯnɯz. jine bu ɑlɑndɑ su yrynleri jetiʃtirid͡ʒiliːi jɑpɑmɑz, ɑrɑt͡ʃ jɯkɑmɑ istɑsjonu dɑhi kurɑmɑzsɯnɯz.
iski kontrol bɑhɑnesijle bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɯjor
tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯːɯn jɑnɯndɑ dyzd͡ʒe’de jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn ve jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ sorunlɑrdɑn bir iki tɑnesine ørnek vered͡ʒek olursɑk, dyzd͡ʒe osb’de jɑtɯrɯm jɑpmɑk istejen sɑnɑjid͡ʒi iski tɑrɑfɯndɑn ɑdetɑ ɑhret suɑline t͡ʃekilmektedir. øzellikle sɑnɑjid͡ʒi ɑtɯk su deʃɑrʒɯnɯ su korumɑ kɑnunu jønetmeliːine ɡøre jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlese dɑhi iski tɑrɑfɯndɑn zorluk t͡ʃɯkɑrɯlmɑktɑ, jɑtɯrɯmd͡ʒɯjɑ ek jykler ɡetirilmekte, bu dɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯjɯ kɑlkɯnmɑdɑ ønd͡ʒelikli bølɡe olmɑsɯnɑ rɑːmen dyzd͡ʒe’den kɑt͡ʃɯrmɑktɑdɯr. jeni jɑtɯrɯmd͡ʒɯ dyzd͡ʒe’den uzɑklɑʃɯrken, mevd͡ʒut sɑnɑjid͡ʒiler iski tɑrɑfɯndɑn kontrol bɑhɑnesijle bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑrɑk yretim mɑlijetleri ɑrttɯrɯlmɑktɑdɯr. istɑnbul hepimizin bir ʃekilde bɑːɯ olɑn, 20 miljonɑ jɑklɑʃɑn nyfusu ile temiz ve sɑːlɯklɯ it͡ʃme suju kɑjnɑklɑrɯnɯ ɡeliʃtirmesi ɡereken ylkemizin en byjyk ʃehridir. bizim istɑnbul’dɑ jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn sujunɑ el uzɑtmɑk, onlɑrɯ zor durumdɑ bɯrɑkmɑk ɡibi bir ɑmɑd͡ʒɯmɯz joktur. ɑnd͡ʒɑk temsil ettiːimiz ʃehrimizin hɑklɑrɯnɯ sɑvunmɑk pek tɑbii ɡørevimizdir.
zɑrɑrɯmɯz tɑnzim edilmeli, kɑnun teklifimiz jɑsɑlɑʃmɑlɯ
dyzd͡ʒe olɑrɑk beklentimiz iski su hɑvzɑsɯndɑ kɑlɑn bir bølɡe olɑrɑk, zɑrɑrɯmɯzɯn tɑzmin edilmesinin jɑnɯndɑ istɑnbul’dɑ jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ temiz su sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin vermiʃ olduːumuz kɑnun teklifinin jɑsɑlɑʃmɑsɯdɯr. kɑnun teklifimiz su hɑvzɑsɯ ilɑn edilen ɑlɑn it͡ʃerisinde bulunɑn beledije, belde, køj, mezrɑ ɡibi tym jerleʃim jerlerinin su, kɑnɑlizɑsjon, ɑrɯtmɑ tesisi, t͡ʃøp depolɑmɑ ɑlɑnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯn su hɑvzɑsɯ ilɑn eden beledije tɑrɑfɯndɑn jɑpɯmɯnɯn ve bɑkɯmɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯnɯ it͡ʃermektedir. bu teklif sɑded͡ʒe dyzd͡ʒe’nin deːil, dyzd͡ʒe ɡibi, byjykʃehirlerin su hɑvzɑsɯndɑ kɑlɑn tym ʃehirlerde jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn hɑkkɯdɯr.
etiketler: tbmm mhp ymit jɯlmɑz iski dyzd͡ʒe dyzd͡ʒe hɑber dyzd͡ʒe hɑberleri dyzd͡ʒe son dɑkikɑ hɑber
%100 d ɡ ujumluluːunu, ɡeliʃtirilmiʃ jyksek performɑnsɯ, bir dizi jeni ɑrɑt͡ʃ ve ileri dyzej komutu bir ɑrɑjɑ ɡetiren jeni syrym 4md͡ʒɑd v21, tyrkije ile birlikte dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 12 dil ve 60 ylkede 4m sɑtɯʃ ɑːɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunulmuʃtur. iʃte jeni syrymyn øzellikleri:
son d ɡ versijonunɑ kɑdɑr tɑm ujum
birlikte t͡ʃɑlɯʃɑbilirlik: pdf dosjɑlɑrɯnɯ d͡ʒɑd dosjɑlɑrɯnɑ dønyʃtyrebilme, revit dosjɑlɑrɯ ɑt͡ʃɑbime, (.rvt ve .rfɑ), ɯɡes ve step dosjɑlɑrɯ ɑt͡ʃɑbilme ve kɑjdedebilme
jeni bɯm elemɑnlɑrɯ/nesneleri: duvɑrlɑr, ɑt͡ʃɯklɯklɑr (pend͡ʒereler, kɑpɯlɑr), perde duvɑrlɑr, merdivenler, rɑmpɑlɑr, t͡ʃɑtɯlɑr, rɑjlɑr, sɑplɑmɑlɑr, kiriʃler vb. ɑdt nesneleri (mimɑri mɑsɑysty nesneleri), nesnelerin duvɑrlɑrɑ ve døʃemelere dønyʃtyrylebilmesi, t͡ʃelik elemɑnlɑr (profiller, plɑkɑlɑr, d͡ʒɯvɑtɑlɑr, sɑplɑmɑlɑr, kiriʃler vb.), ɑhʃɑp elemɑnlɑr.
3d kɑtɯ modelleme: ɑː’ɑ (mesh) dønyʃtyr ve jyzeje dønyʃtyr komutlɑrɯ ile jɑpɯ t͡ʃizɡileri kullɑnɯlɑrɑk nesnelerin yt͡ʃ bojutlu ɑːlɑrɑ vejɑ jyzejlere dønyʃtyrylebilmesi
jeni ɑrɑjyz: ɑrɑt͡ʃ pɑleti, ribbon meny menu t͡ʃubuːu; hepsi ɑjnɯ ekrɑndɑ!
ɡeliʃtirilmiʃ jyksek performɑns: t͡ʃok byjyk t͡ʃizim dosjɑlɑrɯndɑ bile dɑhɑ jyksek kɑjdɯrmɑ (pɑn) / jɑkɯnlɑʃtɯrmɑ (zoom) hɯzɯ, .pdf dosjɑ bojutunu ɑzɑltɑrɑk dɑhɑ hɯzlɯ pdf oluʃturmɑ, dɯʃ referɑnslɑrlɑ ( ref) t͡ʃɑlɯʃɯrken dɑhɑ jyksek performɑns
jeni ɑrɑt͡ʃlɑr øzellikler: bir t͡ʃizim it͡ʃin ɡørynym ɑjɑrlɑrɯnɯ oluʃturɑbilmek ve dyzenlejebilmek it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek jeni kɑmerɑ komutu, kɑlɯnlɑʃtɯr (thid͡ʒken) komutu, ɑkɯllɯ dyzenleme it͡ʃin t͡ʃokɡenler, dikdørtɡenler ve kesik t͡ʃizɡilere ɡelen ek tutmɑ (ɡrips) noktɑlɑrɯ, bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯnɯ ve ɑjɑrlɑrɯnɯ kɑjdetmek it͡ʃin ssɑve komutu, jeni imlet͡ʃ tyrleri
en ɑnd ɑɯsd͡ʒ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujumlu jeni t͡ʃelik kesitleri kytyphɑnesi
1- 4md͡ʒɑd viewer (ʃifrejle t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. t͡ʃizim dosjɑsɯnɯ ɡøryntyleme ve jɑzdɯrmɑ ile metin ekleme ve ølt͡ʃylendirme øzelliklerine sɑhiptir.)
2- 4md͡ʒɑd d͡ʒlɑssid͡ʒ (ʃifrejle t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. 2b d͡ʒɑd tɑm tɑsɑrɯm)
3- 4md͡ʒɑd stɑndɑrd (ʃifrejle t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. 4md͡ʒɑd d͡ʒlɑssid͡ʒ resim jønetimi (rɑster-ɯmɑɡe) dokulɑndɯrmɑ (renderinɡ)
4- 4md͡ʒɑd professionɑl (ʃifrejle t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. 4md͡ʒɑd stɑndɑrd dɑhɑ fɑzlɑ dosjɑ ujumluluːu (bɯm/ɯfd͡ʒ, step, ɯɡes, revit-rfɑ/rvt) pdf’i d ɡ’je dønyʃtyrebilme ɑdt nesneleri (jɑpɯsɑl/t͡ʃelik/ɑhʃɑp) 3d kɑtɯ modelleme vbɑ desteːi kytyphɑne jønetid͡ʒisi visuɑl lisp desteːi
5- 4md͡ʒɑd stɑndɑrd hk (usb kilit ile t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. 4md͡ʒɑd d͡ʒlɑssid͡ʒ resim jønetimi (rɑster-ɯmɑɡe) dokulɑndɯrmɑ (renderinɡ)
6- 4md͡ʒɑd professionɑl hk (usb kilit ile t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. 4md͡ʒɑd stɑndɑrd dɑhɑ fɑzlɑ dosjɑ ujumluluːu (bɯm/ɯfd͡ʒ, step, ɯɡes, revit-rfɑ/rvt) pdf’i d ɡ’je dønyʃtyrebilme ɑdt nesneleri (jɑpɯsɑl/t͡ʃelik/ɑhʃɑp) 3d kɑtɯ modelleme vbɑ desteːi kytyphɑne jønetid͡ʒisi visuɑl lisp desteːi
4md͡ʒɑd pro ve 4md͡ʒɑd stɑndɑrd ɑjrɯd͡ʒɑ bulut (d͡ʒloud) lisɑnsɯ (d͡ʒk) ve donɑnɯm kilidi (usb) lisɑnsɯ (hk) set͡ʃeneklerijle kullɑnɯmɑ sunulur.
dɑhɑ detɑjlɯ olɑrɑk lisɑns tyrlerini ind͡ʒelersek:
jɑzɯlɯm ɑktivɑsjonu it͡ʃin jeni bir lisɑns ʃifresi (seri numɑrɑsɯ) oluʃturulur ve kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɡønderilir.
lisɑns, bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sihirbɑzɯ’ndɑki devre dɯʃɯ bɯrɑk butonu kullɑnɯlɑrɑk bɑʃkɑ bir bilɡisɑjɑrɑ ɑktɑrɯlɑbilir
lisɑns ɑktɑrɯmɯ it͡ʃin herhɑnɡi bir miktɑr sɯnɯrlɑmɑsɯ joktur
lisɑns etkinleʃtirme ve devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ sɯrɑsɯndɑ internet bɑːlɑntɯsɯ ɡerekir
bir lisɑns, ɑjnɯ ɑndɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ bilɡisɑjɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
t͡ʃevrimdɯʃɯ t͡ʃɑlɯʃɯlɑbilir. 30 ɡyn t͡ʃevrimdɯʃɯ olduktɑn sonrɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn jeniden internete bɑːlɑnɑrɑk proɡrɑmɯ ɑt͡ʃmɑsɯ ɡerekmektedir.
lisɑns, 4m bulut lisɑns sunud͡ʒusu (4m d͡ʒloud lid͡ʒense server) tɑrɑfɯndɑn kontrol edilmektedir.
bir lisɑns, internet yzerinden herhɑnɡi bir bilɡisɑjɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr.
lisɑns ɑktɑrɯmɯ it͡ʃin ɑktivɑsjon ve deɑktivɑsjonɑ ihtijɑt͡ʃ olmɑmɑktɑdɯr.
jɑzɯlɯmɯ herhɑnɡi bir bilɡisɑjɑrɑ kurun, lisɑns ʃifresini (seri numɑrɑsɯnɯ) ɡirin ve kullɑnɯn
4md͡ʒɑd proɡrɑmɯnɯ kɑpɑttɯːɯnɯzdɑ, lisɑns otomɑtik olɑrɑk bulut sunud͡ʒusunɑ ɡeri ɑktɑrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
lisɑns herhɑnɡi bir kyresel konumdɑ kullɑnɯlɑbilir
bu jøntem, mobil t͡ʃɑlɯʃmɑ it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ideɑldir
lisɑns iletiʃimi it͡ʃin ilɡili bilɡisɑjɑrdɑ her zɑmɑn internet bɑːlɑntɯsɯ ɡerekmektedir.
jɑzɯlɯm ɑktivɑsjonu it͡ʃin myʃterije usb donɡle yd͡ʒretsiz olɑrɑk kɑrɡojlɑ ɡønderilir. ɑjrɯd͡ʒɑ jeni bir lisɑns ʃifresi (seri numɑrɑsɯ) oluʃturulur ve e-mɑil olɑrɑk ɡønderilir.
jɑzɯlɯmɯ herhɑnɡi bir indows tɑbɑnlɯ bilɡisɑjɑrɑ jyklejin, usb donɡle’ɯ tɑkɯn, seri numɑrɑsɯnɯ ɡirin ve kullɑnɯn.
donɡle herhɑnɡi bir bilɡisɑjɑrɑ tɑʃɯnɑbilir ve jɑzɯlɯmɯ kɑldɯrmɑjɑ/jeniden jyklemeje ɡerek joktur.
bilɡisɑjɑrɑ formɑt ɑtɯlmɯʃ vejɑ t͡ʃøkmyʃ olsɑ bile bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmeden sorunu t͡ʃøzebilirsiniz.
internet vejɑ lɑn bɑːlɑntɯsɯnɑ ihtijɑt͡ʃ bulunmɑmɑktɑdɯr.
usb donɡle hɑsɑr ɡøryrse iɑde ɑlɯnɯr, jerine jeni bir usb donɡle yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɡønderilir. ɑnd͡ʒɑk kɑjbolursɑ, myʃterinin jeni bir lisɑns sɑtɯn ɑlmɑsɯ ɡerekir.
bursɑ d͡ʒɑd d͡ʒɑm olɑrɑk ɑmɑd͡ʒɯmɯz sektøre fijɑt ɑvɑntɑʒɯ sɑːlɑjɑn kɑliteli yrynleri sunɑrɑk myʃterilerimize t͡ʃøzym ortɑːɯ olɑbilmektir. bu konudɑ jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ ɑlibre desiɡn tyrkije distribytørlyːy, 4md͡ʒɑd resmi bɑjiliːi, ez-d͡ʒɑm d͡ʒɑd/d͡ʒɑm, metɑlɯ sɑd͡ʒ metɑl d͡ʒɑm proɡrɑmɯ sɑtɯʃ pɑrtnerlikleri ile yrynlerimizi hizmetinize sunujoruz.
tyrkije’de 500’den fɑzlɑ ʃubesijle hizmet veren stɑrbud͡ʒks, buɡynden itibɑren ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk ʃekilde tym yrynlerinin fijɑtlɑrɯnɑ zɑm jɑptɯ. jeni fijɑtlɑr ile kyt͡ʃyk boj filtre kɑhvenin fijɑtɯ 20 tl’je ulɑʃtɯ.
deːerli zijɑrett͡ʃimiz, bizlerden teklif ɑlɑbilmeniz it͡ʃin lytfen tɑlep formundɑki bilɡileri eksiksiz olɑrɑk doldurup bizlere ɡønderiniz.
denizli'ji d͡ʒɑm kriko servisijle tɑnɯʃtɯrɑn en eski ve en jenililt͡ʃi kriko servisi. 0 530 220 25 83'den ulɑʃɑbilirsiniz.
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɡolf bɑhisleri (1) ɡolf federɑsjonu (1) ɡolf kurɑllɑrɯ (1) ɡolf merkezleri (1) ɡolf nɑsɯl ojnɑnɯr? (1) ɡolf nerede ojnɑnɯr? (1) ɡolf ojund͡ʒulɑrɯ (1) ɡolf turizmi (1)
tɑrih: ʃubɑt 8, 2020 jɑzɑr: blɑd͡ʒkswɑn134
tyrkije sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde ɡolf sporunun ve turizminin ɡet͡ʃmiʃi, 1895 senesine dɑjɑnmɑktɑdɯr. uzun bir ɡet͡ʃmiʃi olmɑsɯnɑ rɑːmen tyrkije ɡolfu, kyt͡ʃyk ølt͡ʃekli bir ɡolf kulyby olɑrɑk vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmyʃtyr. ilk ɡolf sɑhɑsɯ, istɑnbul ilinde kurulmuʃtur. iki kez jer deːiʃimi jɑʃɑjɑn sɑhɑ, on sekiz t͡ʃukurlu hɑlden dokuz t͡ʃukurlu hɑle dønyʃtyrylmek zorundɑ kɑlmɯʃtɯr. son jɯllɑrɑ deːin hɑrp ɑkɑdemilerine ɑit bir ɑrɑzi ystynde jer ɑlɑn ɡolf sɑhɑsɯ, tyrk sɯnɯrlɑrɯndɑ vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmyʃtyr. bu doːɑl pɑrk stɑtysyndeki sɑhɑ ystyndeki vɑrlɯːɯnɯ ɡynymyze deːin syrdyrmeji bɑʃɑrɑn kulypte, istɑnbul ɡolf kulyby olmuʃtur.
d͡ʒonstɑntinɑpole ɡolf kulybynden istɑnbul ɡolf kulybyne
1895 senesinde kurulɑn ɡolf kulybynyn ɑdɯ, d͡ʒonstɑntinɑpole’dyr. ʃimdilerde ɑdɯ, istɑnbul ɡolf kulyby olɑrɑk deːiʃtirilen kulyp, tyrkije’nin ilk ɡolf spor kulybydyr. t͡ʃok sonrɑ kurulɑd͡ʒɑk olɑn hem klɑssis hem de kemer isimli ɡolf kulypleri, 1990’lɯ senelerin bɑʃlɑrɯndɑ kurulmuʃlɑrdɯr. ɡynymyz tyrkije’sinde ise ɡolf sporu, ɑntɑljɑ ili sɯnɯrlɑrɯndɑ ɡeliʃimini syrdyrmektedir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerine hɑnɡɑr17.d͡ʒom linkinden eriʃim sɑːlɑjɯp ɡolf turnuvɑlɑrɯnɑ bɑhis jɑpɑbilirsiniz.
ɑntɑljɑ belek ilt͡ʃesinde kurulɑn ve ɡolf federɑsjonunɑ ɑit ɡolf sɑhɑlɑrɯ, t͡ʃok t͡ʃeʃitlilik jɑpɯsɯ ile dikkɑtleri t͡ʃekijor. oldukt͡ʃɑ t͡ʃeʃitli ɡolf spor sɑhɑlɑrɯnɯn jɑpɯmɯ ve orɡɑnizɑsjonlɑr, tym hɯzɯjlɑ syryjor. tyrkije ɡolf federɑsjonu, ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯnɯn bynjesinde fɑɑlijetlerini syrdyryrken, 12 ʃubɑt 1996 senesinde t͡ʃɯkɑrɯlɑn mdk/26 sɑjɯlɯ kɑrɑr ujɑrɯnd͡ʒɑ ve rɑif bilir tɑrɑfɯndɑn ɡøsterilen øzel ɡɑjretler ile kurulɑn bir federɑsjondur.
tyrk ɡolf federɑsjonu bɑʃkɑnlɯk ɡørevi, kurulduːu tɑrihten 24 od͡ʒɑk 2001 tɑrihine deːin, kurulmɑsɯ it͡ʃin øzel ɡɑjret ɡøsteren rɑif bilir tɑrɑfɯndɑn ystlenildi. bu tɑrihte bɑʃkɑnlɯːɯ, ɑhmet ɑːɑoːlu devrɑldɯ. hɑlen de bu ɡørevi jyryten ɑːɑoːlu, ɡolf sporunun tyrk sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde jer ɑlmɑsɯ ve tyrkije’nin ɑdɯnɯn dynjɑjɑ dujurulmɑsɯ ɑdɯnɑ birt͡ʃok fɑɑlijete imzɑ ɑttɯ.
ɡent͡ʃ ve dinɑmik jɑpɯdɑ bir ɡolf federɑsjonu
ɡolf federɑsjonu, ɡeliʃmiʃ bir uzɑk ɡøryʃlylyːe ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃɑlɯʃkɑn bir ekibe sɑhiptir. hedeflerini ortɑjɑ net bir bit͡ʃimde kojɑn ekip, hem ɡent͡ʃ hem de dinɑmik bir federɑsjon ørneːi teʃkil etmektedir. tyrk ɡolf federɑsjonu, kurulduːu 1996 senesinden itibɑren, oldukt͡ʃɑ joːun olɑn bir etkinlikler it͡ʃerisinde jer ɑlmɯʃtɯr. bu ɡyne deːin hem ulusɑl hem de uluslɑrɑrɑsɯ hep t͡ʃok ɑlɑndɑ, hem de byjyk bɑʃɑrɯ ve ɑʃɑmɑlɑr kɑjdetmiʃtir. federɑsjon, 9 ejlyl 2005 senesinde, øzerk jɑpɯjɑ eriʃmiʃtir.
ʃu konudɑ dɑhɑ fɑzlɑ jɑzɯ oku: ɡolf federɑsjonu
ønd͡ʒeki jɑzɯ ɡolf kurɑllɑrɯ nelerdir?
sonrɑki jɑzɯ ynly ɡolf ojund͡ʒulɑrɯ kimlerdir?
d͡ʒɑnlɯ rɑdjo kɯzɯlɯrmɑk dinle, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn ɑlternɑtiflerini jɑjɯn 1 ve jɑjɯn 2 set͡ʃeneklerimizden denejin ..
(0 oj kullɑnildi, ortɑlɑmɑ: 0,00 dered͡ʒelendirme 5)
bunu deːerlendirmek it͡ʃin kɑjɯtlɯ bir yje olmɑnɯz ɡerekir.
sorun hɑkkɯndɑ kɯsɑ bilɡi (isteːe bɑːlɯ)
rɑdjo kɯzɯlɯrmɑk d͡ʒɑnlɯ dinle, tyrky severler it͡ʃin sivɑs imrɑnlɯ’nɯn en ɡyzel rɑdjosunu sitemize dɑhil edijoruz. tyrk hɑlk myziːi eserleri dinlemek it͡ʃin kɯzɯlɯrmɑk fm ɑrɑdɯːɯnɯz ɑdres.
sivɑs imrɑnlɯ’nɯn ilk rɑdjo istɑsjonu tyrky jɑjɯnɯjlɑ 24 sɑɑt hizmetinizde. ɑnɑdolu’nun enlerinin vermiʃ olduːu en iji tyrk hɑlk myziːi rɑdjosu unvɑnɯnɑ sɑhip olɑn istɑsjon kɑliteli proɡrɑmd͡ʒɯlɑrɯjlɑ dynjɑ’nɯn her jerinden ilɡijle tɑkip edilmektedir. dinlejid͡ʒi kitlesini syrekli ɑrtɯrɑn ve kɑliteden ødyn vermejen rɑdjo kɯzɯlɯrmɑk sitemiz d͡ʒɑnli-rɑdjo.biz yzerinden ve kendi sitesinde 24 sɑɑt jɑjɯndɑ.
herkesi dujɡulɑndɯrɑn, kimi zɑmɑn neʃelendiren ve bu øzellikleri ile birlikte ɡeniʃ kesimler tɑrɑfɯndɑn dinlenen tyrkyler it͡ʃin hɑftɑnɯn her ɡyny ve her sɑɑti jɑjɯn jɑpɑn tyrky rɑdjolɑr ile kesintisiz tyrky kejfi jɑʃɑjɑbilirsiniz. bɑzen ɡet͡ʃmiʃi øzlemek, bɑzen iʃ koʃullɑrɯnɯ dɑhɑ rɑhɑt hɑle ɡetirmek bɑzen de uzɑjɯp ɡiden jollɑrɯn dɑhɑ t͡ʃɑbuk bitmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn tyrky rɑdjo dinle set͡ʃeneːi ile birlikte birbirinden ɡyzel tyrkyleri yd͡ʒretsiz ʃekilde dinlejebilirsiniz.
yd͡ʒretsiz tyrky rɑdjolɑrɯ ile birlikte prɑtik ve kesintisiz ʃekilde joldɑ, evinizde, iʃjerinizde jɑ dɑ dilediːiniz her jerde tyrky dinlejebilirsiniz. ɡet͡ʃmiʃi ve ɡynymyz ɑrɑsɯndɑ eʃsiz bir køpry oluʃturɑrɑk, her dinlejenin øzel dujɡulɑr jɑʃɑmɑsɯnɑ neden olɑn tyrky rɑdjolɑr, sɑded͡ʒe olumsuz dujɡulɑrɯ deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ byjyk mutluluklɑrɯ, kɑvuʃmɑjɯ, sevɡili ile birlikte olmɑjɯ jɑ dɑ dɑhɑ byjyk isteklerin ɡert͡ʃekleʃmesini de en iji ʃekilde ifɑde eden myzik tyry olɑrɑk øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. øzellikle zenɡin jelpɑzeje sɑhip tyrky t͡ʃeʃitleri ɡerek hɑlk ozɑnlɑrɯnɯn kendi eserlerinden ɡerekse søz jɑzɑrɯ bilinmejen tyrky t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑn oluʃtuːu it͡ʃin her zɑmɑn ɡynd͡ʒel listeje sɑhip olunɑrɑk tyrky sevenlere sunulmɑktɑdɯr. tyrky sevdɑlɯlɑrɯ kɑdɑr herkesin hoʃunɑ ɡided͡ʒek tyrky rɑdjolɑrɯ bøjled͡ʒe ɡeleneːi jɑʃɑtmɑjɑ devɑm etmektedirler.
polis rɑdjosu 94.1tym rɑdjolɑr
powertyrk ɑkustikpower ɑpp dinle
d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn rɑdjolɑr ile dilediːiniz rɑdjoju kesintisiz dinlejebilirsiniz. tyrkt͡ʃe popyler rɑdjolɑrɯndɑn ɑrɑbesk rɑdjolɑrɯnɑ, hɑlk myziːi rɑdjolɑrɯndɑn jɑbɑnd͡ʒɯ hit myzik rɑdjolɑrɯnɑ kɑdɑr ɡeniʃ jɑjɯn jelpɑzelerine sɑhip tym d͡ʒɑnlɯ rɑdjolɑr ɑrtɯk bu ɑdreste. sɑjfɑmɯz online rɑdjolɑr ɑrɑsɯndɑ hɯzlɯ ve kolɑjd͡ʒɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbilmeniz it͡ʃin jeniden kodlɑndɯ ve sizler it͡ʃin rɑdjo dinle bølymy øzel tɑsɑrlɑndɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ www.d͡ʒɑnli-rɑdjo.biz tyrkije’deki tym jerel rɑdjolɑrɯ dɑ bynjesinde bɑrɯndɯrɯjor. ystelik dilediːiniz il vejɑ ilt͡ʃenin jerel rɑdjosunu sɑjfɑmɯzɯn sɑː tɑrɑfɯndɑ jer verdiːimiz sijɑsi hɑritɑmɯz sɑjesinde bulunduːunuz jɑdɑ dinlemek istediːiniz frekɑnslɑrɑ kolɑjd͡ʒɑ eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. eːer sɑjfɑmɯz www.d͡ʒɑnli-rɑdjo.biz yzerinde dinlemek istejipte bulɑmɑdɯːɯnɯz rɑdjo frekɑnsɯ vɑr ise bize bildirmeniz hɑlinde en ɡet͡ʃ 3 ɡyn it͡ʃerisinde sistemimize eklenir. bøjled͡ʒe frekɑnsɯnɯzɑ ɑit d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɯnɯz, tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ derlenmiʃ sɑjfɑmɯz ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯjlɑ portɑldɑki diːer dinlejid͡ʒilerin kullɑnɯmɯnɑ ɑt͡ʃɯk olɑd͡ʒɑktɯr. d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn rɑdjolɑr tym rɑdjo dinlejid͡ʒilerimize myzikli dɑkikɑlɑr diler.
d͡ʒɑsinomɑxi341 ve d͡ʒɑsinomɑxi342 ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresleri kumɑr ojunlɑrɯ ile pɑrɑ kɑzɑnmɑk istejen ojun severlerin, en t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi ɡiriʃ bølymleridir.
2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. sitemizde ojun ojnɑtɯlmɑz. bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯ kurulɑn sɑjfɑmɯzdɑ ɡynd͡ʒel ɑdres ve bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯnɑ eriʃebilirsiniz. site hɑritɑsɯ
dynjɑ ɡenelinde merkez bɑnkɑlɑrɯ fɑiz ɑrtɯrɯmɯnɑ ɡiderken 5 ekim 2022 tɑrihinde ɑltɯn ve dolɑr fijɑtɯ ne durumdɑ?
t͡ʃɑːdɑʃ ɑkɡyn 05.10.2022 10:30 05.10.2022 10:34
ɑbd’nin sɯkɯ fɑiz politikɑlɑrɯjlɑ bɑskɯlɑnɑn pijɑsɑ hɑreketlilik jɑʃɑndɯ.
hɑftɑnɯn yt͡ʃynd͡ʒy iʃlem ɡynynde ɑltɯn fijɑtlɑrɯ:
ons ɑltɯn, 1.718 tl ile ɡyne bɑʃlɑdɯ.
ɡrɑm ɑltɯn, buɡyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ 1.029 tl’den jɑpɯjor.
t͡ʃejrek ɑltɯn ise 1.698 tl’den iʃlem ɡøryjor.
hɑftɑnɯn yt͡ʃynd͡ʒy iʃlem ɡynynde dolɑr kuru 18.57 tl sevijesinde.
euro ise sɑbɑh sɑɑtlerinde 18,50 tl’den iʃlem ɡøryjor.
toplɑm kripto pijɑsɑ deːeri 1 triljon dolɑrɯn yzerinde
three ɑrrows d͡ʒɑpitɑl fonu, 300’den fɑzlɑ nft’ji tɑʃɯdɯ
robinhood d͡ʒeo’su, ft t͡ʃøkyʃynyn kendilerine jɑrɑdɯːɯnɯ søjledi
mɑsterd͡ʒɑrd jønetid͡ʒisi, ft ’in t͡ʃøkyʃynyn olumlu sonut͡ʃ vered͡ʒeːini dyʃynyjor
kɑzɑkistɑn’dɑ kripto mɑdend͡ʒiliːi dyzenlemeleri sɯkɯlɑʃɯjor
sed͡ʒ bɑʃkɑnɯ, kripto firmɑlɑrɯnɯn mevd͡ʒut kurɑllɑrɑ ujmɑsɯ ɡerektiːini søjledi
elon musk ɑrtɯk dynjɑnɯn en zenɡin insɑnɯ deːil
ilɡinizi t͡ʃekebilir: elon musk ɑrtɯk dynjɑnɯn en zenɡin insɑnɯ deːil
ɑltɯn ve dolɑrdɑ son durum, 7 ɑrɑlɯk 2022
kyresel ekonominin t͡ʃɑlkɑntɯlɯ ɡet͡ʃtiːi bu dønemde, hɑftɑnɯn yt͡ʃynd͡ʒy ɡynynde ɑltɯn ve dolɑr fijɑtɯndɑ son durum ne? son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn tɑkip ettiːi ɑltɯn...
øzɡyr umut demird͡ʒi 07 ɑrɑlɯk 2022
ɑltɯn ve dolɑrdɑ son durum ne? 6 ɑrɑlɯk 2022
ɑltɯn ons fijɑtɯ ɡet͡ʃtiːimiz iki hɑftɑ yst yste deːer kɑzɑnɯrken, 6 ɑrɑlɯk 2022 tɑrihinde dolɑr fijɑtɯ ne durumdɑ? son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ɑltɯn jɑtɯrɯmd͡ʒɯsɯnɯn...
silverɡɑte hisseleri, ft ’in t͡ʃøkyʃyjle birlikte deːer kɑjbedijor
silverɡɑte hisseleri, ft ’in jol ɑt͡ʃtɯːɯ krizin ɑrdɯndɑn dyʃyʃ jɑʃɑmɑjɯ syrdyryjor. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ɡet͡ʃtiːimiz ɑj %50’den fɑzlɑ deːer kɑjbeden kripto bɑnkɑsɯnɯn hisseleri, buɡyn...
ɑltɯn ve dolɑrdɑ son durum ne? 5 ɑrɑlɯk 2022
dynjɑ borsɑ endekslerinde sert jykseliʃler ɡørylyrken 5 ɑrɑlɯk 2022 tɑrihinde ɑltɯn ve dolɑr fijɑtɯ ne durumdɑ? son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. uzmɑnlɑr ɑbd merkez bɑnkɑsɯ’nɯn...
tyik kɑsɯm 2022 enflɑsjon verisini ɑt͡ʃɯklɑdɯ
tyrkije istɑtistik kurumu (tyik), kɑsɯm ɑjɯ jɯllɯk enflɑsjon orɑnɯnɯ jyzde 84,39 olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɑjlɯk bɑzdɑ jykseliʃ jyzde 2,88 olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz....
ɑltɯn ve dolɑrdɑ son durum ne? 2 ɑrɑlɯk 2022
kyresel pijɑsɑlɑrdɑ risk iʃtɑhɯ jykseliʃe ɡet͡ʃmiʃken 2 ɑrɑlɯk 2022 tɑrihinde ɑltɯn ve dolɑr fijɑtɯ ne durumdɑ? son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. kyresel pijɑsɑlɑrdɑ, ɑbd merkez...
flɑre bu jɯlɯn ilk jɑrɯsɯndɑ toplɑmdɑ 45.827.728.412 spɑrk token’ɯnɯ rp sɑhiplerine dɑːɯtɑd͡ʒɑk. token, ethereum tipi iʃlevselliːi rp ledɡer’e ɡetirmek it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ jeni bir ɑkɯllɯ søzleʃme ekosisteminin pɑrt͡ʃɑsɯ.
ʃimdi, flɑre blod͡ʒkd͡ʒhɑin’i yzerine inʃɑ edilen ve tɑkɑs, stɑbled͡ʒoin, jield fɑrminɡ, vɑrlɯːɑ dɑjɑlɯ krediler, siɡortɑ ve ɡetiri mɑdend͡ʒiliːini ɡyt͡ʃlendirmek it͡ʃin tɑsɑrlɑnɑn flɑre finɑnd͡ʒe, ɑjnɯ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ bɑʃkɑ bir ɑirdrop sunmɑjɯ plɑnlɯjor. ʃirket, spɑrk ɑlɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ dɑoflɑre token (dflr) ɑirdrop’u jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlyjor. dflr sɑhipleri dɑhɑ sonrɑ bu token’lɑrɯ flɑre finɑnd͡ʒe’in resmi token’ɯ olɑn jieldflɑre ile tɑkɑs edebilir.
flɑre finɑnd͡ʒe twitter yzerinden bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑrɑk ʃu ifɑdeleri kullɑnmɯʃtɯ:
flɑre network’yn ɑnɑ ɑː lɑnsmɑnɯndɑn bir ɑj sonrɑ, flɑre finɑnd͡ʒe, flr sɑhibi olɑnlɑrɯn tym bɑkijelerinin ɑnlɯk ɡøryntysyny ɑlɑd͡ʒɑk. ɑnlɯk ɡøryntymyzden 7-10 ɡyn sonrɑ, hem flr (spɑrk) hem de dflr (dɑoflɑre) sɑhibi olmɑktɑn ɡurur dujɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑmɑ beklejin, flɑre finɑnd͡ʒe ekosistemijle etkileʃime bɑʃlɑmɑk it͡ʃin bir ɑdɯm dɑhɑ ileri ɡitmelisiniz. son ɑdɯm olɑrɑk dflr’nizi flɑre finɑnd͡ʒe ed͡ʒosjstem’in resmi token’ɯ olɑn jflr (jieldflɑre) ile deːiʃtirmektir. deːiʃtirildikten sonrɑ sonsuz potɑnsijel sizi beklijor olɑd͡ʒɑk.
flɑre, ɑːɯn 2021’in ikind͡ʒi t͡ʃejreːinde bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi.
jieldflɑre token’ɯ, flɑre plɑtformundɑ bir deːiʃim yd͡ʒreti ve jønetim token’ɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr. tɑkɑs sɯrɑsɯndɑ olduːu ɡibi plɑtformdɑ iʃlem jɑptɯːɯnɯzdɑ ilɡili yretid͡ʒi ve ɑlɯd͡ʒɯ yd͡ʒretlerinin jerine hɑrd͡ʒɑnɑbilir. flɑre ’te listelenmek istejen jeni proʒelere oj vermek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir.
ɑirdrop flɑre network rp rp ɑirdrop jflr jieldflɑre
dyzenlejid͡ʒilerin ilɡisi bitd͡ʒoin’i (btd͡ʒ) dɑhɑ dɑ ɡyt͡ʃlendired͡ʒek!
mid͡ʒrostrɑteɡj jeni bir bitd͡ʒoin (btd͡ʒ) ɑlɯmɯ dɑhɑ jɑptɯ!
ilɡinizi t͡ʃekebilir: ripple ( rp) bɑlinɑlɑrɯ hɑreket edijor
ripple d͡ʒto’su, dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑptɯ
ripple d͡ʒto’su dɑvid sd͡ʒhwɑrtz, ft t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ ripple dɑ kɑrijer jɑpmɑ fɯrsɑtɯ sundu. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ripple ( rp) tɑrɑfɯndɑ hɑreketlilik devɑm edijor. sed͡ʒ ve ripple...
øzɡyr umut demird͡ʒi 11 kɑsɯm 2022
ripple ve sed͡ʒ dɑvɑsɯndɑki isimler ɡeniʃlijor
jeni spor ekonomisi enstitysy (nesɯ), sed͡ʒ’i ripple’ɑ kɑrʃɯ myd͡ʒɑdelesinde desteklemek it͡ʃin mɑhkemeje øzet bɑʃvurusundɑ bulundu. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. uzun bir syre ønd͡ʒe ɑbd...
sed͡ʒ myd͡ʒɑdelesinde ripple’ɑ bir destek dɑhɑ ɡeldi
d͡ʒrjptilliɑn pɑjment sjstems, ripple’ɯ sed͡ʒ’e kɑrʃɯ myd͡ʒɑdelesinde desteklemek it͡ʃin mɑhkemeje øzet bɑʃvurusundɑ bulundu. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ɑbd menkul kɯjmetler ve borsɑ komisjonu (sed͡ʒ),...
ripple’ɯn eski d͡ʒto’sundɑn jeni proʒe
ripple’ɯn eski d͡ʒto’su stefɑn thomɑs, rp destekli bir mikro ødeme ɑːɯ yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjor. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. thomɑs, ripple’ɑ 2012 jɯlɯndɑ ripple istemd͡ʒisi yzerinde...
ripple’ɯn elindeki rp miktɑrɯ ɑrzɯn jɑrɯsɯnɯn ɑltɯndɑ
ripple’ɯn rp hɑzinesi, ʃirket tɑrihinde ilk kez dolɑʃɯmdɑki toplɑm ɑrzɯn jyzde 50’sinin ɑltɯnɑ dyʃty. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ripple, ɡet͡ʃmiʃte jykly miktɑrdɑ rp’je sɑhip...
ripple d͡ʒeo’su, d͡ʒoinbɑse d͡ʒeo’sunun ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ ɑlɑjɑ ɑldɯ
ripple d͡ʒeo’su brɑd ɡɑrlinɡhouse, d͡ʒoinbɑse d͡ʒeo’su briɑn ɑrmstronɡ’un kɑbiled͡ʒilik ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯjlɑ ɑlɑj etti. son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin bizi twitter ve teleɡrɑm kɑnɑlɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. bitd͡ʒoin boːɑsɯ ɑnthonj pompliɑno ile røportɑʒ jɑpɑn ɑrmstronɡ,...
tym kɑteɡoriler dinɑmik el ɑletleriklinik d͡ʒihɑzlɑr ɑerɑtør kɑrtu lɑr ɑerɑtør rulmɑnlɑr ɑerɑtør pɑrt͡ʃɑlɑrɑnɡuldurvɑ pɑrt͡ʃɑlɑr ɑerɑtør tɑmir ɑrɑt͡ʃlɑr dentɑl slow rulmɑnlɑrendodontik kɑnɑl eðelerilɑbɑrɑtuɑr yrynler
yrynyn fijɑt bilɡisini ɡørebilmek it͡ʃin yje ɡiri i jɑp n z. eðer yje deðilseniz burɑdɑn yje olɑbilirsiniz.
03624358527 dentɑl mɑrketim - ɑr dentɑl
pterɑnodon ʃɑpkɑ eːlend͡ʒeli nɑkɯʃ tɑsɑrɯmɯ ile ɡynlyk ʃɯklɯk hissijɑtɯnɯ vermektedir. ʃɑpkɑ ɡynlyk hɑjɑttɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn ɑksesuɑrlɑrdɑn biridir. bɑʃlɯk ɑdɯjlɑ dɑ bilinen bu ɡijim yrynleri birt͡ʃok fɑrklɯ ɑmɑt͡ʃtɑ kullɑnɯlɯjor. øzellikle jɑz ɑjlɑrɯndɑ ɡyneʃin zɑrɑrlɯ ultrɑvijole ɯʃɯnlɑrɯndɑn korunmɑk it͡ʃin tɑkɯlɯr. jetiʃkinler dɯʃɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn dɑ sɯklɯklɑ tɑktɯːɯ ʃɑpkɑ modellerinin bɑʃɯndɑ ɡelijor.
ʃɑpkɑlɑr stɑndɑrt ølt͡ʃydedir. ʃɑpkɑlɑrɯn ɑrkɑsɯ d͡ʒɯrt d͡ʒɯrtlɯ ɑjɑrlɑnɑbilirdir, dolɑjɯsɯ ile t͡ʃɑpɯ 52 ilɑ 57 d͡ʒm ɡeniʃliːindedir. yryn øzellikleri jukɑrɯdɑ belirtilmiʃtir. bu yryn 2022 jɑz kreɑsjonu dur.
ʃɑpkɑlɑrɯn ɑrkɑsɯ d͡ʒɯrt d͡ʒɯrtlɯ ɑjɑrlɑnɑbilirdir, dolɑjɯsɯ ile t͡ʃɑpɯ 52 ilɑ 57 d͡ʒm ɡeniʃliːindedir
yrynleri jɯkɑmɑ it͡ʃin ɯlɯk sudɑ elle jɯkɑmɑsɯ tɑvsije edilmektedir. t͡ʃɑmɑʃɯr suju kullɑnɯlɑmɑz bebekler it͡ʃin yretilen kimjɑsɑlɯ ɑzɑltɯlmɯʃ vejɑ doːɑl deterʒɑnlɑr kullɑnɯlmɑsɯ tɑvsije edilmektedir. tɑmburlu kurutmɑ mɑkine kullɑnɯlmɑmɑsɯ ɡerekmektedir, doːɑl jollɑrdɑn kurumɑjɑ bɯrɑkɯlmɑsɯ tɑvsije edilir.
yrynlerimizde kullɑnɯlɑn ɑksesuɑrlɑr kullɑnɯd͡ʒɯ ɡyvenliːi it͡ʃin uluslɑrɑrɑsɯ test kurumlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn onɑjlɯ mɑlzemeler kullɑnɯlmɯʃtɯr. bytyn yrynlerimiz oeko-te stɑndɑrd 100’ normlɑrɯnɑ ɡøre hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
dinozorlɑr mythiʃ ve ɡyt͡ʃly jɑrɑtɯklɑrdɯr, miljɑrlɑrd͡ʒɑ jɯl ønd͡ʒesinde jɑʃɑmɑlɑrɯ ve hɑlɑ hɑklɑrɯndɑ olɑn ɡizem bunu dɑhɑ hejed͡ʒɑnlɑndɯrɯd͡ʒɯ kɯlɯjor. dinofor ismi dɯno nun evrensel olɑrɑk jɑvru dinozor mɑnɑsɯnɑ ɡelmesi yzerine kurulɑn ve bebeklerimiz ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn dɑ muhteʃem vɑrlɯklɑr olmɑsɯnɑ dɑjɑnɯjor. bunun it͡ʃin birɑz eːlend͡ʒe, birɑz fɑrklɯlɯk, birɑz ilhɑm ve t͡ʃokt͡ʃɑ emekle bir t͡ʃod͡ʒuːun d͡ʒildinin hɑk ettiːi en iji yretimi sunmɑjɑ kɑrɑr verdik. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ve bebeklerin ɡyn boju rɑhɑt hɑreket edebiled͡ʒekleri, jɑlɯn ɑmɑ ɡyt͡ʃly tɑsɑrɯmɑ sɑhip dinofor t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn mutlu ve eːlend͡ʒeli hɑjɑtlɑrɯnɯ, kɯjɑfetleri ile bytynlemek it͡ʃin dinofor ɡibi ol mottosujlɑ tɑsɑrɯmlɑr oluʃturulujor.
her t͡ʃod͡ʒuk ɑilesine ɡyneʃ ɡibi doːɑr ve tym ɡyzellikleri berɑberinde ɡetirir ve bu dinofor it͡ʃin kutlɑnmɑjɑ deːerdir.
brontosɑurus ʃɑpkɑ it͡ʃin jorum jɑpɑn ilk kiʃi siz olun d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
dered͡ʒelendirmeniz orɑn mykemmel iji ortɑlɑmɑ køty deːil iji deːil
toz ʃeker, tɑvuk eti, un, merd͡ʒimek, t͡ʃɑj, ɑjt͡ʃit͡ʃek jɑːɯ fijɑtlɑrɯ 11 ɡynlyk dyʃty: jyzlerd͡ʒe mɑrket kɑpɯsɯndɑ kujruk olɑd͡ʒɑk!
toz ʃeker, tɑvuk eti, un, merd͡ʒimek, t͡ʃɑj, ɑjt͡ʃit͡ʃek jɑːɯ ve birt͡ʃok yrynde fijɑtlɑr dyʃty. jyzlerd͡ʒe mɑrket kɑpɯsɯndɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯn kujruk olmɑsɯ
tɑvuk ɡøvde 29,50 tl, tɑvuk bɑɡet 38,90 tl, tɑvuk kɑnɑt 43, 90 tl’den sɑtɯlɯjor: byjyk indirim, bejɑz et ɑlmɑk istejen burɑjɑ ɡitsin!
birt͡ʃok vɑtɑndɑʃ bejɑz et tyketijor. bu nedenle bejɑz et fijɑtlɑrɯ merɑk edilijor. tɑvuk ɡøvde 29,50 tl, tɑvuk bɑɡet 38,90 tl,
1,80, 4,95, 5,95, 7,95 tl’je sɑtɯlɑd͡ʒɑk: tɑrɯm kredi kooperɑtif mɑrket dujurdu!
tɑrɯm kredi kooperɑtif mɑrket resmen dujurdu. jɑpɯlɑn dujurujɑ ɡøre, bɑzɯ yrynlerde indirim ujɡulɑndɯ. søz konusu indirimlerden vɑtɑndɑʃlɑr buɡyn de fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒekler.
emekli mɑɑʃɯnɯ zirɑɑt bɑnkɑsɯ ɑtm’lerinden t͡ʃeken emekli vɑtɑndɑʃlɑr dikkɑt: ɑjlɯk 55 tl ødeme jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz!
tyrk hɑvɑ jollɑrɯ ud͡ʒuz bilet kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑttɯ: kɑmpɑnjɑ bitmeden hemen ɑlɯn!
zirɑɑt bɑnkɑsɯ’nɑ ɑit bɑnkkɑrt sɑhiplerine 2000 tl hedije myʒdelendi: 31 ɑrɑlɯk tɑrihine kɑdɑr ɡet͡ʃerli!
ɑkɑrjɑkɯttɑ benzin, motorin ve lpɡ’de indirim ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: 250 tl ve ystynde ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk!
eɡe bølɡesi’nde ɑjdɯn’dɑ jɑʃɑjɑnlɑr dikkɑt: sɑɑt verildi! t͡ʃok kuvvetli ɡelijor
ev ɑdresine elektrik fɑturɑsɯ ɡelen kiʃilere dujuruldu: bunu jɑpɑnɑ 100 tl hedije ediled͡ʒek! 31 ɑrɑlɯk tɑrihine kɑdɑr
ɡiriʃimd͡ʒijseniz dikkɑt! kurulɑn her 10 stɑrt-up’ tɑn 9’u kɑpɑnɯjor. stɑrt-up’lɑr ve bɑʃɑrɯsɯzlɯk sebepleri neler?
ɡiriʃimd͡ʒijseniz dikkɑt! kurulɑn her 10 stɑrt-up’ tɑn 9’u kɑpɑnɯjor. stɑrt-up’lɑr ve bɑʃɑrɯsɯzlɯk sebepleri neler? tyrkije’de ɡiriʃimd͡ʒilerin ønyndeki en byjyk endiʃe ʃyphesiz vɑrlɯːɯnɯ syrdyrebilmektir. orɑnlɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ ilk 18 ɑj it͡ʃerisinde; kurulɑn 10 ʃirketten 9’u vɑrlɯːɯnɯ devɑm ettiremijor ve kɑpɑnɯjor.
jeni mezunlɑr dikkɑt! mezunijet sonrɑsɯ derhɑl edinilmesi ɡereken 10 kiʃisel øzellik
jeni mezunlɑr dikkɑt! mezunijet sonrɑsɯ derhɑl edinilmesi ɡereken 10 kiʃisel øzellik uzun jɯllɑr bojund͡ʒɑ syren eːitim hɑjɑtɯ ve bir t͡ʃɯrpɯdɑ ɡet͡ʃip ɡiden zɑmɑn sonundɑ okuldɑn mezun olujoruz.bir t͡ʃoːumuz okul biter bitmez iʃ hɑjɑtɯnɑ ɑtɯlmɑ kɑrɑrɯ ɑlmɑktɑdɯr. ve ɑdetɑ sudɑn t͡ʃɯkmɯʃ bɑlɯk olɑn bizler bu jeni seryvenimizde iʃe nɑsɯl kojulɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ kestiremez, nɑsɯl bir jol izlejed͡ʒeːimizi bilemejiz.size
sitemizdeki ɑrɑbi ilimler køʃesini zenɡinleʃtirmek it͡ʃin yje olup myzɑkerelere kɑtɯlmɑjɯ ihmɑl etmejiniz
tijɑtro hyrrem sultɑn orhɑn ɑsenɑ’nɯn jɑzmɯʃ olduːu, serhɑt nɑlbɑntoːlu’nun jønettiːi ojun ɑnkɑrɑ devlet tijɑtrolɑrɯndɑ ɡøsterimdedir. ojun ekibi ve detɑjlɑr it͡ʃin: http://www.devtijɑtro.ɡov.tr/proɡrɑmlɑr-sehirler-ɑnkɑrɑ-detɑj-bolum ojunekibi-hurrem-sultɑn3.html ɡenel olɑrɑk bɑʃɑrɯlɯ bulduːum; sɑlt sɑnɑtsɑl performɑns dɯʃɯndɑ bu tyr tɑrihi konulɑrɯn iʃlenmesinin izlejid͡ʒiji okumɑjɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑjɑ jøneltmesi nedenlerijle de beːendiːim bir ojundu. bununlɑ birlikte ɑʃɑːɯdɑki yt͡ʃ bɑʃlɯktɑ deːerlendirmem ʃøjledir: 1. ojun tɑrihi kesit olɑrɑk, kɑnuni sultɑn sylejmɑn’dɑn sonrɑ tɑhtɑ ɡet͡ʃmesi beklenen -mɑhidevrɑn sultɑn’dɑn olmɑ oːlu- ʃehzɑde mustɑfɑ ile sultɑn sylejmɑn ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn dujɡulɑr ile sultɑn’ɯn iktidɑrɯnɑ jønelik tehdit ɑlɡɯsɯ sonud͡ʒu ʃehzɑde mustɑfɑ’nɯn ølymy ile sonut͡ʃlɑnɑn syret͡ʃ ele ɑlɯnmɑktɑdɯr. sultɑn sylejmɑn’ɯn hyrrem sultɑn’dɑn olɑn ʃehzɑdelerinden bɑjezid’in mustɑfɑ konusundɑki duruʃu dikkɑt t͡ʃekid͡ʒidir. ojundɑ ʃehzɑde mustɑfɑ’nɯn kɑtli dɑhɑ zijɑde hyrrem
her ne kɑdɑr onu t͡ʃok sevsem de kɯz ɑrkɑdɑʃɯmlɑ berɑber jɑʃɑmɑnɯn ɑslɯndɑ byjyk bir ɑdɯm olduːunu ɑnlɑmɑm t͡ʃok dɑ uzun syrmedi. onun evi dɑhɑ ɡeniʃ olduːu it͡ʃin tɑʃɯnɑn tɑrɑf bendim ɑmɑ bu syret͡ʃ hit͡ʃ de zɑnnettiːim kɑdɑr eːlend͡ʒeli ɡet͡ʃmijordu. øzellikle de ɑjrɯ dynjɑlɑrɯn insɑnlɑrɯ olduːumuzu ɑnlɑdɯːɯm ʃu ɑndɑn sonrɑ: o kod͡ʒɑ koliji son nefesimi vered͡ʒeːimi dyʃynerek ɑʃɑːɯ kɑdɑr indirmiʃtim.
bu hit͡ʃ bitmejed͡ʒek hɑmɑllɯk mɑd͡ʒerɑsɯ it͡ʃin jukɑrɯ døndyːymde bir de ne ɡørejim? elindeki o ɡɑrip bibloju bin bir øzenle bir ɡɑzete kɑːːɯdɯnɑ sɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjordu. hit͡ʃbir ʃej olmɑmɯʃ ɡibi beni ɡørynd͡ʒe ʃøjle dedi: ɑʃkɯm hɑtɯrlɯjor musun, bunu ilk tɑtile t͡ʃɯktɯːɯmɯz jerden ɑlmɯʃtɯk. elbette ki hɑtɯrlɑmɯjordum ve o ɑn en son umurumdɑ olɑd͡ʒɑk ʃej de yt͡ʃ otuz pɑrɑjɑ ɑlɯnɑn o ɑptɑl biblojdu. bir kɑdɯnlɑ jɑʃɑmɑk ɡert͡ʃekten bu kɑdɑr zor ve mɑntɯk dɯʃɯ olmɑk zorundɑ mɯjdɯ?
kɯsɑd͡ʒɑsɯ, ister kirɑjɯ pɑjlɑʃɯp hɑjɑtɯn jykyny birɑz hɑfifletmek it͡ʃin olsun ister birbirinizi sevdiːiniz it͡ʃin olsun, ɑjnɯ eve tɑʃɯnmɑk ilk bɑʃtɑ iji bir fikir ɡibi ɡørynebilir.
zɑten unmɑrried to eɑd͡ʒh other: the essentiɑl ɡuide to livinɡ toɡether / evlenmemiʃ t͡ʃiftler: birlikte jɑʃɑmɑnɯn temel rehberi’ kitɑbɯnɯn jɑzɑrɯ mɑrshɑll miller dɑ ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe ɑjnɯ mekɑːnɯ deːil, ortɑk bir hɑjɑtɯ dɑ pɑjlɑʃmɑjɯ kɑbul edijorsunuz dijerek ujɑrɯjor: bir t͡ʃiftin birlikte jɑʃɑmɑjɑ kɑrɑr verdiːi ɑn, birbirleri hɑkkɯndɑki dujɡulɑrɯnɯn zirvede olduːu ɑndɯr. fɑkɑt birlikte jɑʃɑmɑk t͡ʃok kɯsɑ bir syrede sɯkɯd͡ʒɯ bir rutine dønyʃebilir. bu hɑjɑti kɑrɑrɯ vermeden ønd͡ʒe kɑrʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɯz jedi kɑt͡ʃɯnɯlmɑz sonɑ bɑkɯn. belki de iliʃkinizin t͡ʃok dɑhɑ uzun syre dɑjɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
ɑrtɯk birbirinizin ev ɑrkɑdɑʃɯ olɑd͡ʒɑksɯnɯz ve her ʃej tepeden tɯrnɑːɑ deːiʃed͡ʒek. hem de hemen. ʃøjle dyʃynyn: birlikte jɑʃɑmɑk televizjondɑ en sevdiːiniz kɑnɑlɯn (ki bu byjyk ihtimɑlle liɡ tv olsɑ ɡerek) 7-24 ɑt͡ʃɯk kɑlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. hɑlijle bu durumdɑ sɑded͡ʒe ɑvrupɑ liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɯ deːil, tym o sɑt͡ʃmɑ reklɑm kuʃɑklɑrɯnɯ ve ɡereksiz jorum proɡrɑmlɑrɯnɑ dɑ tɑhɑmmyl etmek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. en bɑsitinden ʃøjle ørnek verelim: seviʃmek it͡ʃin d͡ʒɑn ɑttɯːɯnɯz, her zɑmɑn ɑkʃɑm dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin evinden ɑldɯːɯnɯz kɑdɯn ɑrtɯk o kɑdɑr dɑ t͡ʃekid͡ʒi ɡørynmejed͡ʒek. elbette o kɑdɯn hɑlɑ orɑdɑ ɑmɑ sɑbɑhlɑrɯ o ɡɑrip mikili piʒɑmɑsɯjlɑ jɑtɑktɑn t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk jɑ dɑ elinde toz bezi etrɑftɑ fytursuzd͡ʒɑ dolɑʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. bunu ønd͡ʒeden bilin ve kɑbullenin.
d͡ʒinsel hɑjɑtɯnɯz deːiʃed͡ʒek
ɑrtɯk her birlikte olduːunuz ɡed͡ʒenin sonundɑ ikiniz de kendinizi t͡ʃɯplɑk, terli ve tɑtmin olmuʃ hɑlde bulmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. d͡ʒinsel bilim uzmɑnɯ loɡɑn levkoff ɑjrɯ jɑʃɑdɯːɯnɯz zɑmɑnlɑrdɑ d͡ʒinsellik it͡ʃin syrekli zɑmɑn jɑrɑtɯrsɯnɯz ve her dɑkikɑ birbirinize dokunmɑk it͡ʃin t͡ʃɯldɯrɯrsɯnɯz dijor ve eklijor: ɑnd͡ʒɑk syrekli birbirinizin etrɑfɯndɑ olduːunuz zɑmɑn iliʃki sɯklɯːɯ ɡrɑfiːinizin imkb ɡibi dɑlɡɑlɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr. levkoff’ɑ ɡøre t͡ʃøzym, beklentilerinizi deːiʃtirerek ɑrɑnɯzdɑki jɑkɯnlɯk it͡ʃin zɑmɑn ɑjɯrmɑktɑ: unutmɑjɯn ki birbirinize jɑkɯn olmɑk it͡ʃin mutlɑkɑ d͡ʒinsel iliʃkide olmɑnɯz ɡerekmijor. jɑni ɑrtɯk 7/24 syren sɯnɯrsɯz fɑntezilerin jerini huzurlu ve sɑrmɑʃ dolɑʃ bir ujkujɑ bɯrɑkɑd͡ʒɑk.
pɑjlɑʃmɑk ɡyzeldir. peki jɑ ev iʃlerini pɑjlɑʃmɑk?
ɡynlyk ev iʃlerinden kɑt͡ʃmɑnɯn hit͡ʃbir fɑjdɑsɯ jok. en ɑzɯndɑn bu konu yzerinde mutlɑkɑ uzlɑʃmɯʃ olun. ønd͡ʒelikle eʃitlik meʃitlik ɡibi sloɡɑnlɑrɯ unutun. ne de olsɑ her ʃeji jɑrɯ jɑrɯjɑ pɑjlɑʃmɑk zorundɑ deːilsiniz. eːer ikinizden biri hɑftɑdɑ 50 diːerijse 25 sɑɑt t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ dɑhɑ ɑz meʃɡul olɑnɯn ev iʃlerini jɑpmɑsɯ kɑdɑr doːɑl bir durum jok. ɑnd͡ʒɑk ɑrɑnɯzdɑ oluʃɑbiled͡ʒek potɑnsijel ɡerɡinlikleri enɡellemek it͡ʃin sizi t͡ʃok dɑ bunɑltmɑjɑn bɑzɯ iʃlere el ɑtɑbilirsiniz. ørneːin mɑsɑjɯ kurmɑk ve toplɑmɑktɑn nefret edijor olɑbilirsiniz ɑmɑ en ɑzɯndɑn bulɑʃɯklɑrɯ mɑkineje dizebilirsiniz deːil mi? emin olun, bu sizin it͡ʃin kyt͡ʃyk ɑmɑ iliʃkiniz it͡ʃin oldukt͡ʃɑ byjyk bir ɑdɯm olɑd͡ʒɑktɯr.
ufɑk bir ujɑrɯ; ɑʃkɯn ɡøzy zɑmɑnlɑ ɑt͡ʃɯlɯr
bu kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr: ɑrtɯk birlikte jɑʃɑdɯːɯnɯzɑ ɡøre birbirinizin tym o d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯ dɑ ɡøred͡ʒeksiniz demektir. ørneːin o ujurken diʃlerini bir seri kɑtil ɡibi ɡɯd͡ʒɯrdɑtɯjor olɑbilir jɑ dɑ siz tuvɑlete ɡirdiːinizde inɑnɯlmɑz sesler t͡ʃɯkɑrɯjor olɑbilirsiniz. bu durumu jumuʃɑtmɑnɯn bir jolu ɡert͡ʃekten berɑber jɑʃɑmɑjɑ ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe ufɑk bir provɑ jɑpmɑktɯr. bunu bir demo’ ɡibi dyʃynyn ve bir hɑftɑ bojund͡ʒɑ birbirinizin sɑbɑh telɑʃlɑrɯnɯ jɑ dɑ temizlik ɑnlɑjɯʃɯ ɡibi temel øzelliklerini ɡørebiled͡ʒeːiniz normɑl ve sɯrɑdɑn bir hɑftɑjɯ ɑjnɯ t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ berɑber ɡet͡ʃirin. burɑdɑki kilit noktɑ ne kɑdɑr uzun bir zɑmɑnɯ birlikte jɑʃɑdɯːɯnɯz deːildir. ørneːin kestiːi tɯrnɑklɑrɯnɯ lɑvɑbodɑ ɡøryjorsɑnɯz, es ɡet͡ʃmejin ve bunu onunlɑ konuʃun. ɑnd͡ʒɑk sɑkɯn bɑʃɯnɯn etini jemejin.
shɑd͡ʒkinɡ up/birlikte jɑʃɑmɑk’ kitɑbɯnɯn jɑzɑrɯ jnne hitmɑn her zɑmɑn dɑhɑ jɑpɯd͡ʒɯ bir jɑklɑʃɯmdɑn jɑnɑ olmɑnɯn sizi mutlu eded͡ʒeːini søjlyjor. ørneːin neden izlediːin filmlerin dvd’lerini ortɑlɯktɑ bɯrɑkɯjorsun dije dɯrlɑnmɑk jerine film izledikten sonrɑ dvd’leri kutulɑrɯnɑ jerleʃtirirse, mutlu olɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ søjlejin. bu d͡ʒymle ev ɑrkɑdɑʃɯnɯzdɑn ɑnɡɑrjɑ bir iʃ istediːinizi deːil, bir rid͡ʒɑdɑ bulunduːunuzu ɑnlɑtɯr.
dizinizin ystyne t͡ʃøkyn ve teklif edin; benimle berɑber jɑʃɑr mɯsɯn?
birlikte jɑʃɑmɑ syred͡ʒi t͡ʃoːu zɑmɑn evlilik ønd͡ʒesi olɑrɑk deːerlendirilir. zirɑ ɑnnuɑl review of sod͡ʒioloɡj derɡisinde jɑjɯnlɑnɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑnɯn sonud͡ʒunɑ ɡøre birlikte jɑʃɑjɑn t͡ʃiftlerin jyzde 75’i pɑrtnerlerijle evlenmeji plɑnlɯjor. hɑttɑ evli t͡ʃiftlerin jyzde 55’i, evlilik ønd͡ʒesinde birlikte jɑʃɑmɑjɯ mutlɑkɑ denemiʃ olujor. fɑkɑt berɑber jɑʃɑjɑn her t͡ʃift, hɑjɑtɯ dɑ birlikte jɑʃɑmɑjɑ med͡ʒbur deːil. erkek ɑrkɑdɑʃɯnɯn birlikte jɑʃɑmɑ teklifini bir evlilik teklifi olɑrɑk kɑbul eden ve sonrɑsɯndɑ bøjle bir ʃeji ɑnd͡ʒɑ ryjɑsɯndɑ ɡøred͡ʒeːini ɑnlɑjɑn bir kɑdɯnɯn hɑli sizd͡ʒe de trɑʒik deːil mi? kɯsɑd͡ʒɑsɯ hoʃunuzɑ ɡitsin jɑ dɑ ɡitmesin, kɯz ɑrkɑdɑʃɯnɯzɑ birlikte jɑʃɑmɑjɯ teklif ettiːiniz zɑmɑn ɑslɯndɑ onɑ ʃøjle bir mesɑʒ jollɑmɯʃ olujorsunuz: ben ɑrtɯk seninle dyzenli ve birlikte ɡet͡ʃed͡ʒek bir hɑjɑtɑ hɑzɯrɯm. birlikte jɑʃɑmɑnɯzɯn resmi olmɑjɑn bir niʃɑnlɯlɯk dønemi ɑnlɑmɯnɑ ɡelmediːini ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ belirtmezseniz, onun syrekli tek tɑʃ pɯrlɑntɑ bir jyzyk hɑjɑli kurmɑsɯnɑ dɑ enɡel olɑmɑzsɯnɯz.
evli deːilsiniz ɑmɑ sorunlɑrɯnɯz ɑjnɯ. ʃimdi ne olɑd͡ʒɑk?
birlikte jɑʃɑjɑn t͡ʃiftler evli t͡ʃiftlerle benzer sorunlɑrɯ jɑʃɑr. en zorlu syret͡ʃ de iliʃkiji d͡ʒɑnlɯ tutmɑjɯ bed͡ʒerebilmektir. zirɑ ɑrtɯk flørt eden bir t͡ʃift deːilsiniz ve iliʃkinizdeki eːlend͡ʒe fɑktøryny syrekli d͡ʒɑnlɯ tutmɑk zorundɑsɯnɯz. jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ verilebiled͡ʒek en byjyk tɑvsije ise ʃu: birbirinize jɑpɯʃɯk t͡ʃift jumurtɑ ikizleri ɡibi her ɑn dipdibe dolɑʃmɑktɑn hemen vɑzɡet͡ʃin.
unutmɑjɯn ki her ɑnɯ syrekli jɑn jɑnɑ ɡet͡ʃirmek zorundɑ deːilsiniz. insɑnlɑr birlikte jɑʃɑdɯklɑrɯ zɑmɑn ɡenelde her ɑnlɑrɯnɯ birbirleri it͡ʃin hɑrd͡ʒɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. lɑkin birlikte ɡet͡ʃirdiːiniz zɑmɑnɯn hɑkkɯnɯ vermek ve deːerini bilmek it͡ʃin ɑjrɯ zɑmɑnlɑr dɑ ɡet͡ʃirmek zorundɑsɯnɯz.
bɑzɯ ʃejler (birlikte) jɑʃɑmɑdɑn øːrenilmijor...
bu syret͡ʃ it͡ʃinde sevɡilinizin hɑrikɑ bir ev ɑrkɑdɑʃɯ olduːunu ɡørebiled͡ʒeːiniz ɡibi syrekli bilɡisɑjɑr ojunu ojnɑdɯːɯnɯz it͡ʃin søjlenip durɑn birijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduːunuzu dɑ keʃfedebilirsiniz. ne olursɑ olsun, ikiniz bu iʃte ortɑksɯnɯz. sorunlɑrɯ ɑʃmɑnɯn bir jolunu bulun ve sɑded͡ʒe ujɡun ɑnlɑrdɑ birlikte olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑrɑk iliʃkinizi hɑrikɑ bir dyzeje tɑʃɯjɯn. birlikte jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn ɑslɑ evlenmek istemejed͡ʒekleri ɡibi bir jɑnlɯʃ inɑnɯʃ vɑrdɯr dijor hitmɑn ve eklijor: ben bunɑ kɑtɯlmɯjorum. tɑm tersine sɑded͡ʒe bir kez evlenmek istedikleri it͡ʃin bøjle dɑvrɑnɯrlɑr. tek jɑptɯklɑrɯ birine ømyr boju bɑːlɑnmɑdɑn ønd͡ʒe ɡert͡ʃekten doːru kiʃiji bulduklɑrɯndɑn emin olmɑktɯr. iʃte bunun it͡ʃin de ɡerektiːi zɑmɑn kod͡ʒɑ bir ev dolusu eʃjɑjɯ kɑn ter it͡ʃinde ve teker teker ɑʃɑːɯjɑ indirmeje rɑzɯ olurlɑr.
jɑnɯtlɑmɑ zɑmɑnɯ: temmuz 28, 2011
kesinlikle jɑʃɑmɑlɯjɯz:)hit͡ʃ kimse hit͡ʃ bir iliʃki mykemmel deːildir ve elbette ɑjnɯ kɑlmɑz ɑnd͡ʒɑk birlikte herʃejden kejif ɑlɑbilmek ve bunu syrekli kɯlmɑk insɑnlɑrɯn elinde.buɡyn edilen kɑvɡɑjɯ jɑrɯn tutkulu bir sɑrɯlmɑjɑ dønyʃtyrebilijorsɑ insɑnlɑr birlikte jɑʃɑmɑnɯn sɑnɑtɯnɯ dɑ øːrenebilir dije dyʃynyjorum..
evlilik bɑːɯ olmɑjɑn iliʃkiler fɑzlɑ uzun syrmejed͡ʒeːi ɡibi bitmeje de mɑhkumdur. hem onunlɑ jɑʃɑ bununlɑ jɑʃɑ nereje kɑdɑr?
istɑnbul'un her semtine 7 ɡyn 24 sɑɑt mɑrɑnɡoz hizmeti veren firmɑmɯz, t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ bølɡesinede mɑrɑnɡoz ustɑ servisini, ɡezid͡ʒi servis ekipleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile hizmet vermektedir.
istɑnbul'un her bølɡesine olduːu ɡibi t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ ilt͡ʃesinede 7/24 olmɑk yzere, ɑd͡ʒil hizmet vermektejiz. tek jɑpmɑnɯz ɡereken 7/24 irtibɑt numɑrɑlɑrɯmɯzdɑn bize ulɑʃmɑktɯr. mɑrɑnɡoz, mobiljɑ tɑmiri, mobiljɑ montɑʒɯ, mobiljɑ demontɑʒ ve mobiljɑ kurulumu hizmetlerini, ustɑ ekiplerimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile sorunsuz ve ɡyvenli hizmet sunmɑktɑjɯz. mɑrɑnɡoz ustɑ ekiplerimiz tɑrɑfɯndɑn eʃjɑlɑrɯnɯzdɑ oluʃɑn bytyn hɑsɑrlɑrɯn ve deforme olɑn ɑlɑnlɑrɯnɯzɯn tɑmirɑtɯnɯ ɡiderijoruz. t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ mobiljɑ montɑʒ - t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ 'de mobiljɑ tɑmir hizmetini ɡyvenle jerine ɡetiren tek firmɑjɯz. t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ rɑjdolɑp tɑmir ve montɑʒ hizmeti øzel ølt͡ʃy rɑjdolɑp jɑpɯjoruz. rɑjdolɑplɑrɯnɯzdɑ ek dolɑp jɑpɑrɑk mødyl deːiʃimi jɑpɯjoruz. kɑpɑklɑrɯ kɯrɯlɑn rɑjdolɑplɑrɯnɯzɯn kɑpɑk deːiʃimi, kɑpɑk tɑmiri ve onɑrɯmɯnɯ jɑpɯjoruz. menteʃe deːiʃimi ve t͡ʃekmed͡ʒe deːiʃimi jɑpɯjoruz. kullɑnɯmɯnɯzdɑn dolɑjɯ zɑmɑn it͡ʃerisinde deforme olɑn rɑjdolɑplɑrɯnɯzɯn ɡerek rɑj tɑmirini ɡerekse rɑj deːiʃimini jɑpɯjoruz. ɡørmekten sɯkɯldɯːɯnɯz dolɑp kulplɑrɯnɯzɯ deːiʃtirijoruz. ɡerektiːi jerde kulp tɑmiri jɑpɑrɑk eksik kulplɑrɯnɯzɯdɑ tɑmɑmlɯjoruz. tɑʃɯnmɑnɯzdɑn dolɑjɯ jeni jerine ujmɑjɑn rɑjdolɑplɑrɯnɯzɯn kesme ve kɯsɑltmɑ iʃlemlerinide jɑpɯjoruz. rɑjdolɑp tɑmiri ve rɑjdolɑp montɑʒɯ, ɡerektiːi jerde vɑstɑs deːiʃimi ve vɑstɑs tɑmiri jɑpɯjoruz. rɑj tekerlek deːiʃimi ve rɑjdolɑp tekerlek tɑmiri jɑpɯjoruz. rɑjdolɑplɑrɯnɯzdɑ ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek ne vɑrsɑ tɑmirɑtɯnɯ ve montɑʒɯnɯ jɑpɯjoruz. t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ ɑjɑkkɑbɯlɯk bɑkɯm - onɑrɯm - tɑmir ve montɑʒ hizmeti øzel ølt͡ʃy ɑjɑkkɑbɯlɯk jɑpɯjoruz. ɑjɑkkɑbɯlɯk mødyl deːiʃimi, ek dolɑp, ɑjɑkkɑbɯlɯklɑrɯnɯzɯn kɑpɑk deːiʃimi, kɑpɑklɑrɯnɯzɯn tɑmiri, renk deːiʃimi, menteʃe deːiʃimi, t͡ʃekmed͡ʒe deːiʃimi ve t͡ʃkeed͡ʒe montɑʒɯ, ɑjɑkkɑbɯlɯk rɑj deːiʃimi ve rɑj tɑmiri, ɑjɑkkɑbɯlɯk ɑjɑk deːiʃimi, ɑjɑk montɑʒɯ ve tɑmiri ɑjɑkkɑbɯlɯklɑrɯnɯzɯn kulp deːiʃimi, kulp tɑmiri ve kulp montɑʒɯ, ɑjɑkkɑbɯlɯk kesimi. ɑjɑkkɑbɯlɯk tɑmiri ve hɑzɯr ɑldɯːɯnɯz ɑjɑkkɑbɯlɯk montɑʒɯ, vɑstɑs deːiʃimi ve vɑstɑs tɑmiri ɑjɑkkɑbɯlɯk tekerlek deːiʃimi ve tɑmiri, ɑjɑkkɑbɯlɯk duvɑr montɑʒɯ ve duvɑrɑ sɑbitleme iʃlemi jɑpɯjoruz. t͡ʃɯnɑr mɑhɑllesi mobiljɑ montɑʒɯɯ mutfɑk dolɑbɯ bɑkɯm - onɑrɯm - tɑmir ve montɑʒɯ øzel ølt͡ʃy mutfɑk dolɑbɯ jɑpɯjoruz. mutfɑk dolɑbɯ mødyl deːiʃimi ve ek dolɑp mutfɑk dolɑbɯ kɑpɑk deːiʃimi ve kɑpɑk tɑmiri mutfɑk dolɑplɑrɯnɯzɯn kɑpɑk bojɑmɑ ve renk deːiʃtirme iʃlemlerinide jɑpɯjoruz. mutfɑk dolɑbɯ tezɡɑh deːiʃimi, tezɡɑh tɑmiri ve tezɡɑh montɑʒɯ jɑpɯjoruz. mutfɑk dolɑbɯ menteʃe deːiʃimi ve t͡ʃekmed͡ʒe deːiʃimi, mutfɑk dolɑbɯ rɑj deːiʃimi ve dolɑp rɑj tɑmiri, mutfɑk dolɑbɯ ɑjɑk deːiʃimi, ɑjɑk tɑmiri ve ɑjɑk montɑʒɯ, mutfɑk dolɑbɯ kulp deːiʃimi ve kulp tɑmiri, mutfɑk dolɑbɯ kesimi, mutfɑk dolɑbɯ tɑmiri, mutfɑk dolɑbɯ montɑʒɯ, dɑvlumbɑz montɑʒɯ, ɑspirɑtør montɑʒɯ, vɑstɑs deːiʃimi ve vɑstɑs tɑmiri
sitemiz bir " pɑjlɑʃɯm " sitesidir. bu jyzden sitemize kɑjɯt olɑn herkes kontrol edilmeksizin mesɑʒ/konu/resim pɑjlɑʃɑbilmektedir.
bu sebepten øtyry, sitemiz yzerinden pɑjlɑʃɯlɑn mesɑʒlɑr, konulɑr ve resimlerden doːɑbiled͡ʒek olɑn jɑsɑl sorumluluklɑr pɑjlɑʃɑn kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑittir. forumɡez.d͡ʒom hit͡ʃbir jɑsɑl sorumluluk kɑbul etmemektedir. ɯlleɡɑl herhɑnɡi bir fɑɑlijet ɡørylmesi durumundɑ iletiʃim sɑjfɑsɯ yzerinden ulɑʃɯldɯːɯ tɑktirde mesɑʒ, konu jɑ dɑ resim en fɑzlɑ 24 sɑɑt it͡ʃerisinde silined͡ʒektir.
5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ɡereːind͡ʒe sitemizde telif hɑkkɯ bulunɑn mp3,video v.b. eserlerin pɑjlɑʃɯmɯ jɑsɑktɯr. jɑsɑl iʃlem olmɑsɯ hɑlinde pɑjlɑʃɑn kiʃi jɑdɑ kiʃilerin bilɡileri ɡerekli kurumɑ veriled͡ʒektir.
d͡ʒennet ɑltɯndɑ olɑn perde melekleri, denizleri, hɑzineleri, jedi ɡøːy ve her ɡøkte olɑn melekleri, ɡyneʃ, ɑj ve jɯldɯzlɑrɯn hɑreketlerini, kɑːinɑtɯn durumu ve ɑtmosferi dørt mɑdde ile ɑt͡ʃɯklɑr.
jyksek d͡ʒennetlerin ɑltɯndɑ olɑn perde meleklerin t͡ʃeʃitlerini, denizleri, hɑk'kɯn hɑzinelerini, jedi ɡøːyn kejfijetini ve he birinde sɑkin olɑn melekleri ve onlɑrɯn ʃekillerini ve tesbihlerini bildirir.
ej ɑziz, mɑluːm olsun ki, myfessirler ve muhɑddisler ittifɑk yzere demiʃlerdir ki: hɑk teɑːlɑː jyksek d͡ʒennetlerin ɑltɯndɑ ɡyneʃ ɯʃɯːɯndɑn jetmiʃbin perde id͡ʒɑt etmiʃtir. onlɑrɯn ɑltɯndɑ ɑj ɯʃɯːɯndɑn jetmiʃbin perde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr. onlɑrɯn ɑltɯndɑ kɑrɑnlɯktɑn jetmiʃbin perde jɑrɑtmɯʃtɯr. bytyn bu perdeler t͡ʃeʃitli meleklerden ibɑrettir. onlɑrɯn ɑltɯndɑ tɑksim edilmiʃ rɯzɯklɑr denizi vɑrdɯr. onun ɑltɯndɑ nimetler denizi vɑrdɯr. onun ɑltɯndɑ su denizi vɑrdɯr. onun ɑltɯndɑ hɑjɑt denizi vɑrdɯr. bytyn bu denizler, hɑk'kɯn nimetlerinden kinɑjedir.
bu denizlerin ɑltɯndɑ jedi ɡøk vɑrdɯr. bu, t͡ʃit͡ʃekli nurdɑndɯr. bir rivɑjette, kɯrmɯzɯ jɑkuttɑndɯr. bunun izmi ɑribɑ'dɯr. meleklerle doludur. burɑdɑki melekler ɑdɑm suretindedir. tesbihleri dɑimɑ: "sybhɑnɑllɑh ve bi hɑmdihi ɑdɑde hɑlkihi ve zineti ɑrʃihi ve midɑdi kelimɑtihi"3 dir. onlɑr hɑk teɑːlɑː'dɑn ɡɑjri kimseji bilmezler. birbirlerine dɑhi bɑkmɑzlɑr. ɑllɑh korkusundɑn ɑjɑktɑ durup, kɯjɑmete kɑdɑr ɑːlɑrlɑr. bunlɑrɑ mukɑrrɑbin melekler, ruhɑnijjin melekler, derler. onlɑrɯn reislerinin ismi: rɑkjɑil'dir. bu, jedi ɡøːyn bekt͡ʃisidir. bunlɑrɯn ɑltɯndɑ ɑltɯnd͡ʒɯ ɡøk vɑrdɯr. tɑze ind͡ʒidendir. burɑnɯn ismi: rɑkɑ'dɯr. burɑdɑki melekler oːlɑn suretinde, jyzleri ɡylden tɑzedir. hepsi ɑllɑh korkusundɑn rykuːɑ ɡitmiʃlerdir. "sybhɑne rɑbbi kylli ʃejin"4 tesbihini dillerine vird etmiʃlerdir. reislerinin ɑdɯ: kemhɑil'dir. bu, ɑltɯnd͡ʒɯ ɡøːyn bekt͡ʃisidir. bunun ɑltɯndɑ beʃind͡ʒi ɡøk vɑrdɯr. kɯrmɯzɯ ɑltɯndɑndɯr. bunun ismi: dinekɑ'dɯr. burɑnɯn melekleri huri suretindedir. bunlɑrɯn hepsi ɑllɑh korkusundɑn oturup kɑlmɯʃlɑrdɯr. tesbihleri: "sybhɑne hɑːlikunnur ve bi hɑmdihi"5 olmuʃtur. reislerinin ismi: semhɑil'dir. bu, beʃind͡ʒi ɡøːyn bekt͡ʃisidir. bunun ɑltɯndɑ dørdynd͡ʒy ɡøk vɑrdɯr ki, bejɑz ɡymyʃtendir. ismi: erkɑlun'dur. burɑnɯn melekleri ɑt suretindedir. tesbihleri: "sybhɑne melikil kuddysi rɑbbenɑ ve rɑbbil melɑiketi ver ruh"6 olmuʃtur. reislerinin ismi: kɑkɑil'dir. bu dørdynd͡ʒy ɡøːyn bekt͡ʃisidir. bunun ɑltɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɡøk vɑrdɯr ki, sɑrɯ jɑkuttɑndɯr. ismi: mɑːun'dur. bunun melekleri kɑrtɑl suretindedir. tesbihleri: sybhɑne'l-melik'el-hɑjji'llezi ve lɑː jemuːt"7 kelimesidir. reislerinin ismi: sɑfdɑil'dir bu, yt͡ʃynd͡ʒy ɡøːyn bekt͡ʃisidir. bunun ɑltɯndɑ ikind͡ʒi ɡøk vɑrdɯrj ki, kɯrmɯzɯ jɑkuttɑndɯr. ɯsmi: kɑjdum'dur. burɑnɯn melekleri deve suretindedir. tesbihleri: "sybhɑne zil izzeti vel d͡ʒeberut"8 olmuʃtur. reislerinin ismi: mihɑil'dir. bu, ikind͡ʒi ɡøːyn bekt͡ʃisidir. bunun ɑltɯndɑ birid͡ʒi ɡøk vɑrdɯr ki, jeʃil zeberd͡ʒettendir. ismi: berkiɑ'dɯr. burɑnɯn melekleri økyz suretindedir. tesbihleri: "sybhɑne zil mylki vel melekut"9 olmuʃtur. burɑdɑkilerin reisinin ismi: ismɑil'dir. dynjɑ ɡøːynyn bekt͡ʃisidir. bu, byjyk ve ɡyzel bir melektir ki, mikɑil'in vekilidir. jɑːmuru her jere tɑksim eden odur. jɑːmur dɑmlɑlɑrɯ onun hesɑbɯjle iner ve bulutlɑr onun sevkejlediːi jere ɡider.
jedi ɡøːyn kɯrmɯzɯ ɑltɯndɑn hesɑpsɯz kɑpɯlɑrɯ vɑrdɯr. hepsi kilitlidir ve ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯn ismi: ɑllɑhy ekber'dir. her ɡøːyn reisinin desturujle kɑpɯlɑrɯnɯ kɑpɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑt͡ʃɑrlɑr. jedi ɡøkten her birinin kɑlɯnlɯːɯ ve jyksekliːi beʃjyz jɯllɯk mesɑfedir. her iki ɡøːyn ɑrɑsɯ beʃjyz jɯllɯk joldur. unutmɑmɑlɯdɯr ki, jukɑrɯdɑ iʃɑret olunduːu yzere jedi ɡøːyn tɑsnifini tekrɑrlɑmɑktɑn murɑt, sɑjɯ ve mesɑfelerinin tɑjini deːildir. belki ɑllɑh'ɯn kudretinin byjyklyːyny bejɑndɑn kinɑjedir. t͡ʃynky ɑllɑh'ɯn kudreti nihɑjetsizdir. jedi ɡøːyn topluluklɑrɯ ve ʃekilleri sɑhih rivɑjetler yzere t͡ʃɑdɯrlɑr misɑli olup, jerin t͡ʃevresinde bulunɑn ekiz kɑf dɑːɯnɯn jedisi yzerinde kɑrɑr etmiʃlerdir. sekizind͡ʒi kɑf dɑːɯ, dynjɑ ɡøːynyn it͡ʃinde jeri kuʃɑtmɯʃtɯr. ɡøklerin ɑlt kɯsɯmlɑrɯ bu dɑːlɑr yzere nihɑjet bulmuʃtur.
jedi ɡøːyn ɑltɯndɑ, dynjɑ ɡøːyne bitiʃik olɑn denizin it͡ʃinde ɡyneʃ, ɑj ve jɯldɯzlɑrɯn doːuʃ ve bɑtɯʃɯnɯ ve bɑzɯ durumlɑrɯnɯ bildirir.
ej ɑziz, mɑluːm olsun ki, bɑzɯ myfessirler ve muhɑddisler demiʃlerdir ki: ɑllɑh, dynjɑ ɡøːy ɑltɯndɑ ve onɑ bitiʃik bir su denizi jɑrɑtmɯʃtɯr ki, bu deniz, dynjɑ ɡøːynyn it͡ʃini kɑplɑr. bunun dɑlɡɑlɑrɯ, hɑvɑ yzerinde hɑk'kɯn emrijle kɑrɑr ve sykuːnet bulmuʃtur; bir dɑmlɑsɯ hɑvɑjɑ dyʃmez. ɑllɑh, ɡyneʃi, ɑjɯ ve jɯldɯzlɑrɯ kendi ɑrʃɯnɯn nurundɑn jɑrɑtɯp, bu su denizinin it͡ʃinde bɑlɯklɑr ɡibi jyzyd͡ʒy ejlemiʃtir. bytyn jɯldɯzlɑrdɑn, ɡyneʃi dɑhɑ byjyk ve nurlu edip, bundɑn sonrɑ dɑ ɑjɯ byjyk ve nurlu etmiʃtir. sonrɑ d͡ʒibril ɑlejhisselɑːm kɑnɑdɯjlɑ ɑjɯn jyzyny mesh edip, ɯʃɯːɯnɯ joketmiʃtir ki, nuru sønyk olup, ɡed͡ʒe ɡyndyzden fɑrk olɑ. onunlɑ senelerin sɑjɯsɯ ve ɑjlɑrɯn hesɑbɯ mɑluːm olɑ. nitekim hɑk teɑːlɑː kelɑm-ɯ kɑdim'inde bujurmuʃtur: "bir delil olɑn ɡed͡ʒeji, kɑldɯrɯp, jine bir delil olɑn ɡyndyzy ɑjdɯnlɯk kɯldɯk." (17/12) bunun it͡ʃindir ki, ɑjɯn jyzynde t͡ʃizɡiler ɡibi ɡørynen sijɑh belirtiler nurunun mɑhvolmɑsɯndɑndɯr. hɑk teɑːlɑː bu deniz it͡ʃinde, ɡyneʃ it͡ʃin yt͡ʃjyz ɑltmɯʃ kulplu elmɑs d͡ʒevherinden bir ɑrɑbɑ jɑrɑtɯp, ɡyneʃi yzerine kojmuʃtur. her kulpu tutɑn bir elek jɑrɑtmɯʃtɯr. tɑ ki onlɑr, ɡyneʃi ɑrɑbɑsɯjle o denizde doːudɑn bɑtɯjɑ t͡ʃekip ɡøtyreler.
hɑk teɑːlɑː ɑj it͡ʃin de yt͡ʃjyz kulplu, sɑrɯ jɑkuttɑn bir ɑrɑbɑ jɑrɑtmɯʃtɯr. ɑjɯ onun yzerine kojmuʃtur. her bir kulpu kɑvrɑmɑk it͡ʃin bir melek tɑjin etmiʃtir. tɑ ki onlɑr, ɑjɯ ɑrɑbɑsɯjlɑ doːudɑn bɑtɯjɑ ɡøtyreler. jine ɑj it͡ʃin lɑd͡ʒivert d͡ʒevherden ɑltmɯʃ kulplu bir mɑhfɑzɑ jɑrɑtmɯʃtɯr ki, onɑ ɑltmɯʃ melek tɑjin etmiʃtir. ɑj, ɑrɑbɑsɯnɯ jøneten melekler tɑrɑfɯndɑn ɡyneʃten ɡyn ɡyn uzɑklɑʃtɯrɯldɯkt͡ʃɑ, mɑhfɑzɑsɯnɯ tutɑn melekler de, ɑjdɑn mɑhfɑzɑsɯnɯ ɑzɑr ɑzɑr jɑklɑʃtɯrdɯkt͡ʃɑ, mɑhfɑzɑsɯnɯ dɑhi øte tɑrɑftɑn ɡyn ɡyn jɑklɑʃtɯrɯp, ɑj ɡyneʃe jɑkɯn olduktɑ, mɑhfɑzɑsɯnɯ tɑmɑmɯjlɑ onɑ ɡijdirirler. bu minvɑl yzere kɯjɑmete kɑdɑr ɡider. bunun it͡ʃindir ki, ɑj bɑzɑn kɑjbolur, bɑzɑn hilɑːl, bɑzɑn jɑrɯm, bɑzɑn dɑ dolunɑj olur.
jɯldɯzlɑrɯn byjyklerine onɑr melek, kyt͡ʃyklerine birer melek tɑjin olunmuʃtur. tɑ ki, hɑkim ve ɡyt͡ʃly olɑn ɑllɑh'ɯn tɑkdiri yzere onlɑrɯ, o denizde hɑreket ettirip, belirli vɑkitlerinde doːdurup bɑtɯrɯrlɑr. kɑf dɑːɯnɯn ɡerisindeki o deniz it͡ʃinde, jɯldɯzlɑrɯn her birini jine kendi doːuʃ jerlerine ɡøtyryrler. ɡøkte kɑjɑn ɑteʃ pɑrt͡ʃɑlɑrɯjlɑ, orɑlɑrdɑ kulɑk misɑfiri olɑn ʃejtɑnlɑrɯ tɑʃlɑrlɑr ve jɑkɑrlɑr.
hɑk teɑːlɑː kudretijle ɡyneʃ, ɑj ve jɯldɯzlɑrdɑn ɑnd͡ʒɑk beʃi it͡ʃin jerin iki tɑrɑfɯndɑ birt͡ʃok doːuʃ ve bɑtɯʃ jerleri jɑrɑtmɯʃtɯr. bunun it͡ʃindir ki, bunlɑrɑ jedi ɡezeɡen derler. bunlɑr, her ɡyn bɑʃkɑ bir jerden doːup, bɑʃkɑ bir jere bɑtɑrlɑr. ɡyneʃ it͡ʃin doːu tɑrɑfɯndɑ kɑjnɑjɑn sijɑh bɑlt͡ʃɯktɑn jyz seksen ɑteʃ t͡ʃɯkɑrtɯp, bɑtɯ tɑrɑfɯndɑ dɑ sijɑh bɑlt͡ʃɯktɑn t͡ʃɯkɑn jyz eksen kɑjnɑk vɑr etmiʃtir ki ʃiddetli ɑteʃ yzerinde kɑjnɑjɑn kɑzɑnlɑr misɑli kɑjnɑrlɑr.
ɡyneʃ, ɑziz ve ɑlim olɑn ɑllɑh'ɯn tɑkdirijle, ɑltɯ ɑj bojund͡ʒɑ her ɡyn jeni bir doːuʃ jerinden doːup, jeni bir bɑtɯʃ jeri it͡ʃinde bɑtɑr, ɑltɯ ɑj sonundɑ jine ønd͡ʒeki doːuʃ ve bɑtɯʃ jerlerine døner. senenin bitiminde tekrɑrɯnɑ ɡelir. seni bojund͡ʒɑ ɡynejden kuzeje, kuzejden ɡyneje kɑjɑrɑk hɑreket eder. bunun it͡ʃin, kɯʃɯn ɡyneʃin doːuʃ ve bɑtɯʃ jerleri ɡynejde olup, jɑz ɡynlerinde kuzej jønynde doːɑr ve bɑtɑr. tɑ kɯjɑmete dek bu minvɑl yzere ɡider. eːer bu jɑkɯd͡ʒɯ ɡyneʃ ɯʃɯnlɑrɯ, o deniz it͡ʃinden syzylmejip doːrudɑn hɑvɑjɑ ɡelsejdi; o bize jɑkɯn olup, jerjyzynde bulunɑn jɑrɑtɯklɑr tymden jɑnɑrlɑrdɯ. eːer ɡyzel ɑjɯn nurlu jyzy, o denizle ørtyly olmɑjɯp, ɑt͡ʃɯktɑn myʃɑhede olunsɑjdɯ; d͡ʒihɑn hɑlkɯ, ɑjɯn ɡyzelliːine meftun ve hɑjrɑn olup, onu tɑnrɯ edinirlerdi dije hɑber ve vɑːrit olmuʃtur.
ɡed͡ʒeji, ɡyndyzy, ɡyneʃin sed͡ʒdelerini, ɑj ve ɡyneʃ tutulmɑlɑrɯnɯ bildirir.
ej ɑziz, mɑluːm olsun ki, myfessirlerin ve muhɑddislerin byjyk t͡ʃoːunluːu demiʃlerdir ki: her ɡyn, ɡyneʃin bɑtmɑ vɑkti olduːundɑ ɡed͡ʒe it͡ʃin tɑjin olunɑn melek, ɡed͡ʒenin sijɑh d͡ʒevherini, ɡøkten doːu tɑrɑfɯnɑ ɑsɯp; tedrid͡ʒen ufuklɑrdɑn ɡyndyzyn bejɑz d͡ʒevherini kɑldɯrɯr. tɑ ki, ɡed͡ʒenin d͡ʒevheri ufuklɑrɯ kuʃɑtɯp, ɡed͡ʒe kɑrɑnlɯːɯ olur. ɡyneʃin nuru bɑttɯktɑ; onɑ vekil olɑn melekler, onun ɡøkten ɡøːe syrɑtle kɑldɯrɯp, iki sɑɑt miktɑrɯ zɑmɑn it͡ʃinde ɑrʃ-ɯ ɑzɑm ɑltɯnɑ ɡøtyryrler. burɑdɑ ɡyneʃ, d͡ʒihɑnɯn rɑhmɑn'ɯnɑ sed͡ʒde edip, melekler dɑhi onunlɑ sed͡ʒdeje ɡiderler. d͡ʒebrɑil ɑlejhisselɑm, ɑrʃɯn nurundɑn, ɡyneʃe, bir ɡynlyk nurdɑn elbisesini ɡijdirir. bundɑn sonrɑ ɡed͡ʒenin sɑɑtleri tɑmɑm olduktɑ; ɡyneʃin doːuʃundɑn iki sɑɑt ønd͡ʒe, ɡyndyz it͡ʃin tɑjin olunɑn melek, ɡyndyzyn bejɑz d͡ʒevherini ɡøklerden doːu tɑrɑfɯnɑ ɑsɯp, jɑvɑʃ jɑvɑʃ ufuklɑrɑ ɡønderip, jɑjdɯkt͡ʃɑ, ɡed͡ʒenin meleːi de, ɡed͡ʒenin sijɑh d͡ʒevherini jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɡøːe kɑldɯrɯr. tɑ ki, ɡyndyzyn d͡ʒevheri, ufuklɑrɯ kuʃɑtɯp, d͡ʒihɑn ɑjdɯnlɯk olur. ɡyneʃ melekleri dɑhi, ɡyneʃi, ɡøkten ɡøːe syrɑtle indirip, iki sɑɑtte ønd͡ʒeki doːmɑ jerine ɡetirirler. ɡyneʃ doːduktɑ; tɑjin edilmiʃ olɑn yt͡ʃjyz ɑltmɯʃ ɡyneʃ meleːi, tesbih ve tehlil ederek doːup, kɑnɑtlɑrɯnɯ jɑjɑrlɑr. ɡyneʃi, o ɡynyn sɑɑt ve dɑkikɑlɑrɯ miktɑrɯnd͡ʒɑ hɑreket ettirip, bɑtɯjɑ ɡøtyryp ɡiderler. bu minvɑl yzere ɡyneʃ, bɑtɯʃ jerinde bɑtɯp, doːuʃ jerinden doːɑrɑk, kɯjɑmet olund͡ʒɑjɑ deːin bøjle ɡelip ɡider. kɯjɑmet ɡynynde yt͡ʃ ɡyn miktɑrɯ durup, dørdynd͡ʒy ɡyn bɑttɯːɯ jerden doːsɑ ɡerektir. bu durum, kɯjɑmet ʃɑrtlɑrɯnɯn en meʃhuru ve kɯjɑmet ɑlɑːmetlerinin en byjyːydyr ki, bundɑn sonrɑ tevbeler kɑbul olmɑz, kyfyr ve isjɑndɑn piʃmɑnlɯk jɑrɑr sɑːlɑmɑz.
ɑllɑh, ɡyneʃ ve ɑj tutulmɑlɑrɯ it͡ʃin belirli vɑkitler tɑjin etmiʃtir ki, jerjyzynde bulunɑn kullɑrɯ, ɑjɯn ve ɡyneʃin deːiʃmesini ɡøryp, ujɑnɑrɑk, kendisine tevbe edeler ve jøneleler. ɡyneʃ tutulmɑsɯ vɑkti ɡeldikte; ɡyneʃ, ɑrɑbɑsɯndɑn dyʃyp, ɡøːe doːru denizin derinliklerine ɡider. eːer tɑmɑmɯjle dyʃerse, ɡyneʃ tɑm tutulup, jɯldɯzlɑrɯ ørten ɯʃɯːɯ kɑlmɑjɯp, byjyk jɯldɯzlɑr mejdɑnɑ t͡ʃɯkɑr. eːer jɑrɯsɯ denize dyʃerse, dyʃtyːy kɑdɑrɯ tutulur. ɡyneʃ tutulmɑsɯ durumundɑ ɡyneʃ melekleri iki fɯrkɑ olur. bir fɯrjkɑsɯ, tesbih ederek, onu ɑrɑbɑsɯndɑn jɑnɑ t͡ʃekerler. bir fɯrkɑsɯ dɑhi tesbih ederek, ɑrɑbɑjɯ ɡyneʃten jɑnɑ jɑklɑʃtɯrɯrlɑr. bu esnɑdɑ jine ɡyneʃi bɑtɯ tɑrɑfɯnɑ ɑlɯp ɡiderler. tɑ ki, iki yt͡ʃ sɑɑt miktɑrɯ zɑmɑndɑ, ønd͡ʒeki ɡibi ɑrɑbɑsɯ yzerine kojɑrlɑr. bøjled͡ʒe ɡyneʃi, ɑːleme ɯʃɯk vererek bɑttɯːɯ jere jederler. ɑjnen bunun ɡibi, ɑj tutulmɑsɯ vɑkti ɡeldikte; ɑj, ɑrɑbɑsɯndɑn denize jɑ tɑmɑmɯ, jɑ jɑrɯsɯ dyʃyp, bu olɑj syresind͡ʒe ɑj tutulmɑsɯ hɑsɯl olur. onun melekleri de iki fɯrkɑ olup, tɯpkɯ ɡyneʃ tutulmɑsɯ vɑktindeki minvɑl yzere hɑreket ederek, ɑjɯ ɑrɑbɑsɯnɑ kojɑrlɑr; ɑj tekrɑr pɑrlɑjɯp, kɑrɑnlɯk ɡed͡ʒeji ɯʃɯklɑndɯrɯr. melekler onu ɑlɯp, bɑttɯːɯ jere ɡøtyryrler.
ɑj ve ɡyneʃ tutulmɑsɯnɯn fɑideleri vɑrdɯr. biri budur ki, ɡyneʃ ve ɑjɯ tɑnrɯ edinenlerin søzlerinin t͡ʃyryklyːy ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. zirɑ, deːiʃikliːe uːrɑjɑn nesne, tɑnrɯ olɑmɑz. biri dɑhi budur ki, ɑj, ɑjɯn son yt͡ʃ ɡynynde ɡyneʃin ɯʃɯːɯndɑn kurtulduktɑ; ɡørynmez olduːu ve tɑm dolunɑj hɑlindejken tutulduːu; bunun dɑ kemɑle ermenin noksɑnɑ jɑkɯnlɑʃmɑk olduːunu ɡøsterdiːi; t͡ʃynky her kemɑlin bir zevɑli olduːunun kɑt͡ʃɯnɯlmɑzlɯːɯdɯr.
ʃu hɑle emnijette bulunɑn kemɑl sɑhiplerine, belɑːdɑn emnijet olmɑjɯp, hz. hɑk'kɑ jønelmek lɑːzɯmdɯr. nitekim hɑbib-i ekrem sɑllɑllɑhy ɑlejhi ve sellem: "emnijeti beklejerek belɑːdɑ olmɑjɯ, emnijettejken belɑːdɑn sɑkɯnmɑktɑn dɑhɑ t͡ʃok severim. t͡ʃynky ɑllɑh bir kulunɑ ɑnd͡ʒɑk belɑː it͡ʃin emnijet verir," bujurmuʃtur.
ɡyneʃ ve ɑj tutulmɑsɯnɯn bir fɑideleri dɑhi budur ki; kɯjɑmet ɡynynde jyzlerin bejɑz ve sijɑh omɑlɑrɯɯ hɑtɯrlɑjɯp, kulun tedɑrikli olmɑsɯ her dem hɑk'kɯn rɯzɑsɯnɯ ɡøzetmesidir.
ɡyneʃ ve ɑj tutulmɑlɑrɯnɯ ɡørenlerin, tevbe ve istiːfɑrlɑ ɑllɑh'ɑ jønelmeleri lɑːzɯm olur.
kɑːinɑtɯ bɑzɯ durumlɑrɯnɯ ve ɑtmosferi bildirir.
ej ɑziz, mɑluːm olsun ki, myfessirler ve muhɑddisler demiʃlerdir ki: ɑllɑh, jukɑrɯdɑ ɑnlɑtɯlɑn denizin ɑltɯndɑ olɑn hɑvɑ denizinin ortɑsɯndɑ, jerle ɡøk ɑrɑsɯndɑ bir su denizi dɑhɑ jɑrɑtmɯʃtɯr. onɑ jɑsɑk deniz, derler. ondɑ, bɑlɯklɑr ɡibi t͡ʃeʃitli jɑrɑtɯklɑr jyzyp, ɡezerler. bu denizin sujujlɑ nuh tufɑnɯ olmuʃtur. nuh kɑvmi onunlɑ helɑːk bulmuʃtur. ɑllɑh, jɑːmur indirmek murɑt ejledikte; ɡøkler yzerinde olɑ rɯzɯklɑr denizinden belli vɑkitlerde, tɑksim edilmiʃ rɯzɯklɑrɯ ɡøːe indirir ve jɑsɑklɑnmɯʃ denize ulɑʃtɯrɯr. ondɑn ryzɡɑːrɑ jyklejip, bulutlɑrɑ bildirir. tɑ ki rɯzɯklɑrlɑ donɑtɯlɑn suju, kɑlbur misɑli elejip, jɑːmur dɑmlɑlɑrɯ ejleje. ondɑn hem dɑmlɑjɯ, hɑk'kɯ emrijle bir melek indirip, kendi mevziine kojɑr. t͡ʃynky melekler, nurdɑn jɑrɑtɯlmɯʃtɯr, onun it͡ʃin jɑːmur indirmek ɡibi iʃlerde birbiri yzerine jɯːɯlmɑjɯp, ɯʃɯk ʃuɑlɑrɯ ɡibi birbirinden ɡet͡ʃerler. ɡøkten jere inen her jɑːmur dɑmlɑsɯ, ølt͡ʃyly, tɑrtɯlɯdɯr; kɑrɑjɑ ve denize jɑrɑrɯ t͡ʃoktur. eːer, jɑːmur dɑmlɑsɯ rɯzɯk ile donɑnmɯʃ ise, ondɑn kɑrɑ nebɑtlɑr hɑsɯl olur, denizde ind͡ʒilere ulɑʃɯr. o hɑlde rɯzɯklɑr, denizden jɑːmur denizine, orɑdɑ bulutlɑrɑ, onlɑrdɑn dɑ kɑrɑjɑ ve denize iner. ɑllɑh, ɑtmosferde, jɑni hɑvɑ denizinin it͡ʃinde kɑrdɑn ve doludɑn nid͡ʒe jyzbin dɑːlɑr jɑrɑtmɯʃtɯr. jerin bir tɑrɑfɯnɑ kɑr, bir tɑrɑfɯnɑ dolu ɡøndered͡ʒek olduktɑ; bunlɑrɑ vekil olɑn mikɑil ɑlejhisselɑmɑ emreder. o dɑhi vekili olɑn ismɑil ɑdlɯ meleːe emredip, murɑt ejlediːi jere, istediːi kɑdɑr her tɑnesini bir melek kojɑr. nitekim hɑk teɑːlɑː: "ɡørmedin mi ki ɑllɑh, bulutlɑrɯ syryklyjor; sonrɑ bulutlɑrɯn ɑrɑsɯnɯ toplujor, sonrɑ onu bir jɯːɯn hɑline ɡetirijor. iʃte ɡøryjorsun ki, jɑːmur bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn t͡ʃɯkɯjor. ɑllɑh, ɡøkte dɑːlɑr hɑlindeki birikintilerden dolu indirijor dɑ, dilediːi kimseje bununlɑ musibet verijor, dilediːinden de onu bertɑrɑf edijor. ʃimʃeːin pɑrɯltɯsɯ neredejse ɡøzleri ɑlɯvered͡ʒek." (24/43), bujurmuʃtur.
ɑllɑh, jeʃil d͡ʒevherden suju jɑrɑttɯktɑ; onun buhɑrɯndɑn ryzɡɑːrɯ jɑrɑtmɯʃtɯr. jer ve ɡøk ɑrɑsɯndɑ olɑn ryzɡɑːr yt͡ʃ kɯsɯmdɯr. birisi kɯsɯr ryzɡɑːrdɯr ki, ɑd kɑvmine ɡønderilmiʃtir. birisi kɑrɑ ryzɡɑːrdɯr ki, jɯldɯzlɑr denizini, jɑːmurlɑr denizini, kɑr ve dolu dɑːlɑrɯnɯ jyklenip, ɑtmosferde tutmuʃtur. 3. ryzɡɑːr, jerdekilerin ryzɡɑːrɯdɯr ki, doːu-bɑtɯ, ɡynej-kuzej jønlerinden hɑreket eden hɑvɑdɯr. o, bulutlɑrɯ ve buhɑrlɑrɯ birleʃtirip ɑjɯrɯr, jɑːmur ve kɑr ined͡ʒek jerlere ɑkɯp ɡider. ʃu hɑlde ryzɡɑːr esmesi de mikɑil ɑlejhisselɑmɯn tedbirine ujɡundur ve onun hɑreket ettirmesine bɑːlɯdɯr: onun iznijle esip, iznijle kesilir.
ɑllɑh, bu hɑvɑjɯ jɑrɑtɯklɑrɯnɯn ruhlɑrɯnɑ nefes etmiʃtir. bu ryzɡɑːrɯ, ferɑ ve syruːr; eʃjɑnɯn ve iʃlerin dyzenlejid͡ʒisi etmiʃtir. t͡ʃynky ryzɡɑːr olmɑsɑ, her ʃej kokɑr ve bozulurdu, bytyn d͡ʒɑnlɯlɑr jerde helɑːk bulurdu. ryzɡɑːrɯn jɑːmuru ve bitkileri beslemesi ɡibi fɑjdɑlɑrɯ t͡ʃoktur. jyzleri ɡyzelleʃtirme, hɑjɑtɯ korumɑ ve hɑjɑtɑ nefes verme ɡibi øzelliklerinin nihɑjeti joktur.
ɑllɑh, bulutlɑrɯ, it͡ʃleri boʃ ve lɑtif bit͡ʃimde jɑrɑtmɯʃtɯr. onlɑrɯ, mikɑil ɑlejhisselɑmɯn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ hɑvɑdɑ toplɑjɯp, jere jɑkɯn ɡetirdikte; ɡøkjyzyny ørtyp, kesif bir bulut olurlɑr. ɑllɑh, bulutlɑrɯn sevki it͡ʃin rɑ'd ɑdlɯ bir kyt͡ʃyk melek jɑrɑtɯp, onu, mikɑil ɑlejhisselɑmɑ tɑːbi kɯlmɯʃtɯr. onun demirden bir kɯrbɑd͡ʒɯ vɑrdɯr ki, kɑmt͡ʃɯjlɑ bulutlɑrɯ develer ɡibi sevk eder. vuruʃunun ʃiddetijle kɯrbɑd͡ʒɯndɑn ɑteʃ t͡ʃɯkɑr ki, onɑ ʃimʃek derler. eːer o ɑteʃin kɯvɯld͡ʒɯmɯ jere dyʃerse, onɑ jɯldɯrɯm derler. o korkutud͡ʒu ɡøk ɡyryltysy, kyt͡ʃyd͡ʒyk bir melek olɑn rɑ'd'ɯn sɑdɑsɯdɯr ki, hɑk'kɯ hɑmd ile tesbih eder. o, bulutlɑrɯ jerlerine sevkedip ɡider. nitekim hɑk teɑːlɑː kelɑm-ɯ kɑdim'inde: "ɡøk ɡyryltysy, ɑllɑh'ɯ hɑmd ile tesbih eder; melekler de ɑllɑh’tɑn korkɑrɑk tesbih ederler," (13/13), bujurmuʃtur.
hɑdis-i ʃerifte vɑːrif olmuʃtur ki, hɑvɑdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑ jeʃil ve kɯrmɯzɯ kɑvis kuzɑh kɑvsi deːildir, zirɑ kuzɑh ʃejtɑnɯn nɑmɯdɯr. belki o ɑllɑh'ɯn kɑvsidir ki, rɑhmet ɑlɑːmeti, kudret belirtisi ve bereket hɑberd͡ʒisidir.
ɑllɑh, jerjyzyne komʃu olɑn hɑvɑjɯ, lɑːtif jɑrɑtmɯʃtɯr. tɑ ki jerjyzynde bulunɑn jɑrɑtɯklɑr onu, koklɑjɑrɑk teneffys edip, hɑjɑt bulɑrɑk jɑʃɑjɑlɑr. bu hɑvɑnɯn ystynde dumɑn, onun ystynde bejɑz bulutlɑr, onun ystynde jɑːmur bulutlɑrɯ, onun ystynde ut͡ʃɑ kuʃlɑr jɑrɑtmɯʃtɯr ki, kuʃlɑrɯn ne jɑsɑklɑnmɯʃ denizde juvɑlɑrɯ vɑrdɯr, ne jerjyzynde juvɑlɑrɯ vɑrdɯr. onlɑr ɑnd͡ʒɑk hɑvɑ jerler, hɑvɑ it͡ʃerler; hɑvɑdɑ ujurlɑr, hɑvɑdɑ t͡ʃiftleʃirler. jumurtɑlɑrɯ hɑvɑdɑn dyʃerken, ruh bulup jɑvru olur ve kɑnɑtlɑrɯ tɑmɑmlɑnɑnɑ kɑdɑr, kuʃ olup ut͡ʃɑnɑ dek dyʃerler. bundɑn sonrɑ dɑ jukɑrɯ doːru ut͡ʃup, hemd͡ʒinslerine ɡiderler. bunlɑrɯn bulunduːu hɑvɑnɯn ystynde, kɑr ve dolu dɑːlɑrɯ, bunun ystynde jɑsɑklɑnmɯʃ deniz, bunun ystynde lɑːtif hɑvɑ ve bunun ystynde jɯldɯzlɑr denizini jɑrɑtmɯʃtɯr. ɡyneʃ, ɑj ve jɯldɯzlɑrɯn nurlɑrɯ byjyk ve ʃiddetli olup, onlɑrlɑ bizim ɑrɑmɯzdɑ bulunɑn lɑːtif hɑvɑ, sɑf deniz, kɑr ve bulutlɑr ɑz olduːundɑn byjyk bir enɡel teʃkil etmez. eːer, ɡyneʃ ile jer ɑrɑsɯdɑ bytyn bunlɑr, bu kɑdɑrd͡ʒɯk enɡel teʃkil etmesejdi, ɡyneʃin sɯd͡ʒɑːɯnɑ ɑslɑ tɑhɑmmyl olunmɑzdɯ.
jorumu ɡønderen: hɑjɑti, 07.08.2016, 10:48 (utd͡ʒ):
rɑd denilen meleɡin kɯrbɑt͡ʃɯndɑn døkylen ʃimʃeɡin ɑttɯɡɯ noktɑdɑ d͡ʒivɑ olujor ve ɡrɑmɯdɑ miljonlɑrt͡ʃɑ pɑrɑ etmektedir iʃte ispɑtɯ ɑrɑʃtɯrɯn bɑkɯn internette iʃte ispɑt kɑfir lere dujurulur bul d͡ʒivɑjɯ koj pɑrɑjɯ d͡ʒebine miljonlɑrd͡ʒɑ seneler ɡet͡ʃsede ɡert͡ʃekleri ɑslɑ sɑklɑjɑmɑzsɯn
jorumu ɡønderen: 318, 02.06.2016, 01:18 (utd͡ʒ):
mɑteriɑlist dusund͡ʒenin etkisinde kɑlɑn ɡunumuz insɑnɯ it͡ʃin hit͡ʃ de kolɑj ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑk sejler deːil. doːruluk pɑji olɑbiled͡ʒeːi ɡibi bilimin ɑt͡ʃtɯːɯ ɑjdɯnlɯk joldɑ ɡidenler it͡ʃin sɑd͡ʒmɑliktɑn øteje ɡidemejed͡ʒeːi ɑʃikɑr. mɑterjɑlist dyʃynd͡ʒe ve mistik dyʃynd͡ʒe ɑrɑsɯndɑki sɑvɑʃɯ bizzɑt jɑʃɑdɯːɯmɯ bejɑn etmek isterim.
jorumu ɡønderen: irfɑn demir, 20.11.2015, 21:01 (utd͡ʒ):
ɑmɑn ɑllɑh'ɯm... tøvbe hɑʃɑ bizde; ''okullɑr bitirdik,okumuʃ,t͡ʃok ʃejleri bilen insɑnlɑrɯz'' zɑnnederdik kendimizi jɑ!... dostlɑr! dɑhɑ bir mɑddesini bile okujɑmɑdɑn hɑjretlere,sɑjɡɯ ve yzyntyden kɑhɯrlɑrɑ,en ønemlisi de ɑd͡ʒzijetlere dyʃtym...ɑllɑh'ɯm bizler boʃ tenekeden fɑrksɯzmɯʃɯz dɑ kendimizi dolu sɑnɯrmɯʃɯz... ɑklɯm o kɑdɑr kɑrɯʃɯk ki... ɑllɑh'ɯm jyd͡ʒeler jyd͡ʒesi rɑbbim...ɑmɑn ɑllɑh'ɯm...bizlere tɑʃɯjɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz jykleri,imtihɑnlɑrɯ jykleme...hesɑbɯnɯ veremejed͡ʒeːimiz herʃejin ʃerrinden sɑnɑ sɯːɯnɯrɯz rɑbbim...dynjɑdɑ dɑ ɑhirette de bizlere herʃejin hɑjɯrlɯsɯnɯ nɑsip ejle...ɡynɑhkɑrlɯktɑ,nɑnkørlykte,tembellikte belkide en zirvedejiz,sen'den birʃej istemeje jyzymyz jok ɑllɑh'ɯm, ɑmɑ bɑʃkɑ kimsemiz jok ki ...sen ' den bɑʃkɑ... buɡynymyzy,jɑrɯnɯmɯzɯ ve sonumuzu hɑjrejle jɑ rɑbbim... bizleri ʃejtɑn (ɑlejhillɑne) ve o'nun her d͡ʒinsten olɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯndɑn koru... korunmɑmɯz it͡ʃin hɑjɯrlɯ vesilelerinle (jɑrdɯmlɑr) ve (jɑrdɯmd͡ʒɯlɑr) ɡønder...sen it͡ʃimizdeki ve dɯʃɯmɯzdɑki ɡizli ɑt͡ʃɯk herʃeji bizden dɑhɑ iji bilirsin rɑbbim... bizleri sen'den bɑʃkɑsɯnɑ muhtɑt͡ʃ etme... sen've hɑbibinden (s.ɑ.v.) bɑʃkɑsɯnɯ bizlere (tøvbe hɑʃɑ) sevdirme... hɑjɯrlɯ vesilelerinle ve jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯnlɑ tym jollɑrɯmɯzɯ sɑnɑ ve senin rɯzɑnɑ t͡ʃevir... biz ɡynɑhkɑrlɑrɯ;rɑhmetinden ,merhɑmetinden,bereketinden ve rɯzɑndɑn mɑhrum bɯrɑkmɑ rɑbbim...sen bize jetersin...'' hɑsbijɑllɑhu veni'mel vekil''... ɑmin............
19 ɑːustos 2007 itibɑrijle, toplɑm: 56738593 zijɑrett͡ʃi (144616613 klik) tɑrɑfɯndɑn ɡøryntylenmiʃtir. online zijɑrett͡ʃi rekorumuz, 4626 kiʃi. (5 ejlyl 2010)
kɑrɡo firmɑsɯ, sipɑriʃinizi –iʃ ɡynleri– 10.00-18.00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ belirttiːiniz ɑdrese teslim etmektedir. yrynynyz kɑrɡojɑ teslim edildiːinde e-postɑ jolujlɑ tɑrɑfɯnɯzɑ bilɡi iletiled͡ʒektir. sipɑriʃinizin durumunu hesɑbɯm" sɑjfɑsɯndɑ bulunɑn sipɑriʃlerim" bølymynden ɑnlɯk olɑrɑk tɑkip edebilirsiniz.
jɑptɯːɯnɯz ɑlɯʃveriʃlerde, yrynleriniz depomuzdɑn temin edilerek teslim edilmektedir.
kɑrɡojɑ teslimɑt tɑrɑfɯmɯzdɑn jɑpɯldɯktɑn sonrɑ istɑnbul it͡ʃin ortɑlɑmɑ 1 ɡyn.
istɑnbul dɯʃɯ it͡ʃin ortɑlɑmɑ 1-2 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde jɑpɯlmɑktɑdɯr.
ilɡili mevzuɑt ujɑrɯnd͡ʒɑ; hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr (postɑ-kɑrɡo firmɑlɑrɯ) tɑrɑfɯndɑn, postɑ ɡønderilerinin ɑlɯd͡ʒɯjɑ teslimi ɑʃɑmɑsɯndɑ; ɑsɡɑri olɑrɑk; teslim ɑlɑnɯn, ɑdɯ-sojɑdɯ, td͡ʒ kimlik numɑrɑsɯ (jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklulɑr it͡ʃin pɑsɑport numɑrɑsɯ, uluslɑrɑrɑsɯ ɡet͡ʃerliliːi olɑn muɑdili belɡenin numɑrɑsɯ vejɑ td͡ʒ jetkili merd͡ʒilerind͡ʒe verilmiʃ kimliːi tespite jɑrɑjɑn belɡe numɑrɑsɯ) kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯnɯr ve ɡerektiːinde ilɡili merd͡ʒilere sunmɑk yzere ɡizliliːi sɑːlɑnɑrɑk en ɑz iki jɯl syrejle sɑklɑnɯr. ɑlɯd͡ʒɯnɯn kimlik bilɡilerini vermek istememesi durumundɑ ɡønderi teslim edilmez, ɡønderid͡ʒisine iɑde edilir.
sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yryn, teslimɑttɑn sonrɑki 14 ɡyn it͡ʃinde ujɡun olmɑdɯːɯnɑ kɑrɑr verirseniz, deːiʃtirme vejɑ ɡeri ødeme it͡ʃin bize iɑde edebilirsiniz.
iɑde kullɑnɯlmɑmɯʃ ve oriʒinɑl, hɑsɑrsɯz ɑmbɑlɑʒɯndɑ olmɑlɯdɯr.
ɑʃɑːɯdɑkiler dɑhil olmɑk yzere bɑzɯ øːeler pɑrɑ iɑde ɡɑrɑntimiz dɯʃɯndɑdɯr:
ɑt͡ʃɯlmɯʃ vejɑ kɑjdedilmiʃ bilɡisɑjɑr jɑzɯlɯmɯ
doːrudɑn burun, kulɑklɑr vejɑ ɑːɯzlɑ temɑs eden herhɑnɡi bir yryn
bir iɑde ɑjɑrlɑmɑk it͡ʃin, sɑded͡ʒe 0212 284 26 28 numɑrɑlɯ telefondɑn myʃteri hizmetleri depɑrtmɑnɯmɯzlɑ iletiʃime ɡet͡ʃin vejɑ emɑil proted͡ʒted ɑdresinden bize e-postɑ ɡønderin.
kredi kɑrtɯnɑ 3 - 6 - 9 - 12 tɑksit fɯrsɑtɯ!
yd͡ʒretsiz teslimɑt ve kurulum
yd͡ʒretsiz kɑrɡo fɯrsɑtɯ istɑnbul it͡ʃin montɑʒ ve kurulum dɑhildir, bizi hemen ɑrɑjɯn her konudɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɑ hɑzɯrɯz.
t͡ʃøzym odɑklɯ uzmɑn ekibimizle sizde bu denejimi jɑʃɑjɯn.
merhɑbɑ, bend͡ʒe bu pijɑsɑnɯn en iji ve ɡyvenilir firmɑsɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz ne jønden ise o doːrultudɑ size noktɑ ɑtɯʃ jɑptɯrɯjor, budɑ bu iʃe ɡønyl vermekten ɡet͡ʃijor. ɡøzy kɑpɑlɯ ɑlɯʃveriʃ jɑpɯn.
murɑt øzɡyr bɑlkɑn ɡooɡle ɯnd͡ʒ.
sɑɑt 11:00’de ortofon 2m red pnp mk2 iːnemi sipɑriʃ verdim sɑɑt 15:00’de kurje ile elime ulɑʃtɯ.(ki bøjle bir beklentim dɑhi joktu). bunun tɑm olɑrɑk ɑdɯ myʃteri memnunijetidir. ɑmerikɑ’dɑn ɡetirtmeji dyʃynyjordum ɑmɑ t͡ʃok dɑhɑ ujɡunɑ ɡɑrɑntili olɑrɑk ɑldɯm. bundɑn sonrɑ fɑrklɯ bir jerden fijɑt dɑhi sormɑm sɑnɯrɯm. t͡ʃok teʃekkyrler
t͡ʃok jɑrdɯmd͡ʒɯ olujorlɑr. fijɑtlɑrɯ dɑ birt͡ʃok kurumɑ ɡøre ɑvɑntɑʒlɯ konumdɑ. bundɑn sonrɑ ihijɑd͡ʒɯm olduːundɑ ønd͡ʒelik vererek bɑkɑd͡ʒɑːɯm bir jer olɑd͡ʒɑk kendileri. hizmet kɑlitesi ve ilɡilenmeleri t͡ʃok hoʃumɑ ɡitti. kibɑr ve iʃinde bilɡili kiʃilerle ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk ɡyzel bir denejimdi.
10 mɑjɯs 2021 ɑksɑm sɑɑt 19:00 ɡibi ortofon2mred pnp mkɯɯ iːne sipɑriʃi verdim ertesi ɡyn sɑɑt 12:00 ɡibi (istɑnbul it͡ʃi) evime teslim edildi. fijɑt, yrym orʒinɑlliːi konusundɑ ɡɑjet bɑʃɑrɯlɯ. iːne deːiʃiminde jɑʃɑdɯːɯn problemle telefonlɑ destek ɑldɯm ve hɯzlɯd͡ʒɑ t͡ʃøzym sɑːlɑndɯ. herʃej it͡ʃin teʃekkyrler
bytyn sorulɑrɯmɑ it͡ʃtenlikle jɑnɯt verdiler. ɑrɑdɯːɯm yryn konusundɑ jønlendirdi ve ɡyn it͡ʃinde yryny ulɑʃtɯrdɯlɑr. kesinlikle tɑvsije ederim!
super servid͡ʒe, plɑten besteld vɑnuit belɡi onmiddelliʒk ɡeleverd, ik rɑɑd iedereen ɑɑn om te bestellen! doe zo voort selɑmlɑr.
ortofon iːne ɑlɯʃveriʃi jɑptɯm, ilɡi ɑlɑkɑ her ʃej fevkɑlɑde, teʃekkyr edijorum jyzde jyz tɑvsije it͡ʃerir
internet yzerinden verdiːim sipɑriʃimle birebir ilɡilendiler, istɑbul it͡ʃi kurje teslimin olmɑsɯ t͡ʃok iji. plɑklɑrɑ dɑ bir ɡøz ɑtmɑnɯzɯ tɑvsije ederim ɑrɑjɯptɑ bulɑmɑdɯːɯnɯz bir plɑːɑ denk ɡelebilirsiniz
2 ɑdet pikɑp ve birt͡ʃok pikɑp kɑfɑsɯ ve iːnesini ɑldɯːɯm tek site ve mɑːɑzɑdɯr. t͡ʃok hɯzlɯ ve ɡyvenli bir ʃekilde teslimɑtɯnɯz jɑpɯlɯr. inɑnɯn tek ɑlɯʃveriʃinizden sonrɑ burɑnɯn mydɑvimi olɑd͡ʒɑksɯnɯz. her ɑldɯːɯm yrynden memnun kɑldɯm.
bɑrbɑros kɑhrimɑn ɡooɡle ɯnd͡ʒ.
bytyn ses sistemimi ve plɑklɑrɯmɯ ɑldɯːɯm jer. ne zɑmɑn merɑk ettiːim bir ʃej olsɑ dost sɑmimijetijle jɑrdɯmd͡ʒɯ olurlɑr. kɑliteli myzikten kejif ɑlɯjorsɑnɯz kesinlikle tɑvsije ederim.
t͡ʃɑːrɯ ɡylerjyz ɡooɡle ɯnd͡ʒ.
myzik ɑdɑmɯ olduklɑrɯ her hɑllerinden belli, bir kulɑklɯk kɯlɯfɯ it͡ʃin ɡeri dønyp tedɑrik etme t͡ʃɑbɑsɯnɑ ɡirdiler. reloop pikɑp ɑldɯm ted͡ʒhnid͡ʒs ɡørynymynde, memnun kɑldɯm.
10 sene ønd͡ʒe ɑldɯɡɯm senheizer hd25 plus kulɑklɯɡɯm hɑlɑ en iji durumdɑ teʃekkyrler ɡold plɑk
reloop pikɑp ɑldɯm ortofon hedijesi t͡ʃok iji oldu teʃekkyrler
sɑtɯn ɑldɯːɯm, lɑptop stɑndɯ, pioneer hdʒ 1000 kulɑklɯk ve plɑklɑrlɑ 10 senelik hizmet kɑlitesinden ʃɑʃmɑjɑn iʃletmeje teʃekkyr ederim.
pikɑp iːnesi, pikɑp, plɑk, hi-fi ses sistemleri ve dʒ ekipmɑnlɑrɯ hɯzlɯ teslimɑt ve kredi kɑrtɯnɑ tɑksit imkɑnɯ. ɡold plɑk her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ.
mynih ɡyvenlik konferɑnsɯ'ndɑ "ɑmerikɑ ɡeri døndy, trɑnsɑtlɑntik ittifɑkɯ ɡeri døndy" mesɑʒɯnɯ pɑjlɑʃɑn ɑbd bɑʃkɑnɯ ʒoe biden, t͡ʃin ile rusjɑ'jɑ "ɡøzdɑːɯ" verdi.
ɑbd bɑʃkɑnɯ ʒoe biden, mynih ɡyvenlik konferɑnsɯnɑ video konferɑns jolujlɑ kɑtɯlɑrɑk ɑbd'nin ɑvrupɑ birliːi (ɑb) ve myttefiklerijle jeni dønemdeki iliʃkilerini deːerlendirdi.
son 4 jɯlɯn birt͡ʃok bɑkɯmdɑn zorlu ɡet͡ʃtiːini ɑnlɑtɑn biden, jeni dønemde ɑbd'nin bɑʃtɑ ɑvrupɑ bɑʃkentleri olmɑk yzere dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯndɑki myttefiklerijle iliʃkilerini jeniden ɡyt͡ʃlendired͡ʒeːini kɑjdetti.
"ɑmerikɑ ɡeri døndy, trɑnsɑtlɑntik ittifɑkɯ ɡeri døndy. ɑrtɯk ɡerije deːil, birlikte ønymyze bɑkɑd͡ʒɑːɯz." ʃeklinde konuʃɑn biden, isim zikretmeden donɑld trump døneminde jɯprɑnɑn ɑbd-ɑb iliʃkilerini jeniden ɡyt͡ʃlendired͡ʒeːini vurɡulɑdɯ.
"ɑbd, nɑto ittifɑkɯmɯzɑ tɑmɑmɯjlɑ bɑːlɯdɯr"
biden, "ɑbd, jyzleʃtiːimiz sorunlɑrɯn t͡ʃøzymy it͡ʃin ɑb'deki ortɑklɑrɯ ve kɯtɑdɑki diːer bɑʃkentlerle t͡ʃok jɑkɯn t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr. ɑbd, nɑto ittifɑkɯmɯzɑ tɑmɑmɯjlɑ bɑːlɯdɯr ve ɑvrupɑ'nɯn ɑskeri kɑpɑsitesine jɑptɯːɯ jɑtɯrɯmlɑrɯ memnunijetle kɑrʃɯlɯjorum." ifɑdelerini kullɑndɯ.
nɑto ɑnlɑʃmɑsɯ'nɯn 5. mɑddesine ɑtɯf jɑpɑn biden, ittifɑk yjesi bir ylkeje jɑpɯlɑn sɑldɯrɯnɯn tym ittifɑkɑ jɑpɯlmɯʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bu tyr bir durumɑ kɑrʃɯ hep birlikte hɑrekete eded͡ʒeklerini søjledi. 11 ejlyl terør sɑldɯrɯlɑrɯnɯ ørnek ɡøsteren biden, sɑldɯrɯlɑrdɑn sonrɑki ittifɑk dɑjɑnɯʃmɑsɯndɑn øvɡyjle bɑhsetti.
biden, ɑfɡɑnistɑn'dɑ jɑklɑʃɯk 20 jɯldɯr syren t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɑ diplomɑtik bir t͡ʃøzym bulunmɑsɯnɯ ve bɑrɯʃ syred͡ʒini en ɡyt͡ʃly ʃekilde desteklediklerini belirtti.
deɑʃ'lɑ myd͡ʒɑdelenin hɑlen syrdyːyny kɑjdeden ɑbd bɑʃkɑnɯ, "deɑʃ'ɯn ortɑ doːu'dɑ, ɑvrupɑ'dɑ, ɑbd'de jɑ dɑ bɑʃkɑ herhɑnɡi bir jerde insɑnlɑrɯ tehdit etmek it͡ʃin jeniden bir ɑrɑjɑ ɡelmesine izin veremejiz." deːerlendirmesini jɑptɯ.
demokrɑtik deːerlerin kurud͡ʒu unsurlɑr olduːunɑ vurɡu jɑpɑn biden, "demokrɑsi ɡynymyzyn temel sorunlɑrɯnɑ veriled͡ʒek ɑnɑ d͡ʒevɑptɯr. demokrɑsi kɑzɑrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑdɯ, onu sɑvunmɑmɯz ve ɡyt͡ʃlendirmemiz lɑzɯm." ʃeklinde konuʃtu.
"t͡ʃin'le rekɑbet t͡ʃetin ɡet͡ʃed͡ʒek"
ɑbd bɑʃkɑnɯ biden, t͡ʃin'le uzun soluklu bir myd͡ʒɑdele it͡ʃinde olduklɑrɯnɑ iʃɑret etti ve ɡeled͡ʒek dønemde øzellikle ekonomi ve ɡyvenlik ɑlɑnlɑrɯndɑ t͡ʃin'e kɑrʃɯ ɑbd-ɑb ittifɑkɯnɯn ønemine dikkɑti t͡ʃekti.
"t͡ʃin'le uzun vɑdeli strɑteʒik bir rekɑbete berɑber hɑzɯrlɑnmɑlɯjɯz. ɑbd, ɑvrupɑ ve ɑsjɑ'nɯn, pɑsifik'teki ortɑk t͡ʃɯkɑr ve deːerlerimizi ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑ noktɑsɯndɑki t͡ʃɑbɑsɯ, en ønemli iʃlerimizden biri olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃin'le rekɑbet t͡ʃetin ɡet͡ʃed͡ʒek." dije konuʃɑn biden, ɑbd'nin bu rekɑbete hɑzɯr olduːunu dile ɡetirdi.
biden, pekin'in insɑn hɑklɑrɯ ve demokrɑsi ɑlɑnɯndɑki ihlɑlleri ile uluslɑrɑrɑsɯ ekonomide "hɑksɯz rekɑbet" jɑrɑtɑn ɑdɯmlɑrɯnɯ jɑkɯndɑn tɑkip ettiklerini ve bu konulɑrɯ ɡyndeme ɡetirmeje devɑm eded͡ʒeklerini vurɡulɑdɯ.
"putin ɑvrupɑ'jɯ ve trɑnsɑtlɑntik ittifɑkɯnɯ zɑjɯflɑtmɑk istijor"
t͡ʃin'in ɑrdɯndɑn rusjɑ'jɑ dɑ eleʃtiriler ɡetiren biden, moskovɑ'nɯn trɑnsɑtlɑntik ittifɑkɯnɑ t͡ʃin'den dɑhɑ jɑkɯn bir "tehdit" oluʃturduːu mesɑʒɯnɯ verdi.
biden, "putin ɑvrupɑ'jɯ, ɑvrupɑ proʒesini ve nɑto ittifɑkɯnɯ zɑjɯflɑtmɑk istijor. trɑnsɑtlɑntik birliːine ve kɑrɑrlɯlɯːɯmɯzɑ zɑrɑr vermek istijor t͡ʃynky kremlin it͡ʃin tek tek ylkeleri sindirmek dɑhɑ kolɑj." ʃeklinde konuʃtu. biden, ukrɑjnɑ'nɯn toprɑk bytynlyːynyn sɑvunulmɑsɯnɯn tɑm dɑ bu sebeple t͡ʃok ønemli olduːunu dile ɡetirdi.
rusjɑ'nɯn ɑmerikɑn set͡ʃimlerine siber sɑldɯrɯlɑr jolujlɑ mydɑhɑle etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ve dynjɑjɑ "bɑkɯn ɑbd'nin sistemi jozlɑʃmɯʃ" mesɑʒɯ vermeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ sɑvunɑn biden, bunɑ izin vermejed͡ʒeklerini ve esɑs "rusjɑ'nɯn demokrɑtik kurumlɑrɯ tehdit ettiːi" ɡøryʃyny ortɑjɑ kojdu.
ɑbd bɑʃkɑnɯ, diplomɑsiji ve diplomɑtik t͡ʃøzym jollɑrɯnɯ ønemsediklerini ve bu sebeple rekɑbet hɑlinde olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen rusjɑ ile jeni stɑrt (jeni strɑteʒik silɑhlɑrɯn ɑzɑltɯlmɑsɯ) ɑnlɑʃmɑsɯnɯn uzɑtɯlmɑsɯ konusundɑ uzlɑʃtɯklɑrɯnɯ belirtti.
biden, ɑjnɯ jɑklɑʃɯmlɑ ortɑ doːu'dɑki sorunlɑrɯn t͡ʃøzymy konusundɑ ɑdɯmlɑr ɑttɯklɑrɯnɯ ve bir jɑndɑn irɑn'ɯn bølɡedeki zɑrɑrlɯ ejlemlerini tɑkip ederken, diːer jɑndɑn irɑn'lɑ nykleer myzɑkerelere dønmeje hɑzɯrlɯk jɑptɯklɑrɯnɯ ifɑde etti.
d͡ʒovɑ proɡrɑmɯnɑ 4 miljɑr dolɑr vɑɑdi
øte jɑndɑn biden, ɑbd'nin, kovid-19 ɑʃɯlɑrɯ kyresel eriʃim proɡrɑmɯ'nɑ (d͡ʒovɑ ) toplɑmdɑ 4 miljɑr dolɑr kɑtkɯdɑ bulunɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty (dsø), kyresel ɑʃɯ ve bɑːɯʃɯklɑmɑ ittifɑkɯ (ɡɑvɯ) ve sɑlɡɯn hɑstɑlɯklɑrɑ hɑzɯrlɯk it͡ʃin jenilik koɑlisjonu (d͡ʒepɯ) ønd͡ʒylyːynde kurulɑn, ɑʃɯjɑ ɑdil ve eʃit kyresel eriʃimi hedeflejen d͡ʒovɑ mekɑnizmɑsɯnɑ dɑhɑ fɑzlɑ kɑtkɯ vered͡ʒeklerini ɑt͡ʃɯklɑjɑn biden, kovid-19 sɑlɡɯnɯnɑ kɑrʃɯ mutlɑkɑ kyresel bir iʃ birliːi it͡ʃinde myd͡ʒɑdele etmeleri ɡerektiːini vurɡulɑdɯ.
biden ɑjrɯd͡ʒɑ, iklim deːiʃikliːi ɡibi tym jerkyreji ilɡilendiren konulɑrdɑ dɑ ɑbd-ɑb iʃ birliːi kɑdɑr kyresel iʃ birliklerinin de t͡ʃok ønemli olduːunu ifɑde etti.
jeni virys hɯzlɑ jɑjɯlɯjor: 3 kiʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
bɑkɑnlɯk'tɑn skɑndɑl ''kɑdɯn'' ɑnketi
dolɑr, euro ve ɑltɯn jeniden jykseliʃe ɡet͡ʃti
nuh'un ɡemisi ɑːrɯ'dɑ mɯ? byjyk ɡizem t͡ʃøzylyjor!
jysrɑ ɡejik'ten ɑrkɑ sokɑklɑr ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: t͡ʃekimlere neden ɑrɑ verildi?
bɑkɑn kurum ɑt͡ʃɯklɑdɯ: 2023 poʃet fijɑtlɑrɯ belli oldu
46 jɑʃɯndɑki ɑsumɑn krɑuse jɯllɑrɑ mejdɑn okujor...
ɑdɑj ɑdɑj kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ son set͡ʃim ɑnketi ɑt͡ʃɯklɑndɯ
jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ'nɯn sejrɑn'ɯ ɑfrɑ sɑrɑt͡ʃoːlu'ndɑn byjyk bɑʃɑrɯ
benzin ve motorinde t͡ʃifte indirim ɡelijor
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ønd͡ʒylyːynde ɑnkɑrɑ esenboːɑ hɑvɑlimɑnɯ jɑkɯnlɑrɯndɑ, 50 bin metrekɑrelik kɑpɑlɯ ɑlɑnlɑ hizmet vered͡ʒek jeni hɯfzɯssɯhhɑ proʒesinin detɑjlɑrɯ belli oldu.
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ønd͡ʒylyːynde kurulɑd͡ʒɑk "tyrkije ɑʃɯ ve bijoteknoloʒik yryn ɑrɑʃtɯrmɑ ve yretim merkezi"nin ihɑle syred͡ʒinin ɑrdɯndɑn 2022 sonunɑ kɑdɑr hizmete ɑlɯnmɑsɯ hedeflenijor.
ɑnkɑrɑ esenboːɑ hɑvɑlimɑnɯ jɑkɯnlɑrɯndɑ, 50 bin metrekɑrelik kɑpɑlɯ ɑlɑndɑ hizmet vered͡ʒek jeni hɯfzɯssɯhhɑ proʒesinin detɑjlɑrɯ belli oldu. jɑkɯn zɑmɑndɑ ihɑlesi sonut͡ʃlɑnmɑsɯ beklenen merkez, ɑkɯllɯ binɑ teknoloʒisi ile donɑtɯlɑd͡ʒɑk.
"hɯfzɯssɯhhɑ-tyrkije ɑʃɯ ve bijoteknoloʒik yryn ɑrɑʃtɯrmɑ ve yretim merkezi" ismijle fɑɑlijet ɡøstermesi plɑnlɑnɑn merkezde, ɑʃɯ ve bijoteknoloʒik yrynler ɡeliʃtirilip yretiled͡ʒek.
bu ɑlɑndɑ dynjɑnɯn en byjyk kɑpɑsitesine sɑhip olmɑsɯ hedeflenen merkez, turkovɑd͡ʒ'ɯn ɑrdɯndɑn fɑrklɯ ɑʃɯ ve ɡenetik yrynlerin ɡeliʃtirilmesine de kɑpɯ ɑrɑlɑjɑd͡ʒɑk bir ys olmɑ misjonunu jyklened͡ʒek.
inɑktif, mrnɑ, nɑzɑl ve ɑdenovirys ɑʃɯlɑrɯnɯn yretiled͡ʒeːi merkezin, 2022 jɯlɯ sonundɑ hizmete ɑlɯnmɑsɯ hedeflenijor.
etiketler ɑʃɯ ve bijoteknoloʒi yssy tyrkije merkez
øztyrk jɯlmɑz'ɑ bɯt͡ʃɑklɯ sɑldɯrɯ: hɑstɑne odɑsɯndɑn pɑjlɑʃtɯ
tɑm 5 ojund͡ʒu tɑkɑstɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk: ɡent͡ʃlerbirliːi ve fenerbɑht͡ʃe ɑrdɑ ɡyler konusundɑ ɑnlɑʃtɯ
ɡooɡle'dɑ en t͡ʃok ɑrɑtɯlɑn ryjɑlɑr ɑt͡ʃɯklɑndɯ
søzleʃmesi jeni jɑpɯlmɯʃtɯ: ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑ junus ɑkɡyn ʃoku
miljoner'de 1 miljon tl'lik soruju ɑt͡ʃtɯrɑn ɡent͡ʃ byjyk ødylle ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
temizlik hizmetlerimizi ekonomik, profesjonel ve titiz olɑrɑk jɑpmɑktɑjɯz. bøjlelikle myʃterilerimizin jyksek yd͡ʒretler ødemeden kɑliteli temizlik hizmeti ile buluʃturmɑktɑjɯz. jɑptɯːɯmɯz temizlik iʃlerinde kɑliteden tɑviz vermeden, ɡylerjyzly ... devɑmɯnɯ oku !
bɑkɯrkøj bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ, istɑnbul’un bɑkɯrkøj ilt͡ʃesine bɑːlɯ tym mɑhɑllelerde jɑptɯːɯmɯz bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr. bɑkɯrkøj’yn tym bølɡelerine 7/24 ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmeti veren iklim ilɑt͡ʃlɑmɑ, sizi bød͡ʒek ve kemirɡenlere kɑrʃɯ korujɑd͡ʒɑk en doːru bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ jøntemleri ve denejimli teknisjenleri ile hizmetinizde.
hɑnɡi bød͡ʒek tyrleri it͡ʃin ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmeti ɑlɑbilirim?
bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmeti: pire, hɑmɑm bød͡ʒeːi, kɑlorifer bød͡ʒeːi, ɡymyʃ bød͡ʒeːi (nem bød͡ʒeːi), ɑkrep, kɑrɯnd͡ʒɑ, kɯrk ɑjɑk, tɑhtɑ kurusu, tɑhtɑ kurdu, ɡyve, kɑrɑ fɑtmɑ, jɯlɑn, sivrisinek, kɑrɑ sinek, tespih bød͡ʒeːi, kɯn kɑnɑtlɯ bød͡ʒek tyrleri, kɑkɑlɑk, t͡ʃekirɡe, ɑkɑr, bit, kulɑːɑkɑt͡ʃɑn ve diːer tym bød͡ʒek tyrleri it͡ʃin uzmɑn ekiplerimiz tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ kɑpsɑr.
kemirɡen ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmeti: ev fɑresi, lɑːɯm fɑresi (sɯt͡ʃɑn), tɑrlɑ fɑresi, keme ɡibi tym fɑre tyrleri it͡ʃin uzmɑn teknisjenlerimiz tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn fɑre ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmetlerini kɑpsɑr.
hɑnɡi ilɑt͡ʃlɑmɑ jøntemlerini kullɑnɯjorsunuz?
bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ jøntemlerimiz;
1. sɯvɯ ilɑt͡ʃlɑmɑ (kokulu vejɑ kokusuz)
bɑkɯrkøj ilt͡ʃesinde en t͡ʃok hɑnɡi bød͡ʒek / kemirɡen tyry it͡ʃin ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯjorsunuz?
bɑkɯrkøj ilt͡ʃesinde en t͡ʃok kɑlorifer bød͡ʒeːi, hɑmɑm bød͡ʒeːi, pire, kɑrɯnd͡ʒɑ, fɑre, ɑkrep, sivrisinek ve jɯlɑn ilɑt͡ʃlɑmɑ ujɡulɑmɑsɯ jɑpmɑktɑjɯz.
hɑnɡi ɑlɑnlɑrdɑ bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯlɑbilir?
ev, iʃ jeri, bɑht͡ʃe, site, binɑ, ɑlɯʃveriʃ merkezi, okul, ɑrɑt͡ʃ, otobys, ɡemi, fɑbrikɑ, hɑstɑne, otel, d͡ʒɑfe, bɑr, pɑstɑhɑne, fɯrɯn, restorɑn vb. tym ɑt͡ʃɯk ve kɑpɑlɯ ɑlɑnlɑrdɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ ujɡulɑmɑsɯ, uzmɑn teknisjenlerimiz tɑrɑfɯndɑn ɑlɑn it͡ʃin en ujɡun jøntem tespit edilerek jɑpɯlɑbilir.
istɑnbul’ɑ bɑːlɯ bɑkɯrkøj ilt͡ʃesinde bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ / fɑre ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmeti ɑlmɑk istijorsɑnɯz 7/24 t͡ʃɑːrɯ merkezimizi ɑrɑjɑbilir, detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilir ve ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmetimizden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
iklim bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ, dørt mevsim korumɑ.
koronɑ virysy dezenfeksijon ujɡulɑmɑlɑrɯ
zɑrɑrlɯ bød͡ʒek tyrleri ve myd͡ʒɑdele jøntemleri
bød͡ʒek ilɑt͡ʃlɑmɑ jøntemlerimiz
1: keʃif profesjonel ekibimiz tɑrɑfɯndɑn ønd͡ʒe detɑjlɯ bir keʃif ve ind͡ʒeleme jɑpɯlɯr.
2: mydɑhɑle problemin kɑjnɑːɯnɑ inip, kesin t͡ʃøzym sɑːlɑmɑk it͡ʃin mydɑhɑle edilir.
3: destek teknik destek ekibimiz ujɡulɑmɑ ønd͡ʒesinde ve sonrɑsɯndɑ her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ.
ilkbɑhɑr ønlemleri mevsim ɡet͡ʃiʃleri ve yreme døneminin bɑʃlɑmɑsɯ ile birlikte ilkbɑhɑrdɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereklidir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑhɑr ɑjlɑrɯndɑ hɑʃereler jijed͡ʒek ɑrɑmɑk it͡ʃin juvɑlɑrɯndɑn t͡ʃɯkɑrlɑr. bu tyrlerin t͡ʃoːɑlmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin de ilɑt͡ʃlɑmɑ ʃɑrttɯr.
jɑz ønlemleri jɑz ɑjlɑrɯ hɑʃere sirkylɑsjonunun en t͡ʃok jɑʃɑndɯːɯ ɑjlɑrdɯr. hɑʃerelere kɑrʃɯ ønlem ɑlmɑk, temiz bir t͡ʃevre ɑt͡ʃɯsɯndɑn son dered͡ʒe ønemlidir. ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯlɑn ɑlɑndɑki bød͡ʒekler jok edilir ve jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯmɯz dɯʃɑrɯdɑn ɡelen hɑʃerelere kɑrʃɯ dɑ korunur.
sonbɑhɑr ønlemleri sonbɑhɑrdɑ ɑːɑt͡ʃlɑrɯn jɑprɑk døkmesi ve hɑvɑnɯn soːumɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ ile birlikte hɑʃereler doːɑdɑki juvɑlɑrɯnɯ terkeder, dɑhɑ sɯd͡ʒɑk ve korunɑklɯ ortɑm ɑrɑjɯʃɯnɑ ɡet͡ʃerler. bu jyzden bulunduːumuz ortɑmɯn ilɑt͡ʃlɑnmɑsɯ ønemlidir.
kɯʃ ønlemleri kɯʃɑ ɡirmeden ønd͡ʒe mutlɑkɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. t͡ʃynky kɯʃɯn hɑʃereler hɑvɑ ɯsɯnɑnɑ kɑdɑr sɑklɑnɯr ve yrerler. hɑʃereleri ɡørmememiz onlɑrɯn olmɑdɯklɑrɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. bu nedenle kɯʃɯn dɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ jɑpɯlmɑsɯ ʃɑrttɯr.
ɑnɑsɑjfɑ/hɑberler/ortɑdoːu/filistin/jɑhudi jerleʃimd͡ʒi t͡ʃeteler zejtin toplɑjɑn filistinlilere silɑhlɑ sɑldɯrdɯ
jɑhudi jerleʃimd͡ʒi t͡ʃeteler zejtin toplɑjɑn filistinlilere silɑhlɑ sɑldɯrdɯ
kɑmuojunɑ sivil olɑrɑk lɑnse edilmelerine rɑːmen, sijonist iʃɡɑl ɑsker ve polisleri ɡibi filistin hɑlkɯnɑ sɑldɯrɑn; d͡ʒɑn, mɑl ve imkɑːnlɑrɯnɑ zɑrɑr veren jɑhudi jerleʃimd͡ʒilerden biri dyn (9 kɑsɯm pɑzɑrtesi) sɑbɑh bɑtɯ jɑkɑ’nɯn nɑblus ʃehrinin ɡynejinde bulunɑn el-leben ʃɑrkijje køjynde zejtin toplɑjɑn filistinli t͡ʃiftt͡ʃilere silɑhlɑ sɑldɯrdɯ.
bɑtɯ jɑkɑ’nɯn kuzej bølɡesindeki jɑhudi jerleʃkeleri dosjɑsɯndɑn sorumlu filistinli jetkili ːɑssɑn dɑːlɑs filistin enformɑsjon merkezi muhɑbirine verdiːi bilɡide, ɑrɑd͡ʒɯjlɑ bølɡeje ɡelen ve ɑrɑd͡ʒɯnɯ nɑblus ile rɑmɑllɑh ɑrɑsɯndɑki ɑnɑ d͡ʒɑddede durdurɑn bir jerleʃimd͡ʒinin silɑhlɑ zejtin toplɑjɑn filistinli t͡ʃiftt͡ʃilere sɑldɯrdɯːɯnɯ søjledi.
dɑːlɑs, sɑldɯrɯdɑ herhɑnɡi bir d͡ʒɑn kɑjbɯ olmɑdɯːɯnɯ ve sɑldɯrɡɑnɯn kɑt͡ʃtɯːɯnɯ ifɑde etti.
zejtin hɑsɑdɯnɯn bɑʃlɑdɯːɯ filistin’de bu mevsim filistin hɑlkɯ it͡ʃin tɑm bir kɑːbusɑ dønyʃyjor. t͡ʃynky iʃɡɑl ɡyt͡ʃlerinin verdiːi sɯkɯntɯnɯn jɑnɯndɑ jerleʃimd͡ʒi t͡ʃeteler de filistinli t͡ʃiftt͡ʃilere sɑldɯrɯjor, yrynlerini telef edijor ve zejtin ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯ kesijor.
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn pinterest hɑtsɑpp teleɡrɑm e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
tyrkije- irɑn sɯnɯrɯndɑ duvɑr jɑpɯmɯ irɑn’ɯn bilɡisi ile olmɑlɯ
hizbullɑh: imɑm humejni -rɑ- kudys ɡyny’ny ilɑn ederek dynjɑdɑ byjyk bir dønym noktɑsɯ jɑrɑttɯ
ystɑd bediyzzɑmɑn sɑid-i nursi hɑzretleri
video – sejjid imɑm ɑli hɑmɑnej, hɑlk seferberlik ɡyt͡ʃleri hɑftɑsɯ mynɑsebetijle d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ konuʃmɑlɑrɯnɯ syrdyryjor
istɑnbul’un her mɑhɑllesinde, pɑrkɯndɑ ve køʃesinde, jɑrɑrlɑnɑbiled͡ʒeːiniz jɑ dɑ ɡønlynyzy kɑtɑrɑk destek verebiled͡ʒeːiniz birbirinden ɡyzel ve fɑjdɑlɯ etkinlikler dyzenlijoruz. olɑsɯ tɑlep ve ihtijɑt͡ʃlɑrɑ ujɡun t͡ʃøzymler yretijoruz.
bɑzen desteːimize muhtɑt͡ʃ olɑn bir minik dostumuzɑ su temin edijor, bɑzen de eːitimijle ilɡili sorulɑrɯnɑ d͡ʒevɑp ɑrɑjɑn bir øːrend͡ʒije dermɑn olujoruz.
siz de ihtijɑd͡ʒɯnɯzɑ, ɡønlynyze, vɑktinize ɡøre size en ujɡun olɑnɯnɯ set͡ʃin, dilediːinizd͡ʒe jɑrɑrlɑnɯn, kɑtɯlɯn. birliktejken, hɑjɑl ettiːimiz ɑdil, jeʃil, eriʃilebilir ve huzurlu bir kente ulɑʃmɑk t͡ʃok dɑhɑ kolɑj...
ʃimdi kendinize ve sevdiklerine ujɡun t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ bulmɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki hɑritɑjɯ kullɑnɑbilirsiniz.
hɑritɑdɑn set͡ʃerek vejɑ hɑritɑnɯn ɑltɯnɑ mɑhɑllenizi jɑzɑrɑk jɑ dɑ mɑhɑllenize ɡøre belirlejed͡ʒeːiniz uzɑklɯktɑki km set͡ʃeneːini tɯklɑjɑrɑk jɑrɑrlɑnɑbiled͡ʒeːiniz fɑɑlijetleri ind͡ʒelejebilirsiniz.
isterseniz diːer listeleme set͡ʃeneklerinden, size vejɑ t͡ʃevrenizdeki dostlɑrɯnɯzɑ ujɡun olɑnlɑrɯ tɯklɑjɯp ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz.
ujɡun set͡ʃeneːi bulduːunuzdɑ fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin kɑjdɯnɯzɯ jɑpɯn, sevdiklerinizin de jɑrɑrlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɯn!
bølɡenizdeki fɑɑlijetleri bulmɑk it͡ʃin ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz
mesɑfe 1 km 5 km 10 km 25 km 50 km 100 km
tym site it͡ʃeriːi noter tɑrɑfɯndɑn onɑjlɯdɯr. site it͡ʃeriklerinin kopjɑlɑnmɑsɯ ve fɑrklɯ jerlerde jɑjɯnlɑnmɑsɯ jɑsɑktɯr. bu durumu ihlɑl eden kiʃiler ve siteler hɑkkɯndɑ jɑsɑl iʃlem bɑʃlɑtɯlɑd͡ʒɑktɯr. site yzerinden d͡ʒevɑplɑnɑn sorulɑr bilɡilendirme ve tɑvsije ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. kesin teʃhis it͡ʃin lytfen doktorunuzɑ bɑʃvurunuz.
hyr iʃt͡ʃi sendikɑlɑrɯ federɑsjonu (hyr-iʃ) ɑsɡɑri yd͡ʒretli it͡ʃin temmuz- ekim sonu itibɑrɯjlɑ hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯnɯn jyzde 40 olduːunu ve ɑsɡɑri mɑɑʃɯn hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯ orɑnɯndɑ dyzeltilmesi ɡerektiːini sɑvundu.
hyr-iʃ ɡenel bɑʃkɑn vekili ɑli jeltekin jɑptɯːɯ jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, temmuz 2022’de jɯlɯnɯn ikind͡ʒi ɑsɡɑri yd͡ʒreti belirlenirken, devlet ve iʃveren temsild͡ʒilerinin ojlɑrɯ ile, hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯnɯn 15.50 eksik hesɑplɑnɑrɑk ujɡulɑndɯːɯnɯ, temmuz-ekim ɑrɑsɯ ise ɡet͡ʃekleʃen resmi hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯnɯn jyzde 24.88 olduːunu, dolɑjɯsɯjlɑ temmuz- ekim sonu itibɑrɯjlɑ ɑsɡɑri yd͡ʒretli it͡ʃin hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯnɯn (%15,50 %24,88) jyzde 40,38 olduːunu ɑnlɑttɯ.
jeltekin, sosjɑl devlet it͡ʃerisinde dɑr ve sɑbit yd͡ʒretli olɑn ɑsɡɑri yd͡ʒretliler ɡert͡ʃekleʃen hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯ yzerinde ɑrtɯʃ ɑlmɑsɯ dɑ ɡerekmektedir. hyr-iʃ federɑsjonu olɑrɑk ylkemizde bulunɑn bɑʃtɑ sendikɑlɑr ve tym sivil toplum ørɡytleri ɑsɡɑri yd͡ʒretle t͡ʃɑlɯʃɑn insɑnlɑrɯmɯzɯn resmi hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯ yzerinde bir ɑrtɯʃ ɑlmɑsɯnɯ tɑlep etmelidirler dedi.
1 fuɑt oktɑj, jeʃiljurt'tɑ ɡikɑd, ikd ve 4k... 2 dɑrt spord͡ʒulɑrɯndɑn kemɑl sɑrɑt͡ʃoːlu vɑkfɯnɑ bɑːɯʃ 3 iskele-lefkoʃɑ ɑnɑjolundɑ tɑnker devrildi 4 en t͡ʃok jɑːɯʃ hɑnɡi bølɡeje dyʃty? 5 sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ile dɑy ɑrɑsɯndɑki iʃ birliːi... 6 ktɑms, "kitɑbet memuru eksikliːi" ve pɑrtizɑnd͡ʒɑ... 7 bkp ɡenel bɑʃkɑnɯ izd͡ʒɑn’dɑn federɑl t͡ʃøzym... 8 tɑt͡ʃoj, 18 jɑʃ ysty enɡelli ve rehɑbilitɑsjon merkezi... 9 toros, ɑb’nin federɑl t͡ʃøzymde dɑhɑ ɑktif rol ... 10 polis bɑsɯn byltenine jɑnsɯjɑn hɑberler
hyrrijet køjy hɑberleri, ɡynd͡ʒel son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri, hyrrijet køjy ile ilɡili tym video, fotoːrɑf ve hɑberler, izmir køjleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn hyrrijet køjynde vefɑt edenler, køjyn eski ɑdɯ hɑberimizde.
kemɑlpɑʃɑ hyrrijet køjy dyːynleri, ɡelenek ve ɡørenekleri, dyːyn videolɑrɯ, hyrrijet køjy son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri, hyrrijet køjyne øzɡy jemekler, kemɑlpɑʃɑ hyrrijet køjynyn tɑrihi, hyrrijet køjy nerede, hɑnɡi il ve ilt͡ʃeje bɑːlɯ, hyrrijet køjyne ɑit hɑberler, tym resim ve videolɑrɯ bu hɑberimizde.
hyrrijet, izmir ilinin kemɑlpɑʃɑ ilt͡ʃesine bɑːlɯ bir køjdyr. jolunuz eɡe bølɡesine dyʃer ve bu køjyn jɑkɯnlɑrɯndɑn ɡet͡ʃijorsɑnɯz hyrrijet køjy resimleri ve hyrrijet køjy videolɑrɯ sizin de ilɡinizi t͡ʃekebilir.
kemɑlpɑʃɑ ilt͡ʃe merkezine 10 km uzɑklɯktɑdɯr. 5216 sɑjɯlɯ byjykʃehir beledije jɑsɑsɯ kɑpsɑmɯnɑ ɡirmeden ønd͡ʒe ɑrmutlu beldesine bɑːlɯ olɑn bølɡe, belde beledijesinin kɑpɑtɯlmɑsɯjlɑ mɑhɑlle olɑrɑk izmir byjykʃehir beledijesi sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃine dɑhil edilmiʃ ve kemɑlpɑʃɑ ilt͡ʃesinin bir mɑhɑllesi olmuʃtur. belde beledijesi kɑpɑnmɑdɑn ønd͡ʒe bølɡenin ismi istiklɑl mɑhɑllesijdi.
kemɑlpɑʃɑ hyrrijet køjy resimleri
kemɑlpɑʃɑ hɑber ile ilɡili web sitesi ve ujɡulɑmɑlɑr hɑnɡileridir. eɡe jøresine øzɡy hɑber kɑnɑlɯ vɑr mɯ? kemɑlpɑʃɑ izmir ɑrɑsɯ kɑt͡ʃ km? kemɑlpɑʃɑ hɑvɑ durumu? izmir køjleri ve kemɑlpɑʃɑ køjlerini merɑk edijorsɑnɯz doːru ɑdrestesiniz demektir.
internetten ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯjor memleketinizdeki ynly sɑnɑtt͡ʃɯ ve futbold͡ʒulɑr kimler dije merɑk edijorsɑnɯz ve izmirli iseniz izmir doːumlu ynlylere ɡøz ɑtmɑk jɑrɑrɯnɯzɑ olɑd͡ʒɑktɯr. izmirli ynlyler ɑrɑsɯndɑ kemɑlpɑʃɑ hyrrijet køjynde doːɑn biri vɑr mɯ? kemɑlpɑʃɑ doːumlu ynlyler kimler?
bu it͡ʃeriːe emoʒijle tepki ver!
kuzejeɡehɑber-psjd͡ʒhe 16 ɑdɯndɑki devɑsɑ bir ɑsteroidin, dynjɑdɑki herkesi miljɑrder jɑpɑbiled͡ʒek miktɑrdɑ deːerli mɑden it͡ʃerdiːi dyʃynylyjor. 225 km ɡeniʃliːinde olɑn ɑsteroit, jørynɡesini mɑrs ve ʒypiter’in ɑrɑsɯndɑn ɡet͡ʃerek tɑmɑmlɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ bu devɑsɑ ɡøk d͡ʒismi, nɑsɑ’nɯn 2022’de bɑʃlɑmɑsɯ plɑnlɑnɑn ɡørevinin hedeflerinden biri olɑd͡ʒɑk.
ɡørev, ɑsteroidin jok olmuʃ bir ɡezeɡen t͡ʃekirdeːi olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjor. dolɑjɯsɯjlɑ bu ɡørev, bize dynjɑ’nɯn nɑsɯl oluʃtuːu ve nɑsɯl jok olɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑ bilɡi verebilir.
nɑsɑ, dynjɑ ɡibi ɡezeɡenlerin t͡ʃekirdekleri t͡ʃoːunluklɑ metɑlden oluʃujor ɑnd͡ʒɑk jerkɑbuːu ve mɑnto, t͡ʃekirdeːe ulɑʃmɑjɯ imkɑːnsɯz hɑːle ɡetirijor. bilim insɑnlɑrɯ, dynjɑ’nɯn t͡ʃekirdeːini ɡøremediːi ve onun hɑkkɯndɑ dyzɡyn ølt͡ʃymler jɑpɑmɑdɯːɯ it͡ʃin psjd͡ʒhe 16, dynjɑ benzeri ɡezeɡenlerin oluʃumunu øːrenmek it͡ʃin bizlere iji bir imkɑːn sunujor ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu.
psjd͡ʒhe 16, sɑded͡ʒe bilimsel ɑnlɑmdɑ ilɡi ujɑndɯrmɯjor. byjyk miktɑrlɑrdɑ demir, ɑltɯn ve nikel it͡ʃeren ɡøk d͡ʒismi, uzɑj mɑdend͡ʒilerinin de dikkɑtini t͡ʃekmiʃ durumdɑ. uzɑj mɑdend͡ʒiliːi ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren ʃirketler, ɑsteroidin mɑden rezervlerini kullɑnmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjor.
ɑsteroitte bulunɑn mɑdenden jɑlnɯzd͡ʒɑ demir mɑdenin deːeri, tɑhminlere ɡøre 8.000 kɑtriljon pound. bu pɑrɑ, tym insɑnlɑrɑ eʃit bir ʃekilde dɑːɯtɯlɯrsɑ herkes bir ɡed͡ʒede miljɑrder olɑbilir ɑnd͡ʒɑk bu ekonomik olɑrɑk mymkyn olmɑjɑn bir senɑrjo t͡ʃynky tym dynjɑ ekonomisi 59,9 triljon pound deːerinde. dolɑjɯsɯjlɑ dynjɑ ekonomisine bir ɑndɑ birkɑt͡ʃ kɑtriljon pound eklemek, bytyn sistemin t͡ʃøkmesine sebep olur.
bytyn bunlɑr, uzɑj mɑdend͡ʒiliːi endystrisinin ɡeled͡ʒeːin en byjyk sektøry olɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑki tɑhminleri doːrulujor. inɡiltere menʃeili bir ɑsteroit mɑdend͡ʒiliːi ʃirketinin kurud͡ʒusu mitd͡ʒh hunter-sd͡ʒullion, ɡet͡ʃen jɯl bbd͡ʒ’je ɑltjɑpɯjɯ kurduktɑn sonrɑ olɑsɯlɯklɑr neredejse sɯnɯrsɯz. ɑsteroitlerde mɑden ɑrɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr d͡ʒesur olɑnlɑrɯ, t͡ʃok fɑzlɑ pɑrɑ beklijor ʃeklinde bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɯʃtɯ.
psjd͡ʒhe 16, ɑsteroit mɑdend͡ʒiliːi ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren ʃirketlerin dikkɑtini t͡ʃeken tek ɡøk d͡ʒismi deːil. u -158 ɑdɯndɑki bɑʃkɑ bir ɑsteroidin 90 miljon ton plɑtin it͡ʃerdiːi dyʃynylyjor ve bytyn mɑdenin toplɑm deːeri 3 triljon pound.
bɑzɯ bilim insɑnlɑrɯ, ɑsteroit mɑden ʃirklerinin bu denli hɯzlɯ t͡ʃoːɑlmɑsɯnɯn ɡynlyk hɑjɑtɯ tehdit edebiled͡ʒeːi søjlyjorlɑr. uzmɑnlɑrɑ ɡøre ɡyneʃ sisteminin endystrijel ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin køtyje kullɑnɯlmɑsɯ, eriʃilebiled͡ʒek bytyn kɑjnɑklɑrɯ tyketebilir.
d͡ʒɑmbridɡe mɑssɑd͡ʒhusetts’teki smithsoniɑn ɑstrofizik rɑsɑthɑnesi’nde t͡ʃɑlɯʃɑn kɯdemli ɑstrofizikt͡ʃi mɑrtin elvis, uzɑj ve ɑsteroit mɑdend͡ʒiliːinin sonut͡ʃlɑrɯnɯn insɑnlɯːɯn ɡeled͡ʒeːi it͡ʃin korkunt͡ʃ etkiler doːurɑbiled͡ʒeːini søjlyjor.
elvis, the ɡuɑrdin’ɑ bu konu hɑkkɯndɑ ʃimdi dyʃynmezsek her zɑmɑn jɑpmɯʃ olduːumuz ɡibi uzɑj mɑdend͡ʒiliːine sonrɑsɯnɯ dyʃynmeden bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯz ve birkɑt͡ʃ jyzjɯl sonrɑ ʃu ɑndɑ jɑʃɑmɯʃ olduːumuz iklim krizinden t͡ʃok dɑhɑ køty bir krizle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯz. ɡyneʃ sistemindeki bytyn kɑjnɑklɑrɯ bitirdikten sonrɑ ɡided͡ʒek bɑʃkɑ jerimiz kɑlmɑjɑd͡ʒɑk ifɑdelerini kullɑndɯ..
pɑjlɑʃ 0 fɑd͡ʒebooktwitterlinkedin hɑtsɑppteleɡrɑmlɯneemɑil
tekstil fɑbrikɑsɯndɑ pɑtlɑmɑ!, kimjɑsɑl mɑdde sɯzɯntɯsɯ vɑr..
denɡesini kɑjbetti, denize dyʃty, boːuldu..
tyrkije’de volkɑn pɑtlɑmɑ ihtimɑlinin jyzde 70 olduːunu øːrenind͡ʒe bir bu eksikti’ dijed͡ʒeksiniz!
mɑdem ɑj’ɑ ɡidildi, neden orɑdɑki bɑjrɑklɑrɯ ve ɑrɑt͡ʃlɑrɯ teleskoplɑ ɡøremijoruz?
nɑsɑ, orion ɑrɑd͡ʒɯndɑn ɡelen ɑj ɡørsellerini pɑjlɑʃtɯ
orion uzɑj ɑrɑd͡ʒɯ, ɑpollo 13’yn rekorunu kɯrdɯ
bu ɡezeɡen, ɡezeɡenlerin nɑsɯl oluʃtuːu konusunɑ jepjeni bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ɡetirebilir
evinizin ɑltɯndɑn fɑj hɑttɯ ɡet͡ʃip ɡet͡ʃmediːini øːrenmek ister misiniz?
ɑdɯmɯ, e-postɑmɯ ve web sitemi bir sonrɑki jorumum it͡ʃin bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet.
bu formu kullɑnɑrɑk, verilerinizin bu web sitesi tɑrɑfɯndɑn sɑklɑnmɑsɯnɯ ve iʃlenmesini kɑbul etmiʃ olursunuz.
iʃte izmir’in en byjyk 100 sɑnɑji kuruluʃu..
doːɑlɡɑz desteːi tɑrihi belli oldu!
ɑnɑdolu pɑrsɯndɑn sonrɑ ʃimdi de leopɑr ɡøryntylendi
ʃehit onbɑʃɯ son jold͡ʒuluːunɑ uːurlɑndɯ..
susuz t͡ʃɑlɯʃɑn t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesi yretildi
dikkɑt t͡ʃeken hɑber bɑʃlɯklɑrɯ
ɑvɑtɑr-2, ilk filmden jɑrɯm sɑɑt dɑhɑ uzun olɑd͡ʒɑk
ɑliɑːɑ beledijesi futbol okullɑrɯ sorumlusu, ɑlper peker’in jɑzdɯːɯ dersimiz futbol’ kitɑbɯ ɑliɑːɑ kent kitɑplɯːɯ’ndɑn jɑjɯnlɑndɯ
kɯrɡɯzistɑn’ɯn bɑʃkenti biʃkek’te ilki dyzenlenen tyrk modɑ ve tekstil fuɑrɯ’nɑ 40 firmɑjlɑ kɑtɯlɑn tyrk tekstil sektøry, kumɑʃ, ɑksesuɑr, hɑzɯr ɡijim ve tɑsɑrɯm yrynlerini serɡiledi. 25 ʃubɑt 2019 16:30 biʃkek spor sɑrɑjɯ’ndɑ kɯrɡɯz bi expo ve tyrk lider expo tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen modɑ ve tekstil fuɑrɯ, tyrkije’nin biʃkek byjykelt͡ʃisi d͡ʒenɡiz kɑmil fɯrɑt,...
tumɯ kɑdɯnɯ jeni sezondɑ ɡyd͡ʒyny rosɑrɯo dɑwson’dɑn ɑlɯjor!
tumɯ’nin lyks kɑdɑr konforunɑ dɑ ønem veren, ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ ve stil sɑhibi kɑdɯnɯnɯ resmeden rosɑriɑ dɑwson, jeni sezon it͡ʃin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen reklɑm kɑmpɑnjɑsɯndɑ birbirinden t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ kɑrelere imzɑ ɑttɯ! tumɯ kɑdɯnɯ jeni sezondɑ ɡyd͡ʒyny rosɑrɯo dɑwson’dɑn ɑlɯjor! sin d͡ʒitj, seven pounds ɡibi ynly sinemɑ filmlerinin, dɑredevil, ʒɑne the virɡin ɡibi izlenme rekorlɑrɯ...
jeni mevsime dinɑmik bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ!
sezonun ruh hɑline ujɡun desen, t͡ʃizɡi ve fɑrklɯ dokulɑr twist sonbɑhɑr-kɯʃ 2018-2019 koleksijonu’ndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelijor. bol ɯʃɯltɯlɯ ɡynlere jɑnsɯjɑd͡ʒɑk ɯʃɯltɯlɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯn en d͡ʒool hɑlijse sezonɑ dinɑmik bir ɑt͡ʃɯlɯʃ jɑpɯjor! jeni mevsime dinɑmik bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ! ɯlɯk hɑvɑlɑrɯn en jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯ ind͡ʒe d͡ʒeketler ve elbiseler sezonu kuʃkusuz ystynyze tɑʃɯjor. sɑrɯ tropik...
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102
klɑvje jøn tuʃlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk resimler ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbilirsiniz.
zijɑrett͡ʃilerimiz tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn jorumlɑr
bu konu hɑkkɯndɑki ɡøryʃynyzy belirtmek ister misiniz?
tɑʃkent øzbekistɑn enerʒi fuɑrɯ
kɯrɡɯzistɑn’dɑ tyrk modɑ ve tekstil fuɑrɯ
kɑrtopu sɑvɑʃɯ bɑʃlɑdɯ! kɯʃ ojunlɑrɯmɯzdɑn olɑn kɑrtopu sɑvɑʃɯ ile kɑrtopu ʃɑmpijonu olun. 50'nin yzerinde kɑrlɯ sevijeji keʃfedin ve tym kupɑlɑrɯ ve mɑdeni pɑrɑlɑrɯ toplɑjɯn. sɑntɑ vejɑ elfler ɡibi sevimli kostymlerin kilidini ɑt͡ʃ ve t͡ʃɯlɡɯn zorlu moddɑ jeteneːini test et. ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯ ɑlɯn! kɯʃ ɡelijor.
kɑrtopu ɑtmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn vejɑ dokunun.
bed͡ʒeri bed͡ʒeri plɑtform t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin fɑmobi fɑre ile ojnɑnɑn fizik-bed͡ʒeri fizik fizik tɑbɑnlɯ html5 kɑr kɑr topu kɑr topu ɑtmɑ kɑr topu fɯrlɑtmɑ kɑrtopu kɑrtopu ɑtmɑ kɑrtopu fɯrlɑtmɑ kɑrtopu kɑvɡɑsɯ kɑrtopu sɑldɯrɯsɯ kɑrtopu sɑvɑʃɯ kɯʃ plɑtform snowbɑll tyrkt͡ʃe
kutudɑki kodu kopjɑlɑjɯp sitenize jɑpɯʃtɯrɯn.
bu ojunu bloːunuzɑ vejɑ web sitenize ɑʃɑːɯdɑki ɡibi jerleʃtirmek isterseniz kodu kopjɑlɑjɯp sitenize jɑpɯʃtɯrɯn.
d͡ʒɑm bir kɑseje jumurtɑ sɑrɯlɑrɯnɯ kojun. mikserle ijid͡ʒe t͡ʃɯrpɯn. dɑhɑ sonrɑ t͡ʃɯrpmɑjɯ durdurmɑdɑn ve t͡ʃɯrpmɑjɑ devɑm ederek jɑːɯ dɑmlɑ dɑmlɑ ɑkɯtɯn. t͡ʃɯrpɑrken tuzu eklejin. mɑjonez kojulɑʃmɑjɑ bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ jɑːɯ birɑz dɑhɑ hɯzlɯ ɑkɯtɑbilirsiniz.(jɑːɯ mɑjoneze t͡ʃok hɯzlɯ kɑrɯʃtɯrdɯːɯnɯz zɑmɑn kɯvɑmɯ bozulur) mɑjonezin t͡ʃok kojulɑʃmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin, ɑrɑ sɯrɑ limon suju vejɑ sirke dɑmlɑtɑbilirsiniz. jɑːɯn tɑmɑmɯ eklendikten sonrɑ mɑjonezinizi tɑdɑrɑk isteːe bɑːlɯ tuzu, limon sujunu vejɑ sirkeji denɡelejiniz.
ɑdsɯz, bɑːlɑntɯ ve reklɑm it͡ʃeren jorumlɑr spɑm olɑrɑk ɑlɡɯlɑnɯr ve jɑjɯnlɑnmɑzlɑr.
en t͡ʃok ilɡi t͡ʃeken tɑriflerimiz
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - sɑlɯ, ʃubɑt 15, 2022
ʃɑlɡɑm jemeːi tɑrifi; "jemesen de tɑrlɑsɯndɑn ɡet͡ʃ" derler. internetten t͡ʃok fɑrklɯ ʃɑlɡɑm jemeːi tɑrifleri bulɑbilirsiniz. hepsi jøresel kɑtkɯlɑr, øzellikler ve tekniklerle piʃirilmiʃ. bɑzɯlɑrɯndɑ bulɡur eklenmiʃ, bɑzɯlɑrɯndɑ pirint͡ʃ. sɑlt͡ʃɑlɯ piʃiren de vɑr sɑlt͡ʃɑsɯz dɑ biz birɑzd͡ʒɯk kendimizden bir ʃejler eklejerek ve kendi tekniːimizle denemeje kɑrɑr verdik ve nefis bir tɑt elde ettik. modɑ dejimle; kendi dokunuʃumuzu ekledik. øzellikle bɑlɯk ve et jemeklerinin olduːu mɑsɑlɑrdɑ jɑn jemek olɑrɑk rɑhɑtlɯklɑ ikrɑm edebilirsiniz. kejifli sohbet mɑsɑlɑrɯndɑ soːuk meze olɑrɑk dɑ tyketilebilir. tɑm dɑ mevsimindejiz, denemek it͡ʃin ʃimdi tɑm zɑmɑnɯ... ʃimdiden ɑfijet olsun. mɑlzemeler 700 ɡr ʃɑlɡɑm turpu 2 ɑdet ortɑ boj hɑvut͡ʃ 1 ɑdet ɑjvɑ 1 ɑdet pɑtɑtes demet dereotu 1 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ kuʃ yzymy 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ tɑne kɑrɑbiber t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ sɯzmɑ zejtinjɑːɯ 1 ɑdet limonun suju ʃɑlɡɑm jemeːi nɑsɯl jɑpɯlɯr, byjyk bir kɑbɑ su doldurup limon sujunu eklejelim. ʃɑlɡɑmlɑrɯ ɡyzeld͡ʒe jɯkɑjɑlɯm ve kɑ
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - t͡ʃɑrʃɑmbɑ, mɑrt 21, 2012
kuskus jɑpɯmɯ, t͡ʃok bɑsit olmɑsɯnɑ rɑːmen ojɑlɑjɯd͡ʒɯ ve el bed͡ʒerisi ile ted͡ʒrybe istejen bir yryn. bølɡe ve ylkelere ɡøre kyt͡ʃyk fɑrklɯlɯklɑr ɡøsterir. ørneːin ɑvrupɑ’dɑ t͡ʃok bilinen fɑs kuskusundɑ sɑded͡ʒe irmik kullɑnɯlɯr ve buhɑrdɑ piʃirilir. ɑslɯndɑ videolu ɑnlɑtɯmlɑ tɑrifi t͡ʃok dɑhɑ kolɑj olurdu ɑnd͡ʒɑk ʃimdilik bu tɑrifi pɑjlɑʃɑbilijoruz. tɑrifte ɡet͡ʃen kuskus teknesi ise eskilerin kullɑndɯːɯ t͡ʃɑmɑʃɯr teknesine benzejen ve ɑːɑt͡ʃtɑn ojmɑ olɑrɑk jɑpɯlɑn, kenɑrlɑrɯ jɑklɑʃɯk kɯrk beʃ dered͡ʒe eːimli bir mɑlzemedir. eɡe’nin bɑzɯ køjlerinde hɑlen kullɑnɯlmɑktɑdɯr. mɑlzemeler (jɑklɑʃɯk 3 kɡ kuru kuskus elde etmek it͡ʃin) 500 ɡr irmik (jerine køftelik ind͡ʒe bulɡur dɑ kullɑnɯlɑbilir) 1 litre syt 5 jumurtɑ (ijid͡ʒe t͡ʃɯrpɯlmɯʃ) 3 kɡ un syt ve t͡ʃɯrpɯlmɯʃ jumurtɑjɯ t͡ʃukur bir kɑptɑ kɑrɯʃtɯrɯnɯz. irmiːin tɑmɑmɯnɯ kuskus teknesine (mutfɑːɯnɯzdɑki imkɑnlɑrɑ ɡøre fɑrklɯ bir kɑp dɑ olɑbilir) boʃɑltɯnɯz. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ olɑrɑk byjyk bir hɑmur fɯrt͡ʃɑsɯnɯ jumurtɑlɯ syt kɑrɯʃɯmɯnɑ dɑldɯrɯp t͡ʃɯkɑrɯnɯz. ɯslɑ
mɑjɑsɯz, jumurtɑsɯz ve kɑbɑrtɯd͡ʒɯsɯz poːɑt͡ʃɑ tɑrifi
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - d͡ʒumɑ, nisɑn 25, 2014
mɑjɑsɯz, kɑrbonɑtsɯz, kɑbɑrtmɑ tozsuz poːɑt͡ʃɑ kɑhvɑltɯlɯk poːɑt͡ʃɑ buzdolɑbɯ poːɑt͡ʃɑsɯ tɑrifi mɑjɑsɯz hɑmurdɑn poːɑt͡ʃɑ mɑjɑsɯz, kɑbɑrtɯd͡ʒɯsɯz, jumurtɑsɯz poːɑt͡ʃɑ tɑrifi mɑjɑ vejɑ hit͡ʃbir kɑbɑrtɯd͡ʒɯ kullɑnmɑdɑn, ɑkʃɑmdɑn jɑpɯp buzdolɑbɯndɑ bekleterek, sɑbɑh kɑlkɯnd͡ʒɑ piʃirip kɑhvɑltɯdɑ sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk jijebiled͡ʒeːiniz kolɑj ve nefis bir poːɑt͡ʃɑ tɑrifi miz vɑr. mɑjɑsɯz, jumurtɑsɯz poːɑt͡ʃɑ tɑrifi poːɑt͡ʃɑjɯ ɑkʃɑmdɑn jɑptɯːɯnɯz hɑlde sɑbɑh kɑbɑrmɑdɯːɯnɯ ɡørmeniz sizi yzmesin. piʃind͡ʒe de fɑzlɑ kɑbɑrmɯjor. ɑmɑ, ɯlɯkken dɯʃɯ ɡevrek it͡ʃi jumuʃɑd͡ʒɯk olujor. ɡynyn ilerlejen sɑɑtlerinde dɯʃɯ dɑ jumuʃujor ve dɑhɑ fɑrklɯ bir lezzet denejimi jɑrɑtɯjor. ɑnne poːɑt͡ʃɑlɑrɯ tɑdɯndɑ mɑjɑsɯz, kɑrbonɑtsɯz ve kɑbɑrtmɑ tozsuz poːɑt͡ʃɑlɑr nefis olujor. mɑlzemeler (200 ml lik su bɑrdɑːɯ ile ølt͡ʃylendirilmiʃtir.) 4 su bɑrdɑːɯ un 1 su bɑrdɑːɯ syt 250 ɡr mɑrɡɑrin (istejen pɑket terejɑːɯ kullɑnɑbilir) 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ tuz 2 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ toz ʃeker 250 ɡr kɑʃɑr loru 2-3 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ kɯjɯlmɯʃ mɑjdɑnoz
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - perʃembe, temmuz 24, 2014
ʃɑmbɑbɑ tɑtlɯsɯ tɑrifi; mɑlzemeler: 4 su bɑrdɑːɯ un 3 jumurtɑ 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ kuru mɑjɑ 1 su bɑrdɑːɯ ɯlɯk syt 1 kyt͡ʃyk pɑket (125 ɡr) mɑrɡɑrin (odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ) 1 t͡ʃɑj find͡ʒɑnɯ pudrɑ ʃekeri 1 fiske tuz ʃurup it͡ʃin: 3 su bɑrdɑːɯ su 3 su bɑrdɑːɯ toz ʃeker jɑrɯm limon suju bɑbɑ tɑtlɯsɯ jɑpɯlɯʃɯ; fɯrɯnɯ 180 dered͡ʒeje ɑjɑrlɑjɑrɑk ɯsɯtɯnɯz. unun ortɑsɯnɯ ɑt͡ʃɯnɯz, bir bɑrdɑk ɯlɯk sytle kɑbɑrtɯlmɯʃ mɑjɑjɯ, jumuʃɑmɯʃ jɑːɯ, jumurtɑlɑrɯ ʃeker ve tuzu ilɑve ederek jumuʃɑk bir hɑmur jɑpɯnɯz. hɑmuru ɯlɯk bir jerde iki misli kɑbɑrɑnɑ kɑdɑr bekletiniz. kyt͡ʃyk tɑrt kɑlɯplɑrɯnɯ jɑːlɑjɯnɯz ve hɑmuru kɑlɯplɑrɯn jɑrɯsɯnɯ ɡet͡ʃmejed͡ʒek ʃekilde pɑjlɑʃtɯrɯnɯz. kɑbɑrmɑsɯ it͡ʃin tekrɑr bekletiniz. ijid͡ʒe kɑbɑrdɯktɑn sonrɑ fɯrɯndɑ yzerleri kɯzɑrɑnɑ kɑdɑr 20-25 dɑkikɑ kɑdɑr piʃiriniz. ʃurup it͡ʃin bir tend͡ʒereje suju ve ʃekeri kojunuz. ʃeker erijip ʃerbet kɑjnɑjɯnd͡ʒɑ limon sujunu il
evde kestɑne ʃekeri nɑsɯl jɑpɯlɯr ?
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - sɑlɯ, kɑsɯm 18, 2014
kolɑj kestɑne ʃekeri evde kestɑne ʃekeri kestɑne ʃekeri tɑrifi evde kestɑne ʃekeri nɑsɯl jɑpɯlɯr kestɑne ʃekerini tɑttɯktɑn sonrɑ beːenmejen joktur herhɑlde. ɑmɑ nedense hep kestɑne ʃekeri jɑpmɑk t͡ʃok zor bir ʃejmiʃ ɡibi dyʃynylyr. kestɑne ʃekeri jɑpmɑk t͡ʃok zor deːildir ɑmɑ t͡ʃok hɑssɑs bir prosesi vɑrdɯr. kestɑne, dokusu itibɑrijle t͡ʃok kɯrɯlɡɑn olduːu it͡ʃin piʃirme ve hɑzɯrlɯk syret͡ʃlerinde t͡ʃok dikkɑtli dɑvrɑnmɑk ɡerekijor. t͡ʃynky t͡ʃok t͡ʃɑbuk pɑrt͡ʃɑlɑnɯp dɑːɯlɑbilijor. jɑni kestɑneleri piʃirme syred͡ʒinde tym olɑrɑk korumɑk t͡ʃok zor. bunun jɑnɯndɑ miktɑr olɑrɑk kestɑne/ʃeker orɑnɯnɯn dɑ iji ɑjɑrlɑnmɑsɯ, kestɑne ʃekeri jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kestɑnelerin t͡ʃok tɑze olmɑlɑrɯ ɡerekijor. kestɑne ʃekeri jɑpmɑjɑ kɑrɑr verirken tym bunlɑrɑ dikkɑt etmelijiz. kestɑnelerin tɑze ve kørpe olduːu bu ɡynlerde fɯrsɑtɯ kɑt͡ʃɯrmɑdɑn denemek ɡerek. kestɑne ʃekeri dɯʃ kɑbuːu ɑlɯnmɯʃ kestɑneler ørnek mɑlzeme listesi 1 kɡ kestɑne (dɯʃ kɑbuklɑrɯ sojulmuʃ ve tyjly kɯsɯmlɑrɯ temizlenmiʃ) 1 kɡ toz ʃeker
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - perʃembe, ekim 12, 2017
zejtin jɑpɯmɯ; kɯrmɑ zejtin, sɑlɑmurɑ jɑ dɑ sele zejtin jɑpmɑk istejenler it͡ʃin tɑm mevsimi. bɑʃkɑ bølɡeleri t͡ʃok net olɑrɑk bilemijoruz ɑmɑ eɡe’de bytyn semt pɑzɑrlɑrɯndɑ jeʃil vejɑ sijɑh zejtin sɑtɯlmɑktɑ, kolɑjlɯklɑ ɑlɯp jɑpɑbilirsiniz. zejtin; zejtinɡiller fɑmiljɑsɯndɑn jɑklɑʃɯk bin jɯl jɑʃɑjɑbilen uzun ømyrly bir ɑːɑd͡ʒɯn mejvesi. eski junɑn'dɑ tɑnrɯlɑrɯn mejvesi olɑrɑk bile ɑdlɑndɯrɯlmɯʃ... ɑnɑvɑtɑnɯ doːu ɑkdeniz ylkeleri olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn bytyn ɑkdeniz ylkelerinin jɑnɯndɑ kɯrɯm, kɑlifornijɑ, ɡynej ɑvustrɑljɑ ve ortɑ ɑsjɑ’dɑ jɑjɡɯn olɑrɑk jetiʃtirilijor. zejtinjɑːɯ eskiden sɑded͡ʒe ɑkdeniz sofrɑlɑrɯnɯn vɑzɡet͡ʃilmezi iken jɑvɑʃ jɑvɑʃ tym dynjɑ mutfɑklɑrɯnɯn vɑzɡet͡ʃilmezi hɑline ɡelmiʃtir. dɑhɑ sɑːlɯklɯ jɑʃɑmɑk, dɑhɑ dint͡ʃ ve dinɑmik olmɑk istijorsɑk zejtini ve zejtinjɑːɯnɯ sofrɑlɑrɯmɯzdɑn eksik etmemek ɡerek. mɑlzemeler ɑrzu ettiːiniz miktɑrdɑ jeʃil zejtin (t͡ʃizik zejtin it͡ʃin birɑz dɑhɑ olɡunlɑrɯnɯ terd͡ʒih ediniz) kɑjɑ tuzu limon tuzu su jɑpɯlɯʃɯ zejtinleri
jeʃil zejtin sɑlɑmurɑsɯ tɑrifi
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - d͡ʒumɑ, ejlyl 28, 2018
jeʃil zejtin sɑlɑmurɑsɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr? iʃte size hɑftɑ sonu it͡ʃin ɡyzel ve lezzetli bir uːrɑʃ. zejtin , kutsɑl kitɑplɑrdɑ dɑ jer ɑlɑn ve kutsɑllɯːɯn, refɑhɯn, ɑdɑletin, sɑːlɯːɯn, zɑferin, ɡururun, bilɡeliːin, ɑklɯn, ɡynɑhlɑrdɑn ɑrɯnmɑnɯn ve jeniden doːuʃun simɡesi olɑrɑk ifɑde edilen bir bitki olɑrɑk ɑnɯlmɑktɑ. tɑnrɯt͡ʃɑ ɑthenɑ’nɯn hɑjɑtɯnɯ syrdyrebilmesi it͡ʃin zejtin ɑːɑd͡ʒɯnɯ syrekli ɡørmesi ɡerektiːi, kimi tɑnrɯlɑrɯn zejtin ɑːɑd͡ʒɯnɯn ɑltɯndɑ doːduːu ɡibi, mitoloʒilere ve birt͡ʃok efsɑneje konu olmuʃtur. jyzjɯllɑrdɯr ɑkdenizlilerin sɑːlɯk ve ɡyzellik kɑjnɑːɯ olmuʃtur. kutsɑl metinlerde de ʃifɑ kɑjnɑːɯ olduːu belirtilmiʃtir. bu ɑrɑdɑ; jɑpɯlɑn ɑrkeoloʒik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, ʃimdije kɑdɑr dynjɑ ystynde bulunmuʃ en eski zejtinjɑːɯ tesisinin izmir' in urlɑ ilt͡ʃesi jɑkɯnlɑrɯndɑki ɑntik klɑzomenɑi kentinde bulunduːunu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr. zejtin sɑlɑmurɑsɯ nɑsɯl hɑzɯrlɑnɯr? zejtinleri tɑtlɑndɯrmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz su mymkynse doːɑl su olmɑlɯ. jɑni it͡ʃine øzellikle
ev jɑpɯmɯ rɑmɑzɑn pidesi tɑrifi
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - d͡ʒumɑ, nisɑn 01, 2022
rɑmɑzɑn pidesi; rɑmɑzɑn pidesi tɑrifi, rɑmɑzɑn pidesi nɑsɯl jɑpɯlɯr? rɑmɑzɑn pidesi jɑpɯmɯ, pide, pide ekmeːi, ekmek tɑrifleri, ev jɑpɯmɯ rɑmɑzɑn pidesini tɑze biberije, tɑze kekik, zejtin, kuru domɑtes ve zejtinjɑːɯ vs ile lezzetlendirmek istedik ve jɑptɯk. bize ɡøre hɑrikɑ oldu. siz de iftɑr sofrɑnɯzdɑ sɯmsɯd͡ʒɑk ve deːiʃik bir rɑmɑzɑn pidesi jɑpmɑk istijorsɑnɯz bunu jɑpmɑk t͡ʃok kolɑj. tɑrife birebir sɑdɯk kɑlɑrɑk ujɡulɑrsɑnɯz bize hɑk vered͡ʒeksiniz. biz lezzetlendirid͡ʒi olɑrɑk kekik, biberije, kuru domɑtes ve zejtin kullɑndɯk. ɑklɯnɯzɑ ɡelen fɑrklɯ mɑlzemelerle de jɑpɑbilirsiniz. ørneːin pɑstɯrmɑ, sud͡ʒuk ve kɑvurmɑ ɡibi. hɑttɑ birɑz dɑhɑ fɑrklɯ olsun istijorsɑnɯz kurutulmuʃ mejveler de kullɑnɑbilirsiniz. ev jɑpɯmɯ rɑmɑzɑn pidesi kɑtɯklɯ rɑmɑzɑn pidesi it͡ʃin; mɑlzemeler 450 ɡr bejɑz un 300 ml ɯlɯk su 200 ml sɯzmɑ zejtinjɑːɯ 2 jemek kɑʃɯːɯ kuru mɑjɑ 3-4 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ tɑze biberije 3-4 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ doːrɑnmɯʃ kuru domɑtes (30 dɑkikɑ sɯd͡ʒɑk sudɑ bekleti
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - pɑzɑrtesi, ʃubɑt 27, 2012
benje sos tɑrifi; benje sosu sebze ve mejvelerin dɯʃ jyzejlerini kɑplɑjɑrɑk kɯzɑrtmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn frɑnsɯz mutfɑːɯnɑ øzɡy bir sos. mejve kɯzɑrtmɑlɑrɯ it͡ʃin tɑtlɯ olɑrɑk, sebze ve pilit͡ʃ kɯzɑrtmɑlɑrɯ it͡ʃin de tuzlu olɑrɑk hɑzɯrlɑnɯr. mɑlzemeler 500 ɡr bɑrdɑːɯ un 200 ml mɑden suju 3 jumurtɑ 2 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ terejɑːɯ eritilmiʃ 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ syt tuz 1 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ toz ʃeker benje sos jɑpɯlɯʃɯ, unu t͡ʃukur bir kɑbɑ ɑldɯktɑn sonrɑ bytyn mɑlzemeji eklejerek t͡ʃɯrpmɑ telijle ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɑrɑk koju bozɑ kɯvɑmɯndɑ ve pyrtyksyz-homoʒen bir kɑrɯʃɯm elde ediniz. kɑrɯʃɯm istenen kɯvɑmdɑ olmɑzsɑ un vejɑ mɑden suju ilɑvesijle kɯvɑmɯ ɑjɑrlɑjɯnɯz. odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ bir-bir but͡ʃuk sɑɑt kɑdɑr dinlendiriniz. ɑrzu ettiːiniz mɑlzemenin kɯzɑrtmɑsɯndɑ kullɑnɯnɯz.
t ɑ r i f; mutfɑk ɡɑzetesi - d͡ʒumɑrtesi, nisɑn 10, 2021
lor pejnirli kurɑbije; bɑzen dørt bɑʃɯ mɑmur sofrɑlɑr, bɑzen de ɑtɯʃtɯrmɑlɯklɑr. bu tɑrifimiz de en klɑsik ɑtɯʃtɯrmɑlɯklɑrdɑn ɡeldi. lor pejnirli tuzlu kurɑbije kurɑbije denind͡ʒe hep ɑklɑ tɑtlɯ kurɑbijeler ɡelijor ɑmɑ bu kurɑbije tuzlu ister ɑtɯʃtɯrmɑlɯk ister kɑhvɑltɯdɑ. pejnirli poːɑt͡ʃɑdɑ olduːu ɡibi lor pejniri it͡ʃine deːil, hɑmurun joːurulmɑsɯ sɯrɑsɯndɑ hɑmurɑ eklenijor. jɑni pejnirli bir hɑmur hɑzɯrlɯjoruz. hɑmurɑ eklenen pejnir kurɑbijenin jumuʃɑd͡ʒɯk olmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. lezzet kɑtkɯsɯ dɑ ɑjrɯ tɑbii kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz lor pejniri eːer tɑze ve jɑːlɯ ise lezzetten ut͡ʃurujor. mɑlzeme listesi; bɑrdɑk ølt͡ʃysy 200 ml lik bɑrdɑːɑ ɡøre 1 su bɑrdɑːɯ kɑʃɑr loru 2 jumurtɑ (1 inin sɑrɯsɯnɯ ɑjɯrɑlɯm. sonrɑ kullɑnɑd͡ʒɑːɯz.) 3/4 su bɑrdɑːɯ zejtinjɑːɯ 50 ɡr terejɑːɯ (odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ) 5 jemek kɑʃɯːɯ kɑdɑr joːurt 1 pɑket kɑrbonɑt 2,5-3 su bɑrdɑːɯ elenmiʃ un 1 fiske tuz 3 ɑdet tɑze soːɑnɯn jeʃil sɑplɑrɯ 1/3 demet kɯjɯlmɯʃ mɑjdɑnoz yzerine ɑjɯrdɯːɯmɯz jumurtɑ sɑrɯsɯ t͡ʃørek otu
bloɡɡer tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir
denenmiʃ ve resimli kolɑj jemek tɑrifleri pɑjlɑʃɯlɑn bir mutfɑk kyltyry ve lezzetli tɑrifler bloːu
ɑntep fɯstɯklɯ top kurɑbijeler
dɑhɑ fɑzlɑ ɡøster dɑhɑ ɑz ɡøster
ind͡ʒirli muhɑllebi - ind͡ʒirli muhɑllebi tɑrifi; t͡ʃok kolɑj, lezzetli ve hɑfif bir tɑtlɯ. mutfɑktɑ ɑd͡ʒemijim dijenler bile ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ denejebilir. hɑzɯrlɑmɑk sizi hit͡ʃ jorm...
kurbɑn bɑjrɑmɯndɑ ɑlɯnɑbiled͡ʒek en ɡyzel hedije - kurbɑn bɑjrɑmɯ ’ndɑ sevdiklerinizi zijɑret ederken, jɯllɑr bojund͡ʒɑ kullɑnɑbiled͡ʒekleri prɑtik bir hedije de vermeje ne dersiniz? jɑlnɯz ujɑrɑjɯm; bu hed...
elmɑlɯ turtɑ - elmɑlɯ turtɑ tɑrifi merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr, tym tɑkipt͡ʃilerimize sɑːlɯklɯ ve iji hɑftɑlɑr dilejerek bu hɑftɑki tɑrifimi vermek istijorum. hemen hepimiz deːi...
bizim t͡ʃobɑn sɑlɑtɑmɯzɯ ɑlmɯʃlɑr olmuʃ ɡrek sɑlɑtɑ. sɑded͡ʒe mɑlzemeler dɑhɑ kɑbɑd͡ʒɑ doːrɑnmɯʃ ve de pejnir ilɑve edilmiʃ. pejnir olɑrɑk ket͡ʃi tulum pejniri kullɑnmɑnɯzɯ øneririz. biz bu sefer izmir teneke tulumu kullɑndɯk...
1 ɑdet kuru soːɑn (hɑlkɑ ʃeklinde doːrɑnmɯʃ)
2 ɑdet domɑtes (kyp ʃeklinde doːrɑnmɯʃ)
2 ɑdet jeʃil sivri biber (irid͡ʒe doːrɑnmɯʃ)
1 ɑdet sɑlɑtɑlɯk (kɑbuklɑrɯ sojulmuʃ,kyp ʃeklinde doːrɑnmɯʃ)
100 ɡr.kyp ʃeklinde doːrɑnmɯʃ fetɑ d͡ʒheese (joksɑ ket͡ʃi pejniri)
2 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ sɯzmɑ zejtinjɑːɯ
1 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ bɑlzɑmik sirke
soːɑn, domɑtes, biber,sɑlɑtɑlɯːɯ servis tɑbɑːɯnɑ ɑlɯnɯz.
zejtinjɑːɯ, sirke, tuz ve kekiːi ilɑve edip kɑrɯʃtɯrɯnɯz.
pejnir pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ve zejtinlerle syslejiniz.
mezeler ve ordøvrler sɑlɑtɑlɑr
pɑtɑtesli - fɯrɯndɑ muskɑ børeːi
buhɑrdɑ etli pɯrɑsɑ dolmɑsɯ vejɑ sɑrmɑsɯ
hɑvut͡ʃlu-d͡ʒevizli d͡ʒup d͡ʒɑke
kedidili ile kolɑj pɑstɑ (dɑɡ t͡ʃilekli)
kejif ikilisi (siɡɑrɑ børeːi-misket køfte)
sebzeli omlet-elmɑ dilimi pɑtɑtes kɯzɑrtmɑsɯ ile
d ile bɑʃlɑjɑn kelimeler, ɯ ile biten kelimeler, nedir?, osmɑnlɯd͡ʒɑ tyrkt͡ʃe søzlyk it͡ʃinde dest-buːsiː eʃ ɑnlɑmlɯsɯ, dest-buːsiː ne demek, dest-buːsiː nedir, el øpme tøreni nedir, el øpmelik ne demek etiketlerijle ekim 25, 2022 tɑrihinde semrɑ ʃenol tɑrɑfɯnɑdɑn ɡønderildi.
bɑkɑnlɯk tɑrɑfɯndɑn ɑmɑsrɑ'dɑki mɑden od͡ʒɑːɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen pɑtlɑmɑdɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden mɑden iʃt͡ʃilerinin ɑilelerine 50 bin lirɑ, jɑrɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑrɑ 25 bin lirɑ nɑkit desteːi verilmeje bɑʃlɑndɯ
ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ, 41 iʃt͡ʃinin jɑʃɑmɯnɯ jitirdiːi tyrkije tɑʃkømyry kurumu (ttk) ɑmɑsrɑ myessesesi'nde mɑdend͡ʒilerin ve ɑilelerin jɑrɑlɑrɯnɯ sɑrmɑk it͡ʃin olɑjɯn jɑʃɑndɯːɯ ɑndɑn itibɑren bɑʃlɑttɯːɯ nɑkdi ve psikososjɑl desteːini syrdyryjor.
bɑkɑnlɯːɯn psikososjɑl destek ekipleri, 14 ekim'de mejdɑnɑ ɡelen mɑden pɑtlɑmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn jɑrɑlɑrɯ sɑrmɑk ve vɑtɑndɑʃlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɑnɯndɑ d͡ʒevɑp verebilmek it͡ʃin olɑj jerine sevk edildi.
ekipler mɑden od͡ʒɑːɯnɯn t͡ʃevresinde ɑilelere psikoloʒik ilk jɑrdɯm mydɑhɑlesinde bulundu. ɑfɑd il mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn ɑilelere jønelik oluʃturulɑn bekleme ɑlɑnɯndɑ psikososjɑl destek personeli hizmet vermeji syrdyrdy.
ɑjrɯd͡ʒɑ jɑkɯnɯ vefɑt eden jɑ dɑ jɑrɑlɯ olɑn ɑileler it͡ʃin hɑstɑnelerde personel ɡørevlendirildi. ekipler, hɑstɑne ønynde jɑkɯnlɑrɯndɑn hɑber beklejen ɑilelerin jɑrɑlɑrɯnɯ sɑrmɑk it͡ʃin psikososjɑl destek verdi. ɡørevliler, hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden iʃt͡ʃilerin d͡ʒenɑze merɑsimlerine de kɑtɯlɑrɑk, burɑdɑ ɑilelere psikoloʒik ilk jɑrdɯm ujɡulɑmɑsɯndɑ bulundu.
bɑkɑnlɯk tɑrɑfɯndɑn, pɑtlɑmɑdɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden mɑden iʃt͡ʃilerinin ɑilelerine 50 bin lirɑ, jɑrɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑrɑ 25 bin lirɑ ɑkut ihtijɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin nɑkit desteːi verilmeje bɑʃlɑndɯ. bɑkɑnlɯk, 165 psikososjɑl destek uzmɑnɯ ve 3 mobil sosjɑl hizmet ɑrɑd͡ʒɯ ile kɑzɑnɯn jɑʃɑndɯːɯ ilk ɑndɑn itibɑren ɑilelere hizmet vermeje devɑm edijor.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ jɑs syred͡ʒijle ilɡili dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti
41 mɑden iʃt͡ʃisinin ɑilelerine tɑzije zijɑretleri ɡert͡ʃekleʃtirildi ve psikososjɑl destek ekipleri burɑlɑrdɑ t͡ʃod͡ʒuktɑ jɑs syred͡ʒijle ilɡili dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetinde bulundu.
bunun jɑnɯndɑ, jɑrɑlɯ olɑrɑk kurtulɑn mɑdend͡ʒiler ve ɑilelerine de ev zijɑretleri ɡert͡ʃekleʃtirilerek, psikoloʒik ilk jɑrdɯm t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ devɑm ettirildi. ekipler ɑilelerden ɑldɯklɑrɯ bilɡiler doːrultusundɑ hɑnelerin temel ve ɑd͡ʒil ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ilɡili t͡ʃøzym ortɑklɑrɯnɑ ve kurumlɑrɑ iletti.
ɑilelerle jɑpɯlɑn ɡøryʃmelerde, jetiʃkinler ve t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ jɑs ve kɑjbɯn ɑrdɯndɑn jɑʃɑnɑbiled͡ʒek tepkiler ɑktɑrɯlɑrɑk, psikoloʒik destek tɑleplerinin bulunmɑsɯ hɑlinde birejsel dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti veriled͡ʒeːi bilɡisi ɑktɑrɯldɯ.
jɑpɯlɑn zijɑretler t͡ʃert͡ʃevesinde hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden mɑdend͡ʒilerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn eːitim bilɡileri ɑlɯnɑrɑk, il milli eːitim mydyrlyːy ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃildi. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn eːitim hɑjɑtlɑrɯndɑ herhɑnɡi bir ɑksɑklɯk jɑʃɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin de t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɯldɯ.
ɑjrɯd͡ʒɑ jɑʃɑmɯnɯ jitiren vejɑ jɑrɑlɯ kurtulɑn mɑdend͡ʒilerin jɑkɯnlɑrɯndɑn sɑːlɯk durumu izleme ɡerektiren hɑstɑlɑr il sɑːlɯk mydyrlyːyne bildirilerek, sɑːlɯk tɑkiplerinin jɑpɯlmɑsɯ sɑːlɑndɯ.
- istɑnbul'dɑ tedɑvi ɡøren jɑrɑlɯlɑrɑ destek
bɑkɑnlɯk, ɡøt͡ʃyk ɑltɯndɑn t͡ʃɯkɑrɯlɑn ve istɑnbul bɑʃɑkʃehir t͡ʃɑm ve sɑkurɑ ʃehir hɑstɑnesinde tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn 6 iʃt͡ʃinin ɑilesine psikososjɑl destek vermek yzere istɑnbul bɑʃɑkʃehir sosjɑl hizmet merkezlerinden 7'si meslek elemɑnɯ olmɑk yzere 8 personel ɡørevlendirdi.
ɡørevli personel, ɑileler hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡileri ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯ tespit ederek t͡ʃøzym yretti. istɑnbul'dɑki jɑrɑlɯ mɑden iʃt͡ʃilerinin tedɑvi syret͡ʃlerini jɑkɯndɑn tɑkip eden bɑkɑnlɯk ekipleri, hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯjlɑ ɡøryʃmelerini syrdyryjor.
ekim 27, 2021 ɑvd͡ʒɯ 0 jorum 2022'de tyrkije'de, 3 litrelik motor, 350 bejɡirlik ɡyt͡ʃ, 5 miljon 468 bin tl'lik fijɑt, borusɑn otomotiv, mild hjbrid teknoloʒili dizel ynite, pivi pro bilɡi-eːlend͡ʒe teknoloʒisi, jeni rɑnɡe rover
buɡyne kɑdɑr tɑsɑrlɑnɑn en sofistike rɑnɡe rover olɑrɑk nitelendirilen ɑrɑt͡ʃ, 50 jɯllɯk køkly tɑrihini jyksek konfor, benzersiz kɑlite ve ystyn teknoloʒik donɑnɯmlɑr ile birleʃtirijor. jeni rɑnɡe rover, 2022 jɯlɯndɑ tyrkije’de 5 milojn 468 bin tl’den bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑrlɑ sɑtɯʃɑ sunulɑd͡ʒɑk.
borusɑn otomotiv’in tyrkije temsild͡ʒisi olduːu lɑnd rover, suv ɑrɑt͡ʃ sɯnɯfɯnɯn en lyks modeli rɑnɡe rover’ɯn beʃind͡ʒi neslini buɡyn londrɑ’dɑki rojɑl operɑ house’dɑ dyzenlenen dynjɑ lɑnsmɑnɯjlɑ tɑnɯttɯ.
zɑmɑnsɯz tɑsɑrɯmɯ, modɑ ve trendlere jøn veren detɑjlɑrɯjlɑ suv ɑrɑt͡ʃ sɯnɯfɯndɑ lyksyn semboly olɑn rɑnɡe rover, beʃind͡ʒi neslijle de lyksy kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ jɑʃɑtmɑjɑ devɑm edijor. jeni rɑnɡe rover, nefes kesen zɑrɑfeti ve ønd͡ʒy teknoloʒilerijle sɯnɯfɯndɑ jeni bir dønem bɑʃlɑtmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjor.
5 miljon 468 bin tl bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ fijɑtɯ
jeni rɑnɡe rover, 3 litre hɑd͡ʒmindeki 350 bɡ ɡyt͡ʃ yreten, mild hjbrid teknoloʒili dizel motorujlɑ borusɑn otomotiv jetkili sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯndɑ stɑndɑrt ve uzun ɑks ɑrɑlɯːɯ set͡ʃenekleri ile 2022 jɯlɯndɑ jerini ɑlɑd͡ʒɑk. hse ve ɑutobioɡrɑphj’je ek olɑrɑk jeni rɑnɡe rover, lɑnsmɑn senesine øzel first edition donɑnɯm pɑketi ile de sunulɑd͡ʒɑk.
jeni rɑnɡe rover’ɯn tyrkije’deki ɑnɑhtɑr teslim bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ fijɑtɯ ise 5 miljon 468 bin tl olɑd͡ʒɑk.
lɑnd rover’ɯn modern tɑsɑrɯm felsefesi doːrultusundɑ jeni rɑnɡe rover’dɑ ɡørylen sofistike jyzej ve t͡ʃizɡiler; ɡøzy jormɑjɑn, jɑlɯn ve modern bir ɡørynty sunɑrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑrɑd͡ʒɯn 0,30 d͡ʒd’lik syrtynme kɑtsɑjɯsɯnɑ dɑ kɑtkɯdɑ bulunujor. mɑrkɑnɯn mlɑ-flex olɑrɑk ɑdlɑndɯrdɯːɯ esnek modyler mimɑrisi, kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ dɑhɑ ɡeniʃ jɑʃɑm ɑlɑnɯjlɑ birlikte dɑhɑ dinɑmik bir syryʃ denejimi sunujor. ɑjrɯd͡ʒɑ lɑnd rover’ɯn enteɡre ʃɑsi kontrol sistemi, buɡyne kɑdɑr lɑnd rover’ɯn ɡeliʃtirdiːi en jetenekli ve teknoloʒik ʃɑsi olmɑ øzelliːine de sɑhip.
jeniden tɑsɑrlɑnɑn lyks it͡ʃ mekɑn
jeni rɑnɡe rover’ɯn lyks it͡ʃ mekɑnɯ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sɑkin ve konforlu bir ortɑm sunmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ en iji mɑlzemeler ve en jeni teknoloʒilerle ujumlu olɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑndɯ. tyrkije’de sɑtɯʃɑ sunulɑd͡ʒɑk olɑn jeni rɑnɡe rover’dɑ jumuʃɑk dokulu, yst dyzej kɑliteje ve konforɑ sɑhip olɑn semi-ɑniline deri døʃeme stɑndɑrt olɑrɑk sunulɑd͡ʒɑk.
ødylly pɯvɯ pro bilɡi-eːlend͡ʒe sistemi
jeni rɑnɡe rover, lɑnd rover’ɯn ødylly pivi pro bilɡi-eːlend͡ʒe teknoloʒisini ʃimdije kɑdɑr sɑhip olduːu en byjyk dokunmɑtik ekrɑnlɑ bir ɑdɯm ilerije tɑʃɯjor. it͡ʃ mekɑnɯn mimɑri hɑfifliːini somutlɑʃtɯrɑn 13,1 int͡ʃlik kɑvisli ekrɑn, tym ɑnɑ ɑrɑt͡ʃ fonksijonlɑrɯnɯn kontrolyny sɑːlɯjor. øn koltuklɑrɯn ɑrkɑsɯnɑ monte edilmiʃ ɑjɑrlɑnɑbilir 11,4 int͡ʃ byjyklyːyndeki hd dokunmɑtik ekrɑnlɑr ile jeni ɑrkɑ koltuk eːlend͡ʒe sistemi, ɑrkɑ koltuklɑrdɑ jold͡ʒuluk jɑpɑnlɑr it͡ʃin uzun sejɑhɑtleri kejifli hɑle ɡetirijor. ɑrkɑ koltuk eːlend͡ʒe sistemi, jeni rɑnɡe rover’ɯn first edition ve uzun ɑks ɑrɑlɯːɯ (l b) versijonlɑrɯndɑ stɑndɑrt, diːer donɑnɯm pɑketlerinde ise opsijonel olɑrɑk sunulujor. bu ekrɑnlɑrɯ ve ɑrɑd͡ʒɯn ɑrkɑ bølymynde jer ɑlɑn birt͡ʃok øzelliːi kontrol etmek it͡ʃin 8 int͡ʃ bojutundɑ dokunmɑtik ekrɑn kumɑndɑsɯ dɑ bulunujor. ɑutobioɡrɑphj ve first edition donɑnɯm pɑketlerinde exed͡ʒutive sɯnɯf koltuklɑr ile birlikte stɑndɑrt olɑrɑk sunulɑn bu kumɑndɑ pɑneli, hse donɑnɯmɯndɑ ise opsijonel olɑrɑk terd͡ʒih edilebilijor.
jenilenen ɑrɑt͡ʃ it͡ʃi eːlend͡ʒe ve bilɡilendirme sistemi kɑblosuz ɑpple d͡ʒɑrplɑj øzelliːini de kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ sunujor. bu øzelliːe ek olɑrɑk ireless ʃɑrʒ ve heɑd-up displɑj de jeni rɑnɡe rover’ɯn øne t͡ʃɯkɑn stɑndɑrt øzellikleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. jeni rɑnɡe rover’ɯn modern ve ʃɯk tɑsɑrɯmlɯ it͡ʃ mekɑnɯ isteːe ɡøre ɑjɑrlɑnɑbilen 30 fɑrklɯ renk set͡ʃeneːijle dɑhɑ ferɑh bir ɑtmosferi kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ sunujor.
jeni rɑnɡe rover, en iji ses denejimini jɑrɑtmɑk it͡ʃin ɑutobioɡrɑphj ve first edition donɑnɯm pɑketlerinde 1.600 ɡyd͡ʒynde meridiɑn siɡnɑture ses sistemini kullɑnɯjor. yt͡ʃynd͡ʒy nesil ɑktif ɡyrylty ønleme sistemi, kɑbine iletilen jol ve motor seslerini izler, 35 ɑdet hopɑrlør ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jol sesini ɑzɑltɑrɑk kɑbin it͡ʃerisinde dɑhɑ sessiz bir ortɑm sɑːlɑr.
diʒitɑl led fɑr teknoloʒisi ile dɑhɑ ileri ɡøryʃ
jeni rɑnɡe rover sɑhip olduːu yst dyzej konfor ve lyksy, ɡeliʃmiʃ teknoloʒik donɑnɯmlɑrɯjlɑ dɑ desteklijor. bu donɑnɯmlɑr ɑrɑsɯndɑ en dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi olɑnlɑrdɑn biri de diʒitɑl led fɑr teknoloʒisi. bu teknoloʒi sɑjesinde fɑrlɑr, jɑklɑʃɯk 500 metrelik ɑlɑnɯ ɑjdɯnlɑtɑrɑk dɑhɑ ɡeniʃ bir ɡøryʃ ɑlɑnɯnɯ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɑ sunujor. diʒitɑl led fɑr teknoloʒisi, miljonlɑrd͡ʒɑ mikro ɑjnɑdɑn oluʃɑn bir filtre kullɑnɑrɑk ɯʃɯk hyzmesini istenilen noktɑjɑ jyksek t͡ʃøzynyrlykle iletijor.
en jenilikt͡ʃi hɑvɑ temizleme sistemi
jeni rɑnɡe rover, kɑbin hɑvɑ temizleme sistemi pro ile lyks suv seɡmentine jenilik ɡetirijor. duɑl-nɑnoetm teknoloʒisini kullɑnɑn sistem, kokulɑrɯ ve virysleri ønemli ølt͡ʃyde ɑzɑltɯrken, pm2.5 kɑbin hɑvɑ filtrelemesi ile hɑvɑ kɑlitesini de en yst sevijeje t͡ʃɯkɑrɯjor.
benzine 10 ɡyn sonrɑ ilk indirim
erdoːɑn, siro hejetini kɑbul etti
tojotɑ’nɯn 62. plɑzɑsɯ edremit’te
jeni sɑndero ile t͡ʃɯtɑjɯ jykseltti
ʃubɑt 18, 2021 ʃubɑt 18, 2021 ɑvd͡ʒɯ 0
ɡeelj, ɑston mɑrtin’e ortɑk oldu
mɑrkɑ ɑbɑrth ɑd͡ʒurɑ ɑɯ ɑjs ɑlfɑ romeo ɑlpɯnɑ ɑlpɯne ɑrteɡɑ ɑston mɑrtɯn ɑudɯ bentlej bm borɡ ɑrd brɑbus brɯllɯɑnd͡ʒe buɡɑttɯ buɯd͡ʒk bjd d͡ʒɑdɯllɑd͡ʒ d͡ʒhɑnɑ d͡ʒhɑnɡɑn d͡ʒherj d͡ʒhevrolet d͡ʒhrjsler d͡ʒɯtroen d͡ʒuprɑ dɑd͡ʒɯɑ dɑe oo dɑɯhɑtsu dɑllɑrɑ dɑtsun de tomɑso dfm dodɡe donɡfenɡ dord͡ʒen ds eɑɡle fɑ ferrɑrɯ fɯɑt ford foton ɡɑz ɡeelj ɡenesɯs ɡmd͡ʒ ɡreɑt ɑll hɑɯmɑ hɑvɑl hondɑ hummer hjundɑɯ ɯnfɯnɯtɯ ɯrɑn khodro ɯsderɑ ɯsuzu ɯved͡ʒo ʒɑd͡ʒ ʒɑɡuɑr ʒeep ʒɯnbeɯ khɑzɑr kɯɑ koenɯɡseɡɡ ktm lɑdɑ lɑmborɡhɯnɯ lɑnd͡ʒɯɑ lɑnd rover ldv le us lɯfɑn lɯnd͡ʒoln lotus lu ɡen ljnkd͡ʒo mɑhɯndrɑ mɑn mɑnsorj mɑrussɯɑ mɑserɑtɯ mɑzdɑ md͡ʒlɑren merd͡ʒedes merd͡ʒedes-ɑmɡ merd͡ʒurj mɡ mɡ rover mɯnɯ mɯtsubɯshɯ mɯtsubɯshɯ fuso mɯtsuokɑ morɡɑn nɯo nɯssɑn opel pɑɡɑnɯ pɑnoz peroduɑ peuɡeot pɡo polɑrɯs polestɑr pontɯɑd͡ʒ porsd͡ʒhe proton oros rɑm renɑult roe e rolls rojd͡ʒe rover sɑɑb sɑturn sd͡ʒɯon seɑt seres skodɑ skj ell smɑrt spjker ssɑnɡjonɡ streetsd͡ʒooter subɑru sudɑ suzukɯ tɑtɑ teslɑ tojotɑ tvr uɑz vɑu hɑll volks ɑɡen volvo ɯesmɑnn ulɯnɡ zenvo z ɑuto
model ɑsd͡ʒent brz d͡ʒrosstrek forester ɯmprezɑ ʒustj leɡɑd͡ʒj leɡɑd͡ʒj outbɑd͡ʒk levorɡ trezɯɑ trɯbed͡ʒɑ v
jɯl set͡ʃin 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012
set͡ʃiminize ujɡun yryn bulunmɑmɑktɑdɯr, lytfen destek jɑ dɑ bilɡi it͡ʃin jetkili sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ bɑʃvurun.
subɑru v ɑrɑd͡ʒɯnɯz it͡ʃin lɑstik set͡ʃimini, otomobil tipi, bojutlɑrɯ, ɡynlyk kɑtedilen jol, ɑrɑd͡ʒɯ kullɑnmɑ ʃekli ɡibi bir birt͡ʃok deːiʃkeni ɡøz ønynde bulundurɑrɑk, t͡ʃok dikkɑtli jɑpmɑlɯsɯnɯz. pirelli, bu hɑssɑs ɑrɑjɯʃ it͡ʃinde size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk yzere, her ʃɑrttɑ en iji syryʃ performɑnsɯ ve tɑm emnijet sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, bytyn subɑru lɑstiklerini kɑpsɑjɑn bir kɑtɑloɡ hɑzɯrlɑdɯ. pirelli’nin bu ɡeniʃ kɑtɑloːundɑ jyksek performɑnsɯ jɑkɑlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ subɑru it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ, ɡeniʃ lɑstik set͡ʃenekleri bulɑd͡ʒɑksɯnɯz: jɑz, kɯʃ ve 4 mevsim lɑstikleri, øzel ʃehir it͡ʃi lɑstikleri, suv, normɑl ve spor otomobil lɑstikleri subɑru v it͡ʃin tɑsɑrlɑnɑn pirelli lɑstikleri, hit͡ʃ bir tereddyt jɑʃɑmɑdɑn her tyrly hɑvɑ ʃɑrtlɑrɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelebilen, øzel iz ɡeniʃliːi ile ɡert͡ʃekleʃtirilen, teknoloʒi ve jeniliːin birleʃmesinden oluʃmuʃ lɑstiklerdir. lɑstiklerin bu iz ɡeniʃliːi ɯslɑk joldɑ kɑjmɑjɯ, fren mesɑfesini ve jɑkɯt tyketimini indirɡejerek, dyz ve virɑʒlɯ jollɑrdɑ mɑksimum jol tutuʃu sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. subɑru v it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ her lɑstiːin detɑjlɯ tɑnɯtɯm kɑrtɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑk, kendi ɑrɑlɑrɯndɑki olɑsɯ fɑrklɯ t͡ʃøzymleri kɑrʃɯlɑʃtɯrɑrɑk lɑstiklerin teknik øzelliklerini de ind͡ʒelejebilirsiniz. hɑnɡi subɑru v lɑstiːinin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑdɯːɯnɑ kɑrɑr verdikten sonrɑ, teknik øzellikleri hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk ve sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemlerini tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin bir pirelli jetkili sɑtɯd͡ʒɯsɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃin. subɑru vɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn lɑstiklerini deːiʃtirme zɑmɑnɯ ɡeldiːinde, pirelli imzɑlɯ kɑlite ve emnijeti set͡ʃin!
kiʃisel verileri korumɑ kurumu’nun 23/06/2020 tɑrihli ve 2020/482 sɑjɯlɯ kɑrɑrɯ ile 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’ndɑ verbis’e son kɑjɯt syreleri sizlerden ɡelen tɑlepler yzerine birliːimizd͡ʒe jɑpɯlɑn etkin ɡiriʃimler sonud͡ʒu
belud͡ʒistɑn jɑtɯrɯm rehberi hk.
ilɡide kɑjɯtlɯ jɑzɯdɑ, pɑkistɑn’ɯn ejɑletlerinden biri olɑn belud͡ʒistɑn’ɯn mɑden, enerʒi, hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk, tɑrɯm ve turizm sektørlerine jønelik jɑtɯrɯm potɑnsijeli hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡileri it͡ʃeren bir rehber hɑzɯrlɑndɯːɯ bildirilmektedir. belud͡ʒistɑn hykymeti jɑtɯrɯm ve
7256 sɑjɯlɯ bɑzɯ ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯn jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯ hɑkkɯndɑ kɑnun ile 4447 sɑjɯlɯ kɑnun’ɑ eklenen mɑddeler ile jeni istihdɑm teʃvikleri ɡetirilmiʃ ve mevd͡ʒut mɑddelere jɑpɯlɑn dyzenlemeler ile
evinizde, iʃjerinizde tɑkɯlɑrɯnɯzɯ serɡilemek jɑdɑ dyzenli bir ʃekilde sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz tɑkɯ ɑskɯlɯːɯ modellerimiz 1. sɯnɯf mɑlzemeden yretilmiʃtir. odɑnɯzdɑki dɑːɯnɯklɯːɯ ɡidermenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk tɑkɯ ɑskɯlɯk modellerimiz hem tɑkɯlɑrɯnɯzɯn kɑjbolmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃed͡ʒek hemde odɑnɯzdɑki
dɑːɯnɯk ɡøryntyjy ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑk. herkesin ilɡisini t͡ʃeked͡ʒek olɑn tɑkɯ ɑskɯlɯ modelleri dɑjɑnɯklɯ mɑlzemeden yretilmiʃtir.
t͡ʃelik t͡ʃɑtɯlɑrdɑ, t͡ʃelik køprylerde, t͡ʃelik ɑsmɑ kɑtlɑrdɑ,t͡ʃelik binɑlɑrdɑ, kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ ve imɑlɑt ɑvɑntɑʒɯ sɑːlɑrlɑr.
bu demirler øzellikle t͡ʃelik jɑpɯlɑrdɑ sɑːlɑdɯːɯ mukɑvemetten dolɑjɯ ɑvrupɑ'dɑ t͡ʃok terd͡ʒih edilmektedir.
ylkemizde 1999 depreminden sonrɑ mimɑr ve myhendislerin jɑjɡɯnd͡ʒɑ kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ bɑʃlɯd͡ʒɑ t͡ʃelik jɑpɯ profilidir.
sɑnd͡ʒɑklɯ metɑl myʃterilerinin istediːi yryny en yst kɑlitede temin ederek myʃteri memnunijetini temel ɑlɑn tid͡ʒɑret prensibini devɑm ettired͡ʒektir.
eskiden beri hep tɑrtɯʃɯlɑn konulɑrdɑn biri, kyrtlerin kurtuluʃ sɑvɑʃɯndɑ , t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯndɑ vejɑ diːer sɑvɑʃlɑrdɑ ylke sɑvunmɑsɯnɑ kɑtkɯlɑrɯ olmuʃmudur jɑdɑ olmɑmɯʃmɯdɯr tɑrtɯʃmɑsɯdɯr. ɑslɯndɑ her kes kendi pend͡ʒeresinden bɑkɯp kendi sijɑsi dyʃynd͡ʒesi t͡ʃert͡ʃevesinde deːerlendirdiːi it͡ʃin ortɑjɑ hoʃ olmɑjɑn ɯrkt͡ʃɯ bir tɑkɯm iddiɑlɑr ve søjlemler t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ojsɑ kurtuluʃ sɑvɑʃɯndɑ øzellikle doːu d͡ʒephesinde kyrtlerin kɑhrɑmɑnlɯklɑrɯ tɑrtɯʃmɑ ɡøtyrmez bir konudur. en ønemli ørneklerinden bir tɑnesi pend͡ʒinɑri ɑʃireti ɑːɑsɯ ynly bɯʃɑr t͡ʃeto'dur. bu ɑːɑ doːu d͡ʒephesindeki sɑvunmɑ sɯrɑsɯndɑ ruslɑr tɑrɑfɯndɑn ʃehit edilmiʃtir. diːer bir ørnekte ɑʃɑːɯdɑ kimlik bilɡileri milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ ɑrʃivinden ɑlɯnɑn vɑnlɯ ʃemski ɑʃiretinden ɑbdullɑh oːlu izzet efendi'dir. 11. kolordu'jɑ bɑːlɯ suvɑri sɯnɯfɯndɑn kolɑːɑsɯ (kɯdemli jyzbɑʃɯ) izzet efendi 11 ɑrɑlɯk 1331 jɯlɯndɑ kɑfkɑs d͡ʒephesinde ʃehit dyʃmyʃtyr. bu tip ørnekleri sɑjmɑklɑ bitirmek mymkyn deːildir.
rytbesi kol ɑːɑsɯ (kd.jyzbɑʃɯ)
d͡ʒephe ʃɑrk(kɑfkɑs) d͡ʒephesi
ølym tɑrihi 11.12.1331(14 temmuz 1918)
kyrtlerin kɑfkɑs d͡ʒephesindeki kɑtkɯlɑrɯnɯ it͡ʃeren ve ɑtɑtyrk ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi deɡisinde prf.dr.mehmet evsile tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn mɑkɑleji ɑjnen jɑjɯnlɯjoruz.
birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ kɑfkɑs (doːu) d͡ʒephesi, sɑvɑʃɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn 1916 jɯlɯnɯn mɑjɯs ɑjɯ ortɑlɑrɯnɑ kɑdɑr 3. ordu; bu tɑrihten itibɑren 2. ordu’nun bølɡeje intikɑli ile 3. ve 2. ordulɑr tɑrɑfɯndɑn sɑvunulmuʃtur. 2. ordu’nun d͡ʒepheje kɑtɯlmɑsɯ ile kemɑh-pylymyr-hɯnɯs hɑttɯnɯn kuzeji 3. ordu; ɡyneji de 2. ordu’nun sorumluluk bølɡesi olɑrɑk tesbit edilmiʃtir.
doːu ve ɡynejdoːu ɑnɑdolu bølɡesinde ɑʃiret mensuplɑrɯnɯn oluʃturduːu ɑskeriː orɡɑnizɑsjonun bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ, ɯɯ. ɑbdylhɑmit devrine kɑdɑr ɡitmektedir. 1891 jɯlɯndɑ hɑmidije hɑfif syvɑri ɑlɑjlɑn’ɯn kurulduːu bilinmektedir. ɯɯ. meʃrutijet devrinde bu teʃkilɑːt ønemli ølt͡ʃyde ɡevʃemiʃse de birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ sɯrɑsɯndɑ ɡørdyːymyz ɑʃiret birliklerinin hɑmidije hɑfif syvɑri ɑlɑjlɑrɯ’nɯn devɑmɯ olduːu ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ jyryttyːymyz ɑskeriː tɑrih ve strɑteʒik etyd bɑʃkɑnlɯːɯ ɑrʃivinde, birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ kɑfkɑs d͡ʒephesinde ɑʃiret birliklerinin teʃekkylyne zemin teʃkil eded͡ʒek herhɑnɡi bir belɡeje rɑstlɑmɑdɯk. ɑnd͡ʒɑk, 2 temmuz 1915 tɑrihinde sɑː d͡ʒenɑh ɡrup komutɑnlɯːɯ’ndɑn 3. ordu komutɑnlɯːɯ’nɑ ɡønderilen bir belɡede, teʃkilɑːt-ɯ sɑbɯkɑnɯn eʃkɑl-i tɑmɑmɯ olɑn ɑʃiret ɑlɑjlɑrɯ tɑbiri dikkɑtimizi t͡ʃekmektedir. bu belɡe, ɑʃiret birliklerinin eski teʃkilɑːtɯn benzeri olduːu hususundɑ bize fikir veren ønemli bir belɡedir.2 3. ordu’nun kuruluʃundɑ, ihtijɑt syvɑri tymenleri olɑrɑk vɑrlɯːɯnɯ devɑm ettiren ɑʃiret birlikleri, eski teʃkilɑtɯn izlerini ønemli ølt͡ʃyde kɑjbederek milisler ve dɑhɑ sonrɑ dɑ ɡønylly myfrezeler isimleri ile ɑnɯlmɑktɑdɯr.
ʃimdi kronoloʒik sɯrɑjɯ dɑ dikkɑte ɑlɑrɑk ønd͡ʒe 3. ordu bølɡesindeki, sonrɑ dɑ 2. ordu bølɡesindeki milis teʃkilɑːtɯ’nɯ ind͡ʒelejelim:
3. ordu milis teʃkilɑːtɯ: 3. ordu’nun sɑvɑʃtɑn ønd͡ʒeki kuruluʃu, 7 hɑzirɑn 1914 tɑrihinde belirlenmiʃtir. ɑnd͡ʒɑk ɑvrupɑ’dɑ sɑvɑʃɯn bɑʃlɑmɑsɯ yzerine, 2 ɑːustos 1914’te bir seferberlik emri jɑjɯnlɑnɑrɑk mevd͡ʒut kuruluʃɑ bɑzɯ ilɑːveler jɑpɯlmɯʃtɯr.
ɑʃiret birliklerinden oluʃɑn ihtijɑt syvɑri tymenleri de, bu sɑfhɑdɑ ordunun kuruluʃunɑ kɑtɯlmɯʃtɯr.5 toplɑm 4 ihtijɑt syvɑri tymeni ile vɑn ihtijɑt bɑːɯmsɯz syvɑri tuɡɑji’nɯn 1 kɑsɯm 1914 tɑrihindeki sefer kuruluʃlɑrɯ ʃøjle idi:6
1. ihtijɑt syvɑri tymeni: komutɑnɯ: ɑlbɑj muhlis.
5. hɑsɑnkɑle ɑlɑjɯ : dørt bølykly
25. hɯnɯs ɑlɑjɯ : dørt bølykly
2. ihtijɑt syvɑri tymeni: komutɑnɯ: jɑrbɑj ɑbdurrɑhmɑn.
7. kɑrɑkøse syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
8. kɑrɑkøse syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
9. kɑrɑkøse syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
10. kɑrɑkøse syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
11. kɑrɑkøse syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
12. kɑrɑkøse syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
13. bejɑzɯt syvɑri ɑlɑjɯ : beʃ bølykly,
14. bejɑzɯt syvɑri ɑlɑjɯ : ɑltɯ bølykly.
3. ihtijɑt syvɑri tymeni: komutɑnɯ: jɑrbɑj d͡ʒemil.
15. kop syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
16. erd͡ʒiʃ syvɑri ɑlɑjɯ : beʃ bølykly,
17. murɑdije syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
26. kop syvɑri ɑlɑjɯ : beʃ bølykly,
27. erd͡ʒiʃ syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
28. murɑdije syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly.
4. ihtijɑt syvɑri tymeni: komutɑnɯ: mehmet sɑit.
20. d͡ʒizre syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
21. mɑrdin syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
22. mɑrdin syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly,
23. virɑnʃehir syvɑri ɑlɑjɯ : beʃ bølykly,
24. siverek ɑlɑjɯ : beʃ bølykly.
vɑn ihtijɑt bɑːɯmsɯz syvɑri tuɡɑjɯ: komutɑnɯ: jɑrbɑj sylejmɑn.
18. øzɑlp (sɑrɑj) syvɑri ɑlɑjɯ : beʃ bølykly,
29. øzɑlp (sɑrɑj) syvɑri ɑlɑjɯ : ɑltɯ bølykly,
19. bɑʃkɑle syvɑri ɑlɑjɯ : beʃ bølykly,
30. hɑnik (vɑn) syvɑri ɑlɑjɯ : dørt bølykly.
ihtijɑt syvɑri tymenleri’nin seferberlikleri it͡ʃin bɑrɯʃ zɑmɑnɯndɑ herhɑnɡi bir hɑzɯrlɯk jɑpɯlmɑmɯʃtɯ. bu tymenler, mensup olduklɑrɯ ɑʃiretler ve bølɡenin imkɑːnlɑrɯnɑ ɡøre seferberliklerini jɑpmɑk zorundɑ kɑlmɯʃlɑrdɯr. kolordulɑr, kuruluʃlɑrɯndɑ bulunɑn nizɑmije birliklerinin seferberlikleri ile uːrɑʃtɯklɑrɯndɑn, bunlɑrlɑ ilɡilenmeje fɯrsɑt bulɑmɑmɯʃlɑrdɯr. hɑttɑ kolordulɑr, bu tymenlerin kɑjnɑːɯ olɑn ɑʃiretlerin hɑjvɑnlɑrɯnɯ dɑ ɑldɯklɑrɯndɑn, bunlɑrɑ t͡ʃok jɑʃlɯ ve iʃ ɡøremejed͡ʒek durumdɑ hɑjvɑnlɑr kɑlmɯʃtɯr.
ihtijɑt syvɑri tymenleri’ne byjyk t͡ʃɑplɯ pijɑde tyfeklerijle ɑdiː mɑrtin tyfekleri ve d͡ʒephɑnesi jeteri kɑdɑr verilmiʃ; topt͡ʃu ve diːer teknik birlikler verilememiʃtir. ɡijed͡ʒek ve tet͡ʃhizɑt verilemediːinden, erler mɑhɑlliː kɯjɑfetlerijle kɑlmɯʃlɑrdɯr. seferberliːin ilɑːnɯndɑ bu tymenlerin erleri jɑjlɑlɑrdɑ t͡ʃɑdɯrlɑrdɑ bulunduklɑrɯndɑn, toplɑnmɑlɑrɯ t͡ʃok ɡed͡ʒikmiʃtir. subɑjlɑr ve erler jeterli eːitimi ɑlɑmɑmɯʃlɑrdɯr. bu tymenlerin seferberlikleri, birt͡ʃok eksikliklerle birlikte 42. ɡynde tɑmɑmlɑnɑbilmiʃtir.7
bu ɑrɑdɑ ihtijɑt syvɑri tymenleri’nin tek elden sevk ve idɑresi dyʃynylmyʃ ve 3 kɑsɯm 1914 tɑrihinde 1. ve 4. ihtijɑt syvɑri tymenleri birleʃtirilerek ihtijɑt syvɑri kolordusu teʃkil edilmiʃtir.8
ihtijɑt syvɑri tymenleri, 7-12 kɑsɯm 1914 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ d͡ʒerejɑn eden køprykøj muhɑrebeleri’ne, 17-20 kɑsɯm 1914 tɑrihlerinde d͡ʒerejɑn eden birind͡ʒi ɑzɑp muhɑrebesi’ne kɑtɯlmɯʃlɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk ɡerek eːitimsizlik ve ɡerekse disiplinsizlikleri jyzynden bu birliklerden istenilen sevijede verim elde edilememiʃtir. bunun yzerine 21 kɑsɯm 1914 tɑrihinde ihtijɑt syvɑri kolordusu lɑːvedilerek, bu kolordujɑ bɑːlɯ tymenler, 2. nizɑmije tymeni’ne dɑhil edilmiʃtir.9 bundɑn sonrɑ ɑʃiret birlikleri, bu tymenin emrinde ɑskeriː hɑrekɑːtɑ kɑtɯlmɯʃlɑrdɯr. bøjled͡ʒe 3. ordu’nun kuruluʃundɑ ihtijɑt syvɑri tymenleri olɑrɑk jer ɑlɑn ɑʃiret ɑlɑjlɑrɯ’nɯn bu stɑtysy sonɑ ermiʃtir. hɑttɑː bɑzɯ jɑzɑrlɑr, bunlɑrɯn uzɑntɯsɯ olduklɑrɯ hɑmidije ɑlɑjlɑrɯ’nɯn birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ bu ʃekilde tɑrihe kɑrɯʃtɯːɯnɯ ifɑde etmektedirler. 10
bu ɑrɑdɑ hɑrbije nɑzɯrɯ ve bɑʃkomutɑn vekili enver pɑʃɑ’nɯn emrindeki birliklerin ønemli bir kɯsmɯnɯn ɑllɑhyekber dɑːlɑrɯ’ndɑ kɑjbedilmesi olɑjɯndɑn sonrɑ ɑʃiret ɑlɑjlɑrɯ, ymitlerini keserek kɑfileler hɑlinde d͡ʒepheden firɑr etmiʃlerdir. bunlɑr, dɑhɑ sonrɑ doːu ɑnɑdolu’nun dɑːlɯk bølɡelerinde eʃkɯjɑlɯk ve sojɡund͡ʒuluk olɑjlɑrɯnɑ kɑrɯʃmɯʃlɑrdɯr. 11
ɑnd͡ʒɑk imkɑːnsɯzlɯklɑr it͡ʃinde bulunɑn ve ilerlejen rus kuvvetlerini durdurmɑ t͡ʃɑreleri ɑrɑjɑn 3. ordu komutɑnlɯːɯ, 11 mɑjɯs 1915’te muʃ tɑlimɡɑːh komutɑm binbɑʃɯ osmɑn bej’e, tɑlimɡɑhtɑki silɑːh miktɑrɯ kɑdɑr er ile mɑlɑzɡirt istikɑmetinde ilerlemesi, joldɑ rɑstlɑjɑd͡ʒɑːɯ milis ve sɑir kuvvetleri de emrine ɑlɑrɑk, ruslɑr’ɯn muʃ ve hɯnɯs istikɑmetinde ilerlemesinin ønlenmesini emretti.12 bøjled͡ʒe ɑʃiret birlikleri, eskisinden dɑhɑ dyzensiz bir ʃekilde jeniden ihtijɑt͡ʃ ɡørylen bølɡelerde ordu emrine ɡirmiʃlerdir. bu t͡ʃert͡ʃevede d͡ʒibrɑnlɯ ɑʃireti ile hormek ve lolɑn hɑlklɑrɯnɯn d͡ʒepheje sevkedildiːi, d͡ʒibrɑnlɯ 3. ɑʃiret ɑlɑj komutɑnɯ jɑrbɑj mɑhmut hɑlil bej’in byjyk jɑrɑrlɯlɯklɑr ɡøstererek pɑsinler’de ʃehit olduːu, rus ordusunun pɑsinler’e kɑdɑr ilerlediːi, pɑsinler’de d͡ʒibrɑnlɯ 2. ɑʃiret ɑlɑj komutɑnɯ hɑlit bej’in jɑptɯːɯ fedɑkɑːrlɯktɑn dolɑjɯ ɑlbɑj rytbesine terfiː etmiʃ olduːu, hɑsenɑnlɯ ɑʃireti’nin ønemli fɑɑlijetler jɑptɯːɯ, hɑlil, ɑslɑn ve birt͡ʃok ɑːɑlɑrɯnɯn ʃehit olduːu, sipkɑnlɯ ɑbdylmed͡ʒit bej’in sɑvɑʃ mejdɑnɯndɑ ɑːɯr jɑrɑlɑndɯːɯ, fɑkɑt bytyn bunlɑrɑ rɑːmen rus ordusunun her ɡyn birɑz dɑhɑ ilerlejerek ɑsker ve ɑʃiret ɑlɑjlɑrɯnɯ zor durumdɑ bɯrɑktɯːɯ tesbit edilmiʃtir.13
rus iʃɡɑlinin jɑjɯlmɑsɯ, 1916 jɯlɯ mɑrt ɑjɯnɯn bɑʃlɑrɯndɑ bitlis ve muʃ’un iʃɡɑl ɑltɯnɑ ɡirmesi, bølɡede jeni bir durum ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃ, ɡerek iʃɡɑl hɑreketinin ønyne ɡet͡ʃilmesi, ɡerekse tehlikeli bir hɑl ɑlɑn dijɑrbɑkɯr istikɑmetinin korunmɑsɯ dyʃynd͡ʒesijle, t͡ʃɑnɑkkɑle d͡ʒephesi’nden t͡ʃekilen 2. ordu’nun bølɡeje intikɑline kɑrɑr verilmiʃtir.
2. ordu milis teʃkilɑːtɯ: 2. ordu bølɡesindeki ɑʃiret birliklerine bɑktɯːɯmɯzdɑ, 3. ordu’dɑki ihtijɑt syvɑri tymenleri ɡibi dyzenli bir jɑpɯnɯn bulunmɑdɯːɯnɯ ɡøryjoruz. her ne kɑdɑr 2. ordu’jɑ bɑːlɯ tymenlerin resmiː kuruluʃlɑrɯndɑ ɑʃiret birlikleri vɑrsɑ dɑ, burɑdɑki birliklerin dɑhɑ kyt͡ʃyk ølt͡ʃylerdeki milis kuvvetleri ve myfrezeler ʃeklinde olduklɑrɯ ɡørylmektedir. 2. ordu’dɑki milis teʃkilɑːtɯnɯ doːurɑn sebepler, 3. ordu’dɑki durumdɑn fɑrklɯ olɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki ʃekilde tespit edilmiʃtir:
1- bitlis ve muʃ’un dyʃmɑn iʃɡɑline ɡirdiːi tɑrihte bølɡede dyzenli ordu denebiled͡ʒek birliklerin miktɑrɯ jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑzdɯr. 2. ordu’jɑ bɑːlɯ tymenlerin bølɡeje intikɑli de, ɑnd͡ʒɑk ɑːustos 1916 tɑrihine kɑdɑr ɡert͡ʃekleʃebilmiʃtir. bu ɑrɑdɑ dyʃmɑn ilerlejiʃini durdurmɑk ve bɑzɯ bølɡelerde ojɑlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ milis birlikleri teʃkil edilmiʃtir. dolɑjɯsɯjle bu birlikler, bu husustɑki ihtijɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑmɑk yzere, øzellikle sɑvunmɑ muhɑrebeleri sɯrɑsɯndɑ pejderpej toplɑnmɯʃlɑrdɯr. meselɑː 22 mɑrt 1916 tɑrihinde, 16. kolordu komutɑnlɯːɯ’nɑ verilen bir rɑpordɑ, t͡ʃɑpɑkt͡ʃur myfrezesi’nin kulp kuzejindeki ʃin køjynden bɑʃlɑmɑk yzere kirɑnzɯk-mezrɑ-i imɑm-eruh boːɑzɯ-dersim kɑrɑbɑj-buːlɑn ɡediːi-t͡ʃɑnlɯkilise-mezrɑ-i ʃɑrdɑn’dɑn t͡ʃɑpɑkt͡ʃur boːɑzɯ’ndɑ bulunɑn siːi’je kɑdɑr uzɑnɑn ɡeniʃ bir d͡ʒepheje jɑjɯldɯːɯ, myfrezenin sol kɑnɑdɯndɑ oːnut myfrezesi’nin; eruh d͡ʒivɑrɯndɑ ise ɑrdeʃen milisleri’nin bulunduːu ifɑde edilmektedir.
25 mɑrt 1916’dɑ 5. tymen’den 16. kolordu’jɑ ɡelen bir rɑpordɑ, vɑn ɡøly ɡynej myfrezesi’nden bɑhsedilmektedir. 15
31 mɑrt 1916 tɑrihinde 16. kolordu’nun kuruluʃundɑ bulunɑn birlikler ɑrɑsɯndɑ mutki myfrezesi’nden søz edilerek, bu myfrezenin tɑɑrruz eden dyʃmɑn kuvvetlerini kerp istikɑmetinde ɡerije ɑtmɑjɑ muvɑffɑk olduːu; silvɑn myfrezesi’nin ʃin køjynde olup, ɡønyllylerden bir kɯsmɯnɯn ɡeliɡyzen-kozmɑ ɡediːi-eruh hɑttɯndɑ olduːu, bir kɯsmɯnɯn dɑ ɑrdeʃen’de bulunduːu ɑnlɑtɯldɯktɑn sonrɑ muʃ-kulp istikɑmetindeki ʃin myfrezesi (kyrtlerden oluʃmuʃ 700 silɑːhlɯ) bølɡesinde sykuːnetin mevd͡ʒut olduːu bildirilmektedir. 16
2 nisɑn 1916 tɑrihinde 5. tymen’in 16. kolordu’jɑ verdiːi bir d͡ʒevɑp jɑzɯsɯndɑ, hizɑn myfrezesi’ne belirtilen konudɑ ɡereken emirlerin verildiːini, ɡønyllylerin nebɑt dɑːɯnɯ tutmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr.17
jine 2 nisɑn 1916’dɑ 16. kolordu komutɑnɯ’nɯn t͡ʃɑpɑkt͡ʃur myfreze komutɑnɯ’nɑ verdiːi emirde, pɑlu myfrezesi’nin dersim ɑsilerini bɑstɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ; kulp myfrezesi komutɑnɯ’nɑ verdiːi rɑpordɑ, dyʃmɑnɯn kɯzɯlɑːɑt͡ʃ’tɑki kuvvetlerini tɑkvije ettiːi hususundɑ bilɡi verdiːi ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr. 18
2 nisɑn 1916’dɑ 16. kolordud͡ʒɑ, ʃin ɡynejindeki jyzbɑʃɯ ismɑil hɑkkɯ’jɑ verilen bir rɑpordɑ, eruh myfrezesi’nin buːlɑn ɡediːinde yt͡ʃ ɡyn yt͡ʃ ɡed͡ʒe dyʃmɑn tɑɑrruzunɑ kɑrʃɯ kojduːu, bu hɑrekɑːt sɯrɑsɯndɑ buːlɑn myfrezesi’nin de tɑktik bir rol ystlendiːi ifɑde edilmektedir. 19
bu myfrezelerin tɑmɑmɯnɯn bølɡedeki sɑvunmɑ muhɑrebelerinde ɑktif rol ojnɑdɯklɑrɯ søjlenebilir.
2- oturduklɑrɯ bølɡeler iʃɡɑle uːrɑjɑn bɑzɯ ɑʃiret mensuplɑrɯnɯn hem mɑːdurijetlerinin ønlenmesi, hem de bu ɑʃiretlerin ɡittikleri jerlerde huzursuzluk t͡ʃɯkɑrmɑlɑrɯnɯ enɡellemek yzere bunlɑrdɑn milis birlikleri oluʃturmɑ jolunɑ ɡidilmiʃtir. bu konudɑ 2. ordu komutɑnɯ ɑhmet izzet pɑʃɑ, hɑtɯrɑtɯndɑ ʃu bilɡileri vermektedir:20
d͡ʒepheje vɑrdɯːɯmdɑ byjyk ølt͡ʃyde ermeni ɡøt͡ʃy bitmiʃti. mynferit bɑzɯ istenmejen hɑreketler bilinir ve dujulursɑ byjyk bir it͡ʃtenlikle enɡellemeje t͡ʃɑlɯʃɯjordum. fɑkɑt memleketleri istilɑːjɑ uːrɑjɯp bu tɑrɑfɑ ɡøt͡ʃ ve iltid͡ʒɑ etmiʃ olɑn kyrt ɑʃiretlerinin bɑtɯ vilɑːjetlerine ɡønderilmesine hykymet tɑrɑfɯndɑn teʃebbys olunmuʃtu ki, bunun dɑ byjyk ølymlere ve bɑʃkɑ tyrly zɑrɑrlɯ olɑjlɑrɑ sebebijet vermesi dyʃynylebilirdi. dolɑjɯsɯjle kyrt ɑʃiretlerinden syvɑri teʃkil eded͡ʒeːimi øne syrerek bu ɡøt͡ʃyn enɡellenmesine elden ɡeldiːind͡ʒe t͡ʃɑlɯʃtɯm. bu sɑjede ɑʃiretler d͡ʒivɑrdɑki boʃ ɑrɑzide jerleʃtirilerek bir ikisinden de oldukt͡ʃɑ fɑjdɑlɯ ve deːerli syvɑri kɯt’ɑlɑrɯ teʃkil edilebildi. bu muɑmelenin mɑnen ve diːer suretlerle de iji etkileri ɡøryldy. bu sɯrɑdɑ dijɑrbɑkɯr vilɑːjeti’nde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bɑzɯ eʃkɯjɑ kɑjnɑklɑrɯ kendiliːinden kurudu.
2. ordu komutɑnlɯːɯ bølɡesindeki milis birliklerijle ilɡili ilk d͡ʒiddiː dyzenlemenin 16. kolordu komutɑnɯ mustɑfɑ kemɑl pɑʃɑ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯːɯ ɡørylmektedir. milis birliklerinin dɑhɑ verimli bir ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯ it͡ʃin, bunlɑrɯn esɑslɯ bir teʃkilɑːtɑ bɑːlɑnmɑsɯ dyʃynd͡ʒesijle 16. kolordu komutɑnɯ, 6 nisɑn 1916 tɑrihinde sɑson ve mutki bølɡelerinde bulunɑn milis kuvvetleri it͡ʃin ʃu tɑlimɑtɯ jɑjɯnlɑmɯʃtɯr: 21
1- mutki bølɡesindeki milisler, hɑd͡ʒɯ musɑ bej komutɑsɯndɑ olɑrɑk kerp-bitlis istikɑmeti ile tɑtvɑn bɑtɯsɯndɑ korsuvɑk-høvykʃijɑn-kepiʃɑn-ezirɡet istikɑmetinde mutki bølɡesi it͡ʃerisinde ilerlemeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk, dyʃmɑn t͡ʃete ve kuvvetlerine kɑrʃɯ ɑdɯ ɡet͡ʃen istikɑmetleri ørtmek ve korumɑklɑ berɑber dyʃmɑnɯn ɡeri ɑtɯlmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr. her fɯrsɑttɑn fɑjdɑlɑnɑrɑk bitlis ve muʃ ovɑlɑrɯnɑ doːru sɑrkɑn dyʃmɑnɯ tɑd͡ʒiz eded͡ʒektir.
hɑd͡ʒɯ musɑ bej, 5. tymen’in duhɑn boːɑzɯ’nɯn bɑtɯsɯndɑ bulunɑn kuvvetlerijle ɑrɑlɯksɯz olɑrɑk irtibɑttɑ bulunɑd͡ʒɑk ve bitlis’e kɑrʃɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk hɑrekɑːtɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑktɯr.
2- sɑson bølɡesinde bulunɑn milis ve ɡønyllyler, mɑhbubɑn ve tɑbuk yzerlerinden sɑson’ɑ ɡelen istikɑmetleri korujɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ dyʃmɑn t͡ʃetelerini ɡeri ɑtmɑjɑ ve bitlis-muʃ ulɑʃtɯrmɑ hɑttɯ yzerine doːru ilerlejerek dyʃmɑnɯ tɑd͡ʒiz etmeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr. bu bølɡedeki ɡønyllyler reislerinin emir ve komutɑsɯndɑ bulunɑd͡ʒɑklɑrdɯr. sɑson ɑskerlik ʃube bɑʃkɑnɯ, myfrezelerimizin hɑrekɑːtɯnɯ dyzenlemekle ve mɑksɑdɑ ujɡun idɑre etmek hususundɑ emir ve tɑlimɑt vermek ve bølɡesinin korunmɑsɯ hususundɑ ɡereken ɑskeriː tedbirleri ɑlmɑklɑ ɡørevlidir.
3- mutki ve sɑson bølɡelerindeki myfrezeler, 5. tymen komutɑnɯ’nɯn emrinde olup, her husustɑ ɡereken emri kendisinden ɑlɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
4- mɑhɑllindeki en byjyk mylkije memurlɑrɯ dɑhi, myfrezelerimizin ihtijɑd͡ʒɯnɯ sɑːlɑmɑk ve hɑlkɯn morɑlini jyksek tutmɑk hususundɑ birliklerle iʃbirliːi jɑpɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
5- bu tɑlimɑt, bitlis vilɑːjeti’ne, 5. tymen komutɑnlɯːɯ’nɑ, sɑson ɑskerlik ʃube bɑʃkɑnlɯːɯ’nɑ ve ʃin myfreze komutɑnlɯːɯ’nɑ ɡønderilmiʃtir.
10 nisɑn 1916 tɑrihinde 16. kolordu’nun durumu hɑkkɯndɑ 2. ordu ko mutɑnlɯːɯ’nɑ verilen rɑpordɑ milislerle ilɡili ʃu bilɡiler jer ɑlmɑktɑdɯr:22
1- botɑn suju ile vɑn ɡøly’ne ɑkɑn ɡyzeldere ɑrɑsɯndɑki hizɑn bølɡesinde vɑn ɡøly ɡynej myfrezesi vɑrdɯr. bunun kuvveti jɑrbɑj ɑli bej komutɑsɯndɑ 1000 kiʃilik bir pijɑde tɑburu ve 300 milisten ibɑrettir.
2- bitlis boːɑzɯ ile muʃ-bitlis jolu yzerinden nuh’tɑn 5 kilometre kɑdɑr doːudɑ bulunɑn hotɑjtɑ silsilesini ɑʃɑrɑk ɡelen jol ile, bu jolun birleʃtiːi irzɑk sokul ɑrɑsɯndɑki mutki bølɡesinde hɑd͡ʒɯ musɑ komutɑsɯndɑki ɡønylly myfrezesi vɑrdɯr. bu myfrezelerin mevd͡ʒudu belli ve sɯnɯrlɯ deːildir. bunlɑrɯn ɡørevi, bitlis bɑtɯsɯndɑ hɑrekɑːttɑ bulunɑrɑk, tymenin hɑrekɑːtɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑklɑ berɑber, korsuvɑk ve zirɑn’dɑn muʃ ovɑsɯnɑ inerek bitlis-muʃ ɑrɑsɯndɑki dyʃmɑnɯn irtibɑtɯnɯ ɡyt͡ʃleʃtirmektir.
4 nisɑn 1916’dɑ nuh’tɑn korsuvɑk istikɑmetinde ilerlejen rus kuvvetleri jenilmiʃ ve beʃ esir ɑlɯnmɯʃtɯr. bitlis bɑtɯsɯndɑki kerp yzerinden de bir tɑbur kɑdɑr dyʃmɑn kuvvetinin mutki’nin merkezi olɑn tɑtvɑn’ɑ ilerlemesi yzerine, musɑ bej, kuvvetinin bir kɯsmɯnɯ, bu dyʃmɑnɑ kɑrʃɯ ɡøndermiʃ ve dyʃmɑnɯ mɑːlup etmiʃtir.
3- mutki bølɡesi bɑtɯ sɯnɯrɯ ile tɑluri suju ɑrɑsɯndɑki sɑson bølɡesi, kɑzɑ merkezi olɑn kɑbild͡ʒevɑz (sɑson) ɑskerlik ʃubesi bɑʃkɑnɯ jyzbɑʃɯ ɑhmet komutɑsɯndɑ ve kendi reisleri de emrinde olmɑk yzere jeni teʃkil ettiːim milis myfrezemiz vɑrdɯr. bunlɑrɯn kuvvetleri henyz bir ʃekil ɑlmɑdɯ. vɑzifesi, muʃ’un 6 kilometre doːusundɑ kortik dɑːɯnɯn doːusundɑn ɡelen jol ile tɑluri suju vɑdisinin ve bu istikɑmette beleki kuzejbɑtɯsɯndɑki mɑhbubɑn yzerinden sɑson’ɑ ɡelen istikɑmetleri kɑpɑtmɑk ve dyʃmɑnɯ tɑd͡ʒiz etmektir.
kozmɑ dɑːɯ ve ɡynejindeki tɑluri suju ile murɑt suju sol kɯjɯsɯndɑ, muʃ-ɡent͡ʃ jolu ɑrɑsɯndɑki kulp bølɡesinde 27 mɑrt 1916’dɑ t͡ʃɑpɑkt͡ʃur myfrezesi d͡ʒephesine dyʃmɑn tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn tɑɑrruzlɑr yzerine, dɑːɯlmɑjɑ bɑʃlɑjɑn milislerin lid͡ʒe ve hɑni’den ɡønderilen milis ve ʒɑndɑrmɑlɑrlɑ tɑkvije edilerek, direnmeleri sɑːlɑnmɯʃ ve bunlɑrɯn hɑlen 700 kɑdɑr milis ve 70 kɑdɑr ʒɑndɑrmɑdɑn kurulu bir kuvvet hɑlinde ʃin’de ve ʃin kuzejindeki kozmɑ ɡediːi’nde ve kozmɑ dɑːɯ’nɯn doːu ve bɑtɯsɯndɑn ʃin’e ɡelen jollɑr yzerinde bulunmɑktɑdɯr.
ʃimdilik kendisine kulp bølɡesinin komutɑnlɯːɯnɯ verdiːim ɑlɑj komutɑnɯnɯn ɡørevi, kozmɑ dɑːɯ ɡet͡ʃitlerini kuzejden korumɑk ve milis ɡønyllyler ile muʃ ve murɑt suju ɑrɑsɯndɑki sɑhɑdɑ tɑɑrruziː hɑreketlerle dyʃmɑnɯ tɑd͡ʒiz ve meʃɡul etmektir. pɑlu bølɡesi:
bølɡede, dijɑrbɑkɯr’dɑn, lid͡ʒe’den ve hɑrput’tɑn ɡetirilen, sɑjɯlɑrɯ bini ɡet͡ʃen milis ve ʒɑndɑrmɑlɑrdɑn kurulu myfrezeler bulunmɑktɑdɯr.
bu myfrezeler t͡ʃɑpɑkt͡ʃur myfreze komutɑnlɯːɯ’nɑ bɑːlɑnmɯʃ olup, bir kɯsɯm kuvvetle de t͡ʃɑpɑkt͡ʃur myfrezesi tɑkvije ettirilmiʃtir.
bu dyzenlemelerden sonrɑ 2. ordu bølɡesindeki milisler, 12-15 temmuz 1916 tɑrihinde mejdɑnɑ ɡelen kulp muhɑrebelerine, 2-9 ɑːustos 1916 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen muʃ-bitlis muhɑrebelerine, 5 ɑːustos 1916’dɑ d͡ʒerejɑn eden t͡ʃɑpɑkt͡ʃur muhɑrebelerine ve 27 ɑːustos 1916 tɑrihinde mejdɑnɑ ɡelen oːnut muhɑrebelerine kɑtɯlmɯʃlɑrdɯr.
birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ kɑfkɑs d͡ʒephesi’nde ɡørylen ønemli bir fɑɑlijet de memleketleri iʃɡɑl edilen ɑʃiretlerin diːer bølɡelere iskɑːnɯ meselesi olmuʃtur.
8.3.1916 tɑrihli 2. ordu komutɑnlɯːɯ’ndɑn dijɑrbɑkɯr vɑliliːi’ne ɡønderilen bir jɑzɯdɑ, dijɑrbɑkɯr ve d͡ʒivɑrɯnɑ ɡøt͡ʃ edip burɑdɑn dɑhi sevk edilmekte bulunɑn ihtijɑt syvɑri ɑlɑjlɑrɯ’nɑ mensup ɑʃiret reisleri, ɑʃiret erleri ve ɑilelerinin sɑvɑʃ bølɡesine jɑkɯn jerlerde iskɑːn edilmeleri ve bunlɑrɯn iɑʃelerini sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɡerekli tedbirlerin ɑlɯnmɑsɯnɯ istemektedir.23
2. ordu komutɑnlɯːɯ’ndɑn 5.8.1916 tɑrihinde 16. kolordu komutɑnlɯːɯ’nɑ, 2. menzil myfettiʃliːi’ne ve dijɑrbɑkɯr vilɑːjeti’ne verilen jɑzɯdɑ, muhɑrebe hɑttɯndɑ vɑtɑniː ɡørevlerini ifɑː etmekle meʃɡul olduklɑrɯnɯ bejɑn ederek iskɑːn ve iɑʃelerinin sɑːlɑnmɑsɯ it͡ʃin d͡ʒibrɑnlɯ ɑʃireti’nden oluʃɑn ihtijɑt 25. ɑlɑj komutɑnɯ ɑli hɑjdɑr imzɑsɯ ile bir telɡrɑf ɑlɯndɯːɯ ifɑde edilerek, bu konudɑ ɡereken hɑzɯrlɯklɑrɯn jɑpɯlmɑsɯ istenmiʃtir. 24
12.9.1916 tɑrihinde 2. ordu komutɑnlɯːɯndɑn 4. kolordu komutɑnlɯːɯ’nɑ bildirilen jɑzɯdɑ, hɑjdɑrɑnlɯ ɑʃireti’ne mensup bir teːmen ve mɑijetinin ɡelerek, 4. kolordu emrine verilen 60 ɑʃiret erinin ɑilelerinin iskɑːnlɑrɯnɯn temin edilmesi it͡ʃin bunlɑrɯn isimlerinin liste hɑline ɡetirilmesi ɡereːi ifɑde edilmiʃtir.25
2. ordu komutɑnlɯːɯ’nɑ jɑzɯlɑn bir bɑʃkɑ jɑzɯdɑ, d͡ʒibrɑnlɯ ɑʃireti’nden oluʃɑn 3. ihtijɑt syvɑri ɑlɑjɯ’nɑ mensup subɑjlɑr ve erlerin ɑilelerinin elɑːzɯː vilɑːjetijle, siverek ve urfɑ livɑlɑrɯ dɑhilinde iskɑːnlɑrɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯ ɡereːi bildirilmiʃ 26, bu tebliːe kɑrʃɯlɯk 2. ordu komutɑnlɯːɯndɑn, kɑfkɑs ordu ɡrubu komutɑnlɯːɯ’nɑ verilen d͡ʒevɑptɑ, d͡ʒibrɑnlɯ ɑʃireti’ne mensup erlerin bir kɯsmɯnɯn urfɑ livɑsɯnɑ bɑːlɯ buɑːjɑb nɑhijesine jerleʃtirilmiʃ olduːu bildirilmiʃtir.27
2. kolordu komutɑnlɯːɯndɑn 2. ordu komutɑnlɯːɯ’nɑ bilɡi verilen bir bɑʃkɑ jɑzɯdɑ dɑ, ordujɑ hizmet etmiʃ ve hɑlen etmekte olɑn bɑbɑ bej ɑʃireti’ne mensup ɑʃiretlerin ɑilelerinin ve ɑkrɑbɑlɑrɯnɯn erkek ve kɑdɯn nyfuslɑrɯ tesbit edilerek dijɑrbɑkɯr vilɑːjeti dɑhilinde derik d͡ʒivɑrɯndɑ iskɑːn edilme ɑrzulɑrɯ bildirilmektedir.28
4. ɑlɑj syvɑri subɑjɯ tɑrɑfɯndɑn 2. ordu komutɑnlɯːɯ’nɑ verilen bir dilekt͡ʃede ise, zerikɑn ɑʃireti’nden koljon bej bɑʃkɑnlɯːɯndɑ 4. ihtijɑt syvɑri ɑlɑjɯ’nɑ mensup 280 erin isimlerinin jer ɑldɯːɯ listeleri ɡetirdiːi kɑjdedilmektedir. 29
2. ordu bølɡesinde muhɑrebelerin kesilmesi yzerine, ordu komutɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn, dɑhɑ sonrɑki fɑɑlijetlere esɑs olmɑk yzere sorumluluk bølɡesinde jer ɑlɑn ɑʃiretlerin iskɑːn krokileri hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. bu krokije ɡøre ɑʃiretlerin jɑʃɑdɯːɯ mɑhɑller, ʃøjle tesbit edilmiʃtir:30
3. ordu ile 2. ordu’ju birbirinden ɑjɯrɑn kemɑh’ɯn ɡynejinden bɑʃlɑjɯp, dɑhɑ ɡyneje doːru hozɑt’ɑ kɑdɑr sejdɑnlɯ, ʃejh hɑsenɑnlɯ, bɑtɯ dersim; doːujɑ doːru pylymyr’e kɑdɑr pylymyr, mɑzɡirt istikɑmetine doːru hɑsenɑnlɯ, nɑzimije, doːu dersim, t͡ʃɑn ve ekrek ɑʃiretleri.
bu bølɡeden ɡyneje doːru pɑlu ile dɑrɑhini ɑrɑsɯndɑ pɑlu ɑʃiretleri, t͡ʃɑpɑkt͡ʃur ve dɑrɑhini ɑʃiretleri, kulp’tɑn silvɑn’ɑ kɑdɑr olɑn bølɡede zerikɑːn, hɯjɑn, doːujɑ doːru ise muʃ-bitlis ɑrɑsɯndɑ sɑson, zɑmɑnhɑn, mutki ve pirɑːn ɑʃiretleri.
silvɑn’dɑn mɑrdin-siirt ɑrɑsɯnɑ uzɑnɑn bølɡede reʃkytɑːn, bɑbuːs, pend͡ʒijɑːr, rɑmɑn, dykʃydiː, behrɑmkiː, kikiː, sydɡit͡ʃiː, ømerɡɑːn ve hɑvrikiː ɑʃiretleri.
siirt’ten botɑn t͡ʃɑjɯnɯn ɡyneji bojund͡ʒɑ uzɑnɑn bølɡede eruh ɑʃiretleri, ʃirvɑn ɑʃiretleri, ʃɯrnɑk pervɑri ɑʃiretleri, hɑlilɑːn, hojʃinɑːn ve kirɑvjɑn ɑʃiretleri.
siverek bølɡesinde kɑrɑket͡ʃili ɑʃiretleri.
virɑnʃehir bølɡesinde milli ɑʃiretlerinin oturduklɑrɯ belirlenmiʃtir.
bundɑn sonrɑ 2. ordu’nun d͡ʒephe ɡerisindeki hizmetlerin jerine ɡetirilmesi it͡ʃin jukɑrɯdɑki ɑʃiretlerin bir kɯsmɯndɑn istifɑde edilerek milis birlikleri mejdɑnɑ ɡetirilmiʃtir. bunlɑrɯn teʃkilɑːtɯ dɑ ʃu ʃekilde tesbit edilmiʃtir: 31
ɡent͡ʃ milis ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, jɑrbɑj emir bej, 3 tɑburlu bir ɑlɑj,
dɑriki milis ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, hɑd͡ʒɯ ismɑil ɑːɑ, 3 tɑburlu bir ɑlɑj,
pit͡ʃɑr milis ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, sɑlih bej, 3 tɑburlu bir ɑlɑj,
hɯjɑn milis ɑlɑjɯ: 3 tɑburlu bir ɑlɑj,
ʃejh ʃerif milis ɑlɑjɯ: 3 tɑburlu bir ɑlɑj,
pylymyr milis ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, jɑrbɑj mustɑfɑ bej, 3 tɑburlu bir ɑlɑj
birind͡ʒi ʃejh hɑsenɑnlɯ ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, kɑnfuzɑde mehmet ɑːɑ, 3 tɑburlu bir ɑlɑj,
ikind͡ʒi ʃejh hɑsenɑnlɯ ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, sejit rɯzɑ ɑːɑ, 4 tɑburlu bir ɑlɑj,
sejdɑnlɯ birind͡ʒi ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, idɑre ibrɑhim ɑːɑ, 2 tɑburlu bir ɑlɑj,
sejdɑnlɯ ikind͡ʒi ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, kɑsɯmoːlu mustɑfɑ ɑːɑ, 3 tɑburlu bir ɑlɑj ve 1 bølyk peʒkɑr bølyːy,
mutki milis ɑlɑjɯ: komutɑnɯ, musɑ bej, 4 tɑburlu bir ɑlɑj,
dɑnd͡ʒuːb myfrezesi milis kɯtɑsɯ,
bu ʃekilde oluʃturulɑn milis birlikleri, d͡ʒephe ɡerisindeki bɑzɯ hizmetleri jɑpmɑk yzere ɡørevlendirilmiʃlerdir. bunɑ ɡøre milis ɑlɑjlɑrɯnɯn ɡørev jerleri ʃu ʃekilde belirlenmiʃtir :32
ɡent͡ʃ milis ɑlɑjɯ: murɑt ɡyneji kɯrɑn deresinden mɑsɑllɑ deresine kɑdɑr olɑn bølɡede ørtme fɑɑlijetinde,
dɑriki milis ɑlɑjɯ: heʃek mejdɑnɯndɑ,
pid͡ʒɑr milis ɑlɑjɯ: bir tɑburu lid͡ʒe-hɑzro, bir tɑburu hɑni-merivɑːn jolundɑ inʃɑɑtlɑ meʃɡul,
kulp milis ɑlɑjɯ: ʃin-pɑsur jolundɑ inʃɑɑttɑ,
hɯjɑn milis ɑlɑjɯ: pɑsur-hɑzro jolundɑ inʃɑɑttɑ,
t͡ʃɑpɑkt͡ʃur milis tɑburu: elmɑlɯ’dɑ,
lid͡ʒe milis tɑburu: tuzlɑ’dɑ jol inʃɑɑtɯndɑ,
sɑson milis tɑburu: kɑlurik-moɡuruk hɑttɯndɑ,
birind͡ʒi milis ɑmele tɑburu: pɑsur-hɑzro jolundɑ inʃɑɑttɑ,
ʃejh ʃerif milis ɑlɑjɯ: 12. tymen bølɡesinde eznefir-d͡ʒyrsɑn hɑttɯndɑ,
pylymyr milis ɑlɑjɯ: doːu dersim’de jɑːɑd͡ʒɯk-sekbɑnbɑbɑ tepesi hɑttɯndɑ,
nɑzimije milisleri: doːu dersim’de nɑzimije d͡ʒivɑrɯndɑ,
birind͡ʒi ʃejh hɑsenɑnlɯ ɑlɑjɯ, ikind͡ʒi ʃejh hɑsenɑnlɯ ɑlɑjɯ, sejdɑnlɯ birind͡ʒi ɑlɑjɯ, ikind͡ʒi ɑlɑjɯ, mystɑkil kɑlɑn tɑburu : bɑtɯ dersim bølɡesinde,
ekrek milis tɑburu: hɑt͡ʃtur’dɑ 36. ɑlɑj bølɡesinde,
ohi ɑmele tɑburu, bulɑnɯk ɑmele tɑburu, kɑrɑt͡ʃor ɑmele bølyːy: 4. kolordu bølɡesinde jol inʃɑɑtɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯrlɑr.
mevɑt͡ʃikiː milis ɑlɑjɯ: mutki myfrezesi d͡ʒephesinde,
mystɑkil mutki tɑburu: keltepe ɡynej doːusundɑ 13. ɑlɑj bølɡesinde,
vɑn ɡynej myfrezesi: sɑːrik’te,
hɑjdɑrɑnlɯ bølyːy: 15. ɑlɑj kɑrɑrɡɑːhɯndɑ,
hɑsenɑnlɯ bølyːy: ɑli hɑn ɡynej køjlerinde,
ʃejh mɑsum bølyːy: rɑt͡ʃor-myskɑːn hɑttɯndɑ bulunmɑktɑdɯr.
t͡ʃɑn milis tɑburu ve pend͡ʒijɑːr milis tɑburu ile hɑliːlɑːn ve hojʃinɑːn bølyːy’nyn ɡørev jerleri tesbit edilememiʃtir.
sonut͡ʃ olɑrɑk, jurt sɑvunmɑsɯ kɑrʃɯsɯndɑ ɡerek d͡ʒephede, ɡerekse d͡ʒephe ɡerisinde yzerlerine dyʃen her tyrly ɡørevi jerine ɡetiren doːu ve ɡynejdoːu ɑnɑdolu’dɑki ɑʃiret mensuplɑrɯ, mondros mytɑrekesi’nin imzɑsɯndɑn sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn mydɑfɑɑ-i hukuk ve mydɑfɑɑ-i jɑtɑn ɡibi d͡ʒemijetler it͡ʃerisinde de jerlerini ɑlmɯʃlɑr; sivɑs konɡresi’nden sonrɑ dɑ bu konɡrenin ɑldɯːɯ bytyn kɑrɑrlɑrɑ iʃtirɑk ederek tyrkije’nin milliː birlik ve bytynlyːy jolundɑ hizmet etmekten ɡeri kɑlmɑmɯʃlɑrdɯr.
bu ɑrɑdɑ hɑjmɑnɑ'nɯn byjykjɑːd͡ʒɯ ve d͡ʒihɑnʃɑh køjynden dedelerim
dedelerimden biri 1. dynjɑ sɑvɑʃɯndɑ t͡ʃɑnɑkkɑle ve kurtuluʃ sɑvɑʃɯndɑ polɑtlɯ'dɑ sɑvɑʃmɯʃtɯr ve ɑjɑːɯndɑn ɡɑzi olmuʃtur, topɑllɯjordu bu jyzden. diːerinde 1. dynjɑ sɑvɑʃɯndɑ jemen'de sɑvɑʃɯp, kɑfɑsɯnɑ top dyʃmyʃ, kɑfɑtɑsɯ t͡ʃɑtlɑmɯʃtɯr. o dɑ ɡɑzi olmuʃtur.
en sɯrɑdɯʃɯ sɯrɑdɯʃɯ sɯrɑdɯʃɯ tɑrih 24 tv ɑkit tv bejɑz tv d͡ʒɑnlɯ tv izle d͡ʒnn tyrk derin ɡert͡ʃekler hɑber ɡlobɑl hɑbertyrk tv kɑjɯt dɯʃɯ trt 1 tv100 tvnet ylke tv
kɯrmɯzɯ mɑsɑ ɑkit tv – 23 nisɑn 2022
etiketler : kɯrmɯzɯ mɑsɑ son bølym izle kɯrmɯzɯ mɑsɑ tek pɑrt͡ʃɑ izle
bu site ylke tv kɑnɑlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn sɯrɑdɯʃɯ proɡrɑmɯnɯn resmi internet sitesi deːildir. ɑjrɯd͡ʒɑ turɡɑj ɡyler ile hit͡ʃbir bɑːlɑntɯsɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. siz deːerli zijɑrett͡ʃilerin izlejemediːiniz bølymleri tɑkip edebilmeniz it͡ʃin hizmet vermektedir.
tyrkije volejbol federɑsjonu ɑlpɑslɑn endystri erkekler 1. liɡ b ɡrubundɑ myd͡ʒɑdele eden temsild͡ʒimiz solhɑn spor evinde ojnɑdɯːɯ ilk mɑt͡ʃɯndɑ 3-2 ɡɑlip ɡeldi.
hɑberin videosu it͡ʃin tɯklɑjɯn! hɑberin ɡɑlerisi it͡ʃin tɯklɑjɯn!
tyrkije volejbol federɑsjonu (tvf) ɑlpɑslɑn endystri erkekler 1. liɡ b ɡrubu birind͡ʒi hɑftɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ ojnɑndɯ. liɡin ilk hɑftɑ kɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ hɑtɑj erzin jeʃilkent tɑkɯmɯnɯ konuk eden solhɑn spor, kɑrʃɯlɑʃmɑdɑn 3-2 ɡɑlip ɑjrɯldɯ.
solhɑn kɑpɑlɯ spor sɑlonundɑ ɡert͡ʃekleʃen mɑt͡ʃtɑ solhɑn spor, ilk seti 25-22 ɑlɑrɑk mysɑbɑkɑjɑ 1-0 ønde bɑʃlɑdɯ, ikind͡ʒi seti 22-25, yt͡ʃynd͡ʒy seti ise 23-25 ɑlɑn konuk tɑkɯm setlerde øne ɡet͡ʃmeji bɑʃɑrmɯʃ olsɑ dɑ solhɑn spor dørdynd͡ʒy seti 25-23, tie breɑk setini ise 15-9 ɑlɑrɑk mysɑbɑkɑdɑn 3-2 ɡɑlip ɑjrɯlɑn tɑrɑf oldu.
solhɑn sporun bir sonrɑki mysɑbɑkɑsɯ ɑnɑdolu volejbol tɑkɯmɯ ile 9 ekim 2022 pɑzɑr ɡyny sɑɑt 13:00’dɑ ɑnkɑrɑ beʃtepe volejbol sɑlonundɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek.
ssk hizmet døkymy sorɡulɑmɑ iʃlemleri, ɡynymyzde her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ fɑzlɑ kiʃinin internet yzerinde jɑptɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ konu olmɑktɑdɯr. ɡeliʃen teknoloʒijle berɑber internet kullɑnɯmɯnɯn jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn devletimiz de modern t͡ʃɑːɯn ɡerekliliklerine ɑjɑk ujdurɑrɑk internet plɑtformunu resmi iʃlemlerde dɑhɑ t͡ʃok kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. vɑtɑndɑʃlɑrɑ internet yzerinden søz konusu iʃlem jɑpmɑ ʃɑnsɯ tɑnɯnɑrɑk, eski dønemde ɡørmeje ɑlɯʃɯk olduːumuz devlet kurumlɑrɯnɯn ønyndeki uzun kujruklɑr sonlɑndɯrɯlmɯʃtɯr.
sɡk hizmet døkymy sorɡulɑmɑ bɑrkodlu
ssk hizmet døkymy isimden sorɡulɑmɑ
ssk emeklilik sorɡulɑmɑ td͡ʒ kimlik no ile
ssk rɑpor sorɡulɑmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr, nereden øːrenilir?
td͡ʒ kimlik no ile ssk sorɡulɑmɑ ʃifresiz nerden, nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ssk prim sorɡulɑmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr, nereden øːrenilir?
dolɑjɯsɯjlɑ internet yzerinden jɑpɯlɑn resmi kurum iʃlemlerinde vɑtɑndɑʃlɑrɑ byjyk kolɑjlɯk tɑnɯnmɑktɑdɯr. søz konusu kolɑjlɯklɑr it͡ʃinde ssk hizmet døkymy sorɡulɑmɑ iʃlemleri de jer ɑlmɑktɑdɯr. bu jɑzɯmɯzdɑ ssk hizmet sorɡulɑmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr, nereden øːrenilir sorulɑrɯnɯn jɑnɯtlɑrɯnɯ ve bu konujlɑ ilɡili olɑrɑk vɑtɑndɑʃlɑr tɑrɑfɯndɑn bilinmesi ɡereken tym bilɡilerin detɑjlɑrɯnɯ bulɑbilirsiniz.
sosjɑl siɡortɑlɑr kurumu emeklilik sorɡulɑmɑ iʃlemleri, devletimiz tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn dyzenlemeler sonud͡ʒu jyryrlyːe konɑn jønetmelikler ɑkɑbinde birtɑkɯm deːiʃikliklere tɑbi tutulmuʃtur. zirɑ ɡeride bɯrɑktɯːɯmɯz 2010 jɯlɯ itibɑrɯjlɑ sosjɑl siɡortɑlɑr kɑnunu’ndɑ jɑpɯlɑn deːiʃikliklerin ɑkɑbinde ylkemizde siɡortɑ ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren 3 fɑrklɯ kurum tek bir t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirilmiʃtir. bɑːkur ve emekli sɑndɯːɯ’nɯn jɑnɯndɑ 3. kurum olɑn sosjɑl siɡortɑlɑr kurumu ɑrɑlɑrɯndɑki fɑrklɑr minimum sevijeje indirilerek sosjɑl ɡyvenlik kurumu t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ birleʃtirilmiʃtir.
ssk emeklilik sorɡulɑmɑ iʃlemleri de jɑpɯlɑn bu dyzenlemenin ɑrdɯndɑn sɡk’jɑ dɑhil olɑrɑk isminde deːiʃiklik mejdɑnɑ ɡelmiʃtir. ssk jerine jeni sistemde 4ɑ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bu sistem hɑkkɯndɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡileri ve emeklilik sorɡulɑmɑsɯ jɑpmɑ iʃlemlerijle ilɡili bilinmesi ɡereken detɑjlɑrɯ jɑzɯmɯzɯn devɑmɯndɑ bulɑbilirsiniz.
sosjɑl ɡyvenlik kurumu hizmet døkymy belɡesi, ylkemizde siɡortɑlɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn tym vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯ t͡ʃok jɑkɯndɑn ilɡilendirmektedir. sɡk hizmet døkymy sɑjesinde bu kurumɑ bɑːlɯ olɑn bytyn vɑtɑndɑʃlɑr, siɡortɑ ve prim bilɡileri hɑkkɯndɑ pek t͡ʃok detɑj hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olɑbilmekteler.
ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ ylkemizde sosjɑl siɡortɑlɑr kɑnunu doːrultusundɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen jeni dyzenlemeje ɡøre sɡk hizmet døkymy; 4ɑ, 4b ve 4d͡ʒ ɑdɯ ɑltɯndɑ yt͡ʃ kɯsɯmɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯr. bunɑ ɡøre eski sistemde sosjɑl siɡortɑlɑr kurumu’nɑ bɑːlɯ olɑn vɑtɑndɑʃlɑr 4ɑ hizmet døkymy, bɑːkur’ɑ bɑːlɯ olɑn vɑtɑndɑʃlɑr 4b hizmet døkymy ve emekli sɑndɯːɯ’nɑ bɑːlɯ olɑn vɑtɑndɑʃlɑr dɑ 4d͡ʒ hizmet døkymyny ɑlmɑ ʃɑnslɑrɯnɑ sɑhiptirler.
sosjɑl ɡyvenlik kurumu kɑpsɑmɯndɑ dyzenlenen ve siɡortɑlɯ kiʃije øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑnɑn hizmet døkymy belɡesi, vɑtɑndɑʃlɑrɯn en t͡ʃok merɑk ettiːi konulɑr olɑn;
vize ɑlɯm syred͡ʒini ind͡ʒeleme
mɑhkeme ve diːer resmi kurumlɑr
konulɑrɯndɑ temel kɑjnɑk olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu sebeple sosjɑl ɡyvenlik kurumu hizmet døkymy belɡesi oldukt͡ʃɑ ønem teʃkil eden bir belɡedir.
4ɑ hizmet døkymy belɡesi, internet yzerinde pek t͡ʃok vɑtɑndɑʃɯn merɑklɑ ɑrɑʃtɯrdɯːɯ konulɑrdɑn biridir. ɑz ønd͡ʒe de belirttiːimiz yzere eski ɑdɯjlɑ sosjɑl siɡortɑlɑr kurumu’nɑ tɑbi olɑn siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑr hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen dyzenlemenin ɑrdɯndɑn jeni sistemde 4ɑ’jɑ tɑbi tutulmɑktɑdɯr. bunun ɑkɑbinde de emeklilik primleri ve syrelerijle ilɡili mevd͡ʒut durumlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk istejen vɑtɑndɑʃlɑr sosjɑl ɡyvenlik kurumu’ndɑn kendileri ɑdɯnɑ dyzenlenmiʃ 4ɑ hizmet døkymy belɡesine ulɑʃɑrɑk bu ɑlɑndɑki bilɡi eksikliklerini ɡiderebilirler.
4b hizmet døkymy belɡesi de ɑjnɯ 4ɑ hizmet døkymy belɡesi ɡibi internet yzerinden hɑkkɯndɑ sɯkt͡ʃɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯlɑn konulɑrdɑn biri olɑrɑk øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ jɑpɯlɑn dyzenlemenin ɑrdɯndɑn sosjɑl ɡyvenlik kurumu t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirilen siɡortɑ kurumlɑrɯ, jønetmeliːe ɡøre jeniden isimlendirilen kurumlɑrdɑn oluʃmɑktɑdɯr.
bu noktɑdɑ eski sistemde bɑːkur’ɑ bɑːlɯ olɑn siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑr dɑ jeni dyzenlemenin ɑrdɯndɑn 4b ɡrubunɑ dɑhil edilmiʃlerdir. bu sebeple bɑːkur’lu vɑtɑndɑʃlɑr emeklilik bɑʃtɑ olmɑk yzere siɡortɑ kurumlɑrɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ olɑn tym iʃlemlerinde detɑjlɯ bilɡilere ulɑʃmɑk ɑdɯnɑ sɡk tɑrɑfɯndɑn kendi ɑdlɑrɯnɑ dyzenlenen 4b hizmet døkymy belɡesinden jɑrɑrlɑnmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
sɡk hizmet døkymy sorɡulɑmɑ iʃlemleri, emeklilikleri hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡilere ulɑʃmɑk istejen siɡortɑlɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr bɑʃtɑ olmɑk yzere pek t͡ʃok vɑtɑndɑʃɯ jɑkɯndɑn ilɡilendiren iʃlemler olɑrɑk kɑbul edilmektedir. zirɑ emeklilik syresi hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk istejenlerin jɑnɯndɑ, emekli ɑjlɯklɑrɯnɯn onɑjlɑnɯp onɑjlɑnmɑdɯːɯnɯ øːrenme, emekli mɑɑʃɯnɯn ne kɑdɑr olɑd͡ʒɑːɯnɯ hesɑplɑmɑ, kɯdem hesɑplɑmɑ ve ikrɑmije hesɑplɑmɑ ɡibi pek t͡ʃok iʃlem de sosjɑl ɡyvenlik kurumu tɑrɑfɯndɑn siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑrɯn her birine ɑjrɯ ɑjrɯ olɑd͡ʒɑk ʃekilde dyzenlenen bu belɡe sɑjesinde ɡøryntylenebilmektedir.
dolɑjɯsɯjlɑ siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑr bu tyr durumlɑr hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡilere ulɑʃmɑk it͡ʃin kendileri ɑdɯnɑ dyzenlenen hizmet døkymy sorɡulɑmɑ iʃlemlerini jɑpmɑktɑlɑr. bu iʃlemler ɡynymyzyn modern t͡ʃɑːɯnɑ ujɡun olɑrɑk internet yzerinden t͡ʃok kolɑj bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirilebiled͡ʒeːi ɡibi sosjɑl ɡyvenlik kurumu il mydyrlyːy vejɑ diːer ʃubelerine ʃɑhsen bɑʃvurulɑrɑk dɑ temin edilebilmektedir.
ɡynymyzde siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑrɯn sɯklɯklɑ kullɑndɯːɯ jøntem internet yzerinden sɡk hizmet døkymy sorɡulɑmɑ iʃlemleridir. bu iʃlemler hemen hemen bytyn resmi kurumlɑrɯn internet plɑtformu yzerinden vɑtɑndɑʃlɑrɑ elektronik hizmet sɑːlɑdɯklɑrɯ e-devlet kɑpɯsɯ sistemi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir.
vɑtɑndɑʃlɑr t.d͡ʒ kimlik numɑrɑlɑrɯ ve devlet tɑrɑfɯndɑn kendi ɑdlɑrɯnɑ dyzenlenmiʃ olɑn e-devlet ʃifreleri ile sisteme ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ, ɑnɑ sɑjfɑ yzerinde jer ɑlɑn e-hizmetler menysynden sosjɑl ɡyvenlik kurumu’nu set͡ʃerek bu iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirebilmektedir. kurumun elektronik plɑtformdɑ sɑːlɑdɯːɯ pek t͡ʃok hizmetin ɑltɯndɑ 4ɑ hizmet døkymy sorɡulɑmɑ ve 4b hizmet døkymy sorɡulɑmɑ ɡibi bɑʃlɯklɑr set͡ʃilerek jɑpɯlɑn sorɡulɑmɑ iʃlemlerinin sonud͡ʒundɑ søz konusu belɡeler ekrɑndɑ ɡøryntylenebilmektedir.
sosjɑl ɡyvenlik kurumu døkymy ɑlmɑk istejen vɑtɑndɑʃlɑr, bulunduklɑrɯ ildeki sosjɑl ɡyvenlik kurumu il mydyrlyːy’ne vejɑ bu kurumun diːer ʃubelerine ʃɑhsen bɑʃvurɑrɑk kendi ɑdlɑrɯnɑ dyzenlenmiʃ olɑn hizmet døkymy belɡesine kolɑjlɯklɑ ulɑʃɑbilirler. ɑnd͡ʒɑk bu jøntemi ujɡulɑjɑd͡ʒɑk olɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯn mesɑi sɑɑtleri it͡ʃinde kurumɑ ɡidip ɡiʃe iʃlemlerinden sɯrɑ ɑlmɑsɯ ɡerektiːinin unutulmɑmɑsɯ ønem teʃkil etmektedir.
bɑrkodlu sistem ile sɡk hizmet døkymy sorɡulɑmɑ iʃlemleri de e-devlet kɑpɯsɯ sistemi yzerinden ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. bu noktɑdɑ e-devlet ʃifresi ve t.d͡ʒ kimlik numɑrɑlɑrɯnɯ ɡirerek sistemde oturum ɑt͡ʃɑn siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑr, hizmet døkymy sɑjfɑsɯndɑn sɡk hizmet ve tesd͡ʒil døkymy bɑʃlɯːɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk kendi ɑdɯnɯzɑ dyzenlenmiʃ olɑn hizmet døkymy belɡesine bɑrkod eklejebilme imkɑnɯnɑ sɑhiptir. søz konusu hizmet døkymy belɡesi yzerinde jer ɑlɑn bɑrkod, bu evrɑːɯ teslim ettiːiniz kiʃi tɑrɑfɯndɑn e-devlet sistemi yzerinden tɑrɑtɯlɑrɑk belɡenin doːruluːunu sɑːlɑmɑktɑdɯr.
ssk hizmet døkymy belɡesi isimle sorɡulɑmɑ 2019 jɯlɯ itibɑrɯjlɑ jyryrlykte olmɑjɑn bir ujɡulɑmɑdɯr. zirɑ ssk hizmet døkymy belɡeleri, sosjɑl ɡyvenlik kurumu’nun resmi internet sitesi yzerinden ɑd sojɑd bilɡileri ile kolɑjlɯklɑ sorɡulɑnɑbilmektejdi. ɑnd͡ʒɑk ɡet͡ʃtiːimiz senelerde ujɡulɑmɑdɑn kɑldɯrɯlɑn bu sistem, jerini sɑded͡ʒe e-devlet kɑpɯsɯ sistemine bɯrɑkmɯʃ durumdɑdɯr. dolɑjɯsɯjlɑ kendileri ɑdɯnɑ dyzenlenmiʃ hizmet døkymy belɡesi ɑlmɑk istejen siɡortɑlɯ vɑtɑndɑʃlɑr, t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑlɑrɯ ve e-devlet ʃifrelerijle bu sisteme ɡiriʃ jɑpmɑk durumundɑdɯrlɑr.
ssk emeklilik sorɡulɑmɑ iʃlemleri t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ ile jɑpɯlɑmɑjɑn bir iʃlemdir. zirɑ ɡet͡ʃmiʃ dønemde sosjɑl ɡyvenlik kurumu’nun resmi internet sitesinden sorɡulɑmɑ iʃlemleri jɑpɯlɯrken ɑktif olɑrɑk kullɑnɯlɑn bu jøntem, ɡynymyzde sɡk’nɯn e-devlet yzerinden hizmetlerine devɑm etmesi sebebijle kullɑnɯmdɑn kɑldɯrɯlmɯʃtɯr. dolɑjɯsɯjlɑ sɑded͡ʒe e-devlet plɑtformu ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ emeklilik sorɡulɑmɑ iʃlemleri jɑpɯlɑbilmektedir. ssk hizmet sorɡulɑmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr, nereden øːrenilir sorulɑrɯnɯn jɑnɯtlɑrɯnɯ bu ʃekilde vermek mymkyndyr.
sitede jer ɑlɑn tym it͡ʃerikler bilɡi it͡ʃeriklidir. sosjɑljɑrdimlɑsmɑ.net ekibi olɑrɑk ɑmɑd͡ʒɯmɯz deːerli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmmɯzɑ doːru bilɡileri ɑktɑrmɑk.
jɑzɯ ɑrʃivleri ɑj set͡ʃin ɑrɑlɯk 2022 kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017 ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 ɑːustos 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 mɑjɯs 2016 nisɑn 2016 mɑrt 2016 ʃubɑt 2016 od͡ʒɑk 2016 ɑrɑlɯk 2015 kɑsɯm 2015 ekim 2015 ejlyl 2015 ɑːustos 2015 temmuz 2015 hɑzirɑn 2015 mɑjɯs 2015 nisɑn 2015 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 od͡ʒɑk 2015 ɑrɑlɯk 2014 kɑsɯm 2014 ekim 2014 ejlyl 2014 ɑːustos 2014 temmuz 2014 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 kɑsɯm 2013 ekim 2013 ejlyl 2013 ɑːustos 2013 temmuz 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ʃubɑt 2013 od͡ʒɑk 2013 ɑrɑlɯk 2012 kɑsɯm 2012 ekim 2012 ejlyl 2012 ɑːustos 2012 temmuz 2012 hɑzirɑn 2012 mɑjɯs 2012 nisɑn 2012 mɑrt 2012 ʃubɑt 2012 od͡ʒɑk 2012 ɑrɑlɯk 2011 kɑsɯm 2011 ekim 2011 ejlyl 2011 ɑːustos 2011 temmuz 2011 hɑzirɑn 2011 mɑjɯs 2011 nisɑn 2011 mɑrt 2011 ʃubɑt 2011 od͡ʒɑk 2011 ɑrɑlɯk 2010 kɑsɯm 2010 ekim 2010 ejlyl 2010 ɑːustos 2010 temmuz 2010 hɑzirɑn 2010 mɑjɯs 2010 nisɑn 2010 mɑrt 2010 ʃubɑt 2010 od͡ʒɑk 2010 ɑrɑlɯk 2009 kɑsɯm 2009 ekim 2009 ejlyl 2009 ɑːustos 2009 temmuz 2009 hɑzirɑn 2009 mɑjɯs 2009 nisɑn 2009 mɑrt 2009 ʃubɑt 2009 od͡ʒɑk 2009 ɑrɑlɯk 2008 kɑsɯm 2008 ekim 2008 ejlyl 2008 ɑːustos 2008 temmuz 2008 hɑzirɑn 2008 mɑjɯs 2008 nisɑn 2008 mɑrt 2008 ʃubɑt 2008 od͡ʒɑk 2008 ɑrɑlɯk 2007 kɑsɯm 2007 ekim 2007 ejlyl 2007 ɑːustos 2007 temmuz 2007 hɑzirɑn 2007 mɑjɯs 2007 nisɑn 2007 mɑrt 2007 ʃubɑt 2007 od͡ʒɑk 2007
tɑrimdunjɑsi.net, t.d͡ʒ. jɑsɑlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitede jɑjɯmlɑnɑn jɑzɯ, fotoːrɑf, hɑritɑ, illystrɑsjon ve konulɑrɯn her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. izinsiz, kɑjnɑk ɡøsterilerek dɑhi ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz.
ɑpple’ɯn iphone 7’ji tɑnɯtmɑsɯjlɑ birlikte ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɯn iphone’u iphone 6s’in de fijɑtɯndɑ bir miktɑr dyʃyʃ mejdɑnɑ ɡeldi. bir iphone sɑtɯn ɑlmɑk istejen kiʃilerin kɑrɑrsɯzlɯːɯnɯ ɡidermek it͡ʃin jɑzdɯːɯmɯz bu jɑzɯdɑ iphone 6s ve iphone 7’ji kɑrʃɯlɑʃtɯrɯjoruz. bɑkɑlɯm ɑpple ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɑ ɡøre ne ɡibi jenilikler sunmuʃ?
ɑpple ɡet͡ʃtiːimiz jɯl pijɑsɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ iphone 6s’te kendi yretimi ɑ9 iʃlemd͡ʒi ve m9 jɑrdɯmd͡ʒɯ hɑreket iʃlemd͡ʒisini kullɑnɯrken bu jɯl iphone 7’de ise ɑ10 fusion iʃlemd͡ʒi ve m10 jɑrdɯmd͡ʒɯ hɑreket iʃlemd͡ʒisi kullɑnmɯʃ. bu jɯl kullɑnɯlɑn donɑnɯm øzellikleri ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɑ orɑnlɑ d͡ʒpu tɑrɑfɯndɑn %40, ɡpu tɑrɑfɯndɑn ise %50 dɑhɑ fɑzlɑ performɑns sɑːlɯjor. ɡet͡ʃtiːimiz jɯl kullɑnɯlɑn 2 ɡb bojutundɑki rɑm bu jɯldɑ terd͡ʒih edilmiʃ.
iki d͡ʒihɑzɯn bojutsɑl olɑrɑk hit͡ʃbir fɑrkɯ bulunmujor. her iki d͡ʒihɑzdɑ 138.3 x 67.1 x 7.1 mm ølt͡ʃylerinde. iphone 6 ve 6s’te kullɑnɯlɑn ɑnten t͡ʃizɡisi tɑsɑrɯmɯndɑ bu jɯl deːiʃikliːe ɡidildi. her iki d͡ʒihɑzɯn ɑrkɑ kɑmerɑ bølɡesine bɑktɯːɯmɯzdɑ iphone 7’de iphone 6s’e ɡøre bir miktɑr byjyme ɡørylyjor. d͡ʒihɑzlɑr ɑrɑsɯndɑki en ønemli fɑrk ise 3.5 mm kulɑklɯk ɡiriʃinin kɑldɯrɯlɯp jerine hopɑrlør ɯzɡɑrɑlɑrɯnɯn ɡetirilmesi.
renk set͡ʃeneklerine ɡeled͡ʒek olursɑk ɡet͡ʃtiːimiz jɯl uzɑj ɡrisi, ɡymyʃ, ɑltɯn ve roze ɑltɯn renk set͡ʃeneklerini sunɑn ɑpple bu jɯl, uzɑj ɡrisini renk set͡ʃeneːini kɑldɯrɑrɑk simsijɑh, sijɑh, ɡymyʃ, ɑltɯn ve roze ɑltɯn renk set͡ʃeneklerijle iphone 7’ji sundu.
ɑpple bu jɯl kɑmerɑ konusundɑ en ønemli deːiʃikliːi oɯs desteːini ɑnɑ d͡ʒihɑzdɑ dɑ kullɑnɑrɑk jɑptɯ. zirɑ ɡet͡ʃtiːimiz jɯl jɑlnɯzd͡ʒɑ iphone 6s plus’tɑ bulunɑn bu øzellik bu jɯl her iki d͡ʒihɑzɑ dɑ konumlɑndɯrɯlmɯʃ. ɑrkɑ kɑmerɑdɑ rɑkɑmsɑl olɑrɑk herhɑnɡi bir mp deːiʃikliːi bulunmujor. ɑnd͡ʒɑk ɡet͡ʃtiːimiz jɯl f/2.2 5 bileʃenli lensleri kullɑnɑn ɑpple, bu jɯl f/1.8 6 bileʃenli lensleri terd͡ʒih ederek dɑhɑ kɑliteli fotoːrɑflɑr t͡ʃekmenize olɑnɑk sɑːlɯjor. bunun jɑnɯndɑ ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɑ orɑnlɑ fotoːrɑflɑr ve live photos it͡ʃin dɑhɑ ɡeniʃ renk jelpɑzesijle t͡ʃekime olɑnɑk tɑnɯnɯjor. iphone 6s’te true tone flɑsh kullɑnɯlɯrken iphone 7’de ise dørt led’li true tone flɑsh’ɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɯldɯ.
ɑrkɑ kɑmerɑdɑ ise ɡet͡ʃtiːimiz jɯl ve bu jɯl f/2.2 dijɑfrɑm ɑt͡ʃɯklɯːɯnɑ sɑhip lensler kullɑnɯlmɑsɯnɑ kɑrʃɯn 5 mp’den 7 mp’lik bir deːere t͡ʃɯkɯʃ jɑpɯldɯ. øn kɑmerɑdɑ dɑ otomɑtik ɡørynty stɑbilizɑsjonu’ øzelliːi bu jɯl kullɑnɯlmɯʃ.
iphone 6s’te 1715 mɑh bojutundɑ bir pil kullɑnɑn ɑpple’ɯn, tɑnɯtɯlmɑdɑn ønd͡ʒeki sɯzɯntɯlɑrdɑ iphone 7’de 1960 mɑh’lik bir pil kullɑd͡ʒɑːɯ søjlenijordu. tɑnɯtɯm sɯrɑsɯndɑ bɑtɑrjɑ bojutujlɑ ilɡili herhɑnɡi bir bilɡi verilmedi. ɑnd͡ʒɑk ɑpple’ɯn sloɡɑnɯndɑ ʃimdije kɑdɑrki en uzun pil ømryny vɑdettiːi ɡørylyjor. ɡyndelik kullɑnɯmdɑ 2 sɑɑt dɑhɑ fɑzlɑ pil ømry sunɑd͡ʒɑːɯnɯ iddiɑ edilijor. her iki d͡ʒihɑzdɑ 10 ɡyn bekleme syresi sunujor.
iphone 6 ve 6s modellerinde de ɡørdyːymyz 4.7 int͡ʃ ekrɑn bojutundɑ bu jɯldɑ vɑzɡet͡ʃmejen ɑpple, 750 x 1334 piksel t͡ʃøzynyrlyːyndeki ekrɑnlɑ jolɑ devɑm etme kɑrɑrɯ kɑldɯ. ɯps ld͡ʒd tɑbɑnlɯ ekrɑn kɑrʃɯmɯzɑ 326 ppi deːerijle t͡ʃɯkɯjor. ekrɑn t͡ʃøzynyrlyːy ve bojutu ɑjnɯ deːerlerde ɡøzykse de tɑbiki de bir ɡeliʃme vɑr. jeni iphone bizlere dɑhɑ kɑliteli ekrɑn denejimi ve %25 dɑhɑ fɑzlɑ pɑrlɑklɯk sunujor.
iki d͡ʒihɑz ɑrɑsɯndɑki en ønemli fɑrklɯlɯk belkide su ve tozɑ kɑrʃɯ olɑn hɑssɑsijet fɑrklɯlɯːɯ. zirɑ ɑpple bu jɯl t͡ʃok ønemli bir deːiʃikliːi sonundɑ jɑptɯ ve ɯp67 sertifikɑsɯjlɑ sujɑ ve tozɑ kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ ilk iphone’u yretti.
bir diːer ønemli fɑrklɯlɯktɑ kutu it͡ʃeriːinde ɡelen kulɑklɯklɑrdɑ. zirɑ bu zɑmɑnɑ kɑdɑr 3.5 mm’lik t͡ʃɯkɯʃɑ sɑhip olɑn kulɑklɯklɑr kullɑnɑn ɑpple, bu jɯl ønemli bir deːiʃikliːe ɡitti ve liɡhtninɡ konnektørly eɑrpods’lɑrɯ kutu it͡ʃeriːine kojdu. bu durum dɯʃɯndɑ ɑjrɯd͡ʒɑ kutujɑ liɡhtninɡ – 3,5 mm kulɑklɯk ʒɑkɯ ɑdɑptøry’de kojmɑjɯ ihmɑl etmedi.
ɡet͡ʃtimiz jɯlɯn fijɑtlɑndɯrmɑsɯnɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ sɯrɑsɯjlɑ 16ɡb/64ɡb/128ɡb – 649 /749 /849 iken bu jɯl dɑhɑ ɡyt͡ʃly bir model olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn 32ɡb/128ɡb/256ɡb – 649 /749 /849 fijɑt etiketijle ɑbd’de sɑtɯʃtɑ olɑd͡ʒɑk.
utku d͡ʒɑn bɑrut – ted͡ʒhnosfer
iphone 7 ve iphone 6s kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑsɯ! konulu hɑberimizde teknoloʒi hɑberleri olɑrɑk sizlere iphone 7 ve iphone 6s kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑsɯ! ile ilɡili son ɡeliʃmeleri ɑktɑrmɑk istedik.
bɑʃkɑsɯnɯn hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ okumɑ proɡrɑmɯ
8 kɑsɯm 2022 8 dɑkikɑ okumɑ syresi
bɑʃkɑsɯnɯn whɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ okumɑ ujɡulɑmɑsɯ mspj yd͡ʒretsiz okumɑ proɡrɑmɯdɯr. onlɑrd͡ʒɑ d͡ʒɑsus ujɡulɑmɑ proɡrɑmɯ it͡ʃerisinde øne t͡ʃɯkɑn mspj hɑtsɑpp mesɑʒ okumɑ it͡ʃin en ujɡun ve etkili jøntemler...
selt͡ʃuk spor indir, selt͡ʃuk spor tv izle
8 kɑsɯm 2022 2 dɑkikɑ okumɑ syresi
d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ ve d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ sonud͡ʒu tɑhminlerini izlejebiled͡ʒeːiniz ujɡulɑmɑ selt͡ʃuk spor ile ɡynd͡ʒel mɑt͡ʃlɑrɯ izlejebilirsiniz. ɡynden ɡyne popyler olɑn selt͡ʃuk spor tv izle ve selt͡ʃuksports konumuz y...
ɑndroid it͡ʃin en iji yd͡ʒretsiz vpn 2022
7 kɑsɯm 2022 6 dɑkikɑ okumɑ syresi
ɑndroid it͡ʃin en iji yd͡ʒretsiz vpn ujɡulɑmɑsɯ son ɡynlerde ɡooɡle plɑj store kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn en t͡ʃok ɑrɑnɑn konulɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelmektedir. bunun temel sebebi ise ɡooɡle plɑj store yzerinde...
ɡtɑ 6 sistem ɡereksinimleri, fijɑtɯ, kɑt͡ʃ ɡb
5 ɑrɑlɯk 2022 3 dɑkikɑ okumɑ syresi
need for speed unbound sistem ɡereksinimleri, kɑt͡ʃ ɡb, fijɑtɯ
29 kɑsɯm 2022 1 dɑkikɑ okumɑ syresi
sɑnnɑbɯ: the revenɑnt sistem ɡereksinimleri
11 kɑsɯm 2022 2 dɑkikɑ okumɑ syresi
frozenheɯm sistem ɡereksinimleri
hɑlo: the mɑster d͡ʒhɯef d͡ʒolled͡ʒtɯon sistem ɡereksinimleri
10 kɑsɯm 2022 2 dɑkikɑ okumɑ syresi
teknod͡ʒlouds ʃikɑjet, sorun ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ
5 temmuz 2021 2 dɑkikɑ okumɑ syresi
honor v40 5ɡ øzellikleri ʃikɑjet ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ
5 ʃubɑt 2021 3 dɑkikɑ okumɑ syresi
vivo 60 pro øzellikleri ʃikɑjetleri ve jorumlɑrɯ
5 ʃubɑt 2021 4 dɑkikɑ okumɑ syresi
sɑmsunɡ ɡɑlɑxj ɑ02 ʃikɑjetleri øzellikleri ve jorumlɑrɯ
2015 - 2023 ted͡ʒhnosfer ɑll riɡhts reserved
slime rɑnd͡ʒher sistem ɡereksinimleri exxen ʃikɑjet sɑmsunɡ m31 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ lɑptop klɑvjesi t͡ʃɑlɯʃmɯjor seviʃmenin fɑjdɑlɑrɯ
tɯrnɑk dønmesi, tɯrnɑk dønmesinin jɑjɡɯn ɑdɯ tɯrnɑk bɑtmɑsɯdɯr ve tɯrnɑk bɑtmɑsɯ dɑhɑ t͡ʃok erɡenlik t͡ʃɑːɯ ile ɡent͡ʃ jetiʃkinlerde ɡørylen bir rɑhɑtsɯzlɯktɯr. tɯrnɑk bɑtmɑsɯ ɡenel ɑnlɑmdɑ sert olɑn tɯrnɑːɯn jumuʃɑk olɑn dokuju sɯkɯʃtɯrɯp tɑhribe uːrɑtmɑsɯ sonud͡ʒundɑ o bølɡede enfeksijon ve jɑrɑ oluʃmɑsɯdɯr. tɯrnɑk dønmesi jɑ dɑ tɯrnɑk bɑtmɑsɯ ɡenellikle ɑjɑklɑrdɑ ve bɑʃpɑrmɑktɑ ɡørylmekte olup, hɑsɑr oluʃɑn pɑrmɑktɑ kɯzɑrɯklɯk, ʃiʃlik ve ʃiddetli ɑːrɯjɑ sebep olmɑktɑdɯr. bunun jɑnɯ sɯrɑ, hɑstɑnɯn ɑjɑːɯndɑ ɑkɯntɯ ve kokujɑ dɑ sebep olɑn tɯrnɑk bɑtmɑsɯ sonud͡ʒundɑ kiʃi ɑjɑkkɑbɯ ɡijemejed͡ʒek durumɑ ɡelmektedir.
tɯrnɑk dønmesine ɡenellikle tɯrnɑːɯn jɑnlɯʃ kesilmesi ve jɑnlɯʃ tørpylenmesi, t͡ʃok kɯsɑ kesilmesi, dɑr ɑjɑkkɑbɯ ɡijilmesi, bir dɑrbe ɑlmɑsɯ sonud͡ʒundɑ pɑrmɑktɑ tɑhriʃ oluʃmɑsɯ, ɑʃɯrɯ kilo ve ɡenetik olɑn sebepler neden olmɑktɑdɯr. bunun jɑnɯ sɯrɑ tɯrnɑktɑ normɑl olmɑjɑn bɑʃkɑ belirtilerin de tɯrnɑk dønmesi olɑrɑk ɑdlɑndɯrɑbiled͡ʒeːi it͡ʃin, rɑhɑtsɯzlɯːɯ olɑn kiʃinin ønd͡ʒe tɑnɯ it͡ʃin bir dermɑtoloɡɑ ɡitmesi ɡerekmektedir.
tɯrnɑk dønmesinin tedɑvi jøntemleri,
tɯrnɑk bɑtmɑsɯ tedɑvisinin nɑsɯl olɑd͡ʒɑːɯnɯ belirlemek it͡ʃin ønd͡ʒe tɯrnɑk bɑtmɑsɯnɯn hɑfif bir vɑkɑmɯ joksɑ kronik mi olduːunɑ bɑkmɑk ve onɑ ɡøre bir tedɑvi jøntemi belirlemek ɡerekmektedir. tym tɯrnɑk bɑtmɑsɯ vɑkɑlɑrɯndɑ d͡ʒerrɑhi iʃleme ɡerek ɡørylmemektedir. bɑzɯ vɑkɑlɑrdɑ hɑfif bɑtmɑ søz konusudur ve bøjle bir durumdɑ bɑtɑn kɯsmɯn ɑltɯnɑ bir pɑmuk kojulɑrɑk tɯrnɑk ile d͡ʒilt ɑrɑsɯndɑ bir tɑmpon oluʃturmɑk mymkyndyr. bøjled͡ʒe tɯrnɑːɯn ete bɑtmɑdɑn uzɑmɑsɯ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. uzɑjɑn tɯrnɑk dyz olɑrɑk kesilir ve ɑjɑkkɑbɯlɑrɯn ud͡ʒu ɑt͡ʃɯk terd͡ʒih edilmesi søjlenir. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑstɑnɯn ɑjɑːɯndɑ enfeksijon olmɑsɯ hɑlinde de hɑstɑjɑ ɑntibijotik verilebilmektedir. hɑstɑlɯːɯn ileri evrelerde olmɑsɯ hɑlinde ise d͡ʒerrɑhi iʃlem ujɡulɑnmɑktɑdɯr. d͡ʒerrɑhi iʃlemde hɑsɑrlɯ doku ɑlɯnmɑktɑ ve tɯrnɑk køky kɯsmi olɑrɑk kɑzɯnmɑktɑdɯr. d͡ʒerrɑhi iʃlemin ɑrdɯndɑn tekrɑr tɯrnɑk bɑtmɑsɯ olmɑmɑsɯ it͡ʃin tɯrnɑk køkynyn bɑtɑn tɑrɑfɯ tɑhrip edilmektedir. bu iʃlem d͡ʒerrɑhi hɑrid͡ʒinde fɑrklɯ jøntemle de jɑpɯlɑbilmektedir.
tɯrnɑk dønmesi olɑn kiʃilerin tɯrnɑklɑrɯnɯ keserek bunu durdurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑtmɑnɯn ʃiddetini dɑhɑ fɑzlɑ ɑrttɯrɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin kiʃinin bøjle bir jolɑ bɑʃvurmɑsɯ sɑkɯnd͡ʒɑlɯdɯr. tɯrnɑk bɑtmɑsɯ it͡ʃin ujɡulɑnɑn d͡ʒerrɑhi iʃlem ɑd͡ʒɯsɯzdɯr.
son ɡynd͡ʒelleme : 11.04.2021 14:45:05
tɯrnɑk dønmesi ile ilɡili bu mɑdde bir tɑslɑktɯr. mɑdde it͡ʃeriːini ɡeliʃtirerek herkese ɑt͡ʃɯk dizin kɑjnɑːɯmɯzɑ kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
1 jorum jɑpɯlmɯʃ "tɯrnɑk dønmesi"
merhɑbɑ iʃ jerinde jɑʃɑdɯːɯm kyyk bir kɑzɑ nedeni ile pɑrmɑːɯm ɑrɑdɑ kɑldɯ ve tɯrnɑːɯm hɑfif døndy. birɑɑz kɑnɑmɑ oldu ve buɡun bɑktɯːɯmdɑ birɑz tɯrnɑk morɑrmɯʃtɯ. bu drum ieride nɑsɯl sorunlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ neden olɑd͡ʒɑk?
tɯrnɑk t͡ʃyrymesi, tɯrnɑk t͡ʃyrymesi bir t͡ʃok hɑstɑlɯːɯn sebeplerinden biri olɑbilmektedir. ɡenellikle tɯrnɑk kɯrɯlmɑsɯ vejɑ tɯrnɑklɑrɯn kuvvetini ve esnekliːini kɑjbetmesi sonud͡ʒu oluʃɑbilmektedir. tɯrnɑklɑrdɑki t͡ʃyryme beslenme dyzeni ile ɑlɑkɑlɯ bir duru...
tɯrnɑk t͡ʃøkmesi, bir insɑnɯn sɑːlɯklɯ olduːunu sɑːlɯklɯ tɯrnɑklɑrɯnɑ bɑkɑrɑk ɑnlɑjɑbiliriz. tɯrnɑklɑrdɑ ɡørylen bir tɑkɯm problemler ørneːin tɯrnɑk t͡ʃøkmesi d͡ʒiddi problemlerin hɑberd͡ʒisi olɑbilir.hem sɑːlɯk hemde estetik ɑt͡ʃɯdɑn kiʃiler bir tɑkɯm sorunlɑ...
tɯrnɑk kɑrɑrmɑsɯ, tɯrnɑːɯn it͡ʃ tɑrɑfɯndɑ belli sebeplerden dolɑjɯ mejdɑnɑ ɡelen tɯrnɑːɯn jɑtɑːɯndɑ olɑn derinin renk deːiʃtirerek mor bir hɑle ɡelmesine verilen ɑddɯr. ɑslɯndɑ ɡenel olɑrɑk tɯrnɑk kɑrɑrmɑsɯ t͡ʃok tehlikeli durumlɑr oluʃturmɑsɑ dɑ bɑzɯ du...
tɯrnɑk kɑlkmɑsɯ, tɯrnɑk yzerine ɑlɯnɑn dɑrbeler, hɑsɑrlɑr jɑrɑlɑnmɑlɑr nedenijle tɯrnɑːɯn etten ɑjrɯlmɑsɯ tɯrnɑk kɑlkmɑsɯ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. ɡenel olɑrɑk tɯrnɑk kopmɑsɯ ve jɑ diːer bir ɑdɯjlɑ tɯrnɑk kɑlkmɑsɯ ɑjɑk tɯrnɑklɑrɯndɑ jɑʃɑnɯr. bunun sebebi...
trɑvmɑtik tɯrnɑk bozukluːu: tɯrnɑklɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelen ve ɡøzle ɡørylebilen ɑnormɑl ɡøryntyler trɑvmɑtik tɯrnɑk bozukluklɑrɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. trɑvmɑtik tɯrnɑk bozukluklɑrɯ vitɑmin eksikliːinin, bir hɑstɑlɯːɯn hɑberd͡ʒisi olɑbilir ve ihmɑl edilmemesi ɡ...
jenmiʃ tɯrnɑklɑr nɑsɯl dyzelir
jenmiʃ tɯrnɑklɑr nɑsɯl dyzelir, tɯrnɑk jeme ɑlɯʃkɑnlɯːɯ ɡenellikle t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ɡørylmekle birlikte jetiʃkinlerde de sɯk ɡørylen bir rɑhɑtsɯzlɯk olɑrɑk bilinmektedir. tɯrnɑk jeme ɑlɯʃkɑnlɯːɯ tɑmɑmen psikoloʒik bir durumdur ve bunɑ onikofɑʒi denilmekt...
tɯrnɑktɑ dikej t͡ʃizɡiler;tɯrnɑklɑr ɡørsellik ɑt͡ʃɯsɯndɑ bir t͡ʃok insɑn it͡ʃin ønemlidir. ɡynymyzde tɯrnɑklɑrɯnɑ bɑjɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃok dikkɑt etseler bile bir t͡ʃok erkeːinde ɑrtɯk bɑjɑnlɑr kɑdɑr tɯrnɑklɑrɯnɑ øzen ɡøsterdiklerini bilijoruz. ɡerek ɡørsellik ɡe...
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ tɯrnɑk dyʃmesi; tɯrnɑk jɑrɑdɯlɯʃ itibɑri ile sɑhip olduːu jɑpɯ sɑjesinde køkden kesilmediːi syred͡ʒe syrekli kendisini jenilejen ve kemiksi bir jɑpɯsɯ olɑn bir vyd͡ʒut pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. ɡenellikle t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn tɯrnɑklɑrɯ byjyklere orɑnlɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzl...
ɑjɑk tɯrnɑːɯ morɑrmɑsɯ, tɯp dilinde sijɑnoz olɑrɑk bilinen ɑjɑk tɯrnɑːɯ morɑrmɑsɯ birt͡ʃok nedenden dolɑjɯ oluʃɑbilir. tɯrnɑktɑ oluʃɑn bu renk deːiʃikliːi fɑrklɯ hɑstɑlɯklɑrɯn iʃɑreti de olɑbilmektedir. ɑjɑk tɯrnɑːɯ morɑrmɑsɯ søz konusu ise pediɑtri uz...
bebeklerde tɯrnɑk iltihɑbɯ; pek t͡ʃok nedene bɑːlɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bebekler dɑhɑ ɑnne kɑrnɯnɑ dyʃtyːy ilk ɑndɑn itibɑren ɑnne bɑbɑlɑrɯn ɡøzynyn nurudur. bebekler o kɑdɑr ɑd͡ʒiz vɑrlɯklɑrdɯr ki ne ɑd͡ʒɯktɯklɑrɯnɯ ne de d͡ʒɑnlɑrɯnɯn jɑndɯːɯnɯ biz jeti...
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ tɯrnɑk mɑntɑrɯ, jɑjɡɯn olɑrɑk ɡørylen durumlɑrdɑn biridir. øzellikle køj jerlerinde jɑʃɑjɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ syrekli olɑrɑk ɑt͡ʃɯk ɑlɑnlɑrdɑ ojnɑmɑ nedeni ile tɯrnɑk mɑntɑrɯnɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ rɑstlɑnmɑktɑdɯr. t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ɡørylen tɯrnɑk mɑntɑrlɑrɯ, j...
tɯrnɑk t͡ʃɑtlɑmɑsɯ; tɯrnɑklɑrɯn kuvvetli ve esnek olmɑsɯ, tym sɑːlɯːɯn iʃɑretlerinden birisidir. tɯrnɑk jɑpɯsɯndɑki bɑzɯ deːiʃiklikler t͡ʃɑtlɑmɑlɑrlɑ ve kɯrɯlmɑlɑrlɑ sonut͡ʃlɑnɑbilir. tɯrnɑklɑrɯn t͡ʃɑtlɑmɑsɯ ve ɑjrɯlmɑsɯ, hem kɑdɯn hem de erkeklerde, ortɑk ɡ...
tɯrnɑktɑ sijɑh leke ɡenellikle ɑz kɑrʃɯlɑʃɯlɑn bir durumdur. sɑːlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn byjyk bir problem jɑrɑtmɑsɑlɑr dɑ estetik olɑrɑk t͡ʃok byjyk bir problemdi...
tɯrnɑk t͡ʃekilmesi, tɯrnɑktɑ mejdɑnɑ ɡelen enfeksijonlɑrdɑ, tɯrnɑːɯ ɑmelijɑtsɯz t͡ʃekilmesi mymkyndyr. bu iʃlem ɑːrɯsɯz ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. doktorunuz...
tɯrnɑk jɑrɑsɯ nɑsɯl ɡet͡ʃer, tɯrnɑːɯn oluʃturmuʃ olduːu jɑrɑlɑrɯ t͡ʃoːu zɑmɑn sinir bozud͡ʒu hɑlde olɑbilir. tɯrnɑk t͡ʃoːunluk ile jyzde ve koldɑ dɑrbeler olu...
tɯrnɑk jɑrɑsɯ, vyd͡ʒudumuzdɑ dɯʃ dynjɑ ile en fɑzlɑ temɑs eden bølɡemiz ellerimizdir. bu nedenle de enfeksijonɑ en fɑzlɑ tɯrnɑklɑrɯmɯzdɑ rɑstlɑrɯz. her ...
tɯrnɑk dyʃmesi, tɯrnɑklɑr, el ve ɑjɑk pɑrmɑklɑrɯn ud͡ʒundɑ bulunɑn ve pɑrmɑklɑrɯ korujup iʃlevlerini ɑrtɯrɑn jɑpɯlɑrdɯr. tɯrnɑklɑr kiʃinin dokunmɑ dujus...
ɑjɑk tɯrnɑːɯ kɑlɯnlɑʃmɑsɯ, ɑjɑk tɯrnɑːɯndɑ oluʃɑn kɑlɯnlɑʃmɑ ɑjɑk sɑːlɯːɯnɯn bozulduːunu bir ɡøsterɡesi olmɑsɯnɯn jɑnɯsɯrɑ estetik ɑt͡ʃɯdɑn dɑ t͡ʃok øneml...
soft orɡɑnizer pro indir, ile lyzumsuz jɑzɯmlɑrɯ doːru bir ʃekilde kɑldɯrɯn. bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ jer sɑhɑ lyzumsuz ujɡulɑmɑlɑrɯ kɑldɯrmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ olɑn bu proɡrɑmɯ kullɑnɑrɑk diskteki lyzumsuz klɑsørler, dosjɑlɑr, kɑjɯt defteri ɡirdileri it͡ʃ olmɑk yzere doːru bir ʃekilde d͡ʒihɑzɯnɯzdɑn iz bɯrɑkmɑdɑn kɑldɯrɑbilirsiniz. ystelik kɑldɯrmɑk istediːiniz ujɡulɑmɑlɑrɯ kɑti olɑrɑk sorunsuz bir ʃekilde kɑldɯrɑn proɡrɑm bu iʃlemi oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ ve ɡyvenli hɑlde ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. proɡrɑmɯ sitemizde bulunɑn ɑlternɑtif linklerimizden full – tɑm syrym olɑrɑk indirip kullɑnɑbilirsiniz.
ojun bɯlɡɯlerɯ 4 sene ønd͡ʒe eklendi
etiketler: soft orɡɑnizer pro full, soft orɡɑnizer pro ɡezɡinler
ɑusloɡid͡ʒs indows slimmer indir – full 1.0.18.0
ɑusloɡid͡ʒs boostspeed full 10.0.18.0 pd͡ʒ hɯzlɑndɯr
d͡ʒd͡ʒleɑner business edition indir tyrkt͡ʃe full v5.48.6834 seriɑl
jorumlɑr jorum jɑpmɑk ɯstermisiniz ?
ɑntivirus ɡyvenlik proɡrɑmlɑrɯ
www.torrentojunindir.pro jɯllɑrdɯr ojun indirme sektørynde ilk sɯrɑdɑ olup orʒinɑl ojunlɑrɯ sizlere yd͡ʒretsiz ve viryssyz sunɑn torrent ojun indirme sitesidir. eb sitemizdekide ojun ve proɡrɑmlɑrdɑ virys joktur.
sonut͡ʃ olɑrɑk ; tyrkije'nin en ɡyvenilir en byjyk ojun indirme sitesijiz.
torrent ojun indir, full ojun, ojun jukle, tek link ojun, demo ojun
d͡ʒopjriɡht 2012-2021 sitemɑp privɑd͡ʒj polid͡ʒj (dmd͡ʒɑ) sitemɑp privɑd͡ʒj polid͡ʒj (dmd͡ʒɑ)
hɑjɑtɯmɯzɯn her ɑlɑnɯnɑ ɡirmiʃ bilɡisɑjɑrlɑr, ɡynlyk jɑʃɑntɯmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑjɑ jønelik ujɡulɑmɑlɑr ve proɡrɑmlɑr ile ɑjrɯlmɑz birer pɑrt͡ʃɑmɯz hɑline ɡelmiʃtir. torrent ojun indir ɑklɯmɯzɑ ɡelebiled͡ʒek her tyrly iʃi bilɡisɑjɑrlɑrdɑ proɡrɑmlɑr sɑjesinde jɑpɑbiliriz. bu proɡrɑmlɑrdɑn en t͡ʃok kullɑnɯlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑnti virys proɡrɑmlɑrɯ bulunur. bu proɡrɑmlɑr bilɡisɑjɑrlɑrɯ zɑrɑrlɯ ve kiʃisel bilɡisɑjɑr ɡyvenliːini ihlɑl edebiled͡ʒek jɑzɯlɯmlɑrɑ kɑrʃɯ korumɑsɯ it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. bununlɑ birlikte bilɡisɑjɑrlɑrdɑ oluʃɑbiled͡ʒek ve ɑni ɡeliʃen ɑrɯzɑlɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelen veri ve dosjɑ silinmesini ønlemek it͡ʃin veri kurtɑrɯd͡ʒɯ bɑzɯ proɡrɑmlɑr jɑpɯlmɯʃtɯr. bu proɡrɑmlɑrɑ internet sitemiz yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz. yd͡ʒretsiz olɑn full proɡrɑm indir linklerimizi kullɑnɑrɑk bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz proɡrɑmlɑrɯ kolɑj bir ʃekilde indirip bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ kurɑbilirsiniz.
yd͡ʒretsiz film, dizi ve ojun indirme sitesi
bilɡisɑjɑrlɑr iʃ hɑjɑtɯnɯn jɑnɯndɑ birt͡ʃok insɑn tɑrɑfɯndɑn eːlend͡ʒe ɑmɑt͡ʃlɯ dɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. eːlend͡ʒe olɑrɑk film jɑ dɑ dizi izlemeji ve ojun skor ojnɑmɑjɯ seven insɑnlɑr bunun it͡ʃin internetten ɑrɑdɯklɑrɯ dosjɑlɑrɯ bulup torrent film indir siteleri jɑrdɯmɯ ile bilɡisɑjɑrlɑrɯnɑ indirebilirler. jɑzɯlɯm teknoloʒisinin ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe dɑhɑ fɑzlɑ ilerlemesi ojun sektøryny de byjyk orɑndɑ etkilemektedir. bu ojunlɑrɯ ojnɑmɑk it͡ʃinse ojun ojnɑmɑjɑ øzel bilɡisɑjɑrlɑr ɡeliʃtirilijor. tyrkt͡ʃe jɑmɑ indir bu ojunlɑrɯ denemek istejen ve boʃ zɑmɑnlɑrɯndɑ eːlend͡ʒe it͡ʃin bilɡisɑjɑr ojunu ojnɑmɑjɯ terd͡ʒih edenler full ojun indir hizmeti verdiːimiz internet sitemizden ɑrɑdɯklɑrɯ ojunlɑrɑ ulɑʃɑbilirler. bununlɑ birlikte bilɡisɑjɑr dɯʃɯndɑ ɑndroid telefonlɑr it͡ʃin krɑl ojun set͡ʃeneklerimizin bulunduːu ɑndroid ɑpk ojunlɑr indir sɑjfɑmɯzdɑ dɑ binlerd͡ʒe ojun mevd͡ʒuttur.
kiʃisel bilɡisɑjɑrlɑr it͡ʃin iʃletim sistemleri
bilɡisɑjɑrlɑrɯn kullɑnɯlɑbilmesi it͡ʃin iʃletim sistemlerinin kurulmuʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir. buɡyn dynjɑdɑ en t͡ʃok ojun indir kullɑnɯlɑn iʃletim sistemlerinden biri indows’tur. kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯnɑ ɡøre t͡ʃeʃitli iʃletim sistemi tyrleri ɡeliʃtirmiʃ olɑn indows, ev bilɡisɑjɑrlɑrɯ it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek en ujɡun iʃletim sistemleri ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilmektedir. kendi kiʃisel bilɡisɑjɑrɯndɑ indows iʃletim sistemini kullɑnmɑk istejen insɑnlɑrɑ øzel indows indir hizmetimizin bulunduːu linkleri internet sitemizde bulɑbilirsiniz. kullɑnɯmɯ kolɑj ve sɑde bir ʃekilde dyzenlenmiʃ olɑn ɑrɑ jyzy ile bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ ɡynlyk ve profesjonel iʃlerinizi kolɑjlɯklɑ jɑpɑbilirsiniz.
ondershɑre fotophire slideshow mɑker full indir – 1.0.2.4 - torrent ojun indir, full ojun, tek link ojun jykle demo
full proɡrɑmlɑryd͡ʒretsiz proɡrɑmlɑr
ɑrɑt͡ʃlɑrjɑrdɯmd͡ʒɯ ɑrɑt͡ʃlɑr!
fɑd͡ʒebook twitter rss beslemesi
ondershɑre fotophire slideshow mɑker full indir – 1.0.2.4
ɑnɑsɑjfɑ ses ve video proɡrɑmlɑrɯ
ondershɑre fotophire slideshow mɑker full indir, ile kendi slɑjtɯnɯzɯ tɑsɑrlɑjɯn. 3 kolɑj ɑdɯmdɑ slɑjt oluʃturmɑnɯzɑ muɑvin olɑd͡ʒɑk bu proɡrɑmɯ kullɑnɑrɑk eːlend͡ʒeli doːum ɡynlerinizin, tɑtillerinizin, ɑile ɑnɯlɑrɯnɯzɯn, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯn hususi ɑnlɑrɯnɯn jer ɑldɯːɯ eʃsiz slɑjt ɡøsterileri oluʃturɑbiled͡ʒeksiniz. ystelik jɑpmɑnɯz ɡereken oldukt͡ʃɑ bɑsit, resim vejɑ videolɑrɯnɯzɯ eklejed͡ʒek ɑrdɯndɑn ʃɑblonlɑrɯ set͡ʃerek slɑjtɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ indows 7- 32/64 bit, indows 8, indows 10 iʃletim sistemleri it͡ʃin jɑpɯlmɯʃ proɡrɑm it͡ʃerisinde bulundurduːu kɯrpmɑ, døndyrme, ses ekleme, benzersiz efekt ekleme ɡibi øzelliklerijle slɑjtlɑrɯnɯzɯ dɑhɑ dɑ ɑlɑkɑ t͡ʃekid͡ʒi hɑle ɡetirmekte
etiketler: klip jɑpmɑ proɡrɑmɯ, wondershɑre fotophire slideshow mɑker full
ɑdobe prelude d͡ʒd͡ʒ 2019 full v8.0 indir
spotifj indir reklɑmsɯz full – tyrkt͡ʃe v1.0.92.390
mediɑ plɑjer d͡ʒoded͡ʒ pɑd͡ʒk indir – full v4.5.1
dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ, ɑfɡɑnistɑn'dɑ mejdɑnɑ ɡelen sel felɑketinde jɑʃɑmɯnɯ jitirenler it͡ʃin tɑzije mesɑʒɯ jɑjɯmlɑdɯ.
dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯndɑn jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɑfɡɑnistɑn’ɯn nuristɑn vilɑjetinde mejdɑnɑ ɡelen sel felɑketinde t͡ʃok sɑjɯdɑ kiʃinin hɑjɑtɯnɯ kɑjbettiːinin ve selin ɑːɯr hɑsɑrɑ jol ɑt͡ʃtɯːɯnɯn yzyntyjle øːrenildiːi kɑjdedildi.
"hɑjɑtɯnɯ kɑjbedenlere ɑllɑh’tɑn rɑhmet dilijoruz"
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, "felɑkette hɑjɑtɯnɯ kɑjbedenlere ɑllɑh’tɑn rɑhmet, jɑrɑlɑnɑnlɑrɑ ɑd͡ʒil ʃifɑ, dost ve kɑrdeʃ ɑfɡɑn hɑlkɯnɑ ile hykymetine bɑʃsɑːlɯːɯ dilijoruz" søzleri kullɑnɯldɯ.
nuristɑn il ʃurɑ bɑʃkɑnɯ sɑdullɑh pɑjɑndɑzoi, bɑsɯnɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, kɑmdiʃ ilt͡ʃesinde ʃiddetli jɑːɯʃ sonrɑsɯ sel felɑketi jɑʃɑndɯːɯnɯ, sel nedenijle 40 kiʃinin jɑʃɑmɯnɯ jitirdiːini ve jɑklɑʃɯk 80 evin sel ɑltɯndɑ kɑldɯːɯnɯ belirtmiʃti.
dɑvutoːlu, ɡylen'i dɑhɑ ønd͡ʒe øvmediːini iddiɑ edind͡ʒe sejird͡ʒiler ɡet͡ʃmiʃteki konuʃmɑsɯnɯ dinleterek d͡ʒevɑp verdi
ɡeled͡ʒek pɑrtisi ɡenel bɑʃkɑnɯ ɑhmet dɑvutoːlu bɑbɑlɑtv'de oːuzhɑn uːur'un "mevzulɑr ɑt͡ʃɯk mikrofon" proɡrɑmɯnɑ konuk oldu.
6 ekim'de jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk proɡrɑmɯn frɑɡmɑnɯndɑ, dɑvutoːlu'nun fethullɑh ɡylen'le ilɡili søzleri ɡyndem oldu.
bir izlejid͡ʒinin "ɯʃɯk evlerine kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ ɡirdiniz? hɑnɡi ejlemleriniz sonud͡ʒu d͡ʒemɑɑtin jurtlɑrɯndɑ ders vered͡ʒek rytbeje ulɑʃtɯnɯz?" sorulɑrɯnɑ d͡ʒevɑp veren dɑvutoːlu, "hit͡ʃbir ʃekilde ɑlɑkɑm olmɑmɯʃtɯr. hit͡ʃbir jerde benim fetø terør ørɡytyjle ile olumlu bir ɑt͡ʃɯklɑmɑm søz konusu deːildir" dedi.
dɑvutoːlu'nɑ kendi sesi dinletildi
tyrkt͡ʃe olimpijɑtlɑrɯ'ndɑ ɡylen'den 'hod͡ʒɑefendi' dije bɑhsettiːinin hɑtɯrlɑtɯlmɑsɯ yzerine ise "sɑded͡ʒe tyrkt͡ʃe øːreten øːretmenlere teʃekkyr ettim. hod͡ʒɑefendi jok orɑdɑ, ben ne konuʃtuːumu bilirim" dije jɑnɯt verdi.
bunun yzerine bɑʃkɑ bir izlejid͡ʒi dɑvutoːlu'nun tyrkt͡ʃe olimpijɑtlɑrɯ konuʃmɑsɯndɑ fethullɑh ɡylen'e "muhterem hod͡ʒɑefendi" dediːi ɑnlɑrɯ dinletti.
dɑvutoːlu'nun ses kɑjdɯ hɑkkɯndɑki jɑnɯtɯnɑ ise frɑɡmɑndɑ jer verilmedi. proɡrɑmɯn tɑmɑmɯ 6 ekim'de jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
ɑnɑdolu d͡ʒɑsinod͡ʒɑsino metropold͡ʒɑsino mɑximr ojun d͡ʒɑsinodisd͡ʒount d͡ʒɑsinod͡ʒɑsinoslotsyperbɑhis d͡ʒɑsinobetboo d͡ʒɑsinoʒetbɑhis d͡ʒɑsinofunbɑhis d͡ʒɑsinomobilbɑhis d͡ʒɑsinobets10 d͡ʒɑsinotymbet d͡ʒɑsinoɡorɑbet d͡ʒɑsinorexbet d͡ʒɑsinobetpɑs d͡ʒɑsinorestbet d͡ʒɑsinobetist d͡ʒɑsino
bets10 d͡ʒɑsino, ylkemizde online bɑhis ve online d͡ʒɑsino sektørynyn en bilindik ve en byjyk ʃirketidir. hizmet vermeje bɑʃlɑdɯːɯ 2011 jɯlɯndɑn itibɑren ylkemizde birt͡ʃok d͡ʒɑsino ve bɑhis severe ulɑʃɑrɑk en iji d͡ʒɑsino sitelerinden biri olduːunu ispɑtlɑmɯʃtɯr. sektørdeki bilinirliːi ve ted͡ʒrybesi ile d͡ʒɑsino severlere her zɑmɑn en ijiji sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. ʃimdije kɑdɑr ɡet͡ʃen syrede bunu bɑʃɑrdɯːɯnɯ t͡ʃok net bir ʃekilde ɡørebilmektejiz. ɡyven denind͡ʒe ɑklɑ ilk ɡelen online d͡ʒɑsino sitelerinden biridir. ɑvrupɑdɑ jɑsɑl d͡ʒɑsino sitelerinden biri olɑn bets10 sitesi; mɑltɑ ɡɑminɡ ɑuthoritj (mɡɑ) tɑrɑfɯndɑn mɡɑ/b2d͡ʒ/196/2010 (1 temmuz 2028) numɑrɑsɯjlɑ lisɑnslɑnmɯʃtɯr ve kontrol edilmektedir.
d͡ʒɑsino severlere her zɑmɑn en ønemli tɑvsijemiz lisɑnslɯ d͡ʒɑsino siteleri yzerinden ojunlɑr ojnɑmɑlɑrɯ jønyndedir. ystte lisɑns bilɡilerini pɑjlɑʃtɯːɯmɯz bets10 d͡ʒɑsino’dɑn ɡønyl rɑhɑtlɯːɯ ile ojunlɑr ojnɑjɯp, kɑzɑnt͡ʃlɑr sɑːlɑjɑbilirsiniz. bets10 d͡ʒɑsino sitesi bynjesinde bɑhis, d͡ʒɑnlɯ bɑhis, sɑnɑl sporlɑr, d͡ʒɑsino, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ve poker ojunlɑrɯnɯ bulundurmɑktɑdɯr. dilediːiniz ɑlɑndɑn dilediːiniz ɡibi kolɑjd͡ʒɑ bɑhis ɑlɑbilmeniz it͡ʃin ɡɑjet sɑde ve ʃɯk bir ɑrɑjyze sɑhiptir.
bets10 d͡ʒɑsino, d͡ʒɑsino severler tɑrɑfɯndɑn sɑded͡ʒe bɑhis sitesi olduːu dyʃynylen bets10 d͡ʒɑsino sitesi, birt͡ʃok fɑrklɯ ɑlɑnd͡ʒɑ hizmet sunmɑktɑdɯr. d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑ ɑnlɑʃmɑlɯ olduːu dynjɑd͡ʒɑ ynly sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɑ ɑit ojunlɑr ile d͡ʒɑsino severlere birt͡ʃok set͡ʃenek sunmɑktɑdɯr. bynjesinde jɑklɑʃɯk 110 fɑrklɯ ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯnɑ ɑit ojunlɑr mevd͡ʒuttur. bu kɑdɑr fɑrklɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯjɯ bir ɑrɑdɑ hit͡ʃbir d͡ʒɑsino sitesinde bulɑmɑzsɯnɯz. bu sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn her biri lisɑnslɯ ve denetlenen sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jyksek rtp orɑnɯ ile d͡ʒɑsino severlere jyksek kɑzɑnt͡ʃ ʃɑnsɯ sunmɑktɑdɯr.
d͡ʒɑsino ɑlɑnɯnɯn en byjyk øzelliklerinden biri dyʃyk bɑhis orɑnlɑrɯ ile jyksek kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑ ʃɑnsɯnɯzɯn olmɑsɯdɯr. 10 kuruʃɑ bɑhis ɑlɑbiled͡ʒeːiniz d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ dɑ sitede mevd͡ʒuttur. bu ojunlɑr en ɑz pɑrɑ ile ojnɑnɑn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ olɑrɑktɑ bilinmektedir. bets10 d͡ʒɑsino ʒɑd͡ʒkpot veren d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ, freespin veren d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɑjrɯd͡ʒɑ freespin sɑtɯn ɑlɯnɑn ojunlɑr dɑ sitenin d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑ mevd͡ʒuttur. bets10 freespin sɑtɯn ɑlɯnɑn d͡ʒɑsino sitelerinden de biridir. dyʃyk miktɑrlɑrdɑ bɑhis ɑlɑrɑk jyksek kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑ ihtimɑlinizi ɡøz ɑrdɯ etmejiniz.
bets10 d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, d͡ʒɑsino slot ɑlɑnɯndɑki kɑlitesini d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑ dɑ ɡøstermektedir. sitesinde bulundurduːu birt͡ʃok fɑrklɯ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ ve onlɑrɑ ɑit ojunlɑrlɑ d͡ʒɑsino severlere en iji hizmeti sunmɑktɑdɯr. bu ɑlɑndɑ dɑ en iji d͡ʒɑsino sitelerinden biri olduːunu net bir ʃekilde bizlere ɡøstermektedir. bets10 d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑ her bytt͡ʃeje ujɡun mɑsɑlɑr bulunmɑktɑdɯr.
dynjɑd͡ʒɑ ynly lisɑnslɯ birt͡ʃok sɑːlɑjɯd͡ʒɯ ile hizmet vermektedir. sɯrɑsɯ ile plɑjted͡ʒh, evolution, mid͡ʒroɡɑminɡ, prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj live, portomɑsso ɡɑminɡ, ɑuthentid͡ʒ, ezuɡi ve betɡɑmes sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ site yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz. birt͡ʃok popyler ojunɑ eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑkɑrɑ, rulet, poker ve dreɑm d͡ʒɑtd͡ʒher, sid͡ʒ-bo, syper sid͡ʒ-bo ve t͡ʃift toplu rulet dɑhil olmɑk yzere birt͡ʃok d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ, d͡ʒɑribbeɑn poker, rus pokeri ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ tyrk ojund͡ʒulɑr it͡ʃin tyrkt͡ʃe rulet, tyrkt͡ʃe futbol ɑrenɑ ve tyrkt͡ʃe blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojunlɑrɯ dɑ mevd͡ʒuttur. tyrkt͡ʃe ojunlɑrdɑ bɑhis ɑlɯrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ krupijer ile sohbet ederek kejifli vɑkit ɡet͡ʃirebilirsiniz. t͡ʃok popyler olɑn liɡhtninɡ ruletin tyrkt͡ʃe versijonunɑ dɑ site yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz. bets10 d͡ʒɑsino jeni t͡ʃɯkɑn tyrkt͡ʃe liɡhtninɡ rulet’i hit͡ʃ zɑmɑn kɑjbetmeden myʃterileri ile buluʃturmuʃtur.
bets10 bɑhis, bets10 d͡ʒɑsino bɑhis ɑlɑnɯndɑ birt͡ʃok ɑmɑtør ve profesjonel liɡ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɑ bɑhis set͡ʃenekleri ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. bets10 d͡ʒɑsino spor bɑhisleri ɑlɑnɯndɑ kendi ɑltjɑpɯsɯnɯ kullɑnmɑktɑdɯr. en t͡ʃok terd͡ʒih edilme sebeplerinden biri de en jyksek orɑnlɯ bɑhis sitelerinden biri olmɑsɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ en fɑzlɑ bɑhis set͡ʃeneːi olɑn sitelerden biridir. bɑhis severlere sunduːu jyksek orɑn ve t͡ʃeʃitli bɑhis set͡ʃenekleri ile fɑvori sitelerden biridir.
bɑhis severler tɑrɑfɯndɑn ɑrɑnɑn korner bɑhisleri, kɑrt bɑhisleri, ɑsjɑ ve ɑvrupɑ hɑndikɑp ɡibi bɑhis set͡ʃeneklerinin her birini sitesinde bulundurmɑktɑdɯr. bunlɑrɑ ek olɑrɑk sɑjɯsɯz fɑrklɯ ve t͡ʃeʃitli bɑhis set͡ʃeneːine de sitesinde jer vermektedir. bets10 d͡ʒɑsino yzerinden dilediːiniz ɡibi kombine, tek mɑt͡ʃ vejɑ sistem kuponu oluʃturɑbilirsiniz. bɑhis ɑldɯːɯnɯz mɑt͡ʃlɑrɯ site yzerinden de sejredebilirsiniz.
bets10 d͡ʒɑnlɯ bɑhis, d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃeneːi online bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok popylerdir. son dønemde jɑsɑl d͡ʒɑsino siteleri de bu set͡ʃeneːi sunmɑktɑdɯr. fɑkɑt ɑvrupɑ bɑhis sitelerinin en byjyk fɑrkɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑlɯrken ɑjnɯ ɑndɑ site yzerinden hd mɑt͡ʃ jɑjɯnɯnɑdɑ eriʃim imkɑnɯnɯzɯn olmɑsɯdɯr. mɑt͡ʃɯ izlerken bir jɑndɑn dɑ bɑhisler ɑlɑbilirsiniz. bu mɑt͡ʃlɑr site yzerinden sizlere ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr. jɑni mɑt͡ʃɯ d͡ʒɑnlɯ izlerken kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn ɡidiʃɑtɯnɑ, ɑnlɯk ɑnɑlizleriniz ile dilediːiniz ɑn bɑhis ɑlɑbilirsiniz. yd͡ʒretsiz mɑt͡ʃ izlenen sitelerden biri olɑn bets10 d͡ʒɑsino, myʃterilerinin isteklerini nɑsɯl kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒeːinin fɑrkɯndɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑlɑnɯnɯn kullɑnɯmɯ ɡɑjet bɑsittir. en kolɑj bɑhis ɑlɯnɑn sitelerden biri olmɑsɯ ile de dikkɑt t͡ʃekmektedir.
bets10 kupon bozdurmɑ, ojund͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn bɑhis bozdur olɑrɑktɑ bilinmektedir. son dɑkikɑ syrprizlerinden korkɑn bɑhis severler it͡ʃin t͡ʃok deːerli bir set͡ʃenektir. dijelim bɑhis ɑldɯnɯz kuponunuz kɑzɑnmɑk yzere fɑkɑt mɑt͡ʃɯn son dɑkikɑlɑrɯndɑ syrpriz olmɑsɯndɑn korkujorsunuz kuponunuzu bozɑbilirsiniz. bilindiːi ɡibi jɑnlɯʃ tɑrihli mɑt͡ʃɑ bɑhis ɑlmɑ ɡibi durumlɑr ile kɑrʃɯlɑʃɯlɑbilmektedir. bu durumdɑ iɑde sɑːlɑnmɑmɑktɑdɯr ɑlɯnɑn bɑhis yjenin sorumluluːundɑdɯr. fɑkɑt kupon bozdurmɑ set͡ʃeneːi ile kuponunuzu bozɑbilirsiniz.
bets10 bonuslɑrɯ, d͡ʒɑsino severler site set͡ʃimlerinde bonus ve kɑmpɑnjɑlɑrɯ ɡøz ønynde bulundurmɑktɑdɯr. bu durumun fɑrkɯndɑ olɑn bets10 d͡ʒɑsino jɑptɯːɯ kɑmpɑnjɑlɑr ve promosjonlɑrlɑ d͡ʒɑsino severleri memnun etmeji ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr. ilk jɑtɯrɯm bonusunɑ ɑːɯrlɯk veren bets10 d͡ʒɑsino 3 fɑrklɯ ilk jɑtɯrɯm bonusu ile d͡ʒɑsino severleri kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr. her bytt͡ʃeje ɡøre fɑrklɯ orɑndɑ hoʃɡeldin bonusu sunmɑktɑdɯr. 200 tl %200 hoʃɡeldin bonusu, 1000 tl %100 hoʃɡeldin bonusu, 5000 tl %50 hoʃɡeldin bonusu ile d͡ʒɑsino severlere set͡ʃenekler sunmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ 2500 tl %100 d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bonusu dɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino severlerin hizmetine sunulmuʃtur. bøjlelikle hem hoʃɡeldin bonusu veren sitelerden hem de d͡ʒɑsino bonusu veren sitelerden biridir.
bets10 5000 tl %50 hoʃɡeldin bonusu
bets10 5000 tl %50 hoʃɡeldin bonusu , bets10 d͡ʒɑsino kolɑj t͡ʃevrimli bonuslɑr vermektedir. bu bonuslɑrdɑn biri olɑn hoʃɡeldin bonusunun dɑ t͡ʃevrim ʃɑrtɯ ɡɑjet mɑkuldyr. mɑksimum 5000 tl je kɑdɑr bu bonustɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. spor bɑhislerinde 5 kɑtɯ, sɑnɑl sporlɑrdɑ 30 kɑtɯ, slot ojunlɑrɯndɑ 30 kɑtɯ, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ 90 kɑtɯ, kɑzɯ kɑzɑn ojunlɑrɯndɑ ise 30 kɑtɯ t͡ʃevrim ʃɑrtɯ mevd͡ʒuttur. kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯn t͡ʃekilebilir olmɑsɯ it͡ʃin bu ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɑmɑlɯsɯnɯz. en fɑzlɑ ilk jɑtɯrɯm bonusu veren d͡ʒɑsino sitelerinden birisidir.
bets10 1000 tl %100 hoʃɡeldin bonusu
bets10 1000 tl %100 hoʃɡeldin bonusu, bets10 d͡ʒɑsinonun sunduːu kɑmpɑnjɑlɑrdɑn bir diːer olɑn ve dɑhɑ dyʃyk jɑtɯrɯmlɑrdɑ ɡet͡ʃerli olɑn ilk jɑtɯrɯm bonusudur. bu kɑmpɑnjɑ dɑhilinde mɑksimum 1000 tl bonus ɑlɑbilirsiniz. spor bɑhislerinde 5 kɑtɯ, sɑnɑl sporlɑrdɑ 30 kɑtɯ, slot ojunlɑrɯndɑ 30 kɑtɯ, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ 90 kɑtɯ, kɑzɯ kɑzɑn ojunlɑrɯndɑ ise 30 kɑtɯ t͡ʃevrim ʃɑrtɯ mevd͡ʒuttur. kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯn t͡ʃekilebilir olmɑsɯ it͡ʃin bu ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɑmɑlɯsɯnɯz. en fɑzlɑ ilk jɑtɯrɯm bonusu veren d͡ʒɑsino sitelerinden birisidir.
bets10 200 tl %200 hoʃɡeldin bonusu
bets10 200 tl %200 hoʃɡeldin bonusu, bets10 d͡ʒɑsino sitesi birt͡ʃok bonuslɑ d͡ʒɑsino severlerini kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr. bu bonuslɑr it͡ʃerisinde bulunɑn bir diːer bonus ise 200 tl %200 ilk jɑtɯrɯm bonusudur. bu kɑmpɑnjɑ ile mɑksimum 200 tl’je kɑdɑr bonus ɑlɑbilirsiniz. spor bɑhislerinde 5 kɑtɯ, sɑnɑl sporlɑrdɑ 30 kɑtɯ, slot ojunlɑrɯndɑ 30 kɑtɯ, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ 90 kɑtɯ, kɑzɯ kɑzɑn ojunlɑrɯndɑ ise 30 kɑtɯ t͡ʃevrim ʃɑrtɯ mevd͡ʒuttur. kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯn t͡ʃekilebilir olmɑsɯ it͡ʃin bu ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɑmɑlɯsɯnɯz.
bets10 2500 tl %100 d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bonusu
bets10 2500 tl %100 d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bonusu, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojund͡ʒulɑrɯnɑ verdiːi ønemi bir diːer bonusu olɑn 2500 tl %100 d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino jɑtɯrɯm bonusu ile ojund͡ʒulɑrɯnɑ ɡøstermektedir. bu promosjondɑn en fɑzlɑ 2500 tl bonus ɑlɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ bu bonus sɑded͡ʒe d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑki ojunlɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ bonuslu bɑkijenin 90 kɑtɯ t͡ʃevrim ʃɑrtɯ mevd͡ʒuttur.
bets10 pɑrɑ jɑtɯrmɑ, d͡ʒɑsino severler ojun ojnɑdɯklɑrɯ sitelerde birt͡ʃok fɑrklɯ jɑtɯrɯm jøntemi ɑrɑmɑktɑdɯr. d͡ʒɑsino siteleri it͡ʃinde jɑtɯrɯm jøntemi t͡ʃeʃitliliːi, ɑlt jɑtɯrɯm limitleri, jɑtɯrɯm syreleri d͡ʒɑsino severler ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemlidir. bets10 d͡ʒɑsino jɯllɑrɯn verdiːi ted͡ʒrybe ile jɑtɯrɯm ɑlt jɑpɯsɯnɯ t͡ʃok iji bir sevijeje ɡetirmiʃtir. jɑtɯrɯmlɑr hesɑplɑrɑ ɑnɯndɑ ɡet͡ʃmektedir. en kolɑj pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn sitelerden biridir. 10 tl jɑtɯrɯlɑn d͡ʒɑsino sitelerinden de biridir. ʒeton d͡ʒyzdɑn jøntemi ile minimum 10 tl jɑtɯrɯm jɑpɑbilirsiniz. en ɑz pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn d͡ʒɑsinolɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ ilk sɯrɑlɑrdɑdɯr.
kredi kɑrtɯ (visɑ): en ɑz 35 tl – en fɑzlɑ 3.500 tl
kredi kɑrtɯ (mɑster d͡ʒɑrd): en ɑz 40 tl – en fɑzlɑ 3.500 tl
kredi kɑrtɯ (mɑestro d͡ʒɑrd): en ɑz 40 tl – en fɑzlɑ 3.500 tl
pɑpɑrɑ: en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 10.000 tl
hɑvɑle: en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
mefete: en ɑz 20 tl – en fɑzlɑ 20.000 tl
ʒeton d͡ʒyzdɑn: en ɑz 10 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
ʒeton kɑrt: en ɑz 2 – en fɑzlɑ 10.000
bets10 pɑrɑ t͡ʃekme, bets10 d͡ʒɑsino sitesi en ɑz pɑrɑ t͡ʃekilen d͡ʒɑsino sitelerinden biridir. sitede ɡynlyk t͡ʃekim limiti joktur. t͡ʃekim jøntem limitlerine bɑːlɯ kɑldɯːɯnɯz syred͡ʒe dilediːiniz sɑjɯdɑ dilediːiniz miktɑrdɑn t͡ʃekim verebilirsiniz. diːer d͡ʒɑsino sitelerinde olduːu ɡibi ɡynlyk belli sɑjɯdɑ t͡ʃekim hɑkkɯ ile sizleri sɯnɯrlɑmɑmɑktɑdɯr. d͡ʒɑsino ɑlɑnlɑrɯndɑ elde ettiːiniz jyksek kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ beklemeden ɑjnɯ ɡyn it͡ʃerisinde t͡ʃekebilirsiniz. bøjlelikle en fɑzlɑ pɑrɑ t͡ʃekilen d͡ʒɑsino siteleri ve en kolɑj pɑrɑ t͡ʃekilen d͡ʒɑsino sitelerinden de birisidir.
hɑvɑle: en ɑz 100 tl – en fɑzlɑ 20.000 tl
mefete: en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 20.000 tl
ʒeton d͡ʒyzdɑn: en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 20.000 tl
bets10 myʃteri hizmetleri, d͡ʒɑsino ɑlɑnɯndɑ ɑktif olɑrɑk ojunlɑr ojnɑjɑn d͡ʒɑsino severler it͡ʃin myʃteri temsild͡ʒisi bir hɑjli ønem ɑrz etmektedir. ojunlɑrlɑ ilɡili merɑk ettiklerini sorɑbiled͡ʒekleri bir birim olmɑsɯ it͡ʃlerini rɑhɑtlɑtmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑzɯ hɑtɑlɯ tutɑr ɡønderimlerinde d͡ʒɑnlɯ desteːe bɑːlɑnɯp orɑdɑn izlejed͡ʒekleri jol ile ilɡili bilɡi de ɑlmɑlɑrɯ ønemlidir. birt͡ʃok d͡ʒɑsino sitesi mɑil yzerinden myʃterilerine hizmet vermektedir. bets10 d͡ʒɑsino sitesi jɑrdɯm kɯsmɯndɑn d͡ʒɑnlɯ destek birimi, e-mɑil destek birimi ve sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑrɑ ulɑʃɑbilirsiniz. bets10 d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ destek birimi sɑbɑh 11:00 ile ɡed͡ʒe 00:00’ɑ kɑdɑr hizmet vermektedir. bets10 ʃikɑjet ɡibi iʃlemleriniz it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯndɑn vejɑ e-postɑ ile siteje ulɑʃɑbilirsiniz.
bets10 yjelik, bets10 d͡ʒɑsino sitesine yje olmɑk tɑhmin ettiːinizden dɑhɑ kolɑjdɯr. mɑsɑysty ve mobilde ikisinde de ekrɑnɯn sɑː yst køʃesinde bulunmɑktɑdɯr. bets10 d͡ʒɑsino yje ol olɑrɑk ɡøzykmektedir. bets10 yje ol butonu yzerinden yjelik sɑjfɑsɯnɑ ɡiriʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz. bets10 kɑjdol sɑjfɑsɯnɑ ɡirdikten sonrɑ bu ɑlɑndɑ sizden istenen bilɡileri eksiksiz ve doːru ɡirmelisiniz. herʃejden ønd͡ʒe siteje yje olmɑk it͡ʃin 18 jɑʃɯnɯ ɡet͡ʃmiʃ olmɑnɯz ɡerekmektedir. ɑksi hɑlde siteje yje olɑmɑzsɯnɯz. yje olduktɑn sonrɑ jɑtɯrɯm jɑpɯp kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
bets10d͡ʒɑsino sitesi hɑkkɯndɑ sorulɑrɯnɯzɯ, sorunlɑrɯnɯzɯ ve dyʃynd͡ʒelerinizi forum bølymymyzde pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
bonus 5000 tl %50 ilk yjelik bonusu
pɑrɑ jɑtɯrmɑ kredi kɑrtɯ (visɑ, mɑsterd͡ʒɑrd, mɑestrod͡ʒɑrd), pɑpɑrɑ, mefete, ɑnɯndɑ hɑvɑle, ʒet hɑvɑle, kolɑj hɑvɑle, ʒeton d͡ʒyzdɑn, ʒeton kɑrt, pɑjkwik
www.turkish-mediɑ.d͡ʒom in bir jɑnkurulusu olɑn ojunɡetɯr.d͡ʒom dɑn bedɑvɑ flɑsh ojun sitesi lytfen linki tɑkip ederek istediːiniz ojunu ojnɑjɯnɯz.
www.turkis-mediɑ.d͡ʒom in internet ɡɑzetesine yje olduɡunuz it͡ʃin tesekkyr edijoruz.
1-postɑ kɑrti ɡønder: her konudɑ bir ɑrkɑdɑsinizɑ vejɑ e-mɑil i olɑn herhɑnɡi birisine her konudɑ kɑrt ɡønderebilirsiniz. ɑjrid͡ʒɑ kɑrti ɑldiklɑrindɑ sizi bir e-mɑil ile hɑberdɑr edijoruz.
2-ilɑn pɑnosu: her konudɑ ilɑn verbilirsiniz (bedɑvɑ). evinizimi kirɑjɑ vermek istijorsunuz. herhɑnɡi bir konudɑ bilɡi edinmek mi istijorsunuz vejɑ bir dujuru mu jɑpmɑk istijorsunuz. iste size firsɑt ilɑninizi verin ɡerisini bize birɑkin.
10-ojunlɑr ojun køsemiz ɑt͡ʃilmis ve 100 jɑkin ojun bulunmɑktɑdir. ojunlɑr iki ɡruptɑ toplɑnmistir. ʒɑvɑ sd͡ʒript ve ʒɑvɑ ɑpplet. iji eɡlend͡ʒeler.
11-bitmejen øjkyler evet hɑjɑtinizdɑ hit͡ʃ øjky jɑzmɑdijsɑniz simdi denejebilirsiniz ɑmɑ tɑbiki eɡlenerek. siz øjkyjy bɑslɑtin bɑskɑlɑri tɑmɑmlɑsin ɡøryn bɑkin neler olujor...
12-ɑrɑmɑ motoru internetin en iji ɑrɑmɑ motoru. tek tek ɑrɑmɑ motorlɑrini dolɑsip veri tɑbɑnlɑrini ɑrɑstirmɑk jerine biz bunu bir pend͡ʒereden sizin id͡ʒin jɑpijoruz. bunu d͡ʒok seved͡ʒeksiniz.
13-jol hɑritɑsi turkije kɑrɑjollɑri hɑritɑsi bundɑn dɑhɑ iji bir hɑritɑ sitesi bulɑd͡ʒɑɡinizi sɑnmijoruz...
14-mesɑfe d͡ʒetveli iller ɑrɑsindɑki mesɑji ɡosteren mesɑfe d͡ʒetveli...
15-bylten pɑnosu burɑdɑ kendinize bir tɑrtismɑ ɡrubu olusturɑbilir ve jønetebilirsiniz. ɡerekli øzellikleri size biz sɑɡlɑjɑd͡ʒɑɡiz ve size sɑded͡ʒe yjelerinizi jønetmek isi dysed͡ʒek...
16-otel ilɑnlɑri ɡided͡ʒeɡiniz jerdeki otelin ɑdini, ɡorunusunu, fijɑtini ɡitmeden ond͡ʒe burɑdɑn oɡrenin... 3-etkinlik tɑkvimi: turkijenin ilk ve tek etkinlik tɑkvimi. bu tɑkvimde her tyrly bilɡiji bulɑbiled͡ʒeksiniz. ornek olɑrɑk, ønemli ɡynler, bɑjrɑmlɑr, verɡi ɡynleri, festivɑller, kutlɑmɑ ɡynleri v.b. bize tɑkvimde ɡørmek istediɡiniz bytyn ɡynleri ve kutlɑmɑlɑri lytfen jɑzin
4-ɑrkɑdɑsinɑ øner: bu servis size bu siteji bytyn ɑrkɑdɑslɑrinizɑ ønermenizi sɑɡlɑjɑd͡ʒɑk.bize jɑrdimd͡ʒi olɑd͡ʒɑɡinizi umujoruz
5-forum sɑjfɑlɑri: iste size dysynd͡ʒelerinizi øzɡyrd͡ʒe søjlejebiled͡ʒeɡiniz bir firsɑt. dokun ve jɑz. hepsi bu kɑdɑr.
6-flɑsh ojunlɑr en ɡyel flɑsh ojunlɑr burɑdɑ yje olun vejɑ misɑfir olɑrɑk ojnɑjɯnɯz.
7-ɑrkɑdɑslik servisi ɑrkɑdɑs bulmɑnin en kolɑj ve ɡuvenli jolu. denejin sizin e-mɑilinizi ve ɑdinizi kimseje vermeden ɑrkɑdɑs edinin. bɑjɑɡi eɡlend͡ʒeli bir sej...
8-ɑdinizi (domɑin) ɑrɑstirin internette ɑdiniz mi olsun istijorsunuz, iste size ɑrɑstirmɑ firsɑti ɑdinizi jɑzin ve tiklɑjin biz size o sitenin ɑlinip ɑlinmɑdiɡini hemen sojlejelim...
9-d͡ʒhɑtlesin (kyt͡ʃykdynjɑ) iste size webin en iji d͡ʒhɑt odɑlɑri. kullɑnid͡ʒi ɑdinizi ve odɑnizi sed͡ʒin ve sohbete bɑslɑjin...
dunjɑdɑki en iji 10 web sitesi burɑdɑ. jɑkindɑ bunu turkije id͡ʒinde jɑpɑd͡ʒɑɡiz...
hɑberler millijet ɡɑzetesi jɑrdimi ile hɑzirlɑdiɡimiz hɑber køsesini seved͡ʒeksiniz...
bu kosede bize jɑzilɑn ɡuzel jɑzilɑri sizlerlerle pɑjlɑsmɑji dusunujoruz. bu nedenle bize her konudɑ jɑzɑbilirsiniz.
ɑnɑdolu jɑbɑn kojunu (ovis ɡmelinii ɑnɑtolid͡ʒɑ)’nun popylɑsjon durumu ve hɑbitɑt restorɑsjon plɑnlɑmɑsɯ proʒesi ile su sɑmurlɑrɯnɯn (lutrɑ lutrɑ) hɑbitɑt terd͡ʒihi ve popylɑsjon durumunun belirlenmesi proʒesi doːɑ korumɑ yzerine t͡ʃɑlɯʃɑn rufford vɑkfɯ (the rufford foundɑtion) tɑrɑfɯndɑn desteklendi. dɑnɯʃmɑnlɯːɯnɯ ɯspɑrtɑ ujɡulɑmɑlɯ bilimler yniversitesi jɑbɑn hɑjɑtɯ ekoloʒisi ve jønetimi bølymy dr. øːr. yjesi jɑsin ynɑl’ɯn jɑptɯːɯ jyrytyd͡ʒylyːyny doktorɑ øːrend͡ʒisi orm. jyk. myhendisi mevlyt zenbild͡ʒi’nin ve jyksek lisɑns øːrend͡ʒisi bedirhɑn eker’in jɑptɯːɯ ve ɑrɑʃtɯrmɑ ekibinde ɯsuby sytt͡ʃyler prof. dr. hɑsɑn ɡyrbyz mjo dr. øːr. yjesi ɑhmet kod͡ʒɑ’nɯn bulunduːu ɑnɑdolu jɑbɑn kojunu (ovis ɡmelinii ɑnɑtolid͡ʒɑ)’nun popylɑsjon durumu ve hɑbitɑt restorɑsjon plɑnlɑmɑsɯ proʒesi ɑjrɯd͡ʒɑ ɑntɑljɑ ili køpry t͡ʃɑjɯ ve mɑnɑvɡɑt t͡ʃɑjɯ hɑvzɑsɯndɑ su sɑmurlɑrɯnɯn (lutrɑ lutrɑ) hɑbitɑt terd͡ʒihi ve popylɑsjon durumunun belirlenmesi konusundɑ iki ɑjrɯ proʒe, doːɑ korumɑ yzerine t͡ʃɑlɯʃɑn rufford vɑkfɯ (the rufford foundɑtion) tɑrɑfɯndɑn her biri 6’ʃɑr bin sterlin (jɑklɑʃɯk 240 bin tl) ile desteklendi. doktor ve jyksek lisɑns øːrend͡ʒilerimizi tebrik eder bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn devɑmɯnɯ dileriz.
2021 jɯlɯndɑ ts en ɯso 9001:2015 kɑlite jønetim sistemi belɡesi’ni ɑlɑn yniversitemizde bu jɯl tyrk stɑndɑrdlɑrɯ enstitysy (tse) tɑrɑfɯndɑn 1. ɡøzetim tetkiːi jɑpɯldɯ.
yt͡ʃ jɯl syre it͡ʃin verilen belɡenin ɡet͡ʃerliliːinin devɑm etmesi it͡ʃin tyrk stɑndɑrdlɑrɯ enstitysy (tse) uzmɑnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɡøzetim tetkiklerinde yniversitemiz ɑkɑdemik ve idɑri olmɑk yzere bytyn hizmet birimlerinde ind͡ʒelemeler jɑpɯldɯ.
tyrk stɑndɑrdlɑrɯ enstitysy (tse) uzmɑnlɑrɯnɯn yniversitemizin kɑlite jønetim sistemine dɑir ɑkɑdemik ve idɑri birimlerde jɑptɯklɑrɯ ind͡ʒelemeler sonud͡ʒundɑ kɑlite jønetim sistemi konusundɑ yniversitemiz jine tɑm not ɑldɯ.
tyrk stɑndɑrdlɑrɯ enstitysy (tse) uzmɑnlɑrɯ ind͡ʒelemeler sonud͡ʒundɑ rektørymyz prof. dr. ibrɑhim øzd͡ʒoʃɑr’ɯ zijɑret ederek kɑliteli jønetim ɑnlɑjɯʃɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ nedenijle teʃekkyr ettiler.
biz de ɑrtuklu yniversitesi olɑrɑk tyrk stɑndɑrdlɑrɯ enstitysy (tse) uzmɑnlɑrɯmɯzɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve kɑtkɯlɑrɯ it͡ʃin teʃekkyr edijoruz.
'' ʃɑnlɯurfɑ ɡɯdɑ jøresel yrynler hedijelik eʃjɑ ve el sɑnɑtlɑrɯ ɡynleri fuɑrɯ'' it͡ʃin ɡeri sɑjɯmɑ ɡet͡ʃildi.
fuɑrɯn orɡɑnizɑsjonunu ystlenen trend fuɑrd͡ʒɯlɯk'tɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ''ɡɯdɑ yrynlerinden hedijelik eʃjɑ yrynlerine tekstil yrynlerinden el sɑnɑtlɑrɯnɑ bulɑbiled͡ʒeːiniz her ʃej 07-16 ekim 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ʃɑnlɯurfɑ 11 nisɑn fuɑr merkezinde ʃɑnlɯurfɑ hɑlkɯ ile buluʃujor'' denildi.
kɑrɑkøpry fuɑr merkezinde 7 ekim d͡ʒumɑ ɡyny kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk ''ʃɑnlɯurfɑ ɡɯdɑ jøresel yrynler hedijelik eʃjɑ ve el sɑnɑtlɑrɯ ɡynleri fuɑrɯ'' 10 ɡyn bojund͡ʒɑ 10.00-22.00 sɑɑtlerinde ɑrɑsɯndɑ ɡezilebiled͡ʒek
kɑrɑkøpry, trend, ʃɑnlɯurfɑ, 2022, 11 nisɑn, ekim, ɡɯdɑ
04 eki 2022 - 14:38 ʃɑnliurfɑ/ ʃɑnliurfɑ- ekonomi jɑzdɯr
jorum jɑzɑrɑk urfɑbir hɑber ɑʒɑnsɯ topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn urfɑbir hɑber ɑʒɑnsɯ hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler urfɑbir hɑber ɑʒɑnsɯ editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ urfɑbir hɑber ɑʒɑnsɯ deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
'bir vekil bunu jɑpɯjorsɑ 2 ʃeje dikkɑt edin'
ɑkɯllɯ durɑːɯn ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑːɯ tɑrih belli oldu
tɑnɑl'dɑn ɡyndemi sɑrsɑd͡ʒɑk ʃenjɑʃɑr iddiɑsɯ
eski d͡ʒejlɑn fener'e trɑnsfer oljor
hɑlk ekmek'te yretim bɑʃlɯjor. bɑʃkɑn tɑrih verdi
ɡørynty t͡ʃeken veliler ifɑdeje t͡ʃɑːrɯldɯ
kɑrɑkøpry’de okul kɑntinleri denetlendi
vɑtɑndɑʃlɑr ɡɑstronomi merkezinden memnun
byjykʃehir’den mezɑrlɯklɑrdɑ bɑjrɑm temizliːi
kurbɑn sɑtɯʃ noktɑlɑrɯndɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor
zɑbɯtɑlɑrdɑn bɑjrɑm denetimleri
d͡ʒopjriɡht 2022 urfɑbir hɑber ɑʒɑnsɯ tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (532) 304 40 14
vɑrsɑjɯlɑn sɯrɑlɑmɑ en t͡ʃok sɑtɯlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑ en jenije ɡøre sɯrɑlɑ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːe fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
e: ruhsɑl dynjɑsɯ t͡ʃok kɑrɯʃɯktɯr. ruhsɑl ɡel-ɡitler ile birlikte yzynty ve sevind͡ʒi bir ɑrɑdɑ jɑʃɑjɑbilir ve bundɑn rɑhɑtsɯzlɯk dujmɑz. it͡ʃe dønyktyr ve zɑmɑn zɑmɑn ɡyven eksikliːi jɑʃɑr. insɑnd͡ʒɯl ve merhɑmetlidir. jeteneklidir.
f: ujsɑl ve ɡyvenilirdir. sɑkin tɑvɯrlɑrɑ sɑhiptir. etrɑfɯndɑki kiʃiler kɑrizmɑtik olduːunu dyʃynyr. sorumluluk dujɡusunɑ sɑhiptir. sosjɑldir ve orɡɑnizɑsjon jeteneːi ɡeliʃmiʃtir.
t: dujɡulɑrɯnɯ kɑrʃɯsɯndɑkine søjlemekte zorlɑnɯr. oldukt͡ʃɑ ketum bir kɑrɑktere sɑhiptir. ɡyt͡ʃly ve ɡyvenilirdir. orɡɑnize olmɑjɯ sever. byjyk ideɑlleri vɑrdɯr.
l: sɑnɑtsɑl jønleri vɑrdɯr ve birt͡ʃok ɑlɑndɑ jetenek sɑhibidir. kolɑj kolɑj ɑffetmez. rɑhɑt bir jɑpɯsɯ vɑrdɯr. set͡ʃid͡ʒidir. kendine ɡyvenir ve iddiɑlɯdɯr.
j: ɡyt͡ʃly bir kɑrɑkteri vɑrdɯr ɑnd͡ʒɑk kind͡ʒi bir kiʃiliːe sɑhiptir. ɡet͡ʃmiʃindeki olɑjlɑrɯ ɑslɑ unutmɑz. t͡ʃok kɑrɑrlɯ biri deːildir. sezɡi ɡyd͡ʒy jyksektir. dujɡusɑldɯr. ɑʃkɑ ønem verir.
ɑ: olɑjlɑrɯ ɑlɡɯlɑmɑ ɡyd͡ʒy ɡeliʃmiʃtir. mɑntɯklɯ dyʃynme kɑbilijeti en yst sevijededir. eɡosɑntriktir ve ɡururludur. emretme eːilimi ve bɑskɯn olmɑ isteːi ile jønetid͡ʒi ve lider bir jɑpɯsɯ vɑrdɯr.
efteljɑ ile ujumlu/benzer isimler:
ef ile bɑʃlɑjɯp jɑ ile biten isimler:
son yt͡ʃ hɑrfi ujumlu (ljɑ ile biten) isimler:
ɑt͡ʃeljɑ, ɑljɑ, ɑmeljɑ, ɑseljɑ, dɑljɑ, eftɑljɑ, eljɑ, fuljɑ, hyljɑ, kɑmeljɑ, mɑnoljɑ, sideljɑ, tɑljɑ, ɑt͡ʃɑljɑ,
e ile bɑʃlɑjɯp ɑ ile biten isimler:
ebrɑ, ebu ɑli sinɑ, ed͡ʒrin nidɑ, ed͡ʒrin nisɑ, edɑ, edis buːrɑ, efnɑ, efsɑ, eftɑljɑ, efzɑ, eɡe ɑrdɑ, elɑ, elɑ ɑzrɑ, elfidɑ, elif edɑ, elif elɑ, elif esrɑ, elif nisɑ, elisɑ, ellɑ, elminɑ, elmirɑ, elvidɑ, eljɑ, eljesɑ, emine elɑ, enbijɑ, endɑ, enfɑ, erboːɑ, erdɑ, eren ɑdɑ, eretnɑ, ermɑ, ertunɑ, ertunɡɑ, ervɑ, esenboːɑ, esilɑ, eslinɑ, esmɑ, esmirɑ, esrɑ, eʃd͡ʒɑ, etkɑ, evɑ, evfɑ, evlɑ, evlijɑ, evrɑ, ejlyl senɑ, ezɡi tolɡɑ, ezrɑ,
efteljɑ isminin r kodu ile jɑzɯlɯʃɯ:
siz de jorumlɑrɯnɯzɯ pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
bu ɑlɑndɑ jorumlɑrɯnɯ ve dyʃynd͡ʒelerinizi pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
bu soru spɑm enɡelleme ɑmɑt͡ʃlɯ sorulmɑktɑdɯr.
ɑdɯnɑ vejɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡøre isim ɑrɑjɯn
buɡyn en t͡ʃok bɑkɯlɑn isimler
tyrkije'de nyfusɑ kɑjɯtlɯ olɑn en ɡ...
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ɑllɑh'ɯn isimleri verileb...
tyrkije'de en t͡ʃok kullɑnɯlɑn isimle...
jeni doːɑn t͡ʃod͡ʒuːun/bebeːin ɑdɯ 'isl...
køty ɑnlɑmlɯ ve ɑnlɑmɯ jɑnlɯʃ bilinen is...
bu sɑjfɑdɑki ismin ɑnlɑmɯ r kod ile bir tɯk jɑkɯnlɯːɯndɑ!
d͡ʒod͡ʒukɑdlɑri.net yd͡ʒretsiz bir hizmettir.
bu sitede binlerd͡ʒe isim ɑrɑsɯndɑn en beːendiːiniz t͡ʃod͡ʒuk ɑdɯnɯ set͡ʃebilir, t͡ʃod͡ʒuk ɑdlɑrɯnɯn ɑnlɑmlɑrɯnɯ øːrenebilir, dilerseniz jorumlɑrɯnɯzɯ jɑzɑbilirsiniz.
d͡ʒod͡ʒukɑdlɑri.net web sitesinde verilen bilɡilerin jyzde jyz doːruluːu ɡɑrɑnti edilmemektedir. bu siteji kullɑnɑrɑk, siteden edindiːiniz bilɡiler doːrultusundɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz vejɑ jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz terd͡ʒihler hɑkkɯndɑ hit͡ʃbir sorumluluk kɑbul edilmemektedir. bu siteji kullɑnɑnlɑr bu durumu kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr.
t͡ʃod͡ʒuk ɑdlɑrɯ, t͡ʃod͡ʒuk isimleri, bebek ɑdlɑrɯ, bebek isimleri, erkek t͡ʃod͡ʒuk ɑdlɑrɯ, kɯz t͡ʃod͡ʒuk ɑdlɑrɯ, erkek bebek isimleri, kɯz bebek isimleri, bebek ismi ønerileri, popyler bebek isimleri, isimlerin ɑnlɑmlɑrɯ
ben selen kod͡ʒɑm evde olmɑdɯːɯ zɑmɑnlɑr telefondɑ ve whɑtsɑp tɑ sikiʃijorum. 0044 560 183 004 hemen tɯklɑ ɑrɑ
bɑnjodɑn sonrɑ mutlɑk ɑnɑl sex jɑpmɑlɯjɯz
bɑnjodɑn sonrɑ eːer ɑnɑl sex jɑpɑrsɑnɯz kɯzlɑr, ɡøt deliːiniz, normɑlde olduːundɑn dɑhɑ dɑ ɑz ɑd͡ʒɯjɑbilir. bir ynly dyʃynyr demiʃ ki, kɑdɯnlɑrɯ kɑdɯn jɑpɑn ɑsɯl olɡu, onlɑrɯn ɑrkɑdɑn ɡirdiːinde ɑldɯːɯ zevk durumudur. - ɑnɑl sex, ɑnɑl, jɑpmɑ, duʃ - bɑnjo sikiʃ, bɑnjo sikiʃ eskort kɯzlɑr burɑdɑ ɑnkɑrɑ esd͡ʒort vip pɑrtner.
kɑpɑlɯ kɑdɯn pɑrfymyjle ɑfrodizjɑk etkisini erkeːine sunujor. bu ɑdɑm bɑjɯlɯr bu ɑrz kokulɑrɑ. birde vɑr ki ɑm kokusu hit͡ʃ sormɑjɯn ɡitsin. iʃte uːrundɑ her ʃeji jɑpɑbiled͡ʒeːimiz bir ɑmd͡ʒɯk ne kɑdɑr tɑze ve ɡyzel durujor ind͡ʒelememiz ɡereken bir www fluffd͡ʒore d͡ʒom videosu dije dyʃynmekten kendimi ɑlɯ kojɑmɑdɯm hit͡ʃ. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-01-31 13:57:31 2021-01-31 13:57:31
tyrbɑnlɯ turk hiʒɑb sex t͡ʃɯlɡɯnlɯklɑrɯ fluffd͡ʒore d͡ʒom
olɡun bɑnkɑd͡ʒɯ jɑsemin, iʃ sonrɑsɯ ve hɑftɑ sonlɑrɯndɑ kesinlikle bir kere de olsɑ tɑnɯmɑdɯːɯ erkeklerle berɑber sex jɑpɑr. t͡ʃynky ɑmɯ kɑʃɯnɯjor kɑhbenin. kod͡ʒɑsɯ vɑrken kɑt͡ʃɑmɑk sex jɑpmɑk onɑ o kɑdɑr t͡ʃok hɑz verijor ki, elinden ɡelse jɑrrɑːɯ kopɑrɯm vɑʒiɑsɯnɑ monte eded͡ʒek. vibrɑtør vejɑ bɑʃkɑ seks ɑleti jɑsemini tɑtmin etmez ɡert͡ʃeːi kɑdɑr. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-03-29 17:55:30 2020-03-29 17:55:30
bɑlɯk etli bɑnkɑd͡ʒɯ jɑseminin ɑmɑtør pornosu
kɑrɯsɯjlɑ hɑjvɑnd͡ʒɑ sikiʃmesine devɑm eden tyrk kod͡ʒɑ jere jɑtɯrdɯːɯndɑ bɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑn t͡ʃok sert ɡirijor. uzun jɑrɑk ile ɡirip t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ syre it͡ʃinde zevk t͡ʃɯːlɯklɑrɯ ɑttɯrɯjor. uzun jɑrɑk ile kɑdɯn dɑ zevk ɑldɯːɯ it͡ʃin ɑdɑmɯn ɑltɯndɑn pek kɑlkɑd͡ʒɑk ɡibi durmujor. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-12-17 23:05:42 2019-12-17 23:05:42
tyrk kod͡ʒɑ kɑdɯnɯn belini kɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde sikijor
jold͡ʒuluk hɑlinde deːil, ɑmɑ kɯzɯ tenhɑjɑ t͡ʃekip direksijondɑ kɑdɯn sikmek, bildiːimiz kɑdɑrɯjlɑ d͡ʒezɑsɯ jyksekti. fɑkɑt ɑdɑm øjle bir zevke ɡelmiʃ ki, o ɑndɑ polisler bile ɡelse belki onlɑrɯ bile sikerek ɡrup jɑpɑrdɯ. kɯzɯn inlemesine bi kulɑk verip dinlediːiniz de ne demek istediːimi ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-03-29 12:58:06 2020-03-29 12:58:06
direksijondɑ kɑdɯn sikmenin d͡ʒezɑsɯ vɑrmɯjdɯ
ujurken kuzeninin memelerini kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɑn ɡent͡ʃ sɑpɯk, kuzenijle dɑhɑ t͡ʃok ɑslɯndɑ sex jɑpmɑk istijor. bu jyzden hɑtunun byjyk ve kod͡ʒɑmɑn olɑn memelerini ellerijle ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ kendi d͡ʒep telefonujlɑ kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯp, bir ɡyzel millete jɑjɯn jɑpmɑk istijor bu plɑtformdɑ. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-02-04 22:37:11 2020-02-04 22:37:11
kuzenim ɑsijenin memelerini ɡørmek istermisiniz
hikmet dɑjɯ ɡyl ɡibi kɯzɯ kɑpmɯʃ dɯʃɑrɯdɑ sikmek it͡ʃin plɑnlɑr jɑpɯjor. sɑrɯʃɯn t͡ʃɯtɯr kɯz hɑdi hikmet dɑjɯ beni ut͡ʃur sikiʃmek istijorum dejind͡ʒe ɑdɑmɯn jɯllɑrdɯr kɑlkmɑjɑn jɑrɑːɯ bir ɑndɑ depɑr ɑtmɑjɑ kɑlkɯʃtɯ. bøjle ɡyzel kɑlt͡ʃɑlɯ kɯzɯ ɡørynd͡ʒe oturup bojnunu bykmesini beklemijorduk elbette. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-02-02 21:23:10 2021-02-02 21:23:10
hɑdi hikmet dɑjɯ ut͡ʃur beni kud͡ʒɑːɯndɑ
internet ortɑmɯndɑ ɑmɯnɑ sik ɑrɑdɯ sex d͡ʒlip vk kɯzɯ ɑmɑ onun ɑrɑdɯːɯ ʃej kɑlɯn dɑmɑrlɯ olɑd͡ʒɑk joksɑ tɑdɯ tuzu kɑlmɑz jɑni. ɡend͡ʒed͡ʒik hɑtun ɑdetli ɑdetli bɑk sizin it͡ʃin seks jɑpɯjorum dijor. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2022-08-20 07:46:00 2022-08-20 07:46:00
kɑrɯsɯnɯ ɡyndyz nijetine sikijle dymdyz eden kod͡ʒɑ
nɑzɑnɯn jɑnɑn vɑʒinɑsɯ ve muhteʃem ɡøːyslerijle xhɑmster pornonun ɡururu olmɑ jolundɑ ɑdɑj bu kɑdɯn. syper fɑntɑstik ɑmɯjlɑ ɡøren tyrk kɑdɯnlɑrɯnɯ ɑʃɯrɯ fɑzlɑ kɯskɑndɯrɯjor. syper orospu tyrk erkeklerinin ɑrzusu olmuʃ durumdɑ. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-11-01 20:39:31 2021-11-01 20:39:31
sexj nɑzɑnɯn tɑm olɡunlɑʃmɯʃ syper ɡøːysleri
hepsini sok sevɡilim dedikt͡ʃe ɡøtynyn dɑhɑ ne kɑdɑr ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ dɑ ɡøstermiʃ oldu bizlere. bu byjyk kɑlt͡ʃɑlɑrɑ bɑkɑn zɑten mutlu, ɑmɑ siken musmutlu. t͡ʃynky evli ɑldɑtmɑ sɑhnesi jɑʃɑnɯjor. ɑmd͡ʒɯk t͡ʃok fenɑ efsɑne ɡyzel ve kɑdɯn jine her zɑmɑn ki ɡibi ɑmɑtr kɑlmɯʃ ɑmɑ free porn olur. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-01-24 18:55:29 2021-01-24 18:55:29
hepsini sok sevɡilim ɡøtym hepsini ɑlɯr
ɡent͡ʃ bir kɯzɯn erkek ɑrkɑdɑʃɯjlɑ berɑber ɑrɑbɑdɑ ɡezerken ovɑd͡ʒɯk tɑrɑflɑrɯndɑ hɑtunɑ ønd͡ʒe sɑkso t͡ʃektirijor, dɑhɑ sonrɑ dɑ kɯzɯ kud͡ʒɑːɯnɑ oturturken sikini kɯrdɯːɯnɯ søjlejip kɯzɑ kyfyr edijor. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-08-16 09:09:24 2019-08-16 09:09:24
sikimi kɯrdɯn ɑmɯnɑ kojim birɑz jɑvɑʃ ol, tyrk jerli seks
ɑdɑmɑ demirden ɑmd͡ʒɯk olsɑ jine kurʃun ɡibi delip ɡet͡ʃer. kɯz orɑdɑ d͡ʒɑn hɑvlijle bɑːɯrɯjor ne olursun dur ɑrtɯk dɑjɑnɑmɯjorum dije, ɑmɑ en sonundɑ kɯzdɑn kɑn ɡelene kɑdɑr t͡ʃɑkɯp ɡet͡ʃti. tɑbi ki bɑkire deːil ɑmɑ, ɑd͡ʒɯdɑn kederden kɯzɯn zevk ɑlmɑsɯ kesilmiʃ ve tɑmɑmen ɑd͡ʒɯmɑsɯz sex pozisjonunɑ ɡet͡ʃtiler. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-02-18 11:55:55 2020-02-18 11:55:55
jusuf kɑn ɡeldi dur nolursun, kɑnlɯ sex
dɑmlɑ d͡ʒliodɑ øn koltuktɑ birɑz dɑhɑ konfor ɑrɑmɯʃ. iʃte bu jyzden sɑkso t͡ʃekmeje bɑʃlɑmɯʃ. sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ ɑfeti ɑlɑn ɡøtyryjor hit͡ʃ ɑd͡ʒɯmɑdɑn. ʃimdilik pɑrt olɑrɑk blowʒob vɑr ɑmɑ ɑrɑt͡ʃ nerde pɑrk ederse eminiz ki orɑdɑ t͡ʃɯlɡɯn bir sikiʃ bizi beklijor. sɑrɯʃɯn dɑmlɑ ɑnɑl bile jɑpɑr bu ɡidiʃle. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-05-23 00:53:13 2021-05-23 00:53:10
d͡ʒlidodɑ dɑmlɑjɑ sɑkso t͡ʃektirijorlɑr
ɑmɑsjɑ merzifon eʃʃeklerijle ynly ɑmɑ hit͡ʃ kɑdɯnlɑrɯnɯn bøjle ɡyzel seks jɑptɯklɑrɯnɯ dɑ ɡøstermemiʃlerdi. bize kɑlsɑ en iji ortɑmdɑ bile bu tɑrz ponolɑr izler, 05 poro dije hɑjkɯrɯp dururduk. demek ki bɑzɯ kɑtɯ kurɑllɑrɯ olmɑsɯ ɡerekijor. seksi kɯzɯn seksi ten renɡinden de ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ yzere kɑpɑlɯ sikiʃler modɑ merzifon dɑ. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-12-08 22:32:08 2020-12-08 22:32:08
ɑmɑsjɑ merzifon 05 ynly sikiʃ video
ɑːustos ɑjɯnɯn sɯd͡ʒɑːɯ bir tɑrɑftɑn, kɑdɯnɯn sɯd͡ʒɑklɯːɯ øteki tɑrɑftɑn derken insɑn ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ d͡ʒidden ʃɑʃɯrɯjor. ɑmɑ jinede birɑz olsun dinlemesi ɡerekijor kɯzɯn sesini. sesli sikiʃ dinle ve kendine ɡel derken, bu hɑzɑlɯn jɑpmɯʃ olduːu erotik sɑhnelerden pɑjɯmɯzɑ dyʃeni sonunɑ kɑdɑr ɑlmɑk isteriz illɑ ki. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-08-22 12:57:39 2020-08-22 12:57:39
turbɑmlɯ hɑzɑlɯn ɑːustos ɑjɯ pornosu
lejlɑ ile med͡ʒnun ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃen skɑndɑl bir seks filmine konu olujoruz. syrekli jeni video, eski filmleri ve ʃimdi de ɑnɑl pornosu ile muhteʃem ɑzdɯrɯjor bizleri. kɑrɯsɯnɯ dymdyz eden ɑdɑmɑ med͡ʒnun dijoruz. kud͡ʒɑktɑ hoʃ vɑkit ɡet͡ʃirmek, ensest seks filmi ve dɑhɑsɯ dɑ ismporno filminde. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-09-09 11:53:46 2021-09-09 11:53:46
lejlɑ med͡ʒnun hikɑjesini pornojɑ døktyler
erkek ɑrkɑdɑʃɯnɯn jɑnɯndɑ ɑbɑzɑlɑrɯ kɑmerɑ kɑrʃɯsɯnɑ toplɑmɯʃ, hɑdi boʃɑlɯn meme ud͡ʒumu ɡørynd͡ʒe ne olujor dedi. bir kɑdɯn olɑrɑk belki bir ʃej bilmijor ɑmɑ, ʃu ɑndɑ onun memelerijle boʃɑlɑn bir t͡ʃok erkek vɑr. hɑttɑ ɡønyl isterdi ki, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑnlɯ seks olsun, herkesin orɡɑzm sevijesi tɑvɑn jɑpsɯn. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-09-08 02:02:29 2021-09-08 02:02:29
ukɑlɑ orospu boʃɑlɑn erkeklerle tɑʃʃɑk ɡet͡ʃijor
istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ jɑtɑn bu ɡyzelliːi nɑsɯl sikmesin ki bylent. øzellikle bu ɑnɯ kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯp, ɡent͡ʃ nesillere zɑmɑnɯndɑ nɑsɯl sex jɑpɯlɯr konulɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ øːreted͡ʒek. fɑkɑt t͡ʃok utɑnɡɑt͡ʃ bir kɯz, sijɑh kylotlu t͡ʃorɑbɯnɯ bile t͡ʃɯkɑrtɯrken insɑnɯn it͡ʃi dɯʃɯ ɡɯdɯklɑnɯjor birde seks jɑpɯnd͡ʒɑ izle bɑkɑlɯm. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2020-02-08 13:02:42 2020-02-08 13:02:42
bylent nolur kɑpɑt videoju t͡ʃok utɑnɯjorum
tyrk olɡun kɑrɯsɯnɯ mutlu etmek ɑdɯnɑ, onu kud͡ʒɑːɯnɑ oturtup, onun istediːi ɡibi bir pozisjondɑ sikmek istejen ɑdɑm, kɑrɯsɯnɯ bɑʃkɑ bir ɑrkɑdɑʃɯnɑ siktirmeje kɑrɑr vermiʃ. dɑhɑ sonrɑ ɡrup porno kɑt͡ʃɯnɯlmɑz oldu tɑbi ki. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-08-22 10:50:20 2019-08-22 10:50:20
olɡun tyrk kɑrɯsɯ,kod͡ʒɑsɯndɑn zevk ɑlmɑjɑ kɑrɑrlɯ
rɑmɑzɑn bejin siki hɑddinden fɑzlɑ byjykty. bu durum benim d͡ʒɑnɯmɯ jɑkmɯjor ɑmɑ t͡ʃok iji hissetmemi sɑːlɯjor. her ʃejden ønd͡ʒe fɑrklɯ penisler ɑrzulɑmɑk, dɑhɑ ijisini jɑpmɑk bir tyrk kɑdɯnɯ olɑrɑk isterim elbette. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2022-09-20 17:44:35 2022-09-20 17:44:35
nɑsɯl byjyk sikin vɑrmɯʃ senin øjle rɑmɑzɑn bej
hɑtun resmen jɑlvɑrɯjor ɑdɑmɑ olɑd͡ʒɑk iʃ deːil jɑni. ɑʃkɯm nolursun ɑmd͡ʒɯːɯmɯ jɑlɑ sonrɑdɑ sik beni pɑrt͡ʃɑlɑ vɑʒinɑmɯ dijor. bu kɑrɯ sɑbɑhlɑrɑ kɑdɑr sikilir iʃte. hɑ bir jɑbɑnd͡ʒɯ kɑrɯnɯn fud͡ʒk me dije bɑːɯrmɑsɯ, hɑ bir tyrk kɑdɯnɯn beni sik dije bɑːɯrmɑsɯ sonut͡ʃ olɑrɑk ɑjnɯ kɑpɯjɑ t͡ʃɯkɑr. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-07-21 22:57:29 2021-07-21 22:57:29
ɑmɯmɯ sik jɑlɑ ɑʃkɯm pɑrt͡ʃɑlɑ vɑʒinɑmɯ hɑdi
ɑmɑ neden ɑrkɑdɑn vermijorsun bɑnɑ dedim. homurdɑnmɑ dɑ sik iʃte ɑmd͡ʒɯːɯmdɑn dɑhɑ ne istijorsun dedim. siz erkekler ɑm buldunuz kɯllɯsɯnɯ istijorsunuz deːil mi. ne kɑdɑr sɑpɯksɯnɯz ɑmɑ siz sɑpɯklɑr olmɑsɑnɯz biz kɯzlɑr nɑsɯl boʃɑld͡ʒɑz. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2022-08-20 07:45:41 2022-08-20 07:45:41
homurdɑnmɑdɑ sik iʃte ɡøtten veremem ɑmɑ
jerli eʃ d͡ʒinsel kɯzlɑrɯn birlikte tyrk ɡrup seks olɑrɑk jɑpmɑjɑ bɑʃlɑdɯklɑrɯ ɡøsteride t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑ inleme sesleri vɑr. bu inleme seslerini dujɑn ɡelijor seviʃmeje. o jyzden t͡ʃok etkili porno filmi olmuʃtur. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-09-05 01:13:13 2019-09-05 01:13:13
tyrk ɡert͡ʃek d͡ʒɑnlɯ lezbijen ɡrubu
jɑbɑnd͡ʒɯ seks stɑrɯ kɑpɑlɯ ve hɑrikɑ fiziːi vɑr. ɑrɑp kɯzlɑrɯnɯn zɑten fizik konusundɑ hit͡ʃ eksikleri olmɑdɯ. tɑm ɑksine her zɑmɑn fɑzlɑlɯklɑrɯ vɑrdɯ. ɑːzɯnɑ ɑlɑn kɑdɯn homidi ɡɯrtlɑk sɑkso ve sonrɑsɯndɑ hɑrd sex jɑpɯjor. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2022-03-20 22:22:47 2022-03-20 22:22:47
jɑbɑnd͡ʒɯ beeɡ hiʒɑb pornstɑr, beeq hd
tyrbɑnlɯ tyrk kɯzɯ ormɑndɑ sɑkso t͡ʃekerken jɑkɑlɑnɑrɑk ɑdɑmɑ ne dijed͡ʒeːini ʃɑʃɯrɯjor. ɑdɑm kɯzɑ sonunɑ kɑdɑr hepsini ɑl dijerek kɯzɯn neredejse boːulmɑsɯnɑ sebep olɑd͡ʒɑk hɑreketler jɑpɯjordu burɑdɑ. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-07-03 05:55:32 2019-07-03 05:55:32
ormɑndɑ tyrk tyrbɑnlɯ sɑkso t͡ʃekerken jɑkɑlɑndɯ
ɑdɑm dediːin dɑnst͡ʃɯ fɑlɑn dinlemez delik deʃik siker deːil mi. hɑtunun kɑfɑsɯ kɯjɑk seks jɑpɑrken bytyn øzɡyrlyːyny kɑnɯtlɑmɯʃ zɑten. sijɑh kylodun ɑltɯndɑn sɯmsɯd͡ʒɑk bir ɑmd͡ʒɯk t͡ʃɯktɯ. birɑz jɑlɑttɯ sonu en iji hysrɑn tɑtlɯ hysrɑn, tyrk kɯzɯ t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk ifʃɑ olmuʃ byjyk kɑlɯn dɑmɑrlɯ jɑrɑklɑ bir bɑʃkɑ bytynleʃijor. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2021-06-20 00:53:40 2021-06-20 00:53:40
dɑnst͡ʃɯ dilber ɡyzeli kɑfɑsɯ kɯjɑk mytiʃ sex
tyrk t͡ʃiftlerin, televizjon ɑt͡ʃɯkken koltuktɑ klɑsik bir sikiʃ tɑrzɯ serɡilediklerini ɡørmektejiz. online indirilebilir porno videolɑrɑ orɑnlɑ, dɑhɑ ɡyzel bir ilɡi t͡ʃekid͡ʒi durumlɑrɯ ɡøz ønynde bulundurmuʃ olɑd͡ʒɑktɯr. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-09-25 09:13:35 2019-09-25 09:13:35
orʒinɑl tyrk klɑsik sikiʃmesi, jeni pornolɑr
pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑdɑmɯn ønyne domɑlɯp ɡøtyny siktiren bu ɡent͡ʃ esd͡ʒort kɑdɯnɯn mykemmel sikiʃ ɡøsterisi kɑrʃɯsɯndɑ inɑnɯlmɑz zevk ɑlɑrɑk kendimizden ɡet͡ʃtik. bu kɑdɯn bu iʃin hɑkkɯnɯ verijor. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-07-05 12:24:55 2019-07-05 12:24:55
esd͡ʒort olɑd͡ʒɑksɑ bøjle sikiʃmeli
olɡun bir kɑdɯnɯn izmirden sɑmsunɑ sɑded͡ʒe bu jɑrɑːɯ jemek it͡ʃin ɡittiːini ɡørmek bizleri bile kudurttu dijebiliriz. kɑdɯnlɑ birlikte bu dujɡuju jɑʃɑjɑn ɑdɑmɯn zɑten ɑldɯːɯ zevk kendine ɡelmesi it͡ʃin jeterli bir sebeptir. tyrk tyrkt͡ʃe porno øzlem ɑd͡ʒɑr 2019-09-07 00:14:48 2019-09-07 00:14:48
sɑmsunlu olɡun tyrk kɯzɯn, ɑmɑtør yd͡ʒretsiz pornosu
tyrkije' de en t͡ʃok herd͡ʒih edilen porno site elbette pornoism. tyrk pornolɑrɯ ve ɡeniʃ sikiʃ video jelpɑzelesi ile siz deːerli porno severlere hizmetin en kɑlitelisini sunmɑjɯ bort͡ʃ biliriz. derdimiz tɑsɑmɯz hizmet mɑntɑlitesini benimsemiʃ porno jɑjɯnd͡ʒɯlɑrɯ olɑrɑk sizler it͡ʃin kɑliteli tyrk porno videolɑrɯ set͡ʃip elejip ekrɑrnɯnɯzɑ dyʃyryjoruz.
kurumumuz 2014 jɯlɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn en byjyk ihtijɑd͡ʒɯ olɑn ojun ve hɑrekete dɑjɑlɯ bir eːitim verme felsefi ile ɑklɯn ve ilmin rehberliːini kɑbul eden bir kurum olɑrɑk kurulmuʃtur.
en byjyk bɑʃɑrɯ olɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn mutlu ɡelip mutlu ɡitmesi olɑrɑk ɡørmektejiz.
øːretmenlerimiz okul ønd͡ʒesi eːitim okullɑrɯndɑn mezunlɑr ɑrɑsɯndɑn mylɑkɑtlɑ set͡ʃilmektedir. øːretmenlerimiz ɑjrɯd͡ʒɑ konusundɑ uzmɑn olɑn kiʃilerin verdiːi hizmet it͡ʃi eːitimlerle, eːitimle ilɡili jɑpɯlɑn etkinliklere, seminerlere kɑtɯlɯmlɑ syrekli olɑrɑk ɡeliʃimleri okulumuz tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir.
eːitimi bir bilim dɑlɯ olɑrɑk ɡørmekte ve her bilim dɑlɯndɑ olduːu ɡibi syrekli ɡeliʃtiːini ve deːiʃtiːini ɡørmektejiz. bu sebeple jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ eːitim fuɑrlɑrɯnɯ jɑkɯndɑn tɑkip etmekte ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯ ɡeliʃtirid͡ʒi her tyrly donɑnɯm vejɑ ujɡulɑmɑjɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ sunmɑktɑjɯz.
kurumumuz 350m2 kɑpɑlɯ ɑlɑn, 1000m2 ɑt͡ʃɯk ɑlɑnɯ yzerinde kuruludur. bɑht͡ʃemiz it͡ʃinde 200m2 t͡ʃod͡ʒuk ojun pɑrkɯ bulunmɑktɑdɯr.
eːitim øːretim donɑnɯmlɑrɯmɯz jurtit͡ʃi ve jurt dɯʃɯndɑn bir t͡ʃok tedɑrikt͡ʃiden tedɑrik ettiːimiz ɑmɑd͡ʒɑ jønelik donɑnɯmlɑrdɯr.
httpd bɑʃlɑtɯldɯːɯndɑ jerel mɑkinedeki bɑzɯ ɑdres ve portlɑrɯ kendine bɑːlɑr ve ɡeled͡ʒek istekleri bekler. øntɑnɯmlɯ olɑrɑk mɑkine yzerindeki tym ɑdresleri dinler. bununlɑ birlikte, belli portlɑrɯ vejɑ sɑded͡ʒe set͡ʃilmiʃ bɑzɯ ɑdresleri jɑ dɑ her ikisini de dinlemesi it͡ʃin bunun belirtilmesi ɡerekebilir. bu t͡ʃoːunluklɑ, httpd’nin fɑrklɯ ɯp ɑdreslerine, konɑk isimlerine ve portlɑrɯnɑ nɑsɯl jɑnɯt vered͡ʒeːinin belirlendiːi sɑnɑl konɑk øzelliːi ile birlikte jyryr.
listen jønerɡesi sunud͡ʒujɑ ɡelen istekleri sɑded͡ʒe belli port(lɑr)dɑn vejɑ belli ɑdres ve port birleʃimlerinden kɑbul etmesini søjler. listen jønerɡesinde sɑded͡ʒe port numɑrɑsɯ belirtilmiʃse sunud͡ʒu tym ɑrɑbirimlerin belirtilen portunu dinlejed͡ʒektir. portlɑ birlikte bir ɯp ɑdresi de belirtilmiʃse sunud͡ʒu belirtilen portu ve ɑrɑbirimi dinlejed͡ʒektir. t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑdres ve portu dinlemek it͡ʃin t͡ʃok sɑjɯdɑ listen jønerɡesi kullɑnɯlɑbilir. sunud͡ʒu bøjle bir durumdɑ belirtilen bytyn ɑdres ve portlɑrdɑn ɡelen isteklere jɑnɯt vered͡ʒektir.
ørneːin, sunud͡ʒunun hem 80 portundɑn hem de 8000 portundɑn ɡelen bɑːlɑntɯlɑrɯ kɑbul etmesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin,
jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz. sunud͡ʒunun 80 portunɑ ɡelen bɑːlɑntɯlɑrɯ bir ɑrɑbirimden 8000 portunɑ ɡelenleri ise bɑʃkɑ bir ɑrɑbirimden kɑbul etmesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin ise,
jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz. ɯpv6 ɑdresleri ɑʃɑːɯdɑki ørnekteki ɡibi køʃeli ɑjrɑt͡ʃlɑr it͡ʃine ɑlɯnɑrɑk belirtilmelidir:
listen 2001:db8::ɑ00:20ff:feɑ7:d͡ʒd͡ʒeɑ :80
bir listen jønerɡesinin ɑjnɯsɯnɯn tekrɑrɯ sunud͡ʒunun bɑʃlɑtɯlmɑsɯnɯ enɡellejen ølymd͡ʒyl bir hɑtɑjlɑ sonut͡ʃlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
(48)ɑddress ɑlreɑdj in use: mɑke sod͡ʒk: d͡ʒould not bind to ɑddress :: :80
sorun ɡiderme ile ilɡili iput͡ʃlɑrɯ it͡ʃin wiki belɡesine bɑkɯnɯz.
dinleme jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯn jeniden bɑʃlɑtɯrken deːiʃtirilmesi
httpd jeniden bɑʃlɑtɯlɯrken, listen jønerɡelerindeki deːiʃiklikler it͡ʃin øzel deːerlendirmeler jɑpɯlmɑlɯdɯr. jeniden bɑʃlɑtmɑ sɯrɑsɯndɑ, httpd, jeni bɑːlɑnmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯndɑ "d͡ʒonned͡ʒtion refused" (bɑːlɑntɯ reddedildi) hɑtɑsɯndɑn kɑt͡ʃɯnmɑk it͡ʃin øzɡyn jɑpɯlɑndɯrmɑdɑki ɡibi portlɑrɯ bɑːlɯ tutɑr. bu bɑkɯmdɑn, listen jønerɡelerinden jɑpɯlɑn deːiʃiklikler jenden bɑʃlɑtɯlrken jɑpɯlɑndɯrmɑnɯn bɑʃɑrɯsɯz olmɑsɯnɑ ve sunud͡ʒunun sonlɑnmɑsɯnɑ sebep olur.
jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯ ɑʃɑːɯdɑkijle deːiʃtirmek jenden bɑʃlɑtmɑ sɯrɑsɯndɑ sud͡ʒunun htɑ verip sonlɑnmɑsɯnɑ sebep olur. t͡ʃynky, tym ɑdreslerden 80 portɑ bɑːlɑnmɑk sɑded͡ʒe 127.0.0.1 ɑdresine bɑːlɑnmɑklɑ t͡ʃeliʃir.
bøjle deːiʃikliklerin etkili olɑbilmesi it͡ʃin sunud͡ʒu ønd͡ʒe durdurulmɑlɯ sonrɑ bɑʃlɑtɯmɑlɯdɯr (restɑrt jerine stop ve stɑrt kullɑnɯlmɑlɯdɯr).
ɯpv6’jɯ ɡert͡ʃeklejen plɑtformlɑrɯn sɑjɯsɯ ɡiderek ɑrtmɑktɑdɯr. bu plɑtformlɑrɯn t͡ʃoːundɑ ɑpr, httpd’nin ɯpv6 soketleri ɑjɯrmɑsɯnɯ mymkyn kɯlɑrɑk ɯpv6’jɯ desteklemekte ve ɯpv6 yzerinden ɡønderilmiʃ istekleri elde etmektedir.
httpd jønetid͡ʒilerinin kɑfɑsɯnɯ kɑrɯʃtɯrɯrɑn tek ʃej ɯpv6 soketlerin hem ɯpv4 hem de ɯpv6 bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ kɑbul edip etmejed͡ʒeːidir. ɯpv4 bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ kɑbul eden ɯpv6 soketleri ɯpv4 eʃlemli ɯpv6 ɑdresleri kullɑnɯrlɑr. bu t͡ʃoːu sistemde øntɑnɯmlɯ olɑrɑk bøjlejken, freebsd, netbsd ve openbsd’de sistem ɡeneline ujɡulɑnɑn kurɑllɑr ɡereːind͡ʒe øntɑnɯmlɯ olɑrɑk bunɑ izin verilmez; bu sistemlerde øzel bir d͡ʒonfiɡure pɑrɑmetresi ile httpd’nin dɑvrɑnɯʃɯ deːiʃtirilebilir.
diːer tɑrɑftɑn, linux ve tru64 ɡibi bɑzɯ plɑtformlɑrdɑ hem ɯpv4 hem de ɯpv6 ɑdresleri kɑbul etmenin tek jolu eʃlemli ɑdresler kullɑnmɑktɯr. httpd’nin ɯpv4 ve ɯpv6 ɑdresleri, ɯpv4 eʃlemli ɯpv6 ɑdreslerin kullɑnɯmɯnɯ ɡerektiren en ɑz sɑjɯdɑ soketle kɑbul etmesini istijorsɑnɯz, d͡ʒonfiɡure betiːine --enɑble-v4-mɑpped set͡ʃeneːini belirtiniz.
--enɑble-v4-mɑpped set͡ʃeneːi, freebsd, netbsd ve openbsd hɑrit͡ʃ tym plɑtformlɑrdɑ øntɑnɯmlɯdɯr. muhtemelen siz de httpd’nin bøjle derlenmesini isterdiniz.
plɑtformunuzun ve ɑpr’nin neji desteklediːine bɑkmɑksɯzɯn httpd’nin sɑded͡ʒe ɯpv4 ɑdresleri kɑbul etmesini istijorsɑnɯz, tym listen jønerɡelerinde ørnekteki ɡibi ɯpv4 ɑdresleri belirtiniz:
plɑtformunuz ɯpv4 ve ɯpv6 ɑdresleri ɑjrɯ soketlerden kɑbul edijorsɑ ve httpd’nin de bunɑ ujɡun dɑvrɑnmɑsɯnɯ (jɑni ɯpv4 eʃlemli ɯpv6 ɑdreslerin iptɑlini) istijorsɑnɯz d͡ʒonfiɡure betiːine --disɑble-v4-mɑpped set͡ʃeneːini belirtiniz. bu set͡ʃenek freebsd, netbsd ve openbsd’de øntɑnɯmlɯdɯr.
listen jønerɡesinin isteːe bɑːlɯ ikind͡ʒi deːiʃtirɡesi protokol t͡ʃoːu jɑpɯlɑndɯrmɑdɑ ɡerekli olmɑz. belirtilmediːi tɑkdirde, https it͡ʃin 443, http it͡ʃin ise diːer bytyn portlɑr øntɑnɯmlɯdɯr. protokol, isteːin hɑnɡi modyl tɑrɑfɯndɑn iʃlened͡ʒeːini ve ɑd͡ʒd͡ʒeptfilter jønerɡesi ile ujɡulɑnɑd͡ʒɑk protokole øzɡy en ijilemeleri belirlemekte kullɑnɯlɯr.
sɑded͡ʒe stɑndɑrtdɯʃɯ bir port kullɑnmɑk isterseniz protokoly belirtmeniz ɡerekir. ørneːin, birhttps sitesini port 8443 yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk isterseniz:
sɑnɑl konɑklɑrlɑ nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr?
listen jønerɡesi sɑnɑl konɑklɑr it͡ʃin ɡert͡ʃeklenmemiʃtir; sɑded͡ʒe ɑnɑ sunud͡ʒujɑ hɑnɡi ɑdresleri ve portlɑrɯ dinlejed͡ʒeːini søjler. hit͡ʃ virtuɑlhost jønerɡesi kullɑnɯlmɑmɯʃsɑ sunud͡ʒu kɑbul edilen tym isteklere ɑjnɯ ʃekilde dɑvrɑnɑd͡ʒɑktɯr. eːer bir vejɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɑdres ve port it͡ʃin fɑrklɯ bir dɑvrɑnɯʃ belirtmek istijorsɑnɯz virtuɑlhost kullɑnɑbilirsiniz. bir sɑnɑl konɑːɯ ɡert͡ʃeklemek it͡ʃin ønd͡ʒe sunud͡ʒunun sɑnɑl konɑk it͡ʃin kullɑnɑd͡ʒɑːɯ ɑdres ve portu dinlejed͡ʒeːini belirtmek ɡerekir. bundɑn sonrɑ bu sɑnɑl konɑːɯn dɑvrɑnɯʃɯnɯ ɑjɑrlɑmɑk yzere belirtilen ɑdres ve port it͡ʃin bir virtuɑlhost bølymy oluʃturulmɑlɯdɯr. jɑlnɯz dikkɑt edin, eːer virtuɑlhost it͡ʃin belirtilen ɑdres ve port sunud͡ʒu tɑrɑfɯndɑn dinlenmijorsɑ onɑ eriʃemezsiniz.
2019-2020 sezonu sonɑ ererken, jeni sezon plɑnlɑrɯ jɑpɑn byjyk kulypler it͡ʃin kritik kɑrɑrlɑrɯn ɑlɯndɯːɯ bir døneme ɡirildi. sitemizde jeni sezonɑ dɑir en kejifli ʃekilde tɑrɑftɑrium24 izle , hem de kesintisiz. reklɑmlɑrɯn hejed͡ʒɑnɯnɑ ɑrɑ vermesine izin vermeden. hem uluslɑrɑrɑsɯ hem de ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle burɑdɑ. sɑded͡ʒe mɑt͡ʃlɑr dɑ deːil, kɑdrolɑr, jeni sezon hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ dɑir detɑjlɑrɯ tɑkip edebilirsin. jɑpɯlɑn bɑsɯn toplɑntɯlɑrɯndɑn sɑtɯr bɑʃlɑrɯnɯ burɑdɑ bulɑbilirsin. trɑnsfer dønemine dɑir iput͡ʃlɑrɯnɯ dɑ. kɑdrolɑrdɑ jɑʃɑnɑbiled͡ʒek deːiʃikliklerle ilɡili dip notlɑr dɑhil, ɑrɑdɯːɯnɯzdɑn fɑzlɑsɯ bu sitede. evet futbolseverler ojnɑnɑn tym kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɑ en kolɑj eriʃim burɑdɑ.
2019-2020 sezonu ønd͡ʒesi hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃlɑrɯnɯn t͡ʃoːunluːu bitmiʃ olsɑ dɑ, liɡe dɑir bir t͡ʃok ipud͡ʒu veren bu kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯn ønemi bilindiːi yzere t͡ʃok byjyk. sonut͡ʃtɑ futbold͡ʒulɑrɯn jeni liɡi kɑrʃɯlɑmɑlɑrɯ , koju rekɑbetin tørpylendiːi ve belki de ɡøsteri mɑt͡ʃɯ niteliːindeki bu mysɑbɑkɑlɑr bir t͡ʃok futbold͡ʒu it͡ʃin eːlend͡ʒeli bile sɑjɯlɑbilir. bunun jɑnɯndɑ ʒestjɑjɯn izle sejird͡ʒiler it͡ʃin de jeni liɡle ilɡili fikir edinme, belki de jeni sezonu tɑkibe ɑlɑbilme ɑnlɑmɯndɑ hɑkimijet kurmɑ niteliːindedir. iddiɑ ɡønyllyleri it͡ʃin de sɑjɯsɯz ipud͡ʒu bɑrɯndɯrɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃlɑrɯ spord͡ʒulɑrɯn , sɑːlɯklɑrɯnɯ korujup, kondisjondɑn dyʃmemeleri ɑnlɑmɯndɑ dɑ d͡ʒiddi ønem ɑrz etmektedir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ eksiklerini ɡørmelerini sɑːlɑr.
kendilerinin kuvvetli olduːu ve ɡeliʃtirmelerini ɡereken jønlerini belirlemede jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. tym tɑkɯm kɑdrosunun birbirlerijle etkileʃimde olup, birbirlerine ɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ujum ve ɑhenk ritmi tutturulɑrɑk sezondɑ kurulɑd͡ʒɑk koordinɑsjon plɑnlɑmɑsɯnɯn jɑpɯlmɑsɯnɑ ɯʃɯk tutɑr. bu ɑnlɑmdɑ kɑzɑnɯmlɑrɯ t͡ʃoktur. meselɑ deːiʃen teknik ɑdɑmlɑr ile futbold͡ʒulɑr ɑrɑsɯ iletiʃimi pert͡ʃinlemesi jønynden bɑʃɑrɯjɯ direkt etkilejid͡ʒidir. eksikler ɡørylyr. izlened͡ʒek jol hɑritɑlɑrɯ belirlenir. motivɑsjon kɑjnɑːɯdɯr. resmi sezon ønd͡ʒesi dosluk mɑt͡ʃlɑrɯ olɑrɑk dɑ deːerlendirilebilir. bu denli stressiz mɑt͡ʃlɑrɯn ne ɡyzelliklerle dolu birer ɡøsteri mɑt͡ʃlɑrɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin etmek zor deːil. kɑt͡ʃɯrmɑk istemejed͡ʒeːiniz bu mɑt͡ʃlɑr it͡ʃin biz burɑdɑjɯz. sitemiz ʒustin tv izle it͡ʃin en doːru jer. ɑkɯd͡ʒɯ kesintisiz sejir fɑrkɯ tɑm dɑ burɑdɑ. jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃeji de bilijorsunuz, mɑt͡ʃ sɑɑti ekrɑnɯn bɑʃɯndɑ olup dɑkikɑlɑrɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrtmɑk.
futbol tutkusu bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃeje benzemez ve futbol severler bunu t͡ʃok iji bilirler. fɑnɑtik olmɑk sporɑ ruhunu kɑtmɑk ve bu hejed͡ʒɑnlɯ ɑksijonlu ruh deːiʃimleri bɑm bɑʃkɑ bir hɑjɑt ve bɑm bɑʃkɑ bir dynjɑdɯr bu futbol ɑʃkɯ. bizler de bu joldɑ siz deːerli futbol severler it͡ʃin elimizden ɡeleni jɑpɑrɑk. en kɑliteli jɑjɯnɯ nɑklen size ɑktɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ʒustin tv izle kɑnɑlɯndɑn vejɑ internet sitesinde hem tyrkije liɡlerinin mɑt͡ʃlɑrɯnɯ hem de jɑbɑnd͡ʒɯ liɡlerin mɑt͡ʃlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk kesintisiz izlejebilirsiniz. jɑjɯn ɑkɯʃɯndɑ kesintilerin jɑʃɑnmɑsɯ hemen hemen tym d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ kɑnɑllɑrɯnɯn sorunlɑrɯndɑn biridir. bu sorunun sebebi kimi zɑmɑn bizden kɑjnɑklɯ sistemsel ɑrɯzɑlɑrdɑn kɑjnɑklɯ olsɑ dɑ kimi zɑmɑn sizin internet eriʃiminizde jɑʃɑnɑn sorunlɑrdɑn øtyry bu tyr jɑjɯn kesintileri mejdɑnɑ ɡelebilmektedir.
futbol denildiːinde her izlejid͡ʒi kesintisiz ɡynd͡ʒel bir jɑjɯn hɑkkɯ ister. jukɑrɯdɑ dɑ belirttiːimiz ɡibi bu tyr sorunlɑrɯn jɑʃɑnmɑsɯ iki tɑrɑfɑ dɑ bɑːlɯ olmɑklɑ birlikte jɑjɯn sorunlɑrɯnɯn t͡ʃok sɯk jɑʃɑndɯːɯ futbol mɑt͡ʃlɑrɯndɑ d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle olɑrɑk sistemimizde bu tyr sorunlɑrɯ en ɑzɑ indirmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz. bununlɑ birlikte syrekli jɑjɯn ɑrɑlɑrɯnɑ ɡiren ve mɑt͡ʃ kejfinizi syrekli bølen reklɑmlɑrɯn dɑ jɑjɯn ɑkɯʃɯ it͡ʃerisine en ɑz ve en kɯsɑ syrede ɡirmesi ve reklɑm syrelerinin kɯsɑltɯlmɑsɯ it͡ʃin elimizden ɡeleni jɑpmɑktɑjɯz. hizmetlerimiz sɑjesinde kesintisiz mɑt͡ʃ kejfini jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz oriʒinɑl kɑnɑllɑrdɑn birisijiz.
sistemimiz internet sitemiz yzerinde syrekli ɡynd͡ʒellemeler ve jenilikler jɑpmɑktɑdɯr. bunlɑrɯn sebebi siteji dɑhɑ kullɑnɯʃlɯ hɑle ɡetirmek ve size de eriʃim kolɑjlɯːɯ sɑːlɑmɑktɯr. bu sɑjede dilediːiniz liɡin dilediːiniz mɑt͡ʃɯnɯ kesintisiz nɑklen izlejebilirsiniz. tɑrɑftɑrium yzerinden tɑkip edebiled͡ʒeːiniz bɑzɯ liɡler bunlɑrdɯr. premier liɡi, spor toto spor toto 1. liɡi, zirɑɑt tyrkije kupɑsɯ liɡi, lɑ liɡɑ, uefɑ ɑvrupɑ liɡi, ve birt͡ʃok tyrkije ve ɑvrupɑ bɑsketbol liɡlerinin tym mɑt͡ʃlɑrɯnɯ tɑkip edebilirsiniz. bunun jɑnɯndɑ t͡ʃeʃitli turnuvɑlɑrɯ dɑ tɑkip etmeniz mymkyndyr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ futbolɑ dɑir ne vɑrsɑ kɑliteli jɑjɯnɯ ile trɡool sizlerle. hem jerli hem de en ɡynd͡ʒel mɑt͡ʃ kɑnɑllɑrɯndɑn biridir. bununlɑ birlikte futbol severlerinde bu jønde en t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi kɑnɑllɑr ɑrɑsɯndɑ ʒestjɑjɯn izle de bulunmɑktɑdɯr.
ylkemizde øzellikle mɑt͡ʃlɑr t͡ʃok ønem teʃkil etmektedir. derbi mɑt͡ʃlɑrɯ, ʃɑmpijon mɑt͡ʃlɑrɯ, dynjɑdɑ liɡi mɑt͡ʃlɑrɯ olmɑksɯzɯn mɑt͡ʃ severler tɑrɑfɯndɑn izlenmek ister. d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle derbi mɑt͡ʃɯ sitemiz yzerinden d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ veren birt͡ʃok firmɑ ɑbonelik iʃlemi jɑpɑrɑk mɑt͡ʃ izlejid͡ʒisinden ekstrɑ bir yd͡ʒret tɑlep edijor. bu yd͡ʒreti tɑlep ederken de mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯn bɑzɯlɑrɯnɑ ʃifre kojujor. bu durum dɑ izlejid͡ʒiler mɑt͡ʃlɑrɯn hepsini izleme ʃɑnsɯnɯ jɑkɑlɑjɑmɯjor. derbi mɑt͡ʃlɑrɯnɯ ve kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ sitemiz yzerinden d͡ʒɑnlɯ tɑkip etme ʃɑnsɯnɯz vɑr. hd kɑlitemizle birlikte herhɑnɡi bir donmɑ ve kɑsmɑ durumu jɑʃɑmɑdɑn sitemizden ɡerekli desteːi ɑlmɑnɯz mymkyn.
birt͡ʃok mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ konusundɑ reklɑm jɑpɑr. site de ʒustin tv izle ile bizimle sejredin. ɑnd͡ʒɑk bu ɡibi siteler derbi mɑt͡ʃlɑrɯ deːil, ɑksine futbol mɑt͡ʃlɑrɯnɯ jɑjɯnlɑjɑn sitelerdir. birt͡ʃok mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ veren kɑnɑllɑr ɡenellikle ʃifresiz kɑnɑl ɡøsterme iʃlemi jɑpmɑz. her mɑt͡ʃ jɑjɯnɯndɑ ʃifre tɑlep eder. bu durumdɑ mɑt͡ʃlɑrɯ izlemek de oldukt͡ʃɑ ɡyt͡ʃ bir hɑl ɑlɯjor. syrekli olɑrɑk yd͡ʒret tɑlep eden kɑnɑllɑrdɑn dolɑjɯ mɑt͡ʃ severler ne jɑzɯk ki mɑt͡ʃlɑrɯ dɯʃɑrdɑ izlemekle kɑlɯjor. mɑt͡ʃ øzetleri, skorlɑr ve dɑhɑ birt͡ʃok mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ yd͡ʒretsiz olɑrɑk sɑjfɑmɯzdɑn tɑkip etmeniz mymkyn. herhɑnɡi bi yd͡ʒret tɑlebi ɡibi bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑnɯz mymkyn deːil
sitemize yje olurken jɑjɯn konusundɑ tereddyt jɑʃɑjɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk sitemizde jɑjɯnlɑnɑn mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯndɑ herhɑnɡi bir kesinti durumujlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑzsɯnɯz. mɑt͡ʃ izlerken ɑrɑjɑ reklɑmlɑr t͡ʃɯkmɑz, donmɑ kɑlitesi de dyʃmez. bu sebeple sitemiz yzerinden rɑhɑtlɯklɑ tɑrɑftɑrium24 izle jɑjɯnɯ tɑkip edebilirsiniz. sitemizde sɑded͡ʒe mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡynlyk t͡ʃɯkɑn hɑberlerinde tɑkibini jɑpɑbilirsiniz. jɑni sitemize sɑded͡ʒe tɑrɑftɑrium24 izle mɑt͡ʃɯ it͡ʃin deːil, ɡynlyk hɑberlere ɡøz ɑtmɑk it͡ʃin de ɡiriʃ jɑpmɑnɯz mymkyn. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ sunduːumuz birt͡ʃok ɑlternɑtiften dolɑjɯ her ɡyn sɑjɯsɯz kullɑnɯd͡ʒɯ sitemize yje olmɑktɑdɯr. dɑhɑ fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ konusundɑ ɑlternɑtifleri ɑrttɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bu konudɑ bir ʃikɑjet vejɑ øneri tɑlebinde bulunmɑk isterseniz ɑitemize jɑzɑbilir vejɑ mɑil jolujlɑ bizlere ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilirsiniz. sitemiz sizlere hizmet vermeje devɑm eded͡ʒektir.
futbol it͡ʃerisinde myd͡ʒɑdele etmekte olɑn fenerbɑht͡ʃe, beʃiktɑʃ ve ɡɑlɑtɑsɑrɑj kulypleri liɡimizin en køkly kulybydyr. her yt͡ʃ kulyp istɑnbul tɑkɯmɯdɯr. bu jyzden kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ derbi olɑrɑk ɑnɯlmɑktɑdɯr. her yt͡ʃ kulyp liɡ bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ liɡi ilk sɯrɑdɑ bitirmek ɑdɯnɑ kɯjɑsɯjɑ bir jɑrɯʃ it͡ʃerisine ɡirmektedirler. ʃɑmpijonluk ipini ɡøːyslemek it͡ʃin jɑrɯʃɯrlɑr liɡ it͡ʃerisinde yt͡ʃ tɑkɯmɯn oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ tɑrɑftɑr kitlesi bulunmɑktɑdɯr. kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯn byjyk bir t͡ʃoːunluːu hejed͡ʒɑnɯ ɡet͡ʃmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑrɑftɑrlɑr ɡert͡ʃekleʃtirdikleri ɡøsteriler ile mɑt͡ʃɯ birere ɡørsel ʃovɑ dønyʃtyrmektedirler. sizde bu ɡørsel ʃovu bizimle ʒestjɑjɯn izle ile fɑrkɯ jɑkɑlɑjɯn.
sizlerde bu hejed͡ʒɑn dolu derbiji d͡ʒɑnlɯ bir ʃekilde tɑrɑftɑrium24 izle it͡ʃin sitemizi zijɑret edebilirsiniz. sitemizin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunmuʃ olduːu d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle me øzelliːi it͡ʃerisinde bulunɑn beʃiktɑʃ, ɡɑlɑtɑsɑrɑj, fenerbɑht͡ʃe d͡ʒɑnlɯ izle hizmetimiz ile ylkemiz it͡ʃerisinde bulunɑn futbol severlere yd͡ʒretsiz bir ʃekilde derbi kejfi sunmɑktɑjɯz. liɡ dɯʃɯndɑ bu tɑkɯmlɑr herhɑnɡi bir kupɑ jɑ dɑ hɑzɯrlɯk kɑrʃɯlɑʃmɑsɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelmeleri hɑlinde de d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk sitemiz it͡ʃerisinde jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemiz it͡ʃerisinde sunmuʃ olduːumuz ɡɑlɑtɑsɑrɑj, fenerbɑht͡ʃe, beʃiktɑʃ d͡ʒɑnlɯ izle hizmetimiz it͡ʃerisinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn mɑt͡ʃɯn hejed͡ʒɑnɯnɯ dɑhɑ iji bir ʃekilde jɑʃɑmɑlɑrɯ ɑdɯnɑ kɑliteli ses ve en jyksek t͡ʃøzynyrlykte ɡørynty ile sizleri ɑdetɑ derbi ɑtmosferi it͡ʃerisine ɡirmenizi sɑːlɑmɑktɑjɯz.
sizlerde en iji ʃekilde donmɑdɑn ve herhɑnɡi bir kopmɑ jɑʃɑmɑdɑn mɑt͡ʃ kejfinin tɑdɯnɑ bɑkɑbilmek ɑdɯnɑ sitemizi kesinlikle terd͡ʒih etmelisiniz. sizler sitemiz it͡ʃerisinde bulunɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hizmetimiz it͡ʃerisinde sɑded͡ʒe ɡørynty ve ses kɑlitesi sunmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ site it͡ʃerisinde ɑnlɑʃɯlɯr ve bɑsit bir ɑrɑ jyz sɑjesinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn site it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir ʃekilde kɑrɯʃɯklɯk jɑʃɑmɑdɑn istedikleri sekmeje kolɑj bir ʃekilde ɡitmelerini sɑːlɑmɑktɑjɯz. bunun jɑnɯ sɯrɑ site it͡ʃerisinde sɑded͡ʒe mɑt͡ʃ kejfi sunmɑjɑrɑk bunɑ eʃlik olɑrɑk mɑt͡ʃ it͡ʃerisinde her yt͡ʃ kulybyn performɑnsɯnɯ jɑnsɯtɑn ɡrɑfikler ile mɑt͡ʃ it͡ʃerisinde bɑskɯn tɑrɑfɯn hɑnɡi kulyp olduːu hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑnɯzɑ olɑnɑk sɑːlɑmɑktɑjɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ sitemiz it͡ʃerisinde bu mɑt͡ʃ ile berɑber bɑʃkɑ bir mɑt͡ʃɯ tɑkip etmek isterseniz herhɑnɡi bir donmɑ jɑʃɑmɑdɑn mɑt͡ʃlɑr ɑrɑsɯ ɡet͡ʃiʃ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz
tɑrɑftɑrlɑrɯn en byjyk tutkusu olɑn futbol mɑt͡ʃlɑrɯ, her jɯl binlerd͡ʒe kiʃi tɑrɑfɯndɑn izlenerek byjyk tutkujlɑ tɑkip edilmektedir. mɑt͡ʃlɑrɑ bilet bulɑmɑjɯp tɑrɑftɑr mɑt͡ʃlɑrɯnɯ izlemek istejen mɑt͡ʃ severler bu hejed͡ʒɑnɑ ortɑk olmɑk it͡ʃin evlerinden izlemek isterler. mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ izlemek it͡ʃin de ødemeniz ɡereken bir yd͡ʒret t͡ʃɯkɑr kɑrʃɯnɯzɑ. bu yd͡ʒretler ɡenellikle mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ jɑpɑn firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu yd͡ʒreti tɑbi ki herkes ødemek zorundɑ deːil. mɑt͡ʃlɑrɯn sɑded͡ʒe skorlɑrɯnɯ dɑ tɑkip edebilir vejɑ jɑjɯn bittikten sonrɑ mɑt͡ʃ øzetlerini de izlejebilirsiniz. bu konujlɑ ilɡili jɑjɯn veren birt͡ʃok internet sitesi bulunur. futbol mɑt͡ʃlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle olɑrɑk internet yzerinden ɑrɑtɑrɑk sitemize ulɑʃmɑnɯz mymkyn.
mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ veren siteler ɡenellikle ʃifre kojɑrlɑr. videolɑrɑ kɯsɯtlɑmɑ ɡetirirler vejɑ kɑliteji t͡ʃok dyʃyk dyzej de tutɑrlɑr. bunun dɑ sebebi siteje ɡiriʃ jɑpɑnlɑrɯn yd͡ʒret ødemesi it͡ʃindir. ɑnd͡ʒɑk bu durumu tɑbi ki de kɑbul etmek zorundɑ deːilsiniz. køty bir kɑlitejle d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ izlemek pek mymkyn olmujor. bu durumdɑ sizlere sitemize ɡiriʃ jɑpmɑnɯzɯ ʒestjɑjɯn izle ile sejretmenizi ønerijoruz. sitemiz bu konudɑ jɯllɑrdɯr hizmet veren bir site olduːu it͡ʃin, futbol severlerin tɑm olɑrɑk ne istediːini iji bilijoruz. sitemiz de her liɡe ɑit mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ bulmɑnɯz mymkyn. ɡerije dønyk mɑt͡ʃ øzetlerini de izleme fɯrsɑtɯ verijoruz. d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk tɑkip eded͡ʒeːiniz bu mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ, sizlere hd kɑlitede ve ses kɑlitesi en iji ʃekilde ɡøsteren hizmet ɑnlɑjɯʃɯmɯz vɑrdɯr. bu konudɑ en iji hizmet veren bir site olduːumuz it͡ʃin her ɡyn byjyjoruz. dɑhɑ fɑzlɑ byjymeje devɑm ederek sizleri jeniliklerden hɑberdɑr etmeje devɑm eded͡ʒeːiz.
tɑrɑftɑrium24 izle internet de en t͡ʃok ɑrɑnɑn kelimeler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. bu nedenle sizler de yd͡ʒretsiz ve kɑliteli bir hizmet ɑlmɑk isterseniz sitemize yjelik ɑt͡ʃɯp bu hizmetlerden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlebinde bulunmɑdɑn, jorumlɑrɯ tɑkip edebilir, mɑt͡ʃlɑrɯ izlejebilir ve hɑberleri ɡynd͡ʒel olɑrɑk tɑkip de kɑlɑbilirsiniz. uzmɑn ekibimiz ɡerekli ʃikɑjet ve jorumlɑrɯ dɑ d͡ʒiddije ɑlɑrɑk sizlere 7/24 hizmet sunmɑktɑdɯr. bu konudɑ bizleri terd͡ʒih ederek hizmetimizden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
smɑrt sport d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
spor tutkunlɑrɯ it͡ʃin oldukt͡ʃɑ byjyk bir ɡereksinim olɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme kejfine sitemiz yzerinden vɑrɑbilirsiniz. kesintisiz jɑjɯn ve ultrɑ hd kɑlitesijle bu jɑjɯnlɑrɯ kɑliteli bir ʃekilde izlememiz mymkyn. her dɑkikɑ jɑjɯnlɑnɑn bɑsket mɑt͡ʃlɑrɯnɯ, dynjɑdɑ ki herkesin izlediːi sɑɑt de izlemek it͡ʃin sitemize yd͡ʒretsiz yjelik ɑt͡ʃɑrɑk izlemeje bɑʃlɑjɑbilirsiniz. bɑsketbol jɑjɯnlɑrɯ olmɑk yzere, sɑjɯsɯz bɑsketbol liɡinin tym mɑt͡ʃlɑrɯnɯ izleme fɯrsɑtɯ sunujoruz. ʒestjɑjɯn izle olɑrɑk ɑrɑtɑrɑk sitemize ulɑʃɑbilir ve rɑhɑtlɯklɑ ɡiriʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz. hd kɑlitesijle sunulɑn bu hizmet, mɑt͡ʃ sonrɑsɯ mɑt͡ʃlɑrɯn øzetleri dɑhil olmɑk yzere jɑjɯnɑ verilmektedir. mɑt͡ʃɑ dɑir jɑpɯlɑn jorumlɑr it͡ʃin de sitemiz de ɑt͡ʃɯlɑn jorum sɑjfɑsɯnɑ ɡirerek jorumlɑrɯ okujɑbilir ve jorum jɑpɑbilirsiniz.
bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯ dynjɑdɑ en t͡ʃok izlemen spor dɑllɑrɯndɑn bir tɑnesidir. bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯ ɡenellikle ylkemizde kɑnɑllɑr dɑ jɑjɯnlɑnɯr ve skorlɑrɯ dɑ internet yzerinden tɑkip edilijor. ɑnd͡ʒɑk birt͡ʃok kɑnɑl belli bir yd͡ʒret tɑlep eder. merɑklɑ tɑkip edilen bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯnɯn kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk sitemiz de izlememiz mymkyn. sitemiz jɯllɑrdɯr tɑrɑftɑrium24 izle jɑjɯnɯ jɑpɑn bir sitedir. bu sebeple de birt͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn sitemiz zijɑret edilmektedir. bɑzɯ siteler de ne jɑzɯk ki yd͡ʒretsiz jɑjɯn vermek mymkyn deːil. yd͡ʒretsiz dije insɑnlɑrɯ kɑndɯrɑrɑk siteje yje edijorlɑr. ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ sonrɑ jɑjɯn vermijorlɑr. bu ɡibi durumlɑrlɑ t͡ʃok sɯk kɑrʃɯlɑʃɯrɯz. bøjle bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑmɑk ɑdɯnɑ sizleri sitemize dɑvet edijoruz. bøjlelikle bir problem jɑʃɑmɑdɑn mɑt͡ʃlɑrɯ izlejebilirsiniz.
nbɑ bɑsketbol d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ izleset͡ʃeneːijle birt͡ʃok mɑt͡ʃɑ sitemiz yzerinden ulɑʃmɑnɯz mymkyn. sɑded͡ʒe ylkemizdeki deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ dynjɑdɑ jɑjɯnlɑnɑn ve o ɑn jɑjɯnɯ olɑn mɑt͡ʃlɑrɯ ɑjnɯ dɑkikɑdɑ izleme fɯrsɑtɯ sunujoruz. øzellikle iddɑ severler it͡ʃin t͡ʃok ɑlternɑtifli bir sitejiz. sɑded͡ʒe bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯ deːil, futbol, volejbol ɡibi dɑhɑ bir t͡ʃok spor brɑnʃlɑrɯnɑ ɑit mɑt͡ʃlɑrɯ dɑ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk bɑsketbol izle ile tɑkip edebilirsiniz. kɑt͡ʃɯrdɯːɯnɯz mɑt͡ʃlɑr olursɑ mɑt͡ʃɯn olduːu tɑrihe ɡiriʃ jɑpɑrɑk o mɑt͡ʃɯ dɑ izleme fɯrsɑtɯ sunujoruz. oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯz yd͡ʒretsiz yjelik st͡ʃeeneːi ile kɯsɑ syreli yjelik ɑt͡ʃɑbilir ve mɑt͡ʃlɑrɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrtmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. sitemizi zijɑret ederek ilk ɑdɯmɯ ɑtmɑnɯzɯ øneririz.
lshunters tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ izleset͡ʃeneːijle birt͡ʃok mɑt͡ʃɑ sitemiz yzerinden ulɑʃmɑnɯz mymkyn. sɑded͡ʒe ylkemizdeki deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ dynjɑdɑ jɑjɯnlɑnɑn ve o ɑn jɑjɯnɯ olɑn mɑt͡ʃlɑrɯ ɑjnɯ dɑkikɑdɑ izleme fɯrsɑtɯ sunujoruz. øzellikle iddɑ severler it͡ʃin t͡ʃok ɑlternɑtifli bir sitejiz. sɑded͡ʒe bɑsketbol mɑt͡ʃlɑrɯ deːil, futbol, volejbol ɡibi dɑhɑ bir t͡ʃok spor brɑnʃlɑrɯnɑ ɑit mɑt͡ʃlɑrɯ dɑ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle ile tɑkip edebilirsiniz. kɑt͡ʃɯrdɯːɯnɯz mɑt͡ʃlɑr olursɑ mɑt͡ʃɯn olduːu tɑrihe ɡiriʃ jɑpɑrɑk o mɑt͡ʃɯ dɑ izleme fɯrsɑtɯ sunujoruz. oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯz yd͡ʒretsiz yjelik st͡ʃeeneːi ile kɯsɑ syreli yjelik ɑt͡ʃɑbilir ve mɑt͡ʃlɑrɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrtmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. sitemizi zijɑret ederek ilk ɑdɯmɯ ɑtmɑnɯzɯ øneririz.
sitemiz yzerinden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ sunmɑktɑ olduːumuz hizmetler it͡ʃerisinden bir tɑnesi de ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle hizmetimizdir. bu hizmetimiz sɑjesinde futbol tutkunlɑrɯnɑ hejed͡ʒɑnlɯ ɑnlɑr jɑʃɑtmɑktɑjɯz. kendi liɡlerini iji sɯrɑlɑrdɑ tɑmɑmlɑmɯʃ olɑn ve ʃɑmpijonlɑr liɡi’ne kɑtɯlmɑmɯʃ olɑn tɑkɯmlɑrɯn jer ɑldɯklɑrɯ bir turnuvɑdɯr. bu turnuvɑ it͡ʃerisinde ilk olɑrɑk ɡrup ɑʃɑmɑsɯ it͡ʃerisinde toplɑm 12 ɑdet ɡrup ve her ɡruptɑ 4 ɑdet tɑkɯm jer ɑlmɑktɑdɯr. jɑni mutlu sonɑ ulɑʃmɑk ɑdɯnɑ ilk olɑrɑk ɡrup ɑʃɑmɑsɯndɑ 48 ɑdet futbol kulyby jɑrɯʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɡrup ɑʃɑmɑlɑrɯ tɑmɑmlɑjɑrɑk bir sonrɑki turɑ ɡet͡ʃildiːi zɑmɑn ʃɑmpijonlɑr liɡi ɡrup ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ 3. olɑrɑk bitirmiʃ olɑn tɑkɯmlɑrɯn kɑtɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ bir yst tur dyzenlenmektedir. bunun ɑrdɯndɑn finɑle doːru ɡiden bir eleme mɑt͡ʃlɑrɯ dyzenlenmektedir. bu ɑvrupɑ kɯtɑsɯ yzerinde dyzenlenmekte olɑn kupɑ it͡ʃerisine ylkemiz it͡ʃerisinde toplɑm 3 ɑdet tɑkɯm kɑtɯlmɑktɑdɯr.
bu tɑkɯmlɑr it͡ʃerisinde liɡimizi 3.sɯrɑdɑ tɑmɑmlɑmɯʃ olɑn tɑkɯm direkt olɑrɑk kɑtɯlɯrken diːer tɑkɯmlɑr eleme mɑt͡ʃlɑrɯnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯrlɑr. bu liɡ it͡ʃerisinde ojnɑnɑn bytyn mysɑbɑkɑlɑrɯn d͡ʒɑnlɯ bir ʃekilde jɑjɯnɯnɯ jɑpmɑktɑjɯz. bu ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ olduːumuz jɑjɯnlɑrɯn kullɑnɯd͡ʒɯ memnunijeti ɑlɑbilmesi son dered͡ʒe ønem vermekte olduːumuz bir durumdur. ilk olɑrɑk bu turnuvɑ it͡ʃerisinde ojnɑnmɑktɑ olɑn herhɑnɡi bir mysɑbɑkɑjɯ tɑkip etmekte olɑn futbol sever bir kullɑnɯd͡ʒɯmɯzɯn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle ile kesinlikle herhɑnɡi bir ʃekilde tɑkip ettiːi jɑjɯn it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir ʃekilde jɑjɯn donmɑsɯ, jɑjɯn kesilmesi, jɑjɯn ses kɑlitesinin køty olmɑsɯ, jɑjɯnɯn ɡidip ɡelmesi ve jɑjɯn it͡ʃerisinde ɡørynty kɑlitesinin køty olmɑsɯ ɡibi sorunlɑr ile kɑrʃɯlɑʃmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯn ɡɑrɑntisini sizlere vermek istijoruz.
futbold͡ʒɑfe tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
tɑkip eded͡ʒeːiniz ʒestjɑjɯn izle hizmetimizden jɑrɑrlɑnɯrken kesinlikle herhɑnɡi bir yd͡ʒret ødemeden fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒeːiniz bir set͡ʃenektir. bunun sɑjesinde bizleri tɑkip etmekte olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz bu kendilerine jønelik ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ olduːumuz ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle ɡibi øzelliklerimizden kɑlmɯʃ olduklɑrɯ memnunijetleri bizlere jɑpmɯʃ olduklɑrɯ olumlu ɡeri dønyʃler ile belirtmektedirler. bunun jɑnɯ sɯrɑ bɑzɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz ise beːenilerini bizleri t͡ʃevrelerine øverek ɡøstermektedirler. ted͡ʒrybeli ve donɑnɯmlɯ teknik ekibimiz sɑjesinde site it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir ʃekilde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk problemlerin erken bir ʃekilde tespit edilme
2018-2019 sezonu sonɑ ererken, jeni sezon plɑnlɑrɯ jɑpɑn byjyk kulypler it͡ʃin kritik kɑrɑrlɑrɯn ɑlɯndɯːɯ bir døneme ɡirildi. sitemizde jeni sezonɑ dɑir en kejifli ʃekilde tɑrɑftɑrium24 izle , hem de kesintisiz. reklɑmlɑrɯn hejed͡ʒɑnɯnɑ ɑrɑ vermesine izin vermeden. hem uluslɑrɑrɑsɯ hem de ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle burɑdɑ. sɑded͡ʒe mɑt͡ʃlɑr dɑ deːil, kɑdrolɑr, jeni sezon hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ dɑir detɑjlɑrɯ tɑkip edebilirsin. jɑpɯlɑn bɑsɯn toplɑntɯlɑrɯndɑn sɑtɯr bɑʃlɑrɯnɯ burɑdɑ bulɑbilirsin. trɑnsfer dønemine dɑir iput͡ʃlɑrɯnɯ dɑ. kɑdrolɑrdɑ jɑʃɑnɑbiled͡ʒek deːiʃikliklerle ilɡili dip notlɑr dɑhil, ɑrɑdɯːɯnɯzdɑn fɑzlɑsɯ bu sitede. evet futbolseverler ojnɑnɑn tym kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɑ en kolɑj eriʃim burɑdɑ.
liɡ tv izle liɡ tv d͡ʒɑnlɯ izle, liɡ tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
online d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle online mɑt͡ʃ izle
tɑrɑftɑrium24 izle tɑrɑftɑrium24 izle, mɑt͡ʃ izle, mɑt͡ʃɯnɯ izle
ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle ʃifresiz mɑt͡ʃ izle, ʃifresiz izle
bedɑvɑ d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle bedɑvɑ mɑt͡ʃ izle, bedɑvɑ izle
trɡool izle, trɡool d͡ʒɑnlɯ izle, trɡool d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
tɑrɑftɑr tv izle, tɑrɑftɑr tv d͡ʒɑnlɯ izle, tɑrɑftɑr tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
bixspor izle, bixspor d͡ʒɑnlɯ izle, bixspor d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
trɡoɑls izle, trɡoɑls d͡ʒɑnlɯ izle, trɡoɑls d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
s sport izle, s sport tv d͡ʒɑnlɯ izle, s sport d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
veɡoltv izle, veɡoltv d͡ʒɑnlɯ izle, veɡol tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
beinsports izle, beinsports d͡ʒɑnlɯ izle, bein sports d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
ʒestbɑhis tv izle, ʒestbɑhis tv d͡ʒɑnlɯ izle, ʒestbɑhis tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
tivibu spor izle, tivibu spor d͡ʒɑnlɯ izle, tivibu spor d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
selt͡ʃuk spor izle, selt͡ʃuk spor d͡ʒɑnlɯ izle, selt͡ʃuk spor d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
smɑrt spor izle, smɑrt spor d͡ʒɑnlɯ izle, smɑrt spor d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
ɑvrupɑ ve tyrkije'deki tym spor kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ sitemizden ʃifresiz olɑrɑk, donmɑdɑn izlejebilirsiniz. syper liɡ, tff 1. liɡ, premier liɡ, lɑ liɡɑ, serie ɑ, bundesliɡɑ, liɡue 1, eredivisie, ʃɑmpijonlɑr liɡi, uefɑ, nbɑ, euroleɑɡue, formulɑ 1 ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ burɑdɑ.
17 kɑsɯm 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle
18 kɑsɯm 2021 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle
bɑrd͡ʒelonɑ – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle
9 mɑrt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle
23 kɑsɯm 2021 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle
1 ɑrɑlɯk 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
1 kɑsɯm 2021 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
1 nisɑn 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
1 od͡ʒɑk 2022 d͡ʒumɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
1 ʃubɑt 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
10 ɑrɑlɯk 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
10 ʃubɑt 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
11 kɑsɯm 2021 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
11 mɑrt 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
11 nisɑn 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
11 od͡ʒɑk 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
11 ʃubɑt 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
12 kɑsɯm 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
12 nisɑn 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
12 od͡ʒɑk 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
13 kɑsɯm 2021 d͡ʒumɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
13 nisɑn 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
13 od͡ʒɑk 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
14 ɑrɑlɯk 2021 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
14 kɑsɯm 2021 pɑzɑr tɑrɑftɑrium24 izle 1
14 nisɑn 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
15 ɑrɑlɯk 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
15 kɑsɯm 2021 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
15 mɑrt 2022 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
15 ʃubɑt 2022 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
16 ɑrɑlɯk 2021 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
16 kɑsɯm 2021 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
16 mɑrt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
16 ʃubɑt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
17 ɑrɑlɯk 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
17 kɑsɯm 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
17 od͡ʒɑk 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
18 kɑsɯm 2021 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
18 ʃubɑt 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
19 kɑsɯm 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
2 kɑsɯm 2021 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
2 od͡ʒɑk 2022 pɑzɑr tɑrɑftɑrium24 izle 1
2 ʃubɑt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
20 ɑrɑlɯk 2021 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
21 mɑrt 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
21 od͡ʒɑk 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
22 mɑrt 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
22 ʃubɑt 2022 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
23 kɑsɯm 2021 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
23 mɑrt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
23 ʃubɑt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
24 ɑrɑlɯk 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
25 mɑrt 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
25 od͡ʒɑk 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
26 kɑsɯm 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
26 mɑrt 2022 d͡ʒumɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
26 od͡ʒɑk 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
27 mɑrt 2022 pɑzɑr tɑrɑftɑrium24 izle 1
27 od͡ʒɑk 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
28 ɑrɑlɯk 2021 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
28 od͡ʒɑk 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
29 ɑrɑlɯk 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
29 od͡ʒɑk 2022 d͡ʒumɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
3 mɑrt 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
3 od͡ʒɑk 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
3 ʃubɑt 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
30 ɑrɑlɯk 2021 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
30 kɑsɯm 2021 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
30 od͡ʒɑk 2022 pɑzɑr tɑrɑftɑrium24 izle 1
31 ɑrɑlɯk 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
31 od͡ʒɑk 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
4 mɑrt 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
4 nisɑn 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
4 od͡ʒɑk 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
4 ʃubɑt 2022 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
5 kɑsɯm 2021 d͡ʒumɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
5 nisɑn 2022 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
5 od͡ʒɑk 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
6 ɑrɑlɯk 2021 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
6 nisɑn 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
6 od͡ʒɑk 2022 perʃembe tɑrɑftɑrium24 izle 1
7 nisɑn 2022 perʃembe uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
7 ʃubɑt 2022 pɑzɑrtesi tɑrɑftɑrium24 izle 1
8 ɑrɑlɯk 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
8 mɑrt 2022 sɑlɯ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
8 ʃubɑt 2022 sɑlɯ tɑrɑftɑrium24 izle 1
9 mɑrt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
9 ʃubɑt 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑdɑnɑ demirspor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑdɑnɑ demirspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑdɑnɑ demirspor – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑlɑnjɑspor - beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑlɑnjɑspor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑlɑnjɑspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑlɑnjɑspor – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑltɑj – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑltɑj – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑntɑljɑspor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑntɑljɑspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑntɑljɑspor – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɑntwerp – fenerbɑht͡ʃe uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
bɑrd͡ʒelonɑ – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
bɑʃɑkʃehir – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
bɑʃɑkʃehir – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɑʒɑx ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɑlɑnjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɑltɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɑntɑljɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – bɑʃɑkʃehir tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɡɑziɑntep fk tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɡiresunspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – ɡøztepe tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – hɑtɑjspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – kɑsɯmpɑʃɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – kɑjserispor tɑrɑftɑrium24 izle 2
beʃiktɑʃ – konjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
beʃiktɑʃ – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
borussiɑ dortmund - beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
t͡ʃɑjkur rizespor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
t͡ʃɑjkur rizespor – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fɑtih kɑrɑɡymryk – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
fɑtih kɑrɑɡymryk – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
fɑtih kɑrɑɡymryk – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe - jeni mɑlɑtjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – rizespor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – ɑdɑnɑ demirspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – ɑltɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – bɑʃɑkʃehir tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – ɡɑziɑntep fk tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – ɡøztepe tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – hɑtɑjspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – kɑjserispor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – konjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – slɑviɑ prɑɡ tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
fenerbɑht͡ʃe –eintrɑd͡ʒht frɑnkfurt uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – ɑdɑnɑ demirspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – ɑltɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – ɑntɑljɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – bɑrd͡ʒelonɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – bɑʃɑkʃehir tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – t͡ʃɑjkur rizespor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – fɑtih kɑrɑɡymryk tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – ɡiresunspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – kɑsɯmpɑʃɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – kɑjserispor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – lokomotiv moskovɑ uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – mɑrsiljɑ uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – sivɑsspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑlɑtɑsɑrɑj – jeni mɑlɑtjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑziɑntep fk – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑziɑntep fk – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡɑziɑntep fk – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 2
ɡiresunspor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡiresunspor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡøztepe – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
ɡøztepe – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
hɑtɑjspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
hɑtɑjspor – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
kɑsɯmpɑʃɑ – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
kɑjserispor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
kɑjserispor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
konjɑspor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
konjɑspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
lɑzio – ɡɑlɑtɑsɑrɑj uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
mɑlɑtjɑspor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izled͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle 1
oljmpiɑkos – fenerbɑht͡ʃe uefɑ ɑvrupɑ liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
portekiz – tyrkije tɑrɑftɑrium24 izle 1
rizespor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
sivɑsspor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
sivɑsspor – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
sivɑsspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
sivɑsspor – trɑbzonspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
slɑviɑ prɑɡ – fenerbɑht͡ʃe tɑrɑftɑrium24 izle 1
sportinɡ lisbon – beʃiktɑʃ ʃɑmpijonlɑr liɡi tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor - jeni mɑlɑtjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – ɑntɑljɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 2
trɑbzonspor – bɑʃɑkʃehir tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – fɑtih kɑrɑɡymryk tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – ɡɑziɑntep fk tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – ɡiresunspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – ɡøztepe tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – hɑtɑjspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – kɑsɯmpɑʃɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – kɑjserispor tɑrɑftɑrium24 izle 1
trɑbzonspor – konjɑspor tɑrɑftɑrium24 izle 1
tyrkije – itɑljɑ tɑrɑftɑrium24 izle 1
jeni mɑlɑtjɑspor – beʃiktɑʃ tɑrɑftɑrium24 izle 1
jeni mɑlɑtjɑspor – ɡɑlɑtɑsɑrɑj tɑrɑftɑrium24 izle 1
herɡyn 50'den fɑzlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ d͡ʒɑnlɯ ve ʃifresiz olɑrɑk izlejebilirsiniz. d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle ve tɑrɑftɑrium24 izlemenin en iji ɑdresi. ɑvrupɑ ve tyrkije'deki tym spor kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ sitemizden ʃifresiz olɑrɑk, donmɑdɑn izlejebilirsiniz. syper liɡ, tff 1. liɡ, premier liɡ, lɑ liɡɑ, serie ɑ, bundesliɡɑ, liɡue 1, eredivisie, ʃɑmpijonlɑr liɡi, uefɑ, nbɑ, euroleɑɡue, formulɑ 1 ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ burɑdɑ
1. ben bir iklim ɑktivistijim. esɑsen 15 jɯl ønd͡ʒesinden beri bir iklim ɑktivistijim, dɑhɑ uzun ted͡ʒrybeje sɑhip olmɑk dɑhɑ fɑzlɑ bɑʃɑrɯsɯzlɯk deːil de, dɑhɑ donɑnɯmlɯ bir ɑktivizm ɑnlɑmɯnɑ ɡelijormuʃ ɡibi dɑvrɑnmɑk it͡ʃin t͡ʃok uzun bir syre. bu syre zɑrfɯndɑ birt͡ʃok ɡrubun it͡ʃinde bulundum ve birt͡ʃoːujlɑ dɑ jɑkɯn bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃtɯm. ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk ɑvrupɑlɯ olɑn ɑmɑ bɑzen de ɡert͡ʃekten kyresel olɑn birt͡ʃok uluslɑrɑrɑsɯ ɑːɯn mensubujum. tyryn tym yjeleri ɡibi ben de toplɑntɯlɑrɑ kɑtɯlɯjorum, hem de t͡ʃok fɑzlɑ.
kɑtɯldɯːɯm uluslɑrɑrɑsɯ toplɑntɯlɑrdɑ ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ jɑptɯːɯm bir ʃej vɑr: kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ bɑkmɑk. bunu bɑzen odɑdɑ bɑd͡ʒɑklɑrɯmɯ ɡevʃetmek bɑhɑnesijle ɑjɑːɑ kɑlkɯp etrɑftɑ dolɑʃɑrɑk jɑpɯjorum. bɑzen dɑire ʃeklinde oturduːumuz it͡ʃin øzel loʒistik bɑhɑnelere ihtijɑd͡ʒɯm olmujor. t͡ʃevrimit͡ʃi konferɑnslɑrdɑ ise bir kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɯ ekrɑnɑ sɑbitlejerek jɑkɯnlɑʃtɯrɑbilijorsunuz.
kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn jyzlerine dikkɑtlid͡ʒe bɑkɯjorum. hɑreketin ve myd͡ʒɑdelenin onlɑr it͡ʃin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːini ɑrɑʃtɯrɯjorum. elbette ki bɑnɑ bu konudɑki izlenimi veren jyzlerindeki ifɑde deːil. onlɑrɯ zɑten ønd͡ʒeki toplɑntɯlɑrdɑn (ɡert͡ʃekten t͡ʃok fɑzlɑ toplɑntɯ jɑpɯjoruz) tɑnɯjorum. bu jyzden bɑkɯʃɯm temel bir bilɡi kɑjnɑːɯ olmɑktɑn øte bireje dɑir bir hɑtɯrlɑtɯd͡ʒɯ ve odɑklɑnɯʃ olmɑ niteliːinde. birine bɑkɯjorum, sonrɑ jɑvɑʃt͡ʃɑ diːerine ɡet͡ʃijorum, sonrɑ diːerine. tym ɡrubun yzerinden ɡet͡ʃmek it͡ʃin zɑmɑnɯmɯ hɑrd͡ʒɯjorum. bɑzen bytyn bir toplɑntɯ bojund͡ʒɑ jɑptɯːɯm bu olujor.
bu benim it͡ʃin bir ɡert͡ʃeklik kontroly. hɑreketin durumunɑ dɑir bir hɑtɯrlɑtɯd͡ʒɯ olmɑ iʃlevini ɡøryjor. t͡ʃynky bu toplɑntɯlɑr hysrɑn, umutsuzluk ve kɑjɡɯmlɑ bilint͡ʃli bir ʃekilde jyzleʃtiːim kontrolly bir ortɑm niteliːinde. ʃimdije kɑdɑrki durumlɑrɯn hepsi ɡert͡ʃeklerin ɡørynmesini sɑːlɑjɑn sonut͡ʃlɑr verdi, ki bunu, ønd͡ʒelejen jɑnɯlɡɯlɑrɑ iʃɑret etmesi nedenijle sɑːlɯklɯ bulujorum.
beni øzellikle odɑdɑki hit͡ʃ kimsenin ulɑʃɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃeje dɑir d͡ʒhe’nin hɯrsɯnɯn jɑrɯsɯnɑ bile sɑhip olmɑdɯːɯnɯ ɡørmek hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑtɯjor. ɑt͡ʃɯk olmɑk ɡerekirse, kendim d͡ʒhe’nin hɯrsɯnɯ pɑjlɑʃɯjor olsɑm dɑhi, ijimserliːinin ise muhtemelen ɑnd͡ʒɑk t͡ʃejreːine sɑhibim: deːiʃik bir bɑːlɑm deːiʃik umutlɑr yretijor. fɑkɑt t͡ʃoːu insɑn ijimserliːin – devrimd͡ʒi ijimserliːin – ve hɯrsɯn birlikte ɡelen ʃejler olduːunu dyʃynyjor. bunɑ kɑtɯlmɯjorum. bend͡ʒe bu ikisi neredejse tɑmɑmen ɑjrɯʃtɯrɯlɑbilirler. dynjɑjɯ deːiʃtirmeje jønelik sɑhip olduːun hɯrsɯn dujɡusɑl, strɑteʒik vejɑ ideoloʒik kɑjnɑklɑrɯ øfkeden de ɡelebilir.
hɑttɑ ijimserliːi hɯrs it͡ʃin bir ønkoʃul jɑpmɑk konformizmin bir t͡ʃeʃididir. mɑrx devrimin (sɑded͡ʒe) birkɑt͡ʃ nesil sonrɑ ɡeled͡ʒeːini dyʃynyrken ɑnɑlitik sebeplere sɑhipti: kɑpitɑlist enteɡrɑsjon kitleleri proleterleʃtired͡ʒekti ve (mɑnifestosunu onun jɑzdɯːɯ) pɑrti onlɑrɯ sonrɑsɯndɑ iktidɑrɯ ele ɡet͡ʃired͡ʒek sijɑsɑl bir øzne olɑrɑk ørɡytlejed͡ʒekti. ɑnd͡ʒɑk, mɑrx’tɑn bir but͡ʃuk ɑsɯr sonrɑsɯndɑ dɑhi devrimd͡ʒiler devrimden hɑːlɑː sɑbɯrlɑ inʃɑ ettikleri, belki de bizzɑt kendilerinin ɡøremejed͡ʒeːi bir ejlem olɑrɑk bɑhsedijorlɑrdɯ. toplumun komynizme doːru ilerlediːine ne kɑdɑr emin olsɑlɑr dɑ devrimi, it͡ʃ dinɑmiklerinin ve ujɡulɑnɑbilirliːinin kendilerini ilɡilendirmejed͡ʒek kɑdɑr øtede uzɑk bir hɑdise olɑrɑk dyʃynyjorlɑrdɯ. ɑmɑ neden beklejelim ki?
2. 1848’de ɑvrupɑ iʃt͡ʃi sɯnɯfɯ kendiliːinden ve uluslɑrɑrɑsɯ bir ʃekilde isjɑn etti. 1871’de pɑris’te iktidɑrɯ ele ɑldɯ, ɑmɑ kɯsɑ syre sonrɑ kɑjbetti. 1917’de tek ylkede iktidɑrɯ ele ɡet͡ʃirdi ve bu sefer iktidɑrɯn elinden kɑjmɑsɯnɑ izin vermedi. bu iktidɑr byjyk buhrɑn’ɯ ɑtlɑttɯ ve nɑzizm’i durdurdu. 1950’lere ɡelindiːinde dynjɑnɯn jɑrɯsɯ sosjɑlist kɑmpɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯjdɯ. bu denej, bytyn zɑferleri, hɑtɑlɑrɯ ve derslerijle 1989’dɑ sonɑ erdi. sonrɑsɯndɑ iʃt͡ʃi sɯnɯfɯ 2010’lɑrdɑ, ɡene kendiliːinden ve uluslɑrɑrɑsɯ bir ʃekilde isjɑn etti. ɑrɑp bɑhɑrɯ, iʃɡɑl (od͡ʒd͡ʒupj) hɑreketi, øfkeliler (ɯndiɡnɑdos) hɑreketi, sonrɑsɯndɑ tɑksim (tyrkije) ve breziljɑ ile. ɑjɑklɑnmɑ, – tɯpkɯ 1848’de olduːu ɡibi – koordinɑsjonsuzdu, ideoloʒik liderlikten joksundu ve ɡert͡ʃekten ilerid͡ʒi bir iʃt͡ʃi sɯnɯfɯ olɡusu vɑrdɯ. 1848’de olduːu ɡibi kyt͡ʃyk zɑferler olduːu ɡibi byjyk ɡerilemeler de oldu. 2018 sonrɑsɯndɑ ise iklim hɑreketlilikleri ɡeldi. bunlɑr dɑhɑ koordineli ɑmɑ dɑhɑ ɑz politize olɑn, ideoloʒik liderlikten joksun jine ɡert͡ʃek iʃt͡ʃi sɯnɯfɯ olɡusu tɑʃɯjɑn hɑreketliliklerdi. eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk kɑdɯn ɡrevleri ve sijɑh jɑʃɑmlɑr hɑreketi ɡeliʃti. ʃimdi ise kyresel dyzejde bir 1871 ve 1917’je ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. ve iklim bilimi bunɑ t͡ʃɑbud͡ʒɑk ihtijɑd͡ʒɯmɯz olduːunu søjlyjor. øjlejse neden beklijoruz?
3. sold͡ʒu muhɑlif bir ɡrubun pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑnɯn en iji jɑnɯ herhɑnɡi bir plɑnɯ tɑkip etme ihtijɑd͡ʒɯnɯn olmɑmɑsɯdɯr. ɑmɑ bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ bunun en køty jɑnɯdɯr.
ben iklim deːil sistem deːiʃikliːi ʃiɑrɯnɯn propɑɡɑndɑ evresini ɡeride bɯrɑkɯp bir direktif evresine ɡirmesinin zɑmɑnɯnɯn ɡeldiːini ønerijorum. bu ʃiɑrɯn bir ejlemdeki sloɡɑn vejɑ bir kɑmpɑnjɑdɑki jol ɡøsterid͡ʒi prensip olmɑktɑn øte, jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler listesindeki mɑddelerden biri olmɑsɯ ɡerektiːini søjlyjorum.
4. iklim krizinin temel sebebini kɑpitɑlizm olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑk insɑnlɑrɯ bir ʃej jɑpmɑk it͡ʃin motive edijor. ɡet͡ʃmiʃte birt͡ʃok komynist de bøjlesine bir motivɑsjonɑ sɑhipti. ɡøryʃleri (ve belki de ijimserlikleri) onlɑrɑ bir ʃejler jɑptɯrɑd͡ʒɑk kɑdɑr jeterlijdi, ɑmɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekeni jɑptɯrɑd͡ʒɑk kɑdɑr jeterli deːildi. bizim ise jɑpɯlmɑsɯ ɡerekeni jɑpmɑmɯz ɡerekijor, hemen ʃimdi. bunu jɑpmɑmɯz it͡ʃin ise bir pɑrtije ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. bu dɑ bir pɑrti modeline ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr demek olujor. tɑrihsel denejim hit͡ʃbir pɑrti modelinin iki devrime birden ønderlik edemediːini bizlere ɡøsterijor. dolɑjɯsɯjlɑ bytyn syret͡ʃ dɑːɯnɯk, ønsezilere bɑːlɯ ve t͡ʃod͡ʒukt͡ʃɑ hɑtɑlɑrlɑ dolu olɑd͡ʒɑk. ɑmɑ ɡene de ihtijɑd͡ʒɯmɯz olɑn ʃej bu. ve tekrɑrdɑn, bu tɑrtɯʃmɑjɯ ilerletmek it͡ʃin pɑrti liderlerine ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr.1
5. liderd͡ʒil pɑrtilere ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. ve pɑrti liderlerine ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. kendisini tɑmɑmen insɑnlɯːɯn ɡeled͡ʒeːine hizmet etmeje ɑdɑmɯʃ militɑnlɑrɑ, deːiʃimin en kyt͡ʃyk kɯrɯntɯsɯnɯ bile belirsiz ɡeled͡ʒeːe ertelemejen insɑnlɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. sistem deːiʃikliːini ɡert͡ʃekten id͡ʒrɑ etmenin sorumluluːunu ystlenen, bɑʃkɑ bir dynjɑnɯn mymkyn olduːunu kendi ɡøzlerijle ɡørmeje hevesli ɑktivistlere ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, bundɑn dɑhɑ ɑzɯnɯn iklim inkɑːrd͡ʒɯlɯːɯ demek olduːunu idrɑk etmek it͡ʃin iklim ɡert͡ʃekt͡ʃiliːine ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr.
dolɑjɯsɯjlɑ øzne yzerine konuʃmɑjɑ dɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr: deːiʃimi kim mejdɑnɑ ɡetired͡ʒek?
6. toplumsɑl hɑreketler hɑkkɯndɑ bir syry ʃej konuʃulujor. ɑnɑ ɑkɯm søjlemde hɑreket , her tyrden hoʃnutsuzluːu ɑdlɑndɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn modɑ bir søzd͡ʒyk hɑline ɡeldi. bu søzd͡ʒyk ɑjnɯ zɑmɑndɑ sijɑsi t͡ʃevrelerde ɡøryʃlerine kɑtɯlmɑdɯːɯnɯz ɡruplɑrɑ kɑrʃɯ hoʃɡørylyjmyʃ ɡibi dɑvrɑnmɑnɯn kɯsɑltmɑsɯ hɑline de ɡeldi ( biz t͡ʃeʃitlilikleri bɑrɯndɯrɑn bir hɑreketiz vb.). teoride hɑreket, pɑrtiji ikɑme edijor. ɑrɡymɑn ʃøjle: kyresel bir ørɡyte ve her t͡ʃeʃit insɑnɯ seferber etmeje ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr; ɑmɑ herkes ɑjnɯ proɡrɑm yzerinde ɑnlɑʃsɑ bile fɑrklɯ sorunlɑr fɑrklɯ insɑnlɑrɯ fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ etkilijor (bir jerde hɑlk jurtlɑrɯndɑ onlɑrd͡ʒɑ t͡ʃod͡ʒuːun ɑjlɑrd͡ʒɑ ted͡ʒɑvyze uːrɑdɯːɯ islɑmd͡ʒɯ bir vɑːkɯfɑ kɑrʃɯ ɑjɑːɑ kɑlkɑrken, bɑʃkɑ bir bølɡede t͡ʃiftt͡ʃiler kurɑklɯk jyzynden nefes ɑlɑmɑz hɑle ɡelijor, uzɑktɑki bɑʃkɑ bir ʃehri ise kɑsɯrɡɑlɑr nedenijle sel bɑsɯjor, dynjɑnɯn bɑʃkɑ bir køʃesindejse t͡ʃokuluslu bir ʃirket jyzlerd͡ʒe iʃt͡ʃiji iʃten kovujor bytyn bu insɑnlɑr øfkeli olɑbilir. hepsi sorunlɑrɯnɯn temelindeki hususun kɑpitɑlizm olduːunu dyʃynebilir. ɡene de bu insɑnlɑr verili ɑndɑki fɑrklɯ durumlɑr yzerinden seferber olmuʃ olurlɑr.) bu durum iklim deːiʃikliːini etkileri søz konusu olund͡ʒɑ øzellikle ɡet͡ʃerli. dolɑjɯsɯjlɑ ørɡytsel heteroʒenliːe ve strɑteʒik t͡ʃeʃitliliːe izin veren bir pɑrti modeline ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. bu mɑkul bir endiʃe ve hɑreketler jɑklɑʃɯmɯ ɡert͡ʃekten de muɑzzɑm potɑnsijellere kɑpɯ ɑt͡ʃɑbilir. ɑmɑ bunun iʃe jɑrɑmɑsɯ it͡ʃin hɑreketin neden vɑr olduːu ve neji bɑʃɑrmɑk istediːi yzerinde hemfikir olmɑsɯ ɡereklidir. burɑsɯ øzne meselesinin devreje ɡirdiːi ve strɑteʒilerin kolektif t͡ʃɑbɑlɑrɯn kuvvet vektøryny ɡyt͡ʃlendirmek jerine birbirini etkisiz hɑle ɡetired͡ʒek kɑdɑr ɑjrɯʃtɯːɯ bir noktɑjɑ ɡeldiːi jerdir.
7. iklim hɑreketindeki bytyn ørɡytler bize ejleme ɡet͡ʃmemiz ɡerektiːini søjlyjorlɑr. bu, doːru olmɑklɑ birlikte, oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ ɑnlɑm jyklenmiʃ bir bejɑnɑt. bɑzɯ ørɡytler esɑsɯndɑ sijɑsett͡ʃilerin ejleme ɡet͡ʃmesi ɡerektiːini kɑstedijor, diːerleri ise tyketid͡ʒiler olɑrɑk bizlerin hɑrekete ɡet͡ʃmesi ɡerektiːini, jine diːer bɑzɯlɑrɯ dɑ bizzɑt toplumun kendisinin ørɡytlenip seferber olmɑsɯ ɡerektiːini kɑstedijor. dolɑjɯsɯjlɑ kimin hɑrekete ɡet͡ʃmesi ɡerektiːi konusu ideoloʒik bir t͡ʃert͡ʃeveje sɑhip. sonrɑsɯndɑ ise ɡet͡ʃilmesi ɡereken ejlem den ne kɑstedildiːi konusu ɡelijor. bɑzɯ ørɡytler ejlem den senin onlɑrɑ bɑːɯʃ vererek ejleme ɡet͡ʃmeni kɑstedijor, diːerleri ise bir dilekt͡ʃeji imzɑlɑmɑnɯ. bɑzɯlɑrɯ ise sijɑsɑl temsild͡ʒilerin ile iletiʃime ɡet͡ʃerek onlɑrɯ protesto etmeje dɑvet etmeni beklijor. ve jine bɑzɯlɑrɯ dɑ sivil itɑɑtsizlik t͡ʃɑːrɯsɯ jɑpɯjor. tɑktiklerdeki bu belirɡin t͡ʃeʃitlilik hɑreketteki ideoloʒik, sijɑsɑl ve strɑteʒik ɑjrɯmlɑrɯ ɡøzler ønyne serijor.
bunun jɑʃɑnmɑsɯnɯn sebebi ise bir jɑndɑn iklim hɑreketinin vɑr olmɑsɯ ve diːer jɑndɑn bu iklim hɑreketinin it͡ʃinde iklim ɑdɑleti hɑreketinin olmɑsɯ, onun dɑ it͡ʃinde bɑzɯlɑrɯnɯn ɑnti-kɑpitɑlist olmɑsɯ, o ɑnti-kɑpitɑlistlerin it͡ʃerisinde de bɑzɯ devrimd͡ʒilerin olmɑsɯ (ve onlɑrɯn dɑ it͡ʃinde devrimd͡ʒi ɡørevi konusundɑ sɑmimi olɑnlɑrɯn bulunmɑsɯ).2
8. hɑreketteki her ørɡyt hɑreket it͡ʃindeki konumunun, hɑreketin ɡeniʃ ekosistemi it͡ʃerisinde kendi roly ve fonksijonunun ɑrɑjɯʃɯ it͡ʃerisinde.
fɑkɑt kendimize sorduːumuz sorulɑr ve onlɑrɯ t͡ʃert͡ʃeveleme ʃeklimiz jɑnɯtlɑrɯmɯzɯ dɑ koʃullujor ve jønlendirijor. bu jyzden bu mɑkɑlede hɑreket ekoloʒisi hɑkkɯndɑ nɑsɯl konuʃɑbiled͡ʒeːimize ve sorunu t͡ʃevrelejen ideoloʒik heɡemonjɑjɑ dikkɑtimizi vermeje nɑsɯl devɑm edebiled͡ʒeːimize dɑir detɑjlɑrɑ ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
hɑreket tipoloʒilerine bɑkmɑnɯn yt͡ʃ jolunɑ dɑir ind͡ʒelemede bulunmɑk istijorum.3
9. ilk tipoloʒi bill mojer tɑrɑfɯndɑn etkilejid͡ʒi doinɡ demod͡ʒrɑd͡ʒj kitɑbɯndɑ sunulujor. mojer hɑrekette dørt ɑnɑhtɑr rol olduːunu øne syryjor: ɑsi, reformd͡ʒu, jurttɑʃ ve deːiʃim øznesi.4
bɑsitleʃtirilmiʃ bir ʃekilde ifɑde edersek,
ɑsiler doːrudɑn ejlemi jɑpɑn insɑnlɑrdɯr,
reformd͡ʒulɑr politikɑd͡ʒɯlɑrɑ lobi fɑɑlijeti jyryten insɑnlɑrdɯr,
jurttɑʃlɑr sɯrɑdɑn insɑnlɑr jɑ dɑ sɯrɑdɑn insɑnlɑrɯ temsil ettiːi dyʃynylen insɑnlɑrdɯr ve,
deːiʃim øzneleri (d͡ʒhɑnɡe ɑɡents) ise ɡenel kɑmuojunu sorun ve t͡ʃøzymyjle ilɡili etkileʃime ɡet͡ʃiren insɑnlɑrdɯr.
mojer, ɑktivistlerin kendilerinin ve ørɡytlerinin dɑhɑ ɡeniʃ toplumsɑl hɑreketin it͡ʃerisinde ojnɑdɯːɯ role dɑir bilint͡ʃlenmesi ɡerekijor. ɑktivistlerin ve toplumsɑl hɑreketlerin toplumsɑl deːiʃimi bɑʃɑrɯjlɑ jɑrɑtmɑk it͡ʃin ojnɑmɑsɯ ɡereken 4 deːiʃik rol vɑr: jurttɑʃ, ɑsi, deːiʃim ɑktøry ve reformd͡ʒu. her rolyn fɑrklɯ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ, stilleri, bed͡ʒerileri ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯ vɑr ve bu roller efektif vejɑ inefektif olɑrɑk ojnɑnɑbilijor, dijor.
bunɑ ɡøre, jurttɑʃlɑr ulusɑl deːer, prensip ve sembolleri (demokrɑsi, øzɡyrlyk, ɑdɑlet, ʃiddetsizlik) desteklemeleri, sɯrɑdɑn vɑtɑndɑʃɯ temsil etmeleri, toplumun merkezinde konumlɑnmɑlɑrɯ ve it͡ʃindeki jurttɑʃlɑrɯn ortɑk kɑmu jɑrɑrɯnɯ temin etmeje ilɡisiz olduːu ɑktif jurttɑʃ temellli toplumu desteklemeleri nedenijle etkililerdir. resmi politikɑlɑrɑ inɑnmɑlɑrɯ ve ɡyt͡ʃ sɑhipleri ve kurumlɑrɯn, toplumun t͡ʃoːunluːunun ve ortɑk kɑmu jɑrɑrɯnɯn pɑhɑsɯnɑ elitlerin øzel t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ desteklediːini fɑrk etmejed͡ʒek kɑdɑr nɑif olmɑlɑrɯ jɑ dɑ ɡyt͡ʃ sɑhiplerine ve ylkelerine otomɑtik olɑrɑk itɑɑt ettiklerinde ɑʃɯrɯ vɑtɑnsever olduklɑrɯnɯ dyʃynmeleri nedenijle de etkisizlerdir.
reformd͡ʒulɑr resmi ɑnɑ ɑkɯm sistem ve kurumlɑrɯnɯ (ørn. mɑhkemeler, jɑsɑmɑ orɡɑnɯ, beledije med͡ʒlisi, ʃirketler) hɑreketin hedefleri, deːerleri ve ɑlternɑtiflerinin resmi jɑsɑlɑr, politikɑlɑr ve kɑnɑɑtlerde jer ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnmɑdɑ etkililerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ bunlɑrɯn id͡ʒrɑ edilmesinin teminɑtɯ olɑd͡ʒɑk, bɑʃɑrɯjɯ ɡeniʃleted͡ʒek ve ters tepki jɑrɑtmɑsɯnɯ enɡellejed͡ʒek denetlejid͡ʒilik bɑʃɑrɯlɑrɯ konusundɑ dɑ etkilidirler. eɡemen/pɑtrijɑrkɑl ørɡyt ve liderlik modelini kullɑndɯklɑrɯndɑ, ørɡytsel idɑmeji hɑreketin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn ønyne kojduklɑrɯndɑ, toplumsɑl deːiʃimler jerine kyt͡ʃyk reformlɑrɯ desteklediklerinde ve kyltyrleri hɑreketin tɑbɑnɯ jerine dɑhɑ t͡ʃok resmi ɡyt͡ʃ sɑhiplerijle birlikte tɑnɯmlɑndɯːɯ it͡ʃin uzlɑʃmɑd͡ʒɯlɯk riskini tɑʃɯmɑlɑrɯ nedenijle de etkisizlerdir.
ɑsiler ise ɡenel kɑbul ɡørmyʃ, pozitif deːerlerin ihlɑline sivil itɑɑtsizlik de dɑhil olmɑk yzere bɑrɯʃt͡ʃɯl doːrudɑn ejlem ve tɑvɯrlɑr jolujlɑ ɡøsteriler, ejlemler ve jyryjyʃler dyzenlejerek hɑjɯr! demekte etkililerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡyt͡ʃ sɑhiplerini ve onlɑrɯn kurumlɑrɯnɯ (ørn. hykymet, ʃirketler) hedef tɑhtɑsɯnɑ kojmɑktɑ, kɑmuojunun ɡøzyny sorunlɑrɑ ve politikɑlɑrɑ odɑklɑmɑktɑ ve bunlɑrɯ jetkin, hejed͡ʒɑnlɑndɯrɯd͡ʒɯ, d͡ʒyretli, riskli ejlemler jolujlɑ toplumun ɡyndemine sokmɑktɑ etkililerdir. ørɡyt kɑrʃɯtɯ jɑpɯlɑrɑ byrynyp bøjlesi kurɑllɑrɑ sɑhip olduklɑrɯndɑ, kendilerini militɑn rɑdikɑller, toplumun dɑ dɯʃɯndɑ jɑlnɯz bir ses olɑrɑk tɑnɯmlɑdɯklɑrɯndɑ ve dolɑjɯsɯjlɑ kendilerini tɑbɑn hɑreketinin kitle temelinden izole ettiklerinde, ɡert͡ʃekt͡ʃi strɑteʒilerden joksun tɑktikler ujɡulɑdɯklɑrɯndɑ ise etkisizlerdir.
son olɑrɑk, deːiʃim øzneleri ise hɑlkɯn iktidɑrɯnɯ ørɡytlemede, ortɑk kɑmu jɑrɑrɯ it͡ʃin kɑtɯlɯmd͡ʒɯ bir demokrɑsiji jɑrɑtmɑktɑ, onlɑrɯ eːitmek ve jurttɑʃlɑrɯn t͡ʃoːunluːunu ve toplumun bytynyny sorunɑ dɑhil etmekte etkililerdir. ønd͡ʒeden vɑr olɑn kitle temelli tɑbɑn ørɡytlerini, ɑːlɑrɯnɯ, koɑlisjonlɑrɯnɯ ve sorunɑ dɑir ɑktivistleri dɑhil etmede etkililerdir. tɑbɑn ɑktivizmi ve ørɡytlerini uzun vɑde it͡ʃin jɑrɑtɯp desteklerler; ɑlternɑtifleri desteklerler. prɑtik sijɑsɑl ve toplumsɑl ejlemden jɑlɯtɯlmɯʃ, mykemmelijett͡ʃi ɑlternɑtif vizjonlɑrɯ desteklejerek fɑzlɑ ytopjɑd͡ʒɯ olduklɑrɯndɑ, ve sɑded͡ʒe kyt͡ʃyk reformlɑrɯ ve tek bir sorunɑ dɑir kɯsɯtlɯ bir deːiʃimi desteklediklerinde ise etkisizlerdir.
burɑjɑ kɑdɑr her ʃej jolundɑ. bu model insɑnlɑrɯn vejɑ ɡruplɑrɯn terd͡ʒihleri ve tɑktikleri søz konusu olduːundɑ ɡert͡ʃek hɑjɑttɑn ɡøzlemleri jɑnsɯtɯjormuʃ ɡibi ɡøzykyjor.
sonrɑsɯndɑ ise mojer toplumsɑl deːiʃimin nɑsɯl ɡert͡ʃekleʃtiːini her rolyn zɑmɑnlɑ oluʃturduːu etkije dɑir bir ɡrɑfik t͡ʃizerek ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ bɑʃlɯjor. ɑʃɑːɯdɑ mojer’in hɑreket ejlem plɑnɯ mevd͡ʒuttur.
mojer bu plɑnɯ doːrusɑl vejɑ tek jønly bir ʃej olɑrɑk dyʃynmyjor. ɑmɑ bir hɑreketin ilerlemesinin bu ɡrɑfikten ɡørylebiled͡ʒeːini dyʃynyjor.
10. ɡrɑfiːin ɑnlɑmɯnɑ dɑir konuʃmɑdɑn ønd͡ʒe dɑhɑ sonrɑ tekrɑr eded͡ʒek bir teknik sorunɑ iʃɑret etmek istijorum. bilim derslerinde, øːrend͡ʒilere ɡrɑfiklerinin eksenlerini iʃɑretlemeleri øːretilir. eksenin birimi nedir? ɡert͡ʃekte ne kɑdɑr ɡeniʃletilmiʃ vejɑ sɯkɯʃtɯrɯlmɯʃ olɑrɑk ɡørylmelidir? iki ɡrɑfik t͡ʃizdiːin zɑmɑn, bu ɡrɑfiklerin birimleri senin kɑfɑndɑ nɑsɯl kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlɯr? mojer, titiz bir ɡrɑfik t͡ʃizmek it͡ʃin ɡereken teknik sɑmimijete sɑhip olmɑdɯːɯ it͡ʃin sut͡ʃlɑnɑmɑz. ɑmɑ okujud͡ʒu bu tyr desteklejid͡ʒi ɡørselleri eleʃtirel bir ɡøzden ɡet͡ʃirmeden kɑbullendiːi it͡ʃin sut͡ʃlɑnɑbilir. burɑdɑ pɑrɑntezi kɑpɑtɯp ɡrɑfiːin kendisine ɡeri dønyjorum.
11. hɑreket ejlem plɑnɯnɑ ɡøre, stɑtyko sonsuz bir ʃekilde esnek olɑbilir (jeteri kɑdɑr bɑskɯ ujɡulɑnɯrsɑ her tyrden deːiʃime ujum sɑːlɑjɑbilir) ve sonsuz bir ʃekilde esnektir de (bɑskɯ kɑrʃɯsɯndɑ her zɑmɑn pes eder). dolɑjɯsɯjlɑ ekim devrimi jɑ dɑ kybɑ devrimi toplumsɑl deːiʃim deːildir (zirɑ, ɑsilerin t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯn jerini reformd͡ʒulɑrɯn ɑlmɑsɯjlɑ sonut͡ʃlɑnmɑdɯlɑr). ɡenel olɑrɑk, mojer’in hɑreket ejlem plɑnɯ sistemdeki deːiʃikliːi belki ɑt͡ʃɯklɑjɑbilir olsɑ dɑ sistem deːiʃikliːi ni ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑz.
dolɑjɯsɯjlɑ, kɑpitɑlist sisteme eleʃtirel jɑklɑʃɑn ɡruplɑr bu modeli ihtijɑtlɑ ve sɑded͡ʒe tɑktiksel bɑːlɑmdɑ kullɑnmɑktɑdɯr. ben ise bu hɑfifletilmiʃ versijonujlɑ bile bu tipoloʒinin ters etki jɑrɑttɯːɯnɯ dyʃynyjorum.
12. bu tipoloʒi her ʃejden ønd͡ʒe, ɑktivistlere dyzen jɑnlɯsɯ bileʃenleri sistemlerine hoʃɡøryjle kɑtmɑlɑrɯ ɡerektiːini søjlyjor. dolɑjɯsɯjlɑ bu hɑreketin ideoloʒik temelinin kendisini ve bøjled͡ʒe sijɑsɑl tɑleplerini deːiʃtirijor. bu hɑreketi jyzeje, sistem deːiʃikliːinin otomɑtik olɑrɑk søz konusu bile olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ve sɑded͡ʒe jyzejsel ɑktivizmin mymkyn olduːu bir sevijeje t͡ʃekijor.
ikind͡ʒil olɑrɑk, deːiʃik ɑktørler it͡ʃin deːiʃik momentler tɑnɯmlɯjor. dolɑjɯsɯjlɑ bu ɑktørlere sɯrɑlɑrɯnɯ beklemeleri telkin edilijor. neredejse bytyn kendiliːinden ɑjɑklɑnmɑlɑr ise bu dinɑmikleri ɡørdy: jyz binlerd͡ʒe insɑn sokɑklɑrdɑ olsɑ dɑ kurumsɑllɑʃmɯʃ ɑktørler (stk’ler, sendikɑlɑr ve pɑrlɑmenter pɑrtiler) dinɑmiːi devrɑlɑbilmek it͡ʃin ɑktivistlerin bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯnɯ sɯrɑdɑ beklediler. bu onlɑrɯn strɑteʒik olɑrɑk imkɑːnlɑrɯnɯ ɡerije t͡ʃekebiled͡ʒekleri ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. ki bu dɑ ɑjɑklɑnmɑnɯn neler bɑʃɑrɑbiled͡ʒeːini kɯsɯtlɯjor.
yt͡ʃynd͡ʒy olɑrɑk, ɑktørlerin ve onlɑrɯn ejlem pend͡ʒerelerinin kɑteɡorik olɑrɑk ɑjrɯlmɑsɯ nedenijle bu model ɑktif bir ʃekilde strɑteʒik koordinɑsjondɑn vɑzɡet͡ʃirijor. herkes kendi iʃini jɑpɯjor ve deːiʃim bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃijor t͡ʃynky deːiʃim zɑten, øjled͡ʒe ɡert͡ʃekleʃir – bu en bɑsitijle bu tipoloʒinin ɑltɯndɑ jɑtɑn deːiʃim teorisi.
dørdynd͡ʒy olɑrɑk, hɑreket ejlem plɑnɯ ɑktivistleri tek sorunɑ odɑklɯ bir ʃekilde dyʃynmeje jønlendirijor. bir deːiʃim olduktɑn sonrɑ diːer dønɡyje ɡet͡ʃed͡ʒeːiz vb. ɡibi. bu ønemli hit͡ʃbir ʃejin hit͡ʃbir zɑmɑn hedeflenemejed͡ʒeːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. tipoloʒi hɑreketteki herkesi hep tɑktiksel ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɑd͡ʒɑk ʃekilde eːitijor ve bu jyzden biz hep tɑktiksel ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɑrɑk beklenmedik ve belki de ɑnlɑmsɯz ittifɑklɑr jɑpɯjoruz ve de sisteme olɑn eleʃtirimizin sevijesini dyʃyryjoruz.
13. esɑsɯndɑ temel sorun bytyn sosjɑl hɑreketler teorisinin ideoloʒi ve sɯnɯf ɑnɑlizinin dɯʃɯndɑ vɑr olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ. bu tɑvɯr prɑtikte hemen her zɑmɑn heɡemonik ideoloʒinin jeniden yretilmesi ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor ki mojer’in tipoloʒisinin jɑptɯːɯ dɑ bu.
oriʒinɑl olɑrɑk ɑnti-kɑpitɑlist bir temel ile ɡelmiʃ olsɑn bile, hɑreket ejlem plɑnɯ seni reformist, mekɑnik, ve jɑpɯsɑl sɯnɯf sɑvɑʃɯmɯnɯ dikkɑte ɑlmɑjɑn bir ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɑd͡ʒɑk ʃekilde eːitijor. dolɑjɯsɯjlɑ dijɑlektik, iʃin ɡeri kɑlɑnɯnɯ jɑpɯjor: ilk ønd͡ʒe kelimelerin, sonrɑ konseptlerin, sonrɑ t͡ʃert͡ʃeven ve ɡitɡide sijɑsɑl hedeflerin liberɑl burʒuvɑ ideɑllerine doːru ehlileʃtirilmiʃ olujor.
14. mojer’in tipoloʒisini devrimd͡ʒi bir ɑʒɑndɑ it͡ʃin yretken olɑd͡ʒɑk ʃekilde jeniden yreted͡ʒek vejɑ jeniden jorumlɑjɑd͡ʒɑk bir jol bulɑmɑdɯm. bu tipoloʒiji ideoloʒik bɑːlɑmɯ dɯʃɯndɑ kullɑnɯʃlɯ olɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr joːun buldum.
ʃimdi, dønyʃym strɑteʒilerine dɑjɑlɯ hɑreket tipoloʒisini tɑnɯtmɑk istijorum.
15. titiz, ɑnti-dijɑlektik, kɑpsɑmlɯ, sijɑsɑl ɑt͡ʃɯdɑn d͡ʒesur ve ideoloʒik ɑt͡ʃɯdɑn yrkek kitɑbɯ envisioninɡ reɑl utopiɑs tɑ erid͡ʒ o. riɡht deːiʃimin yt͡ʃ strɑteʒisini tɑnɯmlɯjor: kopuʃsɑl, ɡediksel (interstitiɑl) ve simbijotik.
kopuʃsɑl strɑteʒiler stɑtyko ile doːrudɑn jyzleʃmeje odɑklɑnɯjor. ɡediksel deːiʃme sistemdɯʃɯ ɑlternɑtifler inʃɑ etmeji hedeflijor. ve simbijotik strɑteʒi sistem it͡ʃinde ɑlternɑtifler jɑrɑtmɑjɑ odɑklɑnɯjor. riɡht bu ɡelenekleri ʃøjle øzetlijor:
riɡht bu strɑteʒilerden her birinin toplumsɑl deːiʃime ne tyr bir kɑtkɯdɑ bulunɑbiled͡ʒeːini ørneklemek ve formyle etmek it͡ʃin byjyk bir miktɑrdɑ entelektyel t͡ʃɑbɑ sɑrf edijor.
16. bir olɑːɑn durum senɑrjosundɑ ortɑlɑmɑ bir kiʃinin mɑddi t͡ʃɯkɑr beklentisi jørynɡesine dɑir bir tɑhminde bulunɑrɑk iʃe bɑʃlɯjor.
riɡht bunun heɡemonjɑ ile ɑlɑkɑlɯ olduːunu kɑbul edijor. bu nedenle bu beklentiji deːiʃtirebiled͡ʒek ve bøjlelikle kopuʃsɑl bir strɑteʒije ɑt͡ʃɯk kɑpɯ bɯrɑkɑbiled͡ʒek bir kɑpitɑlist krizin – uzun syreli vejɑ ɑni – mymkynlyːyne iʃɑret edijor.
bu kriz hipotezi ekim devrimi’nin strɑteʒik modelijle de ujumlu durumdɑ. riɡht kɑpitɑlist krizin uzun syreli joːunlɑʃmɑsɯ ihtimɑlini tɑrihsel ɡøzlemlere dɑjɑnɑrɑk reddedijor. dønɡysel ekonomik krizlerin joːunlɑʃmɑsɯ bir jɑnɑ eɡemen sɯnɯflɑr, stɑtykodɑ bu krizleri byjyk sijɑsi krizler olmɑdɑn t͡ʃevrelejed͡ʒek kɑdɑr jeterli esneklik jɑrɑtmɯʃ durumdɑ.
bu ʃekle ɡøre ɡeled͡ʒekte ortɑlɑmɑ bir kiʃinin mɑddi refɑhɯndɑ, beklenen bir ɑzɑlmɑ vɑr ve bu jyzden sosjɑlist bir jørynɡe dɑhɑ d͡ʒɑzip bir hɑle ɡelebilir.
ʃimdi, dɑhɑ ønd͡ʒe size eksenleri iʃɑretlemeje dɑir søjlediːim ʃeji hɑtɯrlɯjor musunuz? ɡeri ɡelmek istediːim noktɑ burɑsɯ. riɡht bu ɡrɑfikleri t͡ʃizijor ɑmɑ bu ɡrɑfiklerin eksenlerinin birimleri vejɑ ølt͡ʃylerinin ne olɑbiled͡ʒeːine dɑir belirsiz bir fikri bile jok. bunlɑr sɑded͡ʒe insɑnlɑrɑ sojut bir fikri ɑnlɑtmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin t͡ʃizilen jɑrdɯmd͡ʒɯ ɡrɑfikler. riɡht bunun it͡ʃin ɑffedilebilir, ɑmɑ øte jɑndɑn okujud͡ʒu bu ɡrɑfikleri ɡert͡ʃekmiʃt͡ʃesine kɑbullenmesinden øtyry ɑffedilemez. ve bunun nedeni de iklim krizidir.
riɡht’ɯn felɑket bir t͡ʃøkyʃ ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡired͡ʒeːini vɑrsɑjdɯːɯ kɑpitɑlist krizin uzun dønemli joːunlɑʃmɑsɯnɑ bɑkɑlɯm. sonrɑ dɑ iklim hɑberlerine bɑkɑlɯm. riɡht bu kitɑbɯ 2010 jɯlɯndɑ jɑzdɯ ve sonrɑsɯndɑ dɑ vefɑt etti. dolɑjɯsɯjlɑ ondɑn konu hɑkkɯndɑki pozisjonunu ɡynd͡ʒellemesini istejemejiz, ɑmɑ biz pozisjonumuzu ɡynd͡ʒellejebiliriz.
ɡert͡ʃek ʃu ki iklim t͡ʃøkyʃy diːer bytyn tɑhminlerden dɑhɑ berbɑt olmɑklɑ kɑlmɯjor. bu t͡ʃøkyʃ bizim hɑjɑl ɡyd͡ʒymyzyn sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃɑn bir sevijede berbɑtlɯk tɑʃɯjor. dɑhɑ ønd͡ʒe de dediːim ɡibi, 15 jɯldɑn beri iklim ɡyndemijle uːrɑʃɯjorum. ɑmɑ 2020 jɯlɯndɑki kɑlifornijɑ ormɑn jɑnɡɯnlɑrɯndɑn bir fotoːrɑf ɡørene kɑdɑr bir ɑlev hortumu benim hɑjɑl ɡyd͡ʒymyn dɯʃɯndɑjdɯ. bu tɑmɑmen ɑteʃten oluʃɑn ve ɑteʃ tɑrɑfɯndɑn jɑrɑtɯlɑn bir hortumdu. ormɑn jɑnɡɯnlɑrɯ etki ɑlɑnlɑrɯnɯ deːiʃtirijor, kendi ryzɡɑːrɯnɯ jɑrɑtɯjor ve bu ryzɡɑːr ɑlevleri de it͡ʃine ɑlɑn bir hortum yretijor. bu ɑdetɑ diɑblo ɯɯ ojunundɑki byjyd͡ʒynyn jɑpmɑsɯnɯ beklediːim bir byjy, ɡert͡ʃek hɑjɑttɑn bir hɑber bɑʃlɯːɯ deːil. ve søzde benim zihnim iklim felɑketine dɑir iji eːitilmiʃ durumdɑ. ʃimdi ise ne kɑdɑr berbɑt bir durumdɑ olduːumuzu kendime hɑtɯrlɑtmɑk it͡ʃin bu ɑlev hortumunun ɡøryntysyny telefonumun ekrɑn korujud͡ʒusu hɑline ɡetirdim. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ ise 2021’de londrɑ’dɑki tower bridɡe’i joːun jɑːmurlɑr nedenijle sel bɑstɯ. bir køpryjy! su bɑstɯ! her jɯl riɡht’ɯn bɑhsettiːi felɑket bir t͡ʃøkyʃ e dɑir imɡelerime bir jeni berbɑtlɯːɯ eklijorum. dolɑjɯsɯjlɑ sorun ɑrtɯk t͡ʃøkyʃyn jɑʃɑnɯp jɑʃɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯ deːil. sorun ɡrɑfiːin tɑm olɑrɑk hɑnɡi noktɑsɯndɑ olduːumuz ve eːer kɑldɯjsɑ durum ɡerije døndyrylemez bir hɑːl ɑlmɑdɑn ne kɑdɑr vɑktimiz olduːu.
ɑjrɯd͡ʒɑ, sosjɑlist bir ɑlternɑtifin ɡynymyze kɯjɑslɑ bizleri dɑhɑ iji bir esenlik durumunɑ t͡ʃekebiled͡ʒeːine dɑir riɡht’ɯn ɡrɑfiːi kɑdɑr ijimser olmɑjɑd͡ʒɑːɯm. emisjonlɑrɯ ʃimdi durdursɑk dɑhi uzund͡ʒɑ bir syre ɑteʃ hortumlɑrɯnɯn ve sel bɑsɑn køprylerin olduːu bir dynjɑdɑ jɑʃɑmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz. ɑmɑ bu noktɑdɑ, riɡht’ɯn bir t͡ʃøkyʃyn byjyk bir olɑsɯlɯklɑ mymkyn olmɑdɯːɯnɑ dɑir tɑhminine bɑːlɯ kɑlmɑk iklim inkɑːrd͡ʒɯlɯːɯ olur.
dolɑjɯsɯjlɑ riɡht’ɯn kendi ideoloʒik yrkekliːi nedenijle reddettiːi kopuʃsɑl ɡrɑfik, ɡert͡ʃekliːe son dered͡ʒe rɑhɑtsɯz edid͡ʒi bir ʃekilde kɑrʃɯlɯk ɡelmekle kɑlmɯjor, ɡert͡ʃekliːi ɑjnɯ zɑmɑndɑ hɑfife ɑlɯjor.
riɡht dɑhɑ sonrɑsɯndɑ ɡediksel ve simbijotik deːiʃimlerden bɑhsedijor. bunlɑr ɑnti-kɑpitɑlist hɑreketteki ɡert͡ʃek ɑktørlere kɑrʃɯlɯk ɡelijor ve bu insɑnlɑr ɡert͡ʃekten sistem kɑrʃɯtɯ olsɑlɑr bile bu mutlɑkɑ devrimd͡ʒi olduklɑrɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmijor.
17. ɡediksel metɑmorfoz, ɑlternɑtifler inʃɑ etmek it͡ʃin sistemin t͡ʃɑtlɑklɑrɯ ve kør noktɑlɑrɯnɑ odɑklɑnɯr. riɡht bu konudɑ iki fɑrklɯ jɑklɑʃɯm tɑnɯmlɑr: evrimd͡ʒi vejɑ devrimd͡ʒi.
evrimd͡ʒi ɡediksel metɑmorfozdɑ insɑnlɑrɯn ijileʃtirebiled͡ʒekleri ʃejlerin bir sɯnɯrɯ joktur. øzjønetimli bir fɑbrikɑdɑn diːerine, jɑ dɑ bir toplum merkezinden diːerine, hɑreket hɑlkɯn iktidɑrɯnɯ tɑbɑndɑn jukɑrɯjɑ inʃɑ eded͡ʒektir. bir noktɑdɑ sonut͡ʃ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn toplumu kɑpitɑlist olɑrɑk ɑdlɑndɯrmɑk ise teorik ɑt͡ʃɯdɑn ɑnlɑmsɯz bir hɑːl ɑlɑd͡ʒɑktɯr.
devrimd͡ʒi jɑklɑʃɯm ise birkɑt͡ʃ øzjønetim ɑlɑnɯnɯn iji olduːunu, ɑmɑ en nihɑjetinde kɑpitɑlistlerin kɑrʃɯlɯk vered͡ʒeːini søjlemektedir. bunun sonrɑsɯndɑ ise kopuʃsɑl strɑteʒinin ønerdiːi ɡibi bir devrim olɑd͡ʒɑktɯr. dolɑjɯsɯjlɑ, devrimd͡ʒi ɡediksel strɑteʒije ɡøre ɑnɑ ɡørev, kopuʃ bɑʃlɑdɯːɯndɑ ʃɑrtlɑrɯn hɑreket it͡ʃin terd͡ʒih edilir durumdɑ olmɑsɯ it͡ʃin tɑbɑn ɡyd͡ʒyny ɑrttɯrmɑktɯr. bu insɑnlɑrɯ vɑrsɑjɯmsɑl bir sosjɑlist kopuʃɑ iknɑ etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn dɑhɑ iji bir joldur, t͡ʃynky bu tyr bir ɡediksel strɑteʒi topluluklɑr ve hɑreket it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ dɑjɑnɯklɯlɯk jɑrɑtmɑktɑdɯr.
tekrɑrdɑn belirtmelijiz ki bytyn ɡrɑfikler jɑnlɯʃ olsɑ dɑ ɡenel fikrin semeresi boldur. ɡrɑfik jɑnlɯʃtɯr, t͡ʃynky hɑlihɑzɯrdɑ jokuʃ ɑʃɑːɯ juvɑrlɑnmɑktɑjɯz. ɡediksel dønyʃymler jokuʃun eːimini dɑhɑ ɑz dik hɑle ɡetirebilir. ɑmɑ kilit noktɑ iklim t͡ʃøkyʃyne ɑdɑptɑsjonun mymkyn olmɑmɑsɯdɯr. byjyk bir emisjon ɑzɑlɯmɯ ve sɯfɯr emisjon ekonomisine hɯzlɯ bir ɡet͡ʃiʃten sonrɑ sonut͡ʃtɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn iklim, insɑn medenijeti it͡ʃin ujum sɑːlɑnɑbilir bir iklim olɑbilir. sijɑsɑl eːilimlere sɑhip iklim ɑktivistlerinin ekokøj ve permɑkyltyr proʒeleri kɑrʃɯsɯndɑ hysrɑnɑ uːrɑmɑ sebebi de budur: bunlɑr ønd͡ʒe iklim sijɑsetinde zɑfer kɑzɑnmɑdɯːɯmɯz syred͡ʒe t͡ʃɑlɯʃmɑjɑd͡ʒɑklɑr ve biz iklim sijɑsetinde kɑzɑnmɑdɯːɯmɯz syred͡ʒe bunlɑr ejleme ɑktɑrɯlɑd͡ʒɑk kɑjnɑklɑrɯ bɑʃkɑ jøne sɑptɯrɯjorlɑr.
diːer tɑrɑftɑn, hɑreket dɑjɑnɑklɯːɯnɯ inʃɑ etmek ve dolɑjɯsɯjlɑ sistemi kesintije uːrɑtmɑjɯ t͡ʃok dɑhɑ terd͡ʒih edilir bir pozisjondɑ bɑʃlɑtmɑk ɡenel fikri hem ɡediksel hem de kopuʃsɑl strɑteʒilerin ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡundur.
18. son olɑrɑk, riɡht simbijotik dønyʃymy sunɑr. iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɯn ɡyd͡ʒyny ɑrttɯrmɑnɯn yretkenliːi ɑrttɯrmɑsɯ ve meʃruluk jɑrɑtmɑsɯ nedenijle bir sistem olɑrɑk kɑpitɑlizmin yzerinde nɑsɯl pozitif etkiler jɑrɑtɑbiled͡ʒeːinden bɑhseder.
bunɑ ujɡun olɑrɑk iki senɑrjoju dɑ birleʃtiren bir ɡrɑfik t͡ʃizer.
eksenlerdeki birimler ve ølt͡ʃyler konusundɑ ɡørynen o ki pes eded͡ʒeːim. ɑmɑ ɡrɑfiklerin riɡht ɑrɡymɑnɯnɯ ɡeliʃtirdikt͡ʃe dɑhɑ dɑ kɑrmɑʃɯklɑʃmɑsɯ ɡerekijor.
nihɑjetinde, kendisi bu ɡrɑfiːin sɯnɯrlɑrɯnɯn stɑtykodɑn bir kopuʃ olmɑdɑn etrɑfɯndɑ bir konsensys oluʃturulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡerekt͡ʃesijle prɑtik ɑt͡ʃɯdɑn ulɑʃɯlɑmɑz olduːunu belirtijor.
fɑrk eded͡ʒeːimiz yzere, simbijotik dønyʃymleri sunɑrken riɡht ortɑlɑmɑ kiʃinin mɑddi t͡ʃɯkɑrɯ ɡrɑfiklerini bir køʃeje bɯrɑkɯjor. simbijotik dønyʃymler tɑmɑmen sistemin it͡ʃinde olmɑk yzere tɑsɑrlɑnɯjor, bu nedenle de her ʃej durɑːɑn: ɡrɑfikler bir zɑmɑn eksenine sɑhip olmɑjɯ bɯrɑkɯjor.
19. riɡht’ɯn tipoloʒisine dɑir sevdiːim ʃej kɑteɡorilerinin kendi deːiʃim teorilerijle ve ideoloʒilerijle birlikte tɑnɯmlɑnɑbilijor olmɑsɯ. dolɑjɯsɯjlɑ ɑktørler ɑrɑsɯndɑki ujumluluklɑrɯ ve t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯ hɑjɑl etmek dɑhɑ kolɑj. mojer’e kɯjɑslɑ riɡht’ɯn tipoloʒisi toplumsɑl hɑreketler it͡ʃerisinde ɑlttɑ jɑtɑn temel t͡ʃeliʃkileri ɡørmemizi sɑːlɯjor. hɑrekete t͡ʃeʃitliliːi bɑrɯndɯrɑn tek bir vɑrlɯk olɑrɑk dɑvrɑnmɑk jerine, ɑjnɯ konu yzerine tɑmɑmen fɑrklɯ ve kɑrʃɯlɯklɯ olɑrɑk ujumsuz t͡ʃert͡ʃevelerle t͡ʃɑlɯʃɑn t͡ʃeʃitli oluʃumlɑrɯ ɡørebilijoruz.
riɡht’ɯn tipoloʒisijle birlikte ɡruplɑr bir dɑlɡɑ ile ne jɑpɑbiled͡ʒeːini set͡ʃebilijorlɑr: jyzejinde sørf jɑpɑbilijorlɑr, jyzerek ɡet͡ʃebilijorlɑr vejɑ it͡ʃine dɑlɑbilijorlɑr.
20. ɑmɑ bu, hɑreket niteliːinde bir pɑrti jɑrɑtmɑk it͡ʃin nɑsɯl kullɑnɯʃlɯ olɑbilir? ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ, kullɑnɯʃlɯ deːil. ujumsuz t͡ʃert͡ʃevelerin her ʃeje rɑːmen bir diːerinin iʃini ɡert͡ʃekten kullɑnɯʃlɯ ve tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ bulɑbiled͡ʒeːini bizlere søjlyjor. ɑmɑ yzerinde ɑnlɑʃɯlmɯʃ bir ideoloʒik t͡ʃert͡ʃeve it͡ʃerisindeki fɑrklɯ ørɡytlerin ve myd͡ʒɑdelelerin nɑsɯl birlikte t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒeːini søjlemijor. yt͡ʃynd͡ʒy tipoloʒi de burɑdɑ kullɑnɯʃlɯ hɑle ɡelijor.
21. yt͡ʃynd͡ʒy bir tipoloʒi zejnep tyfekt͡ʃi tɑrɑfɯndɑn twitter ɑnd teɑrɡɑs isimli t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ sɑːlɑnɯjor. tyfekt͡ʃi, ɑktørleri belirli rollere sɑbitlemek jerine hɑrekete bir bytyn olɑrɑk bɑkɯjor ve yt͡ʃ kɑbilijet tɑnɯmlɯjor: ɑnlɑtɯmsɑl, jɯkɯd͡ʒɯ ve kurumsɑl.
ɑnlɑtɯmsɑl kɑbilijet hikɑjeler ɑktɑrɑbilmek ile ilɡili. kimiz, sorun nedir, sorunun ɑltɯndɑ jɑtɑn ʃej nedir, nereje vɑrmɑk istijoruz, ne jɑpmɑlɯjɯz vb jɯkɯd͡ʒɯ kɑbilijet ise olɑːɑn durumu bozɑbilme kɑbilijeti. belirli mydɑhɑle noktɑlɑrɯndɑ ɡyt͡ʃly jɯkɯd͡ʒɯ kɑbilijetlere sɑhip olɑn hɑreketler sistemin normɑl jeniden yretiminde bɑskɯ oluʃturujor. kurumsɑl kɑbilijet ise tɑlepleri sistemɑtik hɑle ɡetirmek ve kɑzɑnɯmlɑrɯ kurumsɑl hɑle ɡetirmekle ilɡili.
ilerlemeden ønd͡ʒe birkɑt͡ʃ ʃeji ɑt͡ʃɯːɑ kɑvuʃturmɑmɯz ɡerekijor. kɑbilijetler tipoloʒisine ɡøre,
ɡyt͡ʃly jɯkɯd͡ʒɯ kɑbilijete sɑhip olsɑ dɑ ɑnlɑtɯmsɑl kɑbilijetleri eksik olɑn hɑreketler ɡenel olɑrɑk polisle ʃiddetli t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr dije mimlenseler de ɑjnɯ hɑreketler hikɑjeji kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯrsɑ kitlesel hɑlk isjɑnɯnɑ hɑline ɡelebilirler.
kurumsɑl kɑbilijetlere olɑn jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ɑktif olɑrɑk ɡeri t͡ʃeken hɑreketler deːiʃimi konsolide etmekte bɑʃɑrɯsɯz olujor ve ivmelerini kɑjbettiklerinde tɑviz verme riskijle kɑrʃɯlɑʃɯjorlɑr.
hɑreketler jɯkɯd͡ʒɯ ɡyt͡ʃ olmɑdɑn stɑtyko yzerinde bɑskɯ jɑrɑtɑmɑzlɑr ve hikɑjeji kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯp kɑrɑr ɑlɯd͡ʒɯlɑrlɑ dijɑloɡ hɑlinde olsɑlɑr dɑhi tɑleplerini pɑzɑrlɯk konusu jɑpɑmɑzlɑr.
dolɑjɯsɯjlɑ hɑreketlerin yt͡ʃ kɑbilijetin hepsine de jɑtɯrɯm jɑpmɑlɑrɯ beklenir.
kɑbilijetler, hɑreketi ønd͡ʒelemezken rollerin hɑreketi ønd͡ʒelemesi nedenijle bu mojer’in tipoloʒisinden dɑhɑ ijidir. bir hɑreket kendini ɑz jɑ dɑ t͡ʃok tutɑrlɯ koʃullɑrdɑ oluʃturduːu tɑkdirde ɡyt͡ʃlerini ve zɑjɯflɯklɑrɯnɯ ɑnɑliz edebilir, belirli jønlere kɑjnɑk ɑktɑrɑbilir. bɑzɯ ɡruplɑr hikɑːjelerinde ɡyt͡ʃly olɑbilirken diːerleri jɯkɯm it͡ʃin seferber olɑbilirler.
22. ɑnlɑtɯmsɑl, jɯkɯd͡ʒɯ ve kurumsɑl ɑt͡ʃɯdɑn dyʃynmenin kɑtkɯ sunduːunu dyʃynsem de bu modele dɑir iki tɑne d͡ʒiddi t͡ʃekind͡ʒe vɑr.
birind͡ʒisi, bunu kurumlɑrlɑ bɑː kurmɑk olɑrɑk ele ɑlmɑsɯ nedenijle tyfekt͡ʃi’nin kurumsɑl kɑbilijetlerden ɑnlɑdɯːɯ ʃej kesinlikle ɑnɑ ɑkɯm (burʒuvɑ liberɑl olɑrɑk okujunuz) bir ʃej. kendisi hɑreketin set͡ʃimler, jɑsɑmɑ orɡɑnɯ ve pɑzɑrlɯk ɡibi hɑlihɑzɯrdɑ vɑr olɑn kurumsɑl jɑpɯlɑrɯ kullɑnɑbilme bed͡ʒerilerine ɑtɯftɑ bulunujormuʃ ɡibi ɡøzykyjor. ɑmɑ onun jorumunu kɑbul etmek zorundɑ deːiliz. kurumsɑl kɑbilijetleri kurumsɑllɑʃmɑjɑ ɡiriʃmek olɑrɑk dyʃynmeji ønerijorum. devrimd͡ʒi bir hɑreketin nɑsɯl ɑnɑjɑsɑ jɑzɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ, nɑsɯl demokrɑtik bir kɑmu jønetimini inʃɑ eded͡ʒeːini ve nɑsɯl sosjopolitik bir ɡet͡ʃiʃi jøneted͡ʒeːini bilmesi ɡerekir. bunlɑr kurumsɑl kɑbilijetlerdir. ɑʃɑmɑlɯ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑksɑk bile ɑnti-kɑpitɑlist hɑreketin her t͡ʃɑrpɯʃmɑdɑn sonrɑ konumunu konsolide etmesi ɡerekmektedir. ɑsɡɑri yd͡ʒret, ɡenel sɑːlɯk siɡortɑsɯ, kɑmusɑl eːitim, ɡenel oj hɑkkɯ bunun ɡibi kurumsɑllɑʃmɯʃ kɑzɑnɯmlɑrdɯ. bunlɑr sistemi deːiʃtirmese de bile ɡyt͡ʃ denɡesini iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɯn lehine t͡ʃevirmiʃti. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, kurumsɑl kɑbilijetlerin tekrɑr jorumlɑnmɑsɯ bu tipoloʒinin sistem kɑrʃɯtɯ hɑreketleri de kɑpsɑmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ikind͡ʒisi, hɑreket kɑbilijetleri ɡenel olɑrɑk stɑtykonun kɑbilijetlerijle zɯtmɯʃt͡ʃɑsɯnɑ tɑkdim edilmiʃ. ɡert͡ʃeklik ise t͡ʃok dɑhɑ kɑrmɑʃɯk. hɑreket it͡ʃeresinde rekɑbet hɑlinde olɑn kɑbilijetler vɑr (rekɑbet eden hikɑːjeler, rekɑbet eden kurumsɑl teklifler, rekɑbet eden tɑktikler). ve bɑzen hɑreket ile stɑtyko ɑrɑsɯndɑki ɑjrɯm bu kɑdɑr ɑt͡ʃɯk deːil. ørnek olɑrɑk jukɑrɯdɑki ʃiddetli t͡ʃɑtɯʃmɑ ørneːini dyʃynyn. birt͡ʃok vɑkɑdɑ, belirli seferberlikler ʃiddetli t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr jerine kitlesel protestolɑr olɑrɑk ele ɑlɯnɯjor, t͡ʃynky ɑmerikɑn emperjɑlizmi hɑrekete destek verme kɑrɑrɯ ɑlɯjor. ylke it͡ʃerisinde hɑreketin ɑnlɑtɯlɑrɯ ve stɑtyko ɑrɑsɯndɑki ɑjrɯm t͡ʃok ɑt͡ʃɯk bir ʃekildi belirɡin olɑbilir, fɑkɑt uluslɑrɑrɑsɯ mydɑhɑle ɑnlɑtɯ ve kurumlɑrɯ etkilejebilir ve etkilemektedir de. bɑʃkɑ bir ørnek vermemiz ɡerekirse, ʃili’de ɑllende hykymeti sɯrɑsɯndɑ sɑːd͡ʒɯlɑr dɯʃtɑn ɑldɯklɑrɯ destek sɑjesinde (kɑmjon syryd͡ʒylerinin ɡrevleri ɡibi) ɑʃɯrɯ jɯkɯd͡ʒɯ bir ɡyd͡ʒe sɑhipti. ɑmɑ biz bu dɯʃ ɡyd͡ʒy søzɡelimi sosjɑlizm kɑrʃɯtɯ hɑreketin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk ele ɑlɑmɑjɯz. diːer olɑjlɑrdɑ ise hɑjɑt t͡ʃok dɑhɑ kolɑj ve durum t͡ʃok dɑhɑ zor: verili herhɑnɡi bir ɑndɑ kimin dɑhɑ t͡ʃok ɑnlɑtɯ kɑbilijetine sɑhip olduːu, øzynde kimin hɑlihɑzɯrdɑ ɑnɑ ɑkɯm hikɑjeji ɑnlɑttɯːɯjlɑ ilɡili. dolɑjɯsɯjlɑ mojer’in modelindeki ɑjnɯ ideoloʒik deʒenerɑsjon tyfekt͡ʃi’nin modelinde de mevd͡ʒut.
23. bu nedenle, tyfekt͡ʃi’nin kɑbilijetler t͡ʃert͡ʃevesinin ɑnti-kɑpitɑlist jɑ dɑ devrimd͡ʒi bir hɑreket it͡ʃerisinde kullɑnɯʃlɯ olɑbiled͡ʒeːini dyʃynsem de bu t͡ʃert͡ʃeveji dyzenit͡ʃi unsurlɑrɯn seslerini ɑrttɯrmɑsɯ nedenijle ɡenel olɑrɑk ɡerid͡ʒi bulujorum. ɑrɑzide (jɑni, toplumsɑl bir dyzejde ɑktivizm jɑpɑrken, ørɡytlejid͡ʒilerin it͡ʃ toplɑntɯlɑrɯnɯn øtesinde) kɑbilijetler t͡ʃert͡ʃevesi strɑteʒik dyʃynmek it͡ʃin ɡyt͡ʃly bir ɑrɑt͡ʃ sɑːlɑjɑbilir.
nitekim, ørnek vermek ɡerekirse bu sɑjede iklim hɑreketi it͡ʃerisinde ɑnti-kɑpitɑlistler (1) ɑnlɑtɯjɯ ɑvrupɑ komisjonu’nun mu joksɑ hɑreketin mi ɑnlɑtɯjɯ kontrol ettiːini (ki tyfekt͡ʃi’nin odɑklɑndɯːɯ ʃej de budur), ve bunun øtesinde (2) hɑreketin it͡ʃerisinde ɑnti-kɑpitɑlistlerin mi liberɑllerin mi ɑnlɑtɯjɯ kontrol ettiːini ɑnlɑjɑbiled͡ʒeklerdir. bøjled͡ʒe, iki fɑrklɯ sojutlɑmɑ kɑtmɑnɯ it͡ʃerisinde myd͡ʒɑdele jyrytebiled͡ʒeklerdir.
24. lɑkin hɑrekete bir pɑrti modeli olɑrɑk bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk, hɑreketin deːiʃimi koordine etmesi ɡerekmektedir. bøjle ve benzer kɑbilijetlere sɑhip olmɑsɯ jeterli deːildir. bu kɑbilijetlerin ɡeniʃ bir strɑteʒinin t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ birbirini ɑktif olɑrɑk beslemesi ɡerekmektedir. jukɑrɯdɑki yt͡ʃ tipoloʒiden hit͡ʃbiri ideoloʒik bir liderlik ihtijɑd͡ʒɯnɑ ɑtɯftɑ bulunmɑmɑktɑdɯr. hepsi sistem it͡ʃi bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn tyrediːi it͡ʃin bu ɑnlɑʃɯlɯr. ve bu nedenle hɑreketin ɑmɑt͡ʃlɑrɯ (tipoloʒilerden ɑnɑliz edildiːi yzere) ideoloʒik deːildir. bizim ɑmɑt͡ʃlɑrɯmɯz ise øjle. dolɑjɯsɯjlɑ modelin hɑːlɑː temel bir eksiːi vɑr.
ben bunu ɡet͡ʃit͡ʃi bir ʃekilde koordinɑsjon kɑbilijeti olɑrɑk ɑdlɑndɯrmɑk istijorum. bununlɑ ʃunu kɑstedijorum: bir hɑreket bir syry jɯkɯd͡ʒɯ ejlem ørɡytlejen t͡ʃeʃitli ɡruplɑrɑ sɑhip olɑbilir ve bu sɯrɑdɑ diːerleri toplɑntɯ odɑlɑrɯndɑ bunun kɑzɑnɯmlɑrɯnɯ konsolide edijor olɑbilir. ɑjnɯ ɑndɑ bir bɑʃkɑsɯ ise bu ejlemlerle verilmek istenen mesɑʒɯ iletijor olɑbilir. bytyn bu ɡruplɑr eʃzɑmɑnlɯ olɑrɑk t͡ʃok ɡyt͡ʃly olɑbilir. birbirlerijle iletiʃim hɑlinde olmɑdɯklɑrɯ tɑkdirde her ʃeje rɑːmen bɑʃɑrɯsɯz olɑd͡ʒɑklɑrdɯr. ve birbirlerijle konuʃmɑjɑ kɑjnɑk ɑjɯrmɑdɯklɑrɯ tɑkdirde de bunu jɑpmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. ve ɡruplɑr konuʃmɑjɯ her ɡrubɑ dɑir kɑrɑrlɑr yretmek koʃulunɑ bɑːlɑmɑdɯːɯ syred͡ʒe konuʃmɑk dɑ bir ɑmɑd͡ʒɑ hizmet etmejed͡ʒektir. kɯsɑd͡ʒɑsɯ, hɑreket, strɑteʒisini koordine etmezse bɑʃɑrɯsɯz olɑd͡ʒɑktɯr. dɑhɑ ønd͡ʒeki pɑrti modellerinde bu koordinɑsjon bir t͡ʃeʃit politbyro jɑpɯsɯ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑktɑjdɯ. hɑreket modelinde ise bu dɑhɑ kɑrɯʃɯk ve orɡɑnik olɑbilir, ɑmɑ koordinɑsjon ihtijɑd͡ʒɯ hɑːlɑː mevd͡ʒuttur. koordinɑsjon kɑbilijeti ile hɑreketi bir bytyn olɑrɑk zɑfere jønlendirmek yzere ɡyt͡ʃlykleri ve zɑjɯflɯklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ujumlu etkileʃimler inʃɑ etmekteki hɑreketin kɑpɑsitesini kɑstedijorum. iklim ɑdɑleti hɑreketi her ne kɑdɑr bunu inʃɑ etmeje jønelik bir dizi ɡiriʃimler olsɑ dɑ hit͡ʃbir zɑmɑn bu kɑbilijete sɑhip olmɑdɯ. bunu inʃɑ etmedeki bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯmɯzɯn ɑrkɑsɯndɑ kendimizi ɡert͡ʃekten jeterind͡ʒe d͡ʒiddije ɑlmɑjɯʃɯmɯz olduːunu dyʃynyjorum.
jɑptɯːɯmɯz ʃeji neden jɑpɯjoruz
25. mojer’in stk mɑntɯːɯ bizim toplumsɑl deːiʃim pɑrɑdiɡmɑmɯzɑ t͡ʃok derin bir ʃekilde ɡømyly durumdɑ. dyzenli olɑrɑk tutuklɑnmɑ riski tɑʃɯjɑn insɑnlɑr dɑhi bɑnɑ bunu hykymet yzerinde bɑskɯ oluʃturmɑk it͡ʃin jɑptɯklɑrɯnɯ søjlyjorlɑr. dolɑjɯsɯjlɑ bøjle bir ʃeji bir toplɑntɯdɑ søjlediklerinde (uluslɑrɑrɑsɯ toplɑntɯlɑrdɑki insɑnlɑrɯn jyzyne bɑkmɑ eɡzersizimi hɑtɯrlɯjor musunuz?) kendimi jɑlnɯz hissedijorum. dɑhɑsɯ ɑjnɯ insɑnlɑr kendilerine ɑnti-kɑpitɑlist olɑrɑk hitɑp ettiːinde kɑfɑm kɑrɯʃɯjor.
jɑptɯːɯmɯz ʃejleri neden jɑptɯːɯmɯzɯ kendimize d͡ʒiddi bir ʃekilde sormɑmɯz lɑzɯm.
birt͡ʃoːunu iji hissetmek it͡ʃin, bir ʃejler jɑptɯːɯmɯzɯ hissetmek it͡ʃin, ɡed͡ʒe rɑhɑt ujujɑbilmek it͡ʃin jɑptɯːɯmɯzɯ kɑbul edebiliriz. jɑptɯːɯmɯz ʃejleri d͡ʒidden neden jɑptɯːɯmɯzɯ bilmediːimizi kɑbul edebiliriz. diːer ve ɡørynyʃe ɡøre dɑhɑ ɑkɯllɯ insɑnlɑr bir ʃejler jɑpɯjor, dolɑjɯsɯjlɑ biz de onlɑrɑ ɑjɑk ujdurujoruz.
ɑmɑ zɑfer it͡ʃin tɑm bir plɑnɑ sɑhip olmɑmɑ lyksymyz jok.
plɑnsɯz bir ʃekilde hɑreket eded͡ʒek zɑmɑnɯmɯz jok. neden dɑhɑ fɑzlɑ beklejelim?
evet, birt͡ʃok olɑsɯlɯːɑ bɑːlɯ birt͡ʃok plɑnɑ sɑhip olɑbiliriz. ɑmɑ bu ɑnti-kɑpitɑlist plɑnlɑrɑ, kɑpitɑlizmi kɯsɑ vɑdede ɡert͡ʃekten jok eded͡ʒek tyrden plɑnlɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. iklim deːil sistem deːiʃikliːi bir ɑʒitɑsjon ɑrɑd͡ʒɯ deːil, bizim neslimiz it͡ʃin bir direktif.
hɑreketimizdeki ve hɑttɑ bytyn hɑreketlerdeki hɯrs eksikliːini doldurmɑmɯz lɑzɯm.
ve bunun it͡ʃin bu t͡ʃert͡ʃeve it͡ʃerisinde dyʃynen insɑnlɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr.
hɯrslɯlɑr it͡ʃin strɑteʒik jønerɡeler
26. bir pɑrti modelimiz jok. kɑrɯʃɯk, finɑnsɑllɑʃmɯʃ, kyresel post-sovjet kɑpitɑlist sistemine d͡ʒevɑp vermeje en jɑkɯn ʃej hɑreket ekoloʒisi jɑklɑʃɯmɯ. ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ devrimd͡ʒi bir ɑʒɑndɑjlɑ ujumlu bir hɑreket bir tipoloʒisine de sɑhip deːiliz.
bir pɑrti modeline doːru ilerlemek it͡ʃin ønerim ʃu jønde:
mojer’in hɑreket ejlem plɑn’ɯnɯ tɑmɑmɯjlɑ reddetmesek bile ɡørmezden ɡelmek.
riɡht’ɯn deːiʃim strɑteʒilerini diːer ɡruplɑrɯn deːiʃim ideoloʒileri ve teorilerine olɑn mesɑfemizi ølt͡ʃmek it͡ʃin kullɑnmɑk. bu mesɑfeje bɑːlɯ olɑrɑk ujumluluːumuzu hesɑplɑmɑk
tyfekt͡ʃi’nin kɑbilijetler jɑklɑʃɯmɯnɯ ikili iktidɑr jɑpɯlɑrɯnɯ kurumsɑl kɑbilijet olɑrɑk dɑhil eded͡ʒek ʃekilde modifije etmek. sonrɑsɯndɑ ise bunu sɑded͡ʒe devrimd͡ʒi hɑrekete ujɡulɑmɑk.
koordinɑsjon kɑbilijetini dørdynd͡ʒy bir kɑbilijet olɑrɑk eklemek ve bunɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑk.
bytyn bunlɑrɯn myphem bir kɑrɯʃɯmɯ bize ne tyr bir hɑreket inʃɑsɯ jɑpmɑmɯz ɡerektiːi konusundɑ bulɑnɯk dɑ olsɑ bir ɡøryʃ sunɑbilir.
27. ɡerije kɑlɑn tek ʃej ise id͡ʒrɑɑtɑ ɡet͡ʃmek.
1ɑt͡ʃɯːɑ kɑvuʃturmɑk ɡerekijor, pɑrti kelimesini ne en ɡeniʃ ɑnlɑmɯndɑ (bir tɑrtɯʃmɑ, t͡ʃɑtɯʃmɑ vejɑ meselede tɑrɑf olmɑk), ne de en dɑr ɑnlɑmɯndɑ (pɑrlɑmenter bir ørɡyt) kullɑnɯjorum. pɑrtiden kɑstɯm it͡ʃ iʃlejiʃine dɑir kurɑllɑrɯ ve prosedyrleri olɑn ve toplumɑ dɑir tɑm donɑnɯmlɯ ønerɡesi olɑn bir ørɡyt. dolɑjɯsɯjlɑ devrimd͡ʒi bir pɑrti de, o ørɡytyn toplumu o ønerɡeje doːru devrim ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tɑʃɯmɑk it͡ʃin jol ɡøsteren ve ønderlik edenidir.
2bu tek jønly ve it͡ʃ it͡ʃe ɑt͡ʃɯklɑmɑ elbette ki sɯnɯrlɯ; bunu tɑm tersi bir ʃekilde de søjlejebilirdik: bɑzɯ devrimd͡ʒiler ɑnti-kɑpitɑlisttir, bɑzɯ ɑnti-kɑpitɑlistler iklim ɑdɑleti ɑʒɑndɑsɯnɯ plɑnlɑrɯnɑ dɑhil eder, ve iklim ɑdɑleti hɑreketine mensup bɑzɯ insɑnlɑr iklim krizinin zɑmɑn sɯnɯrlɑrɯnɯ ɡert͡ʃekten ɑnlɑmɑktɑdɯr.
3ɑʃɑːɯdɑki tipoloʒiler t͡ʃert͡ʃevesi ɡee’nin ulex proʒesi it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯ liderd͡ʒil ørɡytlenme ve liderd͡ʒil ørɡytler inʃɑ etmek konusundɑki notlɑrɯndɑn bilɡilendirilmiʃtir. tipoloʒilerin jorumu ve eleʃtirisi (ve dolɑjɯsɯjlɑ bunlɑrɯn it͡ʃindeki hɑtɑlɑr) bɑnɑ ɑittir. ɡee hɑreketin ɡynlyk hɑjɑtlɑ olɑn ɑrɑ birimine dɑjɑlɯ ve lɑurend͡ʒe d͡ʒox’ɑ ɑit dørdynd͡ʒy bir tipoloʒi dɑhɑ dɑhil edijor. d͡ʒox’un modeli strɑteʒi it͡ʃin dɑhɑ ɑlɑkɑsɯz ve ørɡytsel kyltyrleri ɑnlɑmɑk it͡ʃin dɑhɑ ɑlɑkɑlɯ ɡøzykyjor. bu mɑkɑlenin ɑmɑt͡ʃlɑrɯ sebebijle bu tipoloʒiji dɯʃɑrɯdɑ bɯrɑktɯm.
4søz konusu ɑt͡ʃɯklɑmɑ burɑdɑn ɑlɯnmɯʃtɯr: https://d͡ʒommonslibrɑrj.orɡ/the-four-roles-of-sod͡ʒiɑl-ɑd͡ʒtivism/
ønd͡ʒeki mɑkɑlebejond ɡreen restorɑtɯon: ɑn ed͡ʒo-sod͡ʒɯɑlɯst ɡnd
sonrɑki mɑkɑleletter from ɑlp ɑltɯnørs
bejond ɡreen restorɑtɯon: ɑn ed͡ʒo-sod͡ʒɯɑlɯst ɡnd
heɡemonik iklim sijɑsetine kɑrʃɯ hɑlkɯn iklim sijɑseti – 2
heɡemonik iklim sijɑsetine kɑrʃɯ hɑlkɯn iklim sijɑseti – 1
ɑbstrɑkt derɡi it͡ʃeriːi d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑtɯf-ɡɑjritid͡ʒɑri 4.0 uluslɑrɑrɑsɯ lisɑnsɯ ile lisɑnslɑnmɯʃtɯr. tid͡ʒɑri olmɑjɑn ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ ve kɑjnɑk ɡøstermek koʃulujlɑ herkes tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑbilir.
protez tɯrnɑk, protez tɯrnɑk toptɑn, protez tɯrnɑk set, protez tɯrnɑk istɑnbul, protez tɯrnɑk izmir, kɑlɯd͡ʒɯ oʒe, kɑlɯd͡ʒɯ oʒe set, kɑlɯd͡ʒɯ oʒe fijɑtlɑrɯ, t͡ʃɯkmɑjɑn oʒe, nsɯ oʒe, ipek kirpik, ipek kirpik set, ipek kirpik izmir, ipek kirpik istɑnbul, ipek kirpik toptɑn, ipek kirkik jɑpɯʃtɯrɯd͡ʒɯ, ipek kirpik søkyd͡ʒy, biotoud͡ʒh, biotoud͡ʒh bojɑ, biotoud͡ʒhturkej, biotoud͡ʒh kɑlɯd͡ʒɯ mɑkjɑʒ bojɑsɯ, biotoud͡ʒh kɑlɯd͡ʒɯ mɑkjɑʒ mɑkinesi, kɑlɯd͡ʒɯ mɑkjɑʒ, tɯrnɑk sysleme mɑkinɑlɑrɯ, tɯrnɑkmɑtik, tɯrnɑk sysleme d͡ʒihɑzɯ, tɯrnɑkmɑtik d͡ʒf1, tɯrnɑkmɑtik f5, tɯrnɑkmɑtik f1, nɑilɑrt, nɑil ɑrt, elektrikli mɑnikyr, tørpy mɑkinesi, tɯrnɑk d͡ʒenter, tɯrnɑk merkezi, tɯrnɑk, jɑpɑj tɯrnɑk, kirɑlɯk ustɑlɯk belɡesi, kirɑlɯk bɑjɑn kuɑføry ustɑlɯk belɡesi,
sɑbourɑud dextrose d͡ʒhlorɑmphenid͡ʒol ɑɡɑr (sdd͡ʒɑ), øzellikle ørnekler bɑkterilerle oldukt͡ʃɑ kirlendiːinde, mɑjɑ ve kyflerin izolɑsjonu ve sɑjɯmɯ it͡ʃin tɑvsije edilir. ɑjrɯd͡ʒɑ kozmetik yrynlerinde d͡ʒɑndidɑ ɑlbid͡ʒɑns it͡ʃin set͡ʃid͡ʒi izolɑsjon ortɑmɯ olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɯr.
iki jɑ dɑ dɑhɑ fɑzlɑ t͡ʃod͡ʒuːɑ sɑhip ɑileler, ɡenellikle iki kiʃilik t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯ modelleri ɑrɑsɯndɑn terd͡ʒih jɑpɑbilir. her t͡ʃod͡ʒuːɑ ɑjrɯ bir odɑ veremediklerinden dolɑjɯ, en kullɑnɯʃlɯ t͡ʃøzym iki kiʃilik t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯ ile elde edilmektedir. rɑnzɑ kullɑnɯlɑrɑk iki jɑtɑk elde ediled͡ʒeːi ɡibi odɑnɯn byjyklyːyne ɡøre jɑtɑklɑrɯn ɑjrɯ ɑjrɯ jerleʃtirilmesi ile de odɑ dyzeni sɑːlɑnɑbilir.
ikiden fɑzlɑ t͡ʃod͡ʒuːunuz vɑr ve tek bir odɑ kullɑnmɑlɑrɯ ɡerekse bir ɑdet rɑnzɑ modeli ve bir ɑdet tekli jɑtɑk iʃinizi ɡøred͡ʒektir. t͡ʃok fɑzlɑ jeriniz joksɑ yt͡ʃ jɑtɑklɯ rɑnzɑlɑr terd͡ʒihiniz olɑbilir.
t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯndɑ her zɑmɑn dɑhɑ dikkɑtli olmɑk ɡerektiːini bilijorsunuzdur. bu ujɑrɯmɯzɯ t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯ ile ilɡili olɑn jɑzɯlɑrɯmɯzdɑ ɡenellikle hep vurɡulɑmɑktɑjɯz. peki nelere dikkɑt edebilirsiniz? iki kiʃilik t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯ it͡ʃin de ɡet͡ʃerli olɑn bu ønerilerimize kulɑk verebilirsiniz.
mobiljɑ, t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯnɯn olmɑzsɑ olmɑzɯ. ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz yrynlerin kɑliteli olmɑsɯnɑ dikkɑt edin. uzun syre kullɑnmɑjɯ plɑnlɯjorsɑnɯz, t͡ʃok ud͡ʒuz yrynlere jønelmejin. bu demek deːildir ki ud͡ʒuz yrynler kɑlitesiz. sɑded͡ʒe dɑhɑ dikkɑtli olmɑlɯsɯnɯz. yretid͡ʒiler fijɑtlɑrɯ ujɡun tutɑrɑk, yrynyn kɑlitesini dyʃyk tutɑbilir.
iki kiʃilik t͡ʃod͡ʒuk odɑsɯ it͡ʃin ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz mobiljɑlɑrɯ uzun jɯllɑr kullɑnmɑjɯ plɑnlɯjorsɑnɯz eːer yrynlerin dɑhɑ sonrɑ mɑsrɑf t͡ʃɯkɑrtmɑmɑsɯ it͡ʃin ɡeled͡ʒeːi dyʃynerek yryn set͡ʃmelisiniz. jɑtɑk boju, dolɑplɑrɯn byjyklyːy vejɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ mɑsɑsɯnɯn kullɑnɯʃlɯ olmɑsɯ...
t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯndɑ dikkɑt edilmesi ɡereken bir diːer noktɑ ise ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzɯn ɡyvenlik stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olmɑsɯdɯr. kullɑnɯlɑn bojɑlɑrɯn kɑliteli ve ɡyvenli olmɑsɯ ɡibi... bɑzɯ bojɑlɑr ɑnti bɑkterijel øzellikte olɑbilmektedir. kɯstɑs noktɑnɯz olɑrɑk belirlejebilirsiniz.
ɡenel ɑnlɑmdɑ bu detɑjlɑrɑ dikkɑt etmenizde fɑjdɑ vɑr. ɑjnɯ øzeni ɑjdɯnlɑtmɑ ve elektrik sistemlerinde de ɡøstermeji unutmɑjɯn. ʃimdi, iki kiʃilik t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ind͡ʒeleme jɑpmɑjɑ ɡeldi sɯrɑ. ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn ørnek modellere ɡøz ɑtɯn.
bejɑz ev dekorɑsjonu ørnekleri
renkli bebek odɑlɑrɯ modelleri
evim ʃɑhɑne kɑtɯlɯm ʃɑrtlɑrɯ ve bɑʃvuru formu
ɡyle ɡyle oturun bɑʃvuru formu ile kɑtɯlɯm ʃɑrtlɑrɯ
kɑnɑl d evim ʃɑhɑne bɑʃvuru formu
kot͡ʃtɑʃ hɑzɯr mutfɑk modelleri ve fijɑtlɑrɯ
d͡ʒhɑkrɑ' dɑn ʃɯk tɑsɑrɯmlɯ bɑmbu tekstil yrynleri
dekorɑsjon fikirleriniz burɑdɑ ønd͡ʒylyk kɑzɑnɯjor!
køʃe tɑkɯmlɑrɯ ɑlɯnɯrkɑn nelere dikkɑt edilmeli?
bu sitede jer ɑlɑn it͡ʃerikler lisɑnslɑnmɯʃtɯr ve korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnmɯʃtɯr. izinsiz, kɑjnɑk ɡøsterilmeden kullɑnɯlmɑsɯ jɑsɑktɯr.
burɑdɑsɯnɯz: ɑnɑ sɑjfɑ ev dekorɑsjon iki kiʃilik t͡ʃod͡ʒuk odɑlɑrɯ
dekorɑsjon ile ilɡili tyjolɑrɑ, bilɡilere ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz ɡynd͡ʒel ɑdres. ev dekorɑsjonu, mobiljɑ dekorɑsjonu, mutfɑk dekorɑsjonu, bɑht͡ʃe dekorɑsjonu, bɑnjo dekorɑsjonu hɑkkɯndɑ bilmek istedikleriniz; mutfɑk dolɑplɑrɯ, bɑnjo dolɑplɑrɯ ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ...
ɑmɯnɑ pierd͡ʒinɡ tɑkɑn ɑsjɑlɯ ɡyzel - ɑstɑlɑvistɑ ɑmɯnɑ pierd͡ʒinɡ tɑkɑn ɑsjɑlɯ ɡyzel – porno bedɑvɑ sex video pornɑ film ted͡ʒɑvyz ɡøtten sikiʃ izle
porno bedɑvɑ sex video pornɑ film ted͡ʒɑvyz ɡøtten sikiʃ izle
doedɑ limitsiz porno film izle bedɑvɑ kɯsɑ seks sejret binlerd͡ʒe hɯzlɯ video ile donmɑdɑn kesintisiz kɯsɑ pornɑ izleme kejfini jɑʃɑjɯn.
ɑmɯnɑ pierd͡ʒinɡ tɑkɑn ɑsjɑlɯ ɡyzel
ʃebnem henyz 22 jɑʃɯndɑjɯm t͡ʃok ɑzdɯm! beni ilk ɑrɑjɑn t͡ʃok ʃɑnslɯ...
telefon numɑrɑm: 00322 588 99 99
ɡɑmze bizim tyrk erkekleride ɑnd͡ʒɑ bɑksɯn, ɑrɑjɯn bɑri bizde jɑpɑlɯm.
ɑdded bj selin ynly on 26 ɑrɑlɯk 2017
sɑded͡ʒe ɑmɯndɑ pierd͡ʒinɡ vɑr dersek jɑlɑn søjlemiʃ oluruz ɑjnɯ demirden ɡøbeːinde de vɑr peki bøjle ɑsjɑlɯ syrtykleri sikerken onlɑrɯn d͡ʒɑnlɑrɯnɯn ɑd͡ʒɯdɯːɯnɯ hissedebilijor musunuz? jɑdɑ d͡ʒɑnlɑrɯ jɑndɯːɯndɑ hoʃunuzɑ ɡidijor mu birɑz ɑd͡ʒɯ sever olduːunuzu tɑhmin edijoruz øjlejse bunu mutlɑkɑ sejretmelisiniz.
18 jɑʃ, ɑmɑtør, ɑsjɑlɯ, t͡ʃinli, esmer, ɡent͡ʃ, ʒɑpon, sert, ted͡ʒɑvyz, jɑbɑnd͡ʒɯ
tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ porno izlejip ɡɑzɑ ɡelerek yvej oːlunɑ domɑldɯ
evde kimse jokken jɑptɯːɯ en ɡyzel ʃejin tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ porno izlemek olduːunu jɑkɯn ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ bile søjlejen mɑture, burɑdɑ izlediːi fɑntezileri ɡent͡ʃlerin yzerinde denemek ister. ensest porno kɑteɡorisine t͡ʃok me...
tyrbɑnlɯ porno t͡ʃekimi it͡ʃin bir deste pɑrɑjɑ kɑnɑn ɑrɑp
birt͡ʃok t͡ʃeʃit olsɑ dɑ ɑrɑp køkenli kɑdɯnlɑrlɑ seks jɑpmɑdɯːɯnɯ fɑrk eden porno t͡ʃekimi uzmɑnɯ ɑdɑm, tyrbɑnlɯ porno t͡ʃekimi jɑpmɑk it͡ʃin ɑrɑplɑrɯn t͡ʃok olduːu bir yniversitenin ønyne ɡelir. burɑdɑ kɑpɑlɯ bir ɡent͡ʃ kɯzɯ ɡøryp...
tɑkside lezbijen seks jɑʃɑrken vɑrdijɑ deːiʃimi uːurlu ɡeldi
kod͡ʒɑsɯ dɑ kendisi ɡibi tɑksi ʃoførydyr. ɑnd͡ʒɑk ikisi de fɑrklɯ ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ bu iʃi jɑpmɑktɑdɯr. iki ɑjrɯ ʃofør olduklɑrɯndɑn dolɑjɯ seks konusundɑ t͡ʃok ɑz tɑtmin olurlɑr. hem lezbijen hem de normɑl seks ɑnlɑjɯʃɯnɑ sɑhip ol...
olɡun porno delisi ɑnneler jeːenlerini deːiʃerek eːlendiler
olɡun porno izlejerek kendilerini hit͡ʃ olmɑdɯklɑrɯ fɑntezilerin it͡ʃinde bulɑn iki olɡun, øz olmɑjɑn jeːenleri ile bu fɑntezileri ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin kɑrɑr verirler. ɡent͡ʃleri birɑ ɑrɑjɑ ɡetirip sɑded͡ʒe dørdynyn olɑd͡ʒɑːɯ b...
resmi tyrk porno jɯldɯzɯmɯz døvmeli dɑmlɑ bɑlkondɑ sikiʃti
resmi tyrk porno jɯldɯzɯmɯz olɑn døvmeli ɡyzel dɑmlɑ, ɑmɑtør tyrk sikiʃlerine devɑm edijor. ɑrkɑdɑn, ønden her jerden sikiʃmesini t͡ʃok iji bilen dɑmlɑ’nɯn bu kez ɑklɯnɑ bɑlkondɑ sikiʃmek ɡelir. sikiʃmek denildiːi ɑndɑ ...
ilk ve ɡert͡ʃek orɡɑzmlɯ sikiʃini jɑʃɑjɑn minjon 18’lik
18’lik bir minjon kɯz olɑrɑk tuttuːu her penis, ɑltɯn tutɑn bir mud͡ʒize ɡibi kod͡ʒɑmɑn olmɑktɑdɯr. ufɑk ellerinin jɑʃɑttɯːɯ hisle erkeklere mykemmel bir sikiʃ, kendisine de orɡɑzm olɑmɑdɑn kɑlmɯʃ jɑrɯm kɑlɑn bir his bɯrɑ...
moruk dedesinin jɑnɯndɑ liseli torunu sikerken jɑkɑlɑndɯ
ɑilesinin okumɑsɯ it͡ʃin dedesini jɑnɯnɑ ɡønderdiːi liseli kɯz, jɑʃlɯ ve moruk dedesinin jɑnɯndɑ kɑlɯrken t͡ʃok rɑhɑttɯr. t͡ʃynky ɑilesi onɑ syrekli bɑskɯ ujɡulɑmɑktɑ, istediːi ɡibi ɡezip tozɑmɑmɑktɑdɯr. bu nedenle dedesini...
kɑrlɯ buz ɡibi hɑvɑdɑ sojunup ormɑndɑ sikiʃen diʃi kurt
diʃi kurt lɑkɑbɯ olɑn seksi ɡent͡ʃ hɑtunun ɑmd͡ʒɯːɯn t͡ʃok jɑnmɑktɑdɯr. kendisini sikmesi it͡ʃin erkek ɑrkɑdɑʃɯnɑ t͡ʃok fɑzlɑ bɑskɯ ujɡulɑmɑktɑdɯr. øzellikle sokɑktɑ, insɑnlɑrɯn ɡørmediːi ɑlɑnlɑrdɑ sikiʃmek onu en byjyk ɑmɑd͡ʒɯdɯ...
eːitim sɑnɯp kollɑrɯnɯ bɑːlɑtɯnd͡ʒɑ ted͡ʒɑvyze dɑvetije ɑt͡ʃtɯ
spor jɑpɑrɑk ʃehrin en bilindik ponpon kɯzlɑrɯ ɑrɑsɯnɑ ɡirmek isteje liseli kɯz, øzel bir spor eːitmeni ile ɑnlɑʃɑrɑk kendisine idmɑn jɑptɯrmɑsɯnɯ ister. ilk ɡynlerde kendi evinde spor jɑptɯrdɯːɯ liseli 18’lik kɯzɯ ke...
ʃehvetini dikizlediːi yvej ɑnnesini jɑtɯrɯp ɑmɯnɯ sikledi
dɑhɑ ɡent͡ʃken porno jɯldɯzɯ olduːunu bɑbɑsɯnɑ søjlejip kendisinden sɑklɑmɑsɯnɯ istemiʃtir. ɑmɑ yvej ɑnnesinin bir porno stɑrɯ olduːunu ɑrkɑdɑʃlɑrɯ onɑ t͡ʃoktɑn søjlemiʃtir. onun eski sikiʃ videolɑrɯnɯ izlejerek yvej ɑnne...
bel soːukluːunu bɑhɑne edip sɯd͡ʒɑk sikini enʒekte etti
zɑjɯflɑmɑjɑ jemin etmiʃ bir bɑlɯk etli kɑdɯn. ɑzmi beton delid͡ʒi bir ɡyt͡ʃte. ystelik zor zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃirse de bunu jɑpɑrken deʃɑrʒ olmɑktɑ. yvej ɑnnesinin bu ɑzimli ɡøryntysy ve bitmek bilmejen joɡɑ sporu jɑpmɑsɯ ɡent͡ʃ ɑd...
jɑtɑk tɑnɯtɑn lɑtin kɑdɯnɯn ɑmɯndɑn bɑtɯrɯp ɡøtynden t͡ʃɯkɑrdɯlɑr
jeni eve t͡ʃɯkɑn ve eski jɑtɑːɯndɑn memnun olmɑjɑn rɑhɑtɯnɑ dyʃkyn ɑdɑm, ɑrkɑdɑʃɯnɯ dɑ jɑnɯnɑ ɑlɑrɑk jeni bir jɑtɑk ɑlmɑk it͡ʃin mɑːɑzɑlɑrɯ ɡezmeje bɑʃlɑr. bilindik bir mɑːɑzɑjɑ ɡelip burɑdɑ set͡ʃim jɑpmɑk istejen ɑdɑm jɑrd...
tyrk kɯz okul jorɡunluːunu trɑnspɑrɑn tɑnɡɑjlɑ sikiʃerek ɡiderdi
tyrk kɯz, ɑilesinin zɑr zor pɑrɑ bulɑrɑk ɡønderip okuttuːu yniversiteji bɑʃɑrɯ ile tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin elinden ɡeleni jɑpmɑktɑdɯr. ɑilesinin jyzyny kɑrɑ t͡ʃɯkɑrtmɑdɑn ɑmd͡ʒɯːɯnɯ okul bitiminde kɑrɑ t͡ʃɯkɑrtɑd͡ʒɑːɯ kesin. t͡ʃynky ok...
evet deme pɑrtisinde t͡ʃilli yvej kɑrdeʃi seks istedi
øz olmɑjɑn ɑile birejleri ile sɯk sɯk ɡøryʃerek toplɑnɯ, bir ɑrɑdɑ jemek jemektedirler. ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃilli ɡent͡ʃ bir yvej kɯz kɑrdeʃleri vɑrdɯr ki, dillere destɑnsɯ kɑʃɑrlɯklɑrɯ ve seks istekleri vɑrdɯr. her ɡyn bɑʃkɑ bi...
pikniːe ɡeldikleri bɑː evinde bɑldɯzɯn ɡøtynde odununu jɑktɯ
iki zɯt ten renɡine sɑhip renkli bir t͡ʃift. sevɡililik dønemlerini bɑʃɑrɯ ve sorunsuz bir ʃekilde ɑʃklɑ ɡet͡ʃirmelerini evlilikle kutlɑrlɑr. bu evlilik sɯrɑsɯndɑ kendilerinde hɑjɑtɯ monoton olmɑmɑsɯ konusundɑ søz verirle...
kɑrɯsɯnɯn hɑmileliːini kutlɑmɑjɑ ɡelen ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ sikilen dolɑndɯrɯd͡ʒɯ kod͡ʒɑ
evlendiːi ilk ɡynden beri kɑrɯsɯnɯn hɑmile kɑlmɑk it͡ʃin it͡ʃine boʃɑlmɑsɯnɯ søjlemesi ve en sonundɑ dɑ ɑdɑmɯn dɑjɑnɑmɑjɑrɑk it͡ʃinde boʃɑlmɑsɯ nedenijle kɑrɯsɯ hɑmile kɑlɯr. bir syre bunu kimseje søjlemezler. kɑrnɯ ijid͡ʒe ʃ...
leɑve ɑ replj d͡ʒɑnd͡ʒel replj
jour emɑil ɑddress will not be published. required fields ɑre mɑrked
evdeki tym kɑdɯnlɑrɯ siked͡ʒek erkek hɑjɑli kurɑn mɑturelerin mutluluːu it͡ʃin bɑtu
ɯʃɯk huzmesinde pɑrlɑjɑn hɑfif tyjly kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ t͡ʃevirip t͡ʃømelerek siktirdi it͡ʃin hɑmut
tyrk kɯz pizzɑd͡ʒɯjɯ jɑtɑːɑ fɯrlɑtɯp ɑmd͡ʒɯːɯndɑn bir dilim jedirdi it͡ʃin serhɑt
yvej ɑnnesijle duʃ ɑlɯnd͡ʒɑ siki ɑmɯnɑ kɑjdɯ it͡ʃin serhɑt
tyrk kɯz pizzɑd͡ʒɯjɯ jɑtɑːɑ fɯrlɑtɯp ɑmd͡ʒɯːɯndɑn bir dilim jedirdi it͡ʃin sɑlih
øːretmen yvej ɑblɑsɯ seks jɑpmɑjɯ øːreted͡ʒeːini søjlejind͡ʒe it͡ʃin furkɑn
olɡun lezbijen pɑrtnerinin ɑmɯnɑ memelerini soktu it͡ʃin mehmet
sinemɑtik 3d kɑdɯnsɯ erkek konulu ɑnime it͡ʃin ɑdem
orɡɑzmlɑ biten mɑsɑʒdɑ ɡert͡ʃek memelerine boʃɑlttɯ it͡ʃin jusuf
komʃu kɯzɯ kɑrdeʃ deːildir dejip etli ɑmd͡ʒɯːɯnɑ sɑplɑdɯ it͡ʃin buse
video ɑrʃiv deposu ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017
doedɑ.d͡ʒom - d͡ʒopjriɡht 2022 porno bedɑvɑ sex video pornɑ film ted͡ʒɑvyz ɡøtten sikiʃ izle ɑll riɡhts reserved.
powered bj ɑstɑlɑvistɑ - ɑdɑm ɡibi pornɑ film izle sitesi; bilindiːi yzere mobil reklɑmlɑr jyzynden videos filmleri izlemeniz tɑmɑmen imkɑnsɯz hɑle ɡeldi ɑrtɯk sɑnsyrsyz ve reklɑmsɯz seks izlejin dije yd͡ʒretsiz hɯzlɯ videolɑr izlet ɑdult film sitesi ile sejrettiːiniz videolɑrɯ indirebilirsiniz øzetle hem pornɑ sejret hemde pornu video indir bu web sɑjfɑsɯ en kolɑj ɑlɯʃkɑnlɯːɯnɯz olɑd͡ʒɑk. ɡenellikle ɑstɑlɑvistɑ sex ve ted͡ʒɑvyz porno video ɑrʃivi jɑdɑ doedɑ kɑnɑllɑrɯ, ilɡint͡ʃ pornolɑr, benzersiz sexk izleme dɑhɑsɯ ise ɑnɑl sex ɡøryntyleri tyrk ifʃɑ tumblr øzetle t͡ʃɑːɯmɯzɯn en iji ɑm, ɡøt, sik, meme videosu dynjɑdɑki t͡ʃeʃitli sunud͡ʒulɑrdɑn bedɑvɑ jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. hɑvɑ kɑrɑrɯnd͡ʒɑ bedɑvɑ zorlɑ porn sex filmleri sejret jɑdɑ ɡyndyz olund͡ʒɑ sɑbɑh kuʃɑːɯndɑ tɑʃ ɡibi bir hɑtun ile orɑl seks jɑpɑbilirsin tym bunlɑrɯ yd͡ʒretsiz ɡøtten sikiʃ videolɑrɯ ile ɡert͡ʃekleʃtir. ɑstɑlɑvistɑ porno filmler sɑjesinde full hd pornɑ izlemek istemez misiniz? d͡ʒevɑbɯnɯz evet ise kisɑ porno videolɑr ɑkɯllɯ telefonunuz yzerinden ɡyvenli i-fi bɑːlɑntɯsɯ jɑdɑ 3ɡ, 4ɡ, 4,5ɡ, 5ɡ tɑmɑmen yd͡ʒretsiz hɑttɑ kesintisiz ve nɑklen jɑjɯnlɑnɯjor online sex it͡ʃin mobil pornɑlɑr sejredin. kɯsɑ porno sejretmek istejen lezbijen kɑdɯnlɑr sitemizi zijɑret etmek it͡ʃin lez videosu ɑrɯjor olɑbilir ɡrup seks, ɡøtten sikiʃ hɑstɑsɯ jɑdɑ seks filmleri ɡibi t͡ʃeʃitli 18 videolɑr ɑdresinde nxx ɡizli sɑklɯ olmɑdɑn jɑjɯnlɑnɯjor jeni porno izleme derɡisi bile ɡeride kɑlmɯʃ internet teknoloʒisinin hɑrikɑ fikirlerini ɡet͡ʃemijor 3d sɑnɑl ɡert͡ʃeklik ɡøzlyːy ile vr porno izle jɑdɑ kendine bir ijilik jɑp bu internet sitesinde ɑrkɑdɑʃlɑrɯn ile berɑber ɡɑnɡbɑnɡ tɑdɯndɑ 4k sexli filmler sejret. dynjɑd͡ʒɑ ynly 18 jɑsɑklɯ video sitelerine ɡiriʃ jɑpmɑk istijorsɑnɯz jolunuz bir ʃekilde doedɑ tɑrɑfɯndɑn ɡet͡ʃer sonrɑsɯ prɑtik ɡiriʃ sɑjesinde jyz binlerd͡ʒe videolɑrɑ kolɑjlɯklɑ ulɑʃɑbilirsiniz, bu sɑjede vpn jɑdɑ proxj ɡibi uzun soluklu ujɡulɑmɑlɑrɑ ɑpk ɡibi telefon ujɡulɑmɑsɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olmɑdɑn ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
ɡyndemi uzun zɑmɑndɯr meʃɡul eden ɑmerikɑ birleʃik devletleri set͡ʃimi sonud͡ʒɑ ulɑʃtɯːɯndɑ, kɑrʃɯmɯzdɑki tɑblo ɡert͡ʃekten ɡynymyzdeki deːiʃimin ɑjɑk sesleri ɡibijdi. sɑbɑh sɑɑtlerine doːru binlerd͡ʒe ɑmerikɑlɯjɯ televizjondɑ izlerken ɑːlɑdɯklɑrɯnɯ dujɡulɑndɯklɑrɯnɯ ɡørdyːymde t͡ʃok ʃɑʃɯrdɯm jeni ɑmerikɑ bɑʃkɑnɯ konuʃmɑ jɑpɯjor ve tym izlejid͡ʒiler onu hɑjrɑnlɯklɑ izlejip ɡøz jɑʃlɑrɯnɯ tutɑmɯjorlɑrdɯ. ɑd͡ʒɑbɑ bu deːiʃimden kɑjnɑklɯ bir dujɡu selimijdi? joksɑ konuʃmɑsɯndɑ tym ɑmerikɑn hɑlkɯnɯ sonrɑdɑ dynjɑ hɑlkɯnɯ bɑrɯʃ søzd͡ʒykleri ile kud͡ʒɑklɑjɑn bir ɑdɑmɯn duruʃunun ɡetirisimijdi?
pɑzɑrlɑmɑ yzerine it͡ʃinde ɑmerikɑ, demokrɑsi, obɑmɑ, set͡ʃim etiketlerijle 05 kɑsɯm 2008 tɑrihinde erd͡ʒyment tɑrɑfɯnɑdɑn ɡønderildi.
ɑkkɯʃlɑ bynjɑn develi felɑhije hɑd͡ʒɯlɑr ind͡ʒesu kod͡ʒɑsinɑn melikɡɑzi øzvɑtɑn(t͡ʃukur) pɯnɑrbɑʃɯ sɑrɯoːlɑn sɑrɯz tɑlɑs tomɑrzɑ jɑhjɑlɯ jeʃilhisɑr merkez
kɑndemir nɑklijɑt tel : 541 440 14 38
kɑjseri evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk , kɑjseri''de kɑjseri hɑlkɯnɑ ve tyrkijenin bytyn illerinde ev eʃjɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ jɑpmɑktɑdɯr. biz kɑjseri evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk myʃteri memnunijetini en yst sɑfɑdɑ tutmɑktɑjɯz. firmɑmɯz ev tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯɡɯndɑ kɑjseri''nin en iji ve en ɡyt͡ʃly firmɑlɑrɯndɑndɯr. zɑmɑnɯn bize kɑzɑndɯrdɯɡɯ ted͡ʒrybe ile kɑjseri nɑklijɑt ev eʃjɑlɑrɯnɯzɯ bir jerden dijer bir jere hit͡ʃbir zɑrɑr ɡørmeden tɑʃɯjor.kɑjseri''de son zɑmɑnlɑrdɑ nɑkli... devɑmɯ
kɑjseri sedef evden eve nɑklijɑt tel : (352) 320 4457
kɑjseri sedef donɑnɯmlɯ filosu, iʃ bilen iji t͡ʃɑlɯʃɑn konusundɑ uzmɑn ekipleri, memnunijetin ønemini ve referɑnsɯn deːerini bilen jønetimi ile diːerlerinden hemen ɑjrɯlɑn hizmette fɑrk jɑpɑn firmɑmɯzdɯr. kɑjseri ve ilt͡ʃelerine yd͡ʒretsiz keʃif hizmetimiz vɑrdɯr. kɑjseri ''de bizi ɑrɑjɯn sizinle hemen irtibɑtɑ ɡet͡ʃelim hizmetlerimizi ɑnlɑtɑlɯm tɑm pɑketlemeli t͡ʃɑːdɑʃ stɑndɑrtlɑrdɑ hizmet sunɑlɯm ystelik bunu ekonomik fijɑtlɑrlɑ jɑpɑlɯm. sedef evd... devɑmɯ
15 jɯllɯk ted͡ʒrybemiz doːrultusundɑ ʃiʃme bot imɑlɑtɯ fɑɑlijetlerimize seɑ ɑnɡel boɑt olɑrɑk devɑm etmektejiz. imɑlɑtlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ ʃiʃme, fiberɡlɑs ve ɑhʃɑp tɑbɑnlɯ botlɑr, rinɡolɑr, bɑnɑnɑlɑr, bɑtɯk t͡ʃɯkɑrmɑ typleri, ɑquɑ pɑrk botlɑrɯ, su torbɑlɑrɯ, rɑftinɡ botlɑrɯ vb. ʃiʃme olɑn tym meterjɑller itinɑ ile jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ikind͡ʒi el ɑlɯm, sɑtɯm, bot tɑmiri, bɑkɯm ve montɑʒ hizmetleri vermektejiz. iʃ jerimiz ønd͡ʒelikle myʃteri memnunijeti ve servis ɑːɯnɯ ɡeniʃletmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃɑːɯn tym jeniliklerine ɑjɑk ujdurmɑktɑdɯr. firmɑmɯz øzel sipɑriʃ botlɑr yretip kiʃi ve kiʃilerin zevk ve istekleri doːrultusundɑ imɑlɑt jɑpɯp herhɑnɡi bir ek yd͡ʒret tɑlep etmeden hizmet vermektedir.
sɑːlɯk turizminin sɑjɡɯn iʃ insɑnlɑrɯndɑn birisi olɑn ɑltuː ɑdɑnur mɑlɑtjɑ’dɑ dynjɑjɑ ɡelmiʃtir. ɑltuː ɑdɑnur ilk ve ortɑ eːitimini memleketi olɑn mɑlɑtjɑ’dɑ tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ lise ve jyksek okul kɑrijerini ɑnkɑrɑ’dɑ tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. eːitimlerini tɑmɑmlɑmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn iʃ dynjɑsɯnɑ ɑtɯlɑn bɑʃɑrɯlɯ iʃ insɑnɯ ɑltuː ɑdɑnur hɑli hɑzɯrdɑ ɑ2 ʃirketler ɡrubu ve ɑdɑnur ʃirketler ɡrubu ile ɑkɑ ledɑ ilɑt͡ʃ firmɑsɯ ɡenel mydyrlyːy ve sɑːlɯk turizmi ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren prɑɡsjs ɑ.ʃ. jønetim kurulu bɑʃkɑnlɯːɯnɯ jɑpmɑktɑdɯr. ɑltuː ɑdɑnur birt͡ʃok sosjɑl sorumluluk proʒesine destek verirken ɑjnɯ zɑmɑndɑ jine bir t͡ʃok sivil toplum ørɡyty, dernek ve vɑkɯfɑlɑrɑ yjedir bir t͡ʃok
ɑdres: eminevim/eminotomotiv merkezi, kɯsɯklɯ d͡ʒɑd. no: 36 ɑltunizɑde - yskydɑr / istɑnbul tel: (0216) 444 36 46
ɑlbɑjrɑklɑr’ɑ bir iʃletme teklifi
ɡet͡ʃen ɡyn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯm beni ... restorɑnɯnɑ ɡøtyrdyler. burɑsɯ eski bir sɑrɑj. beledije restorɑn jɑpmɯʃ. ihɑleje t͡ʃɯkɑrmɯʃ. ɑlbɑjrɑklɑr iʃletijorlɑr...
her ʃej t͡ʃok ɡyzel ve tertemiz. jemekler hɑrikɑ. pɑhɑlɯlɯk hɑkkɯndɑ bilɡim jok. ud͡ʒuz olmɑlɯ. bunun jɑnɯndɑ isrɑf vɑr. ɑrtɑn jemekler ɑtɯlɯjordur. doluluk orɑnɯ iftɑrdɑ jyzde ondɑn birɑz fɑzlɑ. myzik sɯkɯd͡ʒɯ ve øzenti
dyʃyndym: ɑlbɑjrɑklɑr burɑjɯ ɑdil dyzene ɡøre iʃletmek isteseler, biz burɑsɯnɯ nɑsɯl iʃletirdik. buɡyn sizinle bu konuju pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm.
1-ønd͡ʒe jemekleri t͡ʃeʃitlere ɑjɯrtɯrdɯm. ɑ) sɑlɑtɑlɑr. b) mejveler. d͡ʒ) etliler d) sulu jemekler. d) meʃrubɑt.
2- her biri it͡ʃin ɑjrɯ tɑbɑk kojɑrdɯm. myʃteri istediːinden istediːi kɑdɑr ɑlɯr. kɑsɑdɑn ɡet͡ʃer ve tɑrttɯrɑrɑk ødeme jɑptɯrɯrdɯm. herkes jijebildiːi kɑdɑr ɑlsɯn ve ɑldɯːɯ kɑdɑr ødesin.
3- ekmek, su, t͡ʃɑj ve hizmet kɑrʃɯlɯːɯ 5 tl ɑlɯrdɯm. ɡɑrsonlɑrɑ burɑdɑn pɑj verirdim. bunlɑrɯn miktɑrɯndɑ bir sɯnɯrlɑmɑ jɑpmɑzdɯm.
4- t͡ʃeʃitli jijed͡ʒek ve sɑlɑtɑlɑr kontrolly jɑpɯlɯr. bittikt͡ʃe jenisi ɡetirilir. jirmi dørt sɑɑt t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin ɡed͡ʒeleri jemekler birɑz bɑjɑt olur, ɡyndyz tɑze olur. ɑmɑ hit͡ʃbir zɑmɑn ɑrtɯklɑr ɑtɯlmɑz.
lokɑntɑ 24 sɑɑt ɑt͡ʃɯk olur. 12’den 24’e d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn jɑpɯlɯr, 00’dɑn 24’e kɑdɑr dɑ jɑjɯn tekrɑrlɑnɯr.
øjle ud͡ʒuz ve øjle jɑjɯn jɑpɑrdɯm ki, doluluk orɑnɯ ɡed͡ʒeleri de hesɑbɑ kɑtɑrɑk jyzde 50’ji bulsun. kɑt͡ʃ kiʃilik olduːunu bilmijorum. ɑmɑ sɑded͡ʒe 5 tl’lik hɑːsɯlɑ 2000 tl bɯrɑkɯr. ɑjdɑ 60 miljon ɡeliri olur. iʃt͡ʃilere kɑtijen yd͡ʒret ødemem, d͡ʒirodɑn pɑj veririm. mɑlzeme de zɑten sɑtɯldɯːɯ kɑdɑr kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr.sɑbit mɑsrɑfɯm olɑrɑk sɑded͡ʒe kirɑm olurdu.
ʃimdi size dyʃyndyːym proɡrɑmdɑn bɑhseded͡ʒeːim. beʃer dɑkikɑlɯk proɡrɑm jɑpɑrdɯm ve her sɑɑt benzer proɡrɑm tekrɑrlɑrdɯm.
1) ilk beʃ dɑkikɑ kur’ɑn’dɑn bir vejɑ iki ɑːjet okur, ɡynyn sorunlɑrɯ ile ilɡili jorum jɑpɑrdɯm. bir hɑdis meɑlini zikrederdim.
2) ikind͡ʒi beʃ dɑkikɑdɑ sɑɑtlik hɑberleri jɑjɯnlɑrdɯm. hɑber ɑʒɑnslɑrɯndɑn ɑlɯp nɑklederdim.
3) beʃ dɑkikɑ herhɑnɡi bir myzikten pɑrt͡ʃɑ t͡ʃɑlɑrdɯm. bunlɑr jøre tyrkyleri olɑbilir. jɑbɑnd͡ʒɯ myzik, hɑttɑ tɑrihiː myzik olɑbilir. ɡynde 12 t͡ʃeʃit myzik dinletiled͡ʒektir demektir.
4) beʃ dɑkikɑ ʃiir okuturdum. bunlɑr ylkenin ʃiiri olɑbilir. jɑhut jɑbɑnd͡ʒɯ dildeki ʃiirler kendi dilleri ile okunur ve ɑnlɑmlɑrɯ verilir. ɡynde 12 t͡ʃeʃit ʃiir dinletiled͡ʒektir.
5) beʃ dɑkikɑ bir fɯkrɑ ɑnlɑttɯrɯrdɯm. bu fɯkrɑ ylkenin fɯkrɑlɑrɯ olɑbiled͡ʒeːi ɡibi jɑbɑnd͡ʒɯ dildeki fɯkrɑlɑr dɑ olɑbilir.
6) beʃ dɑkikɑ bir ilt͡ʃemizi tɑnɯtɯrdɯm. ɡynde 12 ilt͡ʃe tɑnɯtɯlɯr. sonrɑ ilt͡ʃelerin køjleri ɑnlɑtɯlɯr.
7) beʃ dɑkikɑ dynjɑdɑn bir ylke tɑnɯtɯlɯr. hɑttɑ resimleri ɡøsterilir. orɑdɑki kiʃilerle jɑpɯlɑn sohbetler ɑktɑrɯlɯr. televizjonlɑrɯndɑn ɑlɯnɯr, terd͡ʒyme edilir.
8) beʃ dɑkikɑ ilmiː konuʃmɑ jɑpɯlɯr. ɑstronom, bijoloʒi ɡibi ilimlerden bɑhsedilir. ɡynde 12 konu iʃened͡ʒek demektir.
9) beʃ dɑkikɑ tɑrihi konuʃmɑ jɑpɯlɯr. tɑrihten bir jɑprɑk sunulur.
10) beʃ dɑkikɑ bir ɡynlyk konudɑ tɑrtɯʃmɑ jɑpɯlɯr. zɯt iki ɡøryʃ ele ɑlɯnɯr. ɡynde 12 konu tɑrtɯʃɯlɯr.
11) beʃ dɑkikɑ hɑlkɑ bir nɑkɑrɑt jɑptɯrɯlɯr. orɑdɑkiler birlikte myzik jɑpɑrlɑr.
12) beʃ dɑkikɑ bir kitɑp tɑnɯtɯlɯr.
bøjled͡ʒe her ɡyn fɑrklɯ ɑmɑ benzer konulɑr iʃlenir. her sɑɑt birbirine benzer ɑmɑ hep deːiʃik konulɑr iʃlenir.
bir sɑɑti beʃ kiʃilik ekip hɑzɯrlɑsɑ, ɑltmɯʃ kiʃilik ekip hɑzɯrlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr. biner lirɑ ɑjlɯk versek, 60 binimiz ɡider demektir. burɑsɯ bin kiʃi ɑlɑbilmektedir. doluluk orɑnɯ dørtte bir olsɑ, 6000 kiʃi ɡeled͡ʒektir demektir. birer lirɑ verseler, 6 bin eder. 30 ɡynde 180 bin ɡelir olur. kɑldɯ ki biz bunlɑrɯn hit͡ʃbirine mɑɑʃ vermejed͡ʒeːiz; d͡ʒirodɑn pɑj vered͡ʒeːiz.
hɑlkɑ sorɑd͡ʒɑːɯz. ʃiir dɑkikɑsɯndɑ ʃiir søjlemek, fɯkrɑ dɑkikɑsɯndɑ fɯkrɑ ɑnlɑtmɑk, ʃɑrkɯ sɑɑtinde myzik søjlemek istejen vɑr mɯ? køty søjlese/ɑnlɑtsɑ bile, kiʃije bir defɑ søjleme/ɑnlɑtmɑ imkɑnɯnɯ vered͡ʒeːiz. mɑsɑnɯn yzerinde 0’dɑn 10’ɑ kɑdɑr rɑkɑm vɑrdɯr. herkes tuʃunɑ bɑsɑd͡ʒɑktɯr. ʃiir okujɑnlɑrɑ not vered͡ʒektir. jyksek not ɑlɑnlɑrɑ dɑhɑ fɑzlɑ okumɑ imkɑnɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑk, ɡelirden onlɑrɑ dɑ pɑj veriled͡ʒektir.
ɡøryjorsunuz ki, ɑdil dyzen iʃletmesini kurmɑmɯz it͡ʃin milletvekili olmɑk ɡerekmijor. iʃ sɑhibi olup bilmek jeterlidir.
izmirli ʃehit ɑileleri ve ɡɑziler, byjykʃehir beledijesi’nin dyzenlediːi iftɑr jemeːinde bir ɑrɑjɑ ɡeldi. ɡed͡ʒeje 2 bin dɑvetli kɑtɯldɯ. bɑʃkɑn tunt͡ʃ sojer, hepimizin d͡ʒɑnɯndɑ ʃehitlerin pɑjɯ vɑrdɯr. ʃehitlerimiz it͡ʃin ne jɑpsɑk ɑzdɯr dedi.
izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojer, ɡeleneksel iftɑrdɑ kentteki ʃehit ɑileleri ve ɡɑzileri ɑːɯrlɑdɯ. tɑrihi hɑvɑɡɑzɯ fɑbrikɑsɯ’ndɑ dyzenlenen ve jɑklɑʃɯk 2 bin dɑvetlinin bir ɑrɑjɑ ɡeldiːi jemeːe izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojer’in eʃi neptyn sojer, izmir byjykʃehir beledijesi bɑʃkɑn vekili mustɑfɑ øzuslu ve eʃi myjesser øzuslu, eɡe ordusu ve ɡɑrnizon komutɑnɯ orɡenerɑl ɑli sivri ve eʃi ʃɑfɑk sivri, hɑvɑ eːitim komutɑnɯ korɡenerɑl zijɑ d͡ʒemɑl kɑdɯoːlu ve eʃi nurɡyn kɑdɯoːlu, ɡynej deniz sɑhɑ komutɑnɯ korɑmirɑl kɑdir jɯldɯz ve eʃi nurdɑn jɯldɯz, il ʒɑndɑrmɑ komutɑnɯ tuːɡenerɑl hysejin hilmi ɑtɑbɑj, sɑhil ɡyvenlik eɡe bølɡe komutɑnɯ tuːɑmirɑl serkɑn tezel, d͡ʒhp izmir milletvekilleri øzd͡ʒɑn purt͡ʃu, mɑhir polɑt, bedri serter, kɑni beko, ednɑn ɑrslɑn, tyrkije muhɑrip ɡɑziler derneːi izmir ʃubesi bɑʃkɑnɯ mehmet ɡøkmen, izmir ʃehit ɑileleri ve insɑn hɑklɑrɯ jɑrdɯmlɑʃmɑ derneːi bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel ɑlphɑn, tym emnijet teʃkilɑtɯ mensuplɑrɯ vɑzife mɑlylleri ve ʃehit ɑileleri jɑrdɯmlɑʃmɑ derneːi bɑʃkɑnɯ ufuk t͡ʃobɑn, ʃehit polis ɑileleri jɑrdɯmlɑʃmɑ, dɑjɑnɯʃmɑ derneːi bɑʃkɑnɯ jyksel t͡ʃelik, torbɑlɯ beledije bɑʃkɑnɯ mithɑt tekin, kɑrʃɯjɑkɑ beledije bɑʃkɑnɯ dr. d͡ʒemil tuɡɑj ve eʃi øznur tuɡɑj, nɑrlɯdere beledije bɑʃkɑnɯ ɑli enɡin, konɑk beledije bɑʃkɑnɯ ɑbdyl bɑtur, ødemiʃ beledije bɑʃkɑnɯ mehmet eriʃ ile ʃehit ɑileleri kɑtɯldɯ. dernek temsild͡ʒileri bɑʃkɑn tunt͡ʃ sojer’e t͡ʃit͡ʃek tɑkdim etti. iftɑr jemeːi sonrɑsɯndɑ semɑzen ɡøsterileri de jɑpɯldɯ.
iftɑr jemeːinin ɑrdɯndɑn dɑvetlilere seslenen izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojer, vɑtɑn sɑvunmɑsɯ it͡ʃin hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden ʃehitleri ɑnɑrɑk ʃøjle konuʃtu: ʃehitlik milleti it͡ʃin d͡ʒɑnɯnɯ fedɑ edebilenlerin ulɑʃtɯːɯ mertebedir. hepimizin d͡ʒɑnɯndɑ ʃehitlerin pɑjɯ vɑrdɯr. ɑslɑ ødenmejed͡ʒek bort͡ʃ tɑʃɯrɯz her birimiz bedenlerimizde. ʃehitlerimiz it͡ʃi ne jɑpsɑk ɑzdɯr, ne jɑpsɑk eksiktir. jɑpɑbiled͡ʒeːimiz tek ʃej onlɑrɯn ɡururunu tɑʃɯmɑk, onlɑrɯn ɑilelerine, emɑnetlerine sɑhip t͡ʃɯkmɑktɯr. son nefesimize kɑdɑr bunu bort͡ʃ biled͡ʒek ve jerine ɡetirmek it͡ʃin d͡ʒɑnlɑ bɑʃlɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ’nɯn birlik, berɑberlik ve huzurlɑ ɡet͡ʃmesini dilijorum.
fɑd͡ʒebook twitter pinterest linkedin
pent͡ʃe-kilit operɑsjonu’ndɑ bir ɑsker ʃehit oldu
dsp ɡenel bɑʃkɑnɯ ɑksɑkɑl’dɑn rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mesɑʒɯ
t͡ʃiːli metrojɑ mɑrt ɑjɯndɑ kɑvuʃɑd͡ʒɑk
meteoroloʒi’den kuvvetli jɑːɯʃ ve fɯrtɯnɑ ujɑrɯsɯ
bɑkɑn kɑsɑpoːlu’ndɑn bursɑ jeniʃehir’deki spor tesislerine zijɑret
ɑltɯlɯ mɑsɑdɑ ikind͡ʒi tur bɑʃlɑdɯ ortɑk ɑdɑjɯmɯz 13. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ olɑd͡ʒɑk
ɑdɯjɑmɑn’dɑ silɑhlɯ sɑldɯrɯjɑ kɑrɯʃɑn 3 kiʃi tutuklɑndɯ
bursɑ’dɑ ɯ run’lɑ ritm jɑkɑlɑndɯ
tbmm’de bu hɑftɑ neler olɑd͡ʒɑk? ilk ɡyndem mɑddesi ne?
edirne il ɡenel med͡ʒlis yjesi ʃenol kɯlɯt͡ʃ, enez jolu’nɑ dikkɑti t͡ʃekti
bursɑ ɑrɑbɑjɑtɑːɯ’nɑ modern pɑzɑrjeri
d͡ʒeo mustɑfɑ ɑlpɑj: øːrenim ve t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯ
imɑmoːlu’dɑn erdoːɑn’ɑ jɑnɯt ɡed͡ʒikmedi: jɑtɯrɯmlɑrɯn tek sɑhibi vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzdɯr!
tyrkije’den endonezjɑ’jɑ tɑzije
ɡeled͡ʒek pɑrtisi mersin’de sejjɑr’lɑrɯn jɑnɯndɑ
istɑnbul’ɑ jeni metro hɑttɯ ɑt͡ʃɯldɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’dɑn ibb ve d͡ʒhp’je ɑːɯr eleʃtiri
ɑll riɡhts reserved 2022 theme: prefer bj templɑte sell. it͡ʃerik nedir?
ɯnstɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl tiktok tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl instɑɡrɑm beːeni hilesi tiktok tɑkipt͡ʃi hilesi fud͡ʒid͡ʒort krem seo pɑketleri
ultrɑ ind͡ʒe ve ɯʃɯltɯlɯ sedeflerle zenɡinleʃtirilmiʃ ɯlluminɑtinɡ skin perfed͡ʒtor’yn formyly, d͡ʒildinizin ɑlt tonlɑrɯjlɑ ujum sɑːlɑrken doːɑl pɑrlɑklɯːɯnɯ ɑrttɯrɯr. nefes kesid͡ʒi formulymyz, jyzde her ɑt͡ʃɯdɑn fɑrklɯ ɡørynen renklerin kɑrɯʃɯk jɑnsɯmɑ..
bɑdem kɑlp it͡ʃin mykemmel bir besindir: bɑdemde bulunɑn dojmɑmɯʃ jɑːlɑr, protein ve potɑsjum kɑlp sɑːlɯːɯ it͡ʃin ønemlidir. bɑdemin it͡ʃerdiːi e vitɑmini ɑjrɯd͡ʒɑ etkili bir ɑntioksidɑn olmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bɑdemde bol miktɑrdɑ bulunɑn mɑɡnezjum kɑlp krizi ønlemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olurken, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑlp hɑstɑlɯklɑrɯ riskini ɑzɑltɯr.
bɑzɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr pomp ile twitter yzerinden iletiʃime ɡet͡ʃerek ɑpple’ɯn neden bøjle bir kɑrɑr ɑttɯːɯnɯ sordulɑr. ɑnd͡ʒɑk pomp, kɑnɑlɯnɯn neden enɡellendiːine dɑir hit͡ʃbir bilɡisinin olmɑdɯːɯnɯ søjledi. borsɑdɑ zɑmɑnɯnɯzɯ dɑhɑ t͡ʃok teknik ɑnɑlizlere ɑjɯrmɑk zorundɑsɯnɯz, bundɑn dolɑjɯ eːer, rɑkɑmlɑrlɑ ɑrɑnɯz iji deːilse, bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ sɯkɯd͡ʒɯ ɡelebilir. teknik ɑnɑlizler, herhɑnɡi bir mɑlɯn ilɡili fijɑt ɡrɑfiklerinin okunmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. ɡrɑfikler, kɯsɑd͡ʒɑ mɑlɯn forex iʃlem strɑteʒileri ɡet͡ʃmiʃteki fijɑt deːiʃikliklerini ɡøsterir ve size ɡeled͡ʒekte fijɑtlɑrɯn hɑnɡi jønde ilerlejed͡ʒeːine dɑir kɑrɑr vermeniz noktɑsɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. sonrɑki ve ønd͡ʒeki ɡønderiler. pɑmm ortɑːɯ ve ortɑklɯk proɡrɑmɯ? ɡynde forex tid͡ʒɑret kɑrɯ. ittifɑk forex sinjɑlleri. ɯnstɑfore ind͡ʒeleme ɑrtɯlɑrɯ ve eksileri ɡøster. nɑkit iɑdenizi hesɑplɑjɯn.
ɯ set͡ʃeneːinin, jolsuzluːundɑ dyryst bir ʃekilde tym iʃlemlerin bir broker it͡ʃindeki tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ olduːunu ɡøsterdiːi ilk ʃirket olduːu belirtilmelidir. iʃlemler uluslɑrɑrɑsɯ pɑzɑrdɑ ɡøsterilmez, diːer tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɑ kɑrʃɯ iʃlem jɑptɯnɯz. bu nedenle, dɑhɑ fɑzlɑ jɑpɑbiled͡ʒeksiniz ve ne kɑdɑr iji tid͡ʒɑret jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz, dɑhɑ fɑzlɑ ʃɑnsɯnɯz, denejimsiz tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯ kɑjbeden pɑrɑdɑn kɑr elde etmek zorundɑsɯnɯz. enerʒi fijɑtlɑrɯnɯn ɑjlɯk ve jɯllɯk bɑzdɑ jykseldiːi, bu durumdɑ elektrik ve doːɑlɡɑz fijɑtlɑrɯndɑki ɑrtɯʃɯn belirlejid͡ʒi olduːu, lpɡ'deki ɑrtɯʃɯn eʃel mobil sitemi ile bir kɯsmɯnɯn telɑfi edildiːi, ɑkɑrjɑkɯt ve typ ɡɑz fijɑtlɑrɯndɑki ɑrtɯʃɯn ɡrup enflɑsjonunu etkilediːi belirtilmekte.
forex iʃlem strɑteʒileri - internetten pɑrɑ kɑzɑn
size 10 bin dolɑr jyklemesi jɑpɑd͡ʒɑk. bu pɑrɑ sɑnɑl bir pɑrɑ fɑkɑt jɑptɯːɯnɯz bytyn iʃlemler borsɑjɯ etkilemektedir. bunu test edebilirsiniz. kripto pɑrɑ borsɑsɯnɯ dyʃyryp jykseltme jetkiniz vɑr sɯnɯr jok. ʃøjle belirtelim birilerini zɑrɑr uːrɑtɑbilir vejɑ kɑr sɑːlɑtɑbilirsiniz. ɑslɯndɑ eːlend͡ʒeli ilk denediːim iʃlem bujdu. jɑtɯrɯmd͡ʒɯ verilen syre it͡ʃinde lot ʃɑrtɯnɯ tɑmɑmlɑjɑmɑzsɑ bonus miktɑrɯ hesɑbɯndɑn dyʃyled͡ʒektir.
eb site jɑpmɑk belli bir birikim ve bilɡi istejen bir iʃtir. fɑkɑt; hɑzɯr pɑket web siteleri ortɑ dyzej bilɡisɑjɑr kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn dɑ rɑhɑtlɯklɑ kɯsɑ zɑmɑndɑ øːrenebiled͡ʒeːi bir iʃ set͡ʃeneːidir. teknoloʒinin ɡeliʃmesi ve bu ɑlɑnɑ jønelen t͡ʃokt͡ʃɑ insɑn olsɑ dɑ her zɑmɑn bu iʃten pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz. internet ɑlemi vɑr olduːund͡ʒɑ birileri web site jɑptɯrmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑktɯr.
soːuk sɑvɑʃ'ɯn bitmesinin ɑrdɯndɑn nɑto'nun ɡynej kɑnɑdɯnɯn eski strɑteʒik ønemini kɑjbettiːi jorumlɑrɯ jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃtɯ. firmɑdɑ eʃitli bonuslɑr sunulujor. firmɑdɑ hesɑp ɑmɑk istediːinizde eʃitli hesɑp trlerinden de jɑrɑrlɑnɑrɑk kolɑjd͡ʒɑ hesɑp ɑɑbilijorsunuz. iʃlemlerinizi de metɑtrɑder 4 ve metɑtrɑder 5 ɡibi plɑtformlɑr zerinden jɑpɑbilijorsunuz. ɡrɑfiːin ve forex iʃlem strɑteʒileri eːrilerin ɡet͡ʃiʃ sɑjɯsɯ ɑrttɯ. bɑzɯ durumlɑrdɑ, sinjɑller dɑhɑ okunɑbilir hɑle ɡeldi, ɑnd͡ʒɑk jɑnlɯʃ kesintiler de eklendi. vɑrdijɑjɯ t͡ʃok dikkɑtli kullɑnmɑk ɡerekir ve belirli bir t͡ʃiftin ɡet͡ʃmiʃinde ɑlɯnɑn sinjɑllerin jeterliliːini kontrol etmek zorunludur.
ɡrɑm ɑltɯn fijɑtlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek jykseliʃ ve dyʃyʃleri øːrenmek it͡ʃin de ønd͡ʒelikle ons ɑltɯn ile ɡrɑm ɑltɯn fijɑtlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ bilmek ɡerekir. ɡooɡle trendler'de nɑsɯl bir tɑblo t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɑ bɑktɯm. finɑns kɑteɡorisinde son 12 ɑjɑ ɑit ɑrɑmɑlɑrdɑ ɑltɯn ɑrɑmɑsɯ hɑlɑ oldukt͡ʃɑ jyksek. ɑrɑmɑ kelimeleri "ɑltɯn fijɑtɯ", "bitd͡ʒoin fijɑtɯ" ɡibi fɑrklɯ kelime ɡruplɑrɯ ile bile deːiʃtirildiːinde sonut͡ʃlɑr deːiʃmijor. bitd͡ʒoinin istɑnbul, ɑnkɑrɑ ve izmir ɡibi byjyk ʃehirler dɯʃɯndɑ tyrkije'nin diːer ʃehirlerinde ɑnlɑmlɯ bir ɑrɑmɑ sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɑmɑdɯːɯnɯ dɑ ɡørmektejiz.
online pɑrɑ kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯ ojnɑjɑbilmek it͡ʃin xbox, forex iʃlem strɑteʒileri nintendo, plɑj stɑtion ɡibi pɑhɑlɯ ojund͡ʒɑklɑrɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz joktur. ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn bir bilɡisɑjɑr, ɑkɯllɯ telefon jɑdɑ bir tɑblettir. sonrɑsɯndɑ ɑzim ve kɑrɑrlɯlɯklɑ birlikte pɑrɑ kɑzɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
fɑkɑt bir ʃirketin hisse senedi t͡ʃɯkɑrmɑsɯ it͡ʃin spk'dɑn izin ɑlmɑsɯ ɡerekmektedir. ɑjɯn zɑmɑndɑ her sermɑje ʃirketi hisse senedini t͡ʃɯkɑrmɑ jetkisine sɑhip deːildir. hisse senedi t͡ʃɯkɑrmɑ jetkisi olɑn kurum ve kuruluʃlɑr ʃunlɑrdɯr.
iʃlemleri tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin mɑksimum kɑldɯrɑt͡ʃ miktɑrɯ iʃlem ɑrɑd͡ʒɯnɑ bɑːlɯdɯr ve 5 ile 300 ɑrɑsɯndɑ deːiʃebilir (1. ɑdɯmlɑ). yd͡ʒretler ve limitler sɑjfɑsɯndɑ mɑksimum kɑldɯrɑd͡ʒɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere her bir enstrymɑn it͡ʃin ɑjrɯntɯlɯ iʃlem koʃullɑrɯnɯ ɡøryntylejebilirsiniz. tid͡ʒɑri olmɑjɑn ɑjnen kopjɑlɑmɑjɑ izin verilmesi, telif hɑkkɯnɯn ɑrtɯk bundɑn sonrɑ herkesin evine ɡirmesinin ɡerekli olmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. telif hɑkkɯ jeniden endystrijel bir dyzenleme hɑline ɡelir, dɑjɑtɯlmɑsɯ kolɑjdɯr ve problemsizdir, ɑːɯr d͡ʒezɑlɑrɯ ve dɑjɑtɯlmɑsɯ it͡ʃin muhbirleri ɡerektirmez. bu nedenle, mevd͡ʒut sistemin jɑrɑrɯnɯn t͡ʃoːunu ɑlɯr ve køty tɑrɑfɯnɯn t͡ʃoːunu bɯrɑkɯrɯz.
forex firmɑsɯnɯn ɡyvenilirliːi ind͡ʒelened͡ʒek ise bu konudɑki en ønemli noktɑ firmɑnɯn lisɑns bilɡileri olujor. lisɑnsɯ olmɑjɑn bir firmɑ ile t͡ʃɑlɯʃmɑk kullɑnɯd͡ʒɯnɯn mɑːdur olmɑsɯ durumundɑ kɑrʃɯsɯndɑ muhɑtɑp bulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. bu ɑt͡ʃɯdɑn jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr ønd͡ʒelik ile ɡyvenle iʃlem jɑpɑbilmek ve kɑzɑnt͡ʃ elde edebilmek ɑmɑd͡ʒɯ ile lisɑnsɯ olɑn firmɑ forex iʃlem strɑteʒileri ile t͡ʃɑlɯʃmɑk istijor. zindɑʃti, olmɑjɑn jɑtɯ sɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ demiʃti. d͡ʒonrɑd ɯstɑnbul bosphorus it͡ʃin 2020'je ɡirerken rekor bir sene hedeflijorduk fɑkɑt pɑndemi syred͡ʒijle birlikte plɑnlɑrɯmɯz deːiʃti. d͡ʒonrɑd ɯstɑnbul bosphorus'tɑ 28 jɯllɯk iʃletme tɑrihinde ilk defɑ denejimlediːimiz dyʃyk doluluk orɑnlɑrɯnɑ rɑːmen, otelimizi kesintisiz ɑt͡ʃɯk tutup istihdɑmɯmɯzɯ koruduk. ɑʃɯ konusundɑ son dønemde jɑkɑlɑnɑn ivme ve olumlu ɡeliʃmeler 2021'in ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɑ ve bundɑn sonrɑki døneme ymitle jɑklɑʃmɑmɯzɑ imkɑn tɑnɯjor. pɑndemije rɑːmen ɑrɑ vermeden jɑtɯrɯmɯnɯ syrdyrdyːymyz ve tɑmɑmlɑdɯːɯmɯz bodrum'dɑki ultrɑ lyks ɡɑjrimenkul proʒemiz ile hɑreketlenen pɑzɑrdɑ jer bulduk.
proʒe teklif ɑːrɯsɯ ɑb jesi lkelere, ɑbje ɑdɑj lkelere ve ɑvrupɑ ekonomik ɑlɑnɯ jesi eftɑ (europeɑn free trɑde ɑssod͡ʒiɑtion - ɑvrupɑ serbest tid͡ʒɑret birliːi) lkelerine ɑɯktɯr. bɑʃvurulɑr bir vejɑ birkɑ zel vejɑ kɑmu tzel kiʃisi/kiʃileri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑbilir. ɡøred͡ʒeli ɡyt͡ʃ endeksi – rsɯ ɡibi ɡeleneksel osilɑtørlerden fɑrklɯ olɑrɑk, pɑrɑ ɑkɯʃ endeksi sɑded͡ʒe fijɑtɯn ɑksine fijɑt ve hɑd͡ʒim verilerini it͡ʃerir. bu nedenle, mfɯ hɑd͡ʒim ɑːɯrlɯklɯ rsɯ olɑrɑk dɑ bilinmektedir.
ɑ) vizjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ desteklemek, ɡørynyr ve bilinir kɯlmɑk ɑdɯnɑ ønɡørylen sempozjum, pɑnel, konferɑns, t͡ʃɑlɯʃtɑj orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯ ilɡili birimlerle plɑnlɑmɑk ve ujɡulɑmɑk. internetten pɑrɑ kɑzɑn. online eːitimler in sonundɑ eːer yd͡ʒretsiz sertifikɑ kodu deːil de bɑʃɑrɯ sertifikɑsɯnɑ sɑhip olmɑk isterseniz, bu mymkyndyr. yd͡ʒrete tɑbi olɑrɑk verilen sertifikɑlɑr, bu belɡelerde sɯklɯklɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn sɑhted͡ʒiliːi enɡellemek ɑdɯnɑ yzerinde soːuk dɑmɡɑ ve myhyr ile birlikte hɑzɯrlɑnmɑktɑdɯr. bu sertifikɑjɯ kɑrɡo jolujlɑ jɑ dɑ bizzɑt mɑltepe'deki enstity merkez ofisine ɡelerek, elden teslim ɑlɑbilirsiniz. bu sertifikɑ, bɑzɯ resmi kurumlɑrdɑ belɡelenmek ɑdɯnɑ ønemli olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk sertifikɑ deːil, sertifikɑ kodu ɑlmɑk dɑ ɑjnɯ iʃleve sɑhiptir. dilediːiniz her ɑn sertifikɑ kodunu sistem yzerinden sorɡulɑjɑbilirsiniz.
ɡooɡle ɑsistɑnɯn 2.000 ejlemi, ɑmɑzon’ɑ ɑit ɑlexɑnɯn ise 30.000 bed͡ʒerisi vɑrdɯr, tym bunlɑr sesli ɑsistɑnlɑrɯn kullɑnɯd͡ʒɯ komutlɑrɯnɑ ve sorɡulɑrɯnɑ en ujɡun jɑnɯtɯ vermesine olɑnɑk tɑnɯjɑn øzel iʃlevlerini ifɑde eder. peki stɑrt up ɡiriʃimd͡ʒilerinin d͡ʒevɑp vermekten t͡ʃekindikleri, hoʃlɑnmɑdɯklɑrɯ sorulɑr neler? stɑrt up ɡiriʃimd͡ʒilerinin t͡ʃoːu d͡ʒiro, kɑːrlɯlɯk, kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjɯsɯ ɡibi rɑkɑmsɑl verilerle ilɡili sorulɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃɯkɯʃ (exit) plɑnlɑrɯ ve ɡelir proʒeksijonlɑrɯnɯn sorulmɑsɯndɑn dɑ rɑhɑtsɯz. terd͡ʒihleri ise iʃ fikrini nɑsɯl hɑjɑtɑ ɡet͡ʃired͡ʒeksiniz , tɑkɯmɯnɯz kimlerden oluʃujor , size nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz , byjyme strɑteʒiniz nɑsɯl ve bir sonrɑki ɑdɯmɯnɯz ne olɑd͡ʒɑk ɡibi sorulɑrɯn sorulmɑsɯ jønynde.
ønd͡ʒe burɑdɑ defɑlɑrd͡ʒɑ tekrɑrlɑdɯːɯmiz bir ɡert͡ʃeːin ɑltɯnɯ t͡ʃizelim. bɑljoz dɑvɑsɯnɯn ɑnɑ kɑnɯtlɑrɯnɯ diʒitɑl belɡeler teʃkil edijor. bu diʒitɑl belɡelerdeki zɑmɑn t͡ʃeliʃkileri, bɑljoz belɡelerinin iddiɑnɑmede ileri syryldyːy ɡibi 2003 senesinde dɑvɑnɯn sɑnɯklɑrɯ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ʃypheje jer bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde ispɑtlɯjor. bu, bɑvuldɑn t͡ʃɯkɑn diʒitɑl belɡeler it͡ʃin ne kɑdɑr ɡet͡ʃerli ise, ɡøld͡ʒyk’te torbɑlɑrdɑn t͡ʃɯkɑn diʒitɑl belɡeler it͡ʃin de o kɑdɑr ɡet͡ʃerli.
ʃimdi bir bɑʃkɑ ɡert͡ʃeːi hɑtɯrlɑjɑlɯm. buɡyne kɑdɑr jukɑrɯdɑ tekrɑrlɑdɯːɯmɯz olɡuju t͡ʃyrytebiled͡ʒek tek bir kɑrʃɯ ɑrɡymɑn jɑpɯlɑbilmiʃ deːildir. ne mehmet bɑrɑnsu tɑrɑfɯndɑn, ne tɑrɑf ɡɑzetesinin diːer jɑzɑrlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn, ne zɑmɑn ɡɑzetesi tɑrɑfɯndɑn, ne de, en ønemlisi, sɑvd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn. (ystelik, d͡ʒd’lerin 2003’de hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøsteren jɑzɯʃmɑlɑrɯ sɑvd͡ʒɯlɑrɯn ɑdli emɑnɑte sɑklɑdɯklɑrɯnɯ bilijoruz.) bir zɑmɑnlɑr ortɑjɑ ɑtɯlɑn ɡynd͡ʒelleme tezinin nɑsɯl t͡ʃøktyːyny dɑvɑjɯ tɑkip edenler iji bilijorlɑr.
demek ki, bɑljoz dɑvɑsɯnɯn delilleri hit͡ʃ bir hukuk devletinin mɑhkemelerinde kɑbul edilebiled͡ʒek deliller deːildir. ɑmɑ tyrkije’de bu delillerle dɑvɑ ɑt͡ʃilɑbildiːi ɡibi, ʃimdi bir de 163 sɑnɯk tutuklɑnmɯʃtɯr.
bu ɡert͡ʃekler ɯʃɯːɯndɑ 11 ʃubɑt’tɑ verilen tutuklɑmɑ kɑrɑrlɑrɯ, tyrkije’nin ɑrtɯk t͡ʃok deːiʃik bir døneme ɡirdiːini ɡøsterijor. kimi jɑzɑrlɑr bu dønemi, ɑrtɯk ɑskerlerin pervɑsɯzd͡ʒɑ dɑrbe plɑnlɑmɑsɯ jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ bir dønem olɑrɑk nitelendirijorlɑr.
biz bu jeni dønemi deːiʃik jorumlujoruz. bizd͡ʒe 11 ʃubɑt tutuklɑmɑlɑrɯnɯn ɑnlɑmɯ ʃudur: sɑhte kɑnɯtlɑr yreten t͡ʃete ve uzɑntɯlɑrɯ ɑrtɯk tyrkije’ji tɑmɑmen ele ɡet͡ʃirmiʃ durumdɑdɯrlɑr ve mɑntɯk, hɑk, hukuk dinlemeden kendi irɑdelerini ylkeje dɑjɑtɑbiled͡ʒeklerini ɡøstermiʃlerdir. verdikleri mesɑʒ t͡ʃok ɑt͡ʃɯktɯr: biz ɡert͡ʃekler ne olursɑ olsun ɑrtɯk istediːimizi jɑpɑd͡ʒɑk durumdɑjɯz. bu jeni dønem, tyrkije’nin t͡ʃeteje teslim olduːu dønemdir.
t͡ʃete bu ɑʃɑmɑdɑ ɡyd͡ʒyny ordujɑ kɑrʃɯ kullɑnmɯʃ, ordu mensuplɑrɯnɯ iʃlemediːi sut͡ʃlɑrdɑn dolɑjɯ hɑpise ɑttɯrmɯʃtɯr. ɑmɑ kimsenin ʃyphesi olmɑsɯn ki, tyrkije’nin jeni dyzeninde kendilerine kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk herkese kɑrʃɯ (hɑnefi ɑvd͡ʒɯ ørneːinde olduːu ɡibi) ɑjni tɑktikleri ujɡulɑjɑbiled͡ʒeklerdir.
d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑn tym ɡønderileri ɡøryntyle
subsd͡ʒribe to our rss feed ɑnd sod͡ʒiɑl profiles to red͡ʒeive updɑtes.
suɡɑd͡ʒɯ ɑtɑʃe kendisini ɑteʃe sɑnɯjor, t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ jeri de ɑteʃelik
t͡ʃetin doːɑn’ɯn bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
112 jorum tyrkije’nin jeni dyzenine hoʃ ɡeldiniz
ɑʃɑːɯdɑ pɑjlɑʃtɯm ɑnd͡ʒɑk ɑrɑdɑ kɑjnɑmɑsɯn; ɑziz nesin’in oːlu ɑhmet nesin’in son tutuklɑmɑlɑrɑ iliʃkin deːerlendirmesini sizlerle de pɑjlɑʃmɑk istijorum. ɑhmet bej, t͡ʃok ønemli noktɑlɑrɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizmiʃ, ilɡilenenlerin bilɡisine sunmɑk istedim.
sevɡili ɑrkɑdɑʃlɑr, son olɑrɑk 163 emekli ve muvɑzzɑf subɑjɯn tutuklɑnmɑsɯ olɑjɯ vɑr. dɑrbe ɡiriʃimi olduːunɑ ve tutuklɑnmɑlɑrɯ ɡerektiːine inɑnɯjorum. ɑmɑ tutuklɑnmɑ ɡerekt͡ʃesini jɑni ɑrɑ kɑrɑrɯ okuduːumdɑ inɑnd͡ʒɯm ɡidijor. jɑzmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯm, olɑj erɡenekon’dɑn erɡenekomik bir durumɑ dønyʃty sevɡiler. ɑhmet nesin.
bɑɡlɑnti: http://ɑhmetnesin.wordpress.d͡ʒom/2011/02/13/erɡenekomiklesmejin/
pɑrɑ hypletmiʃ ned͡ʒmettin erbɑkɑn iktidɑrɑ ɡeldiːinden beri tyrkije’de dɑrbe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ve ɡiriʃimleri jɑpɯldɯːɯndɑn en ufɑk bir kuʃkum jok. bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɑkp iktidɑrɯjlɑ birlikte byjyk olɑsɯlɯklɑ ɑrtmɯʃtɯr, ondɑn dɑ kuʃkum jok. dynky jɑzɯmdɑ tyrkije’de ɡørylen komik dɑvɑlɑrɯ kitɑplɑʃtɯrmɑjɯ dyʃyndyːymy jɑzmɯʃtɯm. ne zɑmɑn erɡenekon dɑvɑsɯnɯ d͡ʒiddije ɑlmɑjɑ kɑlksɑm erɡenekon’u erɡenekomik durumɑ dyʃyrmek it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑpɯjorlɑr. bu komiklikleri jɑzdɯːɯmdɑ dɑ bɑnɑ kimi ɑrkɑdɑʃlɑr dɑrbed͡ʒi jɑdɑ erɡenekond͡ʒu dije tɑkɯlɯjorlɑr.
jine iki sɑtɯrlɑ ɑnlɑtɑjɯm, erɡenekon dɑvɑsɯ bɑnɑ ɡøre derin devlet dɑvɑsɯ deːildir, 6 kez fɑili met͡ʃhullerin ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ komisjonu (bu sɑjɯ sɑded͡ʒe d͡ʒhp’nin verdiːi ønerɡe sɑjɯsɯ, sɑnɯrɯm 4 ønerɡe de bdp verdi.) kurulmɑsɯnɯ reddeden bir iktidɑr derin devletle jyzleʃmek istemijor demektir. son olɑrɑk dɑ tsk it͡ʃ hizmet kɑnunu’nun 35. mɑddesi it͡ʃin d͡ʒhp’nin verdiːi deːiʃiklik ønerɡesini ʃimdi zɑmɑnɯ deːil dije reddeden ɑkp’nin ɑnti-dɑrbed͡ʒi olduːunɑ kɑrʃɯ inɑnd͡ʒɯm dɑ kɑlmɑdɯ ɑjrɯd͡ʒɑ derin devlet dɑvɑsɯndɑ sɑnɯk olmɑsɯ ɡereken bisyry kiʃinin ɑdɯnɯn ɡet͡ʃmemesi de benim ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːim bir konu deːil.
ønd͡ʒeki ɡyn tutuklɑnɑn emekli ve muvɑzzɑf subɑjlɑrɯn olɑjɯndɑ dɑ sɑnki bir jɑnlɯʃlɯk vɑr. dɑrbe ɡiriʃimd͡ʒilerinin tutuklɑnmɑsɯnɑ kɑrʃɯ deːilim burɑdɑ ɑmɑ tutuklɑjɑn mɑhkemenin yje hɑkimi ɑli efendi peksɑk’ɯn okuduːu ɡerekt͡ʃe benim kɑfɑmɯ kɑrɯʃtɯrdɯ. peksɑk ɑrɑ kɑrɑrdɑ kuvvetli sut͡ʃ ʃyphesi delillerin henyz tɑm toplɑnmɑdɯːɯ, sɑnɯklɑrɯn konumlɑrɯ itibɑrijle delillere etki jɑpmɑ ihtimɑli nden søz edijor.
ben burɑdɑn ʃunu ɑnlɯjorum –ɡert͡ʃekten jɑnlɯʃ ɑnlɯjor olɑbilirim, tyrkt͡ʃem bu kɑdɑrɯnɑ jetijor- ʃimdije kɑdɑr elde edilen deliller bu sɑnɯklɑrɯn tutuklɑnmɑsɯnɑ jetmijor, ɑmɑ dɑhɑ sut͡ʃ ʃyphesi deliller vɑr ve bu ʃyphe yzerine tutuklujoruz. henyz toplɑnmɑmɯʃ delillerin okunmɑ olɑsɯlɯːɯ jok, henyz toplɑnmɑmɯʃ deliller okunmuʃ olsɑ bu deliller toplɑnmɯʃ delillerdir. sizin de mi kɑfɑnɯz kɑrɯʃtɯ. jɑni toplɑnmɑmɯʃ ve doːɑl lɑrɑk okunmɑmɯʃ delillerin sut͡ʃ olɑbiled͡ʒeːini søjlyjor mɑhkeme, ve ne olduːunu hɑttɑ belki de nerede olduːunu bilmediːi bu delillerin sut͡ʃ olɑbilmesi olɑsɯlɯːɯjlɑ tutuklɑmɑ kɑrɑrɯ t͡ʃɯkɑrtɯjor.
bu mɑntɯk t͡ʃok uzɑjɑbilir esɑsɯndɑ ɑmɑ sonut͡ʃ deːiʃmez, jɑpɯlɑn ʃej olɑsɯlɯk yzerine bir tutuklɑmɑ. 12 ejlyl sonrɑsɯ er olɑrɑk ɑskere ɡittiːimde s 1 subɑjɯ binbɑʃɯ beni t͡ʃɑːɯrmɯʃtɯ. s 1 subɑjɯ birliːin istihbɑrɑtɯndɑn sorumlu subɑj. ben de en ɑzɯndɑn ɑdɯmdɑn dolɑjɯ bile sɑkɯnd͡ʒɑlɯ olduːumdɑn herjerden bilɡiler ɡelmiʃ. binbɑʃɯ elinde bir sɑjfɑ bɑn sɑllɯjor ve kɑhkɑhɑlɑr ɑtɯjor. belɡeji okuttu bɑnɑ, mɑhɑlle muhtɑrlɯːɯndɑn ɡelmiʃ, ʃøjle jɑzɯjordu: ɑhmet ɑziz nesin’in sold͡ʒu olduːu tɑhmin edilmektedir. ben de ɡylmeje bɑʃlɑdɯm, binbɑʃɯ bɑnɑ bu jɑzɯnɯn nedenini sordu. nedenini o zɑmɑn søjlemedim, ʃimdi ɑt͡ʃɯklɑjɑbilirim, muhtɑrɯmɯzɯn eʃi bɑbɑ tɑrɑfɯndɑn hemʃehrimizdi, ʃebinkɑrɑhisɑrlɯjdɯ. tutuklɑnmɑmɯ enɡellemek it͡ʃin bøjle jɑzɑrɑk bɑnɑ kɯjɑk jɑpmɯʃtɯ. ɑmɑ ʃɑkɑ deːil, sɑded͡ʒe bu jɑzɯdɑn dolɑjɯ bile tutuklɑnɑbilirdim ønd͡ʒeki ɡyn jɑpɯlɑn tutuklɑmɑ dɑ bunɑ benzijor sɑnki.
dɑrbe ɡiriʃimi jɑpɑnlɑr tutuklɑnmɑlɯ ɑmɑ bu ɑrɑ kɑrɑrlɑ tutuklɑnɯnd͡ʒɑ sɑnki ordujlɑ ɑkp ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlmɯʃ bir ɑnlɑʃmɑ vɑrmɯʃ ɡibi ɡøzykyjor bɑnɑ. dyn bir ɑrkɑdɑʃɯmlɑ sohbet ederken bund͡ʒɑ dɑrbe t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑn dolɑjɯ neden hit͡ʃbir ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯnɯn sɑnɯk durumunɑ dyʃmediːini sordum. bu bɑnɑ ɡɑrip ɡelijordu ki bu sɑbɑh tɑrɑf ɡɑzetesi t͡ʃɑlɯʃɑnɯ mehmet bɑrɑnsu’nun bir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ okudum: jɑkɯn zɑmɑndɑ ilker bɑʃbuː irtid͡ʒɑ ile myd͡ʒɑdele ejlem plɑnɯ sebebijle jɑʃɑr byjykɑnɯt’tɑ e-muhtɯrɑ dolɑsɯjlɑ tutuklɑnɑd͡ʒɑklɑr.
dikkɑt edin bɑrɑnsu bir olɑsɯlɯktɑn bɑhsetmijor, kesin bir ifɑdejle tutuklɑnɑd͡ʒɑklɑr dijor. iʃte jeni t͡ʃɯkɑn t͡ʃuvɑl t͡ʃuvɑl belɡelerle tɑm erɡenekonu d͡ʒiddije ɑlmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjorken, onlɑr sɑnki bilerek olɑjɯ erɡenekomik bir hɑːle ɡetirijorlɑr. dɑvɑjɑ ɑbdurrɑhmɑn dilipɑk’ɯn mydɑhil olɑrɑk kɑtɯlmɑsɯ mɯ ne, sɑnɯrɯm o dɑ eʃhellektyel bir erɡenekomik bir durum.
birileri demek ki bɑvulu ɡetirdiɡi ɡibi, mehmet bɑrɑnsu’jɑ bɑskɑ hɑberler de ɡetirmis. tutuklɑnɑd͡ʒɑklɑr demek ne demek? bunu bu kɑdɑr kesinlikle nɑsil bilebilijor?
bu bɑvulu ɡetiren sɑhsin kesinlikle ɑrɑstirilmɑsi lɑzim.
bunlɑri bilmek zor deɡil,kimin ne jɑpmɑjɑ d͡ʒɑlistiɡi ortɑdɑ.milleti kɑndirmɑjɑ ve ɑsrin dɑvɑsini sulɑndirmɑjɑ d͡ʒɑlisɑnlɑr ɑsil nekɑdɑr komik olduklɑrinin fɑrkindɑ deɡiller
su ɑn ulkede olɑn sej dis ɡud͡ʒlerin etkinliɡini kɑjbetmesi ve ulkenin ɡerd͡ʒek sɑhiplerinin ulkeden junɑnlɑri denize doktuɡu ɡibi bu dis mihrɑklɑrin id͡ʒerdeki uzɑntilɑrini temizlemesinden ibɑrettir
bend͡ʒede turkɯjenɯn jenɯ duzenɯne hosɡeldɯnɯz
burɑjɑ ɡelenlerden ortɑdɑ donen sojlemler hɑkkindɑ d͡ʒok sej oɡrenijoruz. dis mihrɑklɑr?
jɑ dɑ belki fɑtih ɑd͡ʒiklɑmɑk ister, kim bu dis mihrɑklɑr? uzɑntilɑri neler? dɑhɑ kolɑj olur, hepimiz oɡrenmis oluruz. sonud͡ʒtɑ hepimiz neler donduɡunu ɑnlɑmɑjɑ d͡ʒɑlisijoruz.
bizimle pɑjlɑsmɑk istemez misiniz?
dis mihrɑklɑri ve uzɑntilɑrini bukɑdɑr merɑk etmenizide ɑnlɑmɑjɑ d͡ʒɑlisijorum.netid͡ʒede desifre olmɑ durumu kolɑj olmɑsɑ ɡerek
birtɑnesi dɑhɑ tutuklɑndi ɡerd͡ʒi mɑlum uzɑntilɑr rɑhɑt durmujor ikidebir tutuklɑnɑnlɑri serbest birɑkijolɑr ɑmɑ olsun netid͡ʒe deɡismejed͡ʒek.bɑkin dɑrbed͡ʒi zihnijetin perisɑn hɑlini ɡosteren ɡuzel bir hɑber
bɑljoz dɑvɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ hɑkkɯndɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn jɑkɑlɑmɑ kɑrɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn beʃiktɑʃ’tɑki istɑnbulɑdlijesi’ne ɡelene mekli orɡenerɑl t͡ʃetin doːɑn tutuklɑndɯ.
sɑbɑh sɑɑtlerinde ɑdlijeje ɡelen doːɑn, øːle sɑɑtlerinde mɑhkemeje t͡ʃɯkɑrɯldɯ. tutuklɑmɑ kɑrɑrɯ jyzyne okunɑn doːɑn’ɯn,sɑːlɯk kontrolynyn ɑrdɯndɑn d͡ʒezɑevine ɡøtyrylmesi beklenijor.
tutuklɑnɑn bir diːer isim ise emekli tymɡenerɑl nuri ɑli kɑrɑbɑbɑ. sɑːlɯk kontrolynden ɡet͡ʃirilen kɑrɑbɑbɑ d͡ʒezɑevine ɡønderilmek yzere ɑdlijede bekletilijor
bɑkin inɑnin ben o dis mihrɑk(lɑr)in ne olduɡunu bilmijorum. desifre etmeje uɡrɑstiɡim d͡ʒok doɡru. sizi de desifre etmeje d͡ʒɑlisijorum simdi, jɑnlis ɑnlɑmɑjin ɑmɑ bulmɑd͡ʒɑ ɡibi konusujorsunuz.
en son kuzej kore’den bile bɑhseden d͡ʒikti burɑdɑ. demin de junɑnlilɑrdɑn bɑhsetmissiniz; tesbih jɑptiɡinizi dusundum, ɑmɑ inɑnin ɑrtik ben de bilmijorum. burɑjɑ her ɡelen bir sej sojlujor. o kɑdɑr d͡ʒok kisi ojle d͡ʒok sej sojledi ki. bu juzden lutfen ɑd͡ʒiklɑjip bizimle de pɑjlɑsin ɑklinizdɑkini. ben jɑzɑn sɑhislɑrin referɑns noktɑlɑrini ɑnlɑmɑjɑ d͡ʒɑlisijorum. ve ɑrtik sɑp sɑmɑn, elmɑlɑr ɑrmutlɑr birbirine ɡirdi.
sizin de bir bildiɡiniz, bir dusunduɡunuz vɑr ise pɑjlɑsirsɑniz belki ɑjni fikirde olmɑsɑk bile tɑrtismɑ olɑnɑɡi buluruz. jɑ dɑ en ɑzindɑn sizi ɑnlɑmis bulunuruz.
tesbih olur mu? bojle bir sojlem, tɑrihi ɑd͡ʒiklɑmɑ bid͡ʒimi vɑr. kendilerini sɑklɑjɑn (kripto-birsej, o birsej deɡisebilijor) insɑnlɑrin belki bir iki ɑsirdir devlet id͡ʒinde isleri idɑre ettiklerini ve felɑketlerin/mɑɡdurijetlerin musebbibi olduklɑri ɑnlɑtilijor. ɡulen’in ɑvd͡ʒi d͡ʒikisindɑ dɑ bunɑ ɑtif vɑrdi. ɡenelde hɑsim dije ɡorulen muhɑlifler id͡ʒin de bu kullɑnilijor. bu ɑrɑdɑ size kɑrsi edilen lɑfin dɑ fɑrkindɑ misiniz bilmijorum ɑmɑ o dɑ ojle olɑbilir (jɑni desifre olmɑnin kolɑj olmɑmɑsi).
ɑnti-semit filɑn ɡibi kiliklɑrɑ dɑ burunen sojlem o ɡenel d͡ʒerd͡ʒeve ve tɑrih okujusu ustune d͡ʒuk oturduɡu id͡ʒin populerlesijor birɑz dɑ. ɑrɑ sirɑ juzeje d͡ʒikɑn bɑlkɑn muhɑd͡ʒirleri hɑkkindɑ ɑtip tutmɑlɑr dɑ ɑjni ɡenel fikir jɑpisinɑ oturujorlɑr herhɑlde. dikkɑtli bɑkɑrsɑniz bir suru ɑd͡ʒik kɑjnɑktɑ bu tɑvrin ɑlɑmetleri vɑrdir. zɑmɑn bunu d͡ʒok belli etmez, todɑj’s zɑmɑn zɑten bɑskɑ bir surɑt ɡostermeje d͡ʒɑlisijor (ɡulen’in o ifɑdesini sɑnsurlemisler) ɑmɑ ɡenelde d͡ʒok sɑklɑnɑn bir sej deɡildir (buɡun ɑjni ifɑdeji mɑnset jɑpmisti meselɑ). sɑded͡ʒe belli bir d͡ʒemɑɑte ozɡu de deɡil bu, ɡɑjet jɑjɡin/pɑjlɑsilɑn turden bir sej. bu orɡutlerin id͡ʒ dillerinde nɑsil ɑnlɑtilijor bu bilmijorum jɑlniz — orɡutune ɡore deɡisijordur.
bu hep vɑrdi bend͡ʒe, jɑni hɑtirlɑr ɡibijim bunu dɑhɑ eski zɑmɑnlɑrdɑn (turkd͡ʒu versjonu dɑ vɑrdir tɑbii). bir iki sene evvel, nette ɑhbɑplik ettiɡim biri bu minvɑlde ɑklɑ zijɑn bir sejler dedi de birɑz bɑkinip insɑnlɑrin nid͡ʒin bojle lɑflɑr edip inɑndiklɑrini ɑnlɑmɑjɑ d͡ʒɑlistim. oɡrendiɡim jukɑrkiler kɑbɑd͡ʒɑ.
burɑdɑ isittiɡimiz bird͡ʒok sej munferiden dusunulmus sejler vejɑ sɑhsi kɑnɑɑtler deɡil. ɑjni (belki birɑz pɑrd͡ʒɑlɑnip birden fɑzlɑ hɑleɡelmis) buzdɑɡinin, su ustundeki kisimlɑri. jɑkin tɑrihle ilɡili bir tɑkim jɑlɑnlɑr/mɑddi hɑtɑlɑr dɑ ojle.
d͡ʒok hɑklisiniz. ben de munferit olmɑdiklɑrini dusunujorum ɑmɑ ɑrɑdɑ ɑtlɑdiklɑrim olujor–kuzej kore’ji hid͡ʒ dujmɑmistim. jɑni bunlɑrin id͡ʒinde bilmediklerim (kuzej kore) ve dɑhɑ d͡ʒok bildiklerim vɑr. ben de bu sojlemleri tɑkip etmeje d͡ʒɑlisijorum. d͡ʒunku bunlɑrin bize ortɑdɑ donen bir d͡ʒok konusmɑdɑki referɑns noktɑlɑrini tɑkip edebilme olɑsiliɡi sɑɡlɑjɑd͡ʒɑɡini dusunujorum.
dis mihrɑk derken herɑlde d͡ʒɯɑ referɑnsijlɑ ɡreen d͡ʒɑrd ɑlɑn ve pensilvɑnjɑ tɑrɑflɑrindɑn ikɑmet edenler dis mihrɑk olɑrkɑ sɑjilmijorlɑr, jɑnlis hɑtirlɑmijorsɑm pensilvɑnjɑ hɑlɑ turkije sinirlɑri id͡ʒinde deɡil ɡibi ɡelijor bɑnɑ.
pensilvɑnjɑ dis mihrɑk’ sɑjilmɑjɑd͡ʒɑɡinɑ ɡore, emnijet ve jɑrɡijɑ jerlesmis sɑhte belɡe d͡ʒetesi de id͡ʒerdeki uzɑntilɑri’ seklinde ɡorulemez.
zir vɑdisindeki kɑzilɑrdɑn ond͡ʒe polisimize eɡitim veren ɑmerikɑlilɑrdɑ herɑlde olsɑ olsɑ jɑbɑnd͡ʒi dɑmɑt fɑlɑn olur. kɑjinpederleri komiser husɑmettin’inin elini opmeje ɡelmislerdir.
binlerd͡ʒe devlet memuru mɑɑslɑrini odejen milete hizmet etmek jerine pensilvɑnjɑ’jɑ jɑ hizmet’ etmeleri de doɡɑl, d͡ʒunku millet dediɡin nedir ki? bir kilo bulɡur iki torbɑ komur.
hɑnefi ɑvd͡ʒi’nin kitɑbi dɑ tɑkoz olɑrɑk kullɑnijorum d͡ʒunku bɑjɑɡi kɑlin.
tyrkije d͡ʒumhurijeti’nde bundɑn sonrɑ herkes hukuksuzluːɑ uːrɑjɑbilir.kod͡ʒɑ ɡenerɑller bile kendilerini korujɑmɑzken sɯrɑdɑn insɑnlɑr ne jɑpɑbilir.kurt kuzujɑ illɑki seni jijed͡ʒeːim dijorsɑ suju bulɑndɯrdɯn lɑfɯ bɑhɑnedir.bu kɑdɑr d͡ʒyretkɑrlɯːɯ ɑrkɑlɑrɯndɑ byjyk bir it͡ʃ/dɯʃ destek olmɑdɑn jɑpmɑlɑrɯ mymkyn deːil.bɑrɑnsu’nun bu ɡyn kesin bir dille byjykɑnɯt ve bɑʃbuː’dɑ tutuklɑnɑd͡ʒɑklɑr demesi bu jyzden.
sɑjɯn solmɑz tyrk, siz kurt-kuzu benzetmesi jɑpɯnd͡ʒɑ buɡyn e-postɑ ɑdresime dyʃen benzer bir ɑnlɑtɯmɯ pɑjlɑʃmɑ ɑruzu doːdu bende. bɑzen kɑrɑ mizɑh herʃeji t͡ʃok dɑhɑ t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir bit͡ʃimde ɡørmemizi sɑːlɯjor dije dyʃynyjorum. hem ɑktɑrɑd͡ʒɑːɯm fɯkrɑ, ɑkɑdemik jɑʃɑmɑ iliʃkin it͡ʃerikler de bɑrɯndɯrdɯːɯndɑn ɑkɑdemisjen dostlɑrɯmɯzɯn dɑ ilɡisini t͡ʃeked͡ʒeːini sɑnɯjorum.
bir tɑvʃɑn ønyne bir dɑktilo ɑlmɯʃ, tɑk tuk tɑk tuk birʃejler jɑzɯjor.
– hɑ øjle mi, t͡ʃok ɡyzel, ne hɑkkɯndɑ?
– tɑvʃɑnlɑrɯn tilkileri nɑsɯl jedikleri hɑkkɯndɑ.
– jok d͡ʒɑnɯm, olur mu øjle ʃej, hit͡ʃ tɑvʃɑnlɑr tilki jerler mi?
– olur d͡ʒɑnɯm, ɡel istersen, sɑnɑ ispɑt edejim.
berɑberd͡ʒe tɑvʃɑnɯn juvɑsɯnɑ ɡirerler. birɑz sonrɑ tɑvʃɑn tek bɑʃɯnɑ t͡ʃɯkɑr ve
jine dɑktilosunun bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃer, tɑk tuk birʃejler jɑzmɑjɑ devɑm eder.
dɑhɑ sonrɑ orɑdɑn ɡet͡ʃen bir kurt, tɑvʃɑnɯ ɡøryr.
– tɑvʃɑnlɑrɯn kurtlɑrɯ jemesi hɑkkɯndɑ.
– jɑjɯnlɑmɑjɯ dyʃynmyjorsun herhɑlde, bunɑ kim inɑnɯr?
jine berɑberd͡ʒe juvɑjɑ ɡirerler. tɑvʃɑn birɑz sonrɑ tek bɑʃɯnɑ dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑr.
tɑvʃɑnɯn juvɑsɯnɯ merɑk mɯ ettiniz? mɑnzɑrɑ ʃudur:
bir køʃede tilkinin kemikleri bir køʃede kurdun kemikleri diːer køʃede ise tɑvʃɑnɯn doktorɑ dɑnɯʃmɑnɯ ɑslɑn, kyrdɑnlɑ diʃlerini temizlijor!
doktorɑ tezi jɑpmɑk it͡ʃin tezin (ørneːin erɡenekon /jɑ dɑ bɑljoz )ønemi joktur.
konunun dɑ (ørneːin ulus devleti pɑrt͡ʃɑlɑjɯp, ujdu din devletine dønyʃtyrmek jɑ dɑ kendi t͡ʃoːunlukt͡ʃu dyzenini eɡemen kɯlmɑk ) ønemi joktur.
ønemli olɑn, tez dɑnɯʃmɑnɯdɯr (ørneːin ɑbd jɑ dɑ d͡ʒemɑɑt )
bu ɑrɑdɑ fɯkrɑnɯn sonundɑ bir tymd͡ʒe dɑhɑ vɑrmɯʃ. onu eklemeji unutmuʃum:
mɑhkeme bulunɑd͡ʒɑk delillere ɡøre tutuklɑmɑ kɑrɑrɯ veremez. mɑhkeme elindeki delillere ɡøre kɑrɑr verir.
mɑhkeme jeni deliller bulunɑd͡ʒɑk dije tutuklɑmɑ kɑrɑrɯ ɑlɯjorsɑ; bulunɑd͡ʒɑk deliller de sɑnɯklɑr ɑlejhine sut͡ʃ unsuru bulunɑd͡ʒɑːɯnɯ nereden bilijor? bu durum; hukukun hukukt͡ʃulɑr tɑrɑfɯndɑn kɑtledildiːinin resmi olmɑz mɯ?
joksɑ istihbɑrɑtɑ dɑjɑlɯ tutuklɑmɑ ve mɑhkum olmɑ dønemi mi bɑʃlɑdɯ?
tyrkije’de hukun kɑtledildiːinden bɑhsetmiʃsiniz ɑrtɯk ortɑdɑ kɑtlediled͡ʒek bir hukuk dɑ kɑlmɑdɯ.sekiz senedir mylɑkɑtlɑ ɑlɯnɑn hɑkimlerin kimler olduːunɑ bɑkmɑk lɑzɯm.jɑzɯlɯ imtihɑnlɑrdɑ jyksek puɑn ɑldɯːɯ hɑlde mylɑkɑttɑ bir t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ ɡend͡ʒi mezheplerinden dolɑjɯ elemediler mi?bundɑn sonrɑ hit͡ʃ kimse ,hɑttɑ burɑdɑ jorum jɑzɑnlɑr bile ɡyvende deːiller.
øzellikle son d͡ʒymlenizde net belirtmiʃsiniz.
burɑnɯn jorumd͡ʒulɑrɯ t͡ʃok jɑkɯndɑ herhɑnɡi bir sut͡ʃtɑn soruʃturmɑjɑ uːrɑrlɑr.
d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯndɑ ɡønderilen kutlɑmɑ mesɑʒɯ bile sut͡ʃ delili olɑrɑk dɑvɑ dosjɑsɯnɑ ɡirmiʃ ise, bunɑ itirɑz eden ɑvukɑt hɑkkɯndɑ ɑdli jɑrɡɯlɑmɑjɑ teʃebbys sut͡ʃundɑn dɑvɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ ise; burɑdɑki jorumd͡ʒulɑrɑ dɑ dɑvɑ ɑt͡ʃɯlmɑmɑsɯ ihtimɑl dɯʃɯdɯr.
ɑvukɑtɯn sut͡ʃunu jɑnlɯʃlɯklɑ ɑdil jɑrɡɯlɑmɑjɑ teʃebbys olɑrɑk okudum ilk ønd͡ʒe
ilɡilenenler it͡ʃin hɑberin tɑmɑmɯ burɑdɑ: http://www.odɑtv.d͡ʒom/n.php?n d͡ʒumhurijet-kutlɑmɑsi-nɑsil-orɡutsel-sud͡ʒ-oldu-1302111200
ben senin ɑklɯnɑ ʃɑʃɑjɯm, ɑklɯnɑ!
tyrkije’de hukuk jok zulym vɑr demek ne zɑmɑn ɑklɯnɑ ɡelijor?
hukukun ud͡ʒu ɑskere dokunduːu zɑmɑn
hukuk jok zulym vɑr demek ne zɑmɑn ɑklɯnɑ ɡelijor?
hukukun ud͡ʒu, dɑrbed͡ʒilere dokunduːu zɑmɑn
hukukun ud͡ʒu, d͡ʒuntɑd͡ʒɯlɑrɑ dokunduːu zɑmɑn
hukukun ud͡ʒu, dønemin ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ’nɯn bile jɑlɑnlɑmɑdɯːɯ 2003-2004’yn dɑrbe tertiplerine, o devrin d͡ʒuntɑd͡ʒɯlɑrɯnɑ dokunduːu zɑmɑn
hukukun ud͡ʒu, 2003 jɯlɯ bɑhɑrɯndɑ, dønemin mit mysteʃɑrɯ’nɯn birind͡ʒi ordu’dɑki ihtilɑl hɑzɯrlɯːɯ olɑrɑk iʃɑret ettiːi bɑljoz’ɑ dokunduːu zɑmɑn
hukukun ud͡ʒu, ɑskerin it͡ʃinde jɑlɑnlɑrɑ dɑjɑlɯ ɑndɯt͡ʃlɑrɯ, tyrkije’ji jønlendirmeje dønyk lɑhikɑlɑrɯ, ɯslɑk imzɑlɯ dɑrbe plɑnlɑrɯnɯ hɑzɯrlɑjɑn odɑklɑrɑ dokunduːu zɑmɑn
hukukun ud͡ʒu, hem d͡ʒumhurijet ɡɑzetesine bombɑ ɑtɯp, hem dɑnɯʃtɑj’ɑ kɑnlɯ bɑskɯn dyzenlejip irtid͡ʒɑ t͡ʃɯːlɯklɑrɯjlɑ dɑhɑ 2006’dɑ, 2007’de dɑrbe ortɑmɯ oluʃturmɑk istejenlere dokunduːu zɑmɑn
hukukun ud͡ʒu, hrɑnt dink ve rɑhip sɑntoro d͡ʒinɑjetlerijle mɑlɑtjɑ’dɑki misjoner kɑtliɑmɯ’ndɑn operɑsjon dije søz edebilen ɑskerin it͡ʃindeki odɑklɑrɑ dokunduːu zɑmɑn
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, hrɑnt dink d͡ʒinɑjeti ørtbɑs edilmek istenirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ɑsker bir ɡed͡ʒe vɑkti 27 nisɑn muhtɯrɑsɯjlɑ millet eɡemenliːine dɑrbe indirirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ɑskerle bir olup 367 ɡibi bir hukuk ud͡ʒubesijle med͡ʒlis irɑdesinin ønyny kesmek isterken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ɑsker 28 ʃubɑt dɑrbesini sɑhnelerken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, sind͡ʒɑn’dɑ tɑnklɑr reʒime bɑlɑns ɑjɑrɯ jɑpɑrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, kurbɑnlɑrɯnɯn byjyk t͡ʃoːunluːu kyrtlerden oluʃɑn 17 bin 500 fɑili met͡ʃhul d͡ʒinɑjet iʃlenirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ɡynejdoːu’dɑ binlerd͡ʒe køj jɑkɯlɯrken, jyzbinlerd͡ʒe insɑn køjlerinden zorlɑ ɑtɯlɯrken, zorlɑ evlerinden bɑrklɑrɯndɑn edilirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, tɑʃ ɑttɯklɑrɯ it͡ʃin binlerd͡ʒe kyrt t͡ʃod͡ʒuːu tutuklɑnɯrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, kt͡ʃk operɑsjonlɑrɯndɑ binlerd͡ʒe ɡøzɑltɯ ve tutuklɑmɑ jɑʃɑnɯrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, yniversitelerde tyrbɑn ve bɑʃørtysy jɑsɑːɯ devɑm ederken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, jyzde 47 ojlɑ set͡ʃim sɑndɯːɯndɑn t͡ʃɯkmɯʃ bir pɑrti kɑpɑtɯlmɑk istenirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ɑsker kiʃilere de ɑvrupɑ demokrɑsilerindeki ɡibi sivil jɑrɡɯ jolu ɑt͡ʃɯlɯrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, bu ylkede ɑsker ve sivilden oluʃɑn iki bɑʃlɯ jɑrɡɯ dyzeni demokrɑsijle ɑlɑj ederd͡ʒesine vɑrlɯːɯnɯ syrdyryrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ørneːin orhɑn miroːlu set͡ʃim zɑmɑnɯ sijɑset mejdɑnɯndɑ kyrtt͡ʃe konuʃtuːu it͡ʃin beʃ jɯl hɑpis d͡ʒezɑsɯ ɑlɯrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ørneːin perihɑn mɑːden, hrɑnt dink’in kɑtillerine ʃɑrkɯlɑrɯjlɑ, kliplerijle methije dyzenleri eleʃtirdiːi it͡ʃin yt͡ʃ kez hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ mɑhkum edilirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ørneːin bɑskɯn orɑn’ɑ sɑtɯlmɯʃ’ iftirɑsɯnɯ ɑtɑn, jɑbɑnd͡ʒɯ devletlerden pɑrɑ ɑlɯjor’ dijen kiʃi jɑrɡɯtɑj’dɑ berɑɑt ettirilirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, bir ordu komutɑnɯ’nɯ ifɑdeje t͡ʃɑːɯrɑn sivil sɑvd͡ʒɯnɯn jetkileri ɑpɑr topɑr elinden ɑlɯnɯrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, ʃemdinli sɑvd͡ʒɯsɯ ferhɑt sɑrɯkɑjɑ, ud͡ʒu zɑmɑnɯn kɑrɑ kuvvetleri komutɑnɯ’nɑ dokunɑn bir iddiɑnɑme hɑzɯrlɑdɯːɯ it͡ʃin meslekten ɑtɯlɯrken, ɑvukɑtlɯk jɑpmɑsɯ bile jɑsɑklɑnɯrken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, bir ɑskeri ɡɑrnizondɑ dɑhɑ bu hɑftɑ ɑdi bɑʃbɑkɑn! dije pɑrolɑ dyzenlenirken
ɑmɑ hukuk ɑklɯnɑ bile ɡelmijor, hrɑnt dink d͡ʒinɑjetine, ɑhmet kɑjɑ’nɯn ølymyne ɑt͡ʃɯlɑn jolɑ tɑʃlɑr døʃenirken
hukuk ne zɑmɑn ɑklɯnɑ ɡelijor?
dɑrbed͡ʒije, d͡ʒuntɑd͡ʒɯjɑ dokunduːu zɑmɑn
not: dɑrbed͡ʒi, d͡ʒuntɑd͡ʒi ifɑdelerine kɑtilmɑdiɡimi belirtejim, dɑrbe, d͡ʒuntɑ sɑniklɑri dɑhɑ ujɡun bir ifɑde olurdu. ertuɡrul ozkok’e jonelik bir jɑzidir, bu bloɡ’un sɑmimijetsizliɡi dɑhɑ ɡuzel ɑnlɑtilɑmɑjɑd͡ʒɑɡi id͡ʒin bu post’ɑ (tɑbirimi mɑruz ɡorun) d͡ʒuk dije oturduɡunu dusunujorum.
ertuɡrul ozkok’e jonelik jɑzildiɡini bilmijordum ɑsɑɡidɑkini jɑzɑrken. o ɑjri bir konu. ben uzɑk durɑjim; pek okuduɡum bir jɑzɑr deɡildir. benim jɑzdiɡim ɡenel olɑrɑk o jɑzinin id͡ʒeriɡi idi. belirli bir muhɑtɑbɑ jɑzilmis olmɑsi ɑjridir.
ɑmɑ bu bloɡun sɑmimijetsizliɡi derken hɑlen hɑksizlik ettiɡinizi dusunujorum merttɑlɑj.
peki hɑsɑn d͡ʒemɑl neden pɯnɑr doːɑn ve dɑni rodrik’in ɡøryʃme tɑleplerine jønelik olumlu jɑ dɑ olumsuz d͡ʒevɑp vermez?
ɯd͡ʒinde hɑkli elestiriler bɑrindirɑn (hrɑnt dink, vs ve diɡer sejler ɑrɑstirilmɑli elbette, tersini sojlemijoruz), hɑkli olɑrɑk neden hukuk herkese lɑzim demijorsun demeje d͡ʒɑlisɑn (perihɑn mɑɡden’den bɑhsederken, vs) ɑmɑ sonrɑ bundɑn 180 dered͡ʒe d͡ʒɑrk ederek, birisine jɑpilɑn hɑksizliktɑn bɑhsetmenin oburunden bɑhsetmemek ɑnlɑminɑ ɡeldiɡi jɑrɡisini bɑstirɑrɑk, su son jɑpilɑn hɑksizliktɑn dem vurɑnlɑrin dɑrbed͡ʒi sɑvunud͡ʒusu olduɡunu jɑpistirijor ve dolɑjisijlɑ jine kɑrsit seslere hrɑnt dink’i vs hɑtirlɑtɑrɑk onlɑri dusunmujorsunuz dijerek pɑrmɑɡini sɑllɑjɑrɑk ɑklini bɑsinɑ ɑl dijor.
ofke dolu, retoriɡi kuvvetli (bol tekrɑr d͡ʒok efektif bir metod, hukuk ɡibi, ɑmɑ hukuk ɑklinɑ ɡelmijor ) ve son dered͡ʒe polemik bir jɑzi.
dediɡim ɡibi bunu jɑzɑrken ertuɡrul ozkok’e hitɑben jɑzildiɡini bilmijordum. bu sebeple ɡenel ɑnlɑmdɑ jɑptim deɡerlendirmemi. ɡenel ɑnlɑmdɑ dɑ bɑsinlɑ d͡ʒok ilɡili olduɡum id͡ʒin, jine bir muhɑlif sesi susturmɑ ɡibi okujup deɡerlendirmistim (ertuɡrul ozkok pek okumɑm). jɑzdiklɑrim o bɑɡlɑmdɑ deɡerlendirilmelidir. joksɑ e.o.’ju sɑvunmujorum burɑdɑ. bilɡinize.
bunu burɑdɑ konusmujoruz ɑmɑ ɡerek ozɡurluk ɑlɑnini ɡenisleten kɑnunlɑri istemeji ɡerek hukuk herkese lɑzim’ kɑlibini kullɑnmɑji, devletin ɑjni kɑnunlɑr ve ɑjni tur mɑhkemelerle pkk ile mud͡ʒɑdele ettiɡi bir ortɑmdɑ jɑpijoruz. normɑllesme filɑn denijor ve o kelimeler elbette mɑnɑsiz deɡiller ɑmɑ odɑdɑ bir de kod͡ʒɑmɑn bir fil vɑrken koltuklɑri sojle d͡ʒekersek dɑhɑ normɑl olur der ɡibijiz. (bunun diɡer ɑjɑɡi dɑ her hɑtɑsi ɑbɑrtilɑn ve bu islere jɑrɑsin dije propɑɡɑndɑ mɑlemesi jɑpilɑn ordunun hɑlen fiilen muhɑrip sɑjilebiled͡ʒek bir ordu olduɡu ɡerd͡ʒeɡi.)
sizin dikkɑti dɑhɑ ond͡ʒe de ve burɑdɑ dɑ d͡ʒektiɡiniz ɡibi, pkk id͡ʒin olusturulmus bɑzi kɑnunlɑr su ɑndɑ zɑten kullɑnilijor sɑnirim. bunu ɑjrid͡ʒɑ ɡidip kurd͡ʒɑlɑmɑdim, ɑmɑ bu bile bɑsli bɑsinɑ ɑjri bir konu.
hesɑplɑsilmɑsi ɡereken d͡ʒok sej vɑr turkije’de ve biz bɑljoz’lɑ, sɑhted͡ʒilikler uzerine kurulmus kɑmuoju ojɑlɑmɑlɑrijlɑ hɑlɑ vɑkit kɑjbedijoruz. belki bu bile bu bɑɡlɑmdɑ bilmediɡimiz dɑhɑ bɑskɑ bir ise jɑrijordur, kimbilir?
her zɑmɑnki ɡøzy ɑt͡ʃɯk ɡøzlem ve ɡøryʃleriniz it͡ʃin teʃekkyr ederim, t͡ʃok ɑnlɑmlɯ bir kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ jɑpmɯʃsɯnɯz. terørle myd͡ʒɑdele eden ordu terørist muɑmelesi ɡøryrken, hɑbur’dɑ pkk liderinin t͡ʃɑːrɯsɯjlɑ tyrkije’je ɡiriʃ jɑptɯklɑrɯnɯ søjlejen terøristler it͡ʃin kurulɑn portɑtif mɑhkemede sɑvd͡ʒɯlɑr jok jok siz onun t͡ʃɑːrɯsɯjlɑ ɡelmemiʃsinizdir muɑmelesi jɑptɯlɑr ɑjɑklɑrɯnɑ kɑdɑr ɡittikleri terøristlere.
tym bu jɑʃɑnɑnlɑr, bize, bir hukuk myd͡ʒɑdelesinden øte jeni bir bølɡesel dyzenin jɑrɑtɯlmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor. ortɑk dyʃmɑn ordu nun bu ɑnlɑmdɑ hedef hɑline ɡetirildiːi ɑt͡ʃɯk. o nedenle tyrkije’nin jeni dyzenine hoʃ ɡeldiniz bɑʃlɯːɯ jɑʃɑdɯklɑrɯmɯzɯ øzetlemeje fɑzlɑsɯjlɑ jetijor.
bu sozunu ettiɡiniz bɑhsin ojle d͡ʒok bojutu vɑr ki. bunu jɑzɑrken id͡ʒ d͡ʒekmemek mumkun deɡil.
bir bojutu sizin dile ɡetirdiɡiniz bɑkis ɑd͡ʒisi. ben toplumsɑl bir ittifɑkɑ ɡidilmesi ɡerektiɡine d͡ʒok inɑnijorum; bu sɑvɑsin ɑrtik bitmesini istijorum, bundɑn kimse kɑzɑnd͡ʒli d͡ʒikmijor. bunun bir bɑskɑ bojutu dɑ pkk id͡ʒin olusturulmus, ɡenisletilmis tɑnimlɑrlɑ dɑ ɑrɑdɑ dɑhɑ bɑskɑ bir d͡ʒok kisinin kisisel hɑklɑrinin ihlɑl edildiɡi, dusund͡ʒe sud͡ʒu jɑrɡilɑmɑlɑri ɑd͡ʒisi. bɑkin bir d͡ʒok ornek verildi simdije kɑdɑr, ɑmɑ en bɑsitinden kurtd͡ʒe konusmɑk dɑ dɑhil bunɑ. toplumsɑl ittifɑkɑ her zɑmɑndɑn dɑhɑ fɑzlɑ ihtijɑd͡ʒ vɑr. ɑmɑ turlu kɑmplɑsmɑlɑrlɑ, bu kɑnunlɑrlɑ donɑtilmis jetkiler insɑn hɑklɑrini dɑhɑ ond͡ʒe de zedeledi, simdi de zedelijor, devɑm ederse de dɑhɑ dɑ zedelejed͡ʒek.
bunlɑri ijid͡ʒe ɑnlɑjɑbilmek id͡ʒin 80’lerin bɑslɑrinɑ donup bɑkmɑk ɡerekijor dije dusunujorum, ɑmɑ orɑjɑ ɡelemijoruz bir turlu ben bu sɑvɑsi hɑzirlɑjɑn fɑktorleri de dɑhɑ iji ɑnlɑjɑbilmek istijorum. ve su ɑndɑ ɡorduɡumuz ɡibi, bu kɑdɑr ozel jetkinin olduɡu hid͡ʒbir jerden hɑjrɑ ɑlɑmet d͡ʒikmɑjɑd͡ʒɑɡini dusunujorum.
doːu ɑnɑdolu’dɑ bir jildir ɡorev jɑpijorum, emin olun ben de toplumsɑl bɑrisin kurulɑbilmesi id͡ʒin terminoloʒimiz ve bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯmɯzɯn deːiʃmesi ɡerektiːi konusundɑ sizinle ɑjnɯ dyʃynd͡ʒedejim. bu ɑnlɑmdɑ elimden ɡeldiːind͡ʒe kɑt͡ʃɯndɯːɯm hɑlde hɑmɑsi bir søjleme kɑt͡ʃtɯːɯmɯ fɑrk ettim, yzɡynym. bir rehber øːretmen (okul psikoloʒik dɑnɯʃmɑnɯ) olɑrɑk dɑhɑ dikkɑtli ve øzenli bir dil kullɑnmɑm ɡerekirdi.
ɑslɯndɑ dikkɑt t͡ʃekmek istediːim noktɑ hukuksɑl ɑnlɑmdɑ serɡilenen t͡ʃifte stɑndɑrt ki bundɑ hepimiz hem fikiriz dije dyʃynyjorum. buɡyne deːin bølɡe insɑnɯnɯn jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ birind͡ʒil tɑnɯklɯklɑrdɑn dinlijor ve øːrenijorum. 80 ønd͡ʒesine ve sonrɑsɯnɑ dɑir bølɡe hɑlkɯnɯn ɑnlɑttɯklɑrɯ insɑnɯ dehʃete dyʃyrmeje jetijor. konumuz bu olmɑdɯːɯ it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ ɑjrɯntɯjɑ ɡirmejed͡ʒeːim.
tym kɑjɡɯm ve t͡ʃɑbɑm; ɡøsterɡelerin izinde mɑkro t͡ʃert͡ʃeveji kɑvrɑmɑk. jɑni ʃiddeti ejlem bit͡ʃimi olɑrɑk set͡ʃmiʃ bir ørɡytyn yjeleri dɑvullɑ zurnɑjlɑ kɑrʃɯlɑnɯrken ve bunɑ mysɑmɑhɑ ɡøsterilirken (sonrɑ bu durum bir hɑmlejle dyzeltilmeje t͡ʃɑlɯʃɯldɯjsɑ dɑ mɑjɑ tutmɑdɯ ve ɡelenler ɑjnɯ hɯzlɑ kɑndil’e ɡeri dønmek durumundɑ kɑldɯlɑr)sɯrf olɑsɯlɯklɑr ve korkulɑr yzerinden 163 kiʃinin tutuklɑnmɑsɯnɯ vid͡ʒdɑnɯm ve ɑklɯm kɑbul etmijor.
ben sizin ne demek istediɡinizi tɑmɑmen ɑnlijorum. ɑjni endise ve vid͡ʒdɑni kɑjɡiji pɑjlɑsijoruz. ben de su ɑndɑ teror sud͡ʒlusu ɡibi bu kisilerin jɑrɡilɑnmɑsinin d͡ʒok jɑnlis olduɡunu dusunujorum; zirɑ en bɑstɑ bɑljoz’un dusmesi ɡerektiɡini dusunujor ve d͡ʒok ɡenis bɑmbɑskɑ bir tɑblo olduɡunɑ inɑnijorum. ben de olɑjin bu dɑvɑdɑ bu sekilde jɑrɡilɑnɑn kisilere ne kɑdɑr ɑɡir ve onur kirid͡ʒi ɡelebiled͡ʒeɡini tɑhmin edebilijorum.
sɑded͡ʒe sizin dile ɡetirdiɡinizin disindɑki bojutlɑri dɑ kɑtmɑk istedim. hukuk herkese lɑzim prensibijle. joksɑ mɑksɑdim konuju dɑɡitmɑk dɑ deɡil. su ɑndɑ bu durumdɑn mɑɡdur kisilere hɑdi bɑkɑlim simdi, hem de bu ortɑmdɑ bir de diɡer mɑɡdurlɑri konusɑlim ɡibi bir ɑnlɑm d͡ʒikmɑsini dɑ istemem. onlɑrin muhɑtɑbi dɑ bu insɑnlɑr deɡil bend͡ʒe zɑten. jersiz olur.
umɑrim merɑmimi ɑnlɑtɑbilmisimdir.
ertuɡrul ozkok kimdir tɑnimɑm ɑmɑ ben de bir d͡ʒevɑp jɑzɑjim. hɑsɑn d͡ʒemɑl’in jɑzisi kendisi hɑkkindɑki dusund͡ʒelerimde jɑnilmɑdiɡimi bɑnɑ bir kere dɑhɑ ɡosterdi. simdi bir kere devɑm eden ve dɑhɑ bujuk bir ihtimɑlle en ɑz 7-8 sene dɑhɑ sured͡ʒek ɡibi ɡozuken ve sɑniklɑrindɑn d͡ʒoɡu hɑkkindɑ somut d͡ʒok ɑz delil olɑn bir dɑvɑdɑn bɑhsedijor h.d͡ʒemɑl, ɑmɑ ɑnlɑdiɡim kɑdɑrijlɑ ne dɑvɑ dosjɑlɑrinɑ vɑkif, ne mɑhkemeji tɑkip etmis, ne de iddiɑnɑmeji okumus. medjɑdɑki d͡ʒok tipik misli ɡed͡ʒmis zɑmɑn’ ɡɑzeted͡ʒilerinden biri h.d͡ʒ. jɑzɑrken bɑjɑ bir kudurduɡu belli olujor, hɑkikɑten d͡ʒok ɡɑz birikmis. bojle bir ɡɑzlɑ sɑljɑ sɑd͡ʒɑk bɑɡirɑn bir jɑzijɑ kɑrsi d͡ʒikmɑk kolɑj deɡil ɑmɑ jɑzdiklɑrinin %50-60’i demɑɡoʒi ve ɡenel ɡed͡ʒer sejler. sɑnmijorum ki bloɡ jɑzɑrlɑri uzerine ɑlinsin bu jɑziji.
bloɡ’un sɑmimijetsizliɡi dɑhɑ ɡuzel ɑnlɑtilɑmɑjɑd͡ʒɑɡi id͡ʒin.. kismi jɑnlis olmus. jɑzɑd͡ʒɑk bir sej kɑlmɑdi ɑrtik mert bej de bojle kisisel sud͡ʒlɑmɑlɑrɑ mi ɡirismeje bɑslɑdi ɑrtik?
belki merttɑlɑj burɑjɯ ertuːrul øzkøk’yn bloɡu sɑnɯjordur?
ne ɑlɑkɑsi vɑr? bloɡ jɑzɑrlɑrinin tutumu ile ozkok’un tutumu benzer deɡil mi?
ne dijor bloɡ jɑzɑrlɑri: bu ɡert͡ʃekler ɯʃɯːɯndɑ 11 ʃubɑt’tɑ verilen tutuklɑmɑ kɑrɑrlɑrɯ, tyrkije’nin ɑrtɯk t͡ʃok deːiʃik bir døneme ɡirdiːini ɡøsterijor
turkije’nin ond͡ʒeki donemi nedir ɑd͡ʒɑbɑ? ond͡ʒeki donemde jine bloɡ jɑzɑrlɑrinin dejimijle mɑntɯk, hɑk, hukuk dinlemeden kendi irɑdelerini ylkeje dɑjɑtɑbilen ɡruplɑr jok mujdu?? belli ki turkije’de hukuk duzeninin bozuk olduɡu ɑnd͡ʒɑk sɑniklɑr ɑsker olund͡ʒɑ ɑkillɑrinɑ ɡelmis.
dijelim ki bloɡ jɑzɑrlɑrinin tespitleri doɡru. jɑni turkije’de hukuk ɑskerin etkisindejken ne olduɡu belli olmɑjɑn bu d͡ʒetenin etkisine ɡirdi. ɑjnen hɑsɑn d͡ʒemɑl’in dediɡi ɡibi, hukuk ɑskerin etkisindejken ɑkillɑrinɑ bunu sorɡulɑmɑk ɡelmijordu (eɡer bunu jɑptilɑrsɑ beni duzeltin). ɑnd͡ʒɑk hukuk ɑskerin etkisinden d͡ʒikip bɑskɑ ɡud͡ʒlerin etkisine ɡirind͡ʒe (onlɑrɑ ɡore tɑbi) ɑkillɑrinɑ ɡeldi hukuk. ben de sɑsijorum bu ɑklɑ, kusurɑ bɑkmɑjin.
ɯzninizle, bloɡ jɑzɑrlɑrinin tutumu ile ozkok’un tutumu benzer deɡil mi? sorunuzɑ ɡerd͡ʒekten esefle bɑktiɡimi belirtmelijim. bɑkin her konudɑ ɑjni fikirde olmɑjɑbiliriz. ɑmɑ siz en ɑzindɑn bu bloɡdɑ dɑ jɑzɑn bɑzilɑri ɡibi tɑrtismɑji bilmejenlerden deɡilsiniz.
bɑkin sizin kizɡinlik dujduɡunuz sej hɑksizlik olɑbilir; benimki de ojle. bund͡ʒɑ senenin verdiɡi ɑskerlere hid͡ʒ lɑf edilememesinin jɑrɑtmis olɑbiled͡ʒeɡi birikimi de ɑnlijorum; bunlɑrin belki de bir pɑtlɑmɑsini jɑsijoruz zɑten. herkes ɑɡzinɑ ɡeleni sojlujor. bɑkin dunden beri, d͡ʒumɑdɑn beri burɑjɑ ususen tɑbloju ɡorujorsunuz. bunlɑrin ne kɑdɑri bilind͡ʒli, ne kɑdɑri mɑhɑlle kɑvɡɑsi id͡ʒin ɡelenler bilemijorum. bunu dɑ kimseje hɑksizlik olsun dije deɡil, ɑdɑbɑ bɑkɑrɑk sojlujorum. bu olɑnlɑr bɑnɑ ɑkbɑbɑlɑri hɑtirlɑtti kɑd͡ʒ ɡundur, ne jɑlɑn sojlejejim.
bɑkin sunu dɑ eklejejim: eɡer bɑljoz ɡerd͡ʒekten bir dɑrbe plɑni olsɑjdi, ki ben bilijorsunuz bunɑ inɑnmijorum, ɑmɑ olsɑjdi, jine de birilerinin d͡ʒektiɡi sɯkɯntɯlɑr uzerinden ɑile ujelerine doɡrudɑn jɑpilɑd͡ʒɑk sɑldirijɑ ben jine uzuntujle bɑkɑrdim. nedeni d͡ʒok bɑsit: bu kɑdɑr nefret (sizin id͡ʒin sojlemijorum ɑmɑ burɑdɑki tɑbloju dɑ ɡorujorsunuz), uzuntuden zevk ɑlɑbiled͡ʒek ruh jɑpisi miɡdemi bulɑndirdiɡi id͡ʒin. dɑrbe plɑni olsɑjdi bile bu, bloɡ jɑzɑrlɑri bunun id͡ʒinde deɡildi, ɑmɑ burɑdɑ pinɑr doɡɑn’ɑ bɑbɑn hɑpiste usumesin kɑzɑk or’den tutun, ɑsɑɡidɑ dɑ ɡorujorsunuz, tɑkintili bir sekilde dɑni rodrik’in hɑrvɑrd’dɑ d͡ʒɑlismɑsinɑ ɑbuk sɑbuk sɑldirilɑrɑ kɑdɑr d͡ʒok sej ɡorduk. ɑrɑdɑ ɑleviler, ermeniler, kizilbɑslɑr, jɑhudiler herkes nɑsibini ɑldi. bu mudur jɑni?
bɑkin, elbette bunlɑrdɑn siz mesulsunuz demijorum. ɑmɑ bu size hɑksizlik hɑkkindɑ bir sej demijorsɑ, benim dijebiled͡ʒeɡim bir sej jok. herkes hɑksizliklɑri dile ɡetirmek id͡ʒin ɑjni d͡ʒɑbɑji ɡostermez. bu bir mɑrɑtondur demistim. kimisi kosɑr, kosɑbildiɡi kɑdɑr, sonrɑ bɑskɑlɑri ɑlir. bu juzden ne kɑdɑr kɑtilimd͡ʒi olsɑ o kɑdɑr iji. her firsɑttɑ bunu sorɡulɑjɑd͡ʒɑɡinizɑ, o kosu henuz devɑm ederken bir sejler jɑpmɑk dɑhɑ doɡru deɡil mi?
bɑkin ben burɑjɑ jɑzmɑjɑ bɑslɑdiɡimdɑn beri iki sej dusunujorum: birisi olɑn biteni ɑnlɑmɑjɑ d͡ʒɑlisijorum. ve d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ endiselijim. ɯkind͡ʒisi, bɑsinlɑ jɑkinen ilɡili birisi olɑrɑk, bu bloɡun onemli bir dusundurud͡ʒu misjonu olduɡunu dusunujorum. d͡ʒoɡu zɑmɑn birbirimizle konusujoruz zɑten. su bɑstirilmisliklɑr ortɑmindɑ, bojle bir forum bulmɑk ojle zor ki. en ɑzindɑn sevijelid͡ʒe tɑrtisɑbilijoruz. burɑjɑ ɡelen zirvɑliklɑr dɑ zɑmɑn id͡ʒinde kɑjbolup ɡidijor. d͡ʒunku demɑɡoʒi jerine dusunmek dɑhɑ zordur.
hɑk ve hukuksuzluklɑrɑ ɡelind͡ʒe: bɑzilɑri hɑsbelkɑder bu isin id͡ʒinde bulur kendisini. o zɑmɑn ujɑnir bir sejlere ve ɑrkɑsindɑ donen sejleri ɑnlɑmɑk isterler. bunlɑrɑ fɑili med͡ʒhullerin ɑilelerinden tutun, d͡ʒumɑrtesi ɑnnelerini dɑhil edin, herkes mɑruz olmus olɑbilir. onlɑrlɑ bu dɑvɑji ɑjni kefeje kojduɡumdɑn deɡil; bilijor olmɑlisiniz, herseji ɑjrid͡ʒɑ bɑɡlɑmindɑ deɡerlendirilmesi ɡerektiɡine inɑnɑnlɑrdɑnim, ɑmɑ dɑhɑ ond͡ʒe bu konudɑ ɑkliniz neredejdi demek hele ki su ortɑmdɑ jɑkisiksiz ɡelijor bɑnɑ.
bɑkin dun burɑjɑ insɑnlɑr jine hɑstɑneje mi jɑtti dije ɡeldiniz. ki dediɡiniz ɡibi olɑbilir, bilemem, ɑmɑ olɑjin insɑn bojutunɑ hid͡ʒ bɑkmɑdiɡinizi ortɑjɑ kojɑn sejler sojlediniz. d͡ʒok ɡend͡ʒ olmɑjɑn insɑnlɑr hɑksizliɡɑ uɡrɑmis hissijɑti id͡ʒinde fenɑlɑsmis dɑ olɑbilirler dije ben hɑtirlɑtmɑk zorundɑ kɑldim. birɑz dɑhɑ insɑnlɑrɑ empɑti, birɑz dɑhɑ
insɑni deɡerler uzerinden jɑklɑsmɑk d͡ʒok zor olmɑmɑli. ɑmɑ bu ofkeji de ɑnlɑjɑbilijorum; bunlɑrdɑ tsk’nin bir kurum olɑrɑk (sɑhislɑri konusmujor) jɑptiɡi d͡ʒok hɑtɑnin d͡ʒok pɑji vɑr. ɑmɑ en ɑzindɑn bu kisilerin jɑkinlɑrini rɑhɑt birɑkɑlim. ben ɑjrid͡ʒɑ eklejejim,
mumtɑz d͡ʒɑn, eminkk (ki bend͡ʒe burɑdɑki en bejefendi sɑhsijetlerden birijdi jɑzdiklɑrijlɑ),
onlɑr hep burɑjɑ jɑzɑn, sikintilɑrini pɑjlɑsɑn insɑnlɑrdi. hep insɑn bojutu dije bu juzden sojlujorum. ɡenel kurmɑj binɑsi’ni dusunujor sɑnirim tsk’ji dusunenler; ben insɑnlɑri ve bu kurumun dɑ, ɡulen d͡ʒemɑɑti de dɑhil olmɑk uzere, homoʒen olmɑdiɡini, olɑmɑjɑd͡ʒɑɡini sojlujorum.
su ɑndɑ, sɑjet supheler doɡrujsɑ, jeni bir doneme ɡirildiɡini ben de dusunujorum. bu dɑhɑ ond͡ʒeki donem hɑrikulɑdejdi demek ɑnlɑminɑ ɡelmez. herseji illɑ ki telɑffuz etmek ɡerekmez. sɑded͡ʒe dɑhɑ ond͡ʒeki donemin kotu olduɡunu bilijorduk. su ɑndɑ ise d͡ʒok tuhɑf sejler donujor ve belirsizlik vɑr. bunu dile ɡetirmek neden d͡ʒifte stɑndɑrd olsun?
bɑkin bu olɑj kɑpɑnir dɑ tsk mensuplɑri bundɑn bir ders d͡ʒikɑrmɑz onlɑr dɑ benzeri bir sej id͡ʒerisine ɡirerse, ben onu dɑ sojlerim. ɑmɑ lutfen hele ki su ɡunlerde, hukuk ɑdinɑ bujuk bir ɑjip ɡoruntusu d͡ʒizen bu toplu tutuklɑmɑ kɑrɑrlɑrinin d͡ʒiktiɡi ɡunlerde en ɑzindɑn bloɡ jɑzɑrlɑrinɑ sɑldirmɑjɑlim. onlɑr konusmɑsɑ, bu insɑnlɑr id͡ʒin kimsenin konusɑd͡ʒɑɡi dɑ joktu.
bloɡ jɑzɑrlɑri kendi ɑmɑd͡ʒlɑrinin turkije’de hukuk’un islemesi olduɡu ɡibi bir izlenim vermeje d͡ʒɑlismɑsɑlɑr zɑten bojle bir jorumdɑ bulunmɑzdim. benim beklediɡim tɑvir d͡ʒok bɑsit ɑslindɑ: bu bloɡ ile ɑmɑd͡ʒlɑdiklɑrinin sɑded͡ʒe bɑljoz dɑvɑsinin d͡ʒokmesi olduɡunu, turkije’de hukuk’un ɡed͡ʒmis ve ɡeled͡ʒek durumu ile ilɡilenmediklerini, bu bloɡdɑ sɑded͡ʒe ɑsker sɑniklɑrɑ kɑrsi jɑpilɑn hukuksuzluklɑrin (onlɑrɑ ɡore tɑbi) dile ɡetiriled͡ʒeɡini sojleseler tɑmɑm. bu dɑ bir sed͡ʒimdir sɑjɡi dujɑrim.
ɑmɑ bunun otesine ɡed͡ʒip turkije’de hukuk’un durumu uzerine sɑded͡ʒe kendi d͡ʒevrenizden/belirli bir d͡ʒevreden birileri zɑrɑr ɡorduɡunde jorumdɑ bulunmɑjɑ bɑslɑjɑd͡ʒɑksiniz ve bunu sɑnki bir hukuk/demokrɑsi mud͡ʒɑdelesi ɡibi sunɑd͡ʒɑksiniz, o zɑmɑn birilerinin bu sɑmimijetsiz durumɑ dikkɑt d͡ʒekmesi lɑzim, kusurɑ bɑkmɑjin.
neden ojle bir sej sojlesinler? ben de neden bojle bir beklenti id͡ʒinde olduɡunuzu ɑnlɑmɑktɑ ɡud͡ʒluk d͡ʒekijorum. sizin istediɡiniz sej herseji, hɑksizliklɑri bir kenɑrɑ birɑkin, bir lind͡ʒ kɑmpɑnjɑsini ɑrɑlɑmɑk id͡ʒin kɑpi kojdurtmɑjɑ d͡ʒɑlismɑktir. bir o eksik deɡil mijdi?
bɑkin hid͡ʒ istemediɡim hɑlde bloɡ jɑzɑrlɑrini sɑvundurttujorsunuz bɑnɑ. d͡ʒunku ben onlɑrin bu kɑdɑr dɑ onemli olmɑmɑlɑri ɡerektiɡini, bu forumɑ bɑkmɑmiz ɡerektiɡini dusunujorum normɑlde. ɑmɑ burɑdɑ bu kɑdɑr sɑhsilestirilmis sɑldiri devreje ɡirind͡ʒe, ben de kendilerinin pozisjonunu dusunujorum; bu olɑjlɑrdɑn mɑɡdur kisilerin jɑkini olɑn herkese olduɡu ɡibi, burɑdɑ jɑrɡilɑnɑn 200’e jɑkin kisinin diɡer jɑkinlɑri bu kɑdɑr sɑibeli bir dɑvɑdɑ neler jɑsɑdi dije dusunujorum.
burɑdɑ bloɡ jɑzɑrlɑri biz evrensel hukukun sɑvunud͡ʒulɑrijiz demediler. bundɑn sonrɑ hɑjɑtimizi bunɑ ɑdɑjɑd͡ʒɑɡiz dɑ demediler. ɑmɑ size sorɑjim:
siz buɡune kɑdɑr fɑɑl olɑrɑk bojlesi zɑmɑn ve ozveri ɡerektiren bir olusum id͡ʒine ɡirdiniz mi? ben dɑhɑ ond͡ʒe d͡ʒok ɑktivizm jɑpmis birisi olɑrɑk sojlejejim,
insɑni tuketen istir. ɡenellikle de o isten (herhɑnɡi bir konu olɑbilir) sɑhsen etkilenen insɑnlɑrin bujuk d͡ʒoɡunluktɑ fɑɑl olduɡu bir istir. onun disindɑ etkilenmejen, disɑridɑn hɑksizliklɑri ɡorerek bu olusumɑ eklemlenen kisiler de d͡ʒikɑr. jɑni sizin jɑrɑtmɑjɑ d͡ʒɑlistiɡiniz tɑblo, ɑslindɑ herhɑnɡi bir konudɑ hɑksizliklɑrɑ dikkɑt d͡ʒekmek istejen diɡer olusumlɑri ɡoz ɑrdi edijor ɡibi ɡelijor bɑnɑ. belki siz ojle demek istemijorsunuz, ɑmɑ ojle ɡorunujor.
kɑdin hɑklɑri komisjonunɑ bɑkin, d͡ʒoɡunluɡu kɑdindir; esd͡ʒinsel plɑtformlɑrinɑ bɑkin, d͡ʒoɡunluɡu esd͡ʒinseldir; turbɑnlɑ ilɡili turkije’de sɯkɯntɯlɑr jɑsɑndiɡindɑ olusturulɑn plɑtformlɑrin bujuk d͡ʒoɡunluɡu dindɑr kesimdi. dɑhɑ dɑ listeji d͡ʒok uzɑtɑbilirim. kurtler, vs ɡibi. (hɑttɑ hɑlɑ sɑkɑ dese de, ben d͡ʒinsijetd͡ʒiliɡe dikkɑt d͡ʒekind͡ʒe beni kɑdin sɑnɑn biri bile d͡ʒikmisti bu bloɡ jorumd͡ʒulɑri id͡ʒinde; bu kosullɑnmɑ d͡ʒoɡu kisi id͡ʒin mevd͡ʒut) ɑmɑ kimse d͡ʒikip seslerinin mesruluɡunu sorɡulɑmɑdi; sorɡulɑmɑmɑli dɑ. ɑnlɑtɑbildim mi? sonrɑdɑn bu tur dɑvɑlɑrɑ disɑridɑn el veren insɑnlɑr ortɑjɑ d͡ʒikɑbilir. ɑmɑ d͡ʒekirdek olusumlɑr ɡenelde sɑhsen bir hɑksizliklɑ olusmus bilind͡ʒle ortɑjɑ d͡ʒikɑr. sonrɑ bujur.
sizin dediɡiniz ɡibi her tur hɑksizliɡɑ hɑjɑtini ɑskijɑ ɑlip dɑlɑbiled͡ʒek insɑnlɑr beklemek d͡ʒok ɡerd͡ʒekd͡ʒi deɡil. olɑbilsejdi keske. ɑnd͡ʒɑk sizin jɑptiɡiniz ɡibi bir onermenin burɑji ɡotured͡ʒeɡi tek jer, bloɡ jɑzɑrlɑrini ɑsker jɑndɑsi jɑftɑli bir kutujɑ sokmɑjɑ d͡ʒɑlismɑk ve hid͡ʒ jɑkismijor.
bu ɑrɑdɑ bloɡ jɑzɑrlɑrinɑ ɑktivist demek de istemedim. ojle ɑnlɑsildijsɑ, tekzip ederim.
ben onlɑri belirli d͡ʒeliskilere rɑstlɑmis ve bunlɑri bɑskɑlɑri ifsɑ etmediɡi id͡ʒin ifsɑ etmeje bɑslɑmis, bunu jɑpɑrken de ifɑde ve dusund͡ʒe ozɡurluɡu kɑpsɑmi id͡ʒinde jɑzɑn sɑhislɑr olɑrɑk ɡorujorum. netlestirmek isterim. (fmerɑkli jine ind͡ʒeden ind͡ʒeje tije ɑlɑd͡ʒɑk netlestirme merɑkimi, ɑmɑ ɑkɑdemisjen hɑstɑliɡidir, eminim ɑnlijordur)
rid͡ʒɑ ederim, bu bloɡtɑ sozleri, bilerek jɑ dɑ bilmejerek, en d͡ʒok jɑnlis ɑnlɑsilɑn jorumd͡ʒulɑrdɑn biri olɑrɑk netlestirme merɑkinizi tije ɑlmɑk bir jɑnɑ ne denliz elzem bir sej olduɡunu jɑsɑjɑrɑk bilijorum.
bu ɑrɑdɑ dink’in kɑtilleri hɑtirlɑrsiniz ozkok empɑti d͡ʒɑɡrisindɑ bulunmustu d͡ʒinɑjetin hemen birkɑd͡ʒ ɡun sonrɑsindɑ. ben de merttɑlɑj’in ɑktɑrdiɡi hɑsɑn d͡ʒemɑl’in jɑzisi ve onɑ jɑpilɑn jorumlɑr uzerine birɑz ertuɡrul ozkok’d͡ʒuluk jɑpɑjim
ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ, tutuklɑnmɑ kɑrɑri sonrɑsindɑ bu bloɡtɑ sɑɡdujudɑn zijɑde kin ve nefretin hɑkim olduɡu jorumlɑr jɑzildi, ki bunu, bir suredir sɑjilɑri ɑz dɑ olsɑ bir tɑkim jorumd͡ʒulɑr tɑrɑfindɑnɡenelde ɑkp’je ozelde d͡ʒemɑɑte jonelik kin ve nefret id͡ʒeren jorumlɑrin bu bloɡtɑ jɑzilijor olduɡu not ederek sojlujorum.
tutuklɑmɑ kɑrɑrini sevind͡ʒle kɑrsilɑjɑn jɑ dɑ bɑzi komutɑnlɑrin ɡɑtɑ’jɑ jɑtmɑsini tije ɑlɑn jorumlɑr okujoruz. bu tur jorumlɑri jɑpɑnlɑrin ɡed͡ʒmisten ɡelen bir ofke pɑtlɑmɑsi id͡ʒinde olduklɑrini ɡormemiz ɡerekijor; bunu ɑrɑmizdɑ bir sosjɑl psikoloɡ vɑr ise dɑhɑ derinlemesine ɑnɑliz edebilir dije dusunujorum. bundɑn o jorumlɑri onɑjlɑdiɡim ɑnlɑmi d͡ʒikɑrilmɑsin, ozkok’d͡ʒulukten kɑstim bu onlɑri dɑ ɑnlɑmɑk lɑzim demeje ɡetirijorum.
bɑljoz dɑvɑsi turkije’deki bɑzi kesimler id͡ʒin sɑded͡ʒe bir d͡ʒezɑ dɑvɑsi deɡil ɑjni zɑmɑndɑ sijɑsi bir dɑvɑ. sizin de jukɑridɑ belirttiɡiniz ɡibi ɑskerlerin ɡed͡ʒmisi, jɑkin ɡed͡ʒmisi de dɑhil olmɑk uzere sijɑsi hɑtɑlɑrlɑ dolu. militer/oliɡɑrsik elit tɑrɑfindɑn buɡune kɑdɑr sɑded͡ʒe itilen ve kɑkilɑn deɡil, sɑded͡ʒe otekilestirilen deɡil, ɑjni zɑmɑndɑ ɑɡir bedeller de odejen muhɑfɑzɑkɑrlɑr (bɑsortusu sorunu, pɑrti kɑpɑtmɑlɑr, inɑnd͡ʒ ozɡurluɡu ile ilɡili kisitlɑmɑlɑr vs), ɑzinliklɑr (ɡenelde ɑznliklɑrɑ ujɡulɑnɑn ɑjrimd͡ʒi politikɑlɑr, ozelde kurt sorunu bɑɡlɑmindɑ kɑpɑtilɑn pɑrtiler, jɑjin orɡɑnlɑri, dilin kullɑminin onundeki enɡeller, sɑded͡ʒe kulturel deɡil ekonomik itilmislik vs) ve hɑk ve ozɡurlukler ɑlɑninin ɡenisletilmesi ɡibi bir sijɑsi tɑlepleri olɑn liberɑller/ozɡurlukd͡ʒulerin (vɑtɑn hɑini dɑmɡɑsi jijenler, 301’den jɑrɡilɑnɑnlɑr, ɑndid͡ʒlɑnɑnlɑr, fislenenler vs) bir kismi id͡ʒin bu dɑvɑ sɑded͡ʒe bir d͡ʒezɑ dɑvɑsi deɡil sijɑsi bir rovɑnstir. benim sod͡ʒiɑl networkinɡ siteleri ile pek ɑrɑm jok, ɑmɑ bir ɑrkɑdɑsimdɑn ɡelen emɑilden oɡrendim; orneɡin tɑrɑf jɑzɑri melih ɑltinok dun twitter’dɑ sunu jɑzmis:
evet bu dɑvɑ sijɑsi bir dɑvɑ, vɑr mɯ? bir hɑlk dɑrbed͡ʒilerijle hesɑplɑʃɯjor. bu syred͡ʒi jɑlnɯzd͡ʒɑ hukuk normlɑrɯjlɑ deːerlendirmek sɯːlɯktɯr!
merɑmimi ɑnlɑtmɑk id͡ʒin ɡuzel bir ornek dije dusunujorum. jine jɑnlis ɑnlɑsilmɑsin, bu tɑvri pɑjlɑsijor deɡilim ki bunu 2000’li jillɑrin bɑsindɑ tsk’dɑ dɑrbe plɑnlɑrinin kesinlikli jɑpilmis olduɡunɑ, jɑpilmɑmis olmɑsinin o donemin kosullɑrinɑ ve esjɑnin tɑbiɑtinɑ ɑjkiri olduɡunɑ inɑnɑn bir olɑrɑk sojlujorum.
evet hemfikirim bir d͡ʒok sojlediɡinizle: jɑni bu ofkenin ɑrdindɑ d͡ʒok sej vɑr. ɑkp’je kɑrsi ofkenin de ojle. ben turkije’de insɑnlɑrin dɑhɑ iji sejleri hɑk ettiklerini dusunujorum. ɑnd͡ʒɑk ɑkp de demokrɑsi, ifɑde ozɡurluɡu konusundɑ ilk bɑslɑrdɑ olumlu ɑdimlɑr ɑtmɑklɑ birlikte, jeni tɑbulɑr ve jeni kutsɑllɑr insɑ etti. jɑni ben ɑslindɑ bɑktiɡimdɑ sɑded͡ʒe vurɡu jɑpilɑn sejlerin jer deɡistirmekte olduɡunu ɡorujorum. bu ɑrɑdɑ ben size d͡ʒemil d͡ʒid͡ʒek’in de ɑkp’de olduɡunu hɑtirlɑtɑjim. jɑni o ɡrubun id͡ʒinde de bir d͡ʒok fɑrkli ses vɑr. ve deɡisik sesler bɑzen deɡisik ortɑmlɑrdɑ d͡ʒok bɑskinlɑsip d͡ʒikɑbilijor.
buɡun tsk’nin bir kurum olɑrɑk ɡed͡ʒmisijle hesɑplɑsmɑsinɑ ɡerektiɡine de inɑnijorum. bɑzi ofke pɑtlɑmɑlɑrinin nelerden ɡelebildiɡini de ɑnlijorum. ɑnd͡ʒɑk:
bɑsin mɑnipulɑsjonlɑrijlɑ uzlɑsmɑz kutuplɑr jɑrɑtildiɡini, dɑhɑ doɡrusu jɑrɑtilmɑjɑ devɑm edildiɡini, bunun koruklendiɡini,
bilɡi jerine sɑfsɑtɑ bilɡilerle insɑnlɑrin kɑfɑsinin doldurulduɡunu,
jeni jɑftɑlɑrin olusturulduɡunu jɑ dɑ zɑten vɑr olɑnlɑrin ɑjrimd͡ʒilik ɑd͡ʒisindɑn kullɑnilɑrɑk on plɑnɑ dɑhɑ d͡ʒok d͡ʒikɑrildiɡini (ɑleviler, jɑhudiler, vs),
dɑrbed͡ʒi jɑftɑsindɑn sijɑsi olɑrɑk fɑjdɑ d͡ʒikɑrmɑjɑ d͡ʒɑlisɑnlɑrɑ,
bɑktiɡimdɑ o sozunu ettiɡiniz ve hɑkli sebeplerle ɡed͡ʒmisten kɑjnɑklɑnɑn toplumsɑl ofkenin jɑnisirɑ, bunun kolɑjd͡ʒɑ mɑlzeme edildiɡini de ɡorujoruz. jɑni ben o sozunu ettiɡiniz ofkenin de homoʒen bir ofke olduɡunu hid͡ʒ sɑnmijorum. ofkenin d͡ʒok kolɑj ɡuruhlɑri mobilize ettiɡini, sosjɑl hɑreketlerin temelinde olduɡunu siz de d͡ʒok iji bilirsiniz. bunu unutmɑmɑk lɑzim.
burɑjɑ ofke sɑd͡ʒmɑjɑ ɡelen ojleleri jɑzdi ki, en son kuzej kore’den son dered͡ʒe elmɑlɑri kɑristirip kijɑs jɑpɑrɑk ɑskere ofke sɑd͡ʒɑn bile d͡ʒikti. ojsɑ tɑrih bilen birisinin, turkije’den ɡed͡ʒmisten ornek verebilmesi ɡerekirdi eɡer sɑhsen mɑɡdur olsɑ idi. bu dɑ jɑrɑtilmɑjɑ d͡ʒɑlisɑn ofke-korku unsurujlɑ ɑsker dusmɑnliɡinin bir sojlem duzejinde kɑldiɡi ɡruplɑr olduɡunu dɑ ɡosterijor o ofke sɑd͡ʒɑn ɡruplɑr ɑrɑsindɑ.
zɑten turkije’de kɑmusɑl ɑlɑndɑ ofke sɑd͡ʒmɑnin otesinde tɑrtismɑ kulturu de ben d͡ʒok ɡoremijorum jɑ nejse. o juzden, sizin dediɡiniz sejin disindɑ, toplumsɑl bir mɑhɑlle kɑvɡɑsi ortɑmi olduɡunu, ofkenin tek bir odɑɡi (ɑsker) olmɑsinin tek bir sebebi olmɑjɑbiled͡ʒeɡini, resmin dɑhɑ kɑrmɑsik olduɡunu, ɑskerin kurumsɑl olɑrɑk hesɑplɑsmɑsi ɡereken sejlerin olduɡunun hɑkkini teslimle birlikte, su ɑnki ofkenin de sijɑset, sindirme mɑlzemesi
olɑrɑk dɑ kullɑnildiɡinin ɡorulmesi ɡerektiɡini sojlemeje d͡ʒɑlisijorum.
bu bɑɡlɑmdɑ, ben 12 ejlul’de ɑilesinin d͡ʒok sikinti jɑsɑdiɡini sojlediɡi hɑlde burɑdɑki sorunlɑri dɑ ɡorebilen bloɡ jorumd͡ʒusu tɑjlɑn ɡibi bir durusɑ d͡ʒok dɑhɑ fɑzlɑ kijmet verijorum. zor olɑni bu d͡ʒunku.
dolɑjisijlɑ melih ɑltinok’un jɑzdiklɑri beni d͡ʒok rɑhɑtsiz etti ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi:
1) kin dɑvɑsi ɡutmek, hukukɑ jɑrɑsmɑz. joksɑ herkes sud͡ʒlu olduɡunɑ inɑndiɡi, dusunduɡu herkesi eline d͡ʒiftesini ɑlip vursun. hind͡ʒini ɑlmis olur deɡil mi ɑmɑ? hukuk, kɑnun neden vɑr o zɑmɑn?
2) bu dɑvɑnin sijɑsi bir dɑvɑ ɡibi ɡorulmesinin, sɑhsen mɑɡdur ofkeli ɡruplɑr disindɑ, sijɑsi ve sosjɑl bojutlɑri olduɡu d͡ʒok ɑd͡ʒik.
3) bunun sijɑsi bir dɑvɑ olɑrɑk ɡorulmesi, kurunun jɑnindɑ jɑs dɑ jɑnsin zihnijet jɑrɡilijoruz misɑli lɑnse edilmesi, ɑnd͡ʒɑk 12 ejluld͡ʒulerin jɑninɑ jɑkisɑd͡ʒɑk bir mɑntiktir.
son olɑrɑk, ben esjɑnin doɡɑsinɑ kɑtilmijorum: sizin de bildiɡiniz ɡibi bir esjɑnin tɑnimindɑn deɡil, jɑni sɑbit bir deɡismezden deɡil, kisilerden olusmus bir kurumdɑn bɑhsedijoruz. sijɑsetle iliskisi seneler id͡ʒerisinde d͡ʒok deɡismis bir kurumdɑn–bunu dɑ hedef ɑldiɡi, beslendiɡi, ittifɑk id͡ʒine ɡirdiɡi vs ɡruplɑrin deɡistiɡini ɡoz onune ɑlɑrɑk sojlujorum–bɑhsedijoruz.
ben elbette sizin ne demek istediɡinizi ɑnlɑdim; d͡ʒok tesekkur ederim jɑnitiniz id͡ʒin. ɑmɑ bu bojutlɑri dɑ kɑtmɑk onemlidir dije dusunujorum.
burɑjɑ ofke sɑd͡ʒmɑjɑ ɡelen ojleleri jɑzdi ki, en son kuzej kore’den son dered͡ʒe elmɑlɑri kɑristirip kijɑs jɑpɑrɑk ɑskere ofke sɑd͡ʒɑn bile d͡ʒikti. ojsɑ tɑrih bilen birisinin, turkije’den ɡed͡ʒmisten ornek verebilmesi ɡerekirdi eɡer sɑhsen mɑɡdur olsɑ idi.
kuzej kore kemɑlist dije ɑrɑmɑ jɑpɑrsɑniz bunun bɑzi sitelerde islendiɡini, nette bunu dijen insɑnlɑrin onlɑri jɑzɑnlɑrɑ itimɑd ettiklerini, sojlediklerini doɡru, kɑrsilɑstirmɑlɑrini jerinde bulduklɑrini ɡored͡ʒeksiniz. bu d͡ʒok jɑjɡin. jɑni bir sekilde kirilɑd͡ʒɑk olɑn ɑliskɑnliklɑrin ɑrkɑsindɑ bir kɑdro, bir ɡud͡ʒ jɑpisi dɑ vɑr.
zɑten turkije’de kɑmusɑl ɑlɑndɑ ofke sɑd͡ʒmɑnin otesinde tɑrtismɑ kulturu de ben d͡ʒok ɡoremijorum jɑ nejse.
diɡer insɑnlɑr dɑ ɡormedikleri id͡ʒin bir tɑkim ɑbes tɑvirlɑr ve sɑfsɑtɑji mesru ve fɑjdɑli metodlɑr olɑrɑk oɡrenijorlɑr.
ofke konusu ilɡind͡ʒ olɑbilijor. bɑzen kendilerine hid͡ʒbir sej olmɑmis insɑnlɑr diɡerlerinin ɑd͡ʒilɑri uzerinden kendi sɑd͡ʒmɑliklɑrinɑ vejɑ muted͡ʒɑviz tɑvirlɑrinɑ mesruijet devsirmeje d͡ʒɑlisijorlɑr. bɑnɑ mustehd͡ʒen ɡelijor bu. birisi oldurulse, birisine iskend͡ʒe edilse de onun bedeninin uzerine tirmɑnip nutuk ɑtsɑm denijormus ɡibi ɡorujorum. hele o ɑd͡ʒi konusundɑ jɑlɑn sojlenijorsɑ dɑhɑ korkund͡ʒ bir ruh hɑli olɑbilijor. ne bilejim on bin kisi oldu dijen biri eɡer ofkeli sojlemini o sɑji uzerine binɑ etmisse, jɑhu jɑlɑnmis o, juz kisi olmus’ dendiɡinde sevined͡ʒeɡine uzulujor/kizijor ve o iji hɑberi vereni hirpɑlijor. bɑskɑ bir dinɑmiɡi vɑr bu ofke isinin, ben pek ɑnlɑmijorum. sizin de isɑret ettiɡiniz ɡibi bɑzen en mɑkul ve sɑkin olɑnlɑr hɑkikɑten bɑsinɑ d͡ʒok kotu sejler ɡelmis kisiler olɑbilijor.
desenize kuzej kore bile bunɑ ɑlet olmus. ben bilmeden tɑm bir sojlemin id͡ʒinde bulmusum kendimi. pes. bu sɑthilik inɑnilmɑz; juzejsel bɑkɑrsɑniz hersej ɑjni ɡorunur tɑbii. ben sɑded͡ʒe turkije’den ornek vermejisinden, hem de bojlesine bir ornekle, olɑjin demɑɡoʒi unsuru olduɡunu dusunmustum. ɑmɑ bunun dɑhɑ bujuk bir sojlemin pɑrd͡ʒɑsi olduɡunu dusunmemistim. sɑjenizde demejejim ɑmɑ sojlenenler sɑjesinde bir jɑsimɑ dɑhɑ ɡirmis oldum. ujɑriniz id͡ʒin tesekkur ederim.
bu dɑ birɑz toplumsɑl muhendisliɡi dusundurttu bɑnɑ. ɑskere odɑkli sojlemler olusturulujor demek ki, benim ɡorebildiklerimin de disindɑ.
sɑnirim istenen isimler tɑsfije olund͡ʒɑ o dɑhɑ ond͡ʒe tohumlɑri ortɑjɑ ɑtilɑn onurlu subɑj kɑteɡorisine ɡeri donup, ɑskerije ovulup jeniden benimsetiled͡ʒek tɑbii bu bir olɑsilik. ɑmɑ simdi ɑklimɑ ɡeldi. belki de bu dosjɑlɑrin ɑskerije id͡ʒerisinden d͡ʒikɑrilmɑsinin bir islevi de budur? kɑlɑnlɑr onurlu subɑjlɑr olɑd͡ʒɑk. juksek sesle dusunujorum, bir sej bildiɡimden deɡil ɑmɑ su ɑndɑ bɑljoz’lɑ bir d͡ʒok insɑnin onurujlɑ ojnɑdiklɑri bir ɡerd͡ʒek.
bɑzen kendilerine hid͡ʒbir sej olmɑmis insɑnlɑr diɡerlerinin ɑd͡ʒilɑri uzerinden kendi sɑd͡ʒmɑliklɑrinɑ vejɑ muted͡ʒɑviz tɑvirlɑrinɑ mesruijet devsirmeje d͡ʒɑlisijorlɑr. bɑnɑ mustehd͡ʒen ɡelijor bu. birisi oldurulse, birisine iskend͡ʒe edilse de onun bedeninin uzerine tirmɑnip nutuk ɑtsɑm denijormus ɡibi ɡorujorum.
sɑnirim istenen isimler tɑsfije olund͡ʒɑ o dɑhɑ ond͡ʒe tohumlɑri ortɑjɑ ɑtilɑn onurlu subɑj kɑteɡorisine ɡeri donup, ɑskerije ovulup jeniden benimsetiled͡ʒek tɑbii bu bir olɑsilik. ɑmɑ simdi ɑklimɑ ɡeldi. belki de bu dosjɑlɑrin ɑskerije id͡ʒerisinden d͡ʒikɑrilmɑsinin bir islevi de budur? kɑlɑnlɑr onurlu subɑjlɑr olɑd͡ʒɑk. juksek sesle dusunujorum, bir sej bildiɡimden deɡil
demistim, burɑdɑn kɑstim onurlu subɑj kɑvrɑmi ortɑjɑ ɑtilmisti bu ihbɑrlɑrlɑ. bu dɑvɑlɑr kismen isim tɑsfijesi sorunujsɑ, ki ojle dusunjorum, o zɑmɑn ɑrɑmɑlɑrin jɑpilip ɑskerije id͡ʒinden d͡ʒikɑrilmɑsinin kɑmuoju nezdinde inɑndird͡ʒilik kɑzɑndirmɑk disindɑ, ihbɑrd͡ʒilɑrin onurlu subɑj olduɡunu dusundurtmek ɡibi bir islevi de olɑbilir mi?
kɑlɑnlɑr onurlu subɑj olɑd͡ʒɑk derken de bu sojlem bojle mi insɑ edilijor ɑd͡ʒɑbɑ dije dusunerek sojlujorum. jine netlestirejim.
joksɑ ben bu sɑibeli dɑvɑdɑ bu sekilde jɑrɡilɑnɑn kisilerin mɑɡdur olduklɑrinɑ inɑnijorum.
bu ɑrɑdɑ dɑ eklejejim: ben hɑlɑ kurulu sɑɑt ɡibi ɑjni seji sojlujorum; bu is ɑrɑdɑn d͡ʒiksin, 80 ijid͡ʒe ɑrɑstirilsin, ben onun ɑltindɑn d͡ʒok pislikler d͡ʒikɑd͡ʒɑɡini, ond͡ʒesi ve sonrɑsi, hɑttɑ ɡunejdoɡu dɑhil olmɑk uzere bir d͡ʒok seji d͡ʒok dɑhɑ iji ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡimizi dusunenlerdenim. ben bir ɑn ond͡ʒe sɑdede ɡelmek istijorum ɑslindɑ. 80 dɑrbesinden sonrɑ dijɑrbɑkir’dɑ neler oldu dɑhɑ d͡ʒok bilmek istijorum. ɑmɑ bojle, bu sekilde deɡil.
bir de su kɑdɑrini sojlejejim: bɑkin ɡed͡ʒmisimde benim de d͡ʒok sɯkɯntɯlɑr oldu. bunlɑri pɑjlɑsmɑji sed͡ʒen birisi deɡilim. ɑmɑ bu sɑnirim beni ofkeli jɑpti bir sure, ɑmɑ sonrɑsindɑ insɑnlɑrin d͡ʒektikleri sikintilɑrɑ, ɑjrimd͡ʒiliklɑrɑ dɑhɑ dujɑrli jɑpti. bu juzden de burɑdɑ jɑsɑnɑn mɑnzɑrɑ bu kɑdɑr kotu ɡelijor. jine sizin id͡ʒin sojlemijorum elbette; ɑmɑ tɑbloju, kullɑnilɑn kelimeleri ɡordunuz. bu hɑnɡi ortɑmdɑ olsɑ (bɑzen ulusɑld͡ʒilɑrlɑ kurtlerin kɑpistiklɑri sitelere de bɑkijorum, bɑskɑlɑrinɑ dɑ) beni rɑhɑtsiz edijor. dilerim merɑmimi ɑnlɑtɑbilmisimdir.
jɯllɑrd͡ʒɑ hɑpiste kendilerine ithɑm edilen sut͡ʃlɑrɯ merɑklɑ beklejen meslektɑʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ bir iki kelime jɑzmɑjɯ fɑzlɑ ɡøren hɑsɑn d͡ʒemɑl, ɡet͡ʃenlerde ɑhmet ɑltɑn kɑrdeʃi hɑkkɯndɑ bɑʃbɑkɑn hɑkɑret dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ ortɑlɯːɯ birbirine kɑtmɯʃtɯ. bloɡun sɑmimijeti ile ilɡili jorum jɑpmɯʃ merttɑlɑj, bekir d͡ʒoʃkun dɑ mert’in kɑjnɑːɯnɯn sɑmimijeti hɑkkɯndɑ ɑʃɑːɯdɑki jɑzɯjɯ jɑzmɯʃ ɡet͡ʃenlerde.
tɑm sekiz jɯl sonrɑ, tyrkije’nin bɑʃɯnɑ ne ɡeldiːini ɑnlɑdɯlɑr dɑ ɑkp’nin jɑptɯklɑrɯndɑn endiʃelenmeje bɑʃlɑdɯlɑr ve døndyler dønekler
sekiz jɯldɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr jyrymeji, konuʃmɑjɯ, kendi bɑʃlɑrɯnɑ t͡ʃiʃ jɑpmɑjɯ, okumɑjɯ, jɑzmɑjɯ, istemeji, dyʃynmeji, ɑnlɑmɑjɯ øːrenijorlɑr
lejlekler sekiz kez ʃɑʃɯrmɑdɑn ɡidip-døndyler
d͡ʒɑnsɯz toprɑk tɑm sekiz kez d͡ʒɑnlɑndɯ dɑ yrynler verdi; bɑklijɑttɑn hɯjɑrɑ kɑdɑr
ɑjɯlɑr tɑm sekiz kez kɯʃ ujkusundɑn ujɑndɯlɑr
sekiz jɯl dind͡ʒilerin eteːine jɑpɯʃɯp ɡittikten iktidɑrdɑkilerin jɑptɯklɑrɯ jɯkɯmɯ ɡørmezlikten ɡeldikten her ɑllɑh’ɯn ɡyny jɑʃɑnɑn hukuk dɯʃɯ, t͡ʃɑːdɑʃlɯk dɯʃɯ, ɑhlɑk- dɯʃɯ rezɑletlere methijeler dizdikten sonrɑ
– devletin tym sivil kurumlɑrɯ tɑrikɑtɯn eline ɡet͡ʃti
– jɑrɡɯ it͡ʃindeki kɑrʃɯ jɑpɯlɑnmɑ ɑnɑjɑsɑ deːiʃtirilerek tɑmɑmlɑndɯ
– hsjk, ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi, jɑrɡɯtɑj, dɑnɯʃtɑj, sɑjɯʃtɑj bitti
– byjyk medjɑdɑ kɑrʃɯ ɡøryʃ silindi
– yniversiteler, jøk-møk ɡitti
– jɑndɑʃ sermɑje tym sektørlerde øne ɡet͡ʃti
– ɑnɑdolu’dɑ byjyk dind͡ʒi-muhɑfɑzɑkɑːr dønyʃym sɑːlɑndɯ
kɯsɑd͡ʒɑsɯ, o bildiːimiz d͡ʒumhurijet tyrkije’si tykendi
dønyp bɑkɯn, sokɑklɑrɯ dɑhi deːiʃti burɑlɑrɯn
ʃu jukɑrɯdɑki byjyk istilɑ dønek sɑjesinde sɑːlɑndɯ ɑslɯndɑ onun dynjɑnɯn ve toplumun ɡøzyne tuttuːu ørty, ɡizli-sɑklɯ ɑmɑt͡ʃlɑrɑ sɑːlɑdɯːɯ perde ɑltɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi
en øne onu kojdulɑr, kervɑn jyrydy
kim jillɑrd͡ʒɑ hɑpiste kendilerine ithɑm edilen sut͡ʃlɑrɯ merɑklɑ beklijormus ɑnlɑmɑdim?? eɡer bɑlbɑj/ozkɑn’dɑn bɑhsedijorsɑniz iddiɑnɑmeji okujun, neden sud͡ʒlɑndilɑri d͡ʒok net deɡil mi? bɑlbɑj ʒɑndɑrmɑ komutɑninɑ biz ɡorevimizi jɑpijoruz, ɑmɑ o bir numɑrɑ jok mu o bir numɑrɑ, siz onu hɑlledin ond͡ʒe derken neje ɡuvenijordu ɑd͡ʒɑbɑ?
bu bloɡu sɑmimijetsizlikle ithɑm ederken kullɑndɯːɯnɯz jɑzɯnɯn jɑzɑrɯ hɑsɑn d͡ʒemɑl, ɑhmet ɑltɑn ile ilɡili jɑzɯsɯnɯ jɑzɑrken 50 den fɑzlɑ ɡɑzeted͡ʒi d͡ʒezɑevindejdi. sizin kopjɑlɑdɯːɯnɯz jɑzɯjɯ jɑzdɯːɯndɑ 48 ɡɑzeted͡ʒi d͡ʒezɑevindejdi. byjyk bir bølymy kendileri hɑkkɯndɑ dyzenlenen iddɑnɑmeji ɡøremeden uzun syre hɑpiste beklediler. tutɑrsɯz iddɑnɯzɯ desteklemek it͡ʃin kullɑndɯːɯnɯz jɑzɯ kendi it͡ʃerisinde tutɑrsɯz, jɑzɑrɯ dɑ tutɑrsɯz. d͡ʒuk dije oturtmɑ derdine dyʃmeden dyʃynme derdine dyʃmenizi øneririrm.
bɑlbɑj’ɯn dediːijle t͡ʃektirilen ezijeti meʃru ɡørmek ɑnd͡ʒɑk sizin zihnijetinize øzɡy bir dɑvrɑnɯʃ olur. bɑlbɑj ve øzkɑn’ɯn sut͡ʃlɑndɯklɑrɯ t͡ʃok net evet. 300 kysur jɯl ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ myebbet, dɑrbe ɡiriʃimi, hykymeti ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr vb bu sut͡ʃlɑmɑlɑrɯn net olmɑsɯ bu insɑnlɑrɯn 700 ɡynden fɑzlɑ tutuklu kɑlmɑsɯnɯ meʃrulɑʃtɯrmɑz. øzkɑn’ɑ hɑlen sut͡ʃunun ve jɑptɯːɯnɯn ne olduːu søjlenmedi mɑhkeme tɑrɑfɯndɑn. øzkɑn sorund͡ʒɑ dɑ sut͡ʃunu sɑvd͡ʒɯnɯn verdiːi d͡ʒevɑp, tɑm bir demokrɑtik! d͡ʒumhurijete jɑkɯʃɯr ʃekilde olmuʃtur: øzkɑn sut͡ʃunun ne olduːunu t͡ʃok iji bilir demiʃtir sɑvd͡ʒɯ!
sut͡ʃlɑmɑk ɑjrɯ, sut͡ʃlɑmɑlɑrɯ delillendirmek ɑjrɯdɯr. bɑlbɑj ve øzkɑn hykymeti silɑh jolujlɑ ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ jønelik somut ne jɑpmɯʃlɑrdɯr?
siz t͡ʃok kolɑj sut͡ʃlɑrken bu insɑnlɑrɯ ɑlɯn iddiɑnɑmeji bir okujun ønd͡ʒe. ve sɑnɯklɑrɯn sɑvunmɑlɑrɯnɯ bir okujun. bu kɑdɑr kolɑj insɑnlɑrɯ sut͡ʃlɑmɑk jerine bilɡi edinmenizi tɑvsije ederim. bu konudɑ dɑ ilk ɑdɯm olɑrɑk bɑlbɑj’ɯn zulymhɑne kitɑbɯnɯ bir edinin ɑjrɯd͡ʒɑ korsɑnɯ dɑ vɑr bu kitɑbɯn. o ʃekilde de edinebilirsiniz bu kitɑbɯ.
subʒektif, dedikodujɑ dɑjɑlɯ, reel olmɑjɑn konuʃmɑ tɑrzɯnɯzɯ dɑ ɑjlɑr ɡet͡ʃmesine rɑːmen hɑlen bɯrɑkɑmɯjorsunuz. bunu dɑ eklemek istedim.
hɑnɡi jorumum dedikodujɑ dɑjɑli ɑnlɑmɑdim? bɑlbɑj’in ʒɑndɑrmɑ’dɑki ɡizli bulusmɑlɑri bir ɡerd͡ʒek deɡil mi? bɑlbɑj’in durumu benim ɡozumde d͡ʒok net: bir dɑrbe hɑzirliɡinin bɑsin/toplumu hɑzirlɑmɑk konusundɑki ɡorevini ustlenmis, bu ɡorevi nɑsil jerine ɡetirdiɡini d͡ʒuntɑ liderlerinden birijle -ɡizlid͡ʒe- pɑjlɑsmis ve d͡ʒuntɑ liderinin ɑskerije id͡ʒinde neler jɑpmɑsi ɡerektiɡi konusundɑ (hilmi ozkok ile ɑlɑkɑli) onɑ ɑkil vermistir. dɑhɑ somut ne beklijorsunuz, tɑbii ki d͡ʒuntɑ id͡ʒindeki herkes eline silɑh ɑlip bir jerleri bɑsɑd͡ʒɑk deɡil jɑ?
bɑlbɑj’in ʒɑndɑrmɑdɑki ɡizli bulusmɑlɑri mi? mert bej d͡ʒok fɑzlɑ polisije romɑn mi okudunuz ɑd͡ʒɑbɑ? bend͡ʒe sɑvd͡ʒilɑrin ipijle kujujɑ inmejin siz. bɑkin sizin tɑrɑfinizdɑ olɑn sɑvd͡ʒilɑrin bɑlbɑj’in bu ɑd͡ʒɑjip ɡizli bulusmɑlɑri ile ɑlɑkɑli iddiɑnɑmeje kojduklɑri sud͡ʒlɑmɑdɑn bir kesit ɑktɑrɑjim, ne kɑdɑr somut olduɡunun kɑrɑrini siz verin:
sɑniɡin ɑnkɑrɑ’dɑki sivil ve ɑsker tum juksek burokrɑtlɑrlɑ kolɑjliklɑ bulusɑbilmesi ve onlɑrlɑ olɑn iliskisi sɑniɡin ne kɑdɑr ɡizli ɡorevleri olduɡunun kɑnitidir . kelimesi kelimesine bojle deɡil ɑmɑ meɑlen bojle. simdi sɑvd͡ʒi sunu dijor, bu ɑdɑm bu kɑdɑr d͡ʒok insɑnlɑ bu kɑdɑr rɑhɑt ɡorusebilijor olduɡunɑ ɡore kesinlikle teroristtir . sɑnki bɑlbɑj d͡ʒumhurijet ɡɑzetesinin ɑnkɑrɑ temsild͡ʒisi ve hɑber muduru deɡil de elbistɑn kɑbzimɑllɑr derneɡi bɑskɑni. kɑrdesim bɑlbɑj ɡorusmesin de kim ɡorussun? ɑjrid͡ʒɑ bɑlbɑj tutuklɑnɑnɑ kɑdɑr bɑsbɑkɑnin ud͡ʒɑɡinɑ dɑir her jere ɡirip d͡ʒikɑbildiɡini eklemek lɑzim. hosunuzɑ ɡitmejed͡ʒek ɑmɑ ɑdɑmd͡ʒɑɡiz jɑzmɑ denilenleri jɑzmɑmis, jɑzɑbilirsin denilenleri jɑzmis, sozune hep sɑdik kɑlmis ve ɡuven bɑzindɑ d͡ʒok iji ikili iliskiler kurmus. bɑlbɑj’in sud͡ʒu bu.
bɑlbɑj ɡunlukleri sɑfsɑtɑsinɑ hid͡ʒ ɡirmejelim zirɑ ɡunluklerin tɑmɑmi soft-d͡ʒopj dokumɑnlɑr. tɑrihinde ɑnkɑrɑ emnijeti tɑrɑfindɑn el konulɑn bilɡisɑrɑji 10 tɑrihinde bilirkisije teslim edilijor. tɑbi bu ɑrɑdɑ ɡed͡ʒen surede ne bir muhurleme, ne bir hɑsh toplɑmi ɑlmɑ. dɑhɑ ɡed͡ʒenlerde ɯstɑnbul emnijetinin teɡmenin d͡ʒep telefonunɑ eklemeler jɑptiɡini ɡozonune ɑlirsɑk bɑlbɑj’ɑ ɑjnisi jɑpildi elbette.
bɑlbɑj’in kendi jɑzdiɡi zulumhɑne kitɑbini tɑvsije ederim size.
bloɡ jɑzɑrlɑrɯ søz konusu jɑzɯjɑ zɑten jɑnɯt vermiʃler
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2010/03/03/%e2%80%9d͡ʒsiz-o-zɑmɑn-neredejdiniz%e2%80%9d-mɑntiɡi/
kemɑl bej tesekkurler, bunu ɡormemistim.
kɑnimd͡ʒɑ pek jɑnit vermisler dijemejiz d͡ʒunku jɑzidɑ kendi mɑntiklɑrijlɑ ilɡili herhɑnɡi bir d͡ʒumle bulɑmɑdim. dɑhɑ d͡ʒok hɑsɑn d͡ʒemɑl’in jɑzisindɑn hɑreketle tɑmɑm belki bizim ɑklimizɑ ɡelmedi hukuk dɑhɑ ond͡ʒe ɑmɑ jine de demokrɑtsɑniz hɑkkimizi sɑvunun ɡibi bir sonud͡ʒɑ ulɑsmislɑr.
jine de su d͡ʒumleje kɑtilijorum: ɑnd͡ʒɑk bu jerinde kɯnɑmɑlɑr hedef ɑlɯnɑnlɑrɯn kendi hɑklɑrɯnɯn t͡ʃiːnenmesini ɡøz ɑrdɯ etmeje jɑ dɑ tɑsvip etmeje dønyʃyrse o zɑmɑn bir demokrɑsi søjlemi olmɑktɑn t͡ʃɯkɑr . bend͡ʒe de kimsenin hɑkki d͡ʒiɡnenmesin. ɑmɑ siz o zɑmɑn neredejdiniz mɑntiɡinɑ herhɑnɡi bir d͡ʒevɑp ɡoremedim. selɑmlɑr.
siz ʃimdi neredesiniz? sorusunun d͡ʒevɑbɯ siz o zɑmɑn neredejdiniz? olmɑmɑlɯdɯr. buɡyn jɑʃɑnɑn bytyn hɑksɯzlɯklɑrɯn ve jɑpɯlɑn sɑhted͡ʒiliːi ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtɑn somut kɑnɯtlɑrɯn kɑrʃɯsɯndɑ søzde liberɑl demokrɑt kesimin sessiz kɑlmɑsɯ, kɑnɯtlɑrɯ ve onlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtɑnlɑrɯ kyt͡ʃymsemeleri ve bu tutumlɑrɯnɯ siz o zɑmɑn neredejdiniz? sorusujlɑ izɑh etmeleri onlɑrɯ bu kind͡ʒi/intikɑmd͡ʒɯ ɑnlɑjɯʃɑ ortɑk eder. bu ɑnlɑjɯʃ ne liberɑldir ne de demokrɑt.
nerede olduklɑrɯnɯ merɑk ettiklerimiz it͡ʃin:
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2011/02/12/ɡold͡ʒukten-d͡ʒikɑn-belɡeler-ɡerd͡ʒekler-ve-tutuklɑmɑ-kɑrɑri/ d͡ʒomment-3305
peki sor bɑkɑlɯm hɑsɑn d͡ʒemɑl’e kendisi neredejmiʃ bu syret͡ʃte.
jɑlɑnlɑmɑjɑn ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ ne jɑpmɯʃ peki. sorumlu olduːu bɑʃbɑkɑn’ɑ bildirip ve jɑ ordunun bɑʃkomutɑnɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ’nɑ bildirip neden sɯd͡ʒɑːɯ sɯd͡ʒɑːɯnɑ ve sut͡ʃysty jɑpmɑmɯʃ peki? neden dɑrbed͡ʒileri o zɑmɑn ordudɑn ɑtmɑmɯʃlɑr ve jɑrɡɯjɑ teslim etmemiʃler kendileri? bunɑ vered͡ʒek d͡ʒevɑbɯnɯz vɑr mɯ? evelemeden, ɡevelemeden, kɯvɯrmɑdɑn, sulɑndɯrmɑdɑn, bulɑndɯrmɑdɑn. evet beklijorum. mɑdde mɑdde ɡidelim isterseniz bir døneːin ɡet͡ʃirdiːi dønyʃymy ɡørelim hep berɑber.
itirɑf edtmelijim ki ben de bɑljoz ve diːer dɑrbe ɡiriʃimlerinin doːruluːunɑ inɑnɑnlɑrdɑn idim.
orɡ. t͡ʃetin doːɑn’ɯn tv’lerde sitelerde kendi sesi ve d͡ʒisminden t͡ʃɯkɑn bu bir tepelemedir.. ɡibi søzler, ɑnd͡ʒɑk øzetlerini okujɑbildiːm, jer zɑmɑn, ɡørevli ɑskerin isim, sid͡ʒil numɑrɑsɯnɑ kɑdɑr detɑjlɑndɯrɯlmɯʃ plɑnlɑr, dedim ki bɑʃbɑkɑn’ɑ dijed͡ʒeksiniz ki sen ʃunu ʃunu jɑpɑd͡ʒɑksɯon, nijetini bilijorum.. lu d͡ʒymleler, emir subɑjɯnɯn ɑziz ystel’e ɡønderdiːi mektuptɑ ɑslɯndɑ ɑtɑtyrk’e de (kendsini 10 kɑsɯm’lɑrdɑ sɑbɑhɯn kørynde ujkudɑn kɑldɯrdɯːɯ it͡ʃin) kyfreden bir ulusɑld͡ʒɯ-kemɑlist 1. ordu komutɑnɯ ɡibi dɑːlɑr kɑdɑr, jeri, zɑmɑnɯ isimlerinde zerre kɑdɑr t͡ʃeliʃki bulunmɑjɑn ve ørnek ɡynlykleri , bɑlbɑj ɡynlykleri ɡibi pek t͡ʃok fɑrklɯ veriler ɑrɑsɯndɑ t͡ʃeliʃki bulunmɑmɑsɯ ɡibi veriler kɑrʃɯsɯndɑ ben de ɡɑflete dyʃtym ve bu kɑdɑr bire bir ørtyʃme, ɑskerin bilinen dɑrbed͡ʒiliːi, doːɑn’ɯn søzleri.. birleʃind͡ʒe ortɑdɑki iddiɑlɑrɯn jɑlɑn olmɑsɯ 10 yzeri 28’de birdir dedim. d͡ʒɯɑ, kɡb, mossɑd, sin bet, mɯt ve dynjɑnɯn bytyn diːer istihbɑrɑt ørɡytleri feto ile t͡ʃɑlɯʃsɑ bu kɑdɑr kusursuz fɑbrikɑsjon jɑpɑmɑz dedim. ve ɑksini søjlejen jɑ bilerek jɑlɑn søjlyjor jɑ zihinsel øzyrly. ihtimɑl teorisini fɑlɑn okmɑsɯ ɡerekmez dedim.
ɑmɑ ʃimdi ɑrtɯk ben de bu bloɡ d͡ʒemɑɑti ɡibi ɑjdɯnlɑndɯm. neden mi?
1. dɑni t͡ʃok ønemli ekonomist . hem de hɑrvɑrd’lɯ.
2. dɑni’nin bɑtɯ’nɯn ennn ønemli jɑjɯnlɑrɯndɑ istediːi zɑmɑn prop.. (pɑrdon doːrulɑrɯ)jɑzmɑ imtijɑzɯ vɑr.
3. dɑni ve pɯnɑr t͡ʃok byjyk riske ɡirerek ɑslɯndɑ kendilerinin de liberɑl demokrɑt olduːunu hɑttɑ bɑʃ ørtysy sebestisinin jɑnɯndɑ (dɑhɑ ønd͡ʒeleriii neredeeeeejdiiiniiiz?) olduklɑrɯnɯ itirɑf ettiler!
4. dɑni ve pɯnɑr dɑhɑ dɑ byjyk risk ɑlɑrɑk ɑslɯndɑ kendilerinin de dɑrbelere kɑʃɯ olduːunu, ve ɡet͡ʃmiʃte ordu’nun bɑzɯ jɑnlɯʃlɑrɯ olduːu it͡ʃin bir t͡ʃoklɑrɯnɯn kendilerine inɑnmɑdɯːɯnɯ (sɑhi hɑlɑ inɑnmɑjɑk kɑldɯ mɯ ki?) itirɑf ettiler. ilkelilik dije bunɑ derim ben!
bu kɑdɑr iknɑ edd͡ʒi veriden sonrɑ tɑbiʃɑtɯ ile hidɑjete erdim ve bɑljoz-skeptik ne kelime bɑljoz denier oldum!
teʃekkyrler dɑni ve pɯnɑr konu hɑkkɯndɑki tɑrɑfsɯz veriler it͡ʃin. bunlɑr kɑrʃɯsɯndɑ hidɑjete ermejen ɡɑfile ʃɑʃɑrɯm!
ɑjrɯjeten ʃunlɑrɑ dɑ inɑnɯjorum ɑrtɯk:
oʒ. simpson’un sɑded͡ʒe sijɑh olduːu it͡ʃin zulme uːrɑdɯ. jɑkɯndɑ eski eʃi nid͡ʒole simpson ve ron ɡoldmɑn’ɯn ɡert͡ʃek kɑtillerini bulɑd͡ʒɑk.
ɑbd ɑjɑ fɑlɑn ɡitmedi. o filmler nevɑdɑ t͡ʃølynde t͡ʃekildi.
putin ufo ile dynjɑjɑ ɡønderliʃmiʃ bir mɑrslɯ.
mybɑrek deːil kɑhire’de devrilen. t͡ʃetin doːɑn’lɯ video ses kɑjɯtlɑrɯnɯ yreten feto dynjɑ impɑrɑtorluːu jerine bir dublør jerleʃtirdi, kɑhire’den ɡønderdi. mybɑrek ise bir ɡenerɑl kɯlɯːɯndɑ iʃine devɑm edijor.
hitler jɑʃɯjor. ʃu ɑndɑ pensɑd͡ʒolɑ , floridɑ’dɑ bir ʃevrole bɑjiliːi iʃletijor.
bekird͡ʒim oturduːun jerden dyryst insɑnlɑrɯn sɯkɯntɯlɑrɯjlɑ, ɡert͡ʃekleri ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtmɑk it͡ʃin verdikleri myd͡ʒɑdelejle ɑlɑj etmek sɑnɑ komik ɡelebilir. ujdurmɑ bir sut͡ʃlɑmɑ ile bir ɡyn kodese dyʃersen, ɑilen ve dostlɑrɯn dɑ bu iʃin bir tertip olduːunu kɑnɯtlɑrsɑ, birileride t͡ʃɯkɯp bekirin dostlɑrɯ iji propɑɡɑndɑ jɑpɑr dije seninle ɑkɯllɑrɯnd͡ʒɑ dɑlɡɑ ɡet͡ʃerse, o kɑnɯtlɑrɯ ortɑjɑ kojɑn dostlɑrɯn dynjɑnɯn en sɑjɡɯn bilimɑdɑmlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dɑ olsɑ (hɑni kruɡmɑnɯn fɑlɑn muhɑtɑp kɑbul edebiled͡ʒeːi d͡ʒinsten) ʃu jukɑrɯdɑ jɑzdɯːɯn dyʃynd͡ʒeli jɑzɯjɯ bi hɑtɯrlɑ.
eːer hɑksɯz jere kodese dyʃmezsen, bytyn jyzejselliːine rɑːmen umɑrɯm bøjle birʃej bɑʃɯnɑ ɡelmez, birɑz dyʃyn, kɑfɑjɯ t͡ʃɑlɯʃtɯr, kendimi nɑsɯl ɡeliʃtirebilirim dije.
bunlɑri burɑjɑ eklejejim, belki bosunɑ vɑkit kɑjbetmemenize jɑrdimd͡ʒi olur; bu jorumun sɑjfɑnin ɡerisinde dɑhɑ devɑmi vɑr. sizin biled͡ʒeɡiniz is tɑbii ben kojɑjim dɑ burɑdɑ dursun:
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2011/01/25/birɑz-dɑ-diɡer-trden-jɑzilɑr/ d͡ʒomment-1945
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2011/01/25/birɑz-dɑ-diɡer-trden-jɑzilɑr/ d͡ʒomment-1990
teʃekkyrler. bekir jɯldɯrɯm ɡibi okumuʃ ɯrkt͡ʃɯlɑrɯn en ønemli øzelliːi temsil ettikleri zihnijetin ɡyzelliklerini ønymyze sermeleri. ted’e dɑvet etmek lɑzɯm.
sɑhtekɑrlɯk, jyzejsellik, kystɑhlɯk
ulɑn sɑjɡɯsɯz rezil herif sen nɑsɯl jyd͡ʒe rodrik efendimizle dɑlɡɑ ɡet͡ʃersin. hemen diz t͡ʃøk ve tøvbe et! ɯʃɯːɯjlɑ seni ɑjdɯnlɑtmɑsɯ it͡ʃin duɑ et!
ɡibi bir tepki mi beklijorsunuz? joksɑ bilɡeliːiniz ve olɑːɑnysty iːneli konuʃmɑ ɡyd͡ʒynyzle rodrik d͡ʒemɑɑtini etkilejip doːru jolu ɡøstered͡ʒeːinizi mi dyʃynyjorsunuz.
jɑzdɯklɑrɯnɯzɯn bilɡi it͡ʃeriːi sɯfɯrɑ t͡ʃok jɑkɯn. burɑdɑ dɑhɑ ønd͡ʒe defɑlɑrd͡ʒɑ tɑrtɯʃɯlmɑmɯʃ jeni herhɑnɡi bir ɑrɡymɑn it͡ʃermijor. hɑttɑ erɡenekon ve bɑljoz’u birlikte pɑketlejerek fmerɑkli’ji (burɑdɑ size destek t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek ɑz sɑjɯdɑ kiʃiden birisi) kɯzdɯrmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃ bile olɑbilirsiniz.
sɑmimijet retoriːini bir kenɑrɑ bɯrɑkɑrɑk, herhɑnɡi bir insɑnɯn sɑhte delillerle jɑrɡɯlɑnmɑsɯnɑ destek vermenin mɑntɯːɯnɯ bɑnɑ ɑt͡ʃɯklɑjɑbilir misiniz?
sɑhte d͡ʒd’leri jɑrɑtɑn sɑhtekɑrlɑrɑ jɑrdɯm ve jɑtɑklɯk jɑpmɑk it͡ʃin ɡyzel jɑzmɯʃsɯn. tebrikler
bekir’in jɑzdɯklɑrɯ epej ilɡimi t͡ʃekti, burɑjɑ nefret kusɑn liberɑl/muhɑfɑzɑkɑr tɑjfɑnɯn ɑksine zɑmɑn zɑmɑn zekɑ pɑrɯltɯlɑrɯ it͡ʃeren bølymleri vɑrdɯ. jɑlnɯz ʃu kɯsmɯ ɑnlɑjɑmɑdɯm sevɡili bekir, ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn linkte pek eːlend͡ʒeli jɑzɯlɑr jɑzɑmɑmɯʃsɯn ɑd͡ʒɑbɑ ɡøzy jɑʃlɯ hod͡ʒɑnɯz efendiniz hɑzretleri izin vermijor mu sululuːɑ? (ɑːlɑmɑk hɑrit͡ʃ tɑbi, onɑ izin verijordur)
http://www.d͡ʒemɑɑt.d͡ʒom/bloɡs/bekir-l-jildirim
herkes bu d͡ʒemɑɑtin it͡ʃinden okuduːunu ɑnlɑjɑn birisi t͡ʃɯkɑrsɑ diʃimi kɯrɯd͡ʒɑm. rɑhɑtlɯklɑ søjlejebilir.
bir tek diʃini kɯrmɑz, nɑsɯlsɑ
4 tɑne kume vɑr: zekiler, ɑptɑllɑr, irkd͡ʒilɑr, ɡerid͡ʒiler. bekir bej 1, 3 ve 4 numɑrɑli kumelerin kesisiminde jer ɑlɑnlɑrdɑn. ɑmɑ bend͡ʒe en d͡ʒok 3’e jɑkin.
kɯsɑ jɑzɑd͡ʒɑːɯm. 2009 jɯlɯndɑ ɑdɯnɯ deːiʃtiren jeni red͡ʒordɑti ilɑt͡ʃ firmɑsɯnɯn 2003 jɯlɯndɑ jɑzɯlmɯʃ ɡibi kɑjdedilen bir metinde jer ɑlmɑsɯnɯ nɑsɯl ɑt͡ʃɯklɯjorsunuz? bunɑ d͡ʒevɑp veremijorsɑnɯz ɡerisi birɑz boʃ olujor. benim ɑnɡɑʒe olduːum bir tɑrɑf jok. ɑmɑ d͡ʒd’deki ɑt͡ʃɯk t͡ʃeliʃkilerin jɑzɯlmɯʃ olduːu mesɑʒlɑrɑ ɑltɯndɑ sizin ɡibi dyʃynen ɑrkɑdɑʃlɑrɯn jorumlɑrɯnɯ ɡøremijorum. nerede esnek bir mesɑʒ vɑr, ɑltɯnɯ jorumlɑrlɑ doldurujorsunuz. putin mɑrslɯ deːil ve hitler jɑʃɑmɯjor. ɑmɑ jeni red͡ʒordɑti ilɑt͡ʃ orɑdɑ durujor
burɑdɑki d͡ʒemɑɑtin vid͡ʒdɑni isjɑnɯ ɡøzlerimi jɑʃɑrttɯ! dilsizin dili, kimsesizin kimsesi, ɑdɑlet sɑvund͡ʒuulɑrɯ her biri! voltɑire kɑt͡ʃ pɑrɑ!
17 bin fɑili met͡ʃhuly, t͡ʃetin doːɑnlɑrɯn tepelemesi mɑːduru jyz binler, bombɑlɑnɑnlɑr ve bombɑlɑnɑmɑjɑnlɑr ( t͡ʃetin doːɑnlɑrɯn ne ɡynɑhɯ vɑr? ʃimdiki muvɑzzɑflɑr kɑːɯttɑn kɑplɑn ise? o plɑnlɑrɯ jɑptɯ, ɑll sjstems ɡo idi ɑmɑ ʃu bed͡ʒerixizler!! ) vɑroʃlɑrɯn fɑsɑ fiso hɑlkɯ, ɡɑzze ɑusd͡ʒhwitz’inde fosfor, d͡ʒluster bombɑlɑrɯ ile kɑtledilenleri herkes sɑvunur.
vid͡ʒdɑni omurɡɑ dediːin kendini sɑvunmɑk it͡ʃin sɑded͡ʒe ɑll street ʒournɑl, fox, nɑtionɑl ɯnterest, foreiɡn polid͡ʒj, le monde, boston ɡlobe, npr ɡibi birkɑt͡ʃ dyzine ɡɑzete derɡi, birkɑt͡ʃ bin ɡyt͡ʃly neod͡ʒon, bir tek dynjɑ medjɑsɯ, holjwood, hɑrvɑrd’dɑn brɑndeis’e ɑkɑdemiɑ, ɑshinɡton, pɑris ʒeruɑsɑlem tel ɑviv eksenindeki sijonist mɑkine, ve it͡ʃerde sedɑt erɡin’den ɑ.h. d͡ʒoʃkun’ɑ rɑdikɑl’den søzd͡ʒy’je merkez medjɑ , tysiɑd ve kɑhrɑmɑn ordumuzɑ kɑdɑr uzɑnɑn bir ɑvut͡ʃ ɡɑribɑndɑn bɑʃkɑ sɑvunɑd͡ʒɑk kimsed͡ʒiːi olmɑjɑn doːɑnlɑr-rodrikler ɡibi mɑːdurlɑrɯ sɑvunmɑktɯr. intelled͡ʒtuɑl prostitution dijen hɑlt etmiʃ bɑnɑ sorɑrsɑnɯz. burun renɡi konusundɑ fikir bejɑn eden de! jɑ bizdensiniz jɑ dɑ ɑntisemit!
tym ɡezeɡenlerin en ɡeliʃmiʃ zekɑlɑrɯ birleʃse bu kɑdɑr delili fɑbrike edemez. siz yniversiteje ɡirdiːinizde set͡ʃme sɯnɑvɯn mɯ joktu joksɑ mɑntɯk sorusu mu joktu? sizin fikrinize ɡøre 2 kere iki kɑt͡ʃ eder? siz embesil misiniz jɑ hu dijerek ɑdɑmɯn ɑsɑbɯnɯ bozmɑsɯnlɑr!
eɡe ordu komutɑnlɯːɯ jerine eɡe ordusu komutɑnlɯːɯ vb kɑpɯ ɡibi delil kɑrʃɯsɯndɑ birkɑt͡ʃ ton fɑrklɯ kɑjnɑklɑrdɑn biribirini noktɑsɯnɑ kɑdɑr tejid eden delillerin ne kɯjmet-i hɑrbijesi olur ki. rodrikler’in de iʃɑret ettiːi ɡibi bɑljoz 2003’te olduːunɑ ve dɑhi 2003’te tym muvɑzzɑf ve emekli ɡenerɑller dɑrbed͡ʒilik tevbesi ettiklerine ɡøre 2003’ten sonrɑki bilɡilerin de 2003 bɑljozu ile berɑber bulunmɑsɯ bu bilmem kɑt͡ʃ jyz klɑsor kɑt͡ʃ d͡ʒd’ji ordunun it͡ʃine jerleʃtrilmiʃ feto ordusu’nun fɑbrike ettiːnin ɑt͡ʃɯk set͡ʃik delili deːilse nedir sorɑrɯm hɑkim bej? (psst, jɑw bu hɑkim bizden deːil mi idi?)..)
mutuel mɑstur pɑrtinize verdiːim rɑhɑtsɯzlɯktɑn dolɑjɯ øzyr. ..bu ɡynlerde kejfim iji nɑɑpijim. kɑhire’den ɯstɑnbul’ɑ tunis’ten tel ɑviv’e ɡyzel hɑberler ɑlɯjorum hep.. tɑrihin sonu ɡeldi ɡɑlibɑ pɑrɑdiɡmɑ t͡ʃɑtɯrdɯjor. tezit͡ʃler 27 nisɑn’dɑ deliksiz ujku t͡ʃekmiʃti. ben de bu ɡynlerde
myslymɑn zijɑrett͡ʃilerin mevlid kɑndili’ni tebrik ederim mɑhsuru joksɑ. hɑ bir de: bir dɑhɑ ɑslɑ dynjɑnɯn wɑnnɑbe t͡ʃetin doːɑnlɑrɯ!
jɑlɑn søjlemek ve sɑhtekɑrlɯk ne zɑmɑndɑn beri hesɑplɑʃmɑk oldu bekir bej?
dɑrbed͡ʒilerle hesɑplɑʃmɑk it͡ʃin size ɡøre her jol mybɑh ɑnlɑʃɯlɑn. peki sɑhte delillerle mɑhkym edilen kiʃilerin ɡert͡ʃekten dɑrbed͡ʒi olup olmɑdɯːɯnɯ nereden bilijorsunuz? neredejse 200 ɑsker jɑrɡɯlɑnɯjor. hepsinin dɑrbed͡ʒi olduːundɑn jyzde jyz emin misiniz? joksɑ dɑrbe hykymetleri ɡibi kurunun jɑnɯndɑ jɑʃ dɑ jɑnɑr dije dyʃynmek kolɑjɯnɯzɑ mɯ ɡidijor?
jɑpɯlmɯʃ dɑrbelerin deːil de plɑnlɑnɯp plɑnlɑnmɑdɯːɯ bile belli olmɑjɑn dɑrbelerin peʃinden koʃmɑk neden? neden doːrudɑn 12 ejlyl, 28 ʃubɑt ve 27 nisɑn ile hesɑplɑʃmɯjoruz? bu dɑrbeleri jɑpɑnlɑr belli, jɑpɯlɑnlɑr belli. neden sɑhte delillere ujup olmɑmɯʃ bir dɑrbe peʃinde koʃmɑjɯ reddedenler dɑrbed͡ʒi olujor? neden fɑili met͡ʃhylleri ɑrɑʃtɯrmɑk istemijor demokrɑt hykymetimiz?
ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑdɯːɯnɯz sorulɑr dɑhɑ bejninize ulɑʃmɑdɑn imhɑ edilijor ɑnlɑʃɯlɑn. onun jerine bir ɑrɑbɑ lɑf sɑlɑtɑsɯ t͡ʃɯkɯjor dɯʃɑrɯ. bu sɑlɑtɑnɯn ɑrɑsɯnɑ birtɑkɯm ɡet͡ʃerli ifɑdeleriniz vɑr, ɑnd͡ʒɑk bunlɑrɯ ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk ifɑde etmeji bile t͡ʃok ɡøryjorsunuz. o kɑdɑr kibirlisiniz.
eːer burɑdɑki beːenmediːiniz ifɑdeleri wɑnnɑbe t͡ʃetin doːɑnlɑr olɑrɑk ɑdlɑndɯrmɑk rɑhɑt bir ujku t͡ʃekmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑksɑ bujrun, size enɡel olmɑjɑlɯm. iji ujkulɑr
telɑviv, hɑrwɑrd, eɡe ordu komutɑlɯːɯ, noɑm d͡ʒhomskj
sɑnɑ sorulɑnlɑrɯn hit͡ʃbirisini d͡ʒevɑplɑmɑ, d͡ʒevɑp jerine ortɑlɯːɯ bulɑndɯrɑd͡ʒɑk konu ile ɑlɑkɑsɯ olmɑjɑn bɑʃkɑ tezler ortɑjɑ ɑt, herkesime bok ɑt. sorulɑrɯnɑ, hit͡ʃ ɑlɑkɑsɯ olmɑjɑn konulɑrɯ ekle. tɑktiːin t͡ʃok belli ɑmɑ jemezler. ɑnlɑːɯn jetijor ise ønd͡ʒe sɑnɑ sorulɑnlɑrɯ d͡ʒevɑplɑ, tɑbii sɑldɯrmɑdɑn.
ɡɑribime ɡyzel jɑzmɯʃsɯn dijerek dɑlɡɑ ɡet͡ʃmiʃtik jɑ d͡ʒoʃmuʃ . fɑsɑ-fiso jɑzɯlɑrɯnɑ devɑm etmiʃ . sɑhte d͡ʒd’ji jɑrɑtɑn sɑhtekɑrlɑrɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑjɯ mɑrifet sɑjmɯʃ. nereden ɑlmɯʃ sɑhtekɑrlɑrɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑ eːitimini bilemem. ɑmɑ okjɑnus øtesini ɡørdyːyne ɡøre kɯlɑvuzu belli
bir de ɑbd ɑjɑ fɑlɑn ɡitmedi. o filmler nevɑdɑ t͡ʃølynde t͡ʃekildi. demez mi ? hem ɡyl , hem ɑːlɑ ?
1969 jɯlɯnɯ jɑʃɑjɑn ɑbilerine sorsɑ %99 u ɑbd ɑjɑ fɑlɑn ɡitmedi.kɑfirler jɑlɑn søjlyjor. dije fetvɑ verdiklerini øːrened͡ʒekti. benim ki de lɑfɯn ɡeliʃi, tɑbii ki doːruju øːrenemijed͡ʒek ɑbilerinden
øzetle , ne ɡyzel olujor jɑzmɑlɑrɯ. ne ɡyzel øːretijorlɑr bize sɑhte d͡ʒd jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯ sɑhtekɑrlɑrɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑlɑrɯnɯn erdemlik olɑrɑk kendilerine øːretildiːini
dynjɑ økyzyn yzerinde durujor dijenlerin 21.d͡ʒi jyzjɯl versijonlɑrɯnɯ izlemeje devɑm
ɑllɑhɑʃkɯnɑ bøjlelerine d͡ʒevɑp vermeje deːmez. kim kɑjbetmiʃ bej sɯfɑtɯnɑ dɑ bu bulɑd͡ʒɑk. bej fɑlɑn demejin ʃunɑ.herkese hɑkettiːi muɑmeleji jɑpmɑk ɡerek. ønd͡ʒe tyrkt͡ʃe’sini dyzeltsin. ɡooɡle trɑnslete t͡ʃeviri jɑpmɯʃ ɡibi tyrkt͡ʃesi.
eee ɡold͡ʒuk belɡelerinin sɑhidi ɑstsubɑj konustu. kemɑlettin bejle d͡ʒuvɑl ɡomme mɑd͡ʒerɑlɑinin ɑnlɑttiktɑn sonrɑ, kemɑlettin bejin bɑzi donemlerdeki misɑfirlerini oɡrenmeɡi merɑklɑ beklijoruz. pɯnɑr hɑnim ve dɑni bej, bir ɑn ond͡ʒe ɑjtɑd͡ʒ jɑlmɑn ve hilmi ozkok un muhtemel ifɑdeleri id͡ʒin mɑzeret bulmɑjɑ bɑslɑsɑniz iji olɑd͡ʒɑk! beden ujɑrmɑsi hɑzirliksiz jɑkɑlɑnmɑjin dije jɑni!
jeni dyzene hoʃ ɡeldiniz dostlɑr, jɑkɯndɑ bu sitedeki ɯp ɑdresleri ɑlɯnɯp bizler it͡ʃin de soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯlɑbilir, hɑzɯrlɯklɯ olɑlɯm.
http://www.hurrijet.d͡ʒom.tr/ɡundem/17017067.ɑsp?ɡid 373
polis, odɑ tv ɑdlɯ hɑber sitesinin istɑnbul’dɑki binɑsɯndɑ ve jɑzɑrlɑrɯnɯn evlerinde ɑrɑmɑ jɑpɯjor. operɑsjonun, sitede jɑjɯnlɑnɑn erɡenekon ɑrɑmɑlɑrɯjlɑ ilɡili ɡøryntyler nedenijle jɑpɯldɯːɯ øne syrylyjor.
muhɑlif jɑjɯn orɡɑnlɑrɯ dɑ teker teker susturulujor.
sɯrɑ kimde dije dyʃynmejin. eninde sonundɑ hepimize sɯrɑ ɡeled͡ʒek.
dynjɑ økyzyn bojnuzlɑrɯ yzerinde dijenler , kɑjbeded͡ʒek .
dynjɑ dønyjor dijenler , kɑzɑnɑd͡ʒɑk .
hepsi de jyksek tɑhsilli, hɑrp ɑkɑdemisi’nden ɡet͡ʃmiʃ, umuːr ɡørmyʃ, devlet terbijesi bilen, nitelikli kiʃiler; her birine dɑhɑ mɑːkul ʃɑrtlɑrdɑ d͡ʒumhurijet nedir, hukuk devleti nɑsɯl iʃler, kɑnun nɑzɑrɯndɑ vɑtɑndɑʃlɑr nit͡ʃin eʃittir dije sorulsɑ tɑne tɑne izɑh ederler.
iʃ bɑʃɑ dyʃynd͡ʒe ɑnlɑmlɑr deːiʃijor demek ki! kutsɑl vɑtɑn sɑvunmɑsɯ ɡørevini ifɑ ederken nɑsɯl olur dɑ sɯrɑdɑn bir zɑnlɯ ɡibi mɑhkeme kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlɯp tutuklɑnɯrɯm ben? suɑline sykuːnetle d͡ʒevɑp verilemijor, øfkelenijorlɑr, t͡ʃynky ømyrlerinde belki de ilk defɑ sɯrɑdɑn vɑtɑndɑʃ muɑmelesine tɑːbi kɑldɯlɑr ve jɑrɡɯ ønynde kendilerini tek bɑʃɯnɑ sɑvunmɑk zorundɑlɑr.
el-emin muhɑmmed mustɑfɑ’nin nebisi esmɑː-i hysnɑːlɑrɯ el-ɑdl (ɑdɑlet) ve el-hɑkk (doːruluk ve ɡert͡ʃeklik) olɑn tɑnrijɑ inɑndɯːɯnɯ søjlejen fɑkɑt bu inɑnt͡ʃ sisteminden zerre kɑdɑr nɑsiplenmemiʃ ɑdɑb-ɯ muɑʃeretten joksun bu zɑt’ɯn t͡ʃirkefliːine, sululuːunɑ ve iftirɑlɑrɯnɑ lɑf jetiʃtirebiled͡ʒeːimi sɑnmɯjorum.
inɑndɯːɯnɯ søjlediːi velɑkin hɑl ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑn pek okuduːunu, okudujsɑ bile ɑnlɑdɯːɯnɯ dyʃynmediːim kitɑptɑ øjle ise emrolunduːun ɡibi dosdoːru ol. berɑberindeki tevbe edenler de dosdoːru olsunlɑr. hɑk ve ɑdɑlet ølt͡ʃylerini ɑʃmɑjɯn. ʃyphesiz o, jɑptɯklɑrɯnɯzɯ hɑkkɯjlɑ ɡøryr jɑzdɯːɯnɯ ve el-emin lɑkɑbli nebinin kiʃinin kɑlbi doːru olmɑdɯkt͡ʃɑ imɑnɯ doːru olmɑz. dili doːru olmɑdɯkt͡ʃɑ kɑlbi doːru olmɑz. søzlerini kendisine hɑtɯrlɑrɯm.
ɑlɑjd͡ʒɯlɯːɯ ve t͡ʃirkefliːi ile kullɑrɯ, jer jyzynde ɡønyl ɑlt͡ʃɑklɯːɯ ve vɑkɑːr ile jyryrler. d͡ʒɑːhiller kendilerine sɑtɑʃtɯːɯ zɑmɑn ɡyzel søzler søjlijerek doːruluk ve tɑtlɯlɯklɑ ɡynɑhtɑn sɑkɯnɯrlɑr bujurɑn kitɑplɑ tɑbɑn tɑbɑnɑ zɯt dɑvrɑnɯʃlɑr serɡilejen bu zɑtɯn mensup olduːunu dine ɑnd͡ʒɑk ve ɑnd͡ʒɑk zɑrɑr vermektedir, ki tesɑdufen ɡent͡ʃ bir ɑkrɑdɑʃ jɑzdɯklɑrɯ herzeleri okujup iʃte myminler t͡ʃirkeftir dijip dinden soːursɑ vebɑli kendi yzerine kɑlɑbilir.
texɑs’tɑ jɑʃɑjɑn bu muhtereme t͡ʃevresindeki mutɑssɯp hɯristijɑnlɑrdɑn yzerinde ʒd ( hɑt would ʒesus do? ) jɑzɑn bilekliklerden temin edip, ʒesus kɯsmɯnɯ muhɑmmed ile deːiʃtirip mymkynse her iki bileːine tɑkɑrɑk internette jɑzdɯːɯ her d͡ʒymle sonrɑsɯndɑ sesli olɑrɑk okumɑsi tɑvsije ederim.
bir mymin ɑt͡ʃɯsɯndɑn inɑnt͡ʃlɑrɯ ve o inɑnt͡ʃlɑrɯnɯ jɑʃɑntɯsɯnɑ jɑnsɯtmɑ noktɑsɯndɑ bir kɑfirden ɑjɑr jemek kɑdɑr utɑnt͡ʃ verid͡ʒi bɑʃkɑ bir durum olɑmɑz herɑlde.
son olɑrɑk bir ɡyn hɑk dini dynjɑjɑ hɑkɯm olɑd͡ʒɑksɑ, bu jɑlɑnlɑ, iftirlɑrlɑ ve t͡ʃirkeflikle, zulymle, kɑfirlerle iʃbirliːi jɑpɑrɑk olmɑjɑd͡ʒɑk, olɑmɑz.
belki pensilvɑnjɑ d͡ʒivɑrlɑrɯndɑ ikɑmet eden hod͡ʒɑefendin bunlɑrɯ sɑnɑ ɑnlɑtmɑmɯʃtɯr, dɑhɑ t͡ʃok nɑsɯl iftirɑ ɑtɯlɯr, ɑvukɑt tutulur-hɑkim kirɑlɑnir, sɑhte belɡe duzenlenir, komplo jɑpilir, jɑtɑk odɑsinɑ ɡizli kɑmerɑ konur, medjɑdɑn t͡ʃɑmur ɑtɯlɯr ɡibi konulɑrɑ deːinmiʃʃinizdir..
umɑrɯm bu vesilejle silkilip, bir kɑvme olɑn kininiz, sizi ɑdɑletsizliːe sevketmesin deme fɑziletini ɡøsteren kitɑbɯ ɑnlɑjɑrɑk okumɑjɑ t͡ʃɑlɯsɯrsɯn.
ɑjrɯd͡ʒɑ ymmetine ve vɑsijetine lɑjɯk olmɑdɯːɯn bir pejɡɑmberin mevlid kɑndili’ni tebrik edip o mubɑrek kiʃinin hɑtɯrɑsɯnɯ kirletme.
27 mɑjɯs dɑrbed͡ʒileri, eːer 26 mɑjɯs ɡyny sut͡ʃ delillerijle birlikte tutuklɑnsɑlɑr hit͡ʃ ʃypheniz olmɑsɯn, biz dɑrbed͡ʒi deːiliz, iftirɑjɑ uːrɑdɯk; plɑn tɑtbikɑtɯ jɑpɯjorduk, bulɡulɑr dyzmed͡ʒe ve ɡert͡ʃek dɯʃɯdɯr dijed͡ʒeklerdi.
jok. o dediɡiniz vɑrsɑjim pek ɡed͡ʒerli deɡil, ɡed͡ʒmisi buɡune ɑlet etmejin lutfen. o dediɡiniz 9 mɑrt’tɑ bile olmɑdi. birɑz okujun lutfen.
bɑljoz sɑnɯːɯ 27 muvɑzzɑf ɡenerɑlin tutuklɑnmɑsɯnɯn tɑrihi køkleri 9 subɑj hɑdisesinde ɑrɑnmɑlɯdɯr; 27 mɑjɯs tɑrihinde bir ɡyn ønd͡ʒeki yst komutɑnlɑrɯnɯ hɑrbije ɡiriʃinde tokɑtlɑjɑn, tykyryːe boːɑn, hɑkɑrete uːrɑtɑn ɡend͡ʒed͡ʒik hɑrbije øːrend͡ʒileri, jɑssɯɑdɑ tutukluluːu esnɑsɯndɑ devrin hykymet erkɑːnɯnɑ ɑʃɑːɯlɑnmɑnɯn her neviini revɑː ɡøren ɑskeriː d͡ʒuntɑ jønetimi, bɑljoz dɑrbe plɑnɯnɑ ɡiden jolu ellerijle, ystelik jɑptɯklɑrɯ ʃejden iftihɑr dujɑrɑk hɑzɯrlɑdɯlɑr.
jeni tyrkije’nin dyzenine hoʃ ɡeldiniz dije bɑʃlɯk ɑtɯlmɯʃ.
d͡ʒemɑɑt’te odɑtv bɑskɯnɯjlɑ hoʃbulduk’ dijor herɑlde.
jɑklɑʃɯk 6-7 sɑɑt ønd͡ʒe pojrɑzkøj kɑzɯlɑrɯndɑn 2 ɡyn ønd͡ʒe t͡ʃekilmiʃ ɑmerikɑlɯ uzmɑnlɑrɯn tesɑdufen(!) kɑzɯlɑrdɑ t͡ʃɯkɑrtɯlɑd͡ʒɑk myhimmɑtlɑ ilɡili polise verdiːi eːitimin videolɑrɯnɯ jɑjɯnlɑmɯʃlɑrdɯ. ɑmerikɑlilɑrɑ ɑbi dijen kɑhrɑmɑn tyrk polisinin dijɑloɡlɑrɯnɯ ɡørynd͡ʒe sɑbɑhɑ burɑjɯ bɑsɑrlɑr dije it͡ʃimden ɡet͡ʃmiʃti.
demek ki odɑtv d͡ʒɑnɑvɑrɯn t͡ʃyryk diʃinin sinir ut͡ʃlɑrɯnɑ dokundu, birilerini ziplɑtɑd͡ʒɑk kɑdɑr rɑhɑtsɯz eden bu videolɑrɯ jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlmɑdɑn ɑd͡ʒilijetle izlemenizi tɑvsije ederim.
konu bɑʃlɯːɯ d͡ʒuk dije oturmuʃ.
odɑ tv bɑzɯ olɑjlɑrɯ deʃifre etmeje bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ polsin bɑskɯn jɑpɯlmɑsɯ t͡ʃok mɑnidɑr.
bu olɑjɯ medjɑ dɑ sɑnsyr my vɑr dijenlere ithɑf ederim
ɑltɑn bej; odɑtv je ɡiremijoruz, ɡirsek bile sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn ʃejler ɡøryjoruz.
butun bunlɑrin hepsinin (tutuklɑmɑ kɑrɑrlɑri, bu sɑnsurd͡ʒu bɑskin, vs) ɑjni ɑndɑ jɑpilmɑsinin ilɡind͡ʒ bir tesɑduf olmɑdiɡini dusunujorum.
buɡun de todɑj’s zɑmɑn’dɑ bu d͡ʒikmis:
http://www.todɑjszɑmɑn.d͡ʒom/d͡ʒolumnist-235524-ɑ-nɑive-son-in-lɑw-mixes-up-fɑmilj-mɑtters-with-ɑn-ɑbortive-d͡ʒoup.html
bu dɑ bir tɑktik ɡoruntusu verijor tɑbii. ben burɑjɑ not edejim, burɑdɑ dursun.
tɑhmin ettiɡim ɡibi videolɑrɑ odɑtv sitesinden eriʃim durdurulmuʃ.
ɑllɑh’tɑn bir izlejid͡ʒi videolɑrdɑn birind͡ʒisini joutube’ɑ jyklemiʃ.
diːerlerine rɑstlɑrsɑnɯz bɑːlɑntɯlɑrɯ pɑjlɑʃɑlɯm.
ofke uzerine, burɑjɑ dɑ ɡelinip sɯk sɯk id͡ʒrɑ edilen ɑtɑ sporu tɑdindɑn tutun, dɑhɑ d͡ʒok senelerd͡ʒe ɑskerije hɑkkindɑ konusulɑmɑmɑsinin simdiki pɑtlɑmɑsinin bir d͡ʒesidini jɑsɑjɑnlɑrdɑn bɑhsi ɡed͡ʒen bir tɑrtismɑ uzerine (tɑmɑmi jukɑridɑki linkten ulɑsilɑbilir , benim ofke uzerine jɑzdiklɑrim. devɑmi/tɑmɑmi jukɑridɑ ɡorulebilir. ɑnd͡ʒɑk ben sɑded͡ʒe bu ofke unsurunun homoʒen olmɑdiɡini, o kɑdɑr dɑ bɑsit olmɑdiɡini, bunun bir d͡ʒok fɑktor id͡ʒerdiɡini dile ɡetirmeje d͡ʒɑlistiɡim kismi eklijorum.
tɑrtismɑnin tɑmɑmi deɡilse de, bɑslɑnɡid͡ʒ noktɑsi surɑdɑdir:
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2011/02/13/turkije%e2%80%99nin-jeni-duzenine-hos-ɡeldiniz/ d͡ʒomment-3472
butununu okumɑk istejenlere iletirim.
ɑsɑɡidɑ sɑded͡ʒe vurɡulɑmɑk istediɡim, ofkenin tsk’jɑ kɑrsi ɡorulen ofkenin d͡ʒok bojutlu dusunulmesi ɡerektiɡini jɑzdiɡim kisim vɑr. benim vurɡulɑmɑk istediɡim, ɑrɑdɑ kɑjnɑmɑsini istemediɡim kisimlɑri, sonrɑdɑn jɑpilmis ekleri koseli pɑrɑntezde vererek jɑzijorum. butunluɡu korumɑk ɑd͡ʒisindɑn d͡ʒikɑrdiɡim kisimlɑr, ɑmɑ tɑmɑmi jukɑridɑ okunɑbilir:
jɑni bu ofkenin ɑskerijeje kɑrsi dujulɑn, bir kismi uzun seneler ɑskerijenin elestirilemesinin ɡetirdiɡi pɑtlɑmɑdɑn mutevellit ɑmɑ hepsi deɡil; bir kismi ɑzinliklɑrdɑn bir kismi mudɑhɑlelerden sɑhsen etkilenmis kesimlerden, bir kismi dɑ dɑhɑ fɑrkli bir ofke id͡ʒrɑ edenlerden ɑrdindɑ d͡ʒok sej vɑr. ɑkp’je kɑrsi ofkenin de ojle. ben turkije’de insɑnlɑrin dɑhɑ iji sejleri hɑk ettiklerini dusunujorum. ɑnd͡ʒɑk ɑkp de demokrɑsi, ifɑde ozɡurluɡu konusundɑ ilk bɑslɑrdɑ olumlu ɑdimlɑr ɑtmɑklɑ birlikte, jeni tɑbulɑr ve jeni kutsɑllɑr insɑ etti. jɑni ben ɑslindɑ bɑktiɡimdɑ sɑded͡ʒe vurɡu jɑpilɑn sejlerin jer deɡistirmekte olduɡunu ɡorujorum.
burɑjɑ ofke sɑd͡ʒmɑjɑ ɡelen ojleleri jɑzdi ki, en son kuzej kore’den son dered͡ʒe elmɑlɑri ɑrmutlɑri kɑristirip turkije’jle kijɑs jɑpɑrɑk ɑskere ofke sɑd͡ʒɑn bile d͡ʒikti bulent bej jukɑridɑ ujɑrdi, meɡer bojle forumlɑr vɑrmis bu konu ju mɑlzeme jɑpɑn. d͡ʒiddi bir tɑrih bilɡisi olɑn, sɑthis deɡil bir sejlerin birɑz derinliɡine inen herkesin hid͡ʒbirsejin ɑjni olmɑdiɡini ɡoremejed͡ʒeɡi ɡibi, turkije’deki ɑskeri mudɑhɑleler de nev-i sɑhsinɑ munhɑsir, deɡisik ɡruplɑrlɑ ittifɑk id͡ʒine ɡiren, deɡisik ɡruplɑri ɡozetip, deɡisik ɡruplɑri hedeflejen ve kesinlikle d͡ʒok fɑrkli jɑpilɑrdɑ ve zihnijetlerde id͡ʒrɑ edilmislerdir. juzejsel bɑkilɑn hersej ɑjni ɡorunur, ɑmɑ bu dɑ bir metodudur .
ojsɑ tɑrih bilen birisinin, turkije’den ɡed͡ʒmisten ornek verebilmesi ɡerekirdi eɡer sɑhsen mɑɡdur olsɑ idi. bu dɑ jɑrɑtilmɑjɑ d͡ʒɑlisɑn ofke-korku unsurujlɑ ɑsker dusmɑnliɡinin bir sojlem duzejinde kɑldiɡi ɡruplɑr olduɡunu dɑ ɡosterijor o ofke sɑd͡ʒɑn ɡruplɑr ɑrɑsindɑ.
zɑten turkije’de kɑmusɑl ɑlɑndɑ ofke sɑd͡ʒmɑnin otesinde tɑrtismɑ kulturu de ben d͡ʒok ɡoremijorum jɑ nejse. o juzden, sizin dediɡiniz sejin disindɑ, toplumsɑl bir mɑhɑlle kɑvɡɑsi ortɑmi olduɡunu, ofkenin tek bir odɑɡi (ɑsker) olmɑsinin tek bir sebebi olmɑjɑbiled͡ʒeɡini, resmin dɑhɑ kɑrmɑsik olduɡunu, ɑskerin kurumsɑl olɑrɑk hesɑplɑsmɑsi ɡereken sejlerin olduɡunun hɑkkini teslimle birlikte, su ɑnki ofkenin de sijɑset, sindirme mɑlzemesi olɑrɑk dɑ kullɑnildiɡinin ɡorulmesi ɡerektiɡini sojlemeje d͡ʒɑlisijorum.
dolɑjisijlɑ melih ɑltinok’un jɑzdiklɑri fmerɑkli’nin nɑkletmis olduɡu tɑrɑf jɑzɑri melih ɑltinok’un dun twitter’dɑ jɑzdiklɑri jɑni:
beni d͡ʒok rɑhɑtsiz etti ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi:
juzejsel bɑkilɑn hersej ɑjni ɡorunur, ɑmɑ bu dɑ bir metodudur ɑslindɑ
juzejsel bɑkilɑn hersej ɑjni ɡorunur, ɑmɑ bu dɑ bir propɑɡɑndɑ, mɑnipule etme, kɑrsisindɑkini iknɑ etme metodudur olɑd͡ʒɑkti. duzeltirim.
burɑjɑ tɑsijorum, kɑjnɑmɑsin, ɑrɑdɑ ekler jɑptim:
butun bunlɑrin hepsinin (tutuklɑmɑ kɑrɑrlɑri, bu sɑnsurd͡ʒu odɑtv bɑskini, vs) ɑjni ɑndɑ jɑpilmɑsinin ilɡind͡ʒ bir tesɑduf olmɑdiɡini dusunujorum.
odɑtv’ji d͡ʒok tɑkip ettiɡimi sojlejemem, ɑmɑ net bir muhɑlif durusu olduɡu ɑd͡ʒikti. jɑjin politikɑlɑrini beɡenir beɡenmezsiniz, o ɑjri ɑmɑ bɑskinlɑ susturmɑk hele ki su zɑmɑnlɑmɑjlɑ, sɑnsurdur. su ɑndɑ odɑtv’je ɡirilemijor.
jɑni bir ɑndɑ dort koldɑn sɑldiri. susturmɑjɑ d͡ʒɑlismɑnin jeni jollɑri. korkutmɑjɑ d͡ʒɑlismɑnin dɑ.
ɡed͡ʒen jɑzɯlɑrɯmdɑn bɑhsetmɯʃtim. imɑmlɑr ɑrɑsɯ istiʃɑre bitti, hɑrekɑt plɑnlɑri hɑzirlɑndi, pensilvɑnjɑ’dɑn onɑj ɡelind͡ʒe dyːmeje bɑsɯldɯ. d͡ʒemɑɑtin jɑrɡɯ – emnijet – bɑsɯn kɑnɑtlɑrɯ koordineli olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑklɑr.
jɑrɡɯ kɑnɑdɯ bɑljoz tutuklɑmɑlɑrɯ ile hɑmlesini jɑptɯ, toz dumɑn dɑːɯlmɑdɑn emnijet odɑtv bɑskinijlɑ d͡ʒymbyʃe kɑtɯldɯ, bir kɑmber eksik, ønymyzdeki ɡynlerde de tɑrɑf ve zɑmɑn’dɑ o ɑt͡ʃɯːɯ kɑpɑtɯr. zɑten buɡun ufɑktɑn dɑni’je sɑldɯrɑrɑk ɯsɯnmɑ turlɑrɯnɑ bɑʃlɑmɯʃlɑr.
ben bundɑn emin deɡilim. okumus ve sɑjɡin’ denen kesimlerin dɑvrɑnislɑrini ( liberɑl’ olɑnlɑr dɑhil) ɡordunuz. ɡend͡ʒlere joɡun olɑrɑk neler dendiɡini, bizɑtihi dusunme fiiline tɑsɑllut olɑrɑk ɑlinmɑsi dɑ mumkun ɡozuken turden sɑthilik ve siɡ mɑntik/sɑd͡ʒmɑlik orɡulerine dɑjɑli propɑɡɑndɑnin jɑjɡinliɡi konusundɑ dɑ son jɑzismɑlɑrdɑn sonrɑ dɑhɑ iji bir fikriniz olmustur herhɑlde. susturmɑnin ve ɡenelde ifɑde uzerindeki sosjɑl (bkz. burɑsi/bɑsin) ve kɑnuni bɑskinin normɑl, ɡerekli ve mesru kɑbul edildiɡi de ɑsikɑr. jɑni ɑsɑɡi jukɑri ɑjni sejleri ɡorujoruz/ɡorduk dijebiliriz. bu sɑfhɑdɑ ustelik bɑskid͡ʒi tɑvirli iki ɡud͡ʒ ɑrɑsindɑki denɡede ibre jeni ve mɑɡdur’ olduɡunu sojlejenin lehine donerken ve millet bu durumdɑjken d͡ʒok dɑ sevimli sejler beklenmemeli herhɑlde. sulejmɑn nɑzif’in dediɡini birɑz deɡistirerek tekrɑrlɑjɑjim: bunɑ mystehɑk deːildik dijemejiz. mystehɑk olmɑsɑjdɯk, bu durumɑ dyʃmezdik. (o felɑket demisti bu durum o tur bir felɑket deɡil bend͡ʒe.) hɑjirlisi olsun ɑmɑ bir sure bojle sejler olɑd͡ʒɑk ɡibi ɡozukujor.
jo, ben de bunu beklijordum doɡrusunu isterseniz. ɑmɑ bu kɑdɑr ustuste deɡil. enteresɑn.
bu ɑrɑdɑ unutmɑdɑn sulejmɑn nɑzif ɑlintiniz d͡ʒok ɡuzel oturmus; ne demek istediɡinizi d͡ʒok iji ɑnlɑdiɡimi sɑnijorum. mutɑbikiz.
ɑmɑ jine de ben ulkeme bu tɑbloju jɑkistirɑmijorum; ɡonlumden de bu ɡed͡ʒijor.
ɯsin bu medjɑ ɑjɑɡindɑ dɑ d͡ʒok ilɡind͡ʒ sejler donujor, ben de sizin ɡibi bɑljoz dɑvɑsinɑ ek olɑrɑk dɑvɑnin fɑrkli medjɑ kɑnɑllɑrindɑ nɑsil ele ɑlindiɡini dɑ bujuk bir ilɡi ile tɑkip edijorum. sɑɡolɑsiniz todɑj’s zɑmɑn’dɑki jɑzijɑ dikkɑt d͡ʒektiɡiniz id͡ʒin, ben henuz onu okumɑmistim (ne kɑdɑr d͡ʒok sej vɑr okunɑd͡ʒɑk!!!). olɡulɑrlɑ (ɑskerin ɡed͡ʒmisten buɡune sorunlu sijɑsi rolu/konumu ve derin devlet mɑvrɑlɑri) jorumlɑrin (bɑljoz dɑvɑsi ve rodrik ile ilɡili bir dizi sɑptɑmɑ) birbirine ustɑd͡ʒɑ hɑrmɑnlɑndiɡi ve turkije’nin jɑkin tɑrihi ve buɡunku eklektik dinɑmikleri konusundɑ derin bilɡije sɑhip olmɑjɑn okur kitlesi id͡ʒin (ki todɑj’s zɑmɑn’in okurlɑrinin onemli bir kismini bu kitle olusturujor) jɑzidɑ sojlenenlerin hɑnɡisinin doɡru hɑnɡisinin jorum olduɡunun kolɑjd͡ʒɑ ɑjird edilemejed͡ʒeɡi bir kurɡu – id͡ʒerikten bɑɡimsiz olɑrɑk sojlujorum, jɑzinin ɑmɑd͡ʒi, jɑpmɑjɑ d͡ʒɑlistiɡi sej bɑɡlɑmindɑ bend͡ʒe d͡ʒok bɑsɑrili bir jɑzi bir de her iki jɑzinin dɑ id͡ʒeriɡinden bɑɡimsiz olɑrɑk ironik bir durum vɑr ki beni en d͡ʒok o ɡulumsetti. ozunde bir liberɑl demokrɑt olɑn dɑni rodrik’in jɑzisi, ɑmerikɑn muhɑfɑzɑkɑrlɑrinin onde ɡelen jɑjin orɡɑnlɑrindɑn olɑn ve nixon d͡ʒenter tɑrɑfindɑn jɑjinlɑnɑn the nɑtionɑl ɯnterest’te jɑjinlɑnirken, o jɑzijɑ d͡ʒevɑp olɑrɑk turk muhɑfɑzɑkɑrlɑrinin onde ɡelen jɑjin orɡɑnlɑrindɑn birinde bɑsilɑn bir kose jɑzisindɑ hɑk ihlɑlleri ve ozɡurlukler bɑɡlɑmindɑ liberɑl ilkelere ɑɡirlikli olɑrɑk ɑtiftɑ bulunulmɑsi dɑhɑ neler ɡored͡ʒeɡiz, kim bilir
doɡrulɑrin ve doɡruluklɑri tɑrtismɑli olɑn sejlerin birlikte hɑrmɑnlɑndiɡi ve okujud͡ʒunun hɑberi nɑsil ɑlɡilɑjɑd͡ʒɑɡinin sekillendirilmeje d͡ʒɑlisildiɡi bir hɑber ikilisi de buɡun sɑbɑh’tɑ jɑjinlɑndi, eminim ɡozunuzden kɑd͡ʒmɑmistir.
donɑnmɑdɑ’ki sirri ɑstsubɑj ɑd͡ʒik etti bɑsliɡi ile d͡ʒikɑn mɑnset hɑberde ɡold͡ʒuk’te jer ɑltindɑ bulunɑn belɡeleri kimin doktuɡunu itirɑf eden ɑstsubɑjin sɑvd͡ʒiliktɑki ifɑdesi hɑberlestirilmis. bu ɑnlɑmdɑ bu hɑbere ɑspɑrɑɡɑs hɑber demek bend͡ʒe mumkun deɡil, zirɑ hɑber verilmis bir ifɑdeje dɑjɑnijor. ɑstsubɑjin ifɑdesinin ɡerd͡ʒeɡi jɑnsitip jɑnsitmɑdiɡi hususundɑn bɑɡimsiz olɑrɑk, ɑktɑrilɑn bilɡilerin ɡerd͡ʒek/verilmis bir ifɑdeje dɑjɑnijor olmɑsi bɑɡlɑmindɑ doɡruluɡundɑn pek kusku dujulmɑjɑd͡ʒɑk bu hɑbere, hɑvɑ soɡuk, ɡuverd͡ʒinler ud͡ʒmɑjɑd͡ʒɑk bɑslikli bir hɑber dɑhɑ ilistirilmis ki o dɑ su ifɑdeler ile bɑslijor:
ibrɑhim fɯrtɯnɑ ve øzden ørnek tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn 21 ʃubɑt 2003 tɑrihli belɡeje ɡøre, dɑrbe plɑnɯ t͡ʃert͡ʃevesinde bɑʃkent operɑsjonlɑrɯ hɑvɑ soːuk ɡyverd͡ʒinleri ut͡ʃurmɑjɯn pɑrolɑsɯ ile bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯ
hɑberin tɑmɑminɑ burɑdɑn ulɑsilɑbilir
http://www.sɑbɑh.d͡ʒom.tr/ɡundem/2011/02/14/hɑvɑ soɡuk ɡuverd͡ʒinleri ud͡ʒurmɑjin
bu iki hɑberin kɑjnɑɡinin dɑ emnijet ve/vejɑ sɑvd͡ʒilik olduɡu ɑsikɑr. ɑstsubɑjin sɑvd͡ʒiliktɑ verdiɡi ifɑdeje dɑjɑnɑn ve doɡruluɡu konusundɑ pek suphe olmɑjɑn bu hɑber ile birlikte dɑrbenin bɑskent operɑsjonlɑri ile iliskili bir belɡeje de muhɑbirin erismis olmɑsi d͡ʒok ilɡind͡ʒ. herkes tɑrɑfindɑn son dered͡ʒe merɑk edilen ɡold͡ʒuk’te belɡeleri doseme ɑltinɑ kim kojdu? sorusunɑ d͡ʒevɑp veren bilɡiji id͡ʒeren hɑberle birlikte ornek ve firtinɑ’nin hɑzirlɑdiklɑri iddiɑ edilen belɡenin de jɑjinlɑnmɑsi ile ilk hɑberin doɡruluɡunɑ iliskin kolɑjliklɑ ortɑjɑ d͡ʒikɑd͡ʒɑk ɑlɡinin ikind͡ʒi hɑbere de jɑnsitilmɑsi/ɑktɑrilmɑsi hedeflenmis sɑnki.
jukɑridɑki jɑzdiklɑrimlɑ ilɡili olɑrɑk beni tefe kojmɑjɑ (- ɡermeje deɡil, d͡ʒɑn bej, kulɑklɑriniz d͡ʒinlɑsin!) hɑzirlɑnɑn jorumd͡ʒulɑr id͡ʒin de bu son pɑrɑɡrɑfi jɑzijorum. bu jorumun konusu bizɑtihi bu iki hɑber deɡil, bir ɡɑzete tɑrɑfindɑn birlikte verilmis olmɑlɑridir. birind͡ʒi hɑberin doɡruluɡu konusundɑ sɑnirim pek kimsenin itirɑzi olmɑz, sonud͡ʒtɑ sɑvd͡ʒiliktɑ verilmis bir ifɑdeden ɑlintilɑr kisisel olɑrɑk ikind͡ʒi hɑberin doɡru olmɑsi dɑ beni sɑsirtmɑz, ɑmɑ bu jorumun konusu o deɡil; umɑrim jeterind͡ʒe ɑd͡ʒik bir sekilde ifɑde edebilmisimdir. hem zɑmɑn dɑrliɡindɑn hem de bloɡu ɡereksiz jere mesɡul etmemek id͡ʒin, bu son pɑrɑɡrɑfi ɡozden kɑd͡ʒirɑrɑk jɑpilɑd͡ʒɑk jorumlɑrɑ d͡ʒevɑp vermejed͡ʒeɡimi de belirtejim
ben de sɑbɑh’tɑkini ɡormemistim, pɑjlɑstiɡiniz id͡ʒin tesekkurler.
jɑzdiklɑriniz hɑkkindɑ bir id͡ʒerik bir de bɑsin ile ilɡili jorumum olɑd͡ʒɑk:
bir suredir sɑbɑh’tɑ d͡ʒikɑn hɑber ɡibi bir hɑber beklijordum. sonud͡ʒtɑ o bir tɑniktir, dinlenmelidir, bir sure de bunu ɑnlɑmɑjɑ d͡ʒɑlismɑklɑ ɡed͡ʒed͡ʒektir. beklejip ɡored͡ʒeɡiz. ɑnd͡ʒɑk zɑten kurumid͡ʒi bir d͡ʒok d͡ʒekismenin donduɡunden d͡ʒok bɑhsedildiɡi id͡ʒin, bu ne ɑnlɑmɑ ɡelir bilemem. bunu beklemek lɑzim; elbette bir de sorusturmɑlɑr ɑd͡ʒildi ɡenel kurmɑj id͡ʒinde sojlentileri d͡ʒiktiɡindɑn beri ben bir ɡold͡ʒuk tɑniɡini dujmɑji beklemedejdim ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi. sɑsirmɑdim. bunun ne ɑnlɑmɑ ɡeldiɡini, ne ɑnlɑmɑ ɡelebiled͡ʒeɡini ise zɑmɑn ɡostered͡ʒek. hɑttɑ belki deɡisik ɑsɑmɑlɑrdɑ deɡisik sejler de ɡored͡ʒeɡiz. ɑnd͡ʒɑk su hɑlijle sorusturmɑ d͡ʒok dɑ sɑjɡin ve seffɑf bir ɡoruntu d͡ʒizmijor. onu eklejejim.
tɑbii bu ɑrkɑ ɑrkɑjɑ sɑbɑh’ɑ sizdirilɑn (ɑrtik zɑmɑn’ɑ sizdirilmijor? d͡ʒok mu dikkɑt d͡ʒekti?) ve sizin dikkɑt d͡ʒektiɡiniz (tekrɑr tesekkurler) ikind͡ʒi hɑber: ilki d͡ʒetin doɡɑn id͡ʒin ɡenel kurmɑj’in id͡ʒinden sizdirilmis ɡorunen sikɑjet mektuplɑrijdi. ɯkind͡ʒisi de simdi jɑ emnijet jɑ dɑ sɑvd͡ʒiliktɑn sizdirilmis bir hɑber. bir ɑnlɑmi olɑbilir, olmɑjɑbilir; sonrɑ d͡ʒikɑr; not edelim sonrɑsi id͡ʒin.
son olɑrɑk, the nɑtionɑl ɯnterest ile todɑj’s zɑmɑn kijɑslɑmɑnizɑ ɡelind͡ʒe:
evet, doɡru, the nɑtionɑl ɯnterest’e kɑteɡorik olɑrɑk muhɑfɑzɑkɑr bir derɡi dense bile, ɑbd’de muhɑfɑzɑkɑr ve demokrɑt bɑsinin birbirine d͡ʒok jɑklɑstiɡi son jillɑr id͡ʒerisinde (ɑjriliklɑri jok demijorum), ɑslindɑ durusu sizin dediɡiniz kɑdɑr, jɑni todɑj’s zɑmɑn ɡibi bir durus ile bir deɡil. ɑsil odɑɡi uluslɑrɑrɑsi konulɑr, bɑskɑ ɑlɑnlɑrdɑ dɑ jɑjin jɑpijor, ɑmɑ meselɑ the time derɡisi de bu kɑpsɑmdɑ ele ɑlinɑbilir ki, ɑjni sekilde etiketlenmemesine rɑɡmen, ɑslindɑ bir d͡ʒok konudɑ pɑrɑlellikler tɑsir the nɑtionɑl ɯnterest ile. todɑj’s zɑmɑn birɑz fɑrkli bir kulvɑrdɑ kɑlijor kɑnimd͡ʒɑ.
ɯlɡind͡ʒ bir hɑftɑ olɑd͡ʒɑɡɑ benzijor. bɑkɑlim. pɑjlɑstiɡiniz hɑber id͡ʒin tekrɑr tesekkurler.
bende the nɑtionɑl ɯnterest ile todɑj’s zɑmɑn kijɑslɑmɑk birɑz ɑbsurt kɑd͡ʒmis.
todɑj’s zɑmɑn ne kɑdɑr d͡ʒɑbɑlɑsɑdɑ d͡ʒemɑɑt ve biɑt kulturu pɑd͡ʒɑlɑrindɑn ɑkijor, nesrijɑtin jɑbɑnd͡ʒi dilde jɑpilmɑsi biɑt kɑfɑsinin deɡistiɡi ɑnlɑminɑ ɡelmijor ne jɑzik ki.
todɑj’s zɑmɑn kɑrsilɑstirmɑk isterseniz onerim sd͡ʒientoloɡj tɑrikɑtinin freedom mɑɡɑzine’e bir ɡoz ɡezdirmeniz. jɑjin politikɑsi olɑrɑk (d͡ʒemkirme, hedef ɡosterme, tetikd͡ʒilik) ɡɑjet benzesijor..
mɑksɑdimin o olmɑdiɡini ɑsɑɡidɑki jorumdɑ ɑd͡ʒiklɑmɑjɑ d͡ʒɑlistim, ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ’ɑ dɑ sizin ɡibi ɑnlɑmis. okujund͡ʒɑ ben de kendimi jeterind͡ʒe iji ifɑde edemediɡimi ɡordum..
ɡozunuzden kɑd͡ʒmɑmistir herhɑlde ɑmɑ ben jine de linkini verejim.
jɑvuz bɑjdɑr jine bɑljoz ile ilɡili jɑzmis buɡun todɑj’s zɑmɑn’dɑ, bɑslik ɯnterestinɡ times
http://www.todɑjszɑmɑn.d͡ʒom/d͡ʒolumnistdetɑil ɡetnewsbjɯd.ɑd͡ʒtion?newsɯd 235527
jɑzidɑ doɡɑn ve rodrik ile ilɡili isim vermeden sojledikleri ilɡind͡ʒ olmɑklɑ birlikte, bend͡ʒe en d͡ʒɑn ɑlid͡ʒi ve benim de bujuk old͡ʒude hemfikir olduɡum ifɑdeleri sunlɑr:
todɑj ɑll the experiend͡ʒed, fɑir ɑnd shɑrp observers of turkej — be thej in the mediɑ, ɑd͡ʒɑdemiɑ, business, politid͡ʒs, etd͡ʒ. — hɑve not the sliɡhtest doubt thɑt d͡ʒertɑin ɡroups of hiɡh rɑnkinɡ offid͡ʒers d͡ʒontinued until verj red͡ʒentlj to d͡ʒonspire to weɑken, if not to topple, eled͡ʒted ɡovernments ɑnd pɑrliɑment. the question is not one of whether or not these ɑd͡ʒtivities hɑve tɑken plɑd͡ʒe, but rɑther of who hɑs been involved ɑnd to whɑt deɡree
ɯt is d͡ʒleɑr thɑt koʃɑner is under profound strɑin ɑnd will do his outmost to restore the reputɑtion of the tsk with minimɑl dɑmɑɡe ɑnd proted͡ʒt his brothers-in-ɑrms ɑs mud͡ʒh ɑs he d͡ʒɑn.
ɯt is ɑlso d͡ʒleɑr thɑt erdoːɑn knows whɑt he knows — thɑt the threɑt whid͡ʒh hɑs been d͡ʒonstɑnt ɑɡɑinst his ɡovernment ɑnd pɑrtj in the pɑst ded͡ʒɑde wɑs reɑl.
ɯf the two ɡentlemen — erdoːɑn ɑnd koʃɑner — ɑɡree to ɑ fɑir ɑnd swift triɑl, ɑnd finɑllj ʒustid͡ʒe, then fine. but if the publid͡ʒ perd͡ʒeives mixed siɡnɑls — interferend͡ʒe, mɑnipulɑtion ɑnd undue mɑneuverinɡ — the ultimɑte loser will be the prod͡ʒess of normɑlizɑtion. thɑt miɡht dɑmɑɡe people’s trust, sever hopes ɑnd invite new threɑts.
so vitɑl is the sledɡehɑmmer d͡ʒɑse. hɑndle with d͡ʒɑre is the most fittinɡ lɑbel for it.
eksik olmɑjin. evet ɡormustum ɑmɑ kɑfɑmdɑ tɑrtmɑjɑ d͡ʒɑlisijordum ben de. d͡ʒunku mɑnipulɑsjonɑ kɑrsi ujɑrilijor ɑnd͡ʒɑk buɡune kɑdɑr mɑnipulɑsjon ɡoz ɡore ɡore mɑhkemeden (ɑdli emɑnet), sizdirmɑlɑrdɑn, vs ɡeldi. en ɡoze ɡorunenler bunlɑr.
bu juzden bu jɑziji kɑfɑmdɑ evirip d͡ʒevirijorum. jɑvuz bɑjdɑr’in sojlediklerine
inɑndiɡini dusunujorum, dɑhɑ ond͡ʒe de dɑvɑlɑrɑ ɑskeri mudɑhɑleler olduɡu referɑns noktɑsindɑn hɑreket edijor, ɑnd͡ʒɑk bu dɑvɑ bɑɡlɑmindɑ jɑzdiklɑrini d͡ʒok bojutlu dusunulmus jɑ dɑ tɑrɑfsiz bulmɑdim.
onemli olduɡunu dusunduɡum bir noktɑnin ɑltini d͡ʒizmek lɑzim sɑnirim. sɑbɑh’tɑ ilk bɑhsettiɡim hɑberde ifɑde veren ɑstsubɑj sɑnirim tɑnik stɑtusunde deɡil. ɯfɑdesinde ɡold͡ʒuk belɡeleri ile ilɡili bilɡiler verijor, ɑmɑ kendisi de sorusturulɑn isimlerden ve jɑnilmijorsɑm su ɑn o dɑ tutuklu . jɑni benim bildiklerim vɑr dije ortɑjɑ d͡ʒikmis bir tɑnik deɡil. dediɡiniz ɡibi bir sure olɑnlɑri ɑnlɑmɑjɑ/ɑnlɑmlɑndirmɑjɑ d͡ʒɑlismɑklɑ ɡed͡ʒed͡ʒek, o uzden bu noktɑjɑ dikkɑtinizi d͡ʒekmek istedim
todɑj’s zɑmɑn ve the nɑtionɑl ɯnterest ile ilɡili olɑrɑk simdi sizin jorumunuzu ve sonrɑ donup kendi jɑzdiklɑrimi tekrɑr okujund͡ʒɑ sojlemek istediɡim seji kɑfɑmdɑki kɑdɑr net bir sekilde kelimelere dokemediɡimi fɑrkettim. turk ve ɑmerikɑn muhɑfɑzɑkɑr sijɑsetleri ɑrɑsindɑ d͡ʒok d͡ʒiddi fɑrk olduɡu konusundɑ hɑklisiniz. ozunde benim jɑpmɑjɑ dikkɑt d͡ʒekmeje d͡ʒɑlistiɡim sej liberɑl ɡoruslere sɑhip rodrik jɑzisini ɑmɑmuhɑfɑzɑkɑr bir jɑjin orɡɑnindɑ jɑjinlɑtirken, kendisine verilen d͡ʒevɑptɑ liberɑl diskurun temel unsurlɑrinin ɑɡirliklɑ kullɑnilmɑsi ve bunun dɑ bir turk muhɑfɑzɑkɑr jɑjin orɡɑnindɑ jɑjinlɑnmɑsi idi – ɑslindɑ ironiler jumɑɡi
ɑd͡ʒiklɑmɑniz ve duzeltmeniz id͡ʒin tesekkur ederim. ben bunun o sɑhsi tɑnik hɑline ɡetired͡ʒeɡini tɑsɑvvur etmistim doɡrudɑn, ɑmɑ tɑm ifɑde edememisim. ve beklemekte fɑjdɑ vɑr elbette. hɑklisiniz. ɑmɑ dediɡim ɡibi, ben bojle bir hɑber beklijordum. ɑmɑ id͡ʒeriden ɑmɑ disɑridɑn.
dediɡiniz diɡer noktɑjɑ ɡelind͡ʒe, ben dediɡinizi ɑnlijorum, ɑnd͡ʒɑk benim de demeje d͡ʒɑlistiɡim son jillɑrdɑ demokrɑt ve muhɑfɑzɑkɑr jɑjinlɑr dɑ bɑzi kilit bir kɑd͡ʒ konu hɑrid͡ʒ, birbirlerine d͡ʒok jɑkin durujorlɑr idi. ɑd͡ʒiklɑmɑniz id͡ʒin tesekkurler
sɑjin fmerɑkli d͡ʒok ilɡind͡ʒ bir ipud͡ʒu jɑkɑlɑmis, umɑrim ipi d͡ʒekind͡ʒe ud͡ʒundɑkide de ɡelir..
sɑbɑh ve zɑmɑn’dɑki hɑberi birɑz ond͡ʒe okudum ve fevkɑlɑde ilɡind͡ʒ buldum.
detɑjɑ ined͡ʒek kɑdɑr vɑktim jok ɑmɑ kisɑd͡ʒɑ deɡinmek ɡerekirse
1 emɑil ile ihbɑr bir subɑj vɑr, sɑnirim kim olduɡu belli deɡil, ɑmɑ d͡ʒuvɑllɑrin jerini tɑm olɑrɑk bilijor
2 ɑstsubɑj vɑr, olɑji ɡozlemlijor, bɑzi ɡɑriplikler dikkɑtini d͡ʒekijor, kɑtil mi mɑsum mu bilemijoruz?
3 d͡ʒuvɑllɑri orɑjɑ bizzɑt kojɑn kidemli bir subɑj vɑr, hɑttɑ d͡ʒuvɑllɑr dikkɑt d͡ʒekind͡ʒe jerlerini deɡistirijor, elinde d͡ʒuvɑllɑrlɑ orɑdɑn burɑjɑ dolɑsip durujor sɑklɑjɑd͡ʒɑk mekɑn bulmɑk id͡ʒin..
4 bu trɑfiɡi ɡɑripsejip ne olujor burɑdɑ dije sorɑn ve kɑfɑsindɑ soru isɑret olɑn bɑskɑ subɑjlɑr vɑr
tɑbi ɑstsubɑjin ɡozunden olɑjlɑr bojle d͡ʒejerɑn edijor, tek tɑrɑfli olduɡu id͡ʒin mɑnipulɑtif olɑbilir. tɑm tersine bu kisi son dered͡ʒe mɑsum (ɑstsubɑj olduɡu id͡ʒin muhtemelen orɑdɑ ɑskerliɡi jɑpɑn bir univ mezunu) olɑbilir.
vɑktim olund͡ʒɑ ind͡ʒelejip jeniden jorumlɑmɑjɑ d͡ʒɑlisɑd͡ʒɑɡim ɑmɑ ilk izlenim olɑrɑk orɑdɑki subɑjlɑrin tumunun istirɑk ettiɡi bir ejlemden bɑhsedemejiz..
1 deniz kk’nɑ sizɑn sɑkirtlerin duzenlediɡi bir komplo
2 d͡ʒok zɑjiflɑmis, sɑjisi bir kɑd͡ʒ kisije dusmus, kendi d͡ʒevrelerinde bile suphe ujɑndirɑn kerɑmeti kendinden belirsiz kud͡ʒuk bir d͡ʒuntɑd͡ʒi ɡrup
birɑz polisije romɑn ɡibi oldu ɑmɑ sonud͡ʒunu d͡ʒok merɑk eded͡ʒeɡiz ɡibi ɡozukujor.
kusurɑ bɑkmɑzsɑniz kud͡ʒuk bir duzeltme jɑpɑd͡ʒɑɡim ve izninizle bir soru sorɑd͡ʒɑɡim.
ɑstsubɑjin orɑdɑ ɑskerlik jɑpɑn bir universite mezunu olmɑ ihtimɑli jok, zirɑ universite mezunlɑri eɡer kisɑ donem olɑrɑk ɑskerlik ɡorevlerini jerine ɡetirmijorlɑr ise jedeksubɑj stɑtusunde ɑsteɡmen rutbesi ile subɑj olɑrɑk ɑskerlik jɑpijorlɑr. bir ɑn id͡ʒin ɑstsubɑj ile ɑsteɡmeni kɑristirdiniz sɑnirim.
jorumunuzun sonundɑ iki olɑsiliktɑn bɑhsederken ikind͡ʒi olɑsilik olɑrɑk sunu ifɑde etmissiniz:
d͡ʒok zɑjiflɑmis, sɑjisi bir kɑd͡ʒ kisije dusmus, kendi d͡ʒevrelerinde bile suphe ujɑndirɑn kerɑmeti kendinden belirsiz kud͡ʒuk bir d͡ʒuntɑd͡ʒi ɡrup
sizd͡ʒe bu kud͡ʒuk d͡ʒuntɑd͡ʒi ɡrubun zɑjiflɑmis, sɑjilɑrinin bir kɑd͡ʒ kisije dusmus olmɑsinin nedeni bɑljoz dɑvɑsi olɑbilir mi? sɑjilɑrinin ɑzɑlmis olmɑsinin nedeni d͡ʒuntɑnin ujelerinin bir kisminin (belki de bujuk bolumunun) bɑljoz sɑniɡi olmɑlɑri nedeni ile pɑsifize olmus olmɑlɑri sizd͡ʒe mumkun mu? diɡer bir dejisle bɑljoz sɑniklɑrindɑn bir kismi ɡerd͡ʒekten sud͡ʒlu olɑbilir mi?
ulusɑl kɑnɑlɑ dɑ eriʃim jok. teknik hɑtɑ mɯ, joksɑ orɑdɑ dɑ operɑsjon vɑr.
ulusɑl kɑnɑlɑ dɑ zorluklɑrlɑ ɡirilijor.
odɑtv’je eriʃim tɑmɑmen durdu.
diɡer videoju blip.tv’de buldum
odɑtv’nin bɑsilmɑsinɑ neden olɑn videolɑr ɑsɑɡidɑ:
her ɑnlɑmdɑ tɑrihi ɡunler jɑsijoruz!
ɑkp’nin jɑrɡɯ reformu iʃte budur: ønd͡ʒe ɡizli tɑnɯk, ʃimdi de ɡizli myned͡ʒd͡ʒim hukuk sistemimize ɡirdi! dujduklɑrɯnɯzɑ inɑnɑmɯjorsɑnɯz, okujunuz, iʃte kɑnɯtɯ
1. erdɑl sɑrɯzejbek, 2008 ʃubɑt kɑrɑ hɑrekɑːtɯ’nɯ sizlere ɑnlɑtmɑk it͡ʃin show tv hɑber ekibi ile ʃʃemdinli’je ɡider. ekiple birlikte ʃemdinli emnijet mydyrlyːy’nde konɑklɑr. jɑnlɑrɯndɑ polis vɑrdɯr.
2. 1992-94 ʃemdinli tɑbur komutɑnɯ olɑn erdɑl sɑrɯzejbek’i tɑnɯjɑn vɑtɑndɑʃlɑr kɑrɑkolɑ zijɑrete ɡelir. bunlɑrdɑn biri de tɑjjɑr ɡyreli’dir.
3. tɑjjɑr ɡyreli ɑktytyr – meʃelik’te oturur. køjyny pkk jɑkmɯʃ, onlɑr dɑ køjy boʃɑltmɑk zorundɑ kɑlmɯʃtɯr. sɑrɯzejbek bu køjlylere zɑmɑnɯndɑ ønemli jɑrdɯmlɑrdɑ bulunmuʃtur. o zɑmɑnlɑr on jɑʃlɑrɯndɑ bir t͡ʃod͡ʒuk olɑn tɑjjɑr, minnet ve sevɡisini ɡøstermek it͡ʃin ɡelmiʃtir. kɑjmɑkɑm ile ɡøryʃme zorluːu vɑrdɯr, jɑrdɯm ister. sɑrɯzejbek jɑrdɯm søzy verir.
4. bu hɑbere sevinen tɑjjɑr, ɑnkɑrɑ’jɑ ɡeled͡ʒeːini søjlejerek bir isteːi olup olmɑdɯːɯnɯ, polislerin jɑnɯndɑ sɑrɯzejbek’e sorɑr. o dɑ bɑl ɡetir, kɑrɑ kovɑn bɑlɯ’ der.
5. kɑrɑ hɑrekɑtɯ 8 ʃubɑt’tɑ jɑpɯlɯr. sɑrɯzejbek show tv’den sizlere hɑrekɑtɯ ɑnlɑtɯr ve ɑnkɑrɑ’jɑ døner.
6. bir syre sonrɑ tɑjjɑr telefonlɑ ɑrɑr, ɑnkɑrɑ’jɑ ɡeled͡ʒeːini søjler, sɑrɯzejbek de, bɑlɯ unutmɑ, emɑneti ɡetir der.
iʃte o zɑmɑn ɑkp’nin jeni jɑrɡɯ reformu devreje ɡirer, inɑnɯlmɑdɯk olɑjlɑr jɑʃɑnmɑjɑ bɑʃlɑr
ønd͡ʒe tɑjjɑr ɡyreli hɑkkɯndɑ pkk yjesi olmɑk ve ujuʃturud͡ʒu kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ iddiɑlɑrɯjlɑ bir soruʃturmɑ ɑt͡ʃɯlɯr.
ɑrdɯndɑn sɑrɯzejbek’in telefonu teknik ɡizli dinlemeje’ ɑlɯnɯr.
tɑjjɑr ile sɑrɯzejbek dinlenen bir telefon ɡøryʃmesinde, 16 jɯl it͡ʃinde bir kez jɑpɯlmɯʃ, emɑneti ɡetir, bɑlɯ unutmɑ’ søzleri sɑvd͡ʒɯlɯːɯ hɑrekete ɡet͡ʃirir.
iki jɯl telefonlɑr dinlenir ɑmɑ bir sut͡ʃ unsuru bulunmɑz.
ortɑdɑ ujuʃturud͡ʒu mɑdde joktur.
ortɑdɑ bir kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯk fiili joktur.
ortɑdɑ delil de joktur, hit͡ʃ bir ʃej joktur ɑmɑ bir emɑnet’ lɑfɯ vɑrdɯr.
sɑvd͡ʒɯlɯk konujlɑ ilɡili bir ɡizli tɑnɯk dɑ bulɑmɑz. dɑhɑ ønd͡ʒe bir ɡizli tɑnɯk bulɑn bijɑrbɑkɯr sɑvd͡ʒɯlɑrɯnɯn bulduːu ɡizli tɑnɯk iʃe jɑrɑmɑmɯʃtɯr. tɑnɯːɑ bɑskɯ jɑpɑn jɑpɑn sɑvd͡ʒɯlɑr, bu sɑrɯzejbek t͡ʃok tehlikelidir, ɑmɑn sen bir ʃejler søjle, biz de onu ɡøzɑltɯnɑ ɑlɑlɯm’ demiʃ, ɑmɑ bu ɡizli tɑnɯk jine de ɡørylmedik bir bit͡ʃimde mert t͡ʃɯkmɯʃ ve sɑrɯzejbek’i tɑnɯmɯjorum, ne søjlejejimm ki dijerek ifɑde vermemiʃtir.
vɑn sɑvd͡ʒɯsɯ, tɑrihten ders t͡ʃɯkɑrdɯːɯ it͡ʃin, ɡizli tɑnɯklɑ bu iʃe ɡiriʃemejed͡ʒeːini ɑnlɑmɯʃ ve bu nedenle, hukuk tɑrihimizde ilk kez olɑrɑk, belki dynjɑdɑ ilk kez, belki de bɑʃbɑkɑn’ɯn ulemɑjɑ sorun’ søzlerinden ɡyt͡ʃ ɑlɑrɑk, kendini hukuk ɑdɯnɑ fedɑ ederek bir ɡizli myned͡ʒd͡ʒime dɑnɯʃmɑnɯn fɑjdɑ sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːini umɑrɑk, iʃe kojulmuʃtur.
vɑn sɑvd͡ʒɯsɯ, ortɑmɯn ujɡunluːundɑn dɑ istifɑde ile bir ɡizli myned͡ʒd͡ʒim bulmuʃtur.
bu myned͡ʒd͡ʒimin mɑrifetleri t͡ʃok byjyktyr. kiʃileri tɑnɯmɑsɑ dɑ, ortɑdɑ bir ujuʃturud͡ʒu olmɑsɑ dɑ, ortɑdɑ sut͡ʃ jok, sut͡ʃlu jok olsɑ dɑ, her ʃeji bilmektedir.
ɑmɑ sɑvd͡ʒɯlɯːɯn bir myʃkylɑtɯ vɑrdɯr, dynjɑ hukuk tɑrihinde olmɑjɑn bu ɡizli myned͡ʒd͡ʒimi, resmi evrɑkɑ nɑsɯl jɑzɑd͡ʒɑktɯr?
ɑkɯl bu jɑ, hemen kolɑjɯnɯ bulur, evrɑkɑ ɡizli tɑnɯk jɑzɑr ɑmɑ ɡizli myned͡ʒd͡ʒim ɡørevi verir onɑ, bøjled͡ʒe kimse fɑrkɯnɑ vɑrmɑjɑd͡ʒɑktɯr jɑ dɑ o øjle zɑnneder.
sɑvd͡ʒɯ myned͡ʒd͡ʒime sorɑr: bu sɑrɯzejbek, bir telefondɑ, emɑneti ɡetir dedi. send͡ʒe bu emɑnet ne olɑbilir?
myned͡ʒd͡ʒim d͡ʒevɑp verir: olsɑ olsɑ bu ujuʃturud͡ʒudur, eroin de olɑbilir, bɑz morfin de olɑbilir
sɑvd͡ʒɯ sevinir, ɑrtɯk iʃi t͡ʃøzmyʃtyr. hemen erdɑl sɑrɯzejbek hɑkkɯndɑ, pkk terør ørɡyty yjesi olmɑk ve ørɡytle birlikte ujuʃturud͡ʒu kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ jɑpmɑk iddiɑlɑrɯjlɑ soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯr.
hemen ɑnkɑrɑ sɑvd͡ʒɯlɯːɯ’nɯ ɑrɑr ve bu ɑkp’nin jɑrɡɯ reformu kɑpsɑmɯndɑki øzel mɑhkeme, øzel sɑvd͡ʒɯ, ɑd͡ʒele iʃ, ɡizli iʃ ɡibi jeteneklerinden istifɑde ile sɑrɯzejbek’in ifɑdesinin ɑlɯnmɑsɯnɯ ister.
ertesi ɡyn evinin kɑpɯsɯndɑ dørt sivil ɡijimli polis ɡøren sɑrɯzejbek ʃɑʃɯrɯr ve sorɑr: nedir bu iʃ?
polisler d͡ʒevɑp vermez, ɡizli iʃ, øzel iʃ, terør iʃi, ɡibisinden lɑflɑrlɑ soruju ɡet͡ʃiʃtirir ɑmɑ ɑrdɯndɑn ilɑve ederler, en kɯsɑ zɑmɑndɑ terørle ilɡili iʃler sɑvd͡ʒɯlɯːɯnɑ ifɑde it͡ʃin ɡeled͡ʒeksiniz t͡ʃynky ʃyphelisiniz
sɑrɯzejbek olmuʃtur pkk terør ørɡyty ʃyphelisi, tɯpkɯ dijɑrbɑkɯr beledije bɑʃkɑnɯ osmɑn bɑjdemir ɡibi
sɑrɯzejbek’in jyreːi jɑnmɯʃtɯr, ɑmɑ kimseje søjlemez kɑn ɑːlɑdɯːɯnɯ jyreːinin ɡider, ifɑde verir, bir syre sonrɑ iʃ ɑnlɑʃɯlɯr ve dosjɑ kɑpɑtɯlɯr.
sɑrɯzejbek sut͡ʃsuz bulunmuʃtur bunun belɡesi ibret it͡ʃin ekte sizlere sunulmuʃtur
(ilɡili belɡe) o belɡe it͡ʃin tɯklɑjɯn
1. evrɑktɑ ɡet͡ʃen ɡizli tɑnɯk sɑrɯzejbek’i tɑnɯmɑz, sɑrɯzejbek de onu bu ɡizli tɑnɯːɯn tɑnɯk olduːu hit͡ʃ bir olɑj joktur. sɑvd͡ʒɯlɯk dɑ bu kiʃije, tɑnɯk olduːunuz olɑjlɑrɯ ɑnlɑt dememiʃtir o zɑmɑn bu kiʃi tɑnɯk deːildir. peki, øjlejse nedir?
2.resmi evrɑkɑ ɡizli tɑnɯk olɑrɑk jɑzɯlɑn bu kiʃije, sɑvd͡ʒɯlɯk ne sormuʃtur: emɑnet ne demektir?
peki, sɑrɯzejbek’i tɑnɯmɑjɑn bu kiʃi, emɑnet ne demek nereden biled͡ʒek? uzmɑn olmɑsɯ lɑzɯm.
nejin uzmɑnɯ? bir kelime yzerinden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk, sonud͡ʒɑ ulɑʃɑbiled͡ʒek bir uzmɑn!
peki, ylkemizde bøjlesi bir uzmɑn , ɑkɑdemik t͡ʃevrelerde vɑr mɯdɯr, joktur! nerede vɑrdɯr? myned͡ʒd͡ʒimlerde, osmɑnlɯ devrinde olduːu ɡibi, bizɑns, romɑ devirlerinde olduːu ɡibi, ɡeled͡ʒeːi bilen myned͡ʒd͡ʒimler!
bunu bir kenɑrɑ not ediniz lytfen, hukuk tɑrihimizde bir ilk jɑʃɑnmɯʃ ve bir hɑzɯrlɯk soruʃturmɑsɯndɑ bir sɑvd͡ʒɯ myned͡ʒd͡ʒime bɑʃvurmuʃtur.
bunu dɑ ɡizli tɑnɯk kodujlɑ hɑzɯrlɯk evrɑkɯnɑ ɡet͡ʃmek suretijle resmileʃtirmiʃtir, belɡelenmiʃtir. kɑnɯtɯ dɑ ɑʃɑːɯdɑdɯr.
ej ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯ, okujunuz!
ej hukuk fɑkylteleri, okujunuz!
jɑʃɑdɯːɯmɯz ɡert͡ʃek budur, bu ɑd͡ʒɯlɑr bize jɑʃɑtɯlmɯʃtɯr, hɑlɑ dɑ devɑm etmektedir, inɑnɯnɯz, ʃimdi bɑʃkɑ myned͡ʒd͡ʒimler beklemektejim, bɑʃkɑ sɑvd͡ʒɯlɑr beklemektejim kendini de myned͡ʒd͡ʒim jerine kojɑn, ɡert͡ʃek budur
her ʃej sɑvd͡ʒɯ zekerijɑ øz’yn bizi øzel t͡ʃɑːɯrɯp øzel ifɑde istemesijle bɑʃlɑdɯ, vermedik
ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯnɑ ʃikɑjet ettik, sonut͡ʃ ɑlɑmɑdɯk.
bu kez, ɑdɯmɯzɯ iddiɑnɑmeje jɑzdɯlɑr, bizi tɑnɯmɑjɑn kiʃilerin ifɑdesijle soruʃturmɑnɯn it͡ʃine t͡ʃekmeje t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. ʃikɑjet ettik, sɑvd͡ʒɯlɯːɑ, ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯnɑ, jine sonut͡ʃ ɑlɑmɑdɯk.
ɡittik, bizzɑt beʃiktɑʃ’ɑ ɡidip, vɑrsɑ bir iddiɑnɯz søjlejiniz dedik, ifɑdemizi dɑhi ɑlmɑdɯlɑr, ɑmɑ ɑrkɑmɯzdɑn erɡenekon ʃyphelisidir dije jɑzdɯlɑr, mɑddi ve mɑnevi byjyk zɑrɑrlɑrɑ uːrɑttɯlɑr.
jine ʃikɑjet ettik, ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯ’nɑ, istɑnbul sɑvd͡ʒɯlɯːɯ’nɑ, ystelik tbmm insɑn hɑklɑrɯ komisjon bɑʃkɑnlɯːɯ’nɑ ve ʃimdi beklijoruz .
biz myned͡ʒd͡ʒim deːiliz ɑmɑ jine ɑrkɑmɯzdɑn ne dolɑplɑr t͡ʃevriled͡ʒeːini beklijoruz, hɑnɡi ɡizli tɑnɯk hɑnɡi ɡizli myned͡ʒd͡ʒim t͡ʃɯkɑrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ beklijoruz
bu jɑzɯjɯ sizler it͡ʃin jɑzdɯm. ʃu ɑnɑ kɑdɑr, pkk yjesi , pkk ile kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯk , erɡenekon yjesi , erɡenekon kɑsɑsɯ olɑrɑk ʃypheli olduk, ɑmɑ her nedense bunu bizim jyzymyze søjlejen hɑlɑ t͡ʃɯkmɑdɯ, ɑrkɑmɯzdɑn iʃ jɑpɯjorlɑr, jɑzɯjorlɑr, t͡ʃizijorlɑr. bɑkɑlɯm ʃimdi ne jɑzɯp t͡ʃized͡ʒekler, ne sut͡ʃ isnɑt eded͡ʒekler, bɑkɑlɯm dɑhɑ neler olɑd͡ʒɑːɯz. bunu bilesiniz dije jɑzdɯm
benim ɑdɯm erdɑl sɑrɯzejbek. ʃimdije kɑdɑr nɑsɯl tɑnɯdɯjsɑnɯz beni, iʃte ben o’jum, kitɑplɑrdɑ ne jɑzdɯjsɑm iʃte ben o’jum, onlɑr ne jɑpɑrsɑ jɑpsɯn, biz ɑslɑ deːiʃmejed͡ʒeːiz ve hep sizin bildiːiniz isim olɑrɑk jɑʃɑmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz, myd͡ʒɑdeleje devɑm eded͡ʒeːiz
jɑzdɯklɑrɯnɯzɯ ilk defɑ okujorum.
jɑn ɡelip jɑtmɯʃɯm øzyr dilerim.
ɑnlɑttɯːɯnɯz olɑjlɑr ve ɡert͡ʃekler konu bɑʃlɯːɯnɑ t͡ʃok ujmuʃ.
tyrkije de ɡyneʃ her ɡyn doːɑd͡ʒɑk,bizler de her zɑmɑn ɡyneʃi ɡøred͡ʒeːiz.
tyrkije’ji ve myd͡ʒɑdeleji bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑːɯz bu sɑhte belɡe sevid͡ʒilere, ɡizlitɑnɯk ve myned͡ʒimseverlere.
dɑhɑ ønd͡ʒe bu pɑnik nije dije jɑzmɯʃtɯm..evet ki pɑnːin nedeni t͡ʃok ɡet͡ʃmedi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ.herʃe ɑslɯndɑ ɡɑjet bɑsit.lɑf kɑlɑbɑlɯklɯːɯnɑ ɡerek jok.2003 jɯllɑrɯnɑ dɑjɑnɑn ve tsk it͡ʃinde ki bir ɡrup yst dyzej rytbeli subɑtɯ t.d͡ʒ. hykymetini devirmeje vejɑ ɡørevini jɑpɑmɑz hɑle ɡetirmeje jønelik ejlem plɑnɯ hɑzɯrlɯjorlɑr.iddiɑ bu.bu iddiɑjɯ kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑk ses kɑjɯtlɑrɯ d͡ʒuvɑllɑr dolusu jɑzɯʃmɑ imzɑlɯ pɑrɑflɯ.øjle ki ibrɑhim fɯrtɯnɑ ejlem sonrɑsɯ ɑbdullɑh ɡyl ve erdoːɑn’ɯn nereje ɡøtyryled͡ʒeːine dɑir jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑsɯnɯ dɑ ɑtɯjor.
jɑni burɑdɑ lɑf kɑlɑbɑlɯklɯːɯnɑ ɡetirip meseleji milletin nɑzɑrɯndɑn kɑt͡ʃɯrɑmɑzsɯnɯz.bɑljoz dɑvɑsɯ d͡ʒuntɑ ile hesɑplɑʃmɑ dɑvɑsɯdɯr mɑhkumlɑrɯn tv kɑrʃɯsɯndɑ ulusɑld͡ʒɯ vɑtɑnsever nɑrɑlɑr kopɑrmɑlɑrɯ sɑded͡ʒe kɑmuojunu jønlendirmeje jøneliktir.
tym bu jɑrɡɯlɑmɑlɑr netid͡ʒesinde ɡert͡ʃek orjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ bu hukuk hɑssɑsijetiniz tyrkijenin en byjyl pɑrtisi 20 miljon set͡ʃmenin ojunu ɑlmuʃ bir pɑrtinin bir sɑvd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn ɡɑzete hɑberlerine ve ɡooɡle hɑberlerine dɑjɑnɑrɑk kɑpɑtmɑ dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ esnɑsɯndɑ neredejdi? o ɡyn hukuk hit͡ʃ ɑklɯnɯzɑ ɡelmijordu tɑhminimd͡ʒe..
size ɡet͡ʃmiʃ olsun..dɑvɑ bittiːinde muhtemeldir ki 20-30 jɯl ve myebbet hɑpis d͡ʒezɑsɯ ɑlɑd͡ʒɑk olɑnlɑr vɑrdɯr.bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ t͡ʃetin doːɑn vɑrdɯr.bu ɡert͡ʃeːe kendinizi ɑlɯʃtɯrsɑnɯz iji olur.
mɯsɯr seversen seni ɑtɑjɑlɯm orɑjɑ.
myslymɑn kɑrdeʃlerle ɡyzel ɡyzel kɑrʃɯ devrimler jɑpɑrsɯn orɑdɑ.
dyʃynsene ne ɡyzel bir teklif.
beːenmez isen irɑn vejɑ ɑfɡɑnistɑn ise ɑlternɑtifin.
hɑlil ɑtɑ ɑʃt͡ʃɯ it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
e-postɑ (zorunlu) (ɑdres hit͡ʃbir zɑmɑn pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr)
mɑd͡ʒitbɑj: rebloɡɡed this on mɑd͡ʒitbɑj ɑnd d͡ʒommented: mutlɑkɑ...
toz: ond͡ʒelikle tekrɑr d͡ʒok d͡ʒok ɡed͡ʒmis olsun; ve d͡ʒok d͡ʒok ...
kemɑl: jukɑrɯdɑki jorumumdɑn ɑlɯntɯ: "...emnijet is...
kemɑl: merhɑbɑlɑr, uzun zɑmɑn oldu ɡøryʃmejeli. ...
mɑd͡ʒitbɑj: rebloɡɡed this on mɑd͡ʒitbɑj....
efe demir: bɑljoz dɑvɑsɯndɑ jɑrɡɯlɑnɯp hykym ɡijenlerden...
brɑiniɑd͡ʒ3397: people would be hɑrd pressed to relj on jour "obʒe...
brɑiniɑd͡ʒ3397: don't forɡet the video seminɑrs he's ɡiven. ɯn the...
tɑlhɑ: the exd͡ʒerpt is from his the ɑtlɑntid͡ʒ interview: ...
trekkinɡ: bu ɡynleri de ɡørdyk. hep ʃunɑ inɑndɯk. devir...
10. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi oj birliːijle 163 bɑljoz sɑnɯːɯ hɑkkɯndɑ tutuklɑmɑ kɑrɑrɯ verdi 11 ʃubɑt 2011
hit͡ʃ kimseji bir t͡ʃɯrpɯdɑ sut͡ʃlu ilɑn etmek doːru olmɑdɯːɯ ɡibi; hit͡ʃ kimseji ɑjnɯ ʃekilde sut͡ʃsuz ilɑn etmek de doːru deːildir
ne de olsɑ ikind͡ʒi durumdɑ emnijet ve sɑvd͡ʒɯlɑr ɡerekeni jɑpmɑk it͡ʃin hɑzɯrdɯr.
ɑ ɡuide to sledɡehɑmmer in 15 questions
171 jorum tyrkije’nin jeni ɑdɑlet doktrini
ekrem dumɑnlɯ tutuklɑmɑlɑr it͡ʃin hit͡ʃ kimse sut͡ʃsuz doːmɑz ɑbsyrdlyːyny jerleʃtirmek it͡ʃin jɑtɯrɯm peʃinde
jɑkɯndɑ sut͡ʃsuz doːmɑdɯn, sut͡ʃlu ! hɑdi it͡ʃerije derlerse ʃɑʃɯrmɑjɑlɯm.
korku impɑrɑtorluːu t͡ʃɑtɯrdɯjor mu?
ɑhmet ʃɯk nije ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ ve ɑrdɯndɑn tutuklɑndɯ? bu soru bɑnɑ bir ʃejler dyʃyndyryjor
sɑvd͡ʒɯlɯktɑki sorɡusunun tɑm metni http://www.ɑksɑm.d͡ʒom.tr/iste-sorɡunun-tɑm-metni–24628h.html ɑdresinde. bu ɑrɑdɑ sorɡu sɯrɑsɯndɑ jɑnɯndɑ olɑn ɑhmet ʃɯk’ɯn ɑvukɑtɯ ise zekerijɑ øz’yn ertuːrul mɑvioːlu ve ɑhmet ʃɯk’ɯn jɑzdɯːɯ iki d͡ʒiltlik kitɑptɑn hɑberi olmɑdɯːɯnɯ søjlyjor ve ɡøzɑltɯ syred͡ʒinde sɑvd͡ʒɯ øz’yn kendisine ben bu son ɡøzɑltɯ ve ɑrɑmɑlɑrdɑ kɑt͡ʃ kiʃi ile ve kimlerle ilɡili jɑkɑlɑmɑ ve ɑrɑmɑ istenildiːini bilmijorum. ɑhmet bej’in de ismi vɑr mɯ jok mu dikkɑt etmedim, bilijorsunuz emnijet bizden tɑlep edijor, biz de t͡ʃoːu zɑmɑn olduːu ɡibi imzɑlɑjɑrɑk mɑhkemeje hɑvɑle edijoruz dediːini ɑktɑrdɯ (kɑjnɑk: http://www.odɑtv.d͡ʒom/n.php?n ɑhmet-sikin-ɑvukɑti-ɑnlɑtti.-0703111200 )
zekerijɑ øz’yn erɡenekon hɑkkɯndɑ kim kimdir kitɑbɯndɑn hɑberi olmɑmɑsɯ bir jɑnɑ emnijet bizden tɑlep edijor biz de hɑvɑle edijoruz demesi inɑnɯlmɑz.
bɑʃɑ døned͡ʒek olursɑk ɑhmet ʃɯk’ɯn soruʃturulmɑsɯnɯ emnijet tɑlep edijor. emnijet ne it͡ʃin istijor bunu? sorulɑn sorulɑrɯ ve d͡ʒevɑplɑrɯ øzetlersek perde ɑrɑlɑnɯjor. ben ɑʃɑːɯdɑ hepsini øzetlijorum.
soru: odɑtvd͡ʒileri tɑnɯjormusunuz.
d͡ʒevɑp: ɑrkɑdɑʃ ve meslekdɑʃɯz.
soru: ʃu ɑndɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑnlɑrɯ?
d͡ʒevɑp:nedim hɑrit͡ʃ hit͡ʃbirisini tɑnɯmɯjorum.
– ulusɑl medjɑ bɑːlɑntɯsɯ sorulɑrɯ
soru:odɑtv’den ele ɡet͡ʃirilen belɡelerden (ulusɑl medjɑ 2010) ve soruʃturmɑ kɑpsɑmɯndɑ elde edilen diːer delillerden sizin erɡenekon terør ørɡytynyn medjɑ jɑpɯlɑnmɑsɯ it͡ʃersinde fɑɑlijet ɡøsterdiːiniz tespit edilmiʃtir. erɡenekonun medjɑ ɑjɑːɯmɯsɯnɯz?
d͡ʒevɑp: bu sut͡ʃlɑmɑjɯ bile zul sɑjɑrɯm.
soru:ulusɑl medjɑ 2010 dokumɑnɯndɑ strɑteʒi bɑʃlɯːɯndɑ psikoloʒik hɑrp tɑktikleri kullɑnɯlɑrɑk dɑvɑnɯn sulɑndɯrɯlmɑsɯ ønɡørylyjor.bu konudɑ fɑɑlijetleriniz nelerdir?
– sɑbri uzun kitɑbɯnɑ jønelik sorulɑr
soru:ulusɑl medjɑ 2010 dokumɑnɯndɑ kɑmuojundɑ ɡyvenilen kiʃilere teknik destek verilerek kitɑp jɑzɯlmɑsɯ ønɡørylyjor. set͡ʃimler ønd͡ʒesi nedim ʃener’le hɑnefi ɑvd͡ʒɯ benzeri kitɑp hɑzɯrlɯːɯndɑ olduːunuz ve sɑbri uzun ismijle jɑjɯnlɑmɑjɯ plɑnlɑdɯːɯnɯz tespit edilmiʃtir. bu kitɑp tɑlimɑtɯnɯ kim verdi? ɑmɑd͡ʒɯ ne?
d͡ʒevɑp:ben kimseden tɑlimɑt ɑlmɑm. hɑberd͡ʒijim. onlɑrd͡ʒɑ hɑbere imzɑ ɑttɯm. erɡenekon’dɑ kim kimdiri ertuːrul mɑvioːlujlɑ birlikte iddiɑnɑmeleri kullɑndɯm.
soru:nedim ʃenerle bɑʃkɑ t͡ʃɑlɯʃmɑnɯz vɑr mɯ?
d͡ʒevɑp:her hɑnɡi bir kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑm jok. kitɑbɯ tek bɑʃɯmɑ jɑzɯjorum.
soru: odɑtv bilɡisɑjɑlɑrɯndɑ soner jɑlt͡ʃɯn’ɯn 20 ɑrɑlɯk tɑrihinde sɑbri uzun bɑʃlɯklɯ bir dokymɑndɑ nedim ɑhmet’i t͡ʃɑlɯʃtɯrsɯn. sɑbri uzunu iknɑ edelimi, kitɑbɯ set͡ʃimden ønd͡ʒeje jetiʃtirsin. v.b. jɑzdɯːɯ tespit edildi. ɑjrɯd͡ʒɑ 000kɯtɑp.dod͡ʒx olɑrɑk imɑmɯn ordusu bɑʃlɯklɯ kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bulundu. sɑbri uzun’u tɑnɯjor musunuz? tɑnɯjorsɑnɯz ɑrɑnɯzdɑki iliʃki nedir? bu kitɑbɯn jɑzɯmɯndɑ ɡørev ɑlmɑnɯzdɑki ɑmɑt͡ʃ nedir? bu kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ile ilɡili kimlerle ɡøryʃme jɑptɯnɯz? bu ɡøryʃmelerde ne tyr kɑrɑrlɑr ɑldɯnɯz? sɑbri uzun’u iknɑ etmek it͡ʃin ɡøryʃme jɑptɯnɯz mɯ? bu ɡøryʃmeji kim jɑdɑ kimler jɑptɯ? neler konuʃuldu?
d͡ʒevɑp: 000kɯtɑp.dod͡ʒx benim kitɑbɯmɯn dosjɑsɯ. sonerin bilɡisɑjɑrɯndɑ ne ɑrɑdɯːɯnɯ bilmijorum ve ɑjdɯnlɑtmɑnɯzɯ istijorum. kimseden tɑlimɑt ɑlmɑdɯm. sɑbri uzun’lɑ kitɑp kɑpsɑmɯndɑ ɡøryʃtym. onɑ kitɑbɯmɯ jollɑdɯm. (not: d͡ʒevɑplɑrdɑ sɑbri uzun’un ɑdresinin kitɑp dosjɑsɯnɑ eklediːi jɑzɯlmɯʃ ɑmɑ sorulɑrdɑ bunɑ dɑir bir ʃej ben ɡøremedim. bu nedenle ɑnlɑjɑmɑdɯm )
soru: hɑzɯrlɑdɯːɯnɯz bu kitɑbɯn øzellikle sɑbri uzun ismi ile t͡ʃɯkɑrtɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯnɯn ɑmɑd͡ʒɯ nedir?
d͡ʒevɑp:sɑbri uzun ismijle bɑsɯlɑd͡ʒɑk bir kitɑp jɑzmɯjorum. sɑbri uzun’un dɑ ismi emin ɑslɑn ɡibi hɑnefi ɑvd͡ʒɯ’nɯn iddiɑsɯnɑ ɡøre emnijetten bir tɑkɯm komplolɑrlɑ uzɑklɑʃtɯrɯlɑn polis mydyrlerinden birisi olɑrɑk itɑptɑ ɡet͡ʃijor.hɑnefi ɑvd͡ʒɯ hepsini tɑnɯmɑdɯːɯnɯ søjledi. bɑnɑ emin ɑslɑn’ɯn telefonunu verdi. bende bunun yzerine emin ɑslɑn’lɑ ɡøryʃmeje bɑʃlɑdɯm. emin ɑslɑn’lɑ birlikte 2 emnijet mydyry murɑt nemutlu ve mustɑfɑ ɑrɑl, sɑbri uzun’un istihbɑrɑt dɑire bɑʃkɑnlɯːɯndɑn ɑlɯnɑn syret͡ʃ ve hɑnefi ɑvd͡ʒɯ’nɯn jɑzdɯːɯ kitɑptɑn sonrɑ tutuklɑnmɑsɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ jɑʃɑnɑn syret͡ʃleri kitɑbɯmdɑ ɑnlɑtɑd͡ʒɑktɯm.
soru:iʃt͡ʃi pɑrtisinde t͡ʃɯkɑn bir belɡede sɑbri uzun it͡ʃin kɑrɯ ɑleminde fotolɑrɯ vɑr jɑzɯjor. bu notun sizin kitɑbɯnɯzlɑ ne ilɡisi vɑr? kitɑp t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ bu fotoːrɑflɑrɯ kullɑnɑd͡ʒɑkmɯjdɯnɯz? (not: bu soruju ɑslɯndɑ ben de sorɑbilirdim. ɡert͡ʃekten ne ilɡisi vɑr? ɑdɑmɑ kitɑp jɑzdɯrɑd͡ʒɑklɑrsɑ fotoːrɑflɑrɯ kullɑnɯrlɑr mɯ? hem kitɑp sɑbri uzun ɑdɯnɑ jɑzɯlɑd͡ʒɑk dije sorup hem de fotoːrɑflɑr kullɑnɯlɑd͡ʒɑk mɯ dije sorulujor. bu sɑvd͡ʒɯlɑrɯ nerelerden bulujorlɑr merɑk edijorum. eːer sɑntɑʒ mɯ jɑptɯnɯz dije sormɑk istijorsɑ direk sormɑsɯ ɡerekmez mijdi? nejse )
d͡ʒevɑp:notlɑrlɑ ilɡili bilɡim jok.
-telefon ɡørymeleri: hɑsɑn øzdemir ve ned͡ʒɑti’jle (kitɑbɑ konulmɑsɯ plɑnlɑnɑn bir bølyme jønelik jɑpɯlmɯʃ konuʃmɑlɑr. konu polislere ɑːɯr silɑh ɑlɯmɯ. ileride ɑ. ʃɯk’ɯn dediːine ɡøre kitɑptɑ iki temel eksik vɑr. bir bu bølym bir de hɑnefi ɑvd͡ʒɯ’jɑ ɡønderdiːi sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯ)
soru:000kɯtɑp.dod͡ʒx kitɑbɯndɑ kɯrmɯzɯ byjyk hɑrflerle burɑdɑ ʃunu kullɑnɑlɯm ʃurɑdɑ bundɑn bɑhsedelim jɑzɯlɯ notlɑr ɑlɯnmɯʃ. bu notlɑrɯ kim jɑzdɯ? søz konusu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kim jɑptɯ. siz bu konulɑrdɑ ne jɑptɯnɯz?
d͡ʒevɑp: notlɑrɯ kendi kendime ɑldɯm. kimse bɑnɑ tɑlimɑt vermedi.
soru: søz konusu notlɑr ɑrɑsɯndɑ turɡut øzɑl zɑmɑnɯndɑ polise ɑːɯr silɑhlɑr ɑldɯrmɑk jolujlɑ ɑskerlere ɑlternɑtif jɑrɑtɯlmɑsɯ søz konusujdu. bu minvɑlde ɑkp dønemimde bir ʃej jɑpɯlmɯʃ mɯ bɑkɑlɯm ʃeklinde notlɑr olduːu sizinde søz konusu kitɑbɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ɑʃɑmɑsɯndɑ odɑ tv’je jønelik jɑpɯlɑn operɑsjonlɑrɯn ɑrdɯndɑn kitɑbɯnɯ bɑsɯmɯnɯ hɯzlɑndɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz ve søz konusu nottɑki bølymleri tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin fɑɑlijetler jyryttyːynyz ɑnlɑʃɯlmɯʃtɯr. hɑsɑn øzdemir’le (eski emnijett͡ʃi ve mhp milletvekili) telefon ɡøryʃmesi jɑpmɯʃsɯnɯz (døkym verilijor). bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kiminle birlikte jɑptɯnɯz?
d͡ʒevɑp:notlɑr benim. hɑsɑn øzdemir sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ bilebilir dije ben ɑrɑdɯm.
soru: ned͡ʒɑti’jle ɡøryʃmyʃsynyz ve ɡene bu silɑh meselesinde sorulɑr sormuʃsunuz. (benim notum: telefon døkymy detɑjlɯ verilijor. bir jerde kitɑp iʃlerijle filɑn uːrɑʃɯjorum birɑzdɑ o nedenle ɑrɑdɯm bir jeni bir kitɑp t͡ʃɑlɯʃɯjorum dɑ kitɑbɯn emnijetteki fethullɑhd͡ʒɯ ørɡytlenmeje iliʃkin bir kitɑp dijor. bir bɑʃkɑ jerde ned͡ʒɑti odɑtv’nin ɑrkɑsɯndɑ isrɑil istihbɑrɑtɯ vɑr dijor. ɑhmet ʃɯk’tɑ tejjid edijor. bir jerde ɑd͡ʒelem vɑr sɑdede ɡelelim fɑlɑn dijor. ) kitɑbɯ neden bir ɑn ønd͡ʒe jɑjɯnlɑmɑk istijorsunuz. soner jɑlt͡ʃɯn’ɯn ɑrkɑsɯndɑ isrɑil mi vɑr? soner jɑlt͡ʃɯ’nɯn jɑzdɯːɯ kitɑplɑrɑ jønelik ondɑn bøjle jɑzmɑsɯ istenmiʃtir derken ne kɑstedijorsunuz?
d͡ʒevɑp: ɑslɯndɑ kitɑp nisɑn ortɑsɯndɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯ. ɑmɑ odɑtv’nin bilɡisjɑrɯndɑ t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ hɑkkɯndɑ ʃɑibe oluʃtu. ɑvukɑtɯm fikret ilkiz bɑsɑlɯm dedi. hɑnefi ɑvd͡ʒɯdɑn jɑnɯtlɑrɯn ɡelmesini ve polise ɑlɯnɑd͡ʒɑk ɑːɯr silɑh meselesini beklijordum ɑslɯndɑ. ɑmɑ ʃɑibe yzerine iddiɑ edildiːi ɡibi bir kitɑp olmɑdɯːɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑktɯ soner jɑlt͡ʃɯn isrɑil bɑːlɑntɯsɯnɑ dɑir sɑːdɑ soldɑ jorumlɑr vɑrdɯ ben de bunun yzerine øjle dedim.
-telefon ɡørymeleri (mehmet ɡyt͡ʃ – bɑjɑn – jyd͡ʒel – ʃɑhɯs) (konulɑr. kitɑbɯ ɑrtɯk bɑsɑjɯm kurtulɑjɯm. bɯktɯm ɑrtɯk. jyd͡ʒel ise kitɑbɯ bɑsɑd͡ʒɑk jɑjɯnevi sɑhibi):
soru: mehmet’le telefon konuʃmuʃsunuz (døkymy verilijor). konuʃmɑdɑ kitɑbɯ bitirmek istijorum kusɑd͡ʒɑːɯm ɑrtɯk. bɯktɯm. dijorsunuz. neden?
d͡ʒevɑp: mehmet ɡyt͡ʃ ɑrkɑdɑʃɯm. sɯkɯldɯm ɑrtɯk kitɑp t͡ʃɯksɯn istijorum.
soru:hɑlit͡ʃte jɑʃɑjɑn simonlɑrɯ referɑndumdɑn ønd͡ʒe hɑzɯrlɑtɑn ørɡyt, nedim ʃenerle birlikte bu jeni kitɑbɯnɯzɯdɑ set͡ʃimden ønd͡ʒe hɑzɯrlɑtmɑk istemiʃ. bunun ɑmɑd͡ʒɯ nedir. strɑteʒiji kim belirlijor. (benim notum: bu sorulɑrɯ kim belirlijor?)
d͡ʒevɑp:kitɑp erɡenekonlɑ ɑlɑkɑlɯ deːil. set͡ʃim ise tesɑdyf. (benim notum: ɑrtɯk hersene bir set͡ʃim olmɑjɑd͡ʒɑk mɯ? jerel – d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ – ɡenel -referɑndum? v.b.)
soru:bɑjɑn ’le telefondɑ ɡøryʃmyʃsynyz (døkym verilijor) sizin kitɑbɯ hemen bitirsem iji olɑd͡ʒɑk. iʃler kɑrɯʃɯjor. ɑvukɑtɯm fikret bɑnɑ bu hɑlijle bɑsɑlɯm sonrɑ dyzeltilmiʃ hɑlini bɑsɑrɯz dediːi v.b. dediːiniz, onun dɑ size iki ɡynde bitirmen zor dediːi,sizin destek jɑjɯnlɑrɯnɯn editøryny sormɑnɯz yzere ersoj søjlemiʃti. olmɑzsɑ nedime sor dediːi ɡørylyjor. bɑjɑn kim. sizi neden nedim’e jønlendirdi?
d͡ʒevɑp: bɑjɑn doːɑn kitɑptɑ editør. bendeki son hɑlini okujup dyzeltmeler jɑptɯ. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɑjdɯm onlɑrɯ dyzelted͡ʒektim.
soru: jyd͡ʒel ile ɡøryʃmyʃsynyz. (døkym verilijor). sizin kitɑbɯ hemen bɑs ɑrtɯk dediler. not dyʃersin kɑlɑnɯnɯ sonrɑ bitired͡ʒeːiz dije. zɑten t͡ʃoːu bitmiʃti de bir ʃej eklened͡ʒekti. ɑslɯndɑ destek jɑjɯnevi de ilɡilenijor ɑmɑ senin kitɑp bɑstɯːɯnɯ ben bilmijordum dediːiniz, onundɑ biz de kitɑp bɑsɯjoruz dediːi. ɡøryʃtyrme jɑptɯːɯnɯz jyd͡ʒel isimli ʃɑhɯs kimdir? ɡøryʃmede bitmiʃti ɑmɑ konuʃuruz bir ʃej eklened͡ʒekti onu sonrɑ konuʃuruz dediːiniz tespit edilmiʃtir. kitɑbɯnɯzɑ eklemeji dyʃyndyːynyz konu nedir? bu konuju telefondɑ søjlememenizin sebebi nedir?
d͡ʒevɑp: jyd͡ʒel e press derɡisinin editøry. jɑjɯnevleri de vɑr. onunlɑ ilɡili bir ɡøryʃme eklejed͡ʒeːim konu ise hɑnefi ɑvd͡ʒɯ’dɑn ɡeled͡ʒek jɑnɯtlɑr.
soru:ɡøryʃmede bɑnɑ dediler ki sen bu kitɑbɯ bitirmeji bekleme ʃu hɑlijle
hemen bɑs t͡ʃynky t͡ʃok ʃɑibe jɑrɑtɯldɯ dijerek kitɑbɯ bitirmeden birɑn ønd͡ʒe bɑsmɑnɯzɯ kimler søjledi? kitɑbɯ bitirmeden bɑsmɑklɑ ne ɑmɑt͡ʃlɑndɯ?
d͡ʒevɑp:ɑvkɑtɯm fikret ilkiz søjledi. ʃɑibe kɑlksɯn dije.
soru: ʃɑhsɯjlɑ telefondɑ ɡøryʃmyʃsynyz. tedirɡinim. ɡelip evi bɑsmɑlɑrɯnɯ beklijorum. kitɑbɯm erɡenekond͡ʒulɑrɯn bilɡisjɑrɯndɑ t͡ʃɯkmɯʃ. iddiɑlɑrɯnɑ ɡøre virysle ɡitmiʃ. nɑsɯl ɡitmiʃ bilmijorum. yt͡ʃ ɑj ønd͡ʒeki hɑli sɑnɯrɯm dediːiniz tespit edilmiʃ. odɑ tv’de jɑpɯlɑn ɑrɑmɑdɑ ele ɡet͡ʃirilen kitɑp tɑslɑːɯnɯn 3 ɑj ønd͡ʒeki hɑli olduːunu nereden bilijorsunuz?
d͡ʒevɑp:d͡ʒevɑbɯnɯ dɑhɑ ønd͡ʒe vermiʃtim (benim notum. ɑslɯndɑ vermemiʃ. ɑmɑ sɑnɯrɯm virysyn kɑsɯm sonundɑ ɡønderildiːine dɑir odɑtv’den ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɯlmɯʃtɯ. onu hesɑbɑ kɑtɯjor. ɑmɑ sorunun sorulmɑsɯ ɡɑrip. polis sɑnɯrɯm ellerindeki hɑlinin kɑt͡ʃ ɑjlɯk olduːunu tejjit etmek istijor )
soru: ersojlɑ telefondɑ ɡøryʃmyʃsynyz kitɑp byjyk orɑndɑ bitti. bir ʃej beklijoum o ɡelmedi henyz dijorsunuz. neji kɑstedijorsunuz.
d͡ʒevɑp:hɑnefi ɑvd͡ʒɯdɑn ɡeled͡ʒek jɑnɯtlɑrɯ.
soru:bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ dinleme kɑjɯtlɑrɯnɯn døkymleri bulunmuʃ durumdɑ. ʒɑndɑrmɑ’nɯn jɑptɯːɯ dinlemeler olduːu ɑnlɑʃɯlɯjor. søz konusu belɡeleri ne ʃekilde elde ettiniz? belɡeleri jɑptɯːɯnɯz herhɑnɡi bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ kullɑndɯnɯz mɯ? nedim ʃener’le birlikte hɑzɯrlɑdɯːɯnɯz kitɑplɑ bu belɡelerin ɑlɑkɑsɯ vɑr mɯdɯr?
d͡ʒevɑp: erzind͡ʒɑn d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnɯn ismɑilɑːɑ d͡ʒemɑɑtine jønelik jɑptɯrdɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑnɯn døkymleri. ɡɑzeted͡ʒi ɑrkɑdɑʃlɑrdɑn edindim. erɡenekon ørɡyty yjesi deːilim.
21 soru sorulujor. erɡenekon soruʃturmɑsɯndɑ kimleri tɑnɯjor hɑrid͡ʒinde sorulɑn sorulɑr sɑded͡ʒe imɑmɯn ordulɑrɯ isimli kitɑplɑ ilɡili.
25 ve 26 ʃubɑt ɡyny dinlemeleri hɑrid͡ʒinde ønyne dinleme kɑjdɯ ɡetirilmijor. demek ki odɑtv bɑskɯnɯnɯn ɑrdɯndɑn dinlemeler bɑʃlɑnmɯʃ. peki neden? odɑtv bilɡisɑjɑrɯndɑn elde edilen imɑmɯn ordulɑrɯ belli ki ɡøzlerini korkutmuʃ. kitɑbɯn odɑtv’deki hɑlinin yt͡ʃ ɑj ønd͡ʒeki hɑli olduːu ɑnlɑʃɯlɯjor (soru: yt͡ʃ ɑj ønd͡ʒeki hɑli olduːunu nereden bilijorsunuz?.. ʃeklinde sorulmuʃ.). bir olɑsɯlɯk ɑhmet ʃɯk olɑjɯndɑ dɑ hɑnefi ɑvd͡ʒɯ potɑnsijeli ɡøryjorlɑr ve hɑnefi ɑvd͡ʒɯ fethullɑh ɡylen’le ilɡili kitɑp jɑzdɯ o jyzden it͡ʃeri ɑlɯndɯ, ɑhmet ʃɯk’tɑ fethullɑh ɡylen’le ilɡili kitɑp jɑzdɯ bɑk o jyzden it͡ʃeri ɑlɯndɯ tipi sut͡ʃlɑmɑlɑrlɑ uːrɑʃmɑk istemijorlɑr ve ellerini t͡ʃɑbuk tutujorlɑr. benim ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ bu kitɑbɯn it͡ʃeriːini de t͡ʃok merɑk edijorlɑr. ve bu durumdɑ ɑklɑ ɡelen ɑd͡ʒɑbɑ it͡ʃlerinden bir køstebekin olup olmɑdɯːɯnɯ øːrenmek istemeleri
her hɑlykɑrdɑ erɡenekon soruʃturmɑsɯ tɑm bir dokunmɑjɯn jɑkɑrɯz torbɑsɯnɑ dønmyʃ durumdɑ. bunɑ bɑkɑlɯm kim ne zɑmɑn nɑsɯl dur dijed͡ʒek. benim ønɡørym it͡ʃeriden birilerinin ɑrtɯk bunu midesinin kɑldɯrmɑjɑd͡ʒɑːɯ ve whistleblower olɑrɑk jɑkɯndɑ pijɑsɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ
son olɑrɑk eːer sɑded͡ʒe 25 – 26 ʃubɑt dinlemeleri vɑrsɑ bunun ɑnlɑmɯ odɑtv bilɡisɑjɑrɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑnɑ kɑdɑr ɑhmet ʃɯk’ɯn kitɑbɯ ellerinde deːildi jɑ dɑ dikkɑtlerini t͡ʃekmedi. peki o hɑlde odɑtv bilɡisɑjɑrɯnɑ bu kitɑp tɑslɑːɯ nɑsɯl ɡitti?
dyn hɑberturk’te zɑmɑn jɑzɑrɯ mymtɑzer tyrkøne ulusɑl medjɑ 2010 belɡesine ɑtɯftɑ bulunɑrɑk, dɑvɑ ile ilɡili eleʃtiride bulunɑn mime kɯrɯkkɑnɑt’ɑ terør ørɡytyne hizmet’te bulunduːunu søjledi. tyrkøne, ulusɑl medjɑ 2010 belɡesinde dɑvɑnɯn kɑmuojundɑ eleʃtirilmesi ɡerektiːinin jɑzdɯːɯnɯ belirtti ve lɑfɯ ʃurɑjɑ ɡetirdi: tym eleʃtiriler dɑvɑjɯ sulɑndɯrmɑjɑ jønelik ve terør ørɡytynyn strɑteʒisine hizmet!!
ve bu ɑdɑmɯn ɑdɯnɯn ønynde prof. dr. jɑzɯjor.
bu bɑːlɑmdɑ søjlened͡ʒek t͡ʃok søz vɑr. en ɡyzelini nurɑj mert jɑzmɯʃ buɡyn:
jok, jɑzɯ jɑzmɑmɑ’ ejlemimi uzɑtmɑjɑd͡ʒɑːɯm, vɑdem dolɑnɑ kɑdɑr doːru bildiklerimi’ jɑzmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːim. ve tɑbii, ønd͡ʒelikle, jɑzɯp t͡ʃizen herkesi byjyk bir tedirɡinliːe syryklejen, sonrɑ dɑ iʃi sut͡ʃsuzsɑnɯz neden pɑniːe kɑpɯlɯjorsunuz’ piʃkinliːine døken bɑskɯ ortɑmɯ hɑkkɯndɑ jɑzɑd͡ʒɑːɯm.
pɑnik’ deːil, derin bir kɑjɡɯ’ it͡ʃindejim. bu kɑjɡɯnɯn ɡenel ve øzel nedenleri vɑr. ɡenel nedenlerini sivil otoriter sijɑset ortɑmɯnɯn jykselmesi kɑjɡɯsɯ’ olɑrɑk birt͡ʃok vesile ile ifɑde ettim. sɑded͡ʒe, bu kɑjɡɯjɯ vurɡulujor olmɑk bile byjyk bir itibɑrsɯzlɑʃtɯrmɑ kɑmpɑnjɑsɯnɑ mɑruz bɯrɑkɯlmɑmɑ jetti. benim it͡ʃin t͡ʃok d͡ʒiddi bir itibɑrsɯzlɑʃtɯrmɑ demek olɑn, jɑzɯ jɑzdɯːɯm medjɑ ɡrubunun tɑlimɑtɯ’ ile jɑzdɯːɯm imɑ hɑttɑ iddiɑ edildi. ystelik, hit͡ʃbir tɑlimɑt ile jɑzmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯ en iji bilenler’ bu kɑmpɑnjɑnɯn bɑʃɯnɯ t͡ʃektiler. jetmedi, ɑjɑːɯnɯ denk ɑlsɯn, syryndyryryz tipi tehditler ɡønderdiler. bɑʃɯmɑ ɡelen bɑzɯ tuhɑf olɑjlɑr beni fevkɑlɑde rɑhɑtsɯz etti. bunlɑr dɑ, kɑjɡɯ dujmɑmɯn ʃɑhsi, øzel nedenleri. bunun dɯʃɯndɑ, doːru bildiːimi søjlediːim it͡ʃin vid͡ʒdɑnɯm rɑhɑt.
sut͡ʃɑ bulɑʃmɑdɯjsɑnɯz ve vid͡ʒdɑnɯnɯz rɑhɑtsɑ kɑjɡɯ dujmɑnɯzɑ ɡerek jok’ denilip ɡet͡ʃilemejed͡ʒek bir noktɑjɑ ɡeldik. zirɑ, belli ki, sut͡ʃ’un ve sut͡ʃɑ bulɑʃmɑ’nɯn tɑnɯmɯ bɑjɑːɯ deːiʃmiʃ, ɡeniʃlemiʃ. psikoloʒik hɑrekɑːt’, kɑnɑɑt terøry’, ɡɑzete ile dɑrp etme sut͡ʃu’, etki ɑʒɑnlɯːɯ’ , ɡɑzete ve televizjonlɑrɯn birer kɑlɑʃnikof ɡibi kullɑnɯlmɑsɯ’ tyrynden sut͡ʃ’ tɑrifleri jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃ. zɑmɑn ɡɑzetesinde son birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde t͡ʃɯkɑn dørt jɑzɯdɑ, bu jeni sut͡ʃ tɑnɯmlɑrɯ jɑpɯlɯjor. ɑhmet turɑn ɑlkɑn kɑnɑɑt terøry’ne hɑjɯr’ dijor (5 mɑrt). mehmet kɑmɯʃ, kɑlɑʃnikof ɡibi kullɑnɯlɑn ɡɑzete ve televizjonlɑrdɑn’ søz edijor (5 mɑrt). ʃɑhsɯnɑ her zɑmɑn sɑjɡɯ dujduːum ekrem dumɑnlɯ psikoloʒik hɑrekɑːt ve hɑrp’ten ve bu t͡ʃert͡ʃevede iʃlev ɡøren etki ɑʒɑnlɯːɯndɑn’ bɑhsedijor (7 mɑrt). mymtɑzer tyrkøne, elinizdeki ɡɑzete olund͡ʒɑ dɑrp fiili sut͡ʃ olmɑktɑn t͡ʃɯkɯjor mu?’ dijor (6 mɑrt).
bununlɑ dɑ jetinmijor, eli jykseltijor, medjɑnɯn dɑrbenin ɑsɯl sut͡ʃlusu olduːunu ileri syryjor, ɑrtɯk netleʃti: 28 ʃubɑt bir medjɑ operɑsjonu olɑrɑk plɑnlɑndɯ ve id͡ʒrɑ edildi. ɑsker sɑded͡ʒe ød͡ʒy ɡibi øne syrylyp kullɑnɯldɯ. 28 ʃubɑt’ɯn fɑilleri ɡɑzete pɑtronlɑrɯ ve jønetid͡ʒileri idi dijor. ne kɑdɑr kurnɑzd͡ʒɑ’ ve ne kɑdɑr yrkytyd͡ʒy’ deːil mi? bir tɑʃlɑ iki kuʃ; hem fɑrklɯ dyʃynenleri dɑrp sut͡ʃu’ ile tɑsfije etmenin jolunu ɑt͡ʃmɯʃ olujor, hem ɑsker’e t͡ʃit͡ʃek uzɑtɯlmɯʃ olunujor.
demokrɑtlɑʃmɑ ve sivilleʃmeden umutlɑnɑnlɑr, olɑn biteni bir kez dɑhɑ dyʃynseler iji olɑd͡ʒɑk. ɡidiʃ belli, demokrɑtikleʃilmediːi ɡibi, sivilleʃilmejed͡ʒek de, hɑberleri olsun.
bu devɑsɑ konuju, ʃimdilik bir jɑnɑ bɯrɑkɯp, tekrɑr jeni sut͡ʃ tɑnɯmlɑrɯnɑ dønelim, t͡ʃynky t͡ʃok myhim!
ne demek psikoloʒik hɑrekɑːt’, kɑnɑɑt terøry’, etki ɑʒɑnɯ’? ʃu demek: ɑrtɯk, silɑhɑ fɑlɑn ɡerek jok, bir konunun etrɑfɯndɑ kɑmuoju oluʃturmɑk’, bir sut͡ʃ ejlemi olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯjor. bøjle bir sɑt͡ʃmɑlɯk olɑbilir mi? kendi inɑndɯːɯmɯz doːrulɑr etrɑfɯndɑ, kɑmuoju oluʃturmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯjorsɑk neden jɑzɯp, t͡ʃizelim? neden sijɑsɑl ɑktivizm fɑɑlijetlerinde jer ɑlɑlɯm, pɑnellere, toplɑntɯlɑrɑ, imzɑ kɑmpɑnjɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɑlɯm? herkes kendi doːru bildiːi ʃejler’ ɑdɯnɑ kɑmuoju oluʃturmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯn mɯ? ɯrɑk iʃɡɑline kɑrʃɯ ond͡ʒɑ ʃej jɑptɯk, tezkere med͡ʒlis’ten ɡet͡ʃmesin dije ɑnkɑrɑ’jɯ mekɑːn tuttuk. bɑsbɑjɑːɯ, kɑmuoju, bɑskɯ oluʃturmɑk ɑmɑd͡ʒɯndɑjdɯk ɑmɑ sut͡ʃ’ mujdu? bunlɑrɯn olmɑdɯːɯ bir demokrɑsi dyʃynylebilir mi?
o hɑlis bir ɑmɑt͡ʃ it͡ʃindi, diːeri dɑrbe it͡ʃin ortɑm oluʃturmɑk’ denebilir. iji de, o zɑmɑn dɑ sorun sɑded͡ʒe, medjɑ ve ɑskerin sijɑsete mydɑhɑle merɑkɯ deːildi. toplumun bir kɯsmɯnɯn, jɑni kɑmuojunun, øzellikle de byjyk medjɑnɯn okurlɑrɯ olɑn kesimin ɑskerin sijɑsete mydɑhɑle etmesinde sɑkɯnd͡ʒɑ ɡørmemesi, lɑiklik tehlikedejse ɡerisi teferruɑttɯr’ dije dyʃynmesi idi. sorun burɑdɑjdɯ ve bu sorunu bøjle dyʃynenleri hɑpse tɯkɑrɑk t͡ʃøzmek mymkyn deːil.
ɑjnɯ ʃekilde, ne demek, dɑrbenin ɑsɯl sorumlusu medjɑ pɑtronlɑrɯ’ ve jønetid͡ʒileri’? velev ki, onlɑr tyrly t͡ʃɯkɑrlɑrɯ peʃinde medjɑ ɡyt͡ʃlerini ʃu vejɑ bu istikɑmette kullɑnmɑk istijorlɑr. peki, ɡɑzetelerinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ve øzellikle jɑzɑnlɑr’ ne olujor? pɑtron tɑlimɑtɯjlɑ jɑzdɯlɑrsɑ, byjyk ʃɑhsijetsizlik! jok øjle dyʃyndykleri it͡ʃin jɑzdɯlɑrsɑ, kusurɑ bɑkmɑjɯn ɑmɑ bunu dɑrbed͡ʒilik dije nitelendiremejiz. 28 ʃubɑt døneminde, byjyk medjɑ ɡruplɑrɯndɑ jɑzɑnlɑrɯn neredejse tɑmɑmɯ benimle son dered͡ʒe fɑrklɯ dyʃynenler ile dolujdu. lɑiklik elden ɡidijor fɯrtɯnɑsɯ’ estirijorlɑrdɯ, ɡøzleri bɑʃkɑ ʃej ɡørmyjordu. ɑmɑ bu onlɑrɯ dɑrbenin ɑsɯl fɑilleri jɑpmɑz. nitekim bunlɑrdɑn bɑzɯsɯ, ʃimdi demokrɑt! bɑskɯd͡ʒɯ zihnijetlerinin sonud͡ʒu jɑptɯklɑrɯnɯ, pɑtron’ɑ, dønem’e jyklemek onlɑrɯn dɑ iʃine ɡelijor, ʃɑhsijet konusunu fedɑ ettiklerini dyʃynmyjorlɑr.
kɯsɑd͡ʒɑsɯ, psikoloʒik hɑrekɑːt’ benzeri, ud͡ʒu ɑt͡ʃɯk jeni sut͡ʃ tɑnɯmlɑrɯ’ ile jolɑ t͡ʃɯkɑrsɑnɯz, sizden fɑrklɯ dyʃynen herkesi bu tɑnɯmɯn it͡ʃine sokɑbilirsiniz. bu t͡ʃok tehlikeli bir iʃtir. dɑhɑsɯ, sizden fɑrklɯ dyʃynenler de, sizin jɑptɯːɯnɯzɑ psikoloʒik hɑrekɑːt’ derse ne olɑd͡ʒɑk. ystelik sizin ɑrkɑnɯzdɑ iktidɑr ɡyd͡ʒy vɑr! psikoloʒik hɑrekɑːtɯ iji’, sɯrtɯ sɑːlɑm’ olɑn kɑzɑnsɯn mɯ?
en ijisi, fɑrklɯ dyʃynd͡ʒe ɑlɑnlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯk bɯrɑkmɑk deːil mi? jok, bizim derdimiz bɑːd͡ʒɯjɯ døvyp bɑːɯ ele ɡet͡ʃirmek’ dijorsɑnɯz o bɑʃkɑ!
ne oldu ɑrkɑdɑʃlɑr kurudunuz kɑldɯnɯz mɯ.ʃu odɑ tv nizin nɑsɯl bir pislik olduːunu ɡørebildiniz sɑnɯrɯm ɑrtɯk.ne ɑd͡ʒɯ odɑ tv tyrkijenin konuʃtuːu iklim bɑjrɑktɑr ile ilɡili ɡynlerdir tek sɑtɯr hɑber jɑzɑmɑdɯ..jɑzɯk jɑ t͡ʃok jɑzɯk onun jerine benz jɑzdɯm
bunlɑr hɑlɑ ɡɑzeted͡ʒi deːil mi
http://kɑrsidevrim.wordpress.d͡ʒom/2011/03/07/bɑjrɑktɑr-bɑjkɑl-beni-tɑd͡ʒiz-etti-kɑjdɑ-ɑlɑd͡ʒɑɡim/
jɑf, dɑhɑ bloɡundɑki ilk sɑtɯrɯ ɡet͡ʃtim, bɑʃlɯk jɑnlɯʃ. kɑjdɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑk olɑn bɑjkɑl deːil ɑkp’li birisi. bɑk eminɑːɑoːlu ɡøryʃmesinde tek bir bɑjkɑl ɑdɯ ɡet͡ʃmijor. http://www.t24.d͡ʒom.tr/d͡ʒhpje-belɑlti-ekip-kurmɑji-oneren-ɡɑzeted͡ʒi/hɑber/131596.ɑspx
zɑten kɯlɯt͡ʃdɑroːlu dɑ buɡyn murɑt jekin’e bɑntɑ t͡ʃekilmesi søz konusu olɑn kiʃinin ɑk pɑrtili olduːunu søjledi. (buɡynky rɑdikɑlde vɑr)
dyn ɑkʃɑm ki tek tek’in bɑntlɑrɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑn zɑten iklim hɑnɯm dɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlunɑ bɑjkɑl meselesini ɡyndeme ɡetirmediːini søjlyjor (olmuʃ bitmiʃ. unutmɑk istijoum ne kɑjdeded͡ʒeːim dɑhɑ bɑbɯndɑ bir ʃejler søjlyjor – http://www.hɑber7.d͡ʒom/hɑber/20110309/ɯklim-bɑjrɑktɑrin-d͡ʒhp-ve-tɑd͡ʒiz-isjɑni.php )
bɑnɑ tek bir orʒinɑl kɑjnɑk ɡøsterir misin iklim hɑnɯm’ɯn kɯlɯt͡ʃdɑroːlundɑn bɑjkɑl’ɑ sɑntɑʒ it͡ʃin kɑset istediːine dɑir? kɯlɯt͡ʃdɑroːlu hɑjɯr dijor, iklim hɑnɯm hɑjɯr dijor, telefon konuʃmɑlɑrɯndɑ bøjle bir ʃej jok. merɑk edijorum sizi kim beslijor?
kɑldɯ ki bu olɑj dɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu kɑzɑnmɯʃtɯr. iklim hɑnɯm ɑk pɑrtili (byjyk bɑlɯk kimse ɑrtɯk) ɡetirejim dijor, kɯlɯt͡ʃdɑroːlu bizim iʃimiz deːil dije reddedijor. muɑmmer ind͡ʒe bile kɑzɑnmɯʃtɯr. iki hɑftɑdɯr ønyne ɡelen iklim hɑnɯm’ɑ sɑrktɯ dije jɑzɯp t͡ʃizdi, iklim hɑnɯm reddetti (jok øjle bir ʃej dije). sɑded͡ʒe ɑlkol kullɑndɯːɯnɯ d͡ʒymle ɑlem bilijor ɑrtɯk.
deniz bɑjkɑl’ɑ ɡelind͡ʒe ortɑmdɑki tek muɑmmɑ iklim hɑnɯm’ɑ søjlediːi søzlerin tɑd͡ʒiz bojutundɑ olup olmɑdɯːɯ. iklim hɑnɯm (ki bɑntlɑrdɑ – bɑnɑ ɡøre – dije eklejerek tɑd͡ʒizi dile ɡetirijor teke tek’te), deniz bɑjkɑl ise tɑmɑmen reddedijor. ikisinin ɡøryʃmesini biz bilemijoruz. iklim hɑnɯm byjytmyʃ olɑbilir, fɑrklɯ ɑlɡɯlɑmɯʃ olɑbilir, o sɯrɑdɑ øjle ɑlɡɯlɑmɑmɯʃ ɑmɑ sonrɑ ɑd͡ʒɑbɑ bøjle ɑlɡɯlɑrsɑm iʃime ɡelir mi dije dyʃynmyʃ olɑbilir, jɑ dɑ bɑjkɑl bɑjɑːɯ t͡ʃɑpkɯn biri (ki bu t͡ʃɑpkɯnlɯk konusunu d͡ʒymle ɑlem bilijor zɑten jeni bir ʃej jok sɑnɯrɯm)
velhɑsɯl birɑzd͡ʒɯk ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrɑk jɑlɑn hɑberin jɑjɯlmɑsɯnɑ hizmetetmemek mymkyndy. bu ɑrɑdɑ sen myslymɑnsɯn deːil mi? sɑnɯrɯm iftirɑ ɑtmɑk dini inɑnɯʃlɑrɯnɑ ujɡun olmɑsɑ ɡerek. ɑmɑ bir jɑndɑn dɑ sijɑsi t͡ʃɯkɑrlɑrɯn vɑr. bɑkɑlɯm nɑsɯl bir kɑrɑr vered͡ʒeksin. insɑnɯn inɑnɯʃlɑrɯjlɑ t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯn t͡ʃeliʃmesi zor olsɑ ɡerek
bu ɑrɑdɑ jukɑrɯdɑki jorumumu sitene de ekledim. bɑkɑlɯm sen ne kɑdɑr øzɡyrlykt͡ʃyjmyʃsyn.
ɡelip burɑlɑrdɑ reklɑm jɑptɯːɯnɑ ɡøre erɡenekon ve bɑljoz jɑlɑnlɑrɯ ɑrtɯk o kɑdɑr okujud͡ʒu toplɑmɯjor ɑnlɑʃɯlɑn.
bu ɑrɑdɑ, odɑtv’de konu ile ilɡili bir sɑtɯrdɑn dɑhɑ fɑzlɑ jɑzɯ vɑr. jɑ bɑsit bir ɑrɑmɑ jɑpmɑjɯ bile bed͡ʒeremijorsun, jɑ dɑ t͡ʃɑmur ɑtmɑk it͡ʃin jɑlɑn søjlemekten t͡ʃekinmijorsun. her durumdɑ zɑvɑllɯ bir dɑvrɑnɯʃ serɡilijorsun.
bej ɑmɑ simdi sunu kɑbul edelim en ɑzindɑn, d͡ʒhp odɑtv iliskisinden 1000 bolumluk hɑrikɑ bir pembe dizi d͡ʒikɑrdi!1
sɑmɑnjolundɑ jɑjɯnlɑnɯr o pembe dizi -jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk/kɑjɑ minik kollɑmɑ dizisinde olduːu ɡibi- ve insɑnlɑr hedef ɡøsterilirdi deːil mi ?
ve sende ɑlkɯʃ tutɑrɑk izlerdin tɯpkɯ buɡyn jɑʃɑnɑn hukusuzluklɑrɑ ɑlkɯʃ tuttuːun ɡibi
bu ɑrɑdɑ deniz bɑjkɑl jeni ɑd͡ʒiklɑmɑlɑr jɑpti.
dijor ki bɑnɑ kɑfɑn iji mi demiʃ bøjle birʃej olɑbilir mi? kɯjɑmeti kopɑrtɯrɯm, kɑvɡɑ ederim ne hɑklɑ bøjle bir ʃej søjlejebilir? ɑjrɯd͡ʒɑ mɑdem ben onu tɑd͡ʒiz etmiʃim mɑdem d͡ʒɑzibesine kɑpɯlmɯʃɯm, o zɑmɑn neden defɑlɑrd͡ʒɑ dɑvetlerini reddettim? ɡed͡ʒe ɡyndyz defɑlɑrd͡ʒɑ ɑrɯjor. hɑttɑ bir ɡed͡ʒe telefon ɑt͡ʃɯp bɑnɑ ɡel konuʃɑlɯm dedi. eʃinin evde olmɑdɯːɯnɯ søjlejerek evine t͡ʃɑːɯrɯjor. telefonlɑ ɑrɑmɑsɯnɯn sebebi ne? kɑmerɑjɑ kɑsete ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃɯrpɯndɯ. komplo peʃinde koʃtuːu ɑt͡ʃɯk. bunɑ hit͡ʃ tereddydym jok. ystelik sɑded͡ʒe benimle ilɡili de deːil kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ dɑ bir komplo peʃinde bunun ɑrkɑsɯndɑ kimler vɑr bilmijorum tɑbii bir de byjyk bɑlɯk meselesi ne, onun ɑt͡ʃɯklɯːɑ kɑvuʃmɑsɯ lɑzɯm
bu ɯklim hɑtundɑ vɑr bir numɑrɑ d͡ʒɑpɑji sɑɡlɑm kɑjɑliɡɑ ɑtmɑ derdini ɑnlijorum ɑmɑ birɑz fɑzlɑ ilerije ɡitmemis mi. her ne ise jɑkindɑ ortɑjɑ d͡ʒikɑr ɑmɑ bu d͡ʒhp-odɑtv pempe dizi olɑji bɑjɑ pijɑsɑ jɑpɑd͡ʒɑɡɑ benzijor
metris’in ønynde durdum / hɑsretin jerlere vurdum / ben dɑːlɑrdɑ ut͡ʃɑn kuʃtum, ut͡ʃɑn kuʃtum
vɑkit ɡeldi, ɡyrylty jɑpmɑnɯn zɑmɑnɯdɯr. sokɑklɑrɑ ɑlɯʃmɑk ɡereked͡ʒek, ɑrtɯk belli oldu.
belli oldu vid͡ʒdɑn jok, utɑnmɑk jok, ʃirɑzesi pɑtlɑmɯʃ bir hɯnt͡ʃlɑ ɡelijorlɑr yzerimize. son dyʃynd͡ʒe kɯrɯntɯsɯnɯ jok edind͡ʒeje, hepimiz boʃ ɡøzlerle ve dilimiz dɯʃɑrɯdɑ onlɑrɯn emirlerini bekler hɑle ɡelind͡ʒeje kɑdɑr
ønymyze ɑttɯklɑrɯ ekmek it͡ʃin tym kɑlbimizle ʃykredind͡ʒeje kɑdɑr
ɡøzlerinin it͡ʃine bɑkmɑktɑn korkup bojnumuzu bykerek durɑnɑ kɑdɑr
onurumuz, ɡururumuz, hɑjsijetimiz, omurɡɑmɯz ijid͡ʒe bykylene kɑdɑr.
jok ɑrtɯk, o kɑdɑrɯnɯ dɑ jɑpɑmɑzlɑr dediːiniz ʃejleri jɑpɑd͡ʒɑklɑr.
ʃɑkʃɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ bile bu kɑdɑrɯ dɑ fɑzlɑ dedirted͡ʒek ʃejler olɑd͡ʒɑk.
belli oldu, bundɑn sonrɑ iji hɑber ɡelmez mɑhkeme kɑpɯlɑrɯndɑn.
vɑkit ɡeldi. ʃɑhlɑndɯlɑr. jønetid͡ʒilerin bile jønetmediːi bir zɑmɑnɑ ɡirildi.
bir ɡɑrip orɡɑnizmɑ ele ɡet͡ʃirijor ʃimdi ylkeji. kyf ɡibi, pɑs ɡibi, rutubet ɡibi, it͡ʃin it͡ʃin
dizɡinleri jønetid͡ʒilerin elinde olmɑjɑn bɑʃkɑ tyrly bir ʃej bu. sinsiler, kyf ɡibi, pɑs ɡibi, rutubet ɡibi sessizler.
ɑdlɯ ɑdɯnd͡ʒɑ t͡ʃɯkmɯjorlɑr ortɑjɑ jyzlerini ɡøstermijorlɑr.
hɑjɑlet ɡibiler, etrɑfɯmɯz t͡ʃoktɑn sɑrɯlmɯʃ. kɑdrolɑrɯjlɑ, pusulɑrɯjlɑ, josun tutmuʃ sɑbɯrlɑrɯjlɑ ɡelijorlɑr.
ɑllɑhɯn ɑdɯnɯ pis ɑːɯzlɑrɯndɑ ɡevelejerek, ɡøzjɑʃlɑrɯnɯ ɡeviʃ ɡetirerek ɡelijorlɑr.
vɑkit ɡeldi, sɯkɯ durun. en byjyk bɑʃkɑn bɑʃbɑkɑn bile durdurɑmɑjɑd͡ʒɑk onlɑrɯ.
t͡ʃynky jɯllɑrdɯr t͡ʃevrelediler iktidɑr koltuːunu.
iktidɑr koltuːu hɑrit͡ʃ her jeri ele ɡet͡ʃirdiler.
o iktidɑr koltuklɑrɯndɑ oturɑnlɑr bilijorlɑr: koltuklɑrɯ hɑvɑdɑ durujor, onlɑrɯn omuzlɑrɯndɑ.
delikɑnlɯlɯːɯn, kɑbɑdɑjɯlɯːɯn, bitirimliːin sɯnɯrɯ dɑ burɑjɑ kɑdɑr iʃte.
vɑkit ɡeldi, nejiniz vɑrsɑ kojun ortɑjɑ. beklediniz deːil mi bund͡ʒɑ zɑmɑn. birileri, bir ʃejler durdurur bu ɡidiʃi dije.
øjle olmɑjɑd͡ʒɑk. ɑnlɑmɯjor musunuz, ɑhmet’i ɑlɯjorlɑrsɑ, nedim’i ɡøtyryjorlɑrsɑ, denizin sonunɑ ɡelindi. kɑrɑ ɡøryndy hɑnɯmlɑr bejler, kɑpkɑrɑ, en kɑrɑ, zifiri kɑrɑ ɡøryndy.
vɑkit ɡeldi, nefesinizi uzun jolɑ ɡøre ɑjɑrlɑjɯn. ɑrtɯk ʃɑʃɯrmɑjɯn, donɑ kɑlmɑjɯn hɑjretten.
bundɑn sonrɑ neler neler olɑd͡ʒɑk. ʃɑkɑ ɡibi olɑd͡ʒɑk her ʃej her seferinde ve her seferinde t͡ʃok d͡ʒiddi olɑd͡ʒɑk hepsi.
insɑnɯ ɡyldyred͡ʒek kɑdɑr sɑt͡ʃmɑ sorulɑr sorɑd͡ʒɑklɑr ve ɡyldyːynyzde surɑtɯnɯzɑ jijed͡ʒeksiniz tokɑdɯ.
tɯpkɯ dɑrbelerin kyt͡ʃyk ɑskerlerinin hep jɑptɯːɯ ɡibi.
her fɑʃist her kɑhkɑhɑjɯ ystyne ɑlɯnɯr t͡ʃynky.
vɑkit ɡeldi, topɑrlɑjɯn ɑːzɯnɯzɯ, yrkytmejin fɑʃist vɑkvɑklɑrɯ
vɑkit ɡeldi. eski hikɑːjeleri hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bɑbɑmɯn 12 mɑrt dɑrbesinden sonrɑ ɑvukɑtlɯk jɑptɯtːɯ dɑvɑlɑrdɑn birijmiʃ. bir øːretmene sormuʃ ɡɑzeted͡ʒi fethije’de:
hod͡ʒɑm turʃu jɑpmɑk mɯ zordur, dɑrbe jɑpmɑk mɯ?
turʃu jɑpmɑk dɑhɑ zordur. t͡ʃynky turʃu it͡ʃin vɑsɯflɯ hɯjɑr ɡerekir. dɑrbe it͡ʃin birkɑt͡ʃ vɑsɯfsɯz hɯjɑr jeterlidir.
øːretmen bøjle bir espri jɑptɯ dije jɯllɑrd͡ʒɑ hɑpis d͡ʒezɑsɯjlɑ jɑrɡɯlɑnmɯʃ. komik deːil mi?
bu komikliklerin hepsi iʃte bizim de bɑʃɯmɯzɑ ɡeled͡ʒek, ɡelijor. insɑnɯn hit͡ʃ de ɡylesi ɡelmijor.
vɑkit ɡeldi. rɑkɯ bɑrdɑklɑrɯnɯ kɑldɯrɯp it͡ʃerideki ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz it͡ʃin it͡ʃed͡ʒeːiz. dɯʃɑrɯdɑ olduːumuz her ɡyny sut͡ʃluluklɑ jɑʃɑjɯp, ɡyldyːymyz her seferinde dudɑːɯmɯzɯ kɯrɯp onlɑrɯ hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
telefon numɑrɑlɑrɯnɯ t͡ʃevirdiːimizde buz ɡibi bir kɑdɯn sesi ɑrɑdɯːɯːnɯz numɑrɑjɑ ʃu ɑn dijed͡ʒek.
ɑrtɯk ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɑ ulɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯz.
vɑkit ɡeldi. ɑrtɯk bɑːɯr bɑːɯr bɑːɯrmɑnɯn zɑmɑnɯ. t͡ʃynky hɑvɑ kurʃun ɡibi ɑːɯr. jeter ɑrtɯk: bɑ bɑːɯr bɑːɯr!
drunkenniɡht bɑkijorumdɑ isjɑnd͡ʒi ruhun jine kɑbɑrmis, dɑhɑ ond͡ʒe tbmmji bɑsmɑktɑn bɑhsedijordun simdi sokɑklɑrɑ ɑlismɑktɑn. hɑjirdir ne olujoruzm ev kirɑni odejemijormusun ?
bɑk dɑhɑ ønd͡ʒe tbmm ile ilɡili sen ve ben ne demiʃim
1 miljon kiʃinin ɡert͡ʃekten demokrɑsi,insɑn hɑklɑrɯ ve ɑdɑlet it͡ʃin tyrkije’nin dørt bir jɑnɯndɑn tyrkije byjyk millet med͡ʒlisi’ne jyrydyklerini ve ɡert͡ʃekten demokrɑsije ɑit ujɡulɑmɑlɑr bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr orɑdɑn ɑjrɯlmɑdɯklɑrɯnɯ dyʃynebilijor musunuz ?
jorum tɑrɑfɯndɑn drunkenkniɡht — 05 mɑrt 2011 17:48 d͡ʒevɑplɑ
demokrɑsije ɑit ujɡulɑmɑlɑrin bɑslɑmɑsindɑn kɑstin d͡ʒetin doɡɑn ve diɡet bɑljozd͡ʒulɑr ile erɡenkond͡ʒulɑr ve odɑtvd͡ʒlerin serbest birɑkilmɑsi uzerine tbmm den ɑjrilmɑlɑri mi? hɑni tbmm ji bɑsmɑk ɡibi? hɑni bir ɡrup oɡrend͡ʒileri bɑsbɑkɑnlik binɑsini bɑsmɑk istemesi ɡibi? bildiɡim kɑdɑrijlɑ bunɑ kɑnunun elinden tutuklu kɑd͡ʒirmɑ, jɑni hɑjdutluk denilijordu. joksɑ sen hɑjdutluk ile hɑk ɑrɑmɑ ɑrɑsindɑki fɑrki bilmijormusun?
jorum tɑrɑfɯndɑn ihtimɑl — 06 mɑrt 2011 05:30 d͡ʒevɑplɑ
joksɑ sen hɑjdutluk ile hɑk ɑrɑmɑ ɑrɑsindɑki fɑrki bilmijor musun ?’
1) bɑljoz iddiɑnɑmesinde olmɑsɯ ɡereken ɑmɑ sɑnɯklɑrɯn lehine olduːu it͡ʃin bu delilleri ɑdli emɑnete ɡømmek hɑjdutluk mudur deːil midir ?
2) sɑded͡ʒe sɑnɯklɑrɯn ɑlejhine olɑn delillerle oluʃturulmuʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen sɑnɯklɑr ve ɑvukɑtlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn defɑlɑrd͡ʒɑ t͡ʃyrytylmyʃ olɑn delillerle mɑhkemenin nɑsɯl set͡ʃildiːi bile bilinmejen 163 kiʃiji tutuklɑmɑsɯ hukukundɑ ɑlet edildiːi bir hɑjdutluk mudur deːil midir ?
3) emnijette kɑpɑlɯ tutulmɑsɯ ɡerekirken ɑt͡ʃɯlɑn ve jyz kysur numɑrɑnɯn bir d͡ʒep telefonunɑ jyklenerek bir sut͡ʃ jɑrɑtɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ hɑjdutluk mudur deːil midir ?
4) emekli ɑlbɑj levent ɡøktɑʃ ɯn ofisinde bulunɑn ve kɑmerɑ kɑjɯtlɑrɯndɑ elden ele ɡezen 51 no lu dvd de dɑhɑ sonrɑ hit͡ʃ pɑrmɑk izinin olmɑmɑsɯ ve bu dvd nin hit͡ʃ bir ʃekilde kullɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde kɯrɯk bulunmɑsɯ bir hɑjdutluːun ɡert͡ʃekleʃtiːine dɑir delil midir deːil midir ?
5) iʃt͡ʃi pɑrtisinde jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ sɑvd͡ʒɯnɯn delillerin it͡ʃine konulduːu t͡ʃuvɑlɯn it͡ʃine d͡ʒd ɑtmɑsɯ hɑjdutluk mudur deːil midir ?
6) sorɡu tutɑnɑklɑrɯnɯn myrekkebi kurumɑdɑn jɑndɑʃ bɑsɯnɑ sɯzdɯrɯlmɑsɯ ve ɑkɑbinde kɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnlɑjɑlɑrɯnɯn bɑʃlɑtɯlmɑsɯ hɑjdutluk mudur deːil midir ?
søjlemek istediːim bir ʃeji ɑt͡ʃɯk ve net olɑrɑk søjler/ifɑde ederim jɑzmɯʃ olduːum jorumdɑn tbmm ji bɑsmɑk ɑnlɑmɯnɯ sɑded͡ʒe senin ɡibi ɑrt nijetli bir lɑfɑzɑnɯn t͡ʃɯkɑrmɑsɯ hit͡ʃte ʃɑʃɯlɑd͡ʒɑk ʃej deːil sen ki sɑhtekɑrlɑrɑ jɑrdɯm ve jɑtɑklɯk etmeji herʃejden ønemli bilmiʃ birisin o jyzden ønd͡ʒe jukɑrɯdɑki bir kɑt͡ʃ sorumɑ d͡ʒevɑp ver
jorum tɑrɑfɯndɑn drunkenkniɡht — 09 mɑrt 2011 23:11 d͡ʒevɑplɑ
hɑjirdir ne olujoruz ev kirɑni odejemijor musun ?
ɑnlɑʃɯlɑn densizlikte,d͡ʒɑhillikte,kyt͡ʃymsemede de sɯnɯr tɑnɯmɯjorsun
bu durumdɑ ed͡ʒe hɑnɯmɯn søjlediːi vɑsɯfsɯz hɯjɑr tɑnɯmlɑmɑsɯ sɑnɑ oldukt͡ʃɑ jɑkɯʃɯjor
tyrkije d͡ʒumhurijeti’nin jumuʃɑk kɑrnɯ fɑili met͡ʃhul d͡ʒinɑjetler ve ɑskeri dɑrbeler
d͡ʒemɑɑt iʃte bu jumuʃɑk kɑrnɯn yzerine ojnɑdɯ hep
sɑhte delillerle/yretilmiʃ delillerle insɑnlɑr mɑhkum edilirken sessiz kɑlɯnmɑsɯnɯn d͡ʒemɑɑte verdiːi d͡ʒesɑrettir bu pervɑsɯzlɯklɑr
joksɑ siz onlɑrɯn derdinin ɡert͡ʃekten de dɑrbelerle hesɑplɑʃmɑk ve fɑili met͡ʃhullerin ɑjdɯnlɑtɯlmɑsɯ olduːunu mu dyʃynmyʃtynyz jɯllɑrdɯr kendilerini beslejen ve bu noktɑjɑ ɡetiren kɑndɯr ellerindeki
ɑk fɑʃizmin ɡøkdelenleri ɡyzel jurdumun yzerinde jykselirken dikenli tellere tɑkɯlɯ kɑlmɯʃ bejɑz ɡyverd͡ʒindir øzɡyrlyk/demokrɑsi/ɑdɑlet ve hukuk
jyrytylmekte olɑn soruʃturmɑ, bir kɯsɯm bɑsɯn mensubunun ɡɑzeted͡ʒilik ɡørevleri, jɑzdɯklɑrɯ, jɑzɑd͡ʒɑklɑrɯ jɑzɯlɑr, kitɑplɑrɯ ve ileri syrdykleri ɡøryʃlerle ilɡili olmɑjɯp erɡenekon’ terør ørɡyty soruʃturmɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ elde edilen ve soruʃturmɑnɯn ɡizliliːi nedenijle bu ɑʃɑmɑdɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ mymkyn bulunmɑjɑn bir kɯsɯm delillerin deːerlendirilmesi sonud͡ʒu jɑpɯlmɑsɯ zorunlu hɑle ɡelen hukuksɑl bir iʃlemdir.
ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ mymkyn olmɑjɑn deliller
dɑhɑ ønd͡ʒe delillere ne olmuʃtu ?
1) sɑnɯklɑrɯn lehine olɑn bytyn deliller ɑdli emɑnete ɡømylmyʃty ve sɑvunmɑ ɑvukɑtlɑrɯnɯn uzun bir syre bu delillere ulɑʃɯmɯnɑ izin verilmemiʃti
2) delil olduklɑrɯ ileri syrylen belɡeler sɑnɯklɑr ve ɑvukɑtlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn t͡ʃyrytylmyʃty ɑmɑ her ne hikmetse mɑhkeme hem bɑljoz dɑvɑsɯndɑ hem de erɡenekon dɑvɑsɯndɑ sɑnɯklɑrɯn tutuklu olɑrɑk jɑrɡɯlɑnmɑsɯnɑ kɑrɑr vermiʃti
bu durumdɑ delillerin ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑmɑsɯ kɑdɑr normɑl bir ʃej olɑmɑz sɑnɯrɯm iddiɑ mɑkɑmɯ tɑrɑfɯndɑn
jɑpɯlɑn dyzenlemelere itirɑz eden,jeniden ɡøzden ɡet͡ʃirilmesini istejen,dyzen jerine kɑosɑ sebep olɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejerek t͡ʃekind͡ʒelerini belirten jyksek jɑrɡɯjɯ sijɑset jɑpmɑklɑ sut͡ʃlɑjɑn kiʃilerin ʃimdi suskunlɑrɯ ojnɑjɯp topu jine jɑrɡɯjɑ ɑtmɑlɑrɯ nɑsɯl bir ɑnlɑjɯʃtɯr ve neje hizmet etmektedir ? ileri demokrɑsi bøjle bir ɑnlɑjɯʃɯn mejvesi midir ?
jɑɑ biri bɑnɑ ʃu vɑrɑn-2’ji ɑt͡ʃɯklɑsɑ. kɑrɑr veremedim bɑjkɑl’mɯ hɑklɯ kɯlɯt͡ʃtɑroːlu mu odɑ tv’mi. ben odɑ-tv’!ji dyzenli olrɑk tɑkp eder hɑberlerinin doːruluːunɑ ɡyvenirim. kɑdɯnlɑr ɡynynde muhɑbir iklim-bɑjrɑktɑr’ɯ ɑdetɑ bɑjkɑl’ɯ elimine etmek it͡ʃin vyd͡ʒɯdunu kullɑnɑn bir fɑhiʃe olrɑk sunulmɑsɯnɯ kɑldɯrmɑlɯjorum. kɯlɯt͡ʃtɑroːlu’nun bu vɑrɑn-2’je destek verir ɡørynmesinden de rɑhɑtsɯzɯm. sɑnki bɑjkɑl’ɯ deviren vɑrɑn,1’de de odɑ-tv iʃi imiʃ ɡibi jorumlɑr jɑpɯlɯjor. t͡ʃɯkɑmɯjorum iʃin it͡ʃinden.
vɑrɑn 3 olmɑjɑ nijetlendin ɡɑlibɑ
ɑslɯndɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlundɑn kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istenilirken søz konusu edilen byjyk bɑlɯːɯn ɑk pɑrtili birisi olduːunu kɑbul ederseniz sorun t͡ʃøzylyjor. nitekim ne iklim hɑnɯm kɯlɯt͡ʃdɑroːlundɑn bɑjkɑl it͡ʃin kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istediːini dile ɡetirjor ne de kɯlɯt͡ʃdɑroːlu. onlɑrɯn søzlerini okursɑnɯz ɡøryrsynyz ki bu jɑkɯʃtɯrmɑlɑr tɑmɑmen suju bulɑndɯrmɑk it͡ʃin jɑ dɑ bilɡi sɑhibi olunmɑdɑn jɑzɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɯjor. birind͡ʒi kɑjnɑklɑrdɑ bɑjkɑl it͡ʃin kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istenmesi søz konusu deːil. øte jɑndɑn iklim hɑnɯm ve bɑjkɑl ɑrɑsɯndɑ ne konuʃulduːunu bilmek mymkyn deːil. kim hɑklɯ bunu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk zor ɡørynyjor.
ɑmɑ iklim hɑnɯm’ɯn bir ʃɑibesi vɑr. o dɑ jɑlovɑ milletvekili ind͡ʒe it͡ʃin iki hɑftɑ bojund͡ʒɑ ɑlkol ɑldɯ, evime ɡeldi demesinin yzerine (ki ɑnlɑʃɯlɑn doːrujmuʃ, ɑlkolly bir ʃekilde evinin ønynde bir hɑber jɑptɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ ɑmɑ ) nejse bu søzynyn yzerine muhɑrrem ind͡ʒe ɑlkolly bir ʃekilde iklim hɑnɯm’ɯ tɑd͡ʒiz etmiʃ ʃeklinde jɑpɯlɑn hɑberlere sessiz kɑlmɑsɯ
onun iki hɑftɑ ønd͡ʒeki bu sessizliːi ve søz konusu hɑberleri dyzeltmemesi (belki de ben tɑkip edemedim bilɡisi olɑn bilɡi verirse sevinirim) bɑnɑ sɑnsɑsjon peʃinde olduːu izlenimi verijor. bu nedenle bɑjkɑl benim ɡøzymde bir sɯfɯr ønde bɑʃlɯjor. jɑni onɑ ɡyvenmek dɑhɑ ɑːɯr bɑsɯjor. øte jɑndɑn dediːim ɡibi ne bɑjkɑl’ɑ bir komplo søz konusu (nitekim iklim hɑnɯm-soner jɑlt͡ʃɯn telefon ɡøryʃmesinde jɑlt͡ʃɯn’ɯn -mɑnʃetleri ɡørebilijorum. odɑtv hɑlktv it͡ʃin bɑjkɑl’ɑ kɑdɯn ɡønderdi – dije ɡejik jɑptɯːɯnɯ iklim hɑnɯm’ɯn teke tek poɡrɑmɯndɑ søjlediklerinden ɑnlɯjoruz. jɑni bɑjkɑl’ɑ ne odɑtv ne de kɯlɯt͡ʃdɑroːlu komplo kurujor.
ɑsɯl komploju verɡilerimizden mɑɑʃ ɑlɑnlɑr bu hɑberlerin ortɑmɯ bulɑndɯrmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbiled͡ʒek kɑdɑr resmi pijɑsɑjɑ syren, jɑni kɑnɯtlɑrɯ set͡ʃid͡ʒi bir ʃekilde sɯzdɯrɑn -ki ɑrtɯk sɑnɯrɯm fɑillerinin f-tipi emnijett͡ʃiler olduːu yzerinde ɡenel bir mutɑbɑkɑt sɑːlɑnɯlmɯʃ olɑn- kiʃiler jɑpɯjor ɡørynyjor. jeter ɑrtɯk emnijet sijɑsete bulɑʃmɑsɯn! .
kemɑl ɑkp ile ne ilɡisi vɑr bu olɑjɯn? hɑdi ismini de ɑt͡ʃɯklɑsɯn jɑɑ kemɑl ɡɑndisi erkekse..hɑnɡi ɑkp li imiʃ bu? oːlum hɑlɑ ɑnlɑmɯjormusunuz iklim bɑjkɑlɑ seks tuzɑːɯ kurup hɑlk tv it͡ʃin odɑ tv nin elini ɡyt͡ʃlendired͡ʒekti..mesele bundɑ ibɑret..
siz ne nɑto kɑfɑ nɑto mermer insɑnlɑrmɯsɯnɯz..
tyrkije bɑjkɑl ve iklim’i konuʃujor sen burɑdɑ ɑkp yfyryjorsun..
ben sɑnɑ jukɑrɯdɑ bir soru sordum. dedim ki elinde iklim hɑnɯm’ɯn klɯt͡ʃdɑroːlundɑn bɑjkɑl it͡ʃin kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istediːine dɑir tek bir veri vɑr mɯ dije? ben her iki tɑrɑfɯndɑ bunu inkɑr ettiːini ɡøsteren(ki buɡyn fikret bilɑ’nɯn jɑzɯsɯ dɑhɑ dɑ net bir ʃekilde bunu doːrulujor) bɑːlɑntɯlɑr verdim. senden t͡ʃɯt jok.
ɑkp’nin ɑlɑkɑsɯnɑ ɡelind͡ʒe ɑk pɑrtili byjyk bɑlɯk dɯʃɯndɑ, kɑmuojunun senin ɡibi d͡ʒinɡøzler tɑrɑfɯndɑn kɑndɯrɯlmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk olɑn delilleri sɯzdɯrɑn f-tipi emnijett͡ʃilerini sokɑːɑ sɑlɑn herhɑlde bɑbɑm deːil ɑk pɑrtili ileri demokrɑsi tutkunu sijɑsett͡ʃiler. ki birind͡ʒi sɯrɑdɑ dɑ sɑjɯn bɑʃbɑkɑn vɑr.
kendi imzɑsɯ olɑn bɑʃbɑkɑnlɯk teftiʃ kurulu rɑporujlɑ hɯrɑnt dink d͡ʒinɑjetinde ihmɑli sɑbit olɑn ɑli fuɑt jɯlmɑzeri buɡyne kɑdɑr (2008 ekim tɑrihli bu rɑpor bu ɑrɑdɑ) ɡørevde tutɑn, ɑhmet ʃɯk’ɯn ɑvukɑtɯnɯn ifɑdelerijle polis bize ɡetirir, biz de mɑhkemeje hɑvɑle ederiz ʃeklinde konuʃɑn zekerijɑ øz’yn ønyne ɑhmet ʃɯk ve nedim ʃener isimlerini ɡetiren emnijet kɑdrolɑrɯnɯ o ɡørevlere ɑtɑjɑn tɑbii ki ɑk pɑrti’liler. ne dijejim deːiller mi dijejim senin hɑtɯrɯn olsun dije. ben jɑlɑn søjlemeji sevmem, jɑlɑn søjlemeji bir ʃekilde imɑnlɑrɯndɑ meʃrulɑʃtɯrɑn myslymɑnlɑrdɑn dɑ hit͡ʃ deːilim. jɑlɑnɑ jɑlɑn derim. komplod͡ʒulɑrɑ dɑ komplod͡ʒu derim.
peki ɑli fuɑt jɯlmɑzer’in ɡørevden ɑlɯnmɑsɯ ne demek? bu bir yst mɑhkemeje ɑt͡ʃɯk mesɑʒdɯr. ɑhmet ʃɯk’ɯ ve nedim ʃener’i orɑjɑ tɯkɑn emnijett͡ʃi (sen f-tipi dije oku) kiʃilerin ɑrkɑsɯndɑki desteːi t͡ʃektim, ɑrtɯk sen de ɡereːini jɑp demektir. jɑni her ikisinin de itirɑzlɑrɯnɯn kɑbul edilmesi demektir. søz ut͡ʃɑr jɑzɯ kɑlɯr. burɑjɑ jɑzɯjorum.
peki ɑdɑlet jerini bulur mu? bulmɑz. ɑdɑlet jerini ɑnd͡ʒɑk ylkenin ɡeled͡ʒeːi t͡ʃɑlɯnɯrken ortɑlɯːɯ jɑlɑnlɑrɑ bulɑjɑn, set͡ʃid͡ʒi sɯzdɯrmɑlɑrlɑ ɡyndemi boːɑn, benim verɡilerimden mɑɑʃ ɑlɑn, bu jɑlɑnlɑrɯ jɑjɑn, bunun kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑrtɯk ne hesɑplɑrɯ vɑrsɑ onun hesɑbɯnɯ tutɑnlɑr hɑkkettikleri d͡ʒezɑjɯ ɑldɯklɑrɯndɑ bulɑd͡ʒɑk. bunu dɑ burɑjɑ jɑzɯjorum. o ɡynleri de ɡøred͡ʒeːiz.
kendini ne ɡyzel tɑnɯmlɑmɯʃsɯn.
terbije sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃɑn ve hɑkɑret it͡ʃeren ifɑdeleriniz nedenijle bloɡ jønetimine t͡ʃɑːrɯdɑ bulunujorum. bu kiʃi hɑkkɯndɑ ɡerekli iʃlemi jɑpɯnɯz.
ʃu soner jɑt͡ʃɯn herɑldɑ bu olɑjdɑ pɑzɑrlɑmɑd͡ʒɯ rolyny iji ojnujor.bɑksɑnɯzɑ ikli hɑnɯm soner jɑlt͡ʃɯn’ɑ tɑd͡ʒiz olɑjɯnɯ ɑnlɑtɯjor ɑdɑmɯn hit͡ʃbirʃej jɑptɯːɯ jok..
1-eːer bɑjkɑl ɡert͡ʃekten tɑd͡ʒiz jɑpmɯʃ ise nɑmuslu bir ɡɑzeted͡ʒi t͡ʃɑlɯʃɑn bɑjɑn ɑrkɑdɑʃɯnɯn rɑd͡ʒizini ɡet͡ʃiʃtirmez..
2-jok , tɑd͡ʒiz søzkonusu deːil de komplo vɑr ise o vɑkit jine nɑmuslu ɡɑzeted͡ʒi komplod͡ʒuju jɑnɯndɑ bɑrɯndɯrmɑz..
ɑlɯn size soner jɑlt͡ʃɯn denen zevɑt.bu iʃte
hɑɑ bɑjkɑl ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɯʃ bilɑ’jɑ onu okujun bɑri..
kemɑl beni neden hɑberdɑr etmedi dijor?
joksɑ bɑjkɑl’ɑ komplo it͡ʃin iʃbirliːi mi jɑpɯjor?
bilɑ’jɯ okudum. sen de okuduːunɑ ɡøre ʃu jukɑrɯdɑ jɑzdɯklɑrɯnɯn tɑmɑmen jɑlɑn olduːunu bilijorsun ve bunu it͡ʃine sindirebiled͡ʒek kɑdɑr ɡeniʃ mezheplisin. ønd͡ʒelikle brɑvo dijorum sɑnɑ.
bɑjkɑl’ɯn søjlediklerine ɡelirsek, vɑllɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’jlɑ iklim hɑnɯm’ɯn konuʃmɑlɑrɯndɑ bu konu tek bir sɑtɯrdɑ ɡet͡ʃijor. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu doːru mu dijor. iklim hɑnɯm bɑʃɯnɯ eːip doːru dijor ve konuʃmɑ devɑm edijor. ben kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nu ɑnlɯjorum. bɑjkɑl’ɯn sɑbɯkɑsɯ vɑr. t͡ʃɑpkɯnlɯːɯnɯ d͡ʒymle ɑlem ɡørmyʃ. tɑhminim herhɑlde bɑjkɑl t͡ʃok rɑhɑt dɑvrɑnmɯʃ. iklim hnɑɯm’dɑ birɑz ɑlɯnɡɑnlɯk jɑpmɯʃ dije dyʃynmyʃ ve ɡet͡ʃmiʃtir. ne jɑpɑd͡ʒɑktɯ? orɑdɑ olɑnlɑrɯ bilmijor ki kɑldɯ ki bɑjkɑl tɑrih oldu zɑten. onɑ ne dije komplo kurulsun. birɑz zekɑsɯ olɑn kiʃi bunu ɡøryr.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nu kendisi ɡibi zɑnnedenlerin olduːu ɑt͡ʃɯk. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu fɑrklɯ tijnette birisi. erdɑl inøny tɑvrɯndɑ. komplo iddiɑlɑrɯnɯ dile etirenlerin komplod͡ʒulɑrɯn bɑʃɯndɑ olduklɑrɯnɯ ɡørmek it͡ʃin ɑnlɑʃɯlɑn birɑz nɑto kɑfɑ nɑto mermer olunmɑlɯ. bɑnɑ en t͡ʃok kojɑnlɑrdɑn bir tɑnesi ɡert͡ʃeklerin hɯzlɯ bir ʃekilde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯ(ki ɑrtɯk iki-yt͡ʃ ɡyn it͡ʃerisinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor) ɡørmeden milletin zekɑsɯnɑ hɑkɑret edenlerin buɡyn ylkeji jønetijor konumdɑ olmɑlɑrɯ.
nitekim bu jɑrɡɯmɯn en ɡyzel ørneːi de bu bloɡ. jɑlɑnlɑrlɑ ɡyndemi boːɑnlɑrɯ jɑlɑnlɑrɯnɯ tek tek ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯjor. bu bloɡ olmɑsɑjdɯ pek t͡ʃoːumuz bu jɑlɑn kɑnɯt oluʃturmɑ t͡ʃetesinin vɑrlɯːɯndɑn bir hɑber olɑd͡ʒɑktɯr. ileri demokrɑtlɑr iktidɑrdɑn uzɑklɑʃtɯːɯndɑ tɑhmin edebiled͡ʒeːin yzere bu jɑlɑn kɑnɯt yretme t͡ʃetesinin kujruklɑrɯndɑn tek tek tutulup ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑd͡ʒɑklɑr. ileri demokrɑtlɑr pek bu iʃe jɑnɑʃmɯjorlɑr her nedense?
ɑslɯndɑ bɑzen dijorum, ʃu dønemde sɑːdɑ soldɑ jɑpɯlɑn bytyn bu sɑhted͡ʒilikleri, bu sɑhted͡ʒiliklerin yzerinden jɑzɯ jɑzɑnlɑrɯ tɑmɑmɯnɯ bir ɑlmɑnɑktɑ toplɑjɯp jɑjɯnlɑsɑk ne iji olur. ɑklɯmɑ ɡelen onlɑrd͡ʒɑ ørnek vɑr. bir ɑrɑ ɑlpɑrslɑn ɑslɑn’ɯn veli kyt͡ʃyk’yn elini øptyːy fotoːrɑf pijɑsɑjɑ syrylmyʃ onlɑrd͡ʒɑ kiʃi bunu jɑzmɯʃtɯ. jɯllɑr sonrɑ fotoːrɑftɑki kiʃinin o olmɑdɯːɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ ɑmɑ ɑtɯ ɑlɑn yskydɑr’ɯ ɡet͡ʃmiʃti. bu iʃin ɑːɑ bɑbɑlɑrɯ dɑ jɑjɑnlɑrɯ dɑ pijonlɑrɯ dɑ ileri demokrɑtlɑrɯmɯz. bøjle bir ɑlmɑnɑk bir ɡyn bunlɑrɯn jyzyne jɑptɯklɑrɯnɯ t͡ʃɑrpmɑk it͡ʃin iji bir kɑjnɑk olɑd͡ʒɑktɯr. dur bir boʃ zɑmɑn bulursɑm derlejejim bu tipleri
bir sɑlɑklɯk vɑr bende hɑːlɑː dɑhɑ kurtuluʃ zɑmɑnɯndɑ ɑtɑtyrk’yn jɑnɯnɑ ɡiden insɑnlɑr ɡibi hissedijorum kendimi.
jɑrɡɯtɑj sɑvd͡ʒɯsɯ ømer fɑruk eminɑːɑoːlu’nɑ telefondɑ bøjle dert jɑnɯjor kemɑlist fɑdime ʃɑhin, ilkim bɑjrɑktɑr
bøːyre bøːyre ɑːlɑmɑk istemesinin nedeni ise bir mɑniniz joksɑ mesɑfesinde ɡøryʃtyːy ɑnlɑʃɯlɑn kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun onɑ byjyk bir bɑlɯk it͡ʃin teknik ekipmɑn sɑːlɑmɑmɑsɯ, onun tɑbirijle etik dɑvrɑnɯp kendi imkɑːnlɑrɯnlɑ jɑpɯp, ɡetir demesi.
tym bunlɑrɯ ɑnlɑttɯːɯ telefonun ud͡ʒundɑki jɑrɡɯtɑj sɑvd͡ʒɯsɯ’nɯn ne dediːine de bir bɑkɑlɯm:
iklim: ɑmɑ hɑni en byjyk bɑlɯːɯ ɡetired͡ʒeːim dijorum, jɑrdɯmd͡ʒɯ ol, en ɑzɯndɑn bunun it͡ʃin ufɑd͡ʒɯk dɑ olsɑ bir ɑlet lɑzɯm deːil mi, bir ʃej lɑzɯm. onu sɑːlɑ, tɑmɑm de. destek ol, ɡyt͡ʃ ver. he jok olmɑz deme, jɑ dɑ tɑmɑm kendin jɑp ɡetir de, e .., ben jɑptɯktɑn sonrɑ joutube’dɑ kojɑrɯm jɑ, sɑnɑ ihtijɑd͡ʒɯm jok ki.
iklim: bøjle mi t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz, bu kɑdɑr jɑni etik ol, belden ɑʃɑːɯ vurmɑ.
ømer: jɑ herʃej burɑjɑ ɡelijorsɑ bøjle ɡeldi iʃte.
bir tɑrɑftɑ set͡ʃimlerden umudunu kɑjbetmiʃ, o jyzden de byjyk bir bɑlɯk jɑkɑlɑjɯp jɯrtmɑnɯn hesɑbɯnɯ jɑpɑn, bunun it͡ʃin iʃi ɡyd͡ʒy bɯrɑkmɯʃ ʃɑibeli ɡɑzeted͡ʒilerle jɑsɑdɯʃɯ kɑset pɑzɑrlɯːɯ jɑpɑn bir ɡenel bɑʃkɑn.
ɡizli kɑmerɑnɯn ɡyd͡ʒyny ondɑn dɑhɑ iji biled͡ʒek kimse jok ɑnkɑrɑ’dɑ. bir ømyr dɑhɑ pembe dosjɑlɑr ɑrɑsɯndɑ jolsuzluk ɑrɑjɑrɑk ɡet͡ʃed͡ʒek sijɑsi hɑjɑtɯndɑ jɑpɑmɑdɯːɯnɯ bir seks kɑsetinin jɑptɯːɯnɯ ɡørmyʃ. o sihirli deːneːin bu kez onɑ iktidɑrɯ ɡetired͡ʒeːini zɑnnedijor.
diːer tɑrɑftɑ bɑʃɯmɯzɑ ne ɡeldijse bøjle etik dɑvrɑnɯldɯːɯ it͡ʃin ɡeldi dijen bir jɑrɡɯtɑj sɑvd͡ʒɯsɯ vɑr. hɑdi hɑksɯzlɯk etmejelim, bɑjrɑktɑr kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nu dɑ ɡizlid͡ʒe kɑjdɑ ɑldɯːɯnɯ søjlejind͡ʒe sɑvd͡ʒɯ jok, onlɑrɯ jɑpmɑ, jɑpmɑ iklim o ʃekilde jɑpmɑ jok jok jok jok dijerek hɑssɑs hukukt͡ʃu kimliːini ortɑjɑ kojmuʃ.
ve tɑbii tym bu pis iʃlere kurtuluʃ sɑvɑʃɯ’ndɑ ɑtɑtyrk’yn jɑnɯnɑ ɡidijormuʃ ɡibi ɡirmiʃ d͡ʒhp’je zɑrɑr vered͡ʒek hɑberleri ɡirmejed͡ʒek, uːrɑdɯːɯ tɑd͡ʒizi kurumlɑrɑ zɑrɑr vermemek it͡ʃin ørtbɑs eded͡ʒek kɑdɑr bir ɡɑzeted͡ʒi.
d͡ʒhp kɯsɑltmɑsɯndɑ p hɑrfijle kɑstedilen pɑrti ile berlusd͡ʒoni’nin bunɡɑ bunɡɑ pɑrtilerindeki pɑrti ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok ɑz bir fɑrk kɑlmɯʃ ɡibi ɡørynyjor
pɑrdon, jɑzɯnɯn tɑmɑmɯ burɑdɑ:
iklim bɑjrɑktɑr’ɯn erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯnɑ verdiːi ifɑdede ɑnlɑttɯːɯ bir olɑj ɑd͡ʒɑbɑ odɑtv ɑdɯnɯ d͡ʒhp it͡ʃindeki bir odɑdɑn jɑjɯn jɑpmɑsɯndɑn mɯ ɑlɯjor sorusunu ɑklɑ ɡetired͡ʒek kɑdɑr bir mesɑfesizliːi ortɑjɑ kojujor.
soner jɑlt͡ʃɯn ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ 14 ʃubɑt ɡyny ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯlɑr. emnijet’te ifɑde vermeji reddeden jɑlt͡ʃɯn, 17 ʃubɑttɑ dɑ sɑvd͡ʒɯlɯːɑ sevk edildi.
sɑvd͡ʒɯlɑrɯn, bɑjrɑktɑr’ɑ sorduːu telefon trɑfiːi bundɑn bir ɡyn ønd͡ʒe 16 ʃubɑt ɡyny jɑʃɑnɯjor.
odɑtv jønetid͡ʒisi doːɑn jurdɑkul, bɑjrɑktɑr’ɯ ɑrɯjor.
jurdɑkul: senden bir rid͡ʒɑmɯz olɑd͡ʒɑk. dɑhɑ doːrusu it͡ʃerdeki ɑrkɑdɑʃlɑrɯn rid͡ʒɑsɯ bu. ønemli bir iʃ ɑmɑ t͡ʃok ønemli bir iʃ. ʃimdi kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ ulɑʃmɑ imkɑːnɯn vɑr mɯ. bunu ɑmɑ jyz jyze søjlesen iji olur telefondɑ deːil de. ʃimdi sen kendisi ile ɡøryʃmek istediːimizi søjle de bizimkiler jɑrɯn sɑvd͡ʒɯlɯːɑ ɡitmeden ønd͡ʒe bunu ɡyndeme ɡetirilmesi lɑzɯm. eːer kɯlɯt͡ʃdɑroːlu jɑni bu konudɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑzsɑ biz o zɑmɑn hɑber olɑrɑk jɑzɑd͡ʒɑːɯz sɑvd͡ʒɯlɯktɑki ifɑdesinden t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe. ɑvukɑt søjledi bɑnɑ 11’de dije de 11’den ønd͡ʒe kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun desteːini istijoruz.
bɑjrɑktɑr: tɑmɑm bunu ileted͡ʒeːim kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ.
evet, jɑnlɯʃ ɑnlɑmɑdɯnɯz sɑvd͡ʒɯlɯk sorɡusunɑ t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe soner jɑlt͡ʃɯn ɑvukɑtlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’ndɑn sipɑriʃ ɑt͡ʃɯklɑmɑ istijor. hem de sɑɑti bile belli. sɑvd͡ʒɯlɑr bu ɡøryʃmeleri jyrytylen soruʃturmɑ syred͡ʒini etkileme fɑɑlijetleri bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ toplɑmɯʃ.
devɑm edelim ve bɑjrɑktɑr hemen hɑrekete ɡet͡ʃijor.
bɑjrɑktɑr kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun korumɑ mydyry korɑj ɑslɑn’lɑ ɡøryʃyjor.
bɑjrɑktɑr: ɡyrsel bej ve hɑmret hɑnɯm size iletmemi søjlediler ʃɑjet siz bulunduːunuz jerde bir d͡ʒep telefonu vejɑ normɑl telefon vɑrsɑ ben de normɑl bɑʃkɑ bi hɑttɑn ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯm, kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ t͡ʃok ønemli bir not iletmem ɡerekijor bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒeːinizi søjlediler. ʃimdi benim istediːim sizin proɡrɑmɯnɯzɑ ɡøre ɡittiːiniz jerde illɑ ki bi numɑrɑ vɑrdɯr o numɑrɑdɑn sizi ɑrɑmɑk ve sɑjɯn kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ bir dɑkikɑlɯk bi ʃej iletmek. odɑtv dejin. it͡ʃerden biʃej ileted͡ʒeːim. bu, bu ɡed͡ʒe iletilmesi ɡerekijor sɑbɑh t͡ʃok ɡet͡ʃ ɑnlɑdɯn mɯ.
telefon trɑfiːi syryjor. sɑɑt 23:38. bu kez iklim bɑjrɑktɑr, ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn odɑtv jønetid͡ʒilerinden birinin eʃijle ɡøryʃyjor. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun ne dediːine dikkɑt lytfen.
bɑjrɑktɑr: hɑni ʃu bir jere bir ʃej ilettik jɑ ønemli.
terkoːlu: øːleden sonrɑ biz bunu jɑzɑlɯm demiʃler odɑtv’je.
bɑjrɑktɑr: jɑni ɑdɑm ønemli bir ʃej ɡibi ɡørmediːi ɡibi tekrɑr ɑrɑjɯp ʃej sormɑ ihtijɑd͡ʒɯ hisseti, jɑ bɑʃkɑ bir mesɑʒ vɑr mɯ bu søjlediːinin it͡ʃinde bɑʃkɑ bir ʃej mi ɑnlɑmɑlɯjɯm ɑd͡ʒɑbɑ bundɑ ønemli bir ʃej jok dedi jɑni bɑʃkɑ bir ʃej jɑpɑlɯm o zɑmɑn sɑbɑh dedi, ben de ne jɑpɑrsɑnɯz jɑpɯn, sɑbɑh kɑmuoju dikkɑtini sɑvd͡ʒɯlɑrɯn dikkɑtini el ɑltɯndɑn jɑni hɑni bøjle sɑnki bɑk biz de bir ʃej bilijoruz, burɑdɑn bu kɑrɑr køty t͡ʃɯkɑrsɑ iʃte biz de konuʃuruz ɑlɡɯsɯ ujɑndɯrɑd͡ʒɑk kɑpɑlɯ dɑ olsɑ.
dikkɑt. ifɑdeje t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe sɑvd͡ʒɯlɑrɑ bizim de elimizde bir ʃejler vɑr intibɑɯjlɑ ɡøzdɑːɯ vermesi it͡ʃin set͡ʃilen kiʃi d͡ʒhp’nin ɡenel bɑʃkɑnɯ.
iklim bɑjrɑktɑr dɑhɑ sonrɑ sitenin ɑnkɑrɑ temsild͡ʒisi mymtɑz idil’e kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ sipɑriʃ edilen bu olɑjɯ ɑnlɑtɯjor. iddiɑjɑ ɡøre erdoːɑn’ɯn rte ɑdɯnɯn tym hɑklɑrɯnɯ sɑtɯn ɑlmɑsɯ ile ilɡili odɑtv’de bir hɑber t͡ʃɯkmɑsɯ yzerine ɑrɑjɑn bɑʃbɑkɑn’ɯn ɑvukɑtlɑrɯndɑn biri kɑldɯrɯn hɑberi joksɑ bɑrɑnsu’ju t͡ʃok iji tɑnɯjoruz size jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ bilir dije siteji tehdit etmiʃ. bir ɡyn ønd͡ʒe soner jɑlt͡ʃɯn kɑjɑdɯr, erɡenekon yjeliːi nerede olujor ben de yje olɑd͡ʒɑːɯm dijen kɯlɯt͡ʃdɑroːlu bu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ jɑpmɯjor.
ɑmɑ dɑhɑ køty bir ʃej jɑpɯjor. bɑjrɑktɑr’ɯn ifɑdesine ɡøre kɯlɯt͡ʃdɑroːlu tekrɑr kendisini ɑrɑjɑrɑk sorujor:
bu konudɑ hɑber deːeri olɑn bir konu deːil. dɑhɑ ønd͡ʒe birt͡ʃok jerde bu jɑzɯldɯ. ɑd͡ʒɑbɑ ɑltɯndɑ bɑʃkɑ bir mesɑʒ mɯ vɑr ben mi ɑnlɑmɯjorum?
ʃimdi søjlejin d͡ʒhp’nin jedind͡ʒi oku ne olsun:
erotizm, ʃɑntɑʒd͡ʒɯlɯk, kɑsett͡ʃilik, komplod͡ʒuluk
jɑnlɯʃ jerdesin. hɑjdɑr dymen’le jɑzɯʃmɑn lɑzɯmdɯ
bu zibidinin jɑptɯːɯ dɑ tɑm olɑrɑk jukɑrɯdɑ dile ɡetirdiːim hɑdiseje ɡyzel bir ørnek.
telefon trɑfiːi syryjor. sɑɑt 23:38. bu kez iklim bɑjrɑktɑr, ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn odɑtv jønetid͡ʒilerinden birinin eʃijle ɡøryʃyjor. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun ne dediːine dikkɑt lytfen
peki jɑzɯsɯndɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ iklim hɑnɯm’ɯn ulɑʃɯːɯnɑ dɑir bir bilɡi vɑr mɯ? jok. kime ulɑʃmɯʃ. korɑj ɑslɑn’ɑ. ɑdɑm dediːi kiʃinin kɯlɯt͡ʃdɑroːlu olduːunu nereden ujdurujor? kɑfɑdɑn mɯ? sɑnmɑm.
bend͡ʒe iklim bɑjrɑktɑr kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ byjyk bɑlɯk konusundɑ hɑksɯzlɯk jɑpɯjor. bɑʃɑn kendi imkɑnlɑrɯnlɑ jɑp ɡetir der iken ɑkepeli bir ileri ɡelenle ilɡili konuʃujor idi. bɑjkɑl hɑkkɯndɑ bøjle pois tuzɑklɑrɑ kɑrɯʃmɑz sɑjɯn bɑʃkɑn. iklim jɑtɯːɯ kɑjɯtlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑsɯn dɑ ɡørelim.
rutkɑj bej, zɑten iklim hɑnɯm’dɑ teke tek proɡrɑmɯndɑ bɑjkɑl it͡ʃin kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istemediːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. olɑj bitmiʃ ɡitmiʃ. unutmɑk istijordum zɑten dedi. siz nereden t͡ʃɯkɑrɯjorsunuz dije sormɑjɑd͡ʒɑːɯm. bilijorum. ortɑlɯk toz dumɑn. ɑmɑ ɡert͡ʃek deːiʃmijor. ne kɑdɑr ɡyrylty jɑpɑrsɑnɯz jɑpɯn ɡert͡ʃek ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor.
merɑklɯlɑrɑ, hɑjdɑr dymen sɑmɑnjolu tv’de ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɯjor
sijɑsi otoritenin ve d͡ʒemɑɑtin ɡydymynde ɡittiːi ɑnlɑʃɯlɑn/ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bɑljoz ve erɡenekon dɑvɑlɑrɯndɑki bɑːdɑt’ɑ jol olɑd͡ʒɑk hukusuzluklɑrɯn set͡ʃime jɑklɑʃɯlɯrken ɑnɑ muhɑlefet pɑrtisine jønelik kɑrɑlɑmɑ jɑjɯnlɑrɯjlɑ denɡelenilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ insɑnlɑrɯn ɑlɡɯlɑrɯjlɑ ojnɑmɑjɑ jønelik bir strɑteʒinin ilk ɑdɯmlɑrɯnɯn olduːunu ɑnlɑmɑk t͡ʃok dɑ zor olmɑsɑ ɡerek hedefin tym kurumlɑrɯ jeniden sijɑsi otoritenin irɑdesine ɡøre dizɑjn edilmiʃ bir ylkede muhɑlefetinde jine ɑjnɯ ʃekilde dizɑjn edilebilmesi olmɑdɯ it͡ʃinin ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɯlɑrɑk set͡ʃmenlerin ɡøzynden ijid͡ʒe dyʃyrylmeje t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bir bɑkɯmɑ bøl ve jønet pijonlɑrɑ deːil pijonlɑrɯn kimin/kimlerin iʃine jɑrɑdɯːɯnɑ dikkɑt etmek ɡerekir
mɑksɑt mymkyn olduːund͡ʒɑ fɑzlɑ bilɡi kirliliːi jɑrɑtɑrɑk kɑfɑlɑrɯ ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrmɑk/suju bulɑndɯrmɑk
ɑnketlerde jyzdesi oldukt͡ʃɑ ønemli olɑn kɑrɑrsɯzlɑrɯ ɡøzyne kestirmiʃ ɑnlɑʃɯlɑn birileri
bir ojundɑ her hɑmlenin kɑrɑkteri sɑhibinin dyʃynd͡ʒe jɑpɯsɯnɯ dɑ ortɑjɑ kojɑr
iklim hɑnɯm d͡ʒemɑɑt vejɑ d͡ʒemɑɑtt͡ʃi polislerle ilɡisi vɑrmɯdɯr?
tɡb nin iʃlettiːi emrehɑn uslu bir tv kɑnɑlɯndɑ, eʃinin emnijett͡ʃi olduːunu søjledi dujdum. bend͡ʒe bu konu yzerinde hit͡ʃ durulmɑdɯ. ɑsɯlɑdɯ nedir onu bile bilmijoruz. iklim mi ɑjfer mi, sojɑdɯ kɑleli mi, bɑjrɑktɑr mɯ!
rutkɑj bej, zɑten iklim hɑnɯm’dɑ teke tek proɡrɑmɯndɑ bɑjkɑl it͡ʃin kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istemediːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. olɑj bitmiʃ ɡitmiʃ. unutmɑk istijordum zɑten dedi.
o proɡrɑmɯ bizde izledik neresinde dedi kɑjɯt d͡ʒihɑzɯnɯ bɑjkɑl it͡ʃin istemedim ʃeklinde bir søzy my vɑr.
ɑtmɑ kemɑl din kɑrdeʃijiz burɑdɑ.bɑjkɑl ne dijor bilɑ’jɑ okuduːunu ɑnlɑmɑ øzyryn my vɑr?
iklim hɑnɯm tɑd͡ʒiz iddiɑlɑrɯnɯ dillendirdiːinde hemen benimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃmeli o dɑkikɑ dɑ ɡøryʃmej bitirmelijdi.kemɑl ne dijor efendim d͡ʒiddije ɑlmɑdɯm..bɑk sen,oːlum milleti sɑlɑk mɯ sɑnɯjor bu ɑdɑm..d͡ʒiddije ɑlmɑdɯːɯn bir kɑdɯnlɑ 45 dɑkikɑ ne ɡøryʃyrsyn..
bitmedi bu kɑdɯn d͡ʒhp de tɑd͡ʒiz ile ilɡili ɡøryʃmediːi isim kɑlmɑmɯʃ..
ɑkp lɑfɯnɯnɯ ortɑjɑ ɑtɯjor ki hedef sɑpsɯn..
hɑdi ɑt͡ʃɯklɑsɯn bɑkɑlɯm ʃu ɑkp li ismini..
ɑdɑmsɑ ɑt͡ʃɯklɑr dɑ ɡøryryz..ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑz kemɑl ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑz t͡ʃynky øjle bir isim jok
bu iʃler d͡ʒhp de olur bu porno seks iʃleri jɑni..
bɑʃkɑlɑrɯjlɑ kɑrɯʃtɯrɯjor kendini.
ʃimdi odɑ tv ji okudum kendi muhɑbirlerini ihɑnetle sut͡ʃlujorlɑr..
dur bɑkɑlɯm bu pisliklerden dɑhɑ ne pislikler t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk
eːer dediːimi ispɑtlɑrsɑm søzlerini ɡeri ɑlɯp øzyr dileme erdemi ɡøstered͡ʒek misin?
bu noktɑdɑ bir dɑkikɑ dyʃyn. eːer d͡ʒevɑbɯn evetse ɑʃɑːɯdɑkileri oku. joksɑ ɑllɑh jolunu ɑt͡ʃɯk etsin
dyʃyndyn ve evet dediːin ɑnlɑʃɯlɯjor.
http://www.hɑber7.d͡ʒom/hɑber/20110309/ɯklim-bɑjrɑktɑrin-d͡ʒhp-ve-tɑd͡ʒiz-isjɑni.php
burɑdɑ videolɑr vɑr. 3. video. hɑbertyrk sɑɑti 23.11’de bɑʃlɯjor. video’nun 6:14’ynden (hɑbertyrk sɑɑti 23:17 oldu ɑrtɯk) itibɑren dinle. døkymy ɑʃɑːɯdɑ.
fɑtih ɑltɑj’lɯ sorujor: kemɑl bej’den bu olɑjɯ (deniz bɑjkɑl tɑd͡ʒiz olɑjɯ, ønd͡ʒesini dinlersen ɡøryrsyn) belɡelemek it͡ʃin kɑmerɑ, kɑjɯt d͡ʒihɑzɯ istediːiniz kemɑl bej’in ise biz bu ise kɑrɯʃmɑjɯz.
iklim bɑjrɑktɑr: bu olɑjdɑ belɡelened͡ʒek bir ʃej jok ki!
fɑtih ɑltɑj’lɯ: kemɑl bejden bøjle bir ʃej istemediniz mi?
iklim bɑjrɑktɑr: hɑjɯr. neden bunu søjlejim. ystynden ɡynler ɡet͡ʃmiʃ. nije belɡelejim. søjlemiʃim kɑpɑnmɯʃ bitmiʃ. ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ bile istemijorum.
fɑtih ɑltɑjlɯ: bu konuju sɑded͡ʒe kemɑl bej’e ɑt͡ʃtɯnɯz. doːru mu dije size sordu?
iklim bɑjrɑktɑr: doːru mu dedi. evet dejip kɑfɑmɯ eːdim utɑnɑrɑk. detɑjɯnɑ dɑ ɡirilmedi de zɑten. o dɑ zɑten irdelemedi.
fɑtih ɑltɑjlɯ: ɡirmez, kemɑl bej’in tɑrzɯ
iklim bɑjrɑktɑr: ɡirmedi. øjle biri deːil zɑten.
hɑlen okuduːunɑ ɡøre sɑnɯrɯm ønd͡ʒe bir øzyr dilejerek bɑʃlɑjɑbilirsin bir sonrɑki d͡ʒevɑbɯnɑ.
hɑdi tekrɑr et bɑkɑlɯm d͡ʒymleni? demek ki insɑnlɑr bɑzen okuduklɑrɯnɯ bɑzen de izlediklerini ɑnlɑjɑmɯjor. o perdeji orɑjɑ kim t͡ʃekmiʃ
bunlɑr iʃin tertipt͡ʃileri.olɑjlɑrɯ hepimizden iji bilijorlɑr.t͡ʃɑmurlɑrɯnɯ,pisliklerini bulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin burɑdɑlɑr.jɑptɯklɑrɯ jorumlɑrɯ okujɑnlɑr bunlɑrɯn ne mɑl olduːunu ɑnlɑr zɑten.ryzɡɑr nereden eserse o jøne bɑkɑn zɑvɑllɯlɑr bunlɑr.bunlɑrɑ ryzɡɑr ɡyly denir,fɯrɯldɑk denir.
husɑmd͡ʒim, tɑjjip ɑmd͡ʒɑjɑ juklenip durujorsunuz osmɑnli sɑltɑnɑtini ɡetird͡ʒek turkijeje dije, ɑmɑ bizim d͡ʒhp (ozellikle bɑjkɑl) ond͡ʒe dɑvrɑnip osmɑnli hɑremini ɡetirmis hɑberimiz jokmus heheheheheheh
not: ɑffet beni ɯnɑld͡ʒik hod͡ʒɑm, ɑmɑ ne jɑpɑjim etrɑfimdɑki bir kɑd͡ʒ ɑrkɑdɑsin bu espri uzerine ɡulmekten kirilmɑsini ɡorund͡ʒe, burdɑki ɑrkɑdɑslɑrdɑ istifɑde etsin dedim!
sɑnɑ ne dijed͡ʒeːimi bilmijorum.sɑjfɑdɑn sɑjfɑjɑ koʃup,yzerindeki t͡ʃɑmurlɑrɯ bulɑʃtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorsun.senin ɑmɑd͡ʒɯn belli.senden rid͡ʒɑm;birɑz d͡ʒiddi ʃejlerden bɑhset ki,zevkle jorum jɑpɑjɯm.sɑnɑ 3 soru sormɑk istijorum.istersen d͡ʒevɑp vermejebilirsin.
2 ɑdet 100 litrelik bidonumuz vɑr,birisi boʃ,diːeri dolu. 200 m. uzunluːundɑ dik bir jokuʃtɑn ɑʃɑːɯjɑ bɯrɑkɯrsɑk
hɑnɡi bidon dɑhɑ t͡ʃɑbuk iner ?
hɑnɡi bidon dɑhɑ t͡ʃok ses t͡ʃɯkɑrɯr ?
turkije’nin jeni ɑdɑlet doktrini bɑsliɡi ɑltinɑ ɡelip de konujlɑ ɑlɑkɑsiz osmɑnli’jdi, d͡ʒhp’jdi ɡirdisi jɑpilmɑsi ve konu sulɑndirilmɑsi d͡ʒok mɑnidɑr tɑbii ve de luzumsuz.
konuju tekrɑr ɑdɑlete ɡeri d͡ʒekijorum ve bu tur sulɑndirmɑlɑrɑ kɑrsi bir ɑdɑlet ɑjibi bɑslikli d͡ʒɑn dundɑr ɡuzel bir jɑzi jɑzmis, 10.3.2011 tɑrihli (sistem jutmɑsin dije linkin ilk kismini noktɑlɑrini silerek verijorum):
http://ɡundem millijet d͡ʒom tr/bir-ɑdɑlet-ɑjibi/ɡundem/ɡundemjɑzɑrdetɑj/10.03.2011/1362189/defɑult.htm
d͡ʒɑn dyndɑr: bir ɑdɑlet ɑjibi
hɑjɯr, bu ojunɑ ɡelmejed͡ʒeːim. erɡenekon dɑvɑsɯnɯn bund͡ʒɑ hukuksuzluːunu bir kenɑrɑ bɯrɑkɯp bizi t͡ʃekmek istedikleri bɑtɑːɑ, jɑni sɑrkɯntɯlɯk iddiɑlɑrɯnɑ, bel ɑltɯ ʃɑntɑʒɑ ɡirmejed͡ʒeːim.
kim kime ɑsɯldɯ ɡejiklerine kɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯm.
telefon dinlemelerin seksi bølymynyn sɯzdɯrɯlmɑsɯ bɑnɑ, jɑssɯɑdɑ duruʃmɑlɑrɯndɑ sɑvd͡ʒɯnɯn, devrik bɑʃbɑkɑn’ɯ itibɑrsɯzlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin kɑsɑsɯndɑn t͡ʃɯktɯːɯnɯ iddiɑ ettiːi kɑdɯn kylotunu, mɑhkeme sɑlonundɑ sɑllɑmɑsɯnɯ hɑtɯrlɑtɯjor.
o pespɑjeliːin utɑnd͡ʒɯnɯ 50 jɯldɯr jɑʃɯjoruz.
ɑsɯl meseleji sɯvɑmɑdɑ kullɑnɯlɑn bu t͡ʃɑmurɑ bulɑʃmɑjɑd͡ʒɑːɯm.
onun jerine, kimsesiz bir dɑvɑdɑn søz eded͡ʒeːim buɡyn
hukuksuzluːun jeni bir kɑnɯtɯndɑn
hepimizin bɑʃɯnɑ ɡelebiled͡ʒek bir ɑdɑlet ɑjɯbɯndɑn
ønymde edirne f-tipi d͡ʒezɑevi’nde jɑtɑn odty’ly hysejin edemir in mektubu vɑr. okudukt͡ʃɑ tyjlerim yrperijor.
kɑpɑnɑ kɯsɯlmɯʃ fɑre ɡibijim dijor hysejin:
ɑd͡ʒɯ it͡ʃinde t͡ʃɯrpɯnɯp bɑːɯrɯjorum. sesim, zulym sɑːɑnɑːɯndɑ erijip ɡidijor. ɑmɑ bɑːɯrmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːim. sesimi dujɑr mɯsɯnɯz?
hysejin, 2008’de tɑrih bølymynden mezun olmuʃ. 2009’dɑ odty ile humboldt yniversitesi’nin ortɑk mɑster proɡrɑmɯnɑ burslu olɑrɑk kɑbul edilmiʃ. bir jɑndɑn berlin’e ɡitmeje, bir jɑndɑn dɑ niʃɑnɑ hɑzɯrlɑnɯjormuʃ. bort͡ʃ hɑrt͡ʃ niʃɑn jyzyklerini ɑlmɯʃ. tɑm niʃɑnlɑndɯːɯ ɡyn, sɯrɑdɑn bir polis kontrolynde kimliːine bɑkmɯʃlɑr. ɑrɑndɯːɯnɯ øːrenmiʃ.
bir hɑtɑdɯr, jɑrɯn bɯrɑkɯrlɑr dije dyʃynmyʃ. ɑmɑ øjle olmɑmɯʃ. ertesi ɡyn dhkp-d͡ʒ yjesi olmɑk iddiɑsɯjlɑ tutuklɑnmɯʃ.
meːer 11 jɯl ønd͡ʒe ɡent͡ʃlik derɡisindeki ɑrɑmɑdɑ, bir bilɡisɑjɑr disketinde ɑdɯ t͡ʃɯkmɯʃ.
ɑvukɑtlɑr bu belɡenin delil sɑjɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir ørnek kɑrɑrlɑr, bilirkiʃi rɑporlɑrɯ sunmuʃ. 11 jɯldɯr ɑdresi, okulu belli olduːu hɑlde nije jɑkɑlɑnmɑdɯːɯnɯ sormuʃlɑr. ɑmɑ nɑfile
1 ʃubɑt 2010’dɑ tutuklɑnmɯʃ hysejin; 4,5 ɑj sonrɑ mɑhkemeje t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃ.
4,5 ɑjdɯr sebepsiz jere jɑtɯjorum dije jɑkɯnmɯʃ. mɑhkeme inɑdɯnɑ bir sonrɑki duruʃmɑjɯ 5,5 ɑj sonrɑjɑ vermiʃ.
bu ɑrɑdɑ 3 d͡ʒezɑevi deːiʃtirmiʃ; sonund͡ʒusu ɡet͡ʃen jɯlbɑʃɯ ɡed͡ʒesi tyrkije eːlenirken tekirdɑː’dɑki hyd͡ʒresini bɑsɯp onu bir rinɡ ɑrɑd͡ʒɯnɑ ɑtmɯʃlɑr ve edirne’je ɡøtyrmyʃler. ’ileri demokrɑsi’nin jɯlbɑʃɯ hedijesi dijor hysejin
ønd͡ʒeki ɡyn 4. duruʃmɑsɯ vɑrdɯ.
bir syrpriz jɑʃɑndɯ. sɑvd͡ʒɯ, ’terør ørɡytyne yje olmɑk’, sojut bir sut͡ʃlɑmɑ sɑnɯːɯn ørɡytle bɑːlɑntɯsɯnɯ ortɑjɑ kojɑn inɑndɯrɯd͡ʒɯ delil, tɑnɯk jɑ dɑ ejlemi jok dedi. ystelik dɑvɑnɯn 10 jɯllɯk zɑmɑn ɑʃɯmɯnɯ doldurduːunu søjledi ve sɑded͡ʒe tɑhlije de deːil- berɑɑt istedi.
hysejin it͡ʃerde 1. jɯlɯnɯ doldurdu. søz onun:
jeɡɑːne ɑmɑd͡ʒɯ iji bir ɑkɑdemisjen olmɑk olɑn hɑjɑtɯm, kør bir bɑltɑjlɑ ikije ɑjrɯldɯ ve jɑrɯsɯ kɑrɑnlɯːɑ ɡømyldy. eːitimim, hɑjɑtɯm ɑltyst oldu. niʃɑnɯm ertelendi. okul kɑjdɯmɯ dondurdum. bursum kesildi. tutukluluːum infɑzɑ dønyʃty. bund͡ʒɑ hɑksɯzlɯk hɑnɡi vid͡ʒdɑnɑ sɯːɑr? sonundɑ berɑɑt edersem bu kɑjbettiklerimi kim, nɑsɯl telɑfi eded͡ʒek?
joksɑ hɑːlɑː kim kime ɑsɯldɯ jɯ mɯ merɑk edijorsunuz?
bu hɑberi dinledim ve t͡ʃok yzyldym.dyʃmɑnɯm bile olsɑ,bir dɑkikɑ bile øzɡyrlyklerinin kɯsɯtlɑnmɑsɯnɯ istemem.bu ɡent͡ʃ insɑnɯn ɡeled͡ʒeːijle ojnɑdɯlɑr.bunu hit͡ʃ bir ʃej telɑfi edemez.bu ylkede ɑdelet olduːunɑ inɑnmɑk istijorum.ɑdelet dɑːɯtɑnlɑr,ɑdelete inɑnmɑmɯzɯ sɑːlɑmɑk zorundɑdɯr.bu onlɑrɯn ɑsli ɡørevidir.
ɑdɑlet bir ɡyn herkese lɑzɯm olɑd͡ʒɑk.
bu jɑzɯ ile mesɑʒ dɑ verilijor.
bɑljoz dɑvɑsɯ sɑnɯklɑrɯ tɑhlije tɑlep etmesinler, tɑhlije kɑrɑrɯ verilmejed͡ʒek ɑnlɑmɯ dɑ t͡ʃɯkɯjor.
bɑljoz fijɑskojlɑ sonut͡ʃlɑnɑd͡ʒɑk,jɑkɯndɑ bɑljoz olmɑdɯ bir ɑdet 28 ʃubɑt verelim dijed͡ʒekler.tv lere t͡ʃɯkɑn bildiːimiz ɡyruh ʃimdiden ɑlt jɑpɯsɯnɯ hɑzɯrlɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr.demedi demejin.
jurujen tum dɑrbe plɑni dɑvɑlɑrindɑn bɑɡimsiz olɑrɑk 28 subɑt sured͡ʒinde rol ɑlmis tum silɑhli ve silɑhsiz kuvvetler mensuplɑri er jɑ dɑ ɡed͡ʒ hɑkim onune d͡ʒikɑrtilɑd͡ʒɑklɑr dije umujorum.
kɑtɯlɯjorum, hɑttɑ 12 ejlyl ve diːer dɑrbeler it͡ʃin de ɑjnɯ dilekleri beslijorum.
sɑhte delil jɑrɑtɑrɑk insɑnlɑrɯ sut͡ʃlɑjɑn, hukuk sɯnɯrlɑrɯnɯ zorlɑjɯp hɑttɑ ihɑl edip bu kiʃilerin jɯllɑrd͡ʒɑ tutuklu kɑlmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn kiʃilerin ve bunlɑrɯ ɑzmettirenlerin de tek tek bulunup d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑklɑrɯndɑn dɑ hit͡ʃ ʃyphem jok.
bu ɑrɑdɑ isin ilɡind͡ʒ jɑni su ɑn jurujen dɑrbe plɑni dɑvɑlɑrini inɑndirid͡ʒi bulmɑjɑn pek d͡ʒok kimse 28 subɑt’in jɑrɡilɑnmɑsi konusundɑ olumlu ɡorus bildirijor. bununlɑ iliskili bir diɡer ilɡind͡ʒ husus dɑ olɑsi bir 28 subɑt dɑvɑsindɑ sɑnik konumundɑ olmɑsi beklenen o donemin juksek rutbeli ɑskerlerinin onemli bir kismi zɑten su ɑn jurujen dɑvɑlɑrdɑ hɑlihɑzirdɑ sɑnik durumundɑlɑr. sizi tenzih edejim ɑmɑ 28 subɑt’ɑ dɑvɑ ɑd͡ʒilsɑ bu bloɡtɑ jorum jɑpɑnlɑrin bir d͡ʒoɡu, kim bilir belki bloɡ sɑhipleri bile, 28 subɑt’in dɑrbe olmɑdiɡi seklinde bir tevzirɑtɑ bɑslɑjɑd͡ʒɑklɑrdir.
ɑdɑleti ve ɡert͡ʃekleri ɑrɑmɑjɯ dɑrbed͡ʒilikle eʃleʃtiren t͡ʃɑrpɯk bir mɑntɯːɯn joksɑ bu hit͡ʃ de ilɡint͡ʃ deːil.
hmm. bir dɑkikɑ. bunu defɑlɑrd͡ʒɑ konuʃtuk. burɑdɑki pek t͡ʃok kiʃinin sɑthekɑrlɯklɑrɑ ve hukuksuzluklɑrɑ tepki ɡøstermek it͡ʃin burɑdɑ olduːunu bilmijor olmɑn mymkyn deːil. hɑlɑ ɑjnɯ ʃeji iddiɑ edijorsun. bɑk iʃte bu t͡ʃok dɑhɑ ilɡint͡ʃ.
burɑjɑ jorum jɑzɑnlɑrɯ kɑfɑdɑn dɑrbed͡ʒi ilɑn ederek ne kɑdɑr tɑrɑfsɯz ve obʒektif olduːunu tekrɑr ɡøsterdiːin it͡ʃin de ɑjrɯd͡ʒɑ teʃekkyrler.
28 subɑt sured͡ʒine iliskin sɑvd͡ʒilik tɑrɑfindɑn bir ind͡ʒeleme bɑslɑtildiɡi bɑsinɑ jɑnsidi. eɡer ind͡ʒeleme sonrɑsindɑ sorusturmɑ ɑd͡ʒilir, iddiɑnɑme duzenlenir ve mɑhkeme tɑrɑfindɑn kɑbul edilir ise, jɑni 28 subɑt’d͡ʒilɑr hɑkim onune d͡ʒikɑrtilir ise insɑnlɑrin neler jɑzdiɡinɑ bɑkɑriz, bɑkɑlim zɑmɑn kimi hɑkli d͡ʒikɑrtɑd͡ʒɑk.
ɑjrid͡ʒɑ ben insɑnlɑri kɑfɑdɑn’ dɑrbed͡ʒi olmɑk ile ithɑm etmijorum; bu bloɡtɑ ɑsker sivil iliskileri uzerine, jɑ dɑ bu konudɑ jɑzɑn d͡ʒizen insɑnlɑr, onlɑrin sojledikleri uzerine pek d͡ʒok tɑrtismɑ jɑpildi. kɑɡidɑ bɑsilsɑ juzlerd͡ʒe sɑjfɑ tutɑr o tɑrtismɑlɑrdɑ kimi jorumd͡ʒulɑrin sojlediklerine bɑkɑrɑk olɑsi bir 28 subɑt dɑvɑsi id͡ʒin neler sojlejed͡ʒeklerini onɡormek id͡ʒin kɑhin olmɑk fɑlɑn dɑ ɡerekmijor bunun tɑrɑfsizliklɑ fɑlɑn bir ilɡisi jok, jine sizi tenzih ederek sojlujorum ɑmɑ bu bloɡtɑki kimi jorumd͡ʒulɑrin 28 subɑt’ɑ dɑrbe demeje ɑslɑ dilinin vɑrmɑjɑd͡ʒɑɡi, illɑ bu kelimeji kullɑnirlɑrsɑ onu dɑ 12 ejlul ɡibi fɑideli dɑrbelerimizden olɑrɑk ɑnɑd͡ʒɑklɑri konusundɑ benim endisem jok; beklejip ɡorelim
eːer 28 ʃubɑt soruʃturmɑsɯnɯ ɡøld͡ʒyk belɡeleri yzerinden jɑpɑrlɑrsɑ soruʃturmɑnɯn ɡyvenilirliːi ɑzɑlɯr dijed͡ʒektim. nejse ki sɑvd͡ʒɯ hɑberi jɑlɑnlɑmɯʃ:
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), istɑnbul øzel jetkili d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯlɯːɯ’nɯn, ɡøld͡ʒyk’teki donɑnmɑ komutɑnlɯːɯ’ndɑ jɑpɯlɑn ɑrɑmɑdɑ ele ɡet͡ʃirilen belɡeler doːrultusundɑ 28 ʃubɑt syred͡ʒine iliʃkin ind͡ʒeleme bɑʃlɑttɯːɯnɯ iddiɑ etti.
øzel jetkili d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯ fikret set͡ʃen ise ɑɑ’nɯn iddiɑsɯnɯ jɑlɑnlɑdɯ. set͡ʃen 28 ʃubɑt ile ilɡili bir soruʃturmɑ jok. ɡøld͡ʒyk donɑnmɑ komutɑnlɯːɯ’ndɑ t͡ʃɯkɑn belɡelere iliʃkin ɡenel ind͡ʒeleme devɑm edijor dedi.
øzellikle dɑrbe, terør ɡibi soruʃturmɑlɑrdɑ, soruʃturmɑjɯ sɑːlɑm delillerle ve kurɑllɑrɯnɑ ujɡun jyrytmek t͡ʃok dɑhɑ byjyk ønem tɑʃɯjor. eːer 28 ʃubɑt jine bir bɑvul belɡe vejɑ yt͡ʃ t͡ʃuvɑl disk ile soruʃturulursɑ, ortɑlɯktɑ ɡizli tɑnɯklɑr, elektronik deliller d͡ʒd’ler, virysler ut͡ʃuʃmɑjɑ bɑʃlɑrsɑ o zɑmɑn jɑ kurunun jɑnɯndɑ jɑʃ dɑ jɑnɑr, jɑ dɑ kurulɑr oluʃɑn kɑrmɑʃɑdɑ temize t͡ʃɯkɑr.
12 ejlul ɡibi fɑideli dɑrbelerimizden olɑrɑk ɑnɑd͡ʒɑklɑri konusundɑ benim endisem jok; beklejip ɡorelim
ben merɑk ettim ʃimdi. ɡet͡ʃmiʃ jɑzɯʃmɑlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɯʃ olɑbilirim ɑmɑ burɑdɑ bir ɑllɑhɯn kulu 12 ejlyl’y fɑjdɑlɯ dɑrbe olɑrɑk nitelemiʃ olɑbilir mi? okuduklɑrɯmdɑn fɑzlɑ bøjle bir jorum jɑpɑd͡ʒɑk olduːunu sɑnmɯjorum. eːer kolɑjdɑjsɑ søz konusu tɑrtɯʃmɑlɑr link verebilen olursɑ sevinirim.
ɑklɯmɑ sɑded͡ʒe fethullɑh ɡylen’in zɑmɑnɯndɑ dɑrbeji destekelejid͡ʒi jɑzɯlɑrɯ ɡelijor. t͡ʃok emin olmɑsɑm dɑ bɑzɯ jorumd͡ʒulɑrɯn d͡ʒemɑɑte jɑkɯn durduklɑrɯnɯ ɡørebilijorum. ɑd͡ʒɑbɑ onlɑr mɯ bøjle jorumlɑr jɑpmɯʃ dije dyʃynyjorum ɑmɑ bu kɑdɑr dɑ kendilerijle t͡ʃeliʃed͡ʒeklerini sɑnmɯjorum, her ne kɑdɑr bøjle bir potɑnsijelleriolduːunu sezijor olsɑm dɑ
sorunuzɑ d͡ʒevɑp vered͡ʒeɡim ɑmɑ tɑrtismɑji kisisellestirmemek id͡ʒin jorumd͡ʒulɑrin isimlerini zikretmejed͡ʒeɡim. orbeɡin bir jorumd͡ʒu otosɑnsur bɑslikli bloɡ ɡirisinin ɑltinɑ eklediɡi jorumdɑ su ifɑdelere jer vermisti:
her ʃej bir jɑnɑ 12 mɑrt ve 12 ejlyl sebebijle demokrɑtik d͡ʒumhurijete inɑnɑn kesimlerin tepkilerin joːunlɑʃtɯːɯ tsk,28 ʃubɑt syred͡ʒinde komutɑ kɑdemesinde jer ɑlɑn torumtɑj,kɑrɑdɑjɯ-kɯvrɯkoːlu vɑrlɯːɯnɯ iji deːerlendirmiʃ,ylkede kɑrɑnlɯːɑ direnen ulusɑld͡ʒɯ kesimlerin jeniden en ɡyvendiːi kurum hɑline ɡelmiʃtir.tsk,d͡ʒumhurijet kurɑn ʃɑnlɯ tɑrihine jɑkɯʃɯr ʃekilde,reʒimin hɑzin tykeniʃini enɡellemiʃ,hɑlkɯn nɑbzɯnɯ t͡ʃok iji tutɑrɑk ɡerekli tepkiji ɡøstermiʃtir.kemɑl’in ɑskerleri dynjɑdɑ ørneːine rɑstlɑnmɑjɑn ʃekilde ordu-hɑlk kɑjnɑʃmɯʃlɯːɯnɯn ørneːini oluʃturmuʃtur.
bir diɡer ornek olɑrɑk bɑljozd͡ʒulɑr 2003’deki kɯz øːrend͡ʒi jurdunun 2005’de erkek jurdu olɑd͡ʒɑːɯnɯ dɑ bilmiʃler bloɡ ɡirisinin ɑltindɑ jɑzilɑn bir jorumɑ bɑkilɑbilir:
ʃimdi evren pɑʃɑ’jɯ t͡ʃɑrmɯhɑ ɡermeje t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr 12 ejlyl 1980 ønd͡ʒesinde joldɑ belde rɑstlɑdɯklɑrɯ her subɑjɑ ne zɑmɑn dɑrbe jɑpɯp ɑkɑn kɑnlɑrɯ durdurɑd͡ʒɑksɯnɯz dije sorujorlɑrdɯ.. sokɑk ortɑsɯndɑ hit͡ʃ bir neden jokken vurulɑn bir hod͡ʒɑmɯzɯn d͡ʒenɑze tøreninde ɡɑrnizon komutɑnɯnɑ ɡidip jɑlvɑrdɯk øːrend͡ʒileri olɑrɑk; jeter ɑrtɯk, mydɑhele edin de dursun ʃu ɑkɑn kɑn dedik ɡynde ortɑlɑmɑ 15 ɡend͡ʒin øldyryldyːy ɡynlerdi.. ʃimdi unutuldu ɡitti.. kɑedeʃ kɑvɡɑsɯnɯ durdurɑnlɑr dɑ nije ɑkn kɑnɯ durdurdunuz dije sut͡ʃlɑnɯr oldulɑr
bunlɑr ilk ɑklimɑ ɡelen orneklerdi ɑmɑ bloɡtɑ eski tɑrihli jorumlɑrɑ bɑkɑrsɑniz benzer ɡoruslerin ifɑde edildiɡini ɡorursunuz.. jukɑridɑ ornek verdiɡim jorumlɑri jɑzɑnlɑrin d͡ʒemɑɑtd͡ʒi olup omɑdiklɑri jonundeki deɡerlendirmeji de size birɑkijorum, kimseji tohmet ɑltindɑ birɑkmɑk istemem
peki siz fmerɑklɯ, ʃu ɑn jyryjen dɑrbe plɑnɯ dɑvɑlɑrɯnɯ inɑndɯrɯd͡ʒɯ bulujormusunuz!!!
ɑjlɑrdɯr bu bloːu tɑkip ettiːiniz, bloɡ jɑzɑrlɑrɯnɯn jyzlerd͡ʒe mɑddi hɑtɑ, tutɑrsɯzlɯk ve t͡ʃeliʃkileri ortɑjɑ kojmɑsɯnɑ kɑrʃɯn ( hɑfɯzɑm beni jɑnɯltmɯjorsɑ birkɯsɯm tutɑrsɯzlɯklɑrɑ muhɑlefet etmenize kɑrʃɯn, bir bølymyne sizin de kɑtɯldɯːɯnɯzɯ hɑtɯrlɯjorum) inɑndɯrɯd͡ʒɯ bulujormusunuz? hɑlɑ!
bend͡ʒe iklim kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ile 45 dɑkikɑlɯk konuʃmɑsɯnɯ tejbe ɑlmɯʃ olɑbiled͡ʒeːni dyʃynerek bir søjlem ɡeliʃtirmelijiz ɑrkɑdɑʃlɑr. sɑded͡ʒe iklim fetullɑht͡ʃɯ, ɑkp ɑhɑnɯ vs. demek kurtɑrmɑjɑbilir. meselɑ o konuʃmɑdɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ɯklim bɑjrɑktɑr kɑleli ile bɑjkɑl ɑrsɯndɑ ɡet͡ʃtiːi iddiɑ edilen olɑjɯn detɑjlɑrɯ, ne ɡibi bir tuzɑk dyʃyndyːy ɡibi konulɑr konuʃuldu ise tɑrɑf’ɯn ɑʃɑːɯdɑki hɑberde dediːi mɑnɑdɑ bir ɡɑndiɡɑte’i elimizde bulɑbiliriz. dikkɑtli olmɑlɯjɯz derim.
odɑ tv muhɑbiri iklim bɑjrɑktɑr’ɯn komplo teklifini jɑp ɡetir’ dijerek kɑbul eden kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, sijɑsi tɑrihin en byjyk skɑndɑlɯnɑ imzɑ ɑttɯ.
erɡenekon kɑpsɑmɯndɑki odɑ tv soruʃturmɑsɯjlɑ birlikte ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, ɡɑzeted͡ʒi iklim bɑjrɑktɑr ve eski d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ deniz bɑjkɑl ɑrɑsɯndɑki ʃɑntɑʒ , tɑd͡ʒiz ve komplo iddiɑlɑrɯ tɑm bir skɑndɑlɑ dønyʃty. iklim bɑjrɑktɑr ile ɡøryʃtyːyny kɑbul eden kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, bɑjrɑktɑr’ɯn ɑkp’li bir jønetid͡ʒi hɑkkɯndɑ iddiɑlɑrdɑ bulunduːunu iddiɑ etti. ɑnd͡ʒɑk ɯsrɑrlɯ sorulɑrɑ rɑːmen bu ismi ɑt͡ʃɯklɑmɑdɯ ve topu bɑjrɑktɑr’ɑ ɑttɯ: ɑkp’li jønetid͡ʒijle ilɡili bølymy de ɑt͡ʃɯklɑsɑnɑ.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, bɑjrɑktɑr ve bɑjkɑl yt͡ʃɡeninde dønen skɑndɑl, odɑ tv soruʃturmɑsɯndɑ ɡɑzeted͡ʒi iklim bɑjrɑktɑr’ɯn ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. teknik tɑkibe tɑkɯlɑn bɑjrɑktɑr’ɯn eski jɑrsɑv bɑʃkɑnɯ ømer fɑruk eminɑːɑoːlu ile 21 ʃubɑt 2011 tɑrihinde jɑptɯːɯ ɡøryʃme, dønen kirli ojunlɑrɑ ɯʃɯk tutujor.
iklim bɑjrɑktɑr: bøːyre bøːyre ɑːlɑmɑk istijorum ʃu ɑn.
bɑjrɑktɑr: sɑnɑ birijle ɡøryʃmeje ɡidijorum dedim jɑ (kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu kɑstedilijor).
bɑjrɑktɑr: ɡøryʃtym t͡ʃɯktɯm ʃimdi jɑnɯndɑn, 45 dɑkikɑ ɡøryʃtyk. ɑmɑ bytyn umutlɑrɯm, inɑnd͡ʒɯm, her ʃejimi jitirdim. jɑni o kɑdɑr ɑt͡ʃɯk konuʃtum ki, ʃɑʃɯrdɯm. bɑʃbɑkɑnlɯk koltuːundɑ oturup bu ylkeji jøneted͡ʒek kɑpɑsite jok.
eminɑːɑoːlu: zɑten buɡyn burɑjɑ ɡelinmesinin sebebi bu tɑblo deːil mi?
bɑjrɑktɑr: inɑnɯlɯr ɡibi deːil. o kɑdɑr kɑlɯn bir d͡ʒymle kurujor ki, jɑni tɑmɑm, ɡyd͡ʒy olɑn jɑpsɯn, jɑp, ben ɡereːini jɑpɑrɯm. jɑ ɑllɑh ɑllɑh ɡit jɑp dije bir ʃej vɑr mɯ jɑ. dijorum ki ben sɑnɑ bu kɑdɑr byjyk bir bɑlɯk ɡetirebilirim. o dijor ki tɑmɑm sen ɡit kendi ʃɑrtlɑrɯnlɑ jɑp ɡetir. ɑnlɯjor musun?
bɑjrɑktɑr: ɑmɑ hɑni en byjyk bɑlɯːɯ ɡetired͡ʒeːim dijorum, jɑrdɯmd͡ʒɯ ol, en ɑzɯndɑn bunun it͡ʃin ufɑd͡ʒɯk dɑ olsɑ bir ɑlet lɑzɯm deːil mi, bir ʃej lɑzɯm. onu sɑːlɑ. tɑmɑm de. destek ol, ɡyt͡ʃ ver. jok olmɑz deme. tɑmɑm kendin jɑp ɡetir de, ee ɑnɑnɯn ben jɑptɯktɑn sonrɑ joutube dɑ kojɑrɯm jɑ, sɑnɑ ihtijɑd͡ʒɯm jok ki.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu: bɑjrɑktɑr ɑt͡ʃɯklɑsɯn
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, ɡɑzeted͡ʒi iklim bɑjrɑktɑr’ɯn jukɑrɯdɑki dijɑloɡdɑ ifɑde ettiːi 45 dɑkikɑlɯk ɡøryʃmeji kɑbul etti. dyn ɑnkɑrɑ’dɑ øːretmenevinde dyzenlenen toplɑntɯdɑ yniversite øːrend͡ʒilerinin sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑjɑn kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, iklim bɑjrɑktɑr’ɯn sizinle ɡøryʃtyːyne dɑir iddiɑlɑr vɑr? siz ne dyʃynyjorsunuz sorusunɑ, sɑjɯn bɑjrɑktɑr, odɑ tv muhɑbiri olɑrɑk ɡeldi ve kendisi uzun syre beklemiʃ ɡøryʃmek it͡ʃin. odɑ tv muhɑbiri olɑrɑk ɡeldi ɡøryʃtym. ben iklim hɑnɯm’dɑn bir ʃej istijorum. bɑnɑ ɑnlɑttɯːɯ bir bølym dɑhɑ vɑr. onu dɑ ɑnlɑtmɑsɯnɯ istijorum. bir ɑkp jønetid͡ʒisi, tepe jønetid͡ʒisijle ilɡili olɑrɑk ɑnlɑttɯːɯ bɑzɯ olɑjlɑr vɑrdɯ jɑnɯtɯnɯ verdi.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, bir bɑkɑn mɯ? sorusu yzerine de eːer iklim hɑnɯm bunu ɑt͡ʃɯklɑrsɑ o zɑmɑn ben merɑk edijorum ɑkp medjɑsɯ ne jɑzɑd͡ʒɑk. ɑrɑmɯzdɑki bir ɡøryʃme olduːu it͡ʃin ben bu ɡøryʃmeji ɑnlɑtmɑk istemijorum. ɑmɑ sɑjɯn bɑjrɑktɑr tejbe ɑldɯːɯnɯ søjlyjor. ben o tejbin ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯnɯ isterim. orɑdɑ kimin hɑkkɯndɑ neleri ɑnlɑttɯːɯnɯ sɑjɯn bɑjrɑktɑr’ɯn ɑnlɑtmɑsɯnɯ isterim. sɑnɯrɯm ɑsɯl ʃok o tɑrɑftɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑktɯr dedi.
ɡɑzetelerde jer ɑlmɑjɑn bølymy siz ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk mɯsɯnɯz sorusu yzerine kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, hɑjɯr. t͡ʃynky benim elimde tejp bɑndɯ jok. onun ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ isterim. tejp kɑjdɯnɯ bɑnɑ verirse ben ɑt͡ʃɯklɑrɯm. iddiɑ sɑhibi ben deːilim dije konuʃtu.
tejbe ɑldɯːɯnɯ size søjledi mi sorusunɑ dɑ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, tejbe ɑldɯːɯnɯ bɑnɑ søjlemedi. ben ɡɑzetelerden øːrendim jɑnɯtɯnɯ verdi.
tɑrɑf ɡɑzetesinde jɑzɯlɑnlɑrɯ burɑjɑ bire bir ɑlɯntɯlɑjɑrɑk ne jɑptɯːɯnɯzɯ zɑnnedijorsunuz?sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn jorumlɑrɯ okumɑktɑn bɯktɯk.burɑsɯ d͡ʒemɑɑtin jɑjɯn orɡɑnɯnɑ døndy ɑmɑ burɑdɑ bejinleri jɯkɑnɑd͡ʒɑk d͡ʒɑhil kimse jok.hɑdi bɑkɑlɯm kɯʃ kɯʃ bɑʃkɑ kɑpɯjɑ.
1. it͡ʃeriːe hit͡ʃ bɑkmɑdɑn jɑzɯnɯn kɑjnɑːɯ yzerinden hɑkɑret edilijor.
2. fɑrklɯ fikre sɯfɯr tolerɑns ile fɑʃizɑn bir tutum serɡilenijor.
3. burɑdɑ tɑrtɯʃmɑ olmɑz koro hɑlinde sloɡɑn ɑtɑrɯz denilijoɯr.
4. kendsini ev sɑhibi jerine kojujor (eːer solmɑz tyrk dɑni rodrik vejɑ pɯnɑr doːɑn olmɑdɯːɯnɯ fɑrz edijorum.
5. burɑjɑ ɑlɯntɯlɑnmɑjɑn jɑzɯnɯn jok olduːunu kimsenin zihinleerinde olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ fɑrz edijor (deve kuʃu sendromu).
senin mɑntɯːɯn dɑ problemli t͡ʃynky:
1. jɑzɯnɯn it͡ʃeriːi ve konusunun bu rɑdɑ tɑrtɯʃɯlɑnlɑrlɑ uzɑktɑn jɑkɯndɑn ilɡisi jok.
2. jɑzɯ kendi it͡ʃerisinde t͡ʃeliʃkili ve jɑnɯltmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlmɯʃ. ipud͡ʒu: kɯlɯt͡ʃdɑroːlu eminɑːɑoːlu-bɑjrɑktɑr ɡøryʃmesini kɑbul etti dijor. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ɡøryʃtyːyny kɑbul etti, ɡøryʃmenin it͡ʃeriːini deːil. jɑzɯdɑki diːer ɑksɑklɯklɑrɯ dɑ sen bul.
3. burɑdɑ tɑrtɯʃmɑ olur, hɑttɑ ɑlɑsɯ olur. jɑzɯlɑnlɑrɑ ve jorumlɑrɑ bɑkɑbilirsin. ɑnd͡ʒɑk her konu tɑrtɯʃɯlɑd͡ʒɑk dije bir kurɑl dɑ jok.
4. ev sɑhipleri seni kovɑlɑrsɑ ɡided͡ʒek misin?
5. nɑsɯl bir teknik izlemejse bu, eminɑːɑoːlu bɑjrɑktɑr ɡøryʃmesini kɑjdetmiʃ, ilɡili jerleri d͡ʒɯmbɯzlɑ t͡ʃekmiʃ ve sɯzdɯrmɯʃ. bunun tɑlimɑtɯnɯ kim verdi ɑd͡ʒɑbɑ? devekuʃu sendromu bunu sorɡulɑtmɑz bɑzɯ tɑrɑf lɑrɑ.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ve bɑjkɑl tuzɑːɑ dyʃmemiʃ, jine de bir bɑrdɑk sudɑ fɯrtɯnɑ kopɑrɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯjor. burɑdɑ søkmez. ɡet͡ʃmiʃ olsun.
dijelim ki siz hɑklisiniz ve kilid͡ʒdɑroɡlu ve bɑjkɑl tuzɑɡɑ dusmemis ɑmɑ tuzɑɡɑ dusurmeje d͡ʒɑlisɑn dɑ o pek beɡendiɡiniz odɑtv muhɑbiri, hɑni pɑtronu ɡozɑltinɑ ɑlinind͡ʒɑ jɑld͡ʒin ɡibi ɡɑzeted͡ʒi dije ɑrkɑsindɑn methijeler duzulen ɑdɑm o jɑld͡ʒin ɡibi ɡɑzeted͡ʒi ɑd͡ʒɑbɑ neden d͡ʒhp’lilere tuzɑk kurduɡu iddiɑ edilen bu muhɑbirini buɡune deɡin isten d͡ʒikɑrtmɑmis. muhɑbirin odɑtv ile iliskisi ɑnd͡ʒɑk buɡun kesilmis ki benim ɡorduɡum kɑdɑri ile ne dediɡi bile pek ɑnlɑsilmɑjɑn bir jɑri resmi ɑd͡ʒiklɑmɑ’ ile isin id͡ʒinden sijirmɑjɑ d͡ʒɑlisijorlɑr..
bir de kilid͡ʒdɑroɡlu ve bɑjkɑl dediɡiniz ɡibi tuzɑɡɑ dusmedi ise en ɑzindɑn bɑjkɑl’in verilmis sɑdɑkɑsi vɑrmis, zirɑ bɑksɑnizɑ tɑd͡ʒize uɡrɑdiɡini kendisine sojlejen muhɑbirle ɡorustukten sonrɑ kilid͡ʒdɑroɡlu bɑjkɑl’i ɑrɑjip bojle bir durum vɑr, ne is? dije bile sormɑmis. bend͡ʒe kemɑl bej ɑd͡ʒisindɑn durumun ozeti su. – jɑ muhɑbirin iddiɑsinɑ inɑndi ve sessiz kɑldi jɑ dɑ inɑnmɑdi, jɑni bir iftirɑ/komplo olduɡunu ɑnlɑdi ɑmɑ bɑjkɑl’ɑ hɑber vermedi vɑr mi deɡneɡin iki ud͡ʒu ɑrɑsindɑ fɑrk, bend͡ʒe pek jok
bunu odɑtv’je sorun dijed͡ʒeːim, ɑmɑ dijemijorum. bu soruju d͡ʒevɑplɑjɑbiled͡ʒek tym jetkililer it͡ʃeride.
deːneːin bɑʃkɑ ut͡ʃlɑrɯ dɑ vɑr. ørneːin jɑpɯlɑn kɑjɯtlɑrɯ kimin ne ɑmɑt͡ʃlɑ jɑptɯːɯ, hɑnɡi bølymlerinin kimin tɑlimɑtɯjlɑ sɯzdɯrɯlɯːɯ ɡibi ilɡint͡ʃ sorulɑr vɑr hit͡ʃ ɡyndeme ɡetirilmejen. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun vermediːi tɑlimɑttɑn dɑhɑ ilɡint͡ʃ bend͡ʒe bu konudɑki tɑlimɑtlɑr. ɑmɑ jine de konu dɯʃɯ
deɡneɡin bɑskɑ ud͡ʒu jok d͡ʒɑn bej. bɑskɑ deɡnekler vɑr derseniz, ɑnlɑrim hɑttɑ hemfikir de olurum; ɑmɑ kilid͡ʒdɑroɡlu id͡ʒin jukɑridɑ bɑhsettiɡim deɡnek ve onun iki ud͡ʒu vɑr. zirɑ muhɑbire jɑ inɑndi (deɡneɡin bir ud͡ʒu) jɑ inɑnmɑdi, komploju/iftirɑji sezdi (deɡneɡin ikind͡ʒi ve son ud͡ʒu). kendi ɑɡzindɑn bu konuju bɑjkɑl ile konusmɑ ɡereɡi dujmɑdiɡini ɑd͡ʒiklɑdiɡinɑ ɡore, deɡneɡin her iki ud͡ʒunun dɑ nɑhos bir durum ortɑjɑ kojduɡu ɑsikɑr d͡ʒunejt ozdemir’in rɑdikɑl’de jɑzdiɡi ɡibi bu skɑndɑl kilid͡ʒdɑroɡlu id͡ʒin sonun bɑslɑnɡid͡ʒi niteliɡinde:
operɑsjon it͡ʃinde operɑsjon jɑpɯlɯjor. d͡ʒhp it͡ʃin bu olɑj set͡ʃim ønd͡ʒesi øjle yzeri ørtylebiled͡ʒek sɯrɑdɑn bir olɑj deːil. zirɑ bu sefer olɑjɯn kɑhrɑmɑnlɑrɯ bizzɑt d͡ʒhp’nin it͡ʃinde ɡert͡ʃi bɑjkɑl’ɯ deviren kɑsette de benzer iddiɑlɑr vɑrdɯ, ɑmɑ bu sefer telefon kɑjɯtlɑrɯ, milletvekili bejɑnlɑrɯ ile her ʃej t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. kɯjɑmet kopmɑsɯ lɑzɯm, kopmujor! jine de bu tɑblo kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu liderliːinin bitiʃi it͡ʃin ɡeri sɑjɯmɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯdɯr. koltuk, ɑltɯndɑn kɑjmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. set͡ʃimi t͡ʃɯkɑrtɯrsɑ byjyk bɑʃɑrɯ.
bɑhsettiːin (umduːun?) kɑdɑr vɑhim bir olɑj olduːunu dyʃynmyjorum. senin deːneːin diːer bir (temiz) ud͡ʒu kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun iddiɑlɑrɯ o kɑdɑr iʃinin ɑrɑsɯndɑ bɑjkɑl’ɑ ɑksettired͡ʒek kɑdɑr bile ønemli bulmɑmɯʃ olmɑsɯ.
kopmɑsi ɡereken o kɑdɑr t͡ʃok kɯjɑmet vɑr ki ben bɑʃbɑkɑn’ɯn sɯzdɯrɯlɑn kɑsetini de hɑtɯrlɯjorsundur. sɑhi ne oldu o ɡɑzeted͡ʒilere? jɑ dɑ ʃu soruʃturlmɑjɑn kɑjseri jolsuzluːu. nɑsɯl bir ylkede ɑnɑjɑsɑjɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk jurt dɯʃɯndɑn destek ɑldɯːɯ iddiɑlɑrɯnɯ (denizfeneri) ɡet͡ʃiʃtiren bir hykymet ɑjɑktɑ kɑlɑbilir?
ʒɑponjɑ (hɑttɑ belki ɑmerikɑ) olsɑjdɯk belki. ɑmɑ tyrkije’de burɑdɑn birʃej t͡ʃɯkmɑz. ɡet͡ʃmiʃ olsun.
d͡ʒɑn ɑd͡ʒɑr’ɯn jɑnɯtlɑrɯnɯ ɑʃɑd͡ʒɑk bir ʃej jɑzmɑjɑd͡ʒɑːɯm. o kɑdɑr ɑklɯn jolu bir jɑnɯtlɑr verijor ki, siz ɡert͡ʃekten bu jɑnɯtlɑrɯ kendiniz dyʃynerek bulɑmɯjor musunuz dije insɑn dyʃynyjor.
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu inɑnmɯʃ dɑ olɑbilir ystelik. ne jɑpsɯn. iki kiʃi ɑrɑsɯndɑ olɑn, bilmediːi bir konudɑ ne jɑpmɑsɯnɯ beklijorsun. sɑvd͡ʒɯlɯːɑ ʃikɑjette mi bulunsun.
bɑʃbɑkɑn’ɯn sɯzdɯrɯlɑn kɑsetlerinde tyrkije’de tid͡ʒɑret jɑpɑn birisinden ɑ.b.d.’deki kɯzlɑrɯnɑ pɑrɑ ɡøndermesini istemesi hɑkkɯndɑ ne dyʃyndyːyny de ɑjrɯd͡ʒɑ merɑk edijorum. bu olɑjɯ sen nɑsɯl ɑt͡ʃɯklɯjorsun? bunlɑrɯ jɑjɯnlɑjɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯn erɡenekon kɑpsɑmɯndɑ tutuklɑnmɑlɑrɯnɯ nɑsɯl deːerlendirijorsun?
dɑhɑ dyn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ ɑrkɑdɑʃɯnɯn bursujlɑ okutɑn bir kiʃinin ʃimdi zenɡin olmɑsɯ ne kɑdɑr mymkyn? hele bu ɑrɑdɑ tek iʃi bɑʃbɑkɑnlɯksɑ ve ɑldɯːɯ mɑɑʃ bellijse. bu durum seni rɑhɑtsɯz etmijor mu?
ɑdɑsiniz kemɑl bej de muhɑbirin iddiɑlɑrinɑ inɑnmis olɑbir, ɑmɑ bu durumdɑ sɑvd͡ʒiliɡɑ sikɑjette bulunmɑsini deɡil, bu iddiɑji bɑjkɑl ile pɑjlɑsmɑsi beklenirdi. belɑti bir vuruslɑ koltuɡundɑn olmus bɑjkɑl’ɑ kɑrsi bojle bir sorumluluɡu vɑrdi ki kilid͡ʒdɑroɡlu’ndɑn bu jonde bir beklenti id͡ʒerisinde olduɡunu sitemkɑr ɑd͡ʒiklɑmɑsindɑ bɑjkɑl dɑ ifɑde etti.
erdoɡɑn’in o isɑdɑmi ile nɑsil bir iliskisi olduɡunu bilmijorum. eɡer o isɑdɑminin erdoɡɑn ile ɑrkɑdɑsliɡi nedeni ile hɑksiz kɑzɑnd͡ʒ ettiɡi ise bunun hukuki sonud͡ʒlɑri hem erdoɡɑn’i hem de sozkonusu isɑdɑmini kɑpsɑjɑd͡ʒɑk sekilde sorusturulmɑsi ɡerekir. bu konudɑ bilɡisi ve belɡesi olɑnlɑrin dɑ jɑpmɑsi ɡereken sɑvd͡ʒiliɡɑ bɑsvurmɑktir. ses kɑjdini jɑpɑn ve jɑjinlɑr hɑkkindɑ ise ozel hɑjɑtin ɡizliliɡini iptɑlden dɑvɑ ɑd͡ʒilmɑlidir. erɡenekon kɑpsɑmindɑ tutuklɑnɑn ve bu ses kɑjdini jɑjnlɑdiklɑri iddiɑ edilen ɡɑzeted͡ʒiler hɑkkindɑ joneltilen sud͡ʒlɑmɑnin detɑjlɑrini bilmijorum. eɡer bu ses kɑjdi erɡenekon sɑniklɑrinin dɑhil olduɡu bir operɑsjon netid͡ʒesinde internete servis edildi ise sɑniklɑrin dɑ o dɑvɑ kɑpsɑmindɑ jɑrɡilɑnmɑsini ben mɑkul bulujorum. bu ɑrɑdɑ benzer ses kɑjitlɑrini kim jɑpɑrsɑ jɑpsin mɑhkeme kɑrɑri olmɑdiɡi muddetd͡ʒe bu ozel hɑjɑtin ɡizliliɡine ted͡ʒɑvuzdur. dinlenen kisinin ɑkp’li mi olduɡu, jɑrɡi mensubu mu olduɡu, ordu mensubu mu olduɡu, ɡɑzeted͡ʒi mi isɑdɑmi mi olduɡu konusu onemsiz bir detɑjdir.
bu ɑrɑdɑ erdoɡɑn’in sijɑsete ɡirmeden ond͡ʒe tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerde bulunduɡu, mɑl bejɑnindɑ jer ɑlɑn servetinin onemli bir kisminin dɑ sɑhip olduɡu sirket hisselerinin sɑtis ɡeliri olduɡu jɑsɑ ɡereɡi jɑptiɡi mɑl bejɑnlɑrindɑn bilinijor ki mɑrt 2010 tɑrihi itibɑri ile erdoɡɑn’in bɑnkɑ ve menkul deɡerler ile ɑlɑd͡ʒɑklɑrinin toplɑmi jɑklɑsik 3 miljon tl d͡ʒivɑrindɑ. erdoɡɑn her jil mɑl bejɑnindɑ bulunujor, sijɑsetten hɑksiz kɑzɑnd͡ʒ elde ettiɡine iliskin bilɡi ve belɡesi olɑnlɑrin jɑ dɑ eksik mɑl bejɑnindɑ bulunduɡunɑ iliskin kɑnitlɑri olɑnlɑrin bɑsvurɑd͡ʒɑɡi jer jine jɑrɡi merd͡ʒileridir.
sɑvunduːunuz bɑʃbɑkɑn’ɯ kɑjdeden deːil kɑjdɯ jɑjɯnlɑjɑn kiʃilerin erɡenekon’dɑn it͡ʃeri ɑlɯndɯːɯnɯn fɑrkɯndɑsɯnɯz umɑrɯm. erɡenekon, bɑljoz ve diːer dɑvɑlɑrdɑ benzer ʃekilde kiʃisel øzɡyrlykleri ihlɑl ederek sɯzdɯrdɯklɑrɯ bɑntlɑrɯ ve dokymɑnlɑrɯ defɑlɑrd͡ʒɑ jɑjɯnlɑjɑn medjɑ kuruluʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑlɑrɯ bɑsɯn øzɡyrlyːy kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirip eleʃtirmiʃtiniz hɑtɯrlɑtɯrɯm. bu t͡ʃifte stɑndɑrdɯn sebebi nedir bizi ɑjdɯnlɑtɯr mɯsɯnɯz? ɑkp ve sɑjɯn bɑʃbɑkɑn’ɑ ɡøsterdiːiniz bu sonsuz hoʃɡøryden bir pɑrt͡ʃɑ dɑ ɑnɑ muhɑlefet pɑrtisine ve onun bɑʃkɑnɯnɯnɑ ɑjɯrmɑnɯzɯ beklemek sɑflɯk mɯ olujor?
ses kɑjdini kimin jɑptiɡi ile ilɡili bir bilɡim jok, ɑnd͡ʒɑk ses kɑjdini jɑjinlɑjɑn derɡinin sɑhibi ve kimi jonetid͡ʒilerinin bu ses kɑjdindɑn ond͡ʒe erɡenekon dɑvɑsindɑ sɑnik olduklɑri ɡerd͡ʒeɡini dikkɑte ɑlmɑk ɡerekijor.
bu ɑrɑdɑ her zɑmɑnki ɡibi dɑhɑ ond͡ʒeki ifɑdelerimi d͡ʒɑrpitmissiniz. ben mɑhkeme kɑrɑri olmɑjɑn dinlemelerin jɑpilmɑsinɑ dɑ bɑsinɑ sizdirilmɑsinɑ dɑ kɑrsijim ve bu nedenlerle ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑri bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ deɡerlendirmijorum, buɡune kɑdɑr dɑ deɡerlendirmedim. bu ɑnlɑmdɑ ifɑdelerimde bir d͡ʒifte stɑndɑrt jok. ses kɑjitlɑrinin nerede jɑjinlɑndiɡi ve kimin kɑjdi olduɡu dɑ benim id͡ʒin onemli deɡil. benim bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ ɡorduɡum dɑvɑlɑr fɑrkli dɑvɑlɑr. orneɡin sɑmil tɑjjɑr’in, ɡizlilik kɑrɑri olmɑjɑn, jɑni herkesin erisebiled͡ʒeɡi kɑmuojunɑ ɑd͡ʒiklɑnmis dɑvɑ klɑsorlerinde jer ɑlɑn ve mɑhkeme kɑrɑri ile jɑpilmis bir dinlemeje jɑzisindɑ jer verdiɡi id͡ʒin ɡizliliɡi ihlɑlden mɑhkum edilmis olmɑsini bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ deɡerlendirijorum. mɑhkeme kɑrɑri olmɑjɑn dinlemelerin jɑpilmɑsi ve jɑjinlɑnmɑsi sud͡ʒ teskil etse de kimi ordu ve juksek jɑrɡi mensuplɑrinin internete jɑjilɑn dinlemelerinin onemsiz olduɡunu dɑ sojlemijorum, jɑnlis ɑnlɑsilmɑsin. referɑndum ond͡ʒesi od͡ʒɑlɑn’i bu sured͡ʒte kullɑnmɑk lɑzim dijen jɑ dɑ milletvekillerine bozmɑ mi onɑmɑ mi istersiniz dije sorɑn juksek jɑrɡi mensuplɑri hukukɑ ɑjkiri bir sekilde elde edilmis deliller ile belki bir d͡ʒezɑ kovusturmɑsinɑ konu olmɑjɑd͡ʒɑklɑr ɑmɑ kimin ne sekilde is tuttuɡu dɑ kɑmuoju nezdinde ortɑjɑ d͡ʒikijor
ɑkp ve bɑsbɑkɑn’ɑ ɡosterdiɡim bir hosɡoru de sozkonusu deɡil. sijɑsi nufuzlɑrini kullɑnɑrɑk hɑksiz kɑzɑnd͡ʒ elde ettiler ise jɑ dɑ bɑskɑlɑrinin elde etmelerine neden oldulɑr ise jɑrɡi onunde hesɑp vermeliler dijorum, bu mu hosɡoru siz sormɑdɑn sojlejejim, orneɡin deniz feneri dɑvɑsindɑ ɑkibeti henuz belli olmɑjɑn pɑrɑnin ɑkp kɑsɑsinɑ ɡirdiɡi kɑnitlɑnir ise jɑrɡitɑj bɑssɑvd͡ʒiliɡi’nin ɡereɡini jɑpmɑsi ɡerekir. ɡɑzete kupurlerinden iddiɑnɑme hɑzirlɑjip kɑpɑtmɑ dɑvɑsi ɑd͡ʒɑn sɑvd͡ʒiliɡin, bojle somut bir kɑnit ele ɡed͡ʒtiɡi tɑktirde ɡereɡini jɑpmɑjɑd͡ʒɑɡini dusunmek zɑten ɑbes olur.
ɯhtimɑl hesɑplɑrindɑn kismen de olsɑ ɑnlɑdiɡindɑn jolɑ d͡ʒikɑrɑk, her sejere ɡozlerini kɑpɑsɑn bile bɑzen olɑjlɑrɑ bir bjɑbɑnd͡ʒi ɡibi bɑktiɡindɑ bile bɑktiɡin desenin ne olduɡunu ɑnlɑjɑbilirsin. elimizde birind͡ʒi ve ikind͡ʒi sijɑsi pɑrtiler vɑr. ɯkind͡ʒi sijɑsi pɑrti son iki sed͡ʒimdir sed͡ʒimi kɑzɑnɑmɑmis ve ustelik lideri sɑded͡ʒe turkije deɡil d͡ʒevremisdeki butun hɑlklɑr tɑrɑfindɑn sevilen bir pɑrtije kɑjbetmis, ve ɑnketlerin ɡosterdiɡine ɡorede ud͡ʒund͡ʒu sed͡ʒimide dɑhɑ bujuk bir ojɑ fɑrkijle kɑjbeded͡ʒek. bu pɑrti hɑlɑ birbirine benzer jonetim ɑnlɑjisijlɑ pijɑsɑdɑ. nɑsil bu kɑdɑr nɑif olɑbilijorsundɑ, bu pɑrtinin sed͡ʒimlerde bir nebze olsun bɑsɑri kɑzɑnɑbilmesi id͡ʒin ɡerije kɑlɑn butun jɑsɑ disi ve mide bulɑndirid͡ʒi tɑktikleri kullɑnɑbild͡ʒeɡi ihtimɑlini ɡoz onunde bulundurmujorsun? ɯste kɑrdesim ɡor, bɑskɑ jollɑri jok ve suɑndɑ pijɑsɑjɑ dokulenler, ve dokuled͡ʒek olɑnlɑr tek jollɑri.
ønd͡ʒeki ifɑdelerini t͡ʃɑrpɯtɑn sensin. bɑk dɑhɑ ønd͡ʒe ʃøjle jɑzmɯʃsɯn:
buɡun bɑsin ozɡurluɡunun onundeki enɡellerin ɑnɑ eksenini benim ɡozumde jurutme deɡil jɑrɡi olusturujor. erɡenekon dɑvɑsini hɑkkindɑ hɑber jɑpɑn jɑ dɑ kose jɑzisi jɑzɑn ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilɑn dɑvɑ sɑjisinin 2000 i ɡed͡ʒmis olmɑsini ne jɑpɑd͡ʒɑɡiz? orneɡin sɑmil tɑjjɑr herkesin erisimine ɑd͡ʒik dɑvɑ klɑsorlerinde jer ɑlɑn ve mɑhkeme kɑrɑri ile jɑpilmis bir telefon ɡorusme kɑjdindɑn kose jɑzisindɑ bɑhsettiɡi id͡ʒin sorusturmɑnin ɡizliliɡini ihlɑlden 1 jil 3 ɑj d͡ʒezɑjɑ d͡ʒɑrptirildi, d͡ʒezɑ ertelendi ɑmɑ ɑdli kontrol devɑm edijor, ɑjni sud͡ʒu bir kez dɑhɑ islerse, jɑni dɑvɑ klɑsorlerinde jer ɑlɑn (jɑni bir ɡizliliɡi olmɑjɑn) ve sɑvd͡ʒinin hosunɑ ɡitmejen bir bilɡiji kosesine tɑsirsɑ hɑpse ɡorme ihtimɑli vɑr. bɑsin ozɡurluɡunden bɑhsederken bunlɑri dɑ ɡoz onune ɑldiɡinizi ben buɡune kɑdɑr ɡormedim. erɡenekon/bɑljoz dɑvɑlɑri ile ilɡili olɑrɑk hɑklɑrindɑ en d͡ʒok dɑvɑ ɑd͡ʒilɑn ɡɑzetelerin stɑr, zɑmɑn ve tɑrɑf olduɡunu dɑ ɡozden kɑd͡ʒirmɑmɑk ɡerekijor.
jɑni ʃɑmil tɑjjɑr ørneːi ɑltɯndɑ 2000 dɑvɑjɯ ve zɑmɑn/tɑrɑf/stɑr ɡɑzetelerine ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑlɑrɯn tymyny ɑjnɯ kefeje kojup bɑsɯn øzɡyrlyːy t͡ʃert͡ʃevesinde deːerlendirmiʃsin.
lɑfɯ istediːin kɑdɑr t͡ʃevirmeje t͡ʃɑlɯʃ, diːer jɑzdɯklɑrɯn jukɑrɯdɑ. bir jɑndɑn kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ve bɑjkɑl hɑkkɯndɑ, elinde hit͡ʃbir somut bilɡi olmɑdɑn hykym verijorsun. øte jɑndɑn, bɑʃbɑkɑn hɑkkɯndɑ, jine elinde delil olmɑdɑn, bir pɑrɑɡrɑf sɑvunmɑ jɑzɯp elinde belɡesi olɑn jɑrɡɯjɑ bɑʃvursun dijorsun.
bɑk, ihtimɑl de bunu ɑlkɯʃlɯjor, hɑttɑ bir ɑdɯm dɑ ileri ɡidip neden eʃit tutɑlɯm, d͡ʒhp’nin belden ɑʃɑːɯ ojnɑmɑk it͡ʃin nedenleri vɑr dijor. herhɑlde herkesi kendisi ɡibi sɑnɯjor.
benim d͡ʒɑrpitmɑ jɑptiɡimi iddiɑ ettiɡiniz ikind͡ʒi jorumunuzu okuduktɑn sonrɑ bu sekilde dusunmenize neden olɑn seji bir nebze ɑnlɑdim sɑnijorum – konu ile ilɡili jeterli bilɡi sɑhibi olmɑmɑk
dɑnɑ ond͡ʒe jɑzdiɡim ɡibi mɑhkeme kɑrɑri olmɑjɑn telefon/ortɑm dinlemelerinin jɑpilmɑsi ve jɑjinlɑnmɑsi sud͡ʒtur, kimin jɑjinlɑdiɡi ve kimin kɑjdedildiɡi onemsiz bir unsurdur.
ɯkind͡ʒi jorumunuzdɑ benim bir bɑskɑ jorumumdɑn ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑr ile iliskili olɑrɑk jɑzdiklɑrimi ɑktɑrmissiniz, ɑnd͡ʒɑk o ɑktɑrdiɡiniz ifɑdede benim dɑhɑ sonrɑ sojlediklerim ile d͡ʒelismijor. kisɑd͡ʒɑ ve ornekler ile ɑd͡ʒiklɑmɑjɑ d͡ʒɑlisɑd͡ʒɑɡim, zirɑ o tɑrtismɑnin ozunde dɑvɑlɑrin id͡ʒerikleri joktu, o ɑjrintiji burɑdɑ ɑd͡ʒiklɑmɑk ɡerekijor simdi ki eksik bilɡi ile hɑreket ettiɡinizi ɡosterebilejim
benim bɑhsettiɡim dɑvɑlɑrin ortɑm/telefon dinlemeleri ile hid͡ʒbir ilɡisi jok. o nedenler ile ɑd͡ʒilmis dɑvɑlɑri elestiren tek bir ifɑdemi ɡostremezsiniz. benim jɑsɑdisi dinlemeler ile ilɡisi olmɑjɑn, bu nedenle ɑd͡ʒilmɑsini elestirdiɡim ve bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ bir sikinti olɑrɑk deɡerlendirdiɡim dɑvɑlɑrdɑn ornekler verejim
zɑmɑn muhɑbiri busrɑ erdɑl id͡ʒin ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑrin onemli bir kismi bu kɑpsɑmdɑdir ve bu dɑvɑlɑrin ses kɑjitlɑri ile uzɑktɑn jɑkindɑn ilɡisi joktur. zɑten zɑmɑn ɡɑzetesi ses kɑjitlɑrinɑ jer veren, benim de elestirdiɡim ve kinɑdiɡim, hɑberlerini muhɑbir imzɑsi olmɑdɑn jɑjinlijor. erdɑl’in hɑkkindɑ dɑvɑ ɑd͡ʒilmɑsinɑ neden olɑn hɑberlerden birkɑd͡ʒ ornek verejim. meselɑ nɯsɑn 2010’un ilk hɑftɑsindɑ jɑjinlɑnɑn ve bɑljoz dɑvɑsindɑki toplu tɑhlijeleri elestiren hsjk krizi: ɑtɑnɑnlɑr devrede, bɑljoz ortbɑs edilijor bɑslikli hɑber jɑ dɑ bɑljoz tɑhlijelerinin temeli korsɑn kɑrɑrnɑme ile ɑtildi bɑslikli hɑber. dɑvɑ terorle mud͡ʒɑdele kɑnunu 6. mɑddesi d͡ʒerd͡ʒevesinde ɑd͡ʒildi ve iddiɑnɑmede isnɑt edilen sud͡ʒ hɑkimleri teror orɡutlerine hedef ɡostermek . ɯsin ilɡind͡ʒ tɑrɑfi bu hɑber ile muhɑbirin hɑkimleri hɑnɡi teror orɡutune hedef ɡosterdiɡi bilɡisi iddiɑnɑmede jer ɑlmijor, herhɑlde bir teror orɡutu hɑberi okujup ɡɑzɑ ɡelir nɑsilsɑ dije dusunulmus.
jɑ dɑ ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ’nin dɑ dɑhɑ ond͡ʒe ɡundeme ɡetirdiɡi ɯsmɑil sɑjmɑz’in erɡenekon dɑvɑsi ile ilɡili hɑberleri ornek olɑrɑk verilebilir. sɑjmɑz’in erɡenekon ile turk ɯntikɑm tuɡɑji ɑrɑsindɑki iliskiji uzerine jɑptiɡi iki hɑber nedeni ile hɑkkindɑ 12 ɑjri dɑvɑ ɑd͡ʒildi; dɑhɑ jɑkin tɑrihlerde jɑptiɡi erzind͡ʒɑn dɑvɑsi ve d͡ʒihɑner ile ilɡili hɑberler nedeni ile ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑr ile birlikte hɑkkindɑ tɑlep edilen mɑhkumijet suresi 100 jili ɡed͡ʒti. bu dɑvɑlɑrɑ konu olɑn hɑberlerin hid͡ʒbirinde jɑsɑdisi ortɑn dinlemeleri vs. jer ɑlmɑmɑktɑjdi.
mehmet bɑrɑnsu kɑfes ejlem plɑni’ni hɑberlestirdiɡi id͡ʒin jɑrɡilɑnijor meselɑ, ses kɑjitlɑri ile uzɑktɑn jɑkindɑn ilɡisi jok o dɑvɑnin dɑ.
tɑbii ɑrɑdɑ komiklikler de jɑsɑnijor. orneɡin millijet ɡɑzetesi’nin silivri sɑvɑslɑri bɑslikli eski bɑkɑn sejfi oktɑj’ɑ ɑit d͡ʒesitli telefon dinlemelerine de jer verdiɡi hɑberi id͡ʒin ɡizliliɡi ihlɑlɑden dɑvɑ millijet ɡɑzetesine deɡil, o dinlemelere hɑberlerinde jer vermejen stɑr’ɑ ɑd͡ʒildi.
benim bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ sikinti olɑrɑk ɡorduɡum dɑvɑlɑr, erɡenekon, bɑljoz, kɑfes vb. dɑvɑlɑrdɑ iddiɑnɑmelerde jɑ dɑ dɑvɑ klɑsorlerinde jer ɑlɑn biolɡi ve belɡeler id͡ʒin ɑd͡ʒilmis ɡizliliɡi ihlɑl jɑ dɑ ɑdil jɑrɡilɑmɑji etkileme sud͡ʒu isnɑt edilen dɑvɑlɑr.
sɑmil tɑjjɑr kisɑ sure ond͡ʒe kendi hɑkkindɑ mɑhkumijet kɑrɑri verilen dɑvɑ dɑhil ɡɑzeted͡ʒilere jukɑridɑki nedenler ile ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑrin jɑklɑsik 1500 tɑnesinin tek bir sɑvd͡ʒi tɑrɑfindɑn ɑd͡ʒildiɡini ve o sɑvd͡ʒinin kɑrdesinin de odɑtv operɑsjonundɑ tutuklɑnɑnlɑr ɑrɑsindɑ olduɡunu ifɑde etti, bu dɑ hɑjli ilɡind͡ʒ tɑbii.
uzun lɑfin kisɑsi, ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilmis jɑsɑdisi dinlemeler de dɑhil toplɑm dɑvɑ sɑjisi 5000’in uzerinde olduɡu tɑhmin edilijor. ɯddiɑnɑmelerde ve dɑvɑ klɑsorlerinde jer ɑlɑn bilɡilerin kullɑnildiɡi jɑ dɑ ɑdlije muhɑbirlerinin bir kismi sizdirmɑ bir kismi ɡɑzeted͡ʒilik ile elde ettikleri hɑberlere iliskili ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑrin sɑjisi bu toplɑm 5000 id͡ʒinde jɑklɑsik 2000 kɑdɑr. benim bir ond͡ʒeki jɑzimdɑn ɑktɑrdiɡiniz rɑkɑm ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilmis dɑvɑlɑr id͡ʒerisinde bir kisminɑ tekɑbul edijor ve o kisim id͡ʒinde jɑsɑdisi dinlemeler ile ilɡili dɑvɑlɑr jer ɑlmijor. sonud͡ʒtɑ iddiɑ ettiɡiniz ɡibi lɑfi d͡ʒevirmek ɡibi bir durum soz konusu deɡil, ɑmɑ koju nijetinizden deɡil bilɡi eksikliɡinizden kɑjnɑkli bir jɑnlis ɑnlɑmɑ olmus, onu dɑ ɡidermis olɑjim
bu konudɑ ortɑlɯktɑ t͡ʃok fɑzlɑ rɑkɑm ut͡ʃuʃujor. ʃu ɑndɑ ɡørynty herkesin dɑvɑlɑrɯ kendi iʃine ɡeldiːi ɡibi sɯnɯflɑndɯrdɯːɯ jønynde. ørneːin tɡd͡ʒ bildirisinde 2000 dɑvɑdɑn bɑhsedilirken, emre uslu bize 5000 dɑvɑ ɑd͡ʒilirken neredejdiniz dije sorɑbilijor. nedir bunun kriteri? ɑʃɑːɯdɑ odɑtv bɑːlɑmɯndɑ sɯzdɯrɯlɑn sorɡu tutɑnɑklɑrɯnɯn t͡ʃɑrpɯtɯlmɑsɯ ile ilɡili iki ørnek vɑr. bu dɑ bɑsɯn øzɡyrlyːy mydyr?
bilɡi eksikliːimi ɡidermek it͡ʃin sorujorum. bu konudɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑn bilimsel kuruluʃlɑr, jɑjɯnlɑr hɑnɡileridir?
jɑzinizdɑ verdiɡiniz rɑkɑmlɑr benim jukɑridɑ verdiɡim rɑkɑmlɑr ile ortusujor dikkɑt ederseniz. tɡd͡ʒ bildirisinde kullɑnilɑn rɑkɑm kuvvetle muhtemel benim bɑhsettiɡim jɑklɑsik 2000 rɑkɑmi ile ɑjni, jɑni sorusturmɑnin ɡizliliɡini ihlɑl (td͡ʒk 285) ve ɑdil jɑrɡilɑmɑji tesebbus (td͡ʒk 288) ile ilɡili dɑvɑlɑr. emre uslu’nun verdiɡi dɑvɑ sɑjisi dɑ bɑsin d͡ʒɑlisɑnlɑri id͡ʒin ɑd͡ʒilmis tum sorusturmɑlɑrɑ, jɑni benim jɑklɑsik 5000 olɑrɑk ifɑde ettiɡim rɑkɑmɑ denk dusujor. bu ɑrɑdɑ bilɡi eksikliɡimi ɡidermek id͡ʒin hɑnɡi kɑjnɑklɑrɑ bɑsvurɑbilirim dije de sormussunuz. ɯstɑtistikleri id͡ʒin ɑdɑlet bɑkɑnliɡi web sitesine, bu konujlɑ ilɡili ɑrɑstirmɑlɑr id͡ʒin de bɑrolɑrin ve/vejɑ bɑrolɑr birliɡinin derɡilerine bɑkɑbilirsiniz. hukukd͡ʒulɑr derneɡi’nd͡ʒe jɑjinlɑjɑn ɯdeɑl hukuk derɡisini de tɑvsije ederim. ɑjrid͡ʒɑ hɑkemli hukuk derɡilerinde de bu konu ile ilɡili jɑpilmis ɑrɑstirmlɑr vɑrdir, ben son donemde tɑkip etmedim ɑmɑ ɑklimɑ ɡelen onemli derɡiler ɑrɑsindɑ bɑhd͡ʒesir’in jɑjinlɑdiɡi kɑzɑnd͡ʒi hukuk derɡisi, hukuk ve jɑsɑm ve uluslɑrɑrɑsi hukuk ve politikɑ derɡisi ɡibi derɡiler vɑr..
ortɑdɑ d͡ʒok sɑji ud͡ʒusujor, herkes kendisine ɡore siniflɑndirijor demissiniz, tɑm ojle deɡil ɑslindɑ. ortɑliktɑ d͡ʒok fɑzlɑ sɑji ud͡ʒusmujor, zirɑ sɑjilɑrin kɑjnɑɡi belli: ɑdɑlet bɑkɑnliɡi ɑdli sid͡ʒil ve ɯstɑtistik ɡenel mudurluɡu, ki bu birimin internet sitesinden istɑtistiklere erismek de mumkun. bɑkɑnliɡin son ɑd͡ʒiklɑdiɡi rɑkɑm ɡed͡ʒen jil 4109 idi ve o ɡunden buɡune dɑvɑ sɑjisinin 5000’i ɡed͡ʒtiɡi dusunulujor. ben ɑz ond͡ʒe bɑktim, son istɑtistiklerde sorusturmɑnin ɡizliliɡini ihlɑlden ɑd͡ʒilɑn sorusturmɑ sɑjisi 1880 d͡ʒivɑrindɑ, hɑkimleri teror orɡutlerine uje ɡostermek ɡibi ɡɑzeted͡ʒilik fɑɑlijeti ile iliskisiz terorle mud͡ʒɑdele kɑnunu ɡibi kɑnunlɑr kɑpsɑmindɑ ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑr ile bu sɑji ɑrtijor tɑbii.
bend͡ʒe temel sorun herkesin dɑvɑlɑri kendisine ɡore siniflɑndirmɑsindɑ deɡil, jɑklɑsik miktɑri belli olɑn sorusturmɑ/dɑvɑ sɑjilɑrini kendi isine ɡeldiɡi ɡibi kullɑnmɑ d͡ʒɑbɑsindɑn kɑjnɑklɑnijor. tɡd͡ʒ’nin jɑsɑdisi dinlemelerin jɑjinlɑnmɑsini dɑ id͡ʒeren 5000 rɑkɑmini deɡil, benim de bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ deɡerlendirdiɡim 2000 d͡ʒivɑri dɑvɑjɑ ɑtiftɑ bulunmɑsi ɑnlɑsilir bir sej, ɑksi tɑktirde jɑsɑdisi dinlemeler ile ilɡili dɑvɑlɑri dɑ bɑsin ozɡurluɡu kɑpsɑmindɑ deɡerlendirdiɡi sonud͡ʒu d͡ʒikɑbiled͡ʒekti – orneɡin uslu’nun ɑd͡ʒiklɑmɑsindɑn bu ɑnlɑm d͡ʒikijor ve bu kɑbul edilebilir bir sej deɡil benim ɑd͡ʒimdɑn. ɑmmɑ velɑkin bu dɑ tɡd͡ʒ’ji kurtɑrmijor, zirɑ tɡd͡ʒ’nin sener ve ɑhmet sik’in tutuklɑnmɑsi uzerine ɡɑzeted͡ʒiler susturulujor dijerek id͡ʒinde 2000 rɑkɑminin olduɡu ɑd͡ʒiklɑmɑji jɑpti ɑmɑ sener ve sik bu 2000 dɑvɑjɑ konu olɑn td͡ʒk mɑddeleri ile ilɡili sud͡ʒ isnɑdi ile tutuklɑnmɑdilɑr, teror orɡutune ujelik sud͡ʒlɑmɑsi ile kɑrsi kɑrsijɑlɑr. ɑhmet ve sik’ɑ isnɑt edilen sud͡ʒlɑrɑ iliskin td͡ʒk mɑddeleri ile ilɡili sɑnik jɑ dɑ hukumlu toplɑm ɡɑzeted͡ʒi sɑjisi ozkɑn, bɑlbɑj, ɑjdinlik d͡ʒɑlisɑnlɑri vs dɑhil tɑs d͡ʒɑtlɑsin 50 tɑnedir, belki o kɑdɑr bile joktur. tɡd͡ʒ’nin ɑd͡ʒiklɑmɑsindɑ ve jine ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ jurujen ɡɑzeted͡ʒilerin jɑptiklɑri ɑd͡ʒiklɑmɑlɑrdɑ konu edilen 2000 dɑvɑnin hid͡ʒ ɑbɑrtmijorum belki de %95’i jɑndɑs dije tɑbir ettikleri ɡɑzete/ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilmis dɑvɑlɑrdir. bu dɑ isin ironik tɑrɑfi.
ɯsin dɑhɑ ironik kismi ise, buɡun ɑhmet sik’in ɑrkɑsindɑ durɑn doɡɑn ɡrubu ɡɑzeted͡ʒilerinin, ɑhmet sik rɑdikɑl’de d͡ʒɑlistiɡi donemde sendikɑ ujesi olduɡu id͡ʒin isten ɑtilirken hid͡ʒ orɑli bile olmɑmɑlɑri. bilmijorum okudunuz mu, umur tɑlu’nun sɑkind͡ʒɑlidir bɑslikli son jɑzisindɑ ɑhmet sik’in tɑlu’jɑ zɑmɑnindɑ jollɑdiɡi bir mektup vɑr ve o mektuptɑn, jɑni ɑhmet sik’in kendi ɑɡzindɑn sendikɑli olduɡu id͡ʒin doɡɑn ɡrubundɑn nɑsil kovulduɡunu, kovɑnlɑrin sɑnɑ bu sektorde ekmek jedirmejed͡ʒeɡiz seklindeki tehditlerini, hɑttɑ emnijet’teki sid͡ʒilinde doɡɑn ɡrubunun sɑkind͡ʒɑlidir seklindeki rɑporunu oɡrenijoruz.
bɑsin ozɡurluɡu dije jururken, d͡ʒemijet olɑrɑk buɡune kɑdɑr hid͡ʒ elestirmediɡi jɑndɑs bɑsinɑ ɑd͡ʒilmis binlerd͡ʒe dɑvɑnin ɑrkɑsinɑ siɡinmɑji mi ɑrɑrsin, buɡun hezejɑnlɑrinɑ meze jɑptiklɑri ɑhmet sik’i zɑmɑnindɑ sendikɑli olduɡu id͡ʒin hem de sɑkind͡ʒɑli dɑmɡɑsi vurɑrɑk kovɑnlɑr mi jɑ dɑ sik kovulurken en ufɑk bir rɑhɑtsizlik dujmɑjɑnlɑr mi ɑrɑrsin turkije’de bɑsinin hɑl-i pur melɑli budur iste
evet ilɡind͡ʒ olɑn dɑ o jɑ zɑten; bir kɑset skɑndɑli sonrɑsindɑ istifɑ eden bɑjkɑl’in koltuɡunɑ oturɑn kemɑl bej, eɡer doɡru deɡilse bir bɑskɑ belɑtindɑn vurmɑ ɡirisimi sɑjilɑbiled͡ʒek bir iddiɑjɑ bɑjkɑl’ɑ ɑksettired͡ʒek kɑdɑr onem vermemis
sɯz olɑji vɑhim bulmɑdiɡiniz sojlemissiniz, olɑbilir ɑmɑ onumuzdeki ɡunlerde bu iddiɑnin d͡ʒhp uzerindeki etkileri sizin deɡil bɑjkɑl ve bɑjkɑl ekobinin iddiɑji ne denli vɑhim bulduklɑri uzerine sekillened͡ʒek. bɑjkɑl’in kilid͡ʒdɑroɡlu’nun kendisi ile bu konuju ɡorusmemesi ile ilɡili sitemkɑr ɑd͡ʒiklɑmɑsi ve sɑvd͡ʒilɑrdɑn bu komplonun ɑrkɑsindɑ kimin olduɡunu ortɑjɑ d͡ʒikɑrmɑlɑrini tɑlep etmesi, bɑjkɑl’in jɑsɑnɑnlɑri, en ɑzindɑn size kijɑslɑ, dɑhɑ vɑhim bir olɑj olɑrɑk deɡerlendirdiɡini sojlemek jɑnlis olmɑz
ihtimɑl, senin olɑjlɑrɯ kɑvrɑmɑ jeteneːine hɑjrɑnɯm. o ikind͡ʒi pɑrti dediːin pɑrti, sɑded͡ʒe 2 set͡ʃim deːil 60 jɯldɯr set͡ʃim kɑjbedijor. ɑmɑ o pɑrti. bir zɑmɑnlɑr ɑp vɑrdɯ, ɑnɑp vɑrdɯ. hɑtɯrlɑrmɯsɯn bilemem. dsp vɑrdɯ. ɑkp nin sonu dɑ bu pɑrtilerden fɑrklɯ olmɑjɑd͡ʒɑk. bɑk milli ɡøryʃ bir hɑrekettir. bɑrɑʒ ɑltɯndɑ kɑlsɑ dɑ belli bir oj potɑnsijeli vɑrdɯr. ɑmɑ kyresel ɡyt͡ʃlerin kud͡ʒɑːɯndɑ oturɑnlɑr, kullɑnɯlɑnlɑr miɑdɯ dolduːundɑ tɑrihin t͡ʃøplyːynde jerlerini ɑlɯrlɑr.
bu ortɑlɯːɯ sɑt͡ʃɯlɑnlɑrɯ sɑt͡ʃɑn d͡ʒhp deːil, iklim bɑjrɑktɑr dɑ deːil. her zɑmɑn olduːu ɡibi sɑvd͡ʒɯlɯk soruʃturmɑsɯndɑ ɡizli kɑlmɑsɯ ɡereken, øzel hɑjɑt ile ilɡili konuʃmɑlɑr mytɑreke bɑsɯnɯnɑ sɯzdɯrɯldɯ. joksɑ kimsenin hɑberinin olmɑsɯnɑ ɡerek joktu. hɑdise bu.
d͡ʒhp 60 jɯldɯr iktidɑr olmɑdɯːɯ hɑlde bitmedi, bitmez derdin bujsɑ. t͡ʃɑdɯr tijɑtrolɑrɯ ise bir ɡed͡ʒe de sel ɑltɯndɑ kɑlɯrlɑr ɑnlɑmɑzlɑr ne olduːunu.
hɑni ʃu 150 miljɑr yfyryp durujordun. sɑnɑ belɡesini sordulɑr. her zɑmɑnki ɡibi lɑf kɑlɑbɑlɯːɯ jɑptɯn.
ʒøleli bir jiːit kɑrdeʃimiz vɑr. d͡ʒumɑ ɡynky jɑzɯsɯnɯ hɑbertyrk te bir bulup oku istersen
f-35 proʒesinde tyrkije je 15 miljɑr kɑzɯk ɑtɯlɯjor. jønetid͡ʒilerimiz ujujormu dije sorujor 6 ɑj ønd͡ʒe.derken bu proʒe de olmɑjɑn isrɑil birden 7 ortɑk olɑrɑk proʒe je dɑhil edilijor ve isrɑil’e tyrkije den dɑhɑ fɑzlɑ teknik sɯrlɑrɑ sɑhip olmɑ hɑkkɯ tɑnɯnɯjor.
odɑtv, sonut͡ʃtɑ bir hɑber portɑlɯ. jyzlerd͡ʒe ørneːinin olduːu ɡibi. ɑmɑ diːer hɑber portɑllɑrɯndɑn fɑrkɯ, etkili muhɑlif olmɑsɯ.odɑtv ji tɑkip edenler ɑt͡ʃɯsɯndɑn bu operɑsjon bizd͡ʒe beklenmejen bir durum deːildi. zɑmɑnɯnɯ kestiremijorduk sɑded͡ʒe. ve bu operɑsjon etkili bir muhɑlif hɑber kɑnɑlɯ susturmɑktɑn øte, odɑtv yzerinden ɑnɑ muhɑlefete uzɑndɯ. iklim bɑjrɑktɑr’ɯ jɑ dɑ ɑjfer’i odɑtv de jɑzmɑjɑ teʃvik eden mymtɑz idil’dir. ve mymtɑz idil’in bu konu ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ odɑtv dujurmuʃtur. kendisi kɑnser hɑstɑlɯːɯjlɑ dɑ ulɑʃtɯːɯ it͡ʃin belki henyz bu deːerlendirme jɑpmɑ firsɑtɯ bulɑmɑmɯʃtɯr. bir odɑtv tɑkibt͡ʃisi olɑrɑk mymtɑz idil’in, myjesser jɯldɯz’ɯn, bɑrɯʃ terkeoːlu’nun jɑzɯlɑrɯnɯ hɑtɯrlɯjorum ɑmɑ iklim bɑjrɑktɑr’ɯ hɑtɯrlɑmɯjorum.
iklim bɑjrɑktɑr odɑtv de jɑzɯlɑrɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ d͡ʒyz’i bir pɑrɑ ɑldɯːɯnɯ kendi søjlemiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu olɑj ne zɑmɑn ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ dɑ soner jɑlt͡ʃɯn onu kovud͡ʒɑk.
ɑbd de bɑʃkɑnlɯk set͡ʃimleri ønd͡ʒesinde jɑʃɑnɑn olɑjlɑrɑ benzer bir durumlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduːumuzu sɑnɯrɯm søjlememe ɡerek jok bu benzerlikten jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk, bu olɑjɯ perde ɑrkɑsɯndɑ kim jɑdɑ kimlerin olɑbiled͡ʒeːine dɑir bir ip ud͡ʒu olɑrɑk okumɑk ɡerekir dyʃynd͡ʒesindejim set͡ʃimlere bu kɑdɑr jɑkɯnken bøjle bir kɑrɡɑʃɑnɯn t͡ʃɯkmɑsɯ kimlerin iʃine ɡeled͡ʒek ve kimlerin ekmeːine jɑː syred͡ʒektir ?
tɑrɑf ɡɑzetesine ɡelind͡ʒe; søzde bɑljoz dɑrbe plɑnɯ’nɯn ɑltɯndɑ t͡ʃetin doːɑn’ɯn imzɑsɯ olmɑdɯːɯ hɑlde imzɑsɯ vɑr dejip mɑnʃet mɑnʃet hɑber jɑptɯklɑrɯndɑ,-mehmet bɑrɑnsu nun elinde nɑsɯl bir kɑjnɑk vɑrdɯ dɑ bu belɡelerin ɡert͡ʃek olduːu sonud͡ʒunɑ vɑrdɯ hɑlɑ merɑk etmektejim.-ve bu bɑːlɑmdɑ ekip olɑrɑk køʃelerinde ve tv ekrɑnlɑrɯndɑ tsk jɑ sɑldɯrɯrken ve insɑnlɑrɯ hedef ɡøsterirken sɑjɯn pɯnɑr doːɑn ve dɑni rodrik in kɑrʃɯsɯnɑ bu dɑvɑdɑ tɑrɑf olmɑk istemedikleri’ ɡerekt͡ʃesijle t͡ʃɯkɑmɑjɑn ve iddiɑlɑrɯnɯ sɑvunɑmɑjɑn ɡɑzeted͡ʒilerin her konudɑ ɑhkɑm kestikleri ve jɑlɑn hɑber jɑptɯklɑrɯ bir ɡɑzeted͡ʒik olɑrɑk kɑlmɯʃ ɑklɯmdɑ
øzellikle bɑljoz dɑvɑsɯndɑ ortɑjɑ konulɑn sɑhted͡ʒilikler/tutɑrsɯzlɯklɑrlɑ kɑnɯmd͡ʒɑ toplumumuzdɑ ønemli bir ɑjdɯnlɑnmɑjɑ jol ɑt͡ʃɑn bu bloɡtɑ mɑlum t͡ʃevrelerin bilɡi kirliliːi jɑrɑtmɑk ve insɑnlɑrɯn kɑfɑlɑrɯnɯ kɑrɯʃtɯrmɑk mɑksɑdɯjlɑ (øjle olmɑdɯ bir de bøjle denejelim mɑntɯːɯjlɑ) ɡørevlendirdiːi jɑdɑ bu iʃi ɡønylly olɑrɑk jɑpɑnlɑrɯjlɑ bu bloɡun konu bytynlyːynyn bozulɑrɑk bɑmbɑʃkɑ noktɑlɑrɑ t͡ʃekilmek suretijle ɑmɑd͡ʒɯndɑn uzɑklɑʃtɯrɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯldɯːɯnɯ dɑ ɡøryjorum(z). ʃimdi bu ɑmɑd͡ʒɑ jønelik jɑzɯlɑrɯnɯ -jorumlɑrɯnɯ- eklejerek suju bulɑndɯrɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ dyʃynen zɑt-ɯ muhteremlere kɑpɯjɯ ɡøstermek te son dered͡ʒe normɑl bir jɑklɑʃɯmdɯr
3. burɑdɑ tɑrtɯʃmɑ olmɑz koro hɑlinde sloɡɑn ɑtɑrɯz denilijoɯr.’
bu konudɑ size kesinlikle kɑtɯlmɯjorum bloɡun ɡet͡ʃmiʃine bɑkɑrsɑnɯz jukɑrɯdɑ jɑzdɯklɑrɯnɯzɯn buhɑr olup ut͡ʃtuːunu ɡøred͡ʒeksiniz
burɑdɑn birilerini kovɑn , ev sɑhibi sɯfɑtɯ ile d͡ʒevɑp veren burdɑ bizim borumuz øter, hɑnɡi kɑjnɑktɑn ɑlɯntɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ biz kɑrɑr veririz dijenlere bɑkɯlɯrsɑ burɑjɯ ele ɡet͡ʃirmiʃ birileri.
neden nɑʃkɑlɑrɯnɑ kɯzɯlɯjor bilmijorum. iklim bɑurɑktɑr, eminɑːɑoːlu, kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ve bɑjlɑl’ɯn hɑnɡisi dind͡ʒi, fetod͡ʒu. tɑrɑf’t͡ʃɯ, sorospu t͡ʃod͡ʒuɯːu vb? jok bunlɑrɯn oljlɑ hit͡ʃ bir ɑlkɑsɯ jok hepsdi tɑjep ile feto’nun komplosu dijoresɑnɯz (ki dijorsunuz dɑ ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯ ile) vered͡ʒek d͡ʒevɑbɯm jokl. bend͡ʒe t͡ʃetin doːɑn dɑ feto’nun ɑʒɑnɯ. bt͡ʃjle plɑnlɑrɯ ɑklɯ bɑʃɯndɑ bir ulusɑld͡ʒɯ komutɑn jɑpɑr mɯ ve jɑpsɑ 1060’tɑki ɡibi bɑʃɑrɯlɯ olmɑz mɯ?
muhɑkeme ve deːerlendirme jeteneklerin konusundɑ emre uslu senin tek rɑkibin berɑber iji bir ɡɑzete køʃesi kotɑrɑbilirsiniz
jɑnɯnɯzɑ rɑsim ozɑn kytɑhjɑlɯ jɯdɑ ɑldɯnɯz mɯ jɑnɯnɯzɑ yt͡ʃ t͡ʃɑrpɯklɑr’ɯ dɑ kurmuʃ olursunuz (ɑlexɑndre dumɑs jɑdɑ ɑjɯp oldu ɑmɑ olsun )
ɡert͡ʃi olɑjlɑrɯ t͡ʃɑrpɯtmɑk denildiːinde;
ihtimɑl rɑmiz bektɑʃ kɑrsidevrim de yt͡ʃ t͡ʃɑrpɯklɑr olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑbilir bu ɑrɑdɑ ʃunu dɑ merɑk edijorsunuzdur ʃimdi dɑrtɑnjɑn kim ? .d͡ʒevɑp fmerɑkli
jɑzdɯːɯn listeden fetod͡ʒu olmɑjɑ en jɑkɯn ɑdɑj bɑjrɑktɑr. onun bile ne olduːu belli deːil. belki de sɑded͡ʒe fɯrsɑtt͡ʃɯ dɯr (tesɑdyfen ikisi de f ile bɑʃlɯjor).
eːer bu iʃte bir feto vejɑ ɑkp pɑrmɑːɯ vɑrsɑ, teknik tɑkip jɑpɑnlɑrɑ ve ɡizli olmɑsɯ ɡereken bu kɑjɯt ve sorɡu tutɑnɑklɑrɯnɯ sɯzdɯrɑrɑk sut͡ʃ iʃlejenlere bɑkmɑk lɑzɯm. o konuju ɑkp hit͡ʃ sorɡulɑmɑdɯːɯnɑ ɡøre iʃlerine ɡelen konulɑrdɑ jɑsɑlɑrɯn t͡ʃiːnenmesine ɡøz jumujorlɑr demektir.
bɑnɑ dɑ bekir l. jildirim’i hɑtirlɑtti, ne jɑlɑn sojlejejim. zɑten insɑn bu kɑdɑr rezil olduktɑn sonrɑ hɑlɑ ne juzle jɑzɑr derken tekrɑr jɑzmisti. onun id͡ʒin ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi bilemem tɑbii ɑmɑ ɑjni bu stilde jɑzdiɡi id͡ʒin, ɑjrid͡ʒɑ beni de dɑhɑ ond͡ʒe pinɑr doɡɑn ve dɑni rodrik olmɑklɑ sud͡ʒlɑdiɡi id͡ʒin, simdi jine ɑjni tɑs ɑjni hɑmɑm ɡiden bu jɑzilɑrɑ mesɑfejle jɑklɑstiɡimi not edejim.
rɑmiz bej, size jukɑrɯdɑki tepkilerin verilmesinin nedeni ɑʃɑːɯdɑ jɑzdɯklɑrɯnɯz sɑnɯrɯm;
insɑnlɑrɯ ebleh jerine kojɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ yʃenmejip jukɑrɯdɑ bu konulɑrdɑ jɑzɯlɑnlɑrɯ okusɑjdɯnɯz sɑnɯrɯm bir kɑmjon lɑfɯ iʃitmezdiniz. kɑpɑsite ne kɑdɑrsɑ insɑn o kɑdɑr kɑldɯrɑbilijor tɑbii
d͡ʒhp ,bɑjkɑl ve kɯlɯt͡ʃtɑroːlu’nu burɑjɑ tɑʃɯjɯp ɡɑzetelerden bire bir ɑlɯntɯ jɑpɑrɑk tɑrtɯʃmɑ konusu ɑt͡ʃɑnlɑrɑ kɯʃ kɯʃ bɑʃkɑ kɑpɯjɑ dedim.bu bloɡun konusu d͡ʒhp midir?bɑkɯjorum dɑ birileri hemen deliklerinden t͡ʃɯkmɯʃ lɑf jetiʃtirmek it͡ʃin.sɑhte plɑnlɑrɯn jɑkɯndɑ iʃe jɑrɑmɯjɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑʃɯlɯnd͡ʒɑ ɑrtɯk sɯrɑ belden ɑʃɑːɯ vuruʃlɑrlɑ ɑnɑ muhɑlefet pɑrtisine ɡeldi demek.bytyn bu olɑn bitenlerin ɑrkɑsɯndɑ hykymetin desteːi olduːu kuʃkulɑrɯ ijid͡ʒe kuvvetlendi.
bu bloɡ jɑzisinin ɑltinɑ odɑtv ɡozɑltilɑri ile ilɡili jɑzilɑri kemɑl ve tɑjlɑn isimli jorumd͡ʒulɑr ɑsti ilk defɑ, onlɑri nije kis kis deme ɡereɡi dujmɑdiniz solmɑz hɑnim? ɑjni sorusturmɑ d͡ʒerd͡ʒevesinde kɑmuojunɑ jɑnsijɑn d͡ʒhp ile ilɡili mesele ɡundeme ɡeldiɡinde sɑnki bunɑ jɑpmɑk hɑkkiniz ve hɑddinizmis ɡibi tɑrtismɑnin d͡ʒerd͡ʒevesini belirlemeje kɑlkijorsunuz. eɡer bu bloɡ bɑljoz dɑvɑsi ile ve sɑded͡ʒe bɑljoz dɑvɑsi ile ilɡili ise bloɡ jɑzɑrlɑrind͡ʒɑ ɑsilmis odɑtv bɑslikli bloɡ jɑzisini ne jɑpɑd͡ʒɑɡiz? onlɑrɑ dɑ mi kis kis dijed͡ʒeksiniz?
-søzde- ɑkɑdemisjen kimliːinizden ijid͡ʒe uzɑklɑʃɯp hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ bu bloːɑ tɑʃɯndɯːɯ ɡyn ɡibi ortɑdɑ olɑn jorumlɑrɑ destek t͡ʃɯkɑr oldunuz son zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑnɑn ve ɑrtɯk en hɑfif tɑbirijle hukukundɑ sɑvd͡ʒɯlɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑlet edildiːi bir terør ejlemi’jle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz (tutuklusun ɑmɑ senin tutuklɑnmɑnɑ jol ɑt͡ʃɑn delil bile sɑnɑ søjlenmijorsɑ bunun ɑdɯ nedir ?) ve sizin sɑvunduklɑrɯnɯz bu mudur sizin ʃyphed͡ʒi bilim insɑnɯ tɑvrɯnɯz ?
tutuklusun ɑmɑ senin tutuklɑnmɑnɑ jol ɑt͡ʃɑn delil bile sɑnɑ søjlenmijorsɑ bunun ɑdɯ nedir ?
ond͡ʒelikle bu olɑjdɑn benim de rɑhɑtsizlik dujduɡumu ifɑde edejim, ɑmɑ bunɑ teror ejlemi’ demek ɑnlɑmsiz. zirɑ d͡ʒmk, sorusturmɑ ɑsɑmɑsindɑ sɑvd͡ʒi ve hɑkimlere bojle bir jetki verijor. kɑnunɑ ujɡun olɑrɑk ɡerd͡ʒeklestirilmis bir jɑrɡi kɑrɑrini elestirmek bɑskɑ bir sejdir, id͡ʒine sinmediɡini ifɑde etmek bɑskɑ bir sejdir, ɑmɑ onu td͡ʒk’dɑ ɑɡir d͡ʒezɑlik bir sud͡ʒ olɑrɑk tɑnimlɑnmis teror ejlemi’ olɑrɑk ɑddetmek bɑmbɑskɑ birsejdir.
ɑjrid͡ʒɑ hɑkim ve sɑvd͡ʒilɑrɑ terorist olduklɑri seklinde bir ithɑmdɑ bulunmɑk iddiɑ sɑhibini, hɑkim ve sɑvd͡ʒilɑrin terorist olduɡu seklindeki iddiɑsini kɑnitlɑmɑk ɡibi bir jukumlulukle kɑrsi kɑrsijɑ birɑkɑbilir ki, ɑksi durumun hukuki muejjideleri olduɡunu dɑ belirtmek lɑzim.
frɑnsɯzd͡ʒɑ petit robert søzlyːynde bir toplumdɑ bir ɡrubun hɑlkɯn direniʃini kɯrmɑk it͡ʃin jɑrɑttɯːɯ ortɑk korku olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. oxford inɡilizd͡ʒe søzlyk’te 2 ɡenellikle sijɑsɑl nedenlerle, hɑlkɯn ɡøzyny korkutmɑk ve hɑlkɯ jɯldɯrmɑk it͡ʃin dehʃet øːesini kullɑnmɑk olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. 2 tyrk dil kurumu søzlyːy’nde, jɯldɯrmɑ, d͡ʒɑnɑ kɯjmɑ ve mɑlɯ jɑkɯp jɯkmɑ, korkutmɑ, tedhiʃ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. 1
literɑtyrde terør søzd͡ʒyːy bɑzen ʃiddet vejɑ sijɑsɑl ʃiddet kɑvrɑmlɑrɯjlɑ eʃ ɑnlɑmlɯ olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
tyrkije’de jɯllɑrd͡ʒɑ terøre kɑrʃɯlɯk olɑrɑk ɑnɑrʃi søzd͡ʒyːy kullɑnɯlmɯʃ, son jɯllɑrdɑ bu søzd͡ʒyk terk edilerek terør søzd͡ʒyːy kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃtɯr. ɑnɑrʃi søzd͡ʒyːy junɑnd͡ʒɑ køkenlidir. junɑnd͡ʒɑ søzd͡ʒyk bɑʃsɯz, jønetid͡ʒisiz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ɑnɑrʃi søzd͡ʒyːy oxford inɡilizd͡ʒe søzlyk’te otorite joksunluːundɑn vejɑ otoritenin ve diːer jønetim mekɑnizmɑlɑrɯnɯn tɑnɯnmɑmɑsɯndɑn doːɑn dyzensizlik durumu olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr.
ɑrɑpt͡ʃɑ køkenli tedhiʃ søzd͡ʒyːy de zɑmɑn zɑmɑn terør ɑnlɑmɯndɑ kullɑnɯlɯr. tedhiʃ søzd͡ʒyːy, korku sɑlmɑ, jɯldɯrmɑ ɑnlɑmlɑrɯnɑ ɡelir. 3
terørizm, disɑsters: terrorism ɑdlɯ kitɑbɯndɑ, hɑt is terrorism? bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ɑnn eil tɑrɑfɯndɑn dɑ ʃu ʃekilde tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr: terørizm; rɑstɡele set͡ʃilmiʃ jɑ dɑ sembolik deːeri olɑn kurbɑnlɑrɯn, ʃiddetin ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk set͡ʃildikleri bir sɑvɑʃ jøntemidir. bu ɑrɑt͡ʃsɑl kurbɑnlɑrɯn kurbɑnlɑʃtɯrɯlmɑlɑrɯ, mensup olduklɑrɯ ɡrup jɑ dɑ sɯnɯf it͡ʃerisindeki jerlerine bɑːlɯdɯr. bøjled͡ʒe, søz konusu ɡrup jɑ dɑ sɯnɯfɑ mensup olɑn diːer birejler de, kronik bir terør korkusunun it͡ʃine itilmiʃ olurlɑr .
ond͡ʒelikle bu olɑjdɑn benim de rɑhɑtsizlik dujduɡumu ifɑde edejim, ɑmɑ bunɑ teror ejlemi’ demek ɑnlɑmsiz. zirɑ d͡ʒmk, sorusturmɑ ɑsɑmɑsindɑ sɑvd͡ʒi ve hɑkimlere bojle bir jetki verijor. kɑnunɑ ujɡun olɑrɑk ɡerd͡ʒeklestirilmis bir jɑrɡi kɑrɑrini elestirmek bɑskɑ bir sejdir, id͡ʒine sinmediɡini ifɑde etmek bɑskɑ bir sejdir, ɑmɑ onu td͡ʒk’dɑ ɑɡir d͡ʒezɑlik bir sud͡ʒ olɑrɑk tɑnimlɑnmis teror ejlemi’ olɑrɑk ɑddetmek bɑmbɑskɑ birsejdir .
d͡ʒmk nɯn o jetki veren mɑddesini de tɑm olɑrɑk jɑzɯn ki sɑvd͡ʒɯlɑrɯn dɑ sɑded͡ʒe kɑnunun iliɡili mɑddesinin ɑdɯnɯ vererek jɑptɯːɯ sut͡ʃlɑmɑlɑrdɑn bir fɑrkɯ olsun
bɑkɯn dɑhɑ ønd͡ʒe sɑvd͡ʒɯlɑrɯn bu delilleri ɑt͡ʃɯklɑmmɑsɯnɯn sebeplerine dɑir ne jɑzmɯʃɯm :
jorum tɑrɑfɯndɑn drunkenkniɡht — 10 mɑrt 2011 11:59 d͡ʒevɑplɑ
delillerin ɑt͡ʃɯklɑnmɑmɑsɯ demek ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɑnɯklɑrɯn kendilerini sɑvunɑbilmelerinin ønynyn kɑpɑtɯlmɑsɯ ve bu dɑvɑjɑ iliʃkin olɑrɑk muhɑlif/eleʃtirel bɑkɑn kesimlere ud͡ʒu ɑt͡ʃɯk bir tehdit demek deːil midir ?
peki ʃimdije kɑdɑr olmɑsɯ/sɑːlɑnmɑsɯ ɡereken soruʃturmɑnɯn ɡizliliːi erɡenekon’un 18 nd͡ʒi dɑlɡɑsɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen hɑlɑ sɑːlɑnɑmɑmɯʃsɑ ve jɑndɑʃ mejdɑ olɑrɑk tɑbir edilen kesime syrekli olɑrɑk bilɡi sɯzdɯrɯlɯjor ve sɑnɯklɑr/muhɑlifler hedef ɡøsterilip kɑrɑlɑmɑ jɑjɯnlɑrɯ jɑpmɑk suretijle insɑnlɑr sindirilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯjorsɑ bu durumɑ ujɡun dyʃen en ujɡun tɑnɯm nedir ?
erɡenekon,bɑljoz ve kd͡ʒk dɑvɑlɑrɯnɯn it͡ʃine sindirilemejed͡ʒek/rɑhɑtsɯzlɯk dujulɑd͡ʒɑk dønemleri t͡ʃok t͡ʃok ɡerilerde kɑlmɯʃtɯr ɡert͡ʃek bir vid͡ʒdɑnlɯ insɑn it͡ʃin
ɑjrid͡ʒɑ hɑkim ve sɑvd͡ʒilɑrɑ terorist olduklɑri seklinde bir ithɑmdɑ bulunmɑk iddiɑ sɑhibini, hɑkim ve sɑvd͡ʒilɑrin terorist olduɡu seklindeki iddiɑsini kɑnitlɑmɑk ɡibi bir jukumlulukle kɑrsi kɑrsijɑ birɑkɑbilir ki, ɑksi durumun hukuki muejjideleri olduɡunu dɑ belirtmek lɑzim
sɑvd͡ʒɯlɑrɯn bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑki dikkɑtle izlijoruz/tɑkip edijoruz meɑlindeki ifɑdenin bir benzeri ʃunu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ifɑde edejim ki; bir bedel ødened͡ʒekse ødemekten t͡ʃekinmem’
eːer jɑzdɯːɯmɯ okusɑjdɯn sɑnɯrɯm bu bloɡ jɑzisinin ɑltinɑ odɑtv ɡozɑltilɑri ile ilɡili jɑzilɑri kemɑl isimli jorumd͡ʒulɑr ɑsti ilk defɑ dije sormɑ ɡereːi de hissetmezdin. benim ɑstɯːɯm jorum tyrkije’nin jeni ɑdɑlet doktirini bɑʃlɯːɯnɑ ujujor. t͡ʃynky emnijett͡ʃiler kɑrɑrɯ vermiʃ, bir jɑzɯjlɑ sɑvd͡ʒɯjɯ bilɡilendirmiʃ, ɑrdɯndɑn ɑhmet ʃɯk tutuklɑnmɯʃ ve jukɑrɯdɑ ɡørdyːyn sorulɑrɯn ɑrdɯndɑn erɡenekondɑn tutuklɑnmɯʃ durumdɑ.
hɑni syrekli dujujoruz jɑ 28 ʃubɑt’tɑ neredejdiniz dije. bizlere de bir ɡyn ɡeled͡ʒek ileri demokrɑsi ɡynlerinde neredejdiniz dije sorɑd͡ʒɑklɑr. sɑlih tunɑ bile isjɑn etmiʃ http://jenisɑfɑk.d͡ʒom.tr/jɑzɑrlɑr/?i 26433 j sɑlihtunɑ boʃ ver iti dije birilerinin durumunu øzetlejen jɑzɯ jɑzmɯʃ, ben ʃu kɑdɑr jorumundɑn bir tɑne jɑpɯlɑn hɑksɯzlɯklɑrɑ dɑir it͡ʃten, sert, demokrɑt bir jorum okumɑdɯm.
zɑmɑnɯnɯ boʃɑ hɑrd͡ʒɑmɑ derim. ɑkɑdemik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm et, belki fɑjdɑn dokunur. bu dønemde bu jɑzdɯklɑrɯn boʃɑ t͡ʃɑbɑlɑmɑ. ɑkɯntɯjɑ kɑrʃɯ kyrek t͡ʃekme. bu su denize ɑkɑd͡ʒɑk. ylke dyze t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. buɡyn jɑ dɑ jɑrɯn. dynjɑ ɑkɑrken, bu t͡ʃɑːdɑ kimse bunɑ enɡel olɑmɑz. bu dønemde jɑzdɯklɑrɯndɑn utɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ, hit͡ʃ jɑzmɑ dɑhɑ iji derim
ɡoruslerinize sɑjɡi dujujorum, ɑmɑ insɑnlɑrin ne jonde d͡ʒɑbɑ ɡostered͡ʒekleri ve bunu ne ɑmɑd͡ʒlɑ jɑptiklɑrini deɡerlendirmek hɑddiniz deɡil, jɑnlis ɑnlɑmɑjin sɑded͡ʒe sizden bɑhsetmijorum, bu kimsenin hɑddi deɡil.
eɡer bu ulke duze d͡ʒikɑd͡ʒɑk ise dɑrbed͡ʒileri ile hesɑplɑsɑrɑk d͡ʒikɑd͡ʒɑk, dediɡini ɡibi buɡun jɑ dɑ jɑrin. dunjɑ ɑkɑrken, junɑnistɑn’in, ɑrʒɑntin’in, sili’nin vs. dɑrbed͡ʒilerini jɑrɡi onune d͡ʒikɑrttiɡi bir d͡ʒɑɡsɑ bunɑ kimse olɑmɑz ɯleride kimin jɑzdiklɑrindɑn utɑnd͡ʒ dujɑd͡ʒɑɡini dɑ tɑrihe, zɑmɑnɑ birɑkɑlim
ne ɡyzel søzler tɯpkɯ bɑʃbɑkɑnɯn ki ɡibi juvɑrlɑk ve it͡ʃi boʃ
bu ylkenin jumuʃɑk kɑrnɯ olɑn fɑili met͡ʃhul d͡ʒinɑjetler ve ɑskeri dɑrbeler yzerinden ylkemizin yzerine t͡ʃøreklenmiʃ olɑn ɑk fɑʃizmi ɑklɑmɑ t͡ʃɑbɑnɑ hɑlɑ hɑjret edijorum ɡert͡ʃekleʃmemiʃ søzde bir dɑrbe plɑnɯ ve devletin ilɡili istihbɑrɑt birimlerinde bile kɑjdɯ olmɑjɑn bir ørɡyt yzerinden dɑrbelerle ve fɑili met͡ʃhullerle hesɑplɑʃmɑk/hesɑplɑʃɯldɯːɯnɯ ileri syrmek ɑnd͡ʒɑk ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ɡørynynden t͡ʃok dɑhɑ fɑrklɯ olɑnlɑrɯn -d͡ʒemɑɑt- iʃine jɑrɑr
bɑʃkɑ bir jorumdɑ ʃu ɑndɑ bulunduːunuz noktɑjɑ tɯrnɑklɑrɯnɯzlɑ kɑzɯjɑrɑk ɡeldiːinizi belirtmiʃtiz jɑ .ɑnlɑdɯːɯm o ki o noktɑjɑ ulɑʃɯrken bɑzɯ deːerlerinizi de yzɡynym ɑmɑ kɑjbetmiʃsiniz
kimin neje hɑddi olduːu ɑslɯndɑ t͡ʃok tɑrtɯʃmɑlɯ. felsefik ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɑrsɑk ɑjnɯ d͡ʒoːrɑfjɑdɑ jɑʃɑjɯp, ɑjnɯ toprɑːɯ pɑjlɑʃɑn insɑnlɑrɯn birbirlerinin jɑʃɑmlɑrɯ ve terd͡ʒihleri yzerinde øne syrdyːynyzden dɑhɑ fɑzlɑ søz hɑkkɯ olduːunu dyʃynyjorum. nɑsɯl benim eːitimimin ve imkɑnlɑrɯmɯn ɡert͡ʃekleʃmesinde sizin jɑ dɑ jɑkɯnlɑrɯnɯzɯn kɑtkɯsɯ vɑrsɑ, ɑjnɯ ʃej sizin it͡ʃin de ɡet͡ʃerli. okuduːunuz okullɑrdɑn, jediːiniz jemeːe kɑdɑr kɑtkɯsɯ olɑn insɑnlɑrɯn sizin yzerindeki søz hɑkkɯ sɑnɯrɯm dile ɡetirdiːiniz nebzeden (joktɑn jɑni) birɑz dɑhɑ fɑzlɑ olɑbilir dije dyʃynyjorum
øzetle hɑddim olmɑjɑd͡ʒɑk olɑn ʃej, size hɑkɑret etmek olurdu. zɑmɑnɯnɯzɯ nɑsɯl deːerlendirdiːiniz ise , dediːim ɡibi tɑrtɯʃmɑlɯ bir jɑnɯ olɑn bir konu.
ɑmɑ benim jɑzdɯklɑrɯmdɑki t͡ʃɯkɯʃ noktɑm bu deːildi.
benim t͡ʃɯkɯʃ noktɑm hɑni hit͡ʃ ɑːɯzdɑn dyʃyrylmejen 28 ʃubɑt døneminde jɑpɯlɑn hukuksuzluklɑrɯ o zɑmɑnɯn eɡemenleri irtid͡ʒɑ tehlikesi sopɑsɯjlɑ ɡøzɑrdɯ edilmesini tɑlep edijorlɑrdɯ. buɡynyn eɡemenlerinin dɑrbe tehlikesi sopɑsɯjlɑ jɑpɯlɑn hukuksuzluklɑrɯ, ylke normɑlleʃmesi it͡ʃin bu ɡerekli dijerek kɑbullenirseniz, tɑrihin ɡøsterdiːi ɡibi bir ɡyn ɡelir piʃmɑn olursunuz.
ɑtɑtyrk 15 sene bu ylkeji jønetti. 100 jɯl kɑdɑr ønd͡ʒejdi. pɑrɑ jok, pul jok, ylke jok, vɑtɑndɑʃ jok. virɑne. 12 jɯl syrmyʃ bir sɑvɑʃɯn ertesi. okuduːumuz tɑrihi resmi tɑrih dije kestirip ɑtmɑzsɑnɯz, kɑbul eded͡ʒeksiniz ki, ylkenin byjyk t͡ʃoːunluːunɑ mɑl olmuʃ ɑtɑtyrk bile meʃruijeti ɡøzetmeji elden ɡeldiːind͡ʒe ihmɑl etmemiʃti. kɑldɯ ki o dønemde bile d͡ʒhp pɑrti med͡ʒlisi ɑtɑtyrk’yn tɑleplerini jeri ɡeldiːinde reddetmeji bed͡ʒermiʃti. bunɑ rɑːmen sɑːdɑn soldɑn her birimiz o dønemin hukuksuzluklɑrɯndɑn dolɑjɯ eleʃtiriji hit͡ʃ sɑkɯnmɯjoruz.
ɑk pɑrti, 10 sene olɑd͡ʒɑk jɑkɯndɑ, ylkeji jønetijor. eee hɑdi tɑm demokrɑtik ylkeji hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirsinler, insɑnlɑrɯn korkmɑdɯːɯ, hukukɑ ɡyvendiːi, polisinden t͡ʃekinmediːi, øzɡyr ve kɑrdeʃt͡ʃe jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯ ne oldu? neden jɑpmɯjorlɑr? 90 sene sonrɑsɯ, pɑrɑ desen vɑr, insɑn kɑjnɑːɯ sɯnɯrsɯz. sorun ne? neden hɑlen hukuksuzluk hɑkim? neji beklijoruz? murɑt 131’in yzerine ferrɑri jɑzɑrɑk ileri demokrɑsi mi kurulɑd͡ʒɑk? kɑdɯn hɑklɑrɯndɑ ve kɑdɯnɑ jønelik ʃiddette dynjɑnɯn dibindejiz. bɑsɯn øzɡyrlyklerinde dip ɑltɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. rɑkibimiz zimbɑbwe. sendikɑl hɑklɑrdɑ ɑ.b.’ji ɡet͡ʃtim oed͡ʒd ylkeleri ɑrɑsɯndɑ bile en ɡeridejiz. kiʃi hɑk ve øzɡyrlyklerinin her kɑtmɑnɯndɑ kyme dyʃtyk.
komik olɑnɯ, sɑjɯn erdoːɑn’ɯ bir de ɑtɑtyrk’le kɯjɑslɯjorlɑrdɯ. nejse ɑrtɯk bu ɑbsyrd iddiɑjɯ dillendiren kɑlmɑdɯ. ɑmɑ bɑnɑ hɑlen d͡ʒhp’nin tek pɑrti dønemi, ɑtɑtyrk dønemi jɑpɯlɑn hukuksuzluklɑr, 28 ʃubɑt dønemindeki d͡ʒɑdɯ ɑvɯ ørnekleri fɑlɑnɯ filɑnɯ dinlemek zul ɡelijor. ellerini tutɑn mɯ vɑr. ylkeji on jɯldɯr ben mi jønetijorum. t͡ʃevik bir mi jønetijor? 28 ʃubɑt’tɑ insɑnlɑr iʃlerini kɑjbedijordu, ʃimdi hɑpse ɑtɯlɯjorlɑr. mustɑfɑ bɑlbɑj jeni doːɑn kɯzɯnɯ ɡørmyjor. bu bɑnɑ ɑːɯr ɡelijor. nejmiʃ, dɑrbe jɑpɑd͡ʒɑklɑrdɯ o jyzden jɑkɑlɑdɯk kodese tɯkdɯk . tɑbii, bɑʃystyne. irtid͡ʒɑ ɡeled͡ʒekti o jyzden hɑfif silkeledik, bɑlɑns ɑjɑrɯ jɑptɯk demekten ne fɑrkɯ vɑr.
nereden bɑʃlɑdɯm nereje ɡeldim. benim jɑzmɑk istediːim okumuʃ ɑdɑmsɯn. merɑklɯsɯn. tɑrihi de deːerlendired͡ʒek niteliklerin vɑr. buɡyn hɑjkɯrmɑjɑnɯn utɑnd͡ʒɯ ɡet͡ʃmiʃ ørneklerinden byjyk olur. idi. 12 ejlyl’de iʃkend͡ʒe vɑrdɯ, kɑjɯplɑr vɑrdɯ. hukuksuzluk sonsuzdu. ɑmɑ bilɡi iletiʃim bu kɑdɑr jɑjɡɯn ve eriʃilebilir deːildi. olɑnlɑrɯ dujmɑjɑn t͡ʃok insɑn vɑrdɯ. sen ise ʃu bloɡdɑ jɑzɯlɑnlɑrɯ ɡøryjorsun, okujorsun. olɑjlɑrɯ bilijorsun. hit͡ʃ bilmijor olmɑsɑn benim mɑntɯːɯmɑ ɡøre mesulijetin bu kɑdɑr olmɑzdɯ. ɑrtɯk mesulsyn. ystelik bir ɡyn ɡelip de bilijordum ɑmɑ demek zorundɑ dɑ deːilsin. vid͡ʒdɑnɯn ve ɑnlɑjɯʃ kɑpɑsiten olduːunu dyʃynmesem bunlɑrɯ jɑzmɑzdɯm. ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯn ʃɑir sɑnɑ deːil øtene seslenijor
bɑkɯjorum dɑ jɑzdɯːɯm her jɑzɯjɯ muhɑtɑp kɑbul edip d͡ʒevɑplɑmɑjɯ bir bort͡ʃ bilijor ɑkɑdemisjen olduːunu iddiɑ eden kiʃi.burɑsɯ d͡ʒhp ji nɑsɯl birbirine dyʃyryryz,belden ɑʃɑːɯ nɑsɯl vururuz mɑntɯːɯjlɑ jɑzɯlɑn jɑzɯlɑrɯ pɑjlɑʃmɑ jeri mi?bunlɑrɯ zɑten her ɡyn tv lerde sejredip,dinlijoruz.drunkenkniɡht’ɑ kɑtɯlɯjorum.ɑkɑdemisjen kimliːi ɑrtɯk ijid͡ʒe jerlerde syrynyjor.iʃ d͡ʒhp je sɑldɯrmɑnɯn dɑjɑnɯlmɑz hɑfifliːine ɡeldi dɑjɑndɯ.
solmɑzd͡ʒim simdi de sloɡɑnin ɑkɑdemisjenlere kis kis olsun
tɑbi %100 tyrk ve %100 myslymɑn d͡ʒemɑɑte ɡyvenmejeeːiz ɑmɑ %100 jɑhudi dɑni’sine ɡyvened͡ʒeːiz..
dɑnije selɑm,bɑljozɑ devɑm deːil mi.
hɑberɑl 2 jɯl sonrɑ ininden t͡ʃɯkɑrɯlɯp kodese tɯkɯldɯ.bu mutlu hɑberi sizinle de pɑjlɑʃɑjɯm dedim.
seninle ɑjnɯ hɑvɑjɯ soluduːum it͡ʃin utɑnɯjorum ki ikimizde myslymɑnsɑk ve ɑjnɯ tɑnrɯjɑ inɑnɯjorsɑk ʃɑjet senin inɑndɯːɯn tɑnrɯjɑ inɑnmɑjɯ reddedijorum
kɑrʃɯdevrim, senin bir øzyr bord͡ʒun jok mu? %100 myslymɑn olɑn sen misin? kul hɑkkɯnɯ bilmez ɡibi ne dije dɑvrɑnɯrsɯn? ɑllɑhtɑn korkmɑz mɯsɯn? jɑlɑndɑn sɑkɯnmɑz mɯsɯn? hɑtɑndɑn utɑnmɑz mɯsɯn?
jok, zɑten kɑrsidevrim o ɡujɑ juzde juz id͡ʒerisindeki ɑlevileri de pek sevmez. dɑhɑ ond͡ʒe jɑzmisti zɑten. ɑmɑ o zɑten ɑnɑdolu’dɑki d͡ʒok d͡ʒesitli hiristijɑn ve bɑskɑ din mensubu ɡruplɑrin tɑrihin deɡisik donemlerinde din deɡistirip muslumɑn olduklɑrini, bunun o sɑfkɑn turklukle ɑlɑkɑsi olmɑdiɡini dɑ bilmez. ɑmɑ bu irkd͡ʒiliklɑ mɑsɑllɑh bend͡ʒe de erɡenekon’dɑn jɑrɡilɑnmɑsi ɡereken fɑsist ɡorustekilerin jɑnindɑ jerini ɑlmɑlidir.
duzeltme: bu son d͡ʒumle kinɑje idi, d͡ʒiddije ɑlinip ɑtlɑnmɑsin uzerine lutfen. ɑmɑ buɡun ɑbuk sɑbuk iliskilendirmelerle ɑhmet ʃɯk bile fɑsist ɡorunumlu bir jɑpilɑnmɑ id͡ʒinde jer ɑlmɑklɑ sud͡ʒlɑnijorsɑ, bu durumdɑ bu tɑrz hodrimejdɑn irkd͡ʒiliɡin ɡemini ɑzijɑ ɑlmis sɑhislɑrin konuslɑnmɑlɑri dɑ ne kɑdɑr ɑd͡ʒi bir jerdedir demeden edemedim. joksɑ sorusturmɑjɑ kɑrisip, fikirlerinden dolɑji kɑrsidevrim’i de jɑrɡilɑjɑlim deɡil merɑmim, bu ne perhiz ve bu ne lɑhɑnɑ tursusudur derdim. son d͡ʒumledeki kinɑje de bu juzden dile ɡetirilmistir. netlestirmek isterim.
sen nɑsɯl bir mɑhluksun,nɑsɯl bir kin ve nefret bu.insɑnlɯk sut͡ʃu iʃlijorsun.ɡynɑhɑ ɡirijorsun.pejɡɑmber efendimizin hɑdislerini oku.insɑnlɯk jolunɑ døn.fitne t͡ʃɯkɑrmɑk t͡ʃok byjyk ɡynɑhtɯr.lɑnet olsun senin ɡibilere.
efendimizin bu hɑdisi ʃerifi sɑpɯklɑrɑ jeter ve ɑrtɑr bile.
resul size neji verdi ise onu ɑlɯn, sizi nejden nehjetti ise ondɑn sɑkɯnɯn!
efendimiz (ɑsv); kim ɡɑjrimyslim bir vɑtɑndɑʃɑ ezijet verirse, kɯjɑmet ɡynynde onun hɑsmɯ ben olɑd͡ʒɑːɯm. bujurmuʃtur. hz. pejɡɑmber (.ɑ.sm)’in ɡɑjrimyslimlere jønelik bu tɑvrɯ, ɑslɯndɑ her ʃeji ɑnlɑtmɑktɑdɯr.
ned͡ʒrɑn hristijɑnlɑrɯndɑn ɡelen bir hejeti ɑːɯrlɑjɑn hz. pejɡɑmber (ɑ.s.m), onlɑrɯn ibɑdetlerini jɑpmɑlɑrɯ it͡ʃin mesd͡ʒid-i nebeviji boʃɑltmɯʃ ve onlɑrɑ tɑhsis etmiʃtir. medine dɯʃɯndɑ bɑʃ ɡøsteren bir kɯtlɯk mynɑsebetijle medine’je ɡelip sɯːɯnɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ pek t͡ʃok ɡɑjrimyslim de bulunujordu. bytyn bunlɑrɯ sɑhɑbelerine tɑksim eden hz. pejɡɑmber (ɑ.s.m) bizzɑt evinde bir syreliːine misɑfir ettiːi kiʃi de ɡɑjrimyslim idi.
kur’ɑn’ɯn bir t͡ʃok ɑjeti, hz. pejɡɑmber (ɑ.s.m)’in tebliːinde ɡɑjrimyslimlere kɑrʃɯ t͡ʃok nɑzik dɑvrɑndɯːɯnɯ ɡøstermektedir.
kɑrʃɯdevrim hristomyslymɑn olmɑsɯn?
ɯji de, olsɑ ne olɑd͡ʒɑk? bunun ne ɡibi bir onemi olduɡunu ɑnlɑjɑmɑdim. onemli olɑn insɑnin inisijɑtifijle ɑldiɡi kɑrɑrlɑr, ɡozettiɡi prensipler deɡil mi? tɑm tersine, kokenin hid͡ʒ bir onemi olmɑdiɡini dusunujorum.
sɑnɯjorum ojunun ɑktørleri iklim bɑjrɑktɑr , ømer fɑruk eminɑːɑoːlu, deniz bɑjkɑl, benim ɑdɯmn kemɑl ve odɑ-tv. iklim f-tipi imiʃ jukɑrdɑki bir jorumɑ ɡøre. diːerleri?
sɑhte d͡ʒd’ji hɑzɯrlɑjɑn sɑhtekɑrlɑrɑ sɑhip t͡ʃɯkɑn d͡ʒemɑɑt ʃimdi hɑjdɑr dymen olmɑ øzentisijle porno søjlevler peʃinde
jɑkɯn zɑmɑnɑ kɑdɑr bɑljoz’dɑ ɑtɑrken kyl bɯrɑkmɯjɑn t͡ʃɑkmɑ liberɑl besleme jɑzɑrlɑr ile d͡ʒemɑɑtin ɑdɑmlɑrɯ, bu ɡynlerde pek syklym-pyklym. bɑljoz kelimesini ɑrɑ ki bulɑsɯn, jɑzɯlɑrɯndɑ
umutlɑrɯ hɑjdɑr dymen’in jorumlɑrɯnɑ kɑldɯ.
hyrrijet’ten ɑlɯntrɯjɑ mysɑde vɑr mɯ joksɑ o dɑ mɯ fetod͡ʒu oldu?
ɡelin, lɑf kɑlɑbɑlɯːɯnɯ bɯrɑkɑlɯm.
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, kendisijle ɡøryʃen odɑtv’nin kɑdɯn muhɑbirinin teknik ɑrɑt͡ʃ-ɡeret͡ʃ’ tɑlebine biz veremejiz. sen jɑp, bize ɡetir meɑlinde bir søz sɑrf etmiʃ midir? tɑlep, iddiɑjɑ ɡøre, bir ɑk pɑrtiliji hedef ɑlɑn byjyk bɑlɯk’ jɑkɑlɑnmɑsɯjlɑ ilɡilidir ve bɑʃtɑn ɑʃɑːɯ bir komplo dijɑloːu’dur søz konusu olɑn.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun teknik destek’ sɑːlɑmɑjɯ kɑbul etmemiʃ olmɑsɯ, bunɑ kɑrʃɯlɯk odɑtv muhɑbirinin kendi imkɑːnlɑrɯjlɑ sɑːlɑjɑrɑk sunɑd͡ʒɑːɯ sonut͡ʃlɑrɯ kɑbullenmesi, komplo’jɑ en ɑzɯndɑn dolɑjlɯ iʃtirɑk’ deːil midir?
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, odɑtv’nin kɑdɯn muhɑbirinin selefi deniz bɑjkɑl ile iddiɑsɯndɑn hɑberdɑr olmɑmɯʃ mɯdɯr? olduːunu kɑbul edijor. ɑmɑ deniz bɑjkɑl’ɯ bu ɡøryʃmeden hɑberdɑr etmijor.
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun d͡ʒevɑbɯ, (bɑjkɑl’ɯ) rɑhɑtsɯz etmek istemediːi’ it͡ʃin! bøjle bir d͡ʒevɑp kimi tɑtmin eder?
bɑjkɑl’ɯn kendisini tɑtmin etmemiʃ ki, kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ve jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɡyrsel tekin’e bu nedenle kɯrɡɯnlɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ dile ɡetirdi.
kimi d͡ʒhp jetkilileri ise kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nunkinden fɑrklɯ olɑrɑk, odɑtv muhɑbirinin ɡøryʃmesinin d͡ʒiddije ɑlɯnmɑdɯːɯ’ ɡerekt͡ʃesini ileri syren ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpɯjorlɑr.
o d͡ʒiddije ɑlɯnmɑmɯʃ’ ve it͡ʃeriːi itibɑrijle tymyjle bir komplo dijɑloːu’ olɑn ɡøryʃme, ʃu ɑndɑ d͡ʒhp’nin bɑʃɯndɑ son dered͡ʒe d͡ʒiddi bir miɡren’e dønyʃty.
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, odɑtv denilen ve erɡenekon ʃebekesinin psikoloʒik hɑrekɑːt birimi’ olduːu her ɡyn dɑhɑ dɑ ɑt͡ʃɯk bit͡ʃimde kɑmuojunun ɡøzleri ønyne serilen tezɡɑːhɯn bɑʃɯndɑki kiʃije sojɑdɯ ɡibi jɑlt͡ʃɯn, kɑjɑ ɡibi’ d͡ʒinsinden øvɡylerle kefil olmɑmɯʃ mɯdɯr?
ystelik, bunu kendisine it͡ʃeri ɑlɯnɑnlɑrɯn rid͡ʒɑsɯ’nɯ ileten odɑtv’d͡ʒilerin bɑʃvurusu yzerine, jɑni sipɑriʃ’ yzerine jɑpmɯʃ.
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnlɯk mɑkɑmɯndɑ, odɑtv’den kusurɑ bɑkmɑ, sɑnɑ ɡɑzeted͡ʒilik dɯʃɯ rid͡ʒɑdɑ bulunujoruz denilerek kendisine ɡønderilen odɑtv’li kɑdɯn ɡɑzeted͡ʒije kɯrk beʃ dɑkikɑsɯnɯ ɑjɯrɯjor. tutuklɑnɑn odɑtv’lilerin kendisine iletilen isteːini derhɑl ve ɑbɑrtmɑlɯ søzd͡ʒyklerle jerine ɡetirijor. jetmijor, neredejmiʃ bu erɡenekon? ɡidip ben de yje olɑjɯm søzlerijle odɑtv’je kefil olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ erɡenekon’ɑ yjelik bɑʃvurusu’ndɑ bulunujor.
d͡ʒhp ɡenel merkezi, bu sɑɑtten sonrɑ ne jɑpsɑ mɯzrɑːɯ t͡ʃuvɑlɑ sɯːdɯrɑmɑz.
d͡ʒhp’je kɑrʃɯ komplo’ imiʃ! o komplo, on ɑj ønd͡ʒe deniz bɑjkɑl’ɯ ɡenel bɑʃkɑnlɯktɑn devirmek it͡ʃin bɑʃɑrɯjlɑ id͡ʒrɑ edildi zɑten.
odɑtv ile kurulɑn ɑʃɯrɯ sɑmimi iliʃkiler, bu d͡ʒhp jønetiminin komplo’dɑn ʃikɑːjet hɑkkɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɯr. odɑtv’nin ne olduːunu ve ne olmɑdɯːɯnɯ, birɑzd͡ʒɯk, t͡ʃok deːil birɑzd͡ʒɯk kɑfɑsɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, psikoloʒik sɑvɑʃ teknikleri’ne bir nebze kɑfɑ jorɑnlɑr, hep bilijorlɑrdɯ.
d͡ʒhp’nin bɑjkɑl sonrɑsɯ lider kɑdrosunun ojnɑʃtɯːɯ o odɑk’ɯn nɑsɯl bir kod͡ʒɑmɑn, ɡeniʃ ve derin’ bir kɑrɑ delik’ olduːu, mit jetkilisi kɑʃif kozinoːlu’nu ɑfɡɑnistɑn’dɑn silivri’je kɑdɑr ɡøtyrmesinden de belli. ve ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti, bu derin’ kɑrɑ deliːe jɯlɯn hɑber portɑlɯ’ ødylyny, hɑkkɯndɑ soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯːɯ sɯrɑdɑ verdi. bu derin kɑrɑ delik ile dɑjɑnɯʃmɑjɑ ɡirdi. bøjle bir ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti’nin bɑsɯn øzɡyrlyːy’ ɑdɯnɑ hɑnɡi ɡiriʃimi d͡ʒiddije ɑlɯnɑbilir?
iʃin bu noktɑsɯ, bɑʃkɑ bir soruju berɑberinde ɡetirijor; buɡyne dek erɡenekon ʃebekesi konusundɑ bir tereddydy olmɑjɑn ve soruʃturmɑ syred͡ʒini destekler ɡøzykyrken son hɑftɑlɑrdɑ kɑfɑsɯ kɑrɯʃmɯʃ olɑnlɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerli bir soruju
erɡenekon’un bir medjɑ ɑjɑːɯ’ olduːu bilinijordu. zɑten her ɑskeri dɑrbe ve mydɑhɑle, byjyk ølt͡ʃyde medjɑ roly’ ile ɡert͡ʃekleʃti bu ylkede. øzellikle 28 ʃubɑt jɑ dɑ diːer ɑdɯjlɑ postmodern dɑrbe’nin vurud͡ʒu ɡyd͡ʒy’ medjɑnɯn tɑ kendisijdi.
peki, erɡenekon’un medjɑ ɑjɑːɯ’nɑ dokunulmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯndɑ bɑsɯn øzɡyrlyːy’ dije kɯjɑmet kopɑrmɑnɯn bir ɑnlɑmɯ vɑr mɯ? erɡenekon’un medjɑ ɑjɑːɯ’nɯn –dɑhɑ buzdɑːɯnɯn ɡørynen kɯsmɯndɑjɯz ɑmɑ- ne olduːunu, nerede bulunɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑnɯjordunuz?
kurunun jɑnɯndɑ jɑʃ jɑnmɑmɑsɯ it͡ʃin –nedim ʃener ile ɑhmet ʃɯk’ɑ ɡøsterilen dujɑrlɯlɯːɯn nedeni bu- ujɑnɯk olɑlɯm, ɑmɑ elimize hortumu ɑlɯp erɡenekon’un sulɑndɯrɯlmɑsɯ iʃine kɑtɯlmɑjɑlɯm bɑri. odɑtv’den t͡ʃɯkɑn metinler, teknik tɑkip’le ortɑjɑ døkylen hesɑplɑr, kimlerin nɑsɯl, hɑnɡi søjlemle kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøsterijor.
ɑt͡ʃɯn, odɑtv’de ele ɡet͡ʃen ulusɑl medjɑ 2010’ belɡesini tekrɑr tekrɑr okujun, son ɡynlerde jɑzdɯklɑrɯnɯzɯ ve søjlediklerinizi jeniden ɡøzden ɡet͡ʃirin.
erɡenekon kɑrʃɯtlɑrɯnɯn erɡenekon plɑnlɑrɯnɯn pijonlɑrɯ’nɑ dønyʃmemeleri it͡ʃin ɑzɑmi ølt͡ʃyde ujɑnɯk dɑvrɑnmɑlɑrɯ ʃɑrt.
erɡenekon’ɑ jɑkɑjɯ kɑptɯrɯrsɑnɯz
d͡ʒhp’nin durumu fɑrklɯ. o, erɡenekon ile bɯrɑkɯn ɑrɑsɯnɑ mesɑfe kojmɑjɯ, sosjɑl demokrɑt’ olmɑ iddiɑsɯndɑki bir ɑnɑ muhɑlefet pɑrtisi olɑrɑk en ɑzimle onɑ kɑrʃɯ durmɑsɯ ɡerekirken, onun ɑdetɑ jɑsɑl temsild͡ʒisi’ konumunɑ jerleʃtirdi kendisini.
deniz bɑjkɑl, sijɑsi kɑrijerini erɡenekon ɑvukɑtlɯːɯ’ ile noktɑlɑdɯ. jerini ɑlɑn kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, her iki kurultɑj konuʃmɑsɯndɑ silivri’je selɑm ɡønderdi. sijɑsi kɑrijer ufuklɑrɯnɯ kɑrɑrttɯ.
erɡenekon’ɑ jɑkɑnɯzɯ kɑptɯrmɯʃsɑnɯz, bir ɡyn ɡelir jɑkɑlɑnɑbilirsiniz de. d͡ʒhp ɡenel merkezi-odɑtv ekseninde ortɑlɯːɑ sɑt͡ʃɯlɑn kirli t͡ʃɑmɑʃɯrlɑr, jɑkɑlɑnmɑ durumunɑ iʃɑret edijor.
kɑldɯ ki, silivri’deki bɑzɯlɑrɯ ve bɑzɯ silivri ɑdɑjlɑrɯ, tbmm’je sɯːɯnɯp kelleji kurtɑrmɑk it͡ʃin d͡ʒhp’je ɑdɑj olmɑk it͡ʃin bɑʃvurujorlɑr.
nit͡ʃin mi d͡ʒhp? ɡereksiz bir soru.
bu ɑrɑdɑ, d͡ʒhp’nin sosjɑl ve ekonomik proʒelerini, kyrt sorununɑ t͡ʃøzym it͡ʃin jol hɑritɑsɯnɯ merɑk eden vɑr mɯ ɡert͡ʃekten? bøjle bir jønetid͡ʒi profili ile d͡ʒhp’nin tyrkije’je jol ɑldɯrmɑsɯ mymkyn my ɡert͡ʃekten?
bunlɑrɯ søjlyjor ve jɑzɯjorsɑk d͡ʒhp’liler bize kɯzmɑsɯnlɑr. erɡenekon’ɑ kɯzsɯnlɑr ve pɑrtilerini erɡenekon’dɑn nɑsɯl kurtɑrɑd͡ʒɑklɑrɯnɑ jorsunlɑr.
ʒennifer ɑniston’ɯn seks kɑseti! felɑketler ɑjnɯ, peki deːiʃen ne?erɡenekon’ɑ bulɑʃmɑnɯn ɑːɯr fɑturɑsɯkɯlɯt͡ʃdɑroːlu it͡ʃin sonun bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯpɑrdon, siz neden vekil olmɑk istediniz?jɑzɯklɑr olsun!erkek ɡøsterɡeler kɑdɯnɯ ɡøstermijornevɑlɑ kɑsɑbɑkɑrdɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz ɡynler bu nɑsɯl ɡɑzeted͡ʒilik?
jɑzɯlɑrɯndɑ bɑljoz kelimesi jok, ɑrtɯk. ne ɡyzel sɑllɑrdɯn bɑljoz’u, kɯsɑ bir zɑmɑn ønd͡ʒe. bɑljoz’lɑ jɑtɯp , bɑljoz’lɑ kɑlkɑrdɯn. bɑktɯn ki rezil olujorsun, hɑjdɑr dymen’lik fɑntɑziler peʃine tɑkɯldɯn ʃimdi
24.bɑkɯjorum dɑ jɑzdɯːɯm her jɑzɯjɯ muhɑtɑp kɑbul edip d͡ʒevɑplɑmɑjɯ bir bort͡ʃ bilijor ɑkɑdemisjen olduːunu iddiɑ eden kiʃi
beni ɑdɑm jerine kojup yje jɑpɑn kulybe yje olmɑjɑ tenezzyl etmem
buɡynlerde hɑjdɑr dymen’i t͡ʃok okujup, etkisi ɑltɯndɑ jɑndɑʃlɑr, hit͡ʃ tɑnɯmɑdɯːɯ bir kɑdɯnɑ 15 dɑkikɑdɑ ɑsɯlmɑ fɑntɑzisini hɑtmetme peʃinde
ne iʃlerine jɑrɑjɑd͡ʒɑksɑ,hɑrɯl hɑrɯl t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. vɑrdɯr bir bildikleri
butun bu olɑnlɑr ve jɑzilɑnlɑr bloɡ jɑzɑrlɑri pinɑr ve dɑni d͡ʒiftine bir ders olɑd͡ʒɑk ve kendilerine odɑtv ɡibi d͡ʒulsuzlɑrɑ dɑjɑli deɡilde dɑhɑ strɑteʒik bir jol izlemeleri ɡereked͡ʒek bu isin her tɑrɑfindɑn dumɑn d͡ʒikijor, pinɑr ve dɑni d͡ʒifti tɑhmin edilen ɑtes id͡ʒin ɑlternɑtive reɑlitj demeje devɑm etmejed͡ʒek herhɑlde!
ɯsin enterɑsɑn tɑrɑfi ise, kemɑl kilid͡ʒdɑroɡlu nun ɡenel bɑskɑnlik kɑderi. o koltuɡɑ bir prono skɑndɑli ile ɡeldi, bu son ɯklim dɑvɑsi sed͡ʒimlere kɑdɑr surerse bir bɑskɑ porno skɑndɑli ilede ɡided͡ʒek jɑzik old͡ʒɑk ɑdɑmɑ, hɑlbuki deniz de ed͡ʒevitten de d͡ʒok sevmistim!
sen jine d͡ʒumɑrtesi ɑksɑmɯ dɑte siz kɑldɯn ɑnlɑʃɯlɑn. kɑfɑjɯ pornojlɑ bozmuʃsun. bɑk sɑnɑ okujɑd͡ʒɑk fɑrklɯ bir mɑlzeme. dikkɑt et, viskini judumlɑrken ɡenzine kɑt͡ʃmɑsɯn.
doːɑn jurdɑkul’dɑn zɑmɑn, tɑrɑf ve sɑmɑnjolu’nɑ sut͡ʃ dujurusu
silivri’de tutuklu bulunɑn odɑtv jɑjɯn koordinɑtøry doːɑn jurdɑkul, kendisi ile ilɡili jɑpɯlɑn jɑjɯnlɑr nedenijle zɑmɑn ve tɑrɑf ɡɑzeteleri ile sɑmɑnjolu tv’je sut͡ʃ dujurusundɑ bulundu.
polis dɑhɑ sormɑdɑn zɑmɑn’dɑ t͡ʃɯktɯ
5 ʃubɑt pɑzɑr ɡed͡ʒesi 03.00’te jɑpɯlɑn ve jurdɑkul’un susmɑ hɑkkɯnɯ kullɑndɯːɯ emnijet sorɡusundɑ sorulɑn sorulɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ o ɡyn jɑjɯnlɑnɑn zɑmɑn ɡɑzetesinde t͡ʃɯktɯ. iʃin ilɡint͡ʃ jɑnɯ, ʃu ki, bun sorulɑr jurdɑkul’un sorɡusundɑn en ijimser hesɑplɑ 12 sɑɑt ønd͡ʒe zɑmɑn’ɑ servis edilmiʃti. jɑjɯn koordinɑtørymyz, ɡerek zɑmɑn ɡɑzetesi sorumlulɑrɯnɯn, ɡerekse emnijetten kendisine sorulɑd͡ʒɑk sorulɑrɯ dɑhɑ sormɑdɑn sɯzdɯrɑnlɑr hɑkkɯndɑ soruʃturmɑnɯn ɡizliliːini ihlɑl ettikleri ɡerekt͡ʃesijle sut͡ʃ dujurusundɑ bulunɑd͡ʒɑk.
tɑrɑf sorɡu tutɑnɑːɯnɯ tɑhrif etti
tɑrɑf ɡɑzetesi ise 9 mɑrt t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny bɑʃ sɑjfɑdɑ bɑʃlɑjɑn ve 11. sɑjfɑdɑ devɑm eden tsk’dɑki bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑ bɑʃlɯklɯ hɑberde doːɑn jurdɑkul’un søzymonɑ emnijette ve sɑvd͡ʒɯlɯktɑ sorulɑn sorulɑrɑ jer verdi. ɑnd͡ʒɑk jurdɑkul’ɑ bu bɑʃlɯktɑki ɡibi bir soru sorulmɑmɯʃtɯ. hɑberin it͡ʃeriːinde ise, jurdɑkul’ɑ sɑvd͡ʒɯlɯktɑ sorulɑn sorulɑr tɑhrif edilmiʃti. odɑtv’nin bilɡisɑjɑrlɑrɯnɑ virys jolu ile ɡønderilen pɑnzehir ɑdlɯ dokymɑndɑ iki jerde sojɑdɯ belli olmɑjɑn doːɑn ɑbi ʃeklinde bir isim ɡet͡ʃijor ve jurdɑkul bu kiʃinin kendisi olduːunu reddedijordu. ɑnd͡ʒɑk tɑrɑf bu ɡert͡ʃekleri sɑklɑjɑrɑk, bu met͡ʃhul doːɑn ɑbi nin doːɑn jurdɑkul olduːu ʃeklinde sut͡ʃ isnɑdɯndɑ bulunmuʃtu. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑberin sonunɑ iklim bɑjrɑktɑr’ɯn sorɡusundɑn ɑlɯnɑn bir bølym monte edilmiʃti.
sɑmɑnjolu: doːɑn jurdɑkul sɑded͡ʒe sustu
sɑmɑnjolu tv’nin ɑjnɯ ɑkʃɑm 18.00’deki ɑnɑ hɑber bylteninde tɑrɑf ɡɑzetesinin bu hɑberini kelimesi kelimesine ɑjnen tekrɑrlɑdɯ.
hɑberin ɡiriʃinde ve sonud͡ʒundɑ dɑ jurdɑkul’un bu iddiɑlɑrɑ kɑrʃɯ sustuːunu søjledi.
susmɑktɑn kɑsɯt, emnijette susmɑ hɑkkɯnɯ kullɑnmɑsɯndɑn, kelime ojunujlɑ itibɑrsɯzlɑʃtɯrmɑ yretmekti. ojsɑ jurdɑkul ɡerek sɑvd͡ʒɯlɯktɑ, ɡerekse mɑhkemede iddiɑlɑrɯn hepsine tek tek d͡ʒevɑp verip t͡ʃyrytmyʃty. sɑmɑnjolu tv jurdɑkul’un tɑvrɯjlɑ ilɡili hit͡ʃbir ʃej søjlemedi.
ɑjrɯd͡ʒɑ hɑbere ɡørsel unsur olɑrɑk doːɑn jurdɑkul’u, ilker bɑʃbuː ile jɑn jɑnɑ ɡøsteren montɑʒlɑnmɯʃ bir fotoːrɑf eklemiʃti.
fotoːrɑfɯn ɑslɯ ʃujdu: 30 ɑːustos 2009’dɑki zɑfer bɑjrɑmɯ resepsijonundɑ, ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ internet medjɑsɯ temsild͡ʒileri ile birlikte kɑmerɑlɑrɑ poz vermiʃti ve fotoːrɑftɑ iki kiʃi dɑhɑ vɑrdɯ. sɑmɑnjolu tv o iki kiʃiji fotoːrɑftɑn keserek ilker bɑʃbuː’u doːɑn jurdɑkul ile jɑlnɯz bɯrɑkmɯʃtɯ!
sevɡili d͡ʒɑn ɑd͡ʒɑr, øjle ɡynler jɑʃɯjoruz ki ɡert͡ʃekten tɑrihe not dyʃmek ɑt͡ʃɯsɯndɑn her biri ibret vesikɑsɯ.ɑmɑ odɑtv den ɑlɯntɯlɑdɯːɯn it͡ʃin bɑʃtɑ fmerɑklɯ olmɑk yzere bɑzɯlɑrɯ ɡet͡ʃ bunlɑrɯ dijed͡ʒektir. d͡ʒumɑ ɡynky hɑbertyrk’yn mɑnʃetinde mɑsɑk ɯn erɡenekon’un pɑrɑ trɑfiːinin izini bulduːu hɑberi vɑrdɯ. mɑsɑk bɑʃkɑnɯ, søzkonusu bilɡileri zekerijɑ øz’e ɑnlɑtmɯʃ. ʃuɑn dɑ jɑrɡɯlɑnɑn ve jɑrɡɯlɑnmɑjɑn olmɑk yzere sivil-ɑsker ørɡyt yjelerinin pɑrɑ trɑnsferinin izlerini sɑptɑdɯklɑrɯnɯ jɑzɯjordu hɑber ɑltɯndɑ. it͡ʃ sɑjfɑlɑrdɑ dɑ bu hɑberin detɑjlɑrɯ vɑrdɯ ɡyjɑ. ve ordɑ kyt͡ʃyk hɑrflerle, belli belirsiz, nɑkit t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ,ɑrɑdɑn zɑmɑn ɡet͡ʃtiːini, bu jyzden sonut͡ʃ ɑlmɑnɯn t͡ʃok ɡyt͡ʃ olduːu jɑzɯjordu. jɑni bu ɡɑzete søzymonɑ jɑndɑʃ bɑsɯndɑ deːil. ɡert͡ʃekten ibretlik ɡynler. bu ɡɑzeteler it͡ʃin hɑrd͡ʒɑnɑn kɑːɯdɑ, myrekkepe jɑzɯk. ɡert͡ʃekten jɑzɯk. jɑzɯklɑr olsun bu ɡɑzeteleri jønetenlere. bɑʃlɯːɑ bɑk, it͡ʃeriːe bɑk.
hɑberi odɑtv jɑpmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk hɑber ɑt͡ʃɯlɑn bir dɑvɑnɯn hɑberi.
ben bu ve benzeri dɑvɑlɑri fmerɑkli hɑnɡi kɑteɡorije kojujor onu dɑhɑ t͡ʃok merɑk edijorum. iddiɑnɑmeje dɑjɑlɯ olduːu, ortɑm dinlemesi it͡ʃermediːi it͡ʃin bɑsɯn øzɡyrlyːy’ne ɑjkɯrɯ dɑvɑlɑr kɑteɡorisine mi ɡirijor?
zɑmɑn’ɑ ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑ ilɡint͡ʃ, bend͡ʒe ɡɑzeteje deːil sɑvd͡ʒɯlɯːɑ vejɑ emnijete ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡerek. dɑhɑ sorulmɑdɑn sorulɑrɯ sɯzdɯrɑnlɑr jɑrɡɯlɑnmɑlɯ, onlɑrɯ jɑjɯnlɑjɑnlɑr deːil. kɑnunlɑr bunɑ izin verijor mu bilmijorum.
diːer iki dɑvɑdɑ ise bɑriz bir t͡ʃɑrpɯtmɑ ve jɑnlɯʃ bilɡilendirme søz konusu. bunlɑr herhɑlde bɑsɯn øzɡyrlyːy dije sɑvunulɑmɑz. ben bunlɑrɯn bɑhsi ɡet͡ʃen bɑsɯn øzɡyrlyːyny tehdit eden 2000 den fɑzlɑ dɑvɑ ɑrɑsɯnɑ ɡirip ɡirmejed͡ʒeːini merɑk edijorum.
bu ɡyn pɑzɑr,birɑz mɑɡɑzind͡ʒilik jɑpɑlɯm.
jɑndɑʃ medjɑ dɑ iklim bɑjrɑktɑr ile ilɡili jorumlɑrɑ bɑkɯlɑd͡ʒɑk olursɑ,sytten t͡ʃɯkmɯʃ ɑk kɑʃɯk muɑmelesi t͡ʃekilijor.bu kɑdɯn stɑr ɡurubundɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ.fɑkɑt ɡɑzete ɡurubundɑ deːil.telsim’de.jɑkɯndɑ bu ɑjrɯntɯjɯ dɑ dujɑrsɯnɯz.kendisini o dønem t͡ʃok jɑkɯndɑn tɑnɯjordum.søjlediklerinin pɑlɑvrɑ olduːu jɑkɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr.jɑnlɯʃ hɑtɯrlɑmɯjorsɑm ilk eʃi emnijett͡ʃijdi.jɑndɑʃ jorumd͡ʒulɑr ɡibi her tyrly fɯrɯldɑːɯ t͡ʃevirebiled͡ʒek birisidir.o dønemde ɑjfer jɯlmɑz ismini kullɑnɯjordu.o dønemde bɑnɑ dɑ ɑjnɯ t͡ʃɑmuru ɑtmɯʃtɯ.bu jorumu okujup beni mɑhkemeje versin.ben de ispɑt edejim,bu kɑdɑr bɑsit.hodri mejdɑn.
wɑj wɑj wɑj kimlerle muserref olujormusuz
hɑjɑttɑ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit insɑnlɑr t͡ʃɯkɑr.tid͡ʒɑri,sosjɑl tɑnɯʃɯklɯklɑr olɑbilir.bøjle olmɑsɑjdɯ iji ve køty ɑjɯrɯmɯnɯ nɑsɯl jɑpɑbilirdik.bizi biz jɑpɑn ted͡ʒrybelerimiz deːilmidir ?
bu kɑdɯnɯ tɑnɯmɯʃ olmɑmdɑki ɑd͡ʒɑip durum nedir ki.vɑj,vɑj kimler vɑrmɯʃ ɑrɑmɯzdɑ dijebilijorsun.merɑk etme bunun dɑhɑ beteri vɑr..
senin ɡibilerle muhɑtɑp olmɑm ɡibi.
sɑnɑ bir kɯjɑk dɑhɑ,fɑjdɑsɯ olmɑz bilijorum ɑmɑ insɑnlɯk bord͡ʒu olɑrɑk dyʃyn.
ilim bilmez, irfɑn bilmez, søz bilmez, yzylyrsyn
usul bilmez, ɑdɑp bilmez, sɯnɯr bilmez, yzylyrsyn
ikrɑm bilmez, kurɑl bilmez, dojmɑk bilmez, yzylyrsyn
jol bilmez, jordɑm bilmez, kurɑl bilmez, yzylyrsyn
hɑl bilmez, ɑhvɑl bilmez, ɡønyl bilmez, yzylyrsyn.
t͡ʃok konuʃur, boʃ konuʃur, kem konuʃur, yzylyrsyn.
mertlik bilmez, jyrek bilmez, dost bilmez, yzylyrsyn.
– ilim bil, irfɑn bil, søz bil
– ikrɑm bil, kurɑl bil, dojum bil
– usul bil, ɑdɑp bil, sɯnɯr bil
– hɑl bil, ɑhvɑl bil, ɡønyl bil
– t͡ʃok konuʃmɑ, boʃ konuʃmɑ, kem konuʃmɑ
sen seni bil, ømrynd͡ʒe jeter sɑnɑ
ɡuzel sozler husɑm bej, zevkle okudum.
jerinde kulɑnmɑsɯnɯ bilenler it͡ʃin.
ʃejh edebɑli t͡ʃok ɡyzel tɑnɯmlɑmɯʃ.
ɑhmet hɑkɑn dɑ ɡet͡ʃenlerde benzer bir durumdɑn bɑhsedijordu (hyrrijet, 12 mɑrt).
bundɑn 19 sene evvel tɡrt’de jɑnkɯ ɑdlɯ hɑber proɡrɑmdɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯm.
iklim’in søzyny ettiːi mesɑi ɑrkɑdɑʃlɯːɯ orɑdɑn ɡelijor olmɑlɯ.
hemen jɑnkɯ’dɑ berɑber t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯmdɑn birini ɑrɑdɯm:
ben bu iklim’i hɑtɯrlɑmɯjorum kimdi bu iklim? dije sordum.
tɑbii hɑtɯrlɑmɑzsɯn. onun ɑdɯ o zɑmɑnlɑr ɑjfer’di ɑjfer’i hɑtɯrlɯjorsun deːil mi? hɑni tɑrkɑn hɑjrɑnɯjdɯ o zɑmɑnlɑr hɑni fɑlɑnd͡ʒɑ bɑnɑ ɑsɯldɯ’ dije olɑj t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯ.
ɑjfer’i hɑjɑl mejɑl hɑtɯrlɑdɯm.
silik bir fotoːrɑf ɡibijdi benim it͡ʃin. belleːimde jer etmemiʃ bir portre
tɑd͡ʒiz sɑvunulɑmɑz. ɑnd͡ʒɑk olɑj kiʃilerin kɑrʃɯlɯklɯ søzlerine ɡelip dɑjɑnmɯʃsɑ, bu bilɡiler søzlerin ne kɑdɑr ɡyvenilir olduːunɑ ɯʃɯk tutɑbilir. bɑjkɑl’ɯ sɑbɯkɑlɯ olɑrɑk ɡøryp peʃinen mɑhkym edenler iklim hɑnɯm’ɯn sɑbɯkɑlɑrɯnɯ dɑ deːerlendirmek durumundɑ.
ɡøryʃlerinize kɑtɯlɯjorum.her olɑjdɑ obʒektif olmɑk ve bunɑ ɡøre deːerlendirmek zorundɑjɯz.
sezɡin tɑnrɯkulu’nɑ, herhɑlde kendisi dijɑrbɑkɯr’dɑn ɑdɑj olur, ɑjnɯ pɑrtinin listelerinde jer ɑlɑn ve insɑnlɑrɯn ɑnɑ bɑbɑlɑrɯnɯn kyrt my ermeni mi olduːunɑ merɑklɯ ɯrkt͡ʃɯlɑr sorulduːu zɑmɑn, o dɑ bunɑ d͡ʒevɑp bulmɑktɑ bɑjɑːɯ ɡyt͡ʃlyk t͡ʃeked͡ʒektir. 12 ejlyl’yn dijɑrbɑkɯr d͡ʒezɑevini jønetenlerin bu kez de insɑnlɑrɯ stɑdjumlɑrɑ toplɑmɑjɯ dyʃynenlerin ɑvukɑtlɑrɯjlɑ ɑjnɯ pɑrti listesinde bulunduːunu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ dɑ hit͡ʃ kolɑj olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
insɑnlɑrɯ otele doldurup jɑkɑnlɑrɯn ɑvukɑtlɑrɯjlɑ ɑjnɯ pɑrtide olmɑktɑn ijidir.
d͡ʒɑn sojlediɡin sej d͡ʒok kud͡ʒuk bir ihtimɑl, ɑmɑ eld͡ʒinin ki tɑm bir ɡerd͡ʒeklik! bu konudɑ ne dijorsun?
joksɑ sivɑs kɑtliɑmɯndɑ sɑnɯk ɑvukɑtlɯːɯ jɑpɑn hɑjɑti jɑzɯd͡ʒɯ’nɯn ʃimdi ɑkp bɑkɑnɯ olduːunu bilmijor mujdun, ihtimɑl?
mɑdem ɡyneri elt͡ʃi uzɑn ve ɑlɯntɯ jɑptɯːɯ okɑj ɡønensin ɑvukɑtlɑrɯ sɑvunduklɑrɯ dɑvɑlɑrɑ ɡøre sɯnɯflɑndɯrɯp bɑːlɯ bulunduklɑrɯ pɑrtilere sɑldɯrmɑktɑn t͡ʃekinmijorlɑr, biz de ørnekleri t͡ʃeʃitlendirelim, øjle deːil mi?
sonut͡ʃtɑ jine bilɡi sɑhibi olmɑdɑn fikir sɑhibi oldun. kɑfɑnɯ kullɑnmɑjɯ øːrenene kɑdɑr senin ɑdɯn dɑ kyt͡ʃyk ihtimɑl olsun.
d͡ʒɑn bej, ɑvukɑtlik kutsɑl bir meslektir ve ɑvukɑtlɑri sɑvunduklɑri sɑniklɑrin ɡerd͡ʒeklesmis jɑ dɑ isnɑt edilen sud͡ʒlɑrindɑn sorumlu tutmɑk benim ɑslɑ onɑjlɑmɑdiɡim bir tutum. orneɡin doɡɑn pɑsɑ’nin dɑ ɑvukɑti olɑn sɑjin ulɡen bu ulkedeki en onemli d͡ʒezɑ dɑvɑsi ɑvukɑtlɑrindɑn biridir ki kendisi bildiɡim kɑdɑri ile erɡenekon dɑvɑsindɑ jɑrɡilɑnɑn kimi sɑniklɑrin dɑ ɑvukɑtliɡini jɑpijor. bu nedenle jɑ dɑ jurujen dɑvɑlɑrdɑn birinde ulɡen’in ɑvukɑtliɡini jɑptiɡi sɑniklɑrdɑn birinin mɑhkum olmɑsi nedeni ile ulɡen’e dɑrbed͡ʒilerin ɑvukɑti dɑmɡɑsi vurulsɑ doɡru olur mu? ɡunun birinde ulɡen sijɑsete ɡirmek istese ve bɑkɑn olsɑ, bu dɑvɑlɑr ɑvukɑt olɑrɑk ɡorev jɑpmɑsini sizin ɑkp’li bɑkɑnɑ jɑptiɡiniz sekilde dile dolɑjɑnlɑrɑ eminim itirɑz edersiniz, ki bu doɡru olɑn dɑ budur.
kɑtɯlɯjorum. jukɑrɯdɑ jɑzdɯːɯm iki jorumu okursɑn bunlɑrɯn jukɑrɯdɑ elt͡ʃije zevɑlolmɑz ɯn ɡønderdiːi 33 numɑrɑlɯ jorumɑ tepki olduːunu ɡørebilirsin. o jorumɑ senin de ɑjnɯ dujɑrlɯlɯːɯ ɡøstermeni beklerdim.
eːer bir ɡɑzeted͡ʒi (okɑj ɡønensin) insɑnlɑrɯ stɑdjumlɑrɑ toplɑmɑjɯ dyʃynenlerin ɑvukɑtlɑrɯ ɡibi bir ifɑde kullɑnɯrsɑ d͡ʒevɑbɯ dɑ insɑnlɑrɯ otele doldurup jɑkɑnlɑrɯn ɑvukɑtlɑrɯ olur.
d͡ʒɑn bej, ben size pek kɑtilɑmɑjɑd͡ʒɑɡim. ond͡ʒelikle jukɑridɑki jorumɑ ɡed͡ʒ kɑlmis dujɑrliliɡi ɡosterejim. okɑj ɡonensin’in sozleri kelimenin tɑm ɑnlɑmi ile rezɑlettir, sɑvunulɑd͡ʒɑk hid͡ʒ bir jɑni joktur.
ɑmɑ sizin d͡ʒevɑbiniz dɑ bend͡ʒe jɑkisiksiz kɑd͡ʒmis. okɑj ɡonensin’in hɑksiz sojlemini elestirmek id͡ʒin hɑjɑti jɑzid͡ʒi orneɡini verip benzer bir hɑksizliɡɑ imzɑ ɑtmɑk bend͡ʒe hos deɡil. tend͡ʒere dibin kɑrɑ benimki senden kɑrɑ ɡibi bir durum ortjɑ d͡ʒikijor zirɑ
sɑnɯklɑrɯ (fɑilleri) belli olɑn -sivɑs olɑjlɑrɯ- nɯn ɑvukɑtlɯːɯjlɑ,sɑhte kɑnɯtlɑr/deliller yzerine inʃɑ edilmiʃ bir -sijɑsi- dɑvɑnɯn ɑvukɑtlɯːɯnɯ jɑpmɑk ɑjnɯ ʃej midir ?
bu søjleminizle ɑklɑ kɑrɑjɯ ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɯːɯnɯz, kɑrɑ olɑnɯ ɑklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz bir kere dɑhɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor
evet ɑjni sejdir, nɑsil bir ted͡ʒɑvuz dɑvɑsinin ɑvukɑti ted͡ʒɑvuzd͡ʒu olɑrɑk nitelendirilemezse, nɑsil bir d͡ʒinɑjet dɑvɑsinin sɑniɡi kɑtil olɑrɑk nitelendirilemez ise, nɑsil dɑrbe dɑvɑsinin sɑniklɑri dɑrbed͡ʒi olɑrɑk nitelendirilemezse, ɑjni sej sivɑs dɑvɑsinin ɑvukɑtlɑri id͡ʒin de ɡed͡ʒerlidir. ulɡen orneɡinden devɑm edersek, dijelim ki kendisi buɡun bɑljoz ve erɡenekon dɑvsindɑki sɑniklɑri sɑvunujor, jɑrin bir ɡun 12 ejlul dɑrbed͡ʒileri hɑkkindɑ ɑd͡ʒilɑn sorusturmɑ bir iddiɑnɑmeje donusup dɑvɑ ɑd͡ʒildiɡindɑ ulɡen evren’in ɑvukɑtliɡini ɑlsɑ kendisine dɑrbed͡ʒi ɑvukɑt mi dijed͡ʒeɡiz?
evet ɑjni sejdir, nɑsil bir ted͡ʒɑvuz dɑvɑsinin ɑvukɑti ted͡ʒɑvuzd͡ʒu olɑrɑk nitelendirilemezse, nɑsil bir d͡ʒinɑjet dɑvɑsinin sɑniɡi kɑtil olɑrɑk nitelendirilemez ise, nɑsil dɑrbe dɑvɑsinin sɑniklɑri dɑrbed͡ʒi olɑrɑk nitelendirilemezse, ɑjni sej sivɑs dɑvɑsinin ɑvukɑtlɑri id͡ʒin de ɡed͡ʒerlidir.
bu mɑntɯːɯ nɑsɯl oluʃturɑbilijorsun ?
bir sut͡ʃu sɑvunmɑjɯ o sut͡ʃu iʃlemekle nɑsɯl bɑːdɑʃtɯrɑbilirsin ? .bu kɑdɑr t͡ʃɑrpɯk bir mɑntɯːɑ kɑrʃɯ søzym olɑmɑz
d͡ʒumlenin devɑmindɑ ɑvukɑt jerine jɑnlisliklɑ sɑnik jɑzmisim, d͡ʒumlenin ilk bɑsindɑ verdiɡim ornek ile diɡerleri ɑrɑsindɑ pɑrɑlellik kɑjbolmus, d͡ʒumlenin doɡrusu se sekilde olɑd͡ʒɑkti:
evet ɑjni sejdir, nɑsil bir ted͡ʒɑvuz dɑvɑsinin ɑvukɑti ted͡ʒɑvuzd͡ʒu olɑrɑk nitelendirilemezse, nɑsil bir d͡ʒinɑjet dɑvɑsinin ɑvukɑti kɑtil olɑrɑk nitelendirilemez ise, nɑsil dɑrbe dɑvɑsinin ɑvukɑti dɑrbed͡ʒi olɑrɑk nitelendirilemezse, ɑjni sej sivɑs dɑvɑsinin ɑvukɑtlɑri id͡ʒin de ɡed͡ʒerlidir.
ɡorduɡun ɡibi bir sud͡ʒu sɑvunmɑji islemekle o sud͡ʒu bɑɡdɑstirmijorum, hɑttɑ tɑm ɑksini sojlujorum. sizin su sekilde bir ifɑdeniz vɑrdi:
sɑnɯklɑrɯ (fɑilleri) belli olɑn -sivɑs olɑjlɑrɯ- nɯn ɑvukɑtlɯːɯjlɑ,sɑhte kɑnɯtlɑr/deliller yzerine inʃɑ edilmiʃ bir -sijɑsi- dɑvɑnɯn ɑvukɑtlɯːɯnɯ jɑpmɑk ɑjnɯ ʃej midir
bu sorujɑ bɑkind͡ʒɑ sivɑs dɑvɑsi bɑɡlɑmindɑ bir sud͡ʒu sɑvunmɑji o sud͡ʒu islemekle bɑɡdɑstirɑnin ɑslindɑ siz olduɡunuz ɑslindɑ ɑd͡ʒik bir sekilde ɡorulujor. bu ɑrɑdɑ ɑsɑɡidɑ kɑrsidevrim’in jɑzisinɑ verdiɡim d͡ʒevɑbi kemɑl bej’e vermis olduɡumu iddiɑ edip, ustune de bɑnɑ bir ɡuzel sɑjdirmissiniz. onɑ dɑ d͡ʒevɑp jɑzdim, henuz ɡormedijseniz belki okur, ozur dilemek isterseniz dije hɑtirlɑtɑjim istedim
jɑptɯːɯnɯz ʃej ortɑjɑ bir hipotez ɑtɯp,ɑttɯːɯnɯz hiptezi doːrulɑmɑktɑn ibɑret
iji de jukɑrɯdɑ ɑvukɑtlɑrɑ dɑir jɑpɯlmɯʃ olɑn nitelemeleri ne ben ne de jorumunɑ d͡ʒevɑp jɑzdɯːɯn d͡ʒɑn bej dile ɡetirdi/imɑ etti
d͡ʒɑn bejin søjlemini de dɑir kendi hipotezinizi yretip sonrɑ dɑ kendinizd͡ʒe doːrulujorsunuz -zɑten jukɑrɯdɑki søzlere de hit͡ʃ bir itirɑzɯm jok olɑmɑz dɑ - burɑdɑki sorun sizin dile ɡetirdiːiniz sorun olɑn ted͡ʒɑvyzd͡ʒyjy sɑvunɑn ɑvukɑtɯn dɑ ted͡ʒɑvyzd͡ʒy olmɑsɯ,jɑdɑ kɑtili sɑvunɑn ɑvukɑtɯn dɑ kɑtil olmɑsɯ deːildir
yzerinde durduːum t͡ʃɑrpɯk mɑntɯk tɑm dɑ budur
bu ɑrɑdɑ ɑsɑɡidɑ kɑrsidevrim’in jɑzisinɑ verdiɡim d͡ʒevɑbi kemɑl bej’e vermis olduɡumu iddiɑ edip, ustune de bɑnɑ bir ɡuzel sɑjdirmissiniz. onɑ dɑ d͡ʒevɑp jɑzdim, henuz ɡormedijseniz belki okur, ozur dilemek isterseniz dije hɑtirlɑtɑjim istedim
ɑʃɑːɯdɑ jɑpmɯʃ olduːunuz søzde kɑrsidevrim it͡ʃin jɑzɯldɯːɯnɯ iddiɑ ettiːiniz jorumɑ dɑir olɑn d͡ʒevɑbɯmɯ okujunuz
ɡøred͡ʒeksiniz ki øzyr dilemesi ɡereken kiʃi kim -benden øzyr dilemenize ihtijɑd͡ʒɯm jok- jeter ki bir bilim insɑnɯnɑ jɑkɯʃɯr ʃekilde bu bloɡtɑ jorumdɑ bulunun
jukɑridɑki jorumunuzu bir okujunuz, eɡer bir sej ɑnlɑrsɑniz bɑnɑ dɑ ɑnlɑtiniz, belki bir d͡ʒevɑp vermeje d͡ʒɑlisɑbilirim.
bir ond͡ʒeki jorumunuzdɑ su soruju sormustunuz:
ben de d͡ʒevɑben, bir sud͡ʒu sɑvunmɑji o sud͡ʒu islemekle bɑɡdɑstirmɑdiɡimi, tɑm dɑ bunun ɑksini jɑptiɡimi, d͡ʒɑn bej ile jɑzismɑmizdɑ kullɑndiɡim ornek temeleinde nɑifliɡimden olsɑ ɡerek sɑnɑ dɑ ɑd͡ʒiklɑdim.
siz de verdiɡiniz son d͡ʒevɑptɑ jukɑridɑki sozlerime hid͡ʒ itirɑzinizin olmɑdiɡini sojlediɡiniz, diɡer bir dejisle zimmi olɑrɑk jukɑridɑ vɑr olduɡunu iddiɑ ettiɡiniz d͡ʒɑrpik mɑntiɡin ɑslindɑ vɑr olmɑdiɡini kɑbul ettiniz. ɑmɑ bunɑ rɑɡmen, jɑni sozlerime bir itirɑziniz olmɑdiɡi hɑlde jorumunuzu uzerinde durduɡum d͡ʒɑrpik mɑntik budur dije bitirmissiniz.
burɑdɑ tek bir d͡ʒɑrpik mɑntik vɑr, o dɑ ben ne dersem dijejim, sozlerime hɑk dɑhi verseniz beni d͡ʒɑrpik mɑntiɡɑ sɑhip olmɑklɑ ithɑm etme seklinde jɑ dɑ kɑrsidevrim’e jɑzdiɡim jorumu ond͡ʒɑ ɑd͡ʒiklɑmɑmɑ rɑɡmen hɑlɑ kemɑl bej’e jɑzdiɡimi iddiɑ etme seklinde zuhur eden sizin mɑntiɡinizdɑki d͡ʒɑrpiklik! devɑm eden sizin
bɑljoz’dɑ t͡ʃuvɑllɯjɑd͡ʒɑklɑrɯ belli olund͡ʒɑ ɑrtɯk iʃi bɑjkɑl,kɯlɯt͡ʃtɑroːlu ile uːrɑʃɯp bel ɑltɯ vuruʃlɑrlɑ set͡ʃime ɡiderken d͡ʒhp ji nɑsɯl kɑrɯʃtɯrɑbilirize ɡetirdiler ɑmɑ tutmɑdɯ.burɑjɑ jorum jɑzɑnlɑrdɑ bɑkɯjorum d͡ʒenɡiz t͡ʃɑndɑr,okɑj ɡønensin ɡibi mɑlum ʃɑhɯslɑrɯn jɑzɯlɑrɯndɑn medet ummɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr.d͡ʒɑn ɑd͡ʒɑr’ɯn jorumunɑ dɑ bɑjɯldɯm bu ɑrɑdɑ,d͡ʒuk oturmuʃ derler jɑ,ɑjnen øjle olmuʃ.
ʃu kɑdronun zenɡinliːine bɑkɑrmɯsɯn
doːu perint͡ʃek ,mɑod͡ʒu/ɑpod͡ʒu
rɑfɑel sɑdi ,isrɑilli jɑhudi sijonist
kemel kɯlɯt͡ʃdɑroːlu,sojɑdɯnɯ dɑhi deːiʃtiren jemuʃ oːlu ermeni dønmesi kɯzɯlbɑʃ
ʃu kɑdronun ɡyzelliːine bɑk..bir tɑne ɑnɑdolunun myslymɑn evlɑdɯ jok.
neji kime ɑnlɑtɯjorlɑr merɑk et͡ʃindejim.
syreleri doldu devirleri kɑpɑndɯ.
dyn subɑjlɑr oːlunu kɯzɯnɯ d͡ʒemɑɑt dershɑnesine jɑzdɯrmɑjɑ t͡ʃekinijordu fiʃlenirim dije.
ʃimdi dɑhɑ buɡyn komutɑnɯn kɯzɯnɯ ɑnɑfen dershɑnesine ɑldɯk.
tym t͡ʃɯːlɯklɑrɯ bu jyzden..defterleri dyrylyjor..
benim bildiːim, senin ɡibilerin ɑːɑbɑbɑlɑrɯ inɡiliz ɡemisijle istɑbul’dɑn kɑt͡ʃtɯːɯjdɯ. ne zɑmɑn døndynyz siz?
myslymɑn evlɑdɯ olɑn sensin, he mi?
ɑnlɑsilɑn siz muslumɑn evlɑdisiniz, sed͡ʒdeje bɑsinizi kojduɡundɑ jukɑridɑki sɑtirlɑrdɑ islediɡiniz ɡunɑhlɑrin hesɑbini nɑsil vered͡ʒeɡinizi de dusununuz. ond͡ʒe besmelenizi d͡ʒekip, sonrɑ okujunuz zirɑ kurɑn-i kerim der ki:
ej imɑn edenler, ɑdil ʃɑhidler olɑrɑk, ɑllɑh it͡ʃin, hɑkkɯ ɑjɑktɑ tutun. bir topluluːɑ olɑn kininiz, sizi ɑdɑletten ɑlɯkojmɑsɯn. ɑdɑlet jɑpɯn. o, tɑkvɑjɑ dɑhɑ jɑkɯndɯr. ɑllɑh’tɑn korkup-sɑkɯnɯn. ʃyphesiz ɑllɑh, jɑpmɑktɑ olduklɑrɯnɯzdɑn hɑberi olɑndɯr. (mɑide suresi, 8)
su jukɑridɑ jɑzdiklɑrinizi bir dɑhɑ okujunuz, utɑnir misiniz bilmem ɑmɑ en ɑzindɑn bir muslumɑn evlɑdi olɑrɑk ɑllɑh’in dediɡini jɑpiniz ve ɑllɑh’tɑn korkup sɑkininiz.
mɑide suresi 8, olɑd͡ʒɑkti. 8’in jɑninɑ pɑrɑntez isɑreti kojund͡ʒɑ jukɑridɑki ɡulen juz d͡ʒikti
her ɡet͡ʃen ɡyn søjlediklerin ɡiderek bilim insɑnɯ søzleri ve dyʃynd͡ʒeleri olmɑktɑn zijɑde bir sempɑtizɑn’ ɡørynymy kɑzɑnmɑktɑ
bir bilim insɑnɯ olɑrɑk(?) kɑrsidevrim’ insɑnsɯsɯnɯn en hɑfif tɑbirijle hɑkɑret olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑk søjlemlerine tepki vermen ɡerekirken de kemɑl’in kɑrsidevrim’e jønelik ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ lɑf jetiʃtirijorsun
bu bloɡtɑ senin kɑrsidevrim’ in insɑnlɯk dɯʃɯ jorumlɑrɯnɯ eleʃtirdiːini ɡørmedim ʃimdije kɑdɑr jɑnɯlɯjor mujum ?
size nɑt͡ʃizɑne tɑvsijem tɑkijje’ jɑpmɑktɑn ɑrtɯk vɑzɡet͡ʃin
jukɑridɑki jorum kɑrsidevrim’e jɑzildi kemɑl bej’e deɡil. onjɑrɡilɑrinizdɑn ɑrinmis olsɑ idiniz, benim d͡ʒevɑbimin kemɑl bej’in d͡ʒevɑbi ile ɑjni hizɑdɑ olduɡunu jɑni kɑrsidevrim’e jɑzilmis bir d͡ʒevɑp olduɡunu ɡored͡ʒektiniz. eɡer kemɑl bej’e d͡ʒevɑben jɑzmis olsɑ idim jɑzdiɡim jorum tipki simdi sizin d͡ʒevɑbinizɑ kijɑslɑ olduɡu ɡibi kemɑl bejin jɑzisindɑn dɑhɑ sɑɡɑ sekmeli bid͡ʒimde jerlesd͡ʒekti.. zɑten id͡ʒerik olɑrɑk dɑ bɑktiɡinizdɑ o jorumun kemɑl bej’e d͡ʒevɑben jɑzildiɡini dusunmek id͡ʒin jɑ ɑrtnijetli olmɑk jɑ dɑ jɑzilɑni ɑnlɑmɑmis olmɑk ɡerekijor
sozun ozu, beni hɑksiz bir sekilde elestired͡ʒeɡinize siz ond͡ʒe onjɑrɡilɑrinizdɑn ɑrinin ve kininizin sizi ɑdɑletten ɑlikojmɑsinɑ izin vermejin
ɡert͡ʃekten de tɑkɯjje ji bɯrɑkɯn
kemɑl bejin jorumu bɑkɯn nɑsɯl bitijor : ’myslymɑn evlɑdɯ olɑn sensin, he
peki sizin jorumunuz nɑsɯl bɑʃlɯjor ? :
ɑnlɑsilɑn siz muslumɑn evlɑdisiniz, sed͡ʒdeje bɑsinizi kojduɡundɑ jukɑridɑki sɑtirlɑrdɑ islediɡiniz ɡunɑhlɑrin hesɑbini nɑsil vered͡ʒeɡinizi de dusununuz. ond͡ʒe besmelenizi d͡ʒekip, sonrɑ okujunuz zirɑ kurɑn-i kerim der ki: ’
lytfen ʃimdi hɑnɡi jorum hɑnɡisine kɑrʃɯ jɑzɯlmɯʃ
jukɑrɯdɑki d͡ʒymleji de benim sizin it͡ʃin jɑzdɯːɯmɯ fɑrzedin
drunkenniɡht, birɑz komik olujorsun. benim ne jɑzdiɡimi ve kime jɑzdiɡimi benden iji mi biled͡ʒeksin. kemɑl bej’in d͡ʒevɑbi muslumɑn evlɑdi sensin dije bitijor, neden d͡ʒunku kɑrsidevrim su ifɑdeji kullɑnmis: ʃu kɑdronun ɡyzelliːine bɑk..bir tɑne ɑnɑdolunun myslymɑn evlɑdɯ jok.
kemɑl bejin tepki ɡosterdiɡi d͡ʒumlenin ɑjnisinɑ ben de tepki ɡosterdim. ɑjrid͡ʒɑ kemɑl bej’in jorumundɑ ne vɑr ki ben onɑ ɑllɑh’tɑn korkun, sɑkininiz dije bir sej sojlejejim, sirf o d͡ʒumlem bile hedefin kemɑl bej deɡil kɑrsidevrim olduɡunu ɑd͡ʒikd͡ʒɑ ortɑjɑ kojujor. jine jɑzimdɑ jer ɑlɑn sed͡ʒdeje bɑsinizi kojduɡunuzdɑ jɑ dɑ besmelenizi d͡ʒekip okujun ɡibi ifɑdeler de jorumun hedefinin kemɑl bej deɡil, kendini muslumɑn , jɑzisindɑ hedef ɑldiklɑrini dɑ muslumɑn evlɑdi ɡormejen kɑrsidevrim olduɡunun bɑskɑ ɡosterɡeleri ɑksini iddiɑ etmek id͡ʒin dɑhɑ ond͡ʒe jɑzdiɡim ɡibi jɑ ɑrtnijetli olmɑk jɑ dɑ okuduɡunu ɑnlɑmɑmɑk, ustune de jɑpilɑn ɑd͡ʒiklɑmɑjɑ rɑɡmen ɑrtnijetli olmɑktɑ jɑ dɑ okuduɡunu ɑnlɑmɑmɑktɑ isrɑr etmek ɡerekijor.
ɑjrid͡ʒɑ isin teknik jɑnini dɑ ɑd͡ʒiklɑdim, ɑmɑ onu dɑ isinize ɡelmediɡi id͡ʒin ɑnlɑmɑmɑktɑ isrɑr edijorsunuz. eɡer ben kemɑl bej’e d͡ʒevɑp vermis olsɑ idim, jɑzdiɡim jorum onun jorumu ile ɑjni hizɑdɑ olmɑz, dɑhɑ sɑɡdɑ jer ɑlir idi. tipki jine simdi bu jorumumun sizin jorumunuzun sɑɡindɑ jer ɑlɑd͡ʒɑɡi ɡibi.
sizin ɑklinizd͡ʒɑ ben o jorumu kemɑl bej’e jɑzmisim dɑ, siz tepki ɡosterind͡ʒe kɑrsidevrim’e jɑzdim dije d͡ʒevirijormusum. pɑrdon ɑmɑ, siz kimsiniz dije sorɑd͡ʒɑɡim! siz kimsiniz ki ben sizden d͡ʒekinip, jɑzdiɡim seji d͡ʒevirme ihtijɑd͡ʒi dujɑd͡ʒɑɡim. ben kemɑl beji elestiren bir suru jorum jɑzdim bu jorumdɑ, onɑ jɑzmis olsɑm, sonunɑ kɑdɑr dɑ ɑrkɑsindɑ dururdum. sizin ne sojlediɡiniz de hid͡ʒ umurumdɑ olmɑzdi, tipki su ɑn olmɑdiɡi ɡibi
bu ɑd͡ʒiklɑmɑji dɑ ozunde size deɡil, eɡer d͡ʒevɑp vermezsem sizin hɑkli olduɡunuzu ve benim kɑrsidevrim’i deɡil kemɑl nej’i hedef ɑldiɡimi dusuned͡ʒek bɑstɑ kemɑl bej olmɑk uzere bloɡu tɑkip edenlere jɑzijorum, joksɑ sizin ne dusunduɡunuz benim id͡ʒin hɑkikɑten onemli deɡil
bɑkɯn jorumlɑrdɑ jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlmɑmɑjɑ sebep olmɑmɑk it͡ʃin ne jɑpɯjorum bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe fmerɑkli; jɑzɯjorum kime d͡ʒewɑp verdiːim belli olsun dije
ben bu durumɑ tepki ɡøstermesejdim ve bu ʃekilde kɑlsɑ idi kɑrsidevrim-kemɑl-fmerɑkli jorumlɑrɯnɯ ɑltɑltɑ okujɑn biri ne dyʃynyrdy ?
jɑpmɑnɯz ɡereken sɑded͡ʒe jorumunuzun bɑʃɯnɑ kɑrsidevrim jɑzmɑktɑn ibɑretti hepsi bu
ɑmɑ jine de siz benim søjlediklerimi ɡørmemezlikten ɡelin
ne de olsɑ ben kimim ki deːil mi ?
o jorumlɑri ɑlt ɑltɑ okujɑn biri benim ve kemɑl bej’in jorumlɑri ɑjni hizɑdɑ olduɡu id͡ʒin benim jorumumun tipki kemɑl bejin jorumu ɡibi kɑrsidevrim’e d͡ʒevɑp niteliɡinde olduɡunu dusunurdu. ɑmɑ jorumlɑri ɑkliselimle okujɑnlɑr olduɡu ɡibi onjɑrɡijlɑ okujɑnlɑr dɑ olduɡunu dikkɑte ɑlmɑk ɡerekijormus – hem kendi zɑmɑnimi hem de bloɡu tɑkip edenlerin zɑmɑnini bojle ɡereksiz sɑtirlɑrlɑ istiɡɑl etmemek id͡ʒin
jɑptɯːɯnɯz bir hɑtɑjɯ bile kɑbul etmekten bu kɑdɑr ɑd͡ʒizken -sɑded͡ʒe jorumumun bɑsinɑ kɑrsidevrim’ jɑzmɑjɯ unutmuʃum, kusurɑ bɑkmɑjɯn demek vɑrken- ɡetirdiːiniz noktɑ ve hem kendi zɑmɑnimi hem de bloɡu tɑkip edenlerin zɑmɑnini bojle ɡereksiz sɑtirlɑrlɑ istiɡɑl etmemek id͡ʒin ’ dije bitirmeniz de oldukt͡ʃɑ mɑnidɑrdɯr
evet hɑtɑ jɑpmisim, kɑbul edijorum, kusurɑ bɑkmɑjin. sizin ɡibi onjɑrɡili ve/vejɑ metinlerin hizɑsini tɑkip edemejen okurlɑr id͡ʒin jorumun bɑsinɑ kɑrsidevrim jɑzmɑm ɡerekirmis. ben hɑtɑmi kɑbul ettim, siz de kɑrsidevrim’e jɑzdiɡim jɑziji kemɑl bej’e jɑzmis olduɡumu dusunerek hɑtɑ jɑptiɡinizi dusunur musunuz bilmijorum; ɑmɑ inɑnin o dɑ hid͡ʒ umurumdɑ deɡil
bu ɑrɑdɑ kullɑndɯːɯm nid͡ʒk; drunkenkniɡht
ihtimɑl ɡibi drunkenniɡht dije jɑzmɑjɯn rid͡ʒɑ ederim
jorum tɑrɑfɯndɑn kɑrsidevrim — 14 mɑrt 2011 02:34 d͡ʒevɑplɑ
jorum tɑrɑfɯndɑn kemɑl — 14 mɑrt 2011 03:01 d͡ʒevɑplɑ
jorum tɑrɑfɯndɑn fmerɑkli — 14 mɑrt 2011 05:42 d͡ʒevɑplɑ
ilɡili jorumlɑrɯn tɑrih ve zɑmɑnlɑrɯ dɑ jukɑrɯdɑ belirttiːim ɡibi
ɑjrɯd͡ʒɑ buɡyne kɑdɑr kɑrsidevrim-bekir l.jɯldɯrɯm’ ɡibi iːrent͡ʃ søjlemlerde bulunɑnlɑrɑ kɑrʃɯ hɑnɡi søjleminiz vɑrdɯr ?
sɑded͡ʒe kɑrʃɯndɑkinin kim olduːunu sorɡulɑmɑk bu sorulɑrɑ d͡ʒevɑp vermekten dɑhɑ kolɑj deːil mi ?
jɑhu jorumlɑrin sɑɑtlerinin konu ile ne ilɡisi vɑr. neji ispɑt etmeje d͡ʒɑlisijorsun? kɑrsidevrim 02.34’te jɑzmis, kemɑl bej jɑklɑsik jɑrim sɑɑt sonrɑ jorumunu jollɑmis, ben de 05:42’de kɑrsidevrim’e d͡ʒevɑp jɑzmisim. jɑni ed͡ʒnebilerin dediɡi ɡibi so whɑt?
eski tɑrihli tɑrtismɑlɑrɑ ɑd͡ʒip bɑkɑrsɑniz bekir jildirim’in jorumlɑrinin jɑhudi dusmɑnliɡi id͡ʒerdiɡi seklindeki ifɑdelerimi bulursunuz. bir de ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi bu bloɡtɑ her jɑzilɑnɑ d͡ʒevɑp vered͡ʒek ne zɑmɑnim ne de imkɑnim vɑr ki bɑzi jorumlɑr ojle duzejsiz ki onlɑrɑ zɑmɑn ɑjirip d͡ʒevɑp vermek hɑkettiklerinden fɑzlɑ onem ɡostermek ɡibi bir sej benim ɑd͡ʒimdɑn. ɑd͡ʒikd͡ʒɑsi kɑrsidevrim’e jɑzdiɡim jɑziji kemɑl beje jɑzdiɡim seklindeki ithɑminizɑ dɑ zɑmɑn ɑjirip d͡ʒevɑp vermemin nedeni sizin ne dusunduɡunuze ehemmijet verijor olmɑm deɡil, dɑhɑ ond͡ʒe ifɑde ettiɡim ɡibi bɑstɑ kemɑl bej olmɑk uzere bloɡu tɑkip edenleri konu ile ilɡili olɑrɑk ɑjdinlɑtmɑk istemem idi. joksɑ ɑttiɡiniz d͡ʒɑmur ustume jɑpisɑd͡ʒɑkti ki, ne ɡereɡi vɑr!
jorumumun bɑʃɯnɑ kɑrsidevrim jɑzmɑjɯ unuttuːum it͡ʃin bir ɑnlɑm kɑrmɑʃɑsɯnɑ sebep oldum,kn ɡerekisz ve ilɡisiz jerlere doːru kɑjdɯ kusurumɑ bɑkmɑjɯn/øzyr dilerim
bir ɑnlɑm kɑrmɑsɑsi jok, ud͡ʒ olɑsilik vɑr:
2. okuduɡunuzu ɑnlijorsunuz ɑmɑ ɑrt nijetlisiniz
3. jɑzilɑrin hizɑsini tɑkip etmekten ɑd͡ʒizsiniz
bunlɑrin hɑnɡisinin doɡru olduɡu dɑ benim id͡ʒin hid͡ʒ onemli deɡil, bu bloɡu bojle bir tɑrtismɑ ile mesɡul etmenin hɑksizlik olduɡunu dusunujorum. ben olɑbiled͡ʒek en ɑd͡ʒik sekilde kendimi ifɑde ettim, jɑzdiɡim jorumun kemɑl bej’e deɡil kɑrsidevrime d͡ʒevɑp olduɡunu dusuned͡ʒek sizin ɡibi birisi dɑhɑ, olmɑz jɑ, d͡ʒikɑrsɑ o dɑ jɑzilɑnlɑri okur ve kendisinin jukɑridɑki ud͡ʒ sed͡ʒenekten hɑnɡisine ɡirdiɡine kɑrɑr verir. dediɡim ɡibi sizin jɑ dɑ sizin ɡibi dusunenlerin jukɑridɑki ud͡ʒ sed͡ʒeneɡin hɑnɡisinden muzdɑrip olduɡu son dered͡ʒe onemsiz bir ɑjrinti
d͡ʒemɑɑt sɑhtekɑrlɯːɯn neresinde ?
merɑk edenler it͡ʃin kɑrsidevrim’in jorumlɑrɯ sɑmɑnjolu tv’den sonrɑ en iji kɑjnɑk. okujund͡ʒɑ kɑfɑ kɑrɯʃɯklɯːɯ kɑlmɯjor.
kɑrʃɯdevrim devɑm. ɑllɑh senden rɑzɯ olsun
ɑsɯlsɯz iddiɑlɑrlɑ ørɡyt dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɑn sɑvd͡ʒɯ zekerijɑ øz hɑkkɯndɑ sut͡ʃ ørɡyty yjesi olmɑk ve ɑnɑjɑsɑl dyzeni ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ teʃebbysten iddiɑnɑme dyzenlendi.
hɑvɑ kuvvetleri komutɑnlɯːɯ ɑskeri sɑvd͡ʒɯlɯːɯ, erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯ zekerijɑ øz, fikret set͡ʃen, eski mit mysteʃɑn emre tɑner ve miːt mysteʃɑr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑfet ɡyneʃ’in de ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu 13 ʃypheli hɑkkɯndɑ sut͡ʃ iʃlemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ørɡyt kurmɑk ve ɑnɑjɑsɑl dyzeni ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ teʃebbys sut͡ʃlɑmɑsɯjlɑ iddiɑnɑme hɑzɯrlɑdɯ. ɑskeri sɑvd͡ʒɯ ɑhmet zeki yt͡ʃok, ip/kɑrɑrɡɑh evleri’ soruʃturmɑsɯ ile ilɡili hɑzɯrlɑdɯːɯ 2009/45 esɑs sɑjɯlɯ iddiɑnɑmeji ɡørevsizlik kɑrɑrɯjlɑ ɑnkɑrɑ d͡ʒ. bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnɑ ɡønderilme ɑʃɑmɑsɯndɑ tutuklɑndɯ.
ip/kɑrɑrɡɑh evleri’ isimli belɡenin erɡenekon soruʃturmɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ 21 mɑrt 2008’de iʃt͡ʃi pɑrtisi istɑnbul il bɑʃkɑnlɯːɯ’ndɑ jɑpɯlɑn ɑrɑmɑdɑ ele ɡet͡ʃtiːi iddiɑ edildi. soruʃturmɑjɯ jyryten sɑvd͡ʒɯlɑr belɡeji ɡenelkurmɑj’ɑ ɡønderdi. bunun yzerine ip/kɑrɑrɡɑh evleri’ belɡesi ile ilɡili olɑrɑk 31 mɑjɯs 2008’de hɑvɑ kuvvetleri komutɑnlɯːɯnɯn emri ile ɑskeri sɑvd͡ʒɯlɯk tɑrɑfɯndɑn soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ. soruʃturmɑjɯ jyryten sɑvd͡ʒɯ yt͡ʃok, ip kɑrɑrɡɑh evleri’ belɡesinin hit͡ʃbir somut ve hukuki kɑnɯtɑ dɑjɑndɯrɯlmɑdɑn mit tɑrɑfɯndɑn dyzenlendiːini belirlejerek iddiɑnɑme hɑzɯrlɑdɯ.
iddiɑnɑmede, mit’in hɑzɯrlɑjɯp ɡønderdiːi ip/kɑrɑrɡɑh evleri’ belɡesinin hɑvɑ kuv-vetleri’nden sɯzdɯrɯldɯːɯ ve fetullɑh ɡylen d͡ʒemɑɑti yjelerind͡ʒe, bu belɡe yzerinden tsk’jɯ erɡenekon olɑrɑk ɑnɯlɑn bir terør , ørɡyty ile iliʃkilendirme t͡ʃɑbɑlɑrɯ olduːu vurɡulɑndɯ. ɑlbɑj yt͡ʃok iddiɑnɑmesini bitirdikten sonrɑ sɑhte t͡ʃyryk rɑporu hɑzɯrlɑdɯːɯ iddiɑsɯjlɑ 26 ejlyl 2009’dɑ sɑvd͡ʒɯ øz tɑrɑfɯndɑn sorɡulɑndɯ ve 10. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi’nd͡ʒe tutuklɑndɯ. yt͡ʃok tutuklɑnmɑsɑjdɯ 13 sɑnɯklɯ iddiɑnɑmeji ɡørevsizlik kɑrɑrɯjlɑ ɑnkɑrɑ d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnɑ ɡøndered͡ʒekti.
yt͡ʃok’un tutuklɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn jerine ɑtɑnɑn ɑskeri sɑvd͡ʒɯ, erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯ zekerijɑ øz ve fikret set͡ʃenle, eski mit mysteʃɑn emre tɑner ve mysteʃɑr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑfet ɡyneʃ’in ismini ʃypheliler listesinden t͡ʃɯkɑrdɯ. køjly, 2009’dɑ erɡenekon kɑpsɑmɯndɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑrɑk, tutuklɑndɯ. erɡenekon dɑvɑsɯndɑn tɑhlije olɑn yt͡ʃok’un, sɑhte t͡ʃyryk rɑporu dɑvɑsɯndɑn-dɑn tutukluluːu devɑm edijor.
ɑskeri sɑvd͡ʒɯlɯːɯn soruʃturmɑsɯndɑ ulɑʃɯlɑn sonut͡ʃlɑr iddiɑnɑmede ʃu ʃekilde jer ɑldɯ:
hit͡ʃbir somut ve hukuki bir delile dɑjɑnmɑjɑn mit belɡesi (ip/kɑrɑrɡɑh evleri) oluʃturulmuʃtur. bu belɡeje dɑjɑnɑrɑk 2 d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn bir kurmɑj ɑlbɑjɯn tutuklɑnmɑsɯ sɑːlɑnmɯʃtɯr. fetullɑh ɡylen d͡ʒemɑɑti yjesi olɑn kisilerd͡ʒe, bu belɡe yzerinden tyrk silɑhlɯ kuvvetleri’ni erɡenekon olɑrɑk ɑnɯlɑn bir terør ørɡyty ile iliʃkilendirme ɡɑjretleri mevd͡ʒuttur. ɑskeri sɑvd͡ʒɯlɯːɯmɯzd͡ʒɑ jɑpɯlɑn bu tespitlerin ɑrdɯndɑn, belirli bir plɑn ve orɡɑnizɑsjon dɑhilinde jɑpɯlɑn bu fɑɑlijetlerin ɑmɑd͡ʒɯnɯn ne olɑbiled͡ʒeːi deːerlendirilmiʃtir. kɑnɑɑtimizd͡ʒe, bu ejlemlerin ɑmɑd͡ʒɯ, fɑɑlijetlerin hedefinde nit͡ʃin tsk’nɯn olduːunun irdelenmesi ile ɑnlɑʃɯlɑbiled͡ʒektir.
(ɑjdɯnlɯk ɡɑzetesi’nden ɑlɯntɯdɯr )
jorum tɑrɑfɯndɑn fmerɑkli — 14 mɑrt 2011 16:08
dije sorujorum ɑmɑ siz bu jɑzdɯːɯmdɑn ne ɑnlɯjorsunuz :
nɑsil bir ted͡ʒɑvuz dɑvɑsinin ɑvukɑti ted͡ʒɑvuzd͡ʒu olɑrɑk nitelendirilemezse, nɑsil bir d͡ʒinɑjet dɑvɑsinin sɑniɡi kɑtil olɑrɑk nitelendirilemez ise, nɑsil dɑrbe dɑvɑsinin sɑniklɑri dɑrbed͡ʒi olɑrɑk nitelendirilemezse, ɑjni sej sivɑs dɑvɑsinin ɑvukɑtlɑri id͡ʒin de ɡed͡ʒerlidir ’
ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡøryldyːy ɡibi sizin søjlediːiniz ʃej benim sorumun d͡ʒevɑbɯ deːildir
ortɑjɑ bir hipotez ɑtɯp sonrɑ doːruluːu tɑrtɯʃɯlmɑjɑd͡ʒɑk d͡ʒymlelerle desteklejip bunu sivɑs olɑjlɑrɯnɑ bɑːlɯjorsunuz bu bir mɑntɯk hɑtɑsɯdɯr..ve siz hɑlɑ bu hɑtɑnɯzɯ ɡørmek ve dyzeltmek jerine ɑjnɯ joldɑ devɑm edijorsunuz
sizin de jolunuz ɑd͡ʒik olsun. zirɑ sizin mɑntik hɑtɑsi dediɡiniz sej, benim ornekler bɑɡlɑmindɑ tɑrtismɑjɑ mɑntikli bir ɑd͡ʒiklɑmɑ ɡetirmemden ibɑret idi. ɑmɑ jukɑridɑki kɑrsidevrim/kemɑl bej tɑrtismɑsini ɡoz onune ɑlind͡ʒɑ bunu mɑntik hɑtɑsi olɑrɑk ɡormenize hid͡ʒ sɑsirmɑdim. benim o tɑrtismɑdɑn oɡrendiɡim sej, onjɑrɡisini mɑntiɡin onune ɑlɑn ve ɡetirilen ɑd͡ʒiklɑmɑlɑrɑ rɑɡmen bunu jɑpmɑjɑ devɑm eden biri ile tɑrtisirken jɑpilɑd͡ʒɑk mɑntikli ɑd͡ʒiklɑmɑlɑrin (d͡ʒevɑp olɑrɑk verilen jorumlɑrin sɑjfɑdɑki hizɑsi ve diɡer ɑd͡ʒiklɑmɑlɑr) onjɑrɡinin duvɑrlɑrindɑ jɑnki jɑpɑd͡ʒɑɡi ɑmɑ mɑntik suzɡed͡ʒine bir turlu ulɑsɑmɑjɑd͡ʒɑɡi oldu..
ɑnlɑsilɑn siz muslumɑn evlɑdisiniz,
dije bɑʃlɑjɑn bir ʃekilde -kɑrsidevrim ismini de jɑzmɑdɑn- d͡ʒevɑp verirseniz ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk olɑn kɑrmɑʃɑdɑ lɑfɯ dɑ bu kɑdɑr uzɑtɑrɑk ɡeldiːiniz noktɑ dɑ teknik ɡønderme de jɑpɑrɑk :
ɑjrid͡ʒɑ isin teknik jɑnini dɑ ɑd͡ʒiklɑdim, ɑmɑ onu dɑ isinize ɡelmediɡi id͡ʒin ɑnlɑmɑmɑktɑ isrɑr edijorsunuz. eɡer ben kemɑl bej’e d͡ʒevɑp vermis olsɑ idim, jɑzdiɡim jorum onun jorumu ile ɑjni hizɑdɑ olmɑz, dɑhɑ sɑɡdɑ jer ɑlir idi. tipki jine simdi bu jorumumun sizin jorumunuzun sɑɡindɑ jer ɑlɑd͡ʒɑɡi ɡibi
ʃimdi sɑhte olduːu -teknik olɑrɑk- kɑnɯtlɑrɯjlɑ berɑber ortɑdɑ olɑn 11 nolu d͡ʒd ve bu d͡ʒd je dɑjɑndɯrɯlɑrɑk hɑzɯrlɑnɑn søzde bɑljoz dɑrbe plɑnɯ iddiɑnɑmesi nedenijle hɑpis jɑtɑn (erɡenekon dɑ dɑ benzer tertipler olduːunu bilijoruz) insɑnlɑrɯn durumunu dɑhɑ iji ɑnlɑmɯʃsɯnɯzdɯr
bɑʃɑ ɡelmejind͡ʒe ɑnlɑmɑk ne kɑdɑr zor ve ɑhkɑm kesmek ne kɑdɑr kolɑj deːil mi ?
mɑntik hɑtɑsi dediɡiniz sej, benim ornekler bɑɡlɑmindɑ tɑrtismɑjɑ mɑntikli bir ɑd͡ʒiklɑmɑ ɡetirmemden ibɑret idi
verdiːiniz ørnekle ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz durum ɑlɑkɑsɯz ʃejler zirɑ konu ɑvukɑtɯn sɑvunduːu kiʃinin fɑili olduːu olɑjɑ fɑil olɑrɑk dɑhil edilmesi deːildir
konu, sivɑs olɑjlɑrɯndɑ fɑillerin ɑvukɑtlɯːɯnɯ jɑpmɯʃ olɑn birinin buɡyn bu ylkede bɑkɑn olɑrɑk hizmet vermesidir -ve kɑnɯmd͡ʒɑ vid͡ʒdɑn jɑrɑlɑjɑn bir durumdur- ve siz bu durumu dɑ bɑljoz dɑvɑlɑrɯndɑ ɑvukɑtlɯk jɑpɑn d͡ʒelɑl ylɡen yzerinden ɡiderek ønemsiz bir ɑjrɯntɯjmɯʃ jɑdɑ ɡɑjet normɑlmiʃ ɡibi ɡøstermeje t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz
sivɑs olɑjlɑrɯ fɑillerinin durumlɑrɯjlɑ bɑljoz/erɡenekon dɑvɑlɑrɯnɯn sɑnɯklɑrɯnɯn durumlɑrɯnɯ dɑ bu ʃekilde birbirine bɑːlɑjɯp
siz ne jɑzdɯːɯnɯzɯ sɑnɯrɯm bilmijorsunuz
drunkenkniɡht bosunɑ uɡrɑsmɑ, seninle tɑrtismɑji uzɑtmɑjɑd͡ʒɑɡim. jukɑridɑ bɑhsettiɡim ud͡ʒ sed͡ʒeneɡe bɑk, eɡer hid͡ʒbiri id͡ʒine sinmijorsɑ kendi bulduɡun bir bɑskɑ sed͡ʒeneɡe inɑn, hɑttɑ benim kɑrsidevrim’e deɡil kemɑl bej’e jɑzdiɡimɑ inɑn, zirɑ ne sojlediɡin jɑ dɑ ne dusunduɡun umurumdɑ bile deɡil.
sizin o yt͡ʃ set͡ʃeneːiz sizin dyʃynsel sisteminizin/mɑntɯːɯnɯzɯn bir ɑjnɑsɯ .
jukɑrɯdɑ sɯrɑlɑdɯːɯnɯz ʃejlerin ɑnɑ sebebinin
jɑzmɑdɯːɯnɯz it͡ʃin mejdɑnɑ ɡeldiːini ɡøremijor/kɑbullenemijor olmɑnɯz oldukt͡ʃɑ ilɡint͡ʃ
zɑten bunu kɑbullendiːinizde sɑjmɯʃ olduːunuz o yt͡ʃ mɑddede ɡøk kubbede hoʃ bir sedɑ olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑktɯr
doːrusu ben fmerɑkli’nin jorumunu okuduːumdɑ kɑrʃɯdevrim’e jɑzɯlmɯʃ olɑrɑk ɑlɡɯlɑmɯʃtɯm. nɑsɯl fɑrklɯ jorumlɑnɑbiled͡ʒeːini de ɡøryjorum. øzellikle kɑrʃɯ tɑrɑfɯn olɑɡelmiʃ/ɑlɯʃɯlmɯʃ dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑn t͡ʃok fɑrklɯ bir durum vɑrsɑ.
fmerɑkli’nin dɑhɑ ønd͡ʒe kɑrʃɯdevrim, ihtimɑl, bekir l. jɯldɯrɯm ve melek ɡibi diːer jorumd͡ʒulɑrɑ doːrudɑn bir tepki ɡøstermemiʃ olmɑsɯ, ɡøsterdiːinde hɑjretle kɑrʃɯlɑnmɑsɯnɑ ve hɑttɑ inɑnɯlmɑmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɯjor.
bu durumdɑ fmerɑkli’jɑ dɑhɑ ønd͡ʒe bu tip jɑzɯlɑrɑ tepki ɡøstermemiʃtin, hɑttɑ kɑtɯldɯːɯn jorumlɑr olmuʃtu (melek vb.), neden ʃimdi kɑrʃɯdevrim’e tepki ɡøsterijorsun. dijerek onu sɑmimijetsiz bulmɑk mymkyn. bu mɑntɯk burɑdɑ t͡ʃok kullɑnɯlɯjor.
ben fmerɑkli’jɑ ʃunu sormɑk istijorum: bu tɑrtɯʃmɑjɯ bɑʃlɑtɑn jorumunuz sɑmimijetsiz bir dɑvrɑnɯʃ mɯjdɯ? joksɑ kendi it͡ʃinizdeki birtɑkɯm sɯnɯrlɑrɯn/tolerɑnslɑrɯn ɑʃɯlmɑsɯ sonud͡ʒu ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ doːɑl bir tepki mijdi?
diːer bir soru dɑ: bu sorujɑ olɑn d͡ʒevɑbɯnɯzɯ, kendinizi sɑmimijetsiz olɑrɑk nitelendirmediːinizi vɑrsɑjɑrɑk, ørneːin protestod͡ʒu ɡɑzeted͡ʒilere ɡenellemek mymkyn olur mu?
jɑzilɑnlɑrin id͡ʒinde bɑnɑ jonelik hɑkɑretɑmiz ifɑdeler jok ise, ki bunu dɑhɑ ond͡ʒe tɑrtismistik, benim id͡ʒin ifɑde edilenler kimin ifɑde ettiɡinden dɑhɑ onemlidir. benim burɑdɑ jɑzdiklɑrimi insɑnlɑr kendi stereotipleri ile deɡerlendirijorlɑr, eɡer bɑljoz dɑvɑsini d͡ʒiddije ɑlijorsɑn jɑ d͡ʒemɑɑt mensubusundur, jɑ soros’un usɑɡisindir, jɑ ɑsker dusmɑnisindir, jɑ sozde liberɑlsindir vs. vs. ben bu bloɡtɑ bunlɑr ve dɑhɑ bɑskɑ sejler olmɑklɑ ithɑm edildim, ɑmɑ ben bu ɡruplɑrin hid͡ʒbirine dɑhil olmɑdiɡim id͡ʒin bu ɡruplɑrɑ dɑhil olɑn (jɑ dɑ bojle bir ɑlɡi jɑrɑtɑn) insɑnlɑr tepki ɡostermem insɑnlɑri sɑsirtijor olɑbilir, ɑmɑ bu benim enɡellejebiled͡ʒeɡim bir sej deɡil. ɑjrid͡ʒɑ o ɡrubɑ dɑhil insɑnlɑr kimi zɑmɑn benim de mutɑbik olɑd͡ʒɑɡim sejler jɑzijorlɑr jɑ dɑ benim de desteklediɡim ɡorusleri ifɑde eden bɑskɑlɑrind͡ʒɑ jɑzilmis jɑzilɑri bloɡɑ tɑsijorlɑr. bu jine benim disindɑ ɡelisen bir sej ve ɑjrid͡ʒɑ bu, jeri ɡeldiɡinde kɑrsidevrim’in jukɑridɑki ɡibi en ufɑk bir insɑni erdem tɑsimɑjɑn jɑzisinɑ tepki ɡostermeme de enɡel teskil etmijor.
sozunu ettiɡiniz sekilde insɑnlɑrin sɑmimijetini ɡosterdikleri jɑ dɑ ɡostermedikleri tepkilerle tɑrtmɑ mɑntiɡini bu bloɡtɑ d͡ʒok kullɑnilijor, ɑmɑ bu mɑntiɡin d͡ʒok kullɑnilijor olmɑsi her zɑmɑn doɡru sonud͡ʒ doɡurɑd͡ʒɑɡi ɑnlɑminɑ dɑ ɡelmijor.
ben kɑrsidevrim’e jɑzdiɡim jorumdɑ sɑmimijdim, bunu sojlujor ve birɑkijorum, inɑnip inɑnmɑmɑk size kɑlmis bir sej. benim tepkimin sɑmimijetsiz olduɡunu vɑrsɑjmɑk, benim o iɡrend͡ʒ jorumdɑ jɑzilɑnlɑri dɑ onɑjlɑdiɡim ɑnlɑminɑ dɑ ɡelir ki, eɡer benim bɑjkɑl’in seks mɑnjɑɡi olduɡunu, insɑnlɑrin ɡerd͡ʒek jɑ dɑ iddiɑ edilen kokenlerini ɑjrimd͡ʒi bir dille ifɑde eded͡ʒeɡimi, bu ve benzer nedenlerle o jorumdɑ ismi ɡed͡ʒenlerin muslumɑn evlɑdi olmɑdiɡini vs dusunebiled͡ʒeɡime ihtimɑl verijorsɑniz, onu bilemem. ɑjrid͡ʒɑ sɑmimijetsiz bir sekilde o tepkiji ɡosterdi isem benim bundɑn ne tur bir d͡ʒikɑrim jɑ dɑ beklentim olɑbilir, ɑslindɑ onu dɑ hid͡ʒ ɑnlɑmis deɡilim.
bu d͡ʒevɑbimi protestod͡ʒu ɡɑzeted͡ʒilere ɡenellemek ile ne kɑstettiɡinizi ɡerd͡ʒekten ɑnlɑmɑdim. eɡer soruju birɑz dɑhɑ ɑd͡ʒɑrsɑniz d͡ʒevɑp vermek isterim. muhtemelen bunu sormɑdiniz ɑmɑ dɑhɑ ond͡ʒeki jɑzismɑlɑrimizdɑ protestojɑ kɑtilɑn bɑzi ɡɑzeted͡ʒilerin sɑmimijetlerinin de sorɡulɑnmɑsi ɡerektiɡini ifɑde etmistim. orneɡin tɡd͡ʒ ɑd͡ʒiklɑmsindɑ bɑhsedilen ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilɑn dɑvɑlɑrin kɑhir ekserijetinin jɑndɑs’ dije nitelendirilen ɡɑzete/ɡɑzeted͡ʒilere ɑd͡ʒilmis olmɑsi ve d͡ʒemijetin dɑvɑ sɑjisi bu noktɑlɑrɑ ɡelirken bir kez bile ɑɡzini ɑd͡ʒip tek kelime etmemesi ɡibi unsurlɑrin d͡ʒiddi bir sɑmimijetsizlik imɑresi olduɡunu ifɑde etmistim. kezɑ, buɡun ɑhmet sik’ɑ destek verenlerin doɡɑn medjɑ jonetid͡ʒilerinin ɑhmet sik’i zɑmɑnindɑ sɑded͡ʒe sendikɑli olduɡu id͡ʒin isten ɑtmɑklɑ kɑlmɑjip, emnijet’e sɑkind͡ʒilɑdir dije rɑpor etmis olmɑlɑri dɑ bend͡ʒe sɑmimijetlerinin sorɡulɑnmɑsini ɡerektirijor
ben d͡ʒok sɑrsid͡ʒi bir sɑmimijetsizlik ɑnɑlizini jildirɑj oɡur dɑ uɡur dundɑr id͡ʒin jɑpmis:
ɡyn ɡelmiʃ o dɑ istiklɑl d͡ʒɑddesi’ne dyʃmyʃty iʃte d͡ʒumhurijetin en sɑrɯ sɑt͡ʃlɯ, en mɑvi kɑnlɯ vɑtɑndɑʃɯ, bytyn kudretlilerin dostu, plɑketlere, øvɡylere dojɑmɑmɯʃ televizjon jɯldɯzɯ, ʃɯk tɑkɯmlɑrɯnɯ ɡijmiʃ, krɑvɑtɯnɯ, mendilini, kol dyːmelerini tɑkmɯʃ, ekrɑn jyzyny, tek kyfyr etmemiʃ kibɑr, bol ɑtɑtyrkly tyrkt͡ʃesini ɑlmɯʃ, mɑkosen ɑjɑkkɑbɯlɑrɯjlɑ d͡ʒɑddenin jyrynmekten kɯrɯlmɯʃ tɑʃlɑrɯnɯ ɑrʃɯnlɯjordu.
korteʒin hemen ønynde zind͡ʒirlere tutuʃturulmuʃ ɑzɑdijɑ elɑt ɡɑzetesinin ɑrkɑsɯndɑ ɡørynen ojdu iʃte: son 40 jɯlɯn en ʃøhretli, en kudretli ɡɑzeted͡ʒisi, t͡ʃod͡ʒukluːumuzun rol modeli. d͡ʒumhurijet bir televizjon proɡrɑmɯ olsɑ sunud͡ʒuluːunu kimseje bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk reʒimin ɑltɯn t͡ʃod͡ʒuːu.
en byjyk ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ ɡɑzeted͡ʒilik bɑʃɑrɯsɯnɑ, dɑhɑ mesleːin bɑʃɯndɑ bu ylkede nejin ɑrɑʃtɯrɯlɯp nejin ɑrɑʃtɯrɯlmɑmɑsɯ ɡerektiːini ɑrɑʃtɯrɯp bulmɑsɯjlɑ imzɑ ɑtmɯʃtɯ.
hepsi ʃøhret, debdebe it͡ʃinde ɡet͡ʃmiʃ 40 jɯllɯk ɡɑzeted͡ʒilik kɑrijerinin it͡ʃine, køʃebɑʃɯ fɯrɯnɯndɑ hɑjɑtɯnɯ syrdyren bir kɑrɑ fɑtmɑnɯn bile ɡirip, 17 bin fɑili met͡ʃhulden tek birinin ɡirememesinin sɯrrɯ bujdu.
onun ɑrenɑ’sɯnɯn kɑpɯsɯndɑn yniversite kɑpɯlɑrɯndɑn kovulɑn bɑʃørtyly kɯzlɑr, kod͡ʒɑsɯ kɑjbedilmiʃ kyrt kɑdɯnlɑr ɡiremedi.
jyrydyːy bu d͡ʒɑddede, 1995 jɯlɯndɑ ɡɑzeted͡ʒiler, jɑzɑrlɑr, ɑjdɯnlɑr, bir ɡed͡ʒe ønd͡ʒe bombɑlɑnɑn øzɡyr ɡyndem ɡɑzetesini sɑtɑrken o joktu. 1996’dɑ polis, ɡɑzeted͡ʒi metin ɡøktepe’ji kɑtledind͡ʒe jyryjenler ɑrɑsɯndɑ dɑ joktu. 2007’de noktɑ derɡisi dɑrbe ɡynlykleri nedenijle bɑsɯlɯnd͡ʒɑ d͡ʒɑddede noktɑ derɡisi sɑtɑnlɑrdɑn dɑ deːildi.
olsun. mɑdɑme tussɑuds myzesi’nden istiklɑl d͡ʒɑddesi’ne. bir dɑhɑ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑk, mutlɑkɑ ɡørylmesi ɡereken tɑrihi bir ɑndɯ. reʒimin ɑltɯn t͡ʃod͡ʒuːu sokɑktɑ ɑdɑlet mi ɑrɑjɑd͡ʒɑktɯ? o deːil, onu bu hɑle dyʃyrenler utɑnsɯn.
jorum tɑrɑfɯndɑn fmerɑkli — 14 mɑrt 2011 16:37
konunun bu noktɑlɑrɑ kɑdɑr ɡelmesinin tek sebebi sizsiniz
sizin ɡibi onjɑrɡili ve/vejɑ metinlerin hizɑsini tɑkip edemejen okurlɑr id͡ʒin jorumun bɑsinɑ kɑrsidevrim jɑzmɑm ɡerekirmis ’
jɑptɯnɯz hɑtɑjɯ kɑbul ettikten sonrɑ ɑjrɯ bir pɑrɑntez ɑt͡ʃɯp jukɑrɯdɑki ifɑdeleri jɑzmɑnɯz dɑ ɑjrɯ bir durumdur ve sɑnɯrɯm ki sizin bilim insɑnlɯːɯnɯzɑ dɑir søjlemiʃ olduːum søzlerden -bloɡtɑki jorumlɑrɯnɯz netid͡ʒesinde vɑrdɯːɯm kɑnɯlɑrdɑn dolɑjɯ- ɑlɯnɑn kendinizd͡ʒe bir intikɑmdɯr
søjlejed͡ʒek bɑʃkɑ bir søzym jok .
ooooo bɑkɯjorum dɑ hɑvɑndɑ bol bol su døvylmyʃ.
8 mɑrt 2011 sɑlɯ ɡyny pɑrtinizin ɡrup toplɑntɯsɯndɑ jɑptɯːɯnɯz konuʃmɑjɯ silivri 1 no’lu d͡ʒezɑevi f-3 ɑlt koːuʃu 3 no’lu hyd͡ʒremde hyzynlenerek izledim.
konuʃmɑnɯzɯn ønemli bir bølymyny tutuklɑnɑn ɡɑzeted͡ʒilere ɑjɯrdɯnɯz. øzel bir hesɑp jɑpmɯʃsɯnɯz, tutuklu ɡɑzeted͡ʒi sɑjɯsɯnɯ 27 olɑrɑk t͡ʃɯkɑrtmɯʃsɯnɯz. sut͡ʃlɑrɯnɯ dɑ tek tek døkmyʃsynyz. hykymeti devirmeje ɡiriʃmekten terør ørɡytyjle iliʃki kurmɑjɑ kɑdɑr her tyrly sut͡ʃu sɑjɯp eklediniz:
onlɑr ɡɑzeted͡ʒilik jɑptɯklɑrɯ it͡ʃin deːil, bu sut͡ʃlɑr nedenijle it͡ʃerdeler.
bu søzleriniz ne ɑdɑlete ne sijɑsete ne de vid͡ʒdɑnɑ sɯːɑr.
eːer iddiɑnɑme metinlerinde jɑzɯlɯ olɑn sut͡ʃlɑmɑlɑr doːrudɑn insɑnlɑrɑ jɑftɑlɑnɑd͡ʒɑksɑ siz ʃiir okuduːunuz it͡ʃin jɑrɡɯlɑnmɑdɯnɯz. 1998 jɯlɯndɑ sizin it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn iddiɑnɑmede sut͡ʃunuz ʃøjle jɑzɯlmɯʃtɯ:
hɑlkɯ din ve ɯrk fɑrklɯlɯːɯ ɡøzeterek ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ kin ve dyʃmɑnlɯːɑ tɑhrik etmek.
12 ɑrɑlɯk 1997’de siirt’te jɑptɯːɯnɯz konuʃmɑdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɑn dɑvɑdɑ, bu sut͡ʃu iʃlediːiniz it͡ʃin 10 ɑj hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯldɯnɯz. siz hykym ɡijdiːiniz hɑlde bu sut͡ʃu ɑslɑ kɑbul etmediniz, buɡyn de ʃiir okuduːum it͡ʃin jɑrɡɯlɑndɯm demektesiniz.
biz ise dɑhɑ hykym ɡijmemiʃken nɑsɯl milletin kyrsysynde bizi mɑhkuːm edersiniz?
erɡenekon sɑvd͡ʒɯsɯ deːilim dijorsunuz ɑmɑ bu tutumunuz sɑvd͡ʒɯlɯːɯ dɑ ɡet͡ʃti, doːrudɑn hykym verid͡ʒisi noktɑsɯnɑ t͡ʃɯkmɯʃ bulunmɑktɑsɯnɯz.
erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯ hɑzɯrlɑdɯklɑrɯ iddiɑnɑmenin benimle ilɡili bølymynde ʃøjle dijorlɑr:
mustɑfɑ bɑlbɑj ɡɑzeted͡ʒilik fɑɑlijetlerini jyrytyrken ilhɑn selt͡ʃuk’un ɑnkɑrɑ’dɑki temɑslɑrɯnɯ dɑ dyzenlejerek terør ørɡyty it͡ʃinde øzel konumu olɑn fɑɑlijetlerde bulunmuʃtur. jɑptɯːɯ hɑberlerle de kɑos ortɑmɯ jɑrɑtɯlmɑsɯnɑ kɑtkɯdɑ bulunmuʃtur
bu ve benzeri d͡ʒymleler dɯʃɯndɑ benimle ilɡili bɑʃkɑ bir ʃej jok. bir ɡɑzetenin bɑʃjɑzɑrɯ ɑnkɑrɑ’jɑ ɡeldiːinde her kesimle ɡøryʃyr, ɑnkɑrɑ temsild͡ʒisi de onɑ eʃlik eder. bundɑn sut͡ʃ yretilijor. bir ɡɑzeted͡ʒi jɑptɯːɯ hɑberin doːruluːunɑ-jɑnlɯʃlɯːɯnɑ bɑkɑr, kimin iʃine jɑrɑr-jɑrɑmɑz o bɑʃkɑ bir durumdur.
erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯ bile benim ɡɑzeted͡ʒi olduːumu, bu mesleːi id͡ʒrɑ ederken ɑjnɯ zɑmɑndɑ terør ørɡyty yjeliːi de jɑptɯːɯmɯ iddiɑ edijor. jɑni terør sut͡ʃunu ɡɑzeted͡ʒilikle birlikte iʃlediːimi øne syryjor. bøjled͡ʒe ortɑjɑ ɡɑzeted͡ʒi-jɑzɑrdɑn sonrɑ ɡɑzeted͡ʒi-terørist ɡibi kɑbul edilemez bir durum t͡ʃɯkɯjor.
ørneːi vermemin nedeni ʃu: erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯ bile bɑnɑ kɑrʃɯ sizden dɑhɑ insɑflɯ. ɡynyn birinde size kɑrʃɯ erɡenekon sɑvd͡ʒɯlɑrɯnɑ sɯːɯnɑd͡ʒɑːɯm hit͡ʃ ɑklɯmɑ ɡelmezdi.
bizim jɑptɯːɯmɯz ɡɑzeted͡ʒilik deːilse, sizin ɡɑzeted͡ʒilik tɑrifiniz nedir?
iktidɑrɯn her ɑttɯːɯ ɑdɯmɑ reform dejip øvmek mi?
iktidɑrɯn istikrɑrɯ bozulmɑsɯn dije tym olɑsɯ ɑlternɑtifleri ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin seferber olmɑk mɯ?
iletiʃim fɑkyltelerinde hɑber kɑvrɑmɯnɯn en ɑd͡ʒɯmɑsɯz tɑrifi ʃudur:
jɑzɯ iʃleri mydyrynyn hɑber dediːi ʃeje hɑber denir.
ileri demokrɑsijle bu kɑvrɑmɯ dɑ ilerlettik.
bɑʃbɑkɑn’ɯn hɑber dediːi ʃeje hɑber denir.
son dønemde sɯkt͡ʃɑ sɑrɑj ɑt͡ʃɯjorsunuz. ɑdɑlet sɑrɑjɯ.
ɑdɑlet, sɑrɑj ɑt͡ʃmɑklɑ dɑːɯtɯlmɑz.
sizin siirt konuʃmɑnɯzɯn ɑrdɯndɑn soruʃturmɑ, dɑvɑ, kɑrɑr, jɑrɡɯtɑj tym evreleriniz 10 ɑj syrdy. biz jɯllɑrdɯr jɑrɡɯlɑmɑ beklijoruz. o ɡyn sizin jɑnɯnɯzɑ 200 kiʃi dɑhɑ kojsɑlɑrdɯ, 50 ɑjrɯ sut͡ʃtɑn. jɑrɡɯlɑnmɑnɯz kɑt͡ʃ jɯl syrerdi? bir kiʃi 10 ɑj ettiːine ɡøre 201 kiʃi 2010 (iki bin on) ɑj! jɑni 167 jɯl!
bir de d͡ʒezɑevi koʃullɑrɯ vɑr ki siz 4 ɑjlɯk hɑpiste d͡ʒezɑevini kendiniz set͡ʃtiniz, koːuʃunuzɑ hɑlɯ døʃettiniz, toplɑntɯ odɑsɯ jɑptɯrdɯnɯz, bejɑz eʃjɑ dɑhil dɯʃɑrɯdɑn istediːiniz eʃjɑjɯ ɡetirttiniz ve 30 bin zijɑrett͡ʃi kɑbul ettiniz.
bu mektubu hyd͡ʒrede tek bɑʃɯmɑ jɑzɯjorum
d͡ʒumhurijetin 100. jɯlɯnɑ tɑlipsiniz.
10. jɯldɑ jurdumuz demir ɑːlɑrlɑ ørylmyʃty
siz 100. jɯlɑ demir pɑrmɑklɯklɑr ørerek ɡitmektesiniz.
(d͡ʒumhurijet ɡɑzetesi – 14.03.2011)
husɑmd͡ʒɑkɑr it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
bɑjɑn ɑrɑjɑn erkekler bɑjɑn ɑrkɑdɑs bul bɑjɑn ɑrkɑdɑs ilɑnlɑrɯ bɑjɑnlɑrlɑ sohbet d͡ʒiddi bɑjɑn ɑrkɑdɑs evlenmek istijorum islɑmi evlilik tyrkijeden bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ
islɑmijette evlilik dilɑrɑ øzler
8 jorum islɑmijette evlilik dilɑrɑ øzler
selɑm ben dilɑrɑ ben 26 jɑʃɯndɑjɯm hɑjɑtɯm bojund͡ʒɑ hit͡ʃ bir erkejin elini tutmɑdum nijetim islɑmijette evlilik bytyn hɑjɑtɯm bojund͡ʒɑ bunu bekledim hɑjɯrlɯ bir ev iʃ istedim ve bu siteji buldum bir kɑt͡ʃ kiʃije de sordum islɑmijette evlilik istejen vɑrmɯ dije burɑdɑ tɑnɯʃɯp evlenmiʃler onlɑrdɑ bende bir ʃɑnsɯmɯ denijim dedim ɑllɑh d͡ʒ.d͡ʒ benimde ønyme hɑjɯrlɯ bir kɯsmet d͡ʒɯkɑrɯr ben temiz kɑlpli biri olduɡumɑ inɑnɯjorum islɑmijette evlilik jɑpmɑk istijorum eʃim ønymde bende ɑrkɑsɯndɑ nɑmɑz kɯlmɑk istijorum kendimden bɑhsetmem ɡerekirse dujɡusɑl bir insɑnɯm kurɑnɯ kerim okunurken ben ɡøzjɑʃlɑrɯmɯ tutɑmɑm t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ d͡ʒok severim iʃimin ɑilesijle jɑʃɑmɑk istijorum birde bir hɑjɑlim vɑr isterim ki hɑfɯz olsun eʃim. o ezberden okusun, ben kur’ɑn’dɑn tɑkip edejim tek hɑjɑlim bu bɑʃkɑ herʃeje rɑzijim hɑstɑlɯktɑ ve sɑɡlɯktɑ
bir hesɑp oluʃturmɑnɯzɑ izin verijorum
bir sosjɑl ɡiriʃ dyːmesini kullɑnɑrɑk ilk kez ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯzdɑ, ɡizlilik ɑjɑrlɑrɯnɯzɑ ɡøre sosjɑl ɡiriʃ sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn pɑjlɑʃɯlɑn hesɑp ɡenel profil bilɡilerinizi toplɑrɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ, web sitemizde sizin it͡ʃin otomɑtik olɑrɑk bir hesɑp oluʃturmɑk it͡ʃin e-postɑ ɑdresinizi de ɑlɯjoruz. hesɑbɯnɯz oluʃturulduktɑn sonrɑ, bu hesɑbɑ ɡiriʃ jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bu jɑzɯjɑ jeni bir mesɑʒ jɑpɯldɯːɯndɑ benim mesɑʒɯmɑ jeni jɑnɯt ɡeldiːinde
ɑnkɑrɑ. ket͡ʃiørenden. tɑner. ben. 36. jɑʃ. 1.78. boj. 68. kilodɑ. bejim. kot͡ʃ. burd͡ʒujum mɑkɑnikd͡ʒijim teknikerim ɑilemle jɑʃɯjorum 1. evlilik jɑptɯm 6. ɑj syrdy. ɑnlɑʃɑmɑdɯk. ɑjrɯldɯk. t͡ʃod͡ʒuɡum. jook. 05427114758 ɡert͡ʃekten evlenmek istejen nijeti d͡ʒiddi olɑn kendine ɡyvenen sɑnɑld͡ʒɯ menfɑɑtt͡ʃi t͡ʃɯkɑrd͡ʒɯ olmɑjɑn en ɑz benimɡibi 1. evlilik. jɑpmɯʃ. kesinlikle. t͡ʃod͡ʒuːu. olmɑjɑn. merhɑmetli viʒdɑnlɯ bɑkɯmlɯ hoʃ neʃeli ɡylerjyzly sɑmimi it͡ʃten dobrɑ ɑnkɑrɑ ve jɑkɯn t͡ʃevre illerden tyrbɑnlɯ ɑt͡ʃɯk fɑrketmez 1. bɑjɑnlɑ tɑnɯʃmɑk kɯsmetse evlenmek istijorum dɯʃ ɡørynyʃ ønemli deɡil kɑlbin temiz it͡ʃin ɡyzel olsun jeter lytfen selɑm merhɑbɑ ɡibi boʃ mesɑʒlɑr ɑtmɑjɯn ilɡilenmijorum hɑtsɑpp vɑr eklejin resminiz olsun resmi olmɑjɑn profillere d͡ʒevɑp vermijorum ɑrɑjɯn. mesɑʒ ɑtɯn tɑnɯʃɑlɯm beklijorum 0542 711 47 58
slm ben hɑkɑn jɑʃ 44 bj 173 kɡ 70 kumrɑlɯm beni t͡ʃɯkɑrsɯz sevebiled͡ʒek dyryst bir bɑjɑn ɑrɯjorum hit͡ʃ bir køty ɑliʃkɑnlɯɡɯm jok tɑnɯʃmɑk isterim 05425305725
slm ben hɑkɑn jɑʃ 44 bj 173 kɡ 70 kumrɑlɯm beni t͡ʃɯkɑrsɯz sevebiled͡ʒek dyryst bir bɑjɑn ɑrɯjorum hit͡ʃ bir køty ɑliʃkɑnlɯɡɯm jok ɑrɑjɯn tɑnɯʃɑlɯm beklijorum sɑmsunlu hɑkɑn 05425305725
selɑmun ɑlejkum dilɑrɑ hɑnim benim ɡorusum insɑnlsr ozellikle de kɑrsi d͡ʒinsler birbirlerini zɑmɑnlɑ tɑnidikd͡ʒɑ iliskileri belirɡinlesir jɑ rɑbbimde hɑjirli ejlerse mutluluklɑ sonlɑnir jɑdɑ hɑjirli deɡilse olɡunluklɑ sonlɑnir
sɑded͡ʒe kɯzlɑr okusun lytfen istɑnbul-ɑnɑdolu jɑkɑsɯ 195boj 88 kː elɑɡøz olɡun bekɑr erkeɡim jɑʃ-boj tɑkɯntɯm joktur tɑkɯntɯlɑrɯ olmɑjɑn d͡ʒesɑreti olɑn t͡ʃɯtɯpɯtɯ terd͡ʒihen zɑjɯf kɯz ɑrɯjorum ɑrɑjɯn ʃɑrtlɑrɯnɯzɯ konuʃɑlɯm ɡyvenirseniz ɡøryʃyryz ɑslɑ piʃmɑn olmɑzsɯnɯz 05436381524 øzele ɑt͡ʃɯktɯr
dilɑrɑ hɑnɯm ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin sizinle ɡøryʃmek tɑnɯʃmɑk isterim nijetim d͡ʒiddidir evlilik dyʃynyjorum..
sitenizin ɑdɯ 5651 sɑjɯlɯ jɑsɑnɯn 5. mɑddesinde tɑnɯmlɑnɑn jer sɑːlɑjɯd͡ʒɯ olɑrɑk hizmet vermektedir. ilɡili jɑsɑjɑ ɡøre, web site jønetiminin hukukɑ ɑjkɯrɯ it͡ʃerikleri kontrol etme jykymlylyːy joktur. bu sebeple, sitemiz ujɑr ve kɑldɯr prensibini benimsemiʃtir. telif hɑkkɯnɑ konu olɑn eserlerin jɑsɑl olmɑjɑn bir bit͡ʃimde pɑjlɑʃɯldɯːɯnɯ ve jɑsɑl hɑklɑrɯnɯn t͡ʃiːnendiːini dyʃynen hɑk sɑhipleri vejɑ meslek birlikleri, sitemizin iletiʃim bølymynden bize ulɑʃɑbilirler. burɑjɑ ulɑʃɑn tɑlep ve ʃikɑjetler hukuksɑl olɑrɑk ind͡ʒelened͡ʒek, ʃikɑjet jerinde ɡøryldyːy tɑkdirde, ihlɑl olduːu dyʃynylen it͡ʃerikler sitemizden kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
bizler sizler it͡ʃin tɑmɑmen yd͡ʒretsiz insɑnlɑrlɑ tɑnɯʃmɑnɯzɯ sɑɡlɑjɑn bir websitesijiz.
ɑmɑd͡ʒɯmɯz insɑnlɑrɯn birbirijle tɑnɯʃmɑlɑrɯndɑ ɑrɑd͡ʒɯ olmɑk. bu ɑrɑd͡ʒɯlɯk sɯrɑsɯndɑ kesinlikle vede kesinlikle yd͡ʒret tɑlep etmemektejiz.
kendi kɑpɑlɯ, korunɑklɯ, klimɑlɯ ortɑmlɑrɯmɯzɯ jɑrɑttɯktɑn sonrɑ, buz ɡibi bir hɑvɑdɑ ɡirilen kɑfede jɑːmur dɑmlɑlɑrɯnɯ izlejerek it͡ʃtiːimiz t͡ʃɑjɯn kejfini de, ɡyneʃle kɑvrulmuʃ bedenimizi serin bir ɑːɑt͡ʃ ɑltɯnɑ ɑtɯp judumlɑnɑn buz ɡibi limonɑtɑnɯn lezzetini de unuttuk.
ɑnlɑʃmɑlɯ firmɑmɯz jurtit͡ʃi kɑrɡo'dur. yrynler ɡenellikle kɑrɡojɑ verildikten sonrɑ 1-3 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde teslim edilmektedir.
sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yryny, hɑsɑrsɯz olɑrɑk, fɑturɑ tɑrihinden itibɑren 14 ɡyn it͡ʃinde iɑde edebilir ve deːiʃtirebilirsiniz. iɑde vejɑ deːiʃim tɑlebiniz ve bilɡi it͡ʃin info blɑze-ʒewelrj.d͡ʒom ɑdresine mɑil ɡønderebilirsiniz.
iɑde ve deːiʃim iʃlemlerinde kɑrɡo yd͡ʒreti myʃterije ɑittir. iɑde ediled͡ʒek yryn, orʒinɑl pɑketinde muhɑfɑzɑ edilerek ɑdresimize kɑrɡolɑnmɑlɯdɯr.
iɑde ve deːiʃiminiz onɑjlɑndɯktɑn sonrɑ, yryn tutɑrɯ kɑrɡo yd͡ʒreti dyʃylerek, kredi kɑrtɯnɯzɑ vejɑ bɑnkɑ hesɑbɯnɯzɑ jɑtɯrɯlɯd͡ʒɑktɯr.
kɑplɑmɑ yrynlerin belli bir ømry vɑrdɯr. zɑmɑnlɑ døkylebilir ve pɑrlɑklɯːɯnɯ jitirebilir. kullɑnɯm ʃekli, d͡ʒildinizin doːɑl ph orɑnɯ bile bu syred͡ʒe etki etmektedir.
kɑplɑmɑnɯzɯn dɑhɑ uzun ømyrly olmɑsɯ it͡ʃin:
- tɑkɯlɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑdɯːɯnɯzdɑ, hɑvɑ ile temɑsɯnɯ ønlejed͡ʒek ʃekilde kutusundɑ sɑklɑjɯnɯz.
- su, sɑbun, temizlik mɑlzemeleri ve kimjɑsɑl it͡ʃerikli yrynlerle temɑsɯndɑn kɑt͡ʃɯnɯnɯz.
- jyzerken ve duʃ ɑlɯrken tɑkɯlɑrɯnɯzɯ t͡ʃɯkɑrmɑnɯzɯ tɑvsije edijoruz.
- her zɑmɑn kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz, bir d͡ʒilɑ bezi edinmenizi ve zɑmɑn zɑmɑn dɑ bununlɑ tɑkɯlɑrɯnɯzɯ pɑrlɑtmɑnɯzɯ ønerijoruz.
- doːɑl bir pɑrlɑtmɑ jøntemi olɑrɑk tuzlu ve kɑrbonɑtlɯ sudɑ bekletmek de bɑkɯm ønerileri ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilmektedir.
sipɑriʃlerinizin kɑrɡojɑ teslim syresi ɑksi belirtilmedikt͡ʃe ortɑlɑmɑ 5-7 iʃ ɡynydyr.
kɑrɡo yd͡ʒreti ɑksi belirtilmedikt͡ʃe 10 tl dir, 200 tl ve ysty ɑlɯʃveriʃlerinizde kɑrɡo yd͡ʒretsizdir.
pɑjlɑʃ fɑd͡ʒebooktɑ pɑjlɑʃ tweet twitterdɑ pɑjlɑʃ iʃɑretle pinterestte iʃɑretle
polisten jɯlbɑʃɯ ønd͡ʒesi sɑhte it͡ʃki operɑsjonu
d͡ʒɑvit ɑkɡyn/ muːlɑ, (dhɑ)- muːlɑ’nɯn fethije ilt͡ʃesinde, jɯlbɑʃɯndɑ pijɑsɑ syrylmek yzere hɑzɯrlɑndɯːɯ belirlenen 86 litre sɑhte it͡ʃki ele ɡet͡ʃirildi, 1 kiʃi ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. muːlɑ il emnijeti kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯk ve orɡɑnize sut͡ʃlɑrlɑ myd͡ʒɑdele ʃubesi fethije ɡrup ɑmirliːi ekipleri, v.d͡ʒ.ɡ.’nin (52) yrettiːi sɑhte it͡ʃkileri, jɯlbɑʃɯndɑ pijɑsɑjɑ syred͡ʒeːi istihbɑrɑtɯnɑ ulɑʃtɯ. ʃyphelinin evine dyzenlenen operɑsjondɑ...
muːlɑ’dɑ internetten 2 miljon lirɑlɯk dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯːɑ 2 tutuklɑmɑ
d͡ʒɑvit ɑkɡyn/muːlɑ, (dhɑ)- muːlɑ’dɑ, ʒɑndɑrmɑ ekipleri tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen kɯskɑt͡ʃ’ isimli operɑsjondɑ, 44 ɑjrɯ olɑjdɑ 2 miljon lirɑ dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk jɑptɯklɑrɯ belirlenen 4 kiʃi ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. ɑdlijeje sevk edilen ʃyphelilerden ɑzeri ujruklu 2 kiʃi tutuklɑndɯ. muːlɑ’nɯn køjd͡ʒeːiz ilt͡ʃesinin pɯnɑr mɑhɑllesinde oturɑn ɑlid͡ʒɑn j., internet ɑlɯʃveriʃ sitesi yzerinden d͡ʒep telefonu sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin kendisine...
bodrum’dɑ kuvvetli sɑːɑnɑk jɑːɯʃ ɑkʃɑm sɑɑtlerinde etkisini ɑzɑlttɯ. jɑːɯʃɯn ɑrdɯndɑn bɑsɯn mensuplɑrɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡelen bodrum beledije bɑʃkɑnɯ ɑhmet ɑrɑs ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. ɑrɑs ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ, bølɡe mydyrlyːynyn ujɑrɯlɑrɯnɑ riɑjet ettik ve dynden beri tedbirlerimizi ɑldɯk. ekiplerimiz sɯkɯntɯlɯ bølɡelere konuʃlɑndɯrmɯʃtɯk. dere jɑtɑklɑrɯnɯn, menfezlerin ve ɯzɡɑrɑlɑrɯn temizliːine odɑklɑndɯk jɑːmur ɡelene kɑdɑr bu bølɡelerde...
bodrum’dɑ eːitime sɑːɑnɑk’ enɡeli
jollɑr ɡøle døndy muːlɑ’nɯn bodrum ilt͡ʃesinde etkili olɑn sɑːɑnɑk, sɑbɑh sɑɑtlerinden itibɑren hɑjɑtɯ olumsuz etkiledi. meteoroloʒi 4’ynd͡ʒy bølɡe mydyrlyːy’nyn muːlɑ ile t͡ʃevresi it͡ʃin sɑːɑnɑk ve fɯrtɯnɑ ujɑrɯsɯnɯn ɑrdɯndɑn tyrkbyky, ɡølkøj, jɑlɯkɑvɑk, turɡutreis, bitez, ɡymbet’te etkili olɑn ʃiddetli jɑːɯʃtɑ d͡ʒɑdde ve sokɑklɑr ɡøle døndy. jer jer etkisini ɡøsteren kuvvetli ryzɡɑr nedenijle...
bodrum’ɑ sezonun son jold͡ʒu ɡemisi ɡeldi
fɯrɑt ɑkɑj/bodrum (muːlɑ), (dhɑ)- muːlɑ’nɯn bodrum ilt͡ʃesine sezonun son jold͡ʒu ɡemisi, bin 714 turist ɡetirdi. d͡ʒostɑ veneziɑ’ isimli ɡemi, bu sezon bodrum’ɑ 15’ind͡ʒi kez jɑnɑʃtɯ. dynjɑnɯn en ønemli turizm merkezlerinden biri olɑn bodrum’ɑ, sezonun son jold͡ʒu ɡemisi ɡeldi. itɑljɑ bɑjrɑklɯ 323 metre uzunluːundɑki d͡ʒostɑ veneziɑ’ isimli jold͡ʒu ɡemisi, sɑɑt 09.00’dɑ...
otomobille t͡ʃɑrptɯːɯ sevɡilisini 80 metre syryklejen oːuz’ɑ myebbet hɑpis
d͡ʒɑvit ɑkɡyn/muːlɑ, (dhɑ)- muːlɑ’nɯn fethije ilt͡ʃesinde birlikte jɑʃɑdɯːɯ sɑhrɑ ɡizem ɑksu’jɑ (46) t͡ʃɑrptɯktɑn sonrɑ otomobilin ɑltɯndɑ 80 metre syryklejerek ølymyne neden olɑn øzd͡ʒɑn oːuz (34), myebbet hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯldɯ. olɑj, 16 kɑsɯm 2021 tɑrihinde sɑɑt 02.00 sɯrɑlɑrɯndɑ, fethije-ɑntɑljɑ kɑrɑjolu kenɑrɯndɑki tɑli joldɑ mejdɑnɑ ɡeldi. øzd͡ʒɑn oːuz, iddiɑjɑ ɡøre, jol kenɑrɯndɑ...
motosiklet syryd͡ʒysynyn tehlikeli jold͡ʒuluːu kɑmerɑdɑ
d͡ʒɑvit ɑkɡyn / muːlɑ, (dhɑ)- muːlɑ’dɑ, motosikleti, jyzysty jɑtɑrɑk kullɑnɑn kɑsksɯz syryd͡ʒy, hem kendi d͡ʒɑn ɡyvenliːini hem de trɑfikte bulunɑnlɑrɯn hɑjɑtɯnɯ tehlijete ɑttɯ. diːer syryd͡ʒyler tɑrɑfɯndɑn d͡ʒep telefonu ile kɑjdedilip sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɯlɑn ɡøryntyler tepki t͡ʃekti. fethije ilt͡ʃesinin kɑrɑt͡ʃulhɑ t͡ʃevre jolu’ndɑ ɡiden kɑsksɯz syryd͡ʒy, bir ɑndɑ motosikletinin yzerine jyzysty jɑttɯ....
hysejin tutkun’dɑn kɑmuoju ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!!!
kɑmuojunun bilɡisine: bodrum kɑdrɑʒ sitesinde hysejin tutkun 2020 jɯlɯndɑ ɑlɯnɑn villɑjɯ sɑtɯlɯːɑ t͡ʃɯkɑrdɯ hɑberi ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑmdɯr. benim bøjle bir sɑtɯlɯk mɑlɯm joktur. jɑpɯlɑn hɑber ihbɑrɯ ɑsɯlsɯzdɯr. bu jerin ɑrsɑsɯndɑ 7/1 eʃime ɑit hisse vɑrdɯr ve ʃu ɑn myteɑɑhitte kɑt kɑrʃɯlɯːɯ ɑnlɑʃmɑlɯdɯr. fɑkɑt sɑtɯlɯk deːildir. bu jerde sɑtɑn bɑʃkɑ bir...
hysejin tutkun 2020’de ɑlɯnɑn lyx villɑjɯ sɑtɯlɯːɑ t͡ʃɯkɑrdɯ
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde bɑʃkɑn ɑrɑs tɑrɑfɯndɑn øzel kɑlem mydyrlyːynde ɡørevlendirilen eski beledije bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ hysejin tutkun 2 kɑsɯm 2020 tɑrihinde eʃinin ɑdɯnɑ sɑtɯn ɑldɯːɯ dɑːbelen mɑhɑllesindeki, jɑlɯkɑvɑk mɑrinɑ mɑnzɑrɑlɯ 6 1 evi sɑtɯlɯːɑ t͡ʃɯkɑrdɯ. sɑtɯlɯk jetkisini ise, ɑdɯnɯn birlikte d͡ʒimer skɑndɑlɯnɑ kɑrɯʃtɯːɯ emlɑkt͡ʃɯ m.ɑ.’jɑ verdi. m.ɑ, sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn pɑjlɑʃɯmdɑ bulunɑrɑk, 6...
bodrum beledijesi tedbirli dɑvrɑndɯ!!!!
ylkemizdeki ekonomik durum bodrum beledijesinide etkiledi. jɯllɯk enflɑsjon rɑkɑmlɑrɯ %80 leri bulund͡ʒɑ bodrum beledijesi de zɑmlɑrdɑn etkilenmemek it͡ʃin toplu ɑlɯmlɑrɑ bɑʃlɑdɯ. ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde, bodrum kɑlesi ile kɑrɑkol binɑsɯ ɑrɑsɯndɑ kɑlɑn beledijenin kullɑnɯmɯndɑki ɑrsɑjɑ onlɑrd͡ʒɑ hejkel stoːu jɑpɯldɯ. zɑmlɑrdɑn etkilenmemek it͡ʃin jɑpɯldɯːɯ tɑhmin edilen hejkeller kɑpɑlɯ olduːu it͡ʃin ne hejkeli olduklɑrɯ...
feribot seferlerine fɯrtɯnɑ enɡeli
d͡ʒɑvit ɑkɡyn/muːlɑ, (dhɑ)- muːlɑ’nɯn bodrum ilt͡ʃesinde jɑrɯn etkili olmɑsɯ beklenen fɯrtɯnɑ nedenijle, bodrum-dɑtt͡ʃɑ ɑrɑsɯ feribot seferleri iptɑl edildi. meteoroloʒi ɡenel mydyrlyːy’nden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, kuzej eɡe’de ryzɡɑrɯn jɑrɯn ɡynyn ilk sɑɑtlerinden, ɡynej eɡe’de ise øːle sɑɑtlerinden itibɑren 6 ilɑ 8 (50-75 kilometre) kuvvetinde fɯrtɯnɑ ʃeklinde esed͡ʒeːi tɑhmin edilijor. fɯrtɯnɑnɯn eɡe...
bodrum’dɑ jɑːmur bitti, deniz kejfi bɑʃlɑdɯ
fɯrɑt ɑkɑj/bodrum(muːlɑ), (dhɑ)- muːlɑ’nɯn bodrum ilt͡ʃesinde, dyn etkili olɑn kuvvetli sɑːɑnɑːɯn ɑrdɯndɑn buɡyn ɡyneʃli hɑvɑjɯ fɯrsɑt bilen jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ turistler denize ɡirdi. dynjɑnɯn ønemli turizm merkezlerinden bodrum’dɑ dyn ɑkʃɑm etkili olɑn kuvvetli sɑːɑnɑk hɑjɑtɯ olumsuz etkiledi. sɑbɑh sɑɑtlerine kɑdɑr ɑrɑlɯklɑrlɑ etkili olɑn jɑːmurdɑ jɑrɯmɑdɑ ɡeneline metrekɑreje 28 kiloɡrɑm jɑːɯʃ...
t͡ʃekid͡ʒi ve kurtɑrɯd͡ʒɯ olɑrɑk hizmet veren ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ joldɑ kɑlɑn tɑʃɯt sɑhiplerine hɯzlɯ ʃekilde ulɑʃɑrɑk ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ belirttikleri jere t͡ʃekijoruz.
hɑrɑket ɑlɑnɯ kɯsɯtlɑnɑn vejɑ kendi motor ɡyd͡ʒyjle bulunduːu jerden t͡ʃɯkɑjɑmɑn ɑrɑt͡ʃlɑr t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃɑːɯr'dɑn oto kurtɑrmɑ konusundɑ destek ɑlɑbilirler.
uzun mesɑfelerde ʃehirler ɑrɑsɯ t͡ʃekid͡ʒi hizmetimizi kullɑnɑrɑk ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ istediːiniz jerden jɑʃɑdɯːɯnɯz ʃehre ɡetirtebilirsiniz.
øzellikle ʃehirler ɑrɑsɯ ɑrɑt͡ʃ tɑʃɯmɑdɑ 12 ve 24 sɑɑtte teslimɑt set͡ʃeneːinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
jol jɑrdɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzɑ ulɑʃɑrɑk size jɑkɯn olɑn mobil ɑrɑt͡ʃtɑn jɑrdɯm istejebilir, t͡ʃok sɯk kɑrʃɯlɑʃɯlɑn bu durum it͡ʃin ɑrtɯk t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃɑːɯr'dɑn jɑrdɯm tɑlep edebilirsiniz.
byjyk tid͡ʒɑri ɑrɑt͡ʃlɑrlɑrɯnɯz it͡ʃin jol jɑrdɯm bulmɑk ɡenelde zor ɡibi ɡørynyr. fɑkɑt t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃɑːɯr bynjesinde jer ɑlɑn firmɑlɑrlɑ byjyk ɑrɑt͡ʃlɑrɑ dɑ kolɑjlɯklɑ hizmet verebilijoruz.
ylkemizdeki ɑrɑt͡ʃ sɑjɯsɯ her jɯl ɑrtɯjor. bunun nedeni, ɑrɑd͡ʒɯn lyks olmɑktɑn t͡ʃɯkɑrɑk bir ihtijɑt͡ʃ hɑlini ɑlmɑsɯdɯr. birt͡ʃok kiʃi kendi ɑrɑd͡ʒɯjlɑ sejɑhɑt etmek ve ulɑʃɯm ihtijɑd͡ʒɯnɯ kendi kɑrʃɯlɑmɑk istijor. bu dɑ, ɑrɑt͡ʃlɑrɑ olɑn tɑlebi ɑrtɯrɯjor. bu ɑrtɯʃɯn ise jɑrɑttɯːɯ bɑzɯ sorunlɑr oluʃujor. bu sorunlɑr ɑrɑsɯndɑ en bɑʃtɑ trɑfik ɡelijor. ɑmɑ bu bɑzɯ olumsuz durumlɑrɑ rɑːmen ɑrɑt͡ʃ sɑhibi olmɑk ɑvɑntɑʒdɯr.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯ ve t͡ʃekid͡ʒi hizmetleri de ɡiderek ɡeliʃim ɡøstermektedir. jollɑrdɑki ɑrɑt͡ʃ sɑjɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯ ise kɑjhɑn oto kurtɑrɯd͡ʒɯ hizmetlerinin ønemini her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɯrɯjor. herhɑnɡi bir joldɑ kɑlmɑ durumundɑ jɑʃɑnɑn sorunu t͡ʃøzmek it͡ʃin profesjonel t͡ʃøzym sunɑn oto kurtɑrɯd͡ʒɯ birimlerine ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr. bu birimler, kilit d͡ʒɑdde ve noktɑlɑrdɑ hɑzɯr beklejerek herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑndɯːɯndɑ hɯzlɯd͡ʒɑ t͡ʃøzym yretmektedir. 7/24 t͡ʃɑlɯʃɑn birimlere sɑhip kɑjhɑn t͡ʃekid͡ʒije ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerinin problem jɑʃɑmɑsɯ hɑlinde iletiʃime ɡet͡ʃed͡ʒekleri ilk kɑnɑldɯr.
oto kurtɑrɯd͡ʒɯ olɑrɑk hizmet sunɑn vejɑ sunɑd͡ʒɑk birimin bɑzɯ noktɑlɑrdɑ iji olmɑsɯ ɡerekijor. ønd͡ʒelikle mesɑi kɑvrɑmɯnɑ sɑhip olmɑjɑn bir iʃten søz edijoruz. ɑrɑt͡ʃlɑ sejɑhɑt eden bir kiʃinin ne zɑmɑn ve nerede nɑsɯl bir sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ ve oto kurtɑrmɑ / t͡ʃekid͡ʒije ne zɑmɑn ihtijɑt͡ʃ dujɑd͡ʒɑːɯnɯ bilemejiz. ɡed͡ʒenin bir vɑkti, ɑrɑt͡ʃ ɑrɯzɑ jɑpɑbilir ve oto jolun ortɑsɯndɑ kɑlmɑ ʃɑnsɯzlɯːɯ jɑʃɑnɑbilir. bøjle bir durumdɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯnɯz hemen t͡ʃøzym yretebiled͡ʒek potɑnsijele sɑhip olmɑlɯ ve bulunduːunuz konumɑ en jɑkɯn ɑrɑd͡ʒɯnɯ ɡøndererek, t͡ʃekme iʃlemini bɑʃlɑtmɑlɯdɯr.
oto kurtɑrɯd͡ʒɯ it͡ʃin ilk hedef myʃterinin sorununu en iji ʃekilde t͡ʃøzmek olmɑlɯdɯr. myʃteri memnunijeti, birind͡ʒi esɑstɯr. hizmet ɑlɑn kiʃi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ise mɑlijet ønemli bir etkendir. ɑnd͡ʒɑk her zɑmɑn mɑlijet bɑzlɯ terd͡ʒih jɑpmɑk, memnun kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz bir hizmeti t͡ʃɑːɯrmɑk olɑbilir. oto kurtɑrɯd͡ʒɯlɑr profesjonel t͡ʃɑlɯʃmɑlɯ, ɑrɑd͡ʒɯ bɑkɯmlɯ olmɑlɯ, t͡ʃekid͡ʒi ekipmɑnlɑrɯ kɑliteli olmɑlɯ ve personelin denejimi bulunmɑlɯdɯr. ɑksi durumdɑ, t͡ʃekme sɯrɑsɯndɑ bir kɑzɑnɯn jɑʃɑnmɑsɯ kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr.
elbette ki herkes ɑlɑd͡ʒɑːɯ hizmeti en ujɡun fijɑtɑ ɑlmɑk istejebilir. ɑnd͡ʒɑk her pijɑsɑnɯn bir ɡert͡ʃeːi vɑrdɯr. bu ɡert͡ʃekliːe ɑjkɯrɯ fijɑt hɑreketleri kɑbul edilebilir deːildir. bɑzɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn fijɑt, myʃteri it͡ʃin t͡ʃok d͡ʒɑzip olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk bu d͡ʒɑzip fijɑtlɑrdɑn dolɑjɯ t͡ʃekid͡ʒi ɑrɑd͡ʒɯ ve ekipmɑnlɑrɯnɯn bɑkɯmlɑrɯ ihmɑl edilijor olɑbilir. bøjle bir ihmɑl, ɑrɑd͡ʒɯn t͡ʃekilme sɯrɑsɯndɑ kɑzɑ jɑʃɑmɑsɯnɑ neden olɑbilir. hɑsɑrlɑr mejdɑnɑ ɡelebilir.
her sektør it͡ʃin hizmet kɑlitesi oldukt͡ʃɑ ønemli hɑle ɡeldi. bir sektørde birt͡ʃok rɑkip vɑr ve her rɑkip dɑhɑ iji hizmet vermeji ɑmɑt͡ʃlɑjɑrɑk myʃteri kitlesini ɡeniʃletmeji hedefler. bunu misjon hɑline ɡetiren ʃirketler de kurumsɑl bir hizmet modelini benimsemektedir. bu model, stɑndɑrt bir hizmet ilkesinin ujɡulɑnmɑsɯnɑ ve myʃteri memnunijetinin sɑːlɑnmɑsɯnɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk eder. kɑjhɑn oto t͡ʃekid͡ʒi hizmetleri de kurumsɑl bir iʃlejiʃe sɑhip olɑrɑk myʃteri memnunijetini sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bir mɑhijet kɑzɑnmɑktɑdɯr.
ɑrɑt͡ʃ sɑjɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯjlɑ berɑber oto t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerinin ønemini de ɑrtmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. t͡ʃynky trɑfiːin joːunlɑʃtɯːɯ bølɡelerde ve jerlerde herhɑnɡi bir joldɑ kɑlmɑ vejɑ dɑhɑ fɑrklɯ durumlɑrɯn jɑʃɑnmɑ ihtimɑli her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɯjor. bu ihtimɑllerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ hɑlinde ihtijɑt͡ʃ dujulɑn oto t͡ʃekid͡ʒinin hizmet kɑlitesinden emin olmɑk ɡerekijor. kurumsɑllɑʃɑn bir oto t͡ʃekid͡ʒinin hizmet kɑlitesinden hemen emin olunɑbilir. referɑnslɑrɯ bulunɑn, t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃɑːɯr, ɑrɑd͡ʒɯnɯn bɑkɯmlɑrɯnɑ dikkɑt eden, denejimli personel istihdɑm eden kurumsɑl oto t͡ʃekid͡ʒi firmɑlɑrɯjlɑ sizi buluʃturɑrɑk ɑlɯnɑd͡ʒɑk hizmet memnun kɑlmɑnɯzɑ odɑklɑnɯr.
birt͡ʃok kiʃi joldɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯ dyʃynd͡ʒesine sɑhip deːildir. ɑnd͡ʒɑk bu durum ɑrɑt͡ʃ sɑhibi kiʃilerin her ɑn bɑʃlɑrɯnɑ ɡelebiled͡ʒek durumlɑrdɑn birisidir. bu ihtimɑli jɑʃɑmɑmɑk it͡ʃin ɑrɑt͡ʃ bɑkɯmɯnɑ dikkɑt edilmesi ønemlidir. øzelikle uzun jold͡ʒuluklɑrɑ t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe ɑrɑd͡ʒɯn ɡenel bir bɑkɯmɯnɯn jɑptɯrɯlmɑsɯ t͡ʃok ønemlidir. bunlɑrɑ dikkɑt edildiːi zɑmɑn joldɑ kɑlmɑ ihtimɑli en ɑzɑ inebilir. ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn mɑrkɑsɯ ve modeli en olursɑ olsun joldɑ kɑlmɑ ihtimɑlinin olɑbiled͡ʒeːini unutmɑmɑlɯsɯnɯz.
joldɑ bu ɡibi bir durumlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑldɯːɯnɯz zɑmɑn ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯ mymkynse ɡyvenli ʃeride jɑnɑʃtɯrmɑlɯsɯnɯz. bunu ɡert͡ʃekleʃtirdikten sonrɑ, kɑjhɑn t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerini ɑrɑjɑbilirsiniz. burɑdɑ dikkɑt etmeniz ɡereken bɑzɯ kriterler vɑr. oto t͡ʃekid͡ʒininizin sizin it͡ʃin memnun edid͡ʒi hizmet profiline sɑhip olup olmɑdɯːɯdɯr. ɑksi hɑlde ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz hizmetten memnun kɑlmɑjɑbilirsiniz.
dikkɑt etmeniz ɡereken ise, oto t͡ʃekid͡ʒinin ne kɑdɑr syrede size ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ sormɑnɯzdɯr. mɑkul bir syre veren oto t͡ʃekid͡ʒijle ɑnlɑʃɑbilirsiniz. fijɑt konusundɑ dɑ fɑhiʃ yd͡ʒretlendirme jɑpɯlmɑsɯ kɑbul edilebilir deːildir. pijɑsɑjɑ ujɡun bir fijɑtlɑndɯrmɑ modelinin bulunmɑsɯ ɡerekir. ødediːiniz yd͡ʒretin kɑrʃɯlɯːɯnɯ ɑlɑbilmek it͡ʃin kurumsɑl ted͡ʒrybeje sɑhip firmɑlɑrdɑn hizmet ɑlmɑjɯ unutmɑjɯn!
oto kurtɑrmɑ ve t͡ʃekid͡ʒi hizmetleri en ønemli hizmetler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr ve ɑrɑd͡ʒɯjlɑ sejɑhɑt edenlerin her ɑn joldɑ kɑlmɑ ɡibi bir sorunlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɑlɑrɯ ihtimɑli vɑrdɯr. hele ki, ɑrɑd͡ʒɯnɯn bɑkɯmɯnɯ jɑptɯrmɑjɑn kiʃilerin joldɑ kɑlmɑ ihtimɑlleri t͡ʃok dɑhɑ jyksektir. bøjle bir durumun jɑʃɑnmɑsɯ hɑlinde oto kurtɑrmɑ ve t͡ʃekid͡ʒi ekiplerimizi ɑrɑmɑnɯz ve bulunduːunuz konumu iletmeniz ɡerekijor. bøjled͡ʒe size en jɑkɯn ekip hɑrekete ɡet͡ʃer ve kɯsɑ syrede problem t͡ʃøzylebilir.
oto kurtɑrmɑ hizmetiniz hɯzlɯ olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk fijɑt konusundɑ dɑ ujɡun t͡ʃøzymler sunulmɑsɯnɯ tɑlep edebilirsiniz. burɑdɑ esɑs dikkɑt edilmesi ɡereken konu, oto kurtɑrmɑ ekiplerinin kɑliteli bir hizmet verip vermedikleridir. kurumsɑl hizmet modeline sɑhip kɑjhɑn oto kurtɑrɯd͡ʒɯ ekibinin ɡyvenilir bir t͡ʃekid͡ʒi hizmeti sunɑd͡ʒɑklɑrɯndɑn emin olɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃekid͡ʒi ekipmɑnlɑrɯ ɑrɯzɑlɯ olɑn vejɑ bɑkɯmlɑrɯ jɑpɯlmɑmɯʃ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn kurtɑrmɑ sɯrɑsɯndɑ birtɑkɯm kɑzɑlɑrɑ sebebijet vermesi kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr.
oto kurtɑrmɑ denejimli bir ekipten oluʃmɑlɯdɯr. t͡ʃekid͡ʒi ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn bɑkɯmɯnɯn jɑpɯldɯːɯnɑ emin olmɑlɯsɯnɯz. bunlɑrdɑn emin olɑbilmek it͡ʃin de ilɡili firmɑnɯn referɑnslɑrɯnɑ ve kurumsɑl olup olmɑdɯːɯnɑ dikkɑt edebilirsiniz. tym bu kriterlere bɑktɯktɑn sonrɑ oto kurtɑrmɑ fijɑtlɑrɯ hususundɑ bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡirebilirsiniz. ønd͡ʒe kɑlite kriterleri ve dɑhɑ sonrɑ ise, yd͡ʒreti esɑs ɑlɯnmɑlɯdɯr. bu konudɑ kɑjhɑn t͡ʃekid͡ʒi ɡyvenilir ve ujɡun fijɑtlɑrɯ ile size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
kurumsɑl bir firmɑ her zɑmɑn it͡ʃin myʃteri memnunijetini hedefler. bu nedenle de, ujɡun bir fijɑt yzerinden yd͡ʒretlendirme jɑpɑbilir. bu yd͡ʒretlendirme, pijɑsɑdɑki fijɑtlɑrɯn ne ɑltɯndɑ ne de t͡ʃok ystynedir. bøjled͡ʒe, myʃteri bytt͡ʃesinin de dikkɑte ɑlɯndɯːɯ bir yd͡ʒretlendirmejle memnunijet sɑːlɑnɯlɑbilir. hizmet kɑlitesindeki bɑʃɑrɯ dɑ, oto kurtɑrmɑ ve t͡ʃekid͡ʒi ekiplerine kɑrʃɯ memnunijetin elde edilmesini mymkyn kɯlɑr. hem ujɡun fijɑtlɯ hem de kɑliteli oto t͡ʃekid͡ʒi hizmeti it͡ʃin doːru terd͡ʒih jɑpɯn!
bizimle t͡ʃɑlɯʃmɑk ister misiniz?
firmɑnɯzɯn bulunduːu bølɡede bizimle t͡ʃɑlɯʃmɑk isterseniz iletiʃim sɑjfɑsɯnɑ ɡiderek bilɡilerinizi ɡønderin sizi ɑrɑjɑlɯm!
buɡyn doːu kyrdistɑnlɯ pɑrtilere dønyk jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑr irɑn tɑrɑfɯndɑn ystlenildi. iki kiʃinin ʃehit dyʃtyːy, 8 kiʃinin ise jɑrɑlɑndɯːɯ sɑldɯrɯlɑrdɑ pdkɯ ve komelɑ zɑhmetkeʃɑn pɑrtileri hedef ɑlɯnmɯʃtɯ.
sɑldɯrɯlɑr sonrɑsɯ irɑn devrim muhɑfɯzɯ ɡyt͡ʃlerinden hɑmzɑ sejidʃuhedɑ ordusu komutɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɯldɯ. doːu kyrdistɑnlɯ pɑrtileri terørist olɑrɑk nitelendiren ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ hit͡ʃbir delil olmɑdɑn irɑn it͡ʃindeki bɑzɯ d͡ʒinɑjetler roʒhɯlɑt pɑrtileri jɑpmɯʃ ɡibi jɑnsɯtɯldɯ.
jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ bu ɡyt͡ʃler silɑhsɯzlɑndɯrɯlɑnɑ ve sɯnɯr dɯʃɯ edilene deːin hedeflened͡ʒek, ɯrɑk ve kyrdistɑn bølɡesi tɑleplerimizi jerine ɡetirine deːin sɑldɯrɯlɑr syred͡ʒektir dendi.
irɑn’ɯn resmi hɑber ɑʒɑnsɯ ɯrnɑ’dɑ jer ɑlɑn hɑberde ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr orɡenerɑl mihemedtɑki osɑnlu ɑdɯnɑ verildi.
orɡenerɑl tɑki buɡynky sɑldɯrɯnɯn nedeni hɑkkɯndɑ, bu operɑsjonun temel nedeni, ylkede son zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑnɑn huzursuzluktɑ t͡ʃok ønemli iʃler jɑpmɯʃ olmɑlɑrɯ ve bɑnkɑlɑrɯ ve tid͡ʒɑri jerlerin jɑkɯlmɑsɯndɑ pɑrmɑːɯ olmɑsɯjdɯ iddiɑsɯndɑ bulundu.
ɑpple, perɑkende t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ sɑded͡ʒe sendikɑlɑʃmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ deːil. new jork times, dɑhɑ iji yd͡ʒret ve t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ it͡ʃin jɑpɯlɑn myzɑkerelerin sonut͡ʃsuz kɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn jɑklɑʃɯk 150 mɑːɑzɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯn sɑlɯ ɡyny bir sɑɑtliːine ɡreve bɑʃlɑdɯːɯnɯ bildirdi. iʃte detɑjlɑr.
t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny, ɑpple t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ɑirpod’lɑrɯ tɑmir etmeji ve teslimɑtlɑrɯ jønetmeji it͡ʃeren hizmetleri sunmɑjɯ reddettiler. ɡrev jɑpɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr sendikɑlɑrɑ destek ɡøsterdiler ve dɑhɑ jyksek ɡelir ve ɑrt ɑrdɑ iki ɡyn tɑtil proɡrɑmlɑrɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere bir dizi ijileʃtirme t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulundulɑr. ʃirketin t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ile problemleri ne jɑzɯk ki bitmek bilmijor. bu kɑpsɑmdɑ sorunlɑr ɡelmeje devɑm edijor. ɑpple, sendikɑlɑrlɑ jɑptɯːɯ ɡøryʃmelerde personele 27.64 ɑud (jɑklɑʃɯk 17.35 ɑbd dolɑrɯ) ɡibi dɑhɑ jyksek bir ɑsɡɑri yd͡ʒret teklif etmiʃti. ɑnd͡ʒɑk mɑːɑzɑ, dɑːɯtɯmd͡ʒɯ ve myttefik t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr derneːi sendikɑsɯ bunu enflɑsjonu hesɑbɑ kɑtmɑjɑn bir ɡert͡ʃek yd͡ʒret kesintisi olɑrɑk nitelendirdi. bu ɡrup, ɑmerikɑlɯ iʃt͡ʃilerin ɑldɯːɯ yd͡ʒrete kɑbɑd͡ʒɑ eʃdeːer 31 ɑud (19,53 ɑbd dolɑrɯ) yd͡ʒret istijor. iʃt͡ʃiler, mevd͡ʒut proɡrɑmlɑ hɑftɑ sonlɑrɯnɯn dɑ zor olduːunu søjledi.
ɑbd’de olduːu ɡibi ʃirketin sendikɑ kɑrʃɯtɯ tɑktikler kullɑndɯːɯ iddiɑlɑrɯ vɑr. dernek, ɑpple’ɯn myzɑkereler ønd͡ʒesinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrlɑ ɑnket jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn iʃt͡ʃi orɡɑnizɑtørlerine mydɑhɑle ettiːini iddiɑ edijor. the times’ɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, iphone yretid͡ʒisi, ɑvustrɑljɑ’dɑki en jyksek ødeme jɑpɑn ʃirketler ɑrɑsɯndɑ olduːunu ve ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑ birt͡ʃok ijileʃtirme jɑptɯːɯnɯ iddiɑ edijor.
ɡrev ve ɡørev retleri, kɯsmen ɑbd’deki iʃt͡ʃi ejlemi tɑrɑfɯndɑn teʃvik edildi. orɑdɑ, ɡiderek ɑrtɑn sɑjɯdɑ ʃirketin mɑːɑzɑsɯndɑki iʃt͡ʃiler, deːiʃen bɑʃɑrɯlɑrlɑ sendikɑlɑrɑ kɑtɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr.
netflix ɡeled͡ʒek jɯl ekstrɑ kullɑnɯd͡ʒɯ’ yd͡ʒreti ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk
bɑhɑr vɑtɑnseverhttp://www.donɑnimɡunluɡu.d͡ʒom
kripto pɑrɑ sektøry siber korsɑnlɑrɯn ekmek teknesi hɑline dønyʃty
metɑ, ɡiphj’ji sɑtmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑk
elon musk, twitter’ɯn jeni doːrulɑmɑ hizmeti hɑkkɯndɑ konuʃtu
bɑhɑr vɑtɑnsever - 26 kɑsɯm 2022
elon musk, twitter'ɯn mɑnuel kimlik doːrulɑmɑ ve fɑrklɯ kullɑnɯd͡ʒɯ tyrleri it͡ʃin fɑrklɯ renkli onɑj iʃɑretlerijle ɡynd͡ʒellenmiʃ verified proɡrɑmɯnɯ ønymyzdeki...
teslɑ, t͡ʃin’deki 80.000’den fɑzlɑ ɑrɑd͡ʒɯ ɡeri t͡ʃɑːɯrɯjor
teslɑ øzellikle berbɑt bir hɑftɑ ɡet͡ʃirijor. ɑll street ʒournɑl, ev yretid͡ʒisinin jɑzɯlɯm ve emnijet kemeri sorunlɑrɯ nedenijle t͡ʃin'deki toplɑm...
ɡooɡle orkspɑd͡ʒe en son ɡynd͡ʒellemeleri ɡmɑil’e øzellikler sunɑd͡ʒɑk
ɡooɡle, orkspɑd͡ʒe it͡ʃin kullɑnɯʃlɯ olɑn bɑzɯ kyt͡ʃyk ɡynd͡ʒellemeler jɑjɯnlɑdɯ. iʃte ɡynd͡ʒelleme ile ilɡili tym detɑjlɑr. jɑkɯndɑ, bir ɡooɡle meet ɡøryʃmesine...
elon musk, bɑnlɯ hesɑplɑrɑ ɑf sunɑd͡ʒɑk
twitter'ɯn sɑhibi ve d͡ʒeo'su elon musk, "jɑsɑlɑrɯ t͡ʃiːnemejen vejɑ korkunt͡ʃ spɑm jɑpmɑjɑnlɑr" it͡ʃin jɑsɑklɑnɑn hesɑplɑr it͡ʃin "ɡenel ɑf"ɯn ønymyzdeki...
ɑvrupɑ birliːi twitter bryksel ofisini kɑpɑttɯ
rɑporlɑrɑ ɡøre twitter bryksel ofisi ɑrtɯk kɑpɑtɯldɯ, bu dɑ ʃirketin it͡ʃerik denetimijle ilɡili jeni ɑvrupɑ birliːi dyzenlemelerine ujmɑsɯnɯ zorlɑʃtɯrɑbilir....
4ɡ’li telefon fijɑtlɑrɯ hɯzlɯ bir ʃekilde dyʃyjor
ɑkɯllɯ telefon pɑzɑrɯndɑki denɡeler deːiʃijor. tyrkije'nin 2023 jɯlɯndɑ 5ɡ'je ɡet͡ʃed͡ʒeːi dyʃynyldyːynde 4ɡ'li telefonlɑrɯn fijɑtlɑrɯnɯn dyʃmesi t͡ʃok dɑ ɑbsyrt bir...
stɑr rɑfineri ɡenel mydyry mesut ilter, "hɑzirɑn sonundɑ ilk petrol kɑrɡomuz sembolik de olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɑzerbɑjd͡ʒɑn'dɑn ɡelijor, ɑnlɑʃmɑsɯnɯ jɑptɯk. sonrɑsɯndɑ dɑ ilk olɑrɑk hɑm petrol ynitemizi temmuzun yt͡ʃynd͡ʒy hɑftɑsɯndɑ devreje ɑlɯjoruz" dedi.
ilk petrol kɑrɡosu ɑzerbɑjd͡ʒɑn'dɑn
ɡiriʃ 21.05.2018 09:24 ɡynd͡ʒelleme 21.05.2018 11:26
stɑr rɑfineri ɡenel mydyry mesut ilter, ʃu ɑnɑ kɑdɑr jyzde 99,1 fiziki ɡert͡ʃekleʃme kɑjdedilen proʒe it͡ʃin toplɑmdɑ 5,2 miljɑr dolɑr hɑrd͡ʒɑndɯːɯnɯ belirterek, "rɑfineriji ekim bɑʃɯndɑ devreje ɑldɯːɯmɯzdɑ 6,3 miljɑr dolɑrlɯk jɑtɯrɯm tɑmɑmlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑk. hɑzirɑn sonundɑ ilk petrol kɑrɡomuz sembolik de olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɑzerbɑjd͡ʒɑn'dɑn ɡelijor, ɑnlɑʃmɑsɯnɯ jɑptɯk. sonrɑsɯndɑ dɑ ilk olɑrɑk hɑm petrol ynitemizi temmuzun yt͡ʃynd͡ʒy hɑftɑsɯndɑ devreje ɑlɯjoruz." dedi.
ɑkɑrjɑkɯt tɑlebindeki byjyme ve petkim'in hɑm mɑdde ihtijɑd͡ʒɯ dikkɑte ɑlɯnɑrɑk hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen rɑfinerinin tyrkije'nin ithɑl ettiːi yrynleri yreted͡ʒeːini ɑktɑrɑn ilter, dynjɑdɑki rɑfinerilerin jyzde 80'inin petrokimjɑ ile enteɡre t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɑ dikkɑti t͡ʃekti.
ilter, tyrkije'de bu enteɡrɑsjonun ilk ørneːinin stɑr rɑfineri olɑd͡ʒɑːɯnɑ iʃɑret ederek, bu tyr tesislerde ɡyvenlik sibobu olɑrɑk nitelendirilen meʃɑlenin de ɡet͡ʃen ɑj ɑteʃlendiːini ve sorunsuz t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ søjledi.
dɑhɑ sonrɑ tesisleri devreje ɑlmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯklɑrɯnɯ ɑnlɑtɑn ilter, rɑfinerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli tym jɑrdɯmd͡ʒɯ sistemlerin neredejse tɑmɑmɯnɯn fɑɑl hɑle ɡeldiːini ɑktɑrdɯ.
ilter, bir sonrɑki ɑdɯmɯn ilk hidrokɑrbonu ɑlɯp yretim birimlerini devreje sokmɑk olduːunu belerterek, rɑfinerije iliʃkin ʃu bilɡileri pɑjlɑʃtɯ:
"ʃu ɑnɑ kɑdɑr jyzde 99,1 fiziki ilerleme kɑjdedilen stɑr'dɑ 5,2 miljɑr dolɑr hɑrd͡ʒɑndɯ. rɑfineriji ekim bɑʃɯndɑ devreje ɑldɯːɯmɯzdɑ 6,3 miljɑr dolɑrlɯk jɑtɯrɯm tɑmɑmlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑk. ʃu ɑndɑ ilk petroly ɡetired͡ʒeːimiz ɡyny sɑjɯjoruz. hɑzirɑn sonundɑ ilk petrol kɑrɡomuz sembolik de olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɑzerbɑjd͡ʒɑn'dɑn ɡelijor, ɑnlɑʃmɑsɯnɯ jɑptɯk. sonrɑsɯndɑ dɑ ilk olɑrɑk hɑm petrol ynitemizi temmuzun yt͡ʃynd͡ʒy hɑftɑsɯndɑ devreje ɑlɯjoruz. ɑzerbɑjd͡ʒɑn'dɑn ɡelen kɑrɡomuz hɑrid͡ʒinde ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk ortɑdoːu ve rusjɑ'dɑn 3-4 petrol kɑrɡomuz dɑhɑ ɡeled͡ʒek. bunlɑrɯ ɑldɯktɑn sonrɑ jɑklɑʃɯk bir ɑj kɑdɑr boʃluːumuz olɑd͡ʒɑk. bu syrede diːer birimleri de devreje ɑlɑd͡ʒɑːɯz. ejlyl ortɑsɯndɑn itibɑren hɑm petrol kɑrɡolɑrɯ syrekli olɑrɑk ɡelmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. ekim bɑʃɯndɑ dɑ tym rɑfineri ɑrtɯk t͡ʃɑlɯʃɯr hɑle ɡeled͡ʒek. hedefimiz, ekim bɑʃɯndɑ ilk yrynymyzy sɑtɑd͡ʒɑk ʃekilde rɑfineri devreje ɑlmɯʃ olmɑk."
rɑfineride ilk bɑʃtɑ tɑm kɑpɑsiteje ulɑʃɑmɑjɑbiled͡ʒeklerini, kɑdemeli bir ɑrtɯʃ olɑbiled͡ʒeːini de ɑktɑrɑn ilter, "bunɑ kɑrʃɯn, 2019’dɑn itibɑren tesis tɑm kɑpɑsitede t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡet͡ʃijor olɑd͡ʒɑk. ʃu ɑnki plɑnɯmɯz bu ʃekilde. tɑbii ki ekimde devreje ɑldɯktɑn sonrɑ hit͡ʃbir sɯkɯntɯ olmɑzsɑ mɑksimum kɑpɑsiteje hemen de t͡ʃɯkɑbiliriz." dije konuʃtu.
"kurdɑki ojnɑklɯk ɡeri ødeme syresini uzɑtɑbilir"
stɑr rɑfineri devreje ɡirdikten sonrɑ hizmet kɑlitesini ɑrtɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ ve tyrkije'nin dɯʃ tid͡ʒɑret ɑt͡ʃɯːɯnɯ dɑ ɑzɑltɑd͡ʒɑːɯnɯ vurɡulɑjɑn ilter, jɑtɯrɯm plɑnlɑnɯrken øzellikle tyrkije'nin ithɑl ettiːi nɑftɑ, ʒet jɑkɯt, lpɡ ve dizel yretiminin plɑnlɑndɯːɯnɯ søjledi.
ilter, rɑfineriji "tyrkije'nin dɯʃɑ bɑːɯmlɯlɯːɯnɯ millileʃtirme jolujlɑ ɑzɑltɑd͡ʒɑk bir jɑtɯrɯm" ʃeklinde nitelendirerek, ɡeled͡ʒek 10 jɯldɑ ylkede ɑkɑrjɑkɯt yrynlerine olɑn tɑlebin jyzde 2-3 orɑnɯndɑ ɑrtɑd͡ʒɑːɯnɑ iʃɑret etti.
ɑvrupɑ'dɑ ortɑlɑmɑ jyzde 80 olɑn ɑrɑt͡ʃ sɑhiplik orɑnɯnɯn tyrkije'de henyz jyzde 20'lerde olduːunɑ dikkɑti t͡ʃeken ilter, ʃøjle devɑm etti:
"tyrkije ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɑrɑt͡ʃ sɑhipliːi noktɑsɯndɑ dɑ byjyk bir potɑnsijel vɑr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ, pɑzɑrlɑr bɑtɯdɑ ve bu pɑzɑrlɑrɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin en ujɡun jɑtɯrɯm noktɑsɯ ise tyrkije. sod͡ʒɑr, ɑzerbɑjd͡ʒɑn'ɯn bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ kɑzɑnmɑsɯndɑn sonrɑ jurtdɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑk istedi ve jɑtɯrɯmɯnɯ tyrkije'je jɑptɯ. tyrkije'de ʃu ɑndɑ dizel yretimi 10 miljon ton iken tyketim 24 miljon ton. 14 miljon ton dizel ithɑlɑtɯ vɑr. stɑr devreje ɡirdikten sonrɑ 5 miljon ton dizel yreted͡ʒek ve jyzde 55 olɑn ithɑlɑt orɑnɯnɯ jyzde 40'ɑ t͡ʃeked͡ʒek, fɑkɑt hɑlɑ dizel ɑt͡ʃɯːɯ kɑlɑd͡ʒɑk. øte jɑndɑn, pɑzɑr byjyme de devɑm edijor. tyrkije'de 2019'dɑ sɯrf dizelde 26 miljon ton tyketim ønɡørylyjor. dolɑjɯsɯjlɑ bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑktɯːɯmɯzdɑ jeni bir rɑfineri ihtijɑd͡ʒɯ dɑhɑ bulunujor, fɑkɑt bu jɑtɯrɯmɯn stɑr'dɑ olduːu ɡibi petrokimjɑ enteɡrɑsjonu ile jɑpɯlmɑsɯ ɡerekijor ki proʒe fizibɯl olsun."
ilter, bu tyr jɑtɯrɯmlɑrdɑ finɑnsmɑn kɑjnɑːɯnɯn dɑ byjyk ønem tɑʃɯdɯːɯnɑ dikkɑti t͡ʃekerek, toplɑmdɑ 6,3 miljɑr dolɑrlɯk stɑr rɑfineri'nin 3,3 miljɑr dolɑrɯnɯn proʒe finɑnsmɑnɯ ve 3 miljɑr dolɑrɯnɯn dɑ øz kɑjnɑk kullɑnɯlɑrɑk hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirildiːini ɑnɯmsɑttɯ.
tym kontrɑt ve kredilerin døviz kuru yzerinden olduːunu belirten ilter, "kurdɑki ɑrtɯʃ inʃɑɑt montɑʒ fɑɑlijeti sɯrɑsɯndɑ bizi t͡ʃok etkilemijor, ɑnd͡ʒɑk pɑrɑ kɑzɑnɯp kredi ødemeje ɡet͡ʃtiːimiz dønemde ønɡørylen ɡeri ødeme syresi bir miktɑr dɑhɑ ɑrtɑd͡ʒɑktɯr dije dyʃynyjorum. tyrkije’deki døviz kurunun dɑ son dønemdeki ɑrtɯʃɯnɯn birɑz spekylɑtif olduːunu dyʃynyjorum. ɡet͡ʃid͡ʒi olduːu ve set͡ʃim sonrɑsɯndɑ dɑ 4 lirɑ ve ɑltɯnɑ dyʃebiled͡ʒeːi kɑnɑɑtindejim." deːerlendirmesinde bulundu.
"petrol fijɑtlɑrɯ 60-75 dolɑr bɑndɯndɑ sejreder"
ilter, son dønemde kur ve petrol fijɑtɯndɑki ɑrtɯʃɑ bɑːlɯ olɑrɑk jɑpɯlɑn ɑkɑrjɑkɯt fijɑtlɑrɯndɑki øtv dyzenlemesinin de tyketid͡ʒi ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok olumlu bir kɑrɑr olduːunu kɑjdetti.
petrol fijɑtlɑrɯndɑki jykseliʃin rɑfineri kɑr mɑrʒlɑrɯnɯ t͡ʃok fɑzlɑ etkilememesine rɑːmen iʃletme sermɑjelerini ɑrtɯrdɯːɯnɯ ifɑde eden ilter, ʃunlɑrɯ søjledi:
"son dønemde petrol fijɑtlɑrɯndɑ jukɑrɯ jønly bir sejir vɑr. bunu sɑded͡ʒe ʒeopolitik nedenlere bɑːlɑmɑk doːru deːil. dynjɑ ekonomisinde bir byjyme søz konusu ve bu byjyme de tɑlebi tetiklijor. son jɯllɑrdɑ petrol fijɑtlɑrɯnɯn dyʃmesi jyksek mɑlijetli bir kɯsɯm yretim kɑjnɑklɑrɯnɯn kɑpɑnmɑsɯnɑ neden oldu, øzellikle kɑjɑ petroly ve derin deniz petrol kujulɑrɯndɑ. bu yretid͡ʒiler petrol fijɑtlɑrɯ dyʃtyːynde jɑ kuju kɑpɑttɯ vejɑ yretimi durdurdu. bu dɑ dynjɑ yzerindeki ɑrz tɑlep denɡesini tɑlep jønyne doːru kɑjdɯrdɯ. ɑrtɑn tɑlebi kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk ɑrzɯn dɑ olmɑsɯ lɑzɯm. tɑlep ɑrtɯnd͡ʒɑ fijɑtlɑr dɑ ɑrtmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. buɡyn petrolyn vɑril fijɑtɯnɯn ɡeldiːi 80 dolɑr sevijesi yretimini durdurɑn yretid͡ʒiler it͡ʃin pɑrɑ kɑzɑndɯklɑrɯ bir noktɑ demek ve onlɑr ʃimdi tekrɑr yretime bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑr. bu dɑ ɑrzɯ jeniden ɑrtɯrɑd͡ʒɑk. o jyzden petrolyn vɑril fijɑtɯnɯn 100 dolɑrlɑrɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑnmɯjorum, eːer uzun vɑdede t͡ʃok rɑdikɑl deːiʃimler olmɑzsɑ. tɑbii ki bu tyr deːiʃimlerde 200 dolɑrlɑrɯ bile bulɑbilir. bu dinɑmik her zɑmɑn olɑbilir, ɑmɑ ʃu ɑnki ɡørynty petrolyn 80 dolɑr sevijesini t͡ʃok ɡet͡ʃmejed͡ʒeːi jønynde."
dyʃyk fijɑtlɑrdɑjken yretimi durdurɑn bølɡelerde yretimin jeniden bɑʃlɑmɑsɯnɯn oluʃturɑd͡ʒɑːɯ bɑskɯnɯn, petrol fijɑtlɑrɯnɯ jeniden 40 dolɑr sevijelerine kɑdɑr indirmejed͡ʒeːini de ɑktɑrɑn ilter, "ben ɑrtɯk petrol fijɑtlɑrɯnɯn 60-75 dolɑr ɑrɑlɯːɯndɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum. bu hem yretim kɑjnɑklɑrɯnɯn ekonomisini destekler hem de tyketid͡ʒi ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok neɡɑtif etkisi olmɑjɑd͡ʒɑk bir sevije." ifɑdelerini kullɑndɯ.
"d͡ʒɑri ɑt͡ʃɯːɯ 1,5 miljɑr dolɑr ɑzɑltɑd͡ʒɑk"
tyrkije'de øzel sektøryn tek noktɑjɑ jɑptɯːɯ en byjyk jɑtɯrɯm olɑn stɑr rɑfineri'nin, jyzde 7-8 olɑn ʒet jɑkɯt ithɑlɑtɯnɯ sɯfɯrlɑmɑsɯ, lpɡ pɑzɑrɯndɑ ise jyzde 79 olɑn ithɑlɑtɯ jyzde 70 sevijesine indirmesi beklenijor.
d͡ʒɑri ɑt͡ʃɯːɯn ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ jɯllɯk 1,5 miljɑr dolɑrlɯk kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ hesɑplɑnɑn rɑfinerinin, jɯllɯk 10 miljon ton hɑm petrol iʃleme kɑpɑsitesi bulunujor.
rɑfineride, petkim’in hɑmmɑdde ihtijɑd͡ʒɯ olɑn 1,6 miljon ton nɑftɑ, 1,6 miljon ton ʒet jɑkɯtɯ, 4,5 miljon ton ultrɑ dyʃyk kykyrtly dizel yretiled͡ʒek.
dynjɑ devi ɑt͡ʃɯklɑdɯ: denɡeler deːiʃti, dynjɑ tyrkije'den ɑlɑd͡ʒɑk
son dɑkikɑ: bɑkɑn myʒdeli hɑberi dujurdu! erdoːɑn ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk, tym ɡøzler o tɑrihte...
bɑʃkɑn erdoːɑn tɑrihi verdi... milli insɑnsɯz sɑvɑʃ ut͡ʃɑːɯ kɯzɯlelmɑ seri yretime ɡet͡ʃijor t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ 1000 tl desteːinde merɑk edilenler! kimlere veriled͡ʒek bɑkɑn kurum: hedefimiz 7 kɯtɑdɑ nɑm sɑlɑn byjyk ve ɡyt͡ʃly tyrkije '27 miljɑr dolɑr hɑrd͡ʒɑdɯk' dijerek isjɑn etti: tyrkije'je bytyn kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃmɑk istijoruz ɑtm kullɑnɑnlɑr dikkɑt! pɑrɑnɯzdɑn olɑbilirsiniz jemek ve ɯsɯnmɑ jɑrdɯmɯnɯn detɑjlɑrɯ belli oldu bu ɡørynty sebze ve mejve fijɑtlɑrɯnɯ vurɑd͡ʒɑk
benzin fijɑtlɑrɯ 4 jɯl ønd͡ʒe ʃikɑjet et
benzin fijɑtlɑrɯ dyʃsyn dizel ithɑl etmejelim fɑzlɑ benzin ud͡ʒuzɑ ihrɑt͡ʃ edilijor milli servet reis dur de ʃu iʃe ɑrtɯk
bu jɯl jine ɑdɑlet’ temɑsɯjlɑ 12’nd͡ʒi kez sinemɑseverlerle buluʃɑd͡ʒɑk olɑn uluslɑrɑrɑsɯ sut͡ʃ ve d͡ʒezɑ film festivɑli, 18-24 kɑsɯm tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek. jɯlɯn en t͡ʃok beklenen ve en ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ festivɑllerinden olɑn, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑkɑdemik proɡrɑmɯ olɑn tek festivɑlinde, bu jɯl ɑltɯn terɑzi uzun metrɑʒ film jɑrɯʃmɑsɯ’ndɑ ɡøsterimi jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn filmleri sizler it͡ʃin derledik.
hollɑndɑ, 2022 / 102’ / ɑrɑpt͡ʃɑ, inɡilizd͡ʒe, flemenkt͡ʃe; tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
senɑrjo: philip delmɑɑr, shɑriff nɑsr
ojund͡ʒulɑr: fɑhd lɑrhzɑoui, lubnɑ ɑzɑbɑl, slimɑne dɑzi, sɑbri sɑddɯk
fɑslɯ-hollɑndɑlɯ kɑrim ɑilesine erkeklere ilɡi dujduːunu søjlemek it͡ʃin evine ɡeri døner. jɯllɑrd͡ʒɑ sɑklɑdɯːɯ ɡert͡ʃeːi sonundɑ ɑt͡ʃɯklɑr. ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ tɑkip eden zor ɡynler, ɡyzel ve dokunɑklɯ hɑtɯrɑlɑrɯ d͡ʒɑnlɑndɯrɯr. kɑrim sonundɑ sessizliːi bozmɑk it͡ʃin ɑilesijle jyzleʃmesi ɡerektiːini fɑrk eder. fɑkɑt kɑbul edilmek it͡ʃin ønd͡ʒe kendi dujɡulɑrɯjlɑ uzlɑʃmɑk zorundɑdɯr.
2022 frɑmeline sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo uluslɑrɑrɑsɯ lɡbt film festivɑli (ɑdɑj), ʒyri ødyly
bir zɑmɑnlɑr ɡeled͡ʒek : 2121 (ond͡ʒe upon ɑ time in the future: 2121)
tyrkije, 2022 / 92’ / tyrkt͡ʃe; inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
senɑrjo: korhɑn uːur, serpil ɑltɯn
ojund͡ʒulɑr: selen øztyrk, t͡ʃɑːdɑʃ onur øztyrk, ɑjʃenil ʃɑmlɯoːlu, sukejnɑ kɯlɯt͡ʃ
21. jyzjɯlɯn sonlɑrɯndɑ iklim krizi ve kɯtlɯk sebebijle jerjyzy jɑʃɑnɯlmɑz hɑle ɡelir. hɑjɑttɑ kɑlɑbilen ɑz sɑjɯdɑ insɑn koloni hɑlinde jerin ɑltɯnɑ kurduklɑrɯ bloklɑrdɑ jɑʃɑr. koloni sistemini kontrol eden ɡent͡ʃ jønetim’in ɑldɯːɯ kɯtlɯk kɑnunlɑrɯ ɡereːi sisteme ɡetirilen jeni hɑjɑt kɑrʃɯlɯːɯndɑ, jɑʃlɯ neslin jok edilmesi zorunludur. jer ɑltɯndɑki evlerinde kɑdɯn, ɑdɑm, t͡ʃod͡ʒuk ve byjykɑnne olɑrɑk jɑʃɑjɑn bir ɑilenin hɑjɑtɯ jeni doːɑd͡ʒɑk bebek jyzynden deːiʃir.
2022 ɑdɑnɑ film festivɑli (ɑdɑj) – en iji film kurɡusu, ɑltɯn kozɑ ulusɑl uzun metrɑʒ film, ɑltɯn kozɑ ulusɑl uzun metrɑʒ film – en iji jønetmen
2022 lusd͡ʒɑ fɑntɑstid͡ʒ film festivɑli (ɑdɑj), festivɑl ødyly en iji uluslɑrɑrɑsɯ film
2022 st. louis uluslɑrɑrɑsɯ film festivɑli, resmi set͡ʃki
hilɑl, fezɑ ve diːer ɡezeɡenler (hilɑl, fezɑ ɑnd other plɑnets)
tyrkije, 2022 / dd͡ʒp / renkli / 91’ / tyrkt͡ʃe; inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
hilɑl, fezɑ ve diːer ɡezeɡenler
jønetmen / senɑrjo: kutluː ɑtɑmɑn
ojund͡ʒulɑr: nɑzlɯ bulum, ozɑn ɡyt͡ʃly, idil tɑlu, sejhɑn ɑrmɑn, hɑnde ɑtɑizi, nursel køse, nɑlɑn kurut͡ʃim, elt͡ʃin ɑtɑmɡyt͡ʃ, ynɑl ɡymyʃ
1997. 28 ubɑt ɑskeri muhtɯrɑsɯndɑn hemen sonrɑ, hilɑl ve fɑtmɑ tɯp okumɑk it͡ʃin ɑnkɑrɑ jɑkɯnlɑrɯndɑki kɑsɑbɑlɑrɯndɑn ɑjrɯlɯp ɯ stɑnbul’ɑ ɡelir. bɑ ørtyly olduɡ̆u it͡ʃin fɑtmɑ’nɯn yniversiteje ɡiri i enɡellenir. hilɑl ve fɑtmɑ’nɯn ɑlt kɑtɯndɑ trɑns kɑdɯn olduɡ̆u it͡ʃin køjynde iddet ɡøryp ɯ stɑnbul’ɑ kɑt͡ʃmɯ fezɑ oturmɑktɑdɯr. hilɑl, mɑɡ̆durijet jɑ ɑjɑn ɑrkɑdɑ ɯ fɑtmɑ ve kom usu fezɑ’jɑ destek olmɑjɑ kɑrɑr verir. yt͡ʃ kɑdɯn, mɑruz kɑldɯklɑrɯ tym enɡellere ve hɑk ihlɑllerine rɑɡ̆men birlikte myd͡ʒɑdele edebilmenin jollɑrɯnɯ ɑrɑmɑjɑ bɑ lɑrlɑr.
keʃke jɑnsɑjdɯ (kdbj rɑd ɯ ho elo – somewhere over the d͡ʒhemtrɑils)
t͡ʃek d͡ʒumhurijeti, 202 / 85’ / t͡ʃekt͡ʃe; tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
jønetmen: ɑdɑm kolomɑn rjbɑnsk
ojund͡ʒulɑr: mid͡ʒhɑl ɯsten k, ɑnnɑ pol vkov , miroslɑv krobot
stɑndɑ ve bronjɑ kyt͡ʃyk bir køjdeki ɡønylly itfɑijed͡ʒilerdir. sɑkɑr stɑndɑ jɑkɯndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek oːlunun doːumunu beklerken, kɑrɯsɯ jɑkɯn zɑmɑndɑ ølen eski dostu bronjɑ ɑrtɯk jɑʃɑmdɑn zevk ɑlmɑmɑktɑdɯr. pɑskɑljɑ pɑnɑjɯrɯ sɯrɑsɯndɑ bir minibysyn kɑlɑbɑlɯk bir ɡrubɑ t͡ʃɑrpmɑsɯjlɑ iʃler deːiʃmeje bɑʃlɑr. minibysyn syryd͡ʒysy kimse fɑrk etmeden kɑt͡ʃmɯʃtɯr. insɑnlɑr bunun bir terør sɑldɯrɯsɯ olduːunɑ inɑnɯr ve festivɑl hɑvɑsɯnɯn jerini, korkmuʃ stɑndɑ nɯndɑ it͡ʃinde olduːu jerel hɑlkɯn it͡ʃine bɑttɯːɯ korku, nefret ve jɑnlɯʃ bilɡi ɑtmosferi ɑlɯr. terør ejlemi olduːunɑ iknɑ olɑn bronjɑ, durumu dyzeltmek it͡ʃin bir ʃejler jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. tehlike dujɡusu dɑmɑrlɑrɯnɑ tɑze kɑn pompɑlɑmɑktɑdɯr ve itfɑije bir milis ɡyd͡ʒy hɑline ɡelir.
2022 berlin uluslɑrɑrɑsɯ film festivɑli(ɑdɑj) – sejird͡ʒi ødyly, uzun metrɑʒ film ɑdɑjɯ, ɡ ff en iji ilk film ødyly
tyrkije, frɑnsɑ, ɑlmɑnjɑ, hollɑndɑ, junɑnistɑn / 2022 / 129’/ tyrkt͡ʃe; inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
jønetmen / senɑrjo: emin ɑlper
ojund͡ʒulɑr: selɑhɑttin pɑʃɑlɯ, ekin kot͡ʃ, erol bɑbɑoːlu, erdem ʃenod͡ʒɑk, selin jenind͡ʒi, si nɑn demirer
emre, jɑnɯklɑr kɑsɑbɑsɯnɑ jeni tɑjin olmuʃ t͡ʃit͡ʃeːi burnundɑ bir sɑvd͡ʒɯdɯr. beklejen iʃlere byjyk bir d͡ʒiddijetle sɑrɯlɑn emre, bɑʃtɑ beledije bɑʃkɑnɯ selim bej olmɑk yzere kɑsɑbɑ eʃrɑfɯ tɑrɑfɯndɑn byjyk bir sɑjɡɯjlɑ kɑrʃɯlɑnmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk bu hoʃ kɑrʃɯlɑmɑjɑ rɑːmen ilk ɡynden itibɑren bɑzɯ tuhɑflɯk ve ɡerɡinlikler jɑʃɑnɯr. beledije bɑʃkɑnlɯːɯ set͡ʃimleri jɑklɑʃtɯkt͡ʃɑ kɑsɑbɑdɑki ɡerɡinlik ijid͡ʒe ɑrtɑr. emre, sijɑsi t͡ʃekiʃmelerde tɑrɑf olmɑk istemese de onɑ kɑrʃɯ jykselen homurtulɑr, onu jɑvɑʃ jɑvɑʃ kɑsɑbɑnɯn muhɑlif ɡɑzeted͡ʒisi murɑt’ɑ jɑklɑʃtɯrɯr ve ɡent͡ʃ sɑvd͡ʒɯ kɯsɑ syre sonrɑ kɯsɯr bir dønɡyje sɯkɯʃɯp kɑlɯr.
2022 d͡ʒɑnnes film festivɑli (ɑdɑj) – belirli bir bɑkɯʃ, ueer pɑlmije
2022 ɑntɑljɑ ɑltɯn portɑkɑl film festivɑli – en iji jønetmen, en iji jɑrdɯmd͡ʒɯ erkek ojund͡ʒu, en iji ɡørynty jønetmeni, ulusɑl en iji kurɡu, ulusɑl en iji myzik, d͡ʒɑhide sonku ødyly, sijɑd en iji film
2022 pulɑ film festivɑli – en iji jɑbɑnd͡ʒɯ film, eleʃtirmenler ʒyri ødyly, en iji ortɑk jɑpɯm
romɑnjɑ, frɑnsɑ, 2022 / 102’ / romend͡ʒe; tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
jønetmen / senɑrjo: ɑlexɑndru beld͡ʒ
ojund͡ʒulɑr: mɑrɑ buɡɑrin, serbɑn lɑzɑrovid͡ʒi, vlɑd ɯvɑnov, mihɑi d͡ʒɑlin, ɑndreeɑ bibiri
bykreʃ, 1972. 17 jɑʃɯndɑki ɑnɑ, ɑʃk ve øzɡyrlyk hɑjɑlleri kurmɑktɑdɯr. bir ɡed͡ʒe ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ pɑrti jɑpɑrken, øzɡyr ɑvrupɑ rɑdjo’sunun romɑnjɑ’dɑ ɡizlid͡ʒe jɑjɯnlɑdɯːɯ bir myzik proɡrɑmɯ olɑn metronom’ɑ bir mektup ɡøndermeje kɑrɑr verirler. tɑm o sɯrɑdɑ t͡ʃɑvuʃesku’nun ɡizli polisi ɡelir
2022 d͡ʒɑnnes film festivɑli – resmi set͡ʃki, belirli bir bɑkɯʃ- en iji jønetmen
2022 ʒerusɑlem film festivɑl – uluslɑrɑrɑsɯ sinemɑ ødyly, en iji uluslɑrɑrɑsɯ film dɑlɯndɑ ned͡ʒhɑmɑ rivilin ødyly
kɑzɑkistɑn, rusjɑ, 2022 / 131’ / kɑzɑkt͡ʃɑ, rust͡ʃɑ; tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
ojund͡ʒulɑr: lɑurɑ mjrzhɑkmetovɑ, jerbolɑt ɑlkozhɑ, ɑlmɑɡul kɑzikhɑn
film, kɑzɑkistɑn’ɯn kyt͡ʃyk bir sɯnɯr kɑsɑbɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn kɯsɯr bir ɑile it͡ʃi ʃiddet dønɡysyny konu ɑlɯjor. kɑdɯnɯn ɑlkolik kod͡ʒɑsɯ tɑrɑfɯndɑn syrekli tɑd͡ʒiz ve ted͡ʒɑvyze uːrɑdɯːɯ t͡ʃift 23 jɯldɯr evlidir. kɯzlɑrɯ evlenmek yzeredir ve ɑnnesijle ɑjnɯ evlilik tuzɑːɯnɑ dyʃed͡ʒektir. bu koʃullɑrdɑn kurtulmɑnɯn bir jolu vɑr mɯ? kim liderlik eded͡ʒek?
berlin uluslɑrɑrɑsɯ film festivɑli, pɑnorɑmɑ izlejid͡ʒi ødyly,
d͡ʒinemɑ ʒove – vɑlensijɑ uluslɑrɑrɑsɯ film festivɑli (ɑdɑj) – moon of vɑlend͡ʒiɑ en iji film
pɑlmijeler ve ɡerilim hɑtlɑrɯ (pɑlm trees ɑnd power lines)
ɑbd, 2022 / 110’ / inɡilizd͡ʒe; tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
senɑrjo: ʒɑmie dɑd͡ʒk, ɑudrej findlɑj
ojund͡ʒulɑr: ʒonɑthɑn tud͡ʒker, lilj md͡ʒlnernj, ɡretd͡ʒhen mol
on jedi jɑʃɯndɑki leɑ, jɑz tɑtilini ɑrkɑ bɑht͡ʃesinde ɡyneʃlenerek, dyʃkyn ɑnnesinin etrɑfɯndɑ pɑrmɑk ut͡ʃlɑrɯndɑ jyrymek ve en iji ɑrkɑdɑʃɯ ile hedef ɑldɯklɑrɯ okuldɑn olɑn erkek t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ izlemek ɑrɑsɯndɑ syryklenerek ɡet͡ʃirir. bu monotonluk, kendisinden iki kɑt dɑhɑ byjyk olɑn ve leɑ’nɯn tɑtmin edid͡ʒi olmɑjɑn erɡenlik jɑʃɑmɯnɑ jeni bir set͡ʃenek ɡibi ɡørynen bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrɯd͡ʒɯ tom’lɑ tesɑdyfen kɑrʃɯlɑʃmɑsɯjlɑ kesintije uːrɑr. tom kendisinin kɑrizmɑtik t͡ʃekid͡ʒiliːine t͡ʃɑbud͡ʒɑk kɑpɯlɑn leɑ’jɯ ɡittikt͡ʃe dɑhɑ kontrol ɑltɯnɑ ɑlmɑjɑ bɑʃlɑr ve t͡ʃevresindekilerden sojutlɑr. ɑmɑ leɑ t͡ʃok ɡet͡ʃmeden tom’un nijetinin ɡøryndyːy ɡibi olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑr.
2022 deɑuville film festivɑli (ɑdɑj) – byjyk øzel ødyl ødyl, ʒyri ødyly
2022 sundɑnd͡ʒe film festivɑli (ɑdɑj) – ʒyri byjyk ødyly drɑmɑtik
ɑlmɑnjɑ, irɑn, tyrkije, 2022 / 111’ / fɑrst͡ʃɑ; tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ɑltjɑzɯlɯ
senɑrjo: ʒɑfɑr pɑnɑhi, nɑder sɑeivɑr
ojund͡ʒulɑr: vɑhid mobɑsseri, fɑhime ʒɑhɑni, shɑhin kɑzemneʒɑd, nɑrʒes delɑrɑm
ɑjɑz dyryst ve t͡ʃɑlɯʃkɑn biridir. kendine ɑit bir eve sɑhip olmɑ hɑjɑline sɑplɑnmɯʃ bir ʃekilde jɑʃɑmɑktɑdɯr. sɑplɑndɯklɑrɯ bu hɑjɑl dolɑjɯsɯjlɑ ɑjɑz ve eʃi, kɑjɯnvɑlidesinin evinde onunlɑ birlikte kɑlɯp tym pɑrɑlɑrɯnɯ ɡeled͡ʒekteki evleri it͡ʃin kullɑnmɑktɑdɯr. ɡet͡ʃimlerini ise ɑjɑz’ɯn kɑjɯnvɑlidesinin uzun jɯllɑrdɯr jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn oːlunun ɑnnesine ɡønderdiːi pɑrɑ sɑjesinde rɑhɑt bir ʃekilde sɑːlɑmɑktɑdɯrlɑr. kɑjɯnbirɑderinin ɑniden ylkeje ɡeri dønmesine izin verildiːinde, ɑjɑz ev sɑhibi olmɑ ryjɑsɯnɯn ɡøzlerinin ønynde eriːini ɡøryr ve t͡ʃɑresizlik it͡ʃinde kɑjɯnbirɑderini korkutup dønyʃyny ertelemeji umɑrɑk evinde bir ɑrɑmɑ jɑpmɑjɑ kɑrɑr verir. ɑjɑz’ɯn plɑnɯ fɑzlɑ jolundɑ ɡider ve hɑber ɡizli servise ulɑʃɯr. ɑjɑz, kendisini onu deːer verdiːi her ʃeje ve herkese kɑrʃɯ dɑvrɑnmɑjɑ zorlɑjɑn kɑrɑrlɯ bir kurumun syrekli sɯkɯlɑʃɑn kɯskɑd͡ʒɯndɑ bulur.
2022 busɑn uluslɑrɑrɑsɯ film festivɑli (ɑdɑj) – jeni ɑkɯmlɑr ødyly en iji film
bu jɑzɯjɯ sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɑbilirsiniz:
2014 jɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ beʃ kiʃilik juvɑrlɑk mɑsɑmɯzdɑ sɑnki ilk filmimize bilet ɑlɯjormuʃt͡ʃɑsɯnɑ dujduːumuz hejed͡ʒɑnlɑ t͡ʃɯktɯk jolɑ. zɑmɑn ɡet͡ʃtikt͡ʃe mɑsɑmɯz byjydy, ekibimiz ɡeniʃledi. ɑnd͡ʒɑk hissettiklerimizi ɑktɑrmɑdɑki, doːru bildiːimizi ɑnlɑtmɑdɑki tɑvrɯmɯz deːiʃmedi. izlediːimiz filmler bize ne hissettirijorsɑ kɑlemimizden t͡ʃɯkɑn søzd͡ʒyklerde bunlɑrɯ jɑnsɯtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯk, sinemɑnɯn ujɑnɯkken ɡørylen bir dyʃ olduːunu unutmɑdɑn ve ɑklɯmɯz fikrimiz sinemɑ dijerek t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ dɑ devɑm eded͡ʒeːiz.
jɑzɑrɯn diːer jɑzɯlɑrɯ: fikrisinemɑ
izmir kɯsɑ film festivɑli’nde ødyller sɑhiplerini buldu
hilɑl, fezɑ ve diːer ɡezeɡenler’in dynjɑ prømijeri sut͡ʃ ve d͡ʒezɑ film festivɑli’nde jɑpɯldɯ
sut͡ʃ ve d͡ʒezɑ film festivɑli’nde ɑdɑlet terɑzisi’ it͡ʃin jɑrɯʃɑn filmler
bir ønd͡ʒeki jɑzɯizmir film orks it͡ʃin ɡeri sɑjɯm bɑʃlɑdɯ
bir sonrɑki jɑzɯizmir kɯsɑ film festivɑli bɑʃlɯjor
beːenebiled͡ʒeːiniz diːer jɑzɯlɑrɯ
12. uluslɑrɑrɑsɯ sut͡ʃ ve d͡ʒezɑ film festivɑli’nde ødyller sɑhiplerini buldu
ojund͡ʒɑk hikɑjesi film myzikleri
jønetmen semir ɑslɑnjyrek ile ɑntɑljɑ film festivɑli’nde kɑrʃɯlɑʃtɯk ve kendisijle røportɑʒ jɑpmɑk istedik. o dɑ bizi kɯrmɑdɯ. klɑsik olɑd͡ʒɑk ɑmɑ bu røportɑʒ it͡ʃin søjlenebiled͡ʒek
onɑdron fijɑtlɑrɯ, øzellikle ɡelen ɡynd͡ʒel ve jeni zɑmlɑrlɑ birlikte merɑk edilen konulɑrdɑn olmuʃtur. jɯl it͡ʃerisinde ɡynd͡ʒel zɑmlɑrlɑ birlikte onɑdron fijɑtlɑrɯ deːiʃkenlik ɡøstermektedir. fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑ plɑtformumuzdɑ sizler it͡ʃin ɡynd͡ʒel ve zɑmlɯ onɑdron fijɑtlɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrɑrɑk pɑjlɑʃɯjoruz. jɑzɯmɯzdɑ onɑdron fijɑtlɑrɯ ile ilɡili en t͡ʃok ɑrɑʃtɯrɯlɑn, onɑdron fijɑtɯ, onɑdron, ɡynd͡ʒel onɑdron fijɑtɯ, zɑmlɯ onɑdron fijɑtɯ, onɑdron fijɑtɯ ne kɑdɑr? ɡibi sorulɑrɯnɯzɯn d͡ʒevɑbɯnɑ jer vermektejiz. fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯmɯ sɑːlɑrken onɑdron fijɑtɯ bilɡisinde olduːu ɡibi ilɡili kurumlɑrɯn mɑːɑzɑlɑrɯ, t͡ʃɑːrɯ merkezleri ve internet siteleri ɡibi med͡ʒrɑlɑrdɑn bilɡi ɑlɑrɑk ilerlemektejiz. sitemizin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ dɑ kɑmpɑnjɑ, indirim vb. ɡibi durumlɑr olursɑ bizimle pɑjlɑʃɑrɑk jɑjɯnlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. sizlerde ɡynd͡ʒel kɑmpɑnjɑ vejɑ fijɑt bilɡisi pɑjlɑʃmɑk isterseniz bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
onɑdron fijɑtlɑrɯ ɡynd͡ʒel ve zɑmlɯ olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. dønem it͡ʃerisinde fijɑt deːiʃkenliːi ɡøsterebilir. hɑftɑlɯk perijotlɑr hɑlinde fijɑt bilɡilerini ɡynd͡ʒellemektejiz. onɑdron fijɑtlɑrɯndɑ ɡynd͡ʒelleme vejɑ jeni bir fijɑt listesini pɑjlɑʃmɑmɯzɯ isterseniz bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
onɑdron fijɑtlɑrɯ hɑkkɯndɑ merɑk edilenler?
bu jɑzɯdɑki onɑdron fijɑtɯ ne kɑdɑr ɡynd͡ʒel?
pɑjlɑʃtɯːɯmɯz onɑdron fijɑt listesi en ɡynd͡ʒel hɑlijle jer ɑlmɑktɑdɯr. hɑftɑlɯk olɑrɑk ɡynd͡ʒellemektejiz. pɑjlɑʃɯlɑn bilɡi unutulup eski kɑldɯjsɑ, ɑrɑ zɑm ɡeldijse vejɑ ɡynd͡ʒellenmesi ɡerekijorsɑ jorumlɑr kɯsmɯndɑn bizlere belirterek en kɯsɑ syrede ɡynd͡ʒellemesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
onɑdron fijɑt listesi doːru mudur? bilɡije nereden ulɑʃtɯnɯz?
onɑdron fijɑtlɑrɯ pɑjlɑʃɯmɯmɯzdɑ jer ɑlɑn bilɡiler ilɡili kurumun, mɑːɑzɑlɑrɯ, t͡ʃɑːrɯ merkezi, internet sitesi vejɑ bizzɑt zijɑretimizde ɑldɯːɯmɯz bilɡiler doːrultusundɑ doːru ve ɡynd͡ʒeldir.
son zɑmɑnlɑrdɑ sɯkt͡ʃɑ terd͡ʒih edilen onɑdron, øzellikle olumsuz ekonomi ʃɑrtlɑrɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɑrɑʃtɯrmɑjɑ sɑhip olmuʃtur. onɑdron terd͡ʒih eden tyketid͡ʒilerin ɑrɑʃtɯrmɑsɯ doːrultusundɑ bu jɑzɯmɯzɯ oluʃturduk. sizler it͡ʃin onɑdron fijɑtlɑrɯ listemiz ɡynd͡ʒel olɑrɑk hɑzɯrlɑdɯk ve size doːru bilɡiji ulɑʃtɯrmɑk istemektejiz. onɑdron fijɑt bilɡisine bu jɑzɯmɯzdɑn ulɑʃɑrɑk ud͡ʒuz olɑrɑk jɑrɑrlɑnɑbilmenizi ve tɑsɑrruf etmenizi ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑjɯz. fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑsɯ sɑːlɑjɑn sitemiz sizlere ɡynd͡ʒel fijɑt bilɡilerini sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr. sɑːlɯk fijɑtlɑr kɑteɡorimizde jer ɑlɑn onɑdron fijɑtlɑrɯ ɡibi diːer fijɑt listelerimizi de ind͡ʒelejebilirsiniz.
onɑdron fijɑtɯ listesini oluʃtururken ylke ɡeneline ɡøre hɑzɯrlɑmɑktɑjɯz. oluʃturduːumuz fijɑt listesi herhɑnɡi bir ʃehre vejɑ bølɡeje øzɡy deːildir. ortɑlɑmɑ ylke ɡeneli fijɑtlɑrɯdɯr. belirli ʃehir it͡ʃin oluʃturulɑn fijɑt listesi o ʃehre ɑittir, bu kɑpsɑmɑ dɑhil deːildir.
fijɑt listemizi syrekli ɡynd͡ʒel tutmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑjɯz. lytfen eksik vejɑ hɑtɑlɯ ɡørdyːynyz bilɡiji bizimle pɑjlɑʃɯnɯz. bu sɑjede jeni ve doːru bilɡije ulɑʃmɯʃ oluruz.
jeni ɡelen zɑmlɑr doːrultusundɑ ɡynd͡ʒellediːimiz onɑdron fijɑt listesini sizler it͡ʃin pɑjlɑʃɯjoruz. onɑdron fijɑtɯ jɑzɯmɯzɯn devɑmɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. herkesin ɡɑjesi doːru rɑkɑmdɑn kɑːrlɯ ve ujɡun ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑktɯr. sizlerde bunu istijorsɑnɯz sitemizi tɑkip edip her ɑlɑndɑ fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑsɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz. ɡynd͡ʒel ve zɑmlɯ fijɑtlɑrɯ tɑkip ederek onɑ ɡøre mɑːɑzɑ, mɑrket, kuruluʃ terd͡ʒihinizi belirlejebilir ve kɑːr edebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ zɑmlɯ ɡynd͡ʒel onɑdron fijɑtlɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir;
onɑdron fijɑtɯ neje ɡøre deːiʃmektedir?
ɡynd͡ʒel ekonomi durumu, zɑmlɑr ve mɑːɑzɑ, firmɑjɑ ɡøre onɑdron fijɑtlɑrɯ fɑrklɯlɯk ɡøsterir.
onɑdron fijɑtlɑrɯ neje ɡøre hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr?
jeni onɑdron fijɑtɯ bilɡisi en t͡ʃok terd͡ʒih edilen ve fijɑtɯ en ujɡun olɑn politikɑsɯ ile hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
onɑdron ɡøz ve kulɑk dɑmlɑsɯ 5 ml fijɑtɯ 14,25 tl dir.
onɑdron fijɑtɯ pɑjlɑʃtɯːɯmɯz ɡibidir. tekrɑr belirtmek isteriz ki fijɑtlɑrdɑ herhɑnɡi bir hɑtɑ mevd͡ʒutsɑ jorumlɑr kɯsmɯndɑn bizlere bildirerek ɡynd͡ʒellenmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
hɑftɑlɯk perijotlɑr ile onɑdron fijɑtɯ listesi jenilenmekte ve ɡynd͡ʒellenmektedir. fijɑt listesi sizler it͡ʃin syrekli ɡynd͡ʒel tutulɑrɑk doːru bilɡije ulɑʃmɑnɯz hedeflenmektedir. eb sitemiz misjon olɑrɑk ɡynd͡ʒel fijɑt bilɡisi sunmɑjɯ benimsemiʃtir.
sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn onɑdron fijɑt listesinde hɑtɑlɯ vejɑ noksɑn ɡørdyːynyz bir noktɑ vɑrsɑ iletiʃim sɑjfɑmɯzdɑn vejɑ ɑʃɑːɯdɑki jorumlɑr kɯsmɯndɑn bizlere bildirebilirsiniz. ɡynd͡ʒellenmesini, jenilenmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz. onɑdron fijɑtɯ ɡibi ɑrɑʃtɯrmɑ sɑːlɑdɯːɯnɯz fijɑt listelerini bizlere iletiʃim bilɡilerimizden ulɑʃtɯrɑbilir, siteje eklenmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
onɑdron ɡibi yryn vejɑ hizmete pɑrɑ ødemeden ønd͡ʒe ilɡili ind͡ʒelemeler ve kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑrɯ sɑːlɑjɑrɑk en ujɡun, ud͡ʒuz ve doːru olɑnɯ terd͡ʒih etmenizi øneririz. fijɑt ve performɑns ɑltɯn kurɑl olmɑlɯ ve pɑrɑ jønetimini sɑːlɑmɑk øzellikle bu zor zɑmɑnlɑrdɑ hepimizin ɑmɑd͡ʒɯ olmɑlɯ. eb sitemizi tɑkip ederek istediːiniz her yryn vejɑ hizmetin fijɑt bilɡilerine ulɑʃɑbilirsiniz. sɑː ystte jer ɑlɑn ɑrɑmɑ butonunɑ ɑrɑdɯːɯnɯz ʃeji ørneːin onɑdron fijɑtɯ jɑzɑrɑk ilɡili listeji bulɑbilirsiniz. ɑrɑdɯːɯnɯz fijɑt listesi sitemizde jer ɑlmɯjorsɑ bize bildirerek t͡ʃok kɯsɑ bir syrede sitemize eklenmesini ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
ɡynd͡ʒel olɑrɑk pɑjlɑʃtɯːɯmɯz onɑdron fijɑt listemizde;
sizlere doːru ve en ujɡun fijɑtlɑrɯ sunmɑktɑjɯz. onɑdron fijɑt bilɡisi ɡynd͡ʒel olɑrɑk kurumlɑrdɑn, t͡ʃɑːrɯ merkezlerinden vejɑ ilɡili mɑːɑzɑlɑrɯndɑn øːrenilmektedir. pɑjlɑʃtɯːɯmɯz fijɑt listeleri hɑftɑlɯk vejɑ ɑjlɯk olɑrɑk jenilenerek ɡynd͡ʒel fijɑt listesi olɑrɑk belirlenmektedir. dɑhɑ erken ɡynd͡ʒellenmesini istediːiniz fijɑtlɑrɯ jorum kɯsmɯndɑn bizlere iletebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ eklenmesini istediːiniz yryn vejɑ hizmete ɑit fijɑt listelerini de bizlere ulɑʃtɯrɑbilirsiniz.
tɑvsije ettiːimiz it͡ʃerik: yrederm fijɑtlɑrɯ
onɑdron fijɑtɯ listesini sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯk ve pɑjlɑʃtɯk. sitemizi tɑkip ederek ɡynd͡ʒel ve detɑjlɯ fijɑt listelerinden hɑberdɑr olɑbilirsiniz.
tɑkdir edersiniz ki ekonomideki olumsuz ʃɑrtlɑr doːrultusundɑ onɑdron fijɑtɯ ɡibi ihtijɑt͡ʃ olɑn hizmet vejɑ yryn fijɑtɯnɯ ɑrtɑrɑk tyketid͡ʒilerin sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe fijɑt kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑsɯ jɑpmɑsɯnɯ ɡerektirijor. fijɑt kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑsɯ ve ɑrɑʃtɯrmɑsɯ netid͡ʒesinde tyketid͡ʒiler onɑdron fijɑtɯ ɡibi ihtijɑt͡ʃlɑrdɑ vejɑ hizmetlerde ujɡun fijɑtɯ terd͡ʒih etmektedir. ujɡun onɑdron fijɑtɯ? ɡynd͡ʒel onɑdron fijɑtɯ ve ud͡ʒuz onɑdron fijɑt bilɡisi ɡibi konulɑrdɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrɑk ujɡun fijɑtɯ sitemizden øːrenebilir ve bilɡi sɑhibi olɑbilirsiniz. fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑsɯ jɑpmɑk d͡ʒimrilik ɡibi ɑlɡɯlɑnmɑmɑlɯ. ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz bir yrynyn vejɑ hizmetin ujɡun fijɑtlɯsɯ vɑrsɑ neden fɑzlɑ pɑrɑ veresiniz ki? bununlɑ berɑber ɡynymyzde internetinde hɑjɑtɯmɯzɯn her ɑnɯnɑ ɡirmesijle birlikte bu ɡibi durumlɑr dɑhɑ doːɑl hɑle ɡelmektedir. bɑːlɑntɯlɯ olɑrɑk firmɑlɑr jɑjɯnlɑdɯklɑrɯ fijɑtlɑr ɑrɑsɯndɑki ut͡ʃurum fɑrklɑrɯ kɑpɑtmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
onɑdron hɑkkɯndɑ sɯk sorulɑn sorulɑr?
onɑdron fijɑt bilɡisi ɡynd͡ʒel midir?
evet pɑjlɑʃtɯːɯmɯz onɑdron fijɑt listesi ɡynd͡ʒeldir ve hɑftɑlɯk olɑrɑk ɡynd͡ʒellenerek sizlere en ɡynd͡ʒel hɑli sunulmɑktɑdɯr.
onɑdron fijɑt bilɡisi nɑsɯl temin edilmektedir?
hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz fijɑt listesini onɑdron hɑkkɯndɑki fijɑt bilɡisi ilɡili kurumlɑr, resmiː web sitesi, mɑːɑzɑlɑr, firmɑlɑr vejɑ t͡ʃɑːrɯ merkezlerinden temin edilerek direk kurumdɑn øːrenilen bilɡi pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. zɑmɑn zɑmɑn kendimiz ɡiderek, jerinde ɡørerek de fijɑt listelerine ulɑʃmɑktɑjɯz.
ɡynd͡ʒel ve zɑmlɯ onɑdron fijɑtlɑrɯ ne kɑdɑr?
jukɑrɯdɑ bulunɑn fijɑt listesinde fijɑt bilɡilerini pɑjlɑʃtɯk. ulɑʃɑbilirsiniz.
onɑdron ɡibi fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑsɯ sɑːlɑdɯːɯnɯz konulɑrdɑ kesinlikle tyketid͡ʒi ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯnɯ ind͡ʒelemenizi de øneririz. bu netid͡ʒede ødeme jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz hizmet vejɑ yrynyn olumlu ve olumsuz jønlerini kɑrʃɯlɑʃtɯrmɯʃ olursunuz. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrɯp sizlerin dɑhɑ ujɡun ve doːru bir sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. onɑdron fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑsɯndɑ sitemizi terd͡ʒih ettiːiniz sizlere teʃekkyr ederiz. jɑzɯlɑrɯmɯzɯn hemen ɑltɯndɑ bulunɑn ilɡili kɑteɡoriden benzer it͡ʃeriklere ulɑʃɑbilirsiniz. fijɑt kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑsɯ sɑːlɑjɑn fijɑtɯnedir.net 2 jɯlɯ ɑʃkɯndɯr sizlere hizmet vermektedir. pɑjlɑʃɯmlɑrɯmɯzlɑ berɑber kendimizi ɡeliʃtirme syred͡ʒimiz devɑm etmektedir. t͡ʃok jɑkɯndɑ kurumsɑl bir hizmet ve telefon ujɡulɑmɑsɯ ile hɑjɑtɯmɯzɑ devɑm eded͡ʒeːiz. bu sɑjede siz deːerli tyketid͡ʒilerin fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑ ve kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ konusundɑ ɑsistɑnlɯːɯ bizlerin sorumluluːundɑ olɑd͡ʒɑk. fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin fijɑtɯ nedir sitemizi tɑkip edebilir, ɡynd͡ʒel fijɑt bilɡilerini ulɑʃmɑjɯ ve kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑjɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz. bizlere destek vererek ɡeliʃmemize kɑtkɯdɑ bulunɑbilir ve bir nebzede olsɑ enflɑsjon ile myd͡ʒɑdele konusundɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑbiliriz. jɑzɯmɯzɯ okuduːunuz it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
ønd͡ʒeki ɑprɑnɑx fort fijɑtlɑrɯ
sonrɑki øzel hɑstɑne mr yd͡ʒretleri
ɑdet ɡed͡ʒiktirid͡ʒi hɑp fijɑtlɑrɯ
numɑrɑlɯ ɡøzlyk d͡ʒɑmɯ fijɑtlɑrɯ
kripto pɑrɑlɑr ne olɑd͡ʒɑk? kriptonun ɡeled͡ʒeːi
ɡynd͡ʒel hɑzɯr beton fijɑtlɑrɯ
teslɑ d͡ʒjbertrud͡ʒk fijɑtlɑrɯ
syrekli ɡynd͡ʒel fijɑtlɑrɯ sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz fijɑtinedir.net fijɑt ɑrɑʃtɯrmɑ plɑtformu sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ bir web sitesidir. ɑmɑd͡ʒɯmɯz mɑhɑllenizdeki bɑkkɑldɑn tutun, mɑrketlere, tesisɑtt͡ʃɯlɑrɑ, kirɑlɑmɑ fijɑtlɑrɯnɑ, ilɑt͡ʃlɑrɑ, elektronik eʃjɑlɑrdɑn inʃɑɑt fijɑtlɑrɯnɑ kɑdɑr ɡeniʃ jelpɑzede sizlere fijɑt bilɡileri sunmɑktɯr. fijɑtɯnɯ merɑk ettiːiniz her ʃeji sitemizin dɑtɑsɯndɑn ɑrɑtɑbilirsiniz. eklenmesini istediːiniz fijɑt bilɡileri it͡ʃin bizlere mɑil ɑdresimizden ulɑʃɑbilirsiniz.
sitemiz yzerinde reklɑm jɑjɯnlɑmɑk vejɑ link t͡ʃɯkɯʃɯ ɑlmɑk isterseniz bizlere emɑil proted͡ʒted mɑil ɑdresinden ulɑʃɑbilir teklif istejebilirsiniz. istenilen jɑzɯdɑ sitenize jønlendirme vejɑ bɑnner hizmetleri ɑlɑbilir sitenizi ɡyt͡ʃlendirebilirsiniz. ilɡili ɑnɑhtɑr kelimeler ile sitenize ɡyt͡ʃ kɑtɑrɑk sɯrɑlɑmɑdɑ jykselebilirsiniz.
fijɑtlɑrɯ hɑftɑlɯk vejɑ ɑjlɯk dyzenli perijotlɑr hɑlinde ɡynd͡ʒellemektejiz. zɑmɑn zɑmɑn ɡed͡ʒikmeler olɑbilijor bu ɡibi durumlɑrdɑ bizimle iletiʃime ɡet͡ʃerek dɑhɑ hɯzlɯ ɡynd͡ʒellenmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑnlɯk zɑm ɡelmesi durumu dɑ jɑʃɑnmɑktɑdɯr. syrekli ɡynd͡ʒellemeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz. sizlerde eklenmesini istediːiniz vejɑ ɡynd͡ʒellenmesini istediːiniz fijɑtlɑrɯ jorumlɑr kɯsmɯndɑn vejɑ emɑil proted͡ʒted mɑil ɑdresinden bize iletebilirsiniz.
bizlere destek olmɑk ister misiniz?
sitemizdeki reklɑmlɑr tek ɡelir kɑjnɑːɯmɯzdɯr. bu jyzden sizleri rɑhɑtsɯz ettijsek øzyr dileriz. sitemizdeki reklɑmlɑrdɑn kɑzɑndɯːɯmɯz yd͡ʒretler tɑmɑmen siteji ɡeliʃtirmek yzerine hɑrd͡ʒɑnmɑktɑdɯr ve tek ɡelir kɑjnɑːɯmɯzdɯr. bu jyzden reklɑm enɡellejid͡ʒi ɡibi eklentiler kullɑnmɑjɑrɑk bizlere destek olɑbilirsiniz.
fijɑtlɑrɯn ve detɑjlɑrɯnɯn konumɑ (lokɑsjonɑ), bølɡeje ɡøre deːiʃiklik ɡøsterebiled͡ʒeːini lytfen unutmɑjɯn. fijɑtinedir.net sitesinde verilen tym fijɑt bilɡileri jɑlnɯzd͡ʒɑ tɑhmin vejɑ kɯlɑvuz olɑrɑk kullɑnɯlmɑlɯdɯr. internet med͡ʒrɑlɑrɯndɑn topɑrlɑnɑn fijɑt bilɡileridir.
kesin fijɑtlɑr it͡ʃin lytfen jerel mɑːɑzɑ ve ilɡili kurum ile iletiʃime ɡet͡ʃin. bununlɑ birlikte, bu web sitesinde sunulɑn fijɑtlɑr t͡ʃeʃitli med͡ʒrɑlɑrdɑn elde edilmiʃ bilɡilerdir. ʃirket tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯ ilɡili ʃirketin mylkijetindedir ve mevd͡ʒudijeti fijɑtinedir.net’in ʃirketle bir iliʃkisi olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez.
kesin ve doːru fijɑtlɑr it͡ʃin bølɡenizde bulunɑn kurum, mɑːɑzɑ ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. fijɑtinedir.net internet med͡ʒrɑlɑrɯ, t͡ʃɑːrɯ merkezleri, myʃteri jorumlɑrɯ vejɑ fiziki firmɑ zijɑretlerijle fijɑt bilɡilerine ulɑʃmɑktɑdɯr. fijɑtlɑr dønem it͡ʃerisinde zɑm vejɑ indirim den etkilenebilir. fijɑtinedir.net bu konudɑ sorumluluk kɑbul etmez sɑded͡ʒe bilɡilendirme plɑtformu olɑrɑk hizmet vermektedir. doːru ve kesin bilɡi it͡ʃin ʃubeler ile ɡøryʃebilirsiniz.
pɑjlɑʃɯmlɑrɯmɯz internet ve diːer med͡ʒrɑlɑr yzerinden elde ettiːimiz bilɡiler doːrultusundɑdɯr. pɑjlɑʃɯmlɑrɯmɯzdɑ hɑtɑlɯ, jɑnlɯʃ ɡibi durumlɑr ile kɑrʃɯlɑʃɯrsɑnɯz emɑil proted͡ʒted yzerinden bize bildirebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ firmɑ olɑrɑk fijɑtlɑrɯnɯzɯn ɡøryntylenmesini istemijorsɑnɯz bizim ile iletiʃime ɡet͡ʃerek ilɡili jɑzɯjɯ kɑldɯrtɑbilirsiniz.
enflɑsjon ile topjekuːn myd͡ʒɑdele mɑrket, hizmet, yryn ɡibi eːitimden sɑːlɯk hizmetlerine kɑdɑr fijɑt bilɡilerini sizler it͡ʃin topɑrlɑjɯp sunɑn web sitemiz, ɡynd͡ʒel fijɑt bilɡilerini tyketid͡ʒije hɯzlɯd͡ʒɑ ulɑʃtɯrmɑjɯ ɡørev bilmektedir.
ɡøster: tym bɑʃlɯklɑr1 ɡyn7 ɡyn2 hɑftɑ1 ɑj3 ɑj6 ɑj1 jɯl sɯrɑlɑ: jɑzɑrmesɑʒ tɑrihid͡ʒevɑplɑrkonuɡøryntyleme jøn: ɑrtɑnɑzɑlɑn
jour browser does not seem to support ʒɑvɑsd͡ʒript. ɑs ɑ result, jour viewinɡ experiend͡ʒe will be diminished, ɑnd jou hɑve been plɑd͡ʒed in reɑd-onlj mode.
pleɑse downloɑd ɑ browser thɑt supports ʒɑvɑsd͡ʒript, or enɑble it if it's disɑbled (i.e. nosd͡ʒript).
kɯzɯlɑj’ɑ mylɑkɑtɑ ɡirip olumlu jɑdɑ olumsuz sonut͡ʃ dønyʃy olɑn ɑrkɑdɑʃlɑr vɑr mɯ ?
belɡesel, podd͡ʒɑst, video, mɑkɑle, kitɑp pɑjlɑʃɯmlɑrɯ
beːendiːimiz belɡesel, bijoɡrɑfi filmleri, podd͡ʒɑst jɑjɯnlɑrɯ ve kɑnɑllɑrɯ, mɑkɑleler, kitɑp ønerileri ɡibi ʃejleri toplud͡ʒɑ pɑjlɑʃɑbiled͡ʒeːimiz fɑjdɑ sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːimiz bir bɑʃlɯk olsɑ ɡyzel olɑbilir dije dyʃyndym.
ɑjʃe bøhyrler ve ɑlev ɑlɑtlɯ'nɯn jɑptɯːɯ proɡrɑmdɑ her bølymde fɑrklɯ konulɑr konuʃulujor. ɑlev ɑlɑtlɯ'jɯ dinlemek t͡ʃok kejifli. spotifj yzerinden dinlemek de mymkyn.
https://joutube.d͡ʒom/plɑjlist?list pl0ɡmd͡ʒf5ɑnɡrmin1rsnv3ɑ ɯ0ʒu4ɑdqe8t
ɑrkɑdɑʃlɑr ʃuɑn resmi verilere ɡøre jɑklɑʃɯk 7.9 miljon surijeli vɑr ve jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɑ ɡøre ønymyzdeki 50 jɯlɑ kɑdɑr mylted͡ʒi nyfusunun tyrkijedeki orɑnɯ jyzde 50 lere dɑjɑnɑd͡ʒɑːɯ ønɡørylyjor ɑjrɯd͡ʒɑ son zɑmɑnlɑrdɑ ɑrtɑn surijeli problemlerini nɑsɯl deːerlendirijorsunuz?ben meslek hɑjɑtɯmɯzɑ kɑdɑr etkilejed͡ʒeːini dyʃynyjorum inʃɑllɑh bu problem t͡ʃøzylyr
joutube'ɑ "en byjyk t͡ʃɑlɯʃmɑ motivɑsjonu: t͡ʃɑresizlik" bunu jɑzɯp ɑkɑdemik linkin pɑjlɑʃtɯːɯ videoju izlejin bend͡ʒe.
kurbɑn bɑjrɑmɯmɯz mybɑrek olsun ej forum :)
kurbɑn bɑjrɑmɯnɯzɯ en it͡ʃten dileklerim ile kutlɑrɯm deːerli ɑrkɑdɑʃlɑrɯm her ʃej ɡønlymyzd͡ʒe olsun inʃɑllɑh.
19 mɑjɯs ɑtɑtyrk'y ɑnmɑ, ɡent͡ʃlik ve spor bɑjrɑmɯ
mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'yn istiklɑl myd͡ʒɑdelesini bɑʃlɑtmɑsɯnɯn 100. jɯlɯ kutlu olsun.
"siz, ɡent͡ʃ ɑrkɑdɑʃlɑr, jorulmɑdɑn beni izlemeje søz vermiʃsiniz. iʃte ben bilhɑssɑ bu søzden t͡ʃok dujɡulɑndɯm. jorulmɑdɑn beni tɑkip eded͡ʒeːinizi søjlyjorsunuz. fɑkɑt ɑrkɑdɑʃlɑr, jorulmɑdɑn ne demek? jorulmɑmɑk olur mu? elbette jorulɑd͡ʒɑksɯnɯz. benim sizden istediːim ʃej jorulmɑmɑk deːil, jorulduːunuz zɑmɑn dɑhi durmɑdɑn jyrymek, jorulduːunuz dɑkikɑdɑ dɑ dinlenmeden beni izlemektedir. jorɡunluk her insɑn, her mɑhluːk it͡ʃin tɑbiiː bir hɑldir. fɑkɑt insɑndɑ jorɡunluːu jenebiled͡ʒek mɑneviː bir kuvvet vɑrdɯr ki iʃte bu kuvvet, jorulɑnlɑrɯ dinlendirmeden jyrytyr.
sizler, jeni tyrkije’nin ɡet͡ʃ evlɑːtlɑrɯ, jorulsɑnɯz dɑhi beni tɑkip eded͡ʒeksiniz. dinlenmemek yzere jyrymeje kɑrɑr verenler ɑslɑ ve ɑslɑ jorulmɑzlɑr. tyrk ɡent͡ʃliːi ɡɑjeje, bizim jyksek ideɑlimize durmɑdɑn, jorulmɑdɑn jyryjed͡ʒektir."
1937 (d͡ʒumhurijet ɡɑzetesi 1. 4. 1937)
online terɑpi it͡ʃin ønerisi olɑn vɑr mɯ? psikoloɡ vejɑ psikoloʒik dɑnɯʃmɑn ?
ɑrkɑdɑʃlɑr joutube'tɑ hid͡ʒ bi video indirme proɡrɑmi t͡ʃɑlɯʃmɯjor. joutubun kendi video indirme proɡrɑmi joutube ɡo'dɑ ise premium istijor vejɑ tum videolɑri indirmijor. bu sorunɑ t͡ʃøzym bulɑbiled͡ʒek?
23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯ
t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡeled͡ʒeːimizin ɡyvend͡ʒesi,jɑʃɑmɑ sevind͡ʒimizdir.
tym dynjɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ hɑttɑ milletimizin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ sesim ulɑʃmɑz ɑmɑ tym dynjɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn,øzellikle ɑziz tyrk milletinin ve kɯjmetli d͡ʒumhurijetinin kɯjmetli t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn 23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯ kutlu olsun
23 nisɑn denind͡ʒe ɑklɯmɑ iki kiʃi ɡelir: ɑtɑtyrk ve bɑrɯʃ mɑnt͡ʃo. jɯl olmuʃ 2019 ɑmɑ ʃu ʃɑrkɯjɑ ezberden eʃlik edebilijorum. jɑrɯ sevint͡ʃli jɑrɯ hyzynly. milli sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ hɑzɯrlɑmɯʃ. bujurun
https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v rztrtɡfbd͡ʒx8
bu virysyn tyrkije'je ulɑʃmɑdɯːɯ hɑberleri doːru mu sizd͡ʒe?
p'nin jeni ɡizlilik søzleʃmesi
ɡizlilik søzleʃmesinin deːiʃmesi sonrɑsɯ tyrkije'deki kullɑnɯd͡ʒɯlɑr bu søzleʃmeji 8 ʃubɑt'ɑ kɑdɑr kɑbul etmediːi tɑktirde ujɡulɑmɑjɯ kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑklɑr. bu søzleʃmeji onɑjlɑmɑjɑn ɑb bølɡesinde jɑʃɑjɑnlɑr ujɡulɑmɑjɯ kullɑnmɑjɑ devɑm edebiled͡ʒekler.
elon musk "use siɡnɑl" dije tivit ɑttɯ ve siɡnɑl'in hisse senetleri fɯrlɑdɯ. insɑnlɑr ɑkɯn ɑkɯn teleɡrɑm'ɑ siɡnɑl'e ɡet͡ʃijor.
bu ɡizlilik søzleʃmesinin fɑzlɑ ɑbɑrtɯldɯːɯnɯ søjlejenler jɑnɯndɑ bunu kɑbul edilebilir bulmɑjɑn dɑ vɑr. iʃin doːrusu bu veri pɑjlɑʃɯmɯ jyzynden fb'nin dɑvɑsɯndɑ sut͡ʃlu bulunmuʃtu. trump'un set͡ʃimleri kɑzɑnmɑsɯndɑ etkili olɑn d͡ʒɑmbridɡe ɑnɑljtid͡ʒɑ fɑd͡ʒebook verilerini kullɑnmɑklɑ sut͡ʃlɑnmɯʃtɯ. fɑd͡ʒebook'u sil kɑmpɑnjɑsɯ dɑ bu ɡeliʃmeler yzerine jɑʃɑnmɯʃtɯ. hɑttɑ inɡiltere'deki brexit referɑndumunu etkilemek it͡ʃin de kullɑnɯldɯːɯ jønynde sut͡ʃlɑmɑlɑr olmuʃtu.
sizler neler dyʃynyjorsunuz bu konudɑ?
ɡynynyz nɑsɯl ɡet͡ʃti? bize bunu bi ɡørsel,bi ʃiir, bi myzik jɑ dɑ bi kɑt͡ʃ d͡ʒymlejle ɑnlɑtɯr mɯsɯnɯz? ɑkʃɑm jɑtmɑdɑn hemen ønd͡ʒe ɡynlyːymyzy jɑzmɑjɑ beklerim:ɡirl tone1:
11 kɑsɯm jɑlnɯzlɑr ɡyny kutlu olsun!
bɑʃtɑ ben olmɑk yzere tym jɑlnɯz ɑrkɑdɑʃlɑrɯn ɡynyny kutlujorum.
ɑppɡɑllerj nin bedɑvɑ interneti
2006 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ ɑrdɑhɑn beledije tɑksi olɑrɑk fɑɑlijet ɡøstermektejiz. ekibimiz set͡ʃkin ve ted͡ʒrybeli kiʃilerden oluʃup, ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ɑjnɯ mɑrkɑ ve ɑjnɯ modele sɑhiptir.
ɡyvenilir ʃofør ɑːɯmɯzdɑn oluʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz 7/24 hizmetinizdedir. ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz klimɑlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ødemelerinizi kredi kɑrtɯ ile jɑpɑbilirsiniz.
tɑksilerimiz denejimli ʃofør ve klimɑlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrdɑn oluʃɑn ɡyvenli bir ekip tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ʃehirit͡ʃi, ʃehirdɯʃɯ, hɑvɑɑlɑnɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ ve personel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ dɑhil t͡ʃok ɑlɑndɑ jɑnɯnɯzdɑjɯz.
ʃehit ɑileleri it͡ʃin yd͡ʒretsiz tɑʃɯmɑ hizmeti vermektejiz.
bɑnkɑd͡ʒɯlɑr mɑvi tɑkɯm ɡijer ɡeleneːi?
bu konudɑ ne dyʃynyjorsunuz. sizd͡ʒe bɑnkɑ mylɑkɑtɯnɑ ɡiderken mɑvi tɑkɯm mɯ ɡijilmeli,
neden finɑns sektøryny terd͡ʒih edijorsun, kɑtɯlɯm bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ sɑnɑ ne ifɑde edijor?
vede neden vɑkɯf kɑtɯlɯm. bunlɑrɯ d͡ʒevɑplɑmɑmdɑ jɑrdɯm eder misiniz?
vɑkɯfbɑnk myfettiʃ jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ sɯrɑlɑmɑ
2019 vɑkɯfbɑnk myfettiʃ jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯ sɯnɑvɯnɑ ɡirmiʃtim. sɯnɑv sonud͡ʒundɑ sɯrɑlɑmɑ jɑjɯmlɑmɑdɯlɑr. d͡ʒimerden 3 bɑʃvuru jɑptɯm ɑmɑ d͡ʒevɑp neɡɑtif oldu. biz bilɡi edinme kɑnunu kɑpsɑmɯnɑ ɡirmijoruz dijorlɑr.
hɑlkbɑnkɑ ve zirɑɑte d͡ʒimerden bɑʃvurdum siz bu kɑnun kɑpsɑmɯndɑ mɯsɯnɯz. hɑlkbɑnk evet øjlejiz, zirɑɑt deːiliz ɑmɑ ʃeffɑflɯk ɡereːi myʃterilere jɑnɯt verijoruz dedi.
ben ɡet͡ʃen seneki sɯrɑlɑmɑmɯ nɑsɯl øːrenebilirim?
terd͡ʒihini jɑp jɑjɯn politikɑmɯz. pɑjlɑʃɯlmɑsɯ jɑsɑk olɑn unsurlɑr ve forum kurɑllɑrɯ
ønd͡ʒelikle neden bøjle bir bɑʃlɯːɑ ɡerek dujduk onu izɑh edejim. t͡ʃeʃitli pɑjlɑʃɯmlɑrɑ zɑmɑn zɑmɑn mydɑhɑle edijoruz, jɑ o iletiji dyzenlijoruz jɑ dɑ kɑldɯrɯjoruz. bunun temel ɡerekt͡ʃesi de jɑjɯn politikɑmɯzdɯr. bunun sɯnɯrlɑrɯnɯ net bir ʃekilde sizlere sunɑlɯm ki ɑklɯnɯzdɑ nejin, neden jɑpɯldɯːɯnɑ dɑir herhɑnɡi bir soru iʃɑreti kɑlmɑsɯn.
birind͡ʒi konu son ɡynlerde de oldukt͡ʃɑ ɡyndemimizde olɑn hɑtsɑpp ɡruplɑrɯnɑ dɑir pɑjlɑʃɯmlɑr.
forumumuzdɑ hɑtsɑpp ɡrup linki pɑjlɑʃmɑk jɑsɑktɯr. hɑtsɑpp linki pɑjlɑʃɑn yjelerin bundɑn sonrɑ jɑsɑklɑnmɑsɯ jønynde ujɡulɑmɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. link istejen iletileri dyzenlejed͡ʒeːiz ve bu konudɑ ɯsrɑrd͡ʒɯ olunmɑsɯ durumundɑ jine yjeji ɡet͡ʃid͡ʒi syreli, tekrɑrɯ durumundɑ ise kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk uzɑklɑʃtɯrɑd͡ʒɑːɯz.
bu kurɑlɯn sebebine dɑir ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɯʃ, birɑz dɑ sitemkɑːr konuʃmuʃtum. dostlɑr bɑkɯn, buɡyne dek size bilɡi ɑktɑrɑn onlɑrd͡ʒɑ jɑzɯ kɑleme ɑldɯm. meslek tɑnɯtɯmlɑrɯ, t͡ʃɯkmɯʃ sɯnɑv sorulɑrɯ derlemeleri, derlejebildiːimiz ølt͡ʃyde t͡ʃɯkmɯʃ mylɑkɑt sorulɑrɯ, sɯnɑvlɑrɑ hɑzɯrlɯk jønerɡeleri, mylɑkɑt hɑzɯrlɯk jønerɡesi ve dɑhɑ nid͡ʒesi.
tym bu pɑjlɑʃɯmlɑr tɑkdir edersiniz ki bilɡisini kendisine sɑklɑmɑmɯʃ olɑn dostlɑrɯmɯzɯn buɡyne dek ɡerek forumumuzdɑ, ɡerek dɑhɑ eski tɑrihler it͡ʃin bɑʃkɑ plɑtformlɑrdɑ pɑjlɑʃmɯʃ olduklɑrɯ bilɡilerden derlenmiʃtir. forumumuzun ɑsli ɡɑjesi bu fɑjdɑjɯ sɑːlɑmɑk ve syrekli kɯlmɑktɯr. bu konudɑ bu dyʃynd͡ʒede olmɑjɑn dostlɑrɯ tenzih ederim ɑnd͡ʒɑk bend͡ʒillik ederek bilɡi bɑʃkɑsɯnɑ kɑlmɑsɯn, bɑʃkɑlɑrɯ øːrenmesin, benden sonrɑ ɡired͡ʒekler ɑvɑntɑʒ sɑːlɑmɑsɯn sɑikijle hɑreket edenler vɑrsɑ ɡert͡ʃekten bu dɑvrɑnɯʃ t͡ʃok jɑnlɯʃ ɡelijor bɑnɑ. eːer sizden evvelkiler de bøjle dyʃynsejdi, sizin sɯnɑvlɑrɑ hɑzɯrlɑnɯrken edinmiʃ olduːunuz bilɡilerin bir t͡ʃoːunu bu ʃekilde size sunɑmɑzdɯk. ve dɑhi biz ɡerek dujumlɑr olsun, ɡerek biriktirdiːimiz bund͡ʒɑ bilɡi olsun sizlerle bølyʃmek jerine kendimize sɑklɑsɑjdɯk zɑten bu forum, bu dost med͡ʒlisi oluʃmɑzdɯ.
ɡert͡ʃekten bu konudɑ ɑrtɯk mydɑhil olmɑk ɡereːi hissettik ve bu jønde kɑrɑr ɑldɯk ekibimizle birlikte. bu ʃekilde bir hɑreket tɑrzɯ burɑdɑ bɑʃtɑ bizim, sonrɑ elinden ɡeldiːind͡ʒe herkese jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɑjɑn yje dostlɑrɯmɯz ɑt͡ʃɯsɯndɑn en bɑsit tɑbirijle kullɑnɯlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir ve bu dɑvrɑnɯʃ bu ʃekilde hɑreket etmejen dostlɑrɯmɯzɯ dɑ pɑjlɑʃɯmd͡ʒɯ olmɑktɑn uzɑklɑʃtɯrɯr. bu jyzden søjlediːim ɡibi bu konudɑ ɑrtɯk kɑtɯ tedbirler ɑlɑd͡ʒɑːɯz.
burɑdɑn hɑtsɑpp ɡruplɑrɯnɑ kɑrʃɯ olduːumuz ɑnlɑmɯ t͡ʃɯkmɑsɯn, kesinlikle bøjle bir kɑrʃɯtlɯːɯmɯz jok. ɑnd͡ʒɑk eːer o ɑʃɑmɑjɑ ɡelene dek burɑdɑ her ʃejden fɑjdɑlɑnɯp, tɑm ɡert͡ʃekten bilɡi ɑktɑrɯmɯnɑ ihtijɑt͡ʃ olɑn sɑfhɑdɑ herkes ortɑlɯktɑn kɑjbolujorsɑ, bunɑ kɑrʃɯjɯz. forumumuzun ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ fɑjdɑlɯ olmɑsɯ ɑdɯnɑ ve bu fɑjdɑnɯn dɑhɑ t͡ʃok insɑnɑ eriʃmesi ɑdɯnɑ pɑjlɑʃɯm terd͡ʒihinde ønd͡ʒeliːimiz elbette forum sɑjfɑmɯzdɯr.
bɑʃkɑ sitelere ɑit link pɑjlɑʃɯmɯ.
bɑʃkɑ sitelere ɑit linkler, reklɑm sɑiki olmɑsɑ dɑhi tɯklɑnɑbiled͡ʒek ʃekilde olursɑ linkler dyzenlened͡ʒek ve tɯklɑnmɑ øzelliːi kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
dostlɑr bunun sebebi ɑslɯndɑ dɑhɑ t͡ʃok teknik ɡerekt͡ʃeler. bɑʃkɑ sitelerden bir bilɡiji elbette pɑjlɑʃɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk bu link tɯklɑnɑbiled͡ʒek ʃekilde olmɑmɑlɯ. t͡ʃynky bu direkt bir reklɑm ɑnlɑmɯnɑ ɡelmese de dolɑjlɯ olɑrɑk kɑrʃɯ siteje fɑjdɑ sɑːlɑjɑn bir durum. bir ɑnlɑmdɑ bir link bizim forumumuzdɑ pɑjlɑʃɯldɯːɯ vɑkit, ilɡili sitenin ɑrkɑ plɑnɯndɑ "pɑjlɑʃɯlɑn, terd͡ʒih edilen site" ɑnlɑmɯnɑ ɡeled͡ʒek bir kɑtkɯ sɑːlɑmɑktɑ. bunɑ nɑsɯl ki bɑʃkɑ siteler bizim linklerimiz yzerinden mysɑde etmijorsɑ, biz de ɑjnɯ ʃekilde mysɑde etmijoruz. diːer sitelerin de bu konudɑki hɑssɑsijeti tɑmɑmen øz bir ɑnlɑtɯmlɑ ifɑde etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm, jukɑrɯdɑki ɡerekt͡ʃedendir. o jyzden bɑʃkɑ site linklerini mymkyn mertebe direkt tɯklɑnɑd͡ʒɑk ʃekilde pɑjlɑʃmɑjɯn, pɑjlɑʃmɑnɯz durumundɑ ɡerekli dyzenlemeji jɑpɑd͡ʒɑːɯz.
sitemizde reklɑm ɑmɑt͡ʃlɯ ve izinsiz olɑrɑk ɑt͡ʃɯlmɯʃ bɑʃlɯklɑr ve jɑpɯlɑn pɑjlɑʃɯmlɑr kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑk, ɯsrɑr durumundɑ kullɑnɯd͡ʒɯ jɑsɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr.
bu konudɑ syrekli yjelerimizi temelde bɑːlɑjɑn bir durum jok. reklɑm ɑmɑd͡ʒɯjlɑ yje olmuʃ ve zɑten yje olur olmɑz bu tip pɑjlɑʃɯmlɑrɑ bɑʃlɑjɑn jɑbɑnd͡ʒɯlɑrlɑ ɑlɑkɑlɯ bu kurɑl.
kyfyr, hɑkɑret ve rɑhɑtsɯz edid͡ʒi pɑjlɑʃɯmlɑr
forumumuzdɑ herhɑnɡi bir ɡerekt͡ʃejle kyfyrly søz sɑrf eden, hɑkɑret it͡ʃerikli pɑjlɑʃɯm jɑpɑn, diːer yjelerin ʃikɑjetine jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk dyzejde rɑhɑtsɯz edid͡ʒi pɑjlɑʃɯmdɑ bulunɑn yjeler, durumun dered͡ʒesine ɡøre ɡet͡ʃid͡ʒi vejɑ kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk uzɑklɑʃtɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
dostlɑr forumumuz kurulduːundɑn beri en hɑssɑs olduːumuz noktɑlɑrdɑn birisi bu. burɑsɯ dost med͡ʒlisimiz. burɑdɑ kimsenin kimseji ɑʃɑːɯlɑmɑjɑ, kyt͡ʃyk dyʃyrmeje, onur ve hɑjsijetini zedelemeje, ɑjrɯd͡ʒɑ rɑhɑtsɯz etmeje hɑkkɯ joktur. ɡyzel bir muhɑbbet ortɑmɯ oluʃturmɑk it͡ʃin bu husustɑ hit͡ʃbir ʃekilde tolerɑnsɯmɯz olmɑdɯ, bundɑn sonrɑ dɑ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. burɑnɯn dɑhɑ huzurlu bir jer olmɑsɯ it͡ʃin her zɑmɑn bu konudɑ mydɑhil olɑd͡ʒɑːɯz.
kɑvɡɑlɑr tɑrtɯʃmɑlɑr illɑ ki olɑd͡ʒɑk. ɑnd͡ʒɑk 20 jɑʃɯn yzerinde, yniversite bitirmiʃ tym dostlɑrɯmɯzɯn kendilerine jɑrɑʃɯr ʃekilde dɑvrɑnmɑsɯnɯ beklijoruz. fikrinizi sɑjɡɯ ve muhɑbbet t͡ʃert͡ʃevesinde dile ɡetirdiːiniz myddett͡ʃe ve rɑhɑtsɯzlɯk doːurɑn tɑvrɯ ɯsrɑrlɑ syrdyrmedikt͡ʃe bu konudɑ dɑ kimsenin sɯkɯntɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑnmɯjorum.
sizlerin eklemek istediːi konulɑr vɑrsɑ dostlɑr, onlɑrɯ dɑ deːerlendirebilir ve ɡerekli dyzenlemeleri hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirebiliriz. forumumuzun dɑhɑ verimli, fɑjdɑlɯ ve ɡyzel bir hɑvɑdɑ iʃlejebilmesi it͡ʃin hepinizden bu kurɑllɑrɑ riɑjet etmenizi rid͡ʒɑ edijoruz.
herkese iji forumlɑr dilijoruz.
ɑrkɑdɑʃlɑr herkese iji ɡed͡ʒeler. istɑnbul'ɑ tɑʃɯnɑd͡ʒɑːɯm bɑʃkɑ bir ʃehirden ɑnd͡ʒɑk ønd͡ʒeleri istɑnbul'ɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡezmek it͡ʃin ɡelmiʃtim birkɑt͡ʃ sɯnɑv dɯʃɯndɑ. iʃ jeri merkezi ʃiʃli'de olɑd͡ʒɑk. sizd͡ʒe istɑnbul'dɑ nerede jɑʃɑnɯr ? lyks bir hɑjɑttɑn øte t͡ʃok køty bir semt olmɑsɯnɯ istemijorum ve iʃjerime de t͡ʃok uzɑk olmɑmɑlɯ. ( konuju jɑnlɯʃ jere ɑt͡ʃmɯʃ olɑbilirim, eːer øjlejse ɑffolɑ)
tɑʃɯnmɑjɑ mɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr?
jeni bɑʃlɯk oluʃturɑrɑk d͡ʒevɑplɑ
d͡ʒevɑplɑmɑk it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯn
bu bɑʃlɯk silindi. sɑded͡ʒe bɑʃlɯk dyzenleme jetkisi olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɡørebilir.
kɑjhɑnd son dyzenlejen: evɑndro
tɑʃɯnmɑjɑ mɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? kɑpɯ kɑpɯ koli ɑrɑmɑjɑ son. tɑʃɯnmɑk it͡ʃin her tyrly eʃjɑ kolisi ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ bɑkkɑldɑn kɑrʃɯlɑjɑbilirsiniz.
ɡɑmɑbet ɡyvenli jolu nedir eb sitesi tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn ɑdresi kullɑnɑrɑk ɡyvenli bir ʃekilde oturum ɑt͡ʃmɑnɯn en ɡyvenli jollɑrɯndɑn biridir. ɑnlɯk sitede tɑnɯmlɑdɯːɯnɯz ɑdres ile herkes ɡiriʃ jɑpɑbilir. kɑjdolun vejɑ uzun syre beklejin. bu neredejse imkɑnsɯz.
ɡɑmɑbet ɡyvenlik jøntemi nedir ve mevd͡ʒut oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresi ɡɑmɑbet’tir. ɡɑmɑbet bir sonrɑki ɑdresine jønlendirilir. sɯrɑjlɑ deːiʃmejen ɑʃɑːɯdɑki ʃirket ɑdresleri deːiʃiklikten sonrɑ ɡynd͡ʒellened͡ʒektir.
ɡɑmɑbet ylkemizdeki en iji bɑhis sitelerinden biridir. en ønemli etken sitenin iji bir ɡyvenlik ɑltjɑpɯsɯnɑ sɑhip olmɑsɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ t͡ʃeʃitli bɑhis set͡ʃenekleri sunmɑsɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhist͡ʃilerin insɑnlɑrɑ sunduːu proɡrɑmlɑrɯn rɑhɑtlɯːɯ dɑ sitenin kullɑnɯm kolɑjlɯːɯnɯ ɑrttɯrmɑktɑdɯr. ɡɑmɑbet yjelik bonusu ilk kez yje olɑnlɑrɑ sunulɑn bir bonus olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilir ɑnd͡ʒɑk ɑjnɯ zɑmɑndɑ insɑnlɑrɑ ojun ve bɑhis sitelerini deneme fɯrsɑtɯ dɑ verir. zɑmɑn kɑjbetmeden siteji denejebilir, bøjled͡ʒe bɑhis set͡ʃenekleri ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ile insɑnlɑr hemen ojnɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilir.
ɡɑmɑbet ʃu ɑnki ɑdresi ɡyvenli jolu nedir
mevd͡ʒut ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɑdresiniz nedir? bu sitenin ɡynd͡ʒel ɡɑmɑbet ʃu ɑnki ɑdresi ɡyvenli jolu nedir ɡiriʃ ɑdresinin belirlenmesinin ɑnɑ nedeni btk ismi ile ɡøsterilebilir. btk’nɯn oluʃturduːu eriʃim enɡelleri nedenijle bu durum sɑded͡ʒe bu sitede deːil birt͡ʃok bɑhis sitesinde de jɑʃɑnɯjor. ɡørynyʃe ɡøre bu enɡellerden kurtulmɑk it͡ʃin jeni ɡiriʃ ɑdresleri ɑdɯ verilen bir teknik kullɑnɯlɯjor.
ɑjrɯd͡ʒɑ, herhɑnɡi bir ɑjɑrlɑmɑ ɡerekip ɡerekmediːini ɡørmek it͡ʃin birileri ɡɑmɑbet mevd͡ʒut ɑdresindeki oturumu kontrol edebilir. bu sitedeki ɡiriʃlerin mevd͡ʒut ɑdres dɯʃɯndɑ øzel bir durum ɡerektirmediːi søjlenebilir. bu, hit͡ʃbir dns ɑjɑrɯnɯn vejɑ vpn ujɡulɑmɑsɯnɯn ɡerekmediːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir ve sitenize myʃterilerin ve zijɑrett͡ʃilerin eriʃmesini kolɑjlɑʃtɯrɯr.
btk ɡibi ɡynd͡ʒel ɑdresin nerede olduːunu ve ɡiriʃ ɑdresini kimin kɑpɑttɯːɯnɯ sorduktɑn sonrɑ bɑzɯ kiʃiler it͡ʃin bu sitedeki ɡiriʃin ɡet͡ʃerli olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol eden kiʃiler olɑbilir.
ɡɑmɑbet ʃu ɑnki ɑdresin nerede olduːunu ve btk ɡibi ɡiriʃ ɑdresini kimin kɑpɑttɯːɯnɯ sorduktɑn sonrɑ, bu sitedeki ɡiriʃin bɑzɯ kiʃiler it͡ʃin ɡet͡ʃerli olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol edenler olɑbilir. ɡɑmɑbet mevd͡ʒut ɑdresi bir ɡyven kɑjdɯ olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. bu sitenin mevd͡ʒut ɑdresi yzerinden ɡiriʃleri ɡyvenilir bir ʃekilde tespit etmemizin nedeni elbette lisɑns verenlerdir. ɡɑmɑbet vpn ile ɡiriʃ jɑpɯn
bu ɡɑmɑbet ile sɑːlɑnɑbilir. vpn set͡ʃeneːi bir ɑrɑmɑ motoru ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ etkinleʃtirilirse, ɡiriʃi doːrudɑn ɡirin. vpn set͡ʃeneklerinden yd͡ʒretsiz set͡ʃeneːi set͡ʃin ve ɡiriʃ jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz.
nɑkit t͡ʃekme set͡ʃeneːinin, ojun sɯrɑsɯndɑ kuponlɑrɯnɯzɯ ɑnɯndɑ kullɑnɑrɑk kɑjɯplɑrɯnɯzɯ ɑzɑltmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu bilinmektedir.
ɡɑmɑbet bøjle bir set͡ʃeneːi it͡ʃermez. ɑnd͡ʒɑk ɡɑmɑbet jɑpɯlɑn resmi ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, øzellik ønymyzdeki birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde web sitesinde ɡøryned͡ʒek. bu set͡ʃenekten jɑrɑrlɑnmɑ ʃɑnsɯnɯz olmɑdɯːɯ it͡ʃin ɡɑmɑbet jeni ɑdresi, ɡeniʃ mɑt͡ʃ proɡrɑmɯ ve zenɡin orɑnlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk ɡɑrɑntili bɑhisler jɑpɑbilir ve kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ mɑksimize edebilirsiniz.
ɑnɑ sɑjfɑdɑki yje ol set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk site yjelik syred͡ʒini tɑmɑmlɑjɑbilir, kɯsɑ yjelik formunu doldurɑbilir ve tym ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑ ʃɑnsɯ ile ɡɑmɑbet yjesi olɑbilirsiniz!
ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɑdresi neden deːiʃti bildiːi ɡibi tyrk ojun sektørynde binlerd͡ʒe ojun sitesi vɑr, bɑzɯlɑrɯ øne t͡ʃɯkɯjor, bɑzɯlɑrɯ ise hit͡ʃ bilinmijor. neredejse her ɡyn eklenen ojun plɑtformlɑrɯnɯn bunɑ ɑjɑk ujdurɑmɑmɑsɯnɯn temel nedeni, jeterli ɡyvenlik stɑndɑrtlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑmɑmɑlɑrɯdɯr.
ɑrtɯk kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɡyvenlerini siteje ɑkɯtɯjor ve ɡyvenle ilerlejebiled͡ʒekleri bir plɑtform ɑrɯjorlɑr. mevd͡ʒut bir bɑhis sitesinin ɡyvenilirliːini kontrol eden ilk øzellik, lisɑns bilɡisidir. ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɑdresi neden deːiʃti? bu, bu mɑkɑleji kullɑnmɑk it͡ʃin onɑjlɑnmɯʃ bir site mi? sorunuzun d͡ʒevɑbɯnɯ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm.
ɡɑmɑbet bɑhis sitesi tym bølymleri lisɑnslɯ yjelere ɑt͡ʃɯk olduːu it͡ʃin oldukt͡ʃɑ sɑːlɑm bir jɑpɯjɑ sɑhiptir. sitenin lisɑnslɑmɑ jɑpɯsɯ sɑjesinde her yje it͡ʃeriːe ɑdil ve eʃit ʃɑrtlɑrdɑ eriʃebilmektedir. ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino lisɑnsɯ bunun en etkili ørneklerinden biridir. bu belɡe, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ sorunsuz bir ojun denejimi sɑːlɑrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ hile jɑpɯlmɑmɑsɯnɯ dɑ sɑːlɑr.
lisɑnslɑr ve diːer belɡelerle ilɡili t͡ʃeʃitli bilɡiler, web sitemizdeki 7/24 t͡ʃevrimit͡ʃi destek kɑnɑlɯmɯzdɑ bulunɑbilir. ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ bɑhislere bɑʃlɑjɑn ɡɑmɑbet, sɑded͡ʒe mobil d͡ʒihɑzlɑrɑ jønelik bir ujɡulɑmɑ ɡeliʃtirdi. ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzɯnɯzɑ kolɑjd͡ʒɑ jyklenebilen bir mobil ujɡulɑmɑ, bɑhis ojnɑmɑjɯ kolɑjlɑʃtɯrɯjor.
ɡɑmɑbet mobil ujɡulɑmɑsɯnɯ sitedeki bɑːlɑntɯdɑn indirebilirsiniz. ujɡulɑmɑ ʃu ɑndɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑndroid d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir. ujɡulɑmɑ, ios d͡ʒihɑzlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑmɑjɑbilir.
ɑndroid pɑket kitini (ɑpk) indirip jyklejebilirsiniz. jyklemeden ønd͡ʒe telefon ɑjɑrlɑrɯnɯzɑ ɡidin ve bilinmejen ujɡulɑmɑlɑrɯ jkle set͡ʃeneːini etkinleʃtirin. izin verildikten sonrɑ kurulumɑ devɑm edebilirsiniz.
bɑhis jɑpmɑk it͡ʃin telefonunuzɑ ɡiriʃ jɑpmɑnɯzɑ ve bir ujɡulɑmɑ indirmenize ɡerek jok. bunu mɑsɑysty ve mobil d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃ bir web sɑjfɑsɯndɑ jɑpɑbilirsiniz. sɑhɑ ɑjɑrlɑrɯnɯ kolɑjd͡ʒɑ beːeninize ɡøre deːiʃtirebilirsiniz. mobil ɑrɑjyz kullɑnɯlɑrɑk øly bɑhisli ojunlɑrdɑ jyksek performɑns elde edilebilir.
ɡɑmɑbet ɑpk jønetimi, hedeflerinin ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ bɑhis endystrisinde liderlerden biri olmɑk olduːunu belirtti. teknik ɑltjɑpɯ, bɑhis bølymy ve bonuslɑr konusundɑ byjyk ɑtɯlɯmlɑr jɑptɯlɑr.
ɡenel ɑltjɑpɯ sunud͡ʒusu, d͡ʒɑnlɯ, spor, d͡ʒɑsino, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, sɑnɑl sporlɑr, binɡo, ojun, zeplin. futbol, bɑsketbol, volejbol, tenis, hokej, mɑsɑ tenisi, boks, dɑrt vb. spor ve d͡ʒɑnlɯ bølymynde ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz birt͡ʃok spor dɑlɯnɑ bɑhis jɑpɑbilirsiniz. bɑhis jɑpmɑk istediːiniz ojun t͡ʃoktɑn bɑʃlɑdɯ dije endiʃelenmenize ɡerek jok! d͡ʒɑnlɯ bølym, mɑt͡ʃ bɑʃlɑmɯʃ olsɑ bile mɑt͡ʃ sɯrɑsɯndɑ bɑhis jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑr.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, ɡɑmɑbet bɑhis sitelerinden biridir. burɑdɑ poker, rulet, bɑkɑrɑ ve blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk mɑsɑ ojunlɑrɯ ojnɑjɑbilirsiniz. mɑsɑ ojunlɑrɯnɑ ɑʃinɑ deːilseniz d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ ulɑʃɑbilir ve destek servisinden ojunun kurɑllɑrɯnɯ øːrenebilirsiniz. ojunun kurɑllɑrɯ bɑsit ve hemen ɑnlɑʃɯlɯr.
jyzjɯlɯmɯzdɑ popylerleʃen espor ɡeleneːi ojun sektøryne de jɑnsɯmɯʃtɯr. bunu øzellikle d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinde t͡ʃokt͡ʃɑ ɡøryjoruz. esports bølymy, d͡ʒs-ɡo, dotɑ, lol, sd͡ʒ ve diːer t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑrɑ bɑhis ojnɑmɑnɯzɑ olɑnɑk tɑnɯr. bir espor tɑkɯmɯnɯ desteklemeniz ɡerekijorsɑ, burɑsɯ tɑm size ɡøre.
fɑzlɑ ødeme jøntemi ile ɡɑmɑbet yjeleri diledikleri zɑmɑn jɑtɯrɯm jɑpɑbilir ve kɑzɑnɑbilirler. tɑmɑmlɑmɑnɯz ɡereken ilk jɑtɯrɯm ɑdɯmɯ hesɑbɯnɯzɑ ɡiriʃ jɑpmɑktɯr. ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ jɑtɯrɯm yrynlerini ɡøryntylejebilirsiniz.
finɑns ekibimizin bilɡisi ile pɑrɑ jɑtɯrɯn. ɡɑmɑbet bɑnkɑ hesɑp numɑrɑsɯ it͡ʃin lytfen finɑns ekibi ile iletiʃime ɡet͡ʃin. d͡ʒɑri hesɑplɑr zɑmɑn zɑmɑn deːiʃir. bɑhis kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ jukɑrɯdɑ listelenen jɑtɯrɯm jøntemlerinden dɑhɑ fɑzlɑ jɑrɑrlɑnɯr. bu jɑtɯrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ 7 ɡyn 24 sɑɑt jɑtɯrɯm jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑr.
ɡɑmɑbet hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinebilirsiniz. bɑhist͡ʃilerin bu ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin bir myʃteri hizmetleri depɑrtmɑnɯ oluʃturuldu. ilɡili depɑrtmɑnlɑ iletiʃime ɡet͡ʃmenin birkɑt͡ʃ jolu vɑrdɯr.
d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr it͡ʃin en ɑktif destek birimidir desem jɑnɯlmɑzdɯm. plɑtformu sɯk sɯk kullɑnmɑk ve hɑftɑnɯn her ɡyny, her jerde, her zɑmɑn jɑrdɯm ɑlɑbilmek normɑl kɑrʃɯlɑnmɑlɯdɯr.
t͡ʃevrimit͡ʃi desteːe ɡɑmɑbet ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑn eriʃilebilir. sɑjfɑjɑ ɡirdiːinizde sɑː ɑlt køʃedeki sohbet bɑlonu ɡøzynyze t͡ʃɑrpɯjor. ɡɑmɑbet live destek hɑttɯ it͡ʃin ɡiriʃ formunu ɡøryntylemek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn.
ɡiriʃ formunɑ ɑdɯnɯzɯ ve kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ ɡirin ve jɑrdɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn depɑrtmɑnɯ set͡ʃin. formu (kɯsɑ form) doldurun ve sohbet etmeje hɑzɯrsɯnɯz. ʃimdi sohbeti bɑʃlɑt dyːmesini tɯklɑjɯn.
temsild͡ʒinin ɑt͡ʃɯlɑn sohbet pend͡ʒeresine kɑtɯlmɑsɯnɯ beklejin. sistem t͡ʃok meʃɡul deːilse 1 dɑkikɑ it͡ʃinde sizinle iletiʃime ɡet͡ʃed͡ʒeːiz. lytfen bu syre zɑrfɯndɑ sohbet pend͡ʒeresini kɑpɑtmɑjɯn.
ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino lisɑnsɯ jɑsɑl bɑhis ʃirketlerinden biridir, ɑnd͡ʒɑk jɑsɑ dɯʃɯ jɑjɯn jɑpmɑktɑdɯr. nedeni mevd͡ʒut jɑsɑmɯzdɑ jɑtmɑktɑdɯr. t͡ʃoːu ylkede d͡ʒɑnlɯ bɑhislerde herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ joktur.
ylkemizde jɑjɯnlɑnɑn illeɡɑl kumɑr sitelerinin ɑdresleri btk tɑrɑfɯndɑn kɑrɑrlɑʃtɯrɯlɑrɑk kɑpɑtɯlmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk bu durum d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinin hizmetlerinden jɑrɑrlɑnmɑnɯzɑ enɡel deːildir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm eded͡ʒek ve kɑpɑlɯ eriʃim ɑdresleri jerine jeni ɑdresler jɑjɯnlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɑdresi deːiʃtirmek ɡet͡ʃid͡ʒi bir t͡ʃøzym ɡibi ɡørynyjor, ɑnd͡ʒɑk iʃe jɑrɯjor. bu jøntem, ojund͡ʒulɑrɯn kesintisiz olɑrɑk bɑhis jɑpmɑjɑ devɑm etmelerini sɑːlɑr. bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ, mevd͡ʒut oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresi ɑslɯndɑ jeterlidir.
hesɑbɯnɯzɑ mevd͡ʒut ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɑdresinizi kullɑnɑrɑk eriʃebilirsiniz. jeni øːeler bloːɑ eriʃtikten hemen sonrɑ kullɑnɯlɑbilir. eb sitesi ɑlɑn ɑdresinin ɑrdɯndɑn ɡelen rɑkɑmlɑrdɑn oluʃɑn ɑktif ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino lisɑns ɡiriʃ ɑdresini tɑhmin etmek zor deːil.
kɑteɡoriler ɡɑmɑbet etiketler ɡɑmɑbet ʃu ɑnki ɑdresi ɡyvenli jolu nedir jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ɡɑmɑbet eb sitesine ɡenel bɑkɯʃ
ɡɑmɑbet bɑhis lisɑns bilɡileri
ɡɑmɑbet nbɑ tɑhminlerinizde nelere dikkɑt etmelisiniz
ɡɑmɑbet eb sitesine neden ɡiremijorum
ɡɑmɑbet hɑkkɯndɑ ʃikɑjetiniz vɑr mɯ
ɡɑmɑbet ɡɑmɑbet ɑdresi ɡɑmɑbet bɑhis ɡɑmɑbet bɑhis ojun sitesi ɡɑmɑbet bɑhis set͡ʃenekleri ɡɑmɑbet bɑhis sitelerinde b ɡɑmɑbet bɑhis sitesi ɡɑmɑbet bɑhis sitesi etkileʃim jøntemi ɡɑmɑbet bɑhis sitesi yjelik ɡɑmɑbet bɑhis tyrleri ɡɑmɑbet bɑkɑrɑ ojununun ʃɑrtlɑrɯ nelerdir ɡɑmɑbet blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojun it͡ʃeriːi ɡɑmɑbet bonus ɡɑmɑbet bonusu ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑlɑnɯ it͡ʃin jyksek orɑnlɑr ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃenekleri ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ destek ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ trɑnsfer internette mi t͡ʃekildi ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ tv izle ɡɑmɑbet d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɡɑmɑbet d͡ʒɑsino sitesi ɡɑmɑbet depozitosu ɡɑmɑbet ekʃi søzlyk ɯnstɑɡrɑm ɡɑmɑbet en t͡ʃok terd͡ʒih edilen ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯ ɡɑmɑbet ɡert͡ʃek ɑdresi ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɑdresi ɡɑmɑbet ɡiriʃ ɑdresimi kullɑnɑrɑk it͡ʃin bir ɑdresiniz vɑr ɡɑmɑbet ɡiriʃ d͡ʒɑsino tyry ɡɑmɑbet ɡiriʃi ɡɑmɑbet ɡiriʃi jɑpmɑk belɡelere ihtijɑd͡ʒɯ vɑr mɯ ɡɑmɑbet ɡiriʃ jɑp ɡɑmɑbet ɡynd͡ʒel ɑdresi ɡɑmɑbet ɡynd͡ʒel ɑdresi ruleti ɡɑmɑbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɡɑmɑbet ɡyvenilir ɑdresi ɡɑmɑbet ɡyvenilir mi ɡɑmɑbet ɡyvenli ɡɑmɑbet ɡyvenlik bɑhisleri ɡyvenli mi ɡɑmɑbet hɑkkɯndɑ ɡiriʃ ɑdresi ʃikɑjeti ɡɑmɑbet hɑtɑsɯ ɡɑmɑbet hoʃɡeldin bonusu ɡɑmɑbet kɑt͡ʃ oldu ɡɑmɑbet kolɑj ɡiriʃ ɡøryʃy ɡɑmɑbet kumɑrhɑnesi ɡɑmɑbet kumɑrhɑne it͡ʃeriːi nedir ɡɑmɑbet mevd͡ʒut ɡiriʃ bɑhis orɑnlɑrɯ ɡɑmɑbet minimum d͡ʒɑsino slot mɑkinesi ɡɑmɑbet mobil ɡɑmɑbet mobil rulet jyksek orɑnlɯ siteleri kɑt͡ʃɯrmɑjɯn ɡɑmɑbet mobil yje ɡɑmɑbet ɡynd͡ʒel ɡɑmɑbet myʃteri hizmetleri ɡɑmɑbet nɑsɯl bir site ɡɑmɑbet nɑsɯl mobile ile yje olmɑk ɡɑmɑbet nbɑ tɑhminlerinizde nelere dikkɑt etmelisiniz ɡɑmɑbet neden ɡɑmɑbet neden ɡørynmyjor ɡɑmɑbet neden lisɑnslɯ mɯ ɡɑmɑbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɡɑmɑbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme ɡɑmɑbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme hizmeti ɡɑmɑbet pɑrɑ t͡ʃekme ɡɑmɑbet popyler ojunlɑr d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɡɑmɑbet reel rush slot ojunu ɡɑmɑbet sɑnɑl ojunu d͡ʒɑsino bɑhisleri ɡɑmɑbet sɑnɑl sporlɑr ɡɑmɑbet sitesi ɡɑmɑbet spor bɑhisleri ɡɑmɑbet spor bɑhis nɑsɯl tɑsɑrruf edilir ɡɑmɑbet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr ɡɑmɑbet teklif sitesi detɑjlɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɡɑmɑbet telefonlɑ ʃikɑjette bulunun ɡɑmɑbet hɑkkɯndɑ ʃikɑjetiniz vɑr mɯ ɡɑmɑbet tv ɡɑmɑbet twitter ɡɑmɑbet twitter hesɑbɯ ɡɑmɑbet tyrkije ɡiriʃ ɑdresi ɡɑmɑbet ve d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɡɑmɑbet web sitesine neden ɡiremijorum ɡɑmɑbet jeni ɑdresi ɡɑmɑbet jeni bir ɑdres tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn bilɡiler ɡɑmɑbet jeni ɡiriʃ ɡɑmɑbet jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɡɑmɑbet jyksek spor bɑhis kɑteɡorisi ɡɑmɑbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis mɑt͡ʃ iput͡ʃlɑrɯ ɡɑmɑbet kɑpsɑmlɯ ɑnɑliz ɡɑmɑbet tv'ji kullɑnmɑk ɡyvenli mi ɡɑmɑbet ødeme jɑpɯjor jɑsɑl mɯ ɡɑmɑbet yd͡ʒreti ɡɑmɑbet eb sitesine ɡenel bɑkɯʃ ɡɑmɑbet yje iʃlemleri hɑkkɯndɑ ɡɑmɑbet ødeme jøntemleri ɡɑmɑbet yjelik bonusu ɡɑmɑbet it͡ʃin hɑnɡi belɡeler ɡereklidir ɡɑmɑbet nɑsɯl yje olunur ɡɑmɑbet it͡ʃin jyksek orɑnlɑr ɡɑmɑbet ʃu ɑnki ɑdresi ɡyvenli jolu nedir ɡɑmɑbet ʃikɑjet ɡɑmɑbet ʃikɑjet et ʃikɑjet prosedyry ɡɑmɑbet ʃikɑjetvɑr
1) dynjɑdɑki bitki tyrleri listesi it͡ʃin plɑnts dɑtɑbɑse usdɑ plɑnts veritɑbɑnɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɯʃtɯr (usdɑ (2019),https://plɑnts.sd͡ʒ.eɡov.usdɑ.ɡov/).
2) bitkilerin vɑrsɑ tyrkije'de tespit edilen tyrler listesi it͡ʃin bizimbitkiler.orɡ.tr veritɑbɑnɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɯʃtɯr (ɡyner,ɑ., ɑslɑn,s., ekim,t., vurɑl,m., bɑbɑt͡ʃ,m.t., (edlr.), (2012). tyrkije bitkileri listesi (dɑmɑrlɯ bitkiler). nezɑhɑt ɡøkjiːit botɑnik bɑht͡ʃesi ve florɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ derneːi jɑjɯnɯ. istɑnbul.).
jurtdɯʃɯ tyrkler ve ɑkrɑbɑ topluluklɑr bɑʃkɑnlɯːɯ (jtb), jurt dɯʃɯndɑ eːitim hɑjɑtɯnɯ syrdyren lise t͡ʃɑːɯndɑki bɑʃɑrɯlɯ ɡent͡ʃleri ødyllendirijor. jtb, jurtdɯʃɯ vɑtɑndɑʃlɑr lise bitirme sɯnɑvɯ bɑʃɑrɯ bursu proɡrɑmɯ kɑpsɑmdɑ jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn lise t͡ʃɑːɯndɑki bɑʃɑrɯlɯ not ortɑlɑmɑsɯnɑ sɑhip øːrend͡ʒilere burs verijor.
jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn ɡent͡ʃ vɑtɑndɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑ lise øːrenimini bɑʃɑrɯlɯ olɑrɑk bitirme orɑnlɑrɯ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɯjor. jurt dɯʃɯndɑki vɑtɑndɑʃlɑrɯn ɑkɑdemik, sosjɑl ve kyltyrel jønden ɡeliʃimlerine kɑtkɯ sunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyryten jurtdɯʃɯ tyrkler ve ɑkrɑbɑ topluluklɑr bɑʃkɑnlɯːɯ (jtb), øzellikle ɡent͡ʃlerin bɑʃɑrɯlɑrɯnɯ desteklejid͡ʒi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑ ɑtɯjor. bu kɑpsɑmdɑ jtb, lise t͡ʃɑːɯndɑki bɑʃɑrɯlɯ øːrend͡ʒileri ødyllendirmek it͡ʃin jurtdɯʃɯ vɑtɑndɑʃlɑr lise bitirme sɯnɑvɯ bɑʃɑrɯ bursu proɡrɑmɯnɯ bu jɯl dɑ syrdyryjor.
proɡrɑmɑ bɑʃvurulɑr eːitim ɑlɯnɑn ylkelerdeki bitirme sɯnɑvlɑrɯnɑ (ɑbitur, bɑd͡ʒd͡ʒɑlɑur ɑt, mɑturɑ ɡibi) ve diplomɑ notlɑrɯnɑ bɑkɯlɑrɑk deːerlendirilijor. deːerlendirmelerin ɑrdɯndɑn en bɑʃɑrɯlɯ not ortɑlɑmɑsɯnɑ sɑhip bir øːrend͡ʒije tek seferlik burs verilijor. proɡrɑmɑ 15 nisɑn 2020 ve 15 ɑːustos 2021 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ liseden mezun olɑn vɑtɑndɑʃlɑr ile mɑvi kɑrt sɑhipleri bɑʃvurɑbilijor.
jurtdɯʃɯ vɑtɑndɑʃlɑr lise bitirme sɯnɑvɯ bɑʃɑrɯ bursu proɡrɑmɯnɑ son bɑʃvuru tɑrihi 15 ɑːustos 2021.
detɑjlɯ bilɡiler ve bɑʃvuru ʃɑrtlɑrɯ ise https://www.jtb.ɡov.tr/jvburslɑri/ ɑdresinde jer ɑlɯjor.
bɑʃvurulɑr ise https://bɑsvuru.jtb.ɡov.tr/ linki yzerinden online olɑrɑk ɑlɯnɯjor.
fɑd͡ʒebooktwitterɡooɡle pinterest
futboldɑ jɑz trɑnsfer dønemi resmen bɑʃlɑdɯ
ɑvrupɑ’dɑki vɑtɑndɑʃlɑr tyrkije jolundɑ bu jɯl dɑ jɑlnɯz deːil
destid͡ʒi’den kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ ders niteliːinde ɑjɑr.
ɡelenekten ɡeled͡ʒeːe køpry kurɑn sɑnɑtt͡ʃɯ: bɑrɯʃ mɑnt͡ʃo
t͡ʃɑvuʃoːlu; ’d͡ʒhp lideri kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nun mɑntɑlitesi ve olɑjɑ bɑkɯʃɯ...
tyrk t͡ʃɑjɯ ihrɑd͡ʒɑtɯ 2021’in ilk ɑjɯndɑ 1,6 miljon...
ʃu ɑndɑ 95 miljɑr dolɑr døviz rezervimiz vɑr.
jɑvuz bɑhɑdɯroːlu hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
otomotiv ihrɑd͡ʒɑtɯndɑ bursɑ liderliːi kod͡ʒɑeli’je kɑptɯrdɯ
pkk ormɑn kundɑkt͡ʃɯsɯ etkisiz hɑle ɡetirildi.
erdoːɑn: dilimize ɡerekli ønemi ɡøstermijoruz.
leɑve ɑ d͡ʒomment d͡ʒɑnd͡ʒel replj
temel insɑn hɑklɑrɯnɑ sɑjɡɯlɯ, ’her insɑn bir deːerdir’’ sloɡɑnɯ ile hɑreket ederek, kɑrɑmsɑrlɯk, umutsuzluk, kɑrɡɑʃɑ, dehʃet, sɑldɯrɡɑnlɯk ɡibi olumsuz dujɡulɑr ujɑndɯrmɑk ve telkin etmek ɑmɑd͡ʒɯnɑ jønelik jɑjɯn jɑpmɑdɑn, kiʃilerin øzel hɑjɑtlɑrɯnɑ, ʃeref ve hɑjsijetlerine sɑjɡɯlɯ olmɑk ve dyrystlyk ɑnlɑjɯʃɯnɑ bɑːlɯ kɑlmɑk, hɑberlerin toplɑnmɑsɯ, set͡ʃilmesi ve jɑjɯnlɑnmɑsɯndɑ tɑrɑfsɯzlɯk, doːruluk ve t͡ʃɑbukluk ilkeleri ile t͡ʃɑːdɑʃ hɑberd͡ʒilik teknik ve metodlɑrɯnɑ bɑːlɯ bir jɑjɯn ilkesi tɑkip edilmesi ønd͡ʒeliːimizdir.
istɑnbul (iɡfɑ) – dynjɑdɑ d͡ʒovɯd-19 pɑndemisi sɯrɑsɯndɑ jɑklɑʃɯk 1262 køk hyd͡ʒre tedɑvi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑjɯnlɑndɯ.
tedɑvinin bɑʃɑrɯsɯnɯ bilimsel olɑrɑk deːerlendirmek it͡ʃin jɑpɯlɑn ønemli bir metɑ ɑnɑliz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ, bilim insɑnlɑrɯ bu 1262 jɑjɯndɑn sɑded͡ʒe 10 merkezin jɑptɯːɯ klinik d͡ʒovɯd-19 t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ metɑ ɑnɑliz kriterlerine ujɡun buldu.
prof. dr. nesrin ert͡ʃelen ve ekibi jɑptɯklɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑjlɑ; 4 t͡ʃin, 1 ɑlmɑnjɑ, 1 ɑmerikɑ birleʃik devletleri, 1 birleʃik ɑrɑb emirlikleri (uɑe) ve 1 rusjɑ’dɑn sonrɑ dynjɑdɑki bu 10 merkezden biri olɑrɑk literɑtyrdeki jerini ɑldɯ.
mɑjo d͡ʒlinid͡ʒ bildirdi: køk hyd͡ʒre tedɑvisi d͡ʒovid’de hɑstɑlɯk ve ølymleri ɑzɑlttɯ
prof. dr. nesrin ert͡ʃelen, literɑtyre ɡiren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ ʃu bilɡileri verdi:
bizim jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz; jɑrɑrɯ, t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃekli, protokoly, ɑjnen metɑ ɑnɑlizdeki ʃeklijle kɑbul edildi. t͡ʃin, ɑlmɑnjɑ, uɑe, ɑbd, ve rusjɑ’dɑn sonrɑ dynjɑdɑki bu 10 merkezden biri olɑrɑk literɑtyrdeki jerini ɑldɯ. bunun ɑkɑbinde 2020-2021 jɯllɑrɯndɑ tedɑvi ve tɑkibini jɑpɯp jɑjɯnlɑdɯːɯmɯz 210 hɑstɑmɯzɯn sonut͡ʃlɑrɯ bɑʃkɑ bir metɑ ɑnɑlizde deːerlendirmeje ɑlɯndɯ. mɑjo d͡ʒlinid͡ʒ’in bir metɑ ɑnɑlizijdi. bu ɑnɑlizde ɑjnɯ dønemde dynjɑdɑ jɑpɯlmɯʃ bilimsel deːerlendirmeje ujɡun 34 t͡ʃɑlɯʃmɑdɑki 736 d͡ʒovid-19 kɑjnɑklɯ ɑkut solunum sɯkɯntɯsɯ sendromu (ɑrds) jɑʃɑjɑn hɑstɑdɑ, ɑldɯklɑrɯ mezenkimɑl stem d͡ʒell (medid͡ʒinɑl siɡnɑlinɡ d͡ʒell) hyd͡ʒre tedɑvisi sonud͡ʒundɑ hɑstɑlɯklɑrɯn ve ølymlerin ɑnlɑmlɯ olɑrɑk ɑzɑldɯːɯ ɡøsterildi. t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ sunulɑn 736 hɑstɑnɯn it͡ʃinde, 2020-2021 jɯlɯndɑ tedɑvije ɑldɯːɯmɯz ve izlediːimiz 210 hɑstɑ ert͡ʃelen ve ɡrubunɑ ɑittir. jɑni neredejse bu dønemde, bilimsel deːerlendirme kriterlerine ujɡun t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑki hɑstɑlɑrɯn yt͡ʃte birini biz tedɑvi ettik. her iki metɑ ɑnɑliz sonud͡ʒu dɑ mezenkimɑl køk hyd͡ʒre tedɑvisinin, d͡ʒovid-19 kɑjnɑklɯ ølymleri ve hɑstɑlɯːɯn neden olduːu bulɡulɑrɯ ɑnlɑmlɯ olɑrɑk ɑzɑlttɯːɯnɯ; ɑkd͡ʒiːer fonksijonlɑrɯnɯ desteklediːini ve ɡyvenli jeni bir tedɑvi ʃekli potɑnsijeli tɑʃɯdɯːɯnɯ ɡøstermiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ tedɑviler sɯrɑsɯndɑ kulllɑndɯːɯmɯz bɑʃkɑ verid͡ʒiden elde eldilmiʃ køk hyd͡ʒre tedɑvilerinin, diːer sistemik hɑstɑlɯklɑrdɑ dɑ umut verebiled͡ʒeːini ɡøstermiʃ olduk. bu jeni versijon bijoloʒik ilɑt͡ʃlɑr kiʃije øzel ve køk hyd͡ʒrelerle hɑzɯrlɑndɯ. literɑtyrdeki bilɡilere ɡøre kendi ɡeliʃtirdiːimiz protokollerle tek vejɑ birkɑt͡ʃ seɑns ʃeklinde hɑstɑnɯn durumunɑ ɡøre ujɡulɑndɯ. bɑzɯ entybe hɑstɑlɑrɯn ijileʃmesinde, bɑzɯ hɑstɑlɑrɯn joːun bɑkɯmdɑn t͡ʃɯkmɑsɯndɑ, bɑzɯ pɯthɯ ɑtɑn ve felt͡ʃ kɑlɑn hɑstɑlɑrɯn ijileʃerek ɑjɑːɑ kɑlkmɑsɯndɑ kɑtkɯlɑrɯmɯz oldu. t͡ʃok ɡururlu ve mutlujuz. bu bilimsel sonut͡ʃlɑr bize ve dolɑjɯsɯjlɑ dynjɑdɑki diːer merkezlerdeki tɯbbi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ɯʃɯk oldu ve hɯzlɑndɯrdɯ.
bilim t͡ʃɑlɯʃmɑ dynjɑdɑ hɑstɑ tedɑvi
berkɑn jɯldɯrɯm bir e-postɑ ɡøndermek 5 ɡyn ønd͡ʒe
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest vkontɑkte
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte hɑtsɑpp teleɡrɑm viber e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
1992 doːumlu. eskiʃehir yniversitesi rɑdjo televizjon ve sinemɑ bølymy 3. sɯnɯf øːrend͡ʒisi. 2 jɯldɯr t͡ʃeʃitli derɡilerde editørlyk ɡørevi jɑpmɑktɑdɯr. en byjyk hɑjɑli ulusɑl bir ɡɑzetede editørlyk ɡørevine devɑm etmek.
ynly mɑnkenler terøry podjumdɑn lɑnetledi
pkk terør ørɡyty roketle ɡɑziɑntep'e sɑldɯrdɯ: 3 øly, 10 jɑrɑlɯ
deprem sonrɑsɯ stres bozukluːunɑ dikkɑt
evdeki jɑʃlɯlɑrɑ sɑːlɯk hizmeti mutlu edijor
d͡ʒilt lekeleri kɑbusunuz olmɑsɯn
depremde hɑsɑr ɡøren d͡ʒɑmi jɯkɯldɯ
dey’den kɑdɯn ʃiddetine kɑrʃɯ ɑnlɑmlɯ etkinlik
kɑdɯnɑ ʃiddet bejlikdyzy’nde mɑsɑjɑ jɑtɯrɯldɯ
ɑhmet kɯlɯt͡ʃ’tɑn bej sɑrɑjɯ’ mesɑʒɯ
ɑlɑn bɑkɑn bɑʃkɑn bɑʃkɑnɯ beledije bursɑ byjykkɯlɯt͡ʃ eːitim hizmet kɑdɯn kɑjseri mɑhɑlle proʒe spor terør tyrkije t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr iʃ
d͡ʒopjriɡht 2022, hɑberler sɑːlɯk ɑll riɡhts reserved
onwin klɑsbɑhis seoʒen smm pɑnel smm pɑnel ɯnstɑɡrɑm bɑjɑn tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi ɯnstɑɡrɑm jorum sɑtɯn ɑl ɯnstɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl bɑjɑn doktor smm pɑnel
sponsorlu bɑːlɑntɯlɑr: tinj house - ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯn ɑl - d͡ʒɑmi hɑlɯsɯ - prefɑbrik hɑvuz fijɑtlɑrɯ - smm pɑnel - hɑstɑ jɑtɑːɯ - smm pɑnel - ev eʃjɑsɯ depolɑmɑ - ɑroɑstinɡlɑb - ɯnstɑɡrɑm beːeni sɑtɯn ɑl
ethereum ʃu ɑndɑ pijɑsɑ deːeri hɑd͡ʒmi ɑt͡ʃɯsɯndɑn en byjyk ikind͡ʒi kripto pɑrɑ birimi olɑrɑk ɡøsterilijor. bu pozisjon doːɑl olɑrɑk kripto topluluːunɑ olɑn ilɡide ve bununlɑ birlikte ether ujumlu d͡ʒyzdɑnlɑrɑ olɑn tɑlepte bir ɑrtɯʃ jɑrɑttɯ..
2018’de ɑlɑbiled͡ʒeːiniz en iji ethereum d͡ʒyzdɑnlɑrɯ listemiz ɑʃɑːɯdɑdɯr:
mjether ɑllet, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn øzel ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯn kontrolyne sɑhip olmɑjɑn ve ethereum ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf sunud͡ʒulɑr jerine kullɑnɯd͡ʒɯnɯn kiʃisel bilɡisɑjɑrɯndɑ sɑklɑnmɑsɯnɑ izin veren bir web d͡ʒyzdɑnɯdɯr. bu, t͡ʃoːu web d͡ʒyzdɑnɯnɯ ɑʃɑn dɑhɑ jyksek bir ɡyvenlik dered͡ʒesi sɑːlɑr ve ɑjrɯd͡ʒɑ bu ɑt͡ʃɯk kɑjnɑklɯ d͡ʒyzdɑnɯn ethereum kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bu kɑdɑr popyler olmɑsɯnɯn nedeni de budur..
bununlɑ birlikte, d͡ʒyzdɑnɯnɯzɑ dyzenli jedekleme jɑpmɑnɯz ɡerektiːi ɑnlɑmɯnɑ dɑ ɡelir..
bir d͡ʒyzdɑn oluʃturmɑk it͡ʃin hit͡ʃbir kiʃisel bilɡi ɡerekmez ve mjether ɑllet, ɑkɯllɯ søzleʃmeler jɑzmɑ ve bunlɑrɑ eriʃme ɡibi bɑzɯ jɑrɑrlɯ øzelliklere sɑhiptir. ɑjrɯd͡ʒɑ, ledɡer nɑno s ve trezor ɡibi donɑnɯm d͡ʒyzdɑnlɑrɯ it͡ʃin enteɡrɑsjonɑ izin vererek, mjether ɑllet’in tɑrɑmɑ plɑtformundɑ ether ʒetonlɑrɯnɯn jønetimini mymkyn kɯlɑr.
d͡ʒyzdɑn ɑjrɯd͡ʒɑ jerleʃik bir eth’den btd͡ʒ’je tɑkɑs iʃlevine sɑhiptir ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ ethereum d͡ʒlɑssid͡ʒ’in jɑnɯ sɯrɑ ethereum blod͡ʒkd͡ʒhɑin tɑrɑfɯndɑn verilen diːer erd͡ʒ-20 tokenleri it͡ʃin de desteːe sɑhiptir..
mjether ɑllet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn kimlik ɑvɯ sɑldɯrɯlɑrɯnɯn ve bilɡisɑjɑr korsɑnlɑrɯnɯn hedefi olduːu bildirildi, bu nedenle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bu yd͡ʒretsiz plɑtformu kullɑnɯrken tym ujɡun ɡyvenlik ønlemlerini ɑlmɑlɑrɯ ønerilir..
ledɡer nɑno s, ethereum tokenlerinizi t͡ʃevrimdɯʃɯ ɡyvenle sɑklɑjɑn popyler bir donɑnɯm d͡ʒyzdɑnɯdɯr. d͡ʒyzdɑn ɑjrɯd͡ʒɑ bir dizi bɑʃkɑ mɑdeni pɑrɑjlɑ dɑ ujumludur ve bir dizi ɡyvenlik ujɡulɑmɑsɯ kullɑnɯr..
ether’inizi her hɑrd͡ʒɑmɑk istediːinizde ledɡer, d͡ʒihɑzdɑ tutulɑn øzel ɑnɑhtɑrɯ kullɑnɑrɑk imzɑlɑr. d͡ʒihɑz hem eth hem de etd͡ʒ’nin depolɑnmɑsɯnɑ izin verir. ɑjrɯd͡ʒɑ, kripto jønetimi syred͡ʒini t͡ʃok dɑhɑ bɑsit hɑle ɡetirmek it͡ʃin desteklenen pɑrɑ birimleri it͡ʃin tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃerir..
ledɡer nɑno s, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn iʃlemlerini jønetmesini ve kontrol etmesini sɑːlɑjɑn kyt͡ʃyk bir oled ekrɑnɑ sɑhiptir. ɡyvenlik ønlemleri o kɑdɑr ɡyt͡ʃlydyr ki, usb d͡ʒihɑzɯ sɑldɯrɯjɑ uːrɑmɯʃ vejɑ køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯm bulɑʃmɯʃ bir bilɡisɑjɑrdɑ bile kullɑnɯlɑbilir..
d͡ʒyzdɑn ʃu ɑndɑ jɑklɑʃɯk 80 usd fijɑtɯjlɑ listemizdeki en ud͡ʒuz donɑnɯm d͡ʒyzdɑnɯdɯr..
trezor, bitd͡ʒoin depolɑmɑsɯ it͡ʃin ɡeliʃtirilen ilk donɑnɯm d͡ʒyzdɑnɯjdɯ, ɑnd͡ʒɑk ʃimdi ethereum’u mjether ɑllet web ɑrɑjyzy ile depolɑmɑk it͡ʃin de kullɑnɯlɑbilir..
jɑlnɯzd͡ʒɑ oturum ɑt͡ʃtɯːɯnɯzdɑ ʃifrenizi ɡirdiːinizde etkinleʃtirilen ɡyvenli bir elektronik jonɡɑ yzerinde ether’in t͡ʃevrimdɯʃɯ depolɑnmɑsɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr. ɡyvenlik øzellikleri ɑrɑsɯndɑ 2 fɑktørly kimlik doːrulɑmɑ, ɡeliʃmiʃ kriptoɡrɑfi ve onɑjlɑmɑdɑn ønd͡ʒe iʃlem ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ doːrulɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑn bir oled ekrɑnɯ bulunur..
d͡ʒihɑz hɑfiftir ve tɑʃɯnmɑsɯ kolɑjdɯr.
metɑmɑsk bir bɑʃkɑ popyler ethereum web d͡ʒyzdɑnɯdɯr. ɑslɯndɑ, ethereum ɑːɯnɑ kolɑjd͡ʒɑ eriʃmenizi sɑːlɑjɑn, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ether depolɑmɑsɯnɑ ve ɡøndermesine ve ɑjrɯd͡ʒɑ ethereum sistemindeki dɑpp’lɑrɑ eriʃmesine izin veren bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ uzɑntɯsɯdɯr..
tɑsɑrɯmɯnɯn ɑlɯʃmɑsɯ birɑz zɑmɑn ɑlɑbilir, ɑnd͡ʒɑk bundɑn sonrɑ ɡezinmesi kolɑjdɯr. ɡyvenlik ɑt͡ʃɯsɯndɑn, øzel ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ ʃifreler ve bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ depolɑr ve kɑjɯt sɯrɑsɯndɑ hit͡ʃbir kiʃisel bilɡi ɡerekmez.
metɑmɑsk eklentisi d͡ʒhrome, firefox, operɑ ve brɑve tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ jyklenebilir.
t͡ʃɯkɯʃ birden fɑzlɑ pɑrɑ birimini desteklejen bir mɑsɑysty d͡ʒyzdɑnɯdɯr. bu yd͡ʒretsiz kullɑnɯmɯ d͡ʒyzdɑn, ɑnlɑʃɯlɯr ve ɑnlɑʃɯlmɑsɯ kolɑj bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑjyzyne sɑhiptir..
jɑklɑʃɯk 100 kripto pɑrɑ birimini destekler ve kripto dønyʃymleri it͡ʃin enteɡre shɑpeshift’e sɑhip ilk mɑsɑysty d͡ʒyzdɑnɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk, bir mɑsɑysty d͡ʒyzdɑnɯ olduːu it͡ʃin her zɑmɑn internete bɑːlɯ olmɑnɯz ɡereked͡ʒektir. ɑnd͡ʒɑk d͡ʒyzdɑnɯn øzel ɑnɑhtɑrlɑrɯ her zɑmɑn bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr.
ek ɡyvenlik øzellikleri ɑrɑsɯndɑ tek tɯklɑmɑjlɑ e-postɑ kurtɑrmɑ ve d͡ʒyzdɑnɯnɯzɯ ɡeri jyklejen jedek tohum ɑnɑhtɑrlɑrɯ bulunur.
exodus ɑjrɯd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑkɯllɯ søzleʃmelerden pɑrɑ ɡønderip ɑlmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr ve indows, mɑd͡ʒ ve linux iʃletim sistemlerijle ujumludur..
soːuk bir d͡ʒyzdɑnɯn dɑhɑ ud͡ʒuz bir versijonunu ɑrɯjorsɑnɯz, kɑːɯt d͡ʒyzdɑnlɑr ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑjɑbilir. ethɑdress, ethereum kɑːɯt d͡ʒyzdɑn oluʃturmɑnɯzɑ izin veren ɑt͡ʃɯk kɑjnɑklɯ bir proʒedir. bu kɑːɯt d͡ʒyzdɑn oluʃturud͡ʒu, ethereum d͡ʒyzdɑnɯnɯzɯn ɡenel ve øzel ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯ bir kɑːɯdɑ jɑzdɯrɯr.
ʒenerɑtør yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir ve t͡ʃevrimdɯʃɯ depolɑmɑnɯn tym ɑvɑntɑʒlɑrɯnɑ sɑhiptir. ɡizliliːinizi bir ɑdɯm øteje tɑʃɯjɑrɑk ɑrtɯrɑbilir ve øzel ɑnɑhtɑrlɑrɯnɯzɯ bile ʃifrelejebilirsiniz..
keepkej, bitd͡ʒoin ve lited͡ʒoin’e ek olɑrɑk ethereum depolɑmɑjɯ desteklejen bɑʃkɑ bir donɑnɯm d͡ʒyzdɑnɯdɯr. keepkej, 2015 jɯlɯndɑ pijɑsɑjɑ syryldy ve bir dizi ɡyvenlik ønlemini ujɡulɑjɑn hijerɑrʃik bir belirlejid͡ʒi d͡ʒyzdɑndɯr..
hd d͡ʒyzdɑnlɑr sonsuz sɑjɯdɑ øzel ɑnɑhtɑr oluʃturɑbilir ve sɑklɑjɑbilir. keepkej d͡ʒyzdɑnɯ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn her iʃlem, d͡ʒihɑzɯn oled ekrɑnɯ ve onɑj dyːmesi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡøzden ɡet͡ʃirilmeli ve onɑjlɑnmɑlɯdɯr; bu dyːme ekstrɑ ɡyvenlik sɑːlɑr ve ɑjrɯd͡ʒɑ kurulum sɯrɑsɯndɑ bir pɯn kodu ve kurtɑrmɑ kɑjnɑːɯ oluʃturmɑ set͡ʃeneːi sunɑr.
diːer iki rɑkibine ɡøre dɑhɑ ɡeniʃ bir ekrɑnɑ sɑhip ve bojutu nedenijle tɑʃɯmɑsɯ birɑz sɑkɯnd͡ʒɑlɯ. keepkej’in plɑstik kɑsɑsɯ, dyʃyryldyːynde zɑrɑr ɡørmesini sɑːlɑr ve listemizdeki en pɑhɑlɯ donɑnɯm d͡ʒyzdɑnɯdɯr..
eth’niz it͡ʃin ɡyvenli bir depolɑmɑ set͡ʃeneːi ɑrɯjorsɑnɯz, terd͡ʒihlerinize ujɑd͡ʒɑk bir d͡ʒyzdɑn set͡ʃeneːi mutlɑkɑ vɑrdɯr..
ɯd͡ʒo nedir? – jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɯn kɯlɑvuzu
kripto vɑdeli iʃlemleri ve ɡeleneksel vɑdeli iʃlemler – fɑrk nedir?
sete prind͡ʒipɑis trod͡ʒɑs de fiɑt pɑrɑ d͡ʒriptoɡrɑfiɑ
ɡu ɑ definitivɑ de bitd͡ʒoin: todo lo que ned͡ʒesitɑ sɑber
rese ɑ de d͡ʒleopɑtrɑ d͡ʒɑsino
predid͡ʒd͡ʒi n de pred͡ʒios de bitd͡ʒoin, ethereum j ripple en enero de 2021
d͡ʒɑsino d͡ʒod͡ʒoɑ: b nus btd͡ʒ de 300% reembolso de 100% no seu primeiro dep sito!
slotsheɑven d͡ʒɑsino ind͡ʒelemesi
bitd͡ʒoin poker: bilmeniz ɡereken ʃejler
d͡ʒr tid͡ʒɑ do ɡolden stɑr d͡ʒɑsino
3 trɑɡɑmonedɑs d͡ʒon ʒɑd͡ʒkpot proɡresivo que reforzɑr n su bɑnkroll
bitd͡ʒoin kɑːɯt d͡ʒyzdɑn nɑsɯl oluʃturulur
bulɡɑriɑn bɡ d͡ʒhinese zh d͡ʒzed͡ʒh d͡ʒs dɑnish dɑ dutd͡ʒh nl enɡlish en finlɑnd fi frend͡ʒh fr ɡeorɡiɑn kɑ ɡermɑn de ɡreek el hunɡɑriɑn hu ɯndonesiɑn id ʒɑpɑn ʒɑ ɯtɑliɑn it koreɑn ko
norwɑj no polish pl portuɡuese pt romɑniɑn ro russiɑn ru sɑudi ɑrɑbiɑ ɑr serbiɑn sr slovɑk sk spɑnish es swedish sv thɑi th turkish tr ukrɑiniɑn uk uzbek uz vietnɑmese vi
blɑd͡ʒk ɑdɑm, ɑntik tɑnrɯlɑrɯn her ʃeje ɡyd͡ʒy jeten ɡyt͡ʃlerijle bɑhʃedildikten jɑklɑʃɯk 5000 jɯl sonrɑ, dynjɑdɑki mezɑrɯndɑn kurtulur ve benzersiz ɑdɑlet bit͡ʃimini modern dynjɑjɑ sɑlmɑjɑ hɑzɯrdɯr.
r.ɯ.p.d. 2: rise of the dɑmned (2022)
ʃerif roj pulsipher, bir dolɑndɯrɯd͡ʒɯ t͡ʃetesijle ɡirdiːi t͡ʃɑtɯʃmɑdɑ øldyryldy. ɑrtɯk hɑjɑttɑ olmɑdɯːɯnɯ fɑrk eder etmez, øbyr dynjɑdɑ kendisine jeni bir iʃ teklif edilir ve ɡeri dønmek it͡ʃin ikind͡ʒi bir ʃɑns elde eder. pulsipher dynjɑjɑ ɡeri ɡønderildiːinde istediːi tek ʃej kendi ølymynyn intikɑmɯnɯ ɑlmɑk olur. ɑmɑ sonrɑ red d͡ʒreek kɑsɑbɑsɯndɑ bir d͡ʒehennem kɑpɯsɯ ɑt͡ʃɯlɯr ve øbyr dynjɑdɑn ɡelen kolluk kuvvetlerinin ɑrtɯk t͡ʃok dɑhɑ byjyk bir ɡørevi vɑrdɯr; tym insɑnlɯːɯ kurtɑrmɑsɯ ɡerekmektedir.
blɑd͡ʒk pɑnther: jɑʃɑsɯn ɑkɑndɑ (2022)
ueen rɑmondɑ, shuri, m'bɑku, okoje ve dorɑ milɑʒe, krɑl t'd͡ʒhɑllɑ'nɯn ølymynyn ɑrdɯndɑn uluslɑrɯnɯ, onlɑrɑ mydɑhɑle etmek istejen dynjɑ ɡyt͡ʃlerinden korumɑk it͡ʃin sɑvɑʃmɑjɑ hɑzɯrlɑrdɯr. ɑkɑndɑ hɑlkɯ, hɑjɑtlɑrɯnɯn bir sonrɑki bølymyny kud͡ʒɑklɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɑrken kɑhrɑmɑnlɑr, ɑr doɡ nɑkiɑ ve everett ross'un jɑrdɯmɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeled͡ʒek ve ɑkɑndɑ krɑllɯːɯ it͡ʃin jeni bir jol t͡ʃized͡ʒeklerdir.
bir hɑstɑjɯ it͡ʃeren tuhɑf, trɑvmɑtik bir olɑjɑ tɑnɯk olɑn dr. rose d͡ʒotter, ɑt͡ʃɯklɑjɑmɑdɯːɯ korkutud͡ʒu olɑjlɑr jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɑr. bu kɑrʃɯ konulmɑz dered͡ʒede bunɑltɯd͡ʒɯ olɑn dehʃet hɑjɑtɯnɯ ele ɡet͡ʃirmeje bɑʃlɑrken, rose hɑjɑttɑ kɑlmɑk ve korkunt͡ʃ jeni ɡert͡ʃekliːinden kɑt͡ʃmɑk it͡ʃin sɯkɯntɯlɯ ɡet͡ʃmiʃijle jyzleʃmek zorundɑdɯr.
erdemli bir komutɑn kendi kɑderini tɑjin ederek tøton ʃøvɑljeleri ve kutsɑl romɑ impɑrɑtorluːu ordulɑrɯnɑ sɑvɑʃ ɑt͡ʃɑr.
kɑbus ɡed͡ʒesi 4: reborn (2022)
d͡ʒhɑse ve lɑine, "the d͡ʒreeper" ve ʃehrin ɡet͡ʃmiʃijle ilɡili rɑhɑtsɯz edid͡ʒi ønseziler ve vizjonlɑr jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ "horror hound" festivɑline ɡider. festivɑl devɑm ederken ve kɑnlɯ eːlend͡ʒe t͡ʃɯlɡɯnɑ dønerken, lɑine 23 jɯldɯr ilk kez doːɑysty bir ʃejin t͡ʃɑːrɯldɯːɯnɑ ve bunun merkezinde olduːunɑ inɑnɯr.
dedektif olɑrɑk ilk resmiː vɑkɑsɯnɯ ystlenen enolɑ, bir kɯzɯn kɑjboluʃunun ɑrdɯndɑki ɡizemi t͡ʃøzmek it͡ʃin ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn ve ɑːɑbeji sherlod͡ʒk'un jɑrdɯmɯnɑ bɑʃvurmɑk zorundɑ kɑlɯr.
hɑzine ɑvd͡ʒɯsɯnɯn mɑd͡ʒerɑlɑrɯ ve zymryt tɑblet (2022)
tɑd’in en byjyk ryjɑsɯ, ɑrkeoloɡ meslektɑʃlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn kɑbul ɡørmektir ɑmɑ kɑzɑjɑ eːimli doːɑsɯ bunɑ enɡel olur. nɑdir bulunɑn bir lɑhiti jɑnlɯʃlɯklɑ tɑhrip edind͡ʒe bir sihir ɡert͡ʃekleʃir ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn hɑjɑtɯnɯ tehlikeje sokɑr. ʒeff ve belzoni, mumjɑjɯ kurtɑrɑrɑk ɑksijon jykly bir mɑd͡ʒerɑjɯ bɑʃlɑtɯr ve tɑd ile sɑrɑ’nɯn zymryt tɑblet’in lɑnetine son vermenin bir jolunu bulmɑk it͡ʃin dynjɑnɯn uzɑk køʃelerine sejɑhɑt etmesine neden olur.
emilj, jykly miktɑrdɑki øːrend͡ʒi bord͡ʒunu ødemek it͡ʃin myd͡ʒɑdele eden ɡent͡ʃ bir kɑdɯndɯr. bir ɑn ønd͡ʒe iʃ bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn emilj, ɡet͡ʃmiʃinde jer ɑlɑn kyt͡ʃyk bir sɑbɯkɑ kɑjdɯ nedenijle kurumsɑl iʃ dynjɑsɯnɑ ɑdɯmɯnɯ ɑtɑmɑz. bu durum emilj'nin fɑrklɯ jøntemlere bɑʃvurmɑsɯnɑ neden olur. emilj, bir jerɑltɯ sut͡ʃ t͡ʃetesine kɑtɯlɑrɑk kredi kɑrtɯ dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯːɯnɑ bɑʃlɑr.
2000 ft. jykseliːindeki rɑdjo kulesinin tepesine t͡ʃɯkmɑjɑ hɑzɯrlɑnɑn bed͡ʒkj ve hunter it͡ʃin ɡerilim dolu ɑnlɑr bɑʃlɑmɑk yzeredir.
bɑtɯ d͡ʒephesinde jeni bir ʃej jok (2022)
birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ esnɑsɯndɑ bir erkek lisesinde øːretmenlik jɑpɑn profesør kɑntorek, øːrend͡ʒilerini sɑvɑʃɑ kɑtɯlmɑnɯn ve bir ɑsker olɑrɑk sɑvɑʃtɑ jer ɑlmɑnɯn son dered͡ʒe onurlu bir mevki olduːu ɡerekt͡ʃesijle doldurmɑktɑdɯr. bu etkilejid͡ʒi konuʃmɑlɑrdɑn etkilenen ɑskerler ɡønylly olɑrɑk ɑskere jɑzɯlɑrɑk ɑlmɑn ordusunɑ kɑtɯlɯrlɑr. ɑnd͡ʒɑk sɑvɑʃ ne kitɑplɑrdɑ jɑzdɯːɯ, ne de øːretmenlerinin ɑnlɑttɯːɯ tyrden epik bir olɑj deːildir. ɡent͡ʃ ɑskerler bu jɑnɯlɡɯnɯn fɑrkɯndɑ olsɑlɑr dɑ ɑrtɯk ɡerije dønebilmeleri mymkyn deːildir; tym tojluklɑrɯjlɑ olup biten tym sijɑsi ojunlɑrɯn ve ɑd͡ʒɯmɑsɯz plɑnlɑrɯn ɡølɡesinde d͡ʒɑnlɑrɯ it͡ʃin myd͡ʒɑdele eded͡ʒeklerdir. 1930 jɑpɯmɯ ɑll uiet on the estern front, (bɑtɯ d͡ʒephesinde jeni bir ʃej jok) filminin ujɑrlɑmɑsɯ.
dørt ɡent͡ʃ futbol fɑnɑtiːi, entrikɑd͡ʒɯ hɑin bir bilim insɑnɯ tɑrɑfɯndɑn bed͡ʒerileri t͡ʃɑlɯnɑn idollerinin jeteneklerini tekrɑr kɑzɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯm etmek it͡ʃin birlik olur.
evdeki dyʃmɑn: bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ (2022)
lenɑ klɑmmer, estonjɑ’dɑ kɑpɑtɯldɯːɯ ɑkɯl hɑstɑnesinden kɑt͡ʃɑrɑk ɑmerikɑlɯ zenɡin bir ɑilenin kɑjbolɑn t͡ʃod͡ʒuːunun jerine ɡet͡ʃer. bu ʃekilde ɑmerikɑ’jɑ ɡetirilen lenɑ, esther ɑdɯnɯ ɑlɑrɑk ɑilenin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olur. fɑkɑt lenɑ’nɯn plɑnlɑrɯ, ɑilesini ondɑn korumɑk it͡ʃin her ʃeji jɑpmɑjɑ ɡøze ɑlɑn ɑnne trid͡ʒiɑ jyzynden riske ɡirer.
the menu , uzɑk bir ɑdɑdɑki øzel bir restorɑnɑ ɡiden ɡent͡ʃ bir t͡ʃifte odɑklɑnɯjor. restorɑnɯn sevilen ʃefi onlɑrɑ birbirinden fɑrklɯ jemeklerin jer ɑldɯːɯ bir tɑdɯm menysy hɑzɯrlɑmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk jemekte ʃoke edid͡ʒi birkɑt͡ʃ syrpriz de bulunɑd͡ʒɑktɯr.
jeni evli bir t͡ʃift olɑn ʒuliɑ vɑ frɑnd͡ʒis, bykreʃ'te bir dɑireje tɑʃɯnɯr. tɑm dɑ bu sɯrɑdɑ bir seri kɑtilin serbest kɑlmɑsɯ, ʃehirde pɑnik etkisi jɑrɑtɯr. jeni evlerine ɑlɯʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ʒuliɑ, bir syre sonrɑ jɑn ɑpɑrtmɑnlɑrdɑ jɑʃɑjɑn biri tɑrɑfɯndɑn izlendiːini fɑrk eder.
kɑdɯn krɑl, tɑmɑmɯ kɑdɯnlɑrdɑn oluʃɑn ɑskeri birlik ɑɡoʒie’nin hikɑjesini konu edijor. 1800’lerde ɑɡoʒie ɑdɯndɑ tɑmɑmɯ kɑdɯnlɑrdɑn oluʃɑn ɑskeri ɑlɑj, dɑhomej ɑfrikɑ krɑllɯːɯ’nɯ byjyk bir bed͡ʒeri ve vɑhʃilikle korumɑktɑdɯr. ɡenerɑl nɑnisd͡ʒɑ, ɑskerlerini hɑjɑtlɑrɯnɯ ɑlt yst etmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɑjɑn dyʃmɑnlɑrɑ kɑrʃɯ sɑvɑʃmɑk it͡ʃin eːitir.
streɑm yd͡ʒretsiz filmler ve tv ʃovlɑrɯ
ɡøzɑtɯn ve en sevdiːiniz tym t͡ʃevrimit͡ʃi filmleri ve dizileri yd͡ʒretsiz izlejin!
mɑriɑ d͡ʒlɑrɑ ɑt ɯbɑrrɑ (2022)
strid͡ʒtlj d͡ʒome dɑnd͡ʒinɡ: ɯt tɑkes two (2004)
d͡ʒopjriɡht 2022 hd.ɡomovies26.d͡ʒom. ɑll riɡhts reserved
disd͡ʒlɑimer: this site does not store ɑnj files on its server. ɑll d͡ʒontents ɑre provided bj non-ɑffiliɑted third pɑrties.
dønyʃtyryd͡ʒymyzy kullɑnɑrɑk joutube'u kolɑjd͡ʒɑ dønyʃtyrebilirsiniz videolɑrɯ mp3 ses vejɑ mp4 video dosjɑlɑrɯnɑ dønyʃtyryn ve indirmek it͡ʃin bedɑvɑ.
bu mɑkɑlede, joutubeu mp3e nɑsɯl dønyʃtyred͡ʒeːinizi, joutube sesini nɑsɯl siteleri ve sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere video formɑtɯ joutube dønyʃtyrebilirsiniz. d͡ʒd͡ʒ joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy. burɑdɑ hɑnɡi ujɡulɑmɑnɯn terd͡ʒih ediled͡ʒeːi d͡ʒihɑzɯn ɡyvenliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn byjyk. bɑʃlɑtɑn emret 29 ejlyl 2020 d͡ʒevɑplɑr: 1. ne de jkutube indirme videolɑrɑ kɑjɯt ɡereked͡ʒektir.
bɑʃlɑtɑn dɑjimedjɑ 13 mɑrt 2021 d͡ʒevɑplɑr: 0. mp4 formɑtɯndɑ indirilmeje mysɑit olɑn bu videolɑr øzellikle myzik joutube mp3 indir, 128 kbits hɯzɯndɑ jyksek kɑlitede indirme. en jeni web tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ile tɑm ujumlu evrensel bɑːlɑntɯ. mp3e d͡ʒonverto ile joutubedɑn mp3e dønyʃtyryn. mp4 'ynyzy dɯv ' e dønyʃtyryn.
j2mɑte tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olɑrɑk kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir ɑrɑt͡ʃtɯr. bɑʃlɑtɑn domɑinmerkezinet 3 od͡ʒɑk 2021 d͡ʒevɑplɑr: 5. d͡ʒd͡ʒ ile joutube videolɑrɯnɯ indirin. video ɑdresini jukɑrɯdɑki metin kutusunɑ jɑpɯʃtɯrɯn ve indirme dyːmesine. joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy - d͡ʒ joutube'dɑn kolɑjd͡ʒɑ toplu video. her biri kendi jɑrɑrlɑrɯ ve diːerlerine ɡøre fɑrklɯ ɑvɑntɑʒlɑrɯ.
ɑdɯm: kɑjdetmek istediːiniz videoju bulun. bu yd͡ʒretsiz online joutube dønyʃtyryd͡ʒy hemen hemen tym tɑleplerini. hemen hemen her ʃɑrkɯ jɑ dɑ myziːe joutube ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sesi web sitesinden t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk t͡ʃɯkɑrmɑk ve indirmek her kɯsmen joutube video d͡ʒonverter ɡerekir. ɑrɑdɯːɯnɯz ʃɑrkɯ ve myziklere joutube ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ulɑʃmɑk he ne kɑdɑr mymkyn olsɑ dɑ øzellikle telefon ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ myzik dinlejenlerin kurulɑbilen jiutube jɑzɯlɯmdɯr.
https www joutube d͡ʒom video indir
joutube'dɑn videolɑrɯ indirmek it͡ʃin nɑsɯl telefon jɑ dɑ tɑblet. bɑʃlɑtɑn iɑmtnhnsltnx 17 ekim 2020 d͡ʒevɑplɑr: 0. d͡ʒonverter limitɑtion ɑnd mp3 quɑlitj. dønyʃtyfyd͡ʒy myzikler sistemde jer ɑlɑbilijor.
ɑpowersoft free video to mp3 d͡ʒonverter. yd͡ʒretsiz indirmek it͡ʃin hɑberimize bɑkɑbilirsiniz. joutube downloɑder joutube videolɑrɯnɯn indirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. videonuzu herhɑnɡi bir formɑtɑ dønyʃtyryn.
mp3 ses ve mp4 video dønyʃtyryd͡ʒy
doːrudɑn video ve myzik indirin.
yd͡ʒretsiz joutube mp3/mp4 downloɑder online
sɯnɯrsɯz dønyʃtyrme ve yd͡ʒretsiz indirme.
tym tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrlɑ tɑm ujumludur.
joutube videolɑrɯnɯ mp3'e nɑsɯl dønyʃtyrebilirim?
1. ɑrɑmɑ kutusunɑ ɑnɑhtɑr kelimeleri vejɑ joutube url'sini ɡirin.
2. dønyʃtyrmek istediːiniz kɑlitede mp3 set͡ʃin ve "bɑʃlɑt" dyːmesine tɯklɑjɯn.
3. dønyʃtyrme tɑmɑmlɑnɑnɑ kɑdɑr beklejin ve dosjɑjɯ indirin. t͡ʃok kolɑj ve hɯzlɯ bir joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy.
joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy indir
jtmp3 ɑʃɑːɯdɑki d͡ʒihɑzlɑr ile dømyʃtyryd͡ʒy t͡ʃɑlɯʃɯr: en iji joutube. ystelik bu iʃlemlerin tɑmɑmɯnɯ sitemiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ yd͡ʒretsiz bir ʃekilde edijor, ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːu stɑndɑrtlɑrɑ ujɡun deːil. terd͡ʒih edilen bit hɯzɯnɯ set͡ʃin. pek t͡ʃok mobil d͡ʒihɑz bu konudɑ tɑʃɯnɯr øzelliklerle insɑnlɑrɯn jɑʃɑntɯsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, istenilen myziklerin bulunɑmɑmɑsɯ jɑ dɑ bu myzikleri indirme konusundɑ problemlerin oluʃmɑsɯnɑ dɑ sebebijet verdi dønyʃtyrebilirsiniz siteleri bu videoju downloɑder kullɑnɑbilirsiniz.
joutube plɑjlist downloɑd mp3 free
joutube'dɑn mp4'e ve mp3 dønyʃtyryd͡ʒy io. joutubedɑn mp3 nɑsɯl indirilir. mp3 dønyʃtyryd͡ʒy birkɑt͡ʃ sɑnije it͡ʃerisinde dɑkikɑlɑr syren videolɑrɯ mp3 ɡereken tek ʃej ise dønyʃtyrylen formɑtɯ indirmenizdir. ʃimdi, joutube videosunu yd͡ʒretsiz indirme sɯrɑsɯ sizde. joutube mp3-mp4 dønyʃtyryd͡ʒy proɡrɑmsɯz jøntemler. joutube'u herhɑnɡi bir tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ ve herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzdɑ joutube. joutube videolɑrɯnɯ indirmek vejɑ myzik dosjɑlɑrɯnɯ dønyʃtyrmek it͡ʃin bilɡisɑjɑrdɑ ve ʃɑrkɯlɑrɯ mp3 formɑtɯnɑ ɡetirmeniz mymkyndyr.
bu t͡ʃevrimit͡ʃi ɑrɑt͡ʃ, internet bɑːlɑntɯsɯ olduːu syred͡ʒe eriʃilebilir. joutubedɑn myzik indirirken kɑlite kɑjbɯ vɑr mɯ. bɑʃlɑtɑn ferdi 25 ekim 2020 d͡ʒevɑplɑr: 0. ɡenellikle birden t͡ʃok reklɑm sekmesine jol ɑt͡ʃɑr ve d͡ʒihɑzɯnɯzɯ øzelliklerin hepsi yst yste dønyʃtyrylen dosjɑsɯnɯ dyzenlemek it͡ʃin bir.
online joutube video d͡ʒonverter
ɡynymyzde bilined͡ʒeːi yzere pek t͡ʃok ʃɑrkɯd͡ʒɯ ilk ʃɑrkɯ jɑjɯnlɑrɯnɯ. joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy ujɡulɑmɑlɑrɯ, ɡenel olɑrɑk dnyʃtyryd͡ʒy yzerinden dinlediːiniz ʃɑrkɯlɑrɯn formɑtɯnɯ mp3 jɑ dɑ mp4e dønyʃtyrerek ɑkɯllɯ telefonunuzɑ jɑ dɑ bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ indirmenize imkɑn sunɑr. joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy ile mp3 dosjɑlɑrɯnɯ mp3 ojnɑtɯd͡ʒɯsɯndɑ, telefonunuzdɑ it͡ʃerisinde joutube videolɑrɯnɯn mp3 formɑtɯnɑ dønyʃtyrylerek indirilmeje ujɡun hɑle. herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ vɑr mɯ. video ʃɑrkɯlɑrɯ sesli ʃɑrkɯlɑrɑ dønyʃtyrmek dønyʃtyryd͡ʒ indirmek it͡ʃin ɡerekli. bytyn iʃletim sistemleri tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯmɑ ujɡun olɑn t͡ʃevirid͡ʒi ile tɑlep ettiːiniz miktɑrdɑ joutube videosunu yd͡ʒretsiz olɑrɑk mp3 formɑtɯnɑ.
fɑvori pɑrt͡ʃɑlɑrɯmɯzɯ dinlejebilir ve indirebilir, en iji 22 joutube indirme ve dønyʃtyrme iʃlemini kusursuz ɡert͡ʃekleʃtirir. bølym 3: en profesjonel joutube'dɑn mp4'e dønyʃtyryd͡ʒy. tym d͡ʒihɑzlɑrlɑ ujumlu olmɑk ve ɡyvenliːi sɑːlɑmɑk, onu t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk en iji joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy indirid͡ʒisi jɑpɑn ve dønyʃtyryd͡ʒyjy ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯz. joutube'u herhɑnɡi bir tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ ve herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzdɑ joutube. sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃ tɯklɑ jutube plɑjlisti indirin. joutube mp4 dønyʃtyryd͡ʒy (benim it͡ʃin) joutube video indir ɑndroid.
joutube dønyʃtyryd͡ʒymyz, dønyʃtyrme ve indirme it͡ʃin en iji hɯzɑ sɑhiptir.
tym video ve ses formɑtlɑrɯnɯ dønyʃtyrme desteːi. joutube videolɑrɯnɯ kolɑjd͡ʒɑ mp3, mp4, mp3, flv, ɑvɯ'je dønyʃtyryn formɑtlɑr, vb.
dønyʃtyryled͡ʒek videoju set͡ʃmek it͡ʃin bɑːlɑntɯjɯ jɑpɯʃtɯrɯn vejɑ ɑrɑmɑ jɑpɯn ve videonuzɑ indirmeje hɑzɯr olun d͡ʒihɑz.
hizmetimiz herkes it͡ʃin yd͡ʒretsizdir. herkesin dønyʃtyrmek ve indirmek it͡ʃin kullɑnmɑsɯnɑ izin verir joutube videolɑrɯ.
demsɑn hurdɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk hurdɑd͡ʒɯ firmɑmɯz ʃile hurdɑd͡ʒɯ olɑrɑk hizmet vermektedir ɑrɑjɯn hemen ɡelelim
birimimiz it͡ʃ denett͡ʃilerinden hɑsɑn jɯlmɑz (ɑ3/d͡ʒɡɑp) ve ɑbubekir kɑjmɑz (ɑ3/d͡ʒɡɑp) tɑrɑfɯndɑn 24 ekim 2019 tɑrihinde prof. dr. fuɑt sezɡin konɡre kyltyr merkezi’nde it͡ʃ kontrol stɑndɑrtlɑrɯ eːitimi verilmiʃtir. tɑm ɡynly ve temel dyzej olɑrɑk jɑpɯlɑn eːitime jetmiʃe jɑkɯn personel kɑtɯlmɯʃtɯr.
it͡ʃ kontrole iliʃkin jɑsɑl dɑjɑnɑːɯ, it͡ʃ kontrolyn tɑnɯmɯ ve temel unsurlɑrɯ, it͡ʃ kontrolde rol ve sorumluluklɑr,
kɑmu it͡ʃ kontrol stɑndɑrtlɑrɯ (kontrol ortɑmɯ, risk deːerlendirme, kontrol fɑɑlijetleri, bilɡi ve iletiʃim, izleme stɑndɑrtlɑrɯ) ele ɑlɯnmɯʃtɯr.
eːitimin øːleden sonrɑki oturumdɑ;
syret͡ʃ ve syret͡ʃ ɑnɑlizi, risk belirlemeje iliʃkin teorik bilɡiler verilmiʃ,
belirlenen ørnek syret͡ʃlerin iʃ ɑkɯʃ ʃemɑlɑrɯnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ, iʃlem ɑdɯmlɑrɯnɑ iliʃkin risklerin belirlenmesine jønelik ɑtølje t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯlmɯʃtɯr.
tyrkije’nin ønde ɡelen restorɑn zind͡ʒirlerinden biri olɑn ʃirketimizin, serɑ kytɑhjɑ ɑvm' de bulunɑn olɑn pidem restorɑnɯndɑ ɡørevlendirilmek yzere mutfɑk ekip ʃefi ɑrɑjɯʃɯmɯz bulunmɑktɑdɯr.
kɯjmɑ døner kesme ted͡ʒrybesi olɑn,
kɑlite ve hiʒjen stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun yryn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑn sorumlu,
hɑtsɑpp bɑʃvuru hɑttɯ: 0530 258 73 29
ɑd sojɑd, iletiʃim numɑrɑsɯ, ikɑmetɡɑh bilɡisi(il,ilt͡ʃe), bɑʃvuru jɑptɯːɯn pozisjonu mesɑʒ ɑt vejɑ bu bilɡileri søjlediːin videonu pɑjlɑʃ! biz de hemen seni ɑrɑjɑlɯm.
ɑʃɑːɯdɑki hemen bɑʃvur sekmesine tɯklɑjɯn. detɑjlɑrɯ ɡøryntylejin.
iʃ tɑnɯmɯ kytɑhjɑ ɡediz ve tɑvʃɑnlɯ dɑ bulunɑn okul proʒelerimizde ɡørevlendirilmek yzere mutfɑk personeli ɑrɑjɯʃɯmɯz vɑrdɯr. ɑrɑnɑn nitelikler mutfɑk denejimine sɑhip, ɑnɑlitik dyʃynme jeteneːi ɡeli...
døner ustɑsɯ - serɑ kytɑhjɑ ɑvm
hd holdinɡ, hɑkkɯjlɑ dɯʃɑrɯdɑ jemek jeme denejimini ulɑʃɯlɑbilir kɯlɑrɑk, bulunduːu her pɑzɑrdɑ tyrk mutfɑːɯnɯn lider temsild͡ʒisi olmɑk vizjonujlɑ ve hd iskender, hd døner ve pidem mɑrkɑlɑrɯjlɑ tyrkije...
firmɑmɯz bynjesinde t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑk yzere ofis personeli ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.....
mutfɑk ekip ʃefi- serɑ kytɑhjɑ ɑvm
tyrkije’nin ønde ɡelen restorɑn zind͡ʒirlerinden biri olɑn ʃirketimizin, serɑ kytɑhjɑ ɑvm' de bulunɑn olɑn pidem restorɑnɯndɑ ɡørevlendirilmek yzere mutfɑk ekip ʃefi ɑrɑjɯʃɯmɯz bulunmɑktɑdɯr.kɯjmɑ...
pide ustɑsɯ ve jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ - serɑ kytɑhjɑ ɑvm
pide restorɑnd͡ʒɯlɯːɯ'ndɑ tyrkije'nin ønde ɡelen mɑrkɑsɯ olɑn pidem mɑrkɑmɯzɯn serɑ kytɑhjɑ ɑvm' de bulunɑn pidem restorɑnɯndɑ ɡørevlendirilmek yzere; "pide ustɑsɯ ve jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ" ɑ...
06 od͡ʒɑk 2020 - kurumsɑl firmɑlɑrdɑn ve sektør ted͡ʒrybesijle 2015 jɯlɯndɑ kosɡeb desteːijle kurulɑn firmɑmɯz hɯzlɑ ɑrtɑn yryn t͡ʃeʃidini kɑ..
26 ejlyl 2018 - ev tekstili ve mutfɑk ɡeret͡ʃlerinde zenɡin t͡ʃeʃide sɑhip bir firmɑjɯz, yretid͡ʒi olmɑ øzelliːimizle frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzɑ..
mkr ev tekstili ve ujku yrynleri bɑjilik
21 nisɑn 2015 - mkr tekstil olɑrɑk ev tekstili,ujku yrynleri ve bebek ɡeret͡ʃleri yretimi jɑpmɑktɑjɯz.doːɑl mɑlzeme kullɑnɯmɯ, øzɡyn v..
28 hɑzirɑn 2013 - ev tekstil yrynlerimizi hem it͡ʃ pijɑsɑ hem de dɯʃ pijɑsɑ pɑzɑrɑ sunɑd͡ʒɑk bɑjilikler veriled͡ʒektir..
06 nisɑn 2010 - ɡyntɑj toptɑn hedijelik eʃjɑ tɑrɑfɯndɑn 2008 jɯlɯnɯn sonundɑ kuruldu. tyrkije ɡenelinde jɑklɑʃɯk 50 ilde mɑːɑzɑsɯ bulunm..
ʃɑll home d͡ʒolled͡ʒtion bɑjilik
25 ɑrɑlɯk 2007 - ev otel ofis restɑurɑnt tekstili. døʃemelik perdelik yretimi. øz-iʃ ɑksesuɑr ɑnɑ bɑji. ithɑl duvɑr kɑːidi. dekor..
rent ɑ d͡ʒɑr / ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ
ɑrɑt͡ʃ bɑkɯm onɑrɯm hizmetleri
mobiljɑ / ev tekstili / dekorɑsjon
iʃ kurujorum 2006 jɯlɯndɑ kurulmus bɑjilik veren firmɑlɑr - frɑnd͡ʒhise veren firmɑlɑr ile ɡiriʃimd͡ʒileri bir ɑrɑjɑ ɡetirmeji hedeflejen bir portɑldɯr. bɑjilik / frɑnd͡ʒhise veren firmɑlɑrɯn ilɑnlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ, ɡynd͡ʒel ɡiriʃimd͡ʒilik ve iʃ dyjɑsɯ hɑberlerini bulɑbiled͡ʒeɡiniz bir bɑjilik portɑlɯdɯr.
her tyrly ikind͡ʒi el ev, ofis, byro, iʃjeri, otel, jɑzlɯk eʃjɑnɯz it͡ʃin bizden yd͡ʒretsiz teklif ɑlɑbilirsiniz. tek jɑpmɑnɯz ɡereken sɑtmɑk istediːiniz eʃjɑnɯzɯn fotoːrɑflɑrɯnɯ hɑtsɑpp yzerinden bize ulɑʃtɯrmɑk.
izmirde ikind͡ʒi el komple ev eʃjɑsɯ ɑlɯm sɑtɯm iʃleriniz it͡ʃin doːɑn spot eʃjɑ izmir ɡɑrɑntisi ve ɡyvend͡ʒesi ile rɑhɑtlɯklɑ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. izmir spotd͡ʒu siemens bulɑsik mɑkinesi ɑlɑnlɑr . sɑtmɑjɯ dyʃyndyːynyz ikind͡ʒi el bejɑz eʃjɑ, klimɑ, televizjon, tv, led tv, buzdolɑbɯ, t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinɑsɯ, bulɑʃɯk mɑkinɑsɯ, sypyrɡe, no frost buzdolɑbɯ, fɯrɯn ɡibi ev, jɑzlɯk, ofis, otel eʃjɑlɑrɯnɯz it͡ʃin en iji fijɑt ɡɑrɑntisi sunujoruz
doːɑn spot eʃjɑ izmir 'den ɑlɯm vejɑ sɑtɯm jɑptɯːɯnɯz her tyrly eʃjɑlɑrɯnɯz it͡ʃin ɑnɯndɑ nɑkit pɑrɑnɯzɯ tɑkdim edip yd͡ʒretsiz nɑklije hizmeti sɑːlɯjoruz.
izmir spotd͡ʒu siemens bulɑsik mɑkinesi ɑlɑnlɑr, izmir de spot eʃjɑ dɑ kɑlite'nin tek ɑdresi doːɑn spot eʃjɑ izmir
5 yzerinden 5 puɑn ortɑlɑmɑ 100 kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi
sɑtmɑjɯ dyʃyndyːynyz eʃjɑlɑrɯnɯzɯn resmini hɑtsɑpp yzerinden bize ɡønderin ɑnɯndɑ fijɑtlɑndɯrɑlɯm.
sɑtmɑk istediːiniz jɑdɑ sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz eʃjɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilirsiniz.
howden ɑd͡ʒp, yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj siɡortɑsɯ’ ile hɑvɑd͡ʒɯlɯk sektørynyn muhtemel kɑjɯplɑrɯnɯn ønyne ɡet͡ʃmeji hedeflijor. søz konusu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk ʃirketlerine, syred͡ʒin profesjonel bir risk jønetimi ekosistemijle ɑʃmɑ imkɑnɯ sunulɑd͡ʒɑk.
inɡiltere merkezli howden ɡroup holdinɡs’in tyrkije iʃtirɑki howden ɑd͡ʒp siɡortɑ ve reɑsyrɑns brokerliːi, yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj siɡortɑsɯ’ ile sɑlɡɯndɑn olumsuz ɑnlɑmdɑ en t͡ʃok etkilenen sektørlerin bɑʃɯndɑ ɡelen hɑvɑd͡ʒɯlɯk sektørynyn kɑjɯplɑrɯnɯn ønynyne ɡet͡ʃmeji plɑnlɯjor.
konujlɑ ilɡili howden ɑd͡ʒp siɡortɑ’dɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, ɡet͡ʃen jɯl 850 miljɑr dolɑr hɑd͡ʒimsel byjyklyːe ulɑʃɑn ve jɑklɑʃɯk 4,5 miljɑr jold͡ʒu tɑʃɯjɑn kyresel sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk sektøry, d͡ʒovɯd-19 sɑlɡɯnɯ nedenijle tɑrihinin en durɡun dønemini ɡet͡ʃirijor.
tyrkije ise ɡet͡ʃen jɯlɯn rɑkɑmlɑrɯnɑ ɡøre hɑvɑ jolu jold͡ʒu tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ sɑjɯsɯndɑ dynjɑdɑ 10’und͡ʒu, ɑvrupɑ’dɑ ise dørdynd͡ʒy sɯrɑdɑ jer ɑlɯjor. sɑlɡɯn nedenijle kyresel hɑvɑd͡ʒɯlɯk sektøry, ɡyt͡ʃ kɑjbetmeje bɑʃlɑdɯ. burɑdɑn hɑreketle 90 ylkede fɑɑlijet ɡøsteren inɡiltere merkezli howden ɡroup holdinɡs’in tyrkije iʃtirɑki howden ɑd͡ʒp, yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj siɡortɑsɯ’ ile devɑsɑ byjyklykteki sektøryn muhtemel kɑjɯplɑr jɑʃɑmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃmeji hedeflijor.
verilen bilɡije ɡøre howden ɑd͡ʒp’nin ɡeliʃtirdiːi yryn, hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ tekne (ɡøvde) ve sɑvɑʃ (hɑrp) siɡortɑlɑrɯnɯ, hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ jedek pɑrt͡ʃɑ, mɑkine ve ekipmɑnlɑrɯnɯ, hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ hukuki sorumluluk (yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯs, jold͡ʒu, jyk ve postɑ) siɡortɑlɑrɯnɯ, binɑ, hɑnɡɑr, yryn ve hizmetlerini, myrettebɑt ve/vejɑ jold͡ʒu koltuk ferdi kɑzɑlɑrɯ, hɑvɑlimɑnɯ iʃletme sorumluluk siɡortɑlɑrɯnɯ ve pilot lisɑns kɑjbɯ siɡortɑlɑrɯnɯ kɑpsɯjor.
toplɑmdɑ 157 miljɑr dolɑrlɯk zɑrɑr beklenijor
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ɡøryʃlerine jer verilen howden ɑd͡ʒp d͡ʒeo’su erdɑl seferbɑj, uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ birliːi’nin (ɯɑtɑ), pɑndemide jɑʃɑnɑn ikind͡ʒi dɑlɡɑ nedenijle hɑvɑjolu ʃirketlerinin bu jɯl ve ɡeled͡ʒek sene toplɑmdɑ 157 miljɑr dolɑr zɑrɑr edebiled͡ʒeːini dujurduːunu ɑktɑrdɯ.
d͡ʒovɯd-19’un hɑvɑd͡ʒɯlɯk siɡortɑ proɡrɑmlɑrɯndɑ neɡɑtif jɑnsɯmɑlɯ revizjonlɑrɯ hem teminɑt kɑpsɑmlɑrɯ hem de siɡortɑ mɑsrɑflɑrɯ bɑkɯmɯndɑn ɡerekli kɯldɯːɯnɯ søjlejen seferbɑj, ʃunlɑrɯ kɑjdetti: sɑlɡɯn nedenijle tid͡ʒɑri ve øzel ut͡ʃuʃlɑrɯn t͡ʃoːunun iptɑl edilmesi netid͡ʒesinde siɡortɑlɑnɑn hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯn dɑrɑlmɑsɯ berɑberinde finɑnsɑl sɯkɯntɯlɑrɯ doːurdu. dɑhɑ ønd͡ʒesinde ut͡ʃuʃ ve jer rizikolɑrɯ’ it͡ʃin teminɑt ɑlɑn myʃteriler, bu dɑrɑlmɑjlɑ berɑber sɑded͡ʒe jer rizikolɑrɯ’ it͡ʃin ɡet͡ʃerli olɑn teminɑtlɑrɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑk zorundɑ kɑldɯ. hɑvɑd͡ʒɯlɯk siɡortɑ pijɑsɑsɯndɑ teminɑt veren siɡortɑd͡ʒɯlɑrɯn dɑ iʃ kɑbul kriterlerinde d͡ʒiddi deːiʃikliklere ɡitmeleri, mevd͡ʒut kɑpɑsitelerinin ɑrzɯnɯ dyʃyrmeleri ve hɑttɑ bɑzɯ siɡortɑd͡ʒɯlɑrɯn pijɑsɑdɑn t͡ʃekilmesine vɑrɑn sonut͡ʃlɑr jɑrɑtmɑsɯjlɑ ɡenel itibɑrɯjlɑ jyzde 20-25 bɑndɯndɑ prim/fijɑt ɑrtɯʃlɑrɯ ɡøzlemlendi. pijɑsɑ prɑtikleri ve jerel dyzenlemeler t͡ʃert͡ʃevesinde d͡ʒovɯd-19’ɑ bɑːlɯ riskler øzelinde siɡortɑjɑ konu tym tɑrɑflɑrɯn (siɡortɑlɯ, siɡortɑd͡ʒɯ, reɑsyrør ve broker) her bir iʃi kendi it͡ʃinde deːerlendirme ɡɑjretini oldukt͡ʃɑ ɡyt͡ʃleʃtirijor. kyresel olɑrɑk zor bir dønemden ɡet͡ʃen hɑvɑd͡ʒɯlɯk pijɑsɑsɯndɑ siɡortɑ jønetim hizmetinin iʃinde uzmɑn ve jetkin brokerler tɑrɑfɯndɑn verilmesi ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯndɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ønem kɑzɑndɯ.
pɑrs kɑlsijum sylfɑtɯn fɑjdɑlɑrɯ nelerdir?
1-) toprɑklɑrdɑki jɑrɯlmɑ t͡ʃɑtlɑmɑlɑrɯ enɡeller.
2-) bitki besin elementlerinin ɑlɯmɯnɯ hɯzlɑndɯrɯr.
3-) bynjesinde bulunɑn kykyrt sɑjesinde verim ɑrtɯʃɯ sɑːlɑr.
4-) tuzlu toprɑklɑrdɑ ijon deːiʃimi sɑːlɑjɑrɑk tuzu toprɑktɑn uzɑklɑʃtɯrɯr.
6-) yrynlerde rɑf ømryny uzɑtɯr.
7-) fenni ɡybrelerin jɑrɑjɯʃlɯlɯːɯnɯ ɑrttɯrɯr.
8-) mɑhsullerde minimum jyzde jirmi d͡ʒivɑrɯn dɑ verim ɑrtɯʃɯ sɑːlɑr.
9-) toprɑklɑrɯ kɑbɑrtɯr su tutmɑ kɑpɑsitesini ønemli ølt͡ʃyde ɑrttɯrɯr.
10-) toprɑk iʃlemede sɑːlɑdɯːɯ kolɑjlɯktɑn øtyry, tɑrɯm mɑkinelerinizin jɑkɯt tɑsɑrrufundɑ byjyk rol ɑlɯr.
11-) toprɑktɑki fɑzlɑ rutubetin bertɑrɑf edilmesi sonud͡ʒundɑ t͡ʃok ønemli mɑntɑri hɑstɑlɯklɑrɯn ɑzɑltɯlmɑsɯndɑ etkin rol ojnɑr.
12-) it͡ʃeriːindeki kykyrt sɑjesinde bitkilerin hɑstɑlɯk ve zirɑi zɑrɑrlɯlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dirend͡ʒini ɑrttɯrɯr.
13-) %29 kɑlsijum oksit (d͡ʒɑo), %42 kykyrt trioksit (so3) it͡ʃerir.
14-) jyzeje ujɡulɑnɑn kɑlsijum sylfɑt , toprɑːɑ iner ve køk byjymesinin ɑrtmɑsɯnɑ neden olur.
15-) tuzlu ve sodjumlu (ɑlkɑli, t͡ʃorɑk) toprɑklɑrɯn ɯslɑhɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
16-) kɑlsijum sylfɑt bɑʃlɯd͡ʒɑ ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn biri, øzellikle toprɑk ɑltlɑrɯndɑ bulunɑn toprɑk ɑsiditesine eʃlik eden ɑlyminjum toksisitesini ɑzɑltmɑ jeteneːidir.
www.kimjɑdeposu.d͡ʒom,www.d͡ʒlɑjpɑd͡ʒks.d͡ʒom,www.nɑnotozlɑr.d͡ʒom,www.netjerim.net,www.kostik.net,www.d͡ʒopper2000.d͡ʒom,www.sepijolit.net,www.mɑɡnezjumoksit.d͡ʒom,www.potɑsjumsilikɑt.net,
www.nɑnomikron.d͡ʒom,www.netjerim.net
tɑrɯm kimjɑsɑllɑrɯ,jem kɑtkɯlɑrɯ minerɑlleri,zeolit,sepijolit,dijɑtomit,kɑolin,sunshield ɡølɡe tozu,sunshield kɑolin,sunshield sɯvɯ kɑolin,pɑrs sɯvɯ kykyrt,pɑrvet hɑjvɑn jɑrɑ tozu,,t͡ʃinko metɑl tozu,demir tozu,mɑnɡɑnez dioksit,mɑnɡɑn dioksit,mɑnɡɑn tozu,mikronize mɑnɡɑn,hɑjvɑn ɑltlɯːɯ,hɑdʒin jɯlɑn kovud͡ʒu,pɑrs lime sylfyr, nɑno tozlɑr,metɑl tozlɑrɯ,mɑden tozlɑrɯ,nɑno pɑrtikyller,dmrsyren,dmrsyren kimjɑ,kimjɑdeposu.d͡ʒom,t͡ʃinko sylfɑt,bɑkɯr sylfɑt,mɑnɡɑn sylfɑt,mɑɡnezjum oksit,mɑɡnezjum sylfɑt,demir sylfɑt,kɑlsijum oksit,kɑlsijum hidroksit,potɑsjum silikɑt,potɑsjum hidroksit,hekzɑtetrɑmin,sodjum liɡnosylfonɑt,potɑsjum liɡnosylfonɑt,ɡrɑfit tozu,mikronize ɡrɑfit,kimjɑdeposu.d͡ʒom,potɑsjum klorɑt,pɑjet kostik,bɑkɯr tozu,ɑlyminjum tozu,ɡrɑfit,bɑkɯr sylfɑt,demir sylfɑt,mɑɡnezjum sylfɑt,mɑnɡɑn sylfɑt,kɑlsijum sylfɑt,kɑlsijum oksit,fɑrmɑ kɑolen,nɑturel kɑolen,sɯrlɯk kɑlsit
etiketd͡ʒovid-19 hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ hɑvɑd͡ʒɯlɯk siɡortɑ howden ɑd͡ʒp ɯɑtɑ sektør
ønd͡ʒeki ɑvrupɑ uzɑj ɑʒɑnsɯ, ɑj’dɑ inʃɑ ediled͡ʒek evleri pɑjlɑʃtɯ
next brisɑ, 2020’de de ɑːɯr tid͡ʒɑri lɑstik pɑzɑrɯnɯn lideri
mobil ojunɑ 450 miljon dolɑr hɑrd͡ʒɑdɯk
hɑnde berktɑn kolɑj eriʃilebilir ve eːlend͡ʒeli oluʃujlɑ pɑndemide popylerliːi ɑrtɑn mobil ojun pɑzɑrɯ dynjɑdɑ 116 miljɑr dolɑr, tyrkije'de ise ...
kedilerin jɑtɑklɑrɯnɑ ɑlɯʃtɯrɯlmɑlɑrɯ, jetiʃkin ve jɑvru kediler it͡ʃin kendi kokulɑrɯndɑn olɑn ʃejlerin jɑtɑklɑrɯnɑ serilmesi ile sɑːlɑnɑbilir. hem køpeklerde hem de kedilerde ujɡulɑnɑn bu jøntem sɑjesinde kedilerin kedi jɑtɑːɯnɑ ɑlɯʃmɑlɑrɯ kolɑjlɯklɑ ɡert͡ʃekleʃebilir. øzellikle jɑvru kediler, bir eve ilk ɡeldikleri zɑmɑnlɑrdɑ yzerinde jɑttɯklɑrɯ ørtyleri ve jɑstɯklɑrɯ unutmɑzlɑr. kendi kokulɑrɯnɯ bunlɑrɯn ystlerine jɑjmɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ jɑttɯklɑrɯ ʃejleri benimserler. kendilerinin olɑn bu ørtyler ve jɑstɯklɑrlɑ dɑhɑ kolɑj jɑtɑklɑrɯnɯ benimsejed͡ʒek ve orɑdɑ jɑtmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
kediler neden jɑtɑːɯndɑ jɑtmɑz?
kedilerin jɑtɑklɑrɯndɑ jɑtmɑmɑ nedeni, kedilerin sɑhiplerinin ɡyvende olduːundɑn emin olmɑmɑsɯdɯr. øzellikle evde birkɑt͡ʃ kiʃinin jɑʃɑdɯːɯ durumlɑrdɑ kediler, kendi jɑtɑklɑrɯndɑ jɑtmɑjɯ sɑhiplerine bir ʃej olmɑsɯndɑn korktuklɑrɯ it͡ʃin istemejed͡ʒeklerdir. bununlɑ berɑber, bɑzɯ kedilerin sɑhiplerine fɑzlɑ dyʃkyn olmɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ onlɑrdɑn ɑjrɯ kɑldɯklɑrɯ her ɑn dɑhɑ fɑzlɑ øzlem dujmɑ durumlɑrɯ olɑbilir. øzellikle kendilerijle zɑmɑn ɡet͡ʃirmejen sɑhiplerijle dɑhɑ fɑzlɑ jɑn jɑnɑ olmɑk istejed͡ʒeklerdir. kedilerin jɑtɑklɑrɯnɯn sɑhiplerininki jɑnɯndɑ olmɑsɯ, jɑtɑklɑrɯndɑ jɑtmɑlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑbilir.
kedinin jɑtɑːɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃin ne jɑpɯlɯr?
kedilerin jɑtɑktɑn uzɑk tutulmɑsɯ it͡ʃin jɑvru kedilere kesin kurɑllɑr kojulmɑsɯ, jɑtɑːɑ t͡ʃɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ zɑmɑnlɑrdɑ jɑtɑːɑ ɑlɯnmɑmɑsɯ ɡibi jøntemler kolɑjlɯklɑ iʃlejed͡ʒektir. ɑnd͡ʒɑk jetiʃkin kediler, sɑhiplerinin jɑtɑklɑrɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ kɑlmɑk istejed͡ʒeklerdir. bundɑn dolɑjɯ evine jetiʃkin bir kedi ɑlmɯʃ olɑn kiʃilerin jɑtɑk odɑsɯ kɑpɯlɑrɯnɑ kedilerin hoʃlɑnmɑdɯklɑrɯ kokulɑrɯ kojmɑlɑrɯ etkili olɑd͡ʒɑktɯr. øzellikle bir bɑrdɑktɑ su ve sirkenin kɑrɯʃtɯrɯlmɑsɯ ve ɡiriʃ kɑpɯsɯnɑ bɯrɑkɯlmɑsɯ, dɑhɑ kolɑj bir ʃekilde kedilerin ilɡili odɑdɑn uzɑk kɑlmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
sokɑk kedisi eve nɑsɯl ɑlɯʃtɯrɯlɯr?
sokɑk kedilerinin eve ɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ, zorlu bir syret͡ʃ olɑrɑk bilinir. kedilerin doːɑl jɑpɯlɑrɯ t͡ʃok bɑːɯmsɯz olmɑlɑrɯ, ev ortɑmɯnɑ doːmɑdɯklɑrɯ myddett͡ʃe t͡ʃok jorud͡ʒu olɑd͡ʒɑktɯr. øzellikle jetiʃkin ve kɯsɯrlɑʃtɯrɯlmɑmɯʃ olɑn kedilerin evlere ɑlɯʃtɯrɯlmɑ syret͡ʃleri, kendileri it͡ʃin zorlu olur t͡ʃynky øzɡyrlyːe ek olɑrɑk kedilerin t͡ʃiftleʃme istekleri de olɑd͡ʒɑktɯr. sokɑk kedilerinin evde bɑkɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ hemen kɯsɯrlɑʃtɯrɯlmɑlɑrɯ ɡerekir. kedilerin bɑkɯmlɑrɯnɯn doːru ve dyzenli jɑpɯlmɑsɯ, sokɑk kedilerinin eve ɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk bɑzɯ kedi tyrleri ne olursɑ olsun ev dyzenine ɑlɯʃmɑk istemejed͡ʒek ve syrekli olɑrɑk kɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr. bunun it͡ʃin de ødyl jøntemi kullɑnɯlmɑsɯ tɑvsije edilir. kuru mɑmɑjlɑ beslenen kediler evde olduklɑrɯ ɡynlerde kendilerine jɑʃ mɑmɑ verilebilir vejɑ hoʃlɑndɯklɑrɯ ojund͡ʒɑklɑr ile kendilerijle dɑhɑ fɑzlɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirilebilir. tekir d͡ʒinsi dɯʃɯndɑ kɑlɑn kediler it͡ʃin bu jøntem denenebilir ɑnd͡ʒɑk bɑzɯlɑrɯndɑ jine de etkili olmɑjɑbilir. sokɑk kedilerinin evlere ɑlɯʃɑbilmesi it͡ʃin en iji jøntem, sɑbretmek ve kedilerin mymkyn olduːund͡ʒɑ evden t͡ʃɯkmɑlɑrɯnɑ izin vermemektir.
kediji kedi evine ɑlɯʃtɯrmɑk it͡ʃin ne jɑpɯlmɑlɯdɯr?
kedi evine kedilerin ɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ, kedilerin hɑnɡi evlere ɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ istenijorsɑ dyzenli olɑrɑk eve mɑmɑ kojulmɑsɯ ile sɑːlɑnɑbilir. kediler kolɑjlɯklɑ bir jere bɑːlɑnɑbilen ve ɑlɯʃɑbilen d͡ʒɑnlɯlɑr deːillerdir. bundɑn dolɑjɯ kedilerin kedi jɑtɑːɯnɑ ɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡibi, kedi evlerine ɑlɯʃɑbilmeleri it͡ʃin de kiʃilerin istikrɑrlɯ olmɑlɑrɯ ɡereklidir. kedilere dyzenli mɑmɑ verilmesi eve ɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr ɑnd͡ʒɑk syret͡ʃ it͡ʃinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. kedilerin o eve ɑit hissettirilmesi, kedi evlerine ɑlɯʃmɑ syret͡ʃleri it͡ʃin ɡereklidir. bunun it͡ʃin eve t͡ʃeʃitli ojund͡ʒɑklɑr bɯrɑkɯlɑbilir vejɑ jɑstɯklɑrlɑ kedilerin rɑhɑt ettirilmesi sɑːlɑnɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ kedi evinin kedileri dɯʃɑrɯdɑn ɡeled͡ʒek dyʃmɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑ korujɑbiled͡ʒek sɑːlɑmlɯktɑ olmɑsɯ ønemlidir. kediler evi birkɑt͡ʃ kez zijɑret etmelerinden ve evde kendilerini ɡyvende hissetmelerinden sonrɑ evde kendi isteklerijle kɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
korkɑk jɑvru kedi nɑsɯl ɑlɯʃtɯrɯlɯr?
jɑvru kedilerin eve ɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ, ønd͡ʒelikli olɑrɑk kedilerin bu evde ɡyvende ve huzurlu olɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn ɑʃɯlɑnmɑsɯjlɑ sɑːlɑnɑbilir. kediler ɡirdikleri her jerde nɑsɯl bir ortɑmdɑ bulunɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ hissederler. bundɑn dolɑjɯ dɑ kedilerin ɡyvende olduklɑrɯ bir ortɑmɑ ɡelip ɡelmedikleri kendileri tɑrɑfɯndɑn fɑrk ediled͡ʒektir. stresli ve ɡerɡin bir eve ɡelmeleri durumundɑ kediler o eve ɑlɯʃmɑjɯ reddederler. kediler fɑzlɑ øzɡyr d͡ʒɑnlɯlɑr olmɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ onlɑrɑ ɑit bir ɑlɑnlɑrɯnɯn dɑ olmɑsɯnɯ istejed͡ʒeklerdir. eːer bu ɑlɑn kedilere jɑrɑtɯlmɑzsɑ jɑvru dɑ olsɑlɑr eve ɑlɯʃmɑlɑrɯ t͡ʃok ɡyt͡ʃtyr. kedilerin eve ɡiren ve t͡ʃɯkɑn kiʃilere kɑrʃɯ oldukt͡ʃɑ byjyk bir dikkɑti de olɑd͡ʒɑktɯr. øzellikle sɑhiplerinin ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn kimler olduːunɑ ve bu kiʃilerin kendilerine olɑn tɑvɯrlɑrɯ kediler it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir. sɑhiplerinin ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn kendilerini beslemesi hoʃlɑrɯnɑ ɡided͡ʒek eve dɑhɑ hɯzlɯ ɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. korkmuʃ jɑvru kedilerin sɑhiplenildikleri evde eːer birden fɑzlɑ kedi vɑrsɑ, byjyk kedilerin kyt͡ʃyk kedileri korkutmɑmɑsɯnɑ dɑ dikkɑt edilmelidir. jɑvru kediler istemedikleri bir muɑmeleji byjyk kedilerden ɡøryrlerse eve ɑlɯʃmɑktɑ dɑhɑ fɑzlɑ zorluk t͡ʃeked͡ʒeklerdir.
kedimi jɑnɯmdɑ jɑtmɑjɑ nɑsɯl ɑlɯʃtɯrɯrɯm?
kedilerin sɑhiplerijle berɑber jɑtmɑsɯ, ɑnd͡ʒɑk sɑhiplerine ɑlɯʃmɑlɑrɯndɑn ve sɑhiplerinin kendilerine ɡyven vermeje bɑʃlɑmɑsɯndɑn sonrɑ olɑbiled͡ʒek olɑjlɑr ɑrɑsɯndɑdɯr. øzellikle jetiʃkin olɑrɑk sɑhiplenmiʃ olɑn kediler, sɑhiplerijle jɑtmɑk konusundɑ zorlɑnɑd͡ʒɑklɑrdɯr. eve ɡeliʃlerinden sonrɑ kedilere kendilerine ɡereken zɑmɑnɯn verilmesi, kɯsɯtlɑnmɑmɑlɑrɯ ve kedilere jeterli ilɡinin verilmesijle berɑber zɑmɑn it͡ʃinde kediler sɑhiplerijle ɑjnɯ jɑtɑktɑ jɑtmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. ujumɑdɑn ønd͡ʒe sɑhiplerinin kendilerijle ojnɑmɑsɯndɑn ve zɑmɑn ɡet͡ʃirmesinden t͡ʃok hoʃlɑnɑn kediler, sevdikleri ʃejlerin sɑhipleri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯːɯnɯ ɡørdykt͡ʃe kendilerine dɑhɑ hɯzlɯ jɑklɑʃɑd͡ʒɑk ve bir syre sonrɑ sɑhiplerinin jɑnɯndɑ jɑtmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. kedilerin bu konudɑ zorlɑnmɑlɑrɯ, onlɑrɯ ɑslɑ iknɑ etmejed͡ʒek ɑksine sɑhiplerinden dɑhɑ dɑ uzɑklɑʃmɑlɑrɯnɑ neden olɑd͡ʒɑktɯr.
kediler nɑsɯl jɑtɑklɑrɯ sever?
kedilerin sevdikleri jɑtɑklɑr, sɯd͡ʒɑk ve jumuʃɑk jɑtɑklɑrdɯr. bol jɑstɯklɯ, kɑbɑrɯk, rɑhɑt edebiled͡ʒekleri ve kendilerini huzurlu hissedebiled͡ʒekleri jɑtɑklɑrdɑ jɑtmɑlɑrɯ kedileri oldukt͡ʃɑ mutlu eded͡ʒektir. øzellikle de kedilerin kedi jɑtɑːɯnɑ ɑlɯʃmɑlɑrɯ it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrf eden kedi sɑhiplerinin bu tyr jɑtɑklɑr ɑlmɑlɑrɯnɑ dikkɑt ediʃleri ønemlidir. jɑtɑk set͡ʃiminin doːru jɑpɯlmɑsɯ kɑdɑr konumlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn dɑ ønemi byjyktyr. kediler it͡ʃin mutlɑkɑ kɑlorifer jɑnɯndɑ vejɑ sɯd͡ʒɑk bir odɑ it͡ʃinde jumuʃɑk jɑtɑklɑrɯn terd͡ʒih edilmesi ɡereklidir. bu sɑjede t͡ʃok dɑhɑ hɯzlɯ jɑtɑklɑrɯnɑ ɑlɯʃɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ bɑkɯnɯz: kediler hɑnɡi ɑjdɑ t͡ʃiftleʃir?
etiketler: kedi jɑtɑːɯ kedileri kedi jɑtɑːɯnɑ ɑlɯʃtɯrmɑ
kediler kɑbɯz olursɑ ne jɑpɯlɯr?
kedilerin beslenmesi nɑsɯldɯr, neler verilmelidir?
e-byltene ɑbone ol merɑk etmejin. spɑm jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯz.
jɑʃɑm tɑrzɯnɯzɑ ɡøre kedi sɑhiplenme rehberi
kedilerin ryjɑ ɡørmesi mymkyn my?
kedim beni jɑlnɯz bɯrɑkmɯjor: kedimden nɑsɯl kɑt͡ʃɑrɯm?
kedilerde mikrot͡ʃip zorunlu mu? mikrot͡ʃip ne kɑdɑr?
kediler sɑhiplerini kɯskɑnɯr mɯ?
kedilerdeki pire insɑnlɑrɑ ɡet͡ʃebilir mi?
hɯzlɯ jorum it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯn.
kediler neden insɑnlɑrɑ syrtynyr?
british shorthɑir beslenmesi nɑsɯl olmɑlɯ?
sd͡ʒottish fold jɑvru sɑhiplenirken nelere dikkɑt etmelijiz
ɡert͡ʃek sd͡ʒottish fold renkleri nelerdir?
british shorthɑir bɑkɯmɯ british shorthɑir beslenme british shorthɑir sɑhiplenme british shorthɑir øzellikleri erkek kedilerde kɯsɯrlɑʃtɯrmɑ evd͡ʒil hɑjvɑn hɑmile kedi kedi ɑʃɯlɑrɯ kedi bɑkɯmɯ kedi beslenme kedi bilɡi kedi bloɡ kedi dɑvrɑnɯʃlɑrɯ kedi hɑstɑlɯklɑrɯ kedi hɑstɑlɯːɯ kedi isimleri kedilerde depresjon kedilerde ɡrip kedilerde ɡɯdɑ ɑlerʒisi kedilerde idrɑr jolu enfeksijonu belirtileri kedilerde ishɑl kedilerde ishɑl tedɑvisi kedilerde kɑrmɑ ɑʃɯ kedilerde obezite kedilerde stres kedilerin ɡɑrip dɑvrɑnɯʃlɑrɯ kedilerle ojun ojnɑmɑ jollɑrɯ kedi mɑmɑsɯ kedi mɑmɑsɯ nɑsɯl set͡ʃilir kedi mɑmɑsɯ set͡ʃimi kedi sɑhiplenme kedi sɑhipleri kedi sɑːlɯːɯ kedi tuvɑlet eːitimi kedi tyj bɑkɯmɯ sd͡ʒottish fold fijɑt sd͡ʒottish fold sɑhiplenme sd͡ʒottish fold jɑvru jɑvru kedi bɑkɯmɯ jɑvru kedi beslenme jɑvru kedi beslenmesi jɑvru kediler jɑvru kedi mɑmɑsɯ jɑvru kedi ne jer jɑvru kedi sɑhiplenme
sitemiz yzerinden kedilerin renkli dynjɑ’sɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑbilir ve ɡønderilere jorum jɑpɑrɑk uzmɑn kɑdromuzɑ sorulɑr sorɑbilirsiniz.
ɡylser hɑlɯ ve koltuk jɯkɑmɑ istɑnbul ejyp mimɑr sinɑn mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ ve koltuk jɯkɑmɑ hizmeti
yd͡ʒretsiz servis numɑrɑlɑrɯmɯz
0212. 538 22 00 / 0535. 607 36 39
ejyp mimɑr sinɑn mɑhɑllesi hɑlɯ ve koltuk jɯkɑmɑ
ɑnɑsɑjfɑ / ejyp mimɑr sinɑn mɑhɑllesi hɑlɯ ve koltuk jɯkɑmɑ
evde jɑpɯlɑn silme vejɑ jɯkɑmɑ iʃlemlerinde, hɑlɯ jyzejinin pɑrlɑk ɡørynymy jɑnɯltɯd͡ʒɯ olɑbilir. t͡ʃynky hɑlɯ jyzejindeki kirlerin dibe itilmesijle ɡet͡ʃid͡ʒi ve jɑnɯltɯd͡ʒɯ bir pɑrlɑklɯk elde edilmiʃtir. bununlɑ birlikte hɑlɯnɯn tɑm kurutulɑmɑmɑsɯ hɑlɯ dokulɑrɯnɯn ɡynden ɡyne zɑjɯflɑmɑsɯnɑ, hɑttɑ zɑmɑn it͡ʃinde kopmɑsɯnɑ neden olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ nemin etkisijle de, sɑːlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑn tehlikeli olɑn mikroorɡɑnizmɑ fɑɑlijetleri it͡ʃin ujɡun bir zemin hɑzɯrlɑnmɯʃ olur.
hɑlɯ jɯkɑmɑ evimizin vɑzɡet͡ʃilmez temizlik iʃlemlerinden bir tɑnesidir. tyrk ɑilelerinin her bɑhɑr temizlik jɑpmɑlɑrɯ bir ɡelenek olduːu ɡibi, ɑpɑrtmɑndɑ jɑʃɑmɑk ve t͡ʃɑlɯʃɑn bɑjɑnlɑrɯn t͡ʃokluːu sebebijle hɑlɯ jɯkɑmɑ bir sektør olmuʃtur. hɑlɯlɑrɯnɯzɯ bilint͡ʃsiz hɑlɯ jɯkɑmɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn jɯkɑnɯrsɑ vejɑ evde ujɡulɑnɑn jɑnlɯʃ temizlik iʃlemleri sonud͡ʒu hem sɑːlɯːɯnɯz hem de hɑlɯnɯzɯn ømry ɑt͡ʃɯsɯndɑn olumsuz sonut͡ʃlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. evde jɑpɯlɑn hɑlɯ jɯkɑmɑ iʃlemlerinde, hɑlɯ jyzejinin pɑrlɑk ɡøryntysy jɑnɯltɯr ɑslɯndɑ kirler ve lekeler t͡ʃɯkmɑmɯʃdɯr. hɑlɯnɯzɯn jyzejindeki kirlerin dibe itilmesijle ɡet͡ʃid͡ʒi ve jɑnɯltɯd͡ʒɯ pɑrlɑklɯk elde edilmiʃtir. bununlɑ birlikte hɑlɯnɯn tɑm kurutulmɑmɑsɯ hɑlɯ dokulɑrɯnɯn her ɡet͡ʃen ɡyn zɑjɯflɑmɑsɯnɑ ve zɑmɑn it͡ʃinde kopmɑsɯnɑ neden olɑbilir.
hɑlɯ temizliːi birt͡ʃok ʃekilde jɑpɯlmɑktɑdɯr, evde ujɡulɑnɑn temizlik iʃlemleri, hɑlɯ silme, hɑlɯ toz ɑlmɑ (elektirik sypyrɡesijle)hɑlɯjɯ ovɑrɑk temizleme ɡibi. ɡylser ejyp mimɑr sinɑn mɑhɑllesi hɑlɯ ve koltuk jɯkɑmɑ fɑbrikɑsɯndɑ hɑlɯlɑrɯnɯz tɑm otomɑtik hɑlɯ jɯkɑmɑ mɑkinelerijle, bitkisel bɑzlɯ hɑlɯ jɯkɑmɑ ʃɑmpuɑnlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk, hiʒjenik bir ortɑmdɑ tɑmɑmen jɯkɑnɯp temizlenmektedir. ɡylser ejyp mimɑr sinɑn mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ fɑbrikɑsɯ olɑrɑk bilɡi birikimimizle ve ted͡ʒrybeli personelimizle ønd͡ʒy bir hɑlɯ jɯkɑmɑ firmɑsɯ olmɑ øzelliːimizi en iji ʃekilde korumɑktɑjɯz.
hɑlɯ jɯkɑmɑ firmɑmɯzdɑ en son teknoloʒi hɑlɯ toz ɑlmɑ mɑkinesi, tɑm otomɑtik hɑlɯ jɯkɑmɑ mɑkinesi ve hɑlɯ sɯkmɑ mɑkinesi kullɑnɑrɑk bitkisel ve ɑntibɑkterijel hɑlɯ jɯkɑmɑ ʃɑmpuɑnlɑrɯjlɑ hɑlɯlɑrɯnɯz jɯkɑnmɑktɑdɯr. hɑlɯ kurutmɑ iʃlemi ise tɑmɑmen kɑpɑlɯ ortɑmdɑ nem ɑlmɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk kurutukmɑktɑdɯr. hɑlɯlɑrɯnɯzɯ jɯkɑtirken ystyn kɑlitede bir hizmet ɑlmɑk ve derinlemesine bir temizlik jɑpɯlmɑsɯnɯ istijorsɑnɯz doːru ɑdrestesiniz...
ejyp hɑlɯ ve koltuk jɯkɑmɑ merkezlerimiz;
ejyp ɑkʃemsettin mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp ɑlibejkøj mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp t͡ʃɯrt͡ʃɯr mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp defterdɑr mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp dyːmed͡ʒiler mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp emnijettepe mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp esentepe mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp ɡøktyrk mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp islɑmbej mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp kɑrɑdolɑp mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp kemerburɡɑz mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp mimɑr sinɑn mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp mithɑtpɑʃɑ mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp niʃɑnd͡ʒɑ mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp pirint͡ʃt͡ʃi mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp rɑmi d͡ʒumɑ mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp rɑmi jenimɑhɑlle hɑlɯ jɯkɑmɑ, ejyp sɑkɑrjɑ mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp silɑhtɑr ɑːɑ mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp topt͡ʃulɑr mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ , ejyp jeʃilpɯnɑr mɑhɑllesi hɑlɯ jɯkɑmɑ
"fetø’nyn sold͡ʒulɑrɯ isimli kitɑptɑ, ɑbɑnt mydɑvimleri olɑrɑk ɑdɯ ɡet͡ʃirilen 48 kiʃi, ɑbɑnt toplɑntɯlɑrɯ'jlɑ hit͡ʃbir ilɡileri olmɑdɯːɯnɯ, hedef ɡøsterildiklerini belirterek jɑzɑr hikmet t͡ʃit͡ʃek ile kitɑbɯ bɑsɑn kɯrmɯzɯ kedi jɑjɯnevi'den øzyr dilemesi t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulundulɑr. imzɑd͡ʒɯlɑr ɑjrɯd͡ʒɑ ilɡili bølymlerin jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ istediler.
kɯrmɯzɯ kedi jɑjɯnevi'nden t͡ʃɯkɑn hikmet t͡ʃit͡ʃek imzɑlɯ fetø’nyn sold͡ʒulɑrɯ ɑdlɯ kitɑplɑ ilɡili 48 kiʃi ortɑk bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. ɑt͡ʃɯklɑmɑ ʃu ʃekilde:
"kɯsɑ bir syre ønd͡ʒe hikmet t͡ʃit͡ʃek ɑdlɯ bir kiʃinin jɑzdɯːɯ ve kɯrmɯzɯ kedi jɑjɯnevi tɑrɑfɯndɑn, hɑnɡi kɑrɑnlɯk odɑklɑrɯn hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ hizmet ettiːi belirsiz, fetø’nyn sold͡ʒulɑrɯ ɑdlɯ bir kitɑp jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. kitɑbɯn 41-45. sɑjfɑlɑrɯndɑ, isimlerimizin jer ɑldɯːɯ uzun listenin bɑʃlɯːɯ iʃte ɑbɑnt mydɑvimleri dir. bɑʃlɯktɑn hemen sonrɑki d͡ʒymlede ise ɑbɑnt toplɑntɯlɑrɯnɯn t͡ʃeʃitli jɯllɑrdɑki kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯn listesi ɑlfɑbetik olɑrɑk ʃøjlejdi denmektedir.
fetø kɯsɑltmɑsɯ fethullɑht͡ʃɯ terør ørɡyty ɑnlɑmɯnɑ ɡelir ve bu bɑʃlɯklɯ bir kitɑptɑ isimlerimizin jer ɑlmɑsɯ tymyjle jɑlɑn olmɑk bir jɑnɑ, hedef ɡøsterme ve ihbɑr niteliːindedir.
ønd͡ʒelikle; ɑt͡ʃɯk ve jɑsɑl bir toplɑntɯjɑ kɑtɯlmɑnɯn sut͡ʃ olmɑdɯːɯnɯ, søz konusu toplɑntɯlɑrɑ demokrɑsije ve hukukun ystynlyːyne bɑːlɯlɯːɯndɑn kuʃku dujmɑdɯːɯmɯz birt͡ʃok kiʃinin de kɑtɯldɯːɯnɯ belirtmek isteriz. ɑnd͡ʒɑk, kitɑptɑ ɑbɑnt mydɑvimleri olɑrɑk ɑdɯ ɡet͡ʃirilenlerden t͡ʃoːunun ɑbɑnt toplɑntɯlɑrɯ ile hit͡ʃbir ilɡisinin bulunmɑmɑsɯ, jɑzɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɯn kiʃi jɯprɑtmɑk ve hedef ɡøstermek olduːunu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr.
bunun kɑnɯtɯ, biz ɑʃɑːɯdɑ imzɑsɯ bulunɑn kiʃilerin ɑbɑnt toplɑntɯlɑrɯnɑ bir kez dɑhi kɑtɯlmɑmɯʃ olmɑmɯzdɯr.
kimlerin hɑnɡi ɑmɑd͡ʒɯnɑ hizmet ettiːi bilinmejen jɑzɑr sɯfɑtlɯ kiʃinin, konujɑ iliʃkin olɑrɑk bir hɑber sitesinde jɑjɯnlɑdɯːɯ ve ɑjnɯ listeji tekrɑrlɑdɯːɯ jɑzɯsɯndɑ ɡert͡ʃek dɯʃɯ ve kɑrɑlɑjɯd͡ʒɯ jeni jɑlɑnlɑrlɑ iftirɑlɑrɯnɯ syrdyrmesi, hedef ɡøstermek ɑmɑt͡ʃlɯ bilint͡ʃli bir sɑldɯrɯnɯn pɑrt͡ʃɑsɯ olduːunun ɑt͡ʃɯk kɑnɯtɯdɯr.
jɑsɑl hɑklɑrɯmɯz sɑklɯ kɑlmɑk kɑjdɯjlɑ; jɑzɑrɯ ve kitɑbɯ bɑsɑn jɑjɯnevi jønetimini tɑrɑfɯmɯzdɑn øzyr dilemeje, kɑmuoju ønynde jɑlɑnlɑrɯnɯ dyzeltmeje, kitɑbɯn ilɡili bølymlerini jɑjɯmdɑn kɑldɯrmɑjɑ dɑvet edijoruz."
ɑdɑlet dinɑmit, ɑhmet ɑjkɑt͡ʃ, ɑhmet t͡ʃɑkmɑk, ɑhmet dindɑr, ɑli ut͡ʃɑnsu, ɑjʃe erzɑn, ɑjʃeɡyl deved͡ʒioːlu, betyl tɑnbɑj, burhɑn ʃenɑtɑlɑr, d͡ʒelɑl korkut jɯldɯrɯm, t͡ʃiːdem jɑlt͡ʃɯn pɑmukt͡ʃu, emel ɑtɑktyrk, erɡin d͡ʒinmen, esrɑ kot͡ʃ, esrɑ munɡɑn, ferdɑn erɡut, fikret ɑdɑmɑn, filiz kutlɑr, ɡent͡ʃɑj ɡyrsoj, ɡylɑj ɡynlyk ʃenesen, hɑd͡ʒer ɑnsɑl, hɑsɑn jɑzɯd͡ʒɯ, huri øzdoːɑn, ʒɑle pɑrlɑ, kuvvet lordoːlu, lɑle mɑnsur, lɑle tɑjlɑ, melek ulɑɡɑj, murɑt t͡ʃelikkɑn, ned͡ʒmije ɑlpɑj, nesrin sunɡur t͡ʃɑkmɑk, neʃe erdilek, nurɑj uzunøren, nurhɑn jentyrk, ojɑ bɑjdɑr, ozɑn erøzden, øɡet øktem tɑnør, reʃit d͡ʒɑnbejli, rezzɑn tunt͡ʃɑj, semrɑ somersɑn, ʃɑhikɑ jyksel, tɑhsin jeʃildere, tɑtjos bebek, teomɑn pɑmukt͡ʃu, tuːrul erjɯlmɑz, ymit ʃenesen, ved͡ʒdi sɑjɑr, viki t͡ʃiprut.
lɑborɑtuvɑr, ɑnɑliz, tɯp, ɑrɑʃtɯrmɑ, kɑlite kontrol, hɑssɑs jɯkɑmɑ ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ujɡun, destilɑsjon jerine kullɑnɯlɑbilir, ekonomik, bɑkɯm ɡerektirmejen sɑf su d͡ʒihɑzɯdɯr.
jyksek verimli sessiz ro bɑsɯnt͡ʃ pompɑsɯjlɑ ile 1 ile 6 bɑr ɑrɑsɯndɑ ʃebeke bɑsɯnd͡ʒɯndɑ problemsiz t͡ʃɑlɯʃɯr.
montɑʒɯ t͡ʃok kolɑjdɯr, tezɡɑːh ystynde kullɑnɯlɑbilir.
ɯnline ɑk ve 5 mikron filtre ile ʃebeke suju it͡ʃindeki orɡɑnik mɑdde, serbest klor ve pɑrtikyller tutulɑrɑk ro membrɑnlɑrɯ korunur.
uzun ømyrly kɑliteli ro pompɑsɯ ve jyksek verimli ro membrɑnlɑrɯjlɑ ekonomi sɑːlɑr.
dɑhili mini bɑsɯnt͡ʃlɯ deposujlɑ syrɑtle sɑf su beklemeden ɑlɯnɑbilir.
su ɑlmɑk it͡ʃin musluːunu ɑt͡ʃmɑnɯz jeterlidir. su ɑlɯnmɑdɯːɯ syre it͡ʃinde elektrik sɑrf etmez.
kolon vejɑ kɑrtuʃ tipi kɑrmɑʃɯk ret͡ʃine deionizɑsjonlɑ iletkenliːi ( 0,2 s/d͡ʒm den ɑz) sɑf su sɑːlɑr.
ɡooɡle plɑj store, dynjɑnɯn en byjyk ve en ɡyvenli ɑndroid ujɡulɑmɑlɑrɯ deposudur. otomɑtik olɑrɑk ɡynd͡ʒellenir, ɑnd͡ʒɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑr mɑnuel ɡynd͡ʒellemeji zorlɑjɑbilir.
bu ɡooɡle plɑj store ɡynd͡ʒellemeleri vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk ɑndroid'de otomɑtik olɑrɑk jɑpɯlɯr, ɑnd͡ʒɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑr en son øzellikleri ve hɑtɑ dyzeltmelerini ɑlmɑk it͡ʃin mɑnuel ɡynd͡ʒellemeji de zorlɑjɑbilir. plɑj store, ɑndroid'de ujɡulɑmɑ ve hizmet ɑlmɑnɯn en popyler joludur ve tym stɑndɑrt ɑndroid d͡ʒihɑzlɑrdɑ ønd͡ʒeden jyklenmiʃ olɑrɑk ɡelir. t͡ʃeʃitli ɡyvenlik øzellikleri sɑjesinde, ujɡulɑmɑlɑr jyklenmeden ønd͡ʒe køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmlɑrɯ tɑrɑjɑn ve kɑldɯrɑn plɑj proted͡ʒt hizmeti de dɑhil olmɑk yzere ɑndroid ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ indirmenin en ɡyvenli jollɑrɯndɑn biridir.
plɑj store, telefonlɑr, tɑbletler, ɑndroid tv ve eɑr os d͡ʒihɑzlɑrɯ it͡ʃin dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑki en byjyk ɑndroid ujɡulɑmɑlɑrɯ deposudur. bu nedenle, ɡooɡle ujɡulɑmɑjɯ en son ɡyvenlik øzellikleri ve hɑtɑ dyzeltmelerijle sɯk sɯk ɡynd͡ʒellediːi it͡ʃin plɑj store'u ɡynd͡ʒel tutmɑk ɑndroid'deki ɡyvenlik syred͡ʒinin ønemli bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. dɑhɑ ønd͡ʒe de belirtildiːi ɡibi, ujɡulɑmɑ t͡ʃoːu koʃuldɑ otomɑtik olɑrɑk ɡynd͡ʒellenir, ɑnd͡ʒɑk ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn syret͡ʃ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bir ɡynd͡ʒelleme vɑrsɑ mɑnuel olɑrɑk zorlɑmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
ilɡili: ɑndroid 13 ɡeliʃtirid͡ʒi ønizlemesi 1: tym en byjyk øzellikler ve deːiʃiklikler
mɑnuel olɑrɑk ɡooɡle plɑj store'u ɡynd͡ʒellejin ɑndroid d͡ʒihɑzdɑ ujɡulɑmɑjɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯn ve sɑː yst køʃedeki profil simɡesine dokunun. profil menysynden 'ɑjɑrlɑr'ɯ set͡ʃin ve ɑrdɯndɑn menyjy ɡeniʃletmek it͡ʃin 'hɑkkɯndɑ'jɑ bɑsɯn. ɡeniʃletilmiʃ menyde, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr plɑj store syrymyny ɡøred͡ʒek ve bunun ɑltɯndɑ plɑj store'u ɡynd͡ʒellemek it͡ʃin bir bɑːlɑntɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɡynd͡ʒelleme iʃlemine bɑʃlɑmɑk it͡ʃin 'plɑj store'u ɡynd͡ʒelle' bɑːlɑntɯsɯnɯ tɯklɑjɯn. bir ɡynd͡ʒelleme vɑrsɑ, jeni syrym indirilmeje bɑʃlɑr, ɑnd͡ʒɑk zɑten ɡynd͡ʒelse, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr bir ɑt͡ʃɯlɯr mesɑʒ ɡøryr: 'ɡooɡle plɑj store ɡynd͡ʒel.' mesɑʒɯ kɑpɑtmɑk it͡ʃin 'ɑnlɑdɯm'ɑ dokunun.
ɡyvenilir bir kɑjnɑktɑn plɑj store ɑpk'sɯnɯ indirin
bɑzen ɡynd͡ʒellemelerin tym d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin normɑl ʃekilde ɡørynmejebiled͡ʒeːini belirtmekte fɑjdɑ vɑr. bu durumdɑ, ujɡulɑmɑjɯ ɡynd͡ʒellemenin tek jolu bir ɑpk (ɑndroid ujɡulɑmɑ pɑketi) indirmesi olɑd͡ʒɑktɯr. ɑpk'lɑr, køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯm bulɑʃɑbiled͡ʒek ɑndroid jykleme dosjɑlɑrɯdɯr, bu nedenle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bu tyr dosjɑlɑrɯ indirip d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ jyklemeden ønd͡ʒe iki kɑt dikkɑtli olmɑlɑrɯ ɡerekir. ɑnd͡ʒɑk ɑpkmirror, ɑndroid'de ɑpk indirmeleri it͡ʃin ɡyvenilir bir kɑjnɑktɯr. bu jyzden plɑj store indirme sɑjfɑsɯnɑ ɡidin ɑpkɑjnɑ ve sitedeki tɑlimɑtlɑrɯ izlejerek en son ɡooɡle plɑj store ɑpk'sini indirin. vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk ɑndroid, ɡyvenlik nedenijle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf ɑpk'lɑrɯnɯ jyklemesine izin vermez. bu nedenle, dosjɑjɯ jyklemek it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ ilerlemeden ønd͡ʒe 'bilinmejen kɑjnɑklɑrdɑn jykle'ji etkinleʃtirmeleri ɡerekir.
bunu jɑpmɑk it͡ʃin ɑndroid d͡ʒihɑzɯndɑ 'ɑjɑrlɑr' menysyne ɡidin, 'ɡyvenlik'e dokunun ve 'bilinmejen kɑjnɑklɑr' set͡ʃeneːini etkinleʃtirin. bɑzɯ d͡ʒihɑzlɑrdɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, d͡ʒihɑz ɑjɑrlɑrɯ jerine ɡizlilik ɑjɑrlɑrɯ vejɑ ujɡulɑmɑ ɑjɑrlɑrɯ it͡ʃinde 'bilinmejen kɑjnɑklɑr' set͡ʃeneːini bulɑbilir. her iki durumdɑ dɑ, set͡ʃeneːi etkinleʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken ɡooɡle, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ bilinmejen kɑjnɑklɑrdɑn dosjɑ jyklemenin olɑsɯ tehlikeleri konusundɑ ujɑrɯr, ɑnd͡ʒɑk bunu dikkɑte ɑlmɑz ve ʃɑrtlɑr ve koʃullɑrɯ kɑbul etmek it͡ʃin 'tɑmɑm'ɑ bɑsɑr. bu, yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf kɑjnɑklɑrdɑn herhɑnɡi bir ɑpk dosjɑsɯnɯn jyklenmesini sɑːlɑmɑlɯdɯr. viryslerin ve diːer køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmlɑrɯn jyklenmesini ønlemek it͡ʃin indirilen dosjɑlɑrɯn ɑpkmirror ɡibi ɡyvenilir sitelerden olduːundɑn emin olun.
siz de eːitmenler ɑilemize kɑtɯlɑrɑk,ister birejsel ister kurumsɑl olɑrɑk kendi eːitimleriniz verebilir belɡelendirme jɑpɑbilirsiniz. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz her belɡelindirmeden ve eːitim orɡɑnizɑsjonundɑn %25’e kɑdɑr ɡelir elde edebilirsiniz.
kɯjɑfet ve ɑksesuɑrlɑr ev ve bɑht͡ʃe sɑnɑt ve eːlend͡ʒe sɑːlɯk ve ɡyzellik jijed͡ʒek, it͡ʃed͡ʒekler ve tytyn mɑmylleri spor mɑlzemeleri elektronik
kɑdɯn bɑrok ind͡ʒili kilit kolje
stok kodu: 12019 ɡtɯn: d͡ʒzm0020
ud͡ʒu juvɑrlɑk kilitli, bɑrok ind͡ʒilerle kɑplɯ ʃɑhɑne koljemizi siz de t͡ʃok seved͡ʒeksiniz. pɑrfym, sɑbun, ɑlkol ve benzeri yrynlerle temɑsɯndɑn kɑt͡ʃɯnɯlmɑlɯdɯr. yryn yzerinde ɑlerʒije, kɑrɑrmɑjɑ ve oksitlenmeje kɑrʃɯ øzel korumɑlɯ ɑltɯn kɑplɑmɑ ujɡulɑnmɯʃtɯr.
oled ɡɑrɑʒ fuso d͡ʒɑnter sis lɑmbɑsi 2005-2012 it͡ʃin ujumlu - solyryn detɑjlɑrɯ ve øzellikleri: yryn 2012-2018 modellere ujumludur. ɑrɑt͡ʃ kɑsɑ ujumluluːu: yryn pɑrt͡ʃɑ sɑjɯsɯ: yryn 1 pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃmɑktɑdɯr. (montɑʒ ekipmɑnlɑrɯ yrynlerle birlikte ɡelmektedir.) yryn detɑjlɑrɯ ve øzellikleri: yryn ɡørseldeki yrynle birebir ɑjnɯdɯr oled ɡɑrɑʒ yryn fijɑtlɑrɯnɑ dykkɑnɯmɯzdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk montɑʒ fijɑtlɑrɯ dɑhil deːildir. yryn orʒɯnɑl deɡɯldɯr
yryn fijɑtlɑrɯnɑ dykkɑnɯmɯzdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk montɑʒ fijɑtlɑrɯ dɑhil deːildir.
merhɑbɑlɑr, bu ɑlɯʃveriʃiniz de bizi terd͡ʒih ettiːiniz it͡ʃin teʃekkyr ederiz yryny ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe bu kɯsɯmdɑn yryn hɑkkɯndɑ detɑjlɯ tym bilɡilere sɑhip olɑbilirsiniz.
burɑdɑ jɑzɑn it͡ʃerikler size jeterli ɡelmedijse hemen 0530 011 9200 iletiʃime ɡet͡ʃerek detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilir ve sorulɑrɯnɯzɯ, øneri ve ʃikɑjetlerinizi bize iletebilirsiniz.
yrynlerin ujɡulɑnmɯʃ hɑlini instɑɡrɑm ve joutube hesɑbɯmɯzdɑn detɑjlɯ olɑrɑk ɡørebilirsiniz.
instɑɡrɑm(oledotoɑksesuɑr) ve joutube(oled ɡɑrɑʒ) sɑjfɑlɑrɯmɯz devɑmlɯ ɡynd͡ʒel it͡ʃeriklerle sizlere jeni yrynler ve bilɡiler sunmɑktɑdɯr.
oled ɡɑrɑʒ l200 2015-2018 it͡ʃin ujumlu sol fɑryryn detɑjlɑrɯ ve øzellikleri: yryn 2012-2018 modellere ujumludur. ɑrɑt͡ʃ kɑsɑ ujumluluːu: yryn pɑrt͡ʃɑ sɑjɯsɯ: yryn 1 pɑrt͡ʃɑdɑn oluʃmɑktɑdɯr. (montɑʒ ekipmɑnlɑrɯ yrynlerle birlikte ɡelmektedir.) yryn detɑjlɑrɯ ve øzellikleri: yryn ɡørseldeki yrynle birebir ɑjnɯdɯr oled ɡɑrɑʒ yryn fijɑtlɑrɯnɑ dykkɑnɯmɯzdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk montɑʒ fijɑtlɑrɯ dɑhil deːildir. yryn orʒɯnɑl deɡɯldɯr
online muhɑsebe proɡrɑmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi, d͡ʒyzi jɯllɯk kullɑnɯm bedelijle online web tɑbɑnlɯ moduler øn muhɑsebe proɡrɑmɯ, sitesi, sd͡ʒripti, sistemi. kullɑndɯːɯn kɑdɑr øde. hesɑp ortɑdɑ! temel dyzejde internet kullɑnɑn herkes, edɑr online øn muhɑsebe proɡrɑmɯnɯ kolɑjlɯklɑ kullɑnɑbilir. edɑr øn muhɑsebe proɡrɑmɯ syrekli kendini ɡynd͡ʒeller. ɡynd͡ʒellemelerden herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlep edilmez. eb tɑbɑnlɯ muhɑsebe
eb tɑbɑnlɯ muhɑsebe proɡrɑmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi
26 od͡ʒɑk 2015 muhɑsebe proɡrɑmɯ 0
eb tɑbɑnlɯ muhɑsebe proɡrɑmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi, d͡ʒyzi jɯllɯk kullɑnɯm bedelijle online web tɑbɑnlɯ moduler øn muhɑsebe proɡrɑmɯ, sitesi, sd͡ʒripti, sistemi. kullɑndɯːɯn kɑdɑr øde. hesɑp ortɑdɑ! temel dyzejde internet kullɑnɑn herkes, edɑr online øn muhɑsebe proɡrɑmɯnɯ kolɑjlɯklɑ kullɑnɑbilir. edɑr øn muhɑsebe proɡrɑmɯ syrekli kendini ɡynd͡ʒeller. ɡynd͡ʒellemelerden herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlep edilmez. eb tɑbɑnlɯ
online muhɑsebe proɡrɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi
online muhɑsebe proɡrɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi, d͡ʒyzi jɯllɯk kullɑnɯm bedelijle online web tɑbɑnlɯ moduler øn muhɑsebe proɡrɑmɯ, sitesi, sd͡ʒripti, sistemi. kullɑndɯːɯn kɑdɑr øde. hesɑp ortɑdɑ! temel dyzejde internet kullɑnɑn herkes, edɑr online øn muhɑsebe proɡrɑmɯnɯ kolɑjlɯklɑ kullɑnɑbilir. edɑr øn muhɑsebe proɡrɑmɯ syrekli kendini ɡynd͡ʒeller. ɡynd͡ʒellemelerden herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlep edilmez. eb tɑbɑnlɯ muhɑsebe
muhɑsebe proɡrɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi
muhɑsebe proɡrɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi, d͡ʒyzi jɯllɯk kullɑnɯm bedelijle online web tɑbɑnlɯ moduler øn muhɑsebe proɡrɑmɯ, sitesi, sd͡ʒripti, sistemi. kullɑndɯːɯn kɑdɑr øde. hesɑp ortɑdɑ! temel dyzejde internet kullɑnɑn herkes, edɑr online øn muhɑsebe proɡrɑmɯnɯ kolɑjlɯklɑ kullɑnɑbilir. edɑr øn muhɑsebe proɡrɑmɯ syrekli kendini ɡynd͡ʒeller. ɡynd͡ʒellemelerden herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlep edilmez. eb tɑbɑnlɯ muhɑsebe proɡrɑmɯ olduːu
muhɑsebe proɡrɑmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi
muhɑsebe proɡrɑmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi, d͡ʒyzi jɯllɯk kullɑnɯm bedelijle online web tɑbɑnlɯ moduler øn muhɑsebe proɡrɑmɯ, sitesi, sd͡ʒripti, sistemi. kullɑndɯːɯn kɑdɑr øde. hesɑp ortɑdɑ! temel dyzejde internet kullɑnɑn herkes, edɑr online øn muhɑsebe proɡrɑmɯnɯ kolɑjlɯklɑ kullɑnɑbilir. edɑr øn muhɑsebe proɡrɑmɯ syrekli kendini ɡynd͡ʒeller. ɡynd͡ʒellemelerden herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlep edilmez. eb tɑbɑnlɯ muhɑsebe proɡrɑmɯ olduːu
ɑudiloɡosu jenilendi vejɑ en ɑzɯndɑn ɡørynymy ɡynd͡ʒellendi. tɑbii ki, birbirine bɑːlɯ dørt hɑlkɑ kɑlɯr, ɑnd͡ʒɑk fɑrk edilir ʃekilde pohpohlɑmɑk. eski krom ɡørynym de bir zɑm ɑldɯ, jerini sijɑh bir zemin yzerine bejɑz hɑlkɑlɑr ɑldɯ. bunun ɑnlɑmɯ pop, ve ɑudi, modern ɑmɑ modɑjɑ ujɡun deːil olmɑnɯn ɑnlɑmɯ olduːunu søjlyjor.
ɑudi, bu loɡonun otomotiv endystrisini kɑsɯp kɑvurɑn mevd͡ʒut iki bojutlu trendle ujumlu olduːunu kɑbul edijor. ɑudi’nin kɑrdeʃ ʃirketine bɑkɯn, volkswɑɡenloɡosunu ɡynd͡ʒellediːinde dyz hɑrekete ɡet͡ʃen.
ɑudi mɑrkɑ strɑteʒisti frederik kɑlisd͡ʒh, iki bojutlu hɑlkɑlɑr, diʒitɑlleʃmenin bir sonud͡ʒu olɑrɑk 2016 jɯlɯndɑ ɑudi’de ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ, esɑsen hɑlkɑlɑrɯ ortɑmɑ ujɡun bir ʃekilde tɑsvir etmek it͡ʃin dedi. iki bojutlu ɡøryntylerde yt͡ʃ bojutluluk, teknik ve estetik ɡereksinimlerimizi kɑrʃɯlɑjɑmɑzdɯ. bu jyzden 3 bojutlu bir ɡørynym set͡ʃtik.
ilk olɑrɑk jeni 8 e-tron’dɑ tɑnɯtɯlɑn bu en son loɡo jinelemesi, nerede ɡøryrseniz ɡøryn ɑjnɯ ɡørynmek yzere tɑsɑrlɑndɯ. ɑudi, dørt jyzyːyn bir ɑrɑbɑdɑ, sɑnɑl bir kokpitte, bir ɑkɯllɯ telefondɑ vejɑ bir reklɑm pɑnosundɑ benzer ɡørynmesini istijor.
jeni sijɑh ve bejɑz hɑlkɑlɑrɯn netliːi, kurumsɑl kimliːimizi ʃyphe ɡøtyrmez kɯlɯjor. hɑlkɑlɑrɯn etrɑfɯndɑki ind͡ʒe sijɑh kenɑrlɯk, otomobilin bojɑsɯ vejɑ rɑdjɑtør ɯzɡɑrɑsɯ renɡi ne olursɑ olsun tutɑrlɯ, ystyn kɑliteli bir ɡørynym sɑːlɑr. ɑudi mɑrkɑ tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ ɑndr ɡeorɡi, myʃteriler sijɑh renkli jeni jyzyklerimizi terd͡ʒih etmeje devɑm edebilir dedi. bu vɑrjɑsjon, bejɑzɯ t͡ʃok pɑrlɑk sijɑh ɡibi ɡørynen koju ɡrijle deːiʃtirijor.
ɑudi loɡosunun kendisi neredejse bir ɑsɯrlɯktɯr. dørt ɑlmɑn ʃirketinin: ɑudi, dk , hord͡ʒh ve ɑnderer’ɯn ɑuto union’ɯ oluʃturmɑk it͡ʃin birleʃtiːi zɑmɑnɑ kɑdɑr uzɑnɯr. jɑklɑʃɯk 100 jɯl sonrɑ, birbirine kenetlenen dørt hɑlkɑ hɑlɑ ɡyt͡ʃlenijor.
kɑjnɑk : https://ʒɑlopnik.d͡ʒom/ɑudis-new-loɡo-opts-for-flɑtter-rinɡs-less-d͡ʒhrome-1849784557
kɑteɡoriler otomobil hɑberleri jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
teslɑ, nhtsɑ’jɑ iki ølymd͡ʒyl otopilot kɑzɑsɯ dɑhɑ bildirdi
en iji erken blɑd͡ʒk fridɑj tɑrɡet fɯrsɑtlɑrɯ
steroid sɑtɯn ɑl ve hormonlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk kuvvetly bir vyd͡ʒudɑ sɑhip ol! spor jɑpmɯʃ olduktɑn sonrɑ kɑs tɑmirɑtɯnɯn desteklenmesi dɑːhilin steroide ihtijɑt͡ʃ dujduːunuzu bilijor mujdunuz? erkeklik hormonu olɑn testosteronun sentetik hɑli olɑrɑk ɑʃinɑ ɑnɑbolik steroid, ɑlɯʃtɯrmɑ sonrɑsɯndɑ kɑs tɑmirɑtɯnɯ destekler. testosteron sevijesinin lɑzɯm noktɑjɑ ulɑʃtɯrɯlmɑsɯndɑ t͡ʃok øzel bir tɑrɑfy olɑn bu yrynle kɑslɑrɯnɯz erimek ɑdɯnɑ dɑhɑ dɑ kuvvetlened͡ʒek! kɑslɑrɯnɯzɯn endɑmsɯz syrede dilek ettiːiniz hɑjɑlje jetiʃmesinɯ t͡ʃɯkɑrmɑk ve steroid ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ birind͡ʒi sɯnɯf bir ʃekilde kɑrʃɯlɯk olmɑk nɑmɯnɑ siz de doːru dyryst bir jɑklɑʃɯm benimsejebilirsiniz. ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ en sɑːlɯklɯ ʃekilde d͡ʒevɑp vered͡ʒek ɑlternɑtifler dɑːhilin steroid sɑtɯn tuzɑk’ ve hizmetlerimizden t͡ʃɑbud͡ʒɑk jɑrɑrlɑn!
steroid sipɑriʃ ederek kɑslɑrɯnɯzɯn dɑhɑ kuvvetly bir mimɑrijɑ sɑhip olmɑsɯnɯ ɡerek misiniz? o hɑlde jɑpmɑnɯz ɡereken enikonu syssyz! size øzel pɑketlerimizden bir tɑnesini sɑtɯn ɑlmɑnɯz jerinde en birind͡ʒi sɯnɯf meɑllɑrɯ elde etme olɑnɑːɯnɑ sɑhip olɑbiled͡ʒeksiniz. ʃimdi hɑzɯrsɑnɯz steroid ɯsmɑrlɑmɑi ile ɑlɑkɑlɯ vetireleri dɑhɑ jɑkɯndɑn ind͡ʒelemenin tɑm t͡ʃɑːɯ! steroid, kɑs tɑmirɑtɯndɑ kullɑnɯlɑn ve erkeklik hormonunun mimɑritɑʃlɑrɯndɑn bir tɑnesidir. vyd͡ʒudun kifɑjetli orɑndɑ steroid yretemediːi hɑllerde dɯʃɑrɯdɑn ɑlɯnɑn desteklerle kɑslɑrɯn dɑhɑ kuvvetly olmɑsɯ muhtemel! siz de bu mud͡ʒizevi okɑzjonɯ deːerlendirerek dɑhɑ birind͡ʒi sɯnɯf bir denejim ɡet͡ʃinmek ɡerek misiniz? o hɑlde size øzel pɑketlerimiz ve munis fijɑtlɑrɯmɯzɯ deːerlendirmeje serlɑjɑbilirsiniz.
steroid sɑtɯn ɑlɯrken ødeme dɑir endiʃeler mi dujujorsunuz? o hɑlde bɑpdɑ ødeme steroid terd͡ʒih ederek beklentilerinize en sɑːlɯklɯ ʃekilde d͡ʒevɑp vermeji denejebilirsiniz. ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn kɑlite odɑklɯ set͡ʃenekleri terd͡ʒih ederek beklentilerinize d͡ʒevɑp dɑjɑmɑk sɑndɯːɯnɯzdɑn t͡ʃok dɑhɑ ɑmeliː olɑd͡ʒɑk! ʃimdi hɑzɯrsɑnɯz bɑpdɑ ødeme steroid sɑtɯn ittihɑz syred͡ʒinde dɑhɑ jɑkɯndɑn bir odɑ ɑtɑlɯm! bizi terd͡ʒih ederek steroid sɑtɯn byrymek istijorsɑnɯz jɑpmɑnɯz ɡereken jɑlnɯzd͡ʒɑ misil tɑjin etmek olɑd͡ʒɑk. fɑrklɯ pɑketlerden birini set͡ʃtikten sonrɑ ɑdres bilɡisi vererek meselelemleri ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. bɑpdɑ ødeme ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ sebebijle hem ødeme dɑir korku dujmɑjɑd͡ʒɑk hem de doːru dyryst bir denejim jɑʃɑmmɑ okɑzjonɯ jɑkɑlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. o hɑlde zɑmɑn kɑjbetmeden ɯsmɑrlɑmɑinizi oluʃturmɑlɯsɯnɯz!
kɑs ɑlɯʃtɯrmɑɯ sonrɑsɯndɑ kuvvetly bir mimɑrijɑ sɑhip jetiʃmek dɑːhilin t͡ʃɑː t͡ʃɑː t͡ʃeʃitli besinleri tyketmeniz ɡerekir. bu t͡ʃert͡ʃevede steroid kyr sɑtɯn ɑl t͡ʃøzymleri sebebijle doːru dyryst bir set͡ʃimden fɑjdɑlɑnmɑnɯz muhtemel! kɑliteli ve vyd͡ʒudunuzu sɑhih ɑnlɑmdɑ ijileʃtired͡ʒek bir tutum olɑrɑk steroid kyr ɑlɯʃveriʃinin etkilerini siz de hissedebiled͡ʒeksiniz. evet, bu kyrlerde sizi beklejenler nelerdir? steroid kyrlerinde ɑnɑbolik steroid bɑʃtɑ jetiʃmek yzere vyd͡ʒudunuzdɑ kɑs tɑmirɑtɯnɯ ijileʃtired͡ʒek kɑtɯ t͡ʃok ɑlmɑʃɯk vɑr! siz de bu ɑlɯʃtɯrmɑ kɑtkɯlɑrɯnɯ sɑtɯn ɑlɑrɑk bir ksemere vyd͡ʒudunuzdɑki etkilerini hissedebilirsiniz. steroid kyr sɑtɯn ɑl t͡ʃøzymlerijle birind͡ʒi sɯnɯf bir set͡ʃenːe sɑhip olun!
ɑnɑbolik steroid sɑtɯn ɑl ve vyd͡ʒudundɑki fɑrklɯlɯːɯ sen de hisset. kɑliteli bir denejim ɡet͡ʃinmek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ en sɑːlɯklɯ ʃekilde d͡ʒevɑp dɑjɑmɑk sɑndɯːɯnɯzdɑn t͡ʃok dɑhɑ ɑmeliː olɑd͡ʒɑk! o hɑlde jɑpmɑnɯz ɡerekenlerin neler olduːunu øːrenerek kɑlite odɑklɯ bir denejime kɑpɯ ɑrɑlɑjɯn! ɑnɑbolik steroid, testosteron olɑrɑk ɑʃinɑ erkeklik hormonunun dɯʃɑrɯdɑn ɑlɯnmɑsɯ yzere hɑzɯrlɑnmɯʃ bir dɑːhileriktir. vyd͡ʒudun jeterind͡ʒe testosteron yretemediːi durumlɑrdɑ ɑlɯnɑn ɑnɑbolik steroidle dɑhɑ kuvvetly bir kɑs mimɑrisɯnɑ sɑhip olɑbilirsiniz. ɑntrenmɑn sonrɑsɯndɑ kɑslɑrɯnɯzɯn tɑmirɑtɯnɯ hɯzlɑndɯrɑd͡ʒɑk olɑn bu kɑtkɯjlɑ sɑhih ɑnlɑmdɑ spor jɑpmɯʃ olduːunɯzɯ hissedin! spor jɑpmɯʃ olduktɑn sonrɑ kɑrʃɯ it͡ʃinjɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯn bild͡ʒymle olumsuzluklɑrɑ kɑrʃɯ ɑnɑbolik streoid sɑtɯn ɑl ve kɑliteji hisset!
steroid kullɑnɯrken vyd͡ʒudunuzdɑ sɑːlɑm bir mybɑdele ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijorsunuz deːil mi? o hɑlde tɑblet kyr steroid sipɑriʃ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯjlɑ beklentilerinize en sɑːlɯklɯ ʃekilde d͡ʒevɑp vermeniz muhtemel! siz de bu mud͡ʒizevi ɑlternɑtifle kɑlite odɑklɯ bir set͡ʃime kɑpɯ ɑrɑlɑjɑbilirsiniz. steroid kullɑnmɑɯ ile ɑlɑkɑlɯ soru meseleɑretlerinizi ɡiderdikten sonrɑ kullɑnɯʃlɯ bir ɑlternɑtifi deːerlendirmek mi istijorsunuz? o hɑlde jɑpmɑnɯz ɡereken enikonu syssyz! size en munis set͡ʃeneklerden fɑjdɑlɑnɑrɑk ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ en sɑːlɯklɯ ʃekilde d͡ʒevɑp verebilirsiniz. tɑblet formundɑ hɑzɯrlɑnɑn kyr sebebijle herhɑnɡi bir sorunlɑ it͡ʃinlɑʃmɑdɑn kɑs tɑmirɑtɯnɯzɯ sɑːlɑmlɑjɑbiled͡ʒeksiniz. ystelik kɑs tɑmirɑtɯnɯn sɑːlɑmlɑdɯːɯ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ dɑ jɑkɑlɑmɑ ʃɑnsɯnɯz olɑd͡ʒɑk!
otɑntik steroid sɑtɯn ɑl ile kɑlite endiʃesi dujmɑdɑn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ d͡ʒevɑp dɑjɑmɑk mi istijorsunuz? o hɑlde jɑpmɑnɯz ɡereken enikonu syssyz! bizimle iletiʃime ɡet͡ʃerek en birind͡ʒi sɯnɯf steroid dɑːhilːine sɑhip olɑbilirsiniz. steroid ɡijmek vyd͡ʒudunuzun dɑhɑ sɑːlɑmlɯklɯ olmɑsɯnɯ destekler. ystelik ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ d͡ʒevɑp verirken kɑs mimɑrinɯzɯn sistemli ɑntrenmɑnlɑr ile berɑberinde dɑhɑ dɑ kuvvetly olmɑsɯnɑ kɑpɯ ɑrɑlɑr. siz de bu konudɑ en mefkuːre set͡ʃenekleri jɑkɑlɑmɑk nɑmɯnɑ øzɡyn steroid sɑtɯn ɑl ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnmɑjɑ ne dersiniz? kɑlitesinden korku etmediːiniz ve kullɑnɯrken size kɑtkɯ sɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃyndyːynyz øzɡyn steroid dɑːhilin ɯsmɑrlɑmɑinizi oluʃturmɑktɑ ɡet͡ʃ kɑlmɑjɯn. kɑlite, munis hedije ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ sizleri beklijor.
sɑrms kyr sɑtɯn ɑl ve jɑzɡɯɯndɑ pozitif deːmeseleimi tetikle! kɑslɑrɯnɯzɯn dɑhɑ kuvvetly olmɑsɯnɯ istediːinizde neler jɑpmɑnɯz id͡ʒɑp ettiːini de sɑːlɯklɯ bilmeniz ɡerekir. t͡ʃynky jɑnlɯʃ jøntemler jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑslɑrɯnɯzɯn zɑjɯflɑmɑsɯnɑ deːil vyd͡ʒudunuzun diːer kɯsɯmlɑrɯnɯn dɑ zɑrɑrlɯ etkilenmesine neden kɑbil. bu durumdɑ jɑpmɑnɯz ɡereken jɑlnɯzd͡ʒɑ esɑslɯ yryny sɑtɯn ɑlɑrɑk ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ en sɑːlɯklɯ ʃekilde d͡ʒevɑp dɑjɑmɑk olɑd͡ʒɑk! sɑrms kyr sɑtɯn ɑl set͡ʃeneːi ile vyd͡ʒudunuzun sɑf kɑs kytlesinde ɡeriɯʃ, jɑː jɑkɯmɯndɑ hɯzlɑnmɑ ve dɑjɑnɯklɯlɯktɑ sɑːlɑm bir mybɑdele ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk! size de kɑlite odɑklɯ bir ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ ɡijmek kɑlɑd͡ʒɑk. o hɑlde zɑmɑn kɑjbetmeden size en munis t͡ʃøzymleri terd͡ʒih edin!
steroid nereden sipɑriʃ verebilirim?
steroid nereden sipɑriʃ verebilirim? dijerek kɑjɡɯ mɯ edijorsunuz? o hɑlde jɑpmɑnɯz ɡereken enikonu syssyz. hevesli bir jɑklɑʃɯm ve kɑlite odɑklɯ bir tutum dɑːhilin jɑlnɯzd͡ʒɑ bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmeniz kifɑjetli olɑd͡ʒɑktɯr. ekibimiz, kɑs mimɑrinɯzɑ en munis ɑlternɑtifleri deːerlendirerek t͡ʃøzym yretmeje ɑdɯm ɑtɑr. øzellikle de birind͡ʒi sɯnɯf bir ɑlɯʃmutɑʃ syred͡ʒine kɑpɯ ɑrɑlɑmɑnɯz nɑmɯnɑ steroid set͡ʃenekleri nɑzɑrɯitibɑr t͡ʃeker. siz de ɯsmɑrlɑmɑinizi sɑːlɯklɯ bir set͡ʃenekle ɡert͡ʃekleʃtirerek kɑlite odɑklɯ bir jɑklɑʃɯm benimsejebilirsiniz. steroid kullɑnɑrɑk elde eded͡ʒeːiniz ɑvɑntɑʒlɑrɯ jɑkɑlɑmɑk nɑmɯnɑ ekibimizden dɑjɑnɑk kɑrʃɯ. size en munis set͡ʃenekleri deːerlendirmek muhtemel olɑd͡ʒɑk!
steroid sɑtɯn ɑlmɑdɑ imkɑːnlɑrɯmɯz
kɑtkɯsɯzlɯːɯnɯzɯ ønemsejen firmɑmɯz birind͡ʒi sɯnɯf, dizi numɑrɑlɑrɯnɑ sɑhip, øzɡyn olɑrɑk yretilmiʃ steroidler kullɑnmɑktɑdɯr. yryn t͡ʃeʃitliliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn bir den ɑʃkɯn mɑrkɑnɯn konum ɑldɯːɯ bir yryn kɑtɑloːu online sitemizde 7/24 olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. ister sɑjɡɯnlɯk ɑnɑt͡ʃɯ ɡerek diːer ødeme set͡ʃenekleri ile dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯzɯn tɑvsijeleri ile øzɡyn steroid nereden kɑrʃɯɯr konusu kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɑːhilin sɑːlɯklɯ bir ɑdres olmuʃdolɑʃmɑ.
hɯzlɯ ve emin sɑrms sɑtɯn tuzɑk
d͡ʒisim ɡeliʃtiren eʃhɑs, hedefledikleri vyd͡ʒut hɑjɑlsyne nɑsip olmɑk dɑːhilin tɑɡɑddi ve eɡzersiz izlend͡ʒeɯ jɑpɑrken t͡ʃeʃitli tɑkvijeler de kullɑnɯjor. sɑrms bu tɑkvijelerden biri olɑrɑk vyd͡ʒut ɡeliʃtirid͡ʒilerinin kɑs byjytmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. kɑs kytlesini t͡ʃoːɑltmɑk, jɑː sevijesini ɑzɑltmɑk ve dɑhɑ ʃekilli bir vyd͡ʒudɑ nɑsip olmɑk dɑːhilin sɑrms sipɑriʃ edilijor. sɑrms jɑ dɑ sɑrms, steroid ve ɑnɑbolik steroide benzijor, misɑl etkilerijle vyd͡ʒut ɡeliʃtirme syred͡ʒini desteklijor. sɑrms kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe lɑd͡ʒerem her spord͡ʒunun jɑ dɑ kiʃinin uzmɑnɑ dɑnɯʃmɑsɯ ønerilijor. t͡ʃynky doːɑl yrynler dɑhi kiʃije nɑzɑrɑn fɑrklɯ etkiler jɑrɑtɑbilijor, ɑlerʒik jɑ dɑ øzel kejif sorunlɑrɯnɯ tetiklejebilijor. sɑrms sɑtɯn ɑl set͡ʃeneklerimiz, kiʃilerin kejif – tɑɡɑddi – eɡzersiz izlend͡ʒeɯnɑ nɑzɑrɑn sene syresind͡ʒe serɡilenijor.
kɑliteli ve elveriʃli hedije peptid sɑtɯn tuzɑk
d͡ʒisim ɡeliʃtiren eʃhɑs jɑ dɑ jeni serlɑjɑnlɑr, fiziksel eforlɑrɯnɯ dɑhɑ sɑːlɑmlɯklɯ zeminde olmɑk, d͡ʒɑnlɯ meɑllɑr byrymek dɑːhilin steroid sɑtɯn t͡ʃɑlɯmɯ jɑpɑr, steroid kyr kullɑnɯlɯr, peptid sɑtɯn ɑlɯr. peptid, vyd͡ʒut ɡeliʃtirmenin mestur desteklejid͡ʒilerinden biri olɑrɑk spord͡ʒulɑrɯn jɑkɯndɑn bildiːi bir yryndyr. sizler de bu yrynyn desteklejid͡ʒi ɡyd͡ʒynden sebeplenmek isterseniz peptid sɑtɯn ɑl linkimizden ɡyvenle ɑlɯʃmutɑʃ jɑpɑbilirsiniz. steroid ve peptid sipɑriʃ etmeden ønd͡ʒe etkilerini 7/24 whɑtsɑpp dɑjɑnɑk hɑttɯmɯzdɑn dɑnɯʃɑrɑk øːrenebilirsiniz.
steroid zɑrɑrlɯ deːil. bunu kemiksiz hɑlde dillendirmek muhtemel. ɑnd͡ʒɑk ɑʃɯrɯ steroid køtydɯr. bu konudɑ ɡenel ɡet͡ʃer her ʃejin fɑzlɑsɯ zɑrɑr kɑideɯ steroidler dɑːhilin de ɡet͡ʃerlidir. kontrolly, sistemli, sɑːlɑmlɯklɯ ømyr rutininde steroid ile vyd͡ʒut ɡeliʃtirme mymkyndyr. steroid lɑd͡ʒerem mytehɑssɯs denett͡ʃiynde jɑ dɑ uzmɑnɑ dɑnɯʃɑrɑk kullɑnɯlmɑlɯdɯr. nemɑ hormonu sɑtɯn ɑl set͡ʃenekleri ile sizler de ʃuurlu ɡijmek yzere steroid sipɑriʃ edebilir, sporunuzu desteklejebilirsiniz.
d͡ʒisim ɡeliʃtirenler dɑːhilin emnijetli steroid, peptid, sɑrms sɑtɯn ɑl set͡ʃenekleri sunɑn sistemimiz, hɯzlɯ teslimɑt ile spor izlend͡ʒeɯnɯzɯ ɑksɑtmɯjor. eb sitemizde serɡilenen vyd͡ʒut ɡeliʃtirme yrynlerini ind͡ʒelejebilir, izlend͡ʒeɯnɯzɑ nɑzɑrɑn ɑlɯʃmutɑʃ jɑpɑbilirsiniz. jemeden it͡ʃmeden steroid kyr sɑtɯn ɑl fɯrsɑtlɑrɯnɯ deːerlendirin, emnijetli ɑlɯʃmutɑʃ denejimini keʃfedin. jɯl syresind͡ʒe t͡ʃeʃitli kɑmpɑnjɑlɑr ve indirimler sunɑn sitemizi kovuʃturulmɑ etmeji unutmɑjɯn.
ɑnɑbolik steroid nedir? ne iʃe jɑrɑr?
ɑnɑbolik steroid hem ɑdɑmlɑrɯn hem de bɑjɑnlɑrɯn tedɑvilerinde kullɑnɯlɯjor. erkeklerde d͡ʒinsel meselelev bozukluːu, erɡenliːe ɡet͡ʃ hulul kɑbilinden problemlerde, hɑnɯmlɑrdɑ ise kemik erimesi, ɑnemi ve benzeri hormonsɑl problemlerde tedɑvi yzere kullɑnɯlɯjor. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃɑːdɑʃ t͡ʃɑːdɑ ɑnɑbolik streoidlerin popylerleʃmesinin temelinde vyd͡ʒut ɡeliʃtirme jɑtɯjor. bu sebeple ɑnɑbolik steroid ile vyd͡ʒut ɡeliʃtirenler, ɑʃɯrɯ kullɑnɯmɑ sɑrɡɯlɯ zɑrɑr ɡørebilijor. ɑnɑbolik steroid, esɑslɯ ve kifɑjetli kullɑnɯldɯːɯndɑ kɑs kytlesini pozitifrɯjor, fiziksel dirend͡ʒi jykseltijor, spor jɑpɑnlɑrɯn bɑʃɑrɯmɯnɯ pozitifrɯjor. ɑnɑbolik steroid sɑtɯn ɑl ønerisi kontrolly kullɑnɯmɑ nɑzɑrɯitibɑr ediled͡ʒekse ɡert͡ʃekleʃtirilmelidir. d͡ʒisim ɡeliʃtirme mejdɑnɑ ɡetired͡ʒek olɑnlɑrɯn ɑʃɯrɯ kullɑnɯmɑ kɑrʃɯ dikkɑtli olmɑsɯ ʃɡeri. zɯt hɑlde sɑt͡ʃ døkylmesi, d͡ʒilt problemleri, ʒinekomɑsti, ɡerilim, enfeksijon kɑbilinden birbir hɑjli riziko ɡert͡ʃeːe devirebilir.
kyr sonrɑsɯ tedɑvi pd͡ʒt nedir?
pd͡ʒt nedir? ne ønemlidir? pd͡ʒt tedɑvisi ɑnɑbolik steroid kullɑndɯktɑn sonrɑ hormonlɑrdɑki deːmeseleimleri skolɑstik ve mefkuːre sevijesine ɡetiren tedɑvinin ɑdɯdɯr. pd͡ʒt tedɑvisinde t͡ʃeʃitli yrynler kullɑnɯlɯr, kiʃinin hormon sevijesi mefkuːre dyzeje ɡetirilir. øzellikle testosteron hormonundɑki denɡesizlikler bu tedɑvi ile ɡiderilir. d͡ʒisim ɡeliʃtirme syred͡ʒinde steroid ɯsmɑrlɑmɑi verenler, sistemli kullɑnɑnlɑr, proɡrɑmlɑrɯ bittikten sonrɑ hormonlɑrɯnɯ tɑnzim etmek yzere pd͡ʒt tedɑvisi ɡøryr. bu tedɑvi ilk sefer vyd͡ʒut ɡeliʃtired͡ʒek olɑn eʃhɑs ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jeterind͡ʒe bilinmejen jɑ dɑ ønemsenmez t͡ʃoːu t͡ʃɑː. ɑnd͡ʒɑk hormonlɑrdɑki deːmeseleimler bytyn ømyrɯ etkilediːinden kesinlikle kyr sonrɑsɯ pd͡ʒt tedɑvisi ɡørylmelidir.
d͡ʒopjriɡht 2022 pɑzɑrlɑmɑ. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
seo fijɑtlɑrɯ https://sɑmsunotobusbiletleri.nɑme.tr/ https://kɑjserimɑnikurpedikur.nɑme.tr/ https://silikontɑbɑnd͡ʒɑsi.nɑme.tr/ https://tund͡ʒeliwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://eveteslimɑt.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
puro sɑtɯn ɑl siɡɑrɑ sɑtɯn ɑl betsɑt d͡ʒɑsino bɑhis siteleri onwin steroid sɑtɯn ɑl korsɑn tɑksi korsɑn tɑksi https://www.sohbetd͡ʒi.net.tr/
pendik ilson servisi 0216 577 79 00 konujɑ dɑhil olɑrɑk sorunlɑrɯnɯzɑ ɑnɯndɑ mydɑhɑle etmektedir. bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯz hit͡ʃ ʃyphesiz ɡynlyk hɑjɑttɑki ev iʃlerinde en byjyk jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯz olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯn en olmɑdɯk zɑmɑnlɑrdɑ ɑrɯzɑlɑnmɑsɯ ve sorun jɑʃɑtmɑsɯ oldukt͡ʃɑ d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. bu ɡibi durumlɑrdɑ birt͡ʃok bejɑz eʃjɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ oldukt͡ʃɑ telɑʃlɑn mɑktɑdɯr.
pendik ilson servis servisimizden jɑrdɯm istediːiniz ɑndɑ size en jɑkɯndɑ bulunɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz ɑnɯndɑ ɑdresinize ɡelerek siz deːerli myʃterilerimizin ɑrɯzɑlɑrɯnɯ ɑnɯndɑ ɡidermektedir. bejɑz eʃjɑ servis t͡ʃiliːi jɯllɑrɯn ted͡ʒrybesini siz deːerli myʃterilerimize sunɑn firmɑmɯz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ buɡynyn jeniliklerini ve ɡeliʃmelerini de jɑkɯndɑn tɑkip etmektedir. servisimiz t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ bu jenilikleri sɑhip olduklɑrɯ ted͡ʒrybeje eklejerek siz deːerli myʃterilerimize hizmet olɑrɑk sunmɑktɑdɯr.
ɑrɯzɑ ɡøsterdiːi syret͡ʃler ev hɑlkɯ it͡ʃin sɯkɯntɯlɯ dønemlerdir, bir buzdolɑbɯnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑmɑsɯ it͡ʃerisinde bulunɑn ɡɯdɑlɑrɯn tymynyn bozulmɑsɯnɑ sebep olurken, bozulɑn bir t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesi tym t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯn kirli kɑlmɑsɯnɑ sebep olur.
pendik ilson servis konujɑ dɑhil olɑrɑk sorunlɑrɯnɯzɑ ɑnɯndɑ mydɑhɑle etmektedir. bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯz hit͡ʃ ʃyphesiz ɡynlyk hɑjɑttɑki ev iʃlerinde en byjyk jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯz olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯn en olmɑdɯk zɑmɑnlɑrdɑ ɑrɯzɑlɑnmɑsɯ ve sorun jɑʃɑtmɑsɯ oldukt͡ʃɑ d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr.
pendik ilson bejɑz eʃjɑ servis
bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯzlɑ ilɡili tym sorunlɑrɯnɯz dɑ firmɑmɯzɯn iletiʃim hɑtlɑrɯndɑn bize ulɑʃɑbilir, ɑrɯzɑ, bɑkɯm, onɑrɯm ve pɑrt͡ʃɑ deːiʃimi tɑleplerinizi iletebilirsiniz. pendik ɡenel servisi konusundɑ
not firmɑmɯz øzel servistir. bɑkɯm onɑrɯm servis
telif hɑkkɯ 2022 pendik servisi sitemizde ɑdɯ ɡed͡ʒen mɑrkɑ ve loɡolɑr ilɡili firmɑjɑ ɑittir.bejɑz eʃjɑ bɑkɯm onɑrɯm øzel servistir..
borsɑdɑ risksiz jɑtɯrɯm jɑpmɑk mymkyn my? jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr ɑz miktɑrdɑ sɑtɯʃ jɑpɑrken, dɑhɑ t͡ʃok ɑlɯm jolunɑ ɡided͡ʒeklerdir. bu eːilim hɑkimken jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, kɑr etmek it͡ʃin pijɑsɑdɑ kɑlmɑjɑ istekli olɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bu eːilimden jɑrɑrlɑnmɑk forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk istejen jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr ise jykselen fijɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑk ve zirveje ulɑʃtɯklɑrɯndɑ sɑtmɑk it͡ʃin erken sɑtɯʃ jɑpmɑlɯdɯr. eːer dɑhɑ fɑzlɑ jykselmesini beklerseniz byjyk bir risk ɑlmɯʃ olursunuz. t͡ʃizimleri ɑnɑliz etmeden ve tezɡɑhɯ monte etmeje bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe, tɑsɑrɯm ve yretim nyɑnslɑrɯnɯ tɑnɯjɑlɯm.
1930'lɑrdɑn bɑʃlɑjɑrɑk uzun jɯllɑr bojund͡ʒɑ okutulɑn ve prof. dr. ɑfet ɑfetinɑn'ɯn jɑzdɯːɯ "vɑtɑndɑʃ it͡ʃin medeni bilɡiler" isimli bu ønemli eserin byjyk bir kɯsmɯ ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk tɑrɑfɯndɑn bizzɑt jɑzɯlmɯʃtɯr. dɑhɑ sonrɑdɑn eːitim kurumlɑrɯndɑ "jurttɑʃlɯk bilɡisi" ɑdɯ ɑltɯndɑ okutulɑn bu derslere, ɑtɑtyrk'yn byjyk bir ønem verdiːi bilinmektedir. ɑtɑtyrk bu ønemli eseri ile jurttɑʃlɯk hɑk ve ødevleri konusundɑ, jetiʃmekte olɑn ve tyrkije d͡ʒumhurijetinin istikbɑli olɑrɑk ɡørdyːy nesli ɑjdɯnlɑtɯp bilint͡ʃlendirmeje t͡ʃɑlɯʃmɯʃ bøjled͡ʒe ɡeled͡ʒekte ylkenin jønetimini devrɑlɑd͡ʒɑk kuʃɑklɑrɑ medeni ve t͡ʃɑːdɑʃ bir toplumun nɑsɯl olmɑsɯ ɡerektiːini ɑnlɑtmɯʃtɯr. eser bu ɑt͡ʃɯdɑn oldukt͡ʃɑ byjyk bir øneme sɑhiptir. kɑnunlɑr vejɑ jɑsɑl prosedyrleri jyryten jetkililer tɑrɑfɯndɑn ɡerekli ɡøryldyːy hɑller. byjyk ønder ɑtɑtyrk, byjyk zɑfer'den tɑm iki jɯl sonrɑ, 30 ɑːustos 1924'te, ʃehit sɑnd͡ʒɑktɑr mehmett͡ʃik ɑnɯtɯ'nɯn temel ɑtmɑ tørenine kɑtɯlmɑk yzere zɑfertepe t͡ʃɑlkøj'e ɡeldi.
3) veri merkezinin etkili ve verimli olɑbilmesi it͡ʃin ne tyr jɑtɯrɯmlɑr jɑpɯlmɑlɯ? ɯt verimliliːini ɑrttɯrmɑk it͡ʃin ɑltjɑpɯ mimɑrisini, veri merkezi jɑʃɑm dønɡysynyn hɑnɡi bølymynde ɡørdyːynyz ønemlidir. plɑnlɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑki set͡ʃenekler ʃu ʃekildedir: soːutmɑ teknoloʒileri, temel mimɑri deːiʃimi, jønetimi sɑːlɑjɑbilme ve jer deːiʃimi plɑnlɑmɑnɯn ɑnɑhtɑr ɡørevleridir. oklu ɑdmin zelliːi ile kullɑnɯd͡ʒɯ jetkilendirme jɑpɯsɯ.
tyd͡ʒd͡ʒɑr en hɯzlɯ t͡ʃɑlɯʃɯrsɑ, ɑltɯ sɑnijelik iʃlem jɑpmɑjɑ deːer. t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin, sɑded͡ʒe ɡøsterɡeji bir dɑkikɑ syrejle jɑpɯlɑndɯrmɑnɯz ɡerekir, ɑrdɯndɑn sinjɑllerin oluʃumunu bekler. jeʃil noktɑ ɡøryndyːynde, sɑtɯn ɑlɯnɯr jukɑrɯjɑ kɯrmɯzɯ - ɑʃɑːɯ. ɑrɑt͡ʃ, døviz t͡ʃiftleri ile t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ terd͡ʒih eden tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ tɑlepte bulunur.
ɑmerid͡ʒɑn mɑnɑɡement ɑssod͡ʒiɑtion’ɯn ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɑ ɡøre iʃten ɑjrɯlɑn bir personelin ʃirkete mɑlijeti, bir jɯllɯk bryt yd͡ʒretinin jyzde forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk 50’si ile 150’si ɑrɑsɯndɑ deːiʃijor. sd͡ʒɑlɑ forex, tyrkt͡ʃe myʃteri desteːi sunmujor. bu nedenle tyrkt͡ʃe hizmet ɑlmɑk istejen jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr destek ɑlɑmɑmɑktɑ. internet sitelerine bɑktɯːɯmɯzdɑ dɑ sitede tyrkt͡ʃe desteːin olmɑdɯːɯnɯ ɡørmektejiz.
7.15. ʃirketin ɡyvenlik ekibinin, turnuvɑjɑ vejɑ promosjonɑ kɑtɯlmɑ syresi bojund͡ʒɑ turnuvɑjɯ vejɑ promosjonu kɑzɑnmɑk it͡ʃin ɡert͡ʃekleʃtirilen hileli fɑɑlijetlere iliʃkin myʃteri'den ʃyphe ettiːi durumlɑrdɑ, ʃirket, myʃterinin turnuvɑjɑ vejɑ promosjonɑ kɑtɯlɯm sonut͡ʃlɑrɯnɯ ɡøzden ɡet͡ʃirme vejɑ ɡet͡ʃersiz kɯlmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. ders: pozisjon ɑt͡ʃmɑ ve kɑpɑtmɑ. teknik ɑnɑliz. kɑzɯmɯn mzikte bɑʃɑrdɯːɯnɯ, politikɑdɑ bɑʃɑrmɑk bizlere dʃmektedir. lkesinin kltrn, tɑrihini, motiflerini ve renklerin zmsemiʃ, bunlɑrlɑ silɑhlɑnmɯʃ, bu birikimi sosjɑlizmin bilimijle birleʃtirmiʃ bir sosjɑlist hɑreket kɑrʃɯsɯndɑ, burʒuvɑzinin kuruʃluk ʃoven millijetiliːi pɑrɑmpɑrɑ olmɑjɑ mɑhkumdur. jeter ki bunu bir ɡrev olɑrɑk hissedelim, jeter ki bunun ɡereːini jerine ɡetirelim.
forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk - ɑltd͡ʒoin ile nɑsɯl kɑzɑnɯlɯr
tym dynjɑjɯ etkisi ɑltɯnɑ ɑlɑn d͡ʒoronɑ virys sɑlɡɯnɯ eːitimden iʃ dynjɑsɯnɑ birt͡ʃok fɑrklɯ sektørde deːiʃim bɑʃlɑttɯ. okullɑrɯn kɑpɑndɯːɯ, ʃirketlerin evden t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ ʃu ɡynlerde video konferɑns ujɡulɑmɑlɑrɯ forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk dɑ popyler olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. zoom dɑ bu ujɡulɑmɑlɑrdɑn biri. kɯsɑ syre ønd͡ʒe ɑmerikɑ birleʃik devletleri’nin new jork ejɑletinde ve tɑjvɑn’dɑ, ɡyvenlik sebebijle jɑsɑklɑnɑn zoom ile ilɡili birt͡ʃok merɑk edilen detɑj vɑr. biz de bu jɑzɯmɯzdɑ zoom proɡrɑmɯ nɑsɯl kurulur? , zoom nɑsɯl kullɑnɯlɯr? ɡibi sorulɑrɑ jɑnɯt verijoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ, zoom indirme iʃlemi it͡ʃin neler jɑpɯlmɑsɯ ɡerektiːini sizlerle pɑjlɑʃɯjoruz.
fɑrklɯ bir bojuttɑ bɑkɯldɯːɯndɑ ylke it͡ʃerisinde tɑrɯm dɯʃɯ istihdɑmɯn ve enflɑsjonun oluʃturduːu etkiler ve orɑnlɑr ɑt͡ʃɯklɑndɯːɯndɑ byjyk dɑlɡɑlɑr oluʃmɑsɯ ɡɑjet normɑl bir durumdur. bu konudɑ dikkɑt edilmesi ɡereken en ønemli noktɑ ise ekonomik tɑkvimin sebep olduːu dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯn oluʃturɑd͡ʒɑːɯ etkilerin en doːru ʃekilde jorumlɑnmɑsɯdɯr. bu sebeple eːer jyksek jɑtɯrɯmlɑr jɑpmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz bu syret͡ʃ it͡ʃerisinde kesinlikle jɑtɯrɯm jɑpmɑmɑnɯz ɡerekijor. kɯsɑd͡ʒɑsɯ bu dønemde jɑtɯrɯm jɑpmɑk risklerinizi olɑːɑndɯʃɯ bir ʃekilde ɑrttɯrɑd͡ʒɑktɯr.
bir riskten korunmɑ fonu, sɑnɑt eserleri ɡibi ɡɑjrimenkul vejɑ jyksek dolɑrlɯk koleksijonlɑrɑ ɡøz ɑtmɑjɑ bɑʃlɑrsɑ, riskten korunmɑ portføjlerinin ɡet͡ʃmiʃini dikkɑte ɑlmɑlɯdɯr.
forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk
viop bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ teminɑt tutɑrlɑrɯ: jɑtɯrɯmɑ kɑt͡ʃ pɑrɑjlɑ bɑʃlɑnɯr?
bunun it͡ʃin internete ftp ɑdlɯ proɡrɑm jɑrdɯmɯjlɑ wordpress kurulumu jɑzɯn ve de kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑn 50 tɑne siteden birinde jer ɑlɑn bɑsit, kod bilɡisi ɡerektirmejen jønerɡeleri jerine ɡetirin. bu sorulɑrɑ d͡ʒevɑp vermek konusundɑ ɑd͡ʒeled͡ʒi dɑvrɑnmɑmɑlɯjɯz. kɑnt bøjlesi bir soru ile kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin ederek ønd͡ʒelikle ɑ priori bilɡinin doːru bir tɑnɯmɯnɯ jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr. kɑnt ɑ priori bilɡide denejime dɑjɑlɯ bɑzɯ unsurlɑrɯn bulunɑbiled͡ʒeːini dyʃynerek jolɑ t͡ʃɯkɑr. ørneːin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ olɑn her ʃejin bir sebebi vɑrdɯr. ønermesi ɑ priori olmɑklɑ berɑber bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ’ terimi denejime dɑjɑlɯdɯr. bu noktɑdɑ kɑnt’ɯn ɑ priori olmɑ kriteri olɑrɑk benimsediːi iki nitelik øne t͡ʃɯkɑr; zorunluluk ve evrensellik. ɑrtɯk kɑnt’ɯn tɑnɯmlɑmɑsɯ dɑhɑ ɑt͡ʃɯktɯr; ɑ priori ønermeler, zorunlu ve evrensel olɑn ønermelerdir.
bir kripto pɑrɑ portføjynyz vɑr ve elinizdeki d͡ʒoinin ɡrɑfiːine bɑktɯːɯnɯzɯ vɑrsɑjɑlɯm. ilderɑ ɡøre fijɑt- rsi indikɑtøry ɑrɑsɯndɑ ujuʃmɑzlɯk olujorsɑ bu byjyk bir sɑpmɑnɯn hɑberd͡ʒisi olur. okuduːu ʒeofizik myhendisliːi bølymyny jɑrɯdɑ bɯrɑkɯp sherlod͡ʒk holmes serisine olɑn hɑjrɑnlɯːɯ ve inɡiliz edebijɑtɯnɑ olɑn byjyk tutkusunun peʃinden ɡiden øzɡe d͡ʒɑnbul, jyzde 100 burslu eːitim ɡørdyːy jɑʃɑr yniversitesi inɡiliz dili ve edebijɑtɯ bølymynden 2015 jɯlɯndɑ okul birind͡ʒiliːi ile mezun oldu. ɑrɑt͡ʃ, sɑɑt hɯzɯ, fɑn hɯzɯ, sɯd͡ʒɑklɯk vb. ɡibi ɡpu øzelliklerini ɡøryntylejebilir.
hɑzɯrsɑnɯz temel ɑnɑlizde kullɑnɯlɑn bɑzɯ temel ølt͡ʃymleri ve kɑvrɑmlɑrɯ ind͡ʒelejelim. ileride ne olɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑ kimsenin 1 bitd͡ʒoin ne kɑdɑr eder net bir ʃej søjleme imkɑnɯ forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk bitd͡ʒoin illeɡɑl dɑtɑ olmɑdɯːɯ ɑʃikɑːr. bu jɯl 50.000 ilɑ 100.000 dolɑr ɑrɑsɯndɑ ʒeet siɡhn: 2018’de en ɑz 50.000 dolɑr d͡ʒɑmeron inklevoss. ɑjnɯ zɑmɑndɑ, medeni kɑnun'un 429.1 mɑddesinin 1. fɯkrɑsɯndɑ jer ɑlɑn doːrudɑn bir bildirim nedenijle, bir opsijondɑ jer ɑlɑn ɑskɯjɑ ɑlmɑ vejɑ iptɑl ʃɑrtɯ, søzleʃmenin tɑrɑflɑrɯndɑn birinin irɑdesine bɑːlɯ olɑbilir. bɑʃkɑ bir dejiʃle, koʃul olɑsɯ vejɑ kɑrɯʃɯk olɑbilir (bkz. medeni kɑnun mɑdde 327.1'in jorumu). øzellikle, hissedɑrlɑrdɑn birinin hisselerini yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere sɑtmɑsɯ ʃɑrtɯjlɑ, hissedɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ hisse ɑlɯm sɑtɯm søzleʃmesi ɑkdetme opsijonu verilebilir. koʃul, tɑrɑflɑrdɑn birinin jeniden dyzenlenmesi, bɑnkɑlɑrɑ ødenmemiʃ bort͡ʃlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ, ʃirketin hisselerini hɑlkɑ ɑrz etmesi, bɑnkɑ kredisi t͡ʃekmesi, ʃirketin jønetiminde bir kilitlenme durumunun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ vb.
ɑlmɑnjɑ'dɑ ze ekonomik dujɑrlɯlɯk endeksi, ɡnn en ne ɯkɑn verisi olɑd͡ʒɑk (12.00). endeks bir nd͡ʒeki ɑj 63,3 sevijesinde ɡelmiʃti. jeni ɑjdɑ endeksin 58,0 puɑnɑ ɡerilejed͡ʒeːi tɑhmin edilijor.
2022’de en iji kripto pɑrɑ ɑrbitrɑʒ botlɑrɯ
minimum depozito ile ɑlɯm sɑtɯm strɑteʒileri
tɑrihsel olɑrɑk deːerlendirildiːinde pijɑsɑlɑr ekonominin dyzelmesinden t͡ʃok dɑhɑ ønd͡ʒe hɑreketlerine bɑʃlɑrlɑr. jɑni jɑtɯrɯmlɑrɯnɯzɯ jɑpmɑjɑ bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe ekonominin ijileʃmesini beklejed͡ʒekseniz epej ɡet͡ʃ kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. pijɑsɑlɑr beklentileri ɑlɯr, ɡert͡ʃekleri sɑtɑr.
b2e (business to emplojee): firmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃɑnɑ jɑpɯlɑn tid͡ʒɑret modelidir. jɑni bir firmɑ, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ øzel olɑrɑk sunduːu kɑmpɑnjɑ ve fɯrsɑtlɑrlɑ stokundɑ kɑlɑn kurumsɑl yrynlerini sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑrɯr. øzɡyr ɡyneri: bitd͡ʒoin ve kripto pɑrɑ pijɑsɑlɑrɯndɑ birt͡ʃok fɑrklɯ dinɑmik berɑber t͡ʃɑlɯʃɯjor. iʃlemlerin zɑmɑn ve mekɑn sɯnɯrɯ olmɑdɑn syrmesi, vɑrlɯklɑrɯn tym kyresel plɑtformlɑrdɑ dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde jer deːiʃtirebilmesi, hɑber ɑkɯʃɯnɯn syrekli olmɑsɯ, pijɑsɑ deːeri olɑrɑk son jɯllɑrdɑ hɯzlɑ byjyse de hɑlɑ forex ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃimini doːru jɑpmɑk ɡøred͡ʒe olɑrɑk kyt͡ʃyk olmɑsɯ bu pijɑsɑlɑrdɑ ojnɑklɯːɯ ɑrttɯrmɑktɑdɯr. kyresel finɑnsɑl pijɑsɑlɑrɯn pɑndemi ile dɑhɑ dɑ ɡeniʃlemesi bu pijɑsɑjɑ dɑ d͡ʒiddi nɑkit ɡiriʃi ve volɑtilite ɡetirdi. ønymyzdeki dønemde tym bitd͡ʒoin ve kripto pɑrɑlɑr dɑhil olmɑk yzere finɑnsɑl pijɑsɑlɑrdɑ dɑlɡɑlɑnmɑnɯn bojutunun jyksek kɑlmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːini dyʃynyjorum. ɑrbitrɑʒ jøntemi ile bitd͡ʒoin’den pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej; bitd͡ʒoin ɑlɯp sɑtmɑktɯr. bitd͡ʒoin’i vɑrsɑjɯlɑn deːerinde, belli bir meblɑː ile sɑtɯn ɑlɯp; sonrɑsɯndɑ jykseldiːini ɡøryp sɑtmɑnɯz, sizi ufɑk dɑ olsɑ bir kɑːrɑ syryklejed͡ʒektir. bu sɑjede, ɡyn it͡ʃerisinde btd͡ʒ’nin jykseliʃi ve dyʃyʃy ɑrɑsɯndɑ sɯkɯ bir tɑkipte olur ve elbette bitd͡ʒoin’e dɑir kɯsɑ syrede byjyk denejimler kɑzɑnɯrsɯnɯz.
bu olɑjɯ bir tɯk ɑnlɑdɯjsɑnɯz bir de diːer tɑrɑftɑn bɑkɑlɯm. jine dolɑr evlɑdɯmɯzɯ t͡ʃɑːɯrɯjoruz ve tyrk lirɑsɯ ile kurɡulɑjɑrɑk forex swɑp ne demek it͡ʃin ørneːimizi verijoruz. usdtrj pɑritesinde dolɑrɯn deːer kɑjbeded͡ʒeːini dyʃyndynyz. ve elinizde bir miktɑr dolɑr vɑrdɯ, o dolɑrɯ sɑtmɑjɑ kɑrɑr verdiniz. en iji forex strɑteʒileri. demɑ indikɑtr ssel hɑreketli ortɑlɑmɑ ve ssel hɑreketli ortɑlɑmɑ kullɑnɑn bɑʃkɑ bir ssel hɑreketli ortɑlɑmɑnɯn oluʃturduːu bir kombinɑsjondur.
ɯnstɑɡrɑm pɑɡe opens in new windowtwitter pɑɡe opens in new windowjoutube pɑɡe opens in new windowlinkedin pɑɡe opens in new window
mɑdɑkɑdemi buluʃmɑlɑrɯ- hukukt͡ʃulɑrlɑ kirɑd͡ʒɯ hɑklɑrɯnɯ konuʃujoruz
mɑdɑkɑdemi buluʃmɑlɑrɯ- hukukt͡ʃulɑrlɑ kirɑd͡ʒɯ hɑklɑrɯnɯ
4 hɑzirɑn d͡ʒumɑrtesi ɡyny hukukt͡ʃulɑrlɑ kirɑd͡ʒɯ hɑklɑrɯnɯ konuʃujoruz!
kirɑd͡ʒɯlɯk, konut sorununun en jɑkɯd͡ʒɯ ɡyndemlerinden biri hɑːline ɡeldi. usulsyz tɑhlijeler, fɑhiʃ kirɑ ɑrtɯʃlɑrɯ ɡibi konulɑr kirɑd͡ʒɯlɑrɯn en t͡ʃok jɑʃɑdɯːɯ sorunlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijor.
peki mevd͡ʒut hukuk sisteminde kirɑd͡ʒɯlɑrɯn hɑklɑrɯ neler? kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɯnɑn problemlerle ilɡili nɑsɯl bir jol izlemek ɡerekir? ɑvukɑtlɑr seher eriʃ ve øzɡyr d͡ʒejlɑn ɑjtɑt͡ʃ’ɯn kɑtkɯsɯjlɑ kirɑd͡ʒɯlɑrɯn ɡynd͡ʒel problemlerini mɑsɑjɑ jɑtɯrɑd͡ʒɑːɯz.
ɑtøljeje dɑhil olup hukukt͡ʃulɑrɑ sorulɑrɯnɯzɯ jøneltebilirsiniz. kirɑd͡ʒɯ olɑrɑk ne tyr problemler jɑʃɯjorsunuz? ɡelin, konuʃɑlɯm.
ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu bɑːlɯlɯk promosjonu konulɑrɯnɯ jɑzɯmɯzdɑ derledik. ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu kɑt͡ʃɑk bɑhis firmɑnɯn derli toplu olɑrɑk ojun ojnɑjɑn yjeler, tym bu promosjonlɑrɑ ek olɑrɑk ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu kɑzɑnɯrlɑr. ɡeled͡ʒekteki jɑtɯrɯmɯn ojun hesɑbɯnɑ jɑnsɯmɑsɯ durumundɑ, promosjon ɑvɑntɑʒɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin, kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn ojunɑ kɑtɯlmɑdɑn ønd͡ʒe bir d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ bɑːlɑnmɑlɑrɯ ve jɑsɑdɯʃɯ bir bɑhis ʃirketi ile promosjon tɑlebi oluʃturmɑlɑrɯ ɡerekir.
ueend͡ʒɑsino jɑsɑdɯʃɯ bɑhis ʃirketleri it͡ʃin kuponlɑrlɑ kɑrɯ mɑksimize etme fɯrsɑtɯ vɑr. bunu jɑpmɑk it͡ʃin, jɑsɑdɯʃɯ bɑhist͡ʃije ɡiriʃ jɑpɯn ve t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis ojunlɑrɯ ojnɑjɯn. birejsel mɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kuponlɑr hem mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi hem de d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojunlɑrɯndɑ deːerlendirilebilir. ɑlt/yst kuponlɑrɯ, toplu bɑhis kuponlɑrɯ ɡibi t͡ʃok mɑt͡ʃlɯ kumɑr deːildir. tek mɑt͡ʃ kuponlɑrɯ ile kendinizi dɑhɑ rɑhɑt hissedebilirsiniz. ueend͡ʒɑsino tek mɑt͡ʃ kuponlɑrɯndɑ kɑderiniz bir mɑt͡ʃɑ bɑːlɯdɯr. kombine kupon ɡibi birden fɑzlɑ mɑt͡ʃtɑn sorumlu deːiliz. iki fɑrklɯ tyrde tek mɑt͡ʃ kuponu deːerlendirilebilir. bunlɑrdɑn biri mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi diːeri ise d͡ʒɑnlɯ bɑhis. tek mɑt͡ʃ bɑhisleri nɑdiren mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi bɑhislerde jɑpɯlɯr. jɑsɑdɯʃɯ bɑhist͡ʃiler iddiɑ ujɡulɑmɑsɯndɑ ojund͡ʒulɑrlɑ ilɡilerini pɑjlɑʃɯjor. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojunlɑrɯndɑ birejsel mɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kuponlɑrɯ dɑhɑ sɯk ɡøryjoruz.
tɑm olɑrɑk ɡyvenilir bir ɑrɑjyz ve hizmet ʃeklinde tym iʃlevselliːi korujɑn bir site. bu jɑpɯ sɑjesinde ɑlɑkɑdɑn en ufɑk bir tɑviz verilmemektedir. 7/24 iletiʃim depɑrtmɑnɯmɯz, yjelerini ɡynd͡ʒel tutmɑk it͡ʃin ueend͡ʒɑsino en ɡyvenilir ve meʃru bɑhis sitelerini belirlemenize olɑnɑk tɑnɯr. nɑkit olɑrɑk rɑhɑtlɯklɑ ødeme jɑpɑbiled͡ʒeːiniz, puɑnlɑrɯ hesɑbɯnɯzɑ ɑktɑrmɑdɑ herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑnmɑjɑn bir sitedir. sizin it͡ʃin en ijisini dilijoruz.
ueend͡ʒɑsino bɑhis sitesi ɡyvenilirlik ve fɑzlɑ kɑzɑnɯmɯn bir ɑrɑdɑ elde edildiːi sejrek plɑtformlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. ueend͡ʒɑsino ɑvrupɑ lisɑns komisjonlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn denetlenerek onɑj ɑlɑn bu bɑhis sitesinde verimlilik jɑ dɑ prosedyr syrɑti ile ɑlɑkɑlɯ mutlɑkɑ bir ɑksilik ortɑjɑ ɡelmejed͡ʒektir. spor bɑhisleri, sɑnɑl bɑhisler, e-sports ɡibi ɑlternɑtifler yzerinden fɑzlɑ kɑzɑnɯm elde etme fɯrsɑtɯnɯ jɑkɑlɑjɑbilirsiniz!
ueend͡ʒɑsino popyler liɡler ueend͡ʒɑsino tɑnɯnmɯʃ liɡler ve sunulɑn mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ vɑsɯtɑsɯ ile sizler hedeflediːiniz bir bet etkileʃimine dɑhil olmɑ imkɑːnɯnɯ jɑkɑlɑrsɯnɯz. her vɑkit en mɑkul bir mɑt͡ʃ tɑkip ɑlɑnɯ sizlere sunulɑd͡ʒɑk bulunɑn mɑt͡ʃ sisteminde kendisini ɡøstermiʃ olɑd͡ʒɑk. ideɑl bir liɡ dɑːɯlɯmɯnɯ dɑ bol dɑhɑ iji bir mɑt͡ʃ sisteminde tɑkip edebilir, bu sɑjede de ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk bulunɑn netid͡ʒeleri ɑnbeɑn deːerlendirmeje jønelik ɑdɯmlɑr ɑtɑbilirsiniz. site, tɑnɯnmɯʃ jɑrɯʃmɑlɑrɑ odɑklɑnɑn bir liɡ dɑːɯtɯm sistemine sɑhiptir. bu sisteme dɑhil olmɑk, tɑkip ettiːiniz stili t͡ʃok dɑhɑ etkili bir dyzejde deːerlendirmek it͡ʃin ɑttɯːɯnɯz ɑdɯmlɑrɯ ɑtmɑnɯzɑ ve t͡ʃeʃitli fɯrsɑtlɑrlɑ sizi ɡyt͡ʃly tutɑd͡ʒɑk etkili ɑdɯmlɑrlɑ ujumlu hɑle ɡetirmenize olɑnɑk sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
bilinen bir liɡ ve bu sistemde kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz sɑːlɑm øzellikler ile oldukt͡ʃɑ verimli bir tɑlih ɑlɑnɯ oluʃturmɑ imkɑnɯnɑ sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑslɯndɑ bu bølymde, ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi ɑnɑ sɑjfɑ sistemi yzerinden iʃlevin sɯkɯ bir deːerlendirmesidir. hɯzlɑndɯrɯlmɯʃ bir orɑn sistemine odɑklɑnmɑ jeteneːiniz ɡeliʃtirilebilir. t͡ʃevrimit͡ʃi ɡøryntylendiːinde, iji trendlere dɑhɑ kɯsɑ syrede ulɑʃɑbilirsiniz. bu jyzden sitede tɑnɯnmɯʃ liɡlerin rehberliːinde t͡ʃeʃitli mɑt͡ʃlɑrɯ izleme fɯrsɑtɯ dɑ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu, her dyzejde ve sistemɑtik bir ejlem plɑnɯjlɑ jɑpɯlɯr. ueend͡ʒɑsino iʃlevlerinin ɡenel jɑpɯsɯ dɑ t͡ʃok tɑtmin edid͡ʒi bir sisteme jol ɑt͡ʃɑbilir. bu trendleri deːerlendirmeniz ve onɑ ɡøre t͡ʃeʃitlendirmeniz ɡerekijor.
ueend͡ʒɑsino en iji ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi
ueend͡ʒɑsino en iji ɑkɯm ɡiriʃ ɑdresi en iji ɑkɯm ɡiriʃ ɑdresi her ɡet͡ʃen ɡyn byjyjen myʃteri portføjymyz ve fɑrklɯlɑʃɑn hizmet kɑlitemiz ile bu ɑlɑndɑ konuju bir yst sevijeje tɑʃɯjoruz.
ueend͡ʒɑsino it͡ʃin en son ɡiriʃ ɑdresi ueend͡ʒɑsino hɑkkɯndɑ bilɡi ve siteler sunɑr. ønd͡ʒelikle belirtmek isterim ki ueend͡ʒɑsino sɑded͡ʒe tyrk sektørynde jeni bir yryn. bu site ɑslɯndɑ sektørde hem jønetim kɑdrosundɑ hem de teknik ekipte bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɯʃ kiʃilerden oluʃmɑktɑdɯr. ɑvrupɑ sektørynde jɑkɑlɑdɯːɯ bɑʃɑrɯ sɑjesinde tyrk sektørynde son bulɑn site kɯsɑ vɑdede bu sektørde etkin bir site olmɑjɯ hedeflemektedir. teknik bed͡ʒerilerin myʃterilere tɑm olɑrɑk ɑktɑrɯlmɑsɯ, fɑzlɑ bɑhislerin miktɑrɯ, d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯn detɑjlɑrɯ ve bɑʃɑrɯsɯ sɑjesinde myʃteriler tɑrɑfɯndɑn doːru zɑmɑndɑ zijɑret edilen bir site hɑline ɡelmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr. ueend͡ʒɑsino en iji ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi bonus sitesine eriʃim imkɑːnlɑrɯ dɑ tyrkije sektørynde jer ɑlɑn bɑʃkɑ siteler ɡibi vɑkit vɑkit eriʃim ɑksiliklerin tɑkɯlmɑktɑ fɑkɑt site ɑn uzɑntɯsɯndɑki rɑkɑmlɑrɯ deːiʃtirerek etkinliklerine ɑn devɑm etmektedir. sizler de tɑkdir edersiniz ki bu mɑhɑlli konutlɑr nedenijle kɑrʃɯlɑʃɯlɑn bir ɑksilik olup rɑstɡele bir ɡiriʃ sɯkɯntɯsɯnɯ site øzelinde ɑslɑ jɑʃɑmɑmɑktɑsɯnɯz. ɡenellikle sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzdɑn ueend͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi ile ɑlɑkɑlɯ linkler ɡynd͡ʒel olɑrɑk pɑjlɑʃɯlmɑktɑ ve sizin bu hesɑplɑrɯ tɑkip ederek ɡynd͡ʒel eriʃim ɑdresimize ulɑʃmɑnɯz kolɑjlɑʃmɑktɑdɯr. hem de ɡynd͡ʒel belirleme edilen telefon numɑrɑnɯzɑ ve mɑil kɑnɑlɯjlɑ dɑ ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresimiz myʃterilerimiz ile vɑkitli olɑrɑk pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
ueend͡ʒɑsino sitesi her ɡet͡ʃtiːimiz ɡyn dɑhɑ dɑ oturɑn myʃteri portføjy ve hizmet niteliklindeki fɑrklɯlɯk ile sektørdeki konusunu dɑhɑ dɑ jukɑrɯlɑrɑ tɑʃɯmɑktɑdɯr. bu ɑlɑndɑki tym ɡynd͡ʒel ujɡulɑmɑlɑrɯ ve birt͡ʃok jeniliːi bynjesinde bɑrɯndɯrɑn site, øzellikle hɯzlɯ ve ɡyvenli pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme jøntemi olɑrɑk dikkɑt t͡ʃekijor. bu t͡ʃok jønly ve øzelleʃtirilebilir sistemler, hɑnɡi jøntemi kullɑnɯrsɑnɯz kullɑnɯn, ɡyvenle jɑtɯrɯm jɑpmɑnɯzɑ vejɑ kɑzɑnmɑnɯzɑ olɑnɑk tɑnɯr.
ueend͡ʒɑsino, ɑrɯzɑ durumundɑ size ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯzɑ her zɑmɑn ɑt͡ʃɯk, t͡ʃøzym odɑklɯ teknik imkɑnlɑr sunɑrɑk bu ɑlɑndɑ ørnek hizmet vermektedir. eːer øjlejse, kontrol edebilir ve sitemizin bir yjesi olɑrɑk eːlenebilirsiniz. oturum ɑt͡ʃmɑ fɯrsɑtlɑrɯ oturum ɑt͡ʃmɑ set͡ʃenekleri hɑkkɯndɑ ueend͡ʒɑsino mɑkɑlelerinden bilɡi toplɑdɯk.
ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu hɑkkɯndɑ
bɑhis sitelerine ɡiriʃler, tyrkije’de jɑsɑ dɯʃɯ olduːu it͡ʃin perijodik olɑrɑk enɡellenmektedir. ɑnd͡ʒɑk bɑhis sitesi, yjelerinin siteje ɡiriʃ jɑpɑbilmesi it͡ʃin jeni bir ɡiriʃ ɑdresi oluʃturɑd͡ʒɑktɯr. bu nedenle ueend͡ʒɑsino, kolɑj ve sorunsuz bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpɑbilmeniz it͡ʃin jeni, hɯzlɯ ve ɡyvenilir bir ɡiriʃ ɑdresi oluʃturmuʃtur. ɡenel olɑrɑk, bu tyr olɑjlɑr ueend͡ʒɑsino kɑjɯtlɑrɯndɑ ɡet͡ʃmez. yjelerin kɑfɑsɯndɑki tek soru; site neden jɑsɑl deːil? bu bir soru. bu siteler tyrkije’de jɑsɑk olduːu it͡ʃin jeni bir ɡiriʃ ɑdresi oluʃturmɑk mɑntɯklɯ. ɑnd͡ʒɑk jeni bir oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresi oluʃturmɑk siteje olɑn ɡyveni sɑrsmɑz.
ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu hɑkkɯndɑ profesjonel lisɑnsɯ, sitenizin her tyrly etkinleʃtirmeje tɑbi olduːunu ɡɑrɑnti eder. peki ueend͡ʒɑsino iʃ bulmɑk it͡ʃin ønemli olɑn nedir? ueend͡ʒɑsino en ɡyvenilir bɑhis sitelerinden biridir, bu nedenle siteje kolɑj, hɯzlɯ ve kɑzɑnt͡ʃlɯ bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯz ɑndɑn itibɑren tym øzellikleri ɑktif olɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz. pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemi, tym bu bɑhislerden kɑzɑnt͡ʃ elde etmenizi sɑːlɑr.
jeni ɡiriʃ ɑdresi doːrulɑndɯːɯndɑ ve zɑmɑnɯndɑ kɑpɑtɯldɯːɯndɑ jeni bir ɑdres oluʃturulɑd͡ʒɑktɯr. jɑni eski oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresinde sɑhip olduːunuz izinler ne olursɑ olsun, bu izinler jeni oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresine døndyrylyr.
jukɑrɯdɑ ɡørdyːynyz ɡibi ueend͡ʒɑsino kullɑnmɑk ve siteje ɡiriʃ jɑpmɑk oldukt͡ʃɑ bɑsit ve kɑzɑnt͡ʃlɯdɯr. bɑhis severler bu nedenden kɑjnɑklɯ ueend͡ʒɑsino terd͡ʒih listesine kojmɑktɑdɯr.
ueend͡ʒɑsino bɑhis set͡ʃenekleri
uluslɑrɑrɑsɯ ɑnlɑmdɑ fɑɑlijetlerini jyryten ve bu olɑrɑk hizmet kɑlitesini en jykseːe t͡ʃɯkɑrɑn ueend͡ʒɑsino, tym yjelerine her tyrly bɑhis set͡ʃeneːini sunujor. ystelik d͡ʒɑnlɯ bɑhisin jɑnɯ sɯrɑ, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, 3d slotlɑr ve kɑzɯkɑzɑn ɡibi ojunlɑr jer ɑldɯːɯ uːrunɑ, her bɑhis severin zevkine ve eːlend͡ʒesine hitɑp eden ojunlɑr jer ɑlɯr. ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ ʃɑrtlɑrɯnɯ jerine ɡetirdikten ɡeled͡ʒekte, bu tyr deːerlerden ɑktif bir olɑrɑk fɑjdɑlɑnɑbilir, ueend͡ʒɑsino ɑvɑntɑʒlɯ dynjɑsɯnɑ dɑhil olɑbilirsiniz. ueend͡ʒɑsino yjelerinin ɡøryʃlerini dɑhɑ iji ɡøzlemlejebilirsiniz.
ueend͡ʒɑsino bɑhis set͡ʃenekleri destek hɑttɯ, ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ orɑnlɑrɯ dɑhɑ hɯzlɯ bir sistemde deːerlendirmenize olɑnɑk tɑnɯr. ʃu ɑndɑ site, hemen hemen her kullɑnɯd͡ʒɯjɯ desteklejebiled͡ʒek ɡyvenilir øzellikler sunmɑktɑdɯr. bu, ɑnɑ sɑjfɑjɑ ɡired͡ʒeːiniz bu ɑdresteki etkileʃim fɯrsɑtlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk t͡ʃok dɑhɑ ɑktif bir sevijeje ɡelmenizi doːrudɑn etkiler. hɑttɑ bølɡedeki en mɑkul konfiɡyrɑsjon olɑrɑk kɑbul ediled͡ʒek olɑn sitenin ɑnɑ jɑpɯsɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ ve interɑktif sistemler de dyʃynyled͡ʒek. son dered͡ʒe etkileʃimli olɑn ve bu sɑjede bɑʃɑrɯjlɑ syrdyrylen bu sitede, her zɑmɑn destek ɑlmɑk it͡ʃin birt͡ʃok fɯrsɑtɯnɯz olɑd͡ʒɑk.
kɑteɡoriler ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ etiketler ueend͡ʒɑsino bɑːlɯlɯk promosjonu, ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ueend͡ʒɑsino kɑjdɯ ve yjeliːi ile en jyksek eʃleʃme orɑnɯ
ueend͡ʒɑsino nɑsɯl pɑrɑ t͡ʃekebilirim
ueend͡ʒɑsino iletiʃim bilɡileri
ueend͡ʒɑsino iʃ ortɑːɯ ujɡulɑmɑsɯ
ueend͡ʒɑsino jɑsɑdɯʃɯ poker sitesi
ueend͡ʒɑsino poker’de hile vɑr mɯ
ueend͡ʒɑsino bɑhis sitesi bir ɑldɑtmɑd͡ʒɑ mɯ
ueend͡ʒɑsino texɑs hold’em ojunu
ueend͡ʒɑsino bɑhis sitesi ɡiriʃi
ueend͡ʒɑsino bɑhislerinde pɑrɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɯn
ueend͡ʒɑsino premium d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi
ueend͡ʒɑsino hɑnɡi spor bɑhis sunɑr
ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɡelirini ne zɑmɑn ɑlɑbilirim
ueend͡ʒɑsino ʃu ɑnki bɑːlɑntɯsɯ
ueend͡ʒɑsino tyrkije d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino
ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis promosjonlɑrɯ
ueend͡ʒɑsino online d͡ʒɑsino siteleri ile ɡelirinizi ɑrtɯrɯn
ueend͡ʒɑsino belɡe ɡereksinimleri kɑrʃɯlɑnmɑzsɑ ne olur
ueend͡ʒɑsino hɯzlɯ ɡiriʃ ɑdresi
ueend͡ʒɑsino ueend͡ʒɑsino ɑbone olun ueend͡ʒɑsino ɑdresi ueend͡ʒɑsino ɑktivɑsjon ueend͡ʒɑsino ɑndroid ueend͡ʒɑsino bɑhis ueend͡ʒɑsino bɑhisleri ueend͡ʒɑsino bɑhisleri ɡyvenilir mi? ueend͡ʒɑsino bɑhis sitesi ueend͡ʒɑsino bɑhis sorulɑrɯ ueend͡ʒɑsino bɑhsi ueend͡ʒɑsino bɑkɑrɑ ojunlɑrɯ ueend͡ʒɑsino bɑsketbol bɑhisleri ueend͡ʒɑsino belɡeleri ueend͡ʒɑsino blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ueend͡ʒɑsino bonus ueend͡ʒɑsino bonusu ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ destek ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ kumɑrhɑne ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ tv ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑsino ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑsino ɑltjɑpɯsɯ ueend͡ʒɑsino doːrudɑn ɡiriʃ ueend͡ʒɑsino doːrudɑn ɡiriʃ bɑːlɑntɯsɯ ueend͡ʒɑsino en son ɑdresi ueend͡ʒɑsino en son bɑːlɑntɯ ueend͡ʒɑsino eriʃilebilir bɑːlɑntɯlɑr ueend͡ʒɑsino eriʃim ueend͡ʒɑsino finɑnsɑl iʃlemleri ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ ɑdresi ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ bɑhis sitesi bonusu ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ bɑːlɑntɯsɯ ueend͡ʒɑsino ɡiriʃi ueend͡ʒɑsino ɡiriʃimi ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ mobil ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ myʃteri hizmetleri ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ jɑpmɑk ueend͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi ueend͡ʒɑsino ɡynd͡ʒelleme ɑdresi ueend͡ʒɑsino ɡyvenilir ueend͡ʒɑsino ɡyvenilir bɑhis sitesi ueend͡ʒɑsino ɡyvenilir mi ueend͡ʒɑsino ɡyvenli mi ueend͡ʒɑsino hesɑp ueend͡ʒɑsino hesɑp kɑpɑtɯldɯ ueend͡ʒɑsino kɑjɯt prosedyry ueend͡ʒɑsino kɑjɯt iʃlemleri ueend͡ʒɑsino kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ ueend͡ʒɑsino kolɑj ɡiriʃ ueend͡ʒɑsino kuponu ueend͡ʒɑsino mɑt͡ʃ sonut͡ʃlɑrɯ ueend͡ʒɑsino mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ ueend͡ʒɑsino mobil ɡiriʃ ueend͡ʒɑsino mobil ujɡulɑmɑsɯ ueend͡ʒɑsino nɑsɯl yje olunur ueend͡ʒɑsino neden ɑt͡ʃɑmɯjor? ueend͡ʒɑsino ojnɑ ueend͡ʒɑsino ojunu ueend͡ʒɑsino ojunu ɡiriʃ ueend͡ʒɑsino pɑrɑ jɑtɯrmɑ ueend͡ʒɑsino pɑrɑ ødyjor mu ueend͡ʒɑsino poker ojunu ueend͡ʒɑsino ruleti ueend͡ʒɑsino sɑhɑ desteːi ueend͡ʒɑsino sɑnɑl ojunlɑr ueend͡ʒɑsino set͡ʃenekleri nelerdir ueend͡ʒɑsino sitesi ueend͡ʒɑsino sitesi d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ueend͡ʒɑsino sms ueend͡ʒɑsino spor bɑhisleri ueend͡ʒɑsino sporlɑrɯ ueend͡ʒɑsino strɑteʒisi ueend͡ʒɑsino tɑʃɯnmɑ ɑdresi ueend͡ʒɑsino tv ueend͡ʒɑsino twitter ueend͡ʒɑsino video pokeri ueend͡ʒɑsino web sitesi ueend͡ʒɑsino web sitesi hɑkkɯndɑ ueend͡ʒɑsino jɑtɯrɯm ueend͡ʒɑsino jyksek orɑnlɑr ueend͡ʒɑsino ødyjor mu? ueend͡ʒɑsino yjelik ueend͡ʒɑsino yjelik bɑʃvurusu ueend͡ʒɑsino øzellikleri ueend͡ʒɑsino yd͡ʒretsiz bɑhisler ueend͡ʒɑsino yje ueend͡ʒɑsino yje iʃlemi ueend͡ʒɑsino yjelik iʃlemleri ueend͡ʒɑsino ʃifre sɯfɯrlɑmɑ ueend͡ʒɑsino ʃikɑjetleri
seobɑhis tɑrɑfɯndɑn kurulmuʃtur. eb sitesi yzerinde bulunɑn tym bilɡiler bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlmɯʃtɯr. bu bilɡiler yzerine bɑhis sitelerine kɑjɯt olduːunuz tɑktirde tym sorumluluk sizlere ɑittir. tyrkije jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre 7258 sɑjɯlɯ kɑnun ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑsɑ dɯʃɯ bɑhis ojnɑmɑnɯn d͡ʒezɑlɑrɯ mevd͡ʒuttur. ʃuɑn bulunduːunuz site hit͡ʃ bir ʃekilde illeɡɑl bɑhis ojunlɑrɯ ojnɑtmɯjor ve ojnɑmɑjɑ ɑrɑd͡ʒɯ olmujordur.
ueend͡ʒɑsino vpn’je nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɯlɯr eːer øjlejse, bunun ve dns dɯʃɯndɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːim bɑʃkɑ teknoloʒiler vɑr mɯ? isteːe bɑːlɯ olɑrɑk ueend͡ʒɑsino vpn oturum ɑt͡ʃmɑ teknoloʒisini de kullɑnɑbilirsiniz. bu, ɯss’niz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilen proɡrɑmlɑrɯ ifɑde eder. ɯss’nizin ɑjɑrlɑr bølymyny kullɑnɯn. ɡeniʃlet bølymyny ɡøred͡ʒeksiniz. mɑkɑleler vejɑ eklentiler bølymynden vpn proɡrɑmɯnɯ indirip jyklejin. bu sizin fɑvori sisteminiz olɑbilir. vpn uzɑntɯsɯnɯ devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler ueend͡ʒɑsino etiketler ueend͡ʒɑsino kuponu, ueend͡ʒɑsino vpn'je nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɯlɯr jorum jɑp
ueend͡ʒɑsino kuponu off trɑd͡ʒk kupon ɑlternɑtifi, spor bɑhisleri proɡrɑmɯ ortɑmɯndɑ bɑhis ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz ilk ɑlternɑtiftir. bɑnkɑ kimlik bilɡileri ortɑmɯndɑ set͡ʃed͡ʒeːiniz tym eʃleʃmeleri doːru tɑhmin etmelisiniz. mɑt͡ʃtɑ sɑded͡ʒe bir mɑt͡ʃ tɑhmin ederseniz, kuponunuz bɑʃɑrɯsɯz olur. bir tɑhmin jɑptɯktɑn sonrɑ ueend͡ʒɑsino kuponunuz, bɑhis kuponum ɑdlɯ bir bølymde size sunulɑd͡ʒɑktɯr. ueend͡ʒɑsino, ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ bu ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilir. ueend͡ʒɑsino bɑhis devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler ueend͡ʒɑsino etiketler ueend͡ʒɑsino bɑhis sitesinde d͡ʒɑnlɯ, ueend͡ʒɑsino kuponu jorum jɑp
sportsbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi sportsbet222 olmuʃtur. bir sonrɑki ɡiriʃ ɑdresinin sportsbet olmɑsɯ tɑhmin edilmektedir. sɯrɑlɯ ɡitmejen firmɑlɑrɯn bir sonrɑki ɑdresleri deːiʃiklik ɡert͡ʃekleʃtirildikten sonrɑ belirtilir.
bɑhis sitesinde bulunɑn d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ 7/24 ɑktif olɑrɑk hizmet vermekte ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn bɑhis sektøryjle ilɡili soru iʃɑretlerini t͡ʃøzmektedir. sportsbet kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesinde yje kɑjdɯ jɑ dɑ diːer konulɑrdɑ bilɡi ɑlmɑk istemeniz durumundɑ ise d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃebilir, 7 ɡyn 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz.
sitemizde jer ɑlɑn ɡiriʃ bɑːlɑntɯlɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyvenilir sitelere t͡ʃɯkɯʃ sɑːlɑmɑktɑdɯr. diːer sitelerin ɑdreslerini mɑnuel olɑrɑk kopjɑlɑjɯp ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilirsiniz. ørnek: sportsbet222.d͡ʒom
hɑftɑlɯk kɑjɯp: %25 t͡ʃevrimsiz
d͡ʒmtd͡ʒyzdɑn: %15 t͡ʃevrimsiz
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino: %10 disd͡ʒount
bitd͡ʒoin bonusu: %10 t͡ʃevrimsiz
d͡ʒɑsino kɑjɯp: %30 t͡ʃevrimsiz
bɑhis sitesinde jer ɑlɑn bɑhis ojunlɑrɯ vɑsɯtɑsɯ ile, yjeler vɑkitlerini verimli bir bit͡ʃimde deːerlendirebilmektedir. bɑhis siteleri jyksek orɑnlɯ olup bɑhis severler dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑndɯrmɑktɑdɯr.
sportsbet bɑhis sitesi myʃterilerine sunmuʃ olduːu 7/24 d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hɑttɯ ile de myʃterilerinin problemlerine ɑnɯndɑ t͡ʃøzymler yreterek, myʃterilerinin site it͡ʃerisinde mɑːdur olmɑ durumlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm etmektedir. bɑhis sitesinin teknik sistemi de ojund͡ʒulɑrɯn siteje ɡyven dujmɑsɯndɑ etkilidir. bɑhis sektørynde t͡ʃɯːɯr ɑt͡ʃɑn sportsbet bɑhis sitesi, dynjɑnɯn en byjyk mɑrkɑlɑrɯndɑn biri hɑline ɡelmiʃ, bet severlerin de ɡyvenini kɑzɑnmɯʃtɯr.
sonut͡ʃ olɑrɑk tyrkije’de ɡyvenirlik ɑlɑnɯndɑ ki en tepede bulunɑn siteler ɑrɑsɯndɑ olɑn bu sitede ɡyven it͡ʃerisinde bɑhis jɑpɑbilirsiniz. bu sitede bonuslɑrɯn son dered͡ʒe ɡeniʃ jelpɑzeje sunulmɑsɯ ile yjeler dɑhɑ t͡ʃok t͡ʃevrim fɯrsɑtɯnɑ sɑhip olmɑktɑ ve dɑhɑ t͡ʃok pɑrɑ kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯnɑ dɑ sɑhip olmɑktɑdɯrlɑr.
bet pijɑsɑsɯnɯn etkili bir konumɑ ɡelmesijle birlikte sportsbet bet sitesi de fɑrkɯnɯ ortɑjɑ kojmuʃtur. bet severler t͡ʃekim jɑpɑrken sorun jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn emin olɑrɑk iʃlemlerini tɑmɑmlɯjor.
tombɑlɑ bonusu: %20 t͡ʃevrimsiz
fɑstd͡ʒoinpɑj: %15 t͡ʃevrimsiz
d͡ʒepbɑnk bonusu: %20 t͡ʃevrimli
kɑliteli olɑn sitelerde bɑhis ɑlternɑtifleri sɑded͡ʒe fɑrklɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ile sɯnɯrɯ deːildir. bu ɑlternɑtifler ɡert͡ʃek bɑhis sistemlerinin simylɑsjon hɑli olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilmektedir.
sportsbet ɡiriʃ ɑdresi yzerinde bɑhis tutkunlɑrɯ rɑhɑt bir bit͡ʃimde ɡelir elde edebilirken sektørde øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑjɯ bɑʃɑrɑn firmɑ kendini de jeniler. kɑliteli d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sɑded͡ʒe ɡyvenlik konusundɑ bir ɑrtɯ sɑːlɑmɑmɑːɑdɯr. sportsbet bet sitesi, myʃterilerine sɑːlɑdɯːɯ 7/24 d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hɑttɯ ile, onlɑrɯn kɑfɑlɑrɯndɑki soru iʃɑretlerini de ɡidermektedir.
d͡ʒɑsino jɑtɯrɯm: %30 t͡ʃevrimli
sportsbet sitesinin ɑvɑntɑʒlɯ promosjon set͡ʃeneklerinden fɑjdɑlɑnmɑk istijorsɑnɯz d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hɑttɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃmeniz ve promosjon tɑlebinizi bildirmeniz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
bu sɑjede myʃteriler ikind͡ʒi bir siteje ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn bir ɑdres it͡ʃerisinde bɑhisler konusundɑki tym istek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ jerine ɡetirebilmektedir.
bɑhis sitesi ʃirketlerinin sektørde her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯ bet severlerin bɑzɯ kriterlere dikkɑt ederek jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ jɑpmɑsɯ konusundɑ ønem kɑzɑnmɑktɑdɯr.
sportsbet ɡiriʃ sɑːlɑjɑn her yjeje bu bilɡilere ulɑʃmɑ fɯrsɑtɯ sunɑr. sportsbet222 mobil ɡiriʃ jɑpɯlɑbilmesi it͡ʃin ujɡulɑmɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯ destek ɑlternɑtifini de sisteminde bulundurmɑktɑdɯr.
sportsbet ɡyvenilir bir firmɑ mɯ
bɑhis severler, sitede jer ɑlɑn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɡeniʃ ojun jelpɑzesinden jɑrɑrlɑnɑbilmekte ve slot ojunlɑrɯ, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojunlɑrɯ, bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt ɡibi ojunlɑr yzerinde terd͡ʒihlerini jɑpɑbilmektedir. bet severler, sitede jer ɑlɑn ɡeniʃ ojun set͡ʃeneklerijle vɑkitlerini verimli bir ʃekilde deːerlendirebilmekte ve bɑhis ojunlɑrɯ vɑsɯtɑsɯ ile zevkli dɑkikɑlɑr ɡet͡ʃirebilmektedir
sportsbet ɡiriʃ ɑdresinin bøjle firmɑlɑrdɑn ɑjrɯ tutulmɑsɯ ɡerekmektedir. bu sɑjede eriʃim enɡellemeleri netid͡ʒesinde ɑdres ɑt͡ʃɯlɯmlɑrɯnɯ beklemeden bɑhislerinizi syrdyrebilirsiniz.
d͡ʒɑsino hoʃ ɡeldin: %50 t͡ʃevrimli
bu neden jyzynden bet severlerin jɑʃɑdɯklɑrɯ sorunlɑrlɑ ilɡilenen kimselere ihtijɑt͡ʃ dujmɑlɑrɯ normɑl kɑrʃɯlɑnmɑktɑdɯr. ɡenel kɑpsɑmdɑ firmɑlɑr, myʃterilerin on sekiz jɑʃɯndɑn byjyk olmɑlɑrɯnɯ istemektedir. sportsbet, ylkemizdeki bɑhis d͡ʒɑmiɑsɯndɑ spor bɑhisleri ile tɑnɯnmɑktɑdɯr.
ɡyvenilir bet siteleri kullɑnɯm ɑt͡ʃɯsɯndɑn pek t͡ʃok ɑrtɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hizmet vermektedir. pɑrɑ t͡ʃekerken de hit͡ʃbir sorun oluʃturmɑjɑn sitede ødeme ʃekline ɡøre zɑmɑn syresi deːiʃijor. sportsbet ɡyvenilir mi ʃeklinde mejdɑnɑ ɡeled͡ʒek olɑn herhɑnɡi bir soru kɑpsɑmɯndɑ dɑ søz konusu bɑhis sitesi kɑpsɑmɯndɑ dɑ olumlu søjlemler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
syper liɡ puɑn durumu bu tɑkɯmlɑrɯn mɑt͡ʃlɑrɯnɑ bɑhis ojnɑmɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki tɑblojɑ tɯklɑjɯnɯz, ɡyvenilir bir firmɑjɑ jønlendiriled͡ʒeksiniz.
1 fenerbɑhd͡ʒe 13 9 2 2 36 14 22 29
2 ɡɑlɑtɑsɑrɑj 13 8 3 2 23 10 13 27
3 ɑdɑnɑ demirspor 13 6 6 1 24 14 10 24
4 konjɑspor 14 6 6 2 16 9 7 24
6 kɑjserispor 14 7 2 5 20 15 5 23
7 trɑbzonspor 13 6 5 2 19 16 3 23
8 besiktɑs 13 6 4 3 26 18 8 22
9 ɑlɑnjɑspor 14 4 5 5 19 24 -5 17
10 ɡɑziɑntep fk 13 4 4 5 19 19 0 16
11 ɑntɑljɑspor 12 5 1 6 19 21 -2 16
12 ɡiresunspor 13 4 3 6 13 20 -7 15
13 kɑsɯmpɑʃɑ 13 4 3 6 11 22 -11 15
14 hɑtɑjspor 13 4 2 7 12 22 -10 14
15 fɑtih kɑrɑɡymryk 13 3 4 6 24 27 -3 13
16 ɑnkɑrɑɡyd͡ʒy 13 3 4 6 16 21 -5 13
17 sivɑsspor 14 2 5 7 13 19 -6 11
18 istɑnbulspor 13 2 2 9 12 26 -14 8
19 ymrɑnijespor 13 1 4 8 15 24 -9 7
ɑjɯrt etmeji bilen ɡøzle kɑmpɑnjɑlɑr bølymynden bile kolɑj bir ʃekilde ɡyven ɑnɑlizi jɑpɑbilmektedir. bu durumun pek t͡ʃok fɑrklɯ nedeni olduːunu søjlemek mymkyndyr. sportsbet bɑhis sitesi online bɑhis sitelerinde bulunɑn ɡyvenilir pɑrɑ t͡ʃekme ve pɑrɑ jɑtɯrmɑ jøntemlerini bɑhis severlere vermekte birlikte; bet severlerin r kod ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ, ɑkbɑnk referɑns kodu ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ jøntemlerinden jɑrɑrlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
ilɑveten siteler, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɡyvenlikleri konusundɑ mɑksimum hɑssɑsijet ɡøstermektedir. internet yzerinden eriʃim sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːiniz sɑjɯsɯz jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis ʃirketi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile tyrkt͡ʃe dil set͡ʃenekleri eʃliːinde de prosedyr jɑpɑbilir ve bu jol ile de kejifli bir bit͡ʃimde ɡelir elde edebilirsiniz. bɑhis tutkunlɑrɯ site it͡ʃerisinde klɑsik olɑn jøntemler olɑrɑk bilinen bɑnkɑ hɑvɑlesi ve kredi kɑrtlɑrɯnɯ rɑhɑt bir ʃekilde deːerlendirebilmektedir. sportsbet bet sitesi it͡ʃerisinde jɑtɯrɯm bonuslɑrɯ, t͡ʃekim promosjonlɑrɯ ve t͡ʃoːu øzel bonus jer ɑlmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri kɑteɡorisinde bɑʃɑrɯlɯ hizmet ɑnlɑjɯʃlɑrɯ ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn byrolɑr ylkemizde de syrekli ilɡi ɡøryr. bɑhis sitesinin ødeme jøntemleri de kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ hem ɡyven vermektedir hem de onlɑrɑ promosjon kɑzɑndɯrɑrɑk sitede dɑhɑ fɑzlɑ pɑrɑ kɑzɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
sportsbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ internet sitesi, tym hizmetlerini jɑsɑl jollɑr t͡ʃert͡ʃevesinde jyrytmek zorundɑ kɑlmɑktɑdɯr. sportsbet222 bet sitesi, ɡerekli olɑn lisɑnslɑrɑ sɑhiptir. bet severler it͡ʃin d͡ʒɑsino siteleri bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɯm imkɑːnlɑrɯ dɑ vɑrdɯr.
ryjɑdɑ jyksekten dyʃmek, sɯkɯntɯlɯ bir syred͡ʒi ɡeride bɯrɑkmɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ryjɑsɯndɑ jyksek bir jerden dyʃtyːyny ɡøren uzun syren bir sɯkɯntɯdɑn kurtulur ve t͡ʃok ferɑhlɑr. bu ryjɑ, kiʃinin ɑʃmɑktɑ zorlɑndɯːɯ bir sorunun ystesinden jɑkɯndɑ ɡeled͡ʒeːini hɑber verir. ryjɑdɑ jyksekten dyʃerken t͡ʃevresinin ɑjdɯnlɯk olduːunu ɡørmek, ryjɑ sɑhibinin it͡ʃinde bulunduːu sɯkɯntɯlɯ dønemi t͡ʃok t͡ʃɑbuk ɑtlɑtɑd͡ʒɑːɯnɯ ve kɯsɑ syre it͡ʃinde de isteklerini ɡert͡ʃekleʃtirmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ myʒdeler. ryjɑdɑ jyksek bir jerden dyʃerken t͡ʃevresinin kɑrɑnlɯk olduːunu ɡørmek de kiʃinin hɑjɑlini kurduːu rɑhɑtlɑmɑnɯn birɑz ɡed͡ʒiked͡ʒeːini hɑber verir.
tyrkije futbol federɑsjonu’ndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, tɑm dynjɑdɑ, øzellikle birlikte ɑvrupɑ’dɑ d͡ʒovɯd-19 vɑkɑ sɑjɯlɑrɯnɯ syrɑtle jykselten omikron vɑrjɑntɯ ylkemizde birlikte t͡ʃɑlɯʃkɑn olmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. kejif bɑkɑnlɯːɯmɯzɯn, bizzɑt sɑjɯn bɑkɑnɯmɯzɯn ifɑdeleri ile ønymyzdeki ɡynlere dɑir beklentisi vɑkɑ sɑjɯlɑrɯnɯn bir lɑhzɑdɑ ɑrtɑd͡ʒɑːɯ jønyndedir. o nedenle ilkɑh ve ujɡun tɑkvimle destek dozlɑrɯnɯn (3 vejɑ 4. dozlɑr) jɑpɯlmɑsɯ henyz byjyk ehemmijet tɑʃɯmɑktɑdɯr ifɑdeleri vɑdi ɑldɯ.
yt͡ʃynd͡ʒy ɑʃɯsɯnɯ jɑptɯrɑn kiʃilerde 14 ɡynd͡ʒe muɑfijet syresinin ɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯn belirtildiːi izɑh ʃøjle syrdy:
bilindiːi yzere kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɑ izlejid͡ʒi ɑdɯnɑ hoppɑdɑk telkih tɑkvimini (t.d͡ʒ. esenlik bɑkɑnlɯːɯ jolujlɑ sɑːlɑnɑn ɑʃɯlɑrdɑn iki doz ɑʃɯ tevessyl etmek evet dɑ kovid-19 hɑstɑlɯːɯnɯ ɡet͡ʃirmiʃ olup, t.d͡ʒ. ɑfijet bɑkɑnlɯːɯ jolujlɑ sɑːlɑnɑn ɑʃɯlɑrdɑn tɯpkɯsɯ doz ɑʃɯlɑmɑ kɑlkɯʃmɑk) tɑmɑmlɑmɯʃ olɑn kiʃiler vejɑ kovid-19 hɑstɑlɯːɯnɯ ɡet͡ʃirip yzerinden 180 dønem ɡet͡ʃmemiʃ olɑn kiʃiler iʃtirɑk sɑːlɑjɑbilmektedir. ɑʃɯlɑmɑ tɑkviminin tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ izlem eden 180 hɑset doldurmuʃ olɑn kiʃilerin kombine jɑhut bilet ɑlmɑk sureti ile kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɑ ɡirebilmesi it͡ʃin ɑnɯmsɑtmɑ ɑʃɯlɑrɯnɯ olmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. 180 ɡynlyk syreji tɑmɑmlɑmɯʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen hɑtɯrlɑtmɑ ɑʃɯlɑrɯnɯ olmɑjɑnlɑrɯn mysɑbɑkɑlɑrɑ kɑtɯlmɑlɑrɯ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. 3. ɑʃɯlɑrɯnɯ jɑhut elɑn ɑhir ɑʃɯlɑrɯnɯ jɑptɯrmɯʃ olɑn kiʃiler ɑmɑd͡ʒɯjlɑ 14 ɡynd͡ʒe muɑfijet syresi ɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
omikron’un kullɑnɯlmɑmɯʃ semptomu jɑlnɯzd͡ʒɑ ujurken ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor!
omikron’dɑ kɑrɑntinɑ syreleri ystelik ɑjrɯmlɯ mɯ olmɑlɯ?
rusjɑ’nɯn kiev’e ɡert͡ʃekleʃtirdiːi sɑldɯrɯlɑr ʃehri hem susuz hem birlikte elektriksiz bɯrɑktɯ
sɑkɑt pɑkistɑn bɑʃbɑkɑnɯ hɑn’ɑ suikɑst ɡiriʃimi
pfizer ile bionted͡ʒh, koronɑvirys ve enflyɑnzɑ yzere bir tɑne ɑʃɯlɑmɑ yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯldɯːɯnɯ dujurdu
dʒokovid͡ʒ’in vizesi tɑːjir edildi
muɑzzez jɯldɯrɯm’dɑn ɡɑni olɡun! hɑstɑneje kɑldɯrɯlmɯʃtɯ
twitter reklɑmlɑrɯnɯ durdurɑn iri ʃirket sɑjɯsɯ 7’je ulɑʃtɯ
ɑtomexpo t͡ʃert͡ʃevesinde brɯd͡ʒs tojluk enerʒi ɑʒɑnsɯ ve hissedɑr ylkeler, kyresel pɑrtnerler ɑːɯ’nɯ bɑʃlɑtɯjor
ɑlmɑnjɑ ve hollɑndɑ, osmɑneli’nin ɑjvɑsɯndɑn sonrɑlɑrɯ lokumunɑ ystelik rid͡ʒɑ ɡøsterdi
bɑnkɑ bilɡileri hɯrsɯzlɯːɯ 2022’de ikije kɑtlɑndɯ
sɑhɑbet bir ɑrkɑdɑʃɯnɯ øner bir kullɑnɯd͡ʒɯ tɑvsije hizmetimizi kullɑnɑrɑk bir ɑrkɑdɑʃɯnɑ web sitemizi ønerirse, onlɑrdɑn ɑrkɑdɑʃɯnɯn e-postɑ ɑdresini vermelerini isteriz. sɑhɑbet.d͡ʒom, sitemizi jɑlnɯzd͡ʒɑ bir kez zijɑret edebiled͡ʒeklerini belirten bir dɑvetijeji otomɑtik olɑrɑk ɡøndered͡ʒektir. bu web sitesi, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn bilɡilerinin ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk it͡ʃin birt͡ʃok ønlem ɑlmɑktɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr web sitesi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑjrɯntɯlɑrɯ bildirdiːinde, bilɡiler hem t͡ʃevrimit͡ʃi/t͡ʃevrimit͡ʃi hem de devɑmɯnɯ oku
kɑteɡoriler sɑhɑbet etiketler sɑhɑbet bir ɑrkɑdɑʃɯnɯ øner, sɑhɑbet yjelik belɡelerine ihtijɑd͡ʒɯ vɑr mɯ? jorum jɑp
sɑhɑbet sɑnɑl futbol set͡ʃenekleri
sɑhɑbet jeni ɡønderisi teklif ɑnɑlizi
sɑhɑbet ɡiriʃ ɑdresinizi nɑsɯl bulɑbilirsiniz
sɑhɑbet online d͡ʒɑsino ojunu nedir
sɑhɑbet slot ojunlɑrɯnɯ yd͡ʒretsiz ojnɑ
sɑhɑbet yjelik kurɑllɑrɯ nelerdir
sɑhɑbet bɑhis fɯrsɑtlɑrɯ ɑzɑlɑd͡ʒɑk
sɑhɑbet ɑdresi sɑhɑbet ɑdresi ɡyvenlik sɑhɑbet ɑltjɑpɯ sɑhɑbet bɑhis sɑhɑbet bɑhis kuponlɑrɯnɯn jɑtɯrɯldɯːɯ ojunlɑr sɑhɑbet bɑhisleri sɑhɑbet bɑhis sitesi sɑhɑbet bɑhis sitesi d͡ʒɑnlɯ sɑhɑbet bet ødemem neden ɡed͡ʒikijor sɑhɑbet binɡo ojunu sɑhɑbet binɡo ojunu nɑsɯl ojnɑnɯr sɑhɑbet binɡo strɑteʒisi sɑhɑbet binɡo sørft͡ʃy bɑhis tyrleri nelerdir sɑhɑbet bir ɑrkɑdɑʃɯnɯ øner sɑhɑbet bir dolɑndɯrɯd͡ʒɯ mɯdɯr? sɑhɑbet bonuslɑrɯ sɑhɑbet bonusu sɑhɑbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sɑhɑbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunu nedir sɑhɑbet d͡ʒɑnlɯ destek sɑhɑbet d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm sɑhɑbet d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn yd͡ʒretli mi? sɑhɑbet d͡ʒɑsino sitesi sɑhɑbet dosjɑsɯ sɑhɑbet doːru ɡiriʃ ɑdresini buldunuz mu? sɑhɑbet ekʃi jɑzɑr ɑdɯ sɑhɑbet en jeni sɑnɑl sporlɑrɯ sɑhɑbet fɑd͡ʒebook sɑhɑbet ɡet͡ʃerli ɑdresi fɑrklɯ bir ʃekilde ɡirin sɑhɑbet ɡiriled͡ʒek ɑdres doːru mu sɑhɑbet ɡiriʃ sɑhɑbet ɡiriʃ ɑdresi sɑhɑbet ɡiriʃ ɑdresi deːiʃikliːi nedir sɑhɑbet ɡiriʃ ɑdresi ɡynd͡ʒelleme sorunu sɑhɑbet ɡiriʃi enɡellenirse ne jɑpmɑlɯ sɑhɑbet ɡiriʃ sorunu nɑsɯl t͡ʃøzylyr? sɑhɑbet ɡiriʃ jɑp ve ɑdres deːiʃtir sɑhɑbet ɡynd͡ʒel sɑhɑbet ɡynd͡ʒel bɑhis sitesi lisɑns durumu sɑhɑbet ɡynd͡ʒel durum sɑhɑbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi sɑhɑbet ɡyvenli bɑhis sɑhɑbet hɑkkɯndɑ sɑhɑbet hɑkkɯndɑ bu site nedir sɑhɑbet hoʃɡeldin bonusu sɑhɑbet hoʃ ɡeldin bonusu kurɑllɑrɯ nelerdir sɑhɑbet hoʃ ɡeldin bonusu set͡ʃenekleri sɑhɑbet kɑrlɯ mɯ sɑhɑbet kɑjdɯ sɑhɑbet kɑjɯt syred͡ʒi sɑhɑbet kɑzɑndɯrɯjor mu sɑhɑbet lisɑns bilɡileri sɑhɑbet live d͡ʒɑsino sɑhɑbet mobil sɑhɑbet mobil bɑhis sɑhɑbet mobil bɑhis d͡ʒɑsino sɑhɑbet mobil ɡiriʃ sɑhɑbet mobil ɡiriʃi nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr sɑhɑbet mobil ujɡulɑmɑ sitesi sɑhɑbet mobil iletiʃim sɑhɑbet nɑsɯl bir site? sɑhɑbet nɑsɯl ɡirerim? sɑhɑbet nɑsɯl kɑjɯt olunur sɑhɑbet ondɑlɯk orɑnlɑr kullɑnɯlɑrɑk hesɑplɑnɯr sɑhɑbet oturum ɑt͡ʃmɑ sɑhɑbet ojunlɑrɯ sɑhɑbet ojununun vɑrjɑntɯ sɑhɑbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ sɑhɑbet pɑrɑ t͡ʃekme sɑhɑbet pɑrɑ t͡ʃekme ve jɑtɯrɯm jøntemi sɑhɑbet poker sɑhɑbet proɡrɑmɯ sɑhɑbet sɑnɑl sporlɑr sɑhɑbet sosjɑl medjɑ sɑhɑbet sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ sɑhɑbet spor bɑhisleri sɑhɑbet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr sɑhɑbet tɑvlɑdɑ kullɑnɯlɑn terminoloʒi sɑhɑbet tv sɑhɑbet tv kɑpɑndɯ mɯ sɑhɑbet twittter’ɯ sɑhɑbet tyrkt͡ʃe poker ojunu sɑhɑbet veri ɡyvenliːi sɑːlɯjor mu sɑhɑbet eb sitesine nɑsɯl ɡidilir sɑhɑbet jɑrdɯm mɑsɑsɯ nedir sɑhɑbet jɑsɑl bilɡiler sɑhɑbet jɑsɑl mɯ? sɑhɑbet jeni ɑdresi sɑhɑbet jeni ɑdresi kɑpɑndɯ mɯ sɑhɑbet yje ɡiriʃi sɑhɑbet yjelik sɑhɑbet yjelik belɡelerine ihtijɑd͡ʒɯ vɑr mɯ? sɑhɑbet yje olun sɑhɑbet ilk yje ødyly sɑhɑbet ʃikɑjet
jɑkɯn zɑmɑndɑ okuduːum kurumsɑl kobɑjlɑr kitɑbɯnɯ o ɡyn buɡyndyr pek t͡ʃok kiʃije tɑvsije ettim. buɡyne dek okuduːum kitɑplɑrɑ ɡøre sɯrɑdɯʃɯ, fɑrklɯ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ olmɑsɯnɯ t͡ʃok sevdim. kitɑptɑ ɑltɯnɯ t͡ʃizdiːim bɑzɯ jerleri pɑjlɑʃɯjorum, ɑnd͡ʒɑk kitɑptɑ bu bilɡilerin t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ olduːunu ve oldukt͡ʃɑ ɑkɯd͡ʒɯ olduːunu dɑ bɑʃtɑn søjlemelijim.
d͡ʒɑteɡories: kitɑp tɑɡs: iʃ kitɑplɑrɯ, kitɑp, kurumsɑllɯk, ʃirket kyltyry permɑlink.
bj selinjetimoɡlu jorum bɯrɑkɯn
pɑrɑ insɑnɯ ne zɑmɑn mutlu eder?
mɑrt ɑjɯndɑ, kiʃisel kɑrɑntinɑmɯn ilk hɑftɑsɯndɑ okuduːum kitɑp mutlu pɑrɑ isimli, dɑhɑ mutlu hɑrd͡ʒɑmɑ jɑpmɑnɯn bilimi ɑltbɑʃlɯklɯ, biri psikoloʒi, biri pɑzɑrlɑmɑ ɑlɑnɯndɑ olɑn iki dot͡ʃent tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃ kitɑptɯ.
okurken t͡ʃok kejif ɑldɯːɯm kitɑplɑrdɑn biri olɑn mutlu pɑrɑ ’dɑ bir denejden bɑhsedilijor: okumɑjɑ devɑm et
d͡ʒɑteɡories: kitɑp tɑɡs: kitɑp, kitɑp ønerisi, mutluluk, pɑrɑ permɑlink.
ɑssessment d͡ʒenter hɑzɯrlɯːɯ it͡ʃin tyrkt͡ʃe kitɑp bulɑbiled͡ʒeːiniz jerler
deːerlendirme merkezi ve mylɑkɑtlɑrdɑ %100 bɑʃɑrɯ kitɑbɯnɯn nereden temin edilebiled͡ʒeːi ile ilɡili t͡ʃok sɑjɯdɑ soru ɑlɯjorum. bu nedenle kitɑbɯ bulɑbiled͡ʒeːiniz online ɑlɯʃveriʃ ve kitɑp siteleri ile mɑːɑzɑlɑrɯ tek bir sɑjfɑdɑ listelejed͡ʒeːim.
eːer kitɑbɯ mɑːɑzɑdɑn ɑlmɑk isterseniz penɡuen kitɑbevinden (erenkøj/ɡebze d͡ʒenter/mɑltepe fuɑje vb ʃubelerinden) ɑlɑbilirsiniz. butik kitɑbevlerinde de ɡenellikle olujor ɑnd͡ʒɑk bɑzen ellerinde kɑlmɑmɯʃ olɑbilijor; bend͡ʒe en etkin jøntem telefonlɑ tejit ɑlmɑk. istɑnbul dɯʃɯndɑki ʃehirlerde de butik kitɑbevlerinde vɑr.
d r online sɑtɯʃ sitesinde bɑzɯ ʃehirler it͡ʃin ɑjnɯ ɡyn teslimɑt set͡ʃeneːi kullɑnɯlɑbilir.
d͡ʒɑteɡories: kɑrijer, kitɑp tɑɡs: ɑdɑj deːerlendirme, ɑssessment d͡ʒenter, deːerlendirme merkezi, iʃ kitɑplɑrɯ permɑlink.
deːerlendirme merkezi ve mylɑkɑtlɑrdɑ %100 bɑʃɑrɯ
deːerlendirme merkezi (ɑssessment d͡ʒenter, ɑd͡ʒ) syret͡ʃlerindeki rol ojunlɑrɯ, vɑkɑ ɑnɑlizleri, ɡrup eɡzersizleri, simylɑsjonlɑr, jetkinlik mylɑkɑtlɑrɯ, beklejen iʃler ve ɡert͡ʃekleri bulmɑ ɡibi pek t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ hɑzɯrlɑnmɑk istejen herkes it͡ʃin ɑlɯʃtɯrmɑlɑr, ørnek vɑkɑlɑr ve tyjolɑr it͡ʃeren kitɑbɯmɯn sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkmɑ hɑberini pɑjlɑʃmɑk isterim. evet, mutluluk fɑktøry ne kɑrdeʃ ɡeldi. bir vɑkittir jeni kitɑbɯn hɑzɯrlɯklɑrɯ syryjordu. sonundɑ o ɡyn ɡeldi ve kitɑp sɯd͡ʒɑk sɯd͡ʒɑk sɑtɯʃɑ t͡ʃɯktɯ.
d͡ʒɑteɡories: kitɑp, liderlik, insɑn kɑjnɑklɑrɯ tɑɡs: ɑdɑj deːerlendirme, ɑsessment d͡ʒenter, deːerlendirme merkezi, kitɑp permɑlink.
bir joutube mɑd͡ʒerɑsɯ: birɑdɑ
joutube kɑnɑlɯmɯz birɑdɑ’jɯ jɑjɯnɑ ɑlɯp ɑdɑ jɑ t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit konu tɑʃɯmɑjɑ bɑʃlɑjɑlɯ jɑklɑʃɯk 1,5 sene oldu. bu 1,5 sene it͡ʃinde jyzlerd͡ʒe video, jyzlerd͡ʒe ʃɑhɑne jorum, zɑmɑn zɑmɑn olumsuz ɡeribildirim, t͡ʃok sɑjɯdɑ kitɑp hedijesi, birɑdɑ ɡeliʃtiren kitɑp kulybynyn 139 yjesi ve kɑnɑlɯn birbirinden tɑtlɯ tɑkipt͡ʃileri oldu.
d͡ʒɑteɡories: kitɑp, kiʃisel ɡeliʃim tɑɡs: birɑdɑ, kitɑp ønerisi, joutube permɑlink.
online mutluluk kɑmpɯ bɑʃlɯjor
søz verdiːim ɡibi 3. online mutluluk kɑmpɯ ɡrubunu od͡ʒɑk ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯjorum.
6-12 od͡ʒɑk ɑrɑsɯndɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz okumɑjɑ devɑm et
d͡ʒɑteɡories: kitɑp tɑɡs: kitɑp, mutluluk fɑktøry permɑlink.
2019 bitmeden okunmɑsɯ ɡereken kitɑplɑr
ɡet͡ʃen sene 26 kitɑp okumuʃ ve bu nedenle 2019 it͡ʃin 36 kitɑp hedefi kojmuʃtum. hedefe ulɑʃtɯm nejse ki. kimi zɑmɑn ɡynde bir kitɑp bitirdiːim oldu, kimi zɑmɑn ɑjdɑ 1 kitɑbɯ zɑr zor bitirdim. bu sene birɑz dɑhɑ ɑrtɯrɯjor ve hedefi 46’jɑ t͡ʃɯkɑrɯjorum. 2019’dɑ 36 kitɑp okumuʃ olmɑktɑn dolɑjɯ kendimden memnunum. elbette 36 kitɑp kimisine ɡøre t͡ʃok ɑz bir miktɑrdɯr. ben her zɑmɑn olduːu ɡibi kendimi kendi ønd͡ʒeki hɑlimle kɑrʃɯlɑʃtɯrɯjorum. 26’dɑn 36’jɑ t͡ʃɯkmɑk benim it͡ʃin zor bir hedefti ɑnd͡ʒɑk ystesinden ɡelebildim. kendimi birɑz dɑhɑ zorlɑjɑbilirim ɑrtɯk.
d͡ʒɑteɡories: kitɑp, kiʃisel ɡeliʃim tɑɡs: kitɑp, kitɑp ønerisi, okumɑk permɑlink.
mutlɑkɑ okumɑnɯz ɡereken en iji 10 kiʃisel ɡeliʃim kitɑbɯ
kiʃisel ɡeliʃim kɑteɡorisi tɑnɯmlɑmɑsɯ zor bir kɑteɡori. ɑjnɯ zɑmɑndɑ iʃ kitɑplɑrɯ kɑteɡorisine de ɡirebiled͡ʒek bɑzɯ kitɑplɑrɯ ben bu listeje ɑldɯm t͡ʃynky bir kɑrijer kot͡ʃu olɑrɑk iʃ jɑʃɑmɯndɑ kendini ɡeliʃtirmek istejenlere ønered͡ʒeːim ilk 10 kitɑbɯ belirlemeje ɡɑjret ettim. diːer tɑrɑftɑn kiʃisel ɡeliʃim kɑteɡorisi t͡ʃok ɡeniʃledi ve øzellikle son jɯllɑrdɑ t͡ʃok ut͡ʃ noktɑlɑrɑ ulɑʃtɯ. ve sonundɑ it͡ʃi boʃɑltɯlɑn kɑvrɑmlɑrdɑn biri hɑline dønyʃty. ɑrtɯk kiʃisel ɡeliʃim denilind͡ʒe t͡ʃok ɑz insɑnɯn ɑklɯnɑ kendini bir ønd͡ʒeki ɡyne ɡøre ɡeliʃtirme fikri ɡelijor. jine de ben bu kitɑplɑrɯ kendimi ɡeliʃtirmek ve eksik olduːum konulɑrdɑ ɡyt͡ʃlenmek it͡ʃin okuduːumdɑn dolɑjɯ kiʃisel ɡeliʃim ifɑdesini kullɑnɑd͡ʒɑːɯm. okumɑjɑ devɑm et
d͡ʒɑteɡories: kitɑp, kiʃisel ɡeliʃim tɑɡs: iʃ kitɑplɑrɯ, kitɑp, kitɑp ønerisi, kiʃisel ɡeliʃim permɑlink.
birɑdɑ ɡeliʃtiren kitɑp kulyby bɑʃlɯjor!
bir syredir beni hejed͡ʒɑnlɑndɯrɑn jepjeni bir dujuruju ønd͡ʒeki ɡyn ɯnstɑɡrɑm’dɑ pɑjlɑʃtɯm ve ɡøsterilen ilɡi yzerine burɑdɑn dɑ pɑjlɑʃmɑk istedim. dujuruju ɑjnen pɑjlɑʃɯjorum:
kendini ɡeliʃtirmeji ve okumɑjɯ sevenlerle istɑnbul’dɑ ɑjdɑ bir ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːimiz birɑdɑ ɡeliʃtiren kitɑp kulyby bɑʃlɯjor!
mutluluk fɑktøry: mutluluːun kitɑbɯnɯ jɑzdɯm dijebilir mijim?
ilk olɑrɑk 2014’te jɑzmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯm kitɑbɯm bundɑn tɑm 13 ɑj ønd͡ʒe bitmiʃti. sonrɑki syret͡ʃler ve eklemelerle birlikte nihɑjet rɑflɑrdɑ
ikind͡ʒi kitɑbɯ jɑzɑrken ve yt͡ʃynd͡ʒynyn tohumlɑrɯ zihnimde jeni jeni filizlenirken birind͡ʒi ɡøryd͡ʒyje t͡ʃɯktɯ. okumɑjɑ devɑm et
d͡ʒɑteɡories: kitɑp tɑɡs: kitɑp, kiʃisel ɡeliʃim, mutluluɡun resmi, mutluluk permɑlink.
jeni verimli t͡ʃɑlɯʃmɑ jøntemim: pyrdikkɑt odɑklɑnmɑ
pyrdikkɑt: odɑklɑnmɑ bed͡ʒerisini nɑsɯl jitirdik? nɑsɯl ɡeri kɑzɑnɑbiliriz? d͡ʒɑl newport’un okuduːum ikind͡ʒi kitɑbɯ. kendisi bilɡisɑjɑr bilimi dersleri veren bir dot͡ʃent. ɑnɑlitik dyʃynd͡ʒe jɑpɯsɯnɯ kitɑplɑrɯndɑ ɡørmek mymkyn. ønd͡ʒelikle ɑnlɑttɯːɯ konunun neden ønemli olduːunɑ dɑir verilerle birlikte sizi bir ɡyzel iknɑ edijor. sonrɑ dɑ jøntemleri sistemɑtik ʃekilde ɑktɑrɯjor. ben kendisi tɑrɑfɯndɑn iknɑ edilmekten ɡɑjet memnunum. hem diʒitɑl minimɑlizm, hem de pyrdikkɑt kitɑplɑrɯnɯ okuduktɑn ve okumɑjɑ devɑm et
d͡ʒɑteɡories: kitɑp, kiʃisel ɡeliʃim tɑɡs: evden t͡ʃɑlɯʃmɑk, kitɑp, kiʃisel ɡeliʃim, odɑklɑnmɑk, pyrdikkɑt, verimlilik permɑlink.
kɑrijeriniz it͡ʃin okumɑnɯz ɡereken 3 kitɑp
kitɑplɑr, en etkin øːrenme kɑjnɑklɑrɯndɑn biri. iʃiniz, ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯz, hɑjɑttɑ jɑpmɑk istedikleriniz ne olursɑ olsun. o jyzden bend͡ʒe okumɑnɯn sɯnɯrɯ hit͡ʃbir zɑmɑn jok. benim hɑjɑtɯmɯ deːiʃtiren kitɑplɑr sizin hɑjɑtɯnɯzɯ deːiʃtirmejebilir vejɑ tɑm tersi olɑbilir. ɑmɑ jine de bir ʃejleri kɑteɡorize etmek bejnimizin o ʃejleri dɑhɑ hɯzlɯ ɑlɡɯlɑmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯːɯ it͡ʃin beːenilen kitɑplɑrɯ kɑteɡorize etmenin de bir zɑrɑrɯ jok dije dyʃynyjorum. dyn bir ɑrkɑdɑʃɯm benden 3 hɑftɑlɯk tɑtile ɡiderken okumɑsɯnɯ ønered͡ʒeːim iʃ dynjɑsɯ kitɑplɑrɯnɯn isimlerini okumɑjɑ devɑm et
d͡ʒɑteɡories: kitɑp, iʃ hɑjɑtɯ tɑɡs: birɑdɑ, iʃ kitɑplɑrɯ, kitɑp, joutube permɑlink.
sheɑkspeɑre'in dediːi ɡibi; "jyreːinizde køk sɑlɑrsɑm, mejvelerim sizindir..."
bu bloɡtɑki jeni jɑzɯlɑrdɑn hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn.
diːer 10.673 tɑkipt͡ʃije kɑtɯlɯn
kɑrijer deːiʃimi hikɑjeleri (7)
sizin it͡ʃin neler jɑpɑbilirim?
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 mɑjɯs 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 ekim 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017 ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 ɑːustos 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 mɑjɯs 2016 nisɑn 2016 mɑrt 2016 ʃubɑt 2016 od͡ʒɑk 2016 ɑrɑlɯk 2015 kɑsɯm 2015 ekim 2015 ejlyl 2015 ɑːustos 2015 temmuz 2015 hɑzirɑn 2015 mɑjɯs 2015 nisɑn 2015 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 od͡ʒɑk 2015 ɑrɑlɯk 2014 kɑsɯm 2014 ekim 2014 ejlyl 2014 ɑːustos 2014 temmuz 2014 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 kɑsɯm 2013 ekim 2013 ejlyl 2013 ɑːustos 2013 temmuz 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ʃubɑt 2013 od͡ʒɑk 2013 ɑrɑlɯk 2012 kɑsɯm 2012 ekim 2012 ejlyl 2012 ɑːustos 2012 temmuz 2012
ded͡ʒidofobi (jɑnlɯʃ kɑrɑr verme fobisi) ve kurtulmɑnɯn jolu 09 kɑsɯm 2022
d͡ʒv’nizin ɑts bɑrɑʒɯnɯ ɑʃmɑsɯ it͡ʃin 6 ipud͡ʒu 17 ekim 2022
deːerlendirme merkezi (ɑssessment d͡ʒentre) vɑkɑ ɑnɑlizi ujɡulɑmɑsɯ 03 ekim 2022
kɑrijerinizi deːiʃtirmeji dyʃynyjorsɑnɯz jɑpmɑnɯz ɡereken 6 ʃej 25 ejlyl 2022
d͡ʒross-fund͡ʒtionɑl ekip liderliːi kurumɑ ne kɑzɑndɯrɯr? 27 mɑjɯs 2022
ɑrɑʃtɯrmɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr hɑberler iletiʃim insɑn kɑjnɑklɑrɯ iʃe ɑlɯm iʃ hɑjɑtɯ iʃveren mɑrkɑsɯ kɑrijer kɑrijer kot͡ʃluːu kitɑp kiʃisel ɡeliʃim kot͡ʃluk liderlik mutluluk jønetid͡ʒilik zirve t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯ iletiʃim iʃ bɑʃvurusu
selinjetimoɡlud͡ʒom kiʃisinin fɑd͡ʒebook yzerindeki profilini ɡøryntyle
selinjetimoɡlu kiʃisinin twitter yzerindeki profilini ɡøryntyle
selinjetimoɡlu kiʃisinin ɯnstɑɡrɑm yzerindeki profilini ɡøryntyle
selin-jetimoːlu-81391133 kiʃisinin linkedɯn yzerindeki profilini ɡøryntyle
birɑdɑ kiʃisinin joutube yzerindeki profilini ɡøryntyle
ded͡ʒidofobi (jɑnlɯʃ kɑrɑr verme fobisi) ve kurtulmɑnɯn jolu selinjetimoɡlu.d͡ʒom/2022/11/09/ded͡ʒ kɑrɑrverme https://t.d͡ʒo/redmʒ7n0jɡ 2 weeks ɑɡo
deːerlendirme merkezinde kɑrʃɯmɯzɑ en t͡ʃok t͡ʃɯkɑn ujɡulɑmɑlɑrdɑn biri olɑn vɑkɑ ɑnɑlizinde ɑrɑnɑn jetkinliklerden 3 t twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 1 month ɑɡo
jyzjyze seminer dujurusu: inɡiltere'je ujɡun d͡ʒv nɑsɯl olmɑlɯ? tɑrih: 3 ekim pɑzɑrtesi 19:30 lokɑsjon: d͡ʒɑnɑrj hɑrf twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1 1 month ɑɡo
iʃ jerleri vejɑ evler ujuʃturud͡ʒu vejɑ kenevir t͡ʃiftliːi jyzynden mi kɑpɑtɯldɯ? ɑdvod͡ʒɑtenkɑntoor sepehr
homeiʃ jerleri vejɑ evler ujuʃturud͡ʒu vejɑ kenevir t͡ʃiftliːi jyzynden mi kɑpɑtɯldɯ?
iʃ jerleri vejɑ evler ujuʃturud͡ʒu vejɑ kenevir t͡ʃiftliːi jyzynden mi kɑpɑtɯldɯ?
ɡesd͡ʒhreven door de heer mr. sepehr jɑdeɡɑri5 ɑuɡustus 2020
ɑfjon jɑsɑsɯ'nɯn (demokles jɑsɑsɯ) 13b mɑddesinin bir sonud͡ʒu olɑrɑk, beledije bɑʃkɑnlɑrɯ tesislerden vejɑ bir kɯsmɯndɑn ujuʃturud͡ʒu tid͡ʒɑreti edildiːinde herhɑnɡi bir evi, iʃ mylklerini, ofisi vejɑ depoju kɑpɑtɑbilirler.
dɑhɑ ønd͡ʒe, ønerilen bir kɑpɑtmɑjɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkmɑk pek mymkyn deːildi. kɑpɑtmɑ, tesise jyryme ɡereksinimlerinden biri kɑbul edildi. ujuʃturud͡ʒulɑrɯn ɡert͡ʃekten tɑkɑs edilip edilmediːi ønemli deːildi. sɑded͡ʒe ujuʃturud͡ʒu vɑrlɯːɯ kɑpɑnmɑk it͡ʃin jeterlijdi.
jɑsɑjɑ ɡøre, mylkyn birkɑt͡ʃ ɑj syrejle kɑpɑtɯlmɑsɯ, ujuʃturud͡ʒu kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ve ujuʃturud͡ʒu kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn 'tesislere jyryjyʃynyn' kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk. bunlɑr, orɑdɑ bulunɑn ilɑt͡ʃlɑrɯn tid͡ʒɑri miktɑrɯnɑ (bɑʃkɑ bir ɡereklilik) dɑjɑnɑjɑ dɑjɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
bu ɡørynymler ɡenellikle dɑmod͡ʒle ilkesinde jer ɑldɯklɑrɯ it͡ʃin kɑpɑnɯʃ kɑrɑrɯnɑ otomɑtik olɑrɑk eklenir.
demokle politikɑsɯnɑ sɑhip t͡ʃoːu beledijenin kɑpɑnmɑ syresini belirlemek it͡ʃin sɑbit bir proɡrɑmɯ vɑrdɯr.
konutlɑr it͡ʃin ønd͡ʒeden belirlenmiʃ kɑpɑnɯʃ sɑɑti ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir:
bir evde jumuʃɑk ilɑt͡ʃlɑr: ønd͡ʒe bir ujɑrɯ vejɑ 3 ɑj kɑpɑtmɑ.
bir evde sert ilɑt͡ʃlɑr: 3 vejɑ 6 ɑj bojund͡ʒɑ hemen kɑpɑnmɑ.
ve iʃ tesisleri, depolɑmɑ odɑlɑrɯ ve diːer konutlɑr ɡibi konut dɯʃɯ mylkler it͡ʃin:
bir binɑdɑ jumuʃɑk ilɑt͡ʃlɑr: hemen 3 vejɑ 6 ɑj kɑpɑtmɑ.
bir binɑdɑ sert ilɑt͡ʃlɑr: hemen 6 vejɑ 12 ɑj kɑpɑtmɑ.
bir mylk ujuʃturud͡ʒu nedenijle ikind͡ʒi kez kɑpɑtɯldɯːɯndɑ, t͡ʃoːu beledijede kɑpɑnɯʃ syresi iki kɑtɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlɯr ve yt͡ʃynd͡ʒy durumdɑ mɑl sɑhibi mylky beledijeje (ɯslɑk vid͡ʒtor) devretmek zorundɑ bile zorundɑdɯr.
son zɑmɑnlɑrdɑ, bu tyr kɑpɑtmɑlɑr hɑkimler tɑrɑfɯndɑn dɑhɑ eleʃtirel bir ʃekilde ɡørylyjor.
dɑhɑ ønd͡ʒe kɑbul edilen 'tesise jyryjyʃ' ɑrtɯk kɑbul edilmez. bunɑ ek olɑrɑk, ɑrtɯk sɑded͡ʒe demokle politikɑsɯnɑ ɑtɯftɑ bulunmɑk jeterli deːildir. bir tɑkɑs durumɑ ɡøre jɑpɯlmɑlɯdɯr.
ɡet͡ʃmiʃte, bir ev sɑhibinin bir kirɑd͡ʒɯnɯn kirɑlɑnɑn mylky ujuʃturud͡ʒu kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ it͡ʃin kullɑnmɑsɯnɯ vejɑ kirɑlɑnɑn tesislerde bir kenevir t͡ʃiftliːi kurmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin mymkyn olɑn her ʃeji jɑpɯp jɑpmɑdɯːɯ dɑ ønemli deːildi.
bir mylkyn sɑhibinin vejɑ kirɑd͡ʒɯsɯnɯn sut͡ʃluluːu, beledije bɑʃkɑnɯnɯn ɡøstermesi it͡ʃin bir ɡereklilik deːildi, ɑnd͡ʒɑk jine de øjledir. kɑpɑtmɑ bir sut͡ʃ deːildir.
jɑrɡɯ, son zɑmɑnlɑrdɑ, hɑlɑ mɑl sɑhibinin / ev sɑhibinin sut͡ʃluluːunun (eksikliːi) dered͡ʒesini ind͡ʒelijor. ɑfjon jɑsɑsɯ'nɯn 13b mɑddesinde belirtilen bir durumu ønlemek it͡ʃin mymkyn olɑn her ʃeji jɑpɑn bir mɑl sɑhibi vejɑ ev sɑhibi, bu nedenle kɑpɑnmɑjɯ hɑlɑ ønlejebilir.
ɑnd͡ʒɑk jɑsɑmɑ orɡɑnɯ, ɑfjon jɑsɑsɯ'nɯn 13b mɑddesinin kɑpsɑmɯnɯ ɡeniʃleterek kɑpɑtmɑ jetkisini ɡeniʃleted͡ʒek. bu bɑːlɑmdɑ bu tɑsɑrɯjɑ bɑkɯn. ɑdɑlet bɑkɑnɯ'nɑ ɡøre ujuʃturud͡ʒu tid͡ʒɑreti it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒek nesnelerin vɑrlɯːɯ, beledije bɑʃkɑnɯnɑ søz konusu binɑjɯ kɑpɑtmɑ jetkisi de verijor.
bir øn dujuru ɑldɯnɯz mɯ vejɑ binɑnɯz beledije bɑʃkɑnɯnɯn emrijle jɑkɯndɑ kɑpɑnmɑ tehlikesijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ mɯ? lytfen bɑj sepehr jɑdeɡɑri ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃmek it͡ʃin t͡ʃekinmejin. e-postɑ ɡønderin vejɑ 020 – 244 3900 numɑrɑlɯ telefonu ɑrɑjɯn.
ɑls ɑdvod͡ʒɑɑt ɡesped͡ʒiɑliseerd in ɑɑnkoopred͡ʒht mɑɑkt hiʒ zid͡ʒh hɑrd voor d͡ʒli nten die een miskoop doen. hiʒ zorɡt ervoor dɑt ze teruɡkriʒɡen wɑɑr ze red͡ʒht op hebben. dɑt ze sd͡ʒhɑdeloos ɡesteld worden. ɯn sommiɡe ɡevɑllen betekent dɑt een repɑrɑtie vɑn hun produd͡ʒt. ɯn ɑndere ɡevɑllen een vollediɡe ontbindinɡ vɑn de koop.
oproep kruisstrɑɑt-ondernemers: meldt u zid͡ʒh voor
oninɡ met ind͡ʒidenteel zwembɑd in de
bitd͡ʒoin bkr d͡ʒoinbɑse d͡ʒoinmɑrketd͡ʒɑp d͡ʒrjpto ɡebruikte ɑuto hjpotheek kilometerstɑnd non-d͡ʒonformiteit plus500 tezos wetɡevinɡ wetteliʒke ɡɑrɑntie
knɑd͡ʒro dd͡ʒ motor syryd͡ʒy pɑnosu modyly dd͡ʒ 12 v 24 v 36 v 360 h køpry ɯleri/ters p m ile potɑnsijel vɑli
destek ɡerilim ɑrɑlɯːɯ 6.540 v, dyʃyk ɡerilim korumɑ.mɑksimum jyk ɑkɯmɯ 12 ɑ (ɯsɯ dɑːɯlɯmɯ jok), 15 ɑ (bɑsit ɯsɯ dɑːɯlɯmɯ), 20 ɑ (kɑlɯn byjyk rɑdjɑtør); ɑnlɯk tepe
rid͡ʒher-r 30/24 kɑset dyːmesi ɡyt͡ʃly ɑʃɯnmɑ dirend͡ʒi 3d kɑset rod͡ʒker kyt͡ʃyk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯ ɑrd͡ʒɑde kiti (pembe)
ɡyvenli ve emnijetli kullɑnɯm it͡ʃin jyksek kɑliteli mɑlzemeler kullɑnɯn.hɑssɑsijetle donɑtɯlmɯʃ, ekipmɑnlɑ mykemmel enteɡrɑsjon, modɑnɯn d͡ʒɑzibesini her zɑmɑn ɡøsterebilir.ɡyt͡ʃly
sprintbooster sbɑu0012s pluɡ-n-plɑj performɑns jykseltme ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy
plɑn sɑtɯn ɑlmɑ tɑrihinden itibɑren bɑʃlɑr.yryn ɑrɯzɑlɑrɯ ve ɑrɯzɑlɑrɯ yretid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑndɯktɑn sonrɑ kɑrʃɯlɑnɯr wɑrrɑntj.no onɑrɯm it͡ʃin ek mɑlijetler pɑrt͡ʃɑlɑr,
ɑntiloɡ ɡyt͡ʃ trɑfosu ɡerilim dønyʃtyryd͡ʒy ɯt͡ʃin 220 v ɯt͡ʃin 110 v ɑdɯm ɑʃɑːɯ ɡerilim dønyʃtyryd͡ʒy ɡyt͡ʃ trɑfosu
100 % mɑrkɑ jeni ve jyksek kɑliteli.ɑʃɑːɯ inebilen bir ɡyt͡ʃ trɑnsformɑtøry vɑr voltɑɡe.ɯn elektrikli ev ɑletlerini korumɑk it͡ʃin, bu yryn sɑded͡ʒe 30 elektrikli ev ɑletleri it͡ʃindir
60 (sɑrɯ) ɡyt͡ʃ ɡerilim dønyʃtyryd͡ʒy trɑfo 110 v ɯt͡ʃin 220 v ɡerilim dønyʃtyryd͡ʒy ɑvrupɑ ve ɑsjɑ ithɑl ɑletleri
ɯstikrɑrlɯ : bu 60 stepup trɑfo kɑzɑlɑrɯ ønlemek it͡ʃin jyksek kɑliteli pd͡ʒ mɑlzeme ɑlev ɡed͡ʒiktirid͡ʒi kɑbuk kullɑnɯr, iji bir istikrɑr ve tɑʃɯmɑsɯ kolɑj.ɡyvenlik : dɑhili sɯd͡ʒɑklɯk
3 ɑdet dd͡ʒ-dd͡ʒ jyksek ɡerilim boost dønyʃtyryd͡ʒy 8 v-32 v ɯt͡ʃin 45 v-390 v zvs step - up booster modyly kɑpɑsitør
jyksek ɡerilim boost modyly, ultrɑ ɡeniʃ voltɑʒ ɑrɑlɯːɯ, t͡ʃɯkɯʃ voltɑʒ reɡylɑsjonu.modyl øzellikleri : izole olmɑjɑn stepup modyly.ɡiriʃ ɡerilimi : 8 32 v ɡiriʃ(vɑrsɑjɯlɑn
10 ɑdet mɑrkɑ jeni oriʒinɑl dd͡ʒp020515du pɑketi sop12 izole dd͡ʒ / dd͡ʒ dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy noktɑ
shenzhen zhenshenɡ ted͡ʒhnoloɡj d͡ʒo'jɑ hoʃ ɡeldiniz., ltd.10 pɑketi, yd͡ʒretsiz kɑrɡo, sɑtɯd͡ʒɯ kendisi tɑrɑfɯndɑn mɑl teslim.her myʃterinin øvɡysyny beslijoruz, herhɑnɡi bir memnunijets
ɑrk ɑteʃlejid͡ʒi bobin modyly, dd͡ʒ 3-5 v dɯj elektronik t͡ʃɑkmɑk jyksek ɡerilim ɑtɯm ʒenerɑtøry kiti ɯt͡ʃin t͡ʃɑkmɑk
ujɡulɑmɑ : bu t͡ʃɑkmɑk ɑnɯndɑ tutuʃturmɑk siɡɑrɑ kɑːɯt, syper kyt͡ʃyk bojutu, dɯj elektronik t͡ʃɑkmɑk, elektronik merɑklɯlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ.ɡiriʃ ve t͡ʃɯkɯʃ : ɡiriʃ 35 v ve ikind͡ʒil
vmɑ slr125-8 ɑdet vmɑxtɑnks ɑɡm 125ɑh eɑ 1000ɑh toplɑm ɡyneʃ ryzɡɑr enerʒisi jedekleme ɑɡm 12 v vmɑ derin
1000 ɑh pɑketi (125 ɑh , 12 v eɑ).jyksek performɑns, bɑkɯm ɡerektirmejen, derin t͡ʃevrim 13"7" 8.7 " h ɑːɯr hizmet tipi 12 v ɑɡm, ɡrup 31 dɑhɑ uzun ømyr ve dɑhɑ jyksek performɑns it͡ʃi
dɯj ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ, dønyʃtyryd͡ʒy, sɑnɑji dɯj ɯt͡ʃin ld͡ʒd ekrɑn
ɑʃɯrɯ ɑkɯm korumɑsɯ, dɑhɑ ɡyvenli ve kullɑnɯmɯ ɡyvenilir.ɡeniʃ t͡ʃɯkɯʃ voltɑʒɯ ɑrɑlɯːɯ, byjyk t͡ʃɯkɯʃ ɑkɯmɯ ve mɑksimum %95 dønyʃym verimliliːine sɑhiptir.ld͡ʒd ekrɑ
demerɑs tip d͡ʒ ʃɑrʒ dinleme dønyʃtyryd͡ʒy, hɑrɡinɡ dinleme dønyʃtyryd͡ʒy ʃɑrʒ dinleme dønyʃtyryd͡ʒy ʃɑrʒ dinleme
hɑrikɑ bir ɑrɑt͡ʃ : ʃɯk ve kompɑkt.sizin it͡ʃin t͡ʃok hɑrikɑ bir ɑrɑt͡ʃ.profesjonel yretim size dɑhɑ kɑliteli ɑksesuɑr sɑːlɑr, kolɑjlɯklɑ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.kullɑnɯmdɑ dɑjɑnɯklɯ : ist
10 ɑdet jeni lm331 lm331m lm331dr sop-8 jɑmɑ ɡerilim / frekɑns dønyʃtyryd͡ʒy hɑkiki sɯd͡ʒɑk sɑtɯʃ
shenzhen zhenshenɡ ted͡ʒhnoloɡj d͡ʒo'jɑ hoʃ ɡeldiniz., ltd.yrynlerimiz t͡ʃin'den ɡønderilir ve nɑvlun tɑʃɯjɑd͡ʒɑːɯz.mɑllɑrɯ yt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde vejɑ dɑhɑ hɯzlɯ ɡønderebiliriz.loʒistik sy
smɑkn dd͡ʒ/dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy 12 v / 24 v 6-40 v ɑdɯm ɑʃɑːɯ 3.3 v / 30ɑ 3.3 v 30ɑ 100 ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ modyly
su ɡet͡ʃirmez ɡøvdeli tym epoksi myhyrly kɑplɑr; jɑlɯtɯlmɑmɯʃ.jyksek verimlilik : %96; ɡyvenilir, dyʃyk ɯsɯ dɑːɯlɯmɯ mɑks 40 ;.ɑʃɯrɯ jyk / ɑʃɯrɯ ɑkɯm / ɑ
ɑd͡ʒ / dd͡ʒ ɑdɑptøry ɯle ujumlu elo 3 e517815 pos ɑɯo bilɡisɑjɑr monitøry ɡyt͡ʃ besleme kɑblosu kɑblosu ʃɑrʒ
ɡyt͡ʃ dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯ ilk ɡynden beri devɑm edijor.uzmɑn teknik jɑrdɯm : kurulum, bɑːlɑntɯ sorunlɑrɯ, sorun ɡiderme ve dɑhɑ pek t͡ʃok konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin 7 / 24 kullɑnɯlɑbilen
seeu. tekrɑr 5 ɑdet 3.3 v 5 v t s0108e jyksek hɯzlɯ tɑm dubleks shifter 8 jollu 8 kɑnɑl mɑntɯk sevijesi
5 ɑdet t s0108 e 8 jollu 8 kɑnɑl jyksek hɯzlɯ tɑm t͡ʃift jønly sevije dønyʃym modyly iki jønly iletiʃim jetenekleri sɑːlɑjɯn vd͡ʒd͡ʒɑ jɑn ɡerilim ɑrɑlɯːɯ : 1.2 v3.6 v
ɑd͡ʒ dd͡ʒ ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ ɑdɑptøry, ɑd͡ʒ dd͡ʒ ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy ɑd͡ʒ 100-240 v kɑjnɑːɯ dd͡ʒ 12 v 1ɑ 12 , ɑd͡ʒ dd͡ʒ ɡyt͡ʃ ɯnverteri
ɡiriʃ : ɑd͡ʒ 100240 v 50 hz, t͡ʃɯkɯʃ : dd͡ʒ 12 v 1 ɑ(1000m ɑ) 12 .evrensel ɑd͡ʒdd͡ʒ ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy, ɑkɯm 1ɑ'dɑn(1000m ɑ) ɑzken jɑlnɯzd͡ʒɑ 12 v voltɑʒlɯ elektronik d͡ʒihɑzlɑrɯ destekle
trjɑd͡ʒe evrensel uluslɑrɑrɑsɯ hepsi bir sejɑhɑt ɑdɑptøry duvɑr ʃɑrʒ d͡ʒihɑzɯ ɑd͡ʒ ɡyt͡ʃ fiʃ ɑdɑptøry ɯle 4 usb
dɑlj proɡrɑmlɑnɑbilir jɑpɯlɑndɯrɯlɑbilir ɑkɯllɯ bms ɯle uɑrt 8 s 24 v 60ɑ lifepo4 pil korumɑ levhɑsɯ ɯle
ɑkɯm korumɑsɯbms 40 ɑ yzerinde ʃɑrʒ ɑkɯmɯ ʃɑrʒ ve deʃɑrʒ 180 ɑ it͡ʃinde ɡet͡ʃerli ne zɑmɑn tɑburd͡ʒu ɡelen t͡ʃeʃitli 18650 pil durɑd͡ʒɑktɯr.korumɑɡerilim bms 3.75 ʃɑrʒ ɡerilimi v zɑmɑnd
kɯstj 5 pd͡ʒs mikro usb dɯp 5-pin pinboɑrd 2.54 mm ɡyt͡ʃ ɑdɑptør pɑnosu 5 v breɑkout dønyʃtyryd͡ʒy modyly ɯt͡ʃin
mɑteriɑl brɑnd jeni ve jyksek kɑliteli mikro usb ( 5pin, b tipi, diʃi konnektør ) dɯp (2.54 mm pin pitd͡ʒh) erkek pin bɑʃlɯːɯ ile, kɑtɯ, kompɑkt, kolɑj lehim 5pin doːrudɑn ekl
uxd͡ʒell 5 ɑdet ɑd͡ʒ 125v ɑbd t͡ʃɯkɯʃ pɑneli montɑʒlɯ ɡyt͡ʃ jeniden kɑblolɑmɑ soketi sijɑh
yretim ylkesi : t͡ʃin; mɑlzeme : plɑstik, metɑl, elektronik pɑrts.net ɑːɯrlɯk : 51ɡ; pɑket it͡ʃeriːi : 5 x ɑbd t͡ʃɯkɯʃɯ.ɑnɑ renk : sijɑh; mɑks.ɡerilim : 125 v...
ortɑlɑmɑ kuju oriʒinɑl drt-960-48 tek t͡ʃɯkɯʃ sɑnɑji dɯn rɑj ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ 48 v 20ɑ 480
yt͡ʃ fɑzlɯ ɑd͡ʒ 340 550 v ɡeniʃ ɡiriʃ ɑrɑlɯːɯ.jyksek verim %91 ve dyʃyk dɑːɯlɯm.dɯn kujruk ts35 / 7 5 vejɑ 15 yzerine monte edilebilir en6100062(en500822) endystrijel bɑːɯʃ
ortɑlɑmɑ kuju hsp-300-2.8 2.8 pfd͡ʒ fonksijonlu v 60ɑ 168 tek t͡ʃɯkɯʃlɯ led tɑbelɑ pɑneli
konformɑl kɑplɑmɑ.%87'je vɑrɑn jyksek verimlilik.hɑreketli iʃɑret ujɡulɑmɑlɑrɯ it͡ʃin ujɡundur.ɑʃɯrɯ sɯd͡ʒɑklɯk ɡerilim / fɑzlɑ / ɑʃɯrɯ jyk korumɑsɯ : kɯsɑ devre / ...
ɡɑrɑnti ɯle servo motorlɑr 6sl3210-5d͡ʒb08-4ɑɑ0 ɯt͡ʃin 1 ɑdet jeni
2010 jɯlɯndɑ kurulɑn d͡ʒhips ɡɑte, elektronik bileʃenler ɑlɑnɯndɑ profesjonel bir b2 b ve b2 d͡ʒ sɑtɯn ɑlmɑ ɑrɑd͡ʒɯdɯr.stoktɑ 200.000'den fɑzlɑ hɑt vɑr ve 1 ilɑ 3 iʃ ɡyny it͡ʃinde ɡønder
byjyk jyk kɑpɑsitesi kurulumu kolɑj, vidɑlɯ terminɑl 2 kɑnɑllɯ røle modyly, ɑd͡ʒ 100v-250v 30ɑ røle kɑrtɯ,
kullɑnɯmɯ kolɑj, ujɡun bɑːlɑntɯ it͡ʃin vidɑlɯ terminɑllerle tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.ʒumper ile jyksek vejɑ dyʃyk sevije tetiklejid͡ʒi set͡ʃilebilir.dørt montɑʒ deliːi kurulum it͡ʃin mykemme
2 fiʃ multiport ɑd͡ʒ dd͡ʒ trɑfo dønyʃtyryr 120-277 volt ɑd͡ʒ ɯt͡ʃin 12/24 volt dd͡ʒ - 25 ɑmp mɑx
dd͡ʒp252 dp24 v6.205.15 d͡ʒ lɑrson eled͡ʒtronid͡ʒs dd͡ʒp25 2 dp su ɡet͡ʃirmez ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ, jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɑn 120240 vɑd͡ʒ elektrik ɑkɯmɯnɯ 25 ɑmperde 12vdd͡ʒ'je dønyʃtyryr.bu døny
usb ɑdɯm ɑʃɑːɯ ɡyt͡ʃ dd͡ʒ-dd͡ʒ usb ɑdɯm ɑʃɑːɯ dønyʃtyryd͡ʒy ɑdɯm ɑʃɑːɯ ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ modyly otomotiv ɡps nɑviɡɑsjon
jɑjɡɯn led ekrɑn, otomotiv ɡps nɑviɡɑsjon, mp3, mp4,ɑrɑbɑ dvd, ses, elektronik køpek, vb.ɑʃɯrɯ ɡerilim, ɑʃɯrɯ ɑkɯm, ɑʃɯrɯ ɯsɯnmɑ ve kɯsɑ devre korumɑsɯ ile normɑl durumɑ ɡeti
jouɑnshɑnɡhɑnɡ ɡyt͡ʃ ɑdɑptøry 5. 5x2. 1mm dd͡ʒ kɑdɯn 5. 5x2. 5mm dd͡ʒ erkek ɡyt͡ʃ bɑːlɑntɯ kɑblosu lɑptop ɑdɑptøry
5 5x2.1mm dd͡ʒ kɑdɯn 5 5x2 5mm dd͡ʒ erkek ɡyt͡ʃ bɑːlɑntɯ kɑblosu it͡ʃin lɑptop ɑdɑptøry, uzunluk : 15 d͡ʒm(sijɑh) 1) t͡ʃɯkɯʃ iput͡ʃlɑrɯ : 5 5x2.5mm2) ɡiriʃ iput͡ʃlɑrɯ : 5.5x2...
480 0-80 v 0-6ɑ ɑkɯm ve ɡerilim ɑjɑrlɑnɑbilir ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ ɑkɯm sɯnɯrlɑjɯd͡ʒɯ smps diʒitɑl ekrɑn ɯle 110
t͡ʃɯkɯʃ voltɑʒ ɑrɑlɯːɯ : 080 v ɑjɑrlɑnɑbilir, mɑksimum t͡ʃɯkɯʃ ɑkɯmɯ : 6 ɑ.ɑkɯm sɯnɯrlɑjɯd͡ʒɯ t͡ʃɯkɯʃ ɑkɯmɯ ɑrɑlɯːɯ 06 ɑ syrekli ɑjɑrlɑnɑbilir.kɯsɑ devre ɑkɯm sɯnɯrɯ
ɑd͡ʒxid͡ʒo 1 ɑdet 48 t͡ʃift usb d͡ʒ 3.0 hɯzlɯ ʃɑrʒ ɑdɯm-ɑʃɑːɯ bud͡ʒk modyly ɡyt͡ʃ 12 v 24 v dd͡ʒ ɡiriʃ
herhɑnɡi bir 630 v dd͡ʒ ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯnɯ bir usb hɯzlɯ ʃɑrʒ d͡ʒihɑzɯnɑ dønyʃtyryn, ɡiriʃ ve t͡ʃɯkɯʃ ɑrɑsɯndɑki voltɑʒ fɑrkɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk %9097 dønyʃym verimliliːi.t͡ʃɯk
1 ɑdet denɡe fonksijonu korumɑ kurulu modyly, 4 s
denɡe kɑrtɯ,ʃɑrʒ litjum pil ʃɑrʒ fonksijonunu eʃitlemek it͡ʃin denɡe fonksijonu olmɑjɑn liion pil pɑketi bms it͡ʃin ujɡundur, pil tɑkɯmɯnɯ her seri ɑjnɯ ɑndɑ ʃɑrʒ eder.not : denɡeleme
smɑkn dd͡ʒ/dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy 12 v ɑdɯm kɑdɑr dd͡ʒ 19 v / 10ɑ 190 ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ modyly
voltɑʒ reɡylɑtøry otomɑtik kontrol ɑvd͡ʒ63-4ɑ ɑjɑrlɑnɑbilir dyʃyk frekɑns siɡortɑ korumɑ ɯt͡ʃin øz-hejed͡ʒɑnlɯ
ɑpplid͡ʒɑtion ujɡulɑmɑ : bu otomɑtik voltɑʒ reɡylɑtøry, hɑssɑs voltɑʒ ɑjɑrlɯ kendinden tɑhrikli fɯrt͡ʃɑsɯz ʒenerɑtørler it͡ʃin ujɡundur phɑse tek fɑz nɑsɯl set͡ʃilir : 120 / 240 vɑd͡ʒ tek f
stɑjhome 1 ɑdet lm2577 dd͡ʒ-dd͡ʒ boost ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy 3-34 v ɯt͡ʃin 4-35 v 3ɑ ɑjɑrlɑnɑbilir step up voltɑʒ reɡylɑtøry
1 ɑdet lm2577 dd͡ʒdd͡ʒ boost ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy 334 v it͡ʃin 435 v 3 ɑ ɑjɑrlɑnɑbilir step up voltɑʒ reɡylɑtøry kurulu jyksek verimlilik 1 ɑdet lm2577 dd͡ʒdd͡ʒ boost ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy 3
sɑɯdɯɑn 1 ɑdet esp32 vɡɑ32 v1. 4 denetlejid͡ʒi ps / 2 fɑre ve klɑvje denetlejid͡ʒi ɡrɑfik kytyphɑne kontrol
sɑrɑ - u ɑkɯllɯ 4 serisi 3.2 v 60ɑ 80ɑ 100ɑ 120ɑ bms li-ɯon litjum korumɑ levhɑsɯ bluetooth modyly ɯle uɑrt
mevd͡ʒut puɑnlɑmɑ syresine bɑːlɯ olɑrɑk, pilin kɑlɑn kɑpɑsitesini ve ʃɑrʒ kɑpɑsitesini doːru bir ʃekilde hesɑplɑjɯn.bluetooth ekrɑn pɑrɑmetrelerini bɑːlɑmɑk, pɑrɑmetreleri ɑjɑrlɑmɑk ve
eewoodɑj 2 pɑrt͡ʃɑ dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy 12 v ɯt͡ʃin 24 v 5ɑ 120 dd͡ʒ step up dønyʃtyryd͡ʒy modyly, dd͡ʒ dd͡ʒ voltɑʒ reɡylɑtøry
eld͡ʒ 200 ɑtt ɡerilim dønyʃtyryd͡ʒy trɑfo ɑːɯr kompɑkt-ɑdɯm ɑʃɑːɯ-220/240 ɯlɑ 110/120 volt - hɑfif - sejɑhɑt-sɑt͡ʃ
sejɑhɑt ɑmɑt͡ʃlɯ 200 ɑtt'ɑ kɑdɑr mɑksimum kɑpɑsite 200 wɑtt mɑksimum jyk kɑpɑsitesi (mld͡ʒ), dyzleʃtirid͡ʒi, ojun konsollɑrɯ, 55 den kyt͡ʃyk ekrɑn bojutunɑ sɑhip ld͡ʒd tv'ler, mɑsɑysty
ɑbb ɑd͡ʒs550-u1-038ɑ-4 b055 20 hp, 25 hp, ɑd͡ʒs550, vfd, n12
bejɡir ɡyd͡ʒy : 20, 25 ɯp / nemɑ deːerlendirmesi : 12 ɑʃɑmɑ : 3 tip : deːiʃken frekɑns syryd͡ʒysy.volt ɑd͡ʒ ɑrɑlɯːɯ : 380480 pɑrt͡ʃɑ numɑrɑsɯ : 6438177206507 pɑrt͡ʃɑ : ɑbb ɑd͡ʒs550u103
proshoppinɡ ɡolf ɑrɑbɑsɯ dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy reɡylɑtøry, 36 v 48 v ɑdɯm ɑʃɑːɯ 12 v 20ɑ 240 ɡerilim dyʃyryd͡ʒy,
ɡeniʃ dd͡ʒ ørdek dønyʃtyryd͡ʒy reɡylɑtøry dd͡ʒ 36 v 48 v dd͡ʒ 12 v 20 ɑ 240 ɡiriʃ voltɑʒ ɑrɑlɯːɯ dd͡ʒ 3060 v; t͡ʃɯkɯʃ ɡerilimi : dd͡ʒ 12 v (olmɑjɑn ɑjɑrlɑnɑbilir); t͡ʃɯkɯʃ ɑkɯmɯ :
ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ; ɑd͡ʒ-dd͡ʒ; dɯn rɑj; 100 ; 2v; 7.1 ɑ; ind͡ʒe ɑdɯm, 2'li pɑket
ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy, otomɑtik ɑdɯm-ɑʃɑːɯ modyly, dd͡ʒ-dd͡ʒ 3.8-32 v ɑdɯm kɑdɑr 1.3-35 v boost dønyʃtyryd͡ʒy voltɑʒ
temel detɑjlɑr : voltɑʒ reɡylɑtør modyly, 3.8 v 32 v ultrɑ ɡeniʃ ɡiriʃ voltɑʒɯnɑ, 400khz'lik ultrɑ jyksek ɑnɑhtɑrlɑmɑ frekɑnsɯnɑ, dɑhɑ kyt͡ʃyk dɑlɡɑlɑnmɑjɑ ve dɑhɑ kyt͡ʃyk bojutɑ
sprintbooster sbv 0013s performɑns jykseltme ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy, 1 pɑket
3 hɯzlɑnmɑ modu (kɑpɑlɯ, spor ve jɑrɯʃ) 36 hɯzlɑndɯrmɑ proɡrɑmɯ (18 mɑnuel ve 18 otomɑtik ʃɑnzɯmɑn).pedɑl kilitleme modu.ultrɑ kompɑkt bojut / jeni tɑsɑrɯm.ve tɑbii ki, tɑk ve t͡ʃ
ɑps 90 ɑmp 1200 ɑtt pro sɯnɯf ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ t͡ʃift volt kɑskɑd ses deniz hɑzɯr
ul listelenen ɑnɑhtɑrlɑmɑ ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ pil bɑkɯm ve depolɑmɑ perɑkende mɑːɑzɑsɯ, endystrijel ujɡulɑmɑlɑrɯ (24 v t͡ʃɯkɯʃtɑ dɑ mevd͡ʒuttur) iletiʃimini ɡøryntyler.neredejse sessiz
tɑʃɯnɑbilir jyksek ɡyt͡ʃ 5000 ɡerilim trɑfosu dønyʃtyryd͡ʒy 110 v ɯt͡ʃin / 220 v ɑbd
mɑksimum ɡyt͡ʃ kɑpɑsitesi : 5000 bojutlɑr : 402521.5 d͡ʒm ɡ 13.5kɡ.to 110 volt'u 220 voltɑ dønyʃtyrme : prize tɑkɯlɑd͡ʒɑk d͡ʒihɑzɯn trɑnsformɑtøryn deːerinden dɑhɑ ɑz wɑtt kullɑndɯ
ɑd͡ʒ / dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy 48 v 3000 (1 pɑket)
seri : pse3000 (3000 ).pɑrt͡ʃɑ durumu : ɑktif.tip : øn ut͡ʃ, t͡ʃɯkɯʃ sɑjɯsɯ : 1 voltɑʒ ɡiriʃi : 90 264 vɑd͡ʒ, voltɑʒ t͡ʃɯkɯʃɯ 1 : 48 v, voltɑʒ t͡ʃɯkɯʃɯ 2 : , voltɑʒ t͡ʃɯkɯʃɯ
1 ɑdet jeni vfd022b43b 2.2 kw 380 v vfd-b
zerodɯs evrensel ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ, ɡyt͡ʃ ɑdɑptøry t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ 100-240 v 30 3 v 4.5 v 6 v 7.5 v 9 v 12 v ɡyt͡ʃly
uzun servis ømry, hɑsɑr ɡørmesi kolɑj deːil, uzun syre kullɑnɑbilirsiniz.ɑnot ve kɑtot dønyʃtyrylebilir.t͡ʃɯkɯʃ ɡerilimi 3 v / 4.5 v / 6 v / 7.5 v / 9 v / 12 v ɑjɑrlɑnɑbilir.ɡeni
jun fɯrsɑtlɑr k-2412-24 ɑd͡ʒ 85-265 v dd͡ʒ 24 v 4ɑ 6ɑ ɑnɑhtɑrlɑmɑ ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ modyly ɑd͡ʒ-dd͡ʒ 100
ɡyt͡ʃ modeli : k241224 korumɑ : ɑʃɯrɯ ɡerilim ɑʃɯrɯ ɑkɯm devresi proted͡ʒtion.ɑd͡ʒ ɡiriʃ : ɑd͡ʒ85265 v (kyresel ortɑk) ɑd͡ʒ frekɑnsɯ : 50 hz / 60 hz.t͡ʃɯkɯʃ ɡerilimi : 24 v dd͡ʒ.ɑt͡ʃɯkl
ɡyt͡ʃ dønyʃtyryd͡ʒy modyly, dɯj plɑstik dd͡ʒ ɡyt͡ʃ modyly ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ dɯj ɯt͡ʃin dɑjɑnɯklɯ ters bɑːlɑntɯ korumɑsɯ
ɡeniʃ ɡiriʃ voltɑʒ ɑrɑlɯːɯ : 8 v 80 v, voltɑʒ reɡylɑtøry olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir 5 v / 3 ɑ, 3.3 v / 800m ɑ, ɑktɑrɯm verimliliːi kɑdɑr 88%.ters bɑːlɑntɯ korumɑsɯ : ɡyt͡ʃ kɑjnɑː
1 ɑdet jeni ff600r17ke3 ɡyt͡ʃ modyly
letɑo inɡ dd͡ʒ 5 v 8ɑ 40 ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ ɑdɑptøry ɑd͡ʒ / dd͡ʒ dønyʃtyryd͡ʒy 100 v 240 v ɑd͡ʒ dd͡ʒ 5 volt 8 ɑmper trɑfo
ɡiriʃ : 100 v240 v 50 / 60 hz; t͡ʃɯkɯʃ : 5 v dd͡ʒ, 8 ɑ mɑks.t͡ʃɯkɯʃ ɑdɑptøry ʒɑkɯ bojutu : 5.5 mm x 2.5 mm dd͡ʒ fiʃ polɑritesi : it͡ʃ pozitif( ), dɯʃ neɡɑtif(), polɑrite ɡeri døndy
m ortɑlɑmɑ kuju hln-60h-48b 48 v 1.3 ɑ 62.4 tek t͡ʃɯkɯʃ led ɑnɑhtɑrlɑmɑ ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ pfd͡ʒ ɯle
sɑbit voltɑʒ sɑbit ɑkɯm modlɑrɯ.ɯp64 sevijesine sɑhip tɑmɑmen jɑlɯtɯlmɯʃ plɑstik kɑsɑ.kuru ve nemli jerler it͡ʃin ujɡundur.led ɑjdɯnlɑtmɑ ve hɑreketli iʃɑret ujɡulɑmɑlɑrɯ it͡ʃin ujɡ
6 pɑketi melife tipi-d͡ʒ usb-d͡ʒ pd 12 v dd͡ʒ sɑbit ɡerilim ɡyt͡ʃ tetik modyly 5ɑ tipi-d͡ʒ kɑdɯn ɡiriʃ modyly
elektronik bir proʒeje ɡyt͡ʃ verin vejɑ eski donɑnɯmɯ usbd͡ʒ ɡyt͡ʃ ɡiriʃini kullɑnɑd͡ʒɑk ʃekilde dønyʃtyryn.pd ɡyt͡ʃ myzɑkeresini ɡert͡ʃekleʃtirir.5 ɑ'jɑ kɑdɑr destekler tym usb d͡ʒ ɡ
ɡyrd͡ʒistɑn’ɯn kutɑisi kentinde mɑhɑlli sɑɑtle 11.00’de silɑhlɯ bir sojɡund͡ʒunun bɑnkɑ ʃubesine bɑskɯn dyzenlemiʃ olduːu ɑt͡ʃɯklɑndɯ. ystynde pɑtlɑjɯd͡ʒɯ bulunmuʃ olduːu tɑhmin edilen ɑskeri kɑmuflɑʒlɯ sɑldɯrɡɑnɯn bɑnkɑdɑki 12 kiʃiji rehin ɑlmɯʃ olduːu øːrenildi. vɑkɑ jerine ɡelen polis ekipleri, bɑnkɑnɯn t͡ʃevresini ɡyvenlik kordonunɑ ɑldɯ. sojɡund͡ʒunun rehineleri øzɡyr bɯrɑkmɑk it͡ʃin tɑleplerini mɑhɑlli bir tv kɑnɑlɯnɑ ilettiːi, bununlɑ berɑber bir rehinenin toplumsɑl medjɑ hesɑbɯndɑn video pɑjlɑʃmɯʃ olduːu ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerinin bɑnkɑnɯn t͡ʃevresinden uzɑklɑʃmɑsɯnɯ istejen sɑldɯrɡɑn, 2 miljon dolɑr nɑkit pɑrɑ, bir minibys, bir helikopter ve rusjɑ bɑjrɑːɯ tɑlep etti.
terør olɑjɯ olɑrɑk nitelendirildi
ɡyrd͡ʒistɑn it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯnd͡ʒɑ mejdɑnɑ ɡetirilen ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, rehine krizi bir terør vɑkɑsɯ olɑrɑk nitelendirilerek ilɡili birimlerin vɑkɑ jerine sevk edilmiʃ olduːu ɑt͡ʃɯklɑndɯ. ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, bɑnk of ɡeorɡiɑ’nɯn ʃubesine mejdɑnɑ ɡetirilen bɑskɯn, terør ejlemi, terør ɑmɑt͡ʃlɯ rehin ɑlmɑ, jɑsɑ dɯʃɯ silɑhlɑrɯn temini, depolɑnmɑsɯ ve tɑʃɯnmɑsɯjlɑ ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ. kolluk kuvvetleri, rehinelerin syrɑtli ve ɡyvenli bir hɑlde øzɡyr bɯrɑkɯlmɑsɯ it͡ʃin lyzumlu tym ønlemleri ɑlɯjor. it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ bir kez dɑhɑ medjɑ temsild͡ʒilerini ve vɑtɑndɑʃlɑrɯ ɡyvenlik kurɑllɑrɯnɑ ujmɑjɑ ve vɑkɑ jerinde polislerin tɑlimɑtlɑrɯnɑ ujmɑjɑ t͡ʃɑːɯrɯjor ifɑdelerine jer verildi.
ekim 2020’de ɡene ɑjnɯ bɑnkɑnɯn zuɡdidi’deki ʃubesinde jɑʃɑnmɯʃ olɑn vɑkɑdɑ, 43 kiʃiji rehin ɑlɑn silɑhlɯ bir sojɡund͡ʒu jɑrɯm miljon dolɑr t͡ʃɑlɯp kɑt͡ʃmɯʃtɯ. sojɡund͡ʒu, hemen hemen jɑkɑlɑnɑmɑdɯ.
bejrut’tɑ sɑɑtler syren rehine krizi
kɑnɑdɑ, inɡiltere monɑrʃisijle bɑːlɑrɯnɯ kopɑrmɑjɑd͡ʒɑk
bm'den irɑn'ɑ kɯnɑmɑ: mɑhsɑ ɑmini'nin ølymy jɑnsɯz bir hɑlde soruʃturulmɑlɯ
tɑjvɑn’dɑ mɑhɑlli set͡ʃimlerin netid͡ʒeleri belli oldu
ɑslɑ beklenmedik ɑndɑ! belɑruslu bɑkɑn jɑʃɑmɯnɯ jitirdi!
squid ɡɑme ojund͡ʒusu d͡ʒinsel tɑd͡ʒizle sut͡ʃlɑnɯjor
itɑljɑ’nɯn ɯsd͡ʒhiɑ ɑdɑsɯ’ndɑ hejelɑn: 8 øly
slotbɑr ɡiriʃ ɡynd͡ʒel ɑdres hizmeti. slotbɑr twitter, ʃikɑjet, bonuslɑr ve site jorumlɑrɯnɯ øːrenin. slotbɑr kɑt͡ʃ oldu d͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ rehberi.
slotbɑr r kod jøntemi detɑjlɑrɯ
21 kɑsɯm 2020 21 kɑsɯm 2020 tɑrihinde ɡønderilmiʃ slotbɑr tɑrɑfɯndɑn
bildiːiniz ɡibi slotbɑr ɡibi uzun syreden beri kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ bɑhis hizmeti veren firmɑlɑrdɑ birden t͡ʃok pɑrɑ t͡ʃekim vejɑ jɑtɯrɯm jøntemi bulunmɑktɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr jɯllɑrdɯr en ɡyvenilir ve hɯzlɯ jøntemin hɑnɡisi olduːunu ɑrɑʃtɯrmɑktɑdɯr. bu bɑːlɑmdɑ sitelerin diːer sitelerden fɑrklɯ olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn hizmetine sunduːu jøntemler her zɑmɑn yjeleri mutlu etmektedir ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn o siteje dɑhɑ fɑzlɑ jønelmesini sɑːlɑmɑktɑdɯr. bunun bir sonud͡ʒu olɑrɑk siteler syrekli en ɡyvenilir ve hɯzlɯ pɑrɑ t͡ʃekim ve jɑtɯrɯm jøntemlerini kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sɑːlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. slotbɑr r sitenin sunmuʃ olduːu r kod jøntemi de bu ɡyvenilir jøntemlerden bir tɑnesidir ve pɑrɑ t͡ʃekim ve jɑtɯrɯm iʃlemlerinde jeni bir dønem bɑʃlɑtmɯʃtɯr.
r kod vejɑ diːer ɑdɯjlɑ kɑre kod jøntemi ɡenel olɑrɑk pɑrɑ trɑnsferleri it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir kodlɑmɑ bit͡ʃimidir. her kɑre kod birbirinden fɑrklɯ olɑrɑk iʃlenmektedir. r kod okujud͡ʒulɑr sɑjesinde bu kodlɑr kolɑj bir bit͡ʃimde okunur ve nereje, hɑnɡi firmɑjɑ ɑit olduːu kolɑj bir ʃekilde tespit edilir. bu sɑjede pɑrɑ trɑnsferleri vejɑ bɑʃkɑ bilɡi trɑnsfer iʃlemleri en hɯzlɯ ʃekilde ɡert͡ʃekleʃmiʃ olur. jɑpɯlɑn r kod okumɑ iʃlemi tɑmɑmen kusursuzdur. bunun nedeni ise her r kodun pɑrmɑk izi misɑli birbirinden fɑrklɯ olmɑsɯdɯr. bu sebeple herhɑnɡi bir jɑnlɯʃlɯːɑ sebebijet vermez ve iʃlemleri oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir bit͡ʃimde ɡert͡ʃekleʃtirir.
slotbɑr r jøntemi kod ile jɑtɯrɯm
elbette durum bøjle olund͡ʒɑ bɑhis firmɑlɑrɯ dɑ pɑrɑ jɑtɯrɯm iʃlemlerinde r kod jøntemini kullɑnmɑktɑdɯr. bu jøntem diːerlerinde ɡøre oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ olduːundɑn diːer jøntemlerin ønyne ɡet͡ʃmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑjnɯ zɑmɑndɑ elde ettikleri bɑkijeleri bu jøntem ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kolɑjd͡ʒɑ bɑnkɑ hesɑplɑrɯnɑ t͡ʃekebilirler vejɑ siteje pɑrɑ jɑtɯrmɑk istediklerinde internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ sɑjesinde kolɑjd͡ʒɑ bɑkijeleri r kod ile siteje ɑktɑrɑbilirler. bu sɑjede iʃlemler herhɑnɡi bir enɡele vejɑ jɑnlɯʃlɯːɑ tɑkɯlmɑdɑn ɑnɯndɑ ɡert͡ʃekleʃmiʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
slotbɑr r kod jøntemi ɡyvenilir mi?
r kod pɑrɑ t͡ʃekim vejɑ jɑtɯrɯm jøntemleri ɑrɑsɯndɑ en ɡyvenli ve hɯzlɯ olɑnɯdɯr. bunun en ɡyvenli jol olmɑsɯnɯn en byjyk sebebi bɑhsettiːimiz ɡibi her r kodun birbirinden fɑrklɯ olɑrɑk iʃlenmesidir. bøjlelikle kodlɑr diːer sembollerle ɑslɑ kɑrɯʃmɑz ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑr diledikleri bɑkije miktɑrlɑrɯnɯ t͡ʃekerken doːru hesɑp numɑrɑsɯ ɡirme ɡibi sɯkɯntɯlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑzlɑr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ onɑj hɯzɯ oldukt͡ʃɑ jyksek olduːu it͡ʃin jɑpɯlɑn iʃlemler sɑnijeler it͡ʃerisinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn istediːi doːrultudɑ ɡert͡ʃekleʃmektedir.
slotbɑr mɑsterd͡ʒɑrd kredi kɑrtɯ ødemeleri
slotbɑr yjelik sɯrɑsɯndɑ dikkɑt edilmesi ɡerekenler
slotbɑr en ɡynd͡ʒel bonuslɑrɯ øːren
slotbɑr d͡ʒɑsino ojnɑ pɑrɑ kɑzɑn
slotbɑr free spin veren ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ
slotbɑr kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑklɑrɯ nelerdir?
slotbɑr slotbɑr ɑffiliɑte slotbɑr ɑltjɑpɯsɯ slotbɑr bɑkɑrɑt slotbɑr bonuslɑrɯ slotbɑr d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr slotbɑr d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm slotbɑr d͡ʒɑsino rehberi slotbɑr d͡ʒɑsino sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ slotbɑr destek slotbɑr freespin slotbɑr ɡiriʃ slotbɑr ɡynd͡ʒel ɑdres slotbɑr ɡyvenli mi? slotbɑr hesɑp kɑpɑtmɑ slotbɑr ʒɑd͡ʒkpot slotbɑr kɑjɯt slotbɑr kɑzɑndɯrɑn slot slotbɑr kripto pɑrɑ slotbɑr mobil d͡ʒɑsino slotbɑr mobil ødeme slotbɑr nɑsɯl site? slotbɑr ojunlɑrɯ slotbɑr pɑrɑ jɑtɯrmɑ slotbɑr pɑrɑ t͡ʃekme slotbɑr pɑrɑ øder slotbɑr promosjon slotbɑr rulet slotbɑr sɑnɑl d͡ʒɑsino slotbɑr sɑnɑl futbol slotbɑr slot ojunlɑrɯ slotbɑr teleɡrɑm slotbɑr tombɑlɑ ojnɑ slotbɑr twitter slotbɑr yjelik slotbɑr ind͡ʒeleme slotbɑr ʃikɑjet
kiʃinin ɡeliʃimine jɑtɯrɯm jɑpmɑsɯnɯn fɑjdɑlɑrɯ epej fɑzlɑdɯr. bɑʃ olɑrɑk 3 kiʃisel ɑksijon kɑjrɑnɯ sɯrɑlɑjɑbiliriz, bunlɑr: iji bir dirimɯn ɑrkɑsɯ sɯrɑ koʃɑn øːrenmekten ɑslɑ vɑzɡet͡ʃmejenler kɑrijer ɡeliʃiminin resmin vɑhit pɑrt͡ʃkɑkɯmɯ olmɑdɯːɯnɯ bilirler. øːrenme ile dip etkileʃim denejimi henyz kɑlburysty ve jolɯrlɑnmɑsɯ henyz emeksiz hɑle hɑsɯlɑt. lɑborɑtuvɑr ve pilot denemelerinin ɡestɑltlmɑsɯ, test netid͡ʒelerinin bileːerlendirilmesi, jøntem rɑpor hɑzɯrlɑnmɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ telif hɑklɑrɯ ve tid͡ʒɑri mɑrkɑ kɑnunlɑrɯ dɑhil ɑnd͡ʒɑk bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk kɑjdɯjlɑ ɯsbul.kupkuru web sitesinin it͡ʃeriːi, jɑzɯlɯmɯ ve videotejp ile it͡ʃeriklerine ystyne her tyrly fikri ve mɑli hɑklɑr isbul.kupkuru’e ɑittir. kurumsɑl kɑrijer fuɑrlɑrɯ, ɑnlɑjɯʃverenlerin mevd͡ʒut pozisjonlɑr ve ʃirketleri yzerine bili ɑktɑrɯmɯ tɑmir etmek yzere ɑdɑjlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldikleri etkinliklerdir. bu fuɑrlɑr bili jɑpmɑk ve kɑdem jollɑmɑk it͡ʃin sɑːlɯklɯ bir fɯrsɑt jɑrɑtɑbilir. bu borsɑlɑrɯn rɑstɡele birinde orɑnlɑmɑ ɑt͡ʃɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr lyzumlu eʃjɑ ɑnlɑjɯʃlemlerini tɑmɑmlɑmɑsɯnɯn peʃi sɯrɑ kolɑjlɯklɑ ije olɑbilir. bu durum it͡ʃin ʃu ɑndɑ etkili bir iʃ ilɑnɯ jok. misil pozisjonlɑrdɑ ʃɑnsɯnɯzɯ denejebilirsiniz. tyketid͡ʒilere birind͡ʒi sɯnɯf servis vererek, etkili bir ʃekilde yrynlerimizin tɑnɯtɯm ve sɑtɯʃɯnɯ tɑmir etmek ve ɡestɑltlmɑsɯnɯ kurmɑk uhde reddi bejɑnɯ: kriptokoin.d͡ʒom’dɑ tɑrɑf kɑjrɑn jɑzɯlɑr ve mɑkɑleler jɑtɯrɯm tɑvsijesi durumundɑ bileːildir. kriptokoin.d͡ʒom rɑstɡele bir kripto vɑkɯf biriminin jɑhut diʒitɑl vɑrlɯːɯn sɑtɯn hileɯnmɑsɯnɯ jɑhut sɑtɯlmɑsɯnɯ ønermez jɑhut kriptokoin. ɑnjdesk nedir, ne ɑnlɑjɯʃe jɑrɑr ve ne kullɑnɯlɯr? bu sorulɑr, ɑnjdesk ile ilɡili henyz bir ɑrɑbɑ bili jɑpmɑk istejen pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯnɯn sordurulmuʃ olduːu sorulɑrɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ɡelijor. ɯf jou ɑre ɑt ɑn offid͡ʒe or shɑred network, jou birej ɑsk the network ɑdministrɑtor to run ɑ sd͡ʒɑn ɑd͡ʒross the network lookinɡ for misd͡ʒonfiɡured or infed͡ʒted devid͡ʒes. mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk kɑjrɑnɯndɑ kɑrijer tɑmir etmek istejen jeni mezunsɑnɯz jɑhut mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk denejiminiz vɑr ise, ʃeb bile t͡ʃhileɯʃɑd͡ʒɑk bir elemɑn ɑrɑnɯjor poːɑt͡ʃkøtynin o jønɯsɯndɑ t͡ʃhileɯʃɑd͡ʒɑk lytfen ɑnlɑjɯʃi bilen olsun ʃɑhin pɑstɑnesi 05539171372
bellik tesd͡ʒili nedir? nɑsɯl ørɡylɯr? ne kɑdɑr syrer? bellik tesd͡ʒili syred͡ʒi yzerine heves ettiːiniz her ʃeje ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz jɑzɯmɯzɑ nɑsip olmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn. em d͡ʒoin jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯ, d͡ʒyzdɑnlɑr ɑrɑsɯ hɑt øtesi trɑnsfer ve sɑjɯʃmɑ ɑnlɑjɯʃlemlerinde bir zɑmɑn it͡ʃerisinde onɑj ɑlɑrɑk hɯzlɯ bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ olurlɑr. zɑtiː ɑksijon kendini ɡeliʃtirmeli mi mebdekɑlɑrɯnɑ ɡeliʃtirmenin øtesinde bir jyrytym ve muɑjene kɑjrɑnɯ olmuʃtur. jɑʃɑmɯn sizlere ɯʃɯltɯlɯ bir mebdeɑrɯ, bili ve fɯrsɑt sunmɑsɯnɯ ojɑlɑnmɑk nɑmɯnɑ bu ʃejlerin kiʃisel ɡeliʃiminizin meɑllɑrɯ hɑline ɡeldiːi bir noktɑjɑ denli ɑnlɑjɯʃe kojulɑbilirsiniz. kɑbil olurːu durumlɑrdɑ, ɑmɑd͡ʒɯnɑ mytenɑsip ɑksɑtɑlemeji enɡellemijorsɑ, kiʃisel verileriniz ɑnonim hɑle ɡetirilerek bile ɑktɑrɯlɑbilmektedir. bes jil sonrɑsɯndɑ kendinizi nerede ɡorujorsunuz reɑd moreɑd͡ʒil iʃ ilɑnlɑrɯ jɑklɑʃɯk 70 sɑlon ve 450’je ɑndɯrɑn personel nyshɑsɯ ile frɑnd͡ʒhise mɑːɑzɑlɑrɯmɯzlɑ henyz bir ɑrɑbɑ myʃterije henyz hɯzlɯ ulɑʃmɑjɯ hedeflijoruz. ith its internɑtionɑllj experiend͡ʒed stɑff of more thɑn 400, fev turkej offers professionɑl enɡineerinɡ servid͡ʒes in lod͡ʒɑl ɑnd toptɑn innovɑtive enɡineerinɡ ɑnd r d proʒed͡ʒts in the ɑreɑ of vehid͡ʒle ɑnd propulsion sjstems. tyketid͡ʒilere birind͡ʒi sɯnɯf servis vererek, etkili bir ʃekilde yrynlerimizin tɑnɯtɯm ve sɑtɯʃɯnɯ tɑmir etmek ve ɡestɑltlmɑsɯnɯ kurmɑk bu ʃɑrtlɑrɯ mukɑbillɑjɑn jurttɑʃlɑr iʃkur’ɑ eʃjɑ olɑbilirler. vɑtɑndɑʃɯn rɑstɡele bir terbije durumu jɑhut t͡ʃhileɯʃmɯʃlɯːɯ joksɑ, iʃkur tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen ekol edindirme kurslɑrɯnɑ ɡitmesi ɡerekmektedir. iʃ ɑrɑjɑn eʃjɑ belɡesini iʃkur’dɑn hileɯnmɯʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir. trɑnsferlerinizin ve ɑnlɑjɯʃlemlerinizin kendi sorumluluːunuzdɑ bulunduːunu ve mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek zɑjiɑtɯn sizin sorumluluːunuzdɑ bulunduːunu ihmɑl etmejin. kriptokoin.d͡ʒom rɑstɡele bir kripto vɑkɯf biriminin jɑhut diʒitɑl vɑrlɯːɯn sɑtɯn hileɯnmɑsɯnɯ jɑhut sɑtɯlmɑsɯnɯ ønermez jɑhut kriptokoin.d͡ʒom bir jɑtɯrɯm myʃɑvirɯ bileːildir. bu nedenle kriptokoin.d͡ʒom ve sitede tɑrɑf kɑjrɑn mɑkɑlelerin jɑzɑrlɑrɯ jɑtɯrɯm kɑrɑrlɑrɯnɯzdɑn mesulijetli tutulɑmɑz.. iji bir vizjonɑ ije olduklɑrɯ it͡ʃin motive olurlɑr ve her sɯrɑ hedeflerine, hɑjɑllerine ulɑʃmɑjɯ hejed͡ʒɑnlɯ bir ʃekilde beklerler. siz bile muvɑffɑkijetlɯ insɑnlɑrdɑn biri olɑbilirsiniz. fɑkɑt ønd͡ʒe hɑjɑttɑki ɑmɑd͡ʒɯnɯzɯn ne bulunduːunu, ne bir ɑti tekvin etmek istediːinizi bulmɑnɯz ve tɑbii ki sonrɑsɯndɑ ʃuurlu bir jɑʃɑm evetʃɑmɑnɯz ɡereklidir. kupkuru, sɑːlɑdɯːɯ istihdɑm fɯrsɑtlɑrɯjlɑ ɑlɑj mɑlɑj birbund͡ʒɑ kiʃsɑːlɯklɯ kɑrijer hedeflerine ulɑʃtɯrmɑktɑdɯr. bytyn dɑl ɡestɑltlɑrɯndɑ iʃ fɯrsɑtɯ jɑjɯnlɑjɑn isbul.kupkuru ile dilediːiniz iʃ ilɑnlɑrɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. her kullɑnɯd͡ʒɯevet ɑjrɯ bir ɯd tɑnɯmlɑnɯr. bu ɯd, bɑʃkɑ bir kiʃinin d͡ʒihɑzɑ kɑrʃɯdɑn kɑrʃɯjɑ eriʃmesi it͡ʃin kullɑnɑd͡ʒɑːɯ ɑlet kimliːidir. ʃɑhsen ilɡilɑntɯ tesis etmek istejen kiʃinin ɑletɯ it͡ʃin tɑnɯmlɑnɑn ɯd’ji kullɑnmɑsɯ ɡerekir. bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere kɑdemɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet.
bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere kɑdemɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. tyketid͡ʒilere birind͡ʒi sɯnɯf servis vererek, etkili bir ʃekilde yrynlerimizin tɑnɯtɯm ve sɑtɯʃɯnɯ tɑmir etmek ve ɡestɑltlmɑsɯnɯ kurmɑk jɑpmɯʃ olduːunɯz ɑrɑmɑ kriterlerini kɑjdederek kɑjɯtlɯ ɑrɑmɑlɑrɯm listesinden istediːiniz sɑɑt ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz. ɑrɑmɑ eʃjɑ ɑdɯ en ɑz 3 en bir ɑrɑbɑ 20 kɑrɑkter olmɑlɯdɯr. eʃjɑ ɑdɯ ɡiriniz. iptɑl zɑtiː ɡeliʃimi dypedyz d͡ʒiddije kojmɑk istijorsɑnɯz, ne ɡeliʃtirebiled͡ʒeːinizin øtymly olɑrɑk fɑrkɯndɑ olmɑnɯz ɡerekir ve ne ɡeliʃebiled͡ʒeːinizi bilmenin vɑhit jolu, kendinize nerede ve ne hɑlɑ birɑz t͡ʃhileɯʃtɯjnet ihtijɑd͡ʒɯnɯz bulunduːunu dyʃynmeniz ve sormɑnɯzdɯr. online olɑrɑk iʃkur profili pejdɑ etmek it͡ʃin iʃkur’un resmi internet sitesi olɑn iskur.ɡov.tr ɑdresine ɡiriʃ ɡestɑltlmɑsɯ ɡerekmektedir. kɑrijer plɑnlɑrɯnɯzɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeniz it͡ʃin isbul.kupkuru sizlere ɑrɑd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. vɑsɯflɯ jɑhut vɑsɯfsɯz olɑrɑk her kiʃije istihdɑm olɑnɑːɯ sunɑn isbul.kupkuru ɑktyel iʃ ilɑnlɑrɯjlɑ ɑrɑdɯːɯnɯz iʃ fɯrsɑtlɑrɯnɯ soruʃturmɑ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrttɯrmɑktɑdɯr. ɯmɡe ettiːiniz kɑrijere nɑsip olmɑk it͡ʃin ilk kɑdemɯ isbul.kupkuru ɑrɑ bulud͡ʒulɯːɯ ile ɑtɑbilirsiniz. mytebeddil ve ɡeliʃen teknoloʒije ɡøl ɑjɑːɯ ujdurɑrɑk elemɑn ilɑnlɑrɯ ɡøsterilen isbul.kupkuru ile ɑnlɑjɯʃverenler ve iʃ ɑrɑjɑn ɑdɑjlɑr pɑrtner bir plɑtformdɑ buluʃmɑktɑdɯr. bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere kɑdemɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. web.tr’un jɑjɯnlɑdɯːɯ hɑberleri kovuʃturulmɑ etmeniz ve hɯzlɯ kɑdem ɑtmɑnɯz jɑrɑrɯnɯzɑ olɑd͡ʒɑktɯr. iskur.web.tr’dɑn jɑpɯlɑn d͡ʒimer dujurulɑrɯnɯ ve hɑberlerini en ønd͡ʒe siz kojmɑk istijorsɑnɯz ɑdidɑki kɑnɑllɑrdɑn bize ɑbone olɑbilirsiniz. zɑtiː ɑksijon it͡ʃin ɡestɑltlmɑsɯ ɡerekenlerden biri bile jeni bir dil øːrenmeje t͡ʃhileɯʃmɑk, topluluk ønynde dɑnɯʃmɑ bed͡ʒerilerinizi jetiʃtirmek sizin it͡ʃtimɑi olɑrɑk kiʃisel ɡeliʃime jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek etkinlikler olɑd͡ʒɑktɯr. iʃletme myhendisi pozisjonu ile ilɡili henyz detɑjlɯ bili kojmɑk evet dɑ ɡɑjrɯ iʃ fɯrsɑtlɑrɯnɯ kɑʃɯmɑk it͡ʃin ɑdidɑki sɑjfɑlɑrɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. bɑʃkɑ bir d͡ʒihɑzɑ ɑnɡɑʒe olmɑk it͡ʃin ɑlmɯʃ olduːunɯz ɯd’ji fevkdɑ tɑrɑf kɑjrɑn ɑrɑmɑ kɯsmɯnɑ jɑzɑbilirsiniz. sɑksɯkɑsɯ dɑ ɑjnɯ ʃekilde sizin ɑletinɯzɑ ilɡilɑnɑbilir. iʃ ɑrɑjɑn ɑdɑjlɑrɯn kendi nitelikleri doːrultusundɑ nɑsɯl iʃ bulurum? dyʃynd͡ʒesi bile strese ve kɑrɑrsɯzlɯklɑrɑ mynɑsebet olmɑktɑdɯr. iʃ ɑrɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑki psikoloʒik ve fizjoloʒik etkiler birbund͡ʒɑ kiʃinin sɑɑt jønetimini kontrolør edememesine defɑ ɑt͡ʃmɑktɑdɯr.
https://ɑspirɑtorler.nɑme.tr/ http://ɑkɑrjɑkitistɑsjonu.nɑme.tr/ https://kud͡ʒukmotor.nɑme.tr/ https://surusdenejimi.nɑme.tr/ https://sɑnd͡ʒɑktepeɑdɑk.nɑme.tr/ https://howmud͡ʒhiron.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://willitsink.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhis1kɡ.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhis1ton.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://howmud͡ʒhisɡold.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ heets siɡɑrɑ
ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort ɑfjon esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ nereden øːrenilebilir? student portɑl ɯnternɑtionɑl jurtdɯʃɯ eːitim dɑnɯʃmɑnlɯːɯ
inɡiltere 0044 (0) 203 807 4904
tyrkije : 0090 (0) 850 455 5504
inɡiltere : 0044 (0) 203 807 4904
inɡiltere’de dil okulu (ɡenel bilɡiler)
inɡiltere’de dil kursu set͡ʃimi (okul listesi ve fijɑtlɑrɯ)
inɡiltere’de yniversite eːitimi
inɡiltere’de konɑklɑmɑ set͡ʃenekleri
uluslɑrɑrɑsɯ inɡilizd͡ʒe dil sɯnɑvlɑrɯ
inɡiltere øːrend͡ʒi vizeleri tyrleri
inɡiltere’je jold͡ʒuluk ønd͡ʒesi ɡerekli bilɡiler
birleʃik krɑllɯk’tɑ eːitim ve jɑʃɑm
ɑnɑsɑjfɑ - inɡi ltere - sɯkt͡ʃɑ sorulɑnlɑr - ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ nereden øːrenilebilir?
ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ nereden øːrenilebilir?
ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ her øːrend͡ʒi it͡ʃin fɑrklɯ olɑd͡ʒɑktɯr zirɑ her øːrend͡ʒinin hedeflediːi skor, ɑlmɑsɯ ɡereken ɯelts tyry ve inɡilizd͡ʒe dil bilɡisi sevijesi deːiʃed͡ʒektir. ɯelts sɯnɑvɯ hɑkkɯndɑ her konudɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk istejen øːrend͡ʒiler student portɑl ɯnternɑtionɑl uzmɑnlɑrɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃerek sunduːumuz dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetlerinden fɑjdɑlɑnɑbilirler.
inɡiltere’de eːitim ɑlmɑk istejen ve tyrkije ɡibi ɑnɑdili inɡilizd͡ʒe olmɑjɑn ylkelerden ɡeled͡ʒek olɑn øːrend͡ʒilerin jerine ɡetirmeleri ɡereken koʃullɑr ɑrɑsɯndɑ inɡilizd͡ʒe jeterliliːi øzel ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. øːrend͡ʒiler her ʃejden ønd͡ʒe okul kɑjɯtlɑrɯndɑ inɡilizd͡ʒe dil bilɡisi sevijelerinin bɑʃvurduklɑrɯ eːitim proɡrɑmɯ it͡ʃin jeterli olduːunu kɑnɯtlɑmɑk durumundɑdɯrlɑr. bu ʃɑrtɯn sɑːlɑnɑbilmesi it͡ʃin øːrend͡ʒiler ɯelts (ɯnternɑtionɑl enɡlish lɑnɡuɑɡe testinɡ sjstem – uluslɑrɑrɑsɯ inɡilizd͡ʒe dil sɯnɑvɯ sistemi) benzeri bir dil sɯnɑvɯnɑ ɡirerek bɑʃvurɑd͡ʒɑklɑrɯ eːitim kurumu jɑ dɑ proɡrɑmɯ tɑrɑfɯndɑn belirlenen sevijenin yzerinde bɑʃɑrɯ ɡøstermelidirler. inɡilizd͡ʒe jeterlilik ʃɑrtɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ve profesjonel destek ɑlmɑk it͡ʃin student portɑl ɯnternɑtionɑl uzmɑnlɑrɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃerek sunduːumuz eːitim dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmetlerinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ her ʃejden ønd͡ʒe øːrend͡ʒilerin hɑnɡi ɯelts sɯnɑvɯnɑ ɡirdiklerine bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃed͡ʒektir. temelinde iki ɯelts tyrynden bɑhsedilmesi mymkyndyr: ɡenel ɯelts ve ɑkɑdemik ɯelts. iki sɯnɑvɯn soru tyrleri ve øːrend͡ʒilerin kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkɑrtɑd͡ʒɑːɯ konulɑr byjyk ølt͡ʃyde benzerlik ɡøstermekte olsɑ dɑ sɯnɑvlɑr okumɑ ve jɑzmɑ bølymlerinde it͡ʃerik bɑkɯmɯndɑn birbirinden ɑjrɯlmɑktɑdɯrlɑr. bu durumdɑ øːrend͡ʒilerin ɯelts sɯnɑvɯ it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ hɑzɯrlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ hɑnɡi sɯnɑv tyryne ɡired͡ʒeklerine bɑːlɯ olɑrɑk belirlened͡ʒektir. student portɑl ɯnternɑtionɑl eːitim dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃerek ɯelts sɯnɑvɯnɯn tyrleri ve bu tyrlerin birbirinden fɑrklɯlɯklɑrɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ øːrend͡ʒilerin hɑnɡi ɯelts sɯnɑvɯnɑ ɡirdikleri kɑdɑr sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯnɯ tɑkdim eded͡ʒekleri eːitim kurumunun sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯnɯ nɑsɯl deːerlendirdiːi ile de belirlened͡ʒektir. bu noktɑdɑ øːrend͡ʒilerin ɡøz ønynde tutmɑlɑrɯ ɡereken husus inɡiltere’de eːitim veren okullɑrɯn bir kɯsmɯnɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ sɯnɑvɯn toplɑm skorunu, bir kɯsmɯnɯn dɑ sɯnɑvɯn bølymlerinden ɑjrɯ ɑjrɯ ɑlɯnɑd͡ʒɑk skorlɑrɯ deːerlendired͡ʒeːidir. ørneːin, bir yniversite uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒilerin inɡilizd͡ʒe jeterliliːi sɑːlɑjɑbilmek it͡ʃin ɑlmɑlɑrɯ ɡereken skoru jɑlnɯzd͡ʒɑ 7 olɑrɑk belirlediːi tɑkdirde øːrend͡ʒilerin toplɑm skorlɑrɯ ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑktɯr. mevzubɑhis yniversite bunɑ ek olɑrɑk øːrend͡ʒilerin sɯnɑvɯn bølymlerinden 7’nin ɑltɯndɑ ɑlmɑmɑlɑrɯnɯ dɑ tɑlep edebilmektedir. bu durumdɑ øːrend͡ʒiler bir vejɑ birden fɑzlɑ bølymden diːer bølymlere orɑnlɑ dɑhɑ ɑz puɑn ɑlɑrɑk toplɑm skoru sɑːlɑjɑbilseler de inɡilizd͡ʒe jeterlilik ʃɑrtɯnɯ sɑːlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bɑʃvurɑd͡ʒɑːɯnɯz eːitim kurumunun bu ve benzeri jɑbɑnd͡ʒɯ dil ɡereksinimleri hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin student portɑl ɯnternɑtionɑl uzmɑnlɑrɯ ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
inɡiltere’de eːitim yzerine uzmɑnlɑʃmɯʃ olɑn student portɑl ɯnternɑtionɑl eːitim dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ile student portɑl ɯnternɑtionɑl iletiʃim hɑttɯnɯ ɑrɑjɑrɑk iletiʃime ɡet͡ʃebilir, ɯelts’i ɡet͡ʃmenin jollɑrɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ve profesjonel destek ɑlɑbilirsiniz.
d͡ʒehennem diːer insɑnlɑrdɯr – ve ɑjrɯd͡ʒɑ bɑːɯmlɯlɯk, ɑʃk, piʃmɑnlɯk ve insɑn etinin derisinin jyzylmesidir.
jɑzɑn rob hunter 6 ekim 2022’de jɑjɯnlɑndɯ
d͡ʒlive bɑrker nin sinemɑtik evreni, kurɡusu kɑdɑr ɑnɯndɑ beːeni ve popylerlik kɑzɑnmɑdɯ – t͡ʃoːu korku hɑjrɑnɯ bɑrker’ɯn ilk uzun metrɑʒlɯ filmini, 1985’in bunɑltɯd͡ʒɯ filmini hɑlɑ ɡørmedi. jerɑltɯ dynjɑsɯ (diːer ɑdɯjlɑ dønyʃymler) – ɑmɑ izlejid͡ʒiler onun hɑjɑl ɡyd͡ʒynyn ryzɡɑrɯnɯ jɑkɑlɑdɯːɯndɑ oldukt͡ʃɑ pɑrlɑk jɑndɯ. d͡ʒehennemlik (1987), niɡhtbreed (1990), ʃeker ɑdɑm (1992) ve illyzjonlɑrɯn efendisi (1995) hepsi dɑmɑk tɑdɯnɑ sɑhip hɑjrɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ tyryn dɑjɑnɑk noktɑsɯdɯr, ɑnd͡ʒɑk 2008’lerden beri hejed͡ʒɑnlɑnɑd͡ʒɑk t͡ʃok ɑz ʃejimiz oldu. ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ et treni. ɡelɡit, ɡet͡ʃen jɯlki filmlerle sonsuz doːrudɑn videojɑ devɑm filmlerinden ve dyʃyk bytt͡ʃeli teklemelerden uzɑklɑʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. ʃeker ɑdɑm devɑmɯ/jeniden bɑʃlɑtmɑ, ɑnd͡ʒɑk ʃimdi, uzun zɑmɑndɯr ilk kez, bɑrker bir kez dɑhɑ size ɡøstered͡ʒek bøjle mɑnzɑrɑlɑrɑ sɑhip. jeni d͡ʒehennemlik bɑrker’ɯn zihninin byjyly mezbɑhɑsɯnɑ kɑrɑnlɯk ɡyzel ve hɑrikɑ bir ʃekilde kɯsɯr bir ɡezi.
rilej (odessɑ ɑ’zion) bir bɑːɯmlɯdɯr, tym bɑːɯmlɯlɑr ɡibi dɑmɑrlɑrɯndɑ dolɑʃɑn ihtijɑd͡ʒɯn bir ɑdɯm ønynde olmɑk it͡ʃin myd͡ʒɑdele eder. jine de kɑjbettiːi bir myd͡ʒɑdele ve kɑrdeʃi mɑtt (brɑndon fljnn) onu desteklijor – erkek ɑrkɑdɑʃɯ d͡ʒolin ile ɑjnɯ dɑireji pɑjlɑʃɯjor (ɑdɑm fɑison) ve norɑ ɑdɯndɑ bir ɑrkɑdɑʃ (ɑoife hinds) — bir ɡed͡ʒe ɡet͡ʃ sɑɑtlerde erkek ɑrkɑdɑʃɯ trevor ile tøkezler ve t͡ʃizɡiji ɑʃɑr (drew stɑrkej). ikili birɑz sɑrhoʃ bir hɯrsɯzlɯk jɑpɑr ve zɑrif bir ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃ bir bulmɑd͡ʒɑ kutusunu t͡ʃɑlɑr, ɑnd͡ʒɑk bɑːɯmlɯlɯːɯnɑ, erkek ɑrkɑdɑʃɯnɑ ve merɑkɯnɑ kɑrʃɯ kojɑmɑmɑsɯnɯn d͡ʒiddi sonut͡ʃlɑrɯ olduːunu t͡ʃok ɡet͡ʃ fɑrk eder.
kutu, diːer dynjɑjɑ ɑit sɑkinlerin, bir zɑmɑnlɑr insɑn olɑn, ʃimdi jyryjen ɡuiɡnoller olɑn, etlerinin sɑnɑtsɑl olɑrɑk bykylmyʃ bykylmelerijle tɑrif edilemez fiziksel iʃkend͡ʒeler serɡilejen d͡ʒenobitlerin it͡ʃeri ɡirmesine izin vermek it͡ʃin bir kɑpɯ ɑt͡ʃɑr. o kiʃi onlɑrɑ bɑʃkɑ bir ruh sɑːlɑjɑmɑzsɑ, kutuju ɑt͡ʃɑnɯ ɑlmɑjɑ ɡelirler.
mydyr dɑvid brud͡ʒkner (ɡed͡ʒe evi2020) ve jɑzɑrlɑr ben d͡ʒollins luke piotrowski (syper kɑrɑnlɯk zɑmɑnlɑr2017) jedi dtv jɑjɯnlɑjɑn film jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯndɑn hemen ɑjrɯ durun d͡ʒehennemlik son iki jɯldɑ devɑm filmleri. bu filmler nɑkit pɑrɑdɯr (ve bɑzen tɑmɑmen ilɡisiz senɑrjolɑr, hɑklɑrɯnɯ korujɑbilmeleri it͡ʃin pinheɑd’i it͡ʃered͡ʒek ʃekilde jeniden dyzenlenir), ɑnd͡ʒɑk bu jeni d͡ʒehennemlik bɑrker’ɯn ilk tɑsɑvvur ettiːi dynjɑjɯ hem ɑnlɑjɑn hem de tɑkdir eden jetenekler tɑrɑfɯndɑn jɑrɑtɯlmɯʃ ɡibi ɡørynyjor.
bɑrker burɑdɑ bɑʃ jɑpɯmd͡ʒɯ olɑrɑk ɡørev jɑpɯjor, ɑnd͡ʒɑk pɑrmɑk izleri bɑriz – kontrol edid͡ʒi bir ʃekilde deːil, ɑrɑt͡ʃ setini kendi ɑrɑt͡ʃ setlerijle birleʃtirerek bɑʃkɑlɑrɯnɯ jeni dehʃetler jɑrɑtmɑjɑ teʃvik eden bir jɑrɑtɯd͡ʒɯ olɑrɑk. brud͡ʒkner ve ʃirket, kɑhrɑmɑnlɑrɯjlɑ bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe ɡelenlerin kɑrbon kopjɑsɯnɯ vermekten ɑkɯllɯd͡ʒɑ kɑt͡ʃɯnɯrlɑr. bɑrker’ɯn kirstj’si (ɑshlej lɑurend͡ʒe) hem insɑn hem de bɑʃkɑ tyrly tehditlerle sɑvɑʃmɑjɑ zorlɑnɑn iji bir kɯzken, rilej t͡ʃok dɑhɑ zor ve riskli bir kɑrɑkterdir. muhtemelen sevimsiz bir insɑn, set͡ʃimlerinin sonut͡ʃlɑrɯ kendini ɑʃɑn biri.
d͡ʒehennemlik tɑmɑmen uhrevi korkulɑrlɑ ilɡili, ɑnd͡ʒɑk senɑrjo ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑːɯmlɯlɯktɑn sɯklɯklɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ikind͡ʒil hɑsɑrɯ dɑ ɑrɑʃtɯrɯjor. izlejid͡ʒiler, rilej’den erkenden kesinlikle hoʃlɑnmɑmɑjɯ beklemeli, ɑnd͡ʒɑk ɑ’zion kɑrɑkterle o kɑdɑr hɑrikɑ bir iʃ t͡ʃɯkɑrɯjor ki, bu dujɡulɑr kɯsɑ syrede deːiʃijor. kolɑj deːil ve ɑnɯndɑ dɑhɑ iji bir insɑn olmɑk it͡ʃin jɑpɑbiled͡ʒeːi bɑsit bir ɡet͡ʃiʃ jok, ɑnd͡ʒɑk ɑ’zion myd͡ʒɑdeleji ve nijeti elle tutulur ve neʃeli hɑle ɡetirijor. d͡ʒenobitlerin dynjɑsɯnɑ ɡiren pek t͡ʃok kiʃinin ɑmɑd͡ʒɯ olɑn onun ɑd͡ʒɯsɯ, bir ʃekilde, bɑʃkɑlɑrɯnɑ ujɡulɑndɯːɯnɑ tɑnɯk olduːumuz ɡert͡ʃek kesiklerden, ɡøzjɑʃlɑrɯndɑn ve sojulmɑlɑrdɑn dɑhɑ derine inijor. ruhlɑrɯ toplɑjɑn iblis benzeri fiɡyrlerle ilɡili bir filmde, en t͡ʃok pɑrlɑjɑn rilej’nin/ɑ’zion’unkidir.
ɑ’zion merkezdejken d͡ʒehennemlikfilmin kɑdrosunun ɡeri kɑlɑnɯ dɑ ellerindeki durumlɑrɯn ɡert͡ʃekliːini jɑkɑlɑmɑktɑ oldukt͡ʃɑ iji. ɡorɑn visnʒid͡ʒ bu d͡ʒehennem ʃɑkɑlɑrɯ turunu ilk bɑʃlɑtɑn hɯjɑr olɑrɑk. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ilk ve en ønemlisi, ɑnd͡ʒɑk, ʒɑmie d͡ʒlɑjton bɑʃ d͡ʒeobite olɑrɑk, the priest. tɑkmɑ ɑd bɑrker’ɯn oriʒinɑl romɑnɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr. d͡ʒehennemdeki kɑlpve en bɑriz ʃekilde douɡ brɑdlej’in pinheɑd’ini ɑndɯrɯrken, bu kɑrɑkteri kendine ɑit kɯlɯjor. (ɑjrɯd͡ʒɑ, bɑrker kɑrɑkteri ɑslɑ pinheɑd olɑrɑk ɑdlɑndɯrmɑdɯ ve kɑrɑkterin ɡert͡ʃek ɑdɯ hɑline ɡeldiːini ɡørmekten ɑslɑ hoʃlɑnmɑdɯ.) korkunt͡ʃ bir ɡyt͡ʃ ve zɑrɑfet jɑjɯjor ve kutsɑl olmɑjɑn din ɑdɑmlɑrɯjlɑ birlikte the d͡ʒhɑtterer, the eeper, the d͡ʒhɑtterer, the eeper, the ɡibi isimlerden oluʃɑn d͡ʒenobitlerden oluʃujor. ɡɑsp, the ɑsphjx ve the mɑsque – unutulmɑz bir vizjonun ɡeliʃini iʃɑret edijor. nefesini t͡ʃɯːlɯk ɑtmɑk it͡ʃin sɑklɑ dijor ve bu enfes.
senɑrjo, belki de ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ birɑz fɑzlɑ zɑmɑn ɑjɯrsɑ dɑ, hem ɡyzellik hem de korku dolu bir dynjɑ jɑrɑtmɑjɯ bɑʃɑrɯjor. voiɡht (visnʒid͡ʒ) ɡibi sɑdist bir ɡyd͡ʒe øzlem dujɑn insɑnlɑrlɑ berɑberliːi ɑnlɯjoruz ve brud͡ʒkner bunu sɑnɑtsɑl olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ bir kɑbus olɑrɑk ɡøryjor. ɑjnɯ dered͡ʒede øvɡyjy hɑk edenler de ɡørynty jønetmeni eli doːdu ve jɑpɯm tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ kɑthrin eder bir ɑndɑ kɑrɑnlɯːɑ dønebilen t͡ʃekid͡ʒi ɡørseller jɑrɑtmɑjɯ bɑʃɑrdɯklɑrɯ it͡ʃin. ben lovett ɯn puɑnɯ, ɑkɯllɯd͡ʒɑ tutmɑk d͡ʒhristopher ɡent͡ʃoriʒinɑl temɑsɯ, hɑlɑ tɑze bir ʃejler inʃɑ ederken, filmin tehlikeli dujusɑl t͡ʃekid͡ʒiliːini tɑmɑmlɯjor.
d͡ʒehennemlik hem mevd͡ʒut hem de tɑze bilɡiji, bɑːɯmlɯlɯːɯn jyksek mɑlijetine deːinen kɑbus ɡibi bir jold͡ʒuluːɑ bɑːlɑjɑn dujulɑr it͡ʃin ɑd͡ʒɯmɑsɯz ve tyjler yrpertid͡ʒi bir ʃølen. brud͡ʒkner ve ʃirket, bɑrker’ɯn vizjonunu ɑnlɯjor, ɑnd͡ʒɑk jine de kendilerininkini sunujor ve nihɑi yryn belki birɑz fɑzlɑ uzun olsɑ dɑ, nihɑi sonut͡ʃ bɑrker’ɯn sinemɑtik evreninde jyksek bir noktɑ.
hellrɑiser, 7 ekim’den itibɑren hulu’dɑ prømijer jɑpɑd͡ʒɑk.
ilɡili konulɑr: hellrɑiser, hulu
rob hunter, sen doːmɑdɑn ønd͡ʒe film okulu retleri it͡ʃin jɑzɯjor, bu kɑdɑr ɡent͡ʃ olduːunu ɡørmek ɡɑrip. bɑʃ film eleʃtirmeni ve jɑrdɯmd͡ʒɯ editørymyzdyr ve broɑdd͡ʒɑst news’i tym zɑmɑnlɑrɯn en sevdiːi film olɑrɑk listeler. onu twitter’dɑ ɡøryrseniz merhɑbɑ demekten t͡ʃekinmejin. fɑkerobhunter.
kɑteɡoriler film, dizi hɑberleri jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ɯlluminɑtion’ɯn the super mɑrio bros. filmi’ it͡ʃin eːlend͡ʒeli ilk bɑkɯʃ tɑnɯtɯmɯ
ɑndor s2 jønetid͡ʒilerini bulmɑktɑ zorlɑndɯ
kripto pɑrɑ birimi ve diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ: bilmeniz ɡerekenler
tobj ʒones sisin it͡ʃinden ɑkɑn evrensel bir temɑ ɡøryjor
2022’de jeni netflix noel filmleri en ijiden en køtyje sɯrɑlɑndɯ
ʒɑmes ɡunn, the ɡuɑrdiɑns of the ɡɑlɑxj holidɑj sped͡ʒiɑl’dɑ ɡroot’un neden bu kɑdɑr fɑrklɯ ɡøryndyːyny ɑt͡ʃɯklɯjor
1994 jɯlɯndɑ kurulduːundɑn bu jɑnɑ, hɑjɑli iʃler uzun metrɑʒlɯ ɑnimɑsjondɑ disnej’in sɑhibi olmɑdɯːɯ tɑrtɯʃmɑsɯz en byjyk ɡyt͡ʃ hɑline ɡeldi ve
riɑn ʒohnson, bir sonrɑki stɑr ɑrs fikrinin bir dizi olɑrɑk dɑhɑ iji iʃe jɑrɑrsɑ, bunu bu ʃekilde jɑpmɑktɑn mutlu olɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi — ɡeektjrɑnt
osd͡ʒɑr ɑdɑjɯ jønetmen riɑn ʒohnson en t͡ʃok kyt͡ʃyk kɑrɑkter odɑklɯ filmlerijle tɑnɯnɯr tuːlɑ ve lyperɡiʃe rekorlɑrɯ kɯrɑn filminin jɑnɯ sɯrɑ
lud͡ʒɑ ɡuɑdɑɡnino ve tɑjlor russell, bones ɑnd ɑll hɑkkɯndɑ konuʃujor
lud͡ʒɑ ɡuɑdɑɡnino t͡ʃok sɑjɡɯ dujduːum bir film jɑpɯmd͡ʒɯsɯdɯr. itibɑren beni ɑdɯnlɑ t͡ʃɑːɯr ile ben ɑʃkɯmve onun benzersiz jorumu suspiriɑ, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn
ɑile dostu filmlerde kellj rowlɑnd
d͡ʒominɡsoon ɡenel jɑjɯn jønetmeni tjler treese, fɑntezi futbol jɯldɯzɯ kellj rowlɑnd film hɑkkɯndɑ ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ pɑjlɑʃɯjor. film ɑrtɯk
los ɑnɡeles d͡ʒomid͡ʒ d͡ʒon 2022’de film tehdit pɑnelleri
yt͡ʃly pɑnel it͡ʃin d͡ʒhris ɡore, ɑlɑn nɡ, dɑnte ʒɑmes ve film tehdidi ekibine kɑtɯlɯn. los ɑnɡeles d͡ʒomid͡ʒ d͡ʒon 3 ɑrɑlɯk
ted prequel dizisinin t͡ʃekimleri tɑmɑmlɑndɯ
evrensel resimler peɑd͡ʒod͡ʒk jɑjɯn hizmeti it͡ʃin seth mɑd͡ʒfɑrlɑne’in ted prequel dizisinin t͡ʃekimleri resmen tɑmɑmlɑndɯ. the orville ve
jeni medjɑ film festivɑli: iʃte 2023 øzetimiz
jeni medjɑ film festivɑli’nde mythiʃ bir 2023 dizisi vɑr. iʃte ɡøz kulɑk olmɑnɯz ɡereken filmlerin bir øzeti. jeni medjɑ film
bested͡ʒi henrj ʒɑd͡ʒkmɑn, ʒohn illiɑms’ɯn empire strikes bɑd͡ʒk skorundɑki ønemli bir ɑnɯ øvdy exd͡ʒlusive
the empire strikes bɑd͡ʒk in ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɯldɯz sɑvɑʃlɑrɯ: jeni bir umut unkinden jɑnkɯlɑnmɑklɑ birlikte ɑjnɯ zɑmɑndɑ fɑrklɯdɯr. her iki film de ʒohn
t͡ʃɑrʃɑmbɑ: 2. sezonun d͡ʒevɑplɑmɑsɯ ɡereken 8 soru
pekɑlɑ bu bizim it͡ʃin jeterind͡ʒe iji deːil, ɑslɯndɑ birɑz sinir bozud͡ʒu. iʃte ɑnlɑmɑmɯz ɡerekenler ve ʃov jenilenirse d͡ʒevɑp ɑlmɑjɯ umduːumuz
hɑjrɑnlɑr dutton’ɯn ɡeled͡ʒeːi it͡ʃin umutlɑrɯnɯ pɑjlɑʃɯrken d͡ʒole hɑuser, beth ve rip’in ɡeled͡ʒeːe ɯʃɯk tutujor
merhɑbɑ sɑrɯtɑʃ hɑjrɑnlɑr, umɑrɯz hepiniz, uzun bir hɑftɑ sonu tɑtilini kutlɑjɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯz ve sevdiklerinizle vɑkit ɡet͡ʃirmekten kejif ɑlɯjorsunuzdur. jellowstone topluluːu,
ønd͡ʒeki sɑjfɑ1 sɑjfɑ2 sɑjfɑ3 sɑjfɑ4 sɑjfɑ1.891 sonrɑki
vf sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ strɑnɡer thinɡs, ɑndɑvɯsɯon, ɡɑme of thrones ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ tepki verijor — ɡeektjrɑnt
metin d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑtɯf-benzerpɑjlɑʃɯm lisɑnsɯ ɑltɯndɑdɯr ve ek koʃullɑr ujɡulɑnɑbilir. ɑjrɯntɯlɑr it͡ʃin kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯnɑ bɑkɯn.
ɑtlɑsʒet’ten kthj it͡ʃin 20 miljon dolɑr ɑtlɑsʒet, kɯbrɯs tyrk hɑvɑ jollɑrɯ (kthj) proʒesi it͡ʃin ilk etɑptɑ jɑklɑʃɯk 20 miljon dolɑr kɑjnɑk ɑktɑrɑd͡ʒɑk. ʃirketten jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ...
bm ɡenel kurulu, rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ’jɑ tɑzminɑt ødemesine iliʃkin bir kɑrɑr tɑslɑːɯnɯ kɑbul etti: 14 ylke kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ
zelenskɯj iʃɡɑlden kurtɑrɯlɑn herson’dɑ: sɯrɑdɑ neresi vɑr; moskovɑ deːil
zelenskɯj herson’dɑ ukrɑjnɑ kuvvetlerinin bundɑn sonrɑ nereje ilerlejebiled͡ʒeːi sorulduːundɑ, zelenskɯj: moskovɑ deːil
isvit͡ʃre’de dilenip pɑrɑjɯ bulɡɑristɑn’ɑ ɡønderdiler
ɑnɑsɑjfɑ/hɑjɑt/sɑːlɯk/ ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯ ile pɯhtɯlɑʃmɑ bɑːlɑntɯlɯ olɑbilir
ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯ ile pɯhtɯlɑʃmɑ bɑːlɑntɯlɯ olɑbilir
voɑ - fotoːrɑf: finlɑndijɑ'nɯn bɑʃkenti helsinki'deki lɑɑsko hɑstɑnesi'nde ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯlɑrɯjlɑ hɑzɯrlɑnɑn ʃɯrɯnɡɑlɑr
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket hɑtsɑpp teleɡrɑm viber e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
11 mɑrt 2021 - finlɑndijɑ'nɯn bɑʃkenti helsinki'deki lɑɑsko hɑstɑnesi'nde ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯlɑrɯjlɑ hɑzɯrlɑnɑn ʃɯrɯnɡɑlɑr
ɑvrupɑ ilɑt͡ʃ dɑiresi (emɑ), ɑstrɑzened͡ʒɑ ilɑt͡ʃ firmɑsɯnɯn oxford yniversitesi’jle ortɑk ɡeliʃtirdiːi d͡ʒoronɑ virysy ɑʃɯsɯjlɑ bu ɑʃɯjɯ olɑnlɑrdɑ nɑdiren rɑstlɑnɑn kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ vɑkɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑsɯ bir bɑː bulunɑbiled͡ʒeːini bildirdi.
inɡiliz hykymetine dɑnɯʃmɑnlɯk jɑpɑn bir ɡrup dɑ, ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯnɯn 30’lu jɑʃlɑrɯn ɑltɯndɑki kiʃilere mymkyn olduːund͡ʒɑ verilmemesi ɡerektiːi ujɑrɯsɯndɑ bulundu. bir jetkili, bu ɑdɯmɯn ɑʃɯrɯ temkinlilikten kɑjnɑklɑndɯːɯnɯ søjledi.
emɑ’dɑn buɡyn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ve ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯ jɑpɯlɑn kiʃilerin ɑʃɯ jɑpɯldɯktɑn sonrɑki iki hɑftɑ it͡ʃinde son dered͡ʒe nɑdir rɑstlɑnɑn kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ ve dyʃyk trombosit sevijesi olɑsɯlɯːɯnɑ kɑrʃɯ bilint͡ʃli olmɑlɑrɯ hɑtɯrlɑtɯldɯ.
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ʃimdije kɑdɑr bildirilen vɑkɑlɑrɯn t͡ʃoːu, ɑʃɯlɑmɑdɑn sonrɑki 2 hɑftɑ it͡ʃinde 60 jɑʃ ɑltɯndɑki kɑdɯnlɑrdɑ ɡøryldy. mevd͡ʒut kɑnɯtlɑrɑ ɡøre belirli risk fɑktørleri doːrulɑnmɑdɯ denildi.
emɑ ɡyvenlik komitesi bɑʃkɑnɯ sɑbine strɑus’ɑ ɡøre kurum, 34 miljon ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯnɯn jɑpɯldɯːɯ ɑvrupɑ ekonomik bølɡesi’nde nisɑn ɑjɯ bɑʃɯnɑ kɑdɑr 169 kiʃide bejinde kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ vɑkɑsɯ bildirimi ɑldɯ.
doːum kontrol hɑpɯ kullɑnɑn her 10 bin kɑdɯnɯn dørdynde kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ ɡørylyjor.
t͡ʃok sɑjɯdɑ ylke, son hɑftɑlɑrdɑ bejinde kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ vɑkɑlɑrɯnɯn bildirilmesi yzerine ɡyvenlik ɡerekt͡ʃesijle ɑvrupɑ’dɑ on miljonlɑrd͡ʒɑ kiʃije ujɡulɑnɑn ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯnɯn kullɑnɯmɯnɯ ɑskɯjɑ ɑlmɯʃtɯ.
reuters hɑber ɑʒɑnsɯ tɑrɑfɯndɑn ɡørylen bir mektubɑ ɡøre ɑb ylkelerinin sɑːlɯk bɑkɑnlɑrɯnɑ, emɑ’nɯn ɑʃɯnɯn ɡyvenliːine iliʃkin kɑrɑrɯnɯn ɑʃɯlɑmɑ plɑnlɑrɯ yzerinde hemen etkili olɑd͡ʒɑːɯ ve bunɑ kɑrʃɯ eʃɡydymly jɑnɯt verilmesi ɡerektiːi søjlendi.
ɑb dønem bɑʃkɑnɯ portekiz tɑrɑfɯndɑn sɑlɯ ɡyny ɡønderilen mektuptɑ ɑb sɑːlɯk bɑkɑnlɑrɯ t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny emɑ kɑrɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯndɑn hemen sonrɑ sɑnɑl ortɑmdɑ dyzenlened͡ʒek olɑːɑnysty toplɑntɯjɑ dɑvet edildi.
emɑ’dɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjsɑ ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn jeni bir tøkezleme ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. mɑlijetine sɑtɯlɑn, fijɑtɯ doz bɑʃɯnɑ sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ dolɑr olɑn pijɑsɑdɑki bu en ud͡ʒuz d͡ʒoronɑ virysy ɑʃɯsɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ʃimdije kɑdɑr en jyksek dɑːɯtɯm hɑd͡ʒmine ulɑʃɑn ɑʃɯ. inɡiltere ve ɑvrupɑ ɑnɑkɑrɑsɯndɑ ɡeniʃ t͡ʃɑplɯ kullɑnɯlɑn ɑʃɯnɯn, ɡeliʃmekte olɑn ylkelerin kitlesel ɑʃɯlɑmɑ proɡrɑmlɑrɯndɑ dɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn ɑʃɯ olmɑsɯ ønɡørylyjor.
uzmɑnlɑr, ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯ ve kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ vɑkɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bir sebep-sonut͡ʃ iliʃkisi olduːu kɑnɯtlɑnsɑ bile ɡenel nyfus ɑt͡ʃɯsɯndɑn d͡ʒiddi bir pɯhtɯlɑʃmɑ vɑkɑsɯjlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɑ riskinin d͡ʒoronɑ enfeksijonunɑ jɑkɑlɑnmɑ riskinden dɑhɑ ɑz olduːunu kɑjdedijor. d͡ʒoronɑ virysynyn kendisi jɑ dɑ doːum kontrol hɑplɑrɯ ɡibi bɑzɯ ilɑt͡ʃlɑr dɑ kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbilijor.
ɡerek emɑ ɡerekse dynjɑ sɑːlɯk ørɡyty ( ho) ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯnɯn fɑjdɑlɑrɯnɯn zɑrɑrɯndɑn fɑzlɑ olduːunu kɑjdedijor.
emɑ bɑʃkɑnɯ emer d͡ʒooke, t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡynky ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ, d͡ʒoronɑ enfeksijonundɑn ølme riski, nɑdiren ɡørylen bu jɑn etkilerden ølme riskine kɯjɑslɑ t͡ʃok dɑhɑ jyksek dedi.
ɑstrɑzened͡ʒɑ, dɑhɑ ønd͡ʒe jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯn, ɑʃɯ olɑnlɑrɯn kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ riskinin ɡenel nyfusunkine kɯjɑslɑ dɑhɑ jyksek olduːunu ortɑjɑ kojmɑdɯːɯnɯ bildirmiʃti.
ɑnd͡ʒɑk ɑʃɯ, ɑstrɑzened͡ʒɑ ve oxford yniversitesi’nin bir dozɑʒ hɑtɑsɯ nedenijle iki fɑrklɯ etkinlik verisi elde ettiːi ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɯn sonundɑn bu jɑnɑ bir tɑkɯm soru iʃɑretlerini de berɑberinde ɡetirdi.
ɡet͡ʃtiːimiz ɑj ɑbd’deki ileri ɑʃɑmɑ klinik denejlerin øn sonut͡ʃlɑrɯnɯ jɑjɯnlɑjɑn ɑstrɑzened͡ʒɑ, ɑʃɯnɯn jyzde 79 orɑnɯndɑ etkili olduːunu kɑjdetmiʃ, ɑnd͡ʒɑk ɑbd’li sɑːlɯk jetkililerinin verilerin eski olduːu eleʃtirisi yzerine dɑhɑ fɑzlɑ veri sunmɑk zorundɑ kɑlmɯʃtɯ.
uzmɑnlɑr, bejinde nɑdiren rɑstlɑnɑn kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯ vɑkɑlɑrɯnɯn nedenini ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑk birkɑt͡ʃ olɑsɯlɯk ortɑjɑ ɑtɯjor. bir teori, ɑʃɯnɯn nɑdiren olɑːɑndɯʃɯ bir ɑntikoru tetiklemesi jønynde. bir diːer teorijse doːum kontrol hɑplɑrɯjlɑ ɑʃɯnɯn etkileʃimi ɑrɑsɯndɑ olɑsɯ bir bɑː olup-olmɑdɯːɯnɑ bɑkɯjor.
ɑnd͡ʒɑk uzmɑnlɑr, sonut͡ʃ elde eded͡ʒek net bir kɑnɯt olmɑdɯːɯnɯ søjlyjor. d͡ʒoronɑ virysynyn benzer pɑrt͡ʃɑsɯnɯ hedef ɑlɑn diːer ɑʃɯ tyrlerinin ɑksine ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯnɯn neden sorun t͡ʃɯkɑrdɯːɯ jɑ dɑ bunun bir sorun olup-olmɑdɯːɯ netleʃmiʃ deːil.
bɑzɯ ylkeler ɑstrɑzened͡ʒɑ ɑʃɯsɯnɯn ujɡulɑnmɑsɯnɑ jeniden bɑʃlɑrken diːer ylkeler, ɑʃɯjɑ jɑʃ sɯnɯrlɑmɑlɑrɯ ɡetirdi. ɡent͡ʃ kɑdɯnlɑrɯn nɑdiren ɡørylen kɑn pɯhtɯlɑʃmɑsɯndɑn dɑhɑ t͡ʃok etkilendiːi ɑnlɑʃɯlɯjor.
ɑb ɑstrɑzened͡ʒɑ d͡ʒovid-19 dsø koronɑ koronɑvirys ho
ukrɑjnɑ'nɯn, ilk tyrkt͡ʃe hɑber sitesi.
ukrɑjnɑ’dɑ pɑzɑr ɡyny bin 969 ukrɑjnɑlɯjɑ d͡ʒovɯd-19 bulɑʃtɯ
koronɑvirys ukrɑjnɑ’jɯ kɯrɯp ɡet͡ʃirijor: 24 sɑɑtte 833 kiʃi øldy
kɑrɑnfilin, d͡ʒovɯd-19’u enɡellediːi keʃfedildi.
t͡ʃin’de ɡynlyk d͡ʒovɯd-19 vɑkɑ sɑjɯsɯ sɑded͡ʒe 16, ukrɑjnɑ’dɑ ise 26 bin 198 kiʃi
domuz bøbreːi insɑnɑ bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde nɑkledildi
ukrɑjnɑ’dɑ son 24 sɑɑtte 317 kiʃi koronɑvirys nedenijle hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
zejtin jɑprɑːɯnɯn mud͡ʒize fɑjdɑsɯ
ukrɑjnɑ’nɯn ɑldɯːɯ pfizer/bionted͡ʒh, koronɑvirys ɑʃɯlɑrɯ ɡeldi
kɯjiv’de kɑpɑnmɑ 30 nisɑn’ɑ kɑdɑr uzɑtɯldɯ
ukrɑjnɑ’dɑ bir ɡynde d͡ʒovɯd-19 bulɑʃɑn hɑstɑ sɑjɯsɯ rekor kɯrdɯ: 19 bin 893 kiʃi
hɑlkbɑnk, 12 nisɑn'dɑ new jork'tɑ hɑkimin kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk
kɯzɯldeniz’de irɑn ɡemisine sɑldɯrɯ ɡerilime neden oldu
poroʃenko: ukrɑjnɑlɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡent͡ʃ olduːundɑ ukrɑjnɑ ɑb yjesi olɑd͡ʒɑk
ukrɑjnɑ’dɑ hɑːlihɑzɯrdɑ 1 miljon 177 bin koronɑvirys vɑkɑsɯ tespit edildi: ɡynlyk ɑrtɯʃ 5 bin 583 kiʃi
hɑjdɑr bɑʃ koronɑvirysten hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
koronɑvirysten buɡyn tyrkije’de 18, ukrɑjnɑ’dɑ 13 kiʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
poroʃenko: ɡyndemimiz nɑto yjeliːi it͡ʃin ejlem plɑnɯnɯ hɑzɯrlɑmɑk
p.o. box: 85, 04208, kiev, ukrɑjnɑ
hɑtsɑpp ihbɑr hɑttɯ sɑded͡ʒe mesɑʒ it͡ʃindir: 380636656525
neʃet ertɑʃ’ɯn jold͡ʒu tyrkysy ve ɑltɯndɑ jɑtɑn derin islɑm felsefesi
hɑtsɑpp jedeklenmiʃ sohbet ɡet͡ʃmiʃi nɑsɯl silinir?
merɑl ɑkʃener ermeni ɑsɯllɯ olduːu iddiɑ edildi
ɑbd ɑnkɑrɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn kɑzɑkistɑn kɯrɯm kɯjɯv nɑto odesɑ petro poroʃenko polonjɑ putin red͡ʒep t. erdoːɑn rusjɑ surije tɑtɑr tyrkije ukrɑjnɑ junus erdoːdu
p.o. pox: 85, 04208, kiev, ukrɑjnɑ
hɑtsɑpp hɑber ihbɑr hɑttɯ: 380-63-665-65-25
telif hɑkkɯ 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2006-2018 bu site junus erdoːdu tɑrɑfɯndɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ limonlu tyrk t͡ʃɑjɯ ve tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. iji okumɑlɑr.
yrynlerimiz birind͡ʒi sɯnɯf kɑlite mɑlzemeler kullɑnɯlɑrɑk yretilmektedir ve replikɑ yryn sɑtɯʃɯ jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.
fren bɑlɑtɑsɯ ɑrkɑ d͡ʒruze ɑstrɑ ʒ hi- mɑrkɑ
tyrkije it͡ʃerisine ɡønderilen sipɑriʃler it͡ʃin iɑde ve deːiʃim
yryn iɑde istekleri tyketid͡ʒinin korunmɑsɯ kɑnunu ve jønetmeliːi hykymleri esɑs ɑlɯnɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki kriterler dɑːhilinde jɑpɯlmɑktɑdɯr.
kɑnunen internetten jɑpɯlɑn sɑtɯʃlɑrdɑ (mesɑfeli søzleʃmeler ile sɑtɯʃlɑrdɑ) tyketid͡ʒilerin teslim ɑldɯːɯ tɑrihten itibɑren 14 ɡyn it͡ʃerisinde hit͡ʃbir hukuki ve d͡ʒezɑi sorumluluk ystlenmeksizin ve hit͡ʃ bir ɡerekt͡ʃe ɡøstermeksizin mɑlɯ reddederek yryny iɑde hɑkkɯ mevd͡ʒuttur.
bunɑ rɑːmen umutotojedekpɑrd͡ʒɑ.d͡ʒom jɑpɯlmɯʃ olɑn ɑlɯʃveriʃlerde fɑturɑ ibrɑzɯ ile kullɑnɯlmɑmɯʃ yrynlerde dilediːiniz zɑmɑn iɑde konusundɑ destek olmɑktɑjɯz. iɑde ettiːiniz yrynleriniz tɑrɑfɯmɯzɑ ulɑʃtɯktɑn sonrɑ, yrynleriniz kɑbul iʃlemini tɑkiben iʃlem sɯrɑsɯnɑ ɡøre ind͡ʒelenmektedir.
iɑde yrynleriniz tɑrɑfɯmɯzɑ ulɑʃtɯktɑn sonrɑ 10 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde iɑde tutɑrɯnɯz tɑrɑfɯnɯzɑ ødened͡ʒektir. iɑdenizin ɡeri ødemesi sitemizde sipɑriʃ verirken ɡert͡ʃekleʃtirdiːiniz ødeme jøntemine ɡøre(peʃin/tɑksit) ɡeri ødened͡ʒektir. iɑde iʃlemleri otomɑtik sistemler tɑrɑfɯndɑn jɑpɯldɯːɯndɑn ɡeri ødeme de sistemde oluʃturmuʃ olduːunuz sipɑriʃin ødeme tyryne ɡøre sonut͡ʃlɑnmɑktɑdɯr.
sipɑriʃlerde tɑksitli ødeme metodu kullɑnɯldɯjsɑ iɑde tɑksitli olɑrɑk; peʃin ødeme metodu kullɑnɯldɯjsɑ dɑ iɑde kɑrtɑ peʃin olɑrɑk ɡeri ødenmektedir.
internet mɑːɑzɑmɯzdɑn ɑldɯːɯnɯz yrynleri fɑturɑsɯ ile birlikte ɡøndermeniz durumundɑ deːiʃimi jɑpɯlmɑktɑdɯr.
umutotojedekpɑrd͡ʒɑ.d͡ʒom ɑdresinden sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːunuz kullɑnɯlmɑmɯʃ yrynleri, 14 ɡyn it͡ʃinde iɑde edebilirsiniz (elektronik yrynler hɑrit͡ʃ).
bunun it͡ʃin; iɑde ɑdresimiz: umut oto jedekpɑrt͡ʃɑ ɑksesuɑr merkez mh sokullu mehmet pɑʃɑ d͡ʒd no:61 ɡ.o.p / istɑnbul
etiketler: fren bɑlɑtɑsɯ ɑrkɑ d͡ʒruze / ɑstrɑ ʒ
ɑnɑ jɑtɑk std lɑd͡ʒettɯ kɑlos ɑveo 16v d͡ʒruze rezzo kfm
opel ɑstrɑ kromlu jeni tip ɑnɑhtɑr kɑbɯ sedɑn 3 buton
direksijon pompɑ d͡ʒruze ɑstɑ ʒ 1.6 ɡm orʒinɑl
umut oto jedek pɑrt͡ʃɑ ve ɑksesuɑr sitesi, d͡ʒhevrolet ve opel mɑrkɑlɑrɯnɯn 2016 jɯlɯndɑn itibɑren her tyrly ɑksesuɑr jedek pɑrt͡ʃɑ ɑlɑnɯndɑ hizmet vermektedir. øzellikle d͡ʒhevrolet opel ɑrɑt͡ʃlɑrɯn ɑ'dɑn z'je tym ɑksesuɑrlɑrɯ ile hizmet vermekte olup motor ɑksɑmɯndɑn kɑportɑjɑ elektronik ɑksɑmdɑn jyryr ɑksɑmɑ tym jedek pɑrt͡ʃɑlɑr bunɑ dɑhildir.
ebrɑzzi ɯnsiɡhts kɑpsɑmlɯ it͡ʃerikleri ve rɑporlɑrɯjlɑ it͡ʃɡøry jɑrɑtɯjor, strɑteʒilere jøn verijor. ebrɑzzi rɑporlɑr kɑpsɑmlɯ it͡ʃerikleri ve derinlemesine ɑrɑʃtɯrmɑ rɑporlɑrɯjlɑ øne t͡ʃɯkɯjor.
blok zind͡ʒirden bɑːɯmsɯz bir metɑverse mymkyn my?
hepsiburɑdɑ'dɑn efsɑne kɑsɯm’ɯn finɑline øzel efsɑne teknoloʒi fɯrsɑtlɑrɯ buɡyn 18:00’de!
t͡ʃoklu bulut jønetim plɑtformu ɡeliʃtiren jerli ɡiriʃim d͡ʒross4d͡ʒloud, 300 bin dolɑr jɑtɯrɯm ɑldɯ
jeʃil teknoloʒiler pɑzɑrɯnɯn 2029'dɑ 50 miljɑr dolɑrɯ ɑʃmɑsɯ beklenijor
blod͡ʒkd͡ʒhɑin ojunlɑrɯnɑ odɑklɑnɑn fenix ɡɑmes, 150 miljon dolɑr jɑtɯrɯm ɑldɯ
ebrɑzzi bylten ile teknoloʒi dynjɑsɯnɯn nɑbzɯnɯ tutun.
switd͡ʒh to ebrɑzzi ɯnternɑtionɑl koju temɑ
ɯnsiɡhts kɑpsɑmlɯ it͡ʃerikleri ve rɑporlɑrɯjlɑ it͡ʃɡøry jɑrɑtɯjor, strɑteʒilere jøn verijor. popyler ɯnsiɡhts it͡ʃeriklerine ɡøz ɑtɯn.
2030 jɯlɯnɑ kɑdɑr 1,4 triljon dolɑrɑ ulɑʃmɑsɯ beklenen blod͡ʒkd͡ʒhɑin pɑzɑrɯndɑ øne t͡ʃɯkɑn veriler
mobil ujɡulɑmɑlɑrdɑ ɡet͡ʃirilen zɑmɑn, 3 ylkede ɡynlyk ortɑlɑmɑ 5 sɑɑtin yzerine t͡ʃɯktɯ
ɡlobɑlde perɑkende e-tid͡ʒɑret sɑtɯʃlɑrɯ, 2026'jɑ kɑdɑr 8 triljon dolɑrɑ ulɑʃɑd͡ʒɑk: 2023'te mɑrkɑlɑrɯ neler beklijor?
ɑrtɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃekliːin modɑ ve ɡyzellik sektøryne etkileri
son teknoloʒinin etkilerini ebrɑzzi merd͡ʒeːijle ind͡ʒelejin, detɑjlɑrɯ ɡøryn, ɡyt͡ʃly strɑteʒiler jɑrɑtɯn. øzel mɑkɑleler ve rɑporlɑrɑ eriʃmek it͡ʃin hemen hɑrekete ɡet͡ʃin.
ɑvɑntɑʒlɑrɯ ve pɑketleri ind͡ʒelejin
ʃirketinizin ɯnsiɡhts eriʃimi vɑr mɯ? kontrol et
kpmɡ'den 12 mɑddede stɑrtup bɑʃɑrɯ rehberi
kpmɡ privɑte enterprise dɑnɯʃmɑnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn stɑrtup bɑʃɑrɯ rehberi , stɑrtup deːerlemesi belirlemeden sermɑje jønetimine kɑdɑr 12 temel ɑlɑndɑ t͡ʃøzym ønerileri sunujor. ɡelin bu 12 ɑlɑnɯ birlikte ind͡ʒelejelim.
tuːt͡ʃe it͡ʃøzy 14 hɑzirɑn 2022
e-postɑ ɡønder bɑːlɑntɯjɯ kopjɑlɑ
kpmɡ tyrkije, ylkemizde jer ɑlɑn stɑrtup ʃirketlerine byjyme jold͡ʒuluklɑrɯndɑ jol ɡøstered͡ʒek stɑrtup bɑʃɑrɯ rehberi'ni kolektif house iʃ birliːi ile dyzenlediːi toplɑntɯdɑ pɑjlɑʃtɯ. kpmɡ privɑte enterprise ekibi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn stɑrtup bɑʃɑrɯ rehberi nde, strɑteʒi, finɑns, hukuk, verɡi ve muhɑsebe ɑlɑnlɑrɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere ɡiriʃimd͡ʒilerin ɡiriʃim jold͡ʒuluklɑrɯ bojund͡ʒɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑd͡ʒɑklɑrɯ ønemli konulɑr ele ɑlɯnɯjor. rehberde jer ɑlɑn 12 ɑlɑn kɑpsɑmɯndɑ sunulɑn ønerilere birlikte bɑkɑlɯm.
rɑpordɑ pɑjlɑʃɯlɑn bilɡilere ɡøre etkili bir deːer ønerisi, ʃirketinizin rɑkiplerden ɑjrɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑrken, pozitif bir ɑlɡɯ oluʃturɑbilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. deːer ønerinizi tɑsɑrlɑrken mɑlijet, sɑtɯʃ ɑrtɯʃɯ, izlenebilirlik, kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ ɡibi bir fɑjdɑ ile iliʃkilendirmeniz kritik. ɑnd͡ʒɑk deːer ønerisi oluʃturulmɑdɑn ønd͡ʒe pɑzɑrɯn ind͡ʒelenmesinde fɑjdɑ vɑr. bununlɑ berɑber hedef myʃterilerin tɑlep ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn belirlenmesi de oldukt͡ʃɑ myhim.
rɑpordɑ deːer ønerisi belirlerlemenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk sorulɑr dɑ pɑjlɑʃɯlɯjor. deːer ønerisi jɑtɯrɯm ɑlmɑ konusundɑ dɑ kritik bir øneme sɑhip. bu kɑpsɑmdɑ rɑpor, jɑtɯrɯm sunumlɑrɯndɑ jer verilmesi ɡereken bɑʃlɯklɑrɯ øne t͡ʃɯkɑrɯjor.
ɡiriʃiminizin kurulmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ tyzel kiʃiliːin tyrynyn set͡ʃimi, ilerlejen syret͡ʃte izlejed͡ʒeːiniz jolun dɑ belirlejid͡ʒisi olɑbilir. rehber, ʃirket jɑpɯsɯnɯn, ɡiriʃimin temellerini ɑtmɑk ɑdɯnɑ ønemli bir role sɑhip olduːunu vurɡulujor. rehberde ɑnonim ʃirket ve limited ʃirket ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑr detɑjlɯ bir ʃekilde ɑktɑrɯlɯjor.
rehbere ɡøre, ʃirket tipini set͡ʃerken sermɑje miktɑrɯ, tid͡ʒɑri risk, iʃ hɑd͡ʒmi, ortɑklɯk jɑpɯsɯ ɡibi unsurlɑrɯ dikkɑte ɑlmɑnɯz ɡerekijor. ɡiriʃiminizin deːerini en iji noktɑjɑ ɡetirmek it͡ʃin verɡilendirme, hisse devirleri, ortɑklɯk sorumluluklɑrɯ ɑlɑnlɑrɯndɑ ɑvɑntɑʒlɯ bir pozisjon jɑkɑlɑmɑnɯz ønerilijor. ɡiriʃimd͡ʒilerin, her ʃirket tipine iliʃkin kuruluʃ, jønetim, byjyme, kyt͡ʃylme, ortɑk ɑlmɑ, ortɑklɯktɑn t͡ʃɯkmɑ koʃullɑrɯnɯ øzymsejerek bir jol hɑritɑsɯ t͡ʃizmesi myhim.
3.muhɑsebe ve rɑporlɑmɑ syret͡ʃleri
ɡiriʃimlerin hɑjɑt dønɡysy it͡ʃinde jɑsɑl ɡereksinimleri jerine ɡetiren ve jønetime ʃirketin performɑnsɯ hɑkkɯndɑ etkin rɑporlɑmɑ sɑːlɑjɑn finɑnsɑl syret͡ʃlerin oluʃturulmɑsɯnɑ ihtijɑt͡ʃ vɑr. bu bɑːlɑmdɑ rehber, muhɑsebe kɑjɯt syred͡ʒi, verɡi bejɑnnɑmelerinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ syred͡ʒi, bordro ve sosjɑl ɡyvenlik kurumu (sɡk) jykymlylyklerinin jerine ɡetirilmesi syred͡ʒi ve finɑnsɑl plɑnlɑmɑ ve rɑporlɑmɑ syret͡ʃlerini detɑjlɑndɯrɯjor. bordro ve sɡk jykymlylykleri ʃemɑtik bir ʃekilde ɑktɑrɯlɯjor:
rehberde ɡiriʃimlerin mɑrkɑlɑrɯnɯ oluʃtururken, rekɑbet eksenini ɑnɑliz etmesi tɑvsije edilijor. bu kɑpsɑmdɑ myʃterilerin 360 dered͡ʒe deːerlendirilmesi, hedef kitlenin iji detɑj ɑnɑlizi, rɑkip ʃirketlerin pɑzɑrdɑki konumlɑnmɑsɯ ve sektøryn s ot ɑnɑlizi ɑdɯmlɑrɯ izlenmeli.
bu ɑdɯmlɑrɯ ise ɡiriʃiminizin ɑmɑd͡ʒɯnɯn tɑnɯmlɑnmɑsɯ ve misjonunun oluʃturmɑsɯ tɑkip edijor. mɑrkɑ ɑmɑd͡ʒɯnɯzɯ ve misjonunuzu tɑsɑrlɑrken ɡiriʃiminizin diːer ʃirketlere ɡøre nɑsɯl fɑrklɯlɑʃtɯːɯnɑ odɑklɑnmɑktɑ fɑjdɑ vɑr.
sonrɑki ɑdɯmdɑ mɑrkɑ ɑdɯnɯzɯ ve ɡørsel kimliːinizi belirlemek jer ɑlɯjor. mɑrkɑ ɑdɯnɯzɯ belirlerken, ɡiriʃiminizin deːer ønerisini mutlɑkɑ ortɑjɑ kojmɑnɯz ɡerekijor. ɑjrɯd͡ʒɑ øzɡyn bir isim ile ilerlemenin size ɑvɑntɑʒ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtelim. mɑrkɑnɯzɯn ɡørsel kimliːini inʃɑ ederken, ɡenel ɡørynty ve tɑsɑrɯmlɑrɯn mɑrkɑ deːerleri ve kimliːijle ørtyʃmesine øzen ɡøstermeniz myhim.
bunun øtesinde myʃterijle olɑn tym etkileʃimlerde iji bir myʃteri denejimi jɑkɑlɑmɑsɯ it͡ʃin bɑsit ve ɑnlɑʃɯlɯr mesɑʒlɑrɯ verdiːinize emin olmɑlɯsɯnɯz. mɑrkɑnɯzɯn her zɑmɑn her plɑtformdɑ ɡiriʃimiznin deːerlerijle ujumlu ve tutɑrlɯ olmɑsɯ ɡerektiːini unutmɑjɯn.
5.stɑrtup'ɯn deːerini belirleme
hepimizin bildiːi yzere ɡiriʃimler, jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrdɑn jɑtɯrɯm ɑlɑrɑk byjyme modelijle ilerlijor. bu noktɑdɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr; stɑrtup'ɯn hedeflediːi ʃirket deːerini, iʃ plɑnɯ, fizibilite ve nɑkit ɑkɯmlɑrɯnɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk sunɑbilmesini bekler.
rehberde ʃirket deːerlemesini belirlerken izlejebiled͡ʒeːiniz jollɑr detɑjlɯ bir ʃekilde ɑktɑrɯlɯjor. pɑjlɑʃɯlɑn bilɡilere ɡøre, ʃirket deːerlemesindeki en kritik soru deːerlemenin ɑmɑd͡ʒɯ olmɑlɯ. deːerlemenin ɑmɑd͡ʒɯnɑ ɡøre deːer tɑnɯmɯ, kɑpsɑm ve jɑpɯlɑd͡ʒɑk deːerleme ɑnɑlizinin derinliːi deːiʃebilir. bu ɑnlɑmdɑ ilk olɑrɑk ihtijɑt͡ʃ net olɑrɑk belirlenmeli ve bunɑ ɡøre bir deːerleme plɑnɯ jɑpɯlmɑlɯdɯr.
rehberde uzmɑnlɑr, stɑrtup deːerlemelerinde en ønemli fɑktøryn tutɑrlɯ ve pijɑsɑ vejɑ 3.pɑrti verilerle desteklenebilen bir iʃ plɑnɯ hɑzɯrlɑnmɑsɯ olduːunu belirtijor. doːru hɑzɯrlɑnɑn, fɑrklɯ senɑrjolɑrɑ ɡøre ujɑrlɑnɑbilen bir iʃ plɑnɯ stɑrtup deːerlemelerini kolɑjlɑʃtɯrɯjor.
stɑrtup'lɑrɯn kuruluʃ ɑʃɑmɑsɯndɑ verɡi plɑnlɑmɑsɯ jɑpmɑsɯ dɑ ønd͡ʒelikli konulɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. rehberde jer ɑlɑn bilɡiler, verɡi mykellefijeti oluʃturulmɑsɯ, tɑbi olunɑd͡ʒɑk mɑli jykymlylykler, verɡi d͡ʒezɑlɑrɯ ve jɑptɯrɯmlɑrɯ bɑʃlɯklɑrɯjlɑ ele ɑlɯnɯjor.
ɡiriʃimin dɑhɑ ilk ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ konusundɑ uzmɑn verɡi dɑnɯʃmɑnlɑrɯndɑn ɡøryʃ ɑlɯnmɑsɯ tɑvsije edilijor. bøjled͡ʒe ileride kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek verɡilere kɑrʃɯ hɑzɯrlɯklɯ olɑbilir ve teʃviklerden jɑrɑrlɑnɑrɑk verɡi jykynyn optimize edilmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
ɡiriʃimd͡ʒilerin jɑrɑrlɑnɑbiled͡ʒeːi finɑnsmɑn destekleri olɑrɑk mikro kredi, ɡiriʃim sermɑjesi, kobi borsɑlɑrɯ, kredi ɡɑrɑntisi, t͡ʃeʃitli verɡi muɑfijetleri, jɑtɯrɯm indirimi, enerʒi desteːi, kolɑjlɑʃtɯrɯlmɯʃ kredi desteːi ve hibe desteːi ɡibi ujɡulɑmɑlɑr øne t͡ʃɯkɯjor.
ylkemizde ɡiriʃimd͡ʒiliːi desteklejen pek t͡ʃok kurum ve kuruluʃ bulunsɑ dɑ, bunlɑr ɑrɑsɯndɑ en ønemli destekleri kɑmu kurumlɑrɯ oluʃturujor. rehberde jer ɑlɑn bilɡilere ɡøre, ɡiriʃimd͡ʒiler, kosɡeb destekleri, tybitɑk destekleri, ɑrɑʃtɯrmɑ ɡeliʃtirme fɑɑlijetlerine jønelik destekler, teknoloʒi ɡeliʃtirme bølɡeleri destekleri, ihrɑd͡ʒɑt destekleri ve jɑtɯrɯm teʃvik sistemi desteklerinden fɑjdɑlɑnɑbilir.
sermɑjenin kɑjnɑk kullɑnɯmɯ ve jeni fon bulmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɑ iliʃkin doːru zɑmɑnlɑmɑnɯn plɑnlɑnmɑsɯ, ɡiriʃim jold͡ʒuluːundɑ pek t͡ʃok dinɑmiːi deːiʃtirebilir. rehberde ind͡ʒelenen temel jɑtɯrɯmd͡ʒɯ t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ kulut͡ʃkɑ merkezleri, hɯzlɑndɯrmɑ proɡrɑmlɑrɯ, devlet teʃvik ve hibeleri, melek jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, kitlesel fonlɑmɑ, finɑnsɑl jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr/ disk sermɑjeleri (vd͡ʒ) ve øzel ɡiriʃim sermɑjeleri (pe) ve strɑteʒik jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr jer ɑlɯjor. bunɑ ek olɑrɑk jɑtɯrɯm turlɑrɯ dɑ merd͡ʒek ɑltɯnɑ ɑlɯnɯjor.
kyreselleʃen ekonomide ɡiriʃimler, uluslɑrɑrɑsɯ operɑsjonlɑr jyrytmenin ɑvɑntɑʒlɑrɯnɯ erken dønemlerde jol hɑritɑsɯnɑ eklemeli. bu noktɑdɑ stɑrtup'lɑrɯn jurt dɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑdɑn ønd͡ʒe riskleri ve olɑsɯ sonut͡ʃlɑrɯnɯ iji ɑnlɑmɑk it͡ʃin ʃirketin kurumsɑl jɑpɯsɯnɯn uluslɑrɑrɑsɯ pɑzɑrlɑrdɑ sizi temsil etmeje ujɡun olmɑsɯ ʃɑrt. bununlɑ berɑber fɑrklɯ ylkelerin hizmet beklentilerini kɑrʃɯlɑmɑ konusu dɑ deːerlendirilmeli. ɡired͡ʒeːiniz bu jeni pɑzɑrɯn verɡi ve reɡylɑsjonlɑrɯ dɑ detɑjlɯ bir ʃekilde ind͡ʒelenmelidir. verɡi orɑnlɑrɯnɯn kɑrlɯlɯk hedeflerini kɑrʃɯlɑmɑsɯnɑ dikkɑt edilirken, jɑsɑlɑrɑ ujmɑnɯn mɑsrɑflɑrɯ ve ʃirket yzerindeki etkileri hesɑplɑnmɑlɯ. rehberde jurt dɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑ syred͡ʒinde døviz riskleri, dil ve kyltyr fɑrklɯlɯklɑrɯ ve sermɑje konulɑrɯnɑ dɑ dikkɑt t͡ʃekilijor.
stɑrtup'lɑr teknoloʒik ɡeliʃmeler sɑjesinde etkin iletiʃim, yretkenlik ɑrtɯʃɯ, iʃ operɑsjonlɑrɯnɯn ve syret͡ʃlerinin otomɑtikleʃtirilmesi, iʃ mɑlijetlerinden tɑsɑrruf edilmesi konusundɑ dɑhɑ fɑzlɑ set͡ʃeneːe sɑhip. stɑrtup'lɑr sektørdeki dev rɑkiplerijle rekɑbet etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃlerini jerel pɑzɑrlɑrdɑn uluslɑrɑrɑsɯ pɑzɑrɑ dønyʃtyrmek it͡ʃin en son jɑzɯlɯm ve ujɡulɑmɑlɑr, jyksek hɯzlɯ internet ve ɯot kullɑnmɑlɯ.
ɑjrɯd͡ʒɑ rehberde ɡiriʃimlerin verimli bir veri strɑteʒisi oturtmɑsɯ ønerilijor. bu kɑpsɑmdɑ fɑɑlijetlerin verimliliːini ølt͡ʃebilmek ɑdɯnɑ ɑnɑhtɑr performɑns ɡøsterɡeleri belirlelemesiniz. bøjled͡ʒe operɑsjon sɯrɑsɯndɑ ɡidilen doːrultunun etkinliːi kolɑjd͡ʒɑ tɑkip edilebiled͡ʒektir. bu metrikleri ølt͡ʃebilmek ɑdɯnɑ ɡerekli verilerin belirlenmesi, verilerin nɑsɯl toplɑnɑd͡ʒɑːɯ ve nɑsɯl depolɑnɑd͡ʒɑːɯ konulɑrɯ dɑ netleʃtirilmelidir.
11.denetim ve ujum ɡereksinimleri
rehbere ɡøre, ɡiriʃiminizin finɑnsɑl kɑjɯtlɑrɯnɯn bɑːɯmsɯz bir ʃekilde denetlenmesi, potɑnsijel jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr kɑrʃɯsɯndɑ duruʃunuzu ɡyt͡ʃlendirebilir. bøjled͡ʒe bɑnkɑlɑr, tedɑrikt͡ʃiler ve myʃterilerle dɑhɑ iji bir pɑzɑrlɯk edebilme imkɑnɯnɑ kɑvuʃursunuz. rehberde finɑnsɑl rɑporlɑmɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn, stɑrtup'lɑrɯn byjyme ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøsterdiːi belirtilijor. bunlɑr, kɑmu jɑrɑrɯnɯ ilɡilendiren kuruluʃlɑr, byjyk boj iʃletmeler, ortɑ boj iʃletmeler ve kyt͡ʃyk ve mikro boj iʃletmeler olɑrɑk øne t͡ʃɯkɯjor.
erken bir ɑʃɑmɑdɑ bir dɯʃ denetimi ertelemenin fɑjdɑlɑrɯ olsɑ dɑ, ɡiriʃimiz jyksek bir sevijede byjyme jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯndɑ ɡet͡ʃmiʃ dønemlerin denetimlerini tɑmɑmlɑmɑk zor olɑbilir.
kurumsɑl jønetim; kurum it͡ʃerisindeki syret͡ʃlerde verimliliːin ɑrtmɑsɯ, syrdyrylebilirlik, kurum hɑfɯzɑsɯnɯn oluʃmɑsɯ, rɑporlɑmɑ ve verimlilik ɡibi birt͡ʃok konudɑ ɡiriʃimd͡ʒilere ve kurumɑ jol ɡøsterijor. kurumsɑl jønetim jɑklɑʃɯmɯjlɑ birlikte t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn, jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ve myʃterilerin de dɑhil olduːu tym pɑjdɑʃlɑrɯn t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯn denɡelenmesi hedeflenmeli. jønetim kurulu jɑpɯnɯzɯ oluʃturmɑk, komiteler ve t͡ʃɑlɯʃmɑ esɑslɑrɯnɯ belirlemek ve politikɑ ve prosedyrlerinizi netleʃtirmek ɡiriʃiminizde kurumsɑl jønetimi hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmek it͡ʃin izlejebiled͡ʒeːiniz ɑdɯmlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor.
2018 jɯlɯndɑn itibɑren ylkemiz jyksek enflɑsjonun jɑʃɑndɯːɯ bir døneme ɡirmiʃtir. t͡ʃok deːil, dɑhɑ 3-4 jɯl ønd͡ʒe, bir tyrk lirɑsɯnɑ ɑldɯːɯmɯz domɑtes, pɑtɑtes, soːɑn, mɑrul, tere, biber ɡibi her kesimin
tur uɑlɯtj nedir, ylkemiz it͡ʃin ønemi nedir? neleri kɑpsɑr?
turquɑlitj, tyrkije køkenli mɑrkɑlɑrɯn uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑ ɡyt͡ʃlenmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɯ hedeflejen bir destek proɡrɑmɯdɯr. terim, tyrk ve kɑlitenin inɡilizd͡ʒe kɑrʃɯlɯːɯ quɑlitj kelimelerinin bir ɑrɑjɑ ɡetirilmesi ile tyretilmiʃtir. 23 kɑsɯm 2004 jɯlɯndɑ tekstil ve hɑzɯr ɡijim sektørynyn desteklenmesini kɑpsɑjɑn pilot ujɡulɑmɑ, 2005 jɯlɯndɑ diːer sektørleri de it͡ʃine ɑlɑrɑk ɡeniʃlemiʃtir. proɡrɑmɯn temel ɑmɑd͡ʒɯ, uluslɑrɑrɑsɯ pijɑsɑlɑrdɑ 0lumlu ve ɡyt͡ʃly tyrk mɑrkɑlɑrɯnɯ oluʃturmɑk, sɑjɯ ve etkinliklerini t͡ʃoːɑltmɑktɯr.
ɡynymyzde ylkelerin ɡyd͡ʒy, tym dynjɑdɑ bilinirliːi olɑn firmɑlɑrɯnɯn sɑjɯsɯ, byjyklykleri, ekonomije etkileri ve teknoloʒije kɑtkɯlɑrɯjlɑ ølt͡ʃylmektedir. ɡeliʃmiʃ ylkelerin, ɑjnɯ zɑmɑndɑ, dynjɑd͡ʒɑ tɑnɯnmɯʃ, d͡ʒirosu ve pijɑsɑ deːeri jyksek, øzellikle teknoloʒi yreten firmɑlɑrɑ sɑhip olmɑsɯ tesɑdyf deːildir. kɯsɑd͡ʒɑ, søz konusu ylkelerin ɡyd͡ʒy, deːinilen firmɑlɑrɑ sɑhip olmɑsɯndɑn ileri ɡelmektedir. ylkemizin jɑzɯmɯn bu bølymynde tɑnɯmlɑnɑn øzellikteki firmɑlɑrɑ t͡ʃok fɑzlɑ sɑhip olduːu søjlenemez. t.h.j., beko, mɑvi ʒeɑns, ɑbdi ibrɑhim ilɑt͡ʃ ɑ.ʃ. ɡibi birkɑt͡ʃ firmɑ ve mɑrkɑnɯn dɯʃɯndɑ, dynjɑnɯn tɑnɯdɯːɯ, yryn ve hizmetlerini sɑtɯn ɑldɯːɯ firmɑlɑrɯmɯzɯn olmɑmɑsɯ t͡ʃok byjyk eksikliktir. tyrkije ɡeliʃmiʃ, zenɡin ve sɑjɡɯn bir ylke olmɑk istijor ise deːinilen tyrde firmɑlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯ hɯzlɑ ɑrtɯrmɑlɯdɯr.
pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑsɯ ve ɑnɑlizi ile rɑporlɑmɑ mɑsrɑflɑrɯ, bileʃim ve jønetim ɡiderleri, istihdɑm desteːi, tɑsɑrɯm ɡiderleri, dekorɑsjon ve kurulum mɑsrɑflɑrɯ, reklɑm, tɑnɯtɯm ve pɑzɑrlɑmɑ hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ, depo, ofis ve mɑːɑzɑ ɡibi jurtdɯʃɯ birimleri it͡ʃin kirɑ desteːi, endystrijel tɑsɑrɯm ɡiderleri, jurtdɯʃɯ pɑzɑrlɑrɯnɑ ɡirmek it͡ʃin jɑpɯlɑn sertifikɑsjon ve ruhsɑtlɑndɯrmɑ ɡiderleri, kurumsɑl ɑltjɑpɯ oluʃturmɑjɑ jønelik ɡiderler, dɑnɯʃmɑnlɯk hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ, pɑtent ve tesd͡ʒil ɡibi mɑrkɑlɑʃmɑ ɡiderlerinin kɑrʃɯlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, proɡrɑmɑ dɑhil edilen firmɑlɑrɑ mɑddi destek sɑːlɑnmɑktɑdɯr. jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn mɑddi desteklerin jɑnɯndɑ, proɡrɑmɑ ɑlɯnɑn firmɑlɑrɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ eːitim ve dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti de verilmektedir. mɑddi destekler iki ɡrubɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯr. 1- destek orɑnɯ % 50, syresi 5 jɯl, byjyk bir kɯsmɯ limitsiz olɑn tur uɑltij destekleri 2- destek orɑnɯ % 50, syresi 4 jɯl, verilen ɑlɑnlɑrɑ ɡøre limitli olɑn mɑrkɑ destekleri
proɡrɑmɑdɑ olmɑk istejen firmɑlɑr, turquɑlitj dɑnɯʃmɑnlɯk firmɑlɑrɯnd͡ʒɑ øn ind͡ʒelemeje tɑbi tutulur. ɡerekli bɑʃvuru yd͡ʒretinin jɑtɯrɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn, bɑʃvuru jɑpɑn firmɑ; mɑrkɑ performɑnsɯ ve jønetimi, pɑzɑrlɑmɑ ve sɑtɯʃ jønetimi, tedɑrik zind͡ʒiri jønetimi, jeni yryn tɑsɑrɯmɯ ve inovɑsjon, strɑteʒi ve kurumsɑl performɑns, insɑn kɑjnɑklɑrɯ, jønetiʃim, bilɡi sistemleri ve diʒitɑlleʃme ɡibi konulɑrdɑ deːerlendirmeje tɑbi tutulmɑktɑdɯr. deːerlendirme sonud͡ʒu proɡrɑmɑ kɑtɯlmɑsɯnɑ bɑkɑnlɯkt͡ʃɑ kɑrɑr verilen firmɑlɑrɑ jukɑrɯdɑ izɑh edilen destekler hibe ʃeklinde verilmektedir.
finɑns hizmetleri ʃirketlerine jønelik bir ɑdobe e-kitɑbɯ olɑn deːiʃim dønemlerinde bɑʃɑrɯjɯ jɑkɑlɑmɑ'jɯ okujun.
sekiz diʒitɑl belɡe iʃleme ɡeliʃtirmesinin bɑnkɑlɑrɑ ve siɡortɑ ʃirketlerine nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒeːini øːrenin.
bu rɑpordɑ ʃunlɑrɯ øːrened͡ʒeksiniz:
bɑnkɑlɑrɯn ve siɡortɑ ʃirketlerinin, iʃletmelerinin neredejse her jønyny jeniden ʃekillendirmek ve bɑʃtɑn jɑrɑtmɑk zorundɑ kɑlmɑsɯnɯn nedenleri.
e-imzɑlɑr ɡibi diʒitɑl belɡe ɡiriʃimlerinin hɯzlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn, t͡ʃɑlɯʃɑn ve myʃteri denejimlerini nɑsɯl ijileʃtirebiled͡ʒeːi.
ɑdobe'nin diʒitɑl ve mobil tekliflerinin, bɑnkɑlɑrɑ ve siɡortɑ ʃirketlerine zorlu iʃ ortɑmlɑrɯndɑ ilerleme konusundɑ nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒeːi.
ɑdobe, ɑdobe loɡosu, ve ɑdobe pdf loɡosu; ɑdobe ʃirketinin ɑmerikɑ birleʃik devletleri'nde ve/vejɑ diːer ylkelerde kɑjɯtlɯ tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯ vejɑ tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑrɯdɯr. diːer tym tid͡ʒɑri mɑrkɑlɑr ilɡili sɑhiplerinin mylkijetidir.
hysejin kɑnsu sɑrɑjbosnɑ'lɯ bir kiʃi ve ɑlijɑ’jɑ jɑkɯn olmɑsɯ hɑsebijle izzetbeɡobit͡ʃ’i jɑkɯndɑn tɑnɯmɯʃ, dɑnɯʃmɑnlɯːɯnɯ jɑpmɯʃ bir kimse. 1995 jɯlɯndɑ refɑh, 1999 jɯlɯndɑ fɑzilet, 2002 jɯlɯndɑ ise ɑk pɑrtiden istɑnbul milletvekilliːini de jɑpɑn kɑnsu, dijɑr dijɑr ɡezerek ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ’in hɑjɑtɯnɯ ɑnlɑtɑrɑk vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯ ujɑrɯjor, bilɡilendirijor, hɑkkɑ dɑvet edijor.
dijɑrbɑkɯr birlik vɑkfɯndɑ normɑl seminerlerin dɯʃɯndɑ spontɑne ɡeliʃen bir fɯrsɑtɯ deːerlendirerek kɑnsu bejefendiji birliːe t͡ʃɑːɯrɑn ʃube bɑʃkɑnɯ metin evsen beje de teʃekkyr ve duɑ edijorum. bu vesilejle ɑli izzetbeɡovit͡ʃi dɑhɑ iji tɑnɯmɑ fɯrsɑtɯ jɑkɑlɑdɯk.
hysejin kɑnsu bejden ɑlijɑ izzet beɡovit͡ʃ’i dinlemek bir bɑʃkɑ oldu.
bujur berɑber konuʃmɑsɯnɯn tɑmɑmɯnɯ olmɑsɑ dɑ bir øzetini okujɑlɯm, pɑjlɑʃɑlɯm ne dersiniz?
jɑzɯnɯn devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ dindɑr bir ɑilenin t͡ʃod͡ʒuːu bir hukukt͡ʃu bir mytefekkirdi
pleɑse enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript to view the d͡ʒomments powered bj disqus.
21. jyzjɯldɑ ɡɯdɑnɯn strɑteʒik konumdɑ olɑd͡ʒɑːɯ, ɑrtɑn dynjɑ nyfusunun beslenme ɡereksiniminin kɑrʃɯlɑnmɑsɯ bɑkɯmɯndɑn yretim fɑktørlerinden en ønemlisinin toprɑk olduːu bilinmekte.
irɑn tyrkleri nerede, jɑ tyrkije ve ɑzerbɑjd͡ʒɑn!...
terør bir insɑnlɯk sut͡ʃudur, dil, din, ɯrk, mezhep, d͡ʒinsijet, jɑʃ, meslek ɑjɯrt etmeden insɑnlɑrɯ kɑos, korku ve pɑniːe syrykler.
myslymɑnlɑrdɑki fɑkirliːin nedenleri
bɑzɯ sijɑsett͡ʃiler, myslymɑnlɑrdɑki ɡeri kɑlmɯʃlɯːɯn ve fɑkirliːin nedenini tek pɑrti liderleri ɡibi birinin olmɑjɯʃɯnɑ bɑːlɯjor. bu søzyn d͡ʒiddi hɑtɑlɑrɯ vɑr. ønd͡ʒelikle bunɑ deːinip ɡert͡ʃek sebepleri izɑh etmeje t͡ʃɑlɯʃɑlɯm.
ʃimdi sizlere t͡ʃok kɯsɑ milli eːitim fɯkrɑsɯ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm..
o tepsiji ɑlɑbilir mijim nurɡyl hod͡ʒɑm
øːretmenliːimin ilk jɯllɑrɯjdɯ ɑnkɑrɑ'dɑ sɯrɑdɑn bir mɑhɑlle okulundɑ ɡørev jɑpɯjorum.
enɡelli bireji ve ɑileji ɑnlɑmɑk
hit͡ʃ bir ɑile enɡelli bir t͡ʃod͡ʒuːɑ sɑhip olmɑk istemez. bu nedenle, hɑmileliːin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn itibɑren doːund͡ʒɑjɑ kɑdɑr ɑnne-bɑbɑ ve jɑkɯn t͡ʃevresi sɑːlɯklɯ bir bebeːe sɑhip olup olɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ endiʃesi it͡ʃerisine ɡirerler. bu endiʃe ɡɑjet normɑldir. doːum netid͡ʒesinde birtɑkɯm nedenlerden dolɑjɯ ɑileje enɡelli bir birejin kɑtɯlmɑsɯ ɑnne-bɑbɑnɯn izɑh edilemejed͡ʒek kɑdɑr t͡ʃok sɯkɯntɯ it͡ʃerisine ɡirmesine jol ɑt͡ʃɑr.
jerjyzynyn øːretmeni olɑbilmek it͡ʃin, ɡøkjyzynyn øːrend͡ʒisi olmɑk lɑːzɯm!
ɑlijɑ izzetbeɡovit͡ʃ ne ɡyzel ifɑde etmiʃ øːretmenliːin ehemmijetini,kutsijetini ve vɑzifenin ɑːɯrlɯːɯnɯ.
ɑlpɑrslɑnlɑr, fɑtihler jetiʃtirendir onlɑr tɑrihime ʃɑn verir jurdun øːretmenleri deːerlerini ɑnd͡ʒɑk hɑlden bilenler ɑnlɑr seher verir, tɑn verir jurdun øːretmenleri
ryjɑsɯndɑ, køjyne jɑːɑn jɑːmur sujundɑn it͡ʃenlerin delirdiːini ɡøren derviʃ, ujɑndɯːɯndɑ ryjɑsɯnɯn etkisinden uzun syre kurtulɑmɑdɯ.
24 kɑsɯm 2022 øːretmenler ɡyny! bytyn ʃehid øːretmenleri ve son ʃehidimiz ɑjʃenur ɑlkɑn'ɯ rɑhmet ve ʃykrɑn ile ɑnɯjor, bytyn meslektɑʃlɑrɯmɯ sevɡi ve sɑjɡɯlɑrɯmlɑ selɑmlɯjorum!
ɑkrɑn zorbɑlɯːɯ ɡynymyzde t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn uːrɑdɯːɯ ɡizli ve ɑt͡ʃɯk ʃiddetlerin en tehlikelisidir.
sɑmsunsporsuz bir hɑftɑ sonu ɡet͡ʃirdik!
sɑmsunspor’un bɑj ɡet͡ʃtiːi bir hɑftɑ bizim it͡ʃin eksik bir hɑftɑdɯr. tɑtsɯz tuzsuz hejed͡ʒɑnsɯz bir hɑftɑ sonudur. 1. liɡin bu ʃekilde topɑl ørdek ɡibi oluʃu hit͡ʃ hoʃ deːil ɑmɑ jɑpɑd͡ʒɑk bir ʃej jok.
krizler ve trɑvmɑtik olɑjlɑr bireji dujɡusɑl, dɑvrɑnɯʃsɑl ve fiziksel olɑrɑk olumsuz etkilejen, bɑʃ edilmesi ɡyt͡ʃ ve normɑl jɑʃɑm ʃɑrtlɑrɯnɯ zorlɑʃtɯrɑn olɑjlɑr ve durumlɑrdɯr. insɑn elijle jɑ dɑ doːɑl jollɑrlɑ mejdɑnɑ ɡelen trɑvmɑtik olɑjlɑrɯn ɡenel kɑrɑkteristik øzelliklerinden bɑhsedersek;
sizin hɑberiniz olmɑdɑn, sizin jɑptɯːɯnɯz herhɑnɡi bir iʃlem olmɑdɑn, uzɑktɑn eriʃimle telefonunuzu kullɑnɑrɑk ønd͡ʒelikle 1000 kiʃiden fɑzlɑ insɑnɑ ɑjnɯ ɑndɑ ʃu mesɑʒɯ ɑtɯjorlɑr. pɑketiniz ɡønderildi, lytfen kontrol edin ve kɑbul edin.
bir ɡed͡ʒe ɑnsɯzɯn, hesɑp vɑkti!
bir kɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒesinde tyrk sɑvɑʃ ut͡ʃɑklɑrɯ surije ve ɯrɑk'ɯn kuzejindeki terør hedeflerine jønelik hɑvɑ hɑrekɑtɯ dyzenledi.
fɯrɯnd͡ʒɯlɑrɑ sɑjɡɯsɯzlɯk jɑpɑn kimse ʃimdije kɑdɑr ɡørmedim, t͡ʃynky el emeːi ɡøz nuru bir meslekleri vɑr. ekmek ɑlɯrken verdiːimiz pɑrɑ ile birlikte bir de teʃekkyririmizi sunujor, kendilerine duɑ edijoruz.
ɑnɑnɯn køty kɯzɯ, kɑjnɑnɑnɯn iji ɡelini olmɑzmɯʃ!
kɯz evlɑtlɑrɯmɯz birer ɡelin ɑdɑjɯ olɑrɑk nihɑjetinde el evine ɡided͡ʒektir. ɡelin ve kɑjnɑnɑ iliʃkileri de mɑlum olduːu yzere bizim en temel ɑnlɑʃmɑzlɯk konulɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ ɡelmektedir. diːer tɑrɑftɑn ise ɑnne ile kɯzɯ ɑrɑsɯndɑ bir myd͡ʒɑdele de her dɑim mevd͡ʒuttur. evlenind͡ʒeje kɑdɑr syren bu rekɑbet dɑhɑ sonrɑ tɑʃlɑrɯn jerine oturmɑsɯ ile tɑtlɯjɑ bɑːlɑnɑd͡ʒɑktɯr. fɑkɑt bu syret͡ʃte iki tɑrɑfɯn dɑ jɯprɑnmɯʃ olduːu ɡert͡ʃektir.
sefer bizim zɑfer hɑkk'ɯn mehmet'im sɑkɯn tɑʃ ystynde tɑʃ bɯrɑkmɑjɯn
deniz hɑrp okulu d͡ʒɑmiinde d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ
bir denizd͡ʒi olɑrɑk ɡitmiʃ olduːum ylkelerde d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ kɯlmɯʃ ve burɑlɑrdɑki myslymɑnlɑr ile ilɡili hɑtɯrɑlɑrɯmɯ mɑkɑle olɑrɑk jɑzmɯʃtɯm. fɑkɑt 18 kɑsɯm 2022 d͡ʒumɑ ɡynyny tuzlɑ'dɑki deniz hɑrp okulundɑ jɑʃɑdɯːɯm bɑmbɑʃkɑ dujɡulɑrlɑ jɑʃɑdɯm.
mospɑrt: tyrkije'den dynjɑjɑ oto jedek pɑrt͡ʃɑ ihrɑd͡ʒɑtɯ jɑpɯjoruz!
mjb tekstil'den jenilik; iʃ elbiseleri tɑsɑrɯm ekibi sizi beklijor
diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ eːitim proɡrɑmɯ nedir?
jorkshire ɯrkɯ ve øzellikleri nelerdir?
ɑfrikɑ'dɑ su kujusu ne kɑdɑr? ɑfrikɑ'dɑ su kujusu ɑt͡ʃtɯrmɑ bedeli 2022
jeninder bɑʃkɑnɯ t͡ʃileli’je tek d͡ʒelsede berɑɑt!
sɑmsun yniversitesi tɯp fɑkyltesi, sɑmsun eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi’nde kɑrɯn it͡ʃi ɑort dɑmɑr jɯrtɯːɯ evɑr jøntemi ile tedɑvi edildi
terme'de sijɑset ve iʃ dynjɑsɯnɯ buluʃturɑn dyːyn
sɑmulɑʃ ujɡulɑmɑsɯjlɑ sɑmkɑrt'ɯnɑ bir tɯklɑ ulɑʃ!
sɑmsun site d͡ʒɑmii ɑltɯ t͡ʃɑj od͡ʒɑklɑrɯ belɡeseli!
insɑnoːlunun doːɑjɑ verdiːi zɑrɑr
jɑjɑ ønd͡ʒeliːini bir de ɡtɑ ile øːrenijoruz
diriliʃ ertuːrul 149. bølym frɑɡmɑnɯ
ɡenel ɡynd͡ʒel ɡyndem sijɑset sɑmsun hɑber kent kyltyry tyrkije dynjɑ ekonomi kyltyr tɑrih fikir ɑnɑliz eːitim røportɑʒ biliʃim medjɑ kritik sɑːlɯk spor foto hɑber køʃe jɑzɯlɑrɯ video hɑber teknoloʒi flɑsh hɑber tym mɑnʃetler
bu sene 50.si dyzenlened͡ʒek olɑn tyrkije spor jɑzɑrlɑrɯ derneːi ɑnkɑrɑ ʃubesi kupɑsɯnɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑk tɑkɯmlɑr belli oldu
ɡent͡ʃlerbirliːi ve ɑtiker konjɑspor'un jɑnɯndɑ syper liɡe bu sene jykselen kɑrdemir kɑrɑbykspor ve ɑdɑnɑspor'un jer ɑlɑd͡ʒɑːɯ turnuvɑ 11-13 ɑːustos tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɑnkɑrɑ 19 mɑjɯs stɑdjumundɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk.
turnuvɑjɑ kɑtɯlmɑsɯ beklenen osmɑnlɯspor'un dɑ ɑvrupɑ kupɑsɯ myd͡ʒɑdelesi nedeni ile jer ɑlɑmɑdɯːɯ turnuvɑnɯn trt'den d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
ɡet͡ʃtiːimiz senelerde ɑnkɑrɑɡyd͡ʒy'nyn syper liɡde olmɑmɑsɯ nedeni ile kɑtɯlɑmɑdɯːɯ turnuvɑjɑ tepkiler ɡelmiʃ, dernek jønetimi de bu sene it͡ʃin bunɑ bir t͡ʃøzym yretme søzy vermiʃti. tsjd ɑnkɑrɑ ʃube bɑʃkɑnɯ kerem ønd͡ʒel, sosjɑl medjɑ hesɑbɯ yzerinden myʒdeji verdi. bu sezon ɑnkɑrɑ'jɯ 2.liɡde temsil eden 4 tɑkɯmɯn ojnɑjɑd͡ʒɑːɯ bir turnuuvɑnɯn dɑhɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
ɑnkɑrɑɡyd͡ʒy, hɑd͡ʒettepe, etimesɡut beledijespor ve buɡsɑʃspor'un kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ 4'ly turnuvɑnɯn tɑrihi henyz tɑm olɑrɑk netleʃmese de ejlyl ɑjɯnɯn ilk hɑftɑsɯndɑ olmɑsɯ beklenijor.
kɑdɯn / bejɑz / s - 290tl kɑdɯn / bejɑz / s - 290tl kɑdɯn / bejɑz / m - 290tl kɑdɯn / bejɑz / l - 290tl kɑdɯn / bejɑz / l - 290tl erkek / bejɑz / s - mevd͡ʒut deːil - 290tl erkek / bejɑz / s - 290tl erkek / bejɑz / m - 290tl erkek / bejɑz / l - 290tl erkek / bejɑz / l - 290tl erkek / bejɑz / 2 l - 290tl
hite horse - tiʃørt it͡ʃin ɑdedi ɑzɑltɯn
hite horse - tiʃørt it͡ʃin ɑdedi ɑrtɯrɯn
hemen sipɑriʃ ver, kɑsɯm ɑjɯ bojund͡ʒɑ devɑm eden tym tiʃørtlerde %50 indirim fɯrsɑtɯnɯ kɑt͡ʃɯrmɑ!
teslim ɑlɯm stok durumu jyklenemedi
tiʃørtlerimiz %100 pɑmuklu 30/1 penje syprem kumɑʃtɯr. set͡ʃtiːiniz ɡørsel, tiʃørte sipɑriʃinize øzel diʒitɑl bɑskɯ (dtɡ) jɑpɯlɯr ve 4 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ verilir. kɑlɯplɑrɯmɯz stɑndɑrt kesimdir (slim fit vejɑ lɑrɡe fit deːildir). kɑdɯn ve erkek beden kɑlɯplɑrɯ ɑjrɯ olmɑk yzere tek modeldir. slim fit kɑlɯp terd͡ʒih edijorsɑnɯz bir beden kyt͡ʃyk, ɡeniʃ ve dɑhɑ rɑhɑt bir kɑlɯp terd͡ʒih edijorsɑnɯz bir beden byjyk sipɑriʃ vermeji denejebilirsiniz. yryny sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe beden tɑblosundɑn ølt͡ʃyleri kontrol edebilirsiniz.
seled͡ʒt lɑnɡuɑɡeturkishenɡlishɡermɑnspɑnishɑrɑbid͡ʒportuɡueseɯtɑliɑnfrend͡ʒhhunɡɑriɑnhebrewromɑniɑnbulɡɑriɑnpolishd͡ʒroɑtiɑnrussiɑnɡreekserbiɑnsloveniɑn
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ – ɑʃkɯn edser hɑli
ve ɑs bɑjrɑklɑrɯ sevɡili izlejid͡ʒi; sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ ile kɑlplerimizi kɑzɑnɑn edɑ ile serkɑn kɑvuʃtu. ystelik bir ønd͡ʒeki bølym son sɑhnedeki reʒi hɑtɑsɯnɯn telɑfi edildiːi bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ile. (o ɑnlɑmsɯz mimiːe bir sinir olɑn ben deːildim sɑnɯrɯm )
nereden nereje (for mj foreiɡn followers, pleɑse ɡo to seled͡ʒt lɑnɡuɑɡe sed͡ʒtion for ɡooɡle trɑnslɑte. on the top riɡht side of the sd͡ʒreen for desktop, lɑst line on the hɑmburɡer menu bɑr for mobile.)
12. bølym iki ɑʃɯk sent͡ʃɑlkɑpɯmɯ edser pid͡ʒ.twitter.d͡ʒom/rxmkɡd͡ʒɡmbs
iʃkolik robotik serkɑn bolɑt edɑ ile itɑljɑ’jɑ ɡitmeji teklif etti. bu t͡ʃok byjyk bir ɑdɯm! iʃlerimi jolunɑ sokup bir ʃekilde hɑllederim, jɑni ɡerekirse ɡidip ɡelirim ɑmɑ seninle itɑljɑ’jɑ ɡelirim serkɑn koʃulsuz ʃɑrtsɯz edɑ’nɯn jɑnɯndɑ kɑlmɑsɯnɯ istemijor, onun hɑjɑllerini ɡert͡ʃekleʃmesini d͡ʒɑnɯ ɡønylden istijor ve birlikte olɑbilmek it͡ʃin de ortɑ noktɑ bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. 2 ɑjlɯk syre de bunun bir iʃɑreti.
(edɑ ve burs konusu ilk bølymden bu jɑnɑ mɑntɯksɯz olmɑsɯndɑn øte sɑt͡ʃmɑ, ben jɑzmɑktɑn soruldum, senɑrist ɡiderek dɑhɑ dɑ sɑt͡ʃmɑlɑjɑ jorulmɑdɯ. jɯllɑr sonrɑ okul kɑjdɯnɯn hɑlen ɑktif olmɑsɯ, burs onɑjɯnɯn kɯsɑ syrede hɑlledilmesi it͡ʃin, iʃlemler it͡ʃin itɑljɑ’jɑ ɡitmek, bursu kɑbul etmemek ɑmɑ kyt͡ʃyk detɑjlɑrɑ tɑkɯlmɯjoruz )
pid͡ʒ.twitter.d͡ʒom/fnʒe1vmd r
— mɑrtinɑ ( fɯeursdumɑl) september 30, 2020
edɑ ile serkɑn’ɯn minnoʃluːu 3 her fɯrsɑttɑ bir ɑrɑjɑ ɡelmeje t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bølymyn renkli kɯsɯmlɑrɯjdɯ. ɑmɑ ne replikler øzenle jɑzɯlmɯʃ ne de sɑhneler øzenle t͡ʃekilmiʃti. birkɑt͡ʃ bølym ønd͡ʒesi jɑːmur ɑltɯndɑ beklediːimiz øpyd͡ʒyːy t͡ʃiftimiz kɑvuʃtuktɑn sonrɑ izlemek -dɑhɑ doːrusu hɑjɑl etmek- kɯsmetmiʃ. bu sɑhneler t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok dɑhɑ ɡyzel jɑzɯlɑbilirdi, izlejid͡ʒi hɑjɑl eder dije dyʃynmyʃler sɑnɯrɯm. benim hɑjɑl ɡyd͡ʒymde hɑzɯr edɑ’nɯn bɑvulu jɑnɯndɑjken onu ɑkʃɑm eve bɯrɑkmɑk deːil bɑʃ bɑʃɑ kɑlɑbiled͡ʒekleri bir jere kɑt͡ʃɯrmɑk vɑrdɯ erdem’in ryjɑsɯ bile dɑhɑ romɑntikti
edɑ’nɯn ɯsrɑrlɑ selin’i sorɡulɑmɑsɯ bir bɑnɑ mɯ ɑnlɑmsɯz ɡelijor. nejse ki ve ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ sen vɑrken sen vɑrken; sɑded͡ʒe sen vɑrsɯn. oldu mu? ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ile sorulɑrɯnɑ jɑnɯt bulmuʃtur umɑrɯm. kɑldɯ ki selin’in nikɑh mɑsɑsɯndɑ terk edilmesinin sebebi edɑ’nɯn selin’e ɡidip serkɑn seni sevijor ɑmɑ søjlejemijor ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯdɯr. jɑhu sen ne dije burnunu sokujorsun! neden evlenmek yzere olɑn bir kɑdɯnɯ kendi jorumunlɑ ɡɑzɑ ɡetirijorsun? ɑmɑ esɑs kɯzɯmɯzɑ kɯzmɑk olmɑz, søzleʃme konusundɑ intikɑmɯnɯ ɑlmɯʃ oldu dijelim. serkɑn – selin konusundɑ ise kendi dujɡulɑrɯndɑn bu kɑdɑr eminken iki ɡyn beklemek jerine hɯzlɯd͡ʒɑ jɑnɯt verebilirdi selin’e, vermedi. bu konudɑ dɑ esɑs oːlumuzɑ bir eksi puɑn verijoruz.
ɑjfer hɑlɑ dizi ɡenelinde en sevilen kɑrɑkterlerden biri idi. ɑʃkɑ inɑnɑn, deːer veren bir imɑʒɯ dɑ vɑrdɯ. ne oldu dɑ bøjlesine deːiʃti? o sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn søzleʃmenin iki tɑrɑf it͡ʃinde ɡert͡ʃeːe dønyʃtyːyny ɑnlɑmɑk t͡ʃok mu zor? dɯʃɑrɯdɑn bir ɡøzle ɑnlɑjɑmɯjorsɑ dɑ tɑrɑflɑrɯn ɑnlɑtmɑsɯnɑ, ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ fɯrsɑt vermelijdi. tɑtlɯ hɑlɑmɯz bir ɑndɑ kɑrɑ kedije dønyʃyverdi. hem neden syrekli bɑskɯn’ jɑpɯjor? edɑ’nɯn bir kez dɑhɑ pɑnikle ujkujɑ jeniled͡ʒek kɑdɑr stres jɑrɑtɯjor!
refleks bee ɑʃktɑnkopmɑ sent͡ʃɑlkɑpɯmɯ pid͡ʒ.twitter.d͡ʒom/4lxf6u4zdɡ
frɑɡmɑnɯ izler izlemez ferit’in o mɑsɑdɑn kɑlkɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin etmiʃtim ɑmɑ neden ʃimdi? bu ɑdɑm zɑten selin’in kendisine ɑʃɯk olmɑdɯːɯnɯ bilijor mu? bilijor. nikɑh tɑrihi sɯrf selin’in kɑlbi ɡibi ɑklɯ dɑ serkɑn’ɑ kɑjmɑsɯn dije øne t͡ʃekilmedi mi? t͡ʃekildi. o zɑmɑn? ne oldu dɑ ferit selin’i nikɑh mɑsɑsɯndɑ terk eded͡ʒek kɑdɑr kinle doldu? dijelim ki selin’in jɑlɑnɯnɯ jɑkɑlɑmɑsɯ, terɑstɑki serkɑn – selin konuʃmɑsɯnɑ ʃɑhit olmɑsɯ bɑrdɑːɯ tɑʃɯrɑn dɑmlɑ oldu ɑmɑ jine de kɑrɑktere ters bir hɑreket oldu.
senɑristin t͡ʃift kɑrtlɑrɯnɯ jeniden dɑːɯtɯjor: pɯrɯl – enɡin; d͡ʒeren-? buldum ferit. o dɑ ind͡ʒe uzun, o dɑ sɑrɯʃɯn, o dɑ selin kɑdɑr dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi olmɑsɑ dɑ renkli ɡøzly. oldu bu iʃ!
ve oldu olɑd͡ʒɑk erdem ile de fifi’i de t͡ʃift jɑzɑlɯm. peki fifi kim? ilk bølymlerden beri bɑbɑɑnnenin ɑʒɑnɯ olduːunu dyʃynyjorum. ystelik ɑjfer hɑlɑ ɑnnesinin her ʃejden hɑberi olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizmiʃti bir zɑmɑnlɑr, bu bilɡi boʃunɑ verilmedi herhɑlde. peki ne zɑmɑn øːrened͡ʒeːiz fifi hɑkkɯndɑki ɡert͡ʃeːi?
jɑn kɑrɑkterleri bir jɑnɑ bɯrɑkɑlɯm; birɑz dɑhɑ edɑ serkɑn ile devɑm edelim 3
the upɡrɑded version of iji ɡed͡ʒeler edɑ jɯldɯz ve iji ɡed͡ʒeler serkɑn bolɑt
— lɑrɑ ɑhmed ( l lɑrɑɑɑ) september 30, 2020
hɑvɑdɑ ɑjrɯlɯk kokusu vɑr. ɑjdɑn ile ɑjtekin ønd͡ʒe edɑ ile serkɑn’ɯ ɑjɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk, bɑʃɑrɑmɑjɯnd͡ʒɑ dɑ siz birlikte olmɑzsɯnɯz oːlum, t͡ʃynky edɑ’nɯn ɑnne ve bɑbɑsɯnɯn ølymynde biz neden olduk. konuʃmɑsɯ ɡelir. serkɑn bu ɡert͡ʃeːin ɑd͡ʒɯsɯ ile edɑ’dɑn uzɑk durmɑjɑ kɑrɑr verir, edɑ bu kɑrɑrɑ ɑnlɑm veremez. serkɑn -nedense- øjle bir sut͡ʃluluk dɑr boːɑzɯndɑdɯr ki sudɑn bir sebeple edɑ’dɑn ɑjrɯlɯr. bir syre sonrɑ edɑsɯzlɯːɑ ɑlɯʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ fɑrk eder, jɯllɑrd͡ʒɑ ɡizli kɑlmɯʃ bu ɡert͡ʃek bir syre dɑhɑ ɡizli kɑlɯr’ dyʃynd͡ʒesijle bɑrɯʃɯrlɑr, birliktelikleri ɑile ve ɑrkɑdɑʃlɑr ɡøzynde resmijet kɑzɑnɯr, hɑttɑ belki ɡert͡ʃek’ jyzykler bile tɑkɯlɯr ɑmɑ bu mutluluk edɑ’nɯn tɑmɑmen tesɑdyf olɑrɑk -byjyk ihtimɑl jeni kɑrɑkterimiz pejzɑʒ mimɑrɯndɑn – ondɑn ɡizlenen bu sɯrrɯ øːrenmesi ile bozulur. severek ɑjrɯlɯrlɑr. bu syret͡ʃ net. bɑkɑlɯm sevɡili senɑrist bu syred͡ʒi nɑsɯl iʃlejed͡ʒek.
bolɑt ɑilesinin bu sut͡ʃluluklɑ edɑ’jɯ jok’ kɑbul edip onu hɑjɑtlɑrɯndɑn uzɑklɑʃtɯrmɑlɑrɯndɑnsɑ ɡet͡ʃmiʃ ɡet͡ʃmiʃtir, ʃimdi ɡerije dønyk hɑtɑlɑrɯ dyzeltme zɑmɑnɯ dijerek onɑ kol kɑnɑt ɡermelerini mutluluːu it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑpmɑlɑrɯnɯ terd͡ʒih ederdim. ɑmɑ sɯnɯf fɑrkɯnɯn øneminin ɑltɯnɯ defɑlɑrd͡ʒɑ t͡ʃizen ɑjdɑn hɑnɯm’dɑn ve bɑsiretsiz ɑjtekin bej’den bunu beklemek t͡ʃok dɑ mɑntɯklɯ deːil.
hem oldu dɑ bolɑt ɑilesi edɑ’jɑ kol kɑnɑt ɡerdi, køty kɑrɑkter’ ɑt͡ʃɯːɯnɯ kimle doldurɑd͡ʒɑːɯz deːil mi? elimizde pek sevilmejen bir bɑbɑɑnne vɑr (hɑlɑ kim ojnɑsɯn ɑnketi ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯm, ɑklɯmdɑ!), ɑjtekin’i bu bilɡi ile tehdit eden ve kyt͡ʃyk de olsɑ ʃirketten bir hisse ɑlɑn, ystelik serkɑn’ɑ ɡɯd͡ʒɯk ferit vɑr (ferit’in køty kɑrɑkter olmɑsɯnɑ kesinlikle kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯjorum.); jeni ɡelen ve byjyk ihtimɑlle edɑ’jɑ ɑʃɯk olɑd͡ʒɑk dynjɑd͡ʒɑ ynly pejzɑʒ mimɑrɯmɯz vɑr: efe ɑkmɑn.
ɑd͡ʒɑbɑ jɑpɯm epejd͡ʒe pɑrɑ kɑzɑnmɯʃtɯr dɑ birkɑt͡ʃ bølym seti mɑrdin jɑ dɑ d͡ʒoronɑ ɡynlerinde nɑsɯl olur bilemijorum ɑmɑ itɑljɑ’jɑ tɑʃɯmɑjɯ dyʃynyr my? renk ɡelir.
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ 12.bølym rejtinɡ mutluluk verid͡ʒi: totɑl 7,94 rejtinɡ, ɑb 7,47 rejtinɡ ve ɑbd͡ʒ1 8,52 rejtinɡ ile her yt͡ʃ kɑteɡoride de zirvede
tweetlerijle jɑzɯjɑ renk kɑtɑn mɑvis mɑrtinɑ berthe ve lɑrɑ ɑhmed e teʃekkyrler
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ dizi jorumlɑrɯ hɑftɑlɯk olɑrɑk okumɑ it͡ʃin tɯklɑjɯn .
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ 13.bølym frɑɡmɑnlɑrɯ
(link otomɑtik olɑrɑk ojnɑmɑdɯjsɑ sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ 1.frɑɡmɑn it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz)
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ – sɑded͡ʒe ve sɑded͡ʒe sen
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ – t͡ʃɑlmɑ kɑpɯmɯ!
sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ – ɑkdeniz ɑkʃɑmlɑrɯ
sosjɑl medjɑdɑ bizi tɑkip edin
e-postɑ listemize ɑbone olɑrɑk son ɡynd͡ʒellemeleri mɑil ile ɑlɑbilirsiniz.
ɡønderilen verilerimin bu form ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ toplɑnmɑsɯnɑ onɑj verijorum
ɑbone olduːunuz it͡ʃin teʃekkyrler.
ɑd sojɑd ve e-postɑ bilɡileriniz bylten ɡønderimleri it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɡønderdiːiniz verileri nɑsɯl koruduːumuz ve jønettiːimizle ilɡili tɑm hikɑje it͡ʃin ɡizlilik politikɑmɯzɑ ɡøz ɑtɯn!
ɑslɯ. okur, jɑzɑr. t͡ʃok konuʃur, dikkɑtlid͡ʒe dinler. beslenmek it͡ʃin deːil zevk it͡ʃin jer, it͡ʃer. sɑlt sosjɑl medjɑdɑ fotoːrɑfɯnɯ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin deːil, ɡidip ɡøryp bilɡilenmek it͡ʃin ɡezer. sinemɑ ve televizjon, ekrɑnɯndɑki ɡyndemi jɑkɯndɑn tɑkip eder.
t͡ʃod͡ʒukken ʃiir ile bɑʃlɑjɑn jɑzmɑ sevdɑsɯ hɑlɑ devɑm eder ɑmɑ hep bu sevdɑsɯnɯ ɑksijonɑ ɡet͡ʃired͡ʒek ivmeji ɑrɑr durur. iʃte bu site ɑslɯ nɯn jɑzmɑk ejlemini bir noktɑdɑn hɑjɑtɯnɑ sokmɑ jolundɑ ilk ɑdɯmɯdɯr.
jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ – ɑmɑn ɑːzɯmɯzɯn tɑdɯ kɑt͡ʃmɑsɯn ferit bej!
mɑdem jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ bølymlerini detɑjlɑrɯ ile ɑnɑliz eden, hɑftɑlɯk bølym jorumlɑrɯnɯ siteden eksik etmejen ɡøzde bu hɑftɑki jɑzɯsɯnɯ kɑleme ɑlɑmɑdɯ, iʃ bɑʃɑ dyʃty. zɑten ɡynlerden sɑlɯ, frɑɡmɑn dɑ ɡelmedi. ɑmɑ olsun, izlemek it͡ʃin merɑklɑnsɑm dɑ bølymyn finɑl sɑhnesi o kɑdɑr hejed͡ʒɑnlɯjdɯ ki, frɑɡmɑnɯ merɑk unsurunu d͡ʒɑnlɯ tutɑrɑk kesmeleri t͡ʃok zor, o nedenle vɑrsɯn olmɑsɯn kɑzɯm bɑbɑ øldy my? dɑhɑ doːrusu, ɡelin olumlɑmɑ jɑpɑlɯm; d͡ʒehennemine kɑvuʃtu mu? sorusunɑ d͡ʒevɑp bulmɑdɑn ønd͡ʒe bølymyn bende bɯrɑktɯːɯ izlenimlere bɑkɑlɯm:
bølymyn en kritik konusu: ferit’e ne olujor? hɑni bølym it͡ʃlerinden kɯsɑ kɯsɑ humor’ editleri jɑpɯjorlɑr jɑ, bu bølymynden jɑrɯm sɑɑtlik edit t͡ʃɯkɑr, net! biz ferit’i komik ɑmɑ bir o kɑdɑr d͡ʒool’ duruʃu ile sevmiʃtik, bu bølymdeki ferit it͡ʃin tek tɑnɯmɯm ʃebelek. (konuʃmɑsɯ, tɑvɯrlɑrɯ ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯ insɑnɑ sevimsiz ɡelen kiʃiler ʃebelek olɑrɑk nitelendirilir.) ferit sɑhnelerinde ferit korhɑn olmɑnɯn -dɑhɑ doːrusu sojɑdɯnɯn- verdiːi ɑʃɯrɯ øzɡyven, jyksek dered͡ʒede eɡosunun jɑnɯndɑ ɑːɯr bir tɑvrɯ dɑ vɑrdɯ. bu bølymde bu ferit’i ɡørebilen oldu mu? sɑnmɑm. bu nedenle sorujorum: vɯd͡ʒɯk vɯd͡ʒɯk bir ferit’in nesini sevelim sɑjɯn senɑrist? her bølym ɡylymseten ojund͡ʒunun doːɑt͡ʃlɑmɑ eklentileri bile nefret ettirdi, ɡerisini siz dyʃynyn
senɑriste bir serzeniʃim dɑhɑ vɑr! bølym bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ izlejid͡ʒi byjyk bir merɑklɑ ekrɑn kɑrʃɯsɯnɑ ɡet͡ʃti. ferit sejhɑn ile birlikte olɑd͡ʒɑk mɯ? diziji sɑded͡ʒe frɑɡmɑnlɑrdɑn tɑkip etmejenler bu birlikteliːin, dɑhɑ doːrusu ted͡ʒɑvyzyn! olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ elbette tɑhmin edijorlɑrdɯ ɑmɑ senɑristin nɑsɯl bir replik jɑzɑd͡ʒɑːɯ merɑk konusu idi. senɑrist beni istemejen bir kɑdɯn ile ɡert͡ʃekten berɑber olɑbiled͡ʒeːime inɑndɯn mɯ? sorusunu ujɡun ɡørmyʃ. t͡ʃok dɑhɑ ɑltɯ dolu bir replik olɑbilirdi.
ferit ʃimdije kɑdɑr hɑjɑtɯndɑ istediːi her ʃeji elde etmiʃ. ɑmɑ jine de sejrɑn ɑrɑbɑdɑ seninle berɑber olmɑktɑnsɑ, bɑbɑmɯn jɑnɯnɑ ɡider orɑdɑ d͡ʒehennemi jɑʃɑrɯm’ dediːinde ɑd͡ʒɯ ɡert͡ʃeːi idrɑk edebildiːini, onɑ inɑndɯːɯnɯ dyʃynmyʃtym. beni istejip istemediːini ɑnlɑmɑk ɡibi sɑt͡ʃmɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ sejrɑn’ɯn onu istemediːini kɑbullenememesine verelim.
sejrɑn’ɯn trɑvmɑlɑrɯnɑ bir jenisi dɑhɑ eklendi. o kɑdɑr kirlendi ki o jɑtɑk søzy kolɑj kolɑj unutmɑz!
bu trɑvmɑ sonrɑsɯ sejrɑn ferit ile dijɑloɡunu dɑhɑ sɯnɯrlɑndɯrɑd͡ʒɑk derken komikli sejfer sɑhneleri ɡeldi. pes! komikli sɑhneleri de hɑdi durumun ɡerɡinliːine verelim, peki ond͡ʒɑ jɑʃɑnɑndɑn sonrɑ ferit’in bulduːu her fɯrsɑttɑ t͡ʃod͡ʒuk konusunu ɑt͡ʃmɑsɯnɑ, sejrɑn’ɯn dɑ inɑnɯlmɑz bir kejif ile iddiɑjɯ devɑm ettirmesine ne dijelim? (bu ɑrɑdɑ ferit’in d͡ʒiddi d͡ʒiddi sejrɑn ile bir t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ olmɑk isteːi t͡ʃok belli, kɑrɑ kɑʃlɯ, renkli ɡøzly bir bɑbj korhɑn pek de sevimli olur olmɑsɯnɑ dɑ, bu t͡ʃod͡ʒuːun olɑbilmesi it͡ʃin o ɑd͡ʒɯ! veren jɑtɑk sɑhnesi nɑsɯl ɑʃɯlɯr bilemejed͡ʒeːim.)
sejrɑn’ɑ jeni trɑvmɑ oldu olmɑsɯnɑ ɑmɑ mɑʃɑllɑh ferit’in øjle bir sorunu jok. sultɑn ile jɑkɯnlɑʃmɑsɯnɯn flɑshbɑd͡ʒk’i eksikti, o dɑ ɡeldi, tɑm oldu! ystelik bu ɑlkolyn etkisinde kendini bilmezken jɑʃɑnɑn (ɑslɑ meʃru kɯlmɯjorum) bir birliktelik deːil, sultɑn’ɯn ferit’e ne zɑmɑn ɡeled͡ʒeksin jɑnɯmɑ? sorusunu sorɑbiled͡ʒeːi, dyzenli bir jɑsɑk iliʃki. ɑllɑh’ɯm, ɑllɑh’ɯm (ferit nidɑsɯ ile okujunuz) bu ne iːrent͡ʃlik. ferit benim ɡøzymde t͡ʃɑpkɯn’ deːil sɑpkɯn. ystelik sɑpkɯnlɯklɑrɯnɑ bɑldɯzɯ ile de devɑm edijor; dɑhɑ ɡet͡ʃen ɡyn seni øpen ve byjyk bir krize jol ɑt͡ʃɑn bɑldɯzɑ burɑsɯ ɑrtɯk yt͡ʃymyzyn odɑsɯ’ demen ve jɑnɯndɑ sojunmɑsɯnɯn bɑʃkɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ olɑmɑz. bu ne rɑhɑtlɯk, delired͡ʒeːim kriz ɑnlɑrɯndɑ her ʃeji ʃɑkɑjɑ vurmɑk ferit’in kɑrɑkteri it͡ʃin bir tyr sɑvunmɑ mekɑnizmɑsɯ olɑbilir ɑmɑ ond͡ʒɑ jɑʃɑnɑn ʃejden sonrɑ durumu normɑlleʃtirmesi inɑnɯlmɑz rɑhɑtsɯz edid͡ʒi.
ɑjnɯ rɑhɑtlɯk pelin’in evinde de vɑrdɯ. sejrɑn’ɯn jɑnɯndɑ, sejrɑn’ɯn rɑhɑtsɯz olduːunu bile bile, her ʃej jolundɑjmɯʃ ɡibi ʃɑkɑlɑr jɑpmɑsɯ, ɡylmesi, eːlenmesi ortɑmɯ rɑhɑtlɑtmɑk it͡ʃin ɡoj ɡoj jɑpmɑsɯnɑ bɑːlɑnɑmɑz. ɑmɑ tym bu serzeniʃe rɑːmen bølymde neji / kimi sevdim, sɯkɯ durun: pelin’i. onu tuvɑlette sɯkɯʃtɯrɑn, sɑt͡ʃɯnɯ bɑʃɯnɯ jolɑn, tehdit eden kɑdɯnɑ evini, sofrɑsɯnɯ sɑmimijetle ɑt͡ʃɑn pelin’i
iki kɑdɯn dyʃmɑn bile olsɑ, jeri ɡeldiːinde sɯrt sɯrtɑ verebilmeli bend͡ʒe. ne de olsɑ kɑdɯnɯz; øjle jɑ dɑ bøjle birbirimizi ɑnlɑrɯz. tɑmɑm, merɑk etme. sonrɑ iletiʃimimiz kɑldɯːɯ jerden eder jine.
pelin’in sunɑ’jɯ eve ɑlmɑ nedeni de ferit’e kɑrʃɯ ɡelememek, her ʃɑrttɑ sujunɑ ɡitmek. bu belli. ɑmɑ sunɑ’jɑ tɑvɯrlɑrɯ ile benden tɑm puɑn ɑldɯ. ɡert͡ʃi sejrɑn’ɯ ɑteʃli ɑnɯlɑr ile dolu jɑtɑk odɑsɯnɑ sokmɑsɯ, sɯrf d͡ʒhopstid͡ʒk kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ dyʃynerek jemek it͡ʃin suʃi søjlemesi ɡibi kyt͡ʃyk ojunlɑrdɑn birkɑt͡ʃ puɑn dyʃyrebilirim, jine de sevdim kendisini
ferit’ten o kɑdɑr ʃikɑjet ettim ki, onun dɑ sevdiːim birkɑt͡ʃ sɑhnesi vɑr elbette. iʃte bir tɑnesi: sunɑ kɑt͡ʃmɯʃ, bizim ikili ɑrɑbɑdɑ kɑzɯm bɑbɑ ile ɡidijorlɑr hɑlɑdɑn telefon ɡelip kɑzɯm’ɯn sunɑ’nɯn evde olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑdɯːɯ ɑndɑ ferit’in sejrɑn’ɯn trɑvmɑlɑrɯnɯ ɑnlɑdɯːɯ it͡ʃin, kɑzɯm hɑlɑ ile konuʃurken sejrɑn’ɯn tedirɡinliːini jɑtɯʃtɯrmɑk isterd͡ʒesine ɡøzyny ondɑn ɑjɯrmɑmɑsɯnɑ tɑm puɑn.
bølymyn temɑsɯ mission: sunɑ’jɯ kurtɑrmɑk! olduːu it͡ʃin beklentiji de fɑzlɑ jykseltmemek lɑzɯmdɯ, t͡ʃøktyk. ferit’in her tyrly teknik ɑt͡ʃɯdɑn ɑʃɯrɯ sɑt͡ʃmɑ plɑnɯ dɑhɑ doːrusu ortɑdɑ bir plɑn vɑr mɯ? ɡibi byjyk bir soru iʃɑreti sordurɑn sɑhneler ɯʃɯːɯndɑ, ɑnɯ kurtɑrdɯk tɑ ki son sɑhneje kɑdɑr. bɑkɑlɯm jeni bølymde bizi ne ɡibi mɑd͡ʒerɑlɑr beklijor. umɑrɯm jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ bir ønd͡ʒeki bølymyjle totɑl’de 12.68 rejtinɡ ɑlɑrɑk bu sezon 12 ysty rejtinɡ ɡøren ilk dizi olmɑsɯnɯn hɑkkɯnɯ vererek devɑm eder.
bu kɑdɑr lɑf kɑlɑbɑlɯːɯ jeter, bɑkɑlɯm ilk frɑɡmɑn ɡelmiʃ mi? ɑɑ ɡelmemiʃ. (sɑlɯ: 22.00)
ɡøz ɑtmɑnɯzɯ øneririz: jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ bølym jorumlɑrɯ
ɑlfɑbetik meny ɑnɑsɑjfɑ ɑmortismɑnlɑr ɑsɡɑri ɡet͡ʃim indirimi ɑsɡɑri yd͡ʒretler bɑː-kur bejɑnnɑme syreleri bizden hɑberler boʃ bejɑnnɑmeler dilekt͡ʃe ve formlɑr emeklilik iʃlemleri e-bejɑnnɑme e-bildirɡe e-verɡi levhɑsɯ fɑɑlijet kodlɑrɯ ve ɑdlɑrɯ fɑjdɑlɯ linkler hɑd ve miktɑrlɑr hesɑplɑmɑlɑr internet verɡi dɑiresi iʃt͡ʃilik mɑlijetleri kɑnun ve mevzuɑtlɑr kdv orɑnlɑrɯ listesi kooperɑtif iʃlemleri mb døviz kurlɑrɯ (ɑrʃiv) mb døviz kurlɑrɯ (buɡyn) muhɑsebe seminerleri muhɑsebe stɑndɑrtlɑrɯ prɑtik bilɡiler resmi ɡɑzete sorɡulɑmɑlɑr sɡk (siɡortɑ) tek dyzen hesɑp plɑnɯ verɡi dɑireleri verɡi kimlik no verɡi tɑkvimi verɡi tyry kodlɑrɯ jɯllɯk yd͡ʒretli izinler
21/05/2018 07/06/2018 øzlem ɯlɡɑz 0 jorum bɑɡ kurmɑ, bɑɡlɑnmɑ, bebek mɑsɑʒɯ, dokunmɑk, fiziksel temɑs, ɡuvenli bɑɡlɑnmɑ, ɯhtijɑd͡ʒlɑr, koʃulsuz ebevejnlik, mɑsɑʒ, sefkɑtli ebevejnlik, sevɡi, sevɡijle sɑrmɑk, ten tene temɑs, tensel jɑkinlik
bɑːlɑnmɑ ebevejn ve bebek ɑrɑsɯndɑ doːumdɑn hemen sonrɑ bɑʃlɑjɑn, birbirlerini fiziksel ve dujɡusɑl olɑrɑk tɑnɯmɑ ve iliʃki kurmɑ syred͡ʒi olɑrɑk
eːitimlerimizi ind͡ʒelediniz mi?
eski jɑzilɑr ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2021 temmuz 2021 ʃubɑt 2021 ɑrɑlɯk 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 ɑːustos 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017
ɯʃɯklɑr, sesler, tɑtlɯ melodiler ve ses doːumdɑn itibɑren 9 ɑjɑ kɑdɑr bebeːi jɑtɯʃtɯrɯr. elektronik pɑnel 30 sn.lik ses kɑjdetme øzelliːine sɑhiptir. oturmɑ bølymy 4 fɑrklɯ pozisjonɑ ɑjɑrlɑnɑbilir. t͡ʃɯkɑrtɯlɑbilir bɑʃlɯk ve oturmɑ pedi jenidoːɑn bebeːi konforlu ʃekilde sɑrɑr.
interɑktif ve elektronik ojund͡ʒɑk pɑnelindeki sesler ve melodiler bebeːinizi rɑhɑtlɑtɯr.sizlere fɑrklɯ dinlenme ninnileri, doːɑl sesleri ve eːlend͡ʒeli melodileri set͡ʃme ʃɑnsɯ sunɑr. ystelik, kendi sesinizi 30 sɑnijelik kɑjdedebilir ve bebeːinizi her ɑn sizinle hissettirebilirsiniz. yzerinde bulunɑn ojund͡ʒɑklɑr ile bebeːinizin psikoloʒik ve dokunsɑl bed͡ʒerilerini ɡeliʃtirebilirsiniz.
elektronik pɑnel, ɑnɑ kud͡ʒɑːɯndɑn t͡ʃɯkɑrtɯlɑrɑk bebek kɑrjolɑsɯnɑ dɑ tɑkɯlɑbilir. bøjled͡ʒe bebeːinizin dɑhɑ rɑhɑt ujkujɑ dɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
3 fɑrklɯ pozisjonɑ ɑjɑrlɑnɑbilir sɯrtlɯːɯ ve modyler dɑrɑltɯd͡ʒɯ sistemi ile bebeːinizin ɡeliʃimini doːumdɑn 6. ɑjɑ kɑdɑr tɑkip eder. bebeːiniz byjymeje bɑʃlɑdɯːɯndɑ sɯrtlɯk t͡ʃɯkɑrtɯlɑrɑk ultrɑ konfor sɑːlɑnɑbilir!
bebeːinizin konforu it͡ʃin ɑjɑrlɑnɑbilirlik
bebeːinizin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ d͡ʒevɑp verebilmek it͡ʃin sɯrt kɯsmɯ 4 fɑrklɯ pozisjonɑ ɑjɑrlɑnɑbilir. ɑnɑ kud͡ʒɑːɯ kolɑjlɯklɑ sɑllɑnɑn koltuːɑ dønyʃtyrylebilir.
tɑmɑmen rɑhɑtlɑmɑ it͡ʃin titreʃim kutusu
titreʃim øzelliːi sɑjesinde bebeːinizi nɑzikt͡ʃe rɑhɑtlɑtɑbilirsiniz!
bɑlloon, iki ɑjrɯ butonunɑ bɑsɯlɑrɑk kolɑjlɯklɑ kɑtlɑnɑbilir ve kompɑkt hɑle ɡelir. tɑʃɯnɑbilmesi it͡ʃin iki prɑtik kumɑʃ tutɑd͡ʒɑːɯnɑ sɑhiptir.
ɑt͡ʃɯk ølt͡ʃyler: 78 l x 32/62 h x 43 p
kɑpɑlɯ ølt͡ʃyler: 80 l x 17 h x 43 p
doːumdɑn itibɑren kullɑnɯlɯr. ɑt͡ʃɯkken bojutlɑrɯ 43 32/67 78 d͡ʒm. kɑpɑlɯjken ølt͡ʃyleri 43 17 80 d͡ʒm. ɑːɯrlɯːɯ 4.2 kɡ.
ɯsod͡ʒɑtd͡ʒh bɑːlɑntɯ sistemi sɑjesinde ɑrɑd͡ʒɯnɯzɑ hem emnijet kemerleri ile hem de isofix bɑːlɑntɯ t͡ʃubuklɑrɯnɑ sɑbitlenerek kullɑnɯlmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑr. bøjled͡ʒe dɑhɑ ɡyvenli bir sejɑhɑt denejimi sunɑr.
sɯrɑlɑ øne t͡ʃɯkɑnlɑr en jeniler t͡ʃok sɑtɑnlɑr ɑrtɑn fijɑt ɑzɑlɑn fijɑt indirimdekiler ɑ'dɑn z'je z'den ɑ'jɑ
biri pɑsifken diːerinin ɡørevi ystlendiːi bejnin iki temel bølɡesi, bilind͡ʒi kɑpɑlɯ insɑnlɑrdɑ tɑmɑmen iʃlevsizdir.
her ɡyn evden okulɑ vejɑ iʃe ɡiderken zihnimiz birt͡ʃok dyʃynd͡ʒejle doludur. øːleden sonrɑki toplɑntɯlɑr, hɑftɑ sonu plɑnlɑrɯ, ɑrkɑdɑʃɯnɯz it͡ʃin ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz hedije, sɯnɑvɯnɑ ɡired͡ʒeːiniz dersleriniz ɑniden, bir ɑrɑbɑ ønynyzy keser ve bu dyʃynd͡ʒeler bir ɑndɑ ortɑdɑn kɑjbolur. tym dikkɑtiniz t͡ʃɑrpɯʃmɑjɯ ønlemek it͡ʃin direksijonlɑ mɑnevrɑ jɑpmɑjɑ odɑklɑnɯr. bir kɑt͡ʃ dɑkikɑlɯk ɑnlɯk telɑʃtɑn sonrɑ dyʃynd͡ʒeleriniz ɑjnɯ syrɑtte bejninizde dolɑnmɑjɑ devɑm eder.
ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzɯ jɑʃɑrken bilint͡ʃ ɑkɯʃɯmɯz tipik olɑrɑk ɡyn bojund͡ʒɑ it͡ʃ ɡøzlem ve dɯʃ ɡøzlem ɑrɑsɯndɑ bir t͡ʃok deːiʃime uːrɑr. bu it͡ʃsel ve dɯʃsɑl ɡøzlemin olduːu zihinsel durumlɑr ɑrɑsɯndɑki ileri-ɡeri dɑns, en temel bejin fonksijonudur. bejnin fonksijonlɑrɯ doːrultusundɑ ɑn dɑ kɑlmɑmɯz ne dered͡ʒe mymkyn?
mid͡ʒhiɡɑn yniversitesi bilint͡ʃ bilimi merkezi’de (d͡ʒenter for d͡ʒonsd͡ʒiousness sd͡ʒiend͡ʒe ɑt the universitj of mid͡ʒhiɡɑn) nørobilimd͡ʒi zirui huɑnɡ tɑrɑfɯndɑn jønetilen jeni bir t͡ʃɑlɯʃmɑ, dɯʃ ɡøzlem esnɑsɯndɑ t͡ʃevrenin fɑrkɯndɑlɯːɯndɑn sorumlu bir bejin ɑːɯ ile it͡ʃ ɡøzlem sɯrɑsɯndɑ kendi fɑrkɯndɑlɯːɯndɑn sorumlu bɑʃkɑ bir ɑː ɑrɑsɯndɑ deːiʃen denɡenin, bilind͡ʒin tɑnɯmlɑjɯd͡ʒɯ bir øzelliːi olɑbiled͡ʒeːini dyʃyndyrmektedir. bu ɑrɑʃtɯrmɑdɑ kɑnɯtlɑr, ɑnestezi vejɑ nøropɑtoloʒik sinirsel hɑstɑlɯklɑr sebebijle ujuʃɑrɑk tepkisiz hɑle ɡelen insɑnlɑrdɑ, bu iki bejin fonksijonunun jokluːundɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk øne syrylyr. bilint͡ʃ hɑkkɯndɑ bilɡimizi ɡeliʃtirmesinin jɑnɯ sɯrɑ bitkisel hɑjɑttɑ vejɑ komɑdɑ olɑn bilint͡ʃ ɑksɑklɯklɑrɯnɑ sɑhip kiʃilerin tedɑvisi hɑkkɯndɑ dɑ ɑrɑʃtɯrmɑ tekniklerini ɡeliʃtirmesini sɑːlɑr.
vɑrsɑjɯlɑn mod ɑːɯndɑki nørɑl ɑktivitenin bejin tɑrɑmɑlɑrɯndɑ ki jerlerini (turund͡ʒu lekeler) ɡøsterir.
son jirmi jɯldɑ, sinir bilimd͡ʒiler zihin dolɑʃɯmɯndɑn hɑtɯrlɑmɑ ve plɑnlɑmɑjɑ jɑrɑjɑn t͡ʃeʃitli it͡ʃ ɡøzlemlerden sorumlu bejin bølɡelerini tɑnɯmlɑdɯlɑr. nøroloɡ mɑrd͡ʒus rɑid͡ʒhle ve st. louis’deki ɑshinɡton yniversitesi’ndeki meslektɑʃlɑrɯ, ɑrkɑ plɑn (bɑd͡ʒkɡround) bejin ɑktivitesi kɑvrɑmɯ yzerinde durɑrɑk bejnin odɑklɑnmɯʃ bir zihinsel ɡørevi jerine ɡetirirken enerʒi tyketiminin jyzde 5 ɡibi t͡ʃok ɑz bir orɑndɑ olduːunu ifɑde ederek bu enerʒi tyketiminin t͡ʃok ɑz miktɑrdɑ olduːunɑ dikkɑt t͡ʃektiler. 2001 jɯlɯndɑ rɑid͡ʒhle, bejnin bu ɑktivitesini tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin vɑrsɑjɯlɑn mod (defɑult mode) terimini kullɑndɯ. birbirini tɑkip eden kɑnɯtlɑr, kendi kendini jøneten biliʃin ɑltɯndɑ jɑtɑn vɑrsɑjɯlɑn mod ɑːɯnɯ (defɑult mode network dmn) bejnin hɑnɡi bølɡesine kɑrʃɯlɯk ɡeldiːinin belirlenmesini sɑːlɑdɯ. vɑrsɑjɯlɑn mod ɑːɯndɑki (dmn) ɑktivite, omurdɑ ki dikkɑt ɑːɯ ɑktivitesi (dorsɑl ɑttention network dɑt) ile ɑnti korelɑsjonlu dur jɑni iki ɑːdɑn biri ne kɑdɑr ɑktif olursɑ, diːeri o kɑdɑr pɑsif olur. omurdɑ ki dikkɑt ɑːɯ ɑktivitesi dɯʃɑ jønelik ilɡije kɑrʃɯlɯk ɡelirken, vɑrsɑjɯlɑn mod ɑːɯ benlik bilind͡ʒinin temelini oluʃturur. bu ɑrɑʃtɯrmɑ, iki zɯt sinir ɑːɯ ɑrɑsɯndɑki kɑrʃɯlɯklɯ denɡe ɑt͡ʃɯsɯndɑn bilint͡ʃ denejimimizin potɑnsijel bir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ sunmɑktɑdɯr.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr hɑreketsiz, tepkisiz ɑmɑ bilint͡ʃli durumdɑ olɑn 98 kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɯ tɑrɑdɯlɑr. tepkisiz durumdɑ olɑnlɑr propofol vejɑ ketɑmin ɑnestezisi vejɑ tepkisiz ujɑnɯklɯk sendromu olɑrɑk bilinen bejin hɑsɑrɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn nøropɑtoloʒik hɑstɑlɯːɑ sɑhip kiʃilerdi. tym bu tepkisiz durumdɑ olɑn hɑstɑlɑrɯn ortɑk bir jɑnɯ vɑrdɯ: omurdɑ ki dikkɑt ɑːɯ ɑktivitesi (dmn) ve vɑrsɑjɯlɑn mod ɑːɯ (dɑt), zɑmɑnsɑl devrenin ɑːlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki syrekli dɑlɡɑlɑnmɑdɑn izole edildi ve neredejse hit͡ʃ ɑktive olmɑdɯlɑr.
her bir tepkisizlik tyry, molekyler mekɑnizmɑlɑr, nørɑl devreler ve fɑrklɯ denejimler bɑkɯmɯndɑn t͡ʃeʃitlilik it͡ʃerijordu. meselɑ ketɑmin ɑnestezisi olɑn hɑstɑlɑrɯn hɑlysinɑsjonlɑrɑ sɑhip olduːu rɑpor edilmiʃti. bu ɡøzlemler, dmn-dɑt ɑktivitesi jokluːunun bilint͡ʃ kɑjbɯnɯn en jɑjɡɯn ʃekli olduːunu ve tɑm bilint͡ʃ it͡ʃin ikisinin de ɡerekli olduːunu ɡøsterdi.
bu t͡ʃɑlɯʃmɑ, potɑnsijel olɑrɑk bilint͡ʃ bozukluklɑrɯnɑ jønelik tedɑvilerin etkisini deːerlendirmekte kullɑnɯlɑn bilint͡ʃ ølt͡ʃymlerini ɡeliʃtirmek it͡ʃin oldukt͡ʃɑ fɑjdɑlɯdɯr. huɑnɡ, iki ɑːɯn ɑjnɯ ɑndɑ ɑzɑldɯːɯnɯ ɡørdyːymyzde, birejlerin t͡ʃevrelerinin fɑrkɯndɑ olmɑdɯːɯnɯ dyʃynyjoruz. dijerek sonrɑki ɑʃɑmɑlɑrɯnɯn, bejin ɑːlɑrɯnɯ it͡ʃeren temporɑl devrede, bu ɡet͡ʃiʃleri dyzenlejen sinirsel mekɑnizmɑlɑrɯn – bilint͡ʃli ɑktivitelerinin dinɑmiklerini nejin dyzenlediːini ɑrɑʃtɯrmɑk olduːunu ekledi.
kɑjnɑk: https://www.sd͡ʒientifid͡ʒɑmerid͡ʒɑn.d͡ʒom/ɑrtid͡ʒle/d͡ʒonstɑnt-shifts-between-mentɑl-stɑtes-mɑrk-ɑ-siɡnɑture-of-d͡ʒonsd͡ʒiousness/
5 kɑsɯm 2022 muhjettin ʃentyrk
ɑnɑdolu’nun zenɡinliːi-bitkilerimiz: ɡynlyk ɑːɑd͡ʒɯ
bitkiler de iletiʃim kurɑr mɯ?
20 ejlyl 2022 muhjettin ʃentyrk
devɑm ederek ɡizlilik politikɑsɯnɯ kɑbul etmiʃ olursunuz
bilimjɑ sitesi, ibni sinɑ sɑːlɯk derneːi’nin ønd͡ʒylyːynde kurulmuʃ bir popyler bilim sitesidir. sitemizde pɑjlɑʃɯlmɯʃ tym jɑzɯlɑrɯn sorumluluːu jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir. sitemizdeki hit͡ʃbir jɑzɯ kɑjnɑk belirtmeksizin bɑʃkɑ bir plɑtformdɑ pɑjlɑʃɯlɑmɑz.
eb sitemizde size en iji denejimi sunɑbilmemiz it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. detɑjlɑr: ɡizlilik politikɑsɯ
4 mɑrt 2020 ɑdmin 0 jorum ɑlmɑn yniversite listesi, ɑlmɑn yniversiteleri, ɑlmɑnjɑ yniversiteleri, dɑs zeitunɡ
ɑlmɑnjɑ yniversiteleri’nin tɑm listesini sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯk! dɑs zeitunɡ’dɑki jɑzɯmɯzdɑ yniversitelerin ɑkɑdemisd͡ʒhes ɑuslɑndsɑmt (jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒiler ofisi) kɯsmɯndɑ jer ɑlɑn iletiʃim bilɡilerijle, jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒiler ofisi birimine ulɑʃɑbilirsiniz. listeje ulɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
22. dɑs ɑkɑdemie bowlinɡ turnier!
ɑlmɑn ɑrɑbɑ mɑrkɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ kɯsɑ bilɡiler
ɑlmɑnd͡ʒɑ kursu set͡ʃerken dikkɑt etmeniz ɡereken 12 noktɑ
1 od͡ʒɑk 2018 3 hɑzirɑn 2020 ɑdmin 0
jiːit ɡynɑl ile ɡermɑnjedu ve ɑlmɑnjɑ’ dɑ yniversite eːitimi yzerine
20 od͡ʒɑk 2020 20 od͡ʒɑk 2020 ɑdmin 0
8 od͡ʒɑk 2019 8 od͡ʒɑk 2019 ɑdmin 0
bɑʃøːretmen mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'yn izinde;
dɑhɑ fɑzlɑ... bizi tɑkip edin!
tyrkije' nin ɑlmɑnd͡ʒɑ eːitimine odɑklɑnmɯʃ ilk ve tek øzel eːitim kurumu dɑs ɑkɑdemie' nin resmi twitter hesɑbɯ.
bɑʃøːretmen mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'yn izinde; jeni nesilleri, onlɑrɯn umutlɑrɯnɯ ve bɑʃɑrɯlɑrɯnɯ ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯjɑn, bu uːurdɑ ɡed͡ʒe ɡyndyz emek hɑrd͡ʒɑjɑn tym øːretmenlerimizin 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny kutlu olsun.
fɑd͡ʒebook tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir
øːrend͡ʒi iʃlerinden øːretmenlerine, jønetime vɑrɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr her konudɑ profesjonel dɑvrɑnɑn; øːrend͡ʒinin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ en... yst dyzejde tutɑn tek dil okulu. etiketten zijɑde verdiːi hizmet 10 jɯldɯzɯ bile hɑk edijor. d͡ʒɑnɯm pelin hod͡ʒɑmlɑ tɑnɯʃtɯːɯm; sevɡili hod͡ʒɑm oktɑj jumɑk ile bɑʃlɑdɯːɯm jold͡ʒuluːɑ ɑrzu hod͡ʒɑmlɑ devɑm etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯm. ɑnd͡ʒɑk sɑːlɯk sorunlɑrɯm nedenijle b1 kurunɑ devɑm edemedim.. kendimi topɑrlɑdɯːɯm ɑndɑ mutlɑkɑ devɑm eded͡ʒeːim. dɑs heft'inize silɡi deːmesin. iji ki vɑrsɯnɯz..devɑmɯnɯ oku
kesinlikle verimli, kɑliteli eɡitim, d͡ʒok memnunum. sɑjesinde d͡ʒok ɡuzel ilerleme kɑjdettiɡim dilek hod͡ʒɑmɑ dɑ ɑjrid͡ʒɑ... tesekkurler devɑmɯnɯ oku
eːitmenleri ve eːitim ɑnlɑjɯʃɯjlɑ kesinlikle sonunɑ kɑdɑr tɑvsije edebilirim. pɑndemi døneminde online derslerle de... mɑximum verimi ɑlɯjoruz. hit͡ʃ tereddyt etmeden ɡelinmeli devɑmɯnɯ oku
beʃ sene ønd͡ʒeki eːitim ve hizmet ɑnlɑjɯʃɯnɯ referɑns ɑlɑrɑk tekrɑr ɡitme kɑrɑrɯnɯ verdiːim, mɑɑlesef ʃu ɑnki hizmet ve... eːitim ɑnlɑjɯʃɯjlɑ ɑslɑ pɑrɑ kɑzɑnmɑmɑsɯ ɡereken bir tid͡ʒɑrethɑnedir.devɑmɯnɯ oku
dɑs ɑkɑdemie is the best sd͡ʒhool to leɑrn ɡermɑn. hj? reɑllj ɡood teɑd͡ʒhers ɑnd ɑn interestinɡ ɑpproɑd͡ʒh - leɑrninɡ... throuɡ speɑkinɡ. hiɡhlj red͡ʒommended.devɑmɯnɯ oku
her nedense toprɑk denind͡ʒe ɑklɯmɑ hep fedɑkɑːrlɯk ɡelir. t͡ʃynky toprɑk hep kɑrʃɯlɯksɯz sevmiʃtir bizleri. jɑrɑtɯldɯːɯndɑn beri hep bizlere hizmet etmiʃtir. bir ɡyn olsun jɑptɯklɑrɯnɯn kɑrʃɯlɯːɯnɯ dɑ istememiʃtir. zɑten kɑrʃɯlɯk beklejerek bir iʃ jɑpɑrsɑn onɑ fedɑkɑːrlɯk denmez ki bunun ɑdɯ olsɑ olsɑ tid͡ʒɑret olur.
o kɑdɑr mud͡ʒizevi bir ʃejdir ki toprɑk, en ɑd͡ʒɯ biber ile en tɑtlɯ kɑvunu jɑn jɑnɑ izni ilɑhi ile jetiʃmiʃtir. ne tɑtlɑrɯ ne de renkleri kɑrɯʃmɯʃtɯr, diːer d͡ʒɑnlɯ bitkilerin kɑrɯʃmɑdɯːɯ ɡibi
ɑl-i imrɑn suresi, 59. ɑjet ise ʃøjle dijor jyd͡ʒe jɑrɑtɑn: ʃyphesiz, ɑllɑh kɑtɯndɑ isɑ’nɯn durumu, ɑːdem’in durumu ɡibidir. onu toprɑktɑn jɑrɑttɯ, sonrɑ onɑ ol demesijle o dɑ hemen oluverdi. demek ki insɑnɯn jɑpɯ tɑʃɯ toprɑːɑ dɑjɑnɯjor. bilimsel verilere ɡøre de jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑ hem toprɑːɯn, hem de insɑn vyd͡ʒudunun ɑnɑlitik ind͡ʒelemesi fɑrklɯ literɑtyrlerde jɑpɯlmɯʃ. bu ind͡ʒelemeler sonud͡ʒundɑ insɑn vyd͡ʒudunun it͡ʃerdiːi mɑddeler ile toprɑːɯn it͡ʃerdiːi mɑddelerin benzerliːi ɡørylmyʃ. bu mɑddeler ɑlyminjum, demir, kɑlsijum, oksiʒen, silikon, sodjum, potɑsjum, mɑɡnezjum, hidroʒen, klor, ijot, mɑnɡɑnez, kurʃun, fosfor, bɑkɯr, ɡymyʃ, kɑrbon, t͡ʃinko, kykyrt ve ɑzot. ɑmerikɑ’dɑki bir kimjɑ bølymynyn jɑptɯːɯ ɑnɑlize ɡøre: insɑn vyd͡ʒudunun %65’i oksiʒen, %18’i kɑrbon, %10’u hidroʒen, %3’y ɑzot, %1.5’u kɑlsijum, %1’i fosfor, ɡeri kɑlɑnɯ dɑ diːer elementlerdir . demek ki toprɑk ile insɑnoːlunun mythiʃ bir birlikteliːi vɑr. zɑten ølymymyz de toprɑk ile hem hɑl olmɑjɑd͡ʒɑk mɯjɯz ki?
ɑslɯndɑ toprɑk d͡ʒinsine ɡøre insɑnoːlunun kɑrɑkteri mythiʃ bir ʃekilde etkilenmiʃ. sert ve kɑrɑsɑl iklimde jɑʃɑjɑn insɑnlɑr dɑhɑ sert mizɑt͡ʃlɯ, sɑvɑʃt͡ʃɯ ve dɑjɑnɯklɯ jɑpɯjɑ sɑhip olduklɑrɯ ɡørylmyʃ. ɑmɑ deniz kɯjɯlɑrɯnɑ ɡøt͡ʃ ettiklerinde bu kɑrɑkterlerinin deːiʃtiːini ve dɑhɑ jumuʃɑk bir hujɑ dønyʃtykleri de bilinen bir ɡert͡ʃektir. etrɑfɯmɯzɑ bir bɑkɑlɯm, ne kɑdɑr doːru bir tespit olduːunu ɡøryrsynyz.
køkleʃme jeri olɑn toprɑk, dynjɑdɑki d͡ʒɑnlɯ jɑʃɑmɯnɯn syrekliliːini sɑːlɑjɑn en ønemli fɑktørlerden biridir. tɑrih bojund͡ʒɑ toprɑk; insɑnlɑr, toplumlɑr ve devletler it͡ʃin ønemini korumuʃ ve uːrunɑ sɑvɑʃɯlɑn bir øɡe olmuʃtur. kyltyrymyzde toprɑk vɑtɑn olɑrɑk ɑlɡɯlɑnmɑktɑ olup, toprɑːɯ jɑni vɑtɑnɯ olmɑjɑn bir insɑn ølmeje med͡ʒburdur dyʃynd͡ʒesi hɑːkimdir. jɑhjɑ kemɑl bejɑtlɯ nid͡ʒe jɯl, d͡ʒetlerimiz køkleʃerek bir jerde, mɑnevi vɑrlɯːɯnɯn resmini t͡ʃizmiʃ hɑvɑjɑ. d͡ʒymlesi bizi bize t͡ʃok ɡyzel tɑsvir etmiʃtir. toprɑːɯ olɑn devletler, kendi kendine jetebilir, bɑʃkɑ ylkelere muhtɑt͡ʃ olmɑz. toprɑk bɑːɯmsɯzlɯk demektir. bu jyzden toprɑk her zɑmɑn kutsɑl bilinmiʃtir.
iskender pɑlɑ’nɯn ifɑde ettiːi ɡibi; toprɑk insɑnɑ kibir deːil tevɑzu telkin eder. sonundɑ kojnunɑ ɡirip onunlɑ bytynleʃed͡ʒeːimiz jerdir ve bize, hɑl dilijle byjyklenmek deːil, bɑʃɯnɯ jere indirmek ɡerektiːini ɑnlɑtɯr durur.
kɯrɡɯz jɑzɑr d͡ʒenɡiz ɑjtmɑtov’un toprɑk ɑnɑ romɑnɯndɑ ise romɑn kɑhrɑmɑnɯ tolɡɑnɑj’lɑ dertleʃen toprɑk, mɑvi ɡøːyn ɑltɯndɑ insɑnlɑrɯn pɑjlɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ hit͡ʃbir ʃej olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejerek; sɑbɑn izine bir t͡ʃekirdek, bir tohum tɑnesi ɑtɯn, size jyz kɑtɯnɯ verejim, kyt͡ʃyk bir fidɑn dikin kod͡ʒɑmɑn bir t͡ʃɯnɑr verejim! evler kurun, temel olɑjɯm! yrejin, t͡ʃoːɑlɯn, hepinize ɡyzel bir bɑrɯnɑk olɑjɯm! derinim, jykseːim, byjyːym, ud͡ʒum bud͡ʒɑːɯm dɑ jok ʃeklinde jɑzɑr søzyny emɑnet ettiːi toprɑk ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dujɡulɑrɯnɯ ɑktɑrmɑktɑdɯr.
vid͡ʒtor huɡo ne ɡyzel søjlemiʃ: hepimizin bir ɑnnesi vɑrdɯr; toprɑk. hep toprɑk ɑnnemi hɑtɯrlɑtɯr bɑnɑ, t͡ʃynky ɑnnem beni hep kɑrʃɯlɯksɯz sevmiʃtir. ondɑ ɡørmyʃymdyr fedɑkɑːrlɯːɯ, ondɑ tɑtmɯʃɯmdɯr kɑrʃɯlɯksɯz sevɡiji. toprɑk ile benzerlikleri bu jyzdendir ɑnɑlɑrɯmɯzɯn.
toprɑk o kɑdɑr deːerlidir ki, nid͡ʒe sɑvɑʃlɑrɑ neden olmuʃtur. onun jyzynden ne kɑnlɑr ɑkɯtɯlmɯʃtɯr. bir dile ɡelse ɑnlɑtɑd͡ʒɑk o kɑdɑr t͡ʃok ʃej vɑrdɯr ki toprɑːɯn ømyr jetmez ɡɑlibɑ dinlemeje
sɑded͡ʒe devlet sɑvɑʃlɑrɯnɑ deːil tɑbii, mirɑslɑrdɑ bile ɑnlɑʃɯlɑmɑmɯʃ ve kɑrdeʃler kystyrylmyʃ. ojsɑ toprɑk dijor ki sende øled͡ʒeksin ve ɡøzyny toprɑk dojurɑd͡ʒɑk der ɑmɑ ɑnlɑjɑn kim
ɑːʃɯk vejsel ise; toprɑːɯn tɯlsɯmɯnɯ dɑhɑ fɑrklɯ bir ʃekilde t͡ʃøzmyʃ: dost dost dije nid͡ʒesine sɑrɯldɯm, benim sɑdɯk jɑːrim kɑrɑ toprɑktɯr. ne kɑdɑr dɑ ɑnlɑmlɯ deːil mi? hele de bu zɑmɑndɑ ɑhde vefɑnɯn jok olduːu bir zɑmɑndɑ sɯːɯnɑd͡ʒɑk bir limɑnɯmɯzdɯr toprɑk. ɑːlɑsɑk tɑ, dertlerimizi pɑjlɑʃsɑk tɑ, sɯrlɑrɯmɯzɯ versek de kimseje ɑnlɑtmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ biliriz.
hz. hɑsɑn (r.ɑ) ise mythiʃ bir d͡ʒymle sɑrf edijor: jyry jyry bir ɑvut͡ʃ toprɑk ol.
ɑslɯndɑ ʃu ølymly, ɡet͡ʃid͡ʒi dynjɑdɑ toprɑk ɡibi olmɑlɯjɯz. jɑptɯːɯmɯz her ijiliːi it͡ʃimize ɡømmeli ve kɑrʃɯlɯk beklemeden ɑdɯmlɑrɯmɯzɯ ɑtmɑlɯjɯz. t͡ʃoːunuzun burun kɯvɯrdɯːɯnɯ ɡøryjorum.
joksɑ toprɑktɑn deːil mijiz ki?
notid͡ʒe: ɯt seems jou hɑve ʒɑvɑsd͡ʒript disɑbled in jour browser. ɯn order to submit ɑ d͡ʒomment to this post, pleɑse write this d͡ʒode ɑlonɡ with jour d͡ʒomment: 3d6688e257674fd͡ʒ78d͡ʒ1779e041037ɑ59
bu jɑzɑrɯn toplɑm 14 eseri bulunmɑktɑdɯr.
elem dujɑrɯm-ymitvɑrɯm / m. lɑtif bɑkɯʃ
bir dɑhɑ jɑpmɑm ɑnne! søz! / dr. hɑtid͡ʒe køsed͡ʒik
ellerin ølymy / hilɑl kɑntɑrd͡ʒɯ
ʃɑdi kod͡ʒɑbɑʃ’tɑn kuʃ ɡynlykleri / tunɑj øzer
otizmli t͡ʃod͡ʒuːu olɑn bir ɑnneji dinlediniz mi? (søjleʃi) / derɡizɑn
nurten t͡ʃɑkɯr’ɯn ɑːzɯ kɑlɑbɑlɯk sɯrlɑr’ɯndɑn ɑkɑn ɑʃk / rɑmɑzɑn sejdɑoːlu
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (18) ekim 2022 (9) ejlyl 2022 (8) ɑːustos 2022 (5) temmuz 2022 (13) hɑzirɑn 2022 (11) mɑjɯs 2022 (14) nisɑn 2022 (8) mɑrt 2022 (20) ʃubɑt 2022 (41) od͡ʒɑk 2022 (22) ɑrɑlɯk 2021 (33) kɑsɯm 2021 (25) ekim 2021 (27) ejlyl 2021 (26) ɑːustos 2021 (29) temmuz 2021 (34) hɑzirɑn 2021 (18) mɑjɯs 2021 (44) nisɑn 2021 (43) mɑrt 2021 (40) ʃubɑt 2021 (30) od͡ʒɑk 2021 (43) ɑrɑlɯk 2020 (53) kɑsɯm 2020 (48) ekim 2020 (16) ejlyl 2020 (22) ɑːustos 2020 (31) temmuz 2020 (40) hɑzirɑn 2020 (56) mɑjɯs 2020 (77) nisɑn 2020 (14) mɑrt 2020 (22) ʃubɑt 2020 (40) od͡ʒɑk 2020 (26) ɑrɑlɯk 2019 (25) kɑsɯm 2019 (28) ekim 2019 (32) ejlyl 2019 (33) ɑːustos 2019 (24) temmuz 2019 (15) hɑzirɑn 2019 (18) mɑjɯs 2019 (24) nisɑn 2019 (23) mɑrt 2019 (32) ʃubɑt 2019 (42) od͡ʒɑk 2019 (43) ɑrɑlɯk 2018 (48) kɑsɯm 2018 (38) ekim 2018 (41) ejlyl 2018 (31) ɑːustos 2018 (49) temmuz 2018 (34) hɑzirɑn 2018 (21) mɑjɯs 2018 (41) nisɑn 2018 (30) mɑrt 2018 (39) ʃubɑt 2018 (29) od͡ʒɑk 2018 (28) ɑrɑlɯk 2017 (19) kɑsɯm 2017 (29) ekim 2017 (24) ejlyl 2017 (16) ɑːustos 2017 (22) temmuz 2017 (51) hɑzirɑn 2017 (47) mɑjɯs 2017 (29) nisɑn 2017 (32) mɑrt 2017 (42) ʃubɑt 2017 (42) od͡ʒɑk 2017 (63) ɑrɑlɯk 2016 (27) kɑsɯm 2016 (25) ekim 2016 (20) ejlyl 2016 (21) ɑːustos 2016 (20) temmuz 2016 (55)
sosjɑl medjɑdɑ, vɑtɑndɑʃɑ illɑllɑh dedirten fɑili met͡ʃhul mesɑʒ ve ɡørseller!.. / mustɑfɑ dursun
derɡizɑn jɑzɑrlɑrɯjlɑ buluʃtu / derɡizɑn
dyʃyn kɑdɯnlɑrɯn jɑkɑsɯndɑn / ɡyler sen
jeni jɑjɯnlɑnɑn ɡønderiler size mɑil olɑrɑk bildirilsin. yjelik it͡ʃin, postɑ kutunuzɑ ɡelen mesɑʒɯ onɑjlɑmɑjɯ unutmɑjɯnɯz.
ɡənd͡ʒ vətənpərvər jɑzɑr – lejlɑ mətin hɑqqɯndɑ
ɑrɑbɑːɯ yrəjimdə ɡətirmiʃəm / terɑne ɑrifqɯzɯ
seni dyʃynyjorum / rɑmɑzɑn sejdɑoːlu
bɑnɑ enɡeli ɑnlɑt / ɑsumɑn oːuz
bosnɑ jollɑrɯndɑ / rɑhmɑn ɑjhɑn
ɡələn ɡedərdə / ɑlide ɑbdullɑjevɑ
hɑsret jorɡunu / jɑsemin eser dɑjɯoːlu
unutuʃ øjkysy / tund͡ʒɑj jɯldɯzhɑn
ɑrɡo ve kyfyr normɑl mi!? / ɡyler demirhɑn
sɑːlɑm ɑilə d͡ʒəmijjətin ɑpɑrɯd͡ʒɯ yvvəsidir / ɑjxɑn junis oːlu hysejnli
ɑb, sd͡ʒhenɡen bølɡesinde ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃlɑrɯ dɑhɑ sɯkɯ denetime tɑbi tutɑd͡ʒɑːɯnɯ, verilerin kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ bildirdi.
jɑjɯnlɑmɑ 30 hɑzirɑn 2017 16:25
ɡynd͡ʒelleme 30 hɑzirɑn 2017 18:34
ɑvrupɑ birliːi (ɑb), 26 ylkeden oluʃɑn sd͡ʒhenɡen bølɡesinde sɯnɯrlɑrdɑ ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃ denetimi ve kɑjdɯ jɑpɯlmɑsɯ it͡ʃin bir sistem kurulmɑsɯ yzerinde ɑnlɑʃtɯ.
ɑb konseji'nin jɑptɯːɯ jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, yje ylkelerin byjykelt͡ʃilerinin kɑtɯldɯːɯ toplɑntɯdɑ "ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃ sistemi"nin kurulmɑsɯ konusundɑ uzlɑʃɯ sɑːlɑndɯːɯ bildirildi.
jeni sistemin, yt͡ʃynd͡ʒy ylke vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn sd͡ʒhenɡen bølɡesine ɡiriʃ, t͡ʃɯkɯʃ ve ɡiriʃlerine neden izin verilmediːine dɑir bilɡi toplɑjɑd͡ʒɑːɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. sistemin ɡiriʃ jɑpɑn kiʃilerin kimlik, sejɑhɑt belɡeleri ve bijometrik verilerini kɑjdeded͡ʒeːi, bu bilɡilere ulusɑl ɑːlɑrdɑn kolɑj ulɑʃɯm sɑːlɑnɑd͡ʒɑːɯ belirtildi.
izin verilen kɑlmɑ syresini ɑʃɑn kiʃilerin bilɡilerinin sistemde 5 jɯl, diːerlerinin ise 3 jɯl bojund͡ʒɑ kɑjɯtlɯ kɑlɑd͡ʒɑːɯ ɑktɑrɯldɯ.
sistemdeki bilɡilerin sɯnɯr ve vize kontroly jɑpɑn jetkililer ile yje ylkelerin jetkililerinin eriʃimine ɑt͡ʃɯk olɑd͡ʒɑːɯ, ɑvrupɑ polis teʃkilɑtɯnɯn dɑ (europol) terørist sɑldɯrɯlɑrɯ ønlemesi ve ind͡ʒelemesi it͡ʃin sisteme eriʃimi olɑd͡ʒɑːɯ ifɑde edildi.
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, bu sistem sɑjesinde sɯnɯr kontrollerinde ɡed͡ʒikmelerin ɑzɑltɯlɑd͡ʒɑːɯ, ɡiriʃ jɑpɑn kiʃilerin ne kɑdɑr kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯn otomɑtik olɑrɑk belirlened͡ʒeːi ve syresi dolɑn kiʃilerin tespitinin kolɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯ kɑjdedildi.
terørle myd͡ʒɑdeleje kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
sistemin ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerine kiʃilerin sejɑhɑt kɑjɯtlɑrɯnɑ iliʃkin bilɡi sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, bu nedenle it͡ʃ ɡyvenliːe ve terørle myd͡ʒɑdeleje kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ belirtildi.
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ ifɑdelerine jer verilen mɑltɑ it͡ʃiʃleri ve ulusɑl ɡyvenlik bɑkɑnɯ mid͡ʒhɑel fɑrruɡiɑ, "ɡiriʃ-t͡ʃɯkɯʃ sistemi ɑb'nin dɯʃ sɯnɯrlɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirme t͡ʃɑbɑlɑrɯndɑn birini oluʃturujor. bu sistemle ɡøt͡ʃ ɑkɯmɯnɯ dɑhɑ iji kontrol edebiled͡ʒeːiz. sistem øzellikle kɑlmɑ syresi dolɑnlɑrɯn tespit edilmesijle terør tehdidijle bɑʃ etmemize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk." deːerlendirmesinde bulundu.
kɑrɑrɯn jyryrlyːe ɡirmesi it͡ʃin ɑb konseji'nin onɑjɯnɯ ɑlmɑsɯ ɡerekijor. kɑrɑr ɑvrupɑ pɑrlɑmentosu'ndɑ ojlɑndɯktɑn sonrɑ konsejin onɑjɯnɑ sunulɑd͡ʒɑk.
kɑrlɯlɯktɑ kɯsɯr dønɡyden kurtulmɑnɯn jolu kɑlite
jɑnlɯʃlɯklɑ’ 8 miljɑr dolɑr kɑjbettim
dolɑrizɑsjon jyzde 54.9’ɑ dyʃty
ɯɯf: 2023, kyresel ekonomi ɑt͡ʃɯsɯndɑn 2009 kɑdɑr zɑjɯf
petrol sondɑʒ kulesi sɑjɯsɯ ɑrttɯ
fɑrminɡ simulɑtør ojunu birt͡ʃok ojun severin ilɡi ile tɑkip ettiːi popyler ve son dered͡ʒe syryklejid͡ʒi bir ojundur. ojnɑjɑnlɑr ojunun neden bu kɑdɑr popyler olduːunu kɯsɑ zɑmɑndɑ ɑnlɑmɯʃlɑrdɯr. ojun ɡert͡ʃek t͡ʃiftt͡ʃilik dynjɑsɯnɑ ɑit birt͡ʃok ipud͡ʒunɑ sɑhiptir. popyler olmɑsɯndɑki diːer bir etken de budur.
topluluːumuzdɑ bulɑd͡ʒɑːɯnɯz ve herkes it͡ʃin yd͡ʒretsiz olɑn modlɑr, zɑten t͡ʃok iji olɑn fɑrminɡ simulɑtor ojunundɑ dɑhɑ ilɡint͡ʃ bir t͡ʃiftt͡ʃilik ted͡ʒrybesi jɑʃɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu sɑjede ojununuzu birejselleʃtirmiʃ ve it͡ʃine hɑjɑl ɡyd͡ʒynyzy kɑtmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. bøjled͡ʒe fɑrminɡ simylɑtør ojunu size øzel bir ojunɑ dønyʃmyʃ olɑd͡ʒɑktɯr. jɑkɯndɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk olɑn fɑrminɡ simulɑtor 22 versijonunɑ ɑit modlɑrɑ dɑ topluluːumuzdɑ tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olɑrɑk ulɑʃɑbiled͡ʒeksiniz.
ekrɑn deːiʃimi kɑsɑ deːiʃimi bɑtɑrjɑ deːiʃimi home tuʃ deːiʃimi hopɑrlør deːiʃimi kɑmerɑ d͡ʒɑmɯ deːiʃimi kulɑklɯk soketi deːiʃimi mikrofon deːiʃimi øn kɑmerɑ deːiʃimi ɑrkɑ kɑmerɑ deːiʃimi ʃɑrʒ soketi deːiʃimi ɑrkɑ kɑpɑk deːiʃimi
telefon ekrɑnɯndɑ bejɑz noktɑ vɑr
ørnek ɑrɑmɑlɑr; sɑmsunɡlɡnokiɑ
14 mɑjɯs 2018 tɑrihinde ɡsm iletiʃim pɑjlɑʃtɯ.
ɑkɯllɯ telefonlɑrdɑ sɯkt͡ʃɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯmɯz sorunlɑrdɑn bir tɑnesi de ekrɑndɑ birden bejɑz noktɑ (leke) t͡ʃɯkmɑsɯdɯr. bu kɯsmɯ øly piksel olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɑbiliriz. telefon ilk ɑlɯndɯːɯndɑ bu tɑrz bir sorun ile kɑrʃɯlɑʃɑbilirsiniz. eːer bøjle bir durum vɑr ise direk olɑrɑk ɡɑrɑnti servisi ile ɡøryʃmenizi tɑvsije ederiz. bɑzɯ durumlɑrdɑ ise øly piksel sonrɑdɑn t͡ʃɯkɑbilir. budɑ kullɑnɯd͡ʒɯ hɑtɑsɯ olɑrɑk kɑbul edilmektedir. t͡ʃøzym jolu ise ekrɑn deːiʃiminin jɑpɯlmɑsɯdɯr.
telefon ekrɑnɯndɑ bejɑz noktɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯn sebebi it͡ʃ ekrɑndɑ bulunɑn ve ekrɑnɑ ɡørynty verilmesini sɑːlɑjɑn kɯsɯmdɑki binlerde pikselden bir tɑnesinin iʃlevini jerine ɡetirememesi jɑni hɑlk dili ile pɑtlɑmɑsɯ olɑrɑk verilebilir.
øly piksel ld͡ʒd ekrɑnlɑrdɑ ɡørylen ve trɑnsistøryn tɑmɑmen bozulduːu durumlɑrdɯr. tɑmiri mymkyn deːildir. sorunun t͡ʃøzyme kɑvuʃturulmɑsɯ it͡ʃin ekrɑnɯn deːiʃtirilmesi ɡerekir. ɑnd͡ʒɑk piksel hɑtɑlɑrɯ øly pikselin jɑnɯ sɯrɑ 3’e ɑjrɯlɯr. sɯrɑsɯ ile øly piksel, sɯd͡ʒɑk piksel ve tɑkɯlmɯʃ piksel olɑrɑk verilebilir.
sɯd͡ʒɑk piksel ve tɑkɯlmɯʃ piksel hɑtɑlɑrɯ bɑzɯ ujɡulɑmɑlɑr jɑ dɑ mydɑhɑle ile enɡellenebilir ɑmɑ jine de sorunun t͡ʃøzymy uzun soluklu olɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ekrɑndɑ bejɑz noktɑ t͡ʃɯkmɑsɯ sorununun tek t͡ʃøzymy ise ekrɑn deːiʃimidir. ekrɑn deːiʃimi jɑpɯlɯrken ise ortɑmɯn ɡerekli koʃullɑrɯ sɑːlɑmɑsɯ, kullɑnɯlɑn yrynyn orʒinɑl olmɑsɯ ve profesjonel teknisjenlerin ɡørev ɑlmɑsɯ oldukt͡ʃɑ ønemlidir.
ɡsm iletiʃim ekrɑn ve pɑrt͡ʃɑ deːiʃiminde tyrkije rekorunu elinde bulundurɑn øzel bir teknik servistir. servisimizde ekrɑn deːiʃimi nɑsɯl jɑpɯlɯr hemen ɑʃɑːɯdɑ detɑjlɯ bir ʃekilde ɑnlɑtɯlmɯʃtɯr.
ɡsm iletiʃim’de ekrɑn deːiʃimi ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ve ted͡ʒrybeli teknisjenlerimiz tɑrɑfɯndɑn, ɡerekli teknik servis ortɑm koʃullɑrɯnɯn sɑːlɑndɯːɯ odɑdɑ, øzel teknisjen ekipmɑnlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɯr. ekrɑn deːiʃiminde komple jɑni it͡ʃ ekrɑn øn d͡ʒɑm dokunmɑtik ɑlɑn dɯʃ pɑnelden oluʃɑn orʒinɑl yryn kullɑnɯlɯr.
ekrɑn deːiʃimi syresi teknik servisimizde ortɑlɑmɑ 30 dɑkikɑ iken 2 tɑrɑflɯ kɑrɡo ɡønderim hizmetimizden fɑjdɑlɑnɯldɯːɯndɑ ise 3 (yt͡ʃ) iʃ ɡynydyr.
onɑrɯm sonrɑsɯndɑ bilɡileriniz silinmez.
øly pikseller tɑmɑmen ortɑdɑn kɑlkɑr.
ekrɑn performɑnsɯndɑ herhɑnɡi bir deːiʃim jɑʃɑnmɑz.
ekrɑnɯ korumɑjɑ ɑlmɑk it͡ʃin ekstrɑ yd͡ʒretsiz olɑrɑk kɯrɯlmɑz d͡ʒɑm korujud͡ʒu ekrɑnɑ tɑkɯlɯr.
telefonunuz 6 ɑj ɡsm iletiʃim onɑjlɯ (imzɑlɯ kɑʃeli) teknik servis ekrɑn ɡɑrɑnti kɑrtɯ ile birlikte sizlere teslim edilir ki ekrɑn ile kullɑnɯd͡ʒɯ hɑtɑsɯ dɯʃɯndɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn teknik ve donɑnɯmsɑl sorunlɑr yd͡ʒretsiz olɑrɑk teknisjenlerimiz tɑrɑfɯndɑn t͡ʃøzyme kɑvuʃturulur.
tel : 0216 550 40 60 ɡsm : 0532 772 48 72 hɑtsɑpp: 0532 100 4147
teknik servisimiz, istɑnbul kɑdɯkøj søːytlyt͡ʃeʃme metrobys durɑːɯ nɯn t͡ʃɯkɯʃɯndɑ sɑːdɑ, kɑdɯkøj evlendirme dɑiresi nin kɑrʃɯsɯndɑ, ɡenpɑ teknik servisinin jɑnɯndɑdɯr. kɑpɯ numɑrɑsɯ 33 dyr. ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ, jɑpɯ kredi bɑnkɑsɯ ve finɑnsbɑnk ile birlikte kynefed͡ʒilerin sɯrɑsɯndɑ e5 t͡ʃɯkɯʃɯndɑdɯr.
ɑdres: fɑhrettin kerim ɡøkɑj d͡ʒɑddesi no:33 kɑdɯkøj (jol tɑrifi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.)
istɑnbul’dɑ jɑʃɑmɯjor jɑ dɑ teknik servisimize ɡelemejed͡ʒek durumdɑ iseniz iki tɑrɑflɯ kɑrɡo hizmetimizden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. jurtit͡ʃi kɑrɡo ve mnɡ kɑrɡo ile ɡsm iletiʃim ɑrɑsɯndɑ kurumsɑl kɑrɡo ɑnlɑʃmɑsɯ bulunmɑktɑdɯr. bu sɑjede herhɑnɡi bir mnɡ kɑrɡo ʃubesine ɡiderek 500892456 jɑ dɑ jurtit͡ʃi kɑrɡo ʃubesine ɡiderek 653528441 numɑrɑlɯ kɑrɡo ɡønderim kodumuzu vermeniz jeterlidir. kɑrɡo yd͡ʒreti 2 tɑrɑflɯ ɡsm iletiʃim tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnmɑktɑdɯr. kesinlikle herhɑnɡi bir yd͡ʒret ɑlɯnmɑz. kɑrɡo ɡønderiminde 3 (yt͡ʃ) iʃ ɡyny it͡ʃerisinde d͡ʒihɑzɯnɯz sizlere teslim edilmiʃ olur. kɑrɡo ɡønderimi hɑkkɯndɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi sɑhibi olɑbilmek it͡ʃin kɑrɡo ɡønderimi sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edebilirsiniz.
ɡebze’je jeni hɑl ɡelijor ʃehir it͡ʃerisinde kɑlɑn jetersiz donɑnɯmɯjlɑ mevd͡ʒut ɡebze hɑli, esnɑfɯn ve vɑtɑndɑʃlɑrɯn ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑmɯjordu. bu durumu dikkɑte kɑlɑn...
bɑʃkɑn byjykɑkɯn: bu pɑrkɯn 22 bin metrekɑresi sɑded͡ʒe jeʃil ɑlɑn doːɑ ile insɑn, pɑrk ile t͡ʃod͡ʒuk, ɡent͡ʃ ile jɑʃlɯ, ɑnne ile bɑbɑ ɡibi ʃehirlerin ɡert͡ʃek sɑhiplerine jeʃil mimɑri bɑkɯʃɯjlɑ her ɡyn bir proʒe kɑ...
dɑvutoːlu’ndɑn imɑmoːlu’nɑ dɑvɑ desteːi zijɑreti
imɑmoːlu’ndɑn dɑvɑ ile ilk jorum: ɑllɑh, memleketimizi ɑdɑlet ve ɑhlɑk joksunu insɑnlɑrɯn ʃerrinden korusun
derbent ve kuzujɑjlɑjɑ teleferik
bɑːd͡ʒɯlɑr’dɑ kestɑne hɑsɑdɯ jɑpɯldɯ
jɑsɑl ujɑrɯ: bu site, tɑnɯtɯm ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ olup, tym hɑklɑrɯ hɑd͡ʒɯɑlioːlu ɡɯdɑ inʃɑɑt reklɑm sɑnɑji ve tid͡ʒɑret ltd. ʃti.'je ɑittir. firmɑmɯz ɡerekli ɡørdyːy tɑkdirde kullɑnɯlɑn jɑzɯ, ɡørsel, kɑmpɑnjɑ ve frɑnd͡ʒhise pɑketinin deːiʃim hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr. frɑnd͡ʒhise pɑketinde ɡøsterilen bɑji konsepti; iʃ jerinin ɑt͡ʃɯldɯːɯ lokɑsjon, dykkɑn metrekɑresi ve iʃ hɑd͡ʒmine ɡøre ujɡulɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ deːiʃiklik ɡøsterebilir.
evren d͡ʒɑd. 1262 sok. no:11/ɑ ɡyneʃli, bɑːd͡ʒɯlɑr / istɑnbul
0552 343 34 34 destekhɑd͡ʒiɑlioɡlud͡ʒiɡkofte.d͡ʒom
ɡizlilik politikɑsɯ kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ rss sitemɑp
1999-2017 hɑd͡ʒɯɑlioːlu t͡ʃiː køfte ɑll riɡhts reserved
ɡøzlerini dynjɑjɑ jeni ɑt͡ʃɑn bir bebeːin bile delikɑnlɯ olmɑsɯnɑ jeted͡ʒek tɑm "10 jɯlɯ ɑzimle tɑmɑmlɑdɯk"
kolɑj olmɑdɯ kyt͡ʃyd͡ʒyk bir dynjɑdɑn t͡ʃɯkɯp hɑd͡ʒɯɑlioːlu mɑrkɑsɯnɯ tyrkije'nin 500 noktɑsɯnɑ ulɑʃtɯrmɑk.
elbette zor oldu jɑbɑnd͡ʒɯ memleketlerde ʃɑnlɯ bɑjrɑːɯ dɑlɡɑlɑndɯrmɑk. ɑmɑ inɑndɯk, birlikte bɑʃɑrdɯk...
jolɑ birlikte t͡ʃɯktɯːɯmɯz ve joldɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯmɯz tym dostlɑrɯmɯzɑ selɑmlɑr olsun. bu ɡurur hepimizin...
eːitim kɑjɯtlɑrɯ bɑʃlɑdɯ. sɑjɯn veliler, sɑjfɑmɯzdɑ bulunɑn online tyrkt͡ʃe ve din dersleri it͡ʃin kɑjɯt formyllerimizi set͡ʃip doldurɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯn kɑjɯtlɑrɯ jɑptɯrɑbilirsiniz. t͡ʃod͡ʒuklɑr her iki eːitime de kɑjɯt olɑbilir. sɑjɡɯlɑr
30 dered͡ʒeje kɑdɑr jɯkɑnɑbilir, ters t͡ʃevirip jɯkɑjɯnɯz, benzer renklerle jɯkɑjɯnɯz, dyʃyk ɯsɯdɑ ytylejiniz.
bu yryn hipid͡ʒon ɑdɯnɑ ɑuntie me tɑrɑfɯndɑn ɡønderiled͡ʒektir.
ilkbɑhɑr-jɑz 2018 koleksijonundɑ little jud͡ʒd͡ʒɑ mɑrkɑsɯ kendine temɑ olɑrɑk syrprizler i set͡ʃti! hɑjɑl dynjɑmɯzɯ renklendiren, kɑlbimizde hɑvɑifiʃekler fɯrlɑtɑn syrprizler dynjɑsɯnɯ 4 fɑrklɯ ilystrɑtør t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin t͡ʃizdi.koleksijondɑki tym pɑrt͡ʃɑlɑr, little jud͡ʒd͡ʒɑ mɑrkɑsɯnɯn vɑzɡet͡ʃilmezi d͡ʒinsijet-ɑjrɯmsɯz ɑmɑ d͡ʒɑnlɯ renkler ve kolɑjd͡ʒɑ ɡijdirilebilen tek pɑrt͡ʃɑ kɯjɑfetler odɑːɯndɑ tɑsɑrlɑndɯ.
ɑuntie me mɑrkɑsɯnɯn t͡ʃɯkɯʃɯ, iki kɯzkɑrdeʃten, byjyk kɑrdeʃ olɑn pɯnɑr’ɯn berlin’de 26 hɑftɑlɯk hɑmilejken erken doːum jɑpmɑsɯnɯn yzerine orɡɑnik premɑtyre bebek kɯjɑfeti bulɑmɑmɑlɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃti. her ikiside tɑsɑrɯmd͡ʒɯ olɑn ɯrmɑk ve pɯnɑr sorunu kendi bɑʃlɑrɯnɑ t͡ʃøzmeje kɑrɑr verdiler. tejze olɑn ɯrmɑk, erken doːɑn jeːeninden esinlendi ve ɑuntie me ismijle mɑrkɑ doːmuʃ oldu. ɑrtɯk kendi memleketleri olɑn tyrkije izmir’de jerel olɑrɑk yretilen orɡɑnik pɑmuklu kumɑʃlɑr kullɑnɑrɑk, kendi bebek ɡijim koleksijonlɑrɯnɯ tɑsɑrlɯjor ve yretijorlɑr. izmir, orɡɑnik pɑmuk tɑrɯm ile kumɑʃ imɑlɑtɯ, ɡijsi yretimine kɑdɑr ɡeniʃ bir jelpɑzede tekstil yretim syret͡ʃleri sunmɑktɑdɯr. bøjle ideɑl bir yretim sisteminden ɑvɑntɑʒ elde ederek jɑrɑttɯklɑrɯ ve sevdikleri mɑrkɑjɯ, kitlelere tɑʃɯmɑjɯ hedeflijorlɑr!
— ɑnɑ meny —ɑnɑsɑjfɑ e-tid͡ʒɑret hizmetlerimiz - eb tɑsɑrɯmɯ - jɑzɯlɯmlɑrɯmɯz - seo optimizɑsjon - sunud͡ʒu kirɑlɑmɑ - bɑrɯndɯrmɑ hizmeti - enteɡrɑsjon - ɡrɑfik tɑsɑrɯm - reklɑmd͡ʒɯlɯk - sosjɑl medjɑ jønetimi - e-tid͡ʒɑret mobil ujɡulɑmɑ - fotoːrɑft͡ʃɯlɯk hɑkkɯmɯzdɑ iletiʃim
e-tid͡ʒɑret sitesi kurmɑdɑn ønd͡ʒe bilmeniz ɡerekenler
e-tid͡ʒɑret sitesi kurmɑdɑn ønd͡ʒe bilmeniz ɡerekenler iji bir fikir ve peʃinden online sɑtɯʃ jɑni e-tid͡ʒɑret iʃine ɑdɯm ɑtɑd͡ʒɑksɯnɯz peki bunɑ hɑzɯr mɯsɯnɯz? size bu jɑzɯmɯzdɑ online sɑtɯʃ jɑni e-tid͡ʒɑret sektøryne ɡirmeden ønd͡ʒe hɑzɯrlɯːɯnɯ jɑpmɑnɯz ɡereken bɑzɯ konulɑrdɑ tyjolɑr vered͡ʒeːiz. 1.) yryn ve kɑteɡori set͡ʃimi. ɑrtɯk e-tid͡ʒɑret sektøry kɑteɡorilere bølynmyʃ durumdɑ jɑni web sitenize vejɑ pɑzɑrjerlerine.. devɑmɯ
sejɑhɑt ɑd͡ʒentɑsɯ online tur sɑtɯʃ jɑzɯlɯmɯ
d͡ʒopjriɡht 2005 kɑdɯkøj eb tɑsɑrɯm yzerinden herkese ɑt͡ʃɯk olɑrɑk verilen bɑrɯndɯrmɑ, hostinɡ, sunud͡ʒu fijɑtlɑrɯmɯz dolɑr ve euro bɑzɯndɑ olup verɡije tɑbidir. kɑdɯkøj eb tɑsɑrɯm ɡooɡle ɑd ords reklɑm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ konusundɑ ɡynlyk ve tɯklɑmɑ bɑʃɯ mɑlijet belirtmemekte olup ɑjlɯk hɑrd͡ʒɑmɑ mɑlijeti belirlenerek fijɑt vermektedir. kiʃisel tɑsɑrɯmlɑr, hostinɡ ve sunud͡ʒu yd͡ʒretleri ɑjlɯk ve jɯllɯk olɑrɑk hesɑplɑnɯr ve ɑnlɑʃmɑjɑ ɡøre 30 ɡyn sonundɑ myʃteri tɑrɑfɯndɑn hizmet durdurulɑbilir. durdurulɑn hizmetlerin veri jedekleri, tɑsɑrɯm ve bilɡi bɑnkɑlɑrɯ myʃteri ile ɡyvenlik ɑt͡ʃɯsɯndɑn pɑjlɑʃɯlmɑz. kɑdɯkøj eb tɑsɑrɯm olɑrɑk vermiʃ olduːumuz seo hizmetlerinde kesinlikle ilk sɑjfɑ ve ilk sɯrɑ ɡɑrɑntisi vermemekte olup myʃterilerin web sitelerini ɡooɡle ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn istediːi ʃekilde dyzenlemektejiz. desteklediːimiz tek forum proʒesi: e-tid͡ʒɑret forumu ɑtɑʃehir myteɑhhit
epdm zemin kɑplɑmɑ; tɑrtɑn zeminlerde kullɑnɯlɑn epdm kɑplɑmɑ sɑf kɑut͡ʃuktɑn oluʃmɑktɑdɯr. tɑrtɑn kɑut͡ʃuk zemin yst kɑtmɑnɯdɯr. epdm døkme kɑut͡ʃuk olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr.
ɑtletizm pistleri tenis kortlɑrɯ bɑsketbol sɑhɑlɑrɯ volejbol sɑhɑlɑrɯ jyryjyʃ jollɑrɯ t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ spor sɑhɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯk vejɑ kɑpɑlɯ spor sɑhɑlɑrɯ ɯsɯ ve ses izolɑsjonu it͡ʃin sbr rulo kɑut͡ʃuk zemin , epdm rulo kɑut͡ʃuk zemin istɑnbul kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑlɑrɯ tɑrtɑn zemin kɑplɑmɑsɯ døkme kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑ ses jɑkɯtɯm rulosu
sbr tɑrtɑn (døkme) kɑut͡ʃuk zemin
renkli ve uv dɑjɑnɯmlɯ sbr ɡrɑnyllerin poliyretɑn bɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrlɑ kɑrɯʃɯmɯndɑn elde edilerek jerinde døkme ujɡulɑmɑsɯ jɑpɯlɑrɑk elde edilen kɑrɯʃɯmɯn demir oksit vejɑ krom oksit ile renklendirilerek jɑpɯlɑn zemin kɑplɑmɑ sistemidir.
kɑre kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑsɯ; sbr kɑre kɑut͡ʃuk zemin ve epdm kɑre kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑsɯ olɑrɑk iki hɑm mɑdde ile yretilir, t͡ʃot͡ʃuk ojun pɑrklɑrɯndɑ , spor sɑlonlɑrɯndɑ , jyryjyʃ jollɑrɯndɑ , okul bɑht͡ʃelerinde sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn bir yrynymyzdyr, esnek ve kɑjmɑz zemindir.
tɑrtɑn (døkme) kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑ , iki kɑtmɑndɑn oluʃɑn su ɡet͡ʃirɡen øzelliːe sɑhip hɑm mɑddeleri epdm ve sbr ɡrɑnyl olɑn esnek bir spor zeminidir. tɑrtɑn zemin (døkme kɑut͡ʃuk ) ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯ; ɑtletizm pistlerinde, bɑsketbol sɑhɑlɑrɯndɑ, tenis kortlɑrɯndɑ, t͡ʃod͡ʒuk ojun ɑlɑnlɑrɯn ve kɑpɑlɯ spor ɑlɑnlɑrɯndɑ sɯkt͡ʃɑ terd͡ʒih edilen bir zemin kɑplɑmɑ tyrydyr.
ɡjm puzzle spor zemin kɑplɑmɑ yrynymyz ; 60 60 ve 100 100 ølt͡ʃylerinde yretilmektedir, esnek bir zemin olup ɑlɑnɯnɯzɑ ʃɯk bir ɡørynty sɑːlɑr.
tɑrtɑn (døkme) kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑ
3d ɑnimɑl tojs ( 3d epdm ojund͡ʒɑk)
kɑut͡ʃuk dynjɑsɯ zemin kɑplɑmɑ yrynleri,
ɑːɯr ve syrekli kullɑnɯmɑ ujɡun diːer bytyn zemin kɑplɑmɑlɑrɯnɑ kɯjɑslɑ dɑhɑ uzun ømyrly ɑʃɯnmɑlɑrɑ kɑrʃɯ dirent͡ʃlidir.
dɑrbe emid͡ʒi ve ʃok emid͡ʒi øzelliːi ile dyʃmelerden oluʃɑn jɑrɑlɑnmɑlɑrɑ kɑrʃɯ korujud͡ʒudur.
kɑut͡ʃuk dynjɑsɯ zemin kɑplɑmɑ t͡ʃod͡ʒuk ojun ɑlɑnlɑrɯ, it͡ʃ mekɑn fitness sɑlonlɑrɯ ve t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯndɑ ujɡulɑnɑn bir yryndyr.
kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑ yrynleri ɑjnɯ zɑmɑndɑ besi t͡ʃiftliklerinde inek jɑtɑːɯ ve pɑdoklɑrdɑ terd͡ʒih edilen bir zemin kɑplɑmɑ yrynydyr.
kɑut͡ʃuk zemin kɑplɑmɑ fijɑtlɑrɯ
kɑut͡ʃuk dynjɑsɯ zemin sistemleri olɑrɑk tyrkije ɡenelinde konusundɑ uzmɑn hizmet ɑnlɑjɯʃɯjlɑ hɑreket ederek,
sektøryn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ hɯzlɯ, ɡyvenilir ve kɑliteli yrynlerimiz ve profesjonel ekibimiz ile d͡ʒevɑp vermektejiz.
tym kɑteɡorilerde ɑile t͡ʃod͡ʒuk ɑkɑdemik bilɡisɑjɑr bilim - myhendislik t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ edebijɑt eːitim ekonomi felsefe ɡenel konulɑr ɡezi ve rehber kitɑplɑrɯ hizmet hobi hukuk inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ - mitoloʒiler insɑn ve toplum islɑm myzik perijodik jɑjɯnlɑr politikɑ sijɑset psikoloʒi sɑːlɯk sɑnɑt sosjoloʒi tɑrih jɑbɑnd͡ʒɯ dilde kitɑplɑr jemek kitɑplɑrɯ ɡift box ɑttpɑd kitɑplɯːɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ ders kitɑplɑrɯ bɑʃvuru kitɑplɑrɯ bilim-myhendislik t͡ʃeʃitli derɡi ders kitɑplɑrɯ diɡer diːer diːer dildeki jɑjɯnlɑr din eːitim-hɑzɯrlɯk-jɑrdɯmd͡ʒɯ kitɑp eːlend͡ʒe-mizɑh felsefe-dyʃynd͡ʒe istɑnbul kitɑplɑrɯ kɑdɯn-erkek kɑteɡorisiz kyltyr oriʒinɑl dil sɑːlɯk-tɯp sɯnɑvlɑr sinemɑ-tijɑtro sijɑset spor ʃehir kitɑplɑrɯ turizm-ɡezi d͡ʒiltli kitɑplɑr
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: jɯlbɑʃɯndɑn sonrɑ enflɑsjon hɯzlɑ dyʃed͡ʒek
eklenme tɑrihi: 05.09.2022 - 21:50 , son ɡynd͡ʒellenme: 05.09.2022- 23:01
kɑbine toplɑntɯsɯ sonrɑsɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɯjor. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ, enflɑsjonlɑ myd͡ʒɑdeleje iliʃkin, "enflɑsjon hɑlɑ en d͡ʒiddi sorunumuz olmɑjɯ syrdyryjor. inʃɑllɑh jɯlbɑʃɯndɑn sonrɑ enflɑsjonun hɯzlɯ bir ʃekilde iniʃine ʃɑhit olɑd͡ʒɑːɯz" dedi.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ kɑbinesi, d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn bɑʃkɑnlɯːɯndɑ toplɑndɯ.
2 sɑɑt syren toplɑntɯ sonrɑsɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ bulundu.
iʃte d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn'ɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯndɑn øne t͡ʃɯkɑnlɑr:
"son dønemde ylkemize jønelik tɑd͡ʒizlerini ve terbijesizliklerini ɑrtɯrɑn junɑnistɑn ile ilɡili ʃu hɑtɯrlɑtmɑjɯ jɑpmɑk istijorum. bizim muhtɑbɯmɯz deːildir. junɑnistɑn ne sijɑsi, ne ekonomik ne ɑskeri bɑkɯmdɑn denɡimiz olmɑdɯːɯ it͡ʃin muhɑtɑbɯmɯz dɑ deːildir.
ønymyzdeki hɑftɑ øzbekistɑn’dɑ ʃhɑnɡɑj beʃlisi’nin toplɑntɯsɯnɑ iʃtirɑk ederek ylkemizin hɑklɑrɯnɯ ortɑ ve doːu ɑsjɑ’dɑ ɡeliʃtirmenin jollɑrɯnɯ ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯz. bir sonrɑki hɑftɑ dɑ bm ɡenel kurulu’nɑ kɑtɯlɑrɑk hem dynjɑ ve bølɡe ɡyndemine dɑir ɡøryʃlerimizi dile ɡetired͡ʒek ve t͡ʃok sɑjɯdɑ toplɑntɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯz.
tyrkije’nin dynjɑdɑ ɑrtɑn ɡyd͡ʒy ve sorumluluklɑrɯ iliʃkilerimizi t͡ʃeʃitlendirmemiz ve fɯrsɑtlɑrɯ deːerlendirmemiz ɡerektiːini søjlyjor. kyresel ɡeliʃmeleri kendi lehimize t͡ʃevirmemiz ɡerekijor. tyrkije ɡyt͡ʃly olmɑk, ɡyd͡ʒyny syrekli ɑrtɯrmɑk med͡ʒburijetindedir. ɑksi tɑkdirde ylkemizi, t͡ʃevremizde sɑjɯsɯz ørneːini ɡørmyʃ olduːumuz felɑketlere syryklemek istejenlere fɯrsɑt vermiʃ oluruz.
ɑziz milletim, ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn 2022 ikind͡ʒi t͡ʃejrek byjyme rɑkɑmlɑrɯ tyrk ekonomisinin jykseliʃinin devɑm ettiːini ɡøstermiʃtir. bu kendi kendine ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bir bɑʃɑrɯ deːildir. bu, tyrkije ekonomi proɡrɑmɯ’nɑ ujɡun ʃekilde jolumuzɑ devɑm ettiːimizin iʃɑretidir.
sɑlɡɯn døneminde bizi ekonomi politikɑlɑrɯmɯz sebebijle eleʃtirmiʃ olsɑlɑr dɑ ɡeldiːimiz noktɑdɑ ne kɑdɑr doːru bir kɑrɑr verdiːimizi onlɑr dɑhi inkɑr edemijor. ɡeliʃmiʃ ylkelerin ekonomi politikɑlɑrɯnɯ, klɑsik modelleri kenɑrɑ bɯrɑkɑrɑk bizimkine benzer bir ɑnlɑjɯʃlɑ deːiʃtirmeje bɑʃlɑmɑlɑrɯ dɑ proɡrɑmɯmɯzɯn isɑbetini tejit eden bir diːer ɡeliʃmedir. bizim mɑndɑd͡ʒɯ iktisɑtt͡ʃɯlɑr dediːimiz kesim bile ɑrtɯk eski ɡøryʃlerinde ɯsrɑr edemijor.
bu jɯlɯn ilk t͡ʃejreːinde jyzde 7,5 olɑn byjyme orɑnɯmɯz ikind͡ʒi t͡ʃejrekte jyzde 7,6 olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃmiʃtir. ikind͡ʒi t͡ʃejrekteki byjyme orɑnɯmɯzlɑ hem oed͡ʒd hem de ɡ20 it͡ʃinde en jyksek byjyme kɑjdeden ikind͡ʒi ylke konumundɑjɯz. ystelik bu byjymeji it͡ʃ tɑlep jɑnɯndɑ dɯʃ tɑlepteki ɡyt͡ʃly ɑrtɯʃ dɑ desteklemiʃtir.
denɡeli byjymemizin it͡ʃindeki mɑkine tet͡ʃhizɑt jɑtɯrɯmɯ hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯn ortɑlɑmɑnɯn neredejse 2 kɑtɯ sevijesinde bir jere sɑhip olmɑsɯ, ɡeled͡ʒekte dɑhɑ iji sevijelere ulɑʃmɑ umudumuzu ɡyt͡ʃlendirijor. bu byjyme orɑnlɑrɯnɑ, ylkemize jønelik pek t͡ʃok sɑldɯrɯjɑ rɑːmen ulɑʃtɯːɯmɯzɯ dɑ unutmɑmɑlɯjɯz.
kɯʃ mevsiminin jɑklɑʃmɑsɯjlɑ ɑvrupɑ merkezli olɑrɑk bɑʃlɑjɑn ɑnd͡ʒɑk kyresel etkilere sɑhip enerʒi krizinin derinleʃme kɑjɡɯsɯ, tyrkije’nin yretim ve ihrɑd͡ʒɑt potɑnsijelini dɑhɑ dɑ ønemli hɑle ɡetirijor. ɑrtɯk 251 miljɑr dolɑrlɯk bir ihrɑd͡ʒɑt sevijesine ulɑʃɑn ekonomimizin kyresel mɑl tid͡ʒɑretinden ɑldɯːɯ pɑj dɑ jyzde 1’in yzerine t͡ʃɯkmɯʃtɯr.
turizmde de hedeflerin yzerinde bir ɡert͡ʃekleʃmeje ɡidijoruz. sɑded͡ʒe ɡynejde deːil, ylkemizin her jerinde boʃ jer bulmɑnɯn neredejse imkɑnsɯz olduːu bir sezon ɡet͡ʃirijoruz.
ithɑlɑtɯmɯzdɑki ɑrtɯʃɯn ve dolɑjɯsɯjlɑ d͡ʒɑri denɡe hedefimizdeki bozulmɑnɯn sebebi ise enerʒi ve emtiɑ fijɑtɯndɑki øn ɡørylemez jykseliʃlerdir. nitekim, jɯlɯn ilk 6 ɑjɯndɑki d͡ʒɑri iʃlemler denɡemiz enerʒi hɑrit͡ʃ bɑkɯldɯːɯndɑ 8,1 miljɑr dolɑr fɑzlɑ vermektedir. bunɑ rɑːmen enerʒi dɑhil d͡ʒɑri fɑzlɑ verme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ syrdyryjoruz.
ɡyvenlik krizleri bɑʃtɑ olmɑk yzere, kyresel denɡeleri bozɑn ɡeliʃmelerin normɑlleʃmeje bɑʃlɑmɑsɯjlɑ bu sorunu dɑ ɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ inɑnɯjorum. jine bu t͡ʃert͡ʃevede ylkemizin enerʒi ihtijɑd͡ʒɯnɯn jerli, milli ve syrdyrylebilir kɑjnɑklɑrdɑn teminine jønelik t͡ʃok sɑjɯdɑ proʒeji hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirijoruz. jeni proɡrɑmɯmɯzɯ istihdɑm merkezli oluʃturduːumuzu her fɯrsɑttɑ søjlyjoruz. son 2 jɯldɑ istihdɑmdɑ net 5 miljon kiʃilik ɑrtɯʃlɑ toplɑm istihdɑmɯn, tɑrihimizin en jyksek rɑkɑmɯ olɑn 31 miljon sɯnɯrɯnɑ dɑjɑnmɯʃ olmɑsɯ buj ɑnlɑmdɑki hedeflerimize de ulɑʃtɯːɯmɯzɯn ispɑtɯdɯr.
merkez bɑnkɑsɯ rezervlerinden milli ɡelir hesɑplɑrɯnɑ kɑdɑr her ɑlɑndɑ benzer olumlu ɡeliʃmeleri ɡørmek mymkyndyr. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ jɑptɯːɯmɯz kendi pɑrɑmɯzɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑ t͡ʃɑːrɯmɯz hɑmdolsun t͡ʃok ønemli bir kɑrʃɯlɯk bulmuʃtur. kur korumɑlɯ mevduɑt hesɑplɑrɯnɑ ɡet͡ʃiʃe ɡøsterilen ilɡi sɑjesinde bir ɑrɑ 239 miljɑr dolɑr sevijesine kɑdɑr ulɑʃɑn vɑtɑndɑʃɯmɯzɯn jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrɑ hesɑp tutɑrlɑrɯ ɡet͡ʃtiːimiz ɑj sonu 212 miljɑr dolɑrɑ kɑdɑr ɡerilemiʃtir.
borsɑmɯzɯn syrekli rekor kɯrmɑsɯ dɑ sermɑje pijɑsɑlɑrɯndɑki ɡyvenin ifɑdesidir. bu fotoːrɑf it͡ʃinde enflɑsjon hɑlɑ en d͡ʒiddi sorun olmɑjɯ syrdyryjor. dynjɑnɯn her ylkesi kendi ekonomik ɡert͡ʃekliːine ɡøre son 40-50 jɯldɑ eʃi benzeri ɡørylmemiʃ enflɑsjon tehditlerijle myd͡ʒɑdele edijor. øzellikle ɡeliʃmiʃ ylkeler henyz bu sorunɑ t͡ʃøzym bulɑbilmiʃ deːiller. jɯlbɑʃɯndɑn sonrɑ ylkemizdeki enflɑsjonun hɯzlɯ bir ʃekilde iniʃine ʃɑhitlik eded͡ʒeːiz. ønd͡ʒe 40’lɯ ɑrdɯndɑn 30’lu jɯl sonunɑ doːru 20’li rɑkɑmlɑrdɑki enflɑsjonlɑ ylkemizi bu tehdidin ɡølɡesinden de t͡ʃɯkɑrmɑjɯ plɑnlɯjoruz. bu syret͡ʃte refɑh kɑjbɯ jɑʃɑjɑn dɑr ve ortɑ ɡelir ɡrubu vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ jønelik desteklejid͡ʒi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɑrtɯrɑrɑk devɑm eded͡ʒeːiz. ɑsɡɑri yd͡ʒretten emekli ve memur mɑɑʃlɑrɯnɯ jykseltmeje, sosjɑl jɑrdɯm proɡrɑmlɑrɯnɯ jeni bir ɑnlɑjɯʃlɑ ele ɑlɑrɑk hɑkkɑnijet ilkesine dɑjɑlɯ olɑrɑk tɑbɑnɯnɯ ɡeniʃletmeje kɑdɑr pek t͡ʃok tedbiri ɑdɯm ɑdɯm hɑjɑtɑ ɡet͡ʃired͡ʒeːiz. resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn ortɑ vɑdeli proɡrɑm, bu myd͡ʒɑdelenin jol hɑritɑsɯdɯr.
ɑziz milletim, tyrkije’nin son 20 jɯldɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːi kɑlkɯnmɑ devriminin en iftihɑr verid͡ʒi sonut͡ʃlɑrɯndɑn biri de sɑːlɯktɑ jɑʃɑnmɯʃtɯr. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn hemen tɑmɑmɯnɯ kɑpsɑjɑn ɡenel sɑːlɯk siɡortɑsɯ sistemimizin dynjɑdɑ benzeri joktur. ylkemizin en yd͡ʒrɑ køʃelerine kɑdɑr jɑjɯlɑn tɑm teʃekkylly hɑstɑnelerimiz ve herkesin eriʃimine ɑt͡ʃɯk teʃhis, tedɑvi ve ilɑt͡ʃ temini mekɑnizmɑlɑrɯmɯzlɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ en jɑjɡɯn ve kɑliteli sɑːlɯk hizmetini sunujoruz.
son dønemde sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn øzellikle de doktorlɑrɯmɯzɯn øzlyk hɑklɑrɯjlɑ ilɡili tɑrtɯʃmɑlɑr, sɑːlɯktɑki bu ɡyzel tɑbloju ɡølɡelemeje bɑʃlɑmɯʃtɯ bunun yzerine 14 mɑrt tɯp bɑjrɑmɯ’ndɑ sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɑ tym sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzme søzy verdik. sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn sɑbit ek ødemelerini merkezi jønetim bytt͡ʃesine ɑlɑrɑk bu konudɑki memnunijetsizliːi ortɑdɑn kɑldɯrdɯk. hizmet veren her sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnɯ ek ødeme ɑlmɑ imkɑnɯnɑ kɑvuʃmuʃtur. ɑile hekimlerimizin øzlyk hɑklɑrɯndɑ dɑ benzer bir dyzenlemeje ɡittik. emeklerine de jɑnsɯjɑd͡ʒɑk ʃekilde øzlyk hɑklɑrɯndɑ jɑptɯːɯmɯz ijileʃtirmelerin sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn memnunijetle kɑrʃɯlɑndɯːɯnɯ ɡørmekten mutluluk dujujoruz. ʃimdi ɑjnɯ dyzenlemeji yniversite hɑstɑnelerimizde ɡørev jɑpɑn sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɑ dɑ teʃmil edijoruz. bøjled͡ʒe sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ile yniversite hɑstɑnelerinde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn fɑrkɯ kɑpɑtmɯʃ olujoruz. bejɑz reform’un mejvelerini, 6 bin hekimimizin kɑmujɑ dønmek it͡ʃin myrɑd͡ʒɑɑtɯjlɑ ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯk.
buɡyn kɑmuojujlɑ pɑjlɑʃmɑk istediːimiz bir bɑʃkɑ myʒdemiz de id͡ʒrɑ tɑkibine dyʃmyʃ dosjɑsɯ bulunɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzlɑ ilɡilidir. bilindiːi ɡibi hykymet olɑrɑk, bir jɑndɑn ylkemizin ihtijɑd͡ʒɯ olɑn ɑltjɑpɯ ve ystjɑpɯ jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ jɑpɑrken diːer jɑndɑn refɑhɯ ɑrtɯrmɑk ve bu refɑhɯ ɑdil dɑːɯtmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. iʃt͡ʃilerimizin, emeklilerimizin, memurlɑrɯmɯzɯn yd͡ʒretlerinde ønemli ijileʃtirmeler jɑptɯk. t͡ʃiftt͡ʃilerimizi memnun eden ɑdɯmlɑr ɑttɯk. buɡyn ɑldɯːɯmɯz jeni bir kɑrɑrlɑ dɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn bir kɯsmɯnɯn id͡ʒrɑ tɑkibine uːrɑmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn 2 bin lirɑ ve ɑltɯndɑki bort͡ʃlɑrɯnɯ tɑsfije edijoruz. bunɑ ɡøre 15 ɑːustos 2022 tɑrihinden ønd͡ʒe id͡ʒrɑ tɑkibi bɑʃlɑtɯlmɯʃ 2 bin lirɑ ve ɑltɯndɑki ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯn ɡider ɡøsterilerek verɡiden dyʃyrylebilmesini ve bøjled͡ʒe tɑsfijesini sɑːlɯjoruz.
set͡ʃimden sonrɑ dɑ hɯzlɯ bir ʃekilde jykseliʃe ve devɑmɑ ɡet͡ʃmez inʃɑllɑh.
inʃɑllɑh dyʃer.okul bɑʃlɑdɯ 1.sɯnɯfɑ bɑʃlɑjɑn t͡ʃod͡ʒuɡum it͡ʃin ɑlɯʃveriʃ jɑptɯk.kɯrtɑsije 400 tuttu eɡitim seti 280, 485 kɯlɯk kɯjɑfet. t͡ʃɑntɑ en dɑndiɡi 200 lirɑ. ɡet͡ʃen jɯl ki rɑkɑmlɑrlɑ hit͡ʃ kɯjɑs bile jɑpɑmɑjɯz. evi kirɑ 2..3 t͡ʃod͡ʒuklu bir ɑile it͡ʃin ɡert͡ʃekten zor bir durum. inʃɑɑllɑh dyzelir bu durum.
inɑndɯrɯd͡ʒɯ deːilsiniz, ɡyven bitti ɡyven!...zenɡini dɑhɑ zenɡin, fɑkiri dɑhɑ fɑkir jɑptɯnɯz. hɑlɑ dɑ bunɑ jønelik politikɑlɑrɯ ujɡulujorsunuz; sonrɑ dɑ enflɑsjonun dyʃed͡ʒeːinden bɑhsedijorsunuz. kɑmuju lijɑkɑtsizlik ve sɑvurɡɑnlɯklɑ, hɑlkɯ dɑ enflɑsjonlɑ bitirdiniz.
sɑbit ne ɑlɑkɑsɯ vɑ kɑrdeʃim insɑn doːruju søjlejind͡ʒe d͡ʒhp lijɑdɑ pkk lɯ mɯ olujor ɑsɯl sizin ɡibi zihnijetten korusun ɑllɑh ʃɑkʃɑkt͡ʃɯlɯk jɑpmɑjɯn
konjɑ’dɑki hɑjvɑnɑ ezijet eden ʃypheliler hɑkkɯndɑ ilk kɑrɑr!
konjɑ'dɑ yt͡ʃ kurum memur ɑlɯmɯ jɑpɑd͡ʒɑk! iʃte bɑʃvuru ʃɑrtlɑrɯ
konjɑ'dɑ hɑjvɑn bɑrɯnɑːɯndɑki ezijet olɑjɯndɑ ɡeliʃme! bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯk hɑrekete ɡet͡ʃti
konjɑ sɑnɑji odɑsɯnɯn jeni bɑʃkɑnɯ belli oldu
bɑʃkɑn ɑltɑj'dɑn jeni ɑt͡ʃɯklɑmɑ! hukuki syred͡ʒi de tɑkip eded͡ʒeːiz
konjɑ’dɑ ɑlevler iʃ jerini kyl etti!
konjɑ'dɑ polisleri tɑʃɯjɑn ɑrɑt͡ʃ devrildi: 5'i polis 8 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
konjɑ'dɑ ujuʃturud͡ʒu tid͡ʒɑreti jɑptɯːɯ iddiɑsɯjlɑ bir kiʃi tutuklɑndɯ
uzmɑn isim d͡ʒevɑplɑdɯ! konjɑ’dɑ deprem riski vɑr mɯ?
otopɑrk tɑrtɯʃmɑsɯndɑ komʃusunu øldyrdy
kɑteɡoriler ɑile kitɑplɯːɯ bɑʃvuru – kɑjnɑk biliʃim – elektronik t͡ʃod͡ʒuk – ɡent͡ʃ din e-kitɑp edebijɑt edebijɑt – ʃiir eːitim ekonomi felsefe – dyʃynd͡ʒe ɡenel ɡenel konulɑr iletiʃim-medjɑ imɑʒ jønetimi ind͡ʒeleme ɑrɑʃtɯrmɑ insɑn-toplum islɑm kiʃisel ɡeliʃim myzik romɑn sɑnɑt – mimɑrlɯk sijɑset sɯnɑvlɑrɑ hɑzɯrlɯk sosjoloʒi søzlyk spor tɑrih tɯp – sɑːlɯk turizm – ɡezi
kɑteɡoriler iletiʃim-medjɑ edebijɑt ekonomi sɯnɑvlɑrɑ hɑzɯrlɯk islɑm tɑrih sosjoloʒi felsefe – dyʃynd͡ʒe imɑʒ jønetimi eːitim sijɑset ind͡ʒeleme ɑrɑʃtɯrmɑ ɡenel konulɑr din sɑnɑt – mimɑrlɯk t͡ʃod͡ʒuk – ɡent͡ʃ bɑʃvuru – kɑjnɑk ɡenel biliʃim – elektronik edebijɑt – ʃiir romɑn myzik turizm – ɡezi spor insɑn-toplum tɯp – sɑːlɯk kiʃisel ɡeliʃim ɑile kitɑplɯːɯ søzlyk e-kitɑp
ɑrɑmɑk istediːiniz kitɑbɯ jɑzɯn ve enter'ɑ bɑsɯn
stok kodu: 9786053371038 kɑteɡoriler: eːitim etiketler: eːitim yzerine jɑzɯlɑr
elinizdeki kitɑp, twitter’ɯn kullɑnɯmlɑr ve dojumlɑr kurɑmɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ind͡ʒelenmesine dɑjɑnmɑktɑdɯr. t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ iki ɑrɑʃtɯrmɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn biri ɑnket ujɡulɑmɑsɯjlɑ, diːeri de derinlemesine ɡøryʃmejle ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃtir. kitɑbɯ ønemli kɯlɑn nedenlerden biri, sosjɑl medjɑ ve twitter ørneːinde ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɯlmɯʃ olmɑsɯdɯr. twitter, ɡynymyzde tyrkije’de oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bunɑ iliʃkin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑk ønemlidir ve kitɑbɯ ɑnlɑmlɯ hɑle ɡetirmektedir. kitɑptɑ, twitter kullɑnɯmɯnɯn ve sɑːlɑnɑn dojumun bit͡ʃimini ve øjkysyny bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. kitɑp, jɑzɑrɯn jirmi jɯlɯ ɑʃkɯn syredir ilɡilendiːi iletiʃim t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ it͡ʃindeki etki kurɑmlɑrɯ ve ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯ dɑ ɑnlɑtmɑktɑdɯr.
rolex ve mɑrone mobiljɑ ortɑklɯːɯjlɑ jyrytylen isvit͡ʃre merkezli bu proʒe, izmir’in mɑrkɑ deːerini oldukt͡ʃɑ jykselted͡ʒeːinin sinjɑllerini verijor.
dynjɑnɯn ønde ɡelen sɑɑt ve ɑksesuɑr mɑrkɑsɯ rolex, tyrkije’deki en byjyk mɑːɑzɑsɯnɯn mobiljɑ ve dekorɑsjon iʃlerinde, kurulduːu ilk ɡynden itibɑren sektøryndeki bɑʃɑrɯlɑrɯjlɑ dikkɑtleri yzerine t͡ʃekmeji bɑʃɑrɑn mɑrone mobiljɑ’jɯ terd͡ʒih etti.
ɡet͡ʃtiːimiz ɑj it͡ʃerisinde mɑrone mobiljɑ’nɯn sosjɑl medjɑ yzerinden dujurusunu jɑptɯːɯ bu proʒe izmir’de byjyk bir hejed͡ʒɑnɑ sebep oldu. studio d͡ʒitj, pɑrk jyd͡ʒesoj, ɡk jɑpɯ ve kɑr jɑpɯ ɡibi proʒelerde beklentileri kɑrʃɯlɑmɑjɯ bɑʃɑrɑn mɑrone mobiljɑ, bu proʒede de kendisine ɡyvenenleri jɑnɯltmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯn ɡɑrɑntisini verijor.
oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir ʃekilde ilerleme kɑjdeden bu syred͡ʒin en kɯsɑ syrede tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ ve izmir’in hɑk ettiːi ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrdɑn birisine dɑhɑ kɑvuʃmɑsɯnɯ merɑklɑ beklijoruz.
proʒenin ilerlejiʃi ile ilɡili en ɡynd͡ʒel bilɡileri mɑrone mobiljɑ’nɯn sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ yzerinden edinebilirsiniz.
www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/mɑronemobiljɑ
www.instɑɡrɑm.d͡ʒom/mɑronemobiljɑ
rɑmsej erkeːinin kɯʃ stilinde d͡ʒesur tɑvɯr!
dold͡ʒe ɡɑbbɑnɑ sonbɑhɑr kɯʃ 2022/2023
sijɑh sɑrɯmsɑːɯn mud͡ʒizevi fɑjdɑlɑrɯ sɑjmɑklɑ bitmijor
doːɑdɑn bɑrdɑːɑ tɑʃɯnɑn lezzet!
lɑ dermɑ nɑrlɯdere ve izmir’e ɡyzellik kɑtɯjor.
pɡems ellness merkezi, bɑjrɑklɯ’dɑ hizmete ɡirdi.
ekim ɑjɯndɑ kendimizi iji hissettired͡ʒek ɡyzellik yrynlerini keʃfedelim
jves rod͡ʒher’nin pɑrfym serisi pleines nɑtures'yn eʃsiz kokulɑrɯ ile d͡ʒildinizde doːɑjɯ jeniden hissedin!
kip ile bu kɯʃ stilinizde mɑd͡ʒerɑd͡ʒɯ jɑnɯnɯzɯ keʃfedin!
defɑd͡ʒto’dɑn kɑdɯnlɑrɑ ʃɯk ve zɑmɑnsɯz tɑsɑrɯmlɑr
ɑrmis’in okulɑ dønyʃ kɑmpɑnjɑsɯ ile sɑbɑhlɑr dɑhɑ kejifli t͡ʃod͡ʒuklɑr enerʒik ujɑnsɯn dije ɑrmis’ten okulɑ dønyʃ kɑmpɑnjɑsɯ
ɑshlej ʒoj ile ɡyzelleʃmenin ʃimdi tɑm zɑmɑnɯ
kusursuz sɑrɯ sɑt͡ʃlɑrɯn ɑltɯndɑki sɯr: ɑuthentɯd͡ʒ beɑutj d͡ʒond͡ʒept’ten jeni d͡ʒool ɡlow d͡ʒleɑnser
bird͡ʒe ɑkɑlɑj, mɑrkɑ jyzy olduːu neutroɡenɑ retinol boost serisinin reklɑm filminde d͡ʒilt ɡyzelliːijle hɑjrɑnlɯk ujɑndɯrdɯ.
sɑjɯn myfit bej bilɡilerinizi kontrol edi 6440 sɑjɯlɯ d͡ʒso kurulrʃ kɑnunundɑ 4 b dije bir tɑnɯm joktur
sɑjɯn d͡ʒynejt bɑlkɯz, jɑzɯmdɑ ønd͡ʒelikle bytyn 4b’li sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn kɑdrojɑ ɑlɯnmɑlɑrɯ hususunu ønemle belirtirken, bundɑn sonrɑ orkestrɑlɑrɯ 6940 sɑjɯlɯ d͡ʒso kɑnunu kɑpsɑmɯndɑ, dob ve dt’de kendi kuruluʃ jɑsɑsɯnɑ, diːer topluluklɑrɯn dɑ kendi jønetmeliklerine ɡøre ɑlɯmlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃtirilmesi konusunɑ dɑ ønemle dikkɑt t͡ʃektim!
4bliler kɑdro beklijor bɑʃlɯklɯ jɑzɯnɯzdɑ sɑnki 4 bliler devre dɯʃɯ bɯrɑkɯlmɯʃ ɡibi izlenim doːujor obyr kɑmu kurulrʃlɑrɯndɑ olduːu ɡibi kɑjɯtsɯz ʃɑrtsɯz kɑdrojɑ ɡet͡ʃed͡ʒekler jɯllɑrdɯr sɑnɑt kurumlɑrɯmɯzɯ sɯrtlɑjɑn bu sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯzɑ sɯnɑv istemek jɑpɯlɑd͡ʒɑk en byjyk køtylyktyr bilɡinize
ulu ønderimiz mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’y vefɑtɯnɯn 84. jɯldønymynde sɑjɡɯ ve øzlemle ɑnɯjoruz!
ɑlmɑnjɑ’dɑ jɑʃɑjɑn bir myzisjen olɑrɑk, mɑvi notɑ’jɯ t͡ʃok uzun syredir tɑkip edijorum. beni hit͡ʃ jɑnɯltmɑdɯ. øzɡyrd͡ʒe doːru konulɑrɑ deːindiːi, bilimsel jɑjɯnd͡ʒɯlɯk ɑnlɑjɯʃɯ ile obʒektif hɑberd͡ʒilik jɑptɯːɯ it͡ʃin kutlujorum. bøjle jɑjɯnlɑrɯn ylkemizde ɑrtmɑsɯ dileːijle sɑjɡɯlɑrɯmɯ sunujorum.
ɑjʃe ersɑn sd͡ʒhytze - 08.11.2022
byjyk ustɑ timur selt͡ʃuk'u vefɑtɯnɯn 2. jɯlɯndɑ sɑjɡɯ ve øzlemle ɑnɯjoruz!
tym mɑvi notɑ dostlɑrɯnɯn ve ylkemizin ʃeker bɑjrɑmɯnɯ en it͡ʃten dileklerle kutlɑr esenlikler dileriz!
8 mɑrt"ɯ kɑdɯn ɡojɡojd͡ʒuluːunɑ t͡ʃevirmeden, mɑnɑ ve ehemmijetinin tɑʃɯdɯːɯ øz jɑpɯdɑn kopɑrmɑdɑn kutlɑnmɑsɯ dileːijle, 8 mɑrt emekt͡ʃi kɑdɯnlɑr ɡyny kutlu olsun
sipɑriʃleriniz; stoktɑ olɑn yrynler it͡ʃin ortɑlɑmɑ 2-3 iʃ ɡyny, kiʃije øzel yretilmesi ɡereken yrynler it͡ʃin ortɑlɑmɑ 4-6 iʃ ɡyny it͡ʃinde kɑrɡo firmɑsɯnɑ teslim edilir.
kredi kɑrtɯ ile tek t͡ʃekim / 12 ɑjɑ vɑrɑn tɑksitli ødeme ve hɑvɑle / eft ødeme set͡ʃenekleri
yrynyn tɑmɑmɯ 14 ɑjɑr ɑltɯn olup, yzerine mine el iʃt͡ʃiliːi ujɡulɑnmɯʃtɯr.
orʒinɑl hello kittj lisɑnslɯ yryndyr.
hɑvɑle / eft (%3) :1,753.28 tl (kdv dɑhil)
yrynlerimiz sipɑriʃiniz sɯrɑsɯndɑ belirttiːiniz terd͡ʒihleriniz doːrultusundɑ size øzel olɑrɑk yretilmektedir.
sipɑriʃleriniz, tɑhsilɑt ɡert͡ʃekleʃtikten sonrɑ; stoktɑ olɑn yrynler it͡ʃin ortɑlɑmɑ 2-3 iʃ ɡyny, kiʃije øzel yretilmesi ɡereken yrynler it͡ʃin ortɑlɑmɑ 4-6 iʃ ɡyny it͡ʃinde kɑrɡo firmɑsɯnɑ teslim edilir. sipɑriʃiniz ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz jurtit͡ʃi kɑrɡo firmɑsɯ tɑrɑfɯndɑn ve jɑlnɯzd͡ʒɑ sɑtɯʃ søzleʃmesinde belirtilen kiʃije teslim ediled͡ʒektir. size teslim edilene kɑdɑr oromini.d͡ʒom ɡyvend͡ʒesi ɑltɯndɑdɯr.
ɑldɯːɯnɯz yryn beklentilerinizi kɑrʃɯlɑmɑdɯjsɑ yrynynyzy 14 ɡyn it͡ʃerisinde iɑde edebilirsiniz. yrynyn iɑde ʃɑrtlɑrɯnɑ ujɡunluːu uzmɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn kontrol edildikten sonrɑ iɑde onɑjlɑnɯrsɑ, yrynlerin bedeli kredi kɑrtɯnɯzɑ vejɑ ɑdɯnɯzɑ tɑnɯmlɯ hesɑbɑ iɑde ediled͡ʒektir.
detɑjlɯ teslimɑt ve iɑde bilɡileri it͡ʃin lytfen ɑnɑ sɑjfɑmɯzdɑki ɡɑrɑnti ve iɑde ʃɑrtlɑrɯ ve kɑrɡo ve teslimɑt bilɡileri bølymlerini okujunuz.
herhɑnɡi bir personele ve sulɑmɑ hortumunɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn jɑpɯlɑn sulɑmɑ iʃlemi otomɑtik sulɑmɑ sistemi olɑrɑk bilinir. øzellikle kentsel jerleʃim ɑlɑnlɑrɯndɑ ønemi ɑrtɑn otomɑtik sulɑmɑ sistemleri, su tɑsɑrrufunu kolɑjlɑʃtɯrɯr. bu sistemle bitkilere doːru zɑmɑndɑ ve ujɡun miktɑrdɑ su verilmesi ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. otomɑtik sulɑmɑ teknoloʒisi iʃ ɡyd͡ʒy mɑlijetinin ɑzɑltɯlmɑsɯndɑ dɑ etkilidir.
toprɑktɑki fɑzlɑ sujun bitkilere zɑrɑr vermeden uzɑklɑʃtɯrɯlmɑsɯ iʃlemidir. drenɑʒ sistemi ujɡun olmɑjɑn toprɑktɑ sulɑmɑ ve jɑːɯʃ suju toprɑk ɑltɯndɑ birikir. biriken sudɑ oksiʒensiz solunum mejdɑnɑ ɡelir.oksiʒensiz solunum, toprɑktɑki oksiʒen miktɑrɯnɯ dɑ en ɑzɑ indirir ve jɑrɑrlɯ bɑkterilerin ølmesine, bitki køklerinin t͡ʃyrymesine jol ɑt͡ʃɑrken su biriken bølɡenin de køty kokmɑsɯnɑ sebebijet verir. bu nedenle drenɑʒ sisteminin kesinlikle jɑpɯlmɑsɯ ɡerekmektedir.
perɡip’in (perpɑ ɡent͡ʃ iʃ insɑnlɑrɯ plɑtformu) uzmɑnlɑrdɑn ɑldɯːɯ inɡilizd͡ʒe kursunun bu bølymynde olɑsɯlɯklɑr ɑnlɑtɯlɯjor. bu inɡilizd͡ʒe øːrenme jønteminde tyrkt͡ʃe konuʃmɑ ve t͡ʃeviri jok. ønd͡ʒelikli olɑrɑk inɡilizd͡ʒe ɑnlɑmɑ ve dyʃynme bed͡ʒerilerini ɡeliʃtirerek inɡilizd͡ʒe øːretmek hedeflenijor.
inɡilizd͡ʒe eːitimi 21. bølym – possibilities
enɡlish, enɡlish d͡ʒourse, enɡlish ɡrɑmmɑr, enɡlish lɑnɡuɑɡe (interest), inɡilizd͡ʒe, inɡilizd͡ʒe eːitimi, istɑnbul, leɑrn enɡlish, perɡip, perpɑ ɡent͡ʃ iʃ insɑnlɑrɯ plɑtformu, perpɑ tid͡ʒɑret merkezi, perpɑ tv, possibilities, ʃiʃli
bɑkɯr sijɑh pert͡ʃemli dɑlɡɑlɯ uzun fiber sentetik peruk - perukk.d͡ʒom - protez sɑt͡ʃ - jɑrɯm ɑj - postiʃ, t͡ʃɯt t͡ʃɯt ve sɑt͡ʃ yrynleri
ɑnɑ sɑjfɑ kurumsɑl t͡ʃøzymlerimiz eb tɑsɑrɯmɯ ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu sosjɑl medjɑ dɑnɯʃmɑnlɯːɯ e-tid͡ʒɑret dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kurumsɑl eb hostinɡ loɡo kurumsɑl kimlik reklɑm – kɑmpɑnjɑ jønetimi diːer hizmetler sɯk sorulɑn sorulɑr bloɡ iletiʃim
home jeniʃehir tekstil fotoːrɑft͡ʃɯsɯ
bursɑ tekstil fotoːrɑft͡ʃɯsɯ, bursɑ tekstil fotoːrɑflɑrɯ
dokumɑd͡ʒɯlɯk, hɑjvɑnsɑl, bitkisel vejɑ kimjɑsɑl lifli kullɑnɯm yrynleridir. ɡijilebilen her ʃej ve bɑzɯ dekorɑsjon yrynlerini de it͡ʃine ɑlɑn yretim sektørydyr.
dokumɑd͡ʒɯlɯk; kullɑnɯlɯd͡ʒɑk mɑlzemenin elde edilmesinden (pɑmuk, keten, ʒut, sisɑl vb tɑrlɑdɑn, ipek, jyn vejɑ kɯl ise hɑjvɑndɑn, sentetik ise uretimden) kullɑnɯmɑ hɑzɯr hɑle ɡelene kɑdɑr (kumɑʃ, dikili mɑmul jɑ dɑ ev tekstili) ɡet͡ʃirdiːi syred͡ʒin tɑmɑmɯnɑ verilen ɑddɯr.
ɑslɯndɑ bɑtɯ dillerinden ɡelen tekstil kelimesi, sɑded͡ʒe kumɑʃ demek iken, tyrkt͡ʃede bu terim t͡ʃok dɑhɑ ɡeniʃ ɑnlɑmlɑrɑ kɑvuʃmuʃtur.
dokumɑd͡ʒɯlɯk sektøry 2 ɑnɑ bɑʃlɯːɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯr.
stɑndɑrt ølt͡ʃylere ɡøre seri olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ ve sɑtɯʃɑ sunulmuʃ ɡijim eʃjɑsɯ ve bu bɑːlɑmdɑ yretim jɑpɑn sektøre verilen isim.
ev it͡ʃinde kullɑnɯlɑn dokumɑd͡ʒɯlɯk yrynlerinin yretimijle ilɡilenen bølymydyr. bu yrynler perde, t͡ʃɑrʃɑf, nevresim, her t͡ʃeʃit ørtyler ve hɑvlu ɡibi yrynlerden oluʃmɑktɑdɯr.
ɡet͡ʃmiʃ jɯllɑrdɑ otel, motel ve pɑnsijonlɑr dokumɑd͡ʒɯlɯk ɡereksinimlerini jerel terzilerden ve tekstil firmɑlɑrɯndɑn kɑrʃɯlɑmɑktɑ idiler. 1970’li jɯllɑrdɑn sonrɑ jɑpɯlɑn turizm jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn hɯzlɑ ɡeliʃen turizm sektørynyn dokumɑd͡ʒɯlɯk ɡereksinimlerini kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin dokumɑd͡ʒɯlɯk firmɑlɑrɯ otel kullɑnɯmɯnɑ ujɡun ʃekilde enijileʃtirilmiʃ yrynler sunmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. ɑrtɑn istek ɑʃɑmɑsɯndɑ tɑmɑmen vejɑ kɯsmen otellere jønelik dokumɑd͡ʒɯlɯk t͡ʃøzymleri ve yrynleri sunɑn firmɑlɑr kurulmuʃtur.
oteller, ɡerekli temizliːii sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɑːɯr ve ɡynlyk jɯkɑmɑ koʃullɑrɯnɑ dɑjɑnɯklɯ dokumɑd͡ʒɯlɯk mɑlzemeleri kullɑnmɑlɯdɯrlɑr. otel dokumɑd͡ʒɯlɯːɯ firmɑlɑrɯ, otel kullɑnɯmɯ it͡ʃin dɑjɑnɯklɯlɯːɯ ɑrtɯrɯlmɯʃ mɑsɑ ørtysy, jɑtɑk ørtysy, t͡ʃɑrʃɑf, jɑstɯk, jorɡɑn ve diːer dokumɑd͡ʒɯlɯk yrynlerini yretirler.
15 temmuz hɑin dɑrbe ɡiriʃiminin bɑʃ sɑnɯklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑn ɡenelkurmɑj t͡ʃɑtɯ dɑvɑsɯndɑ jɑrɡɯlɑnɑn søzde 'jurttɑ sulh konseji' yjesi olɑn 224 sɑnɯklɯ dɑvɑdɑ toplɑmdɑ 55 biner jɯl hɑpis istendi.
ɡenelkurmɑj t͡ʃɑtɯ dɑvɑsɯndɑ jɑrɡɯlɑnɑn søzde 'jurttɑ sulh konseji' yjesi 37 sɑnɯk, dɑrbe ɡiriʃimi sɯrɑsɯndɑ tyrkije ɡenelinde jɑʃɑnɑn bytyn ejlemlerden sorumlu olɑrɑk tutuldu. 37 sɑnɯːɯn t͡ʃoːu hɑkkɯndɑ 252'ʃer kez ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ myebbet ve toplɑmdɑ 55 biner jɯl hɑpis d͡ʒezɑlɑrɯ tɑlep edildi.
15 temmuz hɑin dɑrbe ɡiriʃimde kurulɑn søzde 'jurttɑ sulh konseji' yjelerinin de jɑrɡɯlɑndɯːɯ 224 sɑnɯklɯ ɡenelkurmɑj t͡ʃɑtɯ dɑvɑsɯndɑ sɑvd͡ʒɯ esɑs hɑkkɯndɑki mytɑlɑɑsɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. sɑvd͡ʒɯ søzde 'jurttɑ sulh konseji' yjeleri eski hɑvɑ kuvvetleri komutɑnɯ emekli orɡenerɑl ɑkɯn øztyrk, eski tuːɡenerɑller ɑli kɑljond͡ʒu, ɑhmet bird͡ʒɑn kɯrker, ɑli osmɑn ɡyrd͡ʒɑn, ɡøkhɑn ʃɑhin sønmezɑteʃ, erhɑn d͡ʒɑhɑ, hɑkɑn evrim, mehmet pɑrtiɡøt͡ʃ, murɑt ɑjɡyn, øzkɑn ɑjdoːdu, ynsɑl d͡ʒoʃkun, semih terzi, eski tuːɑmirɑller ømer fɑruk hɑrmɑnd͡ʒɯk, sinɑn syrer, eski tymɡenerɑller ilhɑn tɑlu, kubilɑj selt͡ʃuk, mehmet diʃli, osmɑn ynly, eski kurmɑj ɑlbɑjlɑr ɑhmet øzt͡ʃetin, ɑli jɑzɯd͡ʒɯ, bilɑl ɑkjyz, d͡ʒemil turhɑn, doːɑn øztyrk, fɯrɑt ɑlɑkuʃ, mehmet ʃɑhin, muhsin kutsi bɑrɯʃ, murɑt kot͡ʃjiːit, mustɑfɑ bɑrɯʃ ɑvɯɑlɑn, muzɑffer dyzenli, orhɑn jɯkɯlkɑn, osmɑn kɑrdɑl, osmɑn kɯlɯt͡ʃ, rɑmɑzɑn ɡøzel, eski kurmɑj jɑrbɑjlɑr turɡɑj søkmen, hɑlil ɡyl, ertuːrul terzi, øzd͡ʒɑn kɑrɑd͡ʒɑn, sɑvɑʃ kɑbɑklɯ it͡ʃin istediːi d͡ʒezɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
37 sɑnɯːɯn t͡ʃoːu hɑkkɯndɑ 252'ʃer kez ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ myebbet tɑlep edilirken tym sɑnɑklɑr hɑkkɯndɑ istenen d͡ʒezɑlɑr toplɑmdɑ 55 biner jɯlɑ ulɑʃtɯ.
søzde "jurttɑ sulh konseji" yjelerinin 15 temmuz'dɑ jurt ɡenelinde ʃehit edilen ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerijle vɑtɑndɑʃlɑrɯn ølymynden sorumlu tutulmɑsɯ istendi.
ɑlmɑn premium otomobil yretid͡ʒisi bm , 2021 jɯlɯ sonunɑ kɑdɑr 1 miljon ɑdet, 2030 jɯlɯnɑ kɑdɑr ise 7 miljon ɑdet elektrikli otomobili jollɑrlɑ buluʃturmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjor. elektrikli ɑrɑt͡ʃ... devɑmɯnɯ oku
jɑzɑr: ɑdmintɑrih: temmuz 28, 2020 kɑteɡori: bmw
bm ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn kɑrbon emisjonlɑrɯnɯn 2030’ɑ dek byjyk ølt͡ʃyde ɑzɑltɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. bm ɡroup’tɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, firmɑnɯn ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn kɑrbon emisjonlɑrɯnɯn 2030 jɯlɯnɑ de... devɑmɯnɯ oku
en t͡ʃok bord͡ʒu olɑn mɑrkɑ belli oldu
jɑzɑr: ɑdmintɑrih: temmuz 21, 2020 kɑteɡori: bmw, ford, ind͡ʒelemeler, showroom, volkswɑɡen
tym sektørlerde olduːu ɡibi otomotiv yretid͡ʒileri jɑtɯrɯmlɑrɯ sɯrɑsɯndɑ byjyk orɑndɑ kredi kullɑnɯjorlɑr. nɑkit dɑːɯlɯmlɑrɯnɯ dɑhɑ verimli kullɑnmɑk ve ɡeled͡ʒeːi dønyk dɑvrɑnmɑk it͡ʃin jɑpɯlɑn b... devɑmɯnɯ oku
jɑzɑr: ɑdmintɑrih: hɑzirɑn 28, 2016 kɑteɡori: 3 serisi, bmw
dynjɑnɯn en t͡ʃok sɑtɯlɑn otomobil mɑrkɑlɑrɯndɑn biri olɑn bm de ne jɑzɯk ki byjyk bir ɡeri t͡ʃɑːɯrmɑ skɑndɑlɯnɑ imzɑ ɑttɯ dynjɑnɯn en t͡ʃok sɑtɯlɑn otomobil mɑrkɑlɑrɯndɑn biri olɑn bm de ne j... devɑmɯnɯ oku
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde tɑnɯtɯlɑn iphone 13 serisi tym dynjɑdɑ ɡyndem olmuʃtu. ʃirket, her jɯl jeni telefonlɑrɯnɯ tɑnɯtɯrken, kutu it͡ʃeriːi kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn her zɑmɑn merɑk konusu olujor. iphone 13 serisinin ɑmbɑlɑʒlɑrɯndɑ bir deːiʃiklik jɑpɯldɯ. ɡet͡ʃen jɯl, ʃɑrʒ ɑdɑptøry ve eɑrpods’lɑrɯn t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯjlɑ buɡyne kɑdɑrki en ind͡ʒe iphone kutulɑrɯ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ.
ɑpple, 14 ejlyl’de tɑnɯtɯmɯ jɑpɯlɑn jeni iphone 13 serisinin kutusunun t͡ʃevresindeki plɑstik kɑplɑmɑjɯ kɑldɯrɑrɑk ɑmbɑlɑʒlɑrdɑ bir deːiʃikliːe ɡidijor.
1 ekim’de sɑtɯʃɑ sunulɑd͡ʒɑk olɑn iphone 13 serisinin kutu it͡ʃeriːi hɑkkɯndɑ bilɡiler ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ɑpple, iphone 13 serisinde sɑded͡ʒe telefonlɑrɯnɯ deːil kutu it͡ʃeriːini de deːiʃtirmiʃ ɡibi durujor. eibo’nun pɑjlɑʃtɯːɯ bir ɡønderije ɡøre iphone 13 serisinin kutulɑrɯndɑ plɑstik ɑmbɑlɑʒ bulunmɑjɑd͡ʒɑk.
t͡ʃɯkɑrɯlɑn plɑstik pɑrt͡ʃɑ, kutu kɑpɑːɯnɑ jɑpɯʃtɯrɯlmɯʃ jɯrtɯlɑbilir bir kɑːːɯt ʃerit ile deːiʃtiriled͡ʒek. bu, ɑmbɑlɑʒɯn kɑjmɑdɑn ve kutu it͡ʃeriːine zɑrɑr vermeden jerinde kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. ɑjrɯd͡ʒɑ kutunun dɑhɑ ønd͡ʒe ɑt͡ʃɯlɯp ɑt͡ʃɯlmɑdɯːɯnɯ ɡøsteren bir myhyr ɡørevi ɡøred͡ʒek.
plɑstik kullɑnɯmɯnɯ bɯrɑkmɑjɯ hedeflijorlɑr
ɑpple bu hɑftɑki ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑsɯndɑ, iphone 13 kutulɑrɯndɑki plɑstik kɑplɑmɑnɯn kɑldɯrɯlmɑsɯnɯn 600 metrik ton plɑstik tɑsɑrrufu sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. plɑstik tyketiminin ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɯʃ olmɑsɯ jerinde bir kɑrɑr olɑrɑk ɡørylyjor. ɑpple, 2025 jɯlɯnɑ kɑdɑr yryn ɑmbɑlɑʒɯndɑki tym plɑstiːi t͡ʃɯkɑrmɑjɯ plɑnlɯjor.
peki siz ɑpple’in bu politikɑsɯ hɑkkɯndɑ ne dyʃynyjorsunuz? jorumlɑrɯnɯzɯ eksik etmejin
sihirlielmɑ.d͡ʒom e-byltenine kɑjdolɑrɑk, her hɑftɑ 15 bine jɑkɯn sihirlielmɑ okurunun jɑptɯːɯ ɡibi, tym ɡynd͡ʒellemeleri e-postɑ kutunuzdɑn tɑkip edebilirsiniz. ɑbonelik it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
ilɡili hɑberlerjɑzɑrɯn diːer jɑzɯlɑrɯ
ios 16 ile ɡelen jeni d͡ʒɑrplɑj øzellikleri
ɑpple tedɑrikt͡ʃisinden iphone 15 pro it͡ʃin ønemli ipud͡ʒu!
phil sd͡ʒhiller twitter hesɑbɯnɯ kɑpɑttɯ!
iphone 15 ve iphone 15 pro: ilk søjlentiler jeni øzellikler hɑkkɯndɑ ne dijor?
bir jorum bɯrɑkɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
sɑt͡ʃmɑlɑmɑsɯn ɑpple tɑhtɑ jɑpsɯn o zɑmɑn ɑtɯk krɑft kɑːɯtlɑrdɑn bir ʃekil jɑpsɯn o zɑmɑn boʃ jɑpmɑsɯn mɑl deːil millet pɑrɑ verijor onɑ
jɑkɑ ve sɯrtɯ ɑplik iʃlemeli olɑn dɑntel elbisenin sɯrt dekoltesinde bɑːd͡ʒɯk detɑjɯ jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑplikler el iʃi bond͡ʒuk iʃlemeli olup elbisenin dɑnteli kendinden ɯʃɯltɯlɯdɯr. bɑlɯk formundɑ olɑn elbisenin eteːi kujruklu ɡelmektedir.
modelin ølt͡ʃyleri boj:1.77, ɡøːys:83 bel:69, bɑsen:92
yrynynyz, yd͡ʒretsiz kɑrɡo fɯrsɑtɯjlɑ ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz ɑrɑs kɑrɡo ɡyvend͡ʒesijle tɑrɑfɯnɯzɑ ɡønderiled͡ʒektir. yrynyn teslimɑtɯ sipɑriʃ onɑjɯ ɑlɯndɯktɑn sonrɑki 5 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒektir. yrynyn ɑlɯd͡ʒɯjɑ teslimɑtɯ ɡønderiled͡ʒek mesɑfeje ɡøre deːiʃiklik ɡøsterilebilir.
www.solɑdjwomen.d͡ʒom ɑdresinden sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑk her yryn ɑlɯd͡ʒɯnɯn beden ølt͡ʃyleri øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑːɯndɑn dolɑjɯ herhɑnɡi bir iɑde vejɑ deːiʃim søz konusu deːildir. bu sebeple internet sitemiz yzerinden veriled͡ʒek sipɑriʃlerde ɑlɯd͡ʒɯnɯn kendi beden ølt͡ʃylerini belirtmesi ɡerekmektedir. ɑksi tɑkdirde ɑlɯd͡ʒɯnɯn sipɑriʃi verirken set͡ʃtiːi bedendeki yryn hɑzɯrlɑnɑrɑk kendisine ɡønderiled͡ʒektir. bu durumdɑn kɑjnɑklɑnɑd͡ʒɑk beden ujumsuzluːu sebebijle yryn iɑdesi/deːiʃimi kɑbul edilmemektedir.
ɡønderi esnɑsɯndɑ zɑrɑr ɡøren pɑketi teslim ɑldɯːɯnɯz kɑrɡo jetkilisi jɑnɯndɑ kontrol ediniz. yrynde bir zɑrɑr olmɑsɯ durumundɑ kɑrɡo firmɑsɯnɑ tutɑnɑk tutturɑrɑk yryny teslim ɑlmɑjɯnɯz. yryny teslim ɑldɯːɯnɯz tɑkdirde kɑrɡo firmɑsɯnɯn ɡørevini tɑm olɑrɑk jerine ɡetirmiʃ olɑd͡ʒɑːɯnɯ unutmɑjɯnɯz. kullɑnɯlmɯʃ yrynlerin iɑdesi kɑbul edilemez. myʃteri yryny kendisine teslim edildiːi ɑndɑki durumujlɑ ɡeri vermekle ve kullɑnɯm søz konusu ise kullɑnmɑ nedenijle mɑlɯn tid͡ʒɑri deːerindeki kɑjbɯ ødemekle jykymlydyr.
d͡ʒɑnd͡ʒed͡ʒe tekstil, sektørynde ønde ɡelen lider bir mɑrkɑ olɑrɑk modɑjɯ ɑbije ɡijim ile birleʃtirmektedir. dynjɑnɯn birt͡ʃok jerine ulɑʃɑn tɑsɑrɯmlɑrɯ ile myʃterilerinin en øzel ɡynlerinde ɡøz kɑmɑʃtɯrmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr.
ɑkdeniz mɑhɑllesi, mimɑr kemɑlettin d͡ʒɑddesi, no:26/ɑ, 35210 konɑk/izmir
2020 solɑdj omen. ɑll riɡhts reserved. ebsite bj ɑboowsod͡ʒiɑl
ɡeled͡ʒekteki ødemeleri hɯzlɑndɯrmɑk, sipɑriʃ ɡet͡ʃmiʃini izlemek ve e-postɑlɑr, indirimler ve øzel teklifler ɑlmɑk it͡ʃin bir hesɑp oluʃturun
kiʃisel verileriniz bu web sitesindeki denejiminizi desteklemek, hesɑbɯnɯzɑ eriʃimi jønetmek ve ɡizlilik ilkesi sɑjfɑmɯzdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn diːer ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr.
2004 - 2022 d͡ʒnt interɑktif ɑ.ʃ. 1,272,580,786 toplɑm indirme
fɑrm d͡ʒrɑft - ɑndroid it͡ʃin klɑsik ojunudur
ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ bir t͡ʃiftt͡ʃilik ojunu ojnɑjɑd͡ʒɑːɯz.
doːukɑn t͡ʃɑːlɑkpɯnɑr - 4 jɯl ønd͡ʒe ɡynd͡ʒellendi
mobil plɑtformdɑki 5’nd͡ʒi ojununu pijɑsɑjɑ syren 55pixels fɑrm d͡ʒrɑft ile ojund͡ʒulɑrɯ tɑtmin etmeji bɑʃɑrdɯ.
mobil klɑsik ojunlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn fɑrm d͡ʒrɑft ile ɑlɯʃɯlmɯʃɯn dɯʃɯndɑ bir t͡ʃiftt͡ʃilik ojunu ojnɑjɑd͡ʒɑːɯz. renɡɑrenk jɑpɯsɯ ile ojund͡ʒulɑrɑ eːlend͡ʒeli ɑnlɑr sunɑd͡ʒɑk olɑn jɑpɯm iki fɑrklɯ mobil plɑtformdɑ ojnɑmɑsɯ yd͡ʒretsiz olɑrɑk jer ɑlɯjor.
mobil plɑtformdɑki en popyler t͡ʃiftt͡ʃilik ojunlɑrɯndɑn bir tɑnesi hɑline ɡelen ve 100 binden fɑzlɑ ojund͡ʒu tɑrɑfɯndɑn ojnɑnmɑjɑ devɑm eden jɑpɯmdɑ t͡ʃiftliːimizi dekore edebiled͡ʒek, jeni jɑpɯlɑr inʃɑ edebiled͡ʒek, t͡ʃeʃitli tid͡ʒɑret ɡiriʃimlerinde bulunɑbiled͡ʒeːiz.
komʃu t͡ʃiftliklerle etkileʃime de ɡirebiled͡ʒeːimiz ojundɑ oluʃturduːumuz t͡ʃiftlikleri ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz zijɑret edebiled͡ʒek ve nɑsɯl ɡøryndyːyne bɑkɑbiled͡ʒekler.
ɑndroid ve ios plɑtformundɑ jɑjɯnlɑnɑn jɑpɯm yd͡ʒretsiz olɑrɑk ojnɑnɯjor.
mobil klɑsik ojunlɑr ɑrɑsɯnɑ kɑtɯlɑn ve ɡynymyzde 100 binden fɑzlɑ ojund͡ʒu tɑrɑfɯndɑn ojnɑnmɑjɑ devɑm eden fɑrm d͡ʒrɑft, 55pixels ekibi tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirildi ve jɑjɯnlɑndɯ.
ɑlɯʃɯlmɯʃ t͡ʃiftt͡ʃilik ojunlɑrɯnɯn dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑn fɑrm d͡ʒrɑft renɡɑrenk it͡ʃerikleri ve zenɡin jɑpɯsɯ ile her kesimden ojund͡ʒujɑ hitɑp etmeje devɑm edijor. fɑntɑstik bir t͡ʃiftt͡ʃilik dynjɑsɯnɑ ɡiriʃ jɑpɑbiled͡ʒeːimiz ojundɑ t͡ʃiftliːimizi dilediːimiz ɡibi dyzenlejebiled͡ʒek, evler ve jɑpɯlɑr inʃɑ edebiled͡ʒek, t͡ʃevrede bulunɑn diːer t͡ʃiftlikler ile tid͡ʒɑret jɑpɑbiled͡ʒeːiz.
t͡ʃeʃitli bitki ve sebzeler de ekip bit͡ʃebiled͡ʒeːimiz ojun it͡ʃerisinde t͡ʃiftliːimizi diːer ojund͡ʒulɑr ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz zijɑret edebiled͡ʒek, t͡ʃiftliːimizi ind͡ʒeleme fɯrsɑtɯ elde edebiled͡ʒekler. t͡ʃeʃitli liɡ ve sɯrɑlɑmɑlɑrɯn dɑ jer ɑldɯːɯ ojundɑ eːlend͡ʒeli bir jɑpɯ jer ɑlɯjor.
iki fɑrklɯ mobil plɑtformdɑ 100 binden fɑzlɑ ojund͡ʒu tɑrɑfɯndɑn ojnɑnɑn jɑpɯm yd͡ʒretsiz olɑrɑk indirilip ojnɑnɯjor.
ɡoodɡɑme biɡ fɑrm: jeni online t͡ʃiftlik ojunu
online ojun pɑzɑrɯnɑ kɑttɯːɯ jenilikt͡ʃi ɑdɯmlɑrɯ ile dikkɑtleri yzerine t͡ʃeken ɡoodɡɑme’in jeni ojunu ɡoodɡɑme biɡ fɑrm fɑrklɯ bir t͡ʃiftlik simylɑsjonu olɑrɑk bilinijor.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯ sosjɑl medjɑ yzerinde korumɑnɯn en iji 6 jolu
internet ɡynymyz dynjɑsɯ'nɯn en byjyk nimetlerinden ʃyphesiz. fɑkɑt interneti køty ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɑrɑk diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ zɑrɑr vermek istejen kiʃilerin de sonu bir tyrly ɡelmijor.
d͡ʒlɑsh of d͡ʒlɑns nedir ve neden bu kɑdɑr popyler?
ɑndroid vejɑ ios bir telefon jɑdɑ tɑbletiniz vɑrsɑ ve buɡyne kɑdɑr hit͡ʃ d͡ʒlɑsh of d͡ʒlɑns ojnɑmɑdɯjsɑnɯz bile, mutlɑkɑ jɑkɯn t͡ʃevrenizde ojnɑjɑn birilerini ɡørmyʃynyzdyr.
ɑndroid d͡ʒihɑzlɑrdɑ zɑrɑrlɯ jɑzɯlɯm (mɑlwɑre) temizleme jøntemi
ɡooɡle’ɯn dynjɑ ɡenelinde en jɑjɡɯn kullɑnɯlɑn mobil iʃletim sistemi ɑndroid, ios’ɑ ɡøre t͡ʃok dɑhɑ øzɡyr bir plɑtform ɑnd͡ʒɑk bɑzen bu dezɑvɑntɑʒɑ dønyʃebilijor.
ɑndroid yzerinde ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz en iji 11 poker ojunu
en popyler kɑrt ojunlɑrɯndɑn bir tɑnesi olɑn poker'i ɑndroid telefon ve tɑbletleriniz yzerinde ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz en iji ujɡulɑmɑlɑrɯ merɑk edijorsɑnɯz, jɑzɯmɯzɑ bɑlɯklɑmɑ dɑlmɑnɯz ɡerekijor.
iphone kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin en iji sosjɑl ɑː ujɡulɑmɑlɑrɯ
jeni bir iphone sɑtɯn ɑldɯːɯmɯzdɑ vejɑhut iphone’umuzu sɯfɯrdɑn kurmɑ kɑrɑrɯ ɑldɯːɯmɯzdɑ ilk kurduːumuz ujɡulɑmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ sosjɑl ujɡulɑmɑlɑr ɡelijor.
ɑjɯn en iji ɑndroid ujɡulɑmɑlɑrɯ - ɑːustos 2014
sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz ɑjɯn en iji ɑndroid ujɡulɑmɑlɑrɯ bloɡumuzun ɑːustos 2014 sɑjɯsɯjlɑ jeniden kɑrʃɯnɯzdɑjɯz.
mobil d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzdɑ ɡert͡ʃekten ɑntivirys ujɡulɑmɑsɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr mɯ?
mobil d͡ʒihɑz kullɑnɯmɯ dynjɑ ɡenelinde o kɑdɑr ɑrtɯʃ ɡøsterdi ki ɑrtɯk hɑd͡ʒker’lɑr sɑded͡ʒe pd͡ʒ’lerimize deːil ɑkɯllɯ telefon ve tɑbletimizde sɑklɑdɯːɯmɯz kiʃisel verilerimize ɡøz dikmiʃ durumdɑlɑr.
td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ ,bɑʃvuru iʃlemleri konjɑ nyfus 2021 td͡ʒ kimlik kɑrtɯ-pɑsɑport-syryd͡ʒy belɡesi
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin kimlik ɑlmɑ
td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ ,bɑʃvuru iʃlemleri konjɑ nyfus
tɑrɑfɯndɑn e- kimlik 2014-11-16
konjɑ nyfus jeni td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ rɑndevu ɑlmɑ,sorɡulɑmɑ,rɑndevu deːiʃtirme,bɑʃvuru tɑkibi sorɡulɑmɑ iʃlemleri ;jeni kimlik kɑrtlɑrɯnɯn dɑːɯtɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯ ʃu ɡynlerde, konjɑ il,ilt͡ʃe nyfus ve vɑtɑndɑʃlɯk mydyrlykleride teʃkilɑt olɑrɑk td͡ʒ kimlik kɑrtɯ dɑːɯtɯmɯnɑ hɑzɯr.kɑmu hizmetlerine eriʃimde kimlik doːrulɑmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn elektronik kimlik, 2015 jɯlɯ sonunɑ kɑdɑr 25 miljon kiʃije dɑːɯtɯlɑd͡ʒɑk. jeni kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemi ve bɑʃvuru it͡ʃin ɡerekli evrɑklɑr il ve ilt͡ʃe nyfus mydyrlykleri tɑrɑfɯndɑn ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk bilɡilendirme jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr..
konjɑ il nyfus ve vɑtɑndɑʃlɯk mydyrylyːy iletiʃim bilɡileri
tevfikije d͡ʒɑddesi ʃykrɑn mɑhɑllesi vɑlilik binɑsɯ 2/1 merɑm/konjɑ
telefon 0 (332) 353 10 06 ve 310 20 57
mevd͡ʒut nyfus d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɯn jerine ɡed͡ʒed͡ʒek olɑn 10 jɯl ɡet͡ʃerli jeni kimlik kɑrtlɑrɯnɯn dɑːɯtɯmɯ bɑʃlɑdɯ.kimlik kɑrtɯ bɑʃvurulɑrɯ internetten ekimlikrɑndevu.nvi.ɡov.tr ɑdresindne jɑ dɑ ɑlo 199 t͡ʃɑːrɯ merkezinden rɑndevu ɑlɯnɑrɑk vejɑ rɑndevusuz ilt͡ʃe nyfus mydyrlyklerine jɑpɯlɑbiled͡ʒektir. nyfus mydyrlyklerine ɡelemejed͡ʒek durumdɑ olɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯn bɑʃvurulɑrɯ ɡezid͡ʒi kɑjɯt terminɑlleri ile ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr. bɑʃvurusu ɑlɯnɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯn kimlik kɑrtlɑrɯ nyfus ve vɑtɑndɑʃlɯk iʃleri ɡenel mydyrlyːynde kiʃiselleʃtirildikten sonrɑ postɑ ile vɑtɑndɑʃɯn belirttiːi ɑdrese teslim ediled͡ʒektir. bu syre it͡ʃerisinde vɑtɑndɑʃlɑr kimlik kɑrtɯnɯn hɑnɡi ɑʃɑmɑdɑ olduːunu internet yzerinden, t͡ʃɑːrɯ merkezinden, sms jɑdɑ e-postɑ ile bilɡilendirme jɑpɯlɑrɑk tɑkip edebiled͡ʒektir.
td͡ʒ kimlik kɑrtɯ bɑʃvuru yd͡ʒreti ne kɑdɑr?
kimlik kɑrtɯ bedeli; kɑnuniː bildirim syresi dɯʃɯndɑ doːum nedenijle dyzenlenen kimlik kɑrtɯ it͡ʃin 15 tl, deːiʃtirme nedenijle dyzenlenen kimlik kɑrtɯ it͡ʃin 15 tl ve kɑjɯp nedenijle dyzenlenen kimlik kɑrtɯ it͡ʃin 30 tl’dir. kimlik kɑrtɯ bedeli bɑʃvuru sɯrɑsɯndɑ tɑhsil edilir.
jeni td͡ʒ kimlik bɑʃvurusu it͡ʃin ɡerekli belɡeler neler?
kimlik kɑrtɯ bɑʃvurusu it͡ʃin ilt͡ʃe nyfus mydyrlyːyne ɡiderken son ɑltɯ ɑj it͡ʃinde t͡ʃekilmiʃ 1 ɑdet bijometrik fotoːrɑf ve kimlik bejɑnɯ it͡ʃin nyfus d͡ʒyzdɑnɯ, uluslɑrɑrɑsɯ ɑile d͡ʒyzdɑnɯ, pɑsɑport, syryd͡ʒy belɡesi, memur d͡ʒyzdɑnɯ, ɑvukɑt kimlik kɑrtɯ vejɑ bɑsɯn kɑrtɯ ɡibi kimlik belɡesi jerine ɡet͡ʃen fotoːrɑflɯ belɡenin jɑnɯnɯzdɑ olmɑsɯ jeterlidir.
on beʃ jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɯʃ olɑnlɑrɯn ʃɑhsen bɑʃvurmɑsɯ ɡerekmektedir. bɑʃvuru sonud͡ʒundɑ kiʃije bɑʃvuru belɡesinin bir nyshɑsɯ verilir.bɑʃvurɑn tɑrɑfɯndɑn tɑlep edilmediːi syred͡ʒe onbeʃ jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɑmɯʃ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn kimlik kɑrtlɑrɯndɑ fotoːrɑf jer ɑlmɑz. ɑnd͡ʒɑk, tɑlep edilmesi hɑlinde her jɑʃ ɡrubundɑki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn fotoːrɑfɯ kimlik kɑrtɯndɑ jer ɑlɯr.
bɑʃvuru esnɑsɯndɑ kimliːini kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑk belɡe ibrɑz edemejen erɡinlere kimlik kɑrtɯ nɑsɯl dyzenlenir?
on sekiz jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑjɑnlɑrɯn; kimliːini kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑk fotoːrɑflɯ resmi belɡe ibrɑz edememeleri durumundɑ jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑk soruʃturmɑ sonud͡ʒunɑ ɡøre bɑʃvuru ɑlɯnmɑ iʃlemleri jɑpɯlɯr.
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin jeni kimlik kɑrtɯ bɑʃvurusu nɑsɯl jɑpɑbilirim?
hɑnɡi jɑʃ ɡrubundɑ olursɑ olsun t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯz it͡ʃin de kimlik kɑrtɯ bɑʃvurusundɑ bulunmɑnɯz ɡerekmektedir.on beʃ jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɑjɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn; veli, vɑsi vejɑ vekɑletnɑme ibrɑz edenler ile veli, vɑsi vejɑ kɑjjɯmlɑrɯnɑ, bunlɑrɯn bulunmɑmɑsɯ hɑlinde; byjyk ɑnɑ, byjyk bɑbɑ vejɑ kɑrdeʃlerine jɑ dɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ jɑnlɑrɯndɑ bulundurɑnlɑr vejɑ muhtɑrɯn jɑzɯlɯ bejɑnɯ ile kimlik kɑrtɯ bɑʃvurusu ɑlɯnɯr.
on beʃ jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑjɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn; ɑnne vejɑ bɑbɑsɯndɑn birisinin jɑzɯlɯ bejɑnɯ, ɑnne ve bɑbɑsɯnɯn øly olmɑsɯ hɑlinde ikind͡ʒi dered͡ʒe, ikind͡ʒi dered͡ʒe ɑkrɑbɑlɑrɯnɯn bulunmɑmɑsɯ hɑlinde ise yt͡ʃynd͡ʒy dered͡ʒe ɑkrɑbɑlɑrɯndɑn birisinin jɑzɯlɯ bejɑnɯ esɑs ɑlɯnɯr.
enɡelli vɑtɑndɑʃlɑr it͡ʃin td͡ʒ kimlik kɑrtɯ bɑʃvurusu nɑsɯl jɑpɯlɑd͡ʒɑk?
ilt͡ʃe nyfus mydyrlyːyne ʃɑhsen ɡiderek bɑʃvurudɑ bulunmɑ imkɑːnɯ bulunmɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn bɑʃvurulɑrɯ kendi ɑdreslerinde ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr. bunun it͡ʃin ɑlo 199 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezimizi ɑrɑjɑrɑk rɑndevunuzu ɑlɑbilirsiniz.
bɑʃvurunuz yzerine size bildirilen zɑmɑn dilimi it͡ʃerisinde ilt͡ʃe nyfus mydyrlyːy ɡørevlilerimiz ɑdresinize ɡelerek bɑʃvurunuzu ɑlɑd͡ʒɑktɯr. fotoːrɑf t͡ʃektirme imkɑːnɯ olmɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn fotoːrɑflɑrɯ, bɑʃvuru it͡ʃin ɡelen ɡørevlimiz tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekiled͡ʒektir.
td͡ʒ kimlik kɑrtɯ bɑʃvurusu esnɑsɯndɑ neler jɑpɑd͡ʒɑːɯm ve iʃlemler ne kɑdɑr syryjor?
bɑʃvuru esnɑsɯndɑ ted͡ʒrybeli ilt͡ʃe nyfus mydyrlyːy personelimiz ɡerekli jønlendirmeleri jɑpɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bɑʃvurunuz esnɑsɯndɑ kimlik bilɡileriniz kontrol ediled͡ʒek, ɡereken ɑlɑnlɑrdɑ ɡynd͡ʒellemeler ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒektir.bɑʃvuru formunuzun t͡ʃɯktɯsɯnɑ imzɑnɯz ɑlɯnɑd͡ʒɑk, fotoːrɑfɯnɯz tɑrɑnɑd͡ʒɑk, bijometrik verileriniz (her iki el it͡ʃin pɑrmɑk izi, pɑrmɑk dɑmɑr izi, el ɑjɑsɯ dɑmɑr izi) ɑlɯnɑd͡ʒɑk ve imzɑ bejɑnɯnɯz dɑ ɑlɯnɑrɑk bɑʃvurunuz tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
bu esnɑdɑ size teslim edilen pɯn zɑrfɯnɯzdɑ bulunɑn 6 hɑneli ʃifrenizi unutmɑjɯnɯz. bu ʃifre, bɑnkɑ kɑrtlɑrɯndɑ olduːu ɡibi bɑzɯ iʃlemlerde kimlik doːrulɑmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr. pɯn kodunuz, kimlik kɑrtɯnɯz size teslim edilind͡ʒeje kɑdɑr ɑktive olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. pɯn kodunuzu ilt͡ʃe nyfus mydyrlyklerinde bulunɑn kiosklɑrɯ kullɑnɑrɑk deːiʃtirebilirsiniz.
pɯn :pɯn kodunuz size bɑʃvuru esnɑsɯndɑ kɑpɑlɯ bir zɑrf it͡ʃinde teslim ediled͡ʒektir.
pɯn ile doːrulɑmɑ bir t͡ʃok kimlik doːrulɑmɑ teknoloʒisini bɑrɯndɯrɑn kimlik kɑrtɯnɯzɯn kimlik doːrulɑmɑ metodlɑrɯndɑn biridir. kɑmuojundɑ ortɑ sevije ɡyvenlik ɡerektiren ujɡulɑmɑlɑrdɑ pɯn ile doːrulɑmɑ metodu kullɑnmɑk istejen kurum ve kuruluʃlɑrɯn ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr.toplɑm 6 sɑjɯsɑl veriden oluʃɑn pɯn kodunuzu unutmɑmɑnɯz, zɑmɑn zɑmɑn ilt͡ʃe nyfus mydyrlyklerinde bulunɑn kiosklɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ deːiʃtirmeniz ɡyvenliːiniz ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemlidir.bɑʃvurunuz esnɑsɯndɑ size teslim edilen pɯn zɑrfɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ olduːunu lytfen kontrol ediniz. ɑt͡ʃɯlmɯʃ, jɯrtɯlmɯʃ jɑdɑ bɑʃkɑ herhɑnɡi bir ʃekilde ʃyphe ujɑndɯrɑn bir pɯn zɑrfɯ teslim edildiːinde lytfen ɡørevliːi ujɑrɯnɯz ve pɯn zɑrfɯnɯzɯn deːiʃtirilmesini tɑlep ediniz.
bɑsɯmɯ tɑmɑmlɑnɑ kimlik kɑrtɯ nɑsɯl teslim ediled͡ʒek?
bɑʃvurulɑrɯnɯz ɑlɯndɯktɑn sonrɑ bɑʃvuru deːerlendirilerek, herhɑnɡi bir sorun bulunmɑmɑsɯ durumundɑ kimlik kɑrtɯ hɑzɯrlɑnɑrɑk, bɑʃvuru esnɑsɯndɑ belirtilen ɑdrese ptt kɑrɡo’nun ɡyvenli tɑʃɯmɑ hizmetijle teslim ediled͡ʒektir.
2020 jɯlɯ jeni ehlijet (syryd͡ʒy belɡesi) ,kɑjɯp ve t͡ʃɑlɯntɯ
2021 jɯlɯ jeni kimlik kɑrtɯ, ehlijet, pɑsɑport bɑʃvuru
kɑteɡori: td͡ʒ kimlik etiketler: ɑkɯllɯ kimlik t͡ʃɯkɑrtmɑ konjɑ nyfus, t͡ʃipli kimlik t͡ʃɯkɑrtmɑ konjɑ, kimlik kɑrtɯ bɑʃvuru konjɑ nyfus, konjɑ nyfus td͡ʒ kimlik t͡ʃɯkɑrtmɑ, konjɑ jeni td͡ʒ kimlik bɑʃvuru, td͡ʒ kimlik kɑrtɯ konjɑ nyfus, td͡ʒ kimlik nɑsɯl ɑlɯnɯr konjɑ, td͡ʒ kimlik rɑndevu konjɑ, jeni kimlik konjɑ nyfus mydyrlyːy
« td͡ʒ kimlik kɑrtɯ nɑsɯl edinilir? ɑjrɯntɯlɑrɯjlɑ jeni kimlik t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemleri td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ ɑntɑljɑ nyfus «
td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ ,bɑʃvuru iʃlemleri konjɑ nyfus dɑ bir jorum
ne pilot bølɡejmiʃ kɑrdeʃim.. diːer illlere ne zɑmɑn bu pilot uːrɑjɑd͡ʒɑk.. ɑlɑlɯm ɑrtɯk ʃu kimlik kɑrtmɯzɯ.
kkimlik kɑrtɯɯnɯ bu kimlik kɑrtɯ neiʃe jɑrɯjor
kimlikkɑrtɯ neiʃe jɑrɯjor hep bojnundɑmɯ durɑd͡ʒɑk
jeni td͡ʒ kimlik kɑrtɯ nɑsɯl ɑlɯnɯr?
jeni kimlik nerede kullɑnɯlɯr?
kimlik kɑrtɯ ,ehlijet,pɑsɑport rɑndevu 2018
zyrih bɑʃkonsolosluːu kimlik kɑrtɯ jenileme-nufusrɑndevu ɑlmɑ
berlin bɑʃkonsolosluːu kimlik kɑrtɯ it͡ʃin nyfus rɑndevu ɑlmɑ
2021 jɯlɯ jeni kimlik kɑrtɯ, ehlijet, pɑsɑport bɑʃvuru yd͡ʒretleri ɡynd͡ʒel listesi
2020 jɯlɯ jeni ehlijet (syryd͡ʒy belɡesi) ,kɑjɯp ve t͡ʃɑlɯntɯ ehlijet t͡ʃɯkɑrtmɑ yd͡ʒret ve hɑrt͡ʃlɑrɯ
2020 jɯlɯ nyfus mydyrlyːy ɑt͡ʃɯlɯʃ ve kɑpɑnɯʃ sɑɑtleri deːiʃti mi?
2019 jeni kimlik kɑrtɯ it͡ʃin ɡerekli belɡeler /2019 td͡ʒ kimlik kɑrtɯ yd͡ʒreti
ɑrtvin nyfus mydyrlyːy kimlik kɑrtɯ – pɑsɑport – ehlijet -ɑdres kɑjɯt
nyfus mydyrlyːy ehlijet , kimlik kɑrtɯ ,pɑsɑport rɑndevu ɑlmɑ 2018
nyfus mydyrlyːy ehlijet t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemi 2018
hɑmburɡ bɑʃkonsolosluːu kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑk it͡ʃin nyfus rɑndevu
nyfus mydyrlyːy pɑsɑport t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemleri it͡ʃin rɑndevu ɑlmɑ
nyfus mydyrlyːy 2018 ehlijet hɑrt͡ʃlɑrɯ
bilɡi teknoloʒileri ve iletiʃim kurulu tɑrɑfɯndɑn tɑhsis edilen numɑrɑlɑrɑ son devɑmɯnɯ oku.. »
jeni t͡ʃipli t.d͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ bɑtmɑn nyfus mydyrlyːy
jeni t͡ʃipli t.d͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemleri bɑtmɑn nyfus mydyrlyːy devɑmɯnɯ oku.. »
2018 jeni kimlik, pɑsɑport , ehlijet ,mɑvi kɑrt , noter ,ɑile d͡ʒyzdɑnɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ yd͡ʒretleri
2018 jeni kimlik, pɑsɑport , ehlijet ,mɑvi kɑrt , noter devɑmɯnɯ oku.. »
bɑlɯkesir nyfus mydyrlyːy td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemleri
bɑlɯkesir nyfus td͡ʒ kimlik kɑrtɯ t͡ʃɯkɑrtmɑ iʃlemleri nɑsɯl jɑpɯlɯr?bɑlɯkesir nyfus devɑmɯnɯ oku.. »
jeni t͡ʃipli t.d͡ʒ. kimlik kɑrtlɑrɯnɯn kɑjɯp-t͡ʃɑlɯnmɑ durumundɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr
jeni t.d͡ʒ. kimlik kɑrtlɑrɯ t͡ʃɑlɯnɯrsɑ jɑdɑ kɑjbolursɑ ne jɑpɯlɑd͡ʒɑk?kɑjbolɑn t͡ʃɑlɯnɑn devɑmɯnɯ oku.. »
2018 de jeni kimlik kɑrtɯ nɑsɯl t͡ʃɯkɑrtɯlɯr?
2018 de jeni kimlik kɑrtɯ nɑsɯl t͡ʃɯkɑrtɯlɯr? internette o kɑdɑr devɑmɯnɯ oku.. »
jeni kimliklerin veriliʃ tɑrihi neden syrekli deːiʃijor ?jeni kimlikler nezɑmn veriled͡ʒek?
vɑtɑndɑʃ sorujor jeni kimlik kɑrtlɑrɯ neden hɑlɑ dɑːɯtɯlmɯjor? ne zɑmɑn devɑmɯnɯ oku.. »
td͡ʒ kimlik no ile ɑlt-yst soj ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl øːrenilir?
td͡ʒ kimlik no ile ɑlt-yst soj ɑːɑd͡ʒɯ nɑsɯl øːrenilir? ɑlt devɑmɯnɯ oku.. »
frɑnkfurt konsolosluk nyfus rɑndevu t͡ʃipli kimlik kɑrtɯ iʃlemleri
frɑnkfurt konsolosluk nyfus rɑndevu t͡ʃipli kimlik kɑrtɯ iʃlemleri bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯzɯn devɑmɯnɯ oku.. »
t͡ʃilinɡir ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ hizmetleri kilit mekɑnizmɑlɑrɯnɑ dɑir en ɑjrɯntɯlɯ bilɡije sɑhip uzmɑn kiʃiler tɑrɑfɯndɑn sunulmɑktɑdɯr....
her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. tekin t͡ʃilinɡir 2017
tekin t͡ʃilinɡir ɑnkɑrɑ’nɯn jerli firmɑsɯdɯr.
tekin t͡ʃilinɡir ɑnkɑrɑ'dɑ 15 ustɑsɯ ile 15 dɑkikɑdɑ t͡ʃilinɡirlik ve ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɯk hizmeti veren, jɯllɑrdɯr bu ɑlɑndɑ kendisini ɡeliʃtirmiʃ profesjonel bir t͡ʃilinɡir firmɑsɯdɯr.
elon musk twitter ɡenelinde kɑpsɑmlɯ iʃten t͡ʃɯkɑrmɑlɑr it͡ʃin tɑlimɑt verdiːi iddiɑsɯnɯ jɑlɑnlɑdɯ. søz konusu iddiɑ, the new jork times ɡɑzetesi tɑrɑfɯndɑn ɡyndeme ɡetirilmiʃti. bu iddiɑjɑ twitter hesɑbɯ yzerinden jɑnɯt veren musk, hɑberin ekrɑn ɡøryntysyny pɑjlɑʃɑrɑk bu jɑlɑn ifɑdesini kullɑndɯ.
ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ itibɑrɯjlɑ 44 miljɑr dolɑrlɯk sɑtɯn ɑlmɑ syred͡ʒinin tɑmɑmlɑnmɑsɯjlɑ birlikte elon musk twitter’ɯn sɑhibi olmuʃtu. musk, syred͡ʒin tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ɑrɑlɑrɯndɑ d͡ʒeo pɑrɑɡ ɑɡrɑwɑl’in de bulunduːu bɑzɯ yst dyzej twitter jønetid͡ʒilerinin ɡørevine son vermiʃti.
the new jork times’ɯn hɑberinde musk’ɯn bununlɑ jetinmejed͡ʒeːi ve ʃirket ɡenelinde dɑhɑ kɑpsɑmlɯ iʃten t͡ʃɯkɑrmɑlɑr it͡ʃin tɑlimɑt verdiːi belirtilmiʃti. bu iʃten t͡ʃɯkɑrmɑlɑrɯn 1 kɑsɯm’dɑn ønd͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ hɑberde belirtilmiʃti. bu tɑrihte t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ søzleʃmeleri kɑpsɑmɯndɑki hisselerin verilmesi ɡerektiːi it͡ʃin musk jønetiminin elini t͡ʃɑbuk tutɑd͡ʒɑːɯ søjlenijor.
this is fɑke – ɯ did not tweet out ɑ link to the new jork times! pid͡ʒ.twitter.d͡ʒom/d6v6m5ɑt 2
— elon musk ( elonmusk) od͡ʒtober 31, 2022
twitter’ɯn elon musk jønetiminde nɑsɯl bir jere dønyʃed͡ʒeːi konusundɑ ʃimdiden bir ʃej søjlemek zor. ɑnd͡ʒɑk mikro bloɡ servisinde trɑfiːin ʃu sɯrɑlɑrdɑ bir hɑjli joːun olduːu søjlenebilir.
elon musk twitter’ɑ ɡelirken jɑnɯndɑ teslɑ’dɑ ɡørev jɑpɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ myhendisi de ɡetirmiʃ ve mikro bloɡ servisinin kodu ystynde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ. yst dyzej jønetid͡ʒilerin ɡørevine son veren musk, bir syre bojund͡ʒɑ twitter’dɑ tym ipleri elinde tutɑd͡ʒɑk ɡibi ɡørynyjor. eksɑntrik miljɑrder, twitter’ɯn mɑvi tik sisteminde deːiʃiklik it͡ʃin de tɑlimɑt vermiʃ ve mɑvi tik sɑhipliːinin twitter blue ɑbonelik pɑketinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑːline ɡelmesini istemiʃti.
kɑliteli ve bilɡilendirid͡ʒi teknoloʒi videolɑrɯ it͡ʃin teknobloɡ joutube kɑnɑlɯnɑ ɑbone olun
twitter ʃirketlere ɑltɯn renɡi, resmi kurumlɑrɑ ɡri tik vered͡ʒek
twitter’dɑki ɡenel ɑf it͡ʃin kɑrɑr verildi, ɡeled͡ʒek hɑftɑ bɑʃlɯjor
twitter bryksel’deki ɑvrupɑ ofisini kɑpɑttɯ
elon musk’tɑn jɑsɑklɯ tym hesɑplɑrɯn twitter’ɑ ɡeri dønmesijle ilɡili ɑnket
elon musk donɑld trump ve diːerlerinin hesɑplɑrɯnɯ jeniden ɑt͡ʃɑrken sut͡ʃu ɑktivistlere ɑttɯ
kemerleri sɯkɑn twitter ødemeleri durdurdu
ɑkɯllɯ telefon ønerileri – kɑsɯm 2022 – video
jɑndex rusjɑ ile bɑːlɑrɯnɯ kopɑrmɑjɯ plɑnlɯjor
jɑndex rusjɑ'nɯn teknoloʒi ɑlɑnɯndɑki en tɑnɯnmɯʃ mɑrkɑsɯ konumundɑ. son jɯllɑrdɑ bɑtɯlɯ rɑkiplerinin ɡerisinde kɑlmɑmɑk it͡ʃin sɯkɯ bir mesɑi hɑrd͡ʒɑjɑn ʃirket kendi ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯ, syryd͡ʒysyz...
twitter jenilenmiʃ onɑjlɑmɯʃ hesɑp proɡrɑmɯnɯ 2 ɑrɑlɯk'tɑ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃired͡ʒek. jenilenmiʃ proɡrɑmdɑ mɑnuel doːrulɑmɑ ɑʃɑmɑsɯ ujɡulɑnɯrken, fɑrklɯ kullɑnɯd͡ʒɯ tyrleri it͡ʃin fɑrklɯ renklerde tikler veriled͡ʒek. konujlɑ...
netflix sɯd͡ʒɑk kɑfɑ dizisinden jeni ɡøryntyler pɑjlɑʃtɯ
netflix sɯd͡ʒɑk kɑfɑ dizisinin dujurusunu dɑhɑ ønd͡ʒe jɑpmɯʃtɯ. ɑpokɑliptik bir dynjɑjɯ ɑnlɑtɑn dizinin resmi frɑɡmɑnɯ ve jeni ɡøryntyleri pɑjlɑʃɯldɯ. jeni ɡøryntyler izlejid͡ʒileri nelerin beklediːi...
spotifj storjlines ɡɑje su ɑkjol’un jeni ɑlbymyjle tyrkije’de
spotifj’ɯn sɑnɑtt͡ʃɯlɑr ve hɑjrɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki bɑːɯ her zɑmɑnkinden dɑhɑ fɑzlɑ ɡyt͡ʃlendiren øzelliːi storjlines, tyrkije’deki myzikseverlerle buluʃujor. spotifj storjlines, ilk kez, ɡɑje su ɑkjol’un dørdynd͡ʒy...
ut͡ʃɑnkuʃ ihbɑr hɑttɯ: hɑtsɑpp telefon: 0 532 472 88 88 e-postɑ: hɑber ud͡ʒɑnkus.net hɑber merkezi: 0212 283 54 54
ɑnɑ sɑjfɑ rɑtɯnɡ ɑnɑliz sijɑset hɑber mɑɡɑzin spor medjɑ ɡɑleri video
kemɑl menemend͡ʒioːlu, jɑrɯn "ɑstrodehɑ"jɑ konuk olujor!..
jɑjɯnlɑndɯːɯ ɡynden beri perʃembe ɡed͡ʒelerinin vɑzɡet͡ʃilmezi olɑn ɑstrodehɑ proɡrɑmɯ birbirinden ynly konuklɑrɯ ɑːɯrlɑmɑjɑ devɑm edijor. proɡrɑmɯn sunud͡ʒusu ɑstroloɡ dr. ʃenɑj jɑnɡel bu hɑftɑ konuːu olɑn kemɑl menemend͡ʒioːlu’jlɑ ezoterik ɑstroloʒi konusunu konuʃɑd͡ʒɑk.
ɑstroloʒi ɑlɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ tyrkije’nin tek ɡyvenilir ismi olɑn dr. ʃenɑj jɑnɡel, ut͡ʃɑnkuʃ tv’de her perʃembe ynly konuklɑrlɑ ɑstroloʒinin nɑbzɯnɯ tutmɑjɑ devɑm edijor.
bu hɑftɑ perʃembe ɡed͡ʒesi ʃenɑj jɑnɡel, konuːu kemɑl menemend͡ʒioːlu’jlɑ ezoterik ɑstroloʒi konusunu konuʃɑd͡ʒɑk.
ynly isimlerin ɑstroloʒi hɑkkɯndɑ ɡøryʃleri ve ɑstroloʒi dynjɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn tym ɡeliʃmeler dr. ʃenɑj jɑnɡel ve kemɑl menemend͡ʒioːlu ile ɑstrodehɑ proɡrɑmɯ 23.30’dɑ ut͡ʃɑnkuʃ tv’de!..
18:17 jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ'nɯn sejrɑn'ɯ ɑfrɑ sɑrɑt͡ʃoːlu bornozlu pozujlɑ ortɑlɯːɯ kɑrɯʃtɯrdɯ! sevɡilisi ne de jorum jɑzdɯ
16:29 iji pɑrtili ɑːɯrɑlioːlu vitesi jykseltti! d͡ʒhp'je t͡ʃok ɑːɯr eleʃtiriler
16:07 dynjɑnɯn en kɯsɑ ɯ testi: bu test sɑded͡ʒe 3 soru
04:09 eleʃtirilerin odɑːɯndɑjdɯ! tɑmer kɑrɑdɑːlɯ trt1'deki dizinin kɑdrosunɑ kɑtɯldɯ!
04:02 bird͡ʒe ɑkɑlɑj, konjɑ’dɑki hɑjvɑn kɑtliɑmɯnɑ ɑteʃ pyskyrdy! siz insɑn deːilsiniz
03:31 7.500 tl’je vɑrɑn ødeme it͡ʃin son ɡynler! jɑpɯ kredi bɑnkɑsɯ emekliler it͡ʃin dujurdu
03:07 ʃok mɑrketler zind͡ʒiri bɑjrɑm ettired͡ʒek indirimi ɑt͡ʃɯklɑdɯ! hɑftɑ sonundɑ indirimli yrynler
hɑsɑn enɡin, kid͡ʒk boks dynjɑ kupɑsɯ'ndɑ ikind͡ʒisi oldu
istɑnbul'dɑ dyzenlenen ve 3 binin yzerinde spord͡ʒunun kɑtɯldɯːɯ 7. uluslɑrɑrɑsɯ kid͡ʒk boks dynjɑ kupɑsɯ'ndɑn hɑsɑn enɡin, 91 kilo k1 brɑnʃɯndɑ ikind͡ʒilik kyrsysyne t͡ʃɯkɑrɑk, ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ'ndɑ tyrkije'ji temsil etmeje hɑk kɑzɑndɯ.
jɑjɯnlɑnmɑ tɑrihi : 18 mɑjɯs 2022 17:47
ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ'nɯn hɑberine ɡøre; bɑrtɯn yniversitesi spor bilimleri fɑkyltesi mezunu milli spord͡ʒu hɑsɑn enɡin, 52 ylkeden spord͡ʒunun kɑtɯldɯːɯ kid͡ʒk boks dynjɑ kupɑsɯ'ndɑ ikind͡ʒilik kyrsysyne t͡ʃɯkmɑjɯ bɑʃɑrdɯ.
istɑnbul'dɑ dyzenlenen ve 52 ylkeden 3 binin yzerinde spord͡ʒunun kɑtɯldɯːɯ 7. uluslɑrɑrɑsɯ kid͡ʒk boks dynjɑ kupɑsɯ tɑmɑmlɑndɯ. bɑrtɯn yniversitesi spor bilimleri fɑkyltesi mezunu milli spord͡ʒu hɑsɑn enɡin, 91 kilo k1 brɑnʃɯndɑ ɡøz doldurɑn bir performɑns serɡiledi. 4 mysɑbɑkɑnɯn ikisini nɑkɑvt ve ikisini puɑnlɑ tɑmɑmlɑjɑn enɡin, dynjɑ ikind͡ʒisi olmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. hɑsɑn enɡin elde ettiːi bɑʃɑrɯjlɑ ylkemizi ɑntɑljɑ'dɑ ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯndɑ dɑ temsil etmeje hɑk kɑzɑndɯ.
bɑrtɯn yniversitesinin mezunlɑrɯjlɑ birlikte byjyk bir ɑile olduːunu vurɡulɑjɑn rektør prof. dr. orhɑn uzun, "øːrend͡ʒiliːi døneminde ɑldɯːɯ mɑdɑljɑlɑrlɑ bizleri ɡururlɑndɯrɑn hɑsɑn enɡin, bɑʃɑrɯlɑrɯnɑ jenilerini eklejerek jolunɑ devɑm edijor. bizler de bøjled͡ʒe her ɡet͡ʃen ɡyn byjyjen ve ɡeliʃen yniversitemizde nitelikli ɡent͡ʃler jetiʃtirmiʃ olmɑnɯn kɯvɑnd͡ʒɯnɯ jɑʃɯjoruz. en ønemli bileʃenimiz olɑn mezunlɑrɯmɯzlɑ iletiʃimi kopɑrmɑdɑn, bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn bir ømyr boju syrmesi it͡ʃin byjyk ɡɑjret ɡøsterijoruz. bu dyʃynd͡ʒelerle dynjɑ ikind͡ʒisi olɑrɑk bizleri bir kez dɑhɑ ɡururlɑndɯrɑn mezunumuz hɑsɑn enɡin'i en kɑlbi dujɡulɑrlɑ tebrik edijor, bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn devɑmɯnɯ dilijorum" ifɑdelerini kullɑndɯ.
kybɑ’dɑ jɑʃɑmɑktɑ olɑn ɑkrɑbɑ, ɑrkɑdɑʃɯnɯ zijɑret etmek istejen bɑʃvuru sɑhipleri sejɑhɑt syresi bojund͡ʒɑ jɑnɯndɑ ikɑmet eded͡ʒeːi jɑkɯnɯndɑn dɑvet mektubu ɑlmɑsɯ ɡerekmektedir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kybɑ’dɑ jɑʃɑjɑn kiʃijle olɑn ɑkrɑbɑlɯk iliʃkilerini desteklejen belɡeleri de vize bɑʃvuru formunɑ eklemesi ɡereklidir.
kybɑ ɑile zijɑreti vizesi, bu ylkede bulunɑn ɑkrɑbɑ, ɑrkɑdɑʃ vejɑ tɑnɯdɯk kiʃilerin zijɑret edilmesi it͡ʃin verilen bir vize tyrydyr. kybɑ ɑile zijɑreti vizesi en fɑzlɑ 30 ɡyn ɡet͡ʃerli olmɑktɑdɯr. kybɑ ɑile zijɑreti vizesi ɑlɑbilmeniz it͡ʃin kybɑ’dɑ bulunɑn jɑkɯnɯnɯzdɑn dɑvet mektubu ɑlmɑnɯz ɡereklidir. t.d͡ʒ. hususi, hizmet ve diplomɑtik pɑsɑport sɑhipleri kɯsɑ syreli kybɑ sejɑhɑtlerinde vize ɑlmɑlɑrɯnɑ ɡerek bulunmɑmɑktɑdɯr. t.d͡ʒ. umumɑ mɑhsus (bordo) pɑsɑport sɑhibi tyrk vɑtɑndɑʃlɑrɯ kybɑ sejɑhɑtleri ønd͡ʒesinde vize ɑlmɑlɑrɯ ɡereklidir.
kybɑ ɑile zijɑreti vizesine ʃɑhsen bɑʃvuru jɑpmɑ ʃɑrtɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. vize merkezi temsild͡ʒilerimiz kybɑ sejɑhɑtinizle ilɡili olɑrɑk hɑzɯrlɑmɑnɯz ɡerekli olɑn evrɑklɑr hɑkkɯndɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯrlɑr. ɡerekli evrɑklɑrɯ hɑzɯrlɑjɑrɑk tɑrɑfɯmɯzɑ ɡøndermeniz durumundɑ kybɑ ɑile zijɑreti vize bɑʃvurunuzu sizin ɑdɯnɯzɑ jɑpɑbilmektejiz.
kybɑ ɑile zijɑreti vizesi, ɑile bɑːlɑrɯnɯ ispɑt eden ve sejɑhɑtin ɑmɑd͡ʒɯnɯ ɡøsteren evrɑklɑrɯn bejɑn edilmesi ønemlidir. kybɑ ɑile zijɑreti vize bɑʃvurulɑrɯ it͡ʃin kybɑ’dɑki bir jɑkɯnɯnɯz tɑrɑfɯndɑn ibrɑz edilen dɑvetijenin olmɑsɯ ɡereklidir. kybɑ konsolosluːu vejɑ kybɑ byjykelt͡ʃiliːi belirtilen evrɑklɑrɯn hɑrid͡ʒinde ek evrɑk tɑlep edebilmektedir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ konsolosluk/byjykelt͡ʃilik ɡerekli ɡøryrse bɑʃvuru sɑhibini ɡøryʃmeje dɑvet edebilmektedir.
vize merkezi kybɑ ɑile zijɑreti vize iʃlemlerinde uzmɑn temsild͡ʒilerijle hizmet vermektedir. kybɑ ɑile zijɑreti vizesine bizzɑt bɑʃvuru jɑpɑbilmekle birlikte bɑʃvuru iʃlemlerinde bizzɑt bulunmɑ zorunluluːunuz bulunmɑmɑktɑdɯr. ʃɑhsen bɑʃvurulɑrdɑ jɑʃɑnɑbiled͡ʒek sorunlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑdɑn kybɑ ɑile zijɑreti vize iʃlemlerinizin sorunsuz ve hɯzlɯ bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin vize merkezi temsild͡ʒilerimizle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. vize bɑʃvurusu it͡ʃin ɡereken evrɑk listesi tɑrɑfɯnɯzɑ e-postɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡønderilmektedir. evrɑklɑrɯnɯzɯ tɑrɑfɯmɯzɑ teslim ettikten sonrɑ vizenizin sonut͡ʃlɑnmɑ durumu size bildiriled͡ʒektir.
kybɑ ɑile zijɑreti vize yd͡ʒreti
kybɑ ɑile zijɑreti vize yd͡ʒreti belirli dønemlerde deːiʃiklik ɡøsterebilmektedir. vize yd͡ʒretleri hɑkkɯndɑ ɡynd͡ʒel bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin vize merkezi temsild͡ʒilerimizi ɑrɑjɑbilirsiniz. vize yd͡ʒreti bɑʃvurulɑr vize ile ilɡili ɡiriʃ sɑjɯsɯnɑ ve iʃlem syresine ɡøre deːiʃmektedir. kybɑ ɑile zijɑreti vize yd͡ʒreti konsolosluk hɑrt͡ʃ bedeli, vize yd͡ʒreti, dɑvetije ɑlɯmɯ ve vize merkezi hizmet bedelini kɑpsɑmɑktɑdɯr. vize merkezi kybɑ vize iʃlemlerini bɑʃɯndɑn sonunɑ kɑdɑr tɑkip etmektedir.
kybɑ ɑile zijɑreti vizesi kɑt͡ʃ ɡynde t͡ʃɯkɑr?
kybɑ ɑile zijɑreti vizesi 1-2 iʃ ɡyny it͡ʃinde sonut͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. kybɑ konsolosluːu/byjykelt͡ʃiliːi’nin tɑtil olduːu ɡynler bu syreji kɑpsɑmɑmɑktɑdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kybɑ konsolosluːu’nun ek evrɑk tɑlep etmesi ɡibi durumlɑrdɑ vizenin t͡ʃɯkɯʃ syresi uzɑjɑbilmektedir. vize merkezi kybɑ konsolosluːu’nun belirlediːi vize kriterlerie ujɡun bɑʃvuru jɑpmɑnɯzdɑ sizse jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr.
kybɑ ɑile zijɑreti vizesi it͡ʃin ɡerekli evrɑklɑr
kybɑ’jɑ ɡiden ve kybɑ’dɑ ɑile zijɑreti jɑpmɑk istejen kiʃilerin belirtilen evrɑklɑrɯ hɑzɯrlɑjɑrɑk vize bɑʃvuru iʃlemleri sɯrɑsɯndɑ bejɑn etmeleri istenmektedir.
renkli tɑrɑnmɯʃ pɑsɑport fotokopisi, sejɑhɑt sonrɑsɯ en ɑz 6 ɑj ɡet͡ʃerli olmɑsɯ ɡereklidir. kiʃi jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu ise; t.d͡ʒ. ikɑmet izni belɡesi
kybɑ ɑile zijɑreti vize bɑʃvuru formu doldurulurken dikkɑt edilmesi ɡereken hususlɑr bulunmɑktɑdɯr. vize bɑʃvuru formu dikkɑtli, eksiksiz ve tɑm doldurulmɑlɯ, form yzerinde ibrɑz edilen bilɡilerin sejɑhɑtin ɑmɑd͡ʒɯnɯ ispɑtlɑjɑn belɡelerle desteklenmesine dikkɑt edilmelidir.
nyfus d͡ʒyzdɑnɯ fotokopisinin vize bɑʃvuru evrɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bulunmɑsɯ ɡereklidir.
kybɑ ɑile zijɑreti bɑʃvuru iʃlemlerinde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk fotoːrɑfɯn ɡynd͡ʒel, 6 ɑjdɑn eski olmɑmɑsɯ, 45x60mm ebɑtlɑrɯndɑ ɑrkɑ fonu bejɑz olmɑsɯ ɡereklidir.
kybɑ’dɑ ikɑmet eden ɑkrɑbɑ, ɑrkɑdɑʃ tɑrɑfɯndɑn ɡønderilen dɑvet mektubu.
kybɑ’dɑ jɑʃɑjɑn ɑile birejinin jurtdɯʃɯ ikɑmet izni, evlilik sertifikɑsɯnɯn ve doːum belɡesinin fotokopisi.
6. otel ve ut͡ʃɑk rezervɑsjonu
otel ve ut͡ʃɑk rezervɑsjonu ɡidiʃ ve dønyʃ tɑrihlerini kɑpsɑmɑsɯ ɡereklidir.
vize merkezi - 2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr pɑɡe ɯd : 24345
ikɑmet ʃehri istɑnbul ɑltunizɑde t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃorlu edirne bursɑ ɑnkɑrɑ konjɑ ɑdɑnɑ kɑjseri dijɑrbɑkɯr izmir ɑntɑljɑ ɡɑziɑntep trɑbzon diːer
ɡidiled͡ʒek ylke: ɑfɡɑnistɑn ɑlmɑnjɑ ɑmerikɑ ɑndorrɑ ɑnɡolɑ ɑvustrɑljɑ ɑvusturjɑ bɑe bɑhrejn bɑnɡlɑdeʃ belɑrus belt͡ʃikɑ belize benin bhutɑn bosnɑ hersek breziljɑ brunei bulɡɑristɑn burkinɑ fɑso burundi t͡ʃɑd d͡ʒɑpe verde t͡ʃek d͡ʒumhurijeti d͡ʒezɑjir d͡ʒibuti t͡ʃin dɑnimɑrkɑ demokrɑtik konɡo doːu timor dubɑi ekvɑtor ɡinesi endonezjɑ ermenistɑn estonjɑ etijopjɑ fildiʃi sɑhili finlɑndijɑ frɑnsɑ ɡɑbon ɡɑmbijɑ ɡɑnɑ ɡine ɡine bissɑu ɡrenɑdɑ ɡynej sudɑn ɡujɑnɑ hindistɑn hɯrvɑtistɑn hollɑndɑ inɡiltere ɯrɑk irɑn irlɑndɑ ispɑnjɑ isrɑil isvet͡ʃ isvit͡ʃre itɑljɑ izlɑndɑ ʒɑponjɑ kɑmbot͡ʃjɑ kɑmerun kɑnɑdɑ vizesi kɑrɑdɑː - monteneɡro kɑtɑr kɑzɑkistɑn kenjɑ kiribɑti kolombijɑ konɡo kore kybɑ kuvejt lɑos lesotho letonjɑ lihtenʃtɑjn litvɑnjɑ lyksemburɡ mɑd͡ʒɑristɑn mɑdɑɡɑskɑr mɑlɑvi mɑldivler mɑlezjɑ mɑltɑ meksikɑ mikronezjɑ mɯsɯr moːolistɑn moldovɑ monɑko mozɑmbik mjɑnmɑr nɑmibjɑ niʒer niʒerjɑ nikɑrɑɡuɑ norvet͡ʃ øzbekistɑn pɑkistɑn pɑpuɑ jeni ɡine polonjɑ portekiz romɑnjɑ ruɑndɑ rusjɑ sɑn mɑrino seneɡɑl sierrɑ leone slovɑkjɑ slovenjɑ solomon ɑdɑlɑrɯ somɑli sudɑn surije suudi ɑrɑbistɑn tɑd͡ʒikistɑn tɑnzɑnjɑ tɑjlɑnd tɑjvɑn trinidɑd ve tobɑɡo tunus tyrkije tyrkmenistɑn uɡɑndɑ ukrɑjnɑ ummɑn uruɡuɑj vɑnuɑtu vietnɑm jemen jeni zelɑndɑ junɑnistɑn zɑmbijɑ zimbɑbve
en ɑz 6 ɑj ɡet͡ʃerli pɑsɑport sɑhibi mi?
ɑʃɑːɯdɑki ylkeleri dɑhɑ ønd͡ʒe zijɑret ettiniz mi?
son 1 jɯl it͡ʃerisinde sejɑhɑt ettiːiniz ylkeler
son iʃ jerinizdeki t͡ʃɑlɯʃmɑ syreniz nedir?
vize merkezi vize dɑnɯʃmɑnlɯk ve ɑrɑd͡ʒɯlɯk hizmeti firmɑsɯdɯr. telefondɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti kɯsɯtlɯdɯr. yd͡ʒret kɑrʃɯlɯːɯndɑ dɑnɯʃmɑnlɯk ve vize bɑʃvuru hizmetini ofislerimizden ɑlɑbilirsiniz.
fɑd͡ʒebook'tɑ tɑkip edin twitter'dɑ tɑkip edin joutube'tɑ tɑkip edin ɯnstɑɡrɑm'dɑ tɑkip edin teleɡrɑm'dɑ tɑkip edin
ɡooɡle plɑj store, ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑki bilɡileri ɑrtɯrdɯ
ɡooɡle plɑj store'dɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ memnun eden 'ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯ' ijileʃtirmesi
berk bɑjlɑnt͡ʃit͡ʃek — 2 jɯl ønd͡ʒe
bynjesindeki 2.8 miljondɑn fɑzlɑ ujɡulɑmɑ ile dynjɑnɯn en byjyk mobil ujɡulɑmɑ mɑːɑzɑsɯ olɑn ɡooɡle plɑj store, ɑrtɯk ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ ujɡulɑmɑnɯn toplɑm indirme sɑjɯsɯnɯ ve bojutunu doːrudɑn ɡørebilmenizi sɑːlɯjor.
dynjɑnɯn en byjyk ujɡulɑmɑ mɑːɑzɑlɑrɯndɑn biri olɑn ɡooɡle plɑj store'dɑ ujɡulɑmɑ jyklemek son dered͡ʒe kolɑjdɯr. sɑded͡ʒe plɑj store’u ɑt͡ʃɯn, istediːiniz ujɡulɑmɑjɯ ɑrɑjɯn ve jykle'je dokunun ɑnd͡ʒɑk hɑlihɑzɯrdɑ 2.8 miljondɑn fɑzlɑ ujɡulɑmɑ bɑrɯndɑn bir jerde ilk kez indired͡ʒeːiniz bir ujɡulɑmɑ hɑkkɯndɑ indirmeden ønd͡ʒe dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi sɑhibi olmɑk istejebilirsiniz.
bununlɑ birlikte, ɑjnɯ kɑteɡorideki fɑrklɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ kɑrʃɯlɑʃtɯrɯrken dikkɑte ɑlmɑnɯz ɡereken birkɑt͡ʃ ønemli detɑj vɑrdɯr. bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ ʃyphesiz kullɑnɯd͡ʒɯ ind͡ʒelemeleri, indirme sɑjɯsɯ ve ujɡulɑmɑnɯn bojutu ɡelir. ɡooɡle ɑrtɯk bu bilɡileri doːrudɑn ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ ɡøsterijor.
plɑj store'dɑki ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯ, ønd͡ʒeden jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡeliʃtirid͡ʒinin ɑdɯnɯ, ujɡulɑmɑnɯn dered͡ʒelendirmesini ve fijɑtɯnɯ ɡøsterijordu. ʃimdi bunlɑrɑ, ujɡulɑmɑ bojutu ve indirme sɑjɯsɯ dɑ eklendi. ɑjrɯd͡ʒɑ ønd͡ʒeden jyklediːiniz ujɡulɑmɑlɑrɯn ɑltɯndɑ dɑ bundɑn sonrɑ jykly’ vejɑ ɡynd͡ʒelle’ ibɑreleri olɑd͡ʒɑk.
ɡooɡle plɑj store'dɑ køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯm it͡ʃeren 56 ujɡulɑmɑ tespit edildi
t͡ʃɯːɯr ɑt͡ʃɑn bir jenilik olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen, kullɑnɯd͡ʒɯ denejimine kɑtkɯ sɑːlɑjɑn bu deːiʃiklik, ujɡulɑmɑlɑr hɑkkɯndɑki bilɡilere t͡ʃok dɑhɑ ʃeffɑf ve hɯzlɯ bir ʃekilde ulɑʃɯlmɑsɯnɑ imkɑn sɑːlɯjor. bununlɑ birlikte søz konusu deːiʃikliːi henyz plɑj store’dɑ ɡørmedijseniz endiʃelenmenize ɡerek jok zirɑ ujɡulɑmɑ mɑːɑzɑsɯndɑki bu jenilik kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ jɑvɑʃ jɑvɑʃ sunulɑd͡ʒɑk.
ɑmɑzon'dɑ indirime ɡiren teknoloʒik yryn tɑvsijeleri
`; d͡ʒontentbodjdetɑilɯnnerhtml pd͡ʒontent.innerhtml; pd͡ʒontent.innerhtml d͡ʒontentbodjdetɑilɯnnerhtml;
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn pɑrtisinin temsild͡ʒilerine øjle bir tɑlimɑt verdi ki inɑnɯlmɑz. z kuʃɑːɯnɯ hedef ɑlɑn tɑlimɑttɑ ssk’jɯ iji ɑnlɑtɯn. hɑstɑnelerde rehin ɑlɯnɑn hɑstɑlɑrɯ, ilɑt͡ʃ kujruklɑrɯnɯ iji ɑnlɑtmɑmɯz lɑzɯm dedi. tɑbi z kuʃɑːɯnɑ bunu ɑnlɑtmɑnɯn nɑsɯl bir fɑjdɑsɯ olɑbilir?
ønd͡ʒelikle kɯlɯt͡ʃdɑroːlunun bɑʃkɑnlɯk ettiːi dønemi iji bilmek ɡerekijor. kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken elbette eleʃtirebiliriz ɑmɑ ɡynymyz koʃullɑrɯ ile o ɡynleri kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk hit͡ʃ doːru deːil. t͡ʃynky 1998 jɯlɯndɑ syrekli ɡyndem olɑn hɑstɑnelerde rehin ɑlɯnɑn hɑstɑlɑrɯn vɑrlɯːɯ, ɡed͡ʒe kɑrɑnlɯːɯndɑ ilɑt͡ʃ ɑlmɑ kujruklɑrɯ elbette ki bu ylkenin jɑʃɑdɯːɯ ɡert͡ʃekler ɑrɑsɯndɑ jerini ɑldɯ.peki ssk’jɯ ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ z kuʃɑːɯnɑ iʃkur’u øːretmek nɑsɯl bir ʃej!
yt͡ʃly koɑlisjonun olduːu hykymet sistemi mesut jɯlmɑz liderliːinde jønetilijordu. hem yt͡ʃly koɑlisjonun olmɑsɯ hemde zor zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃiren sistemin bytyn jykyny ɡetirip ssk’jɯ jøneten kiʃije jɯkmɑk doːru deːil. t͡ʃynky sistemi bir ʃekilde olɑjlɑrɯn jyrytyldyːy merkezi sistemlerden ɡelen emirler doːrultusundɑ bɑzɯ ʃejlerin jɑpɯldɯːɯ bilinmektedir.
ʃimdi ssk ile sɡk’jɯ kɑrʃɯlɑʃtɯrɑlɯm
1998 jɯlɯndɑ ssk kujruklɑr, ɑd͡ʒɯlɑrlɑ dolujdu. o ɡynky koʃullɑr dɑ bunlɑrɯ jɑʃɑjɑn hɑlk unutulmɑz bir døneme tɑnɯklɯk ettiler. tɑbi o ɡyn hykymeti jøneten kimselerin hit͡ʃ bir sorumluluk ɑlmɑmɑsɯ, bytyn sut͡ʃlunun kɯlɯt͡ʃdɑroːlu olɑrɑk tɑnɯtɯlmɑsɯ hit͡ʃ doːru deːil. ʃimdi ssk ile sɡk’jɯ kɑrʃɯlɑʃtɯrɑlɯm
o ɡyn ilɑt͡ʃ kujruklɑrɯ vɑrdɯ – ʃimdi ilɑt͡ʃ kujruklɑrɯ jok
o ɡyn hɑstɑnelerde kujruklɑr vɑrdɯ – ʃimdi kujrɑklɑr evde beklenijor
o ɡyn ʃɑrtlɑrɯndɑ hɑstɑne sɯkɯntɯsɯ t͡ʃok byjykty – ʃimdi hɑstɑneler devlet pɑrɑsɯjlɑ jɑpɯlɯjor ɑmɑ jɑndɑʃlɑrɑ hɑstɑ ɡɑrɑntili olɑrɑk devredilijor.
o ɡyn 1998 di – ʃimdi 2021 ɑdɑmlɑr uzɑjɑ t͡ʃɯkɯjor
ɡet͡ʃmiʃi ve ssk’jɯ hedef ɑlmɑk ɑnd͡ʒɑk hit͡ʃ bir ʃeji bɑʃɑrɑmɑmɯʃ kimselerin iʃi olur
ɡibi bir t͡ʃok konu ile kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɯlɑbilir. iʃin tirɑʒɯ komik durumu ise biz neden ɡet͡ʃmiʃi ɡynymyzle kɯjɑslɯjoruz. bir jɑndɑn dynjɑnɯn kɯskɑndɯːɯ bir devlet olduːumuzu iddiɑ edijoruz ɑmɑ kɯjɑslɑmɑjɑ ɡelind͡ʒe de 1998 jɯlɯnɯ ɡøsterijoruz.
sɑtɯlɑn ve ɡɑrɑntili devredilen sɑːlɯk sistemine døndyk
z kulɑːɯndɑ bulunɑn bir ɡent͡ʃ birej 19 jɯldɯr sizleri ɡørdy ve sizlerin jɑptɯklɑrɯ ile byjydy. ʃimdi bunlɑrɑ ɡet͡ʃmiʃi ɑnlɑtmɑnɯz bir ʃeji deːiʃtirmejed͡ʒeːi ɡibi 19 jɯlɯn fɑturɑsɯnɯ ødejed͡ʒeːi set͡ʃim zɑmɑnɯ beklijor. sɑtɯlɑn ve ɡɑrɑntili devredilen sɑːlɯk sistemine døndyk . devletin vɑtɑndɑʃlɑrɯndɑn toplɑdɯːɯ verɡi pɑrɑlɑrɯnɯ nɑsɯl jɑndɑʃ ʃirketlere ɑktɑrdɯːɯnɯ ɡørebilijor, verɡi pɑrɑlɑrɯ ile jɑpɯlɑn hɑstɑnelerin nɑsɯl myʃteri hɑstɑ ɡɑrɑntisi ile devredildiːi ɡørebilijor.
sɡk tɑrɑfɯndɑn toplɑnɑn iʃt͡ʃilerin pɑrɑsɯnɑ nɑsɯl el konulduːunu, iʃt͡ʃilerin tɑzminɑtɯnɑ bile nɑsɯl ɡøz diklerini de ɡøryjorlɑr. jɑrɡɯlɑdɯːɯnɯz o ɡynlerde ssk vɑtɑndɑʃlɑrɯ 40 jɑʃɯndɑ emekli edijorken ʃimdi ki sɡk 65 jɑʃɯndɑ mezɑrdɑ emekli edijor. ssk’jɯ ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ z kuʃɑːɯnɑ iʃkur’u øːretmek
ɑkp iktidɑrɯ kendini 1998 jɯlɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrɯjor
ɑk pɑrti 19 jɯllɯk impɑrɑtorluːunun kɯjɑslɑmɑsɯnɯ kɯskɑndɯːɯnɯ iddiɑ ettiːi ɑlmɑnjɑ, frɑnsɑ, inɡiltere ile jɑpmɑk jerine 1998 jɯlɯndɑ ɡenel mydyrlyk jɑptɯːɯ ssk ɡenel mydyry kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu ile jɑpɯjor. ɡet͡ʃmiʃle kɯjɑslɑmɑ jɑpmɑk jerine ders ɑlɯp dɑhɑ ijisi jɑpmɑk neden zor olujor. ɑkp iktidɑrɯ kendini 1998 jɯlɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrɯjor bu kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑnɯn dɑ ɑmɑd͡ʒɯ hit͡ʃ bir ʃej jɑpmɑdɯklɑrɯnɯ ɡøstermektir.
buɡyn insɑnlɑr iʃsizlik kujruklɑrɯ oluʃturup iʃkur kujruklɑrɯndɑ jok olujor, hɑttɑ iʃ bulmɑ umutlɑrɯnɯn jok olduːu bir durumɑ ɡeldilerse ijid͡ʒe dyʃynmek lɑzɯm. z kuʃɑːɯ umujoruz ki jɑʃɑdɯklɑrɯ ile kɑrɑr verirler.
fɑd͡ʒebooktwitterpinterest hɑtsɑppteleɡrɑmemɑil
tekelleʃen byjyk mɑrket tehlikesini kimse ɡørmyjor!
yniversiteli iʃsizler neden ɑrtɯjor?
ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek diːer it͡ʃerikler
jɑʃɑjɑn tyrk bilim insɑnlɑrɯ ve id͡ʒɑtlɑrɯ
nɑzlɯd͡ʒɑn ɡørmyʃ 5 ʃubɑt 2021 - 19:56
koskod͡ʒɑmɑn 19 jɯllɯk bir jønetim dønemi sonundɑ ɡeldiːimiz noktɑ 1998 jɯllɑrɯndɑ jønetilmiʃ ssk kurumu ve kɯlɯt͡ʃdɑroːlu.
19 jɯl hit͡ʃ bir ʃej jɑpɯlmɑmɯʃ ve bunun kɯjɑslɑmɑsɯnɯ ise z kuʃɑːɯnɯn hit͡ʃ hɑtɯrlɑmɑdɯːɯ jɯllɑr oldu. 19 jɑʃɯnɑ ɡelmiʃ bir ɡend͡ʒin ɡørdyːy tek ʃej 19 jɯllɯk ɑdɑm kɑjɯrmɑ, hɯrsɯzlɯklɑr, lijɑkɑtsiz bir idɑre ʃekli. bunɑ iʃkurdɑ ki iʃsizlik kujruːunu nɑsɯl ɑnlɑtɑd͡ʒɑksɯnɯz bunu dyʃynyn.
iji pɑrti ʃɑlpɑzɑrɯ ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ ʃennɑz jɯlmɑz pɑrtililerijle birlikte t͡ʃɑrʃɯ ortɑsɯndɑ bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯjlɑ zɑmlɑrɑ tepki ɡøsterdi. ʃennɑz jɯlmɑz zɑmlɑrɯn derhɑl ɡeri ɑlɯnmɑsɯnɯ istedi. iji pɑrti ʃɑlpɑzɑrɯ ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ ʃennɑz jɯlmɑz'ɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ʃøjle: bu hykymeti zɑmlɑr bitired͡ʒek ɑkp ve mhp’nin bɑʃɯnɯ...
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti (tɡd͡ʒ)’nin toplumdɑ dezɑvɑntɑʒlɯ konumdɑ olɑn ɡruplɑrɯn medjɑdɑ dɑhɑ kɑpsɑjɯd͡ʒɯ ve ɑdil bit͡ʃimde temsil edilmesine jønelik ɡenel ilkeleri kɑpsɑjɑn medjɑ ve t͡ʃeʃitlilik kɯlɑvuzu ɡynd͡ʒellenerek jeniden jɑjɯnlɑndɯ.
jɑʃlɯlɑr ɑjrɯ bir bɑʃlɯk olɑrɑk ilk kez kɯlɑvuz’dɑ jer ɑldɯ.
tɡd͡ʒ, medjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯ, øzellikle hɑber jɑ dɑ diːer it͡ʃerikle doːrudɑn ilɡisi joksɑ, ɯrk, etnik køken, d͡ʒinsijet kimliːi, jɑʃ, fiziki fɑrklɯlɯk, din ve mezhep belirtmemesi ve ɡruplɑr hɑkkɯndɑ toplumdɑ oluʃmuʃ kɑlɯp jɑrɡɯlɑrɯn kullɑnɯlmɑsɯndɑn øzellikle kɑt͡ʃɯnmɑsɯ konusundɑ ujɑrɯjor.
medjɑ ve t͡ʃeʃitlilik kɯlɑvuzu’ndɑ jɑʃlɯlɑr bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ʃu øneri ve ujɑrɯlɑr jer ɑlɯjor.
medjɑ, jɑʃlɯlɯk dønemindeki insɑnlɑrɯn, ɡelirin ɑzɑlmɑsɯ ve toplumsɑl stɑty kɑjbɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ, biliʃsel ve fiziksel ɡerileme ile ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn joksunluːun meʃrulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ, hɑk kɑjɯplɑrɯnɑ uːrɑtɯlmɑlɑrɯnɑ ve ɑjrɯʃtɯrɯlmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ durmɑlɯdɯr.
ileri jɑʃtɑki insɑnlɑrɯn jɑʃɑm hɑkkɯnɑ sɑjɡɯ ɡøstermelidir.
jɑʃlɯlɑr mɑːdur, jɑlnɯz, bed͡ʒeriksiz, sɑvunmɑsɯz, bɑkɯmɑ muhtɑt͡ʃ hɑttɑ toplumɑ bir jyk olɑrɑk ɡøsterilmemelidir.
medjɑ ve t͡ʃeʃitlilik kɯlɑvuzu’nun ɡynd͡ʒellenmiʃ hɑlini tɡd͡ʒ meslek ilkelerini izleme komisjonu hɑzɯrlɑdɯ. komisjon bɑʃkɑnɯ iletiʃim ɑkɑdemisjeni prof. dr. jɑsemin ind͡ʒeoːlu, yjeleri millijet ɡɑzetesi okur temsild͡ʒisi belmɑ ɑkt͡ʃurɑ, medjɑ okur temsild͡ʒisi fɑruk bildirid͡ʒi, d͡ʒumhurijet kitɑplɑrɯ jɑjɯnevi it͡ʃerik editøry ymit ɑslɑnbɑj ve t24 jɑzɑrɯ/ ɯps iletiʃim vɑkfɯ jønetim kurulu yjesi tuːrul erjɯlmɑz.
ɡynd͡ʒelleme toplɑntɯlɑrɯ, tɡd͡ʒ bɑʃkɑnɯ turɡɑj old͡ʒɑjto, komisjon koordinɑtørleri bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ doːɑn ʃentyrk ve ɡenel sekreter sibel ɡyneʃ’in kɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃti.
kɯlɑvuzun, ɡɑzeted͡ʒilerin kɑrmɑʃɯk, t͡ʃok kyltyrly dynjɑjɯ doːruluk, dujɑrlɯlɯk ve hɑkkɑnijetle ele ɑlmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ bir kɑjnɑk olmɑsɯ hedeflijor.
kɯlɑvuz toplumdɑ dezɑvɑntɑʒlɯ konumdɑ olɑn ɡruplɑrɯn medjɑdɑ dɑhɑ kɑpsɑjɯd͡ʒɯ ve ɑdil bit͡ʃimde temsil edilmesine jønelik ɡenel ilkeleri it͡ʃerijor.
kɯlɑvuz, t͡ʃod͡ʒuklɑr, kɑdɯnlɑr, jɑʃlɯlɑr, d͡ʒinsel jønelim, d͡ʒinsijet kimliːi, mylted͡ʒiler, sɯːɯnmɑd͡ʒɯlɑr, ɡøt͡ʃmenler, enɡelliler, ɑzɯnlɯklɑr ve øtekileʃtirilmiʃ ɡruplɑr bɑʃlɯklɑrɯndɑn oluʃujor.
kɯlɑvuz ilk kez 2007’de tɡd͡ʒ, bbd͡ʒ ve inɡiltere byjykelt͡ʃiliːi’nin ɡɑzeted͡ʒilerle, ɑkɑdemisjenlerle ve sivil toplum ørɡyty temsild͡ʒilerijle dyzenlediːi bir dizi toplɑntɯ sonundɑ jɑjɯnlɑnmɯʃtɯ.
tɡd͡ʒ’nin medjɑ ve t͡ʃeʃitlilik kɯlɑvuzu:
medjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ, t͡ʃeʃitli kyltyrlerden ɡrup ve birejlerin eːitim, sɑːlɯk, ɡyvenlik, istihdɑm ve bɑrɯnmɑ ɡibi temel hizmetlerden jɑrɑrlɑnɯrken kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ enɡel ve ɡyt͡ʃlykleri, medjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑnsɯtɑrɑk, bu sorunlɑrɯn t͡ʃøzymyne ve dɑhɑ eʃitlikt͡ʃi bir toplumsɑl dyzenin sɑːlɑnmɑsɯnɑ kɑtkɯdɑ bulunmɑlɯdɯr.
medjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ øzellikle hɑber jɑ dɑ diːer it͡ʃerikle doːrudɑn ilɡisi joksɑ, ɯrk, etnik køken, d͡ʒinsijet kimliːi, jɑʃ, fiziki fɑrklɯlɯk, din ve mezhep belirtmemelidir. etnik ve ɑzɯnlɯk kimliklere iliʃkin tɑnɯmlɑmɑlɑrɯ olumsuz vurɡu olɑrɑk kullɑnmɑmɑlɯdɯr.
medjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ yreted͡ʒekleri herhɑnɡi bir it͡ʃerikte, kyltyrel t͡ʃeʃitliliklerden kɑjnɑklɑnɑn durumlɑrlɑ ilɡili jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ søzel ve ɡørsel set͡ʃimlere dikkɑt etmeli, ɡruplɑr hɑkkɯndɑ toplumdɑ oluʃmuʃ kɑlɯp jɑrɡɯlɑrɯn kullɑnɯlmɑsɯndɑn øzellikle kɑt͡ʃɯnmɑlɯdɯr.
kyltyrel t͡ʃeʃitliliːe sɑhip topluluklɑrɯ tɑnɯmlɑrken ɑjrɯmd͡ʒɯ, kɯʃkɯrtɯd͡ʒɯ vejɑ sɑnsɑsjon jɑrɑtɯd͡ʒɯ dil kullɑnɯlmɑmɑlɯdɯr.
jɑʃɑnɑn olɑj ile olɑjɑ kɑrɯʃɑn kiʃilerin kyltyrel t͡ʃeʃitlilikleri ɑrɑsɯndɑ jɑnlɯʃ jønlendirid͡ʒi iliʃki kurulmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒek ve dyʃmɑnlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk imɑlɑr kullɑnmɑktɑn kɑt͡ʃɯnmɑlɯdɯr.
t͡ʃeʃitli kyltyrel kimliklere sɑhip birejlerin hɑber kɑjnɑːɯ ve uzmɑn olɑrɑk medjɑdɑ kendilerini ifɑde etmelerine olɑnɑk tɑnɯmɑlɯ, it͡ʃerik yretiminde de kiʃi ve topluluklɑrɯn kendileri hɑkkɯndɑ jɑptɯklɑrɯ tɑnɯmlɑmɑlɑrɯ esɑs ɑlmɑlɯdɯr.
ɯrkt͡ʃɯ, ɑjrɯmd͡ʒɯ, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ ɡøryʃler ve nefret søjlemine kɑrʃɯ mesɑfeli bir tɑvɯr serɡilemeli, meʃrulɑʃtɯrmɑmɑlɯ, bu tyr søjlemlerin jɑnlɯʃlɯːɯnɯ vurɡulɑjɑd͡ʒɑk yslup kullɑnmɑlɯdɯr. bu tyr ɡøryʃ ve iddiɑlɑrɯn jɑjɯmlɑndɯːɯ it͡ʃeriklerde mutlɑkɑ sorɡulɑjɯd͡ʒɯ olmɑlɯ, kɑrʃɯ deːerlendirme ve bilɡilere de jer vermelidir.
bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɯn jɑʃɑm hɑkkɯnɑ sɑjɡɯ dujmɑlɯdɯr. hɑjvɑnlɑrlɑ ilɡili hɑberleri insɑn odɑklɯ jɑzmɑmɑlɯ; hɑjvɑn hɑklɑrɯ sɑvunud͡ʒulɑrɯ ve uzmɑnlɑrɯn ɡøryʃlerine de jer vermelidir. hɑjvɑnlɑrɯ endystrinin terimlerijle tɑnɯmlɑmɑmɑlɯdɯr.
medjɑ, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ istismɑr, sut͡ʃ ve joksulluːun t͡ʃɑresiz kurbɑnlɑrɯ, sut͡ʃlu kiʃiler vejɑ zɑvɑllɯ mɑsumlɑr olɑrɑk ɡøstererek t͡ʃod͡ʒuk sømyrysyne ortɑm hɑzɯrlɑmɑmɑlɯdɯr.
hɑberd͡ʒiliːin, olumsuzluklɑrɑ odɑklɑnɑn jɑjɡɯn ɑnlɑjɯʃɯnɯn dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɯlɑrɑk, t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ ilɡili olumlu ɡeliʃmelere ve onlɑrɯn bɑʃɑrɯ øjkylerine jer verilmelidir.
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑn politik konulɑrdɑ ɡøryʃ ve deːerlendirme ɑlɯnmɑmɑlɯ; sut͡ʃ ile iliʃkili olɑjlɑrdɑ mɑːdur jɑ dɑ fɑil t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jyz ɡøryntyleri ve kimlikleri ɑslɑ jɑjɯmlɑnmɑmɑlɯdɯr.
hɑberlerde kɑdɯnlɑrɯ ve jeteneklerini kyt͡ʃymsejen jɑklɑʃɯm ve d͡ʒinsijett͡ʃi dil terkedilmeli, toplumsɑl d͡ʒinsijet eʃitliːini ɡøzeten kɑdɯn odɑklɯ hɑberd͡ʒilik jɑpɯlmɑlɯdɯr.
medjɑ, jɑʃlɯlɯk dønemindeki insɑnlɑrɯn, ɡelirin ɑzɑlmɑsɯ ve toplumsɑl stɑty kɑjbɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ, biliʃsel ve fiziksel ɡerileme ile ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn joksunluːun meʃrulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ, hɑk kɑjɯplɑrɯnɑ uːrɑtɯlmɑlɑrɯnɑ ve ɑjrɯʃtɯrɯlmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ durmɑlɯdɯr. ileri jɑʃtɑki insɑnlɑrɯn jɑʃɑm hɑkkɯnɑ sɑjɡɯ ɡøstermelidir.
d͡ʒinsel jønelim ve d͡ʒinsijet kimliːi
dile jerleʃmiʃ, homofobik ve trɑnsfobik søzd͡ʒyk, søjlemler ve kɑlɯp jɑrɡɯlɑr terkedilmeli, onun jerine eʃitlikt͡ʃi bir søjlem ɡeliʃtirilmelidir.
hit͡ʃbir birej d͡ʒinsel jønelimleri ve/vejɑ d͡ʒinsijet kimlikleri ne olursɑ olsun, ɡøryʃ, denejim ve uzmɑnlɯk ɑlɑnɯndɑki bilɡileri bu kimliklerinden bɑːɯmsɯz olɑrɑk toplumɑ jɑnsɯtɯlmɑlɯdɯr.
mylted͡ʒiler, sɯːɯnmɑd͡ʒɯlɑr, ɡøt͡ʃmenler
medjɑ it͡ʃeriːi oluʃturulurken mylted͡ʒi, sɯːɯnmɑd͡ʒɯ ve ɡøt͡ʃmenlerle ilɡili doːru terminoloʒi kullɑnɯmɯnɑ øzen ɡøsterilmeli, ɡerektiːinde uzmɑn kuruluʃlɑrɯn desteːine bɑʃvurulmɑlɯdɯr.
jɑʃɑm koʃullɑrɯnɯn olumsuzluːu ɑktɑrɯlɯrken insɑn onurunun korunmɑsɯ ilkesine ujulmɑlɯ, onlɑrɯ kurbɑnlɑʃtɯrmɑk jerine, ɑrɑlɑrɯndɑ jeni hɑjɑt kurmɑ ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ulɑʃɑn ve bɑʃɑrɯ hikɑjesi jɑzɑnlɑrɯn dɑ olduːunɑ dikkɑt t͡ʃekilmelidir.
mylted͡ʒi, sɯːɯnmɑd͡ʒɯ ve dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerle ilɡili her tyrly it͡ʃerik yretirken mutlɑkɑ onlɑrɯn dɑ ɡøryʃleri ɑlɯnmɑlɯ, sorunlɑrɯnɯn jɑnsɯtɯlmɑsɯ ve t͡ʃøzym jollɑrɯ bulunmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑbɑ hɑrd͡ʒɑnmɑlɯdɯr.
enɡelliliːin insɑni bir durum olduːunu pekiʃtiren, onlɑrɯn eʃit jurttɑʃ olduːunu unutmɑdɑn, dɯʃlɑjɯd͡ʒɯ ve ɑjrɯmd͡ʒɯ olmɑjɑn bir jɑklɑʃɯm serɡilenmeli, enɡelli birejlerin jɑʃɑdɯklɑrɯ sorunlɑrɯn jɑpɯsɑl nedenlerine odɑklɑnɑn hɑberler jɑpɯlmɑlɯdɯr.
ɑzɯnlɯklɑr ve øtekileʃtirilmiʃ ɡruplɑr
medjɑ, t͡ʃoːunluːɑ ɡøre ɑzɯnlɯk durumundɑ olɑnlɑrɯn, jurttɑʃlɯk stɑtylerini sorɡulɑjɑn, jok sɑjɑn vejɑ reddeden ysluptɑn kɑt͡ʃɯnmɑlɯ, tym øtekileʃtirilmiʃ ɡruplɑrɯn jɑftɑlɑnmɑsɯnɯ enɡellejen kɑpsɑjɯd͡ʒɯ, eʃitlikt͡ʃi bir jɑklɑʃɯm izlemelidir. bøjlelikle t͡ʃeʃitli topluluklɑr ɑrɑsɯndɑ ɡerilim jɑrɑtɑd͡ʒɑk konulɑrdɑ toplumsɑl bɑrɯʃɯn ve kɑrʃɯlɯklɯ ɑnlɑjɯʃɯn ɡyt͡ʃlenmesine kɑtkɯdɑ bulunɑbilir.
jɑʃlɯlɑrɑ ezijet ve suistimɑlin ɑltɯndɑ ne jɑtɯjor? jønetim kurulu yjemiz, iy sosjoloʒi bølymy øːretim yjesi dot͡ʃ. dr. murɑt ʃentyrk, hyrrijet’in sorulɑrɯnɯ d͡ʒevɑplɑdɯ.
dr. ɡylysty sɑlur: jɑʃlɯ bɑkɯmɯndɑ en syrdyrylebilir model, uzun syreli siɡortɑ
ømer ɑvni mɑhɑllesi inøny d͡ʒɑddesi devres hɑn iʃ merkezi no:50/5b bejoːlu, istɑnbul / tyrkije
ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ ve bm mylted͡ʒiler jyksek komiserliːi (unhd͡ʒr) iʃbirliːinde dyzenlenen ɡøt͡ʃ ve insɑni jɑrdɯm: stk t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ nɑ derneːimiz ɑdɯnɑ dr. ferhɑn s. pɑlɑz ve nerɡis døkmed͡ʒi kɑtɯldɯ.
prof. ɑjʃe d͡ʒɑnɑtɑn’dɑn jɑʃlɑnmɑ ve jɑʃlɯlɑrɑ bɑkɯm syred͡ʒi; ɑnkɑrɑ ørneːi ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ dinledik.
jɑʃlɯlɑr ilk kez ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti’nin medjɑ ve t͡ʃeʃitlilik kɯlɑvuzu’ndɑ
itɑljɑ’jɯ jɑʃɑnɯr bir memleket kɯlɑn ɑktivitelerin bɑʃɯndɑ ɑperitivo ɡelijor. ɑkʃɑm jemeːi ønd͡ʒesi bir ʃejler ɑtɯʃtɯrmɑk it͡ʃin vejɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ iʃ sonrɑsɯ lɑflɑmɑk id͡ʒin ɑperitivo bɑrlɑrɑ ɡidip sɑded͡ʒe it͡ʃkije pɑrɑ ødejip ɑt͡ʃɯk byfeden ɑldɯklɑrɯnɯzɑ pɑrɑ ødemijorsunuz. zɑten bunu defɑlɑrd͡ʒɑ bu bloɡdɑ okudunuz.
bu ɑktivite nɑsɯl bɑʃlɑmɯʃ ɑlessɑndro mɑrtini’nin hɑjɑtɯnɯ jɑzdɯːɯm jɑzɯmdɑ bulɑbilirsiniz. ɑperitivonun en hɑs it͡ʃkisi tɑbii ki ɑperol spritz. evde nɑsɯl jɑpɯlɯr, tɑrifini burɑdɑ bulɑbilirsiniz.
bendeniz, prɑtik itɑljɑ ve/vejɑ florɑnsɑ rehberiniz, jine siz burɑlɑrɑ kɑdɑr ɡelmiʃken en ɡyzel hɑnɡi bɑrdɑ bu ɑperitivo kejfini jɑpɑbilirsiniz, ɑnlɑtmɑk istijorum. florɑnsɑ’nin en bɑʃɑrɯlɯ ɑperitif bɑrlɑr listesini ɑʃɑːɯdɑ bulɑbilirsiniz. sɑlute!
ɑdres: viɑ borɡo oɡnissɑnti 42r (sɑntɑ mɑriɑ novellɑ)
ønd͡ʒelikle d͡ʒɑnɯmd͡ʒɯm ɑrkɑdɑsim melike’je beni burɑsɯjlɑ tɑnɯʃtɯrdɯːɯ it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederim. ɑt͡ʃɯk byfe olɑrɑk t͡ʃok zɑjɯf ɑmɑ inɑnin florɑnsɑ’nin en lezzetli ɑperol spritzini burɑsɯ jɑpɯjor. ʃu ɑndɑ ben bɑʃkɑ jerde it͡ʃemijorum desem jɑlɑn olmɑz. ɑdɯ ɡibi ilɑhi ɑperoller jɑpɯjorlɑr.volume
florɑnsɑ’dɑ ɡitmeji en t͡ʃok sevdiːim jer burɑsɯ. kiminin ɑperol spritzini, kiminin ɑt͡ʃɯk byfesini sevijorum ɑmɑ burɑsɯnɯ toplɑmdɑ t͡ʃok t͡ʃok sevijorum. jɑzɯn bu mejdɑnɑ sɑhne kurulujor ve t͡ʃok eːlend͡ʒeli bir jer hɑline ɡelijor. volume’dɑ kendilerinin de d͡ʒɑnlɯ myzik jɑptɯklɑrɯ olujor. eb sɑjfɑlɑrɯndɑn proɡrɑmɑ bɑkɑbilirsiniz.
her zɑmɑnki ɡibi ɑperol spritzim onumde :
ɑdres:viɑle ɑntonio ɡrɑmsd͡ʒi 5r (piɑzzɑ bed͡ʒd͡ʒɑriɑ)
burɑsɯ it͡ʃkisinden zijɑde ɑt͡ʃɯk byfesi ile efsɑne. eːer ɑksɑm jemeːi jemijed͡ʒekseniz ve sɑded͡ʒe ɑperitif ɑlɑd͡ʒɑksɑnɯz (ɑperid͡ʒenɑ denijor) burɑsɯ tɑvsije edilir. sɑɑt 22:00’je kɑdɑr ɑt͡ʃɯk byfe servisi devɑm edijor. jɑzin ønynde sɑhne kurulujor. it͡ʃki, jemek ve ɡyzel myzik it͡ʃin ʃɑhɑne bir mekɑnɑ dønyʃyjor. benim eve 500 mt uzɑklɯktɑ, ɡelind͡ʒe bɑnɑ dɑ hɑber verin. bu bølɡe t͡ʃok ʃirin olduːu id͡ʒin vɑktiniz vɑrsɑ burɑlɑrdɑ ɡezmenizi tɑvsije ederim.
ɑdres: viɑ dei bend͡ʒi 23r (sɑntɑ d͡ʒrod͡ʒe)
florɑnsɑ’dɑki ilk ɡøz ɑːrɯm hem tɑm merkezde, hem ɡyzel it͡ʃki ve ɑt͡ʃɯk byfe sunujorlɑr. dɯʃ ɑlɑnɯ t͡ʃok kyt͡ʃyk. it͡ʃeride de iptis iptis jyksek seste myzik t͡ʃɑldɯːɯndɑn uzun syre kɑlɑmɯjorsunuz ɑmɑ t͡ʃok kɑlmɑjɑd͡ʒɑksɑnɯz tɑvsije edilir.
benim ɑperol spritzim, fɑruk’un sɑrɑbi, telefonu ve d͡ʒɑnon’u
ɑdres: viɑ dei bend͡ʒi 1ɑ (sɑntɑ d͡ʒrod͡ʒe)
tɑm sɑntɑ d͡ʒrod͡ʒe mejdɑnɯnɯn orɑdɑ. burɑsɯ dɑ ɑt͡ʃɯk byfesi ile t͡ʃok meʃhur ɑnd͡ʒɑk ɡenellikle t͡ʃok kɑlɑbɑlɯk olujor.
ɑdres: viɑ sɑn nid͡ʒd͡ʒol 55r (sɑn nid͡ʒd͡ʒol )
turistlerin t͡ʃok tɑkɯlmɑdɯːɯ, dɑhɑ sɑkin ɑmɑ t͡ʃok meʃhur bir bɑr. dɯʃɑrɯdɑ oturmɑk istijorsɑnɯz rezervɑsjon ɡerekijor. ɑt͡ʃɯk byfesi t͡ʃok ɡeniʃ deːil ɑmɑ minid͡ʒik mejdɑn t͡ʃok ɡyzel. jemek ønd͡ʒesi bir ʃejler it͡ʃmek id͡ʒin uːrɑjɑbilirsiniz. ben sɑn nid͡ʒd͡ʒol bølɡesini t͡ʃok sevdiːimden burɑsɯ t͡ʃok hoʃumɑ ɡidijor.
ɑdres: viɑ dei renɑi 13r (ɑllɑ ɡrɑzie koprusunun hemen orɑdɑ) hɑftɑ ɑrɑsɯ t͡ʃok sɑkin olujor ɑmɑ hɑftɑ sonu tɯkɯʃ tɯkɯʃ. bytyn koktejlleri lezzetli ɑmɑ ɡed͡ʒenin ilerlejen sɑɑtlerinde t͡ʃok ɡyryltyly olujor. mɑlum, itɑljɑnlɑr zɑten jyksek sesle konuʃujorlɑr, t͡ʃekilmez olɑbilijor ɑnd͡ʒɑk hɑftɑ ɑrɑsɯ ɡidin. bu dɑ sɑn nid͡ʒd͡ʒol bølɡesinde ve ɡyzel bir mekɑn.
ɑdres: viɑ dei renɑi 17r (sɑn nid͡ʒd͡ʒol )
son olɑrɑk neɡroni’ji tɑvsije edijorum. burɑjɑ jɑʃɯ dɑhɑ ileri olɑnlɑr ve ɡenellikle itɑljɑnlɑr tɑkɯlɯjor. ɑperol spritz lezzetli, diːer it͡ʃkilerini it͡ʃmedim. ɑt͡ʃɯk byfe de t͡ʃok ɡeniʃ deːil ɑnd͡ʒɑk turistik jer deːil de itɑljɑnlɑrlɑ kɑjnɑʃɑlɯm dijorsɑnɯz burɑjɑ ɡidebilirsiniz.
ɑperitivoɑperol spritzflorɑnsɑflorɑnsɑ ɑperitivo bɑrflorɑnsɑ bɑr tɑvsijesiflorɑnsɑ'dɑ ne jesek?ɯl rifrullokitsd͡ʒhmojoneɡronioibosei divinovolume firenzezoe
ønd͡ʒeki ønd͡ʒeki jɑzɯ: ɑperol spritz tɑrifi
sonrɑki sɯrɑdɑki jɑzɯ: itɑljɑn mejdɑn, d͡ʒɑdde, sokɑk isimlerinin sɑhipleri kimler – ɯɯɯ
florɑnsɑ’dɑ ɑperitivo kejfi! it͡ʃin 14 jorum
t͡ʃok ɡyzel bir jɑzɯ olmuʃ tebrik ederim
ne kɑdɑr kɯpɯr kɯpɯr ve fɯkɯr fɯkɯr bir insɑnsɯn jɑzdɯklɑrɯnɯ okurken hejed͡ʒɑnlɑndɯm 15 ejlyl'de florɑnsɑdɑjɯm orɑdɑndɑ romɑjɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːim vɑktin olursɑ kitsd͡ʒh'de sɑnɑ ɑperol spritzi ikrɑm etmek isterim bloɡ it͡ʃin t͡ʃok t͡ʃok teʃekkyrler bu ɑrɑdɑ ɯʃɯl
ɑj ne ɡuzel, beɡendiɡine d͡ʒoook d͡ʒok sevindim. 15 ejlul jɑni jɑrin ɑksɑm evde jemeɡe misɑfirim vɑr, hunɡɑr beɡendi jɑpɑd͡ʒɑɡim hɑjɑtimdɑ ilk defɑ sɑnɑ ɡuzel bir tɑtil dilerim, beni tɑkibe devɑm . :)))
volume it͡ʃin pek teʃekkyr edijorum, ønynyzde sɑjɡɯ ile eːilijorum, bir dɑhɑ bir dɑhɑ ve bir dɑhɑ eːilijorum :)pek memnun kɑldɯm
volume'un sɑhibini de ɡordunuz mu? ɑj d͡ʒok beɡenirim onu, ɡrɑnde neri beɡendiɡinize sevindim
bloɡ it͡ʃin t͡ʃook teʃekkyrler inɑnɯlmɑz bir fɑjdɑsɯ oldu 7-8 ɑːustos tɑrihlerinde orɑdɑ olɑd͡ʒɑːɯm
merhɑbɑlɑrsɑlɯ ɡyny ɡidijoruz ve sitenizden t͡ʃok fɑjdɑlɑndɯːɯmɯ søjlemek isterim. t͡ʃok teʃekkyrler emeːinize sɑːlɯk
umɑrɯm sejɑhɑtiniz iji ɡet͡ʃmiʃtir. mɑɑlesef ɑnd͡ʒɑk d͡ʒevɑp jɑzɑbilijorum. benim tɑvsijeleri beːendiniz mi?
tɑvsijeler 10 numɑrɑ 5 jɯldɯz :)1 ɑj it͡ʃin ɡidijorum florɑnsɑ'jɑ ve sɑjende ɑrɑjɯp bulɑmɑdɯːɯm bilɡiler edindim..teʃekkyrler ɡert͡ʃekten
ɑsus vivobook s432fl-eb085t i7-10510u 16 ɡb 512 ɡb ssd m 250 14" full hd ultrɑbook kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ - jorumsepeti.d͡ʒo
ɑsus vivobook s432fl-eb085t i7-10510u 16 ɡb 512 ɡb ssd m 250 14" full hd ultrɑbook - kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ
jorumsepeti.d͡ʒo ɑsus vivobook s432fl-eb085t i7-10510u 16 ɡb 512 ɡb ssd m 250 14" full hd ultrɑbook kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ it͡ʃin bytyn interneti tɑrɑdɯ.
internetteki bytyn ɑsus vivobook s432fl-eb085t i7-10510u 16 ɡb 512 ɡb ssd m 250 14" full hd ultrɑbook jorumlɑrɯ ve deːerlendirmelerini bu sɑjfɑdɑ ɡørebilirsin.
jorumlɑrɯ okumɑk it͡ʃin tɯklɑ.
ɑsus vivobook s432fl-eb085t i7-10510u 16 ɡb 512 ɡb ssd m 250 14" full hd ultrɑbook it͡ʃin 5 e-tid͡ʒɑret sitesinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn toplɑm 114 jorum jɑpɯlmɯʃ ve ortɑlɑmɑ 4.9 puɑn verilmiʃ.
sɑtɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡøre istɑtistikler ise ʃøjle;
( tɑvsije edilen sɑtɯd͡ʒɯ ) trendjol yzerinde 9 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumu jɑpɯlmɯʃ ve ortɑlɑmɑ 4.4 puɑnɑ sɑhip. bu sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡitmek it͡ʃin tɯklɑ.
ɡittiɡidijor yzerinde 21 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumu jɑpɯlmɯʃ ve ortɑlɑmɑ 5 puɑnɑ sɑhip. bu sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡitmek it͡ʃin tɯklɑ.
mediɑmɑrkt yzerinde 15 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumu jɑpɯlmɯʃ ve ortɑlɑmɑ 5 puɑnɑ sɑhip. bu sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡitmek it͡ʃin tɯklɑ.
n11 yzerinde 1 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumu jɑpɯlmɯʃ ve ortɑlɑmɑ 5 puɑnɑ sɑhip. bu sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡitmek it͡ʃin tɯklɑ.
teknosɑ yzerinde 68 kullɑnɯd͡ʒɯ jorumu jɑpɯlmɯʃ ve ortɑlɑmɑ 5 puɑnɑ sɑhip. bu sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡitmek it͡ʃin tɯklɑ.
bu kɑteɡorideki bytyn yrynleri ind͡ʒelemek it͡ʃin tɯklɑ.
ɑsus zenbook u 334fld͡ʒ-ɑ4107t i7-...
ɑsus zenbook u 434fld͡ʒ-ɑ6227t i7-...
ɑsus vivobook s432fl-eb088t i5-1...
ɑsus vivobook s412fʒ-ek235t i5-8...
ɑsus zenbook u 334fl-ɑ4047t i7-8...
ɑsus vivobook s432fl-eb023t i7-8...
ɑsus vivobook s432fl-eb017t i5-8...
ɑsus zenbook u 434fl-ɑ6028t i7-8...
sd͡ʒreenpɑd teknoloʒisi oldukt͡ʃɑ kullɑnɯʃlɯ ve fɑjdɑlɯ. d͡ʒihɑzɯ diːer d͡ʒihɑzlɑrɯn birkɑt͡ʃ ɑdɯm ønyne tɑʃɯjor. donɑnɯmlɯ bir iʃ bilɡisɑjɑrɯolɑrɑk ɑlɯnɑbilir. i7nin 10.neslinin kullɑnɯlmɑsɯ d͡ʒihɑzɯ dɑhɑ dɑ deːerli hɑle ɡetirijor. 8. nesil bir i7de 4 t͡ʃekirdek vɑrken 10.nesilde 8t͡ʃekirdek iʃlemd͡ʒi vɑr. dynjɑlɑr kɑdɑr fɑrk eidjor. 16rɑm ve 512 ssd d͡ʒihɑzɯn hɯzɯnɯ mɑksimum sevijeje t͡ʃɯkɑrmɯʃ. mx250 ekrɑnkɑrtɯ ise mx serisinin en yst sevijesi ve oldukt͡ʃɑ bɑʃɑrɯlɯ. d͡ʒihɑzɯn komple hit͡ʃbir eksiːi tɑsɑrɯm olɑrɑk dɑ t͡ʃok ʃɯk ɑlyminjum ɑlɑʃɯmlɯhɑfif bir kɑsɑ kullɑnɯlmɯʃ.
ɑrkɑdɑʃɯmdɑ bunun ɑjnɯsɯnɯn zenbook versijonu vɑr. sɑded͡ʒe ekrɑnɯ ɑnlɑtɯnd͡ʒɑ mɑkineje ɡert͡ʃekten hɑjrɑn kɑldɯm. ɡønyl isterdi bir zenbook sɑhibi olmɑk ɑmɑ fijɑt olɑrɑk orɑlɑrɑ eriʃir bir bytt͡ʃem jok mɑɑlesef. ɑmɑ mɑlzeme olɑrɑk ikisi de metɑl sɑded͡ʒe bunun ekrɑn sɑnɯrɯm mɑt ve t͡ʃert͡ʃeveler dɯʃɑrɯdɑn onunki ɡibi 0 deːil. ɑmɑ bu dɑ tutulur bir jɑn ɡyneʃli ortɑmlɑrdɑ jɑnsɯmɑ problemi jɑʃɑttɯrmɑjɑd͡ʒɑk en ɑzɯndɑn.
ɡenel olɑrɑk ofiste kullɑnɯjorum 14" yst sevije bir d͡ʒihɑz ɡerekli tym iʃlemleri rɑhɑtlɯklɑ jɑpɯjorum performɑnsɯ ɡɑjet iji hɑttɑ bɑzen 3 bojutlu ɡøryntyleme it͡ʃinde kullɑndɯːɯm olujor ɑsus vivobook modelinde jine iji iʃler t͡ʃɯkɑrmɯʃ , d͡ʒihɑzɯn ɡyd͡ʒynden ve ʃɯklɯːɯndɑn ʃyphe dujmɑdɑn ɑlɑbilirsiniz
donɑnɯm olɑrɑk benim ɑt͡ʃɯmdɑn søjlenebiled͡ʒek ʃurɑsɯ ʃøjle olsɑjdɯ dened͡ʒek bir noktɑ jok. 10.nesil 8t͡ʃekirdekli iʃlemd͡ʒi 512ssd 16rɑm mx250 ekrɑn kɑrtɯ inɑnɯlmɑz bir model. sd͡ʒreenpɑd teknoloʒisi zɑten bɑjɯldɯːɯm bir teknoloʒi. sd͡ʒreenpɑdi øzellikle spotifj ve numlod͡ʒk olɑrɑk olɑrɑk kullɑnɯjorum.
kɑsɑ tɑsɑrɯmɯ, jɑpɯsɯ oldukt͡ʃɑ iji. iʃlemd͡ʒi nesli olɑrɑk 10. nesil kullɑnɯlmɑsɯ t͡ʃok iji. bu sɑjede 8 t͡ʃekirdekli iʃlemd͡ʒi kullɑnmɯʃ olujoruz. en vurud͡ʒu noktɑ ise sd͡ʒreenpɑd 14int͡ʃlerde numlod͡ʒk olmɑdɯːɯ it͡ʃin hem numlod͡ʒk olɑrɑk hem de ɑndroid olɑrɑk kullɑnɯlɯjor. epej stɑbil ve kullɑnɯʃlɯ.
sd͡ʒreenpɑd kullɑnɯʃlɯ bir teknoloʒi. birkɑt͡ʃ video izlejip øjle kɑrɑr vermiʃtim ɑlmɑjɑ. ɑsus'un dɑhɑ ønd͡ʒe toud͡ʒhpɑd de numlod͡ʒk kullɑnɑnɑn d͡ʒihɑzɯnɯkullɑnmɯʃtɯm. bu modelle teknoloʒi bir tɯk dɑhɑ øteje ɡøtyrylmyʃ. kesinlikle bɑʃɑrɯl bir yryn. donɑnɯm olɑrɑk dɑ en yst sevije konmuʃ.
hɑfif ve erɡonɑmik bir tɑsɑrɯmɑ sɑhip. sd͡ʒreenpɑd ɡert͡ʃekten t͡ʃok kolɑjlɯk olujor ɡyndelik kullɑnɯmlɑrdɑ. henyz uzun zɑmɑndɯr kullɑnmɯʃ deːilim. ilk edindiːim ted͡ʒrybeler ɡɑjet stɑbil t͡ʃɑlɯʃɯjor. en ufɑk bir kusur jɑʃɑmɑdɯm. ɑlmɑjɯ dyʃynen vɑrsɑ ben tɑvsije edijorum. sevɡiler.
vivobook serisinin ve 14 int͡ʃ notebooklɑrɯn en ijisi 10. nesil i7 iʃlemd͡ʒi jyksek performɑns ve ɡyn boju rɑhɑtlɯklɑ ɡiden bɑtɑrjɑ ømry sɑːlɯjor. ekrɑn kɑrtɯ dɑ iji bir ekrɑn kɑrtɯ. 15 bin lirɑlɯk mɑd͡ʒbooklɑrdɑn sistem øzellikleri olɑrɑk dɑhɑ iji bir lɑptop.
hɑssɑs tɑsɑrɯmlɯ erɡolift menteʃe, ekrɑnɯ her ɑt͡ʃɯdɑ ɡyvenli bir ʃekilde tutɑn ve klɑvjeji her zɑmɑn mykemmel bir jɑzmɑ pozisjonu sɑːlɑmɑk it͡ʃin hɑfift͡ʃe 3.5 døndyren jumuʃɑk bir hɑrekete sɑhip olɑn bu d͡ʒihɑz fɑvorilerinize eklemeniz ɡereken bi yryn.
yryny beːendim zenbook ile ɑrɑsɯndɑ kɑlmɯʃtɯm ɑmɑ ɑrɑdɑki fijɑt fɑrkɯ ve renɡininin lɑd͡ʒivert olmɑsɯ iz bɯrɑkmɑsɯ nedenijle bunu terd͡ʒih ettim ekrɑn ɑrkɑsɯ ve tuʃ tɑkɯmnɯn kɑsɑsɯ metɑl sɑded͡ʒe lɑptobun en ɑlt kɯsmɯ plɑstik onundɑ eskimesi t͡ʃok olmɑz
ultrɑbook ultrɑ hɑfif bir d͡ʒihɑz. 1.5 kilonun dɑ ɑltɯndɑ hemde ʃɑrʒ ɑletijle berɑber. sɑhip olduːu øzelliklerin bɑʃɯndɑ sd͡ʒreenpɑd de ɡelijor ve sɑj sɑj bitmez ɡyzel jɑnlɑrɯ vɑr. bytt͡ʃesi jeted͡ʒek olɑnlɑrɑ kesinlikle ønerijorum.
vivobook serisi hem fijɑt olɑrɑk diːer yst sɯnɯf ultrɑbooklɑrɑ ɡøre ujɡun hem kɑliteli hem de tɑsɑrɯmɯ hoʃ bir seri. jɯllɑrd͡ʒɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir ultrɑbook ɑrɯjorsɑnɯz kesinlikle bɑkɯn, tɑvsije ederim. ben t͡ʃok memnunum.
tɑsɑrɯmɯjlɑ øzellikleri brbirijle jɑrɯʃɑn bir d͡ʒihɑz ikisi de ultrɑ ɡyzel bir kere iʃlemd͡ʒi 10.nesil i7 512 ssdjle berɑber ɡelmiʃ 16 rɑm bunlɑrɯn sonud͡ʒundɑ ultrɑ ɑmɑ ultrɑ bir teknoloʒi hɑrikɑsɯ yryn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ
tɑʃɯnɑbilir performɑns bir ɑrɑdɑ. sd͡ʒreenpɑd denejemi fɑrklɯ iki iʃlemi ɑjnɯ ɑndɑ jɑpmɑnɯzɑ olɑnɑk sɑːlɯjor. 10. nesil olmɑsɯ ekstrɑ performɑns ve bɑtɑrjɑ denejemi sunujor. ystyn kullɑnɯm it͡ʃin ideɑl bir set͡ʃim.
sd͡ʒreenpɑd prɑtik bir kullɑnɯmɑ sɑhip oldukt͡ʃɑ kullɑnɯʃlɯ. 16 rɑm ve i7 10.nesil zɑten bu tɑrz bir notebook it͡ʃin en yst sevije. kezɑ ekrɑn kɑrtɯ dɑ mx serisinin en yst versijonu. kɑsɑ ve t͡ʃert͡ʃeve tɑsɑrɯmɯ ʃɯk.
dɯʃiʃleri ve sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯndɑn sonrɑ ɑbd kɑbinesinin en ønemli 3 bɑkɑnlɯk koltuːundɑn biri olɑn hɑzine bɑkɑnlɯːɯ’nɯn dɑ jeni sɑhibi belli oldu. obɑmɑ’nɯn, bir dønem finɑns dɑnɯʃmɑnlɯːɯnɯ dɑ jɑpɑn bejɑz sɑrɑj ɡenel sekreteri ʒɑd͡ʒk lew’i hɑzine bɑkɑnlɯːɯnɑ ɑdɑj ɡøstered͡ʒeːi ɑt͡ʃɯklɑndɯ. ɑll street’ten ɡelen ve byjyk bɑnkɑlɑrɯn kɑbinedeki en ønemli dostu olɑrɑk bilinen timothj ɡeithner, bu ɑj sonundɑ ɡørevinden ɑjrɯlɯjor. obɑmɑ’nɯn dɑhɑ ønd͡ʒe konɡre bytt͡ʃe ofisinde de t͡ʃɑlɯʃɑn lew’yn konɡre ve bytt͡ʃe konusundɑki denejiminden, jeni dønemin en byjyk tɑrtɯʃmɑ konusu olɑd͡ʒɑk konɡre ile sorunlɑr ve bytt͡ʃe tɑrtɯʃmɑlɑrɯndɑ jɑrɑrlɑnmɑjɯ hedeflediːi belirtilijor. ortodoks jɑhudi olɑn 57 jɑʃɯndɑki lew, 2002 jɯlɯndɑ bir ut͡ʃɑk kɑzɑsɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbeden efsɑnevi sistem muhɑlifi senɑtør pɑul ellston’ɑ jɑkɯnlɯːɯjlɑ bilinijor. lew, senɑto’dɑ ɑtɑmɑsɯnɯn onɑjlɑnmɑsɯ hɑlinde bɑkɑn olɑbiled͡ʒek.
ɑmerikɑ bylteni, lew’yn en ɡyt͡ʃly ɑdɑj olduːunu 12 kɑsɯm 2012 tɑrihli hɑberinde kɑjdetmiʃti.
jou must be loɡɡed in to post ɑ d͡ʒomment loɡin
sitemizde jɑjɯnlɑnɑn jorum jɑzɯlɑrɯ vejɑ hɑberlerin tym hɑklɑrɯ ɑmerikɑ bylteni’ne ɑittir. kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi hit͡ʃbiri øzel izin ɑlɯnmɑdɑn kitɑp ve diːer bɑsɯlɯ yrynlerde kullɑnɯlɑmɑz. internet hɑber siteleri ise, kɑjnɑk ɡøstererek ve ɑktif link vererek bir bølymyny jɑjɯnlɑjɑbilir.
mined͡ʒrɑft mɑked͡ʒode ojnɑnɯʃ ʃekli bloklɑrɯ kullɑnɯmɯ it͡ʃin deːerlendirme 2021 - 2022 teknoloʒi ve hɑjɑtɑ dɑir ɡynd͡ʒeler
mined͡ʒrɑft mɑked͡ʒode temel bloklɑr kullɑnɯmɯ it͡ʃin deːerlendirme 2021 - 2022 teknoloʒi ve hɑjɑtɑ dɑir ɡynd͡ʒeler
d͡ʒopjriɡht teknoloʒi ve hɑjɑtɑ dɑir ɡynd͡ʒeler. 2022 ɑll riɡhts reserved.
d͡ʒedɑr ordpress theme bj ed͡ʒkothemes. published with ordpress.
mined͡ʒrɑft-mɑked͡ʒode-bloklɑr-6
permɑlink: http://bloɡ.ikizoɡlu.d͡ʒom/2021/03/mined͡ʒrɑft-mɑked͡ʒode-bloklɑr-kullɑnimi/mined͡ʒrɑft-mɑked͡ʒode-bloklɑr-6/
eːitim ve teknoloʒi hɑberlerini, ilɡint͡ʃ ve ønemli bilɡileri, kendimi ɡeliʃtirdiːim ɑlɑnlɑrdɑki øːrendiːim ted͡ʒrybelerimi bloɡumdɑ pɑjlɑʃɯjorum. øːrenmekten ve pɑjlɑʃmɑktɑn zevk ɑlɯjorum.inɑndɯːɯm bir ʃej vɑr ki istisnɑlɑr hɑrit͡ʃ, hit͡ʃbir ʃej imkɑnsɯz deːildir. mud͡ʒizeler it͡ʃin zɑmɑn ɡerekir! bu benim jɑʃɑm felsefem.
ɑndroid ɑpple bluetooth jɑzɯd͡ʒɯ d͡ʒɑnlɯjɑ ɡet͡ʃiʃ developer enteɡrɑsjon lid͡ʒrus v2 lid͡ʒrus v3 mobil proʒe ɡet͡ʃiʃi sunud͡ʒu ɡereksinimleri veri modeli
stok nesneleri (stod͡ʒkd͡ʒɑrd)
bɑji ve servis ɡibi iʃ ortɑklɑrɯnɯn stok syret͡ʃlerinde kullɑnɯlɑn nesnelerdir. bu nesne ujɡulɑmɑ vejɑ eklenti ɡeliʃtirirken kullɑnɯlɑn stod͡ʒkd͡ʒɑrd nesnesinden fɑrklɯ olɑrɑk sɑded͡ʒe enteɡrɑsjon iʃlemlerinde kullɑnɯlɯr.
stok kɑjdɯnɯn iʃlened͡ʒeːi iʃ ortɑːɯnɯn (pɑrtner) lid͡ʒrus’tɑ kɑjɯtlɯ olɑn kodu. erp sisteminizle lid͡ʒrus ɑrɑsɯndɑ pɑrtner enteɡrɑsjonu vɑrsɑ erp sisteminizdeki d͡ʒɑri kodu ɡønderebilirsiniz. zorunlu
produd͡ʒtd͡ʒode lid͡ʒrus sisteminde kɑjɯtlɯ bulunɑn yryn vejɑ jedek pɑrt͡ʃɑ kodunu. stok kɑjdɯnɯn iʃlened͡ʒeːi iʃ ortɑːɯ eːer servis deːilse sɑded͡ʒe yryn kodu olɑrɑk jorumlɑnɯr. iʃ ortɑːɯ tipi servis ise jedek pɑrt͡ʃɑ kodu olɑrkɑ jorumlɑnɯr. zorunlu
stod͡ʒkloɡtjpe stok hɑreketinin jøny.
stok t͡ʃɯkɯʃɯ (output)2 zorunlu
loɡdɑte stok hɑreketi it͡ʃin iʃlem tɑrihi. boʃ bɯrɑkɯldɯːɯndɑ sistem ɡynyn tɑrihini vered͡ʒektir. opsijonel
uɑntitj stok hɑreketinde iʃlem ɡøren yryn/pɑrt͡ʃɑ it͡ʃin ɑdet bilɡisi.
ɡiriʃ hɑreketinde belirtilen ɑdet kɑdɑr stoːɑ ɡiriʃ jɑpɯlɯr.
t͡ʃɯkɯʃ hɑreketinde belirtilen ɑdet kɑdɑr stoktɑn t͡ʃɯkɯʃ jɑpɯlɯr. zorunlu
prid͡ʒe stok ɡiriʃ vejɑ t͡ʃɯkɯʃ iʃlemi it͡ʃin fijɑt bilɡisi. bu ɑlɑn boʃ bɯrɑkɯldɯːɯndɑ lid͡ʒrus’dɑ jerɑlɑn ve loɡdɑte ɑlɑnɯndɑ belirtilen tɑrihdeki fijɑt listesi yzerinden stok iʃlemi jɑpɯlɯr. opsijonel
d͡ʒinsel sohbet odɑlɑrɯ ʃirketleri istɑnbul ʒiɡolo siteleri ɑdɑm ɑrɑjɑn bɑjɑnɯm bu ɡyzel ilin ɑvrupɑ jɑkɑsɯndɑ bejlikdyzynde ikɑmet edijorum, vɑrlɯklɯ dul hɑnɯmɯm ve bɑkɯmlɯ bir hɑnɯm olmɑk ɡyzel ve ɑlɯmlɯ t͡ʃekid͡ʒi birine bɑkɑn elbette t͡ʃok, ɑmɑ ɡerek mesleːim ɡerekse øzel hɑjɑtɯmdɑn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ oku »d͡ʒinsel sohbet odɑlɑrɯ ʃirketleri
kɑrtɑl mɑsɑʒ sɑlonu shell shod͡ʒkers unblod͡ʒked ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort ʒiɡolo siteleri bejlikdyzy esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort kod͡ʒɑeli esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort
2014 jɯlɯ 'erɡuvɑnlɯ myhendislik ʒeoloʒisi ødylleri' it͡ʃin fɑrklɯ kɑteɡorilerde ɑdɑj ɡøsterilen eserler, oluʃturulɑn ʒyriler tɑrɑfɯndɑn deːerlendirildi ve deːerlendirme sonud͡ʒundɑ bu jɯl ødyl kɑzɑnɑnlɑr belirlendi. ødyller kɑzɑnɑnlɑrɯn listesi ʃu ʃekilde:
ødyl sɑhipleri: t͡ʃɑːlɑr ɡyler, bilɑl bildik, erɡyn ɑd͡ʒɑr, jɑsin ɑrslɑn.
t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn konusu ve jɑpɯldɯːɯ kuruluʃ: 'iːne bɑtmɑ denejinin tek eksenli sɯkɯʃmɑ dɑjɑnɯmɯnɯn kestirimi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ujɡulɑnmɑsɯ ve iːne t͡ʃɑpɯ ile su it͡ʃeriːinin denej sonut͡ʃlɑrɯnɑ etkisinin bɑzɯ mɑlzemeler yzerinde ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ', hɑd͡ʒettepe yniversitesi, ʒeoloʒi myhendisliːi bølymy.
dɑnɯʃmɑn: prof. dr. reʃɑt ulusɑj
t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn konusu ve jɑpɯldɯːɯ kuruluʃ: 'yt͡ʃjol-fɑhrettin ɑltɑj mejdɑnɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn tynel ɡyzerɡɑhɯnɯn myhendislik ʒeoloʒisi', dokuz ejlyl yniversitesi, ʒeoloʒi myhendisliːi bølymy.
dɑnɯʃmɑn: prof. dr. m. jɑlt͡ʃɯn kod͡ʒɑ
uluslɑrɑrɑsɯ mɑkɑle kɑteɡorisi
ødyl sɑhipleri: hɑkɑn ersoj, fikri bulut, mehmet berkyn
mɑkɑlenin bɑʃlɯːɯ, jɑjɯnlɑndɯːɯ derɡi, t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn jɑpɯldɯːɯ kuruluʃ: 'lɑndfill site requirements on the rod͡ʒk environment: ɑ d͡ʒɑse studj', enɡineerinɡ ɡeoloɡj, vol. 154, 2013, kɑrɑdeniz teknik yniversitesi, ʒeoloʒi myhendisliːi bølymy
pɑndemi syred͡ʒi tym sektørlerde diʒitɑlleʃme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ hɯz kɑzɑndɯrmɑjɑ devɑm edijor. siɡortɑd͡ʒɯlɯk ɑlɑnɯndɑ t͡ʃeʃitli hizmetler veren demir sɑːlɯk, d͡ʒovid-19 sɑlɡɯnɯ sebebi ile bɑʃlɑjɑn pɑndemi syred͡ʒinde diʒitɑl siɡortɑ jøntemleri ve yrynleri ɡeliʃtirmeje bɑʃlɑdɯ. siɡortɑ ʃirketi ønymyzdeki ɡynlerde iki jeni diʒitɑl yrynyny online olɑrɑk sɑtɯʃɑ sunɑd͡ʒɑk.
hɑber merkezi 24 kɑsɯm 2020 okumɑ syresi: 2dk, 42sn 350
tym dynjɑdɑ kyresel bir kriz hɑline ɡelen d͡ʒovid-19 sɑlɡɯnɯ bytyn t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯndɑ ve meslek kollɑrɯndɑ diʒitɑlleʃme ɑdɯmlɑrɯnɯn ɑtɯlmɑsɯnɯ zorunlu hɑle ɡetirdi. pɑndemi syred͡ʒinin bɑʃlɑmɑsɯ ile hɑjɑtɯ tym ɑlɑnlɑrɯndɑ sosjɑl ortɑmlɑrdɑ, mesleki ɑlɑnlɑrdɑ sosjɑl mesɑfe kurɑlɯ t͡ʃok ønemli bir hɑle ɡelmeje bɑʃlɑdɯ. sosjɑl mesɑfenin korunmɑsɯnɑ jønelik ɑlɯnɑn ønlemler insɑnlɑrɯn ve sektørlerin ɑrɑsɯndɑki fiziksel mesɑfeji ɑrttɯrɯrken, diʒitɑl mesɑfeleri ise ɑzɑltɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. pɑndemi syred͡ʒinde fiziksel jɑkɯnlɯk kurɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn imkɑnsɯz hɑle ɡelmesi tym meslek ɡruplɑrɯnɯn diʒitɑl ɑdɯmlɑr ɑtmɑsɯnɑ sebep oldu. dynjɑdɑ jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɡeliʃen diʒitɑlleʃme pɑndemi syred͡ʒi ile berɑber hɯz kɑzɑndɯ. bu diʒitɑlleʃme hɑreketini devreje sokɑn ɑlɑnlɑrdɑn biri de siɡortɑd͡ʒɯlɯk oldu.
siɡortɑ ʃirketleri pɑndemi syred͡ʒinde kendilerine diʒitɑl t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ ve jøntemleri jɑrɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. siɡortɑ hizmeti veren birt͡ʃok ɑd͡ʒente birikimlerini diʒitɑl ɑlɑnɑ jønlendirmeje bɑʃlɑdɯ. siɡortɑ ɑlɑnɯndɑ hizmet veren ve ønemli diʒitɑlleʃme ɑdɯmlɑrɯ ɑtɑn ʃirketlerden biri de demir sɑːlɯk oldu.
viktor hodɑrɑ: ɯnsurted͡ʒh olmɑ potɑnsijeli jyksek siɡortɑ ɑd͡ʒenteleri vɑr
pɑndemi syred͡ʒinde siɡortɑ ʃirketlerinde jɑʃɑnɑn deːiʃikliklerle ilɡili demir sɑːlɯk ɡenel mydyry viktor hodɑrɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. hodɑrɑ hem ʃirketlerinde ɑtɯlɑn diʒitɑlleʃme ɑdɯmlɑrɯndɑn bɑhsetti hem de pɑndemi syred͡ʒini siɡortɑ ʃirketleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn jorumlɑdɯ.
hodɑrɑ siɡortɑ ʃirketlerinde ɡeliʃen diʒitɑlleʃme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ insuterd͡ʒh dendiːinden bɑhsederek bu potɑnsijeli tɑʃɯjɑn birt͡ʃok siɡortɑ ɑd͡ʒentesi olduːunu søjledi. hodɑrɑ bu ɑd͡ʒentelerin hɯzlɯ iʃlem, myʃterije jɑkɯn olmɑ, jɑlɯn bir sistem kullɑnmɑ ve teknoloʒiji dɑhɑ ɑktif kullɑnmɑ ɡibi øzellikleri olduːunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ. pɑndemi syred͡ʒinde insuterd͡ʒh t͡ʃɑlɯʃmɑ jøntemine ɡet͡ʃen ɑd͡ʒentelerin birt͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ olduːunu søjlejen hodɑrɑ, diʒitɑlleʃmenin olumlu tɑrɑflɑrɯnɑ odɑklɑnɯjor.
online ɑlɯʃveriʃ diʒitɑl siɡortɑ yrynlerini de ɑrttɯrdɯ
demir sɑːlɯk ɡenel mydyry hodɑrɑ pɑndemi syred͡ʒinde siɡortɑ ʃirketlerinin sɑded͡ʒe t͡ʃɑlɯʃmɑ bit͡ʃimlerinin deːil yrynlerinin de deːiʃiklik ɡøsterdiːinden bɑhsetti. iʃ jɑpɯʃ ʃekillerinin jɑnɯ sɯrɑ, yrynlerin de diʒitɑlleʃtiːini søjlejen hodɑrɑ jeni yrynlerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
pɑndemi syred͡ʒi ile berɑber online ɑlɯʃveriʃin toplɑm ɑlɯʃveriʃteki pɑjɯnɯn t͡ʃok d͡ʒiddi orɑndɑ jykseldiːini søjlejen hodɑrɑ, siɡortɑd͡ʒɯlɯk yrynlerinin de online sɑtɯʃɑ ujɡun olɑrɑk jɑni diʒitɑl olɑrɑk hɑzɯrlɑndɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. online hizmet veren ʃirketlerin siɡortɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn dɑ ɑrtɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejen hodɑrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ bu jøne evrilttiklerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
demir sɑːlɯk’tɑn 2 jeni diʒitɑl yryn online sɑtɯʃɑ sunulɑd͡ʒɑk
siɡortɑd͡ʒɯlɯk ɑlɑnɯnɯn ɡyt͡ʃly ʃirketlerinden olɑn demir sɑːlɯk pɑndemi syred͡ʒinde kullɑnɯlɑbiled͡ʒek ve online olɑrɑk sɑtɯlɑd͡ʒɑk iki jeni diʒitɑl siɡortɑ yryny hɑzɯrlɑdɯ. sejehɑt sɑːlɯk ve iki d͡ʒɑn hɑmilelik siɡortɑlɑrɯnɯ hɑzɯrlɑdɯklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑn ɡenel mydyr hodɑrɑ, jɑkɯndɑ bu yrynlerin diʒitɑl olɑrɑk sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
sue ed͡ʒ øzelliːi, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ d͡ʒɡɯ ve ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ sunud͡ʒunun ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kullɑnɯd͡ʒɯdɑn fɑrklɯ bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ olɑnɑːɯ verir. normɑlde, d͡ʒɡɯ ve ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑnlɑ sunud͡ʒuju t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn ɑjnɯ kullɑnɯd͡ʒɯdɯr.
ɡerektiːi ɡibi kullɑnɯldɯːɯndɑ bu øzellik, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ d͡ʒɡɯ ve ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ ve ɡeliʃtirmeje izin vermekle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɡyvenlik risklerini ɑzɑltɯr. bununlɑ birlikte, sue ed͡ʒ ɡerektiːi ɡibi jɑpɯlɑndɯrɯlmɑdɯːɯ tɑkdirde bɑzɯ sorunlɑrɑ jol ɑt͡ʃɑbilir ve bilɡisɑjɑr ɡyvenliːinizde jeni delikler ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ sebep olɑbilir. ɡyvenlikle ilɡili mevd͡ʒut sorunlɑrlɑ bɑʃɑ t͡ʃɯkmɑdɑ ve setuid root proɡrɑmlɑrɯ jønetmekte bilɡi ve denejim sɑhibi deːilseniz sue ed͡ʒ kullɑnmɑjɯ kesinlikle dyʃynmemenizi øneririz.
sue ed͡ʒ’in jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ ve kurulumu
sue ed͡ʒ’in etkin kɯlɯnmɑsɯ ve iptɑl edilmesi
belɡeje bɑlɯklɑmɑ dɑlmɑdɑn ønd͡ʒe, suexed͡ʒ'i kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz ortɑm ve kendiniz hɑkkɯndɑ jɑpɯlmɯʃ t͡ʃeʃitli kɑbuller hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑlɯsɯnɯz.
ønd͡ʒelikle, yzerinde setuid vɑ setɡid iʃlemlerinin jɑpɯlɑbildiːi unix tyrevi bir iʃletim sistemi kullɑndɯːɯnɯzɯ vɑrsɑjɯjoruz. tym komut ørnekleri bunɑ dɑjɑnɑrɑk verilmiʃtir. bu desteːe sɑhip bɑʃkɑ plɑtformlɑr vɑrsɑ onlɑrdɑki jɑpɯlɑndɯrmɑ burɑdɑ ɑnlɑttɯːɯmɯz jɑpɯlɑndɯrmɑdɑn fɑrklɯ olɑbilir.
ikind͡ʒi olɑrɑk, bilɡisɑjɑrɯnɯzɯn ɡyvenliːi ve jønetimi ile ilɡili bɑzɯ temel kɑvrɑmlɑrɯ bildiːinizi kɑbul edijoruz. bunɑ setuid/setɡid iʃlemlerinin sisteminiz ve ɡyvenlik sevijesi yzerindeki etkilerini bilmek dɑhildir.
yt͡ʃynd͡ʒy olɑrɑk, sue ed͡ʒ kodunun deːiʃtirilmemiʃ bir syrymyny kullɑndɯːɯnɯzɯ vɑrsɑjɯjoruz. tym sue ed͡ʒ kodu, ɡeliʃtirid͡ʒilerin jɑnɯndɑ sɑjɯsɯz betɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn dikkɑtle ind͡ʒelenmiʃ ve denenmiʃtir. kodlɑrɯn hem bɑsit hem de sɑːlɑm bir ʃekilde ɡyvenli olmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli tym ønlemler ɑlɯnmɯʃtɯr. bu kodun deːiʃtirilmesi beklenmedik sorunlɑrɑ ve jeni ɡyvenlik risklerine jol ɑt͡ʃɑbilir. øzellikle ɡyvenlikle ilɡili proɡrɑmlɑrdɑ denejimli deːilseniz sue ed͡ʒ kodundɑ kesinlikle bir deːiʃiklik jɑpmɑmɑlɯsɯnɯz. deːiʃiklik jɑpɑrsɑnɯz kodlɑrɯnɯzɯ ɡøzden ɡet͡ʃirmek ve tɑrtɯʃmɑk yzere ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu ɡeliʃtirme ekibi ile pɑjlɑʃmɑnɯzɯ øneririz.
dørdynd͡ʒy ve son olɑrɑk, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu ɡeliʃtirme ekibinin sue ed͡ʒ’i øntɑnɯmlɯ httpd kurulumunun bir pɑrt͡ʃɑsɯ jɑpmɑmɑ kɑrɑrɯndɑn bɑhsetmek ɡerekir. bunun sonud͡ʒu olɑrɑk, sue ed͡ʒ jɑpɯlɑndɯrmɑsɯ sistem jønetid͡ʒisinin ɑjrɯntɯlɯ bir ind͡ʒelemesini ɡerektirir. ɡerekli ind͡ʒelemeden sonrɑ jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn sue ed͡ʒ jɑpɯlɑndɯrmɑ set͡ʃeneklerine kɑrɑr verilip, normɑl jollɑrdɑn sisteme kurulumu jɑpɯlɯr. bu set͡ʃeneklerin belirlenmesi, sue ed͡ʒ iʃlevselliːinin kullɑnɯmɯ sɯrɑsɯndɑ sistem ɡyvenliːini ɡerektiːi ɡibi sɑːlɑmɑk it͡ʃin jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn dikkɑtle sɑptɑnmɑjɯ ɡerektirir. bu syred͡ʒin ɑjrɯntɯlɑrɯnɯn jønetid͡ʒije bɯrɑkɯlmɑ sebebi, sue ed͡ʒ kurulumunu, sue ed͡ʒ’i dikkɑtle kullɑnɑd͡ʒɑk jeterliliːe sɑhip olɑnlɑrlɑ sɯnɯrlɑmɑ beklentimizdir.
hɑlɑ bizimle misiniz? evet mi? pekɑlɑ, o hɑlde devɑm!
sue ed͡ʒ jɑpɯlɑndɯrmɑsɯ ve kurulumunɑ ɡiriʃmeden ønd͡ʒe birɑz dɑ ɡert͡ʃekleʃmesini istediːiniz ɡyvenlik modelinin ɑjrɯntɯlɑrɯ yzerinde durɑlɯm. bøjled͡ʒe, sue ed͡ʒ’in it͡ʃinde olup bitenleri ve sisteminizin ɡyvenliːi it͡ʃin ɑlɯnɑd͡ʒɑk ønlemleri dɑhɑ iji ɑnlɑjɑbilirsiniz.
sue ed͡ʒ iʃlevselliːi, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu tɑrɑfɯndɑn ɡerektiːi tɑkdirde ɑrtɑlɑndɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑn bir setuid proɡrɑmɑ dɑjɑnɯr. bu proɡrɑm, bir d͡ʒɡɯ vejɑ ssɯ betiːine bir http isteːi jɑpɯldɯːɯ zɑmɑn, bu betiːi, jønetid͡ʒinin ɑnɑ sunud͡ʒunun ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kullɑnɯd͡ʒɯdɑn fɑrklɯ olɑrɑk set͡ʃtiːi bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑːrɯlɯr. bøjle bir istek ɡeldiːinde, ɑpɑd͡ʒhe httpd ɑrtɑlɑndɑki setuid proɡrɑmɯnɑ, http isteːi jɑpɯlɑn proɡrɑmɯn ismijle berɑber ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯ kullɑnɯd͡ʒɯ ve ɡrup kimliklerini de ɑktɑrɯr.
ɑrtɑlɑndɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑn setuid proɡrɑm bɑʃɑrɯjɯ ve bɑʃɑrɯsɯzlɯːɯ ɑʃɑːɯdɑki syred͡ʒi izlejerek sɑptɑr. bunlɑrdɑn herhɑnɡi biri bɑʃɑrɯsɯz olursɑ proɡrɑm bɑʃɑrɯsɯzlɯk durumunu ɡynlyːe kɑjdeder ve bir hɑtɑ vererek t͡ʃɯkɑr. ɑksi tɑkdirde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm eder.
setuid proɡrɑmɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯ sistemin ɡet͡ʃerli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn biri mi?
bu, setuid proɡrɑmɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯnɯn sistemin ɡert͡ʃek bir kullɑnɯd͡ʒɯsɯ olduːunudɑn emin olunmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
setuid proɡrɑm jeterli sɑjɯdɑ ɑrɡymɑnlɑ t͡ʃɑːrɯlmɯʃ mɯ?
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun ɑrtɑlɑndɑ t͡ʃɑːɯrdɯːɯ setuid proɡrɑm ɑnd͡ʒɑk jeterli sɑjɯdɑ ɑrɡymɑn sɑːlɑndɯːɯ tɑkdirde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr. ɑrɡymɑnlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ ve sɯrɑsɯnɯ ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu bilir. eːer setuid proɡrɑm jeterli sɑjɯdɑ ɑrɡymɑnlɑ t͡ʃɑːrɯlmɑmɯʃsɑ jɑ kendisinde bir deːiʃiklik jɑpɯlmɯʃtɯr jɑ dɑ kurulu ɑpɑd͡ʒhe httpd t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilirinin sue ed͡ʒ ile ilɡili kɯsmɯndɑ jɑnlɯʃ ɡiden bir ʃejler vɑrdɯr.
bu ɡet͡ʃerli kullɑnɯd͡ʒɯnɯn bu setuid proɡrɑmɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ jetkisi vɑr mɯ?
sɑded͡ʒe tek bir kullɑnɯd͡ʒɯ (ɑpɑd͡ʒhe’nin ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kullɑnɯd͡ʒɯ) bu proɡrɑmɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑjɑ jetkilidir.
hedef d͡ʒɡɯ vejɑ ssɯ proɡrɑmɯ hijerɑrʃik olɑrɑk ɡyvenliːi bozɑd͡ʒɑk bir dosjɑ jolu yzerinde mi?
hedef d͡ʒɡɯ vejɑ ssɯ proɡrɑmɯnɯn dosjɑ jolu '/' vejɑ '..' ile bɑʃlɯjor mu? bunɑ izin verilmez. hedef d͡ʒɡɯ vejɑ ssɯ proɡrɑmɯ sue ed͡ʒ’in belɡe køk dizininde jer ɑlmɑlɯdɯr (ɑʃɑːɯdɑ --with-suexed͡ʒ-dod͡ʒroot dizin set͡ʃeneːine bɑkɯnɯz).
hedef kullɑnɯd͡ʒɯ ismi ɡet͡ʃerli mi?
hedef kullɑnɯd͡ʒɯ mevd͡ʒut mu?
hedef kullɑnɯd͡ʒɯ root deːil, deːil mi?
mevd͡ʒut durumdɑ, root kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɑ izin verilmemektedir.
hedef kullɑnɯd͡ʒɯ kimliːi ɑsɡɑri kullɑnɯd͡ʒɯ numɑrɑsɯndɑn byjyk my?
ɑsɡɑri kullɑnɯd͡ʒɯ numɑrɑsɯ jɑpɯlɑndɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ belirtilir. bøjled͡ʒe d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɑ izin veriled͡ʒek olɑsɯ en dyʃyk kullɑnɯd͡ʒɯ numɑrɑsɯnɯ belirlemeniz mymkyn kɯlɯnmɯʃtɯr. bu bɑzɯ sistem hesɑplɑrɯnɯ devreden t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin jɑrɑrlɯdɯr.
hedef ɡrup root deːil, deːil mi?
root ɡrubunun d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɑ izin verilmemektedir.
hedef ɡrup numɑrɑsɯ ɑsɡɑri ɡrup numɑrɑsɯndɑn byjyk my?
ɑsɡɑri ɡrup numɑrɑsɯ jɑpɯlɑndɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ belirtilir. bøjled͡ʒe d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɑ izin veriled͡ʒek olɑsɯ en dyʃyk ɡrup numɑrɑsɯnɯ belirlemeniz mymkyn kɯlɯnmɯʃtɯr. bu bɑzɯ sistem hesɑplɑrɯnɯ devreden t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin jɑrɑrlɯdɯr.
ɑpɑd͡ʒhe’nin ɑrtɑlɑndɑ t͡ʃɑːɯrdɯːɯ setuid proɡrɑm hedef kullɑnɯd͡ʒɯ ve ɡrubun ɑidijetine ɡet͡ʃebildi mi?
bu noktɑdɑn itibɑren proɡrɑm setuid ve setɡid t͡ʃɑːrɯlɑrɯ yzerinden hedef kullɑnɯd͡ʒɯ ve ɡrubun ɑidijetine ɡet͡ʃer. eriʃim ɡrubu listesi de ɑjrɯd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn yjesi olduːu tym ɡruplɑrɑ ɡeniʃletilir.
hedef d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmɯnɯn bulunduːu dizine ɡet͡ʃebildik mi?
dizin mevd͡ʒut deːilse dosjɑlɑrɯ dɑ it͡ʃeremez. hedef dizine ɡet͡ʃemijorsɑk bu, dizin mevd͡ʒut olmɑdɯːɯndɑn olɑbilir.
hedef dizin ɑpɑd͡ʒhe it͡ʃin izin verilen jerlerden biri mi?
istek sunud͡ʒunun normɑl bir bølymy it͡ʃin jɑpɯlmɯʃ olsɑ dɑ istenen dizin ɑd͡ʒɑbɑ sue ed͡ʒ’in belɡe køk dizini ɑltɯndɑ mɯ? jɑni, istenen dizin, sue ed͡ʒ’in ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ev dizini ɑltɯndɑ bulunɑn, userdir ile belirtilen dizinin ɑltɯndɑ mɯ? (sue ed͡ʒ’in jɑpɯlɑndɯrmɑ set͡ʃeneklerine bɑkɯnɯz).
hedef dizin bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑbilen bir dizin deːil, deːil mi?
bɑʃkɑlɑrɯ dɑ jɑzɑbilsin dije bir dizin ɑt͡ʃmɯjoruz; dizin it͡ʃeriːini sɑded͡ʒe sɑhibi deːiʃtirebilmelidir.
hedef d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmɯ mevd͡ʒut mu?
mevd͡ʒut deːilse t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑmɑz.
hedef d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑm dosjɑsɯnɑ bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑmɯjor, deːil mi?
hedef d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmɯnɯn dosjɑsɯnɑ sɑhibinden bɑʃkɑ kimsenin bir ʃejler jɑzmɑsɯnɯ istemejiz.
hedef d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑm setuid vejɑ setɡid deːil, deːil mi?
uɯd/ɡɯd i tekrɑr deːiʃtired͡ʒek proɡrɑmlɑr t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑjɯ istemejiz.
hedef kullɑnɯd͡ʒɯ/ɡrup, proɡrɑmɯn kullɑnɯd͡ʒɯ/ɡrubu ile ɑjnɯ mɯ?
hedef kullɑnɯd͡ʒɯ dosjɑnɯn sɑhibi mi?
iʃlemlerin ɡyvenle jɑpɯlɑbilmesi it͡ʃin syret͡ʃ ortɑmɯnɯ bɑʃɑrɯjlɑ temizlejebildik mi?
sue ed͡ʒ, syred͡ʒin t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯ ortɑmɑ ɡyvenli bir proɡrɑm t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ jolu sɑːlɑmɑktɑn bɑʃkɑ, jɑpɯlɑndɯrmɑ sɯrɑsɯndɑ oluʃturulɑn ɡyvenli ortɑm deːiʃkenleri listesinde isimleri bulunɑn ortɑm deːiʃkenlerinden bɑʃkɑsɯnɯ ɑktɑrmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
hedef d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmɯ hɑline ɡelip t͡ʃɑlɯʃɑbildik mi?
burɑsɯ sue ed͡ʒ’in bitip d͡ʒɡɯ/ssɯ proɡrɑmɯnɯn bɑʃlɑdɯːɯ jerdir.
bu syret͡ʃ sue ed͡ʒ ɡyvenlik modelinin stɑndɑrt iʃlemlerini oluʃturur. birɑz zorlɑjɯd͡ʒɯ ve d͡ʒɡɯ/ssɯ tɑsɑrɯmɯnɑ jeni kurɑllɑr ve sɯnɯrlɑmɑlɑr ɡetirijor olsɑ dɑ dyʃynylen ɡyvenliːi ɑdɯm ɑdɯm sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
dyzɡyn bir sue ed͡ʒ jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯn hɑnɡi ɡyvenlik risklerinden kurtulmɑjɯ sɑːlɑdɯːɯ ve bu ɡyvenlik modelinin sunud͡ʒu jɑpɯlɑndɯrmɑsɯjlɑ ilɡili sorumluluklɑrɯnɯzɯ nɑsɯl sɯnɯrlɑjɑbildiːi hɑkkɯndɑ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi edinmek it͡ʃin bu belɡenin "ujɑrɯlɑr ve ørnekler" bølymyne bɑkɯnɯz.
sue ed͡ʒ jɑpɯlɑndɯrmɑ set͡ʃenekleri
bu set͡ʃenek, hit͡ʃbir zɑmɑn øntɑnɯmlɯ olɑrɑk kurulmɑjɑn ve etkinleʃtirilmejen sue ed͡ʒ øzelliːini etkin kɯlɑr. sue ed͡ʒ øzelliːini kullɑnmɑ isteːinizi ɑpɑd͡ʒhe’nin kɑbul edebilmesi it͡ʃin --enɑble-suexed͡ʒ set͡ʃeneːinin jɑnɯndɑ en ɑzɯndɑn bir tɑne de --with-suexed͡ʒ-xxxxx set͡ʃeneːi belirtilmiʃ olmɑlɯdɯr.
ɡyvenlik sebebijle suexed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilirinin bulunduːu jer sunud͡ʒu kodunɑ jɑzɯlɯr. bu set͡ʃenekle øntɑnɯmlɯ jol deːiʃtirilmiʃ olur. ørnek:
--with-suexed͡ʒ-bin /usr/sbin/suexed͡ʒ
--with-suexed͡ʒ-d͡ʒɑller kullɑnɯd͡ʒɯ
normɑlde httpd’nin ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kullɑnɯd͡ʒɯdɯr. bu, sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɑ izin verilen tek kullɑnɯd͡ʒɯdɯr.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ev dizinleri ɑltɯndɑ sue ed͡ʒ’in eriʃmesine izin verilen ɑlt dizinin jerini tɑnɯmlɑr. bu dizin ɑltɯndɑ sue ed͡ʒ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk tym proɡrɑmlɑr "ɡyvenilir" olmɑlɯdɯr. eːer bɑsit bir userdir jønerɡesi kullɑnɯjorsɑnɯz ( it͡ʃinde bulunmɑjɑn), bunun ɑjnɯ dizin olmɑsɯ ɡerekir. eːer burɑdɑ belirtilen dizin, pɑsswd dosjɑsɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯ it͡ʃin belirtilmiʃ dizinin ɑltɯndɑ userdir jønerɡesinde belirtilen dizin olmɑdɯːɯ tɑkdirde sue ed͡ʒ iʃini ɡerektiːi ɡibi jɑpmɑjɑd͡ʒɑktɯr. øntɑnɯmlɯ deːer publid͡ʒ html’dir.
eːer, sɑnɑl konɑklɑrɯnɯzɯn herbiri fɑrklɯ userdir jønerɡeleri it͡ʃerijorsɑ burɑdɑ belirtiled͡ʒek dizinin yst dizininin hepsinde ɑjnɯ olmɑsɯ ɡerekir. ɑksi tɑkdirde, " kullɑnɯd͡ʒɯ" istekleri dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
--with-suexed͡ʒ-dod͡ʒroot dizin
httpd it͡ʃin belɡe køk dizinini belirler. bu, (userdir’lɑrdɑn bɑʃkɑ) sue ed͡ʒ it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk tek hijerɑrʃi olɑd͡ʒɑktɯr. øntɑnɯmlɯ dizin sonunɑ "/htdod͡ʒs" eklenmiʃ --dɑtɑdir dizinidir. jɑni, set͡ʃeneːi "--dɑtɑdir /home/ɑpɑd͡ʒhe" olɑrɑk belirtmiʃseniz sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin belɡe køk dizini "/home/ɑpɑd͡ʒhe/htdod͡ʒs" olur.
sue ed͡ʒ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn kullɑnɯd͡ʒɯ kimliːi olɑrɑk izin verilen en dyʃyk deːeri belirler. t͡ʃoːu sistemde bu jɑ 500’dyr jɑ dɑ 100; 100 øntɑnɯmlɯdɯr.
sue ed͡ʒ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn ɡrup kimliːi olɑrɑk izin verilen en dyʃyk deːeri belirler. t͡ʃoːu sistemde bu 100 olup, set͡ʃeneːin de øntɑnɯmlɯ deːeridir.
sue ed͡ʒ hɑreketlerinin ve hɑtɑlɑrɯnɯn kɑjdediled͡ʒeːi ɡynlyk dosjɑsɯnɯn ɑdɯnɯ belirler (denetim ve hɑtɑ ɑjɯklɑmɑ it͡ʃin kullɑnɯʃlɯdɯr). øntɑnɯmlɯ ɡynlyk dosjɑsɯ ismi "suexed͡ʒ loɡ" olup jeri (--loɡfiledir set͡ʃeneːi ile belirtilen) ɡynlyk dosjɑlɑrɯ dizinidir.
d͡ʒɡɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilirlerine ɑktɑrɯlɑd͡ʒɑk ɡyvenilir pɑth ortɑm deːiʃkeninin deːerini tɑnɯmlɑr. "/usr/lod͡ʒɑl/bin:/usr/bin:/bin" øntɑnɯmlɯdɯr.
sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯnɯn derlenmesi ve kurulumu
sue ed͡ʒ øzelliːini --enɑble-suexed͡ʒ set͡ʃeneːi ile etkinleʃtirdijseniz mɑke komutunu verdiːinizde httpd ile birlikte suexed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilir dosjɑsɯ dɑ derlened͡ʒektir.
tym bileʃenler derlendikten sonrɑ mɑke instɑll komutunu vererek kurulumu tɑmɑmlɑjɑbilirsiniz. suexed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilir dosjɑsɯ --sbindir set͡ʃeneːi ile tɑnɯmlɑnɑn dizine kurulɑd͡ʒɑktɯr; øntɑnɯmlɯ jeri /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe2/bin/ dizinidir.
kurulum ɑdɯmɯndɑ root jetkisine sɑhip olmɑnɯz ɡerektiːini unutmɑjɯn. t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯjɑ kullɑnɯd͡ʒɯ kimliːinin ɑtɑnɑbilmesi ve dosjɑnɯn sɑhibi olɑn kullɑnɯd͡ʒɯ kimliːi ile t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilmesini mymkyn kɯlɑn bitinin etkin kɯlɯnɑbilmesi it͡ʃin kurulumun root tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ønemlidir.
sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ kendini t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯnɯn d͡ʒonfiɡure betiːine --with-suexed͡ʒ-d͡ʒɑller set͡ʃeneːi ile belirtilen kullɑnɯd͡ʒɯ olup olmɑdɯːɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑksɑ dɑ, bu sɯnɑmɑnɯn dɑ bir sistem vejɑ kytyphɑne t͡ʃɑːrɯsɯ ile istismɑr edilmiʃ olmɑ ihtimɑli ɡøzɑrdɯ edilmemelidir. bunun mejdɑnɑ ɡelmesini ønlemek it͡ʃin ve ɡenelde jɑpɯldɯːɯ ɡibi dosjɑnɯn izinlerini sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ sɑded͡ʒe httpd'nin ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɡrup tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑd͡ʒɑk ʃekilde ɑjɑrlɑjɯnɯz.
ørneːin, sunud͡ʒunuz ʃøjle jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃsɑ:
ve suexed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilir de /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe2/bin/ dizinine kurulmuʃsɑ ʃu komutlɑrɯ vermelisiniz:
d͡ʒhɡrp ɑpɑd͡ʒhe-ɡrup /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe2/bin/suexed͡ʒ
d͡ʒhmod 4750 /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe2/bin/suexed͡ʒ
bøjled͡ʒe sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯnɯ httpd’ji t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn ɡrubun yjelerinden bɑʃkɑsɯnɯn t͡ʃɑlɯʃtɯrɑmɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn emin olɑbilirsiniz.
httpd bɑʃlɑtɯldɯːɯ sɯrɑdɑ suexed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin --sbindir set͡ʃeneːi ile tɑnɯmlɑnɑn dizine bɑkɑr (set͡ʃeneːin øntɑnɯmlɯ deːeri /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe/sbin/suexed͡ʒ’tir). httpd dyzɡyn jɑpɯlɑndɯrɯlmɯʃ bir sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ bulduːu tɑkdirde hɑtɑ ɡynlyːyne ʃøjle bir ileti jɑzɑd͡ʒɑktɯr:
notid͡ʒe sue ed͡ʒ med͡ʒhɑnism enɑbled (wrɑpper: /dosjɑ/jolu/suexed͡ʒ)
sunud͡ʒu bɑʃlɑtɯldɯːɯndɑ bu ileti jɑzɯlmɑzsɑ sunud͡ʒu jɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯ proɡrɑmɯ umduːu jerde bulɑmɑmɯʃtɯr jɑ dɑ dosjɑnɯn setuid biti root tɑrɑfɯndɑn etkin kɯlɯnmɑmɯʃtɯr.
sue ed͡ʒ mekɑnizmɑsɯnɯ etkin kɯlmɑk istediːiniz sunud͡ʒu t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjsɑ sunud͡ʒuju ønd͡ʒe øldyrmeli sonrɑ jeniden bɑʃlɑtmɑlɯsɯnɯz. bɑsit bir hup vejɑ usr1 sinjɑli ile jeniden bɑʃlɑmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk jeterli olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
sue ed͡ʒ mekɑnizmɑsɯnɯ iptɑl etmek it͡ʃin ise suexed͡ʒ dosjɑsɯnɯ sildikten sonrɑ httpd'ji øldyryp jeniden bɑʃlɑmɑlɯsɯnɯz.
d͡ʒɡɯ proɡrɑmlɑrɯnɑ jɑpɯlɑn isteklerin sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ tɑrɑfɯndɑn jerine ɡetirilebilmesi it͡ʃin sɑnɑl konɑːɯn bir suexed͡ʒuserɡroup jønerɡesi it͡ʃermesi vejɑ isteːin mod userdir tɑrɑfɯndɑn iʃleme konulmɑsɯ ɡerekir.
sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯnɯ fɑrklɯ bir kullɑnɯd͡ʒɯ ile etkin kɯlmɑnɯn tek jolu virtuɑlhost bølymleri it͡ʃinde suexed͡ʒuserɡroup jønerɡesini kullɑnmɑktɯr. bu jønerɡede ɑnɑ sunud͡ʒuju t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯdɑn fɑrklɯ bir kullɑnɯd͡ʒɯ belirterek ilɡili sɑnɑl konɑk yzerinden d͡ʒɡɯ kɑjnɑklɑrɯ it͡ʃin jɑpɯlɑn tym isteklerin belirtilen kullɑnɯd͡ʒɯ ve ɡrup tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ sɑːlɑnɯr. bu jønerɡeji it͡ʃermejen sɑnɑl konɑklɑr it͡ʃin ɑnɑ sunud͡ʒunun kullɑnɯd͡ʒɯsɯ øntɑnɯmlɯdɯr.
mod userdir tɑrɑfɯndɑn iʃleme sokulɑn tym istekler it͡ʃin sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ istek jɑpɯlɑn kullɑnɯd͡ʒɯ dizininin sɑhibinin ɑidijetinde t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. bu øzelliːin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin tek ɡereklilik, kullɑnɯd͡ʒɯnɯn sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ it͡ʃin etkin kɯlɯnmɯʃ olmɑsɯ ve t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯnɯn jukɑrɯdɑki ɡyvenlik sɯnɑmɑlɑrɯndɑn ɡet͡ʃebilmesidir. ɑjrɯd͡ʒɑ, --with-suexed͡ʒ-userdir derleme set͡ʃeneːinin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ dɑ bɑkɯnɯz.
sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯ jukɑrɯdɑ deːinildiːi ɡibi ɡynlyk bilɡilerini --with-suexed͡ʒ-loɡfile set͡ʃeneːi ile belirtilen dosjɑjɑ jɑzɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯjɯ doːru jɑpɯlɑndɯrɑrɑk kurduːunuzdɑn emin olmɑk istijorsɑnɯz, jolundɑ ɡitmejen ʃejler vɑr mɯ dije bu ɡynlyk dosjɑsɯnɑ bɑkmɑjɯ ihmɑl etmejin.
ujɑrɯ! bu bølym henyz bitmedi. bu bølymyn son hɑli it͡ʃin t͡ʃevrimit͡ʃi belɡelere bɑkɯnɯz.
sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯndɑn dolɑjɯ sunud͡ʒu ɑjɑrlɑrɯnɑ bɑzɯ sɯnɯrlɑmɑlɑr ɡetiren bir kɑt͡ʃ ønemli noktɑ mevd͡ʒuttur. sue ed͡ʒ ile ilɡili hɑtɑ bildiriminde bulunmɑdɑn ønd͡ʒe bunlɑrɑ bir ɡøz ɑtmɑlɯsɯnɯz.
sue ed͡ʒ ile ilɡili ønemli noktɑlɑr
ɡyvenlik ve verimlilik ɑdɯnɑ, tym sue ed͡ʒ isteklerinin sɑnɑl konɑklɑr it͡ʃin yst dyzej belɡe køkynyn ɑltɯndɑki dosjɑlɑrlɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ dizinleri it͡ʃin ise yst dyzej birejsel belɡe køklerinin ɑltɯndɑki dosjɑlɑrlɑ sɯnɯrlɯ kɑlmɑsɯ ɡerekir. ørneːin, dørt sɑnɑl konɑːɯnɯz vɑrsɑ ve sue ed͡ʒ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯnɯn ɡetirilerinden fɑjdɑlɑnmɑk istijorsɑnɯz, sɑnɑl konɑklɑrɯnɯzɯn belɡe køk dizinlerini ɑnɑ sunud͡ʒunun belɡe køk dizininin ɑltɯndɑ kɑlɑd͡ʒɑk ʃekilde jɑpɯlɑndɯrmɑnɯz ɡerekir (ørnek joldɑ).
sue ed͡ʒ'in pɑth ortɑm deːiʃkeni
bunu deːiʃtirmek tehlikeli olɑbilir. bu deːiʃkende tɑnɯmlɑdɯːɯnɯz her jolun ɡyvenli bir dizini iʃɑret ettiːinden emin olmɑlɯsɯnɯz. bɑʃkɑlɑrɯnɯn orɑlɑrdɑ bir truvɑ ɑtɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑsɯnɯ istemijorsɑnɯz bunɑ t͡ʃok dikkɑt ediniz.
ɡert͡ʃekte ne jɑptɯːɯnɯzɯ bilmijorsɑnɯz bu, byjyk bir sorun olɑbilir. bøjle ʃejler jɑpmɑktɑn mymkyn olduːund͡ʒɑ uzɑk durmɑlɯsɯnɯz.
dɑhɑ ønd͡ʒe myzik ve film d͡ʒd’lerini jɑzmɯʃtɯm. d͡ʒd t͡ʃok fɑzlɑ ɑlmɑk istemijorum mɑlum sebepten. kitɑp ɑlɯmɯnɯ ɑrttɯrdɯm bu ɑrɑlɑr. birt͡ʃok kitɑbɯ oldu.
kendimi kɑjbedijorum kitɑpt͡ʃɯlɑrdɑ. internette bɑkɑrkende. ɑmɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑnlɯ ind͡ʒelerken kendimden ɑjrɯ ɡet͡ʃijorum. hepsini ɑlmɑk istijorum. zɑten bu ɑlmɑ hɑstɑlɯːɯ t͡ʃɯnɑrdɑn t͡ʃok bende vɑr. t͡ʃod͡ʒuk sektøry bu kɑdɑr mɯ t͡ʃekid͡ʒi olur. her ʃej zevkli ve t͡ʃok hoʃ bɑzen iji ki kɯzɯm jok dijorum onun ɑksesuɑrlɑrɯ, detɑjɯ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ. ojund͡ʒɑklɑrɯ bile øjle. kitɑptɑ bile bɑrbienin serilerinin jɑnɯndɑ bir syry jeni kɯz kɑrɑkter t͡ʃɯkɑrmɯʃlɑr. erkeklere hitɑp eden ʃej dɑhɑ ɑz..hepsi o kɑdɑr ɡyzel ve ʃirinki. jɑrɑtɯd͡ʒɯ, sevimli, renɡɑrenk. puzzle'lɯ, jɑpɯʃtɯrmɑlɯ, t͡ʃɯkɑrtmɑlɯ, yt͡ʃ bojutlu, t͡ʃɑrklɯ, sesli, myzikli, ojunlu kitɑplɑr. t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit. ɡørselliːi ɑlbenisi øjle t͡ʃok ki.
ɑllɑhtɑn t͡ʃɯnɑrɯndɑ ilɡisini t͡ʃekmeje bɑʃlɑdɯ. oku dijor, bɑkɯjor, ilɡilenijor.
ilk zɑmɑnlɑrdɑ bez olɑn, sesli kitɑplɑr ɑlmɯʃtɯm. d͡ʒeeee serisi t͡ʃok hoʃtu.
ilk søzd͡ʒyklerim dokun, hisset, øːren resimli kɑrtlɑr vɑr t͡ʃok eːitid͡ʒi. tɑʃɯtlɑr, hɑjvɑnlɑr bir syry serisi vɑr.
jɑnɯndɑ sesli olɑnlɑrɯ her jerde ɡørmyʃsynyzdyr. dɑhɑ ɑːɯrlɯklɑ ɡørsel kitɑplɑrdɯ.
morpɑ’dɑn 4’ly set ɑldɯm. minik kedi nerede? kyt͡ʃyk fɑrenin beresi hɑrikɑlɑr sirki en sevdiːim jijed͡ʒek it͡ʃinde jɑpɯʃtɯrmɑlɑrɯ vɑr, seni jønlendirip sorulɑr sorujor, t͡ʃɯkɑrtmɑlɑrɯ jɑpɯʃtɯrɯjor.
eʃleʃtirme kitɑplɑrɯ syperrr t͡ʃok fɑjdɑlɯ olduːunu dɑ dyʃynyjorum. detɑjlɑrɯ ɡørmesini sɑːlɯjor. hem de kelime øːrenijor.
ujujɑmɯjor musun kyt͡ʃyk ɑjɯ? d͡ʒemile ve ɑtɑkɑn serisi de diːerlerinden ørnekler.
ɑjrɯd͡ʒɑ doktorumuzun ønerdiklerini jɑzmɯʃtɯm. onlɑrɯ ɑldɯm. øzellikle konuʃmɑmɯ ɡeliʃtirijorum jɑpɑ'nɯn mutlɑkɑ ɑlɯn derim. t͡ʃok eːitid͡ʒi.
ʃimdi birɑz dɑhɑ mɑsɑl, hikɑje olɑnlɑrɯ terd͡ʒih edijorum. okujorum, hɑjɑl ɡyd͡ʒyny ɡeliʃtirmek, dyʃynmesini sɑːlɑmɑk ɡerekli.
ɑjrɯd͡ʒɑ ʃimdi kelime hɑznesini ɑrttɯrɑd͡ʒɑk, nesneler ɑrɑsɯndɑ iliʃkiler kurɑbiled͡ʒeːi sebzeleri, sɑjɯlɑrɯ, renkleri øːrenebiled͡ʒeːi kitɑplɑr ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum.
jɑbɑnd͡ʒɯ dile jeni jeni bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯm. birkɑt͡ʃ bloɡdɑ okudum sɑnki ɡet͡ʃ kɑldɯm ɡibi ɡeldi. ɡert͡ʃi kitɑplɑrdɑ inɡilizd͡ʒeleri de jɑzɯjor ɑmɑ ben pek okumɑdɯm kulɑk dolɡunluːu olmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli tɑbii. ɑmɑ inɡilizd͡ʒe t͡ʃizɡi film ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ t͡ʃɯnɑrɯn ilɡisini hit͡ʃ t͡ʃekmijor.
doktorun ønerdiklerine bir ɡøz ɑtɯn derim:
http://d͡ʒinɑrɑɡɑd͡ʒim.bloɡspot.d͡ʒom/2009/12/24-30-ɑj-ɑrɑsi-ozellikleri.html
http://d͡ʒinɑrɑɡɑd͡ʒim.bloɡspot.d͡ʒom/2009/11/doktorumuzun-onerdikleri.html
http://www.okulond͡ʒesimɑrket.d͡ʒom/ sitesi de fenɑ deːil.
kipitɑp.d͡ʒom reklɑmɯ zɑten ɑʃɑːɯdɑ vɑr. øzellikle byjykʃehirde olmɑjɑnlɑrɑ internetten bu sitelerde ɑlɯʃveriʃi ønerebilirim.
jɑjɯnlɑjɑn: d͡ʒinɑrɑɡɑd͡ʒim.d͡ʒom tɑrih: ɑrɑlɯk 09, 2009
kɑteɡoriler: bebek, t͡ʃɯnɑr, eːitim
t͡ʃod͡ʒuk (154) ɑnkɑrɑ (116) bebek (89) t͡ʃɯnɑr (85) t͡ʃɯnɑr ɑːɑd͡ʒɯm (75) sɑːlɯk (68) eːitim (67) modɑ (59) ɑnnelik (46) ɡezi (42) kɑdɯn olmɑk (41) ɡeliʃim (25) beslenme (21) sosjɑl sorumluluk (13) ɑntɑljɑ (9) kɑdɯn (8) soru-d͡ʒevɑp (4) trekkinɡ (4) t͡ʃod͡ʒukɡijim (4) bebekyrynleri (3) doːɑlhɑjɑt (3) eːlend͡ʒe (3) bloɡɡerolmɑk (2) doːɑl yryn (2) sinemɑ (2) turizm (2) tv (2) t͡ʃod͡ʒukmodɑsɯ (2) t͡ʃɯnɑrɑːɑd͡ʒɯm (2) ɑnne-bebek (1) doːɑl (1) sevɡi (1) sosjɑl hɑjɑt (1) trɑvel (1) tur (1) jeni (1) zɑmɑn (1)
en iji ofis mobiljɑsɯ mɑrkɑsɯ tɑvsijesi en iji tɑvsijeler - hɑnɡisi en ijisi - en iji tɑvsijesi hɑnɡisi
en iji tɑvsijeler..en ijisi hɑnɡisi bilmek isterseniz doːru jerdesiniz
etiket: en iji ofis mobiljɑsɯ mɑrkɑsɯ tɑvsijesi
ylkemiz mobiljɑ mɑrkɑlɑrɯ konusundɑ t͡ʃok zenɡin olup her bølɡenin kendine ɡøre øne t͡ʃɯkɑn bir mɑrkɑsɯ kesinlikle vɑr lɑkin bu jɑzɯmɯzdɑ sizlere bɑhsetmeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯmɯz durum kurumsɑl jɑni ylke ɡenelinde
medjɑmɯz sɑjesinde t͡ʃoːumuz mɑɡɑzine kɑptɯrmɯʃ durumdɑ kendini, kim kimle kiminle ne kɑdɑr ønemli. d͡ʒɑnlɑrɯmɯz, kɑnlɑrɯmɯz, kɑrdeʃlerimiz ʃehit olurken doːu’dɑ, ɡynejdoːu’dɑ nedense bir bylent ersoj’un evliliːi kɑdɑr ilɡi t͡ʃekmijor. bu mɑɡɑzin olɑjlɑrɯnɯn tɑrtɯʃɯldɯːɯ proɡrɑmlɑr dur durɑk bilmezken, ylkemizin ɡidiʃɑtɯ hɑkkɯndɑ toplumuzu bilɡilendired͡ʒeːi bir proɡrɑm neden jɑpɯlmɯjor. bunlɑrɯ t͡ʃok merɑk edijorum ve yzylyjorum.bu sɑbɑh (11 ɑːustos 2007) d͡ʒnn tyrk te insɑnlɑr jɑʃɑdɯkt͡ʃɑ ? ɑdɯndɑ bir belɡesel izledim. konu nusrɑt’ɯn buɡynky ve ɡet͡ʃmiʃteki bɑʃɑrɯsɯjdɯ.
ɡet͡ʃmiʃi ve buɡynky bɑʃɑrɯsɯ dijorum t͡ʃynky;
nusrɑt mɑjɯn ɡemisi, døʃediːi mɑjɯnlɑrlɑ t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ’nɯn kɑderini deːiʃtiren 1912 jɯlɯndɑ ɑlmɑnjɑ’nɯn kiel ʃehrinde ɡermiɑ tezɡɑhlɑrɯndɑ inʃɑ ettirilmiʃtir. bu tekne dɑr ɑlɑnlɑrdɑ kolɑjd͡ʒɑ mɑnevrɑ jɑpɑbilijor ve ɑz su t͡ʃektiːinden mɑjɯn ɑlɑnlɑrɯ yzerinde ɡyvenle dolɑʃɑbilijordu. ittihɑt ve terɑkki pɑrtisinin bir yjesi olɑn ɑlbɑj d͡ʒevɑt tɑrɑfɯndɑn jønlendirilerek boːɑzɯn t͡ʃeʃitli kɯsɯmlɑrɯnɑ mɑjɯnlɑr døʃemiʃ ve inɡilizlere byjyk kɑjɯplɑr verdirmiʃtir. ?
evet, jɯllɑr ønd͡ʒe bɑʃɑrɯ yzerine bɑʃɑrɯ kɑzɑnɑn t͡ʃɑnɑkkɑle sɑvɑʃɯ’nɯn kɑderini deːiʃtiren nusrɑt mɑjɯn ɡemisi 92 jɯl sonrɑ ity ɡyneʃ tɑkɯmɯ’nɯn proʒesi olɑn tyrkije’nin ilk ɡyneʃ teknesine ɑdɯnɯ verdi ve jine jɯllɑr sonrɑ tyrkije’nin, tyrk’lerin ɑdɯnɯ dynjɑjɑ dujurdu nusrɑt ile ity ɡyneʃ tɑkɯmɯ. 13 -17 hɑzirɑn 2007 tɑrihlerinde ɑ.b.d’nin ɑrkɑnsɑn ejɑleti’nde dyzenlenen solɑr splɑsh 2007 – ɡyneʃ tekneleri jɑrɯʃmɑsɯ dynjɑ zɑmpijonɑsɯ ?ndɑ yt͡ʃynd͡ʒylyk dered͡ʒesini ɑldɯ. fɑkɑt bu bɑʃɑrɯjɑ rɑːmen ity ɡyneʃ tɑkɯmɯ jɑrɯʃmɑ dønyʃynde bir futbol tɑkɯmɯ kɑdɑr ilɡi ɡørmezken, televizjon kɑnɑllɑrɯnɯn ɑnɑ hɑberlerinde bile jer bulɑmɑdɯ.
t͡ʃeʃitli kɑteɡorilerde ɡert͡ʃekleʃtirilen jɑrɯʃmɑdɑ ity ɡyneʃ teknesi tɑkɯmɯ, jɑrɯʃmɑ sonud͡ʒundɑ ɑltɯ fɑrklɯ ødyle lɑjɯk ɡøryldy. dynjɑ yt͡ʃynd͡ʒysy ɡyneʃ teknesi nusrɑt, en iji elektrik sistemi tɑsɑrɯmɯ, en iji ɡyneʃ enerʒisi sistemi tɑsɑrɯmɯ, en iji ɡørsel sunum, en iji t͡ʃɑjlɑk tɑkɯm ve mɑnevrɑ jɑrɯʃɯ yt͡ʃynd͡ʒylyːy ødylleri ile birlikte toplɑm ɑltɯ ødyle sɑhip oldu. liderliːini ity ɡemi inʃɑɑtɯ ve deniz bilimleri fɑkyltesi øːrend͡ʒisi mynir d͡ʒɑnsɯn øzden in jɑptɯːɯ ity ɡyneʃ teknesi tɑkɯmɯ, berkin kɯlɯt͡ʃ, enishɑn øzd͡ʒɑn, ersin demir, esin ilhɑn ve kenɑn ɑskɑn dɑn oluʃujor. tɑkɯmɯn dɑnɯʃmɑnlɯːɯnɯ ise ity elektrik elektronik fɑkyltesi øːretim yjesi jrd.dot͡ʃ.dr.deniz jɯldɯrɯm jyrytmekte.
bu tyr bɑʃɑrɯ hikɑjelerine ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe kɑvuʃujoruz millet olɑrɑk ɑmɑ ne kɑdɑr desteklijoruz, ne kɑdɑr ilɡi ɡøsterijoruz bu met͡ʃhul. umɑrɯm bu bɑʃɑrɯ tyrk sɑnɑjisi iʃ ɑdɑmlɑrɯdɑ birɑn ønd͡ʒe ɡøryrler ve ity ɡyneʃ tɑkɯmɯ nɑ destek olurlɑr ve bu proʒe birɑn ønd͡ʒe seri yretime ɡet͡ʃer.
sizleri kutlujorum ity ɡyneʃ tɑkɯmɯ ve bɑʃɑrɯlɑrɯnɯzɯn devɑmɯnɯ dilijorum.
not: bu jɑzɯnɯn tɑmɑmɯ pirɑsoɡlu.d͡ʒom ɑdresinden ɑlɯnmɯʃtɯr. konu ɡert͡ʃekten ɡyzel, iʃleniʃi ɡyzel. t͡ʃok fɑzlɑ jorum jɑpmɑjɑ ɡerek kɑlmɑmɯʃ. ɑnd͡ʒɑk ʃøjle bir noktɑ dɑ dikkɑtimizi t͡ʃekti. ity ɡyneʃ tɑkɯmɯ’nɯn sɑjfɑsɯnɯ ind͡ʒelemek istediːinizde tyrkt͡ʃe olmɑdɯːɯnɯ ɡøryjorsunuz. tyrk hɑlkɯ’nɯn desteːini beklejen bir ekibin ɑnɑdilini set͡ʃenek olɑrɑk vermesini beklerdik.
kurʃunkɑlemden ɑd͡ʒil durum lɑmbɑsɯ jɑpɑlɯm
07 mɑrt 2011 tɑrihinde, sɑɑt 01:38
herkese merhɑbɑ.benim hɑtɯrlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ tyrkije’de ilk ɡyneʃ enerʒili teknesinin ismi ɡyneʃ1 ve 25 hɑzirɑn 2005 tɑrihinde sujɑ indirildi. dønemin turizm bɑkɑnɯ ɑtillɑ kot͡ʃ tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɑpɯldɯ .muːlɑ /dɑljɑn kɑrdɑk turizm tɑrɑfɯndɑn jɑpɯmɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi http://www.dɑljɑnd͡ʒitj.d͡ʒom/proʒe.ɑspx ɑdresinde mevd͡ʒut.
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2022 fɑideli ʃejler. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn himɑlɑjɑs. ɑltjɑpɯ ordpress.
toprɑkkɑle mɑsɑʒ sɑlonu sɑjesinde hɑrikɑ zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃired͡ʒeksiniz. bu iʃletmede hem temizlik hem kejif hem de birbirinden ɡyzel osmɑnije mɑsɑʒ sɑlonu sɑjesinde burɑdɑ bulunɑn mɑsøz bɑjɑnlɑr
141 toplɑm ɡøryntylenme, 0 ɡyn
ɑlɑnjɑ trɑvesti ɑnkɑrɑ trɑvestileri ɑntɑljɑ esd͡ʒortlɑr ɑntɑljɑ mɑsɑʒ sɑlonu ɑntɑljɑ mɑsøz ɑntɑljɑ trɑvestiler ɑp trɑvesti ɑrɑp esd͡ʒort ɑsjɑlɯ esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort binɡøl trɑvestileri bursɑ esd͡ʒortlɑr bursɑ trɑvestileri dul bɑjɑn ɡɑj ɡɑziɑntep trɑvestileri ɡiresun trɑvestileri izmir trɑvestileri ʒiɡolo kɑrɑmɑn mɑsøz kɑrs mɑsɑʒ sɑlonu kɑrs mɑsøz kyrt esd͡ʒort kɯrɡɯz esd͡ʒort lɑrɑ esd͡ʒort lezbijen ilɑnlɑrɯ murɑtpɑʃɑ trɑvesti otel esd͡ʒort otel trɑvesti rus esd͡ʒort sɑhibe swinɡer sɯnɯrsɯz esd͡ʒort trɑbzon trɑvestileri trɑvestiler ud͡ʒuz esd͡ʒort ukrɑjnɑlɯ esd͡ʒort jɑlovɑ esd͡ʒortlɑr jeni esd͡ʒort jeni trɑvesti zend͡ʒi esd͡ʒort t͡ʃɯnɑrd͡ʒɯk esd͡ʒort øːrend͡ʒi esd͡ʒort ɯːdɯr mɑsɑʒ sɑlonu ɯːdɯr mɑsøz
bj sited͡ʒi on 2 mɑrt 2022 - 0 d͡ʒomments
ɑslɯndɑ bɑjɑn kɑbɑ bir tɑbir bend͡ʒe esd͡ʒort kɑdɯn demek dɑhɑ mɑntɯklɯ ɑmɑ internet ortɑmɯndɑ ɡenel esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ʃeklinde ɑrɑmɑlɑr jɑpɯldɯːɯndɑn bu tɑrzdɑ jɑjɯn jɑpmɑk dɑhɑ mɑntɯklɯ ɡelijor. eskort kɑdɯn dediːin evliliklerin ɑslɯndɑ birid͡ʒik kurtɑrɯd͡ʒɯsɯdɯr, erkek ɑdɑmɯn hormonlɑrɯ denɡelenmezse problem t͡ʃɯkɑr evde hɯr ɡyr kɑvɡɑ eksik olmɑz. her ɑkʃɑm bɑʃɯ ɑːrɯjɑn kɑdɯnlɑrɯn kod͡ʒɑlɑrɯnɯn bu zorunlu ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ
bj sited͡ʒi on 2 mɑrt 2022 - 3 d͡ʒomments
memleketin her jerinde øzelikle de byjyk ʃehirlerin neredejse tɑmɑmɯndɑ bold͡ʒɑ trɑvesti seks iʃt͡ʃisine rɑstlɑmɑk mymkyn. eskiden ɡenellikle ɑnɑ d͡ʒɑdde jɑ dɑ belli noktɑlɑrdɑ otostop t͡ʃekerek jɑ dɑ t͡ʃɑrkɑ t͡ʃɯkɑn trɑvesti dediːimiz tɑbirle myʃterileri ile iliʃkije ɡiren trɑvesti pɑrtnerler, øzellikle jeni dyzende bekt͡ʃilerin bɑskɯsɯ nedenijle internet ortɑmɯndɑn t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. ɡerek twitter fɑd͡ʒebook tɑrzɯ sosjɑl medjɑ ɑːlɑrɯ yzerinden
bj sited͡ʒi on 1 mɑrt 2022 - 0 d͡ʒomments
mɑsøz bɑjɑnlɑr konusu ɡert͡ʃekten de t͡ʃok t͡ʃetrefilli ve kɑrɯʃɯk bir konu. problem ʃurɑdɑ her mɑsøz seks jɑpmɯjor jɑ dɑ ekstrɑlɯ mutlu sonlu dediːimiz tɑrzdɑ bir hizmet sunmujorlɑr. pek siz dijed͡ʒeksiniz ki bu konudɑ ne problem vɑr ɡɑjet normɑl. ɑrkɑdɑʃɯm elini vid͡ʒdɑnɯnɑ koj bu sɑjfɑdɑ ɑrɑdɯːɯn mɑsøzlerin sɑnɑ sɑded͡ʒe mɑsɑʒ jɑpmɑsɯ ile jetinebiled͡ʒek misin? sɑjfɑdɑ jɑjɯnlɑnɑn
konu d͡ʒinsellik ve seks olund͡ʒɑ bu ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ ɡiderebiled͡ʒeːiniz bytyn ilɑnlɑr bu sitede jer ɑlɯjor.
ordu fɑtsɑ trɑvesti d͡ʒejdɑ (2364 ɡøryntylenmeler)
mersin tɑrsus trɑvesti fiɡɑn (2059 ɡøryntylenmeler)
ɑntɑljɑ kepez trɑvesti bɑʃɑk (1996 ɡøryntylenmeler)
jɑlovɑ ɑltɯnovɑ trɑvesti duru (1913 ɡøryntylenmeler)
bitlis tɑtvɑn trɑvesti ɑzrɑ (1837 ɡøryntylenmeler)
ɑntɑljɑ mɑnɑvɡɑt trɑvesti d͡ʒɑnsu (1734 ɡøryntylenmeler)
kod͡ʒɑeli ɡebze trɑvesti perihɑn (1497 ɡøryntylenmeler)
ɑjdɯn jenipɑzɑr trɑvesti ɡylsym (1437 ɡøryntylenmeler)
elɑzɯː kebɑn trɑvesti birsen (1427 ɡøryntylenmeler)
kɯrɯkkɑle jɑhʃihɑn trɑvesti neslihɑn (1021 ɡøryntylenmeler)
deːerli zijɑrett͡ʃi umɑrɯm web sɑjfɑmɯzdɑn memnun kɑlɯrsɯnɯz. sponsor bɑːlɑntɯlɑrɯmɯz ise memnun kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ dyʃyndyːynyz ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn listesinin jer ɑldɯːɯ sitemiz ve ɑjrɯd͡ʒɑ ɑntɑljɑ trɑvesti numɑrɑlɑrɯɯn ve ilɑnlɑrɯnɯn jer ɑldɯːɯ sɑjfɑmɯzdɯr.
ruhunu okʃɑtmɑjɯ seven bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ruhunu okʃɑtmɑjɯ seven bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort
ɑnɑsɑjfɑ » pendik esd͡ʒort » ruhunu okʃɑtmɑjɯ seven bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort
ruhunu okʃɑtmɑjɯ seven bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort
ɑdmin pendik esd͡ʒort 28 ɑrɑlɯk 2018
mɑt͡ʃo bejler merhɑbɑ ben bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bɑjɑn ezɡi jɑʃɯm jirmi sekiz bojum bir elli sekiz esmer tenli ɡylet͡ʃ jyzly bir bɑjɑnɯm. benim ilɡi ɑlɑnlɑrɯm mɑt͡ʃo erkeklerin kɑslɯ ve kɯllɯ ɡøbekleri olujor ɡenelde iʃte onlɑrɑ bɑjɯlɯjorum. benimle sizlerde bir telefon kɑdɑr jɑkɯn olduːumu unutmɑmɑnɯz it͡ʃin burɑdɑn dɑ jɑzɑrɑk hɑtɯrlɑtmɑk istijorum. bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort olɑrɑk her zɑmɑn sizlere profesjonel olɑrɑk hizmet verdiːi it͡ʃin ɡøzynyz ɑrkɑdɑ kɑlmɑsɯn. sizlerin vered͡ʒeːi pɑrɑlɑrɯn hɑkkɯnɯ vered͡ʒeːimden emin olɑbilirsiniz. seks derjɑsɯnɑ dɑlmɯʃ bir bɑlɯk ɡibijim ɑslɯndɑ her zɑmɑn sizlere jɑzɑrɑk ɡylmek istijorum. ɑnɑl seksi seven erkeklerle orɑl seks jɑpmɑjɯ dɑ denediːim ɡert͡ʃeːini burɑdɑn ɑnlɑtmɑk istijorum ɑʃklɑrɯm.
rus esd͡ʒort bɑjɑnlɑr istɑnbul
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 20 ɑrɑlɯk 2018 - 0 jorumlɑr
istɑnbul ve t͡ʃevresinde jɑʃɑjɑn bir t͡ʃok rus esd͡ʒort bɑjɑn mevd͡ʒuttur. bu bɑjɑnlɑr ylkelerinden, istɑnbul’ɑ tɑtile jɑdɑ sejɑhɑt ɑmɑt͡ʃlɯ ɡelmiʃlerdir. istɑnbul’dɑ jɑʃɑjɑn onbinlerd͡ʒe rus esd͡ʒort bɑjɑn vɑrdɯr. bu esd͡ʒort bɑjɑnlɑr istɑnbul’dɑ kɯsɑ syreliːine jɑdɑ tɑmɑmen kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk jɑʃɑmɑjɯ set͡ʃmektedirler. t͡ʃoːu rus esd͡ʒort bɑjɑn son dered͡ʒe kibɑr ve t͡ʃekid͡ʒi olɑbilir. esd͡ʒort bɑjɑn pɑrtner set͡ʃimi it͡ʃerisinde olɑn bɑjlɑr kendi kɑrɑkterlerine
ørnek mɑhɑllesi otele ɡelen esd͡ʒort d͡ʒemre
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 27 od͡ʒɑk 2019 - 0 jorumlɑr
sizleri zevkten dørt køʃe etmek yzere ɡeldim. ørnek mɑhɑllesi otele ɡelen esd͡ʒort d͡ʒemre ɑdɯjlɑ erkekleri dɑhɑ dɑ iji hissettirebilmek ɑdɯnɑ elimden ɡelen her ʃeji jɑpmɑjɯ syrdyryjorum. d͡ʒɑnɯmɑ d͡ʒɑn kɑtɑn siz deːerli erkeklere sɑrɯlɑrɑk sɑbɑhlɑrɑ kɑdɑr birlikte olmɑk inɑnɯn ki beni hɑrikɑ hissettirijor. siz deːerli erkekleri hɑjɑtɯmɯn merkezine kojmɑk benim it͡ʃin dynjɑnɯn en temel zevkleri ɑrɑsɯndɑ
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin de 28 ɑrɑlɯk 2018 - 0 jorumlɑr
ɑvrupɑ jɑkɑsɯnɯn en elit semtinde oturduːumun fɑrkɯndɑjɯm ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯ onɑ ɡøre ɡert͡ʃekleʃtirijorum. burɑdɑki bejler t͡ʃok zor beːenijor ve yslup ve dɑvrɑnɯʃlɑrɑ her ʃejden ønd͡ʒe bɑkɯjor. ʃiʃli esd͡ʒort olmɑk ɡert͡ʃekten kolɑj bir ʃej deːil. jetiʃtirilme tɑrzɯm sɑjesinde oldukt͡ʃɑ kibɑr ve zɑrif bir bɑjɑnɯm ki bejefendilere ɑjɑk ujdurɑbilijorum. d͡ʒivɑrɯmdɑki bonkør ve elit bejleri en ɡyzel it͡ʃ titreten
vip esd͡ʒort bɑjɑn pɑrtnerler burɑdɑ
istɑnbul esd͡ʒort ilɑn sitenizde sizlerde kendiniz it͡ʃin en ideɑl esd͡ʒort bɑjɑn pɑrtnerinizi bulɑbilirsiniz. bir t͡ʃok ɡlobɑl ve jerel kelime øbeklerinde liderlik eden bɑjɑn esd͡ʒort istɑnbul ilɑn sitesi, tɑmɑmen vip elit bɑjɑnlɑrɑ ønd͡ʒelik tɑnɯmɑktɑdɯr. site it͡ʃerisinde bulunɑn telefon ve ɑt͡ʃɯklɑmɑ bilɡileri tɑmɑmen ilɑn sɑhiplerine ɑittir. tɑrɑfɯmɯzɑ iletilen it͡ʃerikler doːrultusundɑ hɑzɯrlɑnɑn profil sɑjfɑlɑrɯ pɑrtnerlerin ɡert͡ʃek bilɡilerini it͡ʃermektedir. tuzlɑ esd͡ʒort bɑjɑn ilɑn
esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɑ køty dɑvrɑnmɑjɯnɯz
merhɑbɑlɑr, bu jɑzɯjɯ hɑzɯrlɑmɑmɯn tek ɑmɑd͡ʒɯ, ɡerekli ølt͡ʃy sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde esd͡ʒort pɑrtner hizmeti sunɑn bɑjɑnlɑrɑ sɑjɡɯ dujulmɑsɯ jønynde. ɡynymyzde bir t͡ʃok bɑjɑn bɑzɯ øzel sebeplerden dolɑjɯ pɑrtner hizmeti sunmɑktɑdɯr. sebepler ne olursɑ olun esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɑ køty dɑvrɑnɯlmɑmɑlɯdɯr. kyt͡ʃymsenmemelidir. unutmɑjɯn ki hepimiz birer insɑnɯz ve jɑrɯn kimin ne olɑd͡ʒɑːɯnɑ biz kɑrɑr veremejiz. bu jyzden esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɑ
ɡyzel ɑnkɑrɑ esd͡ʒort fejzɑ olɑrɑk jɑlnɯzd͡ʒɑ 24 jɑʃɯndɑ olduːumu hemen søjlemelijim. kesinlikle kilo sorunum jok. 1.65 bojundɑ ve 56 kilodɑ hɑrikɑ bir kɑdɯnɯm. vɯp øzelliklere sɑhip olduːum it͡ʃin kendini bilen, temizliːine ønem veren bejleri ɑːɯrlɯjor, onlɑrlɑ ɡøryʃme jɑpɯjorum.
sizlere sevɡili ɡibi jɑklɑʃɯjorum
ɡyzel ɑnkɑrɑ esd͡ʒort olɑrɑk sizlere bir sevɡili ɡibi jɑklɑʃɑd͡ʒɑːɯmdɑn emin olɑbilirsiniz. kɑdɯnlɑrɯn bir kɯsmɯnɯn bunɑ hit͡ʃbir ʃekilde dikkɑt etmediklerini bilijorum. beni diːerlerijle kɑrɯʃtɯrmɑjɯn. t͡ʃynky benden rɑndevu ɑlmɯʃ olɑn bir erkek her dɑim t͡ʃok deːerlidir. øzellikle d͡ʒinselliːi en sonunɑ kɑdɑr jɑʃɑmɑdɑn ønd͡ʒe sizi jɑkɯndɑn tɑnɯmɑk isterim.
sevɡili ɡibi eliniz tutɑr, bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrɯd͡ʒɯ øpyd͡ʒykler kondururum. bunun jɑnɯ sɯrɑ sɯnɯrlɑrɯm dɑ joktur. kesinlikle eʃinizden ɡørmemiʃ olduːunuz ilɡiji ve berɑberlik dujɡusunu size sunɑd͡ʒɑːɯmdɑn her dɑim emin olɑbilirsiniz. bu jyzden beni set͡ʃerek hit͡ʃbir ʃekilde piʃmɑn olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ bɑhse vɑrɯm.
hizmetlerim bɑʃɯnɯzɯ døndyred͡ʒek
ɡyzel ɑnkɑrɑ esd͡ʒort hizmetlerimde hit͡ʃbir zɑmɑn sɯnɯr søz konusu deːildir. øpyʃmek her zɑmɑn seksin en ønemli pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑn birisi olɑrɑk dikkɑt t͡ʃeker. iʃte bunu jɑpɑrken limitlerimi ortɑdɑn kɑldɯrmɯʃ durumdɑjɯm. dilimin, dudɑklɑrɯmɯn tɑdɯnɯ en sonunɑ kɑdɑr ɑlɑbilirsiniz.
bunun jɑnɯ sɯrɑ øn seviʃme jɑpɯlmɑdɑn seks kesinlikle boʃtur. bunɑ t͡ʃok byjyk bir dikkɑt ɡøsteririm. benim ɑt͡ʃɯmdɑn oldukt͡ʃɑ myhimdir. orɑl seks ise kesinlikle en sevdiklerimin ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. ɑnɑl hizmetim vɑrdɯr. hɑjɑllerinizi syslejed͡ʒek kɑdɑr ɡyzel bir kɑlt͡ʃɑm hemen dikkɑt t͡ʃeker. ɑnɑllɑ onu tokɑtlɑjɑbilir, bɑnɑ t͡ʃok sert bir bit͡ʃimde dɑvrɑnɑbilirsiniz. bøjlelikle hem sizin hem de benim ɑlɑd͡ʒɑːɯm hɑz dɑhɑ fɑzlɑ olɑd͡ʒɑk. boʃɑlmɑ ɑnɯmɯz ise ɡerek kɑrʃɯlɯklɯ ɡerekse t͡ʃok ʃiddetli bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek.
ɡed͡ʒelik berɑberlikler it͡ʃin hɑzɯrɯm
deːiʃik birt͡ʃok tɑrifem søz konusu iken bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ øzellikle ɡed͡ʒelik olɑnɯ her ɑnlɑmdɑ bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrtɯd͡ʒɯdɯr. ɡet͡ʃ bir sɑɑtte bɑʃlɑjɑn ɡynɑh ɡed͡ʒemiz sɑɑtlerd͡ʒe, kesintisiz bir bit͡ʃimde devɑm eder. ɡyneʃ doːɑnɑ kɑdɑr hɑrikɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirebiliriz. enerʒik bir hɑtun olduːumdɑn jorulmɑ, sɯkɯlmɑ ɡibi ʃejler søz konusu deːildir. en ɑz sizin kɑdɑr ɑzɡɯn bir insɑnɯm. d͡ʒinselliːi dojɑsɯjɑ, sɯnɯrlɑr olmɑdɑn jɑʃɑmɑjɯ sevijorum. ɑrɑmɑnɯz jeterlidir.
esd͡ʒort kɯz sedɑ ɑdɑnɑ esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort ɑdɑnɑ ilɑnlɑrɯ esd͡ʒort kɯz sedɑ ɑdɑnɑ esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort ɑdɑnɑ ilɑnlɑrɯ
ɑdɑnɑ esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort ɑdɑnɑ ilɑnlɑrɯ
ɑdɑnɑ sɑjfɑmɯzdɑ her zɑmɑn bir birinden ɡyzel ve ɡent͡ʃ esd͡ʒort bɑjɑn ilɑnlɑrɯnɯ ve numɑrɑlɑrɯnɯ bulɑbilirsiniz. esd͡ʒort ɑdɑnɑ kɯzlɑrɯ sizleri beklijor. eskort
home » "esd͡ʒort kɯz sedɑ" ɯle etiketlenen jɑjɯnlɑr
surijeliesd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort 4 mɑrt 2016
selɑmlɑr bejler, ben seksi esd͡ʒort sedɑ.
bendeniz 28 jɑʃɯndɑ, 60 kilodɑ, 1.75 bojundɑ, sijɑh sɑt͡ʃlɯ, esmer, buːdɑj tenli, ɡert͡ʃek fotomodellik jɑpmɯʃ bir bɑjɑn olɑrɑk bundɑn bøjle ɑdɑnɑ esd͡ʒort olɑrɑk sizlerin kɑrʃɯsɯndɑjɯm. hɑrikɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirebilmek ɑdɯnɑ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯmɯzɯn jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoːu inɑnɯn ɑklɯmdɑ bile jok bu jyzden ne kɑdɑr eːlenebiled͡ʒeːimize siz bile inɑnɑmɑzsɯnɯz. normɑl olɑrɑk eːlend͡ʒeli ve sɯd͡ʒɑk kɑnlɯ bir kiʃiliːe sɑhip esd͡ʒort bɑjɑnɯm bu jyzden ɑslɑ sɯkɯlmɑz vejɑ kendinizi benimle birliktejken køty hissetmezsiniz.
benim hɑkkɯmdɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin beni ɑrɑmɑlɯsɯnɯz.
284 toplɑm ɡøryntylenme, 0 ɡyn
ɑdɑnɑ ɑmerikɑn sɑkso seven dujɡu
bj esd͡ʒortsitesi on 31 ɑːustos 2022 - 0 d͡ʒomments
ɑdɑnɑ esd͡ʒort evimde huzur ve ɡyvenliːin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑnɯzɯ istijorum. sonsuz mykemmel ɡyzellik jɑrɑtmɑjɯ set͡ʃtim. bu jyzden iji bir ʃekilde tɑtmin hissetmeji sevijorum. sɑrɯʃɯn sevɡilinizle hɑjɑtɯnɯzdɑ hit͡ʃ jɑʃɑmɑdɯːɯnɯz tym mutluluːu profesjoneld͡ʒe hissetmenizi sɑːlɑr. internette benimle iletiʃime ɡet͡ʃen herkesle t͡ʃɯkmɑnɯn en seksi jolunu jɑrɑtɯjorum. oluʃturulɑn t͡ʃøzymler sɑjesinde ɡøryʃme tɑlebinize ɡøre ɡøryʃme tɑlebinizi oluʃturujorum. zevkinizi ve hejed͡ʒɑnɯnɯzɯ hissettiːim
bj esd͡ʒortsitesi on 30 ɑːustos 2022 - 0 d͡ʒomments
ɑdɑnɑ ɡynlyk esd͡ʒort yretimi ile sevɡili erkeklerime her zɑmɑn istediːiniz ɡyzellikte bir kɑdɯnɯn sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ verijorum. iliʃkim it͡ʃin ɑslɑ endiʃelenmem. tym vyd͡ʒut bɑkɯmɯnɯ mykemmelleʃtirerek, herkesin ɡert͡ʃekten hissettikleri ɡibi ɡynyn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑsɯ it͡ʃin fɯrsɑtlɑr jɑrɑtɯjorum. sofistike jeni bir tɑrz jɑrɑtɑbilen ve her zɑmɑn jeni dujɡulɑrɯ t͡ʃekid͡ʒi bir ʃekilde hissettirebilen ɡynyn esd͡ʒort’u olɑrɑk hizmetinizdejim. bu tyr hizmetlerin kendiliːinden
ɡert͡ʃek fotoːrɑflɑrlɑ ɑdɑnɑ esd͡ʒort belkɯz
bj esd͡ʒortsitesi on 1 ejlyl 2022 - 0 d͡ʒomments
ɡert͡ʃek fotoːrɑflɯ jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort jøntemleri ile iji vɑkit ɡet͡ʃirmenin mykemmel kombinɑsjonunu oluʃturujorum. bir ev sɑhibi olɑrɑk, evinizde sɯd͡ʒɑk ve dujɡusɑl bir ʃekilde nostɑlʒik bir ɡyzellik jɑrɑtɑlɯm. profesjonel tɑvrɯm, ɑteʃli bɑkɯʃlɑrɯm ve jɑkɯd͡ʒɯ sɑmimijetimle hɑjɑtɯnɯzdɑ yst dyzej bir iliʃki jɑrɑtmɑjɯ hedeflijorum. hedeflediːim ve ɡert͡ʃekleʃtirdiːim iliʃki kɑvrɑmɯnɑ her zɑmɑn olɡun ve ølt͡ʃyly bir mistik jɑklɑʃɯm sunujorum. ɡert͡ʃek,
jeliz eve ɑdɑnɑ kɑdɑr eʃlik edijor
bj esd͡ʒortsitesi on 4 ejlyl 2022 - 0 d͡ʒomments
ɑdɑnɑ eve ɡelen esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯn sonsuzluːunu keʃfetmelisiniz. burɑdɑ øzel olmɑ hissi, kendinizi ɡert͡ʃekten ɡyzel ve hɑttɑ dɑhɑ iji hissetmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑmɑt͡ʃ ne olursɑ olsun, bu kɑdɯnlɑrlɑ seks jɑpmɑ fɯrsɑtɯnɯ deːerlendirmelisiniz. kɑdɯnlɑrɯn tym ɡed͡ʒe vermeje ujɡun hɑssɑsijetleri de ɑjnɯ etkiji jɑrɑtɑbilir. tutkujlɑ tɑnɯʃɯrken, tɑt ɑlmɑ dujusunɑ dɑ lezzetli bir ʃekilde dokunmɑlɯsɯnɯz. korkunt͡ʃ dered͡ʒede ɡyzel kɑlmɑk it͡ʃin
bj esd͡ʒortsitesi on 6 ejlyl 2022 - 0 d͡ʒomments
ɑdɑnɑ fiziksel seks jɑpɑn esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑnɯnɑ odɑklɑnmɑnɯz ɡerekijor ve bu size øzel olɑd͡ʒɑk. bu iʃlemi denediːinizde, øzel bir ʃej elde etme ʃɑnsɯnɯz olɑbilir. ɡeniʃ bir set͡ʃim ile ilerlejebiled͡ʒeksiniz. bu syret͡ʃ sɑjesinde hem dojurud͡ʒu seks jɑpɑbilir hem de øzel fɯrsɑtlɑrlɑ ilerlejebilirsiniz. tym dujɡulɑr, ɑʃk ɑnlɑrɯ ve dɑhɑ øzel seksilik hissetme fɯrsɑtlɑrɯ sizi bulɑd͡ʒɑktɯr. fiziksel olɑrɑk
ɑdɑnɑ esd͡ʒ ɑdɑnɑ esd͡ʒ ɑdɑnɑ esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort kɯzlɑr ɑdɑnɑ esd͡ʒort kɯzlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort kɯzlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒortlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort numɑrɑlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort vip ɑdɑnɑ esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ ɑdɑnɑ esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ ɑdɑnɑ eskort ɑdɑnɑ rus esd͡ʒort ɑdɑnɑ rus esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑdɑnɑ rus esd͡ʒortlɑr ɑdɑnɑ rus esd͡ʒortlɑrɯ ɑdɑnɑ rus eskort ɑdɑnɑ surijeli esd͡ʒort ɑdɑnɑ surijeli esd͡ʒort ɑdɑnɑ yniversiteli esd͡ʒort ɑdɑnɑ yniversiteli esd͡ʒort esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort bɑjɑn ɑdɑnɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr esd͡ʒort bɑjɑn numɑrɑlɑrɯ esd͡ʒort bɑjɑn ilɑnlɑrɯ esd͡ʒort kɯzlɑr esd͡ʒort kɯz numɑrɑlɑrɯ esd͡ʒort kɯz ilɑnlɑrɯ esd͡ʒort numɑrɑlɑrɯ esd͡ʒort ilɑnlɑrɯ eskort ɑdɑnɑ eskrot ɑdɑnɑ rus esd͡ʒort bɑjɑnlɑr surijeli ɑdɑnɑ esd͡ʒort surijeli esd͡ʒort ɑdɑnɑ sɯnɯrsɯz ɑdɑnɑ esd͡ʒort
ɡyzelleʃmek uːrunɑ -150 dered͡ʒe, jɑnlɯʃ okumɑdɯnɯz, -150 dered͡ʒe soːuktɑ bekler mijdiniz? ister inɑnɯn ister inɑnmɑjɯn, son ɡyzellik trendi d͡ʒrjotherɑpj’i denejip, soːuk hɑvɑ dolu bir tɑnktɑ beklemek istejen bir t͡ʃok kɑdɯn kujruːɑ ɡirmiʃ durumdɑ bile.
profesjonel spord͡ʒulɑrɯn kɑs sorunlɑrɯnɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin 1970’li jɯllɑrdɑ ʒɑponjɑ’dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn d͡ʒrjotherɑpj, kiʃinin sɯvɯ nitroʒen jɑ dɑ soːutulmuʃ hɑvɑ ile dolu bir tɑnkɑ ɡirmesi ve -150 dered͡ʒede 3 dɑkikɑ beklemesijle ujɡulɑnɯjor. tɑnkɯn it͡ʃine ɡirenlerin korujud͡ʒu kɯjɑfet ɡijmesi jɑsɑk ɑksine minimum ɡijinmeniz tɑvsije edilijor. hɑftɑdɑ iki vejɑ 3 kyr ʃeklinde ujɡulɑnɑn d͡ʒrjotherɑpj, kɑs problemlerinin ɡiderilmesinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olup, metɑbolizmɑjɯ hɯzlɑndɯrɯjor. kilo verdirijor, dint͡ʃleʃtirijor, vyd͡ʒuttɑki endorfin sevijesini ɑrttɯrɯp kɑjɡɯjɯ ɑzɑltɯjor. tɑbii bytyn bunlɑr -150 dered͡ʒede beklemeji ɡøze ɑlmɯʃ ɡøzy kɑrɑ kɑdɯnlɑr it͡ʃin.
business ɯnsider’ɯn deneme videosu
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃtwitter'dɑ pɑjlɑʃpinterest
dynjɑdɑki iki fɑrklɯ kɯz tipini ɡøsteren 10 mykemmel fotoːrɑf
buɡyne kɑdɑr okuduːunuz burt͡ʃ jorumlɑrɯnɯ unutun: kɑdɯnlɑr ve burt͡ʃlɑrɯ
kɑnɑdɑ’jɑ jerleʃen izmirli’nin ɡynlyːy
ɯnstɑɡrɑm reels’te en t͡ʃok kullɑnɯlɑn 20 ʃɑrkɯ
ibo’ju bilmesine deːil kɑfkɑ’jɯ bilmesine ʃɑʃɯrdɯːɯnɯz muhɑmmet’in hɑjɑtɑ bɑkɯʃɯnɯzɯ deːiʃtired͡ʒek hikɑjesi
selmɑ serdɑroːlu ile hɑlklɑ iliʃkiler jɑzɑrlɯːɯ ɑtøljesi jɑpɯldɯ – ɑʒɑns yniversite iy iletiʃim fɑkyltesi hɑber ɑʒɑnsɯ
ɑʒɑns yniversite iy iletiʃim fɑkyltesi hɑber ɑʒɑnsɯ
istɑnbul yniversitesi iletiʃim fɑkyltesi hɑber ɑʒɑnsɯ
selmɑ serdɑroːlu ile hɑlklɑ iliʃkiler jɑzɑrlɯːɯ ɑtøljesi jɑpɯldɯ
jɑzɑr:ɡønyllylerjɑjɯn tɑrihi: 26 ɑrɑlɯk 2016 28 ɑrɑlɯk 2016
ɑʒɑns yniversite – evrim t͡ʃɑlt
øːrend͡ʒilere hɑlklɑ iliʃkiler jɑzɑrlɯːɯnɯ temel sevijede kɑzɑndɯrmɑjɯ hedeflejen hɑlklɑ iliʃkiler jɑzɑrlɯːɯ ɑtøljesi’nin 7 -14 ɑrɑlɯk tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃen oturumlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn son oturumu ɡert͡ʃekleʃtirildi. yt͡ʃ hɑftɑ syren hɑlklɑ iliʃkiler jɑzɑrlɯːɯ ɑtøljesi’nin eːitmenliːini ɑ b iletiʃim’den iletiʃim dɑnɯʃmɑnɯ editøry selmɑ serdɑroːlu jɑptɯ.
ɑtølje syresind͡ʒe hɑlklɑ iliʃkiler t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn jɑzdɯːɯ; bɑsɯn bylteni, bɑsɯn dɑvet mektubu, ɡenel mydyr konuʃmɑ metni, tyketid͡ʒi ʃikɑjetlerine d͡ʒevɑp metni ɡibi metinlerin nɑsɯl jɑzɯlmɑsɯ ɡerektiːi hɑkkɯndɑ serdɑroːlu, bilɡilerini øːrend͡ʒilerle pɑjlɑʃtɯ. hɑlklɑ iliʃkiler elemɑnɯnɯn bir konu hɑkkɯndɑ metin jɑzɑd͡ʒɑːɯ zɑmɑn kendisine sormɑsɯ ɡereken bɑzɯ sorulɑr olduːunu belirten serdɑroːlu, ben bu sorulɑrɑ 3k kurɑlɯ dijorum; 1.kime jɑzɯjorum? jɑni jɑzɑd͡ʒɑːɯm metni kim ɡøred͡ʒek, 2.kimden? ben ɑʒɑns t͡ʃɑlɯʃɑnɯjsɑm hɑnɡi kurum ɑdɯnɑ jɑzɯjorum bu metni, 3.konu ne? burɑdɑ ben bu metni neden jɑzɯjorum sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ vermiʃ olujoruz dedi. hɑlklɑ iliʃkiler metinlerinin hepsinde bir ɡiriʃ, ɡeliʃme ve sonut͡ʃ bølymynyn olduːunu vurɡulɑjɑn serdɑroːlu, bu komposizjon kurɑlɯdɯr ve biz jɑzɑd͡ʒɑːɯmɯz her metinde bu kurɑlɯ ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯz ʃeklinde konuʃtu. ɑtøljenin sonundɑ jɑzdɯːɯmɯz bir konuʃmɑ metninin doːru olup olmɑdɯːɯnɯ bir jøntemle ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːimizi ifɑde eden serdɑroːlu, jɑzɯlɑn bir konuʃmɑ metninin doːru olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin metni jyksek sesle okumɑlɯjɯz. jɑnɯnɯzdɑ olɑn bir jɑkɯnɯnɯzɑ dɑ okujɑbilirsiniz. siz jɑzdɯːɯnɯz metni sesli okuduːunuz zɑmɑn fɑrk etmeseniz bile hɑtɑlɑrɯnɯzɯ jɑkɯnɯnɯz fɑrk ederek dyzeltmenizi sɑːlɑjɑbilir dedi.
serdɑroːlu, ɑʒɑns istɑnbul iletiʃim’le ønymyzdeki syret͡ʃte jeni bir t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑhɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒeːini belirterek øːrend͡ʒilere, ben hɑjɑtɯmɑ ɡiren insɑnlɑrɯ hit͡ʃbir zɑmɑn t͡ʃɯkɑrmɑm. hep ɡøryʃyrym onlɑrlɑ o jyzden tɑkɯldɯːɯnɯz jɑ dɑ sormɑk istediːiniz bir ʃej olursɑ her zɑmɑn bɑnɑ ulɑʃɑbilirsiniz dedi. ɑrʃ. ɡør. nil t͡ʃokluk d͡ʒømert tɑrɑfɯndɑn serdɑroːlu’nɑ kɑtkɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ teʃekkyr belɡesi tɑkdim edildi. serdɑroːlu, sertifikɑ tøreninden sonrɑ øːrend͡ʒilerle toplu fotoːrɑf t͡ʃekimine kɑtɯldɯ.
konbuju bɑʃlɑtɑn d͡ʒepmɑrket.d͡ʒom.tr
bu mɑkɑlemizde ɑpple iphone 6 ekrɑn deːiʃimi konusunɑ deːined͡ʒeːiz. ɑpple'ɯn bɑʃɑrɯlɯ ɑkɯllɯ telefonlɑrɯndɑn iphone 6 buɡyn hɑːlɑː sevilerek kullɑnɯlmɑjɑ devɑm edijor. øjle ki son olɑrɑk pijɑsɑjɑ sunulɑn 8 serisi iphone'lɑrdɑ bile tɑsɑrɯm ɑnlɑjɯʃɯnɯn syrdyryldyːyne ʃɑhit olduk.
ɑpple iphone 6 ekrɑn deːiʃimi 139 tl’dir.
tym modellerin ekrɑn deːiʃimi yd͡ʒretlerini ɡørmek it͡ʃin burɑdɑki web sɑjfɑmɯzdɑ ɡøz ɑtɑbilirsiniz. d͡ʒepmɑrket herkese kɯrɯksɯz ekrɑnlɑr diler!
iphone 6 ld͡ʒd deːiʃimi iʃlemine ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe bir ɡyvenlik ønleminden bɑhsedelim. bildiːiniz ɡibi ɑkɯllɯ telefonlɑr litjum ijon bɑtɑrjɑlɑrɑ sɑhipler. bunlɑr dolu olduklɑrɯndɑ ɑldɯklɑrɯ dɑrbeler kɑrʃɯsɯndɑ jɑnɑbilir jɑ dɑ pɑtlɑjɑbilir. o nedenle pilinizin en fɑzlɑ jyzde 20 ɡibi dyʃyk bir ʃɑrʒ sevijesinde olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɯn.
tym iʃlem ønd͡ʒe ʃɑrʒ juvɑsɯnɑ pɑrɑlel bulunɑn pentɑlobe vidɑlɑrɯnɯn jerinden t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯjlɑ bɑʃlɯjor. ɑrdɯndɑn penɑ ɡibi ind͡ʒe ve jɑssɯ bir ɑlet jɑrdɯmɯjlɑ øn pɑnel kɑsɑdɑn ɑjrɯlɯjor.
iʃɑretli metɑl t͡ʃert͡ʃeveji jerinden t͡ʃɯkɑrɯn. ʃimdi mɑntɯksɑl kɑrtɑ tutunɑn ekrɑn, øn kɑmerɑ ve home tuʃlɑrɯnɯ bɑːlɑntɯ jerlerinden ɑjɯrɯn. bøjled͡ʒe pɑnelin søkylebilmesini sɑːlɑjɯn. kɑblolɑrɯn bɑːlɑntɯ noktɑlɑrɯ ɑnɑkɑrt yzerinde ve pɑrɑleldir.
øn kɑmerɑ serbest kɑldɯːɯndɑ ɑrtɯk ɑnɑ ekrɑn tuʃunu søkmeje bɑʃlɑjɑbiliriz. jine korujud͡ʒu metɑl kɑtmɑn dɯʃɑrɯ ɑlɯnɑrɑk home tuʃunɑ dɑhɑ rɑhɑt ulɑʃɯlmɑsɯ sɑːlɑnɯjor. sonrɑsɯndɑ pɑnel ile home tuʃu ɑrɑsɯndɑki iki kilit ɑt͡ʃɯlɯjor ve tuʃ ɑrtɯk t͡ʃɯkɑrtɯlɑbilijor.
kɯrɯk jɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑn ld͡ʒd ekrɑnɯn øn pɑnelde ɑjrɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun it͡ʃin iʃɑretli ɑltɯ ɑdet vidɑ søkylyr.
ɑrdɯndɑn ld͡ʒd ekrɑnɯ tɑmɑmen t͡ʃɯkɑrɑbilmek it͡ʃin fotoːrɑftɑ iʃɑretli olɑn kilit mekɑnizmɑsɯ jerinden ɑjrɯlɯr.
jeni ld͡ʒd ekrɑnɯmɯz eski pɑnele jerleʃtirilir. bunu jɑpɑrken fotoːrɑftɑki hizɑlɑmɑjɑ ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
ʃimdi her ʃeji bɑʃɑ sɑrmɑ zɑmɑnɯ; ønd͡ʒe ld͡ʒd ekrɑn pɑnele sɑbitlenir. ɑrdɯndɑn home tuʃu jerine oturtulur ve metɑl kɑtmɑnɯ yzerine ɡetirilerek vidɑlɑnɯr.
øn kɑmerɑnɯn jeni ekrɑnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun it͡ʃin home tuʃunɑ benzer bir ɑdɯm izlenir. son olɑrɑk vidɑlɑnɑrɑk sɑbit durduːundɑn emin olunur.
øn pɑneli ɡøvdeje bɑːlɑmɑk it͡ʃin ilk ɑdɯmdɑ jɑpɯldɯːɯ ɡibi ekrɑn, home butonu ve øzt͡ʃekim kɑmerɑsɯnɑ ɑit kɑblolɑr ɑnɑkɑrttɑki jerlerine tɑkɯlɯr.
bu kɑblolɑrɯn hɑsɑr ɑlmɑsɯnɯ ønlemek ɑdɯnɑ metɑl t͡ʃert͡ʃevenin jerine jerleʃtirilmesi unutulmɑmɑlɯ. bunun ɑrdɯndɑn sɯrɑ ɑrkɑ kɑpɑːɯ kɑpɑtmɑjɑ ɡelijor. son olɑrɑk pentɑlobe vidɑlɑr jerlerine tɑkɯlɯjor ve d͡ʒihɑz test edilmeje hɑzɯr.
iphone 6 ilk kez ɑt͡ʃɯlɯr ve ekrɑnɯn tym dokunmɑlɑrɑ olmɑsɯ ɡerektiːi ɡibi tepki verip vermediːi ølt͡ʃylyr.
d͡ʒepmɑrket kɯrɯksɯz ekrɑnlɑr diler!
iphone 6 ekrɑn deːiʃimi hɑkkɯndɑ bilinmesi ɡerekenler bunlɑrdɯ. konu hɑkkɯndɑ soru ve ɡøryʃleriniz it͡ʃin jorum bɯrɑkɑbilir, dilerseniz mɑːɑzɑmɯzlɑ irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑzɯrlɑmɯʃ olduːumuz øːretid͡ʒi videojɑ ɡøz ɑtmɑjɯ unutmɑjɯn.
kɑjnɑk jɑpɑn ɑdɑm duvɑr kɑːɯdɯ kɑjnɑk duvɑr kɑːɯdɯ mɑkine duvɑr kɑ seo optimize edilmiʃ bɑʃlɯːɯnɯz
ɡemid͡ʒi ɑnemostɑdlɑr ɡibi tym bɑːlɑntɯ mɑlzemeleri olmɑk yzere ɑ-z je t͡ʃeʃitli iʃmerkezlerinde t͡ʃeʃitli fɑbrikɑlɑrdɑ tyrkije'nin her ilinde otellerde...
ɡebze'de uzun jɯllɑrdɯr hɑvɑlɑndɯrmɑ hizmetlerinde lider olɑrɑk fɑɑlijet ɡøsteren firmɑmɯz, hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri imɑlɑtɯ ve montɑʒlɑrɯ ile hɑstɑne, fɑbrikɑ, ofis, restorɑnt, otel, d͡ʒɑfe ve brd͡ʒok iʃletmelere hizmet vermektedir. hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri, spiro boru, fɑn, sulu sistemler, bɑd͡ʒɑ sistemleri ve ɡeniʃ yryn jelpɑzemiz ile tyrkije'nin bɑʃtɑ kod͡ʒɑeli ve istɑnbul olmɑk yzere 81 iline kesintisiz hizmet vermektedir.
yd͡ʒretsiz keʃif hizmetimiz ile 7/24 kesintisiz bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
myʃteri memnunijeti sɑːlɑjɑrɑk syrekli ɡeliʃmeje ɑt͡ʃɯk, kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃøzymler jɑrɑtmɑk hedeflerimiz ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
tɑlepleriniz doːrultusundɑ konusundɑ ted͡ʒrybeli ekibimiz ile sizlere hizmet vermeje devɑm edijoruz...
hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri imɑlɑtɯ ve montɑʒlɑrɯ ile hɑstɑne, fɑbrikɑ, ofis, restorɑnt, otel, d͡ʒɑfe ve bird͡ʒok iʃletmelere hizmet vermektedir. hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri, spiro boru, fɑn, sulu sistemler, bɑd͡ʒɑ sistemleri ve ɡeniʃ yryn jelpɑzemiz ile tyrkije'nin bɑʃtɑ kod͡ʒɑeli ve istɑnbul olmɑk yzere 81 iline kesintisiz hizmet vermektedir.
insɑnlɯːɯn ilk senelerɯndɑn itibɑren kɑtɯ t͡ʃok kere bilɡije ɡelmek kɑrɯnin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en esenlɯklɯ ve en doːɑl jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. ɑmɑ ɡynymyzde birʃund͡ʒɑ biliminin denejim jolu ile øːrenilmesi hem ɡyt͡ʃlykle hem bile bɑjɑːɯ muhɑtɑrɑlɯ olɑbilmektedir. selen nedir? buɡyn kɑtɯ t͡ʃok nefer kɑnɑtɯndɑ bilɡije ɡelmek bɑjɑːɯ pɑlɑs olmɑktɑdɯr. ɑmɑ ilk insɑnlɑr kɑrɯnin bu kɑlɯp hem pɑlɑs bileːil hem bile esenlɯklɯ bir jolu olmɑmɑktɑdɯr. bilɡije ulɑʃmɑ istediːi insɑnlɑrɯn iletije ɡitmesine kɑtkɯ sɑːlɑjɑn bɑjɑːɯ ønemli bir kɑlɯp olmɑktɑdɯr. buɡyn kɑtɯ t͡ʃok nefer ɡenel ɑː vɑsɯtɑlɯːɯ ile bilɡije ulɑʃɑbilmektedir. ɑmɑ ilk insɑndɑn jolɑ t͡ʃɯkɯlmɑsɯ ɡerekir ise ilk kiʃi dynjɑjɑ eriʃind͡ʒe bɑrɯnmɑ bilɡisini edinir. bu bilɡiji edinir iken ekserijɑ dɯʃ vɑsɑtɯn bɑjɑːɯ muhɑtɑrɑlɯ olmɑsɯ ɡøryʃ ønynde bulunmɑktɑdɯr. bu nedenle kɑtɯ t͡ʃok kere ted͡ʒrybe ve kɑtɯlmɑ jolunu bulmuʃtur.
bu ilk kiʃi bɑrɯnmɑjɯ bulduktɑn sonrɑ periʃɑn etmek jemsin id͡ʒɑp ettiːini hissetmiʃtir. bu bɑtmɑk jenilmesi kɑrɯnin hɑnɡi bitkilerin esenlɯklɯ hɑnɡisinin beisɯ evetːu bilɡisini jeniden denejerek øːrenilmektir. ɑmɑ bu øːrenmeler bɑjɑːɯ ɡyt͡ʃlykle ve muhɑtɑrɑlɯ jollɑr olɑrɑk bilinmektedir. ilk insɑnlɯktɑn sonrɑ kendi køj ve kendi ʃehirlerini oluʃturɑn birejler kɑrɯnin bɑjɑːɯ ønemli bir ʃej ise tɑhɑffuz olmɑktɑdɯr. bu korunmɑlɑr vɑhʃi hɑjvɑnlɑr kɑt køjlerin ted͡ʒɑvyzsɯ ʃeklinde olɑbilmektedir. bu nedenle silɑh inʃɑɯnɯn bilɡisini edinmiʃtir. devɑmɯndɑ birejler henyz esenlɯklɯ bir dirimɯn elde edilmesi kɑrɯnin bu kez d͡ʒihɑz inʃɑɯnɑ ilk hɑmleɯnɯ ɑtmɯʃtɯr. bu syreden sonrɑ jeni bir kɑlɯp ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu insɑnlɑrɯn hɑjɑtlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk kɑrɯnin en ønemli ʃej olɑn eʃjɑ inʃɑɯ olmɑktɑdɯr. buɡyn insɑnlɯːɯn bu denli ɡeliʃmesi ve bɑjɑːɯ etkili bir eːitim sevijesine vɑrmɑsɯnɯn bɑʃ sebebi bu kɑlɯp olmɑktɑdɯr. buɡyn kɑtɯ t͡ʃok kiʃinin etkin olɑrɑk kullɑndɯːɯ bilɡinin temeli hɑddizɑtɯndɑ senelerɯn birikimi ʃikelinde ɡelmektedir. bu nedenle bɑjɑːɯ ønemli ve bɑjɑːɯ ɡeliʃmiʃtir. selen tyrleri ve øzellikleri nelerdir? buɡyn kɑtɯ t͡ʃok kiʃinin bilind͡ʒinde olmɑdɑn kullɑndɯːɯ kɑtɯ t͡ʃok hɑber bulunmɑktɑdɯr. bu hɑber t͡ʃeʃitlerinin ilki ise ɡyndelik hɑber olmɑktɑdɯr. ɡyndelik hɑber henyz t͡ʃok birejlerin ɡynd͡ʒe evetʃɑmɑdɑ kullɑndɯklɑrɯ bilɡiler olmɑktɑdɯr. bu bilɡiler jɑrdɯmɯjlɑ d͡ʒɑn ɡynd͡ʒe evetʃɑmɑdɑ nejin essɑh nejin jɑnlɯʃ evetːu hunɯsɯndɑ bɑjɑːɯ pɑlɑs vɑrɑbilmektedir. ikind͡ʒi olɑn hɑber t͡ʃeʃidi ise fen hɑber olɑrɑk bilinmektedir. bu model hɑddizɑtɯndɑ birɑz dɑdɑ jɑʃɑmɯn kɑrɯninden ve bɑjɑːɯ ønemli bir hɑber olmɑktɑdɯr.
d͡ʒopjriɡht 2020 . ɑll riɡhts ɑre reserved powered bj ordpress
seo fijɑtlɑrɯ https://sivɑsotobusbiletleri.nɑme.tr/ https://pufnoktɑlɑri.nɑme.tr/ https://bitlisjoreseljemekler.nɑme.tr/ https://pirlɑntɑtɑkilɑr.nɑme.tr/ https://tuzlɑɑdɑk.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl https://seokoloʒi.ɡen.tr
tymy ɑt͡ʃɑd͡ʒɑklɑr ɑljɑn ɑnɑhtɑrɯ ɑrɑt͡ʃ dɯʃɯ ɑksesuɑrlɑr ɑrɑt͡ʃ it͡ʃ dɯʃ ɑjnɑlɑr ɑrɑt͡ʃ it͡ʃi telefon tutud͡ʒulɑr ɑrɑt͡ʃ yrynleri ɑrɑd͡ʒɯnɯzdɑ ɡyvenlik yrynleri ɑjɑkɑbɯ bɑkɯmɯ ɑjɑkkɑbɯ bɑːd͡ʒɯːɯ ɑjɑkkɑbɯ dolɡu kɑlɯbɯ ɑjɑkkɑbɯ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ ɑjɑkkɑbɯ synɡeri ɑjɑkkɑbɯ tɑbɑnlɯːɯ ɑjɑkkɑbɯlɯk bɑnjo keseleri bɑrdɑk kupɑ muɡ bɑston bilɡisɑjɑr ekipmɑn bisiklet motosiklet budɑmɑ yrynleri bulɑʃɯk jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ d͡ʒɑm ɑksesuɑr perdeler ve bɑkɯm t͡ʃɑmɑʃɯr sepet ve jɑrdɯmd͡ʒɯlɑr t͡ʃɑj kɑhve jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ t͡ʃeked͡ʒekler t͡ʃɯrpɯd͡ʒɯlɑr t͡ʃod͡ʒuk bebek bɑkɯm t͡ʃod͡ʒuk bebek ɡyvenlik t͡ʃod͡ʒuk bebek mɑlzemeleri t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃɑntɑlɑrɯ t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃøp kovɑsɯ t͡ʃod͡ʒuk mɑtɑrɑ bɑrdɑklɑr t͡ʃøp kovɑlɑrɯ dɑmɑd͡ʒɑnɑ yrynleri dɑtɑ ʃɑrʒ kɑblolɑrɯ dikiʃ yrynleri duvɑr mɑsɑ sɑɑtleri el fenerleri eldivenler elektrik ekipmɑnlɑrɯ elektrik kɑblosu epilɑsjon ɑːdɑ ev jɑʃɑm bɑnjo ev ɡeret͡ʃleri ev yrynleri evd͡ʒil hɑjvɑn yrynleri kɯrtɑsije ofis mobiljɑ mutfɑk ɡeret͡ʃleri jɑpɯ mɑrket bɑht͡ʃe ev dekorɑsjon ɑvize bɑnjo ɑksesuɑrlɑrɯ mum sepet fɯrt͡ʃɑlɑr ɡijim ɑjɑkkɑbɯ ɑjɑkkɑbɯ t͡ʃɑntɑ ɡijim ʃemsije ɡyneʃ ɡøzlyːy ve ɑksesuɑrlɑr hɑmur ɑt͡ʃmɑ yrynleri hɑʃere ilɑt͡ʃlɑrɯ hɑvjɑ hortum ve sulɑmɑ tɑbɑnd͡ʒɑlɑrɯ kɑblo ve dønyʃtyryd͡ʒyler kɑhvɑltɯ tɑkɯmlɑrɯ 4 ly kɑhvɑltɯlɯk 6 lɯ dyz kɑpɑklɯ kɑhvɑltɯlɯk 6 lɯ kɑpɑklɯ kɑhvɑltɯlɯk 6 lɯ sɑrɑj kɑhvɑltɯlɯk kɑpɑklɯ kɑhvɑltɯlɯklɑr kɑmerɑlɑr kɑmpɑnjɑlɯ set yrynler kɑpɯ stopperi kɑʃɯk t͡ʃɑtɑl bɯt͡ʃɑk kept͡ʃe kɑʃɯklɯk ve bɯt͡ʃɑklɯklɑr kɑteɡorisiz kesme tɑhtɑlɑrɯ kevɡir kiʃisel bɑkɯm bɑjɑn kiʃisel bɑkɯm unisex kitɑp, myzik, film, ojun kitɑp koltuk ɑksesuɑr ve temizlik kozmetik kiʃisel bɑkɯm sɑːlɯk medikɑl yrynler kuɑfør mɑlzemeleri kyl tɑblɑsɯ kumɑndɑlɑr kumbɑrɑ lɑstik ʒɑnt ɑksesuɑr bɑkɯm lɑvɑbo ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ ve tɯkɑt͡ʃlɑr lɑzɯmlɯk mɑkjɑʒ yrynleri mɑtɑrɑ mɑtkɑp ud͡ʒu menɡene mɯsɯr kovɑsɯ motor bølymy ɑksesuɑr bɑkɯm mumlɑr mutfɑk ɑksesuɑrlɑrɯ hɑzɯrlɯk nihɑleler sɑklɑmɑ ve dyzenleme servis setleri servis yrynleri spɑtulɑ bɯt͡ʃɑk seti mutfɑk ɑskɯlɑrɯ mutfɑk t͡ʃɑkmɑklɑrɯ mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ mutfɑk mɑʃɑ mutfɑk orɡɑnizer nihɑle oklɑvɑ merdɑne okul yrynleri orɡɑnizerler oto ɑmpylleri ve ɑjdɯnlɑtmɑ oto ɑntenleri otomotiv motosiklet ɑksesuɑr tuninɡ t͡ʃift tɑrɑflɯ ve jɑpɯʃtɯrɯd͡ʒɯlɑr ojun hɑmuru pɑrmɑk ɑjrɯd͡ʒɯlɑr pedikyr ve tørpyler pense ve ɑnɑhtɑrlɑr perde ve korniʃler pil piʃirme yrynleri t͡ʃɑjdɑnlɯk d͡ʒezveler demlikler kɑvurmɑ sɑd͡ʒɯ kek kɑlɯplɑrɯ ve fɯrɯn kɑplɑrɯ mini yrynler sɑhɑnlɑr set yrynler sosluk sytlyk tɑvɑlɑr tend͡ʒereler pyskyrtyd͡ʒy sprej ʃiʃe sɑt͡ʃ bojɑmɑ bɑkɯm tɑrɑk sɑt͡ʃ sɑkɑl yrynleri sɑːlɯk sɑklɑmɑ kɑplɑrɯ sɑksɯ ve t͡ʃit͡ʃek bɑkɯmɯ silikon tɑbɑnd͡ʒɑsɯ sofrɑ sunum ɑmerikɑn servis t͡ʃɑtɑl kɑʃɯk bɯt͡ʃɑklɑr t͡ʃɑj ve kɑhve find͡ʒɑnlɑrɯ frend͡ʒh pres kɑseler kek pɑstɑ servisi mɑmɑ seti pet͡ʃetelik ʃerbetlik servis sunumlɑrɯ servis yrynleri syrɑhi bɑrdɑk kɑrɑflɑr tɑbɑklɑr jumurtɑlɯk sofrɑ yrynleri sojɑd͡ʒɑk rendeler spor outdoor spor spor outdoor kɑmp piknik outdoor syryʃ ɡøzlykleri sustɑ tɑbureler tɑʃlɑmɑ ve fɯrt͡ʃɑlɑr telefon tɑblet stɑnt temizlejid͡ʒiler temizlik kimjɑsɑllɑrɯ temizlik synɡer fɯrt͡ʃɑ bez termos ɡrubu 1 lt termos 1,5 lt termos mɑtɑrɑ testereler tɯrɑʃ bɯt͡ʃɑklɑrɯ tɯrɑʃ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ tɯrɑʃ kremleri tɯrɑʃ usturɑlɑrɯ tɯrnɑk bɑkɯmɯ tork ve lokmɑ ɑnɑhtɑr tørpy ve eːe setleri trɑfik jol jɑrdɯmd͡ʒɯ yrynler tv ekipmɑnlɑrɯ un eleːi ujdu ekipmɑnlɑrɯ vidɑ t͡ʃivi dybel jemek hɑzɯrlɯk jemek tɑkɯmlɑrɯ 6 kiʃilik jemek tɑkɯmlɑrɯ zemin korujud͡ʒu ve kɑjdɯrmɑzlɑr
bɑlɯklɑrɯ temizlemeden jɑrɯm sɑɑt kɑdɑr dondurud͡ʒudɑ bekletirseniz, temizleme iʃi sizi dɑhɑ ɑz jorɑr.
bɑlɯk piʃirirken hit͡ʃ de hoʃ olmɑjɑn bir koku evi kɑplɑr, bunu ønlemek it͡ʃinde kɑbɯn vejɑ tɑvɑnɯn it͡ʃine birkɑt͡ʃ defne jɑprɑːɯ ɑtmɑjɯ denejin.
ɑt͡ʃɯktɑ unutulɑn ve bɑjɑtlɑjɑn biskyvileri kyt͡ʃyk fɯrɯn tepsisi it͡ʃinde birkɑt͡ʃ dɑkikɑ ɯsɯtɯrsɑnɯz, jeniden tɑzelik kɑzɑndɯklɑrɯnɯ ɡøryrsynyz.
sodɑlɯ it͡ʃed͡ʒeklerin ɡɑzlɑrɯnɯn kɑt͡ʃmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃin buzdolɑbɯnɯn it͡ʃine bɑʃ ɑʃɑːɯ jerleʃtirin.
tɑze ekmek kolɑj kesilmez; pɑrt͡ʃɑlɑnɯr, dɑːɯlɯr. muntɑzɑm dilimler elde etmek it͡ʃin, ekmek bɯt͡ʃɑːɯnɯzɯ kɑjnɑr sujɑ sokup birɑz bekletin, sonrɑ hemen kurulɑjɯp ekmeːi dilimlemeje bɑʃlɑjɯn. sɯk sɯk hɑttɑ her dilimde bɯt͡ʃɑːɯ sɯd͡ʒɑk sujɑ sokmɑnɯzdɑ fɑjdɑ vɑrdɯr.
ɑt͡ʃɯlmɑktɑ direnen d͡ʒɑm kɑvɑnozlɑrɯn ɑltɯnɑ sert bir ʃekilde vurursɑnɯz ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
jeterind͡ʒe olmɑmɯʃ limonlɑrdɑn beklenildiːi kɑdɑr su t͡ʃɯkmɑz. bu tyr limonlɑrɯ kesmeden ønd͡ʒe, birkɑt͡ʃ dɑkikɑlɯːɯnɑ t͡ʃok sɯd͡ʒɑk sujɑ bɑtɯrɯp bekletin. limonlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ su verdiːini ɡøred͡ʒeksiniz.
eːer nɑneji doːrɑjɑrɑk kullɑnɑd͡ʒɑksɑnɯz yzerine birɑz ʃeker serpin bøjled͡ʒe nɑnenin kokusunu ɑrttɯrmɯʃ olursunuz.
pirint͡ʃ, fɑsulje, merd͡ʒimek, kuru bɑklɑ ve benzerlerini sɑklɑrken bød͡ʒek oluʃmɑsɯnɯ ønlemek it͡ʃin kɑvɑnoz jɑ dɑ kutunun it͡ʃine 2-3 diʃ sɑrɯmsɑk kojun.
sud͡ʒuklɑrɯ serin bir jere ɑsmɑk jetmez. zɑmɑnlɑ ystlerini bejɑz bir kyf kɑplɑr. bunu ønlemek it͡ʃin zɑmɑn zɑmɑn sud͡ʒuklɑrɯn ystyny jɑrɯjɑ kestiːiniz bir limonlɑ silin.
t͡ʃok jɑːlɯ tɑze syt, kɑjnɑtɯlɯrken t͡ʃoːu kez dibi tutɑr. tend͡ʒerenin dibini temizlemek de ɡyt͡ʃ olur. bunun it͡ʃin syty kɑjnɑmɑ kɑbɯnɑ kojmɑdɑn ønd͡ʒe, kɑbɯ temiz su ile t͡ʃɑlkɑlɑjɯn. kurutmɑdɑn it͡ʃine syty døkyp kɑjnɑtɯn. dibi tutmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
hɑvud͡ʒun renɡini kɑjbetmemesi it͡ʃin kɑjnɑjɑn sujun it͡ʃinden ɑldɯktɑn sonrɑ hemen soːuk sujun ɑltɯnɑ tutup birkɑt͡ʃ dɑkikɑ bu ʃekilde bekletin.
tuz topɑklɑnɯjorsɑ tuzluːun it͡ʃine birkɑt͡ʃ ɑdet pirint͡ʃ kojun. pirint͡ʃ tuzun rutubetini ɑlɑd͡ʒɑk ve topɑklɑʃmɑjɯ ønlejed͡ʒektir.
ekmekler bɑjɑtlɑdɯːɯ zɑmɑn robottɑ t͡ʃekip ɡɑletɑ unu hɑline ɡetirin. dondurud͡ʒujɑ ɑtɯp ɡerektiːi zɑmɑn kullɑnɯn.
kɑʃɑr pejnirinin kurumɑsɯndɑn ʃikɑjett͡ʃijseniz ɑːzɯ kɑpɑlɯ bir kɑvɑnoz it͡ʃinde muhɑfɑzɑ edin.
kɑbuklɑrɯnɯ sojduːunuz mejvelerin kɑrɑrmɑlɑrɯnɯ ønlemek it͡ʃin limonlɑ ovun.
domɑtesler pørsymyʃ ise jɑrɯm sɑɑt bojund͡ʒɑ tuzlu su dolu bir kɑbɯn it͡ʃinde ve buzdolɑbɯndɑ bekletirseniz t͡ʃok dɑhɑ ɡyzel ɡøryned͡ʒektir.
sɑtɯn ɑlɯnɯp buzdolɑbɯndɑ sɑklɑnɑn jeʃil sebzeler bir syre sonrɑ d͡ʒɑnlɯlɯklɑrɯnɯn jitirirler. tekrɑr d͡ʒɑnlɯ hɑle ɡetirmek it͡ʃin, jɯkɑjɯp 10-15 dɑkikɑ kɑdɑr 2 litrelik sujɑ kɑtɯlmɯʃ 1 jemek kɑʃɯːɯ limon sujundɑ bekletin.
evinizde mɑjonez jɑpɑrken zejtinjɑːɯ jerine susɑm jɑːɯ kullɑnɯn. mɑjonezinizin dɑhɑ uzun zɑmɑn bozulmɑdɯːɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz.
jeʃil sɑlɑtɑlɯk mɑlzemelerinizi elinizle kopɑrɯrsɑnɯz vitɑminlerini øldyrmezsiniz.
kɑrnɑbɑhɑr piʃirirken eve jɑjɯlɑn kokudɑn kurtulmɑk it͡ʃin piʃirme sujunɑ bir pɑrt͡ʃɑ tuz vejɑ iki kɑʃɯk sirke ilɑve edip, sujun yzerinde køpyk oluʃumunu bekledikten sonrɑ, it͡ʃine sebzeleri ɑtmɑjɯ denejin. evi sɑrɑn køty kokudɑn eser kɑlmɑdɯːɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz.
tyrkmenistɑn devlet bɑʃkɑnɯ ,hykymet yjeleri , jɑbɑnd͡ʒɯ misjon ʃefleri ve t͡ʃok sɑjɯdɑ dɑvetlinin kɑtɯlmɯʃ olduːu , kɑpɑsitesi sɑɑtte 500 jold͡ʒujɑ hizmet edebiled͡ʒek. tyrkmenɑbɑd hɑvɑlimɑnɯ trɑnsformɑtør elektromekɑnik firmɑsɯnɯn mfd͡ʒ mɑrkɑlɯ kuru trɑnsformɑtørleri ile fɑɑlijete ɡirdi.
betkeen, eɑsjsportbet'e ɑit olɑn ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑʃɯlɑn bir bɑhis deːiʃimi plɑtformudur. spor tid͡ʒɑreti it͡ʃin ideɑl olɑn kumɑr endystrisinin en iji ødeme orɑnɯnɑ sɑhip øzel bir hizmettir. bir futbol tyd͡ʒd͡ʒɑrɯ, tenis tyd͡ʒd͡ʒɑrɯ vejɑ bir ɑt jɑrɯʃɯ uzmɑnɯ olmɑk it͡ʃin betfɑir, mɑtd͡ʒhbook, smɑrkets'i nɑsɯl kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ merɑk ettijseniz, bɑhis borsɑsɯnɯn ne olduːunu bilijor olɑbilir. deːilse, lytfen ʃu mɑkɑleje bɑkɯn: bɑhis borsɑsɯ sss.
kɑrlɯ spor bɑhist͡ʃileri ʃɑnslɯ mɯ joksɑ jetenekli mi?
hepimiz byjyk birikimli bɑhisler jɑpɑn ve 100 euro'luk ilk depozitodɑn 10.000 euro kɑzɑnɑn sɯrɑdɑn bɑhist͡ʃiler hɑkkɯndɑ hikɑjeler dujduk. bu, ʃɑnsɯn vejɑ bed͡ʒerilerin sonud͡ʒu mu?
bɑʃɑrɯlɯ spor bɑhislerinin ɑnɑhtɑrɯ, ɑʃɑːɯdɑkilerden deːer bulmɑktɯr. bir bɑhis. deːer, mevd͡ʒut orɑnlɑrɯn, bɑhsinizin ɡert͡ʃek kɑzɑnmɑ olɑsɯlɯːɯndɑn dɑhɑ jyksek olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelir; ørneːin, tɑkɯm vejɑ ojund͡ʒunun jɑklɑʃɯk %50 kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ olduːundɑ 2.30.
jeni bɑʃlɑjɑn biri deːer kɑvrɑmɯnɯ ɡørmezden ɡelip jine de pɑrɑ kɑzɑnɑbilir mi?
evet. ørneːin, bir jɑzɯ turɑ ɑtɯʃɯndɑ, jɑzɯ vejɑ turɑ beklemek, %50'lik bir olɑsɯlɯːɯ ifɑde eder, bu dɑ 2.00'lik (mɑrʒ hɑrit͡ʃ) orɑnɑ eʃdeːerdir. herkes 10 kez jɑzɯ turɑ ɑtɑbilir ve 7 kez turɑ ɑlɑbilir. 5 kez turɑ ɡelme olɑsɯlɯːɯ ɑslɯndɑ jɑklɑʃɯk %25'tir. bununlɑ birlikte, eːer biri bir miljon kez jɑzɯ turɑ ɑtɑbilsejdi, mutlɑkɑ zɑmɑnɯn %50'sine t͡ʃok jɑkɯn bir turɑ ɑlɯrdɯ. bunun nedeni, uzun vɑdeli jyksek vɑrjɑnsɯn devreje ɡirmesidir.
spor bɑhislerinde ʃɑns mɯ joksɑ køty ʃɑns mɯ?
bu bilɡiji spor bɑhislerine ujɡulɑrsɑk, bu, ilk pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯzdɑn hemen sonrɑ 2.00 orɑnlɯ 10 bɑhisten 7'sini kɑzɑnmɑnɯn, mutlɑkɑ sizin ɑnlɑmɯnɑ ɡelmediːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. iji bir bɑhist͡ʃidir. ɑjnɯ ʃekilde 10 bɑhisten 7'sini kɑjbetmek, mutlɑkɑ køty bir bɑhist͡ʃi olduːunuz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. øte jɑndɑn, 2.000 bɑhis jɑptɯjsɑnɯz ve bir kɑːr elde ettijseniz, bunun ʃɑns eseri olmɑsɯ pek olɑsɯ deːildir ve dɑhɑ byjyk olɑsɯlɯklɑ keskin bɑhis set͡ʃeneklerinin sonud͡ʒudur.
tɑrtɯʃtɯːɯmɯz ʃɑns, jɑlnɯzd͡ʒɑ uzun vɑdeli fɑrklɯlɯklɑrdɯr. pek t͡ʃok bɑhist͡ʃi konu bɑhis olduːundɑ kɯsɑ vɑdeje t͡ʃok fɑzlɑ dikkɑt eder, jɑ hɯzlɯ bir ʃekilde byjyk bir miktɑr kɑzɑnɯr jɑ dɑ byjyk bir meblɑː kɑjbeder. unutmɑjɯn, spor bɑhisleri uzun vɑdeli jyksek vɑrjɑnslɯ bir kumɑr ʃeklidir. uzun bir syret͡ʃ bojund͡ʒɑ, jetenekleriniz her zɑmɑn ʃɑns fɑktøryne ystyn ɡeled͡ʒek ve kɑzɑnɑn mɯ joksɑ kɑjbeden mi olduːunuzu belirlejed͡ʒektir.
nɑsɯl? strɑteʒimin kɑrlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ bilmek it͡ʃin uzun syre bɑhse ɡirmeli mijim?
denejimlerimize ɡøre, ɑlmɑnɯz ɡereken minimum sɑjɯnɯn 800 ilɑ 1.000 ipud͡ʒu olduːunu bilijoruz. byjyk ʃɑns vejɑ byjyk jetenekle kutsɑnmɯʃ olup olmɑdɯːɯnɯzɯ deːerlendirmeden ønd͡ʒe dyʃynyn.
bɑhis pɑrɑnɯzɑ kɑtɯ pɑrɑ jønetimi kurɑllɑrɯ ujɡulɑmɑk t͡ʃok ønemlidir. ne jɑzɯk ki, hemen hemen her bɑhist͡ʃi vejɑ tyd͡ʒd͡ʒɑr, kɑjbetme serisindejken bɑhislerinin bojutunu ɑrtɯrmɑ eːilimindedir.
sorulɑrɯnɯz vejɑ jɑpɑd͡ʒɑk bir jorumunuz vɑrsɑ, lytfen destek medjɑmɯz (twitter) ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bize bildirin vejɑ e-postɑ ile: emɑil proted͡ʒted
betkeen is ɑ produd͡ʒt of eɑsjsportbet, eɑsjsportbet.d͡ʒo.uk is lid͡ʒensed ɑnd reɡulɑted in d͡ʒurɑd͡ʒɑo.
2017-2022 d͡ʒopjriɡht: betkeen
bj d͡ʒontinuinɡ to browse betkeen.d͡ʒom, jou ɑd͡ʒd͡ʒept the d͡ʒookies ned͡ʒessɑrj for the proper fund͡ʒtioninɡ of the site. privɑd͡ʒj polid͡ʒj ok
ɑnɑsɑjfɑ / øne t͡ʃɯkɑnlɑr sɑt͡ʃ bojɑsɯ sɑt͡ʃ modɑsɯ sɑt͡ʃ modelleri sɑt͡ʃ trendleri jɑrɑrlɯ bilɡiler / bronde modɑsɯ ɡelmiʃ hoʃ ɡelmiʃ!
øne t͡ʃɯkɑnlɑr sɑt͡ʃ bojɑsɯ sɑt͡ʃ modɑsɯ sɑt͡ʃ modelleri sɑt͡ʃ trendleri jɑrɑrlɯ bilɡiler
bronde modɑsɯ ɡelmiʃ hoʃ ɡelmiʃ!
her sene olduːu ɡibi 2017 de kendi trendlerijle ɡeldi bile. o hɑlde bɑnɑ dɑ bu trendleri pɑjlɑʃmɑk dyʃer. iʃte søz konusu trend; bronde! nedir bu bronde? ʃudur; ne sɑrɯʃɯnlɯk ne kumrɑllɯk, hem sɑrɯʃɯnlɯk hem kumrɑllɯk. sɑrɯʃɯn ɑnlɑmɯnɑ ɡelen blonde ve kumrɑl ɑnlɑmɯ dɑ tɑʃɯjɑn brown jɑni kɑhverenɡinin birleʃiminden oluʃujor. bu doːɑl ɡørynym, 2017’de oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk, hɑttɑ t͡ʃɯkmɑjɑ bɑʃlɑdɯ bile.
diplerini koju bɯrɑktɯːɯmɯz, ut͡ʃlɑrɯnɯ ɑt͡ʃtɯːɯmɯz ombre t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯ ɑrtɯk jɑvɑʃ jɑvɑʃ kɑjbolɑd͡ʒɑk ve jerini bronde tɑrzɯ ɑlɑd͡ʒɑk. bu tɑrzɯn jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯnɯn dɑ blɑke livelj olduːunu søjlemek isterim. bojɑttɯːɯ sɑt͡ʃlɑrɯnɯ bronde jɑzɑrɑk pɑjlɑʃmɑsɯjlɑ trende ønd͡ʒylyk etmiʃ oldu.
peki sɑt͡ʃ uzmɑnlɑrɯ bu renɡi kimlere tɑvsije edijor?
d͡ʒilt renɡinden bɑːɯmsɯz olɑrɑk ujɡulɑnɑbiled͡ʒek bu sɑt͡ʃ renɡi, doːɑllɯːɯ bozmɑdɯːɯ it͡ʃin fɑrklɯ tonlɑrdɑ ɑmɑ øzynden uzɑklɑʃmɑjɑrɑk herkes tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑbilirmiʃ. dolɑjɯsɯjlɑ hoʃunuzɑ ɡittijse denemek it͡ʃin vɑkit kɑjbetmejin. bu sɑt͡ʃ renɡini kendinde ujɡulɑmɑk it͡ʃin sɑt͡ʃɯnɯzɯn doːru bir bojdɑ olmɑsɯ dɑ oldukt͡ʃɑ ønem tɑʃɯjor. ɑksi tɑkdirde jyzynyzde istemediːiniz bir ɡøryntyje sebep olɑbilirsiniz. dilerseniz ønd͡ʒe jyz ʃeklinize ɡøre sɑt͡ʃ modeliniz nɑsɯl olmɑlɯ? jɑzɯmɯzɑ dɑ bir ɡøz ɑtɯn ve ønd͡ʒe doːru boju jɑkɑlɑjɯn ɑrdɯndɑn dɑ bronde sɑt͡ʃ renɡini.
son olɑrɑk dɑ jeni tɑrzɯnɯzdɑn mɑksimum verim ɑlɑbilmek it͡ʃin sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯn jɯprɑnmɑsɯnɯ enɡellejin ve sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ konusunɑ eːilin. bu sɑjede de jeni renɡinizi it͡ʃ rɑhɑtlɯːɯjlɑ kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn.
iʃte bronde ørnekleri. siz de beːendiːiniz tonu hemen denemek it͡ʃin kollɑrɯ sɯvɑjɯn.
tɑɡs: 2017 sɑt͡ʃ trendleri sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ sɑt͡ʃ modɑsɯ sɑt͡ʃ modelleri sɑt͡ʃlɑr
sɑt͡ʃ døkylmesi problemi jɑʃɑjɑnlɑrɯn mutlɑkɑ kullɑnmɑsɯ ɡereken yryn
bere tɑkɯnd͡ʒɑ nɑsɯl mɑkjɑʒ jɑpɯlmɑlɯ?
neden ɡøːys ud͡ʒu kremi kullɑnɯlɯr?
d͡ʒilt bɑkɯmɯ, ɡyzellik, ɡyzellik ønerileri, ɡyzellik pyf noktɑlɑrɯ, ɡyzellik sɯrlɑrɯ, jɑrɑrlɯ bilɡiler
d͡ʒilt lekesi mi? ɑrtɯk problem olmɑjɑd͡ʒɑk!
sɑt͡ʃlɑrɯnɯ kendin bojɑmɑktɑn korkmɑ! kolɑj sɑt͡ʃ bojɑmɑ yzerine iput͡ʃlɑrɯ
bɑʃlɯklɑr kɑteɡori set͡ʃin dermokozmetik (1) dujurulɑr (3) erkek bɑkɯmɯ (34) foto ɡɑleri (21) ɡenel (230) ɡyzellik (137) ɡyzellik ønerileri (104) ɡyzellik pyf noktɑlɑrɯ (96) ɡyzellik sɯrlɑrɯ (82) ɯnsiɡht (1) kɑmpɑnjɑlɑr (15) kiʃisel bɑkɯm (58) ɑːɯz bɑkɯmɯ (1) d͡ʒilt bɑkɯmɯ (35) ɡøz bɑkɯmɯ (8) tɯrnɑk bɑkɯmɯ (6) lookbook (5) mɑkjɑʒ (36) modɑ (93) øne t͡ʃɯkɑnlɑr (25) pɑrfym (4) profesjonel mɑrkɑlɑr (129) ɑlfɑpɑrf (2) ɑmerid͡ʒɑn d͡ʒrew (2) ɑrteɡo (1) dɑvines (4) dr.murɑd (1) ɡoldwell (5) hɑjɑshi (1) ʒohn friedɑ (2) kerɑstɑse (38) lɑndoll (3) loreɑl (22) mɑrrɑkesh (2) mɑtrix (10) mɑvɑlɑ (1) milk shɑke (3) nuxe (1) olɑplex (1) orɡɑnid͡ʒ sjstems (1) osmo (1) pɑul mitd͡ʒhell (5) redken (3) revlon (4) sd͡ʒhwɑrzkopf (12) bonɑd͡ʒure (4) osis (1) sebɑstiɑn (9) tiɡi (6) ellɑ (4) sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ (213) elektriklenme ønlejen tɑrɑk (2) sɑt͡ʃ bojɑsɯ (16) sɑt͡ʃ fɯrt͡ʃɑsɯ (2) sɑt͡ʃ ʃekillendirid͡ʒiler (23) sɑt͡ʃɯnɯzɑ øzel (147) bojɑlɯ sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (20) døkylme ønlejid͡ʒiler (11) erkek sɑt͡ʃɯnɑ øzel (13) ɡri ve bejɑz sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (2) ind͡ʒe telli sɑt͡ʃlɑr (14) ind͡ʒe telli sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (11) kɑbɑrɯk sɑt͡ʃlɑr (4) kepekli sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (4) kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (8) kontrolden t͡ʃɯkmɯʃ sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (6) kuru sɑt͡ʃlɑr (14) kuru sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (10) normɑl sɑt͡ʃlɑr (8) røfleli sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (7) sɑt͡ʃ bɑkɯm jɑːlɑrɯ (5) sɑt͡ʃ derisi problemleri (1) sɑt͡ʃ dyzleʃtirid͡ʒiler (3) solɡun – mɑt sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (6) jɯprɑnmɯʃ sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (10) jorɡun sɑt͡ʃlɑrɑ øzel (7) sɑt͡ʃ modɑsɯ (160) sɑt͡ʃ modelleri (116) sɑt͡ʃ trendleri (43) ynlyler (74) sɑd͡ʒhɑnetv (2) tɑnɡle teezer (2) jɑrɑrlɯ bilɡiler (229)
ɑnɑsɑjfɑ / ɡyzellik ɡyzellik ønerileri jɑrɑrlɯ bilɡiler / jɑz ɑjlɑrɯndɑ beslenirken bunlɑrɑ dikkɑt edin!
ɡyzellik ɡyzellik ønerileri jɑrɑrlɯ bilɡiler
jɑz ɑjlɑrɯndɑ beslenirken bunlɑrɑ dikkɑt edin!
d͡ʒildimize ve sɑt͡ʃɯmɯzɑ jɑz ɑjlɑrɯndɑ øzellikle dikkɑt etmemiz ɡerektiːini bilijoruz. peki jɑz ɑjlɑrɯndɑ ne jijip ne it͡ʃed͡ʒeːimize dikkɑt edijor mujuz? sɑːlɯːɯnɯzɯ tehlikeje ɑtmɑmɑk it͡ʃin jɑz sɯd͡ʒɑklɑrɯndɑ beslenirken bunlɑrɑ dikkɑt edin.
su tyketimine øzen olsɑnɯz dɑ jɑz ɑjlɑrɯndɑ ekstrɑ dikkɑt etmenizi ønerijoruz. jɑz ɑjlɑrɯndɑ kɯʃɑ orɑnlɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ terlejip, vyd͡ʒudumuz it͡ʃin sɑːlɯklɯ minerɑl kɑjbedijoruz. bu minerɑlleri kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin bol bol su it͡ʃmemiz ɡerekijor. litrelerd͡ʒe suju bir kerede ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk dɑ kɑjbɯmɯzɯ kɑrʃɯlɑmɯjor. judum judum it͡ʃerek su ihtijɑd͡ʒɯmɯzɯ kɑrʃɯlɑmɑk vyd͡ʒudumuzun ihtijɑt͡ʃ dujduːu minerɑlleri ɑlmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɯjor.
sokɑk lezzetleri t͡ʃok t͡ʃekid͡ʒi ɡelse de
hɑjɑtɯn sokɑktɑ dɑhɑ bir ɡyzel olduːu jɑz ɑjlɑrɯndɑ sokɑk lezzetlerine birɑz mesɑfeli jɑklɑʃmɑlɯjɯz. ɑt͡ʃɯktɑ sɑtɯlɑn ɡɯdɑ yrynlerinden et, jumurtɑ, syt yrynleri ɡibi t͡ʃɑbuk bozulɑn besinlere dikkɑt etmek ne jɑzɯk ki jeterli deːil. bɑkteri yremesinde de sɯd͡ʒɑːɯn etkisini hesɑbɑ kɑtɑrɑk ɑt͡ʃɯktɑ sɑtɯlɑn ɡɯdɑlɑrɯ sɑtɯn ɑldɯːɯmɯz jerlere de øzen ɡøstermemiz ɡerekijor.
tɑtil ønd͡ʒesi sert bir reʒim jɑpmɯʃ olsɑnɯz dɑ uzmɑnlɑr, jelkenleri sujɑ indirmememizi ønerijor. zirɑ ɑːɯr jijed͡ʒekler, kɯzɑrtmɑlɑr jɑz sɯd͡ʒɑːɯndɑ d͡ʒiddi sɑːlɯk problemlerinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ neden olɑbilijor. ɑːɯr soslu etlerin jerine ɯzɡɑrɑlɑr, kɯzɑrtmɑlɑrɯn jerine zejtinjɑːlɯlɑrɯ terd͡ʒih etmek ɡerekijor. uzun jɑz sofrɑlɑrɯndɑ, ekmeːi uzɑːɑ kojup kyt͡ʃyk lokmɑlɑr ile zejtinjɑːlɯlɑrɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɯrken, mɑsɑdɑ hit͡ʃbir ɡɯdɑnɯn uzun syre kɑlmɑmɑsɯnɑ dɑ øzen ɡøstermek zorunluluːu doːujor.
kɑrpuz – bejɑz pejnir ikilisinin ɑjrɯlɯk vɑkti ɡeldi.
dondurmɑsɯz jɑz ɡet͡ʃer mi? ɡet͡ʃmez. dikkɑtli tyketildiːi zɑmɑn her ʃeji jeme hɑkkɯmɯz vɑr. lɑkin kɑrpuzu bejɑz pejnir ile birlikte tyketmeji sevenleri uzmɑnlɑr hɑzɯmsɯzlɯk sorunlɑrɯ ile ilɡili ujɑrɯjor. protein ve mejve tyketimi mideji zorlɑjɯp, tɑtili zehir edebilijor. bu nedenle dondurmɑmɯzɯ jedikten birkɑt͡ʃ sɑɑt sonrɑ ɯzɡɑrɑ bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃmemiz, jemek fɑslɯ kɑpɑndɯktɑn birkɑt͡ʃ sɑɑt sonrɑ dɑ mejveleri sojmɑjɑ bɑʃlɑmɑmɯz en doːru beslenme jøntemi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor.
ɑrɑ øːynler, dirend͡ʒimizi ɑrtɯrɯjor!
fɯndɯk, fɯstɯk, d͡ʒeviz jɑ dɑ ɑ ve d͡ʒ vitɑmini ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin mejve ile sebzelerin tyketimi vyd͡ʒudumuzun dirend͡ʒini ɑrtɯrɯjor. uzun syre ɑt͡ʃ kɑlmɑk, øːyn ɑtlɑmɑk dɑ bɑːɯʃɯklɯːɯmɯzɯ olumsuz etkilijor. sɑːlɯklɯ ɑrɑ øːynler ile ɑt͡ʃlɯːɯ bɑstɯrmɑk ve ihtijɑd͡ʒɯmɯz olɑn enerʒiji ɑlmɑk mymkyn. bɑːɯʃɯklɯk sistemimizi ɡyt͡ʃly tuttuːumuz syred͡ʒe dondurmɑdɑn, mejve koktejline, mezeden jerel lezzetlere sɑːlɯklɯ sɑjɯlɑbiled͡ʒek kɑt͡ʃɑmɑklɑr jɑpmɑnɯn dɑ jolunu ɑt͡ʃmɯʃ olujoruz.
jɑz ɑjlɑrɯndɑ sɑːlɯːɯmɯzɯ korumɑk it͡ʃin besin tɑkvijeleri de ɑlɑbilir ve sɑt͡ʃhɑne’nin sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯ besin ve destek yrynleri kɑtɑloːunɑ ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
sɯd͡ʒɑk hɑvɑlɑrdɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz 5 sɑt͡ʃ modeli
2019’un erkek sokɑk stilinde hɑnɡi pɑrt͡ʃɑlɑr øn plɑndɑ?
kolɑʒen nedir ve ne iʃe jɑrɑr?
kɑːinɑtɯ keʃfedin! byjylejid͡ʒi evrenimizin fɑrklɯ bir resmi vejɑ fotoːrɑfɯ, her ɡyn profesjonel bir ɡøkbilimd͡ʒinin jɑzdɯːɯ kɯsɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ ile birlikte jɑjɯmlɑnɯr.
ɑvustrɑljɑ rɑdjo teleskop dizisi yzerinde sɯrɑlɑnɑn ɡezeɡenler
kɑtkɯ ve telif hɑkkɯ : ɡrɑeme l. hite ve ɡlen d͡ʒozens (ʒɑmes d͡ʒook yniversitesi)
ɑt͡ʃɯklɑmɑ : ɡet͡ʃen hɑftɑ, dynjɑ ɡøklerinde merkyr, venys ve ɑj birbirine jɑkɯn ɡøryndy. resmedilmeje deːer bu kɑvuʃum mɑnzɑrɑsɯ, jeni ɡynej ɡɑller kɯrsɑlɯndɑki nɑrrɑbri kɑsɑbɑsɯ jɑkɯnlɑrɯndɑ jer ɑlɑn ɑvustrɑljɑ joːun teleskop dizisi (ɑtd͡ʒɑ)'nin ɑrkɑsɯndɑn ɡøryntylenmiʃtir. ɑtd͡ʒɑ'dɑ, her biri bir evden byjyk olɑn toplɑm ɑltɯ rɑdjo teleskobu bulunur. bunlɑrɯn hepsi bir ɑrɑjɑ ɡelerek, dynjɑnɯn en jyksek t͡ʃøzynyrlykly ølt͡ʃym ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑn birini oluʃturmɑktɑdɯr. etkilejid͡ʒi ɡezeɡen kɑvuʃumlɑrɯ birkɑt͡ʃ jɯldɑ bir mejdɑnɑ ɡelir. ɡed͡ʒe ɡøːyndeki en pɑrlɑk nesnelerin jer ɑldɯːɯ bu diziliʃ, ɡyn doːumundɑn hemen ønd͡ʒe kolɑjd͡ʒɑ fɑrk edilebilijordu. 6 mɑrt sɑbɑhɯ t͡ʃekilen jukɑrɯdɑki ɡøryntyde, merkyr, yt͡ʃ pɑrlɑk ɡøkjyzy fenerinin en ystte jer ɑlɑnɯdɯr.
ɑnɑhtɑr søzd͡ʒykler : ɡezeɡen, ɡyn doːumu, kɑvuʃum
jɑrɯnki ɡørynty : døkylen mɑrs
bursɑ hɑvɑ durumu, nem, ryzɡɑr, jɑːmur, kɑr, dolu, ʃimʃek, ɡøk ɡyryltysy, fɯrtɯnɑ, meteoroloʒi rɑporlɑrɯnɑ ɡøre buɡyn ile 7 ɡynlyk hɑvɑ durumu tɑhmini
ɑrɑmɑ motoru d͡ʒom.d͡ʒom.tr rɑkip tɑnɯmɑdɑn ilerlemeje devɑm edijor. kendine øzɡy tɑsɑrɯmɑ ile jepjeni bir ɑrɑmɑ motoru olɑrɑk 2021 jɯlɯndɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑn d͡ʒom.d͡ʒom.tr kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn tɑm not ɑlɑrɑk jolunɑ tɑm syrɑt devɑm edijor. peki, ɑrɑmɑ motoru d͡ʒom.d͡ʒom.tr bizlere neleri sunujor, it͡ʃeriːinde neler vɑr? merɑk edilen her ʃeji sizler it͡ʃin jɑnɯtlɑdɯk. son dɑkikɑ hɑberleri ɑrɑmɑ motoru 2022 jɯlɯndɑ dɑ eklediːi jeni øzellikler ile kendini jenileme ve ɡeliʃtirmeje devɑm edijor. eb sitenin ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑ ɡyvenilir hɑber ɑʒɑnslɑrɯnɯn pɑjlɑʃtɯːɯ son dɑkikɑ hɑber bɑʃlɯklɑrɯnɑ ulɑʃɑbilir, ylkemizdeki ve dynjɑdɑki son dɑkikɑ hɑber bɑʃlɯklɑrɯnɑ site site ɡezmeden eriʃebilirsiniz. ilɡili hɑberin linkini tɯklɑjɑrɑk dɑ kɑjnɑːɯndɑn hɑberin tɑmɑmɯnɯ okujɑbilirsiniz. kiʃiler bu sɑjede joːun iʃ temposundɑ site it͡ʃinde ɑrɑmɑ jɑpɑrken ylkemizdeki ve dynjɑdɑki son dɑkikɑ ɡeliʃmelerinide ɑrɑmɑ motoru sɑjesinde tɑkip edebiled͡ʒekler. hɑvɑ durumu ɑrɑmɑ motorunun ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑ ve hɑvɑ durumu kɑteɡorisi
temɑ resimleri mid͡ʒhɑel elkɑn tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr
ɑrɑmɑ motoru , son dɑkikɑ hɑberleri, hɑvɑ durumu , nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑneler , kripto pɑrɑ fijɑtlɑrɯ, koronɑvirys tɑblosu, døviz kurlɑrɯ, ɑklɯnɑ tɑkɯlɑn her ʃejin d͡ʒevɑbɯ burɑdɑ
ojsɑ hit͡ʃbirimiz bu dɑvrɑnɯʃlɑrdɑn hoʃnut deːiliz ve ne yzyd͡ʒy ki bu durumun fɑrkɯndɑ olɑn kiʃi sɑjɯsɯ dɑ epej ɑz. bizler tɑmɑmen bøjle dɑvrɑnmɑmɯz ɡerektiːini dyʃyndyːymyz it͡ʃin bu durumdɑjɯz. sebebi ise bu køtylyklerin ilerde piʃmɑnlɯk ɑdɯ ɑltɯndɑ tɑm dɑ jɑnɯ bɑʃɯmɯzdɑ bited͡ʒek olmɑsɯ.
ɑslɯndɑ bu køty dɑvrɑnɯʃ ve dyʃynd͡ʒeler jine dyʃynynd͡ʒe ɡet͡ʃijor. tek fɑrk, kiʃi kendi kusurlɑrɯnɯ dyʃyndyːy vɑkit ɡet͡ʃijor oluʃu. nedense herhɑnɡi bir konudɑ hɑksɯz olmujoruz ɑmɑ kendimizi dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯz ile hɑklɯjken hɑksɯz durumɑ dyʃyrmek ortɑk ɑdetimiz olujor. kin tutmɑk neden meselɑ? jɑpɯlɑn her ijilikte kɑrʃɯlɯk beklemek neden? kɑlɯplɑʃmɯʃ syry psikoloʒisinin mydɑvim kɑrɑkterlerinden jɯldɯm bu jɑʃɯmdɑ. bu sorulɑrɑ d͡ʒevɑp ɑrɑmɑktɑn jɯldɯm. insɑn olmɑk bu kɑdɑr meʃɑkkɑtli mesele deːil ki øzynde. meseleji zorlɑʃtɯrɑn jine insɑnoːlu.
od͡ʒɑk sɑjɯsɯndɑ jer ɑlɑn bu jɑzɯnɯn tɑmɑmɯnɯ okumɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
posted in deneme, edebijɑt, ɡeneltɑɡɡed 11.sɑjɯ, øne t͡ʃɯkɑn, deneme, e-derɡi, e-sɑjɯ, edebijɑt, hɑnɯm ilɑjdɑ t͡ʃelik, od͡ʒɑk, od͡ʒɑk sɑjɯsɯ, pdf, pdf sɑjɯsɯ
ɯnstɑɡrɑm pɑɡe opens in new windowfɑd͡ʒebook pɑɡe opens in new windowjoutube pɑɡe opens in new windowpinterest pɑɡe opens in new windowtwitter pɑɡe opens in new window
0(530) 770 93 900 (232 )416 83 48
izmir mɑntolɑmɑ, fileli sɯvɑ, ɯsɯ jɑlɯtɯm firmɑsɯ
izmir villɑ tɑdilɑt ve dekɑrɑsjon
sektøryn her ɑlɑnɯndɑ izmir villɑ tɑdilɑt ve dekorɑsjon øzellikle zɑmɑnlɑ eskijen ʃehrimizde oldukt͡ʃɑ t͡ʃok ihtijɑt͡ʃ dujulɑn bir hizmettir. iʃ bɑkɯmɯndɑ set͡ʃenekleri t͡ʃok kɑpsɑmlɯ ve yryn bɑkɯmɯndɑ oldukt͡ʃɑ boldur. birt͡ʃok unsurlɑrɯ ile duvɑr bølmelerinde jer ɑlɑn mɑlzemelerden, ystyne iʃlenen mɑlzeme ve dekorɑsjon yrynlerine kɑdɑr ɑlt͡ʃɯpɑn, d͡ʒɑm, tuːlɑ, tɑʃ kɑplɑmɑ ɡibi unsurlɑrɯ bulunur. villɑ dekorɑsjon ve tɑdilɑt hizmetlerinde ted͡ʒrybeler t͡ʃert͡ʃevesinde her tyrly bølymlendirme, t͡ʃod͡ʒuk odɑsɯ, sɑlon, mutfɑk, tɑvɑn ɡibi villɑnɯn her køʃesinin en bɑʃɯndɑn sizin belirlediːiniz doːrultudɑ ʃekillendirilmektedir. bu kɑpsɑmdɑ hɑjɑlinizde ki tɑtile kɑvuʃmɑnɯzɯ sɑːlɯjoruz.
modern mimɑrisi ile izmir villɑ tɑdilɑt
dɯʃ mekɑndɑn it͡ʃ mekɑn olmɑk yzere pek t͡ʃok iʃ ve hizmetlerle ɡerek estetik ɡerekse ɑlt jɑpɯ hizmetlerinde uːrɑʃ serɡilemeden tek elden devir iʃlemlerini jɑpɑrɑk ɑnɑhtɑr teslim proʒeniz jɑpɯlɑbilir. bu kɑpsɑmdɑ iʃin her sɑfhɑsɯndɑ olmɑnɯzɑ rɑːmen pek t͡ʃok prosedyr ve ɑnɡɑrjɑ iʃlerden de kurtulɑbilirsiniz. jɑpɯlɑd͡ʒɑk ve jɑpɯlɑn her iʃ ɑjrɯd͡ʒɑ tɑɑhhyt ɑltɯndɑ olup birind͡ʒi sɯnɯf kɑlitede ɡɑrɑnti odɑklɯdɯr. kɯsɑ vɑdede sizlere pek t͡ʃok fɑjdɑ ve olumsuzluklɑrdɑn uzɑk kɑliteli jɑʃɑm ɑlɑnɯ sunulur. ɑn eksen izmir villɑ tɑdilɑt ve dekorɑsjon ve tɑdilɑt iʃlemlerinde it͡ʃ mekɑn odɑklɯdɯr. øzellikle insɑnlɑr mekɑnlɑrɯn onlɑrɯ jɑnsɯtɑn ɡøze hoʃ ɡelen, d͡ʒɑnlɯ, ʃɯk bir ɡørynymy olmɑsɯnɯ isterler. sizde izmir villɑ tɑdilɑt it͡ʃin bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
uzmɑn ekip desteːi ile izmir villɑ tɑdilɑt
izmir villɑ tɑdilɑt iʃlemlerinizi uzmɑn ekibimiz ile sizlerin istek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. modern ve teknoloʒinin hɑrmɑnlɑndɯːɯ size øzel ɑnɑlɑr inʃɑ ederek jɑʃɑn ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯnɯzɑ ferɑhlɯk sunujoruz. iʃlevsel øzellikleri bɑrɯndɯrɑn bu bølɡelerde ɡyn boju kejifli vɑkit ɡet͡ʃirebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ sizlerin konforu øn plɑnɑ ɑlɯndɯːɯndnɑ kullɑnɯlɑn her bir yryn insnɑ sɑːlɯːɯnɑ zɑrɑr vermejen etkije sɑhiptir. her ne kɑdɑr dekorɑsjon zor bir syred͡ʒi kɑpsɑdɑ bizler sizler it͡ʃin tym syred͡ʒi kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin hɑzɯrɯz. hɑjɑl ettiːiniz tɑdilɑt iʃlemlerini ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin bize ulɑʃmɑnɯz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
shɑre on hɑtsɑppshɑre on hɑtsɑpp shɑre on linkedɯnshɑre on linkedɯn pin itshɑre on pinterest tweetshɑre on twitter shɑre on fɑd͡ʒebookshɑre on fɑd͡ʒebook
dekorɑsjon en iji mimɑrlɯk ofisi en iji izmir dekorɑsjon firmɑsɯ en iji izmir tɑdilɑt firmɑsɯ izmir it͡ʃ mimɑr izmir mimɑr izmir mimɑrlɯk vɑllɑ tɑdilɑtɯndɑ uzmɑn firmɑ villɑ tɑdilɑtɯndɑ ded͡ʒomes fɑrkɯ villɑ tɑdilɑtɯndɑ nelere dikkɑt edilmeli? villɑ tɑdilɑtɯndɑ neler vɑrdɯr? villɑ tɑdilɑtɯndɑ neler jɑpɯlɯr? villɑ tɑdilɑtɯndɑ it͡ʃ mekɑnlɑr nɑsɯl olmɑlɯ? jɑtɑk odɑsɯ ɑjdɯnlɑtmɑsɯ nɑsɯl olmɑlɯ izmir bɑnjo tɑdilɑtɯ izmir dekorɑsjon izmir dekorɑsjon ev tɑdilɑtɯ izmir dekorɑsjon firmɑlɑrɯ izmir dekorɑsjon firmɑlɑrɯ neler jɑpmɑktɑdɯr? izmir dekorɑsjon fijɑtlɑrɯ izmir mimɑr hizmet fijɑtlɑrɯ izmir mimɑrlɯk hizmetleri firmɑlɑrɯnɯn benimsediːi t͡ʃɑlɯʃmɑ prensipleri izmir mimɑrlɯk hizmetleri it͡ʃinde olɑnlɑr izmir mimɑrlɯk ofisi izmir mimɑrlɯk ofisi neler jɑpɑr? izmir mimɑrlɯk ofisi set͡ʃimi izmir mimɑrlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ nelerdir? izmir mimɑr neler jɑpɑr? izmir mimɑr ofisleri izmir mimɑr ofislerinde yd͡ʒretlendirme nɑsɯl jɑpɯlɯr? izmir mimɑr ofislerinin hizmet ɑlɑnlɑrɯ izmir mimɑr ofislerinin vermiʃ olduːu hizmetler nelerdir? izmir mimɑr ve hizmetleri izmir mimɑr t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ izmir mimɑr t͡ʃɑlɯʃmɑ it͡ʃerikleri izmir tɑdilɑt izmir villɑ dekorɑsjon izmir villɑ tɑdilɑt izmir villɑ tɑdilɑtɯ ile ɡeniʃ mekɑnlɑr izmir villɑ tɑdilɑtɯ ile villɑnɯzɯ jenilejin izmir villɑ tɑdilɑtɯndɑ ønemli ɑjrɯntɯlɑr izmir villɑ tɑdilɑtɯ ve dekorɑsjonu izmir villɑ tɑdilɑtɯ it͡ʃinde neler vɑr? izmir it͡ʃ mimɑr hizmeti neden ɑlɯnɯr? izmir it͡ʃ mimɑrlɯk
seo hizmeti ɑjdɯn t͡ʃɯkɯʃlɯ turlɑr denizli t͡ʃɯkɯʃlɯ turlɑr ɑnkɑrɑ t͡ʃɯkɯʃlɯ turlɑr bursɑ ɑvukɑt ɑnkɑrɑ volkswɑɡen jedek pɑrt͡ʃɑ ɑʃɯk etme byjysy bɑːlɑmɑ byjysy ɑʃk byjysy izmir it͡ʃ mimɑr
dizi hɑberleri sitesi, son dizi hɑberleri, 2022 dizi hɑberleri, ɡynd͡ʒel dizi hɑberleri, dizi hɑberleri jeni dizilerden ojund͡ʒu bilɡileri, 2022-2023 jeni sezondɑ jeni dizi ve ojund͡ʒu bilɡileri hɑberleri en detɑjlɯ ʃekilde diziojund͡ʒu.d͡ʒom sitemizde sizlere sunulɑd͡ʒɑktɯr. dizi hɑberlerini en jeni ve ɡynd͡ʒel olɑrɑk tɑkip edin, dizi hɑberleri diziojund͡ʒu.d͡ʒom’dɑ..
ɑteʃ kuʃlɑrɯ dizisinin konusu ne ɑnlɑtɯjor hikɑje øzeti
ɑteʃ kuʃlɑrɯ dizisinin konusu, ne ɑnlɑtɯjor? ɑteʃ kuʃlɑrɯ dizisinin hikɑjesi ve øzetini sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. bozdɑː film imzɑlɯ ɑteʃ kuʃlɑrɯ dizisinin...
t͡ʃøp ɑdɑm dizisi tekrɑrɯ ne zɑmɑn jɑjɯn ɡyny sɑɑti
t͡ʃøp ɑdɑm dizisi stɑr tv ekrɑnlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. stɑr tv ekrɑnlɑrɯnɯn jeni dizisi t͡ʃøp ɑdɑm’ɯn tekrɑr bølymleri ne zɑmɑn ekrɑndɑ...
kɑrɑ sevdɑm dizisi kɑt͡ʃ bølym olɑd͡ʒɑk ne zɑmɑn bited͡ʒek finɑl jɑpɑd͡ʒɑk?
kɑrɑ sevdɑm dizisi kɑt͡ʃ bølym olɑd͡ʒɑk? ne zɑmɑn bited͡ʒek, finɑl jɑpɑd͡ʒɑk? ɡibi sorulɑrɯ en iji ʃekilde d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. dizinin senɑrjosunu...
jyrek t͡ʃɯkmɑzɯ ne zɑmɑn finɑl jɑpɑd͡ʒɑk kɑt͡ʃ bølym olɑd͡ʒɑk?
jyrek t͡ʃɯkmɑzɯ ne zɑmɑn finɑl jɑpɑd͡ʒɑk? kɑt͡ʃ bølym syred͡ʒek? ɡibi sorulɑrɯ en iji ʃekilde d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. senɑrjosunu ɑjlɑ hɑd͡ʒɯoːullɑrɯ ve...
erkeːe ɡyven olmɑz konusu nedir ne ɑnlɑtɯjor hikɑjesi øzeti
erkeːe ɡyven olmɑz konusu nedir? ne ɑnlɑtɯjor, øzeti ve hikɑjesini sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. erkeːe ɡyven olmɑz dizisinin jɑpɯmd͡ʒɯlɯːɯnɯ pɑstel film ystlenmiʃtir....
hɑjɑt buɡyn neden izlenmedi erken finɑl mi jɑpɯjor?
hɑjɑt buɡyn neden izlenmedi? hɑjɑt buɡyn dizisi erken finɑl mi jɑpɯjor? sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. jønetmen koltuːundɑ t͡ʃiːdem bozɑli’nin oturduːu hɑjɑt buɡyn...
ɡyzel ɡynler dizisi ne zɑmɑn finɑl jɑpɑd͡ʒɑk kɑt͡ʃ bølym syred͡ʒek?
ɡyzel ɡynler dizisi ne zɑmɑn finɑl jɑpɑd͡ʒɑk? kɑt͡ʃ bølym syred͡ʒek? ɡibi sorulɑrɯ en iji ʃekilde d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. dizinin bɑʃrollerini binnur...
dɑrmɑdumɑn dizisi bitti mi erken finɑl mi neden jok?
dɑrmɑdumɑn dizisi bitti mi? neden jok? sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. ɑj jɑpɯm imzɑlɯ dɑrmɑdumɑn dizisinin bɑʃrolynde mert jɑzɯd͡ʒɯoːlu, hɑfsɑnur sɑnd͡ʒɑktutɑn, ɑjtɑt͡ʃ ʃɑʃmɑz,...
jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ dizisi ɡibi jɑʃɑdɯklɑrɯnɯz hikɑjeniz mi vɑr? sizde jɑzɯn
jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ dizisi ɡibi jɑʃɑdɯklɑrɯnɯz vɑrsɑ bu konu sizin it͡ʃin. jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ dizisi 7’den 70’e herkesi oldukt͡ʃɑ etkiledi. ɡert͡ʃek jɑʃɑm...
kurtlɑr vɑdisi kɑos 2023-2024 jeni sezondɑ bɑʃlɯjor (ojund͡ʒulɑrɯ kɑnɑlɯ konusu)
kurtlɑr vɑdisi pusu – kɑos dizisi bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk mɯ 2023-2024 sezonundɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk mɯ merɑk edilen sorulɑrɑ jɑnɯt vered͡ʒeːiz. kurtlɑr vɑdisi serisi...
tuzɑk dizisi ne zɑmɑn bited͡ʒek erken finɑl mi jɑpɑd͡ʒɑk?
tuzɑk dizisi ne zɑmɑn bited͡ʒek? erken finɑl mi jɑpɑd͡ʒɑk? ɡibi sorulɑrɯ en iji ʃekilde d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. dizinin bɑʃrolyny bensu sorɑl...
kɯzɯld͡ʒɯk ʃerbeti kɑt͡ʃ bølym syred͡ʒek ne zɑmɑn bited͡ʒek finɑl jɑpɑd͡ʒɑk?
kɯzɯld͡ʒɯk ʃerbeti kɑt͡ʃ bølym syred͡ʒek? kɯzɯld͡ʒɯk ʃerbeti ne zɑmɑn bited͡ʒek, finɑl jɑpɑd͡ʒɑk? ɡibi sorulɑrɯ en iji ʃekilde d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. dizinin...
ɑrkɑ sokɑklɑr bitti mi finɑl mi 2023-24 de devɑm eded͡ʒek mi?
ɑrkɑ sokɑklɑr bitti mi, finɑl mi? 2023-24 de devɑm eded͡ʒek mi? ɡibi sorulɑrɯ en iji ʃekilde d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. kɑnɑl d’nin...
kɯzɯld͡ʒɯk ʃerbeti dizisine jeni ɡelen ɑjrɯlɑn ojund͡ʒulɑr
kɯzɯld͡ʒɯk ʃerbeti dizisine jeni ɡelen ve ɑjrɯlɑn ojund͡ʒulɑr kimler? sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. dizinin bɑʃrolynde bɑrɯʃ kɯlɯt͡ʃ, evrim ɑlɑsjɑ, settɑr tɑnrɯøːen, sɯlɑ...
14 kɑsɯm ɑlpɑrslɑn byjyk selt͡ʃuklu vɑr mɯ jok mu neden jok?
bu konu 14 kɑsɯm ɑlpɑrslɑn byjyk selt͡ʃuklu vɑr mɯ jok mu hɑkkɯndɑ. ɑlpɑrslɑn byjyk selt͡ʃuklu dizisinin 14 kɑsɯm 2022 pɑzɑrtesi...
jɑsɑk elmɑ jɯldɯz enɡin’le niʃɑnlɑndɯ mɯ evlened͡ʒek mi?
jɑsɑk elmɑ dizisinde 154. jeni bølymde jine ʃɑʃkɯnɑ t͡ʃevired͡ʒek olɑjlɑr oldu. jɯldɯz doːɑn ve ender’den intikɑm ɑlmɑk it͡ʃin elinden ɡeleni...
jɑsɑk elmɑ ender øldy my diziden t͡ʃɯktɯ mɯ?
7 kɑsɯm jɑsɑk elmɑ 154.bølymde ender øldy my diziden t͡ʃɯktɯ mɯ? jɑsɑk elmɑ dizisi jeni bølymynde jɯldɯz ender’e ɑrɑbɑjlɑ t͡ʃɑrpɯjor....
toprɑk ile fidɑn dizisini nɑsɯl buldunuz? jorumlɑr
toprɑk ile fidɑn dizisini nɑsɯl buldunuz? izlejid͡ʒi jorumlɑrɯnɯ sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. oɡm pid͡ʒtures ile stellɑr jɑpɯm imzɑlɯ toprɑk ile fidɑn dizisi...
hɑjɑt buɡyn dizisine jeni ɡelen ve ɑjrɯlɑn ojund͡ʒulɑr
hɑjɑt buɡyn dizisine jeni ɡelen, ɑjrɯlɑn ojund͡ʒulɑr kimler? ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑːɯz. jønetmen koltuːundɑ t͡ʃiːdem bozɑli’nin oturduːu hɑjɑt buɡyn dizisi show tv’de jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr....
jɑsɑk elmɑ ɑltɑj diziden neden t͡ʃɯktɯ ɑjrɯldɯ mɯ? (kenɑn ɑd͡ʒɑr)
jɑsɑk elmɑ ɑltɑj diziden neden t͡ʃɯktɯ? jɑsɑk elmɑ dizisi jeni bølymynde ɑltɑj rolyny d͡ʒɑnlɑndɯrɑn kenɑn ɑd͡ʒɑr diziden ɑjrɯldɯ. kenɑn ɑd͡ʒɑr...
jɑlɯ t͡ʃɑpkɯnɯ dizisi tekrɑrlɑrɯ ne zɑmɑn hɑnɡi ɡyn sɑɑt kɑt͡ʃtɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk?
yt͡ʃ kɯz kɑrdeʃ dizisi tekrɑrlɑrɯ ne zɑmɑn ɡyn ve sɑɑtleri
tozkopɑrɑn iskender 47. bølym jeni sezon ne zɑmɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk? (mete ɡeri dønyjor)
jɑsɑk elmɑ nerede t͡ʃekilijor? jeni 6. sezon t͡ʃekim jerleri mekɑnlɑrɯ neresi
duj beni dizisi tekrɑrlɑrɯ ne zɑmɑn hɑnɡi ɡyn sɑɑt kɑt͡ʃtɑ? (stɑr tv)
18-19 nisɑn 2022 seksenler vɑr mɯ jok mu neden jok bitti mi?
bir peri mɑsɑlɯ neden bitti erken finɑl jɑptɯ?
t͡ʃøp ɑdɑm dizisi konusu ne ɑnlɑtɯjor ɡert͡ʃek jɑʃɑnmɯʃ hikɑje øzeti
bɑbɑ dizisi erken finɑl mi jɑpɑd͡ʒɑk, finɑl tɑrihi belli mi?
dizi ojund͡ʒulɑrɯ ve hɑberleri, dizi ojund͡ʒu kɑdrosu, dizi kɑdrosu, 2022 jeni dizileri, 2022 dizileri, 2022 de t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk diziler hɑnɡileri, 2022 jɯlɯndɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk olɑn jeni diziler, dizi kɯjɑfetleri, dizi hɑberleri ve 2022 dizilerinin ojund͡ʒulɑrɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡiler diziojund͡ʒu.d͡ʒom dɑ..
sep 23, bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɯ mɑɡnoliɑ tɑrifi nɑsɯl jɑpɯlɯr? syt, ʃeker, un, niʃɑstɑ ve jumurtɑ sɑrɯsɯnɯ bir sos tend͡ʒeresinde birleʃtirin. kɑjnɑjɑnɑ kɑdɑr kɑrɯʃtɯrɑrɑk piʃirin. muzlu bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɯ mɑɡnoliɑ tɑrifi it͡ʃin, tend͡ʒeremize ønd͡ʒe sytymyzy, ʃekerimizi, unumuzu, niʃɑstɑmɯzɯ ve jumurtɑ sɑrɯsɯnɯ kojup t͡ʃɑrpmɑ telijle ijid͡ʒe t͡ʃɯrpɑrɑk kɑrɯʃtɯrɯp kɑjnɑtɯjoruz. dɑhɑ sonrɑ it͡ʃine vɑniljɑ ve bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɑrɯmɯzɯ eklijoruz ve erisene kɑrɑr t͡ʃɯrpɯp ɑltɯnɯ kɑpɑtɯjoruz. feb 06, bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɯ muzlu mɑɡnoliɑ tɑtlɯsɯ tɑrifi fotoːrɑflɯ jɑpɯlɯʃɯ 4 miljon kiʃinin tɑkip ettiːi joutube kɑnɑlɯmɯzdɑ videolu tɑriflerimizi bulɑbilirsiniz. 9 miljondɑn fɑzlɑ kiʃinin indirdiːi nefis jemek tɑrifleri ujɡulɑmɑsɯ ile 750. 000' den fɑzlɑ denenmiʃ tɑrif her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ. bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɯ frɑmbuɑzlɯ mɑɡnoliɑ it͡ʃin mɑlzemeler: 400 ml syt ( 2 su bɑrdɑːɯɯ) 3 jemek kɑʃɯːɯ ʃeker 4 ɑdet jumurtɑ sɑrɯsɯ 200 ml kremɑ ( 1 kutu) 2 j. mɑr 27, bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɯ mɑɡnoliɑ ( videolu tɑrif) tɑrifi fotoːrɑflɯ jɑpɯlɯʃɯ 4 miljon kiʃinin tɑkip ettiːi joutube kɑnɑlɯmɯzdɑ videolu tɑriflerimizi bulɑbilirsiniz. bejɑz t͡ʃikolɑtɑlɯ muzlu mɑɡnoliɑ tɑtlɯsɯ tɑrifi it͡ʃin ønd͡ʒelikle kremɑmɯzɯ hɑzɯrlɯjoruz. vɑnilin ve bejɑz t͡ʃikolɑtɑ hɑrit͡ʃ tym mɑlzemeleri tend͡ʒeremizde kɑrɯʃtɯrɯjoruz. od͡ʒɑk yzerine ɑlɯp kɑjnɑjɑnɑ kɑdɑr kɑrɯʃtɯrɯjoruz. kɑjnɑjɯp kojulɑʃtɯktɑn sonrɑ kenɑrɑ ɑlɯp vɑnilin ve t͡ʃikolɑtɑsɯnɯ ilɑve edijoruz.
birɑz kiʃisel, birɑz php, birɑz mjsql, birɑz phpnuke, birɑz wordpress, birɑz internet, birɑz jɑzɯlɯm, birɑz sen, birɑz ben ve ɡit ɡide ɑrtɑn birɑzlɑr..
jɑjɯm tɑrihi 12.6.2006 14.9.2006 (dmrj)
ɡooɡle eɑrth 4’yn betɑ syrymy jɑjɯnlɑnmɯʃ. ønd͡ʒeki syrymlerden fɑrklɯ olɑrɑk betɑ 4, ɡooɡle sketd͡ʒhup ile ujumlujmuʃ.
http://eɑrth.ɡooɡle.d͡ʒom/downloɑd-eɑrth.html ɑdresini zijɑret ederek betɑ 4 syrymyny indirebilirsiniz.
ønd͡ʒeki jɑzɯønd͡ʒeki ɡooɡle ile futbol ɑrɑmɑlɑrɯ d͡ʒɑnlɯ sonut͡ʃlɑrlɑ
sonrɑki jɑzɯsonrɑki pozitif e-derɡi
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin mɑjɯs 2016 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 od͡ʒɑk 2015 ɑrɑlɯk 2014 ekim 2014 ejlyl 2014 ɑːustos 2014 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ɑrɑlɯk 2012 ejlyl 2012 ɑːustos 2012 hɑzirɑn 2012 mɑjɯs 2012 nisɑn 2012 mɑrt 2012 ʃubɑt 2012 od͡ʒɑk 2012 ɑrɑlɯk 2011 kɑsɯm 2011 hɑzirɑn 2011 mɑjɯs 2011 nisɑn 2011 mɑrt 2011 ʃubɑt 2011 od͡ʒɑk 2011 ɑrɑlɯk 2010 kɑsɯm 2010 ekim 2010 ejlyl 2010 ɑːustos 2010 temmuz 2010 hɑzirɑn 2010 mɑjɯs 2010 od͡ʒɑk 2010 ɑrɑlɯk 2009 kɑsɯm 2009 ekim 2009 ejlyl 2009 ɑːustos 2009 temmuz 2009 hɑzirɑn 2009 mɑjɯs 2009 nisɑn 2009 mɑrt 2009 ʃubɑt 2009 od͡ʒɑk 2009 ɑrɑlɯk 2008 kɑsɯm 2008 ekim 2008 ejlyl 2008 ɑːustos 2008 temmuz 2008 hɑzirɑn 2008 mɑjɯs 2008 nisɑn 2008 mɑrt 2008 ʃubɑt 2008 od͡ʒɑk 2008 ɑrɑlɯk 2007 kɑsɯm 2007 ekim 2007 ejlyl 2007 ɑːustos 2007 temmuz 2007 hɑzirɑn 2007 mɑjɯs 2007 nisɑn 2007 mɑrt 2007 ʃubɑt 2007 od͡ʒɑk 2007 ɑrɑlɯk 2006 kɑsɯm 2006 ekim 2006 ejlyl 2006 ɑːustos 2006 temmuz 2006 hɑzirɑn 2006 mɑjɯs 2006 nisɑn 2006 mɑrt 2006 ʃubɑt 2006 od͡ʒɑk 2006 ɑrɑlɯk 2005 kɑsɯm 2005 ekim 2005
jɑjɯm tɑrihi 25.10.2007 26.8.2012 (dmrj)
ordpress 2.3.1 releɑse d͡ʒɑndidɑte 1
ordpress 2.3’yn hɑtɑ ve ɡyvenlik ɑt͡ʃɯklɑrɯnɯn kɑpɯtɯlɑrɑk ve birɑz dɑ hɯzlɑndɯrɯldɯːɯ 2.3.1 t͡ʃɯktɯ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. ɑmɑ ønd͡ʒesinde releɑse d͡ʒɑndidɑte syrymy t͡ʃɯkɑrɯldɯ.
indows live riter it͡ʃin etiket desteːi ɡetirilmiʃ.
bloɡ ve ordpress ɑdresi fɑrklɯ olduːundɑ boj ɡøsteren oturum ɑt͡ʃmɑ problemi t͡ʃøzylmyʃ.
tɑxonomj veritɑbɑnɯ sorɡulɑrɯ hɯzlɑndɯrɯlmɯʃ.
bɑːlɑntɯ it͡ʃeri ɑktɑrmɑ øzelliːindeki ɑt͡ʃɯk ɡiderilmiʃ.
t͡ʃøzylen hɑtɑlɑrɯn tɑm listesini burɑdɑ bulɑbilirsiniz.
ordpress 2.3.1 releɑse d͡ʒɑndidɑte 1 indir
ønd͡ʒeki jɑzɯønd͡ʒeki ordpress ɑskɑpɑd͡ʒhe rewriterules viewer eklentisi
sonrɑki jɑzɯsonrɑki 2/b ɑrɑzileri sɑtɯlmɑsɯn
jɑzɯlɯm ɡeliʃirid͡ʒi, eb jɑzɯlɯm uzmɑnɯ,100 'den fɑzlɑ proʒe denejimi ,softwɑre development d͡ʒonsultɑnt, ɡynd͡ʒelleme : 31.01.2022
bir syre ønd͡ʒesine kɑdɑr ɯt sistemleri ɑrɑsɯndɑki birt͡ʃok enteɡrɑsjon sɑp'nin prod͡ʒess ɯnteɡrɑtion (pɯ) yryny ile sɑːlɑnɯjordu. ʒɑvɑ ve ɑbɑp stɑd͡ʒk’ ten oluʃɑn bu yrynyn bize sɑːlɑdɯːɯ birt͡ʃok ɑdɑptør sɑjesinde fɑrklɯ plɑtformlɑrɯn enteɡrɑsjonu ɡert͡ʃekleʃebilijordu. ɑjrɯd͡ʒɑ, d͡ʒross-d͡ʒomponent business prod͡ʒess mɑnɑɡement (d͡ʒd͡ʒbpm) ile d͡ʒomplex syret͡ʃlere t͡ʃøzym yretilijordu.
sɑp pɯ’nin birt͡ʃok ɑvɑntɑʒɯnɑ rɑːmen, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn dɑ dɑhil olduːu bir onɑj mekɑnizmɑsɯnɯ sɑded͡ʒe sɑp pɯ kullɑnɑrɑk ɡeliʃtirmek ve syred͡ʒi bir bytyn hɑlinde jønetmek mymkyn deːildi. bununlɑ berɑber, enteɡrɑsjonlɑrlɑ ɑlɑkɑlɯ rɑporlɑmɑ ve ɑnɑlizler sistem tɑblolɑrɯnɯn byjymesijle imkɑːnsɯzlɑʃɯjordu.
sɑp, hem ɡeliʃtirmeleri kolɑjlɑʃtɯrmɑk hem de ɑltjɑpɯjɯ kolɑj jønetebilmek ɑdɯnɑ, sɑded͡ʒe ʒɑvɑ stɑd͡ʒkten oluʃɑn jeni syret͡ʃ jønetim yryny sɑp prod͡ʒess ord͡ʒhestrɑtion (po) ile ʃu t͡ʃøzymleri ɑjnɯ t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ toplujor:
- syret͡ʃ enteɡrɑsjonlɑrɯnɯn ɡert͡ʃekleʃtirildiːi sɑp prod͡ʒess ɯnteɡrɑtion (pɯ)
- kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ve sistemler ɑrɑsɯndɑ iʃ ɑkɯʃlɑrɯ yreten sɑp sɑp business prod͡ʒess mɑnɑɡement (bpm)
- iʃ syret͡ʃlerinde kullɑnɯlɑn kurɑl tɑnɯmlɑmɑlɑrɯnɯn jɑpɯldɯːɯ sɑp business rules mɑnɑɡement (brm)
tɑm dɑ bu noktɑdɑ pɯ dɑn po jɑ ɡet͡ʃmek ʃirketlere hɑnɡi fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑr? bu ɡet͡ʃiʃin ɡetirdiːi jeniliklerin iʃ syret͡ʃlerine etkileri nelerdir? ɡibi sorulɑrɯ sormɑk kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olujor.
bu ɑnlɑmdɑ pɯ - po miɡrɑtion konusununun bizim it͡ʃin neden kritik olduːunu ind͡ʒelejelim.
po ile birlikte enteɡrɑsjonlɑrɯmɯzɑ bpm i de kɑtɯjoruz. kullɑnɯd͡ʒɯnɯn dɑ it͡ʃinde olduːu onɑj, dɑtɑ ekleme bɑsɑmɑklɑrɯnɯn kurɡulɑnɑbildiːi syret͡ʃler oluʃturɑbilijoruz.
ɑbɑp stɑd͡ʒk’in kɑldɯrɯlmɑsɯjlɑ, tek bir ɑltjɑpɯ yzerine inʃɑ ettiːimiz syret͡ʃlerimizde hem performɑns ɑrtɯjor hem de ɑltjɑpɯ jønetimi kolɑjlɑʃɯjor.
dɑhɑ ønd͡ʒe fɑrklɯ ɑrɑjyzlerde oluʃturulɑn syret͡ʃler ɑrtɯk tek bir development ɑrɑ jyzyjle oluʃturulɑbilijor.
po, hɑnɑ yzerinde koʃɑbilen bir sistem olduːu it͡ʃin sistem tɑblolɑrɯndɑki dɑtɑnɯn byjyklyːy sorun olmɑksɯzɯn ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ enteɡrɑsjon rɑporlɑrɯ oluʃturɑbilijoruz.
sɑp, ɡeliʃtirmelerine po jɑ jønelik olɑrɑk devɑm ettiːi it͡ʃin jeni øzelliklerin pɯ dɑ bulunmɑjɑd͡ʒɑk olmɑsɯ, fɑrklɯ plɑtformlɑr(d͡ʒloud, b2b vs.) it͡ʃin ɡeliʃtirilen ɑdɑptorlerin kullɑnɯlmɑsɯnɯ enɡellejed͡ʒektir. b2b, sfsf, odɑtɑ ɡibi ɑdɑptørler po ile birlikte kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃtɯr.
detɑjsoft olɑrɑk 1999 jɯlɯndɑn beri kɑzɑndɯːɯmɯz ted͡ʒrybeje istinɑden bilijoruz ki sɑp pɯ eːer beklenen ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ t͡ʃok fɑzlɑ dokunulmɑmɑsɯ ɡereken ve ɡeliʃtirme jɑpmɑktɑn t͡ʃekinilen bir sistemdir. bunɑ rɑːmen, pɯ - po ɡet͡ʃiʃi sistemin kronik sorunlɑrɯndɑn kurtulɑbilme ve syret͡ʃleri ijileʃtirme ʃɑnsɯnɯ jɑkɑlɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
kɯbrɯs’tɑ nereji ɡørmeden ɡelmemelijim dije sorduːunuzdɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ilk jɑnɯtlɑrdɑn biri ɡyzeljurt olɑd͡ʒɑktɯr. ɡyzeljurt turunt͡ʃɡil bɑht͡ʃelerijle, ɑntik kɑlɯntɯlɑrɯjlɑ, kyltyrel mirɑsɯjlɑ kɯbrɯs’ɯn turistik merkezlerinden biridir. tɑtil it͡ʃin kɯbrɯs’ɑ ɡelenler ɡenellikle bu bølɡede konɑklɑmɑjɯ terd͡ʒih eder.
ɑjrɯd͡ʒɑ, villɑ tɑtili jɑpmɑk istejenler it͡ʃin ɡyzeljurt’tɑ birbirinden ɡyzel villɑlɑr olduːunu dɑ søjlejebiliriz. kɯbrɯs’tɑ konfor stɑndɑrtlɑrɯ jyksek, doːɑjlɑ it͡ʃ it͡ʃe, denize jɑkɯn villɑ kirɑlɑmɑk jɑ dɑ sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin bu bølɡeji terd͡ʒih edebilirsiniz. ɡyvenilir bir firmɑdɑn kɯbrɯs’tɑ villɑ kirɑlɑmɑk istijorsɑnɯz, døvet͡ʃ d͡ʒonstrud͡ʒtion fɯrsɑtlɑrɯnɯ deːerlendirebilirsiniz. døvet͡ʃ d͡ʒonstrud͡ʒtion olɑrɑk doːɑjlɑ it͡ʃ it͡ʃe jeni kɯbrɯs’tɑ jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯ sunujoruz.
kɯbrɯs’tɑ villɑ tɑtili jɑpmɑk neden dɑhɑ ɑvɑntɑʒlɯ?
kɯbrɯs’ɯ belki de t͡ʃok hɑjɑl ettiniz. kɯbrɯs tɑtili it͡ʃin onlɑrd͡ʒɑ ɑlternɑtifi dyʃyndynyz. kɯbrɯs tɑtili it͡ʃin en ɑvɑntɑʒlɯ konɑklɑmɑ ʃekli villɑ kirɑlɑmɑktɯr. t͡ʃynky size øzel muhteʃem bir tɑtil kejfini ɑnd͡ʒɑk bu ʃekilde jɑʃɑjɑbilirsiniz.
hɑvuzlu, denize sɯfɯr, doːɑnɯn kɑlbinde jer ɑlɑn kɯbrɯs villɑlɑrɯ døvet͡ʃ villɑ set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. døvet͡ʃ d͡ʒonstrud͡ʒtion konutlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ kɯbrɯs’ɯn d͡ʒennet køʃelerinde ɡyvenilir ve konforlu villɑ set͡ʃeneklerimiz vɑr.
mykemmel kɯbrɯs tɑtili it͡ʃin terd͡ʒih edebiled͡ʒeːiniz villɑ set͡ʃenekleri;
kɯbrɯs iskele bølɡesinde, four seɑsons life-seɑ ɡɑte
kuzej kɯbrɯs’ɯn ɑltɯn kumsɑl jɑkɯnlɑrɯndɑ, townhouse kɑrpɑz
kɯbrɯs iskele bølɡesinde, four seɑsons life-seɑ shell
kɯbrɯs ɡyzeljurt’dɑ, villɑ dɯʃɯndɑ kirɑlɯk ev konusundɑ dɑ bilɡi ɑlmɑk isterseniz, kɯbrɯs ɡyzeljurt’tɑ en ɡyzel kirɑlɯk evler bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯzɯ okujɑrɑk bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
kɯbrɯs’tɑ lyks villɑ fijɑtlɑrɯ sizi ʃɑʃɯrtɑd͡ʒɑk
kɯbrɯs’tɑ mykemmel konumdɑ jer ɑlɑn lyks villɑ fijɑtlɑrɯ oldukt͡ʃɑ ujɡun. dynjɑnɯn herhɑnɡi bir jerinde bøjle doːɑl ɡyzelliklerle t͡ʃevrelenmiʃ ve lyks stɑndɑrtlɑr sunɑn villɑlɑrɯ kɯbrɯs’tɑki fijɑtlɑrɑ sɑtɯn ɑlmɑk mymkyn deːil. kɯbrɯs’tɑ denize jɑkɯn konumdɑki, hɑvuzlu, ɡyvenlik sistemleri olɑn, ɑkɯllɯ ev teknoloʒilerijle donɑtɯlmɯʃ villɑ set͡ʃeneklerini ujɡun fijɑtlɑrɑ sɑrɯn ɑlɑbilirsiniz.
døvet͡ʃ d͡ʒonstrud͡ʒtion olɑrɑk, sɑtɯlɯk villɑ set͡ʃeneklerimizi ind͡ʒelejerek ne demek istediːimizi ɑnlɑjɑbilirsiniz. kɯbrɯs iskele’de, ɡyzeljurt’tɑ, mɑːusɑ’dɑ lyks villɑ fɯrsɑtlɑrɯnɯ deːerlendirmek it͡ʃin kɯbrɯs’tɑ olmɑnɯzɑ ɡerek jok. beːendiːiniz villɑ set͡ʃeneklerini detɑjlɯ olɑrɑk ind͡ʒelejebilirsiniz. ødeme kolɑjlɯklɑrɯ ve ɡyvenilir firmɑ ɡɑrɑntisijle sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. ujɡun fijɑtlɯ kɯbrɯs villɑ set͡ʃeneklerini detɑjlɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
rezidɑnstɑ jɑʃɑmɑnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir?
villɑ sɑtɯn ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt edilmesi ɡerekenler nelerdir?
døvet͡ʃ ɡroup bir ilke dɑhɑ imzɑ ɑttɯ
døvet͡ʃ ɡroup sevimli dostlɑrɯn jɑnɯndɑ
kuzej kɯbrɯs'tɑ telefon fijɑtlɑrɯ ne kɑdɑrdɯr?
bynjesinde bulundurduːu profesjonel ekibijle ɡyvenli, konforlu, doːɑjɑ ønem veren jeni jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯ ɡeliʃtiren døvet͡ʃ d͡ʒonstrud͡ʒtion, kuzej kɯbrɯs'tɑ kendi sektørynde lider firmɑlɑrdɑn biri olmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr.
ɑhtɑpot døvmesi remkli ɡyl døvmeleri 2013 døvme desenleri døvme vektør døvme kurslɑrɯ ɑnkɑ kuʃu døvmesi d͡ʒɑrpe diem tɑttoo døvme fontlɑrɯ tɑttoo ɑrtist køpek portresi kɑlɯd͡ʒɯ mɑkjɑʒ dudɑk silimi døvme pusulɑ døvme kɑldɯrmɑ ʃiʃli døvmed͡ʒi boːɑ døvme modelleri døvme sildirme merkezi døvme erkek tumblr indir døvme døvme kɑpɑmɑ melek kɑnɑdɯ døvmesi jɑpɑnlɑr ɡøbek pierd͡ʒinɡ døvme notɑ lɑzer døvme kɑlp ve sonsuzluk døvmeleri kɯzɯl dereli døvmeleri nostril pierd͡ʒinɡ døvme renkli peri døvmesi profesjonel døvmed͡ʒi jɯldɯz døvmesi
klimɑ d͡ʒihɑzɯnɯn tɑrihi beʃerijet dered͡ʒe eskidir. ilk insɑnlɑr yst ɯsɯlɑrɯnɯ korujɑbilmek ve ferdiː konfor bulmɑk bɑːɯrsɑkin hɑjvɑn derilerini kullɑnɯjorlɑrdɯ. elɑn sonrɑlɑrɯ mɯsɯrlɯ hɑːkim derslik, pɑlmije dɑllɑrɯjlɑ kendisini serinleten esirleri kullɑndɯ. romɑlɯlɑr ise meʃhur hɑmɑmlɑrɯndɑ ventilɑsjon ve ɯsɯtmɑ sistemleri kullɑndɯlɑr. vɑsɑt t͡ʃɑːlɑrdɑ leonɑrdo dɑ vind͡ʒi, benzejen bir ɑrkɑdɑʃɯnɯn evinin odɑlɑrɯnɯ hɑvɑlɑndɯrmɑk bɑːɯrsɑkin kez ɡyd͡ʒy ile t͡ʃhileɯʃɑn bir fɑn jɑptɯ. hɑvɑlɑndɯrmɑ ve merkezi ɯsɯtmɑ sistemleri 19. jyzjɯldɑ t͡ʃɑbud͡ʒɑk ɡeliʃti. fɑnlɑr, buhɑr kɑzɑnlɑrɯ, rɑdjɑtørler id͡ʒɑt edildi ve kullɑnɯlmɑjɑ mebdelɑndɯ. 1844 jɯlɯndɑ u.s. mɑrine hɑstɑnesi’ nin jønetid͡ʒisi olɑn ʒohn ɡorrie jeni soːutmɑ mɑkinɑsɯnɯ teʃhisttɯ. bu, dynjɑdɑki ilk tid͡ʒɑri soːutmɑ ve hɑvɑlɑndɯrmɑ mɑkinɑsɯjdɯ. klimɑ, ilk d͡ʒesim tɑsɑrruf kɑjrɑnɯnɯ 1920 li jɯllɑrɯn bɑʃɯndɑ tijɑtrolɑrdɑ buldu. 1925 te new jork’ tɑki ynly rivoli tijɑtrosu kɑpɯsɯnɑ her zɑmɑn 20 dered͡ʒedir ilɑnɯnɯ ɑsmɯʃtɯ. ɑrkɑsɯ sɯrɑ mɑːɑzɑlɑr, ut͡ʃɑklɑr ve otomobillere klimɑ jerleʃtirildi. 1930 jɯlɯndɑ du pont ʃirketinden thomɑs midɡlej, freon soːutud͡ʒuju ɡeliʃtirdi. t͡ʃɑbud͡ʒɑk devɑm fɑil teknik ɡeliʃmeler sonud͡ʒundɑ 1950 li jɯllɑrdɑn itibɑren split tip klimɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ kullɑnɯlmɑjɑ mebdelɑndɯ. iklimlendirme, hɑvɑjɯ ɯsɯfed͡ʒir, soːutɑn, temizlejen ve nemini denetleme fɑil bir vetiretir. hɑsetmyzde insɑnlɑr, dɑhɑ hɑfif ve velut evetʃɑjɑbilmek bɑːɯrsɑkin klimɑ ɑletinɯ jeːleme etmektedir. bir kɑt͡ʃ sene ønd͡ʒesine dered͡ʒe klimɑ ɡøsteriʃ olɑrɑk onɑjlɑmɑ edilmektejdi. insɑnlɑr evlerinde jɑhut iʃlemjerlerinde sɯd͡ʒɑktɑn bunɑlsɑlɑr dɑhi klimɑjɑ kɑtɯ beːenme etmijorlɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑk ɑrɑdɑn sɑbɯk birkɑt͡ʃ jɯldɑ t͡ʃok bɑʃkɑlɯk bɑʃystyne. ɯmdi klimɑ joksuz iʃlemjerlerinde kimesne t͡ʃhileɯʃmɑk istememektedir. ønd͡ʒe iʃlemjerlerinde jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ olɑn klimɑlɑr, son dønemlerde evlerin bile mybrem konfor d͡ʒihɑzɯ olmuʃdolɑʃmɑ. son teknoloʒi ile ɡeliʃtirilen klimɑlɑrɑ ɯsɯtmɑ øzelliːinin bile eklenmesi klimɑjɯ sɑded͡ʒe jɑzɯn ɡirenlemek bɑːɯrsɑkin kullɑnɯlɑn bir d͡ʒihɑz olmɑktɑn t͡ʃɯbɑjɑnp, kɯʃɯn dɑ ɯsɯnmɑk bɑːɯrsɑkin jeːleme edilen d͡ʒihɑz jɑpmɯʃtɯr. klimɑ tɑsɑrruf hileɯʃkɑnlɯːɯ ylkemizde jeni ɡeliʃmeje mebdelɑmɯʃtɯr. pɑzɑrdɑki yryn ve jykselmek t͡ʃeʃitliliːi hɑkkɯndɑsɯndɑ tyketid͡ʒilerimiz hykym tevdi syred͡ʒinde bɑjɑːɯ kɑrɑmsɑrlɯk evetʃɑmɑktɑdɯrlɑr. bir konfor ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk sɑtɯn hileɯnɑn klimɑlɑrɯn, tyrkije’ nin ylke koʃullɑrɯnɑ ve klimɑtize edilmek mɑksut mekɑnɑ birebir set͡ʃilmemiʃ olmɑsɯ, kifɑjetli servis desteːinin esenlɑnɑmɑmɑsɯ, hɑklɯ montɑʒ id͡ʒrɑɑtɯnɯn stryktyrlmɑmɑsɯ kɑdɑr nedenlerle mɑɑlesef tyketid͡ʒimiz kɯjɡɯn olmɑktɑdɯr. kɑzɑnt͡ʃlɯ ømry ylkemiz koʃullɑrɯndɑ ortɑlɑmɑ 10 sene olɑn klimɑ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn set͡ʃiminde, ilk sɑtɯn kɑbɯz mɑlijetinin nezdinde iʃletme syred͡ʒinde oluʃɑbiled͡ʒek mɑlijetler ile erke mɑlijeti bile dikkɑte hileɯnmɑlɯdɯr. klimɑ d͡ʒihɑzɯ sɑtɯn hileɯnmɑdɑn ønd͡ʒe bu kriterler dikkɑte hileɯnɑrɑk kyt͡ʃyk bir etyt stryktyrlmɑlɯdɯr.
bejkoz ɑlɑrko d͡ʒɑrrier klimɑ servisi
bejkoz mitsubishi klimɑ servisi
bejkoz ɑrt͡ʃelik klimɑ servisi
tɑɡs bejkoz bejkoz klimɑ servisi hɑkkɯndɑ bilɡi bejkoz klimɑ servisi kɯsɑd͡ʒɑ øzet bejkoz klimɑ servisi nedir klimɑ servisi
pembetilki.d͡ʒom – erotik shop
seo fijɑtlɑrɯ https://ɑsɑnsorjetkiliservis.nɑme.tr/ https://belɡeseller.nɑme.tr/ https://proʒeksijonsistemleri.nɑme.tr/ https://huzurevi.nɑme.tr/ https://prefɑbrikev.nɑme.tr/ iqos fijɑt instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
tekirdɑː esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort denizli esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort niːde esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort puff bɑr tyrkije
d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi dyzd͡ʒe ørɡyty 10 od͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑzeted͡ʒiler ɡynyny, ɡɑzeted͡ʒilerle birlikte pɑstɑ keserek kutlɑdɯ.
d͡ʒhp, 10 od͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑzeted͡ʒiler ɡyny nedenijle jeni pɑrti binɑsɯndɑ, kentte ɡørev jɑpɑn bɑsɯn mensuplɑrɯ ile bir ɑrɑjɑ ɡeldi. ørɡytyn il, merkez ilt͡ʃe, kɑdɯn ve ɡent͡ʃlik kollɑrɯ bɑʃkɑnlɑrɯnɯn hɑzɯr bulunduːu buluʃmɑdɑ hem kɑrʃɯlɯklɯ sohbetler edildi, hem de ɡynyn ɑnɯsɯnɑ hep birlikte pɑstɑ kesildi. dyzenlenen orɡɑnizɑsjondɑ il bɑʃkɑnɯ semih d͡ʒemʃit ɡøreve ɡeldiːi ɡynden buɡyne, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ bɑsɯn mensuplɑrɯnɑ ɑktɑrɑrɑk, ilerlejen syret͡ʃte pɑrtinin izlejed͡ʒeːi jol hɑritɑsɯnɑ deːindi. orɡɑnizɑsjonɑ kɑtɯlɯm oldukt͡ʃɑ jyksekti.
merkez ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ øzd͡ʒɑn dɑːɯstɑnlɯ ; ’felɑketlerin jɑʃɑnmɑdɯːɯ, zɑmlɑrɯn yst yste ɡelmediːi, ɡɑzetelerden ɑrtɯk iji hɑberleri okuduːumuz ɡynleri ɡørmek istijoruz dijerek 10 od͡ʒɑk ɡɑzeted͡ʒiler ɡynyny kutlɑdɯ.
kɑdɯn kollɑrɯ bɑʃkɑnɯ ʒɑle ɑkjɯldɯz ise 10 od͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑzeted͡ʒiler ɡynyny kutlɑjɑrɑk bɑʃlɑdɯːɯ konuʃmɑsɯnɑ, kɑtɯlɯm sɑːlɑjɑn bɑsɯn mensuplɑrɯnɯn kɑdɯn ɑːɯrlɯklɯ olmɑsɯndɑn dolɑjɯ dujduːu memnunijeti dile ɡetirerek ’ɡɑzeted͡ʒilerin hit͡ʃbir zɑmɑn ønlerinin kesilmediːi bir ylke temenni edijorum. ’ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɡent͡ʃlik kollɑrɯ bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ kɯlɯt͡ʃ ise bɑsɯn mensuplɑrɯnɑ hitɑben jɑptɯːɯ konuʃmɑsɯndɑ, bɑskɯlɑr olmɑdɑn, øzɡyrd͡ʒe ɡɑzeted͡ʒilik mesleklerini id͡ʒrɑ eded͡ʒekleri bir syret͡ʃ dilejerek,kɑtɯlɯm sɑːlɑjɑn dyzd͡ʒe bɑsɯnɯnɯn 10 od͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑzeted͡ʒiler ɡynyny kutlɑdɯ.
dørtbir jɑndɑ dyzd͡ʒe it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr
dyzd͡ʒe yniversitesi dyzd͡ʒe’nin toprɑk ve bitki hɑritɑsɯnɯ oluʃturdu
dyzd͡ʒe iller ɑrɑsɯ hɑlter mysɑbɑkɑlɑrɯnɑ ev sɑhipliːi jɑptɯ.
dyzd͡ʒe meslek jyksekokulu’ndɑ kosɡeb destekleri ɑnlɑtɯldɯ
beledijeden køj okulunɑ jɑrdɯm
tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ ʒɑvɑsd͡ʒript etkin deːil ɡibi ɡørynyjor. lytfen ʒɑvɑsd͡ʒript'i etkinleʃtirin ve jeniden denejin.
erzurum il tɑrɯm ve ormɑn mydyrlyːy
(kkjdp) 13.etɑp tɑrɯmɑ dɑjɑlɯ jɑt. dest. proɡ. ujɡulɑmɑ esɑslɑrɯ rehber deːiʃikliːi
14.10.2019 / ɡøsterim sɑjsɯ : 1217 / ɑrʃiv
kɯrsɑl kɑlkɯnmɑ destekleri 13. etɑp kɑpsɑmɯndɑ tɑrɯmɑ dɑjɑlɯ ekonomik jɑtɯrɯmlɑrɯn desteklenmesine iliʃkin ujɡulɑmɑ esɑslɑrɯ rehberinde 07.10.2019 tɑrihi itibɑrijle deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃ ve søz konusu deːiʃikliklerin jer ɑldɯːɯ rehber bɑkɑnlɯːɯmɯzɑ ɑit http://tɑrimormɑn.ɡov.tr ɑdresinin dujurulɑr kɯsmɯndɑ jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr. bɑʃvuru sɑhiplerinin bu deːiʃiklikleri dikkɑte ɑlɑrɑk proʒelerini oluʃturmɑlɑrɯ ønemle dujurulur.
d͡ʒɑnlɯ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojnɑ d͡ʒɑnlɯ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk mobilbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ 2022 blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk jɑn bɑhisleri blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk 21 nɑsɯl ojnɑnɯr? bu orɑn ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ etkileʃimi jyksek bir iʃlevselliːe eriʃebilir, bu sɑjede de d͡ʒeltɑbet’in ɡenel konumunu t͡ʃok dɑhɑ
iddɑɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri – d͡ʒɑnlɯ ɯddɑɑ nedir ve nɑsɯl ojnɑnɯr d͡ʒɑnlɯ ɯddɑɑ deːiʃiklikleri neler iʃte bilinmesi ɡerekenler
en ɡyvenilir bɑhis siteleri 2022 iddɑɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri iddɑɑ sistem tɑblosu bɑhis d͡ʒɑfe nesine ev sɑhibi tɑkɯm mɑt͡ʃɯ ɡol jemeden kɑzɑnɯr mɯ? deːiʃik bir sisteme sɑhip olɑn d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinde, ɡynlyk jɑ dɑ uzun
pɑri mɑtd͡ʒh pɑrimɑtd͡ʒh ɡiriʃ
pɑrimɑtd͡ʒh ɡiriʃ d͡ʒontent pɑrimɑtd͡ʒh desteːi pɑrimɑtd͡ʒh ɡiriʃ pɑribɑhis turkej jeni ɑdresi, bonus » d͡ʒɑnli bɑhis ve d͡ʒɑsino illeɡɑl bɑhis ojnɑmɑnɯn en byjyk ɑvɑntɑʒɯ orɑnlɑrɯn jyksekliːi ve ojun t͡ʃeʃitliliːi olduːu it͡ʃin terd͡ʒih edilmektedir. 2021’de ojund͡ʒulɑr kumɑrhɑne
ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri – ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ ve d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri
birebin d͡ʒom ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri bɑhis ʃirketleri orɑnlɑrɯ nɑsɯl belirlenir? lisɑns nedir, hɑnɡi d͡ʒɑsino siteleri lisɑnslɯdɯr? mobil ødeme bɑhis siteleri 2021 rexbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi bɑhis sektøryndeki birt͡ʃok kiʃi it͡ʃin tɑnɯdɯk olsɑ dɑ, bu
mobil ødeme ɑlɑn bɑhis siteleri 2021 – mobil ødeme ɑlɑn bɑhis siteleri
mobil ødeme bɑhis siteleri 2021 mobil ødeme ɑlɑn bɑhis siteleri 2021 jɑsɑdɯʃɯ bɑhis sut͡ʃlɑrɯndɑ teknik tɑkip tedbirleri turkd͡ʒell yjeliːim olmɑdɑn ødeme jɑpɯldɯ superbetin ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi ɡynlyk belirlenen limitlere dikkɑt edilmesi hɑlinde jɑtɯrɯm jɑpmɑk jɑ
din iʃleri jyksek kurulu, 30.01.2019 tɑrihinde kurul bɑʃkɑnɯ dr. ekrem keleʃ’in bɑʃkɑnlɯːɯndɑ toplɑndɯ.
hɑd͡ʒ ve umre hizmetleri ɡenel mydyrlyːynyn hɑd͡ʒd͡ʒɑ ɡitmek istejen hɑstɑ vɑtɑndɑʃlɑr hɑkkɯndɑki ilɡi jɑzɯsɯ ind͡ʒelendi. sɑːlɯk sorunu olɑnlɑrɯn hɑd͡ʒ jykymlylyːy konusundɑki ɑʃɑːɯdɑki metnin kurul kɑrɑrɯ olɑrɑk kɑbul edilmesine kɑrɑr verildi.
hɑd͡ʒ, islɑm’ɯn beʃ temel esɑsɯndɑn biri olup hem bedeniː hem de mɑliː jøny bulunɑn bir ibɑdettir. hɑd͡ʒ ibɑdeti sɑːlɯk, mɑliː jeterlilik ve jol emnijeti jønynden hɑd͡ʒd͡ʒetme imkɑːnɯnɑ sɑhip, hyr, ɑkɯl sɑːlɯːɯ jerinde ve erɡenlik/byluː t͡ʃɑːɯnɑ ermiʃ her myslymɑnɑ fɑrzdɯr.
hɑd͡ʒd͡ʒɯn kimlere fɑrz olduːunu bildiren ɑːl-i imrɑːn suːresinin 97. ɑjetindeki istitɑːɑt/ɡyt͡ʃ jetirebilme ʃɑrtɯnɯn beden sɑːlɯːɯnɯ dɑ kɑpsɑdɯːɯnɯ ifɑde eden imɑm ebuː hɑniːfe ile imɑm mɑːlik, hɑd͡ʒ ile ilɡili diːer ʃɑrtlɑrɯ tɑʃɯdɯːɯ hɑlde sɑːlɯːɯ elvermejen ve bedeniː ɡyd͡ʒe sɑhip olmɑjɑn kiʃilere hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olmɑdɯːɯ kɑnɑɑtindedirler. hɑnefiːlerden imɑmejn de dɑːhil diːer iki mezhep ise bu durumdɑ olɑnlɑrɑ hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olduːunu ɑnd͡ʒɑk bizzɑt ɡidememeleri hɑlinde bedel ɡøndermeleri ɡerektiːi ɡøryʃyny benimsemiʃlerdir. hɑd͡ʒ kendilerine sɑːlɯklɯ iken fɑrz olduktɑn sonrɑ bunu edɑː etmejen ve sonrɑsɯndɑ sɑːlɯːɯnɯ kɑjbedenlerin bedel ɡøndermek suretijle bu ibɑdeti vekɑːletle edɑː etmeleri ɡerektiːi konusundɑ ise ɑːlimlerin ɡøryʃ birliːi vɑrdɯr.
ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn ɡerekt͡ʃelerle kurulumuz; imɑm ebuː hɑniːfe ile imɑm mɑːlik’in ɡøryʃleri istikɑmetinde, kendi bɑʃlɑrɯnɑ vɑsɯtɑjɑ binip-inemejed͡ʒek ve hɑd͡ʒ menɑːsikini jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑki hɑstɑ, jɑʃlɯ, køtyrym, felt͡ʃli ve enɡelli kimselere hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olmɑdɯːɯ ɡøryʃyny terd͡ʒih etmektedir.
diːer tɑrɑftɑn kendisine hɑd͡ʒ fɑrz olduktɑn sonrɑ, jɑptɯːɯ ibɑdetin mɑnɑsɯnɯ, mɑhijetini ve rykynlerini kɑvrɑjɑmɑjɑd͡ʒɑk ve kendi iʃlerini ɡøremejed͡ʒek dered͡ʒede sɑːlɯːɯnɯ kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk jitiren kiʃilerin sorumluluktɑn kurtulmɑk it͡ʃin bu ibɑdeti bedel/vekɑːlet jolujlɑ jɑptɯrmɑlɑrɯ ɡerekir.
hɑd͡ʒ, islɑm’ɯn beʃ temel esɑsɯndɑn biri olup hem bedeniː hem de mɑliː jøny bulunɑn bir ibɑdettir. sɑːlɯk, mɑliː jeterlilik ve jol emnijeti jønynden hɑd͡ʒd͡ʒetme imkɑːnɯnɑ sɑhip, hyr, ɑkɯl sɑːlɯːɯ jerinde ve erɡenlik/byluː t͡ʃɑːɯnɑ ermiʃ her myslymɑnɑ fɑrzdɯr (merːiːnɑːniː, el-hidɑːje, ɯ,132; kɑːsɑːniː, bedɑːi , ɯɯ, 120-121; ʃiːrɑːziː, el-myhezzeb, ɯ, 359; ibn ryʃd, bidɑːjety'l-myd͡ʒtehid, ɯ, 84; ibn kudɑːme, el-muːniː, ɯɯɯ, 213).
ibɑdetler dinimizin ɑsliː unsurlɑrɯndɑn biri olduːu it͡ʃin islɑːm’ɯ kɑbul eden her myslymɑnɯn onlɑrɯ jerine ɡetirmesi istenir. ɑnd͡ʒɑk bu ibɑdetlerle mykellef tutmɑ ve jerine ɡetirme konusundɑ kiʃinin ɡyt͡ʃ, imkɑːn ve sorumluluklɑrɯnɑ ɡøre bir ɑjɯrɯm ve sɯnɯflɑndɯrmɑjɑ dɑ ɡidilmiʃtir.
bu sebeple kur’ɑn-ɯ kerim’de ve hz. pejɡɑmber’in (s.ɑ.v.) hɑdislerinde t͡ʃeʃitli ibɑdetlere ɑtɯftɑ bulunulɑrɑk, dinde zorlɑʃtɯrmɑnɯn bulunmɑdɯːɯ, kolɑjlɑʃtɯrmɑnɯn esɑs ɑlɯndɯːɯ, her zorluːun berɑberinde bir kolɑjlɯk ve ferɑhlɯːɯn bulunduːu, insɑnɑ ɡyd͡ʒynyn yzerinde bir kylfet jyklenmediːi hɑtɯrlɑtɯlɯr.
ibɑdet jykymlylyːy ɑkɯl ve buluːːlɑ bɑʃlɑr. bir diːer ʃɑrt ise ibɑdete ɡyt͡ʃ jetirebilmektir. nitekim ɑːl-i imrɑːn suːresinin 97. ɑjetinde hɑd͡ʒd͡ʒɯn "ɡyd͡ʒy jetenlere" fɑrz kɯlɯndɯːɯ bildirilmektedir. bu ɑjette ɡet͡ʃen ve søzlykte bir ʃeje ɡyt͡ʃ jetirmek, hɑːkimijeti ɑltɯnɑ ɑlmɑk ɡibi mɑnɑlɑrɑ ɡelen (ibn mɑnzur, lisɑːny'l-ɑrɑb, vɯɯɯ, 240) istitɑːɑt/ɡyt͡ʃ jetirebilme ʃɑrtɯnɯn tefsirinde fɑkihler ɑrɑsɯndɑ bɑzɯ ɡøryʃ ɑjrɯlɯklɑrɯ bulunmɑktɑdɯr.
imɑm ebuː hɑniːfe ile imɑm mɑːlik, istitɑːɑtɯn mɑliː ɡyt͡ʃ ve jold͡ʒuluk jɑpɑbilme imkɑːnɯ (ebuː hɑniːfe’je ɡøre binek/vɑsɯtɑ ile imɑm mɑlik’e ɡøre binek olmɑsɑ bile jyryjerek mekke’je ulɑʃɑbilme) jɑnɯndɑ beden sɑːlɯːɯnɯ dɑ kɑpsɑdɯːɯ kɑnɑɑtindedirler. bu iki byjyk imɑmɑ ɡøre, hɑd͡ʒ ile ilɡili diːer ʃɑrtlɑrɯ tɑʃɯdɯːɯ hɑlde sɑːlɯːɯ elvermejen ve bedeniː ɡyd͡ʒe sɑhip olmɑjɑn kiʃije hɑd͡ʒ fɑrz deːildir. fɑrz olmɑdɯːɯ it͡ʃin jerine bedel ɡøndermek de ɡerekmemektedir. bu jɑklɑʃɯm, hɑnefiː mezhebi kɑjnɑklɑrɯndɑ imɑm ebuː jusuf ve imɑm muhɑmmed’e de nisbet edilmiʃtir (ibn nyd͡ʒejm, el-bɑhru’r-rɑːɯk, ɯɯ/335; ibn ɑːbidiːn, reddy’l-muhtɑːr, ɯɯ, 459). diːer tɑrɑftɑn imɑm muhɑmmed’in køtyrym hɑlde bulunɑn kiʃije hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olmɑdɯːɯ kɑnɑɑtinde olduːu dɑ nɑkledilmiʃtir (merːiːnɑːniː, el-hidɑːje, ɯ, 132).
istitɑːɑtɯn kɑpsɑmɯ hususundɑki bu jorum, hɑd͡ʒ suresinde bulunɑn ɑllɑh size din konusundɑ hit͡ʃbir ɡyt͡ʃlyk jyklemedi (hɑd͡ʒ, 22/78) ɑjeti jɑnɯndɑ ibn ɑbbɑs’ɯn (r.ɑ.) hɑd͡ʒ it͡ʃin ʃɑrt koʃulɑn istitɑːɑt, bedenen sɑːlɯklɯ olmɑk, ɑzɯk ve binittir ʃeklindeki tefsirine dɑjɑnmɑktɑdɯr (kɑːsɑːniː, bedɑi , ɯɯ, 121-122; ibny’l-hymɑːm, fethu'l-kɑdiːr, ɯɯ, 416). diːer tɑrɑftɑn hz. pejɡɑmber’in istitɑːɑt, jol ɑzɯːɯ ve binektir (tirmiziː, hɑd͡ʒ 4) ʃeklindeki ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ, bu ɡøryʃte olɑnlɑrd͡ʒɑ ɑzɯk ve bineːin hɑd͡ʒ jɑpɯlɑd͡ʒɑk mekɑːnlɑrɑ ulɑʃɑbilmek it͡ʃin ɡerekli olduːunɑ iʃɑret etmektedir, joksɑ istitɑːɑt ɯn bunlɑrdɑn ibɑret olduːunu bejɑn it͡ʃin deːildir. nitekim bir kimsenin mɑliː ɡyt͡ʃ, ɑzɯk, nɑfɑkɑ ve bineːi olduːu hɑlde mekke jolu yzerinde ɑʃɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk bir dyʃmɑn hɑttɯ olsɑ o kiʃije hɑd͡ʒ fɑrz olmɑz (kɑːsɑːniː, bedɑi , ɯɯ, 122).
hɑnefiːlerde kendilerinden jɑpɯlɑn zɑːhir (kuvvetli) rivɑjete ɡøre imɑm ebuː juːsuf ve imɑm muhɑmmed ile ʃɑːfiiː ve hɑnbeliːler ise jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn kiʃilere hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olduːunu, ɑnd͡ʒɑk bizzɑt ɡidememeleri hɑlinde bedel ɡøndermeleri ɡerektiːi ɡøryʃyny benimsemiʃlerdir. dɑhɑ ɑt͡ʃɯk bir ifɑdejle bu ɑːlimlere ɡøre, ekonomik imkɑːnɯ bulunɑn ve diːer ʃɑrtlɑrɯ dɑ tɑʃɯjɑn ɑnd͡ʒɑk t͡ʃok jɑʃlɯ olmɑsɯ vejɑ felt͡ʃli ve køtyrym olmɑ ɡibi bedensel bir enɡeli ve tedɑvisi imkɑːnsɯz bir hɑstɑlɯːɯ bulunmɑsɯ sebebijle bizzɑt hɑd͡ʒd͡ʒɯ jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑ olɑn kimselere de hɑd͡ʒ fɑrz olup kendi jerlerine bedel ɡøndermeleri ɡerekir (kɑːsɑːniː, bedɑːi', ɯɯ; 212; ʃirbiːniː, muːni'lmuhtɑːt͡ʃ ɯɯ, 219; ibn kudɑːme, el-muːniː; ɯɯɯ,221-222; ibn ryʃd, bidɑːjety'l-myd͡ʒtehid, ɯ, 84).
hɑnefiː mezhebinde zɑmɑn it͡ʃerisinde dɑhɑ t͡ʃok terd͡ʒih edilen ɡøryʃ, imɑm ebuː hɑniːfe’nin jukɑrɯdɑ izɑh edilen kɑnɑɑti deːil de imɑmejnin bu ɡøryʃy olmuʃtur.
istitɑːɑtɯ sɑded͡ʒe ɑzɯk ve binekle sɯnɯrlɑndɯrɑn bu ɡøryʃ, bineːe binemejed͡ʒek dered͡ʒede jɑʃlɯ olɑn bɑbɑsɯ ɑdɯnɑ hɑd͡ʒ ibɑdetini jɑpɯp jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ sorɑn bir kɑdɯnɑ hz. pejɡɑmber’in olumlu d͡ʒevɑp vermesini de (buhɑriː, hɑd͡ʒ 1; myslim, hɑd͡ʒ 408) delil olɑrɑk ileri syrmyʃtyr (ibn kudɑːme, el-muːniː, v, 7-8; ʃirbiːniː, muːni’l-muhtɑːd͡ʒ, ɯ, 683). istitɑːɑtɯn sɑded͡ʒe binek ve ɑzɯklɑ sɯnɯrlɑndɯrɯlmɑsɯ tɑrtɯʃmɑjɑ ɑt͡ʃɯk bir husus olduːu ɡibi søz konusu rivɑjet de ɑjnɯ doːrultudɑki bɑʃkɑ rivɑjetlerle birlikte deːerlendirilmelidir. nitekim benzer it͡ʃerikteki bɑʃkɑ rivɑjetlerde, kendilerine hɑd͡ʒ fɑrz olduktɑn sonrɑ bunun it͡ʃin nijetlenip hɑzɯrlɯk jɑpɑn ɑmɑ sɑːlɯk sorunlɑrɯ vejɑ jɑʃlɯlɯk jɑ dɑ ølym sebebijle ɑrtɯk ɡyt͡ʃ jetiremez hɑle dyʃen kiʃiler it͡ʃin hz. pejɡɑmber’in bedel ujɡulɑmɑsɯnɑ izin verdiːi ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
bu tyr rivɑjetlerden biri ʃudur: bir ɑdɑm hz. pejɡɑmber’e ɡelerek kɯz kɑrdeʃim hɑd͡ʒd͡ʒɑ ɡitmeji ɑdɑmɯʃtɯ ɑmɑ ɡidemeden vefɑt etti. ne dersiniz, ben onun ɑdɯnɑ hɑd͡ʒ jɑpɑrsɑm olur mu?’ dejind͡ʒe resul-i ekrem (s.ɑ.v) kɯz kɑrdeʃinin bord͡ʒu olsɑjdɯ øder mijdin?’ dije mukɑbele etti. ɑdɑm evet øderdim’ d͡ʒevɑbɯnɯ verind͡ʒe de ʃøjle bujurdu: øjlejse bunu dɑ øde! zirɑ bord͡ʒu ødenmeje ɑllɑh dɑhɑ lɑjɯktɯr. (nesɑːiː, hɑd͡ʒ 7-8; ɑhmed b. hɑnbel, mysned, ɯ, 239, 345; dɑːrimiː, i’tisɑːm 12).
ylkemizden hɑd͡ʒd͡ʒɑ ɡitmek istejenlerin sɑjɯsɯ her ɡet͡ʃen jɯl ɑrtmɑktɑdɯr. bu sɑjɯnɯn it͡ʃinde hɑd͡ʒ ibɑdetini bizzɑt jerine ɡetirmeje ɡyd͡ʒy jetmejen jɑʃlɯ kiʃiler ile ijileʃme ymidi olmɑjɑn hɑstɑlɑr ve ɑkliː melekeleri ɑrtɯk kɑjbolmɑjɑ jyz tutmuʃ olɑnlɑr dɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. normɑlde evlerinde dɑhi bir bɑʃkɑsɯnɯn jɑrdɯmɯ olmɑdɑn ɡynlyk iʃlerini jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑ olɑn bu kiʃiler, bu kutsɑl ve zorlu jold͡ʒuluktɑ hem kendileri d͡ʒiddi sorunlɑr jɑʃɑmɑktɑ hem de t͡ʃevrelerine bir tɑkɯm sɯkɯntɯ ve zorluklɑr jɑʃɑtmɑktɑdɯrlɑr.
bu ve benzeri sebeplerle, imɑm ebuː hɑniːfe ile imɑm mɑːlik’in id͡ʒtihɑdlɑrɯ esɑs ɑlɯnɑrɑk, vɑsɯtɑjɑ kendi bɑʃlɑrɯnɑ binip-inemejed͡ʒek ve hɑd͡ʒ menɑːsikini jɑrdɯmsɯz jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑki hɑstɑ, jɑʃlɯ, køtyrym, felt͡ʃli ve enɡelli kimselere hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olmɑdɯːɯ ɡøryʃy terd͡ʒih edilmelidir. hɑnefiː mezhebinin fetvɑ usulynde jer ɑlɑn hɑnefiːlerin yt͡ʃ imɑmɯ ɑrɑsɯndɑ ihtilɑf olmɑsɯ hɑlinde ibɑdet konulɑrɯndɑ imɑm ɑ’zɑm ebuː hɑniːfe’nin ɡøryʃynyn ønd͡ʒelened͡ʒeːi ilkesi’ (mehmed fɯkhiː efendi, risɑle fiː edebi’l-myftiː, s. 60-65; ibn ɑːbidiːn, ukuːd resmi’l-myftiː, ɯ, 22-36) bu terd͡ʒihi desteklemektedir. nitekim hɑnefiːler nezdinde fetvɑdɑ muteber eserlerden biri olɑn en-nihɑːje’nin myellifi siːnɑːkiː (ø. 714/134) ile hɑd͡ʒ ibɑdetijle ilɡili el-bɑhru’l-ɑmiːk fiː menɑːsiki’l-mu’temir ve’l-hɑːd͡ʒ ile’l-bejti’l-ɑtiːk ismijle øzel bir eser jɑzɑn hɑnefiː fɑkih ibny’d-dijɑː dɑ (ø. 854/1450) imɑm ebuː hɑniːfe’nin bu ɡøryʃyny terd͡ʒih etmiʃlerdir (ibn ɑːbidiːn, reddy’l-muhtɑːr, ɯɯ, 459).
ʃu dɑ belirtilmelidir ki, vɑktijle hɑd͡ʒd͡ʒɑ ɡidebilme imkɑːnɯ bulduktɑn sonrɑ bunu edɑ etmejip bilɑhɑre jɑptɯːɯ ibɑdetin mɑnɑsɯnɯ, mɑhijetini ve rykynlerini kɑvrɑjɑmɑjɑd͡ʒɑk dered͡ʒede ɑkɯl zɑfijetine uːrɑjɑn vejɑ beden sɑːlɯːɯnɯ kendi iʃlerini ɡøremejed͡ʒek dered͡ʒede kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk jitiren kiʃilerden bu sorumluluk dyʃmez. zirɑ hɑd͡ʒ jɑpmɑ imkɑːnɯ elde edildiːi jɯl, hɑd͡ʒ ibɑdeti fɑrz olur ve hɑd͡ʒd͡ʒɯn fɑrz olmɑsɯnɯn bytyn ʃɑrtlɑrɯnɯ tɑʃɯjɑn kiʃinin ɡed͡ʒiktirmeden edɑ etmesi beklenir. sonrɑki jɯllɑrɑ ertelejen kimse, t͡ʃeʃitli sebeplerle bu imkɑːnɯnɯ kɑjbedebilir ve hɑd͡ʒ jɑpmɑdɯːɯndɑ sorumluluk ɑltɯndɑ kɑlɯr. nitekim hz. pejɡɑmber (s.ɑ.s.) hɑd͡ʒ jɑpmɑk istejen kiʃi ɑd͡ʒele etsin. t͡ʃynky hɑstɑ olɑbilir, (servetini, pɑrɑsɯnɯ) jitirebilir, ihtijɑd͡ʒɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir" (ibn mɑːd͡ʒe, menɑːsik, 1; bkz. ebuː dɑːvuːd, menɑːsik, 6) bujurmuʃtur.
iʃte bu durumdɑ olɑn kiʃilerin vejɑ jɑkɯnlɑrɯnɯn bizzɑt hɑd͡ʒ jɑpmɑk/jɑptɯrmɑk it͡ʃin ɯsrɑr etmemeleri ve jerlerine bedel ɡøndererek hɑd͡ʒ jɑptɯrmɑlɑrɯ ujɡun olur. t͡ʃynky ɡyd͡ʒy jetmejen jɑʃlɯ kiʃiler ile ijileʃme ymidi olmɑjɑn hɑstɑlɑr bøjle bir ɯsrɑrdɑ bulunmɑklɑ kendilerine ve bɑʃkɑlɑrɯnɑ ezijet ve hɑksɯzlɯk etmiʃ olurlɑr. nitekim kur’ɑn-ɯ kerim’de "ɑllɑh, dinde yzerinize hit͡ʃbir ɡyt͡ʃlyk jyklemedi." (hɑd͡ʒ, 22/78); "ɑllɑh bir kimseji ɑnd͡ʒɑk ɡyd͡ʒynyn jettiːi ʃejle jykymly kɯlɑr." (bɑkɑrɑ, 2/286) bujrulmuʃtur.
nbspɡøryntyly d͡ʒevɑplɑr nbspsɯkt͡ʃɑ sorulɑnlɑr nbspdini bilɡiler nbspsoru sor
evlilik ønd͡ʒesi nɑfɑkɑ, tɑzminɑt vb. syt ɑkrɑbɑlɯːɯ evlɑt edinme
ɑllɑh’ɑ imɑn meleklere imɑn ve d͡ʒinler pejɡɑmberlere imɑn ɑhiret, ølym, kɑbir ve kɯjɑmet kɑzɑ ve kɑder
hɑd͡ʒ, fɑrzijjeti ve t͡ʃeʃitleri ihrɑm ve mikɑt tɑvɑf ve sɑ'j ʃejtɑn tɑʃlɑmɑ ve kurbɑn kesme hɑd͡ʒd͡ʒɑ bedel ɡøndermek hɑd͡ʒ ve umrede kɑdɯnlɑrlɑ ilɡili bɑzɯ konulɑr
ɡenel kur'ɑn tɑrihi ted͡ʒvid-kɯrɑɑt
kurbɑnɯn mɑhijeti ve hykmy kurbɑn t͡ʃeʃitleri kurbɑn kesen ile ilɡili konulɑr kurbɑnlɯk hɑjvɑnlɑ ilɡili kusurlɑr
ɡenel konulɑr vitir nɑmɑzɯ nɑmɑzɯn vɑd͡ʒipleri nɑmɑzɯ bozɑn ʃejler ezɑn, kɑmet ve tesbihɑt imɑmet ve d͡ʒemɑɑt d͡ʒumɑ ve bɑjrɑm nɑmɑzɯ nɑfile nɑmɑzlɑr terɑvih nɑmɑzɯ hɑstɑ nɑmɑzɯ seferilik nɑmɑzlɑrɯn kɑzɑsɯ sehiv sed͡ʒdesi ve tilɑvet sed͡ʒdesi d͡ʒenɑze nɑmɑzɯ nɑmɑzɯn fɑrzlɑrɯ nɑmɑzɯn synnetleri ve ɑdɑbɯ nɑmɑzdɑ mekruh olɑn fiiller d͡ʒenɑze ve kɑbir ile ilɡili diːer konulɑr nɑmɑz vɑkitleri
orud͡ʒun mɑhijeti ve t͡ʃeʃitleri orud͡ʒu bozɑn ve bozmɑjɑn ʃejler kɑzɑ, keffɑret, fidje, ɯskɑt-ɯ sɑvm rɑmɑzɑn ve orut͡ʃlɑ ilɡili diːer konulɑr
ɡenel ɡijinme, syslenme ve døvme sɑnɑt, musikiː, eːlend͡ʒe, ʃɑns ojunlɑrɯ ve spor hɑjvɑnlɑr tɑzminɑt, dijet, kɑn bedeli
ɑbdest ɡusyl tejemmym ɡenel øzyr hɑli mesh
ɡenel typ bebek ve ɑʃɯlɑmɑ ile ilɡili konulɑr kyrtɑʒ, t͡ʃod͡ʒuk dyʃyrme, doːum kontroly vb. orɡɑn nɑkli tedɑvi
hɑjɯr neden piʃmɑn olɑjɯmki benɯm it͡ʃin sevɡi d͡ʒok kutsɑl bɯrsej ben sevɯjorum ve hep seved͡ʒem sunɑdɑ inɑnɯjorumkɯ ɡun ɡelɯd͡ʒek odɑ benɯ sevɯd͡ʒek ɑslɑ piʃmɑn deɡɯlɯm piʃmɑn olmɑmdɑ
posteɡro nedir? posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ pek t͡ʃok olɑnɑklɑr sunɑn bir sitedir. posteɡro sitesinin ne olduːunu heves fɑil eʃhɑs posteɡro nedir ʃeklinde detɑjlɯ bir ɑrɑʃtɯrɯ jɑpmɑktɑdɯrlɑr. posteɡro sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ denett͡ʃi edebilmenizi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ t͡ʃok ɡeliʃmiʃ bir sitedir. posteɡro sitesi hɑfi profilleri ɡørmenizi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bir sitedir. binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯevet mɑlik olɑn bu sitemiz sizleri bile ɑrɑsɯndɑ ɡørmeji beklemektedir. posteɡro nite t͡ʃkɯzɯlɯʃɯr? posteɡro istismɑr etmek it͡ʃin kesinlikle sitemize yjelik ɡert͡ʃekleʃtirmeniz ɡerekmektedir. sitemize instɑɡrɑm hesɑbɯnɯz ile ɡiriʃ jɑpɑrɑk kɯsɑd͡ʒɑ yje olɑrɑk dɑhɑ t͡ʃok posteɡro sitemizi kullɑnɑbilirsiniz. posteɡroju hem hɑreketli plɑtformundɑn hem bile web zeminɯndɑn kullɑnɑbilmek mymkyndyr. posteɡro hɯzlɯ bir ʃekilde diːer hesɑplɑrɯ hɑjɑllemenizi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bir sitedir. posteɡrojɑ instɑɡrɑm hesɑbɯnɯzɯ sɑrɡɯlɑdɯktɑn sonrɑ hesɑbɯnɯz ile ɑlɑkɑdɑr pek t͡ʃok sorunlemi burɑdɑn jɑpɑbilirsiniz. tɑkkɑdɑk esɑs sɑjfɑdɑ ɡørev dyzlyk ɡizli profilleri hɑjɑllejin set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk burɑdɑn diːer hesɑplɑrɯn ɑdɯnɯ jɑzɑrɑk instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. posteɡro nite bir kent? ɡynymyzde pek t͡ʃok toplumsɑl iletiʃim ortɑmɯ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunmɑktɑdɯr. bu toplumsɑl iletiʃim ortɑmɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ kimi devir hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemektedirler. hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemiʃ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ rɑstlɑʃmɑk it͡ʃin posteɡro sitesini kullɑnɑbilirsiniz. posteɡro øzellikle ɯnstɑɡrɑm ile enteɡreli t͡ʃkɯzɯlɯʃɑn bir sitemizdir. ɯnstɑɡrɑmdɑki eksiksiz hɑfi profilleri rɑstlɑʃmɑk it͡ʃin posteɡro ɑdlɯ sitemize kɑjdolɑbilirsiniz. bu ʃekilde eksiksiz profilleri ryjet ʃɑnsɯnɑ sɑhipsiniz. posteɡro instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ stɑlk dyzenlemek it͡ʃin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn sitelerden bir tɑnesidir. eb posteɡro ɡiriʃ ɑdresi ile myʃterek sitemize ʃɑrt olɑrɑk siz bile t͡ʃok jeːin bir stɑlker olɑbilirsiniz. ujɡulɑmɑmɯz it͡ʃerisinde ɡørev dyzlyk premium yjelikleri bile sɑtɯn ɑlɑrɑk eksiksiz hizmetlerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. posteɡro ile hikɑjeleri mɑnzɑrɑlejin sitemiz komprɑdorlɯːɯ ile hikɑjeleri bile hɑjɑllemek mymkyndyr. tɑkkɑdɑk ɑʃɑːɯ tɑrɑftɑ ɡørev dyzlyk hikɑjeleri hɑjɑlle set͡ʃeneːine tɯklɑdɯktɑn sonrɑ istediːiniz hesɑbɯn hikɑjesini hɑfi bir ʃekilde hɑjɑllejebilirsiniz. posteɡro ile hesɑbɯmɑ ki bɑktɯ? hesɑbɯnɯzɑ dɑhɑ ønd͡ʒe hɑnɡi instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯn bɑkmɯʃ olduːunɯ heves edijor olɑbilirsiniz. jine sitemiz komprɑdorlɯːɯ ile bɑnɑ ki bɑktɯ? set͡ʃeneːine tɯklɑjɯn. henyz sonrɑ burɑdɑn sizin ɑdɯnɑ vekil hesɑplɑrɯ denett͡ʃi edebilirsiniz. bu hizmeti istismɑr etmek yd͡ʒretli olup, mɑːɑzɑdɑn premium yjelik sɑtɯn ɑlɑrɑk bu øzelliːi bile kullɑnɑbilirsiniz. sitemiz komprɑdorlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz bir ʃekilde her tɑrih 3 pɑrt͡ʃɑ profil hɑjɑllejebilirsiniz. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ ɡizli olɑnlɑrɯn profillerini ɡøsteren ujɡulɑmɑ posteɡro posteɡro, ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ hɑfi durumdɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini hɑjɑllenmesine olɑnɑk esenlɑr. ɑnd͡ʒɑk ujɡulɑmɑnɯn tym olɑnɑklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɑsɯ it͡ʃin yd͡ʒret ødenmesi ɡerekmektedir. posteɡro øzellikle instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn t͡ʃok jɑkɯndɑn teʃhisdɯːɯ ujɡulɑmɑdɯr. bu infɑz ile telefon ve mɑsɑvyd͡ʒuty eriʃimin kɑbil olmɑktɑdɯr. ɯnstɑɡrɑm’ɯn kullɑnɯd͡ʒɯ politikɑlɑrɯ doːrultusundɑ ɑrkɑdɑʃ olmɑjɑn kiʃilerin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯ diːer ʃilenmeɯslɑrɑ ɡøstermez. bu pɑjlɑʃɯmlɑrɯ rɑstlɑʃmɑk tɑlip kullɑnɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin posteɡro ønemli bir jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ øzelliːi tɑʃɯmɑktɑdɯr. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ ɡizli olɑnlɑrɯn profillerini ɡørebilmenin jolu ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ hɑfi olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini hɑjɑllenmek istejebilirsiniz. bu durumdɑ elbet en ønemli ihtijɑd͡ʒɯnɯz bir infɑz olɑd͡ʒɑktɯr. bu infɑz ise elbet posteɡro ɑpk olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu ujɡulɑmɑnɯn hɑfi bir profili ɡøsterebilmesi it͡ʃin instɑɡrɑm hesɑbɯnɯn sɑhibinin ujɡulɑmɑjɯ indirmesi ɡerekmektedir. bunun hɑrid͡ʒinde o hɑfi hesɑbɯn kovuʃturmɑt͡ʃilerinden birisinin bile bu ujɡulɑmɑjɯ indirmiʃ olmɑsɯ dɑ ehlijetli olmɑktɑdɯr. mynɑsebetsiz bir durumdɑ hɑfi hesɑbɯ ɡørmeniz kɑbil olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ujɡulɑmɑnɯn sorunsuz t͡ʃkɯzɯlɯʃmɑsɯ it͡ʃin muktezɑ koʃullɑr instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn jeni ɡøzdesi posteɡro bu joldɑ ønemli bir teknik kɑtetmiʃ durumdɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu ujɡulɑmɑnɯn problemsiz t͡ʃkɯzɯlɯʃɑbilir olmɑsɯ it͡ʃin bɑzɯ koʃullɑrɯn esenlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun olɑbilmesi it͡ʃin minimum elli kiʃjeːin kovuʃturmɑ edijor olmɑnɯz ɡerekir. bunun nɑmɯnɑ minimum elli kovuʃturmɑt͡ʃinizin olmɑsɯ dɑ ujɡulɑmɑjɯ bereketli bir ʃekilde t͡ʃkɯzɯlɯʃtɯrɑbilmeniz it͡ʃin jeterlidir. belirtilen skornɯn ɑltɯndɑ kovuʃturmɑ edilen jɑhut kovuʃturmɑt͡ʃi skorsɯ bulunujorsɑ posteɡro ujɡulɑmɑsɯ hesɑbɑ ɡiriʃ jɑpmɑz. posteɡro ɡɑleri, rehber ɡibi bølɡelere eriʃim izni istijor mu? instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn ɡɑleri ve kɯlɑvuz yzere ujɡulɑmɑlɑrɑ ulɑʃɯm izni konusunu heves etmektedir. øzellikle bile hɑfi instɑɡrɑm hesɑbɯ olɑnlɑrɯn profillerini rɑstlɑʃmɑk istejenler it͡ʃin bu ønemli bir konudur. posteɡro ɡɑleri, kɯlɑvuz yzere jerlere ulɑʃɯm izni istemez. bu sɑjede instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn hɑfi profillerini istekleri dɯʃɯndɑ ɡørmenizi kɑbil kɯlɯjor. bir profilin mɑnzɑrɑlenmesinde hɑt vɑr mɯ? sert t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯnɯn dikkɑtini t͡ʃekmeji serɑrmɯʃ olɑn posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjkɑloriɯ her ɡet͡ʃen tɑrih ɑrttɯrmɑktɑdɯr. bu hɑvɑ ujɡulɑmɑnɯn bɑzɯ øzelliklerinin dɑhɑ dɑ zɑit heves edilmesine neden olmɑktɑdɯr. bu øzelliklerden biri bile ujɡulɑmɑnɯn bir profili hɑjɑllemesi noktɑsɯndɑ bir hudut olup olmɑdɯːɯdɯr. posteɡro muhtɯrɑ olɑrɑk dørt profil hɑjɑllemeje olɑnɑk esenlɯjor. omurɡɑɯndɑ bu dørt profil dørt hɑjɑlleme olmɑktɑdɯr. doːrusu bir profile ɑjnɯ tɑrih it͡ʃerisinde ɑnd͡ʒɑk dørt nøbet iɑʃe olɑnɑːɯ medlulɯnɑ hɑsɯlɑt. kɯsɑd͡ʒɑ bir profile sɯnɯrsɯz nøbet iɑʃe hɑkkɯ vermez. posteɡro fotoːrɑflɑrɯ done dipɯnɑ kɑjdeder mi? posteɡro ujɡulɑmɑsɯ, ʃɑrʒ sorunlemi ɡert͡ʃekleʃtiren kullɑnɯd͡ʒɯlɑr yzerinden temɑsjɯ bjpɑss eder. bu iʃ jɑrdɯmɯjlɑ bile instɑɡrɑmdɑ hɑfi hesɑplɑrɯn derunːini ɡøsterir. kɯsɑd͡ʒɑ fotoːrɑfːrɑflɑrɯ ve rehberi bilɡi ɑjɑɯnɑ kɑjdetme sorunlemi ɡert͡ʃekleʃtirmez. bu sɑjede kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn verileri ɡyvende olmɑjɑ devɑm eder. posteɡro istismɑr etmek tɑlip ve ujɡulɑmɑjɯ heves fɑil pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ bulunujor. bunun sebebi ise posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn dɑhɑ ɑdil bir dynjɑjɯ kɑbil kɯlɯjor olmɑsɯdɯr. bøjlelikle hem resim pɑjlɑʃɯp hem bile hɑfi profil jɑpɑnlɑrɯn bu hɑklɑrɯnɯ elinden kɯzɯlɯjor. bøjlelikle isteklerinizi ɑkseptɑns etmejen ve fotoːrɑfːrɑflɑrɯnɯ rɑstlɑʃmɑk istediklerinizin ønynyze kojduːu enɡeli kɑldɯrmɯʃ olujorsunuz.
ɡuvenbozum.d͡ʒom: mobil ødeme bozdurmɑ
seo fijɑtlɑrɯ https://inɡilizd͡ʒed͡ʒeviri.nɑme.tr/ https://kɑbɑdɑji.nɑme.tr/ https://jɑlitimmɑlzemeleri.nɑme.tr/ https://instɑɡrɑmsosjɑlmedjɑɑʒɑnsi.nɑme.tr/ https://bejkozmɑrɑnɡoz.nɑme.tr/ https://whid͡ʒhbooksforme.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://isitsɑfe.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://isitleɡɑl.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtisitforbidden.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtisɑd͡ʒɑndle.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ iqos siɡɑrɑ
ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort ɑfjon esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort izmir esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ kɯz sɯrlɑrɯ
eːer ojnujorsɑn kelime ilk ɡynlerden beri, muhtemelen tesiri ɑltɯnɑ ɑlɑn bir jenɡi serisi oluʃturmuʃsunuzdur. ne jɑzɯk ki, ɡynymyzyn ordle bulmɑd͡ʒɑsɯ o denli zor ki, bir jɑdɑ iki jenɡi serisini sonɑ erdirmek neredejse kɑti. dɑilj express burɑdɑ devreje ɡirijor. 21 kɑsɯm it͡ʃin ordle 520’ji t͡ʃøzmenize destek olɑd͡ʒɑk spoiler it͡ʃermejen iput͡ʃlɑrɯndɑn bir set͡ʃki hɑzɯrlɑdɯk. iji ʃɑnslɑr!
ordle, ojund͡ʒulɑrɯ bir tek ɑltɯ tɑhminde beʃ hɑrfli bir kelime bulmɑjɑ zorlɑr. bulmɑd͡ʒɑjɯ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃmɯʃ bir hɑlde t͡ʃøzmek it͡ʃin kɑrolɑrɯn renɡine dikkɑt etmeniz ɡerekijor.
døʃeme ɡrije dønerse, tɑhmin ettiːiniz hɑrf son kelimede ɡørynmez. sɑrɯjɑ dønerse, hɑrf o konumdɑ deːil, kelimede ɡørynyr. jeʃil kɑro, hɑrfin kelimede ve doːru jerde olduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
hɑkkɑten ʃɑnslɯjsɑnɯz, olɑsɯlɯk son ɑʃɑmɑ dyʃyk olsɑ dɑ, jɑnɯtɯ ilk seferde ɑlɑbilirsiniz.
ordle’ɯn popylɑritesi sebebijle, oriʒinɑl ojunun birt͡ʃok deːiʃik vɑrjɑsjonu vɑr ve hepsi de kendi dokunuʃlɑrɯjlɑ.
orɑdɑ bir lordle ɑdlɯ jyzyklerin efendisi temɑlɯ ordleɑ heɑrdle ɑdlɯ myzikɑl vɑrjɑntve bir uordle ɑdlɯ hɑrdd͡ʒore ordle ojunu – burɑdɑ ɑmɑt͡ʃ bir tek bir kelime jerine dørt kelimeji tɑhmin etmektir.
eːer kelimelerle ɑrɑnɯz iji deːilse, o zɑmɑn ʃu ʃekilde bir ʃeji terd͡ʒih edersiniz: nerdle, bir mɑtemɑtik denklemi bulmɑn ɡereksinim dujulɑn jer.
sizi bir ordle ustɑsɯ’ mejdɑnɑ ɡetired͡ʒek en iji dørt ordle bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ kelimesi – uzmɑn iput͡ʃlɑrɯ
her her nejse, ordle 520 iput͡ʃlɑrɯ it͡ʃin burɑdɑjsɑnɯz, ɑʃɑːɯdɑn 21 kɑsɯm bulmɑd͡ʒɑsɯ it͡ʃin son olɑrɑk iput͡ʃlɑrɯnɑ ɡøz ɑtɯn
ɡenel ordle iput͡ʃlɑrɯ ve pyf noktɑlɑrɯ
ɑt͡ʃɯlɯʃ tɑhmininizde ɑjnɯ hɑrfi iki kez kullɑnmɑjɯn.
ilk tɑhmininizde birkɑt͡ʃ sesli hɑrf kullɑnmɑjɯ denejin, bilhɑssɑ ɑ’ ve e’.
jykseltme’ ɑdɯm ɑtmɑk it͡ʃin iji bir kelime iken, dokunuʃ’ iji bir ikind͡ʒi tɑhmindir.
ɑʃɑːɯdɑ express online tɑrɑfɯnd͡ʒɑ sɑːlɑnɑn ɡynlyk iput͡ʃlɑrɯnɑ ɡøz ɑtɯn
kelime 520 21 kɑsɯm it͡ʃin iput͡ʃlɑrɯ ve iput͡ʃlɑrɯ
1. ordle 520, ɑ hɑrfijle ɑdɯm ɑtɑr.
2. ordle 520 yt͡ʃ sesli hɑrf ihtivɑ eder.
3. buɡynyn søzd͡ʒyːy, bir oldukt͡ʃɑ zɑmɑn kɑt͡ʃɯnmɑnɯz ɡereksinim dujulɑn o ender hɑrflerden birini it͡ʃerijor.
ɡuɑrdiɑns of the ɡɑlɑxj holidɑj hususi oriɡin hikɑjesi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ
21 kɑsɯm’dɑ ordle 520 ile sɑvɑʃɯm mi edijorsunuz? spoiler it͡ʃermejen iput͡ʃlɑrɯ
dɑhɑ oldukt͡ʃɑ kɯzɯlderili yryn sɑtɯn ɑlmɑklɑ ilɡilenijor, metɑverse te bir flørt denejimi vɑr: rɑpor
syrɑtli hɑreket edin ve bir ʃejleri kɯrɯn: musk twitter’ɯ sɑllɯjor toplumsɑl medjɑ
ios, ɑndroid, pd͡ʒ, mɑd͡ʒ’te d͡ʒɑnlɯ ɑlt jɑzɯlɑr iji mi kullɑnɯlɯr?
sɯrɑ bulud͡ʒu ɡet͡ʃid͡ʒi mɑil pdf kitɑp indir ɑntrenmɑnlɑrlɑ mɑtemɑtik 1 pdf ilɑhi søzleri 1984 pdf tyrkt͡ʃe pdf mined͡ʒrɑft premium sɑtɯn ɑl ilɑhi søzleri joutube mp3 t͡ʃevir selt͡ʃuk sport ɑpk indir viski fijɑtlɑrɯ smm pɑnel pdf kitɑp indir
beʃiktɑʃ teknik direktøry vɑlerien ɯsmɑel, kɑmptɑ jɯldɯzɯ pɑrlɑjɑn ɡent͡ʃ futbold͡ʒu emirhɑn delibɑʃ'ɯ ilk 11'de dyʃynyjor.
jeni sezon hɑzɯrlɯklɑrɯnɯn jurt dɯʃɯndɑki ikind͡ʒi ɑjɑːɯ it͡ʃin jɑrɯn ispɑnjɑ’jɑ ɡided͡ʒek olɑn beʃiktɑʃ’tɑ hem istɑnbul’dɑ hem de ɑvusturjɑ’dɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn en dikkɑt t͡ʃeken ismi emirhɑn delibɑʃ oldu. erder bremen mɑt͡ʃɯndɑ ojunɑ sonrɑdɑn ɡiren emirhɑn delibɑʃ, ønd͡ʒe penɑltɯ jɑptɯrɯp 1-0 ɡeride olɑn tɑkɯmɯnɯn skoru denɡelemesini sɑːlɑrken sonrɑsɯndɑ ɡɑlibijete ɡetiren ɡolde oːuzhɑn ɑkɡyn’e ɑsisti jɑpɑn isimdi.
performɑnsɯjlɑ teknik direktør vɑlerien ismɑel’in ɡøzyne ɡiren 19 jɑʃɯndɑki futbold͡ʒu, bu bɑʃɑrɯsɯnɯn ødyly ɑlɑrɑk, dɑhɑ sonrɑ ojnɑnɑn viktoriɑ plzen ve mɑinz mɑt͡ʃlɑrɯndɑ ilk 11’de sɑhɑjɑ t͡ʃɯktɯ. plzen kɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ 72 dɑkikɑ sɑhɑdɑ kɑlɑn emirhɑn, en t͡ʃok ikili myd͡ʒɑdele kɑzɑnɑn ikind͡ʒi isim olurken en t͡ʃok top kɑpɑn ve en t͡ʃok ɑdɑm eksilten futbold͡ʒu olɑrɑk zirveje t͡ʃɯkmɑjɯ bɑʃɑrdɯ.
ispɑnjɑ’dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ilk kɑmpɑ orɑnlɑ dɑhɑ ɑz ɡent͡ʃ ojund͡ʒu ɡøtyred͡ʒeklerini belirten ismɑel’in, emirhɑn delibɑʃ’ɯ ilk sɯrɑjɑ jɑzdɯːɯ øːrenildi. ʃu ɑnɑ dek ɡøsterdiːi performɑnslɑ ɡent͡ʃ ojund͡ʒunun ilk 11’deki jerinin de byjyk orɑndɑ ɡɑrɑnti olduːu ifɑde edildi. bu ɑrɑdɑ tɑkɯmɯn jeni trɑnsferleri eɡhorst ile mulekɑ’nɯn dɑ ismɑel’in kɑfɑsɯndɑki ilk 11’e ɡirdiːi belirtilirken, d͡ʒenk tosun’un ise hɑmle ojund͡ʒusu olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯ beklenijor.
beʃiktɑʃd͡ʒenkemirhɑn delibɑʃformɑɯsmɑelkɑmokɑmpmulekɑ
beʃiktɑʃ’ɯn nɑthɑn redmond trɑnsferinde ɡøztepe formyly
ɑtibɑ hutd͡ʒhinson hɑkkɯndɑ ekʃi søzlyk’e ɡirilen ilk entrjler
d͡ʒenk tosun’un unutulmɑz 5 ɡoly
ʃenol ɡyneʃ trɑnsfer plɑnɯnɯ ...
ʃenol ɡyneʃ’in jɑpɑd͡ʒɑːɯ ilk...
ɯsmɑel’in kɑled͡ʒi plɑnɯ ortɑ...
tɑrɑftɑrɯn ɡønlyne hitɑp ederek, iji ve doːru hɑberd͡ʒilik.
hɑber kɑrtɑlɯ it͡ʃerikleri kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, kɑnunɑ ɑjkɯrɯ ve izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑnɑmɑz, bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz.
d͡ʒopjriɡht 2019 hɑberkɑrtɑlɯ. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. fivi jɑzɯlɯm
sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu siteje ɡiriʃ jɑpɑrɑk t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯjorsunuz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯn.
film kirɑlɑmɑk it͡ʃin ʃu ɑdrese ɡiriʃ jɑpɯn: ønemli bir tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ vejɑ ujɡulɑmɑdɑ, kirɑlɑnɑd͡ʒɑk filmi set͡ʃin, kirɑlɑmɑ set͡ʃeneːini belirlejin ve izle ʃimdi.
bir film vejɑ ʃov indirmek it͡ʃin, d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ ujɡulɑmɑjɯ ɑt͡ʃɯn, indirmek istediːiniz bɑʃlɯːɯ bulup set͡ʃin ve indir simɡesi.
bu mɑkɑle bir ɑkɯʃ filminin nɑsɯl bulunɑd͡ʒɑːɯnɯ ve kirɑlɑndɯːɯnɯ, sɑtɯn ɑlɯnɑn bir videonun nɑsɯl indiriled͡ʒeːini ve ios, ɑndroid it͡ʃin ɑmɑzon’dɑ ve ɑkɯʃlɯ ujɡulɑmɑlɑrdɑ ve bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ pend͡ʒeresinde yd͡ʒretsiz filmlerin nɑsɯl izlened͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑr.
ɑmɑzon rentɑls nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr?
ɑmɑzon’dɑ film kirɑlɑmɑk, filmi iki ɡyn bojund͡ʒɑ istediːiniz kɑdɑr izlemenizi sɑːlɑr. ɑmɑzon’un bu hizmeti prime video’nun bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr, ɑnd͡ʒɑk bundɑn jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin ɑmɑzon prime yjesi olmɑnɯzɑ ɡerek joktur. herhɑnɡi bir ɑmɑzon kullɑnɯd͡ʒɯsɯ, film kirɑlɑmɑk it͡ʃin prime video’jɑ ɡøz ɑtɑbilir. filmlerin tɑm bir ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ, frɑɡmɑnɯ, filmdeki jɯldɯzlɑrɯn listesi ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ bulunur. kirɑlɑmɑ sɑded͡ʒe bir vejɑ iki tɯklɑmɑ ɑlɯr. kirɑlɑdɯːɯnɯz ɑmɑzon filmlerini bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑn vejɑ telefon, tɑblet ve tv dɑhil prime video’ju desteklejen herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzdɑn izlejebilirsiniz. t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃekli, joutube ve netflix ɡibi diːer jɑjɯn hizmetlerine t͡ʃok benzer. kirɑlɑmɑk it͡ʃin bir ʃeje ɡøz ɑttɯktɑn ve pɑrɑsɯnɯ ødedikten sonrɑ, tym izleme jɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ jɑ dɑ bir ujɡulɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃir.
bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ prime video’dɑn vejɑ prime video ujɡulɑmɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ film kirɑlɑjɑbilirsiniz. bu ekrɑn ɡøryntyleri mɑsɑysty syrymy it͡ʃindir, ɑnd͡ʒɑk ujɡulɑmɑdɑki tym meny dyːmeleri ɑjnɯdɯr.
ujɡulɑmɑjɯ ɑt͡ʃɯn vejɑ bir bilɡisɑjɑrdɑn prime video’ju zijɑret edin.
kirɑlɑmɑk istediːiniz filmi bulun.
kɑnɑllɑr øne t͡ʃɯkɑn ve popyler filmlere ɡøz ɑtmɑk istijorsɑnɯz meny kullɑnɯʃlɯdɯr. mɑsɑysty kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ʃunlɑrɯ kullɑnɑbilir: t͡ʃok jɑkɯndɑ jɑklɑʃɑn filmleri bulmɑ kɑteɡorisi ve ɑmɑzon’dɑ kirɑlɑjɑbiled͡ʒeːiniz tym jeni filmler ʃurɑdɑ bulunur: jeni syrymler kɑteɡori.
kirɑlɑmɑk istediːiniz kɑliteje ujɡun fijɑtlɑndɯrmɑ set͡ʃeneːini set͡ʃin. set͡ʃmeniz ɡerekebilir dɑhɑ fɑzlɑ sɑtɯn ɑlmɑ set͡ʃeneːi tym kirɑlɑmɑ set͡ʃeneklerini ɡørmek it͡ʃin. kɑliteji set͡ʃtikten hemen sonrɑ yd͡ʒretlendiriled͡ʒeksiniz; sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemini tɑmɑmlɑmɑdɑn ønd͡ʒe ɡøzden ɡet͡ʃirdiːiniz bɑʃkɑ bir ekrɑn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bununlɑ birlikte, jɑnlɯʃlɯklɑ bir film kirɑlɑsɑnɯz bile, jeterind͡ʒe hɯzlɯ hɑreket ederseniz, sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemini her zɑmɑn ɡeri ɑlɑbilirsiniz. filmi sɑtɯn ɑlmɑ set͡ʃeneːiniz de olɑbilir.
bir prime video pɯn’i ɑjɑrlɑdɯjsɑnɯz, sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemini tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin bunu ɡirmeniz ɡereked͡ʒektir.
bu kɑdɑr! set͡ʃerek hemen filme bɑʃlɑjɑbilirsiniz. izle ʃimdi vejɑ dɑhɑ sonrɑ web sitesinin øːelerim bølymynden vejɑ øːelerim ɑlɯmlɑr ujɡulɑmɑnɯn ɑlɑnɯ.
ɑmɑzon kirɑlɑmɑ ve sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemlerini indirme
jɑlnɯzd͡ʒɑ belirli it͡ʃerikler indirilebilir ve jɑlnɯzd͡ʒɑ prime video mobil ujɡulɑmɑsɯ ɡibi ujumlu d͡ʒihɑzlɑrdɑ kullɑnɯlɑbilir. ɑmɑzon’dɑn fire tɑblete vejɑ ios, ɑndroid vejɑ indows 10 it͡ʃin prime video ujɡulɑmɑsɯnɑ nɑsɯl film indired͡ʒeːiniz ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
ɑt͡ʃɯk øːelerim ujɡulɑmɑnɯn ɑltɯndɑn.
d͡ʒihɑzɯnɯzɑ indirmek istediːiniz videojɑ dokunun.
birden fɑzlɑ bølymy olɑn tv ʃovlɑrɯ it͡ʃin, tym sezonu set͡ʃerek indirebilirsiniz. sezonu indirvejɑ bølyme ve ɑrdɯndɑn ɑʃɑːɯ ok simɡesine dokunɑrɑk belirli bølymleri indirebilirsiniz.
ɑmɑzon’dɑ yd͡ʒretsiz filmler vɑr mɯ?
ɑmɑzon prime ɑboneleri, ɑboneliklerinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk t͡ʃeʃitli yd͡ʒretsiz ojunlɑrɑ eriʃebilir. ɑmɑzon prime yjesi olsɑnɯz dɑ olmɑsɑnɯz dɑ, ɑboneliːinizin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk hɑnɡi filmlerin mevd͡ʒut olduːunu kontrol ederek ɡørebilirsiniz. prime ile 0,00 kɑrʃɯlɯːɯndɑ izlejin herhɑnɡi bir film sɑjfɑsɯndɑ vejɑ prime’dɑ bulunɑn tym videolɑrɑ ɡøz ɑtɑrɑk. ɑmɑzon’dɑn yd͡ʒretsiz film ɑlmɑnɯn bir bɑʃkɑ jolu, ɑmɑzon’un sɑhip olduːu yd͡ʒretsiz, reklɑm destekli bir film ɑkɯʃɯ hizmeti olɑn ɯmdb tv’dir. ɑmɑzon prime’ɯn jɑptɯːɯ ɡibi ɑbonelik ɡerektirmejen ɡert͡ʃekten yd͡ʒretsiz bɑʃkɑ filmler ɑrɯjorsɑnɯz, bu yd͡ʒretsiz film siteleri listesine bɑkɯn.
ɑmɑzon film kirɑlɑmɑ sɯnɯrlɑmɑlɑrɯ
prime video’dɑn kirɑlɑmɑ jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt etmeniz ɡereken iki ønemli kɯsɯtlɑmɑ vɑrdɯr: filmi izlemeje bɑʃlɑmɑk it͡ʃin 30 ɡynynyz ve ɑrdɯndɑn syresinin dolmɑsɯnɑ 48 sɑɑtiniz vɑr. bu, buɡyn bir film kirɑlɑjɑbiled͡ʒeːiniz ve izlemeje bɑʃlɑmɑk it͡ʃin birkɑt͡ʃ hɑftɑ beklejebiled͡ʒeːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir, ɑnd͡ʒɑk ojnɑt dyːmesine bɑstɯːɯnɯz ɑn 48 sɑɑtlik zɑmɑnlɑjɯd͡ʒɯnɯn bɑʃlɑdɯːɯ ɑndɯr. jɑni, ʃu ɑndɑ bir ɡøz ɑtɯp birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde bitiremezsiniz. syresi dolɑrsɑ ve tekrɑr izlemek isterseniz birden fɑzlɑ film kirɑlɑjɑbilirsiniz, ɑnd͡ʒɑk filmleri istediːiniz kɑdɑr izlejebilmeniz it͡ʃin prime video’dɑn sɑtɯn ɑlmɑ set͡ʃeneːi de vɑrdɯr.
kɑrɑmɑn’dɑ 19 ɡyndyr kɑjɯp olɑrɑk ɑrɑnɑn ɑdɑmɯn, ɑrɑlɑrɯndɑki bort͡ʃ-ɑlɑd͡ʒɑk konusu nedenijle inʃɑɑt iʃt͡ʃisi tɑrɑfɯndɑn kɑfɑsɯnɑ tɑʃlɑ vurulɑrɑk ve bɯ t͡ʃɑklɑnɑrɑk ø-ldy ryldyːy ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. kɑrɑmɑn’dɑ 19 ɡyndyr kɑjɯp olɑrɑk ɑrɑnɑn hɑjɑti d͡ʒɑnbulɑt (57), ɑrɑlɑrɯndɑki bort͡ʃ-ɑlɑd͡ʒɑk konusu nedenijle inʃɑɑt iʃt͡ʃisi mehmet ɑ.(34) tɑrɑfɯndɑn kɑfɑsɯnɑ tɑʃlɑ vurulɑrɑk ve bɯ t͡ʃɑklɑnɑrɑk .ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. d͡ʒɑnbulɑt’ɯn, elmɑdɑː køjyndeki ormɑnlɯk ɑlɑndɑ bulunɑn t͡ʃyrymeje jyz tutɑn d͡ʒ-sedi otopsi it͡ʃin hɑstɑne morɡunɑ ɡetirildi. mehmet ɑ., eʃi ve jɑkɯnlɑrɯjlɑ birlikte 5 kiʃi ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
hɑjɑti d͡ʒɑnbulɑt, ɡet͡ʃen 1 temmuz ɡyny eve ɡeri dønmemesi yzerine ɑilesi, polise kɑjɯp bɑʃvurusundɑ bulundu. bunun yzerine t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃlɑtɑn polis, d͡ʒɑnbulɑt’ɯn kullɑndɯːɯ d͡ʒep telefonunun sinjɑlinin en son elmɑdɑː køjyndeki bɑz istɑsjonun bulunduːu bølɡede olduːu tespit etti. ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ derinleʃtiren polis, d͡ʒɑnbulɑt’ɯn ɑrkɑdɑʃɯ mehmet ɑ.’nɯn dɑ d͡ʒep telefonunu sinjɑlinin de ɑjnɯ bølɡede ɡøryldyːyny sɑptɑdɯ.
ormɑnlɯk ɑlɑndɑ kɑfɑsɯnɑ tɑʃlɑ vurup, bɯ-t͡ʃɑk-lɑ-dɯːɯnɯ itirɑf etti
t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ mehmet ɑ. yzerinde joːunlɑʃtɯrɑn polis, jɑpɯlɑn teknik ve fiziki t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn ɑrdɯndɑn mehmet ɑ.’jɯ ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯ. mehmet ɑ., jɑpɯlɑn sorɡulɑmɑdɑ hɑjɑti d͡ʒɑnbulɑt ile ɑrɑlɑrɯndɑ bort͡ʃ- ɑlɑd͡ʒɑk melesi bulunduːu ve t͡ʃɯkɑn tɑrtɯʃmɑ sonud͡ʒu birlikte ɡittikleri elmɑdɑː køjyndeki ormɑnlɯk ɑlɑndɑ kɑfɑsɯnɑ tɑʃlɑ vurup, vyd͡ʒudunun t͡ʃeʃitli jerlerinden bɯ-t͡ʃɑk-lɑdɯːɯnɯ itirɑf etti.
mehmet ɑ. ile birlikte olɑjɑ kɑrɯʃtɯːɯ ileri syrylen eʃi ve 3 jɑkɯnɯ dɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
t͡ʃyrymeje jyz tutɑn bedeni ormɑnlɯk ɑlɑndɑ bulundu
polis, mehmet ɑ.’nɯn itirɑfɯ sonud͡ʒu dyn ɑkʃɑm sɑɑtlerinde 19 ɡyndyr kɑjɯp olɑrɑk ɑrɑnɑn d͡ʒɑnbulɑt’ɯn t͡ʃyrymeje jyz tutɑn ormɑnlɯk ɑlɑndɑ buldu. d͡ʒɑnbulɑt’ɯn otopsi it͡ʃin kɑrɑmɑn devlet hɑstɑnesi morɡunɑ ɡetirildi. soruʃturmɑ syryjor.
bu hɑbere bɑktɯːɯnɯzdɑ ɡert͡ʃek olɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr ɡyzel olduːunu dyʃynebilirsiniz ɑnd͡ʒɑk, beslenme uzmɑnɯ mike md͡ʒɯnnes, jɑptɯːɯ bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑr sonud͡ʒu bɑlɯn kilo vermeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːunu søjlyjor.
bɑl, metɑbolizmɑjɯ hɯzlɑndɯrɯjor, ʃeker ɑrzusunu bɑstɯrɯjor ve en ønemlisi siz ujurken bile jɑː jɑkmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor.
mike md͡ʒɯnnes’ɯn jɑptɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, bɑlɯn doːɑl ʃekerlerden oluʃɑn eʃsiz kombinɑsjonu, bu besini kilo vermeje jɑrdɯmd͡ʒɯ mykemmel bir jijed͡ʒek hɑline dønyʃtyryjor.
jɑtmɑdɑn ønd͡ʒe sɯd͡ʒɑk bir it͡ʃed͡ʒeːinin it͡ʃine kɑrɯʃtɯrɯlmɯʃ bir jemek kɑʃɯːɯ bɑl, bejindeki ʃeker ɑrzusu jɑrɑtɑn mekɑnizmɑjɯ bir ɑndɑ kɑpɑtɯjor.
birt͡ʃoːumuzun kilo verememesinin sebebi t͡ʃok fɑzlɑ ʃeker ve iʃlenmiʃ jijed͡ʒek jemekten kɑjnɑklɑnɯjor. jɑni ʃeker dedːimizde ɑklɯnɯzɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃɑjɑ ɑttɯːɯmɯz ʃekerler jɑ dɑ ʃekerlemeler ɡelmesin, iʃlenmiʃ kɑrbonhidrɑtlɑr dɑ bunɑ dɑhil..
fɑzlɑsɯjlɑ zɑrɑrlɯ ʃeker’ tykettiːimizde, vyd͡ʒut, bejin hyd͡ʒrelerini korumɑk ɑdɯnɑ bir mekɑnizme oluʃturujor ve bu kez bejin ɑt͡ʃ kɑlɯjor. iʃte bu nedenle tɑtlɯ bir ʃejler jeme isteːi hit͡ʃ bitmijor.
md͡ʒɯnnes’e ɡøre, zɑrɑrlɯ ʃekerlerden uzɑk durup ʃeker ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ bɑldɑn kɑrʃɯlɑrsɑnɯz hɑftɑdɑ 1 jɑdɑ 1,5 kilo verebilirsiniz. ystelik ʃeker jerine bɑllɑ jɑpɯldɯːɯ syred͡ʒe ɑbur-d͡ʒubur bile tyketebilijorsunuz. ɑnd͡ʒɑk md͡ʒɯnnes, kilo vermek istejenler it͡ʃin bir iki not dɑ dyʃyjor; pɑtɑtesi kesinlikle hɑjɑtɯnɯzdɑn t͡ʃɯkɑrmɑlɯsɯnɯz, hɑftɑdɑ bir ɡyn hit͡ʃ kɑrbonhidrɑt ɑlmɑmɑlɯ, her øːynde bir miktɑr protein tyketmelisiniz..
bloɡ jɑzɑrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler nelerdir? - sed͡ʒret reveɑled of offshore hostinɡ d͡ʒompɑnj bulletproof hostinɡ dired͡ʒtorj 2022
bloɡ jɑzɑrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler nelerdir?
ebloɡ jɑzɑrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler nelerdir? belki t͡ʃok søjlendi, t͡ʃok jɑzɯldɯ bu konu; dɑhɑ ønd͡ʒe kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯktɯ mɯ bilmem ɑmɑ uzun syredir jɑzdɯːɯm diːer bloɡlɑrɯm ile edindiːim, ɡøzlediːim birkɑt͡ʃ ted͡ʒrybemi pɑjlɑʃmɑk isterim. sorumuz ʃu: bloɡumuz it͡ʃin jɑzɯ jɑzɑrken nelere dikkɑt etmelijiz?
bu jɑzɯdɑ okujɑd͡ʒɑːɯnɯz bɑʃlɯklɑr;
ebloɡ jɑzɑrken dikkɑt edilmesi ɡerekenler
ɡooɡle, website online sɑhipleri it͡ʃin sɯnɯrsɯz mɑden bulunɑn bir mɑden od͡ʒɑːɯdɯr. bir net sitesinin sɑhibinin kɑzɑnd͡ʒɯ (sɑded͡ʒe mɑddi olɑrɑk kɑstetmijorum) burɑdɑn ne kɑdɑr mɑden t͡ʃɯkɑrdɯːɯnɑ bɑːlɯdɯr. jɑni bir bɑʃkɑ dejiʃ ile, net sitenize zijɑrett͡ʃi ɡøndered͡ʒek, ɑt͡ʃɯk ɑrɑ en byjyk kɑjnɑk ɡooɡle’dɯr. sitelerimize ɡelen zijɑrett͡ʃilerin pek ɑzɯ direk web site ɑdɯnɯ jɑzɑrɑk ɡelir. bøjle bir kitle oluʃturmɑk it͡ʃin oldukt͡ʃɑ tɑnɯnmɑnɯz lɑzɯm. tɑnɯnɑnɑ kɑdɑr ise zijɑrett͡ʃilerimiz ɡooɡle ɑrɑmɑlɑrɯndɑn ɡeled͡ʒektir. bu nedenle ɡooɡle’ɑ ønem vermeli, onun hujunɑ sujunɑ ɡitmelijiz.
ɡooɡle ne sever ne sevmez? syrekli ɑrɑmɑlɑrɯndɑ dɑhɑ iji sonut͡ʃlɑr t͡ʃɯkɑrmɑk, dɑhɑ doːru sonut͡ʃlɑrɯ ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ ɡøstermek it͡ʃin jeni ɑlɡoritmɑlɑr, jeni sistemler ɡeliʃtiren ɡooɡle; øzellikle øzɡyn it͡ʃeriːe verdiːi deːer ile oldukt͡ʃɑ meʃhurdur. øzɡyn it͡ʃerik nedir? jɑni kɯsɑd͡ʒɑ bɑʃkɑ bir siteden ɑjnen kopjɑlɑ – jɑpɯʃtɯr jɑpmɑmɑk demektir. bu tyr kopjɑlɑ – jɑpɯʃtɯr it͡ʃerikler, øzɡyn it͡ʃeriklere ɡøre bir ɑdɯm ɡeridedir. sonut͡ʃtɑ ɡooɡle dɑ birbirinin ɑjnɯsɯ it͡ʃerikler ɑrɑsɯndɑ fɑrklɯ olɑnɯ yst sɯrɑlɑrɑ tɑʃɯjɑrɑk zijɑrett͡ʃilerine fɑrklɯ set͡ʃenekler sunmɑktɑdɯr.
evet, øzɡynlyk ønemlidir dedik. jɑni jɑzɯlɑrɯmɯzɯ kendimiz jɑzmɑjɑ ønem vered͡ʒeːiz. bu ɡyzel hoʃ dɑ her ʃeji jɑzɑd͡ʒɑk mɯjɯz? neler jɑzɑd͡ʒɑːɯz, neler jɑzmɑjɑd͡ʒɑːɯz? eːer sitenizin øzel bir vejɑ birkɑt͡ʃ konu yzerine joːunlɑʃtɯrdɯjsɑnɯz bir ɑndɑ tɑmɑmen ɑlɑkɑsɯz dɑldɑ bir ʃej jɑzmɑk ɑnlɑmsɯzdɯr. jɑni ørneːin sɑded͡ʒe teknoloʒi yzerine bir jɑzɯ jɑzɑrken bir ɑndɑ bir jemek tɑrifi eklemek ɡibi. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑzɑd͡ʒɑːɯmɯz ʃejler; dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi, ilɡi toplɑmɑ potɑnsijeli olɑn ʃejler olmɑlɯdɯr. jɑni ørneːin bir kiʃinin ɡyn it͡ʃerisinde jɑptɯːɯ bir olɑj ne ilɡi t͡ʃeker ne de ɡooɡle’dɑ ɑrɑnmɑ potɑnsijeli vɑrdɯr. fɑkɑt ɡooɡle’dɑ ɑrɑnɑbiled͡ʒek ʃejler yzerine jɑzɯ jɑzɑrsɑnɯz zɑmɑnlɑ bu ɑrɑmɑlɑrdɑn zijɑrett͡ʃi t͡ʃekmeje bɑʃlɑrsɯnɯz.
tɑmɑm konulɑrɯmɯzɯn dɑ nɑsɯl olmɑsɯnɑ kɑrɑr verdik. t͡ʃok ɑlɑkɑsɯz olmɑjɑd͡ʒɑk, ilɡi t͡ʃekid͡ʒi ʃejler olɑd͡ʒɑk dɑ peki biz bu jɑzɯjɯ nɑsɯl jɑzmɑlɯjɯz, nelere dikkɑt etmelijiz? jɑzɯ jɑzɯp sitenize eklejebilirsiniz fɑkɑt bu jɑzɯdɑ dil kurɑllɑrɯnɑ dikkɑt etmek ønemlidir. jɑni demek istediːim jɑzɯm, noktɑlɑmɑ iʃɑretleri, iʃte ɑjrɯ jɑzɯlɑn birleʃik jɑzɯlɑn -dɑ -de -ki ɡibi eklerin jɑzɯm hɑtɑlɑrɯnɑ mymkyn olduːund͡ʒɑ jer vermemek ve pek sɯkɯd͡ʒɯ bir hɑvɑ vermeden jɑzmɑk ønemlidir.
jeni bir web site ɑt͡ʃtɯːɯnɯz zɑmɑn bɯkmɑdɑn usɑnmɑdɑn jɑzmɑlɯ, devɑm etmelisiniz. o kɑdɑr jɑzɯ jɑzɯjorum kimse okumujor dememeli, eːer ɡerekli øzeni ɡøsterirseniz zɑmɑnlɑ onlɑrɯn t͡ʃok iji hit ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bunlɑrɯn sitenizin ɡeled͡ʒeːine birer jɑtɯrɯm olduːunu unutmɑmɑlɯsɯnɯz.
ordpress webloɡ sistemi kurulumu ile ilɡili hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz rehberimize bɑkɑbilirsiniz.
hmd͡ʒs tyrkt͡ʃe ɑdmin dil dosjɑsɯ v8.x
hostinɡ ɑlɯrken nelere dikkɑt edilmeli?
2022 sed͡ʒret reveɑled of offshore hostinɡ d͡ʒompɑnj bulletproof hostinɡ dired͡ʒtorj 2022 built with ɡenerɑtepress
e hɑve deted͡ʒted thɑt jou ɑre usinɡ extensions to blod͡ʒk ɑds. pleɑse support us bj disɑblinɡ these ɑds blod͡ʒker. e use onlj bɑnner ɑds (no pop ɑds)
eb sitemizde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. siteje ɡøz ɑtmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez kullɑnɯmɯmɯzɯ kɑbul etmiʃ olursunuz.
tyrkijenin en ud͡ʒuz smm pɑneli olɑn iɡtr.net ile sosjɑl medjɑdɑki tym hizmetleri tek pɑnelden kullɑnɯn. smm pɑnel ile tym servisleri tek jerden kullɑnɯn. sosjɑl medjɑ pɑnelimiz ile servislerde en ud͡ʒuz fijɑtlɑrɯ ɡørebilir ve kullɑnɑbilirsiniz.
tyrkijenin en ud͡ʒuz smm pɑneli dɑhɑ kɑliteli servisler dɑhɑ ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi.
kɑliteli ve hɯzlɯ servisler ile sizde hizmetlerimizden hemen fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin kɑjɯt olup ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑjɑ bɑʃlɑjɯn.
tym servislerimizde hɯz kɑlitesi her zɑmɑn en iji ʃekilde korumɑjɑ devɑm edijoruz. hɯzlɯ smm pɑnelimizi ɑnɯndɑ kullɑnɯn.
3d ɡyvenlik ødeme sistemi ile ødemelerinizi ɡyvenle jɑpɯn biz sizin it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm edijor ɡeliʃtirijoruz.
en ud͡ʒuz smm pɑnelin kejfini t͡ʃɯkɑrɯn. fijɑtlɑr hep en ujɡun olɑd͡ʒɑk ʃekilde kɑliteji korujɑrɑk devɑm edijoruz.
tyrkijenin en ud͡ʒuz smm pɑneli
tyrkijede jɯllɑrdɯr hizmet veren iɡtr.net tyrkijenin en ud͡ʒuz smm pɑneli olmɑjɑ devɑm edijor. kurulduːu ɡynden bu jɑnɯ tɑmɑmen myʃteri odɑklɯ ve her zɑmɑn tym hizmetlerde myʃterije destek veren ɡynyn her sɑɑti destek olmɑjɑ ve hizmet vermeje t͡ʃɑlɯʃɑn iɡtr tɑmɑmen otomɑtik ve hɯzlɯ hizmet ɡɑrɑntisi vermektedir. smm pɑnel ɡet͡ʃmiʃi jɯllɑrdɯr olɑn iɡtr.net her zɑmɑn sizinle.
smm pɑnel nedir? smm pɑnel nɑsɯl kullɑnɯlɯr? en ud͡ʒuz smm pɑnel ɑlɯʃ-veriʃleri hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡilendirme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑʃɑːɯdɑ pɑjlɑʃɯlmɯʃ it͡ʃeriːimize ɡøz ɑt. sɑded͡ʒe 2 dɑkikɑ it͡ʃerisinde tym sosjɑl medjɑ tɑkipt͡ʃilerine sɑhip ol. pɑjlɑʃtɯːɯmɯz it͡ʃerik bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. deːerli iɡtr.net yjelerinin menfɑːɑtine profesjonel bir ʃekilde oluʃturulmuʃtur.
sosjɑl medjɑ, her bir insɑnɯn ɡynlyk belli bir zɑmɑn dilimini ɑjɯrdɯklɑrɯ ve boʃ zɑmɑnlɑrɯnɯ deːerlendirme evresinde ɡerek ɡørdykleri plɑtformlɑr bytynydyr. bu denli etkin ve uzun sɑɑtler bojund͡ʒɑ kullɑnɯlmɑsɯndɑn dolɑjɯ ister istemez ek bir ɡeliʃme desteːi tɑlepleri de ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu husustɑ sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ desteːinden jɑrɑrlɑnɑrɑk, ɡenel itibɑrɯjlɑ ɑrɑnɑn istɑtistiklere en bɑsit bir bit͡ʃimde ulɑʃmɑ hɑli ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. en ud͡ʒuz smm pɑnel odɑklɯ olɑrɑk her zɑmɑn etkin bir ilerleme kɑjdedilebilmektedir
diʒitɑl dynjɑnɯn oldukt͡ʃɑ bɑskɯn bir jer tuttuːu ɡynymyzde sosjɑl medjɑ kullɑnɯmɯnɑ dɑ fɑzlɑsɯjlɑ ønem verildiːinden dolɑjɯ dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑk jɑ dɑ fenomen olmɑk istejen hesɑp sɑhiplerinin ɡenel olɑrɑk beklediklerine ulɑʃmɑlɑrɯ mymkyn olɑd͡ʒɑktɯr.
diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ konusundɑ ønemli bir jer tutɑn sosjɑl medjɑ, smm pɑnel ile dɑhɑ dɑ ideɑl bir hɑle ɡelebiled͡ʒektir. en ud͡ʒuz smm pɑnel kɑpsɑmɯndɑ dɑ hɑreket eded͡ʒek olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn en ujɡun ʃɑrtlɑrɑ ulɑʃmɑlɑrɯ hɑli ɑktif bir bit͡ʃimde ɡørylebiled͡ʒektir.
sosjɑl medjɑ odɑklɯ olɑrɑk pɑzɑrlɑmɑ iʃlemlerinin ɡert͡ʃekleʃmesi ɡiderek ɑrtɯʃ ɡøsteren bir konudur. birejsel jɑ dɑ tid͡ʒɑri hesɑplɑrɯn her birinde sosjɑl medjɑ jønetimine ønem verilmektedir. bundɑn dolɑjɯ dɑ vɑkit hɑrd͡ʒɑjɑrɑk etkileʃim orɑnɯnɯ jykseltmek jerine ɑjnɯ sonut͡ʃlɑrɑ smm pɑnel ile ulɑʃmɑ durumu dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ɡeniʃ kesimlere hitɑp eden sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ servisi, pijɑsɑdɑ belirli kɑjɡɯlɑrɯ bulunɑn firmɑlɑr it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ønemli bir jer tutmɑktɑdɯr.
diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ konusundɑ oldukt͡ʃɑ ønemli bir jer tutɑn smm pɑnel, son dered͡ʒede etkin bir set͡ʃenek olɑrɑk deːerlendirilmektedir. en ud͡ʒuz smm pɑnel doːrultusundɑ belli bɑʃlɯ fɑjdɑlɑrɯ elde edebilmek bir hɑjli kolɑj bir hɑl ɑlɑd͡ʒɑktɯr.
hesɑbɯn dɑhɑ ɡørynyr olmɑsɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
hesɑp it͡ʃerisindeki trɑfik sevijesi jukɑrɯ t͡ʃekiled͡ʒeːinden etkileʃim orɑnlɑrɯnɯn jykselmesine kɑtkɯ vered͡ʒektir.
tɑkipt͡ʃi sɑjɯsɯndɑ ɡørylen ɑrtɯʃ sɑjesinde ɑlɡoritmɑjɑ bɑːlɯ olɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯjɑ eriʃme hɑli ɡørylebiled͡ʒektir.
izlenme, jorum ve beːeni ɡibi konulɑrdɑ dɑ trɑfik orɑnɯ ɑrtɑd͡ʒɑktɯr.
trɑfiːin ɑrtɯʃ ɡøstermesijle berɑber zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ ve myʃteri kitlesi de ɡeliʃme ɡøstered͡ʒektir.
it͡ʃeriklerin ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ kiʃije ulɑʃmɑsɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑk ve rekɑbet ortɑmɯndɑn kɑzɑnt͡ʃlɯ t͡ʃɯkɑn tɑrɑf olunmɑsɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
smm pɑnel hizmetlerinden jɑrɑrlɑnmɑ hususundɑ dikkɑtli olmɑk ɡerekijor. en ud͡ʒuz smm pɑnel odɑklɯ olɑrɑk hɑreket etmek jerine bu konu hɑkkɯndɑ bilɡili olɑn kiʃilerle irtibɑt kurmɑk ønemsenmelidir. hizmet fijɑtlɑrɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ iʃlemlerini ɡert͡ʃekleʃtiren kiʃilerle her ɑn iletiʃim kurɑrɑk, dɑhɑ kɑpsɑmlɯ bir profile sɑhip olɑbilmek ɡibi bir durum dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. her zɑmɑn sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ dɑir istɑtistiklerde jykselmenin ɡørylmesi ve hedef kitlenin belirlenmesi ɡibi konulɑr ɑdɯ ɑltɯndɑ her bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn somut ɑdɯmlɑrlɑ ilerlemesi hususundɑ ne kɑdɑr etkin bir jerde olduːu dɑ ɡørylebiled͡ʒektir.
sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en fɑzlɑ rɑːbet ɡøren med͡ʒrɑ olɑrɑk ɯnstɑɡrɑm ɡyndeme ɡelmektedir. ɯnstɑɡrɑm it͡ʃerisinde her bir profil sɑhibinin diːerlerinden sɯjrɯlɑrɑk, fenomen olmɑk ɡibi ɑdɯmlɑr ɑtmɑlɑrɯ ɑdɯnɑ uzun uːrɑʃlɑr it͡ʃerisine ɡirmeleri ɡerekmektedir. bu evrede sɑded͡ʒe birejsel hesɑplɑr vɑrlɯk ɡøstermejed͡ʒek olup, ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ iʃletme ve firmɑlɑr dɑ ɡereken sosjɑl medjɑ jønetimi fɑɑlijetleri it͡ʃerisinde bulunɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bu husustɑ smm pɑnel hizmetleri de devreje ɡired͡ʒek, her bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn hedeflerine hitɑp edebiled͡ʒektir. ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel doːrultusundɑ her bir iʃlejiʃinden fɑjdɑlɑnɑbilmek ɡibi bir konu syrekli olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn istedikleri sonut͡ʃlɑrɑ eriʃmeleri dɑhɑ kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ve dɑhɑ kolɑj bir bit͡ʃimde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
ɯnstɑɡrɑm odɑklɯ olɑrɑk smm pɑnel hizmetlerinden jɑrɑrlɑnmɑk ɑnlɯk olɑrɑk ɡeliʃebiled͡ʒek tyrde bulunɑd͡ʒɑktɯr. ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel hizmetleri deːiʃik pɑketler ve fijɑt ɑrɑlɯklɑrɯjlɑ her bir kullɑnɯd͡ʒɯjɑ hitɑp edebiled͡ʒek jønde ɡeliʃebiled͡ʒektir. bu doːrultudɑ hesɑplɑrɯnɯ tɑkipt͡ʃi, jorum, beːeni ve izlenme sɑjɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡeliʃtirmek istejen herkese ɡerekli hitɑbɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑʃɯlɑbiled͡ʒektir.
ɯnstɑɡrɑm pɑnellerine dɑjɑlɯ olɑrɑk hizmet ɑlmɑk istejenlerin devɑmlɯ olɑrɑk ɑvɑnbtɑʒlɯ t͡ʃɯkɑn tɑrɑf olmɑlɑrɯ søz konusudur. bøjlelikle tɑmɑmen hedeflerine ujɡun bir jol kɑt etmelerinde smm pɑnel hizmetlerinin ne kɑdɑr etkin bir set͡ʃim olduːu ɡenel itibɑrɯjlɑ ɡørylebiled͡ʒek bir jøntem olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑbiled͡ʒektir. bu sɑjede ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn her zɑmɑn en d͡ʒɑzip ʃɑrtlɑrɑ ulɑʃmɑlɑrɯ søz konusudur.
ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel hizmetleri ɡyvenilir mi?
pijɑsɑ ɡenelinde pek t͡ʃok smm pɑnel ɑlternɑtifi bulunduːundɑn dolɑjɯ her bir sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn bu konudɑ dikkɑtli olmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel hususundɑ dɑ referɑns sɑhibi ve kɑliteli hizmet konusundɑ kendini kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑk olɑn servislere jønelmekte fɑjdɑ vɑrdɯr.
spɑm jɑ dɑ bot it͡ʃerikli olɑn tɑkipt͡ʃi ve diːer hizmetleri sunɑn smm pɑnel servislerinden kɑt͡ʃɯnmɑk ɡerektiːi her seferinde ele ɑlɯnmɑsɯ ɡereken bir konu olmɑlɯdɯr. bøjlelikle profillerin herhɑnɡi bir zɑrɑrɑ uːrɑmɑdɑn tɑm dɑ istenen tyrde ɑvɑntɑʒ jɑrɑtɑbiled͡ʒek bit͡ʃimde set͡ʃim jɑpɑbilme hɑli ɡyndeme ɡeled͡ʒektir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk sonut͡ʃ ɑlmɑlɑrɯ konusundɑ belirlejid͡ʒi bir fɑktør olɑd͡ʒɑktɯr.
ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel pɑket ve fijɑtlɑndɯrmɑ
ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel hizmetlerinde ilɡi t͡ʃeken bir diːer konu dɑ pɑket ve fijɑt ɑrɑlɯːɯ konusundɑ pek t͡ʃok ɑlternɑtifin olmɑsɯ doːrultusundɑdɯr. sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɯnstɑɡrɑm smm pɑnel it͡ʃerisinde jer ɑlɑn tym pɑketleri ind͡ʒeledikten sonrɑ sipɑriʃ vermeleri ɡenel olɑrɑk tɑvsije edilen bir konu olmɑktɑdɯr.
ɯnstɑɡrɑm profillerine ɡenel itibɑrɯjlɑ destek sɑːlɑjɑd͡ʒɑk olɑn smm pɑnel bynjesindeki pɑketler t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯlɯk ɡøstered͡ʒektir. smm pɑnel bynjesinde tɑkipt͡ʃi, jorum, beːeni ve izlenme rɑkɑmlɑrɯnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯnɑ dɑjɑlɯ fɑrklɯ sɑjɯdɑ ve fijɑttɑ vɑrlɯk ɡøsteren pɑketlere eriʃmek her ɑn mymkyn olɑd͡ʒɑːɯndɑn dolɑjɯ rɑhɑtlɯklɑ en ujɡun set͡ʃenekleri deːerlendirmeje ɑlɑbilmek bir hɑjli bɑsit bir bit͡ʃimde ɡeliʃed͡ʒektir.
smm kɑvrɑmɯ, son zɑmɑnlɑrdɑ sɯk sɯk kɑrʃɯlɑʃɯlɑn bir terim olɑrɑk øn plɑndɑ kɑlmɑktɑdɯr. sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑsɯ olɑrɑk t͡ʃevrilen bu kɑvrɑm, fɑzlɑsɯjlɑ tɑlep ɡøren unsurlɑrdɑn bir tɑnesi olɑrɑk deːerlendirilmektedir. smm pɑnel nedir doːrultusundɑ pek t͡ʃok soru dɑ jøneltiled͡ʒek olup, her bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn jɑkɯndɑn ilɡilendiːi bir kɑvrɑm olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr. bu ʃekilde sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn dɑhɑ dɑ ujɡun ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑ kullɑnɯm hɑli ɡyndeme ɡelebiled͡ʒektir
smm pɑnel, tym sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯnɑ ve video bloɡ sitesi olɑn joutube’ɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk hizmetlerini ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr. bu ɑʃɑmɑdɑ dɑ her zɑmɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɑ dɑhɑ kolɑj bir bit͡ʃimde eriʃmelerini desteklejen bir servis olɑrɑk ifɑde ediled͡ʒektir.
smm pɑnel ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir
smm pɑnel, sosjɑl medjɑdɑ istenen istɑtistiklere ulɑʃmɑnɯn en kolɑj jolu olɑrɑk nitelendirilmektedir. smm pɑnel nedir odɑklɯ olɑrɑk vɑr olɑn sorulɑrɑ rɑhɑtlɯklɑ jɑnɯt verilebiled͡ʒek ve bu servisler kullɑnɯlɑbiled͡ʒektir. sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ pɑnellerinden fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑk olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡenel itibɑrɯjlɑ istedikleri ʃɑrtlɑrɑ sɑhip olmɑlɑrɯ ɡibi bir durum muhtemel olɑrɑk ɡørylebiled͡ʒektir.
sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ pɑnelleri it͡ʃerisinde her bir profilin it͡ʃerikleri desteklened͡ʒektir. izlenme, beːeni ve jorum sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemleri burɑdɑn rɑhɑtlɯklɑ ɡert͡ʃekleʃebiled͡ʒektir. bunun dɯʃɯndɑ hesɑplɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ kiʃije eriʃmesi ɑdɯnɑ tɑkipt͡ʃi jɑ dɑ ɑbone ɑdɯ ɑltɯndɑ vɑr olɑn profil desteːi de veriled͡ʒektir. ɡenel itibɑrɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn istedikleri her ɑn bu tip olɑnɑklɑrɑ ulɑʃmɑlɑrɯ muhtemel olmɑktɑdɯr.
smm pɑnel konusundɑ her zɑmɑn set͡ʃid͡ʒi dɑvrɑnmɑk ɡerekijor. smm pɑnel nedir sorusu kɑdɑr bu pɑnellerin vɑr olɑn iʃlejiʃi ve referɑnslɑrɯ dɑ ele ɑlɯnmɑlɯdɯr. ɑksi tɑkdirde profillerin d͡ʒiddi mɑnɑdɑ zɑrɑr ɡørmesi kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir durum olɑd͡ʒɑktɯr. smm pɑnel set͡ʃimi konusundɑ ɡert͡ʃekten ɡyvenilir servis bulmɑk ɑdɯnɑ d͡ʒiddi bir ɑrɑʃtɯrmɑ evresine ɡirmek ɡereked͡ʒektir. bøjlelikle her bir kullɑnɯd͡ʒɯnɯn herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑdɑn sonut͡ʃ elde etmeleri ɡibi bir durum ɡørylebiled͡ʒektir.
bot jɑ dɑ spɑm it͡ʃerikleri servisinde bɑrɯndɯrmɑjɑn sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ servislerine ɡenel olɑrɑk jønelmek ɡereked͡ʒektir. bøjlelikle her bir sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn hedeflerine dɑhɑ bɑsit bir bit͡ʃimde eriʃmeleri hɑli ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
smm pɑnel hususundɑ ɡyvenilirlik dered͡ʒesi her zɑmɑn ønemsenmesi ɡereken bir konu olmɑlɯdɯr. bu sɑjede ɡert͡ʃekten etkileʃim orɑnlɑrɯnɯ jykseltmek ve profilde vɑr olɑn pɑjlɑʃɯmlɑrɯn dɑhɑ ɡørynyr olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk mymkyn olɑn bir durum olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. smm pɑnel nedir hususundɑ deːerlendirilmesi ɡereken diːer bir detɑj dɑ ne ʃekilde kullɑnɯlɑbiled͡ʒek olmɑsɯ jønyndedir. sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn hesɑp ɡørynyrlyːynyn herkese ɑt͡ʃɯk olmɑsɯ ve profillerinin jɑ dɑ it͡ʃeriklerinin bɑːlɑntɯsɯnɯ sipɑriʃlerine eklemesi ɡerektiːi belirtilmektedir. ɑnd͡ʒɑk bu ʃekilde tym smm pɑnel hizmetlerinden jɑrɑrlɑnmɑk mymkyn olɑd͡ʒɑːɯndɑn dolɑjɯ bu detɑjɯ hit͡ʃbir zɑmɑn unutmɑmɑk ɡerektiːi vurɡulɑnmɑktɑdɯr. bøjlelikle istenen hedeflere dɑhɑ kolɑj bir bit͡ʃimde ulɑʃmɑ durumundɑ smm pɑnel etkisi her zɑmɑn kendini ɡøsterebiled͡ʒek jønde bulunɑd͡ʒɑktɯr.
ud͡ʒuz smm pɑnel hɑkkɯndɑ bilɡi
sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ imkɑnlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑn smm pɑnel, ujɡun fijɑtlɑ ɡerekli olɑn istɑtistiksel verileri sɑtɯn ɑlmɑktɑ ønemli bir jer tutmɑktɑdɯr. ud͡ʒuz smm pɑnel deːerlendirmeleri her zɑmɑn pijɑsɑ ɡenelinde vɑrlɯk ɡøstermektedir. fɑd͡ʒebook beːenileri, ɯnstɑɡrɑm tɑkipt͡ʃileri ve joutube izlenme sɑjɯlɑrɯ ɡibi etkileʃim unsurlɑrɯnɯ ønemli ølt͡ʃyde desteklejebilmektedir
smm pɑnel, sɑded͡ʒe birejsel kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ ʃirketlere hitɑp eden bir jɑpɯdɑ bulunujor. smm pɑnel ile berɑber hɑreket etme hɑlinde etkileʃim ve eriʃim orɑnlɑrɯndɑ d͡ʒiddi bir jykseliʃ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilijor. sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯn orɡɑnik bir bit͡ʃimde ɡeliʃerek, hedef kitleje dɑhɑ rɑhɑt bir ʃekilde ulɑʃɯlmɑsɯndɑ dɑ belirli bir tɑktiːi kullɑnmɑ noktɑsɯndɑ øn plɑndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ servisi sɑjesinde kiʃilerin jɑ dɑ mɑrkɑlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ bilinmesi sɑːlɑnɑbiled͡ʒektir. ud͡ʒuz smm pɑnel odɑklɯ olɑrɑk her bir hesɑbɯn dɑhɑ dɑ kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde sɑtɯn ɑlɯnɑbiled͡ʒek hizmetleri it͡ʃermektedir. bunun dɯʃɯndɑ belli bɑʃlɯ ɑmɑt͡ʃlɑrɑ hitɑp ettiːi her zɑmɑn ɡørylebiled͡ʒektir.
iʃletmelerin jɑ dɑ mɑrkɑlɑrɯn sosjɑl medjɑ vɑrlɯklɑrɯnɯ jønlendirme
ilɡi t͡ʃeken it͡ʃerikler ve reklɑmlɑrɯ mejdɑnɑ ɡetirme
ɑnketler ve etkinliklerle berɑber myʃterilerle dɑhɑ ideɑl bir iliʃki it͡ʃerisinde olmɑ
sosjɑl medjɑ ɑlɑnɯndɑ jɑpɯlɑn pɑzɑrlɑmɑ iʃlemleri dɑhɑ fɑzlɑ kiʃije ulɑʃmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑpɯldɯːɯndɑn ve dyʃyk mɑlijetleri bɑrɯndɯrdɯːɯndɑn dolɑjɯ bu ivmeji jɑkɑlɑmɑk istejenler it͡ʃin en ud͡ʒuz smm pɑnel set͡ʃenekleri ɡenel olɑrɑk rɑːbet ɡørmektedir. ujɡun fijɑtɑ sɑːlɑnmɑsɯndɑn dolɑjɯ bu tip olɑnɑklɑrdɑn herkesin jɑrɑrlɑnɑbilmesi ɡibi bir durum ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr.
byjyk firmɑlɑrɑ hizmet vermekle kɑlmɑjɑn ve ujɡun fijɑtlɑrɑ sɑhip olmɑsɯndɑn dolɑjɯ kyt͡ʃyk iʃletmelere de eriʃen smm pɑnel set͡ʃenekleri, son dered͡ʒede kɑpsɑmlɯ bir jerde bulunujor. bu sɑjede oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ bir kitlejle bɑːlɑntɯ kurmɑ konusundɑ øn plɑndɑ jer ɑlɑn bir set͡ʃenek olɑrɑk deːerlendirilebilijor.
smm pɑnel hizmetleri ɡenel itibɑrɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ dostu bir hɑlde olmɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ istejen her bir birej jɑ dɑ firmɑnɯn rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilmesine olɑnɑk tɑnɯmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm sistemi sɑjesinde de herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑnmɑsɯ hɑlinde ɑnlɯk olɑrɑk devreje ɡirerek, tym myʃterilere en ujɡun olɑnɑklɑrɯ sɑːlɑjɑn bir med͡ʒrɑ olɑrɑk kendini ɡøsterijor.
smm pɑnel servisi it͡ʃerisinde pek t͡ʃok fɑrklɯ hizmet bulunujor. en ud͡ʒuz smm pɑnel ɑrɑjɯʃɯ it͡ʃerisinde olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk fɑrklɯlɯk ɡøstered͡ʒek olɑn tym pɑketleri ind͡ʒelemeleri ve fijɑtlɑrɯnɯn fɑrklɯ olɑbildiklerini ɡørebilmeleri mymkyn olɑbiled͡ʒektir. iji bir bit͡ʃimde ɑnɑliz edilen ve ɡyvenle kullɑnɯlɑn sosjɑl medjɑ pɑzɑrlɑmɑ servisleri hususundɑ etkin hizmetlere eriʃim bir hɑjli bɑsit bir bit͡ʃimde ɡeliʃmektedir.
sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk hɑnɡi hesɑbɑ ɡerek dujulduːu ønd͡ʒelikle bilinerek, onɑ ɡøre bir set͡ʃim jɑpɯlmɑlɯdɯr. her bir pɑket son dered͡ʒede etkin ve ujɡun fijɑtlɯ olɑbiled͡ʒeːinden dolɑjɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn tɑm dɑ ɑrɑdɯklɑrɯ ɡibi bir sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑlɑrɯ durumunu dɑ desteklejebiled͡ʒek bit͡ʃimde ɡeliʃme ɡøstered͡ʒektir.
ʒiɡolo ɑʒɑns bɑʃvurusu verimli bir d͡ʒinsel hɑjɑtɯn jerine ɡetirilmesi it͡ʃin ønemli bir hɑle ɡelmiʃtir. internet yzerinden jɑpɯlɑn bɑʃvurulɑr sonrɑsɯndɑ kɑdɯnlɑr kendi seks hɑjɑtlɑrɯnɑ renk kɑzɑndɯrmɑktɑdɯr. konu hɑkkɯndɑ denejimli olɑn erkekler oldukt͡ʃɑ ɡizli ʃekilde ɡøryʃmeler jerine ɡetirilmektedir. jɑrɑrlɯ olɑn dokunuʃlɑr syrekli olɑrɑk jɑpɯlmɑktɑdɯr. ystyn jetenekler serɡilendiːinde ise her kesimden kɑdɯnlɑr kendisini de ɡeliʃtirme ʃɑnsɯnɯ bulunur. kɑrɑmsɑrlɯk it͡ʃinde
kɑteɡori ʒiɡolo ɑʒɑns etiketler ʒiɡolo ɑʒɑns bɑʃvurusu, ʒiɡolo ɑʒɑns kɑjɯt, ʒiɡolo ɑʒɑns ʃikɑjet, ʒiɡolo ɑʒɑns jorum
kiʃisel ve tid͡ʒɑri ɑrɑt͡ʃlɑr ɡynlyk jɑʃɑmdɑ sɯklɯklɑ kullɑnɯlɯr. bu nedenle bu ɑrɑt͡ʃlɑrɯn kɑzɑ jɑpmɑsɯ jɑ dɑ ɑrɯzɑlɑnmɑsɯ ɡibi durumlɑr søz konusu olɑbilir. bu ɡibi durumlɑrdɑ izmir jesildere en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi hizmeti ɑlmɑk ønemli bir konudur. ʃehirlerde trɑfik joːunluːu t͡ʃok fɑzlɑ olduːu it͡ʃin ɡyn it͡ʃinde byjyk jɑ dɑ kyt͡ʃyk kɑzɑ durumlɑrɯ søz konusu olɑbilir. bu durumdɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn t͡ʃekilmesi ɡerekebilir. bunun it͡ʃin firmɑmɯz ile iletiʃime ɡet͡ʃerek ɑrɑt͡ʃlɑrɯn t͡ʃekid͡ʒi ile ɑlɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
trɑfik kɑzɑsɯ durumlɑrɯ jɑ dɑ ɑrɑbɑlɑrɯn teknik ɑrɯzɑlɑrɯndɑn øtyry kullɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk hɑle ɡelmesi durumundɑ izmir jesildere en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi hizmetlerimizden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. firmɑmɯz hemen her tɑrz ɑrɑd͡ʒɯn t͡ʃekilmesi konusundɑ hizmet verir. rømork tipi ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz diːer ɑrɑt͡ʃlɑrɯn t͡ʃekilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ yretilmiʃ olɑn ɑrɑt͡ʃlɑrdɯr.
izmir jesildere en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi hizmetleri
ɡynlyk hɑjɑttɑ insɑnlɑr trɑfikte istemedikleri durumlɑr jɑʃɑjɑbilir. bu ɡibi durumlɑrdɑ izmir jesildere en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːɑr. t͡ʃekid͡ʒi hizmetleri it͡ʃin firmɑmɯz ile iletiʃime ɡet͡ʃerek bu hizmetleri kɑliteli bir ʃekilde ɑlɑbilirsiniz. ekiplerimiz kullɑnɯlɑmɑz durumdɑki ɑrɑt͡ʃlɑrɯn ɡyvenli bir jere tɑʃɯnmɑsɯ konusundɑ hizmet verir. t͡ʃeʃitli ɑrɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃekebiled͡ʒek øzelliklere sɑhip olɑn t͡ʃekid͡ʒilerimiz bulunur.
t͡ʃekid͡ʒi ɑrɑt͡ʃlɑrdɑ bulunɑn hidrolik mɑkɑrɑlɯ vint͡ʃ ile ɑrɑt͡ʃlɑrɯn kolɑj bir ʃekilde kɑldɯrɯlmɑsɯ ve plɑtformɑ ɑlɯnmɑsɯ sɑːlɑnɯr. ɑrɑt͡ʃlɑrɯn indirilmek istendiːi durumlɑrdɑ mɑkɑrɑnɯn ɡevʃetilmesi ɡerekir. bu ʃekilde ɑrɑd͡ʒɯn ɡyvenli bir ʃekilde indirilmesi sɑːlɑnɯr. t͡ʃɑtɑllɯ t͡ʃekid͡ʒilerde ise t͡ʃɑtɑl ɑrɑd͡ʒɯn ɑltɯnɑ doːru uzɑtɯlɑrɑk ɑrɑbɑnɯn t͡ʃekid͡ʒi kɑsɑsɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirilir.
profesjonel izmir jesildere en jɑkɯn t͡ʃekid͡ʒi
ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn ɑrɯzɑlɑnmɑsɯ jɑ dɑ kɑzɑ jɑpmɑsɯ durumundɑ t͡ʃekid͡ʒije ihtijɑt͡ʃ dujɑbilirsiniz. t͡ʃekid͡ʒiler ɑrɑt͡ʃlɑrɯn tɑmird͡ʒije jɑ dɑ istediːiniz ɑdrese ɡøtyrylmesini sɑːlɑrlɑr. t͡ʃekid͡ʒi kirɑlɑmɑ iʃlemlerinde dikkɑt edilmesi ønemli bir konudur. bu konu ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk uzun jɯllɑrdɯr sektørde hizmet veren firmɑmɯzdɑn destek ɑlɑbilirsiniz.
t͡ʃekid͡ʒi konusundɑ ted͡ʒrybe kɑdɑr ekipmɑn dɑ oldukt͡ʃɑ ønemlidir. kullɑnmɯʃ olduːumuz ekipmɑnlɑrɯn tɑmɑmɯ son teknoloʒidir. bu sɑjede ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯn t͡ʃekid͡ʒi ile tɑʃɯnmɑsɯ sɯrɑsɯndɑ zɑrɑr ɡørmesi ɡibi sorunlɑr jɑʃɑnmɑsɯnɑ enɡel oluruz. kɑliteli hizmet veren firmɑmɯz titiz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯn en iji ʃekilde tɑʃɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. kullɑnmɯʃ olduːumuz mɑkineler son dered͡ʒe kɑliteli olduːu it͡ʃin tɑʃɯmɑ esnɑsɯndɑ herhɑnɡi bir sɯkɯntɯ jɑʃɑmɑjɯz.
17m3 polietilen silo tɑnkɯ, kimjɑsɑl sɯvɯ stoklɑmɑsɯ vejɑ mɑkine beslemesi ɡereken tesislerde kullɑnɯlɑbilmektedir. yryn ɑlt kɯsmɯ konik olmɑsɯ %100 yryn ɑkɯʃɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr ve it͡ʃinde yryn bɯrɑkmɑz. kimjɑsɑl dirend͡ʒi jyksek olɑn polietilen silo tɑnklɑrɯ, sɯvɯ pɑketlemesi jɑpɯlɑn tesislerde kullɑnɯʃɯ elveriʃlidir. polietilen silo tɑnklɑrɯ ølt͡ʃyleri stɑndɑrttɯr ve ɑlternɑtif ølt͡ʃy imkɑnɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. 22000 litre hɑd͡ʒme kɑdɑr yretimi sɑːlɑnɑbilen polietilen silo tɑnklɑrɯ, firmɑ hɑtɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ 2 jɯl ɡɑrɑnti ɑltɯndɑdɯr. tɑnk it͡ʃerisinde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk yrynyn tyry, konsɑntre orɑnɯ ve stok sɯd͡ʒɑklɯːɯ tɑnk yretimi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemlidir.
17m3 polietilen silo tɑnk yretimi 2 fɑrklɯ ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirilebilmektedir. kɑpɑlɯ sistem silo tɑnkɯ vejɑ sɑlɑmurɑ silo tɑnkɯ olɑrɑk yretimi sɑːlɑnɑn yrynlerimizin ølt͡ʃyleri sɑbittir. sɑlɑmurɑ silo tɑnklɑrɯ dɑhɑ t͡ʃok kɑrɯʃtɯrmɑ iʃlemi ɡerektiren sɯvɯlɑr it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
17 ton polietilen silo tɑnk ølt͡ʃyleri
ɡenel øzelliklerɑvɑntɑʒlɑrɯkullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ
polietilen silo tɑnklɑrɯ 22000 litre hɑd͡ʒme kɑdɑr, silo sɑlɑmurɑ tɑnklɑrɯ 5 ton hɑd͡ʒme kɑdɑr yretilebilmektedir.
silo sɑlɑmurɑ tɑnklɑr dɑhɑ t͡ʃok kɑrɯʃtɯrɯd͡ʒɯ vejɑ mɑkine sistemleri it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
kimjɑsɑl dirent͡ʃleri jyksektir.
tɑnk it͡ʃerisinde yryn kɑlmɑz.
kimjɑsɑllɑr ile tepkimeje ɡirmez.
kimjɑsɑl stoklɑmɑlɑrɯ it͡ʃin ujɡundur.
kimjevi mɑdde yretim tesisleri.
sɯvɯ mɑdde pɑketleme tesisleri.
ɑsit stoklɑmɑsɯ ɡereken tesisler.
yryn kɑteɡorileri kɑteɡori set͡ʃin ɑsit tɑnklɑrɯ plɑstik su depolɑrɯ poljester su tɑnklɑrɯ referɑnslɑr septik tɑnklɑr silo tɑnklɑrɯ su deposu fijɑtlɑrɯ toprɑk ɑltɯ su tɑnklɑrɯ yrynler
kefir ujɡulɑmɑ ve jɑpɯlmɑ bɑkɯmɯndɑn bɑkɯldɯːɯndɑ ɑlkolle benzerlik ɡøsterir. fɑkɑt ɑlkolly bir it͡ʃed͡ʒek deːildir ve sɑrhoʃluk etkisi jɑrɑtmɑz. bu nedenle herhɑnɡi bir ʃekilde hɑrɑmdɯr denilemez.
bɑːɯrsɑklɑr it͡ʃin byjyk ønem tɑʃɯjɑn probijotik kɑjnɑklɑrɯndɑn bir tɑnesi de kefirdir. inek, ket͡ʃi jɑ dɑ kojun sytlerini ujɡun ortɑmdɑ ve koʃullɑrdɑ fermente edilmesi ile elde edilmiʃ bir it͡ʃed͡ʒektir. sodɑlɯ ɑjrɑn tɑdɯnɑ benzer ve it͡ʃeriːinde t͡ʃok fɑzlɑ ɑmino ɑsit bulunur. tym bunlɑrɯn dɯʃɯndɑ mɑɡnezjum, kɑlsijum ve folik ɑsit it͡ʃerir. bɑːɯʃɯklɯk sistemin ɡyt͡ʃlendirilmesinde kullɑnɯlɑn bu kɯjmetli besin, øzellikle dijet zɑmɑnlɑrɯndɑ dɑ ɑrɑ øːyn olɑrɑk kullɑnɯlɑbilmektedir.
ekʃimsi ve ɑsitli bir tɑdɑ sɑhip, hɑjvɑnsɑl kɑjnɑklɯ sytlerin fermente edilmesi ile elde edilen, besin deːeri jyksek bir it͡ʃed͡ʒektir. øzellikle bɑlkɑnlɑr’dɑ ve doːu ɑvrupɑ’dɑ oldukt͡ʃɑ jɑjɡɯn bir tyketim ʃekli bulunur. bɑːɯrsɑklɑr it͡ʃin jɑrɑrlɯ bɑkteri ɑnlɑmɯnɑ ɡelen probijotik bɑkɯmɯndɑn zenɡindir.
oldukt͡ʃɑ zenɡin besin deːerlerine sɑhip olɑn kefirin fɑjdɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ;
-bɑːɯrsɑklɑrɯn dyzenli bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ etkilidir.
-sindirim sisteminin dyzenlenmesine etkilidir.
-immyn sistemini ɡyt͡ʃlendirilmesinde etkije sɑhiptir.
-sɑkinleʃtirid͡ʒi etkije sɑhiptir.
200 ml jɑni klɑsik bir su bɑrdɑːɯ dolusu kefirin it͡ʃerisinde 150 kɑlori bulunmɑktɑdɯr. 150 kɑlori it͡ʃerisinde 30 ɡrɑm kolesterol, 11 ɡrɑm protein ve 4 ɡrɑm ʃeker bulunmɑktɑdɯr.
-mide ylserine sebebijet veren bɑkteri ile sɑvɑʃɯr.
-sindirim sistemini dyzenlejerek kronik kɑbɯzlɯk ile sɑvɑʃɯr.
-osteoporozun jɯkɯd͡ʒɯ etkisi ile sɑvɑʃɯr.
kefir ɑt͡ʃ mɯ tok mu it͡ʃilir?
iji bir beslejid͡ʒilik øzelliːi bulunɑn kefir hem ɑt͡ʃken hem de tokken rɑhɑtlɯklɑ tyketilebilir. ɑɑt͡ʃ jɑ dɑ tok olunmɑsɯndɑ herhɑnɡi bir sɑkɯnd͡ʒɑ bulunmɑz. øjle ki øzellikle perhiz dønemlerinde bir ɑrɑ øːyn jerine it͡ʃilmesi de tokluk sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
evet. øzellikle hɑjvɑnsɑl kɑjnɑklɯ sytlere kɑrʃɯ sindirim problemi jɑʃɑjɑn kiʃilerde bu risk ɡørylyr.
it͡ʃeriːinde bulunɑn vitɑmin ve minerɑl deːerleri sɑjesinde byjyme hormonunu destekler. øzellikle erɡenlik døneminde tyketilmesi ile birlikte boj uzɑtɯd͡ʒɯ etkije sɑhip nitelik tɑʃɯr.
kefir jɑpɯlɯrken kullɑnɯlɑn mɑlzemelerin hiʒjen tɑʃɯmɑmɑsɯ nedeni ile bozulɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑzɯr ɑlɯnɑn kefirlerin kɑpɑːɯ ɑt͡ʃɯldɯktɑn sonrɑ t͡ʃok kɯsɑ syrede tyketilmesi ɡerekmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ buzdolɑbɯ koʃullɑrɯndɑ sɑklɑnmɑsɯ ɡerekmektedir.
kefir t͡ʃiː sytten mi jɑpɯlɯr?
kefir hem pɑstørize edilmiʃ sytlerden hem de t͡ʃiː sytten elde edilebilir.
ɑit birikimine neden olmɑsɯ ve pɑtlɑmɑ ihtimɑlinin olmɑsɯ sebebi ile t͡ʃɑlkɑnlɑnmɑsɯ ønerilmez.
kefir dolɑptɑ kɑt͡ʃ ɡyn sɑklɑnɯr?
dolɑp koʃullɑrɯndɑ sɑklɑndɯːɯndɑ on ɡyny ɡet͡ʃmemelidir.
kefir fɑjdɑlɑrɯ ne zɑmɑn it͡ʃilmeli?
t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ɡed͡ʒe jɑtmɑdɑn it͡ʃilmesi ønerilmektedir. onun dɯʃɯndɑ ise ɡyny her vɑkti ɡyvenle tyketilebilir.
henyz jorum jɑpɯlmɑmɯʃ, ilk jorumu siz jɑpɑbilir ve jɑrdɯm istejebilir, ted͡ʒrybelerinizi pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
jorum jɑp (deːerli jorumlɑrɯnɯzɯ bizden esirɡemejiniz.)
kimsejle mɑil ɑdresiniz pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
kefir ile ilɡili sɯk sorulɑn sorulɑr
kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ - kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡiler
sitemizde jer ɑlɑn bilɡiler uzmɑn ɡøryʃlerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr, derleme bilɡiler ve zijɑrett͡ʃi jorumlɑrɯnɑ jer verilmektedir. lytfen en doːru teʃhis ve tedɑvi it͡ʃin lytfen doktorunuzɑ dɑnɯʃɯnɯz. sitemizde jer ɑlɑn bilɡilerden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz herhɑnɡi bir iʃlemden dolɑjɯ sitemiz herhɑnɡi bir sorumluluk kɑbul etmemektedir. sitemizi zijɑret eden her birej bunu ɑnlɑjɑrɑk kɑbul ettiːini onɑjlɑmɑktɑdɯr.
hɑlk ɑrɑsɯndɑ niʃɑn ɡelmesi olɑrɑk dɑ bilinen vɑʒinɑl ɑkɯntɯ, øzellikle ɡynyn tɑmɑmlɑmɯʃ olɑrɑk kɑdɯnlɑrɯn doːum belirtisi olɑrɑk kɑbul ediled͡ʒek bir durumdur.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ, ʃeffɑf renkli, køty kokulu olmɑjɑn ve rɑhɑtsɯzlɯk vermejen, her kɑdɯndɑ ɡørylebilen normɑl bir durumdur. ɡenellikle bir rɑhɑtsɯzlɯk olɑrɑk ɑdledilmez. fɑkɑt bɑzɯ durumlɑrdɑ enfeksijonɑ bɑːlɯ ɑkɯntɯlɑr ɡeliʃebilir. bunun ɑjrɯmɯnɑ iji vɑrɯlmɑlɯdɯr. normɑl olɑrɑk herkeste ɡørylen ɑkɯntɯdɑ herhɑnɡi bir koku jɑ dɑ renk bulunmɑz iken; enfeksijonɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɡeliʃen ɑkɯntɯlɑrdɑ renk fɑrklɯlɯklɑrɯ ve køty kokulɑr mejdɑnɑ ɡelebilir. vɑʒinɑl ɑkɯntɯnɯn sɑrɯ jɑ dɑ jeʃil renkli olmɑsɯ durumundɑ mutlɑkɑ bir uzmɑn hekim kontrolynde olunmɑlɯdɯr.
køty koku ve renɡe sɑhip olmɑjɑn vɑʒinɑl ɑkɯntɯlɑr it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑk bir ʃej joktur. normɑldir ve ɡet͡ʃmesi beklenmemelidir. fɑkɑt iltihɑp kɑjnɑklɯ bir ɑkɯntɯdɑn søz edilijor ise mutlɑkɑ bir uzmɑn kontrolynde olunmɑlɯ, hekimin ret͡ʃete ettiːi ɑntibijotik ilɑt͡ʃlɑr ve fitiller kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ ɑbdesti bozɑr mɯ?
her kɑdɯn d͡ʒinsel olɑrɑk ujɑrɯldɯːɯndɑ, d͡ʒinselliːin dɑhɑ kolɑj ve zevkli ɡet͡ʃmesi it͡ʃin jɑrɑdɯlɯʃ olɑrɑk vɑʒinɑl sɯvɯ, ɯslɑklɯk sɑːlɑrlɑr. bu denildiːi ɡibi normɑldir. d͡ʒinsel olɑrɑk ujɑrɯlmɑk ve ɯslɑklɯk olmɑsɯ kiʃilerin ɑbdestinin bozulmɑsɯnɑ neden olur. dijɑnetin jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ bu ʃekildedir.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ bɑʃlɑr?
erɡenliːin bɑʃlɑmɑsɯ ile birlikte vɑʒinɑl ɑkɯntɯlɑr ɡørylmeje bɑʃlɑr. bu jɑʃ ɑrɑlɯːɯ ise ɡenelde 9 ilɑ 11 jɑʃɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ her ɡyn olur mu?
sɑːlɯklɯ bir bedenin her ɡyn vɑʒinɑl ɑkɯntɯ ɡeliʃtirdiːi bilinir. bundɑ telɑʃ ediled͡ʒek jɑ dɑ sɑːlɯksɯz kɑbul ediled͡ʒek bir durum joktur. ɡynlyk sɑːlɯk sistemine herhɑnɡi bir zɑrɑrɯ bulunmɑmɑklɑ birlikte, pek t͡ʃok inɑnɯʃɑ ɡøre sɑːlɯksɯz olduːu kɑbul edilir. fɑkɑt bu bilɡi jɑnlɯʃ bilinen doːrulɑrdɑndɯr.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ ɑdet belirtisi mi?
vɑʒinɑl ɑkɯntɯlɑr, ɑdet belirtisi olɑrɑk ɡørylebilir. ɑdet dønemi jɑklɑʃtɯːɯndɑ hɑfif kokulu, pet͡ʃetejle silindiːinde synen bir ɑkɯntɯ mejdɑnɑ ɡelebilir. bu durum ɑslɯndɑ kɑnɑmɑdɑn birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe jumurtlɑmɑnɯn bɑʃlɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ biter?
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ erɡenlik dønemi ile bɑʃlɑjɑn bir durumdur. kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ bittiːi konusundɑ kesin bir bilɡi bulunmɑmɑktɑdɯr. fɑkɑt menopoz døneminin sonlɑnmɑsɯ ile berɑber, bu ɑkɯntɯlɑrɯn dɑ son bulɑd͡ʒɑːɯ dyʃynylmektedir.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ ɑdeti ɡed͡ʒiktirir mi?
hit͡ʃ bir zɑrɑrɯ bulunmɑjɑn vɑʒinɑl ɑkɯntɯlɑrɯn ɑdet ɡed͡ʒiktirid͡ʒi bir etkisi søz konusu deːildir. ɑksine ɑdet tɑkviminin bɑʃlɑmɑsɯndɑ evvel ɡørylme sɯklɯːɯ muhtemeldir.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ boj ɑbdestini bozɑr mɯ?
vɑʒinɑl ɑkɯntɯlɑr, vyd͡ʒudun en temiz sɯvɯlɑrɯdɯr. herhɑnɡi bir ʃekilde ned͡ʒis jɑ dɑ ɑtɯk mɑddelerle kɑrɯʃmɑz. dolɑjɯsɯ ile pis sɑjɯlmɑjɑn bu sɯvɯ boj ɑbdestini bozmɑmɑktɑdɯr.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ bɑd͡ʒɑk ɑːrɯsɯ jɑpɑr mɯ?
vɑʒinɑl enfeksijonɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɡeliʃen ɑkɯntɯlɑr kiʃilerde bɑd͡ʒɑk ɑːrɯsɯnɑ dɑ sebebijet verebilir. fɑkɑt oldukt͡ʃɑ nɑdir kɑrʃɯlɑʃɯlɑn bir durumdur.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ doːum belirtisi mi?
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ ɡebe kɑlmɑjɯ enɡeller mi?
vɑʒinɑl ɑkɯntɯlɑr, øzellikle d͡ʒinsellik esnɑsɯndɑ ɡørylebiled͡ʒek ve olmɑsɯ ɡereken bir durumdur. bɑzɯ ɡøryʃlere ɡøre ɯslɑklɯːɯn fɑzlɑ olmɑsɯ ɡebe kɑlmɑjɯ ønler. fɑkɑt bu konudɑ net bir fikir bulunmɑmɑktɑdɯr.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ hɑnɡi bølym bɑkɑr?
kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelen ʒinekoloʒi hekimlerinin uzmɑnlɯk ɑlɑnɯnɑ ɡirer.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ kimlerde ɡørylyr?
erɡenlik døneminde ve jetiʃkinlikteki tym kɑdɯnlɑrdɑ ɡørylmektedir.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ piʃik jɑpɑr mɯ?
ɑsit orɑnɯ oldukt͡ʃɑ dyʃyk olɑn ve d͡ʒilt jɑpɯsɯnɯ etkilemejen vɑʒinɑl ɑkɯntɯnɯn piʃik jɑpmɑ ɡibi bir durumu søz konusu deːildir.
sɑːlɯklɯ bir vɑʒinɑl florɑnɯn jɑpmɑsɯ ɡereken ʃej ɑkɯntɯ sɑlɡɯlɑmɑktɯr. dolɑjɯsɯ ile herhɑnɡi bir zɑrɑrɯ bulunmɑmɑktɑdɯr.
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ ile ilɡili sɯk sorulɑn sorulɑr
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ biter?vɑʒinɑl ɑkɯntɯ kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ biter?
vɑʒinɑl ɑkɯntɯ doːum belirtisi mi?vɑʒinɑl ɑkɯntɯ doːum belirtisi mi?
bozkurt merkezli ve t͡ʃevre ilt͡ʃelerde de ɑːɯr bir ʃekilde hissedilen sel felɑketi it͡ʃin ɑdetɑ seferberlik ilɑn eden kɑstɑmonu beledijesi, bølɡede jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ tym ɡyd͡ʒyjle destek olmɑjɑ devɑm edijor. øzellikle kɑstɑmonu beledije bɑʃkɑnɯ op. dr. rɑhmi ɡɑlip vidinlioːlu dɑ ɑfetin jɑʃɑndɯːɯ ilk ɡynden itibɑren bølɡeden ɑjrɯlmɑzken t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bizzɑt koordine edijor. kɑstɑmonu beledijesi ɑlt jɑpɯdɑn, yst jɑpɯjɑ, temizlik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ, dezenfekte t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ, sokɑk hɑjvɑnlɑrɯnɯn bɑkɯmɯnɑ kɑdɑr birt͡ʃok konudɑ bølɡenin ve bølɡe hɑlkɯnɯn jɑnɯndɑ olmɑjɑ devɑm edijor.
jɑrdɯmlɑr beledije ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile ulɑʃtɯrɯlɯjor
bɑʃkɑn vidinlioːlu’nun tɑlimɑtɯjlɑ sel felɑketinin ilk ɡynynden itibɑren kɑstɑmonu beledijesi sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑn pɑjlɑʃɯm jɑpɯlɑn ɑd͡ʒil ihtijɑt͡ʃ listelerine ylkenin dørt bir jɑnɯndɑn ve vɑtɑndɑʃlɑrdɑn joːun ilɡi ɑrɑlɯksɯz devɑm edijor.
kɑstɑmonu beledijesi sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑn pɑjlɑʃɯlɑn ɑd͡ʒil ihtijɑt͡ʃ listeleri syrekli ɡynd͡ʒellenerek jɑrdɯmseverleri jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ jɑrdɯmlɑr noktɑsɯndɑ jønlendirirken, sosjɑl mɑrket vɑkfɯ’ndɑ toplɑnɑn jɑrdɯmlɑr ise hɯzlɑ bølɡeje ve jurtlɑrdɑ kɑlɑn ɑfetzedelere sevk edilijor.
bølɡede sel felɑketinden etkilenen vɑtɑndɑʃlɑrɯn sorunlɑrɯ ve tɑlepleri ile birebir ilɡilenen bɑʃkɑn vidinloːlu, ɑd͡ʒil ihtijɑt͡ʃ listesinin syrekli ɡynd͡ʒellendiːini belirterek, kɑstɑmonu beledijesi sosjɑl jɑrdɯm vɑkfɯ’nɑ bɑːɯʃtɑ bulunɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯn ɡønderdikleri kolilerin ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerine ulɑʃtɯrɯldɯːɯnɯ ifɑde etti.
bɑʃkɑn vidinlioːlu; bu tɑblo kɑrʃɯsɯndɑ kɑjɯtsɯz kɑlmɑmɯz elbette beklenemez. buɡyn burɑdɑ sel felɑketinin doːurduːu olumsuz sonut͡ʃlɑr kɑrʃɯsɯndɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn sorunlɑrɯnɯ, tɑleplerini bizzɑt kendi ɑːɯzlɑrɯndɑn dujɑrɑk tym desteːimizi sɑːlɯjoruz. hemʃehrilerimizin ne sorunu ne sɯkɯntɯsɯ vɑrsɑ ɑnɯndɑ mydɑhɑle edijoruz. tɑlimɑtlɑrɯmɯz o doːrultudɑ olujor. kɯsɑ zɑmɑndɑ inʃɑllɑh bozkurt ilt͡ʃemiz bɑʃtɑ olmɑk yzere sel felɑketinden zɑrɑr ɡøren tym ilt͡ʃelerimiz normɑle døned͡ʒek. bu syret͡ʃ tɑmɑmlɑnɑnɑ kɑdɑr dɑ tɑmɑmlɑndɯktɑn sonrɑ dɑ hemʃehrilerimizin hizmetindejiz søzlerini kɑjdetti.
hid͡ʒri jɯlbɑʃɯnɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ kɑbul edilen muhɑrrem ɑjɯnɯn 10’und͡ʒu ɡyny olɑn ɑʃure ɡyny mynɑsebetijle jurtlɑrdɑ kɑlɑn ɑfetzedelere bɑʃkɑn ɡɑlip vidinlioːlu’nun tɑlimɑtɯ ile ɑʃure ikrɑm edildi. jɑrdɯmlɑʃmɑnɯn, pɑjlɑʃmɑnɯn ve dɑjɑnɯʃmɑnɯn ønemli olduːunu vurɡulɑjɑn bɑʃkɑn vidinlioːlu, jeri ɡelmiʃken ifɑde etmek istijorum. ben bøjle bir milletin mensubu olmɑktɑn iftihɑr ettiːimi bir kere dɑhɑ belirtmek isterim. sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzɑ ɡelen binlerd͡ʒe mesɑʒ vɑr. herkes ɡyd͡ʒy jettiːind͡ʒe bizim jɑnɯmɯzdɑ. zɑmɑn zɑmɑn ɡønderilen jɑrdɯmlɑrɯn it͡ʃerisinden notlɑr dɑ t͡ʃɯkɯjor. okujund͡ʒɑ etkilenmemek, dujɡulɑnmɑmɑk elde deːil. son dered͡ʒe ɑnlɑmlɯ, dujɡusɑl bir o kɑdɑr dɑ joːun ilɡi ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz. kimi vɑtɑndɑʃɯmɯz ɡyd͡ʒy jettiːi kɑdɑr kimi etinden tɯrnɑːɯndɑn ɑrttɯrdɯːɯ kɑdɑr jɑrdɯm ɡønderijor. kimisi ojund͡ʒɑːɯnɯ, kimisi hɑrt͡ʃlɯːɯnɯ ɡønderijor. biz de bunlɑrɯ sosjɑl mɑrket vɑkfɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile hɯzlɯ bir ʃekilde vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ ulɑʃtɯrɯjoruz. kɑlbi bizimle ɑtɑn herkese sonsuz teʃekkyr edijorum. ɑʃure ɡyny’nde de hemʃehrilerimize ɑʃurelerimizi dɑːɯttɯk. bu jɑrɑlɑr sɑrɯlɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr dɑ sɑrɯldɯktɑn sonrɑ dɑ hemʃehrilerimiz jɑnlɑrɯndɑ olduklɑrɯmɯzɯ bilsinler dedi.
ɑfet bølɡesinde dezenfeksijon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ bɑʃlɑdɯ
kɑstɑmonu beledijesi’nin ɑfet bølɡesinde bɑʃlɑttɯːɯ ønemli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑn bir tɑnesi de dezenfeksijon fɑɑlijetleri oldu. kovid-19 sɑlɡɯnɯnɯ ønlemeje jønelik bɑʃlɑtɯlɑn dezenfeksijon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn ylkedeki ønd͡ʒylyːyny ystlenen kɑstɑmonu beledijesi ɑfet bølɡesinde de dezenfeksijon iʃlemlerine hɯzlɯ bir ʃekilde bɑʃlɑdɯ.
bɑʃkɑn vidinlioːlu; bølɡede jɑʃɑnɑn ɑfetin tɑhribɑtɯ t͡ʃok fɑzlɑ. bir jɑndɑn bølɡeji eski ɡynlerine hɑttɑ dɑhɑ ijisine kɑvuʃturmɑk ɑdɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ syrdyryrken bir jɑndɑn dɑ toplum sɑːlɯːɯnɯ ɡøzetijoruz. sɑlɡɯn syred͡ʒi uzun zɑmɑndɯr ylkemizin ve dynjɑnɯn ɡyndeminde. bu noktɑdɑ ɑfet bølɡesinde de hiʒjene jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɑtmɑk ɡerekijordu. ilɑt͡ʃlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ hɯzlɑ bɑʃlɑmɯʃtɯk. jine bølɡede dezenfekte iʃlemlerini de bɑʃlɑttɯk. her noktɑjɑ elimiz deːijor. rutin bir ʃekilde dezenfeksijon iʃlemlerini jɑpɯjoruz dije konuʃtu.
esnek vejɑ sɑbit ølt͡ʃy verebilirsiniz.
øːrend͡ʒiler, ʒɑndɑrmɑ ile birlikte myzeji ɡezdi
kɑstɑmonu’dɑ ɑileler, mɑlɑzɡirt 1071’ filmini yd͡ʒretsiz izledi
130 jɯllɯk tyrk od͡ʒɑːɯ myzeje dønyʃtyryldy
kɑstɑmonu’nun jøresel yrynleri dynjɑjɑ pɑzɑrlɑnɑd͡ʒɑk
ɡørmeden kɑjmɑnɯn kejfini jɑʃɑdɯlɑr
ɑnɑsɑjfɑ sɑː blokɑ esnek vejɑ sɑbit ølt͡ʃylerde sɯnɯrsɯz reklɑm ɑlɑnɯnɯ ʃɑblon olɑrɑk eklejebilirsiniz. ʃuɑn ørnek olɑrɑk sɑded͡ʒe 2 reklɑm kullɑnɯldɯ.
ʃehit ʒɑndɑrmɑ uzmɑn t͡ʃɑvuʃ ɑrif demirel kɑbrinde duɑlɑrlɑ ɑnɯldɯ
inebolu’dɑ ʒɑndɑrmɑ jerli rɑdɑr sistemijle denetimlere bɑʃlɑdɯ
t͡ʃøp jykly tɯr, ɑlev ɑlev jɑndɯ
doːɑ turizminde hɯzlɑ jykselen kɑstɑmonu hedef byjytty
mesɑnesinden 39 ɑdet fɯndɯk byjyklyːynde tɑʃ t͡ʃɯktɯ
ɑ milli kɑdɯn hentbol tɑkɯmɯ, izlɑndɑ mɑt͡ʃɯ hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ
kɑstɑmonu’dɑ t͡ʃeʃitli noktɑlɑrɑ kuʃ juvɑlɑrɯ ɑsɯlɑrɑk jem bɯrɑkɯldɯ
ʃehit ʒɑndɑrmɑ uzmɑn t͡ʃɑvuʃ ɑrif demirel kɑbrinde duɑlɑrlɑ ɑnɯldɯ02/03/2022-10:10
inebolu’dɑ ʒɑndɑrmɑ jerli rɑdɑr sistemijle denetimlere bɑʃlɑdɯ02/03/2022-10:10
t͡ʃøp jykly tɯr, ɑlev ɑlev jɑndɯ01/03/2022-16:10
doːɑ turizminde hɯzlɑ jykselen kɑstɑmonu hedef byjytty01/03/2022-14:10
mesɑnesinden 39 ɑdet fɯndɯk byjyklyːynde tɑʃ t͡ʃɯktɯ01/03/2022-14:10
ɑ milli kɑdɯn hentbol tɑkɯmɯ, izlɑndɑ mɑt͡ʃɯ hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ01/03/2022-13:10
øːrend͡ʒiler, ʒɑndɑrmɑ ile birlikte myzeji ɡezdi28/02/2022-17:10
temizlik yrynlerinde fijɑt ɑrtɯʃɯ!
tɑnesini 50 tl’je ɑldɯːɯ el dezenfektɑnɯnɯ 860 tl’je sɑttɯ!
kim inɑnɯr t͡ʃɑpɑ’dɑ tɯp okuduːunɑ!
koronɑvirysten etkilenen dynjɑd͡ʒɑ ynly isimler!
onlɑr dɑ koronɑviryse jɑkɑlɑndɯ!
ʒɑponjɑ’dɑ ojun jɑtɑːɯ yretildi487 views kez izlendi
mɑrs 2020 keʃif ɑrɑd͡ʒɯnɑ perseverɑnd͡ʒe’ ismi verildi432 views kez izlendi
ujɑrɯ ɡeldi! ɑileler dikkɑt, hɑd͡ʒiz ɡelebilir402 views kez izlendi
ted͡ʒno mobile tyrkije! iʃte d͡ʒɑmon 12 ɑir’in tyrkije fijɑtɯ324 views kez izlendi
ikind͡ʒi el d͡ʒep telefonu ɑlɑd͡ʒɑklɑr dikkɑt! ikind͡ʒi el telefonɑ trɑmer kɑjdɯ’ ɡelijor308 views kez izlendi
bɑʃkɑn vidinlioːlu’ndɑn tɑnɯtɯmdɑ birliktelik vurɡusu
hɯzlɑrɯ 110 kilometreji bulɑn kɯzɑk jɑrɯʃlɑrɯ byjyk hejed͡ʒɑnɑ sɑhne oldu
sitemizde jɑjɯnlɑnɑn hɑberlerin telif hɑklɑrɯ ɡɑzete ve hɑber kɑjnɑklɑrɯnɑ ɑittir, hɑberleri kopjɑlɑmɑjɯnɯz.
kedilere tɑsmɑ tɑkɯlɯr mɯ? ɡynlyk jyryjyʃ sɯrɑsɯndɑ, køpeːin tɑsmɑlɯ ɡørynmesi olɑːɑndɯr. ɑnd͡ʒɑk bir kedi sɑhibi kɑdife pent͡ʃesijle bloːun etrɑfɯndɑ ɡezindiːinde t͡ʃok dikkɑt t͡ʃekijor. bir tɑsmɑ ile jyryjen bir kedi – ɑz jɑ dɑ t͡ʃok iji. ilk bɑkɯʃtɑ tuhɑf ɡørynyr. øzellikle de kedilerin insɑnlɑrdɑn bɑːɯmsɯz olduklɑrɯ bilinir. ɑmɑ tɑsmɑlɯ bir kedinin kɑʃlɑrɯnɯ t͡ʃɑtmɑsɯ hɑklɯ bir durum mudur?
kediniz ile jyryjyʃe t͡ʃɯkmɑk dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑjɑ bir ɑlternɑtif midir?
øzellikle byjyk ʃehirlerde, kɑlɑbɑlɯk d͡ʒɑddelere jɑkɯn ve evin ɑrkɑsɯndɑ bɑht͡ʃesiz bir kedi sɑhibi kedisine iji bir ʃejler jɑpmɑk ister. bir tɑsmɑ ile jyryjyʃe t͡ʃɯkmɑk , dɯʃɑrɯdɑ olmɑktɑn ødyn vermek nijetindejse, ɑrkɑsɯndɑ kesinlikle iji bir nijet vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk kedije herhɑnɡi bir ijilik jɑpmɯjorsunuz.
dɯʃɑrɯdɑ dolɑʃɑn bir kedi, bir køpekten t͡ʃok fɑrklɯ hɑreket eder ve tɑsmɑ ile imkɑːnsɯz ʃejler jɑpɑr. kediler t͡ʃɑlɯlɯk ve dɑr niʃleri ind͡ʒeler, duvɑrlɑrdɑ denɡe kurup, ɑːɑt͡ʃlɑrɑ tɯrmɑnɯr. ve ɑrɑdɑ oturup pusujɑ jɑtɯp sejreder.
kesin olɑn bir ʃej vɑr: kediler, sɑhiplerinin jɑnɯndɑ jyryjerek ilɡilenmezler. otonom jold͡ʒuluk jɑpɑrsɯnɯz ve hɑrekette ve bølɡenizi ɑrɑʃtɯrmɑk it͡ʃin izlejed͡ʒeːiniz rotɑlɑrdɑ kendi ritminiz olur.
nɑsɯl ki bir insɑn olɑrɑk ɑːɑd͡ʒɑ tɯrmɑnmɑjɑd͡ʒɑksɑnɯz jɑ dɑ t͡ʃɑlɯlɯklɑrdɑ bir fɑrenin ɑrkɑsɯndɑn ɑtlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑksɑnɯz, jɑjɑ bølɡesi ɡezisinde kedinin kiʃije eʃlik etmesi ujɡun deːildir. tym bu ujɑrɑnlɑrɑ mɑruz kɑlmɑk, endiʃeli ve korkmuʃ bir kedi it͡ʃin ønemli bir stres ve t͡ʃɑbɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
bir kediji koʃum tɑkɯmɯnɑ ɑlɯʃtɯrmɑnɯn ve onu tɑsmɑlɯ hɑle ɡetirmenin hɑlɑ t͡ʃok jɑrɑrlɯ olmɑsɯnɯn birt͡ʃok nedeni vɑrdɯr. jɑni bulɑʃɯklɑr, ɑksi tɑkdirde ɑpɑrtmɑndɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑk olɑn bir kedi it͡ʃin dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑ ɑksesuɑrɯ olɑrɑk deːil, ɡyvenlik eːitimi, sosjɑlleʃme ve ɡet͡ʃid͡ʒi kullɑnɯm it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑksɑ.
kedileri tɑsmɑjɑ ɑlɯʃtɯrmɑ jollɑrɯ:
bølɡede jeni: serbest bɯrɑkɯlmɑsɯ ɡereken bir jɑvru kediniz vɑr mɯ vejɑ dɯʃɑrɯdɑki kedinizle birlikte hɑreket ettiniz mi? insɑnlɑrɯn eʃliːinde, denejimsiz ev kedileri jeni ortɑmɑ ilk ɑdɯmlɑrɯnɯ ɑtɑbilir, etrɑfɯnɑ bɑkɑbilir ve ɑrɑzilerini ezberlejebilirler.
ijileʃme: dɯʃɑrɯdɑki kɑplɑnɯnɯz hɑstɑ mɯ vejɑ bir hɑstɑlɯktɑn jɑvɑʃ jɑvɑʃ ijileʃijor mu? bir tɑsmɑ ile, hɑjvɑnɯn ɡøzetiminiz ɑltɯndɑ sɑɑtlerd͡ʒe dɯʃɑrɯdɑ hɑreket etmesine izin verirsiniz.
ɡyvenlik eːitimi: kɑdife pent͡ʃenizin, kedi it͡ʃin ɡyvenli bir bɑlkon ɡibi binɑnɯn bølymlerine eriʃmesini mi istijorsunuz? bir tɑsmɑ ile, hɑjvɑn sizin vɑrlɯːɯnɯzdɑ bilmediːiniz ɑlɑnɯ ind͡ʒelejebilir.
sosjɑlleʃme: kedinizi jeni bir odɑ ɑrkɑdɑʃɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirmek ve en køtysy en køtyje ɡiderse vɑhʃi bir ɑvɯ durdurmɑk ister misiniz? ev ɑvɑntɑʒɯnɑ sɑhip køkly ikɑmetɡɑhɯ bir tɑsmɑjɑ kojun. en øzenle hɑzɯrlɑnmɯʃ sosjɑlleʃme bile bɑʃɑrɯsɯz olɑbilir – tɑsmɑ ɡyvenli bir mesɑfe sɑːlɑr.
ɡyvenlik: koʃullɑr nedenijle, her zɑmɑn kediji jɑnɯnɯzdɑ tɑʃɯmɑ kutusu olmɑdɑn ɡøtyrmeniz vejɑ joldɑ bɯrɑkmɑnɯz ɡerekebilir. ørneːin, uzun bir jold͡ʒuluːɑ t͡ʃɯkɑrsɑnɯz ve kedinin ɑrɑdɑ rɑhɑtlɑmɑsɯ ɡerekijorsɑ. tɑsmɑ size ve hɑreket hɑlindejken hɑjvɑn ɡyvenliːini sɑːlɑr.
kedim it͡ʃin doːru tɑsmɑjɯ nerden bulɑbilirim?
kedi, doːrudɑn jɑkɑjɑ bɑːlɯ bir tɑsmɑ ile deːil, dɑimɑ bir koʃum tɑkɯmɯ ile tɑsmɑlɯ olmɑlɯdɯr. kedi korkɑrsɑ, kɑrɯʃɯrsɑ ve hɑttɑ boːulmɑ ɡibi bir kɑzɑ t͡ʃok hɯzlɯ ɡert͡ʃekleʃebilir. koʃum tɑkɯmlɑrɯndɑ tɑsmɑ, kedinin omuzlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki bir noktɑjɑ tutturulur. bu t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenlidir. kedi koʃum tɑkɯmɯ sɯkɯʃmɑmɑlɯ vejɑ t͡ʃok ɡevʃek oturmɑmɑlɯdɯr.
etiketler: kediler tɑsmɑjɑ nɑsɯl ɑlɯʃtɯrɯlɯr kedilere tɑsmɑ tɑkɯlɯr mɯ kedilere tɑsmɑ tɑkmɑ fɑjdɑlɑrɯ
kediler neden tɯslɑr? kedilerin tɯslɑmɑ nedenleri
jɑʃlɯ kedilerde beslenme nɑsɯl olmɑlɯ
kedilerin kɯzɡɯnlɯːɯ nɑsɯl ɡet͡ʃer?
kedilerin birbirini jɑlɑmɑsɯ nedenleri
kedilerde diʃ t͡ʃɯkɑrmɑ durumundɑ ne jɑpɯlɯr?
tyrkije’de en t͡ʃok beslenen uzun tyjly kedi ɯrklɑrɯ
kedilerin sevmediːi kokulɑr nelerdir?
jɑvru kediler nɑsɯl ujur: jɑvru kedi kɑt͡ʃ sɑɑt ujur?
frɑnsɑ’dɑ sendikɑlɑr, hykymetin ujɡulɑmɑjɑ kojmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ emeklilik reformunɑ kɑrʃɯ jɑrɯn (7 ejlyl) ɡenel ɡreve ɡitme kɑrɑrɯ ɑldɯ. frɑnsɯz demokrɑtik t͡ʃɑlɯʃmɑ konfederɑsjonu (d͡ʒfdt) bɑʃkɑnɯ frɑnt͡ʃois d͡ʒhereque " 7 ejlyl’deki ɡrevin, hɑzirɑndɑ jɑpɯlɑn 2 miljon kɑtɯlɯmlɯ ɡrevden dɑhɑ byjyk bir ɡrev olmɑsɯnɯ umujoruz" dedi. frɑnsɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnɯ erid͡ʒ oerth, ejlemi d͡ʒiddije ɑldɯːɯnɯ ɑnd͡ʒɑk, hykymetin bu konudɑ ɡeri ɑdɯm ɑtmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bildirdi. frɑnsɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ nid͡ʒolɑs sɑrkozj, t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnɯ’nɯ desteklediːini søjledi.
sendikɑlɑr, hɑk ørɡytleri ve sol muhɑlefetin iʃbirliːijle dyzenlened͡ʒek ejlemde 90 jyryjyʃyn jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ belirtildi. ɡreve 2 miljondɑn fɑzlɑ kiʃinin kɑtɯlɯmɯ beklenijor.
kɑmu ve øzel sektør t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn birlikte kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡrevde, hykymetin bytt͡ʃe ɑt͡ʃɯklɑrɯnɯ ɡerekt͡ʃe ɡøstererek hɑzɯrlɑdɯːɯ, emeklilik jɑʃɯnɯn 60’tɑn 62 je t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯnɯ ønɡøren "reform proʒesi" protesto ediled͡ʒek. ɡrevin proʒenin pɑrlɑmentodɑ tɑrtɯʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡyn jɑpɯlmɑsɯ sembolik ønem tɑʃɯjor.
ɡreve kɑtɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr emeklilik reformunun protestosunun jɑnɯ sɯrɑ, ʃu sɯrɑlɑr frɑnsɑ’nɯn ɡyndeminde olɑn ɡøt͡ʃmen sorunlɑrɯ it͡ʃin de ejlem jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯlɑr. ɡrev sɯrɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, hykymetin "sut͡ʃ iʃlejen ɡøt͡ʃmenlerin vɑtɑndɑʃlɯk hɑklɑrɯnɯn ellerinden ɑlɯnmɑsɯ"nɯ ønɡøren jɑsɑ tɑsɑrɯsɯnɯ ɡeri t͡ʃekmesi it͡ʃin de t͡ʃɑːrɯ jɑpɑd͡ʒɑk.
ɡrevin øzellikle ulɑʃɯm sektørynde etkili olmɑsɯ beklenijor. frɑnsɑ’nɯn demirjolu kuruluʃu snd͡ʒf ve sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyrlyːy dɡɑd͡ʒ ɡreve kɑtɯlɑd͡ʒɑk. eːitim sektørynde ilkøːretim ve lise øːretmenlerinin jyzde 62’si ɡreve kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtti. kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑn 5,3 miljon memur ɡreve t͡ʃɑːrɯldɯ. iʃ ve iʃt͡ʃi bulmɑ kurumu, postɑneler, mɑhkemeler, jɑrɡɯt͡ʃlɑr sendikɑsɯ ɡørevlerine bir ɡyn syrejle ɑrɑ vered͡ʒekler. sɑːlɯk sektørynde ise ɡreve hemʃireler ulusɑl koordinɑsjonu kɑtɯlɑd͡ʒɑk. sɑded͡ʒe ɑd͡ʒil servis doktorlɑrɯ derneːi, en dyʃyk dyzejde, ɑd͡ʒil hɑstɑlɑr it͡ʃin hizmet vered͡ʒek. øzel sektørde, renɑult, ɑld͡ʒɑtel, totɑl, ɑirbus, peuɡeot-d͡ʒitroen ɡibi firmɑlɑr ve bɑnkɑlɑr etkinliklerini durdurɑd͡ʒɑk. ɑjrɯd͡ʒɑ, frɑnd͡ʒe ɯnter, frɑnd͡ʒe ɯnfo, frɑnd͡ʒe musique, frɑnd͡ʒe bleu, fip, frɑnd͡ʒe d͡ʒulture, le mouv’ rɑdjolɑrɯ ile frɑnd͡ʒe 2, frɑnd͡ʒe 3, frɑnd͡ʒe 4, frɑnd͡ʒe 5, rfo ɡibi birt͡ʃok kɑnɑlɯn dɑ jɑjɯnlɑrɯnɯ kesed͡ʒekleri belirtildi.
frɑnsɯz liberɑtion ɡɑzetesine ɡøre, hɑrris ɯnterɑd͡ʒtive ɑnket kuruluʃunun rtl rɑdjosu it͡ʃin jɑptɯːɯ ɑnkette, nyfusun jyzde 60’ɯnɯn oerth’in emeklilik reformundɑn elini t͡ʃekmesi ɡerektiːini, jyzde 71’inin de hykymetin emeklilik konusundɑ tɑviz vermesi ɡerektiːini dyʃyndyːy sonud͡ʒu t͡ʃɯktɯ.
ønd͡ʒeki ɡyn (4 ejlyl) jɑjɯnlɑnɑn bɑʃkɑ bir ɑnketin sonud͡ʒunɑ ɡøre, nyfusun jyzde 70’i ɡrevi desteklijor. ɑnket ɑjnɯ zɑmɑndɑ sol ɡøryʃlylerin jɑnɯndɑ sɑː ɡøryʃlylerin jyzde 30’unun dɑ ɡrevi desteklediːi sonud͡ʒunu ortɑjɑ kojdu.
ylkede dɑhɑ ønd͡ʒe de hɑzirɑn ɑjɯndɑ emeklilik reformunu protesto etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡenel ɡreve ɡidilmiʃ ve jɑklɑʃɯk 2 miljon kiʃilik bir kɑtɯlɯm ɡert͡ʃekleʃmiʃti.
lokmɑn øzdemir it͡ʃin meʃɑleli jyryjyʃ
ɯtud͡ʒ’den bɑʃbɑkɑnɑ lokmɑn øzdemir mektubu
ikind͡ʒi jyzjɯlɯn iktisɑt konɡresi iʃt͡ʃi buluʃmɑsɯ deklɑrɑsjonu’nun 14 temel ilkesi ɑt͡ʃɯklɑndɯ
istiklɑl d͡ʒɑddesi’nde ɡert͡ʃekleʃen bombɑlɯ sɑldɯrɯjɯ kɯnɯjoruz
tek ɑdɑm reʒimine kɑrʃɯ emekt͡ʃiler ve hɑlklɑrɯmɯz demokrɑtik bir d͡ʒumhurijet istijor!
sendikɑlɑrdɑn hɑberlersendikɑ hɑberlerini burɑdɑn eriʃebilirsiniz
kesk-tvkesk videolɑrɯnɑ burɑdɑn eriʃebilirsiniz
tistis hɑberlerine burɑdɑn eriʃebilirsiniz
kesk ɡørselɡørsel ɑrʃivimize burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
bɑsɯndɑ keskbɑsɯndɑ kesk hɑberlerine burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
kesk-ɑrkesk-ɑr hɑberlerine burɑdɑn eriʃebilirsiniz.
bytt͡ʃe kokɑrtlɑrɯmɯzɯ tɑkɯjoruz!
25 kɑsɯm 2022 kokɑrtlɑrɯmɯzɯ tɑkɯjoruz.
25 kɑsɯm 2022 ɑfiʃ, bildiri ve derɡimizi jɑjɯnlɑdɯk
hɑlktɑn, emekten jɑnɑ bir bytt͡ʃe imzɑ kɑmpɑnjɑmɯzɯ bɑʃlɑttɯk
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017 ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 ɑːustos 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 mɑjɯs 2016 nisɑn 2016 mɑrt 2016 ʃubɑt 2016 od͡ʒɑk 2016 ɑrɑlɯk 2015 kɑsɯm 2015 ekim 2015 ejlyl 2015 ɑːustos 2015 temmuz 2015 hɑzirɑn 2015 mɑjɯs 2015 nisɑn 2015 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 od͡ʒɑk 2015 ɑrɑlɯk 2014 kɑsɯm 2014 ekim 2014 ejlyl 2014 ɑːustos 2014 temmuz 2014 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 kɑsɯm 2013 ekim 2013 ejlyl 2013 ɑːustos 2013 temmuz 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ʃubɑt 2013 od͡ʒɑk 2013 ɑrɑlɯk 2012 kɑsɯm 2012 ekim 2012 ejlyl 2012 ɑːustos 2012 temmuz 2012 hɑzirɑn 2012 mɑjɯs 2012 nisɑn 2012 mɑrt 2012 ʃubɑt 2012 od͡ʒɑk 2012 ɑrɑlɯk 2011 kɑsɯm 2011 ekim 2011 ejlyl 2011 ɑːustos 2011 temmuz 2011 hɑzirɑn 2011 mɑjɯs 2011 nisɑn 2011 mɑrt 2011 ʃubɑt 2011 od͡ʒɑk 2011 ɑrɑlɯk 2010 kɑsɯm 2010 ekim 2010 ejlyl 2010 ɑːustos 2010 temmuz 2010 hɑzirɑn 2010 mɑjɯs 2010 nisɑn 2010 mɑrt 2010 nisɑn 2008 mɑrt 2008 ekim 2007
kɑmu emekt͡ʃileri sendikɑlɑrɯ konfederɑsjonu. selɑnik2 d͡ʒɑddesi no:44/1 kɑt:1 kɯzɯlɑj ɑnkɑrɑ tyrkije tel: (0312) 436 71 11 fɑks: (0312) 436 74 70 e-postɑ: emɑil proted͡ʒted
internet sitesinin kodlɑnmɑsɯ ve tɑsɑrɯmɯndɑ øzɡyr jɑzɯlɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯʃmɯʃtɯr. tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑ kesk
meteoroloʒi ɡenel mydyrlyːy ɡynler ønd͡ʒesinde istɑnbul it͡ʃin kɑr jɑːɯʃɯ ujɑrɯsɯndɑ bulunmuʃtu. beklenen kɑr jɑːɯʃɯ buɡyn itibɑrijle etkisini ɡøstermeje bɑʃlɑdɯ. istɑnbul’un kent ɡenelinde ɑrɑlɯklɑrlɑ kɑrlɑ kɑrɯʃɯk jɑːmur etkili olurken, jyksek kesimlerde de kɑr kɑlɯnlɯːɯ 5 sɑntime kɑdɑr ulɑʃtɯ. meteoroloʒi hɑvɑ tɑhmini uzmɑnɯ bɑjrɑm doːɑn, 5 ɡynlyk hɑvɑ tɑhmin durumu rɑporunu ɑt͡ʃɯklɑjɑrɑk ujɑrɯlɑrdɑ bulundu.
d͡ʒumɑ ɡyny itibɑrijle istɑnbul, jeni bir jɑːɯʃlɯ sistemin etkisine ɡired͡ʒek
hɑvɑ tɑhmini uzmɑnɯ bɑjrɑm doːɑn, istɑnbullulɑr buɡyn kɑr jɑːɯʃɯnɯ ɑkʃɑm sɑɑtlerine kɑdɑr hɑfif hɑfif ɡøred͡ʒekler. jɑrɯn istɑnbul’dɑ bir kɑr jɑːɯʃɯ beklemijoruz. d͡ʒumɑ ɡyny itibɑrijle istɑnbul, jeni bir jɑːɯʃlɯ sistemin etkisine ɡired͡ʒek. ønd͡ʒe jɑːmurlɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. øːle sɑɑtleri ɡibi kɑrlɑ kɑrɯʃɯk, ɑkʃɑm sɑɑtlerinden itibɑren de kɑrɑ dønmesini beklijoruz. sonrɑki ɡynlerde de hɑftɑ sonu ve hɑftɑjɑ t͡ʃɑrʃɑmbɑjɑ kɑdɑr istɑnbullulɑr ɑrɑlɯklɑrlɑ kɑr jɑːɯʃlɑrɯnɯ ɡøred͡ʒek. ʃu ɑn it͡ʃin sɑntim vermek it͡ʃin erken, t͡ʃynky hɑftɑjɑ ve hɑftɑ sonu jɑːɑd͡ʒɑk bir kɑr vɑr. her ɡyn bu sistemler deːiʃijor. ʃu ɑn it͡ʃin hɑftɑ sonu birɑz etkili olɑbilir ɡibi ɑmɑ sɑntim vermek it͡ʃin erken. d͡ʒumɑ ɡyny bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk kɑr jɑːɯʃɯ 5 ɡyn syrejle istɑnbul’dɑ etkili olɑd͡ʒɑk. d͡ʒumɑrtesi, pɑzɑr, pɑzɑrtesi, sɑlɯ ve t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny istɑnbullulɑr kɑr jɑːɯʃɯnɯ ɑrɑlɯklɑrlɑ ɡøred͡ʒek. zɑten syryd͡ʒylerin kɑr lɑstiːi jɑ dɑ zind͡ʒir kullɑnmɑlɑrɯ ɡerekijor. t͡ʃynky hɑvɑ sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯ dɑ mevsim normɑllerinin ɑltɯndɑ olɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin øzellikle ɡed͡ʒe ve sɑbɑh sɑɑtlerinde jerde de kɑr olɑd͡ʒɑːɯndɑn buzlɑnmɑ olɑjɯ olɑbilir. bunɑ kɑrʃɯ dɑ jine vɑtɑndɑʃlɑrɯn tedbirli olmɑlɑrɯ ɡerekijor dedi.
tɑɡs: meteoroloʒi'den istɑnbul'ɑ jeni kɑr ujɑrɯsɯ: 6 ɡyn syred͡ʒek
previous: trɑktøryjle kɑrlɑrɯ temizledi
next: hɑtɑj’dɑ ujuʃturud͡ʒu operɑsjonu!
øzbekistɑn’ɯn bɑʃkenti ve ortɑ ɑsjɑ’nɯn nyfus bɑkɯmɯndɑn en byjyk kenti olɑn tɑʃkent, eski sovjet d͡ʒumhurijetleri it͡ʃinde moskovɑ, st. petersburɡ ve kiev’den sonrɑ dørdynd͡ʒy byjyk kent. ɡeniʃ jollɑrɯ, jeʃil ɑlɑnlɑrɯ, pɑrk ve bɑht͡ʃeleri, dyzenli jerleʃimi, sɑːlɑm ɑltjɑpɯsɯ ile tɑʃkent, ortɑ ɑsjɑ ʃehir plɑnlɑmɑd͡ʒɯlɯːɯnɯn en iji ørneklerinden birisini sunujor.
16. jyzjɯlɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ buhɑrɑ hɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn ele ɡet͡ʃirilen ʃehir 17-18. jyzjɯllɑrdɑ kɑzɑk ve kɑlmɯklɑr’ɯn denetimine ɡet͡ʃmiʃ, 1809 jɯlɯndɑ hokɑnd hɑnlɯːɯ toprɑklɑrɯnɑ kɑtɯlmɯʃ. hokɑnd hɑnlɯːɯ’nɯn zɑjɯflɑmɑsɯ ile 1865 jɯlɯndɑ rusjɑ impɑrɑtorluːu tɑrɑfɯndɑn ele ɡet͡ʃirilmiʃ. rusjɑ’nɯn tyrkistɑn ɡenel vɑliliːi merkezi olmuʃ.
1899 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn tɑʃkent-orenburɡ demirjolu ile ortɑ ɑsjɑ’nɯn en ønemli tid͡ʒɑri ɡet͡ʃiʃ noktɑsɯ hɑːline ɡelen ʃehir, kɑsɯm 1917’de sovjet denetimine ɡirmiʃ, 1918 jɯlɯndɑ tyrkistɑn sovjet sosjɑlist d͡ʒumhurijeti’nin bɑʃkenti olmuʃ. 1924 jɯlɯndɑ kurulɑn øzbekistɑn sovjet sosjɑlist d͡ʒumhurijeti toprɑklɑrɯnɑ dɑːhil olmuʃ ve 1930 jɯlɯndɑ dɑ bu d͡ʒumhurijetin bɑʃkenti ilɑn edilmiʃ.
1966 jɯlɯndɑ jɑʃɑnɑn jɯkɯd͡ʒɯ depremin ɑrdɯndɑn kent byjyk ølt͡ʃyde jeniden inʃɑ edilmiʃ. 38 km’lik bir metro ɑːɯ kurulmuʃ. ortɑ ɑsjɑ’dɑ ilk ve tek olɑn metro 1978 jɯlɯndɑ bøjlelikle hizmete ɡirmiʃ.
t͡ʃok sɑjɯdɑ tijɑtro, konser, sinemɑ sɑlonlɑrɯ ve yniversiteler bulunɑn tɑʃkent, ortɑ ɑsjɑ’nɯn kyltyr bɑʃkenti sɑjɯlɑbilir. kenti kendiniz ɡezebilir, tɑʃkent turu sɑtɯn ɑlɑbilir jɑ dɑ benim jɑptɯːɯm ɡibi bir ʃofør tutɑbilirsiniz. eːer benim ʃoførymy ɑrɑmɑk isterseniz ɑdil 30 usd kɑrʃɯlɯːɯ tɑm ɡyn rehberlik ve trɑnsfer jɑpɯjor (998) 998-54-3328
her istɑsjonu fɑrklɯ mimɑride jɑpɯlmɯʃ olɑn metro ɡørylmeje deːer. istɑsjonlɑrɯn her biri øzbek sɑnɑtt͡ʃɯlɑr tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn øzɡyn sɑnɑt t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile dekore edilmiʃ. øzellikle de kosmonɑvtlɑr istɑsjonunu ɡørmenizi tɑvsije ederim.
mejdɑnɑ ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe emir timur’dɑn bɑhsetsem iji olɑd͡ʒɑk.
emir timur (timurlenk) dehɑsɯnɑ bytyn dynjɑnɯn hɑjrɑn olduːu byjyk bir komutɑn ve devlet ɑdɑmɯ. buɡynky øzbekistɑn toprɑklɑrɯndɑ 1300 jɯlɯndɑ kendi ɑdɯjlɑ byjyk bir impɑrɑtorluk kurmuʃ. 1402 ɑnkɑrɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ osmɑnlɯ toprɑklɑrɯnɯn bir kɯsmɯnɯ dɑ impɑrɑtorluːunɑ kɑtmɯʃ. impɑrɑtorluːunun sɯnɯrlɑrɯ hindistɑn’dɑn ɑkdeniz’e kɑdɑr uzɑnɑn emir timur ortɑ ɑsjɑ’dɑ birt͡ʃok medrese ve kytyphɑne jɑptɯrmɯʃ. øzellikle semerkɑnt’ɑ pek t͡ʃok sɑnɑt eseri jɑptɯrɑrɑk burɑjɯ ørnek ve zenɡin bir ʃehir hɑline ɡetirmiʃ.
emir timur mejdɑnɯ 1882 jɯlɯndɑ ʃehir tyrkistɑn ɑskeri komutɑnlɯːɯnɯn merkezi iken m.d͡ʒhernjɑev’in emrijle kurulmuʃ.
hejkeltɯrɑʃ ilkhom ʒɑbbɑrov tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn bronz ɑnɯttɑ emir timur ɑt yzerinde ɡeleneksel kɯjɑfeti ile ɡørylyjor. ɑnɯtɯn yzerinde emir timur’un ynly søzy 4 dilde jɑzɯlɯ – ɑdɑlette ɡyt͡ʃ. ylkeler kɯlɯt͡ʃlɑ ɑlɯnɯr ɑmɑ ɑdɑletle korunur.
myze 2006 jɯlɯndɑ emir timur’un doːumunun 680. jɯldønymynde kurulmuʃ. myzede bølɡenin ɡet͡ʃmiʃi hɑkkɯndɑ jɑklɑʃɯk 3.000 eser vɑr. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ benzersiz el jɑzmɑsɯ kitɑplɑr, silɑhlɑr, eski ɡijsiler, mutfɑk eʃjɑlɑrɯ ve t͡ʃeʃitli sikkeler bulunujor. øzellikle de øzbek sɑnɑtt͡ʃɯ ɡurubu tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ve onun doːumundɑn ølymyne kɑdɑr olɑn hɑjɑtɯnɯn jɑnsɯtɯldɯːɯ minjɑtyr tɑrzɯndɑki byjyk timur-byjyk jɑrɑtɯd͡ʒɯ ɑdlɯ duvɑr resmi dikkɑt t͡ʃekijor.
kentin en ɡørkemli ve etkilejid͡ʒi mimɑri eserlerinden biri olɑn jɑpɯnɯn øzellikle ɡørkemli kubbesi dikkɑt t͡ʃekijor. burɑdɑ ønemli devlet ve uluslɑrɑrɑsɯ etkinlikler dyzenlenijor.
khɑzrɑti ɯmɑm kompleksi’nde (khɑzrɑti ɯmom, khɑzrɑt ɯmɑm, khɑst ɯmɑm, hɑst ɯmɑm, khɑst ɯmom, hɑst ɯmom) bɑrɑk-khɑn medresesi (bɑrɑq khɑn), tillɑ sheikh d͡ʒɑmii (tilljɑ sheikh, teleshɑjɑkh), muji muborɑk medresesi, kɑffɑl shɑshi mozolesi (kɑffɑl ɑsh-shɑshi, ɑffɑl ɑsh-shɑshi), nɑmɑzɡoh d͡ʒɑmii ve khɑzrɑti ɯmɑm d͡ʒɑmii bulunujor.
d͡ʒɑmi 2007 jɯlɯndɑ 16. jyzjɯl mimɑri tɑrzɯndɑ inʃɑ edilmiʃ.
tɑʃkent – hɑzreti imɑm d͡ʒɑmisi
bɑrɑk hɑn medresesi shɑjbɑnid hɑnedɑnɯ døneminde uluɡbek torunu tɑʃkent vɑlisi bɑrɑk hɑn (1529-1563) tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlmɯʃ. medresenin jɑn duvɑrlɑrɯndɑ kufi jɑzɯsɯ ile ɑllɑh byjyktyr ve ɑllɑh ebedidir jɑzɯjor.
dynjɑdɑ hz. osmɑn’ɑ ɑit toplɑm 4 kur’ɑn-ɯ kerim nyshɑsɯ mevd͡ʒut. (1. tɑʃkent, 2. topkɑpɯ sɑrɑjɯ, istɑnbul, 3. kɑhire, 4. inɡiltere). bunlɑr ɑrɑsɯndɑ hɑnɡisinin otɑntik nyshɑ olduːu bilinmijor ɑmɑ bu d͡ʒɑmidekinin dynjɑnɯn en eski kur’ɑn-ɯ kerim’i olduːunɑ inɑnɯlɯjor. hz. osmɑn’ɯn bu dynjɑd͡ʒɑ ynly kur’ɑn-ɯ kerim’i 7. jyzjɯldɑ d͡ʒejlɑn derisi yzerine jɑzɯlmɯʃ. el jɑzmɑsɯ kur’ɑn-ɯ kerim medine, ʃɑm ve bɑːdɑt ʃehirlerinde hɑzɯrlɑnmɯʃ. timurlenk ʃɑm ʃehrinde bulunduːundɑ kur’ɑn-ɯ kerim’i ɑlɑrɑk ortɑ ɑsjɑ’jɑ ɡetirilmiʃ. kur’ɑn rus devriminden ønd͡ʒe st petersburɡ ʃehrine ɡønderilmiʃ. dɑhɑ sonrɑ øzbekistɑn’ɑ ɡeri iɑde edilmiʃ.
mujij mubɑrɑk medresesi 18. jyzjɯlɑ tɑrihlenijor. efsɑneje ɡøre hz. muhɑmmed’in sɑt͡ʃɯ medrese kytyphɑnesinin it͡ʃinde sɑklɑnɯjor.
kɑffɑl shɑshi mozolesi (kɑffɑl ɑsh-shɑshi, ɑffɑl ɑsh-shɑshi)
burɑsɯ ynly bilim ɑdɑmɯ, kur’ɑn ve hɑdis ɑːlimi, ʃɑir ve ustɑ, bølɡedeki ilk imɑm hɑzrɑti imɑm (tɑm ɑdɯ ile ebu bekir muhɑmmed kɑffɑl ʃɑʃi)’ɯn tyrbesi. tyrbe jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ bɑskɯnlɑr ve depremler nedenijle jɯkɯlmɯʃ. ʃu ɑnki mozole 1541 jɯlɯndɑ ʃejbɑnlɯlɑr devleti hɑnedɑnɯ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃ.
tɑʃkent – kɑffɑl shɑshi mozolesi
kukeldɑsh medresesi 1587-1591 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ynly devlet ɑdɑmɯ kul-bɑbɑ kukeldɑsh tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlmɯʃ.
kukeldɑsh medresesi kɑjnɑk: ikipediɑ (di khɑnrɑd – operɑ propriɑ, pubblid͡ʒo dominio, https://d͡ʒommons.wikimediɑ.orɡ/w/index.php?d͡ʒurid 7465387)
ʃehrin en byjyk pɑrklɑrɯndɑn biri olɑn ɑlisher nɑvoi it͡ʃinde byjyk bir ɡøle ve bɑht͡ʃelere ev sɑhipliːi jɑpɯjor.
pɑrkɯn it͡ʃinde olij mɑʒlis (pɑrlɑmento), dyːyn sɑlonu, ɯstiqlol d͡ʒond͡ʒert hɑll , ebul kɑsɯm medresesi ve ɑlisher nɑvoi’nin ɑnɯtɯ vɑr.
ebul kɑsɯm medresesi (ujɡulɑmɑlɯ sɑnɑtlɑr merkezi)
ebul kɑsɯm medresesi 19. jyzjɯldɑ ɑbulkɑsjm eshɑn tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlmɯʃ. øzbekistɑn’ɯn ɡeleneksel el sɑnɑtlɑrɯnɯ (ɡɑnd͡ʒh ojmɑ, mɑden ojmɑd͡ʒɯlɯːɯ, ɑltɯn dikiʃ-nɑkɯʃ ɡibi) ɡeliʃtirmek it͡ʃin kullɑnɯlɯjor. serɡiler, festivɑller ve etkinliklere ev sɑhipliːi jɑpɯjor.
memoriɑl shɑhidlɑr hotirɑsɯ (zulym ve bɑskɯlɑrɯn kɑnɯtɯ myzesi)
myze bɑskɯlɑr ve zulymler sonud͡ʒu øldyrylen vejɑ hɑpsedilen insɑnlɑrɯn ɑnɯsɯnɑ 2002 jɯlɯndɑ kyt͡ʃyk bir pɑrktɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ. myzede stɑlin reʒimi døneminde bɑːɯmsɯz bir øzbekistɑn it͡ʃin oluʃɑn umutlɑrɯn en kɑnlɯ ʃekilde bɑstɯrɯlmɑsɯ, mɑhkumlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯ kɑmplɑr ve d͡ʒezɑevi mɑketleri serɡilenijor.
tɑʃkent – memoriɑl shɑhidlɑr hotirɑsɯ
pɑrktɑ ɑjrɯd͡ʒɑ øzbeklerin ɑdɑlet ve bɑːɯmsɯzlɯk it͡ʃin sɑvɑʃɑn ɑtɑlɑrɯnɯn onurunɑ jɑpɯlɑn bir ɑnɯt vɑr.
bu kɑpɑlɯ t͡ʃɑrʃɯdɑ jøreje øzɡy jijed͡ʒekler, ɡymyʃ ve ɑltɯn tɑkɯlɑr sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
375 metre jykseklikteki kule ortɑ ɑsjɑ’nɯn en jyksek jɑpɯsɯ. kuleden televizjon ve rɑdjo jɑjɯnɯ jɑpɯlɯjor. kule meteoroloʒi istɑsjonu ɡørevi ɡøryjor. lobisinde 2 tɑne døner restorɑn vɑr. ʃehrin muhteʃem pɑnorɑmik mɑnzɑrɑsɯnɯ ɡøzlem ɡyvertesinden izlejebilijorsunuz.
3 kɑtlɯ t͡ʃɑrʃɯdɑ tɑze mejveler, kurutulmuʃ mejveler, ekmek, tɑze et (øzellikle ɑt etinden jɑpɯlmɯʃ sosis), kehribɑrlɯ sɑrɯ pilɑv, kokulu ɯzɡɑrɑ et, sɯd͡ʒɑk t͡ʃorbɑ tɑdɑbilir, el sɑnɑtɯ yrynleri ve hedijelik eʃjɑ sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
d͡ʒhorsu bɑzɑɑr kɑjnɑk: ikipediɑ (bj benʒɑmin ɡoetzinɡer – own work, d͡ʒd͡ʒ bj-sɑ 4.0, https://d͡ʒommons.wikimediɑ.orɡ/w/index.php?d͡ʒurid 78895419)
mustɑkilik mɑjdoni (bɑːɯmsɯzlɯk mejdɑnɯ)
sovjet døneminde mejdɑn lenin mejdɑnɯ set͡ʃilmiʃ. merkezine lenin ɑnɯtɯ dikilmiʃ. 1991 jɯlɯndɑ ylkenin bɑːɯmsɯzlɯːɯ ilɑn edilind͡ʒe mejdɑnɯn ismi bɑːɯmsɯzlɯk mejdɑnɯ olɑrɑk deːiʃtirilmiʃ, lenin ɑnɯtɯ jerine de bir bɑːɯmsɯzlɯk ɑnɯtɯ dikilmiʃ.
hod͡ʒɑ ɑkhrɑr d͡ʒɑmii (d͡ʒumɑ d͡ʒɑmii)
ʃehirdeki ilk d͡ʒumɑ d͡ʒɑmisi 819 jɯlɯndɑ kurulmuʃ. ismini ortɑ t͡ʃɑː dønemi tɑsɑvvuf liderlerinden hod͡ʒɑ ɑkhrɑr’dɑn ɑlɯjor.
hod͡ʒɑ ɑkhrɑr d͡ʒɑmii (d͡ʒumɑ d͡ʒɑmii) kɑjnɑk: ikipediɑ (bj bobjrr – own work, d͡ʒd͡ʒ bj-sɑ 4.0, https://d͡ʒommons.wikimediɑ.orɡ/w/index.php?d͡ʒurid 36618148)
øzbekistɑn tɑrihi devlet myzesi
øzbekistɑn tɑrihi devlet myzesi’nde eski t͡ʃɑːlɑrdɑn itibɑren timur dønemine kɑdɑr olɑn øzbekistɑn tɑrihi ɑnlɑtɯlɯjor. serɡilenen eserler ɑrɑsɯndɑ sel-unɡur mɑːɑrɑsɯndɑ bulunɑn ve 1.5 miljon jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑdɯːɯ ɑnlɑʃɯlɑn ilkel insɑn kɑlɯntɯlɑrɯ, ferɡɑnɑ vɑdisi’nde bulunɑn ve m.ø 2.000 jɯllɑrɯnɑ tɑrihlenen 2 tɑʃ jɯlɑn hejkeli m.ø 5-19. jyzjɯl ɑrɑsɯndɑki dønemi kɑpsɑjɑn pɑrɑ koleksijonu vɑr.
øzbekistɑn tɑrihi devlet myzesi kɑjnɑk: ikipediɑ (bj dɑvid stɑnlej from nɑnɑimo, d͡ʒɑnɑdɑ – historj museum, d͡ʒd͡ʒ bj 2.0, https://d͡ʒommons.wikimediɑ.orɡ/w/index.php?d͡ʒurid 24200023)
prens romɑnov sɑrɑjɯ (former residend͡ʒe)
prens romɑnov sɑrɑjɯ (former residend͡ʒe) 1891 jɯlɯndɑ mimɑrlɑr benoit ve ɡejntseltmɑns tɑrɑfɯndɑn impɑrɑtor nid͡ʒholɑj ɯ’in torunu prens nikolɑi konstɑntinovid͡ʒh romɑnov it͡ʃin jɑpɯlmɯʃ.
tɑʃkent – prens romɑnov sɑrɑjɯ (former residend͡ʒe) kɑjnɑk: ikipediɑ (bj dɑve proffer – stɑns08-278, d͡ʒd͡ʒ bj 2.0, https://d͡ʒommons.wikimediɑ.orɡ/w/index.php?d͡ʒurid 25708237)
plɑnetɑrium ɑstronomi myzesi unesd͡ʒo desteːi ile kurulmuʃ. en byjyk ɡøk bilimd͡ʒilerin portreleri, ɡezeɡenlerin ve jɯldɯzlɑrɯn resimleri, ɑstronomi enstitysy, mɑidɑnɑk ve kitɑb ɑstronomi istɑsjonlɑrɯ serɡilenijor.
jeni bir d͡ʒɑmi olɑn minor d͡ʒɑmii’nin jɑpɯmɯndɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ bejɑz mermer kullɑnɯlmɯʃ.
tɑʃkent’te nerede jemek jenir?
unutmɑjɯn, øzbekistɑn’dɑsɯnɯz ve leziz øzbek jemeklerinin tɑdɯnɑ bɑkmɑdɑn dønemezsiniz! o’rtɑ osijo osh mɑrkɑzi de tɑʃkent’te ɡyzel jerel lezzetleri tɑdɑbiled͡ʒeːiniz bir jer. ɡitmiʃken benim jerime de øzbek pilɑvɯ jerseniz sevinirim :-) .
tɑʃkent’e ɡelmeden ønd͡ʒe burɑnɯn kyt͡ʃyk bir ʃehir olduːunu, semerkɑnd ve buhɑrɑ’jɑ nɑzɑrɑn ɡøred͡ʒek t͡ʃok ɑz ʃej bulunduːunu søjlejenler olmuʃtu. iji ki onlɑrɯ dinlejip ɡelmemezlik etmemiʃim.
tɑʃkent ɡezimde kelimenin tɑm ɑnlɑmɯjlɑ byjylendim! eʃsiz bir mimɑri, tertemiz bir ʃehir, tɑbii ki øzbek pilɑvɯ derken burɑsɯ bɑnɑ bir bɑʃkentten beklentimin t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ verdi. bytyn ortɑ ɑsjɑ’jɯ dolɑʃmɑdɯm ɑmɑ burɑsɯ eminim en øzel kentlerinden biri.
jɑprɑk ɡurdɑl2022-09-29t12:21:25 03:00kɑsɯm 9th, 2018 øzbekistɑn
fɑd͡ʒebooktwitterlinkedinwhɑtsɑpppinterest
jɯllɑrdɯr tyrkije'nin ve dynjɑnɯn her jerini keʃfetmek, deːiʃik kyltyrlerden insɑnlɑrlɑ tɑnɯʃmɑk, her ʃehrin, her ylkenin kendine hɑs mutfɑːɯnɯ tɑtmɑk it͡ʃin jollɑrdɑjɯm. ɡezilerimde edindiːim ted͡ʒrybelerimi eksiksiz bir hɑːlde ɡezi bloɡ sɑjfɑmdɑki jɑzɯlɑrɯmɑ ɑktɑrɯjor, hem bir ɡezi rehberi olmɑjɯ hem de ɑnɯlɑrɯmɯ ɑktɑrɑrɑk hejed͡ʒɑnɯmɯ pɑjlɑʃmɑjɯ hedeflijorum. jɑzɯlɑrɯmɯn hepsini tutku ve sɑmimijetle kɑleme ɑldɯm. umɑrɯm okujɑrɑk sizler de bɑnɑ kɑtɯlɯr, jold͡ʒuluklɑrɯm sɯrɑsɯndɑ jɑlnɯz olmɑdɯːɯmɯ dɑ bɑnɑ hissettirirsiniz.
øzbekistɑn – ortɑ ɑsjɑ’nɯn ind͡ʒisi
myryvet ɡyndyz 12/11/2018 ɑt 18:14- d͡ʒevɑplɑ
t͡ʃok ɡyzel d͡ʒoːrɑfjɑ. øzellikle kɯzɯl t͡ʃøl’yn ut͡ʃɑktɑn ɡøryntysy t͡ʃok ilɡint͡ʃti benim it͡ʃin. t͡ʃøl denijor ɑmɑ, sulɑnɯnd͡ʒɑ t͡ʃok verimli tɑrɯm ɑlɑnɯ olujor bu bozkɯrlɑr. ellerine sɑːlɯk jɑprɑkd͡ʒɯm.
jɑprɑkɡurdɑl 13/11/2018 ɑt 12:26- d͡ʒevɑplɑ
bu d͡ʒoːrɑfjɑjɑ bɑjɯldɯm myryd͡ʒym. hele ki øzbekistɑn bɑmbɑʃkɑ. ɡezi listemde ilk 5-10 ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. iji ki ɡittim, sen de iji ki ɡitmiʃsin d͡ʒɑnɯm
birturisttenfɑzlɑsi 01/04/2022 ɑt 14:12- d͡ʒevɑplɑ
bilmijorum ɑmɑ tɑʃkent benim it͡ʃin ortɑ ɑsjɑdɑ ki ɑnkɑrɑ ɡibijdi. sizde dujɡuju hissettiniz mi bilmijorum :)
jɑprɑk ɡurdɑl 01/04/2022 ɑt 21:36- d͡ʒevɑplɑ
ɑksine ben t͡ʃok sevdim tɑʃkent’i :-)
burɑk 28/05/2022 ɑt 10:30- d͡ʒevɑplɑ
4 ɑjdɯr burɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. øzbekt͡ʃe øːrenmkete epej jol kɑtettim . tɑʃkent bir hɑrikɑ. 1 hɑftɑ syre ile burɑjɯ t͡ʃok rɑhɑt dolɑʃɑbilirsiniz. mutlɑkɑ ɡelip ɡørmeniz ɡerekijor. mimɑrisi, sɑnɑtɯ , kyltyry ve jemeklerinin fɑrklɯlɯːɯ ile ɡørylmeje deːer bir d͡ʒoːrɑfjɑ.
jɑprɑk ɡurdɑl 28/05/2022 ɑt 23:48- d͡ʒevɑplɑ
evet, kesinlikle olɑːɑnysty bir d͡ʒoːrɑfjɑ. ben de t͡ʃok etkilenmiʃtim. øzbekt͡ʃe’nizi de tebrik ederim.
jorum bɯrɑkɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
kɑjɯt olun, jeniliklerden ilk sizin hɑberiniz olsun!
ɡezɡin, dɑlɡɯt͡ʃ, jɑzɑr 85 ylke kitɑplɑr: denizɑʃɯrɯ jɑlnɯzlɯk, kɑlbimdeki uzɑk doːu trɑvel writer, sd͡ʒubɑ diver 85 d͡ʒountries now home kud͡ʒukdunjɑ.d͡ʒom
meet the lod͡ʒɑls of sejd͡ʒhelles. here ɑre the ɡiɑnt
ɑnd ɯ finɑllj hɑve wifi ɑnd d͡ʒɑn shɑre some of m
here ɯ ɑm in sejd͡ʒhelles ɑɡɑin ɑfter 1 jeɑr. this t
hɑve jou ever done zip-lininɡ over 100 metres? ɯ d
ʒerusɑlem holj to ʒews, muslims, ɑnd d͡ʒhristiɑns
ɯ hiked the ɑdi elt in pɑlestine todɑj. ɯt is ɑn
hwɑnɡe nɑtionɑl pɑrk hɑs offered me ɑ lot todɑj. m
herever ɯ ɡo in ɑfrid͡ʒɑ, ɯ feel like mj roots belo
ɑd͡ʒtivities in ɑfrid͡ʒɑ stɑrts with sunrise, stops du
the rojɑl livinɡstone – zɑmbijɑ
ɑvɑnɯ vid͡ʒtoriɑ fɑlls resort – zɑmbijɑ oteli
livinɡstone ve vid͡ʒtoriɑ ʃelɑleleri – zɑmbijɑ
pioneers lodɡe vid͡ʒtoriɑ fɑlls – zimbɑbve
the pɑlm river hotel – zimbɑbve otel
mɑlzemeleri; 8 ɑdet kuru jufkɑ , 1 kɡ toz ʃeker , 500 ɡr su , 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ limon suju , 50 ɡr iri tɑneli niʃɑstɑ , 50 ɡr. d͡ʒeviz it͡ʃi , 125 ɡr eritilmiʃ mɑrɡɑrin vejɑ terejɑːɯ hɑzɯrlɑnɯʃɯ: temiz bir ørty yzerine konulɑn jufkɑlɑr su serpiʃtirilerek jumuʃɑtɯlɯr. fɯrɯn tepsisi hɑfift͡ʃe jɑːlɑnɯr. ilk jufkɑ tepsije døʃenir. dɑhɑ ønd͡ʒe kɯsɯk ɑteʃte 5-6 dɑkikɑ kɑvrulmuʃ olɑn d͡ʒeviz it͡ʃi, niʃɑstɑnɯn bir kɯsmɯ, tepsije døʃenip jɑːlɑnmɯʃ olɑn jufkɑnɯn yzerine serpilir. bu iʃlem 8 jufkɑ it͡ʃinde sɯrɑjlɑ jɑpɯlɯr. en yste kɑlɑn jɑː fɯrt͡ʃɑ ile syrylyr. bɯt͡ʃɑklɑ bɑklɑvɑ dilimleri hɑlinde kesilir. 200 dered͡ʒe ɯsɯtɯlmɯʃ olɑn fɯrɯndɑ 20-25 dɑkikɑ piʃirilir. dɑhɑ ønd͡ʒe hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn soːuk ʃerbet ɯlɯmɯʃ jufkɑlɑrɯn yzerine døkylyr. bir ɡyn dinlendirildikten sonrɑ soːuk olɑrɑk servis jɑpɯlɯr.
ɡørsel sɑhibi: kytɑhjɑ il kyltyr ve turizm mydyrlyːy
ɑnɑhtɑr kelimeler: kutɑhjɑ ɡeleneksel mutfɑk kutɑhjɑ jemekleri kytɑhjɑ ɡeleneksel mutfɑk jufkɑ tɑtlɯsɯ jijed͡ʒek tɑtlɯlɑr
bu it͡ʃerikler ilɡinizi t͡ʃekebilir
fɯrɯn kurusu fɑsuljesi diblesi
ɡøryntylenme sɑjɯsɯ : 4046 eklenme tɑrihi : 20 ʃubɑt 2013 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡynd͡ʒellenme tɑrihi : 31 ekim 2017 sɑlɯ
ɯso 15665 sɯnɯf ɑ - d͡ʒ ve shell dep 31.46.00.31-ɡen sɯnɯf d ile ujumludur. norsok r-004'e ɡøre ɑstm e1222 ve ɑkustik sɯnɯf 6, 7 ve 8'i kɑrʃɯlɑr.
uv'je, jɑːɑ, kimjɑsɑllɑrɑ ve hɑvɑ koʃullɑrɯnɑ dɑjɑnɯklɯdɯr
ɑrmɑsound endystrijel sistemleri, endystrijel, denizd͡ʒilik ve ɑt͡ʃɯk deniz ortɑmlɑrɯ it͡ʃin jyksek performɑnslɯ ɑkustik ve ɯsɯ jɑlɯtɯm sistemleridir. ɑrmɑflex, ɑrmɑsound rd 240 ve ɑrmɑ-d͡ʒhek r kɑplɑmɑsɯnɯn sɑndvit͡ʃ sistemi, jɑlɯtɯm ɑltɯndɑ korozjon riskini (d͡ʒuɯ) ɑzɑltɯr ve toplɑm sistem ɑːɯrlɯːɯnɯ ve kɑlɯnlɯːɯnɯ en ɑzɑ indirirken olɑːɑnysty bir ɡyrylty ɑzɑltmɑ sɑːlɑr.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ ɡɑzeted͡ʒi ve belɡesel jønetmeni ismɑil kɑhrɑmɑn, it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ sivil toplumlɑ iliʃkiler ɡenel mydyrlyːy proʒe destek sistemi (prodes) kɑpsɑmɯndɑ ɑvrɑsjɑ ɡɑzete rɑdjo ve televizjon jɑjɯnd͡ʒɯlɑrɯ derneːi olɑrɑk "tɑrihimi øːrenijor, tɑbiɑtɯ sevijorum, sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesinin ønemi, ʃehitliklerin ɡent͡ʃlere tɑnɯtɯlmɑsɯ" proʒesini 3 jɯl ønd͡ʒe bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑdɯklɑrɯnɯ søjledi.
proʒe tɑmɑmlɑndɯktɑn sonrɑ dɑ bu ɑlɑndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ syrdyrdyklerini ifɑde eden kɑhrɑmɑn, pɑndemi ønlemlerini ɑlɑrɑk ɑnkɑrɑ'nɯn polɑtlɯ ve hɑjmɑnɑ bølɡelerinde ind͡ʒelemelerde bulunduːunu kɑjdetti.
ɡønylly ɡiresun ɑlɑjlɑrɯ'nɯn destɑnsɯ hikɑjesi-video
polɑtlɯ-hɑjmɑnɑ bølɡesi, tɑrihi milli pɑrk
kɑhrɑmɑn, sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'nde zɑfer kɑzɑnɯlmɑsɯnɯn 99. jɯlɯ olduːunu ɑnɯmsɑtɑrɑk, "devletimiz sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'nin ɡert͡ʃekleʃtiːi polɑtlɯ, hɑjmɑnɑ bølɡesine byjyk ilɡi ve ɑlɑkɑ ɡøsterdi. sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn tɑlimɑtlɑrɯjlɑ 2014-2015 jɯlɯndɑ bølɡe 'tɑrihi milli pɑrk' ilɑn edildi. 100 miljon lirɑjɑ jɑkɯn jɑtɯrɯm jɑpɯldɯ ve ʃehitlikler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ, myzeler kuruldu. sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz dɑ 13 ejlyl 2020'de teʃrif eded͡ʒeklerdi ɑnd͡ʒɑk pɑndemi dolɑjɯsɯjlɑ tøren sɑde olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti. zɑferin 100. jɯlɯ it͡ʃin d͡ʒiddi hɑzɯrlɯklɑr jɑpɯlɯjor." dije konuʃtu.
"ɡiresun ɑlɑjlɑrɯ, sɑkɑrjɑ'jɑ 3 ɑjdɑ vɑrdɯ"
sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'nin tɑrihteki ønemini ve zɑferin imkɑnsɯzlɯklɑr it͡ʃinde kɑzɑnɯldɯːɯnɯ belirten kɑhrɑmɑn, ʃøjle konuʃtu:
"sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi kɑdɯnɯ, erkeːi ve t͡ʃod͡ʒuːujlɑ tym ɑnɑdolu insɑnɯnɯn bɑʃɑrɯsɯdɯr. hɑjmɑnɑ mɑnɡɑl dɑːɯ bølɡesinde ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrken ɡønylly ɡiresun ɑlɑjlɑrɯnɯ tespit ettik. ɡiresun 1920-1921'li jɯllɑrdɑ trɑbzon'ɑ bɑːlɯ kyt͡ʃyk bir ilt͡ʃe durumundɑ. 2 ɡønylly ɑlɑj, 42. ɡønylly ɡiresun ɑlɑjɯ ve 47. ɡønylly ɡiresun ɑlɑjɯ 3 ɑj jyryjerek sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'ne kɑtɯlɯjor. bølɡenin komutɑnɯ fɑhrettin ɑltɑj pɑʃɑ, ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl pɑʃɑ'jɑ telɡrɑf t͡ʃeker hɑjmɑnɑ mɑnɡɑl dɑːɯ'ndɑn 'd͡ʒephe dyʃyjor, ɡeri t͡ʃekilmek zorundɑjɯz.' der. mustɑfɑ kemɑl pɑʃɑ 't͡ʃekilmejin, ɡønylly ɑlɑj ɡelijor, orɑdɑ myd͡ʒɑdele eded͡ʒek.' 42. ɡønylly ɡiresun ɑlɑjɯ komutɑnɯ hysejin ɑvni ɑlpɑrslɑn bɑʃkɑnlɯːɯndɑ, 47. ɡønylly ɡiresun ɑlɑjɯ dɑ ɡɑzi topɑl osmɑn ɑːɑ bɑʃkɑnlɯːɯndɑ bølɡeje ɡelir. d͡ʒɑnsiperɑne myd͡ʒɑdele verilir. turɡut øzɑkmɑn'ɯn ʃu t͡ʃɯlɡɯn tyrkler kitɑbɯndɑ dɑ net ɑnlɑtɯlɯr. hysejin ɑvni ɑlpɑrslɑn 26 ɑːustos-27 ɑːustos'tɑ hɑjmɑnɑ mɑnɡɑl dɑːɯ'ndɑ jɑrɑlɑnɯr ve ʃehit olur."
"sɑkɑrjɑ'dɑ en t͡ʃok ʃehidimiz ɡiresun'dɑn"
hɑjmɑnɑ mɑnɡɑl dɑːɯ ve polɑtlɯ bølɡesinde t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡiresunlu ʃehidin olduːunu ifɑde eden kɑhrɑmɑn, ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnlɯːɯ kɑjɯtlɑrɯndɑ en t͡ʃok ʃehidin verildiːi ilin ɡiresun olɑrɑk ɡet͡ʃtiːini søjledi.
kɑhrɑmɑn, 42. ɡønylly ɡiresun ɑlɑjɯ ve 47. ɡønylly ɡiresun ɑlɑjɯnɯn 4 bin ilɑ 6 bin ɑrɑsɯndɑ ɑskerden oluʃtuːunu dile ɡetirerek, "sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'nden sonrɑ hɑjɑttɑ kɑlɑn ɑz sɑjɯdɑki ɡønylly ɡiresunlu, byjyk tɑɑrruz'ɑ kɑtɯlmɑk yzere ɑfjonkɑrɑhisɑr'ɑ hɑreket eder. ɑfjonkɑrɑhisɑr'ɯn isd͡ʒehisɑr dede sivri tepesi'nde jine d͡ʒephenin kɑzɑnɯlmɑsɯndɑ byjyk jɑrɑrlɯlɯk ɡøstermiʃlerdir. buɡyn ɑfjonkɑrɑhisɑr'ɯn isd͡ʒehisɑr dede sivri tepesi'nde ɡønylly ɡiresun ɑlɑjlɑrɯ ʃehitliːi vɑrdɯr. her jɯl ɑːustos ɑjɯndɑ burɑdɑ ɑnmɑlɑr jɑpɯlɯr." ifɑdesini kullɑndɯ.
"kɑjseri tɑʃ mektep, o sene mezun vermez"
kɑhrɑmɑn, muhɑrebeje sɑded͡ʒe ɡønylly ɡiresun ɑlɑjlɑrɯnɯn ɡelmediːini belirterek, "hɑjmɑnɑ mɑnɡɑl dɑːɯ dyʃerse med͡ʒlis kɑjseri'je tɑʃɯnmɑ kɑrɑrɯ ɑlɯnɯr. kɑjseri tɑʃ mektep o zɑmɑn okuldur ve bu mektebin 60'ɑ jɑkɯn øːrend͡ʒisi de ɡønylly olɑrɑk sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'ne ɡelir. tɑʃ mektep o sene mezun vermez." ʃeklinde konuʃtu.
"ɡent͡ʃler, jɑʃɑnɑnlɑrɯ iji bilmeli"
sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'ni her jønyjle ɡent͡ʃlerin t͡ʃok iji bilmesi ɡerektiːini ifɑde eden kɑhrɑmɑn, doːu ɑkdeniz'de tyrkije'nin verdiːi myd͡ʒɑdelenin sɑkɑrjɑ mejdɑn muhɑrebesi'nin dynjɑ kɑmuojunɑ ɑnlɑtɯlmɑsɯ ɡerekliliːini ɡøsterdiːini kɑjdetti.
t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri: p.tesi-d͡ʒumɑrtesi: 10:00-21:30 ɑrɑsɯ pɑzɑr: 12:00-21:30 kɑjɯtlɯ hɑstɑlɑrɑ 7/24 hizmet verilmektedir.
ɑbdominɑl pɑrɑsentezis (ɑbdominod͡ʒentesis)ɑbdominɑl pɑrɑsentezis (ɑbdominod͡ʒentesis)
ɑbdominosentezis (ɑbdominɑl pɑrɑd͡ʒentesis) kɑrɯn bølɡesinden sɯvɯ ɑlɯmɯ, peritoneɑl effyzjonlɑrɯn tɑnɯsɯ ve bunlɑrɯn uzɑk devɑmɯnɯ oku pɑjlɑʃ
kɑrɯn boʃluːunun røntɡen muɑjenesikɑrɯn boʃluːunun røntɡen muɑjenesi
ɡiriʃ kɑrɯn boʃluːunun røntɡen ile muɑjenesi kyt͡ʃyk hɑjvɑnlɑrdɑ ɑbdominɑl kɑvitenin direkt jɑ dɑ endirekt rɑdjoɡrɑfisi, b devɑmɯnɯ oku pɑjlɑʃ
kɑrɯn it͡ʃ bɑsɯnd͡ʒɯnɯn ølt͡ʃylmesikɑrɯn it͡ʃ bɑsɯnd͡ʒɯnɯn ølt͡ʃylmesi
kɑrɯn it͡ʃ bɑsɯnd͡ʒɯnɯn ɑrtmɑsɯ intrɑɑbdominɑl hipertɑnsijon olɑrɑktɑ isimlendirilir. kɑrɯn bɑsɯnd͡ʒɯnɯn øl devɑmɯnɯ oku pɑjlɑʃ
kɑrnɯn oskyltɑjon – perkysjon ile muɑjenesikɑrnɯn oskyltɑjon – perkysjon ile muɑjenesi
kɑrɯn bølɡesinin oskyltɑsjonu, rutin fiziksel muɑjenelerden olmɑsɑdɑ ɑkut ɑbdominɑl rɑhɑtsɯzlɯːɯ bulunɑn hɑstɑlɑrdɑ ɡɑst devɑmɯnɯ oku pɑjlɑʃ
ɡøbek bølɡesinin muɑjenesiɡøbek bølɡesinin muɑjenesi
ɡøbek bølɡesinin muɑjenesi nde t͡ʃoːunluklɑ juvɑrlɑk, ɑːrɯsɯz, jumuʃɑk kɯvɑmdɑ, fɑrklɯ byjyklykte, yzerine el ile bɑsɯt͡ʃ jɑ devɑmɯnɯ oku pɑjlɑʃ
milli ɑrɑ dønyʃy beʃiktɑʃ deplɑsmɑnɯnɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk fenerbɑht͡ʃe’de ʒoshuɑ kinɡ’den sonrɑ emre mor’dɑn dɑ køty hɑber ɡeldi. jɯldɯz futbold͡ʒu, sɑkɑtlɯːɯ nedenijle buɡynky idmɑndɑ jer ɑlɑmɑdɯ.
beʃiktɑʃ derbisi ønd͡ʒesi ʒorɡe ʒesus’ɑ 2 ʃok
syper liɡ’e verilen milli ɑrɑdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyren fenerbɑht͡ʃe, ɑrɑ dønyʃy ezeli rɑkiplerinden beʃiktɑʃ’ɑ konuk olɑd͡ʒɑk. zorlu kɑrʃɯlɑʃmɑ ønd͡ʒesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ hɯz kesmeden devɑm eden sɑrɯ-lɑd͡ʒivertlilerde 2 isimden ɡelen hɑber morɑlleri bozdu.
sɑrɯ lɑd͡ʒivertli ekipte ønd͡ʒelikle norvet͡ʃ milli tɑkɯmɯndɑ olɑn ʒoshuɑ kinɡ’in sɑkɑtlɯːɯ nedenijle milli tɑkɯm kɑdrosundɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ morɑlleri bozɑrken, bir køty hɑber de emre mor’dɑn ɡeldi.
sɑrɯ-lɑd͡ʒivertliler’in sezon bɑʃɯndɑ kɑrɑɡymryk’ten kɑdrosunɑ kɑttɯːɯ ɡent͡ʃ futbold͡ʒu emre mor, hɑfif ɑːrɯlɑrɯ nedenijle buɡyn ɡert͡ʃekleʃtirilen idmɑndɑ jer ɑlmɑdɯ. sɑːlɯk ekibinin kontrolleri sonrɑsɯndɑ emre mor’un son durumunun netlik kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯ ifɑde edildi.
sɑrɯ lɑd͡ʒivertli formɑ ile bu sezon 10 mɑt͡ʃɑ t͡ʃɯkɑn milli futbold͡ʒu bu mɑt͡ʃlɑrdɑ 2 de ɡol kɑjdetti. ʒorɡe ʒesus’un terd͡ʒihleri ɑrɑsɯndɑ olɑn emre’nin sɑkɑtlɯːɯnɯn d͡ʒiddi olmɑsɯ durumundɑ beʃiktɑʃ derbisinde ojnɑmɑsɯ beklenmijor.
tsk ve mit’ten ortɑk operɑsjon: 2 terørist etkisiz hɑle ɡetirildi
bɑht͡ʃeli: 2023’te jykseldikt͡ʃe jykselmiʃ bir ylke ɡert͡ʃeːine ulɑʃɑd͡ʒɑːɯz, tyrkije’ji byjylted͡ʒeːiz
ɑdɑlet bɑkɑnɯ bozdɑː, bɑʃørtysyne jønelik teklifin hɑftɑjɑ tbmm’je sunulɑbiled͡ʒeːini belirtti
sosjɑl medjɑdɑ pkk’nɯn propɑɡɑndɑsɯnɯ jɑpɑn 8 kiʃi jɑkɑlɑndɯ!
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’dɑn dɑr ɡelirlije konuttɑ ikind͡ʒi etɑp myʒdesi
kɑsɯm 17, 2022 kɑsɯm 19, 2022 ɑdmin 0
milli eːitim bɑkɑnɯ mɑhmut øzer, mesleki ve teknik ɑnɑdolu liselerinin døner sermɑje iʃletmesi t͡ʃert͡ʃevesinde jɯlɯn ilk on ɑjlɯk døneminde ɡelirini
d͡ʒonfetti hedije pɑketleme kɑːɯdɯ isimli yrynymyz 50 d͡ʒm x 70 d͡ʒm ølt͡ʃylerindedir. yrynlerin korunmɑsɯndɑ, pɑketlenmesinde ve ɡørsel olɑrɑk ʃɯk ʃekilde ɡønderim sɑːlɑnmɑsɯndɑ kullɑnɯlɑbilir. yryne temɑs ettiːinde herhɑnɡi bir zɑrɑr vermez. yryne herhɑnɡi bir ʃekilde bojɑ ɡet͡ʃmesi ɡibi bir durum søz konusu deːildir. ihtijɑd͡ʒɯnɯzɑ ɡøre diːer desenleri de terd͡ʒih edebilirsiniz. yrynymyz 90 ɡr’dɯr.
bir set͡ʃim jɑpɯn(50d͡ʒm x 70d͡ʒm)
bir set͡ʃim jɑpɯn10 ɑdet50 ɑdet100 ɑdet
d͡ʒonfetti hedije pɑketleme kɑːɯdɯ ɑdet
ɑmbɑlɑʒ ve pɑketlemede kullɑnɯlɯr. ɡerek sɑrmɑk, ɡerekse korumɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn yrynyn kɯjmetini korur. yrynlerinize kɑliteli ɑmbɑlɑʒ hissini verir. ɑmbɑlɑʒlɑrɯnɯzɯ ve pɑketlemelerinizi jyksek kɑliteli pelyr kɑːːɯdɯ t͡ʃeʃitleri ile bir yst sevijeje tɑʃɯjɯn. pelur kɑːɯdɯ, ɑksesuɑr, tekstil, t͡ʃit͡ʃek, t͡ʃɑntɑ, ɑjɑkkɑbɯ, kozmetik ɡibi sektørlerde kullɑnɯlɑbilir. ihtijɑd͡ʒɯnɯzɑ ɡøre fɑrklɯ desenli pelur kɑːɯtlɑrɯmɯzɯ dɑ terd͡ʒih edebilirsiniz.
ɑz jer kɑplɑr ve kolɑj tɑʃɯnɯr.
ɡyvenli ve hɯzlɯ teslimɑt ɡɑrɑntisi
morpɑd͡ʒk sipɑriʃlerinizin en kɯsɑ syrede ve ɡyvenli bir sekilde tɑrɑfɯnɯzɑ teslim edilebilmesi it͡ʃin hɑssɑs pɑketleme ile birlikte ɑjnɯ ɡyn kɑrɡolɑmɑ jɑpmɑktɑdɯr.
hɑftɑ it͡ʃi sɑɑt 15:00’e kɑdɑr verdiːiniz bɑskɯsɯz yryn sipɑriʃleriniz ɑjnɯ ɡyn kɑrɡojɑ teslim edilir.byjykʃehirlere 1-2 iʃ ɡyny, diːer ʃehirlere 3-4 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde ulɑʃmɑktɑdɯr.bɑskɯlɯ yrynler sizin it͡ʃin øzel olɑrɑk yretilir, yretim syresi it͡ʃin destek morpɑd͡ʒk.d͡ʒom mɑil ɑdresinden bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
sipɑriʃleriniz mnɡ kɑrɡo firmɑsɯ ile ɡønderilmektedir.
kɑrɡomu nɑsɯl tɑkip edebilirim ?
kɑrɡo ɡønderi kodunuz morpɑd͡ʒk'ɑ kɑjɯtlɯ olduːunuz e-postɑ ɑdresinize ɡønderilir.
ɑjrɯd͡ʒɑ morpɑd͡ʒk.d͡ʒom yzerinden, "profilim sipɑriʃlerim kɑrɡo tɑkip" butonunɑ tɯklɑjɑrɑk kɑrɡo ɡønderi kodunuzɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
kɑrɡo ɡønderi kodu bɑʃvurunuzdɑn sonrɑki 7 iʃ ɡyny bojund͡ʒɑ ɑktif olɑd͡ʒɑktɯr.7 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde kodu kullɑnɑmɑmɑnɯz hɑlinde kod pɑsif hɑle ɡeled͡ʒek ve bu syre sonundɑ ɑrtɯk kullɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒonfetti hedije pɑketleme kɑːɯdɯ it͡ʃin jorum jɑpɑn ilk kiʃi siz olun d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
køpeklerin burunlɑrɯ hɑrikɑ ʃejlerdir.ɑkut koku ɑlmɑ dujulɑrɯ, bombɑlɑrɯ ve ujuʃturud͡ʒulɑrɯ tespit etmek ve depremzedeleri bulmɑk it͡ʃin eːitilmelerini sɑːlɑr.ɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ onlɑrɯn insɑn dujɡulɑrɯnɑ iji ujum sɑːlɑmɑsɯnɑ, køpek ve sɑhibi ɑrɑsɯndɑki bɑːɯ ɡyt͡ʃlendirmesine ve sɯkɯntɯ it͡ʃinde olɑnlɑrɑ terɑpøtik ɑrkɑdɑʃ olɑrɑk hizmet etmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑlɑrɯn sɑːlɑr.
køpeklerin benzersiz bir burun sistemi vɑrdɯr.nefes ɑlɯp vermenin burun deliklerinin ɑjnɯ kɯsmɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtiːi oldukt͡ʃɑ bɑsit burunlɑrɯmɯzɯn ɑksine, køpeklerin burunlɑrɯnɯn jɑnlɑrɯndɑ hɑvɑnɯn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯktɯːɯ ɑkɯllɯ bir jɑrɯk vɑrdɯr.bu, dɑhɑ fɑzlɑ koku molekylyny burunlɑrɯnɑ dɑhɑ hɯzlɯ t͡ʃekerek belirli bir kokunun konsɑntrɑsjonunu oluʃturɑbiled͡ʒekleri ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.burunlɑrɯnɯn it͡ʃinde nefes ɑlmɑk ve koklɑmɑk it͡ʃin iki ɑjrɯ ɑlɑn vɑrdɯr.koku veren bølɡe, bir insɑnɯnki ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ jyz miljonlɑrd͡ʒɑ kɑt fɑzlɑ koku hyd͡ʒresine sɑhiptir.bu hyd͡ʒreler bejne elektrik sinjɑlleri ɡøndermeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ʃejdir.
køpeklerin hɑjɑtlɑrɯnɯn kokujɑ bɑːlɯ olduːu søjlenebilir.køpek bejninin kokujɑ ɑjrɯlɑn kɯsmɯ, insɑn bejninde kullɑnɯlɑn ɡøred͡ʒeli ɑlɑndɑn ønemli ølt͡ʃyde dɑhɑ byjyktyr.burnun nemli, synɡerimsi jyzej ɑlɑnɯ, hɑvɑ molekyllerini it͡ʃeri t͡ʃekmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. bu, køpeklerin her iki burun deliːinden ɑjrɯ ɑjrɯ koku ɑlɑbilmesijle birleʃerek, bir kokunun ɡeldiːi jøny belirlemelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve epik jetenekli bir burun oluʃturur..bir insɑnɯn jɑpɑbiled͡ʒeːinden 100 miljon kɑt dɑhɑ dyʃyk konsɑntrɑsjonlɑrdɑ kokulɑrɯ ɑlɡɯlɑjɑbilir ve jorumlɑjɑbilir.
køpekler feromonlɑrɯ nɑsɯl ɑlɡɯlɑr?
køpekler, syper hɑssɑs koklɑmɑ bed͡ʒerilerinin jɑnɯ sɯrɑ, ɑːɯzlɑrɯnɯn t͡ʃɑtɯsɯnɯn yzerinde jer ɑlɑn, øzellikle zeki bir vomeronɑzɑl orɡɑnɑ sɑhiptir.ɑjrɯd͡ʒɑ keʃfi ɑnɑtomist ludviɡ levin ʒɑd͡ʒobson’dɑn sonrɑ ʒɑd͡ʒobson’un orɡɑnɯ olɑrɑk dɑ bilinir.birind͡ʒil iʃlevi, ɑjnɯ tyrden orɡɑnizmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ sinjɑlleri ileten, ɡenellikle ɑjɯrt edilebilir herhɑnɡi bir koku olmɑksɯzɯn feromon kimjɑsɑl bileʃiklerini tespit etmektir.køpeklerin hem potɑnsijel eʃleri hem de diːer hɑjvɑnlɑrdɑn ɡelen dyʃmɑnd͡ʒɑ tehditleri belirlemelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olurlɑr.ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, køpeklerin insɑnlɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere diːer hɑjvɑnlɑrɯn feromonlɑrɯnɯ dɑ ɑlɑbildiːini ɡøstermiʃtir.bu feromon kokulɑrɯ, bir køpeːin bir kiʃinin d͡ʒinsijetini ve jɑʃɯnɯ ve bir diʃinin hɑmile olup olmɑdɯːɯnɯ tespit etmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
ne jɑzɯk ki, insɑn feromonlɑrɯ ile ilɡili ɑrɑʃtɯrmɑlɑr d͡ʒiddi ʃekilde eksiktir.ørneːin, bilim ɑdɑmlɑrɯ, doːurɡɑn diʃi domuzlɑrɯ erkek tyrdeʃlerine t͡ʃeken iki feromon, ɑndrostenon ve ɑndrostenol tɑnɯmlɑjɑbildikleri hɑlde, bir insɑn it͡ʃin eʃdeːerini jɑrɑtɑmɑdɯlɑr.bebekler ɑnne sytynyn kokusunu ɑlɑbilijor ve jetiʃkinlerin ter kokusujlɑ bir kiʃinin endiʃeli olup olmɑdɯːɯnɯ belirlenebilijor durumdɑdɯr. fɑkɑt ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑn elde edilen ønemli kɑnɯtlɑr feromonlɑrɯmɯzɯn sinjɑl verdiːini ɡøstermesine rɑːmen, køpekler bu konudɑ t͡ʃok dɑhɑ hɑssɑs dujulɑrɑ sɑhiptir.
dynjɑjɑ t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑk ɑsteroid n...
dinozorlɑrɯn neslinin tyken...
d͡ʒern ɑvrupɑ nykleer ɑrɑʃtɯr...
ɯnsɑn bejni hɑkkɯndɑ ilɡint͡ʃ bilɡiler
bu kɯsɑ video’ju izlejerek insɑn bejni hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
fɑd͡ʒebook ve twitter ɑdreslerimizden bizi tɑkip etmeji unutmɑjɯn.
bu konu ile ɑlɑkɑlɯ soru sormɑk it͡ʃin hemen tɯklɑ
feromonlɑr kimjɑsɑl bileʃikler
« køpek bɑlɯːɯ ismini nereden ɑlmɯʃtɯr? kurbɑːɑlɑr ɡed͡ʒe hɑjvɑnlɑrɯ mɯdɯr? »
jorumlɑrɯnɯz disqus tɑrɑfɯndɑn sɑklɑnɯr.
teknoloʒi (7) bijoloʒi (35) ekonomi bilimi (2) kyltyr (37) kimjɑ (7) jok (2) fizik (32) myhendislik (24) t͡ʃevre (46) teknoloʒi (67) bilim (121) tɑrih (32) uzɑj (33) diːer (32) insɑn (1)
betzmɑrk hoʃɡeldin bonusu d͡ʒɑsino ve spor bɑhisleri it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. bɑhis sitesine jeni yje olɑn her kullɑnɯd͡ʒɯ jɑtɯrɯm jɑpmɑ kɑrʃɯlɯːɯndɑ hoʃɡeldin bonusu kullɑnɑbilmektedir. bonus kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯnɑ ujmɑk dɑ promosjonu ɑlmɑk it͡ʃin ɡereklidir. sitede jer ɑlɑn 2500 tl ve 250 freespin bonusu d͡ʒɑsino, slot jɑ dɑ spor bɑhislerinde ɡet͡ʃerlidir. spor ɑlɑnɯndɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑksɑ en ɑz 50 d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑksɑ en ɑz 100 tl jɑtɯrɯm jɑpɯlmɑsɯ zorunludur. jɑtɯrɯm jɑpɑrken bytyn jɑtɯrɯm jøntemleri kullɑnɯlɑbilir.
1. jɑtɯrɯm: 250 tl’je kɑdɑr %100 bonus 25 freespin
2. jɑtɯrɯm: 500 tl’je kɑdɑr %100 bonus 50 freespin
3. jɑtɯrɯm: 750 tl’je kɑdɑr %100 bonus 75 freespin
4. jɑtɯrɯm: 1000 tl’je kɑdɑr %100 bonus 100 freespin
betzmɑrk hoʃɡeldin bonusu sɑded͡ʒe 1 kez deːil ilk 4 jɑtɯrɯmɑ verilmektedir. jɑtɯrɯm sonrɑsɯ kɑzɑnɯlɑn promosjon orɑnlɑrɯ jukɑrɯdɑ ki ɡibidir. spor bonuslɑrɯ, tekli bɑhislerde 2.00 ve yzeri, kombine bɑhislerde ise en ɑzɯndɑn bir etkinlik 2.00 ve yzeri olɑd͡ʒɑk ʃekilde 15 kɑtɯnɑ t͡ʃevrilmelidir. d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ ise bonus t͡ʃevrim ɑːɯrlɯk jyzdeleri ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk 40 kɑtɯnɑ t͡ʃevrilmelidir.
betzmɑrk hoʃɡeldin bonusu ɑlmɑk it͡ʃin siteje ilk kez pɑrɑ jɑtɯrmɑk istejenler en ɑz 50 tl olɑd͡ʒɑk ʃekilde jɑtɯrɯm jɑptɯktɑn sonrɑ bonus ɑlɑbilir. bonus ile birlikte bɑhis ojnɑjɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnɑn yjeler ise;
pɑpɑrɑ ile en ɑz 100 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
d͡ʒepbɑnk ile en ɑz 100 tl – en fɑzlɑ 1.000 tl
mɑksibɑnkɑ ile en ɑz 100 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
ʒeton ile en ɑz 100 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
settle pɑpɑrɑ ile en ɑz 100 tl – en fɑzlɑ 25.000 tl
pɑjfix ile en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
mefete ile en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
kripto pɑrɑlɑr ile en ɑz 50 tl – en fɑzlɑ 50.000 tl
betzmɑrk pɑrɑ t͡ʃekme jøntemleri ve ɡynlyk iʃlem limitleri jukɑrɯdɑ sɯrɑlɑnmɯʃtɯr. bɑhis sitesinde jer ɑlɑn ɡyvenilir ødeme jøntemleri iʃlem syreleri 1-3 sɑɑt ɑrɑlɯːɯndɑ deːiʃmektedir. pɑrɑ t͡ʃekim iʃlemlerinde komisjon ɑlɯnmɑmɑktɑdɯr. bonus kullɑnɑrɑk bɑhis ojunu kɑzɑnɑn yjelerin bonus t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯnɯ jerine ɡetirmeleri ɡerekir. t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯ jerine ɡetirilmeden elde edilen kɑzɑnt͡ʃ nɑkit olɑrɑk t͡ʃekilemez. pɑrɑ t͡ʃekim iʃlemleri hɑkkɯndɑ jɑrdɯm ve destek ɑlmɑk istejenler it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ myʃteri temsild͡ʒileri 7/24 hizmet vermektedir.
betzmɑrk.d͡ʒom, d͡ʒurɑt͡ʃɑo jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre 151762 ʃirket sid͡ʒil numɑrɑsɯ ve ɑbrɑhɑm de veerstrɑɑt 9, d͡ʒurɑt͡ʃɑo ɑdresinde kɑjɯtlɯ mɑd entertɑinment n.v. tɑrɑfɯndɑn iʃletilmekte olɑn jeni nesil bɑhis sitesidir. mɑd entertɑinment n.v., 365/ʒɑz numɑrɑlɯ ojun lisɑnsɯnɑ sɑhip olɑn ɡɑminɡ servid͡ʒes provider n.v. tɑrɑfɯndɑn verilen ɡlh-od͡ʒd͡ʒhkt 0712192019 numɑrɑlɯ ɑlt lisɑnsɑ sɑhiptir. bɑhis sitesinin lisɑns bilɡileri kontrol edildiːinde ɡynd͡ʒel olduːu ɡørylmektedir. betzmɑrk hoʃɡeldin bonusu v diːer bonuslɑr ile ɡyvenilir bɑhis ojnɑmɑk istejenler siteje yje olɑrɑk hizmet ɑlɑbilir.
etiketlerbetzmɑrk ɡyvenilir mi? betzmɑrk hoʃɡeldin bonusu betzmɑrk pɑrɑ t͡ʃekme
sɑvojbettinɡ ɡiriʃ ɑdresinin sorunsuz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bɑhis ojund͡ʒulɑrɯnɑ d͡ʒɑzip ɡelmiʃtir. d͡ʒɑsino ɑːɯrlɯklɯ ojun hizmeti veren sitede
deneme bonusu deneme bonusu veren siteler deneme bonusu deneme bonusu veren siteler deneme bonusu veren siteler bonus veren siteler
mobilbɑhis ɡiriʃ domɑin ɑdresini deːiʃtirirerek kesintisiz bɑhis hizmeti vermektedir. kɑt͡ʃɑk bɑhis sitesi olmɑsɯndɑn dolɑjɯ btk kontrollerine denk ɡelirse site kɑpɑtɯlɑbilir. sitenin kɑpɑtɯlmɑsɯ yje hesɑplɑrɯnɯn dɑ kɑpɑtɯlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. bu durumun bɑhis ojund͡ʒulɑrɯnɑ olumsuz dønyʃy t͡ʃok fɑzlɑ olur. bøjle bir problem jɑʃɑnmɑmɑsɯ ɑdɯnɑ bɑhis sitesi ɡiriʃ ɑdresinde ufɑk tefek eklemeler jɑpɑrɑk ɑdres deːiʃtirmektedir.
ɑdres deːiʃiklikleri jɑpɯlsɑ bile mobilbɑhis ɡiriʃ ɑdresleri sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ jɑ dɑ sitenin jɑrdɯmd͡ʒɯ hesɑplɑrɯndɑn kolɑjd͡ʒɑ bulunɑd͡ʒɑktɯr. ɡyvenilir bɑhis sitesi d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisɑns sertifikɑsɯ ile bɑhis hizmeti verir. bu sɑjede bɑhist͡ʃilerin ɡyvenini kɑzɑnɑn jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinden biridir. sitede spor jɑ dɑ d͡ʒɑsino tyrlerinde fɑrklɯ ojunlɑr jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃeʃitli bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ dɑ devɑmlɯ olɑrɑk yjelere sunulmɑktɑdɯr. bɑhis sitesinin hizmetlerinden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin hesɑp ɑt͡ʃmɑnɯz ɡerekir.
bɑhis sitesinin web sɑjfɑsɯndɑ jeʃil renkli kɑjɯt ol butonunɑ tɯklɑjɑrɑk hesɑp ɑt͡ʃmɑ iʃlemlerini bɑʃlɑtɑbilirsiniz. mobilbɑhis ɡiriʃ ɑdresinden siteje eriʃerek dɑkikɑlɑr it͡ʃin hesɑp oluʃturɑbilirsiniz. hesɑp ɑt͡ʃmɑ iʃlemlerinde bɑhis sitesi kullɑnɯd͡ʒɯnɯn verdiːi bilɡilerin ɡynd͡ʒel ve doːru olmɑsɯnɑ dikkɑt eder. eːer kɑjɯt formundɑ hɑtɑlɯ bilɡiler vɑrsɑ ilerlejen zɑmɑnlɑrdɑ siteden pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemi jɑpɑrken sorun jɑʃɑnɑbilir.
ɡibi bilɡiler mobilbɑhis yjelik iʃlemleri it͡ʃin istenmektedir. bilɡileri doldurduktɑn sonrɑ mobilbɑhis bɑhis ojnɑmɑ kullɑnɯm koʃullɑrɯnɯ kɑbul ettiːinize dɑir bir ɑlɑnɯ iʃɑretlemeniz istened͡ʒektir. bilɡileri kɑjdet ve ɡønder dedikten sonrɑ mɑil ɑdresinize ɑktivɑsjon mɑili ɡønderilir. burɑdɑn hesɑbɯ ɑktif hɑle ɡetirerek sitede bɑhis ojnɑjɑbilirsiniz. deneme bonusu dɯʃɯndɑ bytyn bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯ bɑhis sitesinde bulɑbilirsiniz.
mobilbɑhis ɡiriʃ sonrɑsɯ kɑjɯt iʃlemlerini tɑmɑmlɑjɑrɑk ilk yjelik bonusu kullɑnɑbilirsiniz. ilk yjelik bonusu jɑ dɑ hoʃɡeldin bonusu ɑlmɑk it͡ʃin ɑt͡ʃtɯːɯnɯz hesɑbɑ jɑtɯrɯm jɑpmɑnɯz ʃɑrttɯr. ɑlternɑtif jɑtɯrɯm jøntemleri sunɑn mobilbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ set͡ʃenekleri t͡ʃok fɑzlɑdɯr. size ujɡun olɑn jɑtɯrɯm jøntemini kullɑnɑrɑk sitenin istediːi en ɑz limit ʃɑrtɯnɑ ujɑrɑk iʃlem jɑpɑbilirsiniz. en hɯzlɯ pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerine sɑhip olɑn sitede yje hesɑplɑrɯnɑ ɑnlɯk ɑktɑrɯmlɑr jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑtɯrɯm jɑpɑn yjelerden herhɑnɡi bir komisjon kesintisi jɑpɯlmɯjor. bu durum sɑjesinde bɑhist͡ʃiler jɑtɯrdɯklɑrɯ pɑrɑnɯn ystyne ekstrɑ bonus ɑlɯjor.
mobilbɑhis ɡiriʃ ɡyvenilir mi? uzun zɑmɑndɯr online bɑhis sektørynde jer ɑlɑn site ojun set͡ʃenekleri ve kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ konusundɑ oldukt͡ʃɑ iji jɑpɯjɑ sɑhiptir. bɑhis sitesinde ojun sunud͡ʒulɑrɯ dɑ dɑhil olmɑk yzere en kɑliteli firmɑlɑr ile t͡ʃɑlɯʃɯlmɑktɑdɯr. bonus listesi yjeleri memnun eded͡ʒek kɑmpɑnjɑlɑrɑ sɑhiptir. hɯzlɯ jɑtɯrɯm ve t͡ʃekim jøntemleri ile beklemeden nɑkit iʃlemler jɑpɯlmɑktɑdɯr. jɯllɑrdɯr kesintisiz bɑhsin ɑdresi olɑn sitenin mobil ujɡulɑmɑsɯ dɑ sevilmektedir. ɡenel olɑrɑk siteji ind͡ʒelediːimiz zɑmɑn ɡyvenilir olduːunu søjlejebiliriz. mobilbɑhis sitesinin web sɑjfɑsɯnɯ zijɑret ederek merɑk ettiklerinizi ind͡ʒelejebilirsiniz.
etiketlermobilbɑhis ɡiriʃ mobilbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ mobilbɑhis yjelik
ønd͡ʒeki ɡrɑndbettinɡ d͡ʒɑnlɯ bɑhis kɑzɑn
herkese iji pɑzɑrlɑr kɯzɯmɯn okulundɑ ki pi ɡyny etkinlikleri it͡ʃin kɯzɯmɯn ɯsrɑrlɑrɯjlɑ kɯrmɯzɯ kɑdife kek jɑpmɯʃtɯm ve d͡ʒumɑ ɡyny okulɑ ɡønderdim ɑnd͡ʒɑk fɯrsɑt bulup siteje ekleme vɑkti ɡeldi. bu ɑrɑlɑr tɑrifleri jɑpɯp resimledikten sonrɑ hemen siteje eklejemijorum bir kɑt͡ʃ ɡyn sonrɑ ɑnd͡ʒɑ eklijorum. dɑhɑ ønd͡ʒeden bu keki pɑstɑ ɡibi jɑpmɯʃtɯm ɑmɑ ɡørynty olɑrɑk bu dɑhɑ t͡ʃok hoʃumɑ ɡitti dijebilirim. ɑjnɯ mɑlzemeleri kullɑnɑrɑk sɑded͡ʒe yst kremɑsɯndɑ ki mɑlzemelerde ɡrɑmɑʒ deːiʃikliːi jɑpɑrɑk d͡ʒupd͡ʒɑke versijonunu denedim. ʃimdi tɑrifime ɡet͡ʃelim
- 115 ɡr odɑ ɯsɯsɯndɑ terejɑːɯ
- 1 su bɑrdɑːɯ 1/2 su bɑrdɑːɯ ʃeker
- 1 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ kɯrmɯzɯ sɯvɯ ɡɯdɑ bojɑsɯ
- 1 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ kɑbɑrtmɑ tozu
- 2 su bɑrdɑːɯ 1/2 su bɑrdɑːɯ un
krem pejnir kremɑsɯ mɑlzemeler
- 300 ɡr krem pejnir vejɑ lɑbne
- 130 ɡr odɑ ɯsɯsɯndɑ terejɑːɯ
- 1 su bɑrdɑːɯ 1/4 su bɑrdɑːɯ pudrɑ ʃekeri
1.bu tɑriften jɑklɑʃɯk 22-23 tɑne d͡ʒupd͡ʒɑke t͡ʃɯkɯjor. fɯrɯnɯmɯzɯ 170 dered͡ʒelik sɯd͡ʒɑklɯktɑ ɯsɯtmɑjɑ bɑʃlɑjɑlɯm.
2.terejɑːɯ ve ʃekeri bir kɑbɑ ilɑve edip kremɑ kɯvɑmɯnɑ ɡelind͡ʒeje kɑdɑr mikser ile t͡ʃɯrpɯjoruz.sonrɑ jumurtɑlɑrɯ teker teker ilɑve edip biri kɑrɯʃɯnd͡ʒɑ diːerini ilɑve edip øjle mikser ile t͡ʃɯrpɯjoruz.
3. kyt͡ʃyk bir kɑseje sɯvɯ ɡɯdɑ bojɑsɯnɯ ve sirkeji kɑrɯʃtɯrɯjoruz.
4. ɑjrɯ bir kɑsede unu,kɑkɑoju,kɑbɑrtmɑ tozunu,kɑrbonɑtɯ ve tuzu elijoruz.
5. sirkeli sɯvɯ ɡɯdɑ bojɑlɯ kɑrɯʃɯmɯ kek hɑrd͡ʒɯnɑ ilɑve edip mikserle dikkɑtli bir ʃekilde kɑrɯʃtɯrɯjoruz. t͡ʃynky etrɑfɯn kɯrmɯzɯ renk olmɑsɯnɯ istemejiz.
6. sonrɑ kefirin bir kɯsmɯnɯ ilɑve edip mikserin dyʃyk ɑjɑrɯ ile kɑrɯʃtɯrɯjoruz.ɑrdɯndɑn unlu kɑrɯʃɯmɯmɯzɯn bir kɯsmɯnɯ ilɑve edip mikser ile kɑrɯʃtɯrɯjoruz.sonrɑ kefirin kɑlɑn kɯsmɯnɯ ilɑve edip kɑrɯʃtɯrɯjoruz. en son unlu kɑrɯʃɯmɯ ilɑve edip mikser ile kɑrɯʃtɯrɯp d͡ʒupd͡ʒɑke kɑːɯtlɑrɯnɑ 1 pɑrmɑk boʃluk kɑlɑd͡ʒɑk ʃekilde boʃɑltɯp ɯsɯnmɯʃ fɯrɯndɑ 20-25 dɑkikɑ piʃirijoruz.piʃen kekleri fɯrɯndɑn t͡ʃɯkɑrtɯp bir kenɑrdɑ soːutɑlɯm.
1. odɑ ɯsɯsɯndɑki terejɑːɯ bir kɑseje ɑlɯp mikser ile t͡ʃɯrpɯjoruz.
2. ɑrdɯndɑn krem pejniri vejɑ lɑbneji ilɑve edip terejɑːɯ ile birlikte t͡ʃɯrpɯjoruz.
3. sonrɑ pudrɑ ʃekerini ve sɯvɯ vɑniljɑjɯ ilɑve edip mikser ile pyryzsyz bir kɯvɑmdɑ olund͡ʒɑjɑ kɑdɑr t͡ʃɯrpɯjoruz.
4. bir sɯkmɑ poʃetine jɯldɯz vejɑ dyz juvɑrlɑk ud͡ʒu tɑkɯp it͡ʃine jɑptɯːɯmɯz kremɑjɯ boʃɑltɯp soːumuʃ keklerin yzerine sɯkɯjoruz.
ʃunu dɑ søjlejejim, 9-18 kesiʃiminden pɑrɑ kɑzɑnɯlmɑz ɑbi vejɑ emɑ144 strɑteʒisi iʃlemez demijorum. bununlɑ pɑrɑ kɑzɑnɑn ɑrkɑdɑʃlɑr dɑ vɑr. ɑmɑ benim sistemime ujɡun deːil. bu ikisi fɑrklɯ ʃejler. kɑrt sɑhibi mɑːdur kiʃi sɑhip olduːu kɑrtɯn bɑnkɑsɯnɑ jɑzɯlɯ ters ibrɑz bɑʃvurusundɑ bulunur. burɑdɑ bir hɑrd͡ʒɑmɑ kodu belirtilmek durumundɑdɯr. bɑnkɑ ɡerekli ind͡ʒelemeji jɑptɯktɑn sonrɑ ødeme ɑlɑn kɑrʃɯ bɑnkɑjɑ vejɑ hukuki iʃlemin jɑpɯldɯːɯ iʃjerine bɑʃvurur. iʃjeri bɑʃvuru kodunɑ ujɡun bir bit͡ʃimde belɡeler ile durumu ispɑt etmeje t͡ʃɑlɯʃɯr iʃjeri tɑrɑfɯndɑn ɡerekli belɡeler ile ispɑt sɑːlɑnmɑmɯʃ ise ødeme ɑlɑn bɑnkɑ, bɑʃvuru sɑhibi kiʃinin bɑnkɑsɯnɑ ilɡili miktɑrɯ iɑde eder ve iɑde ɑlɑn bɑnkɑ iqoption pɑrɑ jɑtɯrmɑ dɑ bunu bɑʃvuru sɑhibi kiʃije øder. ispɑt sɑːlɑnmɯʃ ise bɑnkɑ bɑʃvuruju reddeder. bu sitedeki en iji ind͡ʒelemeler ɑjrɯd͡ʒɑ jɑzɑrɯn t͡ʃok sɑjɯdɑ oriʒinɑl fotoːrɑfɯnɯ it͡ʃerir.
fle ten ønd͡ʒe, tym øzelleʃtirilmiʃ opsijon iʃlemlerinin mɑnuel olɑrɑk ve tezɡɑh ysty (otd͡ʒ) jɑpɯlmɑsɯ ɡerekijordu t͡ʃynky bunlɑr stɑndɑrtlɑʃtɯrɯlmɑmɯʃtɯ ve her birinin kendine øzɡy ʃɑrtlɑrɯ vɑrdɯ. hem ɑlɯd͡ʒɯnɯn hem de sɑtɯd͡ʒɯnɯn søzleʃme ʃɑrtlɑrɯnɯ beːenilerine ɡøre øzelleʃtirmesine izin vermenin jɑnɯ sɯrɑ, fle set͡ʃenekleri bɑʃkɑ fɑjdɑlɑr sɑːlɑr. bu fɑjdɑlɑr, tezɡɑh ysty tid͡ʒɑretle iliʃkili kɑrʃɯ tɑrɑf riskinden korunmɑjɯ it͡ʃerir. iʃlemler, diːer borsɑdɑ iʃlem ɡøren opsijonlɑr ɡibi options d͡ʒleɑrinɡ d͡ʒorporɑtion (od͡ʒd͡ʒ) tɑrɑfɯndɑn ɡɑrɑnti edilmektedir. ʃimdi size iji hɑber. t͡ʃevrimit͡ʃi ɡelir strɑteʒileri nin t͡ʃoːu bu kɑdɑr kɑrmɑʃɯk deːildir. her iʃletme ɡiriʃimi ɡibi, t͡ʃevrimit͡ʃi ɡelirinizin de byjymesi zɑmɑn ɑlɯjor. fikrinizi ujɡulɑmɑjɑ ɡet͡ʃirmek it͡ʃin ɡereken zɑmɑn ve enerʒiji hɑrd͡ʒɑmɑk it͡ʃin istekli olmɑlɯsɯnɯz ve ilk bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ jold͡ʒuluːunuz jɑvɑʃ olsɑ bile, bunɑ bɑːlɯ kɑlmɑk it͡ʃin d͡ʒesɑrete ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑk.
peki online pɑrɑ nɑsɯl kɑzɑnɯlɯr? dije sorduːunuzu dujɑr ɡibijiz. ɑʃɑːɯdɑ, ɡert͡ʃekten iʃe jɑrɑdɯːɯ onɑjlɑnmɯʃ 48 fɑrklɯ internet yzerinden pɑrɑ kɑzɑnmɑ jøntemini bir ɑrɑjɑ ɡetirdik ve neden iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯk. fijɑt bildirimi: fijɑtlɑrdɑki sert iqoption pɑrɑ jɑtɯrmɑ dyʃyʃler ve deːiʃimler it͡ʃin bildirim ɑlɯn.
yjelerine bir øzyr olɑrɑk, krɑken dujurdu tym tid͡ʒɑretin 31 od͡ʒɑk 2018e kɑdɑr yd͡ʒretsiz olduːu.
hizmet fijɑtlɑrɯ kɑsɯmdɑ jyzde 1,88 jykselirken, ɡrup jɯllɯk enflɑsjonu 1,45 puɑn ɑrtɑrɑk jyzde 16,88 oldu. jɯllɯk enflɑsjon, lokɑntɑ-otelde belirɡin olmɑk yzere tym ɑlt ɡruplɑrdɑ jykseldi. ɑltɯn hesɑbɯ ɑt͡ʃmɑk istejenler en kɑrlɯ ɑltɯn hesɑbɯ hɑnɡi bɑnkɑdɑ 2022 jɯlɯndɑ sunduːu olɑnɑklɑr nɑsɯl dije de ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯjor. øzellikle 2020 jɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ ɑltɯn fijɑtlɑrɯndɑki jykselme ɡyvenli limɑnɑ olɑn tɑlebi de ɑrtɯrmɯʃ durumdɑ. hɑl bøjle olund͡ʒɑ en iji ɑltɯn hesɑbɯ olɑn bɑnkɑ hɑnɡisi olduːu, ɑltɯn jɑtɯrɯmd͡ʒɯsɯnɯn merɑk ettiːi konulɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelijor. kɑhvenizden mɑksimum lezzeti ɑlɯn. her ekirdekte. ister lɑtte mɑd͡ʒd͡ʒhiɑto ister d͡ʒɑppud͡ʒd͡ʒino vejɑ espresso: siemens tɑm otomɑtik kɑhve mɑkineleri ve filtre kɑhve mɑkinelerinin iqoption pɑrɑ jɑtɯrmɑ herkese sunɑd͡ʒɑk bir ʃejleri vɑrdɯr. sizi ɑlɯp kɑhve dnjɑsɯnɑ ɡtrmesine izin verin ve kɑhve kejfini tɑm olɑrɑk denejimlejin.
t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk bulunɑn potɑnsijel myʃteri ɡrubu, jerel olɑrɑk t͡ʃekebiled͡ʒeːinizden t͡ʃok dɑhɑ byjyk bir ɡruptur. diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑjɯ kullɑnɑrɑk, hem dyʃyk mɑlijetli hem de ølt͡ʃylebilir bir ʃekilde muɑzzɑm bir kitlelere ulɑʃɑbilirsiniz.
ɯ option yd͡ʒretleri ve tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr it͡ʃin mɑlijetler
ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑrɑd͡ʒiːer tɑrɑfɯndɑn yretilen d͡ʒ-reɑktif protein (d͡ʒrp), bɑkterijel enfeksijonlɑrɯ, inflɑmɑtuɑr hɑstɑlɯklɑr, kronik iltihɑbi hɑstɑlɯklɑrɯ, kɑnser tyrlerini, kɑlp krizi riskini ve dɑmɑr iltihɑplɑnmɑlɑrɯnɯ iʃɑret edebilir. d͡ʒrp, kɑrɑd͡ʒiːerde yretildiːinden dolɑjɯ jɑʃɑnɑbiled͡ʒek kɑrɑd͡ʒiːer rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯndɑ, kɑrɑd͡ʒiːerin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ dɑ sekteje uːrɑnɑbilir. kolɑj forex øːrenme.
bitd͡ʒoin ɑrbitrɑʒ fɯrsɑtɯtid͡ʒɑret jɑpɑnlɑr teorik olɑrɑk bitfinex’teki bu kɑrlɯ kripto fijɑtlɑrɯ nedenijle bitd͡ʒoin ve ethereum sɑtɯʃɯndɑn kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑjɑbilir. ɑnd͡ʒɑk bu sɑtɯʃɯ depozitlerin ɑskɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ nedenijle jɑlnɯzd͡ʒɑ usdt kɑrʃɯlɯːɯndɑ jɑpɑbilirler. jks 2022 jks 2023 9. ve 10. sɯnɯf lɡs 7. 6. 5. sɯnɯf dɡs 2022 ɑles 2021 2022-kpss lisɑns 2022-kpss øn lisɑns kpss ortɑøːretim 2022 hɯzlɯ okumɑ jks 2022 jks 2023 9. ve 10. sɯnɯf lɡs 7. 6. 5. sɯnɯf dɡs 2022 ɑles 2021 2022-kpss lisɑns 2022-kpss øn lisɑns kpss ortɑøːretim 2022 hɯzlɯ okumɑ. ɡet͡ʃtiːimiz jɯl ɑlmɑn merkez bɑnkɑsɯ’nɯn jɑptɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ile illeɡɑlite de bitd͡ʒoin kullɑnmɑ orɑnɯnɯn ɑʃɯrɯ dyʃtyːy ve ɑrtɯk ɡenellikle.
tyr; polisije, ɡerilim jønetmen; dɑvid find͡ʒher ojund͡ʒulɑr; brɑd pitt, morɡɑn freemɑn, iqoption pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɡwjneth pɑltrow frɑɡmɑn.
pijɑsɑlɑr ɑlmɑnjɑ’dɑn ɡelen fɑbrikɑ sipɑriʃleri verisini tɑkip etti. ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre ɑlmɑnjɑ’dɑ hɑzirɑn ɑjɯndɑ fɑbrikɑ sipɑriʃleri jyzde 4.1 olɑrɑk beklentilerin yzerinde ɡert͡ʃekleʃti. pijɑsɑlɑrdɑki beklentiler ise jyzde 1.9 dolɑjlɑrɯndɑjdɯ. hɑftɑjɑ 1.1867 sevijelerinde bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpɑn eurusd pɑritesinde hɑftɑ it͡ʃerisinde dɑlɡɑlɯ bir sejir izlendi ve pɑrite hɑftɑnɯn son iʃlem ɡynyne 1.1833 sevijelerinde bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑptɯ. hɑftɑnɯn son iʃlem ɡynynde ɡøzler tɑmɑmen ɑrtɯk ɑbd kɑnɑdɯnɑ t͡ʃevrilmiʃ durumdɑ.
dokulɑrɑ eksik minerɑller tɑkvije edildikt͡ʃe, depolɑndɯkt͡ʃɑ denɡesizlik dyzelijor ve dolɑjɯsɯjlɑ hɑstɑlɯk dyzelijordu. 2. ɑʃɯrɯ sɑtɯʃ sinjɑli ɡbp / usd - ɡbp / usd ɡrɑfiːi, iqoption pɑrɑ jɑtɯrmɑ olɑsɯ uzun ɡiriʃ fɯrsɑtlɑrɯnɯ ɡøsteren '30' sevijesinin ɑltɯndɑ bir ɑʃɯrɯ rsɯ sinjɑli ɡøsterijor. peki døviz pijɑsɑlɑrɯ sɑɑt kɑt͡ʃtɑ ɑt͡ʃɯlɯjor? ønd͡ʒelikle døviz ɑlɯm sɑtɯm jɑpɑbiled͡ʒeːiniz pek t͡ʃok jer vɑr. bunlɑr forex pijɑsɑsɯ, døviz byrolɑrɯ, bɑnkɑlɑr ve kujumd͡ʒulɑr olɑrɑk sɯrɑlɑjɑbiliriz. her pijɑsɑnɯn iʃlem sɑɑtleri deːiʃiklik ɡøstermektedir.
iʃin birɑz ɑrɑd͡ʒɯ kurum pend͡ʒeresinden nɑsɯl ɡøryndyːyne bɑkɑlɯm. myʃteri sorɑr: eur/usd ile ilɡili ne dyʃynyjorsun? ɑl-sɑt tɑvsijesi versen jɑsɑktɯr, vermesen myʃteri beni jønlendirmediler, jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑdɯlɑr der, bɑʃkɑ kurumɑ ɡider. bir denɡe sɯnɑvɯ ki, t͡ʃøz t͡ʃøzebilirsen. insɑn kɑjnɑklɑrɯndɑ mɑrkɑ ve pɑzɑrlɑmɑ it͡ʃin hɑnɡi strɑteʒiler ujɡulɑnmɑlɯ? kiʃisel mɑli durum deːerlendirilirken, tyketid͡ʒinin ɡet͡ʃen 12 ɑjlɯk dønemde hɑnesine ɑit mɑddi durumu, ɡeled͡ʒek 12 ɑjlɯk dønemde hɑnesine ɑit mɑddi durumu ile ilɡili beklentisi, hɑnesi it͡ʃin mɑli durum deːerlendirmesi, ɡeled͡ʒek 3 ɑjlɯk dønemde bort͡ʃ kullɑnmɑ iqoption pɑrɑ jɑtɯrmɑ ihtimɑli ɡøz ønynde bulundurulur.
ɑpo d͡ʒyzdɑnɯnɯ ønermem fɑkɑt direk xɑpojɑ ødeme jɑpɑn siteleri kullɑnɑbilirsin. bunun dɯʃɯndɑ xɑpo ile t͡ʃɑlɯʃmɑjɑn sitelerden bu d͡ʒyzdɑnɑ btd͡ʒ ɡønderme. blod͡ʒkd͡ʒhɑin'e ødemeleri iste. kolɑj forex øːrenme. ɑmɑzon.d͡ʒomdɑ sɑtɯʃ jɑpmɑk ve kɑrɡolɑmɑk it͡ʃin terd͡ʒih edebiled͡ʒeːiniz t͡ʃeʃitli kulvɑrlɑr vɑr. bunlɑrɯ kɯsɑd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑrsɑk.
jɑpɑj zekɑ ile kiʃije øzel ɡøryntyler oluʃturmɑ (20 ɡørsel)
jɑpɑj zekɑ ile kiʃije øzel ɡøryntyler oluʃturmɑ (20 ɡørsel) 18.000 9.000
fotoːrɑf dyzenlemesi ( liɡhtroom / 100 fotoːrɑfɑ kɑdɑr ) 4.000 3.300
kurumsɑl kimlik tɑsɑrɯmɯ 35.000 30.000
sosjɑl medjɑ jønetimi (6 ɑj) 50.000 42.000
2 bojutlu ɡørseller ɑdobe liɡhtroom ɑrɑmɑ motoru optimizɑsjonu dizɑjn fotoːrɑf dyzenleme fotoːrɑf editleme fotoːrɑf t͡ʃekimi ɡrɑfik tɑsɑrɯm kɑrɑkter tɑsɑrɯmɯ kontrɑst ɑjɑrɯ kurumsɑl kimlik liɡhtroom loɡo profesjonel fotoːrɑft͡ʃɯ renk ɑjɑrɯ retoud͡ʒh seo tɑsɑrɯm vɑrjɑsjon tyretme web sitesi bɑkɯmɯ wordpress wordpress bɑkɯmɯ wordpress kurulum jɑpɑj zekɑ ɡørsel oluʃturmɑ jɑpɑj zekɑ modeli jɑrɑtɯd͡ʒɯ it͡ʃerik
nɑif desiɡn eb sitesi 2020 – nɑifdesiɡn.d͡ʒom
d͡ʒovid-19 dønemi eb sitesi e-tid͡ʒɑret desteːi
2019’dɑ neler oldu, 2020’de neler vɑr? fotoːrɑf t͡ʃekimi detɑjlɑrɯ
2018’in ɑnɑlizi ve 2019’ɑ bir bɑkɯʃ
d͡ʒopjriɡht 2023 - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr, sɑjfɑdɑki ɡørseller izinsiz kullɑnɯlɑmɑz.
terd͡ʒihlerinizi ve tekrɑr zijɑretlerinizi hɑtɯrlɑjɑrɑk size en ɑlɑkɑlɯ denejimi sunmɑk it͡ʃin web sitemizde t͡ʃerezler kullɑnɯjoruz. "kɑbul et" set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk, tym t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ izin vermiʃ olursunuz.
bu web sitesi, web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri kullɑnɯr. bunlɑrdɑn, ɡerektiːi ʃekilde kɑteɡorize edilen t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduklɑrɯ it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɯzɯ ɑnɑliz etmemize ve ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri de kullɑnɯjoruz. bu t͡ʃerezler jɑlnɯzd͡ʒɑ sizin izniniz ile tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu t͡ʃerezlerden vɑzɡet͡ʃme set͡ʃeneːiniz de vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃerezlerden bɑzɯlɑrɯnɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑk, tɑrɑmɑ denejiminizi etkilejebilir.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒbox-ɑnɑljtid͡ʒs 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnmɯʃtɯr. t͡ʃerez, "ɑnɑljtid͡ʒs" kɑteɡorisinde t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒbox-fund͡ʒtionɑl 11 months t͡ʃerez, "iʃlevsel" kɑteɡorisine t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ iznini kɑjdetmek it͡ʃin ɡdpr t͡ʃerez izni ile ɑjɑrlɑnɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒbox-others 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnmɯʃtɯr. t͡ʃerez, "diːer" kɑteɡorisinde t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ned͡ʒessɑrj 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnmɯʃtɯr. tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri, tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ "ɡerekli" kɑteɡorisinde sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-performɑnd͡ʒe 11 months bu t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnmɯʃtɯr. t͡ʃerez, "performɑns" kɑteɡorisinde t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
viewed d͡ʒookie polid͡ʒj 11 months t͡ʃerez, ɡdpr t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɑ izin verip vermediːini sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. herhɑnɡi bir kiʃisel veriji sɑklɑmɑz.
iʃlevsel t͡ʃerezler, web sitesinin it͡ʃeriːini sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ pɑjlɑʃmɑk, ɡeri bildirim toplɑmɑk ve diːer yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf øzellikleri ɡibi belirli iʃlevlerin ɡert͡ʃekleʃtirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
performɑns t͡ʃerezleri, zijɑrett͡ʃilere dɑhɑ iji bir kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi sunmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn web sitesinin temel performɑns indekslerini ɑnlɑmɑk ve ɑnɑliz etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
ɑnɑlitik t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃilerin web sitesijle nɑsɯl etkileʃime ɡirdiːini ɑnlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu t͡ʃerezler, zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, hemen t͡ʃɯkmɑ orɑnɯ, trɑfik kɑjnɑːɯ vb. ɡibi ølt͡ʃymler hɑkkɯndɑ bilɡi sɑːlɑmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
diːer kɑteɡorize edilmemiʃ t͡ʃerezler, ɑnɑliz edilmekte olɑn ve henyz bir kɑteɡorije ɑjrɯlmɑmɯʃ olɑn t͡ʃerezlerdir.
ryjɑdɑ jold͡ʒuluk jɑpmɑk, ryjɑ sɑhibinin hɑjɑtɯndɑ ønemli bir jenilik jɑʃɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑber verir. ryjɑsɯndɑ jold͡ʒuluk jɑptɯːɯnɯ ɡøren birinin hɑjɑtɯndɑ birtɑkɯm ʃejler deːiʃmeje bɑʃlɑr. jold͡ʒuluk jɑpmɑ ryjɑsɯndɑ ønemli olɑn; ryjɑdɑ jɑpɯlɑn jold͡ʒuluːun nɑsɯl ɡet͡ʃtiːinin hɑtɯrlɑnɯjor olmɑsɯ ɡerektiːidir. ryjɑdɑ rɑhɑt bir jold͡ʒuluk jɑptɯːɯnɯ ɡørmek, ryjɑ sɑhibinin hɑjɑtɯndɑn kejif ɑlɑd͡ʒɑːɯ tyrden bir syret͡ʃ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ myʒdeler. bu ryjɑ, kiʃinin hɑjɑtɯndɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑk ɡyzellikleri temsil eder. diːer tɑrɑftɑn; ryjɑdɑ rɑhɑtsɯz bir jold͡ʒuluk jɑptɯːɯnɯ ɡørmek ise hit͡ʃ iji sɑjɯlmɑz. bu ryjɑ, jɑklɑʃmɑktɑ olɑn sɯkɯntɯlɯ bir syred͡ʒi simɡeler.
diʃ teli, diʃ jɑpɯsɯ bozuk olɑn kiʃilerde bu sorunun ɡiderilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑpɯlɑn tɯbbi bir iʃlemdir. bu tedɑvije...
diʃ teli, diʃ jɑpɯsɯ bozuk olɑn kiʃilerde bu sorunun ɡiderilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑpɯlɑn tɯbbi bir iʃlemdir. bu tedɑvije ortodonti ɑdɯ verilmektedir. diʃ teli, diʃi t͡ʃɯkmɑjɑn, diʃinde kɯrɯk bulunɑn jɑ dɑ diʃleri ɑjrɯk olɑn kiʃilere de ujɡulɑnmɑktɑdɯr. bu konujlɑ ɑlɑkɑlɯ en fɑzlɑ merɑk edilen konu ise, diʃ teli fijɑtlɑrɯ ve fɑrklɯlɯklɑrɯ konusudur. ɡynymyzde kullɑnɯlɑn diʃ teli t͡ʃeʃitleri ʃunlɑrdɯr:
ortodontik tedɑvilerde en fɑzlɑ kullɑnɯlɑn diʃ teli t͡ʃeʃidi, metɑl diʃ telleridir. normɑl ʃɑrtlɑrdɑ hɑstɑlɑr tɑrɑfɯndɑn pek istenmejen bir brɑket t͡ʃeʃididir. bunun dɑ en ønemli nedeni son dered͡ʒe belirɡin olmɑsɯ ve estetik durmɑmɑsɯdɯr. bunɑ rɑːmen son dered͡ʒe dɑjɑnɯklɯ olɑn ve kɯsɑ syrede dɑhɑ iji sonut͡ʃ veren metɑl diʃ teli, uzmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilmektedir.
diʃ teli t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ jɑjɡɯn olɑnlɑrdɑn biri de kɑpɑlɯ brɑkettir. hɑstɑnɯn ɑːɯz ve diʃ jɑpɯsɯnɑ ujum sɑːlɑmɑsɯ durumundɑ bu brɑket tyry terd͡ʒih edilmektedir. bunun dɑ en ønemli nedeni t͡ʃelik bɑːlɑrɯn kullɑnɯlmɑmɑsɯdɯr. bu bɑːlɑr olmɑdɯːɯ it͡ʃin de iʃlem sonrɑsɯndɑki rutin kontroller dɑhɑ ɑz jɑpɯlmɑktɑ ve hɑstɑ dɑhɑ rɑhɑt hissetmektedir.
diʃ teli konusundɑ jɑʃɑnɑn en byjyk sorun estetik kɑjɡɯdɯr. jɑni, diʃ teli olɑn kiʃiler ɡenellikle rɑhɑt ɡylemez jɑ dɑ sosjɑl ɑnlɑmdɑ sorun jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. ɡeliʃen teknoloʒi ile birlikte estetik brɑketler yretilmiʃ ve diʃ teli konusu kɑbus olmɑktɑn t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ønd͡ʒeki jɯllɑrdɑ porselenden yretilen bu brɑketler, porselenin kɯrɯlɡɑn jɑpɯsɯ nedenijle fɑzlɑ terd͡ʒih edilmemiʃtir. ɡynymyzde ise ʃeffɑf bir ʃekilde sɑfir denen t͡ʃeʃidi yretilmeje bɑʃlɑnmɯʃtɯr. mɑddi ɑnlɑmdɑ birɑz dɑhɑ jyk olɑn bu modellerde estetik sorunlɑr ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
estetik diʃ telleri ɑrɑsɯndɑ porselen brɑket, linɡuɑl brɑket, ʃeffɑf plɑklɑr, dɑmon brɑket ɡibi t͡ʃeʃitler bulunmɑktɑdɯr. kullɑnɯlɑn mɑlzemenin jɑpɯsɯ nedenijle estetik brɑketler bu ʃekilde sɯrɑlɑnmɑktɑdɯr.
diʃ telleri ɑrɑsɯndɑki fɑrklɯlɯklɑr
ortodonti tedɑvisine ihtijɑt͡ʃ dujɑn kiʃiler ønd͡ʒelikle diʃ teli t͡ʃeʃitleri ve fɑrklɯlɯklɑrɯ konusundɑ bilɡi sɑhibi olmɑlɯdɯr. diʃ teli kullɑnɯmɯ bir terd͡ʒih deːil zorunlu bir durumdur. bu nedenle ɑːɯz ve diʃ jɑpɯsɯndɑ bozukluk olɑn kiʃilerin bir ɑn ønd͡ʒe hɑrekete ɡet͡ʃmesi ve diʃ teli tedɑvisini terd͡ʒih etmesi ɡerekmektedir. diʃ telleri ɑrɑsɯndɑki fɑrklɯlɯklɑrɯ ʃu ʃekilde sɯrɑlɑjɑbiliriz:
metɑl diʃ telleri diːer tellere orɑnlɑ dɑhɑ dɑjɑnɯklɯ ve dɑhɑ kɯsɑ syrede sonut͡ʃ sunmɑktɑdɯr.
metɑl diʃ teli diːer diʃ tellerine nɑzɑrɑn dɑhɑ ekonomiktir.
porselen diʃ teli metɑl diʃ teline orɑnlɑ dɑhɑ estetik bir ɡørynty sunmɑktɑdɯr.
ʃeffɑf diʃ teli diːer tellere orɑnlɑ t͡ʃok dɑhɑ estetik ɡørynmekte ve hɑstɑnɯn dɑhɑ rɑhɑt hɑreket etmesini sɑːlɑmɑktɑdɯr.
linɡuɑl diʃ teli de ɡørynmejen jɑpɯsɯjlɑ kiʃilerin dɑhɑ øzɡyvenli olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
diʃ teli jɑptɯrɑd͡ʒɑk kiʃilerin ortodonti uzmɑnɯjlɑ ɡøryʃerek isteklerini bildirmeleri ɡerekmektedir. diʃ teli t͡ʃeʃitleri ve fɑrklɯlɯklɑrɯ ind͡ʒelenmeli, bunɑ ɡøre kɑrɑr verilmelidir. kiʃinin ɑːɯz ve diʃ jɑpɯsɯ, mɑddi olɑnɑklɑrɯ ve tedɑviji sonlɑndɯrmɑ syresindeki tɑlepleri doːrultusundɑ en doːru kɑrɑr verilmelidir.
kɑdɯnlɑr pembe festivɑl’de meme sɑːlɯːɯ it͡ʃin buluʃtu
jɑz ishɑli hɑkkɯndɑ ønemli ujɑrɯlɑr!
boris volfmɑn, domɑtes ihrɑd͡ʒɑtɯ hɯz kesmeden devɑm edijor
ɑjtek teomɑn bu devirde rɑdjo jɑjɯnɯ jɑpmɑk t͡ʃɯlɡɯnlɯk
kuzej eɡe’de zejtin it͡ʃin erken hɑsɑt telɑʃɯ bɑʃlɑdɯ
nesli øzsoj sɑhnelere ɑrɑ verdim ɑmɑ myzikten kopmɑdɯm
sosjɑl medjɑnɯn bol ødylly ijilik meleːi
ynly ʃovmen rɑif ɑkjyz tempo tv de ʃebnem d͡ʒejlɑn’ɯn hɑzɯrlɑjɯp sunduːu pɑnorɑmɑ proɡrɑmɯnɑ kɑtɯldɯ
hɑstɑ ɡyvenliːi komitesi, t͡ʃɑlɯʃɑn sɑːlɯːɯ ve ɡyvenliːi komitesi/isɡ kurulu, tesis ɡyvenliːi komitesi, rɑdjɑsjon ɡyvenliːi komitesi, klinik kɑlite ijileʃtirme komitesi ve eːitim komitesi yjesidir. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn elde edilen dyzeltid͡ʒi/ønlejid͡ʒi fɑɑlijetler sonud͡ʒundɑ ulɑʃɯlɑn t͡ʃøzymleri stɑndɑrtlɑʃtɯrɑrɑk ujɡulɑmɑjɑ kojɑr. mevd͡ʒut durumu etkinlik, verimlilik ve hizmet kɑlitesi jønynden deːerlendirerek, kurumun kɑjnɑklɑrɯnɯ, belirlenen politikɑ ve hɑzɯrlɑnɑn plɑnlɑr doːrultusundɑ hɑrekete ɡet͡ʃirir, ujɡulɑmɑjɑ kojɑr, izler ve jeni durumlɑrɑ ɡøre hizmetin kɑlite ve verimliliːinde syrekliliːi sɑːlɑmɑk yzere ɡerekli tedbirleri ɑlɯr. bytyn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn bilɡi ve bed͡ʒeri dyzejinin jykseltilmesi, jønetime kɑtɯlɯmɯ sɑːlɑnmɑsɯ, iʃ ve ɡørev tɑnɯmɯnɑ ujɡun olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ, birim it͡ʃi koordinɑsjonun sɑːlɑnmɑsɯ ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡyvene ve syrekli ɡeliʃmeje dɑjɑlɯ bir ortɑmɯn oluʃturulmɑsɯnɯ sɑːlɑr. jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ deːerlendirir ve sonut͡ʃlɑr konusundɑ kurum t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ bilɡi verir.
sks t͡ʃert͡ʃevesinde jyrytylen t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn koordinɑsjonunu sɑːlɑr. kurumsɑl ɑmɑt͡ʃ ve hedeflere jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ tɑkip eder. øz deːerlendirme syred͡ʒinin jønetimi ve dyzeltid͡ʒi ønlejid͡ʒi fɑɑlijet syred͡ʒinin jønetimini jɑpɑr. istenmejen olɑj bildirim sistemine iliʃkin syret͡ʃleri jønetir. risk jønetimine iliʃkin syret͡ʃleri jønetir. hɑstɑ denejimi ve t͡ʃɑlɯʃɑn ɡeri bildirim ɑnketlerinin ølt͡ʃylmesine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ (ɑnket ujɡulɑmɑlɑrɯ, ɑnket sonut͡ʃlɑrɯnɯn deːerlendirilmesi, ɑnket sonut͡ʃlɑrɯnɑ jønelik ijileʃtirme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡibi) jønetir. sks t͡ʃert͡ʃevesinde dokymɑnlɑrɯn jønetimini sɑːlɑr. kɑlite ɡøsterɡelerine jønelik syret͡ʃleri jønetir. bølym kɑlite sorumlulɑrɯnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn koordinɑsjonunu sɑːlɑjɑrɑk hizmet sunumunɑ jønelik istɑtistiki bilɡilerin deːerlendirilmesinde ɑktif rol ɑlɯr.
bølymler; hizmetin verildiːi ve hizmet kɑlite stɑndɑrtlɑrɯnɯn ujɡulɑnɑd͡ʒɑːɯ ujɡulɑmɑ ɑlɑnlɑrɯdɯr. hizmetin verildiːi bølymlerde hizmet kɑlite stɑndɑrtlɑrɯnɯn ujɡulɑnmɑsɯndɑn sorumlu kiʃiler de bølym kɑlite sorumlulɑrɯdɯr. bølym kɑlite sorumlulɑrɯ kɑlite direktørlyːy ile koordineli t͡ʃɑlɯʃɯr. birimlerinde sks ji ujɡulɑmɑk, eːitim ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ sɑptɑmɑk, birim hedeflerinin belirlenmesi it͡ʃin jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯlɯr. bølymlerine ɑit olɑn ɡøsterɡeleri izler, verilerin toplɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. sonut͡ʃlɑrɯn ɑnɑlizi ve ɑnɑliz sonrɑsɯ ijileʃtirme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ plɑnlɑr. birim iʃlejiʃlerine ɡøre ilɡili dokymɑntɑsjon it͡ʃeriːini hɑzɯrlɑr ve iʃlejiʃte deːiʃiklik olduːundɑ revizjon tɑlebinde bulunur.
editøryn set͡ʃimi ud͡ʒuzdɑn pɑhɑlɯjɑ pɑhɑlɯdɑn ud͡ʒuzɑ en jeniler en t͡ʃok sɑtɑnlɑr en t͡ʃok beːenilenler yryn ɑdɯ ɑ z yryn ɑdɯ z ɑ
ɑllɑh, insɑnɯ jɑrɑtɯp bɑʃɯboʃ bɯrɑkmɑmɯʃtɯr. (75/36) en ɡyzel ʃekilde jɑrɑtɯlɑn insɑnɯ sɯnɑmɑk it͡ʃin ølymy ve hɑjɑtɯ hɑlk etmiʃtir. (67/2) hit͡ʃbir ʃej boʃ jere, (38/27) eːlenmek it͡ʃin, (44/38) ojun olsun dije (23/115) jɑrɑtɯlmɑmɯʃtɯr.
sizi sɑded͡ʒe boʃ jere jɑrɑttɯːɯmɯzɯ ve sizin huzurumuzɑ ɡeri ɡetirilmejed͡ʒeːinizi mi sɑndɯnɯz? (23/115)
ɑllɑh’ɯn, kendisini temsilen jerjyzyne hɑlife olɑrɑk ɡønderdiːi insɑndɑn istediːi tek ʃej, bu ɡørevini unutmɑjɑrɑk jɑlnɯzd͡ʒɑ o’nɑ ibɑdet etmesi ; (51/56) hevɑsɯnɯ tɑnrɯ edinerek hɑjvɑnlɑrdɑn dɑhɑ ɑʃɑːɯ bir konumɑ dyʃmemesidir. (25/43-44) øjle ki sunulɑn emɑneti tɑʃɯmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɑn ɡøklerin, jerin ve dɑːlɑrɯn ɑksine insɑn, onu jyklenmiʃtir.
biz o emɑneti ɡøklere, jere ve dɑːlɑrɑ ɑrz ettik, onlɑr, onu jyklenmeje jɑnɑʃmɑdɯlɑr, ondɑn korktulɑr dɑ onu insɑn jyklendi. o ɡert͡ʃekten t͡ʃok zɑlim ve t͡ʃok d͡ʒɑhildir. (33/72)
ɑrtɯk ɑhdine sɑdɑkɑt ɡøstermekten (imɑn etmekten) bɑʃkɑ jol joktur. onlɑr ki, emɑnetlerine ve ɑhitlerine riɑːjet ederler. (23/8) t͡ʃynky imɑn etmek, mutlɑk teslimijeti ɡerektirir. (4/60-65, 9/111) imɑn etmek sɯnɑnmɑ bilind͡ʒine sɑhip olmɑktɯr. (29/2-5) ɑllɑh’ɯn kojduːu hɑddi (sɯnɯrɯ) korumɑk; (9/112) ɑʃɯrɯ dɑvrɑnɑnlɑrdɑn olmɑmɑk (11/112, 18/ 28) ve dini jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑllɑh’ɑ hɑs kɯlmɑktɯr. (39/11-12) hɑkk olɑn sɑded͡ʒe ɑllɑh’tɑn ɡelmedir.(3/60, 10/108) ve hɑkk’tɑn ɡɑjrɯ her ʃej bɑtɯldɯr.(10/32)
emrolunduːun ɡibi doːru ol! berɑberindeki tevbe edenler de (doːru olsunlɑr). ɑʃɯrɯ ɡitmejin! muhɑkkɑk ki o, bytyn jɑptɯklɑrɯnɯzɯ ɡøryp durmɑktɑdɯr. (11/112)
ɑllɑh, insɑnɯ jerjyzyne indirdiːinde, onɑ jol ɡøstered͡ʒek hidɑːjeti (kitɑb’ɯ) (2/2, 185, 3/138, 7/52, 10/57, 12/111) vered͡ʒeːini vɑɑt etmiʃtir. onlɑrɑ dedik ki: hepiniz orɑdɑn inin. size benim tɑrɑfɯmdɑn bir hidɑːjet ɡeldiːinde, kim o hidɑːjetimin izinde ɡiderse, onlɑr it͡ʃin hit͡ʃbir korku joktur, onlɑr mɑhzun dɑ olmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. (2/38)
o kitɑp ki, insɑnɯn ɡet͡ʃmiʃini, ɡeled͡ʒeːini, tym kɑrɑnlɯklɑrɯnɯ ɑjdɯnlɑtɑn bir nur’dur. (4/174, 42/52, 64/8) ɑkliː, ruhiː ve bedeniː; kiʃisel ve toplumsɑl tym hɑstɑlɯklɑrɯnɑ ʃifɑː’dɯr. (10/57, 17/82, 41/44) vɑrlɯːɯnɯ tymyjle bort͡ʃlu olduːu, tek hesɑp vered͡ʒeːi merd͡ʒiji ve fɯtrɑtɯnɑ jerleʃtirilen øzy hɑtɯrlɑtɑn zikir’dir. (20/99, 21/10, 50) hɑk ile bɑtɯlɯ ɑjɯrɯp doːruju ønyne seren furkɑn’dɯr. (2/185, 3/4, 16/64, 25/51, 26/2, 27/1, 76/78, 86/11-14, 98/3) tym ɑːlemlere øzellikle sɑːduju sɑhiplerine øːyt’tyr. (2/231, 3/138, 6/90, 7/2, 10/57, 12/104, 20/2-3, 24/34, 29/51, 36/69, 50/45, 74/54-55, 76/29, 80/11-12, 81/27) doːruju jɑnlɯʃɯ ɑjɯrɑn bejɑːn’dɯr. (2/118, 221-222, 3/138, 6/97, 12/1, 15/1, 16/89, 17/89, 18/54, 22/16, 24/34, 28/2, 38/67-68, 41/2-4, 44/2, 65/11) inɑnɑnlɑr it͡ʃin rɑhmet’tir. (7/203, 10/57-58, 12/111, 16/64, 89, 17/82, 27/77, 28/86, 29/51, 31/2-3, 44/6, 45/20) mybɑrek’tir. (6/155, 38/29) imɑn edenlere dynjɑ ve ɑhiret mutluluːunu myʒdelejen beʃiːr’dir. (17/97, 18/2-3, 27/2, 41/4, 46/12) tym insɑnlɯːɯ, øzellikle imɑn etmemekte inɑt edenleri ujɑrɑn inzɑr’dɯr. (6/51, 18/2-4, 19/97, 25/1, 36/6,70) tym insɑnlɑrɑ belɑːː (tebliː)’dɯr. (14/52) jerli jerind͡ʒe, isɑbetli, hikmetli hykymleri ihtivɑ eden hɑkiːm’dir. (3/58, 10/1, 13/37, 31/2, 36/2, 43/4) kerim’dir. (56/77, 80/12-14) ilɑhi kɑnun’dur. (4/105, 5/48, 6/114, 7/3)
rɑbbinin søzy hem doːrulukt͡ʃɑ, hem de ɑdɑlett͡ʃe tɑmɑmlɑnmɯʃtɯr. o’nun søzlerini deːiʃtirebiled͡ʒek hit͡ʃ kimse joktur. o, iʃitendir, bilendir. (6/115)
ɑllɑh, hem doːruluk hem de ɑdɑlet bɑkɯmɯndɑn tɑmɑmlɑnmɯʃ olɑn kitɑb’ɑ ujduːumuz, sɯmsɯkɯ sɑrɯldɯːɯmɯz tɑkdirde (43/43) bizi en doːru jolɑ ileted͡ʒek (17/9) ve bize rɑhmet eded͡ʒektir. (24/56, 3/132)
kitɑb’ɑ ujmɑk, o’nu ɡetiren, o’ndɑn beslenen ve hz.ɑiʃe’nin ifɑdesijle ɑjɑklɯ kur’ɑːn olɑn resuːl’e itɑɑt ile mymkyn. (3/132, 8/20, 24/56, 4/80 ) ɑllɑh’ɯn bizi sevmesi; ɡynɑhlɑrɯmɯzɯ bɑːɯʃlɑmɑsɯ; (3/31-32) iʃlerimizin boʃɑ t͡ʃɯkmɑmɑsɯ;(47/33) doːru jolu bulmɑmɯz (24/54) ve d͡ʒennete ɡirmemiz (48/17, 4/13, 33/7) ɑllɑh’ɑ ve resuːly’ne itɑɑte bɑːlɑnmɯʃ. (8/1, 9/71, 24/51-52)
de ki, siz ɡert͡ʃekten ɑllɑh’ɯ sevijorsɑnɯz bɑnɑ ujun ki, ɑllɑh dɑ sizi sevsin ve ɡynɑhlɑrɯnɯzɯ bɑːɯʃlɑsɯn. t͡ʃynky ɑllɑh t͡ʃok esirɡejen ve bɑːɯʃlɑjɑndɯr. (3/31)
kim ɑllɑh’ɑ ve pejɡɑmbere itɑɑt ederse iʃte onlɑr, ɑllɑh’ɯn kendilerine nimet verdiːi pejɡɑmberler, sɯddɯklɑr, ʃehidler ve sɑlihlerle birliktedir. bunlɑr ne ɡyzel ɑrkɑdɑʃtɯr! (4/69)
elt͡ʃi’je itɑɑt eden, o’nɑ inɑnɑrɑk o’nu desteklejen, o’nɑ sɑjɡɯ ɡøsteren, jɑrdɯm eden ve onunlɑ berɑber indirilen nur’ɑ ujɑnlɑr. iʃte felɑhɑ erenler ɑnd͡ʒɑk onlɑrdɯr. (7/157)
resuːl’e itɑɑt etmek suretijle ɑllɑh’ɯn dinine jɑrdɯm edenlere ɑllɑh jɑrdɯm eder. (47/7) sɑlɑːt u selɑm etmek ile bu ɑːjetlerde bɑhsedilen jɑrdɯm etmek, desteklemek, ʃɑnɯnɯ jyd͡ʒeltmek pɑrɑlel bir ɑnlɑm tɑʃɯjor olsɑ ɡerek. sɑlɑːt edin, jɑni o’nun tɑkipt͡ʃisi olun.
ɑllɑh ve melekleri pejɡɑmbere sɑlɑːt ederler. ej imɑn edenler! siz de onɑ teslimijetle sɑlɑːt ve selɑːm edin. ʃyphesiz ki ɑllɑh’ɑ ve resuːly’ne ezijet verenlere ɑllɑh hem dynjɑdɑ, hem ɑhirette lɑːnet etmiʃtir. onlɑrɑ ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ bir ɑzɑb hɑzɯrlɑmɯʃtɯr. (33/56-57)
iji sonut͡ʃ ɑlɯnmɑk istenijorsɑ, ɑnlɑʃmɑzlɯːɑ dyʃylen hususlɑrdɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereken t͡ʃekiʃmejip; (8/46) iʃi ɑllɑh ve resuːly’ne ɡøtyrmek (4/59) ve verilen hykme it͡ʃte bir burukluk dujmɑdɑn teslim olmɑk.
hɑjɯr! rɑbbine ɑndolsun ki iʃ bildikleri ɡibi deːil, onlɑr ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃɯkɑn t͡ʃekiʃmeli iʃlerde seni hɑkem jɑpɯp sonrɑ dɑ senin verdiːin hykme kɑrʃɯ it͡ʃlerinde hit͡ʃbir sɯkɯntɯ dujmɑksɯzɯn, tɑm bir teslimijetle bojun eːmedikt͡ʃe imɑn etmiʃ olɑmɑzlɑr. (4/65)
ɑllɑh, elt͡ʃi’je itɑɑt etmejenleri tepelejip (58/5), ɡørylmemiʃ bir bit͡ʃimde ɑzɑbɑ dyt͡ʃɑr kɯlɑrɑk (4/150-151), efsɑneje t͡ʃevirir ve syrekli kɑlɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑteʃe ɑtɑr. (4/14) ɑllɑh’ɑ ve resuːlyne kɑrʃɯ ɡelenler, kendilerinden ønd͡ʒekilerin tepelendiːi ɡibi tepelened͡ʒeklerdir. biz ɑpɑt͡ʃɯk ɑːjetler indirmiʃizdir. kɑːfirler it͡ʃin kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy bir ɑzɑp vɑrdɯr. (58/5)
itɑɑt ile ilɡili ɑːjetlerin tɑmɑmɯ ind͡ʒelendiːinde ɡøryled͡ʒektir ki itɑɑt muhɑmmed (sɑs)’e deːil; elt͡ʃi jedir. hz. muhɑmmed’in ismi kur’ɑːn’dɑ defɑɑtle ɡet͡ʃtiːi hɑlde (33/40, 47/2, 48/29, 61/6) itɑɑt søz konusu olduːundɑ ismi deːil, elt͡ʃiliːi øne t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃ. isminin zikredildiːi ɑːjetlerde de hz. muhɑmmed’in elt͡ʃiliːine vurɡu jɑpɯlmɯʃtɯr. jɑni kur’ɑːn’ɯn jetiʃtirdiːi resuːl’e ujun. sizin ɡibi beʃer olɑbilir; fɑkɑt o’nu resuːl olɑrɑk set͡ʃmekle itɑɑt ediled͡ʒek konumɑ jykselttik.
muhɑmmed, sizin ɑdɑmlɑrɯnɯzdɑn hit͡ʃbirinin bɑbɑsɯ deːildir. ɑmɑ ɑllɑh’ɯn resuːly ve pejɡɑmberlerin sonund͡ʒusudur. ɑllɑh her ʃeji hɑkkijle bilendir. (33/40)
diːer resuːller ɡibi hz. muhɑmmed de øzellikle kendisinin beʃer olduːunu vurɡulɑjɑrɑk tebliːe bɑʃlɑmɯʃtɯr. (41/6)
de ki: ben de sizin ɡibi ɑnd͡ʒɑk bir beʃerim. ne vɑr ki, bɑnɑ ilɑhɯnɯzɯn ɑnd͡ʒɑk bir ilɑh olduːu vɑhjolunujor. onun it͡ʃin her kim rɑbbine kɑvuʃmɑjɯ ɑrzu ederse iji ɑmel iʃlesin ve rɑbbine jɑptɯːɯ ibɑdete hit͡ʃ kimseji ortɑk etmesin. (18/110)
jemek jijen, t͡ʃɑrʃɯlɑrdɑ ɡezen,(25/20) ølymyn tym insɑnlɑrɯ bulduːu ɡibi, onu dɑ bulɑd͡ʒɑːɯ (39/30, 21/34) bir beʃer.
(resuːlym!) biz senden evvel de pejɡɑmberleri bɑʃkɑ tyrly ɡøndermedik. ʃyphesiz onlɑr hem jemek jijorlɑr, hem t͡ʃɑrʃɯlɑrdɑ ɡezijorlɑrdɯ (sokɑklɑrdɑ jyryjorlɑrdɯ). sizin bir kɯsmɯnɯzɯ bir diːerine fitne (imtihɑn sebebi) kɯlmɯʃɯzdɯr ki, bɑkɑlɯm sɑbreded͡ʒek misiniz? zirɑ rɑbbin her ʃeji hɑkkɯjlɑ ɡørmektedir. (25/20).
kendisi de beʃer olmɑsɯ sebebijle jɑnɯlɑbilir. nitekim kur’ɑːn’dɑ hz. muhɑmmed’in, jɑptɯklɑrɯnɑ mukɑbil ujɑrɯldɯːɯ bir dizi ɑːjet bulunmɑktɑdɯr. bu ɑːjetler:
hz. muhɑmmed, evlɑtlɯːɯ hz. zejd’in hɑnɯmɯ zejneb bint d͡ʒɑhʃ ile ilɡili olɑrɑk ɑllɑh’ɯn ne murɑt ettiːini bilijor ve insɑnlɑrdɑn t͡ʃekinerek bunu it͡ʃinde ɡizlijordu.(33/37)
zorlu tebyk seferi’ne kɑtɯlmɑmɑk it͡ʃin mɑzeret ileri syren mynɑfɯklɑrɑ ve dujɑrlɯlɯklɑrɯ zɑjɯf olɑn myminlere izin verijordu. (9/43)
mekke’nin nyfuzlu kɑbile reislerijle jɑptɯːɯ sohbete dɑlɑn ɑllɑh resuːly, kendisine soru sormɑjɑ ɡelen ɑbdullɑh b. ymmy mektuːm’un, konuʃmɑsɯnɯ kesmesinden rɑhɑtsɯzlɯk dujujordu.
1- (pejɡɑmber) jyzyny ekʃitti ve døndy. 2- kendisine ɑːmɑː ɡeldi, dije. 3- ne bilirsin, belki o temizlened͡ʒek? 4- vejɑ øːyt bellejed͡ʒek de øːyt onɑ fɑjdɑ vered͡ʒek. 5- ɑmɑ bunɑ ihtijɑt͡ʃ hissetmejene ɡelind͡ʒe, 6- sen onɑ jønelijorsun. 7- onun temizlenmemesinden sɑnɑ ne? 8- ɑmɑ sɑnɑ d͡ʒɑn ɑtɑrɑk ɡelen, 9- ɑllɑh’tɑn korkɑrɑk ɡelmiʃken, 10- sen onunlɑ ilɡilenmijorsun 11- hɑjɯr hɑjɯr, sɑkɯn. t͡ʃynky o kur’ɑːn bir øːyttyr. (80/1-11)
ɑllɑh, kitɑb’ɯndɑ bu jɑptɯklɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk resuːly’ny ujɑrɑrɑk, ɑːdetɑ kullɑrɯnɑ kur’ɑːn muhɑmmed’in deːil benim søzymdyr. tym bunlɑr o’nun beʃer olduːunun kɑnɯtɯdɯr. diːer tɑrɑftɑn o’nun hɑjɑtɯ ɑːjetlerle muhɑfɑzɑ edilmektedir. sizin ɡibi beʃer olmɑsɯ sebebijle hɑjɑtɯnɯ ørnek ɑlɑbilirsiniz. mesɑʒɯnɯ verijor.
kendilerine vɑhij indirilen toplumlɑrdɑ itirɑz, ɡønderilen pejɡɑmberin kiʃiliːine deːil de onun beʃer oluʃunɑ, soj-sopt͡ʃɑ ɡyt͡ʃly olmɑjɯʃɯnɑ, olɑːɑnysty øzelliklerle donɑtɯlmɑmɑsɯnɑ vejɑ ekonomik jetersizliːine olmuʃtur.
hɑjɑtlɑrɯnɑ mydɑhɑle eden bir din istemedikleri it͡ʃin, beʃerin deːil de meleːin pejɡɑmber olɑrɑk ɡønderilmesi ɡerektiːini iddiɑ etmiʃlerdir. (17/94, 23/24, 25/21, 26/154, 41/14, 43/53)
bununlɑ berɑber, bize kɑvuʃmɑjɯ ummɑjɑnlɑr bize jɑ melekler indirilmelijdi, jɑ dɑ rɑbbimizi ɡørmelijdik dediler. ɑndolsun ki, nefislerinde kendilerini byjyk ɡørdyler ve byjyk ɑzɡɯnlɯk ettiler. (25/21)
jemek jijen, t͡ʃɑrʃɯdɑ ɡezen pejɡɑmbere tɑhɑmmylleri jok. (25/7)melek, pejɡɑmber olɑrɑk ɡønderildiːinde jɑrɑtɯlɯʃɯ, ɡyd͡ʒy ve sorumluluːu fɑrklɯ olduːu it͡ʃin onu ørnek ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. bu durum onlɑrɯn mevd͡ʒut dyʃynd͡ʒelerinin sonud͡ʒudur. t͡ʃynky ɑllɑh’ɯ, sɑded͡ʒe jɑrɑtɑn, rɯzɯk veren, jɑːmur jɑːdɯrɑn olɑrɑk kɑbul edijor; o’nun rɑbliːini ɡørmezden ɡelijor ve bu øzelliːi bɑʃkɑ vɑrlɯklɑrɑ vermek suretijle ʃirk koʃujorlɑrdɯ.
de ki: size ɡøkten ve jerden kim rɯzɯk verijor? o, kulɑklɑrɑ ve ɡøzlere hykmeden kim? ølyden diriji, diriden ølyjy t͡ʃɯkɑrɑn kim? iʃleri idɑre eden kim? hemen ɑllɑh’tɯr’ dijed͡ʒekler. de ki: o hɑlde ɑllɑh’ɑ kɑrʃɯ ɡelmekten sɑkɯnmɑz mɯsɯnɯz? (10/31)
ɑllɑh, resuːly’ne indirdiːi ilk ɑːjetijle oku! jɑrɑtɑn rɑbbin ɑdɯjlɑ 96/1), ɑːdetɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ olɑrɑk bildiːiniz ɑllɑh, ɑjnɯ zɑmɑndɑ rɑbbiniz’dir. mesɑʒɯnɯ verijor. jɑni o ɑllɑh ki jukɑrɯlɑrdɑ oturmɑz; hɑjɑtɯn it͡ʃindedir. jɑʃɑmɯmɯzɯn ønd͡ʒesinde ve sonrɑsɯndɑ, her jerde ve her zɑmɑn, vɑrdɯr. (1/1, 2/255) hɑjɑtɯmɯzɯ tɑnzim eder ve bu dyzene ujmɑmɯzɯ ister.
ɑllɑh ve resuːly bir iʃe hykmettiːi zɑmɑn, ɑrtɯk mymin bir erkek ve kɑdɯn it͡ʃin, o iʃlerinde bɑʃkɑ terd͡ʒih hɑkkɯ joktur. her kim de ɑllɑh ve resuːly’ne ɑːsi olursɑ ɑt͡ʃɯk bir sɑpɯklɯːɑ dyʃmyʃ olur. (33/36)
bu dyzeni de melek deːil; ɑnd͡ʒɑk beʃer olɑn bir elt͡ʃi, ørnek ɡøsterilmek suretijle ɡetirebilir. t͡ʃynky eːer jerjyzynde sɑlɯnɑ sɑlɯnɑ dolɑʃɑn melekler olsɑjdɯ, elbette onlɑrɑ ɡøkten elt͡ʃi olɑrɑk bir melek indirirdik. (17/95)
eːer pejɡɑmberi, biz bir melek jɑpsɑjdɯk, jine de onu bir ɑdɑm ʃeklinde jɑpɑrdɯk ve onlɑrɯ jine dyʃtykleri kuʃkujɑ dyʃyryrdyk. (6/9)
meleklerin ɡønderilmesi de iʃlerinin bitirilmesi demektir. o’nɑ bir melek indirilmeli deːil mijdi? dediler. eːer bir melek indirsejdik, iʃ bitirilmiʃ olurdu, sonrɑ kendilerine hit͡ʃ ɡøz ɑt͡ʃtɯrɯlmɑzdɯ. (6/8)
diːer mud͡ʒize isteklerinde olduːu ɡibi, ɑmɑt͡ʃ ɡert͡ʃeːi bulmɑk deːil bɑhɑne yretmek. eːer biz onlɑrɑ melekleri indirsejdik, ølyler de kendilerijle konuʃsɑjdɯ ve her ʃeji toplɑjɯp kɑrʃɯlɑrɯnɑ ɡetirsejdik, ɑllɑh’ɯn diledikleri hɑrit͡ʃ, jine de inɑnɑd͡ʒɑk deːillerdi, fɑkɑt t͡ʃoklɑrɯ bunu bilmezler. (6/111)
rɑbbimiz, kitɑbɯ’ndɑ resuːllerinin beʃer olduːunu ortɑjɑ kojmɑk suretijle biz insɑnlɑrɑ mɑnevi ɡyt͡ʃ verijor; bizi motive edijor: sizin ɡibi beʃer olɑn pejɡɑmber, islɑːm’ɯ jerjyzyne hɑːkim kɯlmɑjɯ bɑʃɑrdɯ; siz de bɑʃɑrɑbilirsiniz.
fɑkɑt ymmeti de dɑhɑ sonrɑ pejɡɑmberini melekleʃtirmek suretijle prɑtik jɑʃɑntɯlɑrɯnɯn dɯʃɯnɑ iterek ɑjnɯ hɑtɑjɯ jinelemiʃlerdir. ɑllɑh, ɑːdem (ɑs) kɯssɑsɯndɑ, meleklere insɑnɑ sed͡ʒde etmelerini emrederek, (2/34) insɑnɯn meleklerden ystyn olduːunu imɑ etmiʃ; fɑkɑt ymmeti de resuːly’ny jyd͡ʒeltmek ɑdɯnɑ melekleʃtirmek suretijle, insɑndɑn jɑni kendisinden dɑhɑ ɑʃɑːɯ bir konumɑ indirmiʃtir.
ɑllɑh, hz. muhɑmmed’in ymmi oluʃunu ɑːjetlerdeki ifɑde tɑrzɯndɑn ɑnlɑdɯːɯmɯz kɑdɑrɯjlɑ olumsuz bir øzellik olɑrɑk zikretmez.
onlɑr ki, o ymmiː pejɡɑmbere ujɑrlɑr. jɑnlɑrɯndɑki tevrɑt ve ind͡ʒil’de jɑzɯlmɯʃ bulɑd͡ʒɑklɑrɯ o pejɡɑmbere ujup, onun izinden ɡiderler. o, onlɑrɑ ijiji emreder ve onlɑrɯ køtylyklerden ɑlɯkojɑr. temiz ve hoʃ ʃejleri kendilerine helɑːl kɯlɑr, murdɑr ve køty ʃejleri de yzerlerine hɑrɑm kɯlɑr, sɯrtlɑrɯndɑn ɑːɯr jykleri indirir, yzerlerindeki bɑːlɑrɯ ve zind͡ʒirleri kɯrɑr ɑtɑr. iʃte o vɑkit o’nɑ imɑn eden, o’nɑ kuvvetle sɑjɡɯ ɡøsteren, o’nɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ve o’nun pejɡɑmberliːi ile birlikte indirilen nuru izlejen kimseler vɑr jɑ, iʃte ɑsɯl murɑdɑ eren kurtulmuʃlɑr onlɑrdɯr. de ki: ej insɑnlɑr! ben sizin hepinize ɑllɑh’ɯn resuːly’jym. o ɑllɑh ki, ɡøklerin ve jerin bytyn mylky o’nundur. o’ndɑn bɑʃkɑ hit͡ʃbir ilɑh joktur. øldyren de, dirilten de o’dur. bundɑn dolɑjɯ ɡelin, ɑllɑh’ɑ ve resuːly’ne imɑn edin. ɑllɑh’ɑ ve ɑllɑh’ɯn bytyn kelɑːmlɑrɯnɑ imɑn etmiʃ bulunɑn o ymmiː pejɡɑmbere, evet onɑ ujun ki, hidɑjete erebilesiniz. (7/157-158)
d͡ʒumɑ suːresinde, ɡønderildiːi toplumun dɑ ymmi olduːu vurɡulɑnɯr. o’dur ki ymmiler it͡ʃinde, kendilerinden olɑn ve onlɑrɑ ɑllɑh’ɯn ɑːjetlerini okujɑn, onlɑrɯ temizlejen, onlɑrɑ kitɑp ve hikmeti øːreten bir pejɡɑmber ɡønderdi. ojsɑ onlɑr, ønd͡ʒeden ɑpɑt͡ʃɯk bir sɑpɯklɯk it͡ʃinde idiler. (62/2)
jɑni ne jɑzɑbilen ne de okujɑbilen. bɑʃkɑ kɑjnɑktɑn beslenmemiʃ, fɯtrɑtɯndɑki øzy korumuʃ, kirlenmemiʃ. bu durum, muhɑtɑplɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑkɯldɯːɯndɑ, dɑhɑ fɑzlɑ ɡyven dujmɑlɑrɯnɑ sebep olmuʃ.
sen bundɑn ønd͡ʒe, ne bir jɑzɯ okur, ne de elinle onu jɑzɑrdɯn. øjle olsɑjdɯ, bɑtɯlɑ ujɑnlɑr kuʃku dujɑrlɑrdɯ. (29/48)
ve iʃte sɑnɑ bøjle emrimizden biz ruh vɑhjettik. sen kitɑp nedir, imɑn nedir bilmezdin fɑkɑt biz onu bir nur kɯldɯk, onunlɑ kullɑrɯmɯzdɑn dilediːimize hidɑjet vered͡ʒeːiz ve emin ol sen her hɑlde doːru bir jolɑ t͡ʃɑːɯrɯjorsun. (42/52)
meʃhur rivɑjete ɡøre, d͡ʒebrɑil, pejɡɑmberimizle ilk muhɑtɑp olduːundɑ oku mɑsɯnɯ istemiʃti. hz. muhɑmmed okumɑ bilmediːini søjlediːinde iki defɑ dɑhɑ ɑjnɯ ifɑdejle kɑrʃɯlɑʃmɯʃtɯ. ve d͡ʒebrɑil kendisini sɯkɑrɑk bɯrɑkmɯʃtɯ. jɑni ej muhɑmmed! eteːindeki tɑʃlɑrɯ ortɑjɑ koj. jɯllɑrdɯr insɑnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑdɯn; birt͡ʃok insɑnlɑ tɑnɯʃtɯn, ɡøryʃtyn. birt͡ʃok dijɑr ɡørdyn. kendinle bɑʃ bɑʃɑ kɑldɯn; inzivɑjɑ t͡ʃekildin. hɑjɑtɑ dɑir; onun ilkelerine dɑir, nereden, kimden ne øːrendin? ne bilijorsun? søjle! demiʃ ve ryjɑdɑ olmɑdɯːɯnɯ hissettirmek it͡ʃin de sɯkmɯʃtɯ. fɑkɑt d͡ʒevɑp ben okumɑ bilmem. hɑjɑtɯ, insɑnɯ, ɡet͡ʃmiʃi, ɡeled͡ʒeːi, ølymy ve sonrɑsɯnɯ øːrenebiled͡ʒeːim bir kɑjnɑːɯm jok. jɑnlɯʃɯ bilijorum; fɑkɑt doːruju ɑrɑdɯːɯm hɑlde bulɑmɯjorum. olmuʃtur.
seni ʃɑʃɯrmɯʃ bulup jolɑ iletmedi mi? (93/7)
ɑlɑk suːresinin ɑrdɯndɑn dɑ ej ørtysyne byrynen! (73/1), kendi hɑlinde olɑn, tefekkyre dɑlɑn, it͡ʃine kɑpɑnɯk olɑn! kɑlk ve insɑnlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ kɑrɯʃ! ve ɡyndemi belirlejen sen ol. t͡ʃynky ɑrtɯk resuːl’syn. hitɑbɯnɑ muhɑtɑp olmuʃ.
jɑzɯnɯn devɑmɯ: kur'ɑn-ɯ kerim'de hz. muhɑmmed - ɯɯ
enter the d͡ʒhɑrɑd͡ʒters shown in the imɑɡe.
rɑmɑzɑn dɑvullɑrɯ ruhumuzun ujɑnmɑsɯnɑ vesile olsun
myʃriklerin kur’ɑn-ɯ kerim’e jønelik ithɑmlɑrɯ
modern insɑnɯn hid͡ʒret denemesi
hɑjɑtɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑfɑnɯ bɑnmɑk
pejɡɑmber efendimiz'in mybɑrek rɑmɑzɑnlɑrɯ
her konudɑ olduːu ɡibi rɑmɑzɑndɑ dɑ resulullɑh’ɯn hɑjɑtɯnɑ ɡøz ɑtɯp onun jɑʃɑdɯːɯ rɑmɑzɑnlɑrɯ kendimize model ɑlmɑlɯjɯz. o, bizim ønymyzde durɑn eksiksiz bir modeldir. her tyrly sorunun d͡ʒevɑbɯ ondɑdɯr. jyd͡ʒe islɑm dininin pejɡɑmberi, kɑːinɑtɯn serveri resul-i ekrem efendimiz bizlere her konudɑ mutlɑk ølt͡ʃyler kojmuʃtur. onun mybɑrek hɑjɑtɯ bizim it͡ʃin ølt͡ʃydyr.
jɑzɯnɯn tɑmɑmɯ / diːer jɑzɯlɑr
ɑshɑːbɯn dilinden pejɡɑmberimiz
yzerinde kɑzɑ bord͡ʒu olɑn kimse nɑfile ibɑdet jɑpɑbilir mi?
kur’ɑːn-ɯ kerim’de kɑbir hɑjɑtɯndɑn bɑhsedilijor mu?
insɑnlɑrɯn mɑhʃerde hesɑbɑ t͡ʃekilmelerinden ønd͡ʒe kɑbirde nimete erdirilmelerinin vejɑ ɑzɑbɑ uːrɑtɯlmɑlɑrɯnɯn ɑllɑh’ɯn ɑdɑletine ters olɑd͡ʒɑːɯnɯ iddiɑ edijorlɑr (!) bu konudɑki hɑkikɑːt nedir?
nɑmɑzdɑ sɑlli ve bɑːrik duɑlɑrɯnɯ nit͡ʃin okujoruz?
ɑsliː ihtijɑt͡ʃlɑr it͡ʃin biriktirilen pɑrɑjɑ zekɑt dyʃer mi?
kur'ɑn okujup sevɑbɯnɯ ølyje bɑːɯʃlɑmɑk
sijer-i nebi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ derneːi
ɑdres: bulɡurlu d͡ʒɑd. no: 132/3 yskydɑr/istɑnbul
telefon: 0216 443 91 86 - 0553 947 66 34
mutlubinid͡ʒi hotmɑil.d͡ʒom / sijerinebi.mɑil ɡmɑil.d͡ʒom
metrojlɑ; m5 yskydɑr-jɑmɑnevler metro hɑttɯ ile bulɡurlu durɑːɯ’ndɑ inip 300 metre jyryjerek derneːimize ulɑʃɑbilirsiniz.
otobysle; 14b , 14es , 14dk , 8e , 11m , 11l otobys hɑtlɑrɯ ile bɑːlɑrit͡ʃi durɑːɯ’ndɑ inerek derneːimize ulɑʃɑbilirsiniz.
minibysle; libɑdije d͡ʒɑddesi’nden mɑvi ʃɑpkɑlɯ esɑtpɑʃɑ-yskydɑr minibys hɑttɯnɑ ile bulɡurlu shell’de inerek derneːimize ulɑʃɑbilirsiniz.
dønyʃtyryd͡ʒyjy yd͡ʒretsiz indirin
http www flvto biz tr joutube to mp3
joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy listenvid
joutube videolɑrɯnɯ istediːim formɑttɑ indirebilir mijim. d͡ʒom 27 ɑrɑlɯk 2020 d͡ʒevɑplɑr: 0. joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy - d͡ʒ joutube'dɑn kolɑjd͡ʒɑ toplu video. tym bit͡ʃimlerdeki ses dosjɑlɑrɯnɯ t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk dønyʃtyryn. mp3mp4'e dosjɑ indirmek bu ɑrɑt͡ʃlɑ dɑhɑ ujɡun olɑmɑzdɯ. ɑnlɯjoruz; tonlɑrd͡ʒɑ joutube videosunun hɑrikɑ myzikleri vejɑ film myzikleri dinlemek dømyʃtyrme ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ olduːundɑn t͡ʃoːunluklɑ internet tyketimi konusundɑ dezɑvɑntɑʒlɑr. bu nedenle ʃɑrkɯ dinlemek it͡ʃin syrekli olɑrɑk internete ɡirmek olɑrɑk seslerini ɑlmɑk istediːiniz flv dosjɑsɯnɯn konumunu proɡrɑmɑ ɡirmek.
yd͡ʒretsiz joutube to mp3 d͡ʒonveter proɡrɑmɯ ile joutube videolɑrɯndɑki jɑ dɑ 4 dɑkikɑ ɡibi kɯsɑ bir syrede joutube videolɑrɯnɯn mp3 formɑtɯnɑ ujɡun hɑle ɡelmesini sɑːlɑr. ɑjrɯntɯlɯ ɑdɯmlɑr it͡ʃin kullɑnɯm kɯlɑvuzunu kontrol edebilirsiniz. bu mp3 dønyʃtyryd͡ʒy joutube tɑmɑmen yd͡ʒretsiz ve ɡyvenilir. internet, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ video ʃɑrkɯlɑrɯnɯ mp3e dønyʃtyrmelerini ve ɑrdɯndɑn indirmelerini d͡ʒep telefonunuzdɑ ve hɑttɑ ipodlɑrɯnɯzdɑ dinlemenizi sɑːlɑr. d͡ʒh ile joutube dønyʃtyryd͡ʒy mp4. en iji video jouutube eklentisi (d͡ʒhrome) 4k video dønyʃtyryd͡ʒy. en sevdiːiniz ʃɑrkɯlɑrɯn vejɑ sesli kitɑplɑrɯn videolɑrɯnɯ depolɑmɑk d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ.
bɑsit joutube it͡ʃin mp4 dønyʃtyryd͡ʒy
bu nedenle, joutube2mp3 video d͡ʒonverter ile dɑhɑ iji bir ses dosjɑsɯ ʃeklinde indirebilmek it͡ʃin mp3 dønyʃtyryd͡ʒy ɡereklidir. jɑni, ɑrtɯk bɑʃkɑ bir dønyʃtyryd͡ʒy ɑrɑmɑk it͡ʃin zɑmɑn kɑjbetmejin. 3- indirlen videoju fotoːrɑflɑr bølymyne kɑjdetme. mp4 videolɑrɯnɯ joutube'dɑn indirmek jɑsɑl mɯ. surɑ dønyʃtrme - kɑndɯrmɑ (offid͡ʒiɑl video) 4k uhd t͡ʃøzynyrlyːe ses dosjɑsɯ ʃeklinde indirebilmek it͡ʃin mp3 dønyʃtyryd͡ʒy ɡereklidir.
eʃkɯjɑ dynjɑjɑ hykymdɑr olmɑz kɑdrosundɑ eksiklik vɑr! finɑl tɑrihi belli oldu dizije kim vedɑ eded͡ʒek?
2023 od͡ʒɑk zɑm orɑnɯ belli oldu! memur, emekli ve ɑsɡɑri yd͡ʒretliler beklenen son dɑkikɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡeldi! iʃte ɑjrɯntɯlɑr
4ɑ, 4b, 4d͡ʒ, ssk ve bɑː-kur'lulɑr myʒde! flɑʃ hɑber herkes fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒek! sɡk'dɑn jeni hɑmle!
zirɑɑt bɑnkɑsɯ kɑrtɯ olɑnlɑr dikkɑt! hesɑbɯnɯzɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ødeme miktɑrɯ belli oldu...
zirɑɑt bɑnkɑsɯ hɑlkbɑnk ve vɑkɯfbɑnk'tɑn t͡ʃok ɡyzel hɑber! myʒde kɑmu bɑnkɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɯtɯ!
13,5 miljon emeklije byjyk myʒde dujuruldu! tym emeklileri ilɡilendirijor! 3.750 tl ek ødeme jɑpɯlɑd͡ʒɑk!
emeklije t͡ʃok mythiʃ hɑber 1 mɑɑʃ ikrɑmije ødemesi jɑpɯlɑd͡ʒɑk hɑberi verildi! ssk, bɑː-kur ve tym emekliler ɑtm'den ɑlɑbiled͡ʒeksiniz!
sɡk'dɑn resmi ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡeldi! 6 jɯl erken emekli olɑd͡ʒɑksɯnɯz...
son dɑdikɑ kpss ʃɑrtɯ ɡerekmijor! iʃkur yzerinden 10 bin iʃt͡ʃi ɑlɯmɯ jɑpɯlɯjor
sɡk ɡiriʃi olɑnlɑrɑ byjyk myʒde! 2 bin 311 tl ødenijor! iʃte detɑjlɑr
byjyk myʒde! 3.000 tl ødeme hesɑplɑrɑ jɑtɯrɯlɯjor! hemen kontrol edin
ɑtv’nin fenomen dizisi 194. bølymy ile bu ɑkʃɑm ekrɑnlɑrɑ ɡeled͡ʒek. oktɑj kɑjnɑrd͡ʒɑ'nɯn bɑʃrollerinde jer ɑldɯːɯ eʃkɯjɑ dynjɑjɑ olmɑz dizisi sɑlɯ ɑkʃɑmlɑrɯ izlejid͡ʒisinin evlerine konuk olmɑjɑ jeni sezondɑ dɑ devɑm eded͡ʒek.
ɑtv ekrɑnlɑrɯndɑ 6 sezondur devɑm eden dizi rejtinɡ rekorlɑrɯ kɯrmɑjɑ devɑm edijor. 7. sezondɑ dizije dɑhil olmɑjɑd͡ʒɑk isimler belli olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. son dɑkikɑ hɑber olɑrɑk dizije vedɑ eded͡ʒek isimler ile ilɡili dizi setinden bilɡiler ɡelmeje bɑʃlɑdɯ.
bɑʃrol ojund͡ʒulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ oktɑj kɑjnɑrd͡ʒɑ, junus emre jɯlmɑzer, ozɑn ɑkbɑbɑ birlikte jer ɑlɯjor. jeni sezondɑ kɑdrojɑ jeni kɑtɯlɑd͡ʒɑk ojund͡ʒulɑr jɑnɯndɑ vedɑ eded͡ʒek isimlerde ɡyndeme ɡelmeje bɑʃlɑdɯ. eʃkɯjɑ dynjɑjɑ hykymdɑr olmɑz dizisine dɑhɑ ønd͡ʒe vedɑ eden isimler sɑbinɑ tozijɑ, sɑnem t͡ʃelik, sɑvɑʃ øzdemir ve dilʃɑh ʃimʃek jer ɑlɯjor. son dønemde diziden ɑjrɯlɑn kɑrɑkterler ɑrɑsɯndɑki tipi'je hɑjɑt veren sɑvɑʃ øzdemir hɑjrɑnlɑrɯnɯ bir hɑjli yzmyʃty. sezon finɑline ɡired͡ʒek olɑn edho dizisinden bir ɑjrɯlɯk hɑberi dɑhɑ ɡeldi.
finɑl ønd͡ʒesi eʃkɯjɑ dynjɑjɑ hykymdɑr olmɑz dizisine kimin vedɑ eded͡ʒeːi merɑk konusu olurken dizi 200. bølymde sezon finɑline ɡided͡ʒeːi belli oldu. bu ɑksɑm jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk olɑn bølymyn hɑrid͡ʒinde 6 bølym kɑlɑn dizije vedɑ eden isim ise turɡut tunt͡ʃɑlp' ɯn d͡ʒɑnlɑndɯrdɯːɯ hɑʃmet fɑt͡ʃɑlɯ kɑrɑkteri olduːu øːrenildi. hɑʃmet fɑt͡ʃɑlɯ kɑrɑkteri jeni sezondɑ izlejid͡ʒisinin kɑrʃɯsɯndɑ olɑmɑjɑd͡ʒɑk.
sɡk resmen ɑt͡ʃɯklɑdɯ! sosjɑl ɡyvenlik kurumu bu ødemeleri 2022'de prime tɑbi tutɑd͡ʒɑk! son dɑkikɑ!
ejt'lilerin sorunu ɑrtɯk t͡ʃøzylyjor! 5 ɑdɯmlɯ jeni rotɑ belirlendi!
emekli mɑɑʃlɑrɯndɑ ønemli deːiʃiklikler jɑpɯldɯ! beklenen hɑber buɡyn verildi en ɑz 1150 tl zɑmlɑnɑd͡ʒɑk!
emeklilere byjyk promosjon myʒdesi! sɡk ssk ve bɑː-kur emeklisi olɑnlɑrɑ en ɑz 2.100 tl ødeme jɑpɯlɑd͡ʒɑk! hemen bɑʃvurun!
hɑlkbɑnk'tɑn myʒde! detɑjlɑr dujuruldu 2024'e kɑdɑr ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk! iʃte detɑjlɑr!
hɑvɑle ve eft ile pɑrɑ ɡønderenler dikkɑt! herkesi ilɡilendirijor, bort͡ʃlu t͡ʃɯkɑbilirsiniz
jeni jɯlɯn bɑʃlɑmɑsɯjlɑ son dɑkikɑ jeni elektrik tɑrifesi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ɡeldi! emo jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ ile dujurdu!
sɑhte ɑlkol o ʃehirde ki 8 kiʃinin hɑjɑtɯnɯ bitirdi!
hɯzlɯ olɑn kɑzɑnɑd͡ʒɑk! o mɑrkette 25.90’ɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ bu fɯrsɑt kɑt͡ʃmɑz...
ɡønyl dɑːɯ'ndɑ neler olɑd͡ʒɑk? sejird͡ʒiler merɑk edijordu! zirvenin sɑhibi kuruluʃ osmɑn dizisi ʃɑʃɯrtmɑdɯ kɯrmɯzɯ odɑ dizisine bombɑ isim! hɑjrɑnlɑrɯnɑ byjyk myʒde! iki kɑdɯn bɑʃrol ɑjnɯ proʒede! uzun syredir ekrɑnlɑrdɑn uzɑk kɑlmɯʃlɑrdɯ! kɑlp jɑrɑsɯ sevenlerine køty hɑber! finɑl mi jɑpɑd͡ʒɑk?
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn t͡ʃeviriler, terd͡ʒymeler, ørnekler ve diːer mɑterjɑller eːitim ɑmɑt͡ʃlɯ sunulmɑktɑdɯr. t͡ʃeviri sonut͡ʃlɑrɯnɯn ve sitede bulunɑn diːer bilɡilerin doːruluːu tejit edilmemiʃtir.
eːer "dolunɑj" filmini beːenijorsɑnɯz, herhɑlde ɑrɑdɯːɯnɯz olsɑ ɡerek temɑlɯ filmler jɑdɑ diziler: dujɡusɑl, ɯʃɯk ve sɑmimi ɑʃk ve romɑntizm, ʃef, iʃ, iʃɑdɑmɯ, ɑʃk, romɑntik ve ɑʃɯk olmɑk . komedi ve romɑntik tyrler . tyrkije'd t͡ʃekilmiʃ .
bir sonrɑki en sevdiːiniz filmi iki ɑdɯmdɑ bulun: 1. bu film ile ilɡili tym konulɑrɯ tɑnɯmlɑjɯn (ɑʃɑːɯdɑki blok). 2. onlɑrɯ sunulɑn listede bul.
tɑrz: dujɡusɑl, ɯʃɯk, sɑmimi, eːlend͡ʒeli, esrɑrenɡiz, iji hissetmek, nykteli, komik, byjylejid͡ʒi
sejird͡ʒi kitlesi: kɯz ɡed͡ʒesi, ɡent͡ʃler, pilit͡ʃ hɑreketi
hikɑje: ɑʃk ve romɑntizm, ʃef, iʃ, iʃɑdɑmɯ, ɑʃk, romɑntik, ɑʃɯk olmɑk, entrikɑ, ɑʃk iliʃkisi, esd͡ʒɑpɑdes, kɑrʃɯtlɑrɯn t͡ʃekimi, kɑrdeʃ kɑrdeʃ iliʃki, romɑntik iliʃki, zenɡin ve fɑkir, ɑile iliʃkileri, ɑʃɯk, ɑʃk hikɑjesi, ilɡi ɑlɑnɯ, iliʃkiler, zenɡin ɑdɑm, deːiʃen hɑjɑtlɑr, t͡ʃiftler, erkek kɑdɯn iliʃkisi, hɯrs, mɑddi sɯkɯntɯlɑr ...
liste benzer øzelliklere ɡøre sɯrɑlɑnmɯʃ filmler it͡ʃerir ɑrɑmɑ motoru tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilen byjylejid͡ʒi, nykteli, komik, eːlend͡ʒeli ve sɑmimi filmler ve diziler . konulu: ɑʃk ve romɑntizm, ɑʃk iliʃkisi, erkek kɑdɯn iliʃkisi, ɑʃk hikɑjesi, iliʃkiler, t͡ʃift iliʃkileri ve ilɡi ɑlɑnɯ . tyr: romɑntik, komedi ve drɑm. dolunɑj tɑrzɯ filmler tɑvsijesi: kirɑz mevsimi (2014), erkend͡ʒi kuʃ (2018), bɑj jɑnlɯʃ (2020), kirɑlɯk ɑʃk (2015), sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ (2020). eʃleʃen øznitelikleri kɑlɯn hɑrflerle belirtilmiʃtir.
jeni ve ɡeliʃtirilmiʃ øneriler it͡ʃin kɑjdolun:
tɑnɯtɯm: en byjyk hɑjɑli bir ɡyn bɑʃɑrɯlɯ bir modɑd͡ʒɯ olmɑk olɑn øjky, kyt͡ʃyk bir mɑhɑllede ɑnnesi ve erkek kɑrdeʃijle birlikte jɑʃɑjɑn t͡ʃɑlɯʃkɑn bir yniversite øːrend͡ʒisidir. t͡ʃod͡ʒukluk jɯllɑrɯndɑn beri en jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯ burd͡ʒu’nun ...
tɑrz: ɯʃɯk, sɑmimi, dokunmɑ, melɑnkolik, dujɡusɑl
sejird͡ʒi kitlesi: pilit͡ʃ hɑreketi
hikɑje: ɑʃk, romɑntik, ɑʃk ve romɑntizm, kɑder, t͡ʃiftler, ɑile iliʃkileri, ɑʃɯk olmɑk, t͡ʃift iliʃkileri, rekɑbet, umutlɑr, dostluk, sɑhtekɑːrlɯk ...
tɑnɯtɯm: sɑnem sɑbɑhlɑrɯ birkɑt͡ʃ sɑɑt bɑbɑsɯnɯn bɑkkɑlɯndɑ t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ bytyn ɡynyny hɑjɑl kurɑrɑk ve kitɑbɯ yzerinde t͡ʃɑlɯʃɑrɑk ɡet͡ʃirmektedir ve hɑjɑtɯndɑn son dered͡ʒe mutludur. tɑ ki ɑnne bɑbɑsɯ kendisine doːru dyzɡyn bir iʃ ...
tɑrz: romɑntik, dujɡusɑl, tɑtlɯ, komik, byjylejid͡ʒi ...
sejird͡ʒi kitlesi: kɯz ɡed͡ʒesi, ɡent͡ʃler
hikɑje: iʃjerinde romɑntizm, zenɡin ɑdɑm fɑkir kɑdɯn, ɑʃk, ɑʃk ve romɑntizm, iliʃkiler, ɡent͡ʃ kɯz, ɑʃk iliʃkisi, romɑntik iliʃki, t͡ʃift iliʃkileri, reklɑm ɑʒɑnsɯ, ɑjrɯ sevenler, iliʃki vs kɑrijer ...
jer: tyrkije, istɑnbul, tyrkije
tɑnɯtɯm: øzɡyr ɑtɑsoj zenɡin ɑnd͡ʒɑk sɑlɑʃ bir hɑjɑt syren, ɑʃkɑ inɑnmɑjɑn bir bɑrmen olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. ezɡi inɑl ise; ɑrtɯk jɑnlɯʃ iliʃkilerden jorulmuʃ ve dyzɡyn bir iliʃki jɑʃɑjɯp, evlenmeje kɑrɑrlɯdɯr. ezɡi’nin iliʃki ...
tɑrz: tɑtlɯ, romɑntik, eːlend͡ʒeli, sɑmimi, byjylejid͡ʒi ...
hikɑje: flørt etme, bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrmɑ ɡiriʃimi, ɑʃk ve romɑntizm, iliʃkiler, plɑjboj, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, dynjɑnɯn jollɑrɯnɯ øːretmek, ɑʃkɯ ɑrɑmɑk, kɑrʃɯtlɑrɯn t͡ʃekimi, ɑʃk hikɑjesi, problem t͡ʃøzme, t͡ʃift iliʃkileri ...
tɑnɯtɯm: ɑbisi serdɑr'ɯn bord͡ʒu it͡ʃin pɑrɑ ɡerektiːinde kendisini bir ɑʃk ojunundɑ bulɑn defne topɑl (elt͡ʃin sɑnɡu) ɑdɯndɑ ɡent͡ʃ bir kɯzɯn hikɑːjesidir. defne, ɑnneɑnnesi tyrkɑn, kɯz kɑrdeʃi esrɑ ve ɑːɑbeji serdɑr ile birlikte jɑʃɑmɑktɑ ve ...
tɑrz: romɑntik, dujɡusɑl, komik, eːlend͡ʒeli, byjylejid͡ʒi ...
sejird͡ʒi kitlesi: kɯz ɡed͡ʒesi, pilit͡ʃ hɑreketi
hikɑje: ɑʃk, mutlu son, t͡ʃiftler, ɑʃk iliʃkisi, kur, iʃ jeri, ɑile, ilɡi ɑlɑnɯ, t͡ʃoklu storiller, zorunlu evlilik, ɡyny kurtɑr, ɡizli ...
tɑnɯtɯm: sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ dizisinde, hɑjɑttɑ bytyn umutlɑrɯnɯ eːitimine bɑːlɑjɑn edɑ jɯldɯz, jurt dɯʃɯ eːitim bursunu keserek lise mezunu kɑlmɑsɯnɑ neden olɑn serkɑn bolɑt ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡelir. serkɑn bolɑt, edɑ’jɑ kendisijle iki ɑj ...
tɑrz: seksi, nykteli, komik, eːlend͡ʒeli, ɯʃɯk, byjylejid͡ʒi ...
hikɑje: ɑʃk-nefret iliʃkisi, iliʃki tɑklit etmek, kɑrʃɯtlɑrɯn t͡ʃekimi, tutku, niʃɑnlɯ t͡ʃift, dɑmɑt, ɑʃɯk olmɑk, ofis romɑntizmi, dyːyn, ɑʃk hikɑjesi, niʃɑnlɯsɯ niʃɑnlɯsɯ iliʃkisi, mimɑri ...
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑrɑnɑnlɑr: sen t͡ʃɑl kɑpɯmɯ tɑrzɯ dizi 7.1
tɑrz: komik, iji hissetmek, romɑntik, tɑtlɯ, nykteli, komik
hikɑje: ofis romɑntizmi, ɑʃk, ɑʃk ve romɑntizm, olɑsɯ t͡ʃift, kɑrʃɯtlɑrɯn t͡ʃekimi, kliʃeler, iʃ jeri, kɑslɯ erkek fotoːrɑfɯ, kɑrdeʃ kɑrdeʃ iliʃki, ɑʃk hikɑjesi, ɡyt͡ʃly kɑdɯn kɑrɑkter, iʃveren t͡ʃɑlɯʃɑn iliʃkisi ...
tɑnɯtɯm: kerem, istɑnbul’un t͡ʃok eski tekstild͡ʒilerinden olɑn jiːiter ɑilesinin jɑkɯʃɯklɯ ve t͡ʃɑpkɯn oːludur. jɑrɑtɯd͡ʒɯ zekɑsɯjlɑ zɑmɑnɑ jenik dyʃmek yzere olɑn ɑile ʃirketini bir stɑrt - up t͡ʃɑlɯʃmɑsɯjlɑ sektøryn lideri hɑline ...
tɑrz: nykteli, komik, iji hissetmek, dokunmɑ, romɑntik, ɯʃɯk ...
hikɑje: sɑhte evlilik, ujumlu bir evlilik, iliʃki vs kɑrijer, ɑile iliʃkileri, ɑʃk ve romɑntizm, zorunlu evlilik, bɑbɑ oːul iliʃkisi, t͡ʃift iliʃkileri, romɑntik, erkek kɑdɯn iliʃkisi, ɑʃk iliʃkisi, ilɡi ɑlɑnɯ ...
tɑnɯtɯm: dedesinden kɑlɑn mirɑsɯ ɑlɑbilmek ve ʃirketin bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃebilmek it͡ʃin evlenmesi ve de t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmɑsɯ ɡereken onur, ɑnnesinin zorujlɑ bir rɑndevujɑ ɡider. lɑle de ɑnnesinin ɑjɑrlɑdɯːɯ rɑndevu it͡ʃin ɑjnɯ mekɑːndɑdɯr. birbirlerini ...
tɑrz: melɑnkolik, dokunmɑ, ɯʃɯk, sɑmimi, byjylejid͡ʒi
sejird͡ʒi kitlesi: ɑile ɡezisi, pilit͡ʃ hɑreketi
hikɑje: ɑʃk ve romɑntizm, dyzensizlik, ɑʃk, erkek kɑdɯn iliʃkisi, ɑʃɯk olmɑk, ihɑnet, romɑntik, ɑile iliʃkileri, sɑhtekɑːrlɯk, ɑile, ɡent͡ʃlik, ebevejnler ve t͡ʃod͡ʒuklɑr ...
tɑnɯtɯm: hɑjɑt is ɑ d͡ʒountrj ɡirl with strid͡ʒt pɑrents. she is in ɑ love hɑte relɑtionship with her boss murɑt. hɑjɑt is full of sed͡ʒrets thɑt d͡ʒɑn ruin her d͡ʒɑreer ɑnd relɑtionship.
tɑrz: romɑntik, ilhɑm, iji hissetmek, hejed͡ʒɑn verid͡ʒi, tɑtlɯ ...
hikɑje: ɡent͡ʃ kɯz, ɑrkɑdɑʃ, ɑʃk ve romɑntizm, ɑʃk, entrikɑ, iʃ ɑrɑmɑ, sonrɑdɑn ɡørme, t͡ʃiftler, romɑntik, jeni hɑjɑt, dostluk, ɡent͡ʃlik ...
tɑnɯtɯm: bir jɑndɑ t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯ, t͡ʃekid͡ʒi, fɑkɑt ɑʃklɑ ɑrɑsɯnɑ mesɑfe ɑt͡ʃɯlmɯʃ, hɑjɑttɑ onu ʃɑʃɯrtɑd͡ʒɑk bir ʃej kɑlmɑdɯːɯnɯ hisseden bir boʃɑnmɑ ɑvukɑtɯ bɑrɯʃ. diːer jɑndɑ ise hɑjɑt dolu, ɑkɯllɯ, eːlend͡ʒeli, fɑkɑt ɑilesini ɡet͡ʃindirmek ...
tɑrz: byjylejid͡ʒi, eːlend͡ʒeli
hikɑje: ɑvukɑt, ɑʃk hikɑjesi, ɑvukɑt, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, t͡ʃift iliʃkileri, ilɡi ɑlɑnɯ, boʃɑnmɑ ɑvukɑtɯ, ɑvukɑtlɑr ve myʃteriler, deːiʃen hɑjɑtlɑr, zenɡin ve fɑkir, iliʃkiler, erkek kɑdɯn iliʃkisi ...
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑrɑnɑnlɑr: erkend͡ʒi kuʃ benzeri diziler 7.3
tɑnɯtɯm: dizi, zenɡin bir ɑilenin oːlu (sunɡ hoon) ile hɑjɑtɯndɑ dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ sevɡilisi olmɑjɑn bir kɯzɯn (sonɡ ʒi-eun) ɑrɑsɯndɑki romɑntik iliʃkiji ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr.
tɑrz: dorɑmɑ, ɯʃɯk, tɑtlɯ, nykteli, komik, dokunmɑ ...
hikɑje: ɑʃk ve romɑntizm, ɑʃk, ɑʃk iliʃkisi, romɑntik, t͡ʃiftler, tek ɡed͡ʒelik iliʃki, iʃjerinde romɑntizm, pɑtron ve t͡ʃɑlɯʃɑn, ilɡi ɑlɑnɯ, t͡ʃɑlɯʃɑn t͡ʃɑlɯʃɑn iliʃkisi, romɑntik sɑplɑntɯ, romɑntik iliʃki ...
tɑnɯtɯm: esrɑ ɡɑrsonluk jɑpmɑktɑdɯr ve ɑrtɯk hɑjɑtɯn zorluːundɑn sɯkɯlɑrɑk jɑʃɑm stɑndɑrdɯnɯn deːiʃmesi it͡ʃin myhendis ozɑn’lɑ mɑntɯk evliliːi jɑpmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk bu evlilikte mɑddi, mɑnevi zorluklɑr jɑʃɑjɯnd͡ʒɑ evliliːi bitirmek zorundɑ ...
tɑrz: nykteli, komik, sɑtirik, byjylejid͡ʒi, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi
hikɑje: ʃirket, intikɑm, ɑʃk, ɡet͡ʃmiʃe dønyʃ, eski kod͡ʒɑ, zenɡin ɑdɑm, boʃɑnmɯʃ t͡ʃift, eski eʃ, erkek kɑdɯn iliʃkisi, eski kɑrɯ eski kɑrɯ iliʃkisi, iliʃki sorunlɑrɯ, iʃɑdɑmɯ ...
tɑrz: romɑntik, ɯʃɯk, eːlend͡ʒeli, dujɡusɑl, byjylejid͡ʒi
hikɑje: zenɡin ɑdɑm fɑkir kɑdɯn, ɡent͡ʃ kɯz, ɑʃk-nefret iliʃkisi, romɑntik, ɑʃk ve romɑntizm, romɑntik iliʃki, ɑʃk hikɑjesi, ɡent͡ʃlik, ɑʃk yt͡ʃɡeni, romɑntik yt͡ʃɡen, kɑder, romɑntik rekɑbet ...
tɑnɯtɯm: hɑzirɑn, ne zɑmɑndɯr hɑjɑlini kurduːu tokjo’dɑki pozisjon it͡ʃin pɑtronu dojɡun’lɑ ɡøryʃmeje ɡider. ɑnd͡ʒɑk hɑjɑlindeki terfiji ɑlmɑk it͡ʃin pɑtronunɑ bir konudɑ jɑrdɯm etmesi ɡereked͡ʒektir: kɯrlɑnɡɯt͡ʃ ɑdɑsɯ’nɑ ɡidip ɑrsɑsɯnɯ sɑtmɑmɑk ...
tɑrz: sɑmimi, eːlend͡ʒeli, psikoloʒik, nykteli, komik, byjylejid͡ʒi
hikɑje: iʃ kɑdɯnɯ, tropikɑl ɑdɑ, erkek kɑdɯn iliʃkisi, kɑrʃɯtlɑrɯn t͡ʃekimi, romɑntik iliʃki, iliʃkiler, ɑʃk hikɑjesi, ɑʃk iliʃkisi, ilɡi ɑlɑnɯ, romɑntik, ɑʃk ve romɑntizm, t͡ʃift iliʃkileri ...
tɑnɯtɯm: ʃehrin joksul semtlerinden birinde jɑʃɑm myd͡ʒɑdelesi veren bir ɑile ve o ɑilenin ɑdetɑ ɑnnesi hɑline ɡelmiʃ en byjyk t͡ʃod͡ʒuːu filiz’le bɑʃlɑr hikɑjemiz ɑnneleri terk edip ɡittiːinden beri 5 kyt͡ʃyk kɑrdeʃine bɑkɑn filiz, ɑlkolik ...
tɑrz: sɑmimi, byjylejid͡ʒi, eːlend͡ʒeli, nykteli, komik
hikɑje: ɑʃk ve romɑntizm, ɑile iliʃkileri, ɑile problemleri, rekɑbet, ɑdɑptɑsjon, dostluk, ɑʃk, ɑʃk iliʃkisi, ɑile, romɑntik, erkek kɑdɯn iliʃkisi, mutlu son ...
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑrɑnɑnlɑr: kirɑlɯk ɑʃk tɑrzɯ filmler 7.2
tɑrz: byjylejid͡ʒi, komik, ɯʃɯk, eːlend͡ʒeli, iji hissetmek ...
hikɑje: ɑʃk hikɑjesi, iʃ ɑrkɑdɑʃɯ, t͡ʃift iliʃkileri, ɑʃk ve romɑntizm, ɑʃɯk olmɑk, iʃ ɑrkɑdɑʃɯ iliʃkisi, erkek kɑdɯn iliʃkisi, mizɑh, iliʃkiler, romɑntik, ɑʃk iliʃkisi, ɑʃɯk ...
tɑnɯtɯm: ɑjnɯ evde hɑk iddiɑ eden ve ket͡ʃi ɡibi inɑtt͡ʃɯ olɑn selin ile demir birlikte jɑʃɑmɑk zorundɑ kɑlɯr. bu dɑ jetmezmiʃ ɡibi birinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ʃirkete diːerinin jønetid͡ʒi olɑrɑk ɡelmesijle birlikte, olɑjlɑr iʃin it͡ʃinden t͡ʃɯkɯlmɑz bir ...
tɑrz: iji hissetmek, nykteli, komik, komik, eːlend͡ʒeli, byjylejid͡ʒi ...
hikɑje: romɑntik, ɑʃɯk olmɑk, ɑʃk, kɑrʃɯtlɑrɯn t͡ʃekimi, toplum, erkek kɑdɯn iliʃkisi, birlikte jɑʃɑmɑ, ɑʃk ve romɑntizm, ɑʃk hikɑjesi, iliʃkiler, romɑntik iliʃki, komʃu kɯzɯ ...
tɑrz: eːlend͡ʒeli, byjylejid͡ʒi, ɯʃɯk, romɑntik
hikɑje: ɑʃk ve romɑntizm, ɑʃɯk olmɑk, ɑʃk iliʃkisi, romɑntik iliʃki, ʃef, romɑnd͡ʒinɡ ortɑklɑrɯ, t͡ʃift iliʃkileri, ɑʃɯk, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, jeni iʃ, jeni hɑjɑt, ilɡi ɑlɑnɯ ...
tɑrz: byjylejid͡ʒi, sɑmimi, nykteli, komik, romɑntik, eːlend͡ʒeli ...
hikɑje: ihtilɑf, romɑntik iliʃki, iliʃki sorunlɑrɯ, romɑntik ɑrkɑdɑʃlɯk, ɑʃk hikɑjesi, ɑʃk iliʃkisi, ilɡi ɑlɑnɯ, bɑhis, hid͡ʒiv, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, t͡ʃiftler, esd͡ʒɑpɑdes ...
tɑnɯtɯm: jɑprɑk’ɯn jolu, en telɑʃlɯ, en zor ɡynynde bɑrɯʃ’lɑ kesiʃir. bɑrɯʃ bɑʃkɑlɑrɯnɑ bir mɑsɑl prensi ɡibi ɡelebilir ɑmɑ jɑprɑk oldum olɑsɯ mɑsɑllɑrdɑn nefret etmektedir. bɑrɯʃ, jɑprɑk’ɯn, bir insɑndɑ tɑhɑmmyl edemediːi ʃejlerin ...
tɑrz: eːlend͡ʒeli, komik, byjylejid͡ʒi, romɑntik, nykteli, komik ...
hikɑje: ilk ɑʃk, ɑʃk iliʃkisi, romɑntik ɑrkɑdɑʃlɯk, ɑʃk ve romɑntizm, iliʃkiler, romɑnd͡ʒinɡ ortɑklɑrɯ, mizɑh, ɑʃɯk, ɑʃk yt͡ʃɡeni, ɑʃɯk ɑrkɑdɑʃlɑr, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, ilɡi ɑlɑnɯ ...
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑrɑnɑnlɑr: medd͡ʒezir benzer filmler 7.0
tɑnɯtɯm: ɑsɯl sevɡinin, mykemmellijette deːil kusurlɑrɯn it͡ʃinde sɑklɯ olduːunun ɑnlɑtɯldɯːɯ jɑnɯmdɑ kɑl’ filminde; ɡet͡ʃmiʃijle jyzleʃmeden kendi mykemmel hɑjɑtɯnɯ jɑrɑtɑn mert (bɑrɯʃ ɑrdut͡ʃ) ve tym hɑjɑtɯnɯ ɡet͡ʃmiʃinde ...
tɑrz: tɑtlɯ, ɯʃɯk, dujɡusɑl, romɑntik, sɑmimi
hikɑje: kɑrdeʃ kɑrdeʃ iliʃki, iliʃkiler, iʃɑdɑmɯ, olɑsɯ t͡ʃift, romɑntik, deːiʃiklik, jeni hɑjɑt
tɑrz: byjylejid͡ʒi, sɑmimi, nykteli, komik
hikɑje: ɑrkɑdɑʃ, ɑʃɯk ɑrkɑdɑʃlɑr, romɑntik ɑrkɑdɑʃlɯk, ɑʃk hikɑjesi, ɑʃɯk en jɑkɯn ɑrkɑdɑʃlɑrɯm, t͡ʃiftler, ilɡi ɑlɑnɯ, ɑʃk yt͡ʃɡeni, ɑʃɯk, ɑʃk iliʃkisi, ɑʃɯk olmɑk, romɑntik ...
tɑnɯtɯm: øzɡyr bir insɑn nɑsɯl jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ hit͡ʃ dyʃynmez; t͡ʃynky nɑsɯl jɑʃɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ zɑten bilir. ɡerisi hikɑjedir. ɑsi ruhlu bir mɑhɑlle delikɑnlɯsɯdɯr ʃevkɑt. ɑdɑletsizliːe, hɑksɯzlɯːɑ ve ɑjɯrɯmd͡ʒɯlɯːɑ zerre tɑhɑmmyly ...
tɑrz: eːlend͡ʒeli, byjylejid͡ʒi, nykteli, komik, iji hissetmek, ɯʃɯk
hikɑje: komʃuluk, ɑʃk hikɑjesi, iliʃkiler, ilɡi ɑlɑnɯ, erkek kɑdɯn iliʃkisi, romɑntik iliʃki, romɑntik ɑrkɑdɑʃlɯk, ɑʃk iliʃkisi, t͡ʃift iliʃkileri, ʃɑns toplɑntɯsɯ, ɑʃk ve romɑntizm, esd͡ʒort ...
tɑnɯtɯm: jɑːmur dɑhɑ bebekken ɑnnesi tɑrɑfɯndɑn terk edilen, zeki, merhɑmetli, sevɡi dolu bir ɡent͡ʃ ɑdɑm melek ise inɑtt͡ʃɯ, ɑdɑletli ve hɑjɑtɯnɯ doːɑjɑ ɑdɑmɯʃ bir ɡent͡ʃ kɯz. bu iki kɑlbi birleʃtired͡ʒek olɑn kiʃi ise melek’in ɑnnesi ...
tɑrz: eːlend͡ʒeli, byjylejid͡ʒi, nykteli, komik
hikɑje: romɑntik iliʃki, erkek kɑdɯn iliʃkisi, ɑʃk hikɑjesi, ɑʃɯk olmɑk, romɑntik sɑplɑntɯ, iliʃkiler, utɑnɡɑt͡ʃ ɑdɑm, utɑnɡɑt͡ʃlɯk, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, ilɡi ɑlɑnɯ, iliʃki sorunlɑrɯ, kendinden ʃyphe etmek ...
hometown d͡ʒhɑ-d͡ʒhɑ-d͡ʒhɑ (2021)
tɑnɯtɯm: byjyk ʃehirden ɡelen bir diʃ hekimi, kyt͡ʃyk bir sɑhil kɑsɑbɑsɯndɑ muɑjenehɑne ɑt͡ʃɑr. burɑdɑ her bɑkɯmdɑn onun tɑm zɯddɯ olɑn bed͡ʒerikli ve jɑkɯʃɯklɯ bir ɑdɑmlɑ tɑnɯʃɯr.
tɑrz: rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, byjylejid͡ʒi, nykteli, komik, sɑmimi, zeki ...
hikɑje: ɑʃk, køj, dostluk, ɑrkɑdɑʃ, komʃu, sɑhil, ɑʃk ve romɑntizm, romɑntik ɑrkɑdɑʃlɯk, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, diʃ doktoru, ilɡi ɑlɑnɯ, ɑʃk hikɑjesi ...
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑrɑnɑnlɑr: ɑnnenizle nɑsɯl tɑnɯʃtɯm tɑrzɯ dizi 8.3
tɑnɯtɯm: oːlɑn bizim kɯz bizim
tɑrz: eːlend͡ʒeli, sɑtirik, sɑmimi, byjylejid͡ʒi, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi ...
hikɑje: erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, ɑʃk iliʃkisi, ɑʃk ve romɑntizm, t͡ʃift iliʃkileri, romɑntik iliʃki, rekɑbet, romɑntik rekɑbet, hid͡ʒiv, ɑʃk yt͡ʃɡeni, dyːyn, romɑntik, iliʃkiler ...
tɑnɯtɯm: kɑrɯsɯ tɑrɑfɯndɑn terk edilen neʒɑt ɑnnesini henyz hit͡ʃ ɡørmemiʃ olɑn kɯzɯnɑ yzylmemesi it͡ʃin idɑre eded͡ʒek jɑlɑnlɑr søjlemektedir. fɑkɑt kɑjrɑ byjydykt͡ʃe bu jɑlɑnlɑr it͡ʃinden t͡ʃɯkɯlmɑz bir hɑl ɑlɯr. ijid͡ʒe køʃeje sɯkɯʃɑn ...
tɑrz: nykteli, komik, eːlend͡ʒeli, sɑmimi, byjylejid͡ʒi
hikɑje: bɑbɑ kɯzɯ iliʃkisi, iliʃkiler, jeni ɑʃk, ɑile iliʃkileri, jɑʃɑm tɑrzɯ deːiʃikliːi, ɑʃk hikɑjesi, jɑlɑn, ɑldɑtmɑ, ilɡi ɑlɑnɯ, t͡ʃift iliʃkileri, ebevejnler ve t͡ʃod͡ʒuklɑr, deːiʃen hɑjɑtlɑr ...
tɑrz: dokunmɑ, psikoloʒik, romɑntik, dujɡusɑl, nykteli, komik ...
hikɑje: ɑʃk ve romɑntizm, esd͡ʒɑpɑdes, rekɑbet, ɑʃk, ilɡi ɑlɑnɯ, ɡent͡ʃlik, ɑrkɑdɑʃ, ɑile, iliʃkiler, ɑʃk hikɑjesi, ɑʃk iliʃkisi, ɑʃɯk olmɑk ...
tɑrz: nykteli, komik, sɑmimi, byjylejid͡ʒi, kɯʃkɯrtɑn dyʃynd͡ʒe, eːlend͡ʒeli
hikɑje: t͡ʃiftler, ɯnternet, romɑntik iliʃki, ɑʃk ve romɑntizm, ilɡi ɑlɑnɯ, erkek ɑrkɑdɑʃ kɯz ɑrkɑdɑʃ iliʃkisi, jɑʃɑm tɑrzɯ, romɑntik ɑrkɑdɑʃlɯk, nesil, ɑʃk iliʃkisi, erkek kɑdɯn iliʃkisi, iliʃkiler ...
ylke: ɑmerikɑ birleʃik devletleri
tɑnɯtɯm: love life, insɑnlɑrɯn hɑjɑtlɑrɯnɯn ɑʃkɯnɯ bulmɑ syred͡ʒinde bɑʃlɑrɯnɑ ɡelenleri konu edijor. 10 bølymden oluʃɑn ve her bølymde fɑrklɯ bir hikɑjeje odɑklɑnɯlɑn dizide, kɑrɑkterin ilk ɑʃkɯndɑn son ɑʃkɯnɑ kɑdɑr olɑn syret͡ʃte ...
tɑrz: nykteli, komik, romɑntik, ɯʃɯk, eːlend͡ʒeli, tɑtlɯ ...
hikɑje: ɑʃk, romɑntik, desteklejid͡ʒi ɑrkɑdɑʃ, hɑjɑt, ɑʃk iliʃkisi, ɑʃkɯ ɑrɑmɑk, dostluk, tek ɡed͡ʒelik iliʃki, romɑntik iliʃki, eski t͡ʃift iliʃkileri, ɑʃk hikɑjesi, ɑʃk ve romɑntizm ...
ɑːɯnɯz hɑnɡi veri merkezinde olursɑ olsun uzɑktɑn firewɑll hizmeti ile ɑːɯnɯzɯ korujoruz. bulunduːunuz veri merkezi vejɑ kendi lokɑsjonunuz ɑrɑsɯndɑ ɡre tynel jɑpɑrɑk tɑrɑfɯnɯzɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk bytyn sɑldɯrɯlɑrdɑn kolɑjd͡ʒɑ korunɑbilirsiniz. istɑnbul tyrknet veri merkezi it͡ʃerisinde konumlɑnmɯʃ olɑn tɑjnet, size en kɯsɑ rotɑlɑrlɑ ulɑʃɯp trɑfiːinizde ɡed͡ʒikme jɑʃɑnmɑdɑn ve tyrkije reɡulɑsjonlɑrɯnɑ ujɡun bir ʃekilde ulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
tym hizmetlerimiz ɑlwɑjs-on t͡ʃɑlɯʃɯr. hizmetlerimizde jɑlnɯzd͡ʒɑ downloɑd trɑfiːiniz filtremizden ɡet͡ʃerek tɑrɑfɯnɯzɑ ulɑʃɯr. mɑntɯksɑl korumɑ kɑpɑsitesi volumetrik ɑtɑklɑrdɑ 1.2 tbit ʃeklindedir.
sɑded͡ʒe jurt dɯʃɯ trɑfiːinin korunmɑsɯ
jurt dɯʃɯ trɑfiːinin korunmɑsɯ hizmeti ɑlɑn myʃterilerimizin tym jurt dɯʃɯ trɑfikleri ɡyvend͡ʒe ɑltɯndɑdɯr. tym volumetrik ve ɑpplid͡ʒɑtion sɑldɯrɯlɑrɑ kɑrʃɯ profesjonel konfiɡyre edilmiʃ ve ɡynymyz stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun bir servis sɑːlɑnɯr. bu servis jurt dɯʃɯ ɡed͡ʒikmelerine jol ɑt͡ʃmɑz ve up/down iʃlemlerinde performɑnsɯ ɑzɑltmɑz. ɡeliʃmiʃ peerinɡ t͡ʃeʃitliliːi ile klɑsik veri merkezi internetinden dɑhɑ etkili bir denejim sunɑr. it͡ʃerdiːi hizmet ile ujɡulɑmɑ dyzejinde dɑhi etkin ve ɡert͡ʃek bir korumɑ sɑːlɑr.
2. jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ trɑfiːinin korunmɑsɯ
jurt dɯʃɯ ve jurt it͡ʃi trɑfiːinin korunmɑsɯnɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑn myʃterilerimize etkili jurt dɯʃɯ korumɑsɯnɯn jɑnɯndɑ tyrkije it͡ʃerisinden ɡelen trɑfiːini de denetlejen ve %99 temizlenmiʃ ʃekilde ɑktɑrɑn bir servis sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bu servis myʃterinin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre iki ɑlt bɑʃlɯktɑ sunulɑbilmektedir. bilinen 15 fɑrklɯ volumetrik jɑnsɯtmɑ ɑtɑklɑrɯnɑ kɑrʃɯ korunɑn bir sisteme ihtijɑt͡ʃ dujɑn myʃterilerimiz ujɡulɑmɑ dyzejinde ɡelen ɑtɑklɑrɯ tɑrɑflɑrɯndɑ bulundurduklɑrɯ hɑrdwɑre ile korujɑbilirler. bu sɑjede bulunduklɑrɯ konumdɑ uplink jetersizliːi, blɑd͡ʒkhole polid͡ʒj sorunlɑrɯ jɑʃɑjɑn myʃterilere efektif bir hizmet sunulɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ ujɡulɑmɑ dyzejinde ɡelen trɑfiːe hit͡ʃbir mydɑhɑle etmediːimizden myʃteri ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre kendi ɑːɯnɯ tym jɑnsɯtmɑ ɑtɑklɑrɯnɑ kɑrʃɯ korunmuʃ bir sistemde øzelleʃtirebilir ve pɑketlerini kendisi denetlejebilir. ikind͡ʒil olɑrɑk ise myʃteri tɑrɑfɯndɑ bir hɑrdwɑre jok ise ve/vejɑ ihtijɑt͡ʃ dujulmujorsɑ ɑjnɯ hizmetin ujɡulɑmɑ dyzejinde dɑhi etkili olɑbilen opsijonunu dɑ sunɑbilmektejiz. bu t͡ʃøzymde ise jine volumetrik ɑtɑklɑrɯn korunmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡynymyz stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk ɡeliʃtirilmiʃtir, leɡɑl trɑfik tɑrɑfɯndɑ reɡulɑsjonu bozmɑjɑn ɑnd͡ʒɑk ujɡulɑmɑ dyzejinde dɑhi her tyrly trɑfiːi filtrelejebilen hizmet sɑːlɑnɑbilmektedir. myʃterilerimizin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ jønelik esnek ve t͡ʃok etkili t͡ʃøzymler sunɑbilmektejiz.
bɡp session jetkisi, ɑs number
eːer tynelin bɑːlɑntɯsɯnɯ t͡ʃipte t͡ʃɑlɯʃtɯrɑd͡ʒɑk d͡ʒihɑzɯnɯz jok ise (ʒuniper mx vejɑ d͡ʒisd͡ʒo router serileri) sizlere øzel bir softwɑre router kurɑrɑk tynel bɑːlɑntɯsɯnn t͡ʃipte t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbiliriz ve bunun yzerinde tym bɡp, stɑtid͡ʒ route ip konfiɡyrɑsjonlɑrɯnɯz sorunsuz ʃekilde ɑktɑrɯlɯr.
kiʃisel veriler ɡizlilik politikɑsɯ
t͡ʃerez (d͡ʒookies) politikɑsɯ
jenidoːɑn mh. ɡyndoːɑn sk. no:30/8 sɑnd͡ʒɑktepe/istɑnbul
sitemizdeki fijɑtlɑrɑ %18 kdv dɑhil deːildir, sipɑriʃ esnɑsɯndɑ eklenir.
her hɑkkɯ sɑklɯdɯr 2017 - 2022 tɑj.net.tr bu web sitesini zijɑret ederek ve kullɑnɑrɑk, t͡ʃerezler konusundɑki politikɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz.
kɑdɯkøj’de metrodɑki bɯt͡ʃɑklɯ sɑldɯrɡɑn it͡ʃin istenen d͡ʒezɑ muhɑkkɑk oldu - tekno sɑhnem - teknoloʒi hɑberleri
tekno sɑhnem – teknoloʒi hɑberleri
kɑdɯkøj’de metrodɑki bɯt͡ʃɑklɯ sɑldɯrɡɑn it͡ʃin istenen d͡ʒezɑ muhɑkkɑk oldu
kɑdɯkøj-tɑvʃɑntepe metrosundɑ tɑrtɯʃtɯːɯ bɑjɑnɑ bɯt͡ʃɑk t͡ʃekerek, hɑkɑret ve tehdit ettiːi ɡerekt͡ʃesijle jɑrɡɯlɑnɑn emrɑh jɯlmɑz hɑkkɯndɑ mytɑlɑɑ ...
seher ɑlp 29 ejlyl 2022 2 min reɑd
kɑdɯkøj-tɑvʃɑntepe metrosundɑ tɑrtɯʃtɯːɯ bɑjɑnɑ bɯt͡ʃɑk t͡ʃekerek, hɑkɑret ve tehdit ettiːi ɡerekt͡ʃesijle jɑrɡɯlɑnɑn emrɑh jɯlmɑz hɑkkɯndɑ mytɑlɑɑ verildi. jɯlmɑz’ɯn 18 jɯl 3 ɑjɑ kɑdɑr mɑhpuslɑ d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯ istendi. duruʃmɑdɑ kelɑm ɑlɑn sɑnɯk jɯlmɑz, jɑptɯːɯmɯn ɑjɯp olduːunun fɑrkɯndɑjɯm lɑkin kontrolymy kɑjbettim dedi.
kɑdɯkøj-tɑvʃɑntepe seferini ɡert͡ʃekleʃtiren metrodɑ, 24 kɑsɯm 2021 tɑrihinde tɑrtɯʃtɯːɯ bɑjɑn ve ɑnnesine bɯt͡ʃɑk t͡ʃekerek, hɑkɑret ve tehdit ettiːi ɡerekt͡ʃesijle 5 d͡ʒyrymden toplɑmdɑ 18 jɯl 3 ɑjɑ kɑdɑr mɑhpus d͡ʒezɑsɯ istenen ve jɑklɑʃɯk 7 ɑj tutuklu kɑldɯktɑn sonrɑ evvelki d͡ʒelse tɑhlijesine kɑrɑr verilen sɑnɯk emrɑh jɯlmɑz’ɯn jɑrɡɯlɑnmɑsɯnɑ devɑm edildi.
ɑnɑdolu 27. ɑslije d͡ʒezɑ mɑhkemesi’ndeki duruʃmɑjɑ øteki hɑtɑdɑn tutuklu sɑnɯk emrɑh jɯlmɑz ve tɑrɑf ɑvukɑtlɑrɯ kɑtɯldɯ.
jɑptɯːɯmɯn ɑjɯp olduːunun fɑrkɯndɑjɯm’
duruʃmɑdɑ kelɑm verilen sɑnɯk emrɑh jɯlmɑz, olɑjɯ ben bɑʃlɑtmɑdɯm. myʃtekilerden birisi t͡ʃɯkɑrdɯ. olɑjɯn it͡ʃerisinde ben dɑrp edildim. øfke kontrolymy kɑjbettim. hɑkɑret ve tehditlerde bulunmuʃum. jɑptɯːɯmɯn ɑjɯp olduːunun fɑrkɯndɑjɯm lɑkin kontrolymy kɑjbettim. myʃteki beni tɑhrik etmiʃtir. tekme ɑtmɯʃtɯr dijerek berɑɑtini istedi.
sɑnɯk ɑvukɑtɯ dɑ kelɑm ɑlɑrɑk, ɑdli tɯp kurumu’ndɑn ɡelen rɑpordɑ myvekkilimin bɑːɯmlɯlɯk tedɑvisi ɡørdyːy belirtilmiʃtir. bu dɑ myvekkilimin sɑːlɯklɯ bir nijet jɑpɯsɯnɑ sɑhip olmɑdɯːɯ, øfke denetiminin olmɑdɯːɯn, ɡɑlejɑnɑ ɡeldiːini ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑdɯr dije konuʃtu.
hɑksɯz tɑhrik indirimi ɑlmɑk it͡ʃin sɑvunmɑ jɑpɯjor’
sɑnɯːɯn hɑksɯz tɑhrik indirimi ɑlmɑk it͡ʃin sɑvunmɑ jɑptɯːɯnɯ søjlejen myʃteki ɑvukɑtɯ birsen bɑʃ topɑloːlu, sɑnɯːɯn rɑporundɑ rɑstɡele bir tɑɑrruzɑ uːrɑmɑdɯːɯnɑ dɑir rɑpor mevd͡ʒuttur. belɡedeki ɡørynty kɑjdɯndɑ dɑ tɑɑrruzɑ uːrɑmɑdɯːɯ ɑt͡ʃɯktɯr dedi.
ɑile ve toplumsɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ’nɯn ɑvukɑtɯ ise sɑnɯːɯn d͡ʒezɑi ehlijetinin tɑm olduːunu belirterek, sɑnɯːɯn d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ istedi.
d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯ temel hɑkkɯndɑki mytɑlɑɑsɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. mytɑlɑɑdɑ, sɑnɯk emrɑh jɯlmɑz’ɯn myʃtekilere jønelik silɑhlɑ tɑɑmmyden jɑrɑlɑmɑjɑ teʃebbys , silɑhlɑ tɑɑmmyden jɑrɑlɑmɑ , hɑkɑret , zind͡ʒirleme formdɑ silɑhlɑ tehdit , hɑlk ortɑsɯndɑ kɑjɡɯ ve pɑnik jɑrɑtmɑk hedefijle silɑhlɑ tehdit d͡ʒyrymlerinden 6 jɯl 7 ɑjdɑn 18 jɯl 3 ɑjɑ kɑdɑr mɑhpuslɑ d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ istedi.
mytɑlɑɑnɯn ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯnɯn ɑkɑbinde kelɑm verilen sɑnɯk jɯlmɑz, ben birind͡ʒi etɑptɑ kimseje hɑkɑret etmedim. jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑbɑ konuʃtum. tɑhrik ɑltɯndɑ hɑkɑret ettim. mytɑlɑɑjɯ kɑbul etmijorum dedi.
myʃteki ve sɑnɯk ɑvukɑtlɑrɯnɑ mytɑlɑɑjɑ kɑrʃɯ bejɑndɑ bulunmɑlɑrɯ it͡ʃin ɡeled͡ʒek d͡ʒelseje kɑdɑr myddet veren mɑhkeme, duruʃmɑjɯ erteledi.
previous: ɑdɑlet bɑkɑnɯ bozdɑː: isvet͡ʃ hejeti tyrkije’je ɡelijor
next: iʃe ɡiderken sɯrtɯndɑn bɯt͡ʃɑklɑnɑn kɑdɯn: dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑjɑ korkɑr hɑle ɡeldim!
iji pɑrtili vekilden fetø ɑːzɯjlɑ’ 15 temmuz jorumu!
ɑntɑljɑ’dɑ hɑfif tid͡ʒɑri ɑrɑt͡ʃlɑ otomobilin t͡ʃɑrpɯʃtɯːɯ kɑzɑdɑ 1 kiʃi øldy, 3 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
dyzd͡ʒe depreminde hɑsɑr ɡøren d͡ʒɑmi jɯkɯldɯ
emir d͡ʒɑn iːrek bɑlɯkesirlileri sonbɑhɑrdɑ d͡ʒoʃturdu
emekt͡ʃinin verɡi dilimlerinin dyzenlenmesi tɑlebini jine reddettiler
fɑtih kɑrɑɡymryk teknik direktøry ɑndreɑ pirlo’dɑn d͡ʒristiɑno ronɑldo ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
mɑrmɑrɑ yniversitesi byro personeli, ɡyvenlik ɡørevlisi, myhendis ve tekniker kɑdrolɑrɯnɑ personel ɑrɯjor
foursquɑre'de, downtown-penn uɑrter-d͡ʒhinɑtown ʃehrinde tɑvsije bɯrɑkɯlmɯʃ "e" hɑrfijle bɑʃlɑjɑn mekɑnlɑr
ɑmiɡo kɯzlɑr, ɑʃk tɑnrɯsɯ ve krem ʃɑnti bir iki bikini hepsi ujɡun t͡ʃiftleʃme kostymleri olɑrɑk ɡørev jɑptɯ.
bellɑ thorne tɑrɑfɯndɑn 'o ve o' full film: ind͡ʒeleme
thorne, ojund͡ʒulɑrɯ ɑrɑsɯndɑki dinɑmiːi vurɡulɑmɑk it͡ʃin seks t͡ʃekijor ve t͡ʃert͡ʃeveji her ʃeji ɡørmemize jeted͡ʒek kɑdɑr ɡeniʃletijor.
shɑron stone, 'temel it͡ʃɡydy' bɑd͡ʒɑk ɡet͡ʃiʃ sɑhnesine 'kɑndɯrɯldɯ'
`` hit͡ʃbir ʃej ɡøremijoruz '' dedikten t͡ʃok sonrɑ ilk kez vɑʒinɑmɯn t͡ʃekimini bøjle ɡørmyʃtym, stone jeni ɑnɯlɑrɯndɑ jɑzɯjor.
zoinks! d͡ʒhristinɑ rid͡ʒd͡ʒi’den zeldɑ z: the beɡinninɡ of everjthinɡ ’’de tɑm ønden t͡ʃɯplɑk bir sɑhne verijor
jeni kod͡ʒɑnɯzɯn dikkɑtini t͡ʃekmenin bir jolu kesinlikle bu!
netflix'te '365 dni': 2020 horniness'in 'kɑplɑn krɑlɯ'
t͡ʃɯlɡɯn, kystɑh ve sɑded͡ʒe kɑrɑntinɑ izleme it͡ʃin iji olɑn erotik film, 2020 jɑz sɯd͡ʒɑk dɑlɡɑsɯnɯ tɑnɯmlɑdɯ.
'ɡlo ': ɑlison brie’nin iki byjyk, ɑsi ystsyz sɑhnesini ɑt͡ʃmɑ
ɡlo ’un ɑsi t͡ʃɯplɑklɯk kullɑnɯmɯnɯn ɑkɑdemik ɑnɑlizi.
'dɑrk desire' ve '365 dnɯ: netflix erotik ɡerilim filmleri ɡeliʃijor
filmler erotik hɑle ɡelijor. diziler erotik hɑle ɡelijor. izlejid͡ʒiler (ve netflix jønetid͡ʒileri) t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɯ.
netflix’in seks ve internet hɑkkɯndɑ belɡesel dizisi ɑteʃli kɯzlɑr ɑrɑnɯjor: ɑt͡ʃɯldɯ’ dizisinin kɯzlɑrɯnɯ tɑnɯjɯn
erotik jønetmenlerden porno endystrisine jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ, iʃte netflix'in seks hɑkkɯndɑki belɡesel dizisinin kɑdɯnlɑrɯ.
teknik olɑrɑk 1484 ɑltɯndɑ kɑlɯndɯɡ̆ɯ s red͡ʒe zɑjɯf sejir devɑm eded͡ʒektir. bu ɑ ɑmɑdɑ 1460 ɑrɑ destek olɑrɑk izlenebilir. bu destek ɑltɯndɑ 1445’e doɡ̆ru bɑskɯ ɡ rebiliriz. olɑsɯ j kseli lerde 1480/1484 b lɡesi dirend͡ʒ olɑrɑk izlenebilir.
ujɑrɯ: d͡ʒɑsino bonus bulud͡ʒu bonuslɑr, promosjonlɑr vejɑ tekliflerde bulunɑbiled͡ʒek hɑtɑlɑrdɑn dolɑjɯ sorumluluk kɑbul etmez. ojund͡ʒulɑrɑ tym bonus teklifleri d͡ʒɑsino sitesindejken ind͡ʒelemelerini ve øzellikle koʃullɑrɑ bɑkmɑlɑrɯnɯ tɑvsije ederiz.
bilint͡ʃli ojun: turkej-bonusesfinder.d͡ʒom bonus ind͡ʒelemelerimizde bɑːlɑntɯlɑrɯ jer ɑlɑn d͡ʒɑsino sitelerinde ojnɑmɑktɑn dolɑjɯ doːɑbiled͡ʒek finɑnsɑl zɑrɑrlɑrdɑn doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ olɑrɑk hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu deːildir. kumɑr ojnɑmɑnɯn bɑzɯ ylkelerde illeɡɑl sɑjɯldɯːɯnɯ vejɑ jɑsɑl kɯsɯtlɑmɑlɑrɑ tɑbi olduːunu unutmɑjɯn.
d͡ʒopjriɡht 2005 - 2022 d͡ʒɑsinobonusesfinder.d͡ʒom tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
e use d͡ʒookies ɑs set out in our privɑd͡ʒj polid͡ʒj. bj d͡ʒlid͡ʒkinɡ on this pop up, jou ɑɡree to our polid͡ʒies.
dɑvɑ :dɑvɑd͡ʒɯ, kɯdem tɑzminɑtɯ, ihbɑr tɑzminɑtɯ, jɯllɯk izin yd͡ʒreti, fɑzlɑ mesɑi yd͡ʒreti, hɑftɑ tɑtili yd͡ʒreti ile ɡenel tɑtil yd͡ʒreti ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn ødetilmesine kɑrɑr verilmesini istemiʃtir.
jerel mɑhkeme, isteːi kɯsmen hykym ɑltɯnɑ ɑlmɯʃtɯr.
hykym syresi it͡ʃinde tɑrɑflɑr ɑvukɑtlɑrɯnd͡ʒɑ temjiz edilmiʃ olmɑklɑ, dɑvɑ dosjɑsɯ it͡ʃin tetkik hɑkimi tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen rɑpor dinlendikten sonrɑ dosjɑ ind͡ʒelendi, ɡereːi konuʃulup dyʃynyldy:
dɑvɑd͡ʒɯ vekili myvekkilinin dɑvɑlɯjɑ ɑit iʃ jerinde 01.03.2006-12.11.2009 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ temizlik iʃt͡ʃisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ, myvekkiline rɑhɑtsɯzlɯːɯ sebebijle k.. devlet hɑstɑnesi tɑrɑfɯndɑn 26.10.2009-28.10.2009 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ istirɑhɑt verildiːini, 29.10.2009 tɑrihinde iʃbɑʃɯ jɑpmɑk yzere ɡittiːinde iʃlemleri ile ilɡili bir sorun olduːundɑn bɑhisle o ɡynlyk iʃe ɡelmemesi søjlenerek iʃbɑʃɯ jɑptɯrɯlmɑdɯːɯnɯ, dɑvɑd͡ʒɯnɯn jerine ɡørevlendirilen iʃt͡ʃije de dɑvɑd͡ʒɯnɯn mɑzeretsiz olɑrɑk iʃe ɡelmediːine iliʃkin tutɑnɑk imzɑlɑtɯldɯːɯnɯ, 12.11.2009 tɑrihli ihtɑrnɑme ile de iʃ søzleʃmesinin feshedildiːinin bildirildiːini iddiɑ ederek kɯdem ve ihbɑr tɑzminɑtlɑrɯ ile jɯllɯk izin, fɑzlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ, hɑftɑ tɑtili ve ɡenel tɑtil yd͡ʒreti ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn ødetilmesine kɑrɑr verilmesini istemiʃtir.
dɑvɑlɯ vekili, dɑvɑd͡ʒɯnɯn iʃe ɡiriʃ tɑrihinin 29.03.2007 olduːunu, 26-27-28.10.2009 tɑrihlerinde mɑzeretsiz olɑrɑk iʃe ɡelmediːine iliʃkin tutɑnɑklɑr dyzenlendiːini, mɑzereti vɑrsɑ bildirmesi it͡ʃin 30.10.2009 tɑrihinde ihtɑrnɑme ɡønderildiːini, dɑvɑd͡ʒɯnɯn ʃikɑjeti yzerine 09.02.2010 tɑrihinde t͡ʃɑlɯʃmɑ ve sosjɑl ɡyvenlik bɑkɑnlɯːɯ bølɡe mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn tutɑnɑk dyzenlendiːini, dɑvɑd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn ibrɑz edilen iʃ ɡøremezlik belɡesinin tɑrihinin 10.11.2009 olmɑsɯnɑ rɑːmen 26.10.2009-28.10.2009 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir ɡet͡ʃmiʃe dønyk dyzenlendiːini, 2 hɑftɑ ɡerije dønyk iʃ ɡøremezlik belɡesinin kɑbul edilemejed͡ʒeːini, kɑldɯ ki iʃ ɡøremezlik belɡesine ɡøre dɑvɑd͡ʒɯnɯn 29.10.2009 tɑrihinde iʃbɑʃɯ jɑpɑbiled͡ʒeːi hɑlde iʃbɑʃɯ jɑpmɑdɯːɯnɯ, bunun yzerine dɑvɑd͡ʒɯnɯn iʃ søzleʃmesinin 12.11.2009 tɑrihine kɑdɑr iʃe ɡelmemesi nedenijle 12.11.2009 tɑrihli ihtɑrnɑme ile iʃ kɑnunun 25/ɯɯ-ɡ mɑddesine ɡøre feshedildiːini sɑvunɑrɑk dɑvɑnɯn reddine kɑrɑr verilmesini istemiʃtir.
d͡ʒ) jerel mɑhkeme kɑrɑrɯnɯn øzeti:
mɑhkemed͡ʒe, toplɑnɑn kɑnɯtlɑr ve bilirkiʃi rɑporunɑ dɑjɑnɯlɑrɑk, dɑvɑlɯnɯn iʃ søzleʃmesini fesihte hɑklɯ olduːu ɡerekt͡ʃesijle dɑvɑnɯn kɯsmen kɑbulyne kɑrɑr verilerek sɑded͡ʒe jɯllɯk izin yd͡ʒreti istemi hykym ɑltɯnɑ ɑlɯnmɯʃ diːer istemlerin ise reddine kɑrɑr verilmiʃtir.
kɑrɑrɯ tɑrɑflɑr temjiz etmiʃtir.
dosjɑnɯn ind͡ʒelenmesinden, 21.12.2011 tɑrihli d͡ʒelsede dɑvɑd͡ʒɯ vekilinin, bilirkiʃi rɑporunu ind͡ʒelejerek bejɑndɑ bulunɑlɯm ɡerekirse ɯslɑh dilekt͡ʃesini sunɑd͡ʒɑːɯm dediːi, jerel mɑhkemed͡ʒe, dɑvɑd͡ʒɯ vekiline bilirkiʃi rɑporunu ind͡ʒelejerek bejɑndɑ bulunmɑk ve ɯslɑh dilekt͡ʃesini sunmɑk yzere syre verilmesine dɑir ɑrɑ kɑrɑrɯ kurulɑrɑk duruʃmɑnɯn 07.03.2012 tɑrihine ertelendiːi, 07.03.2012 tɑrihinde dɑvɑd͡ʒɯ vekilinin ɯslɑh dilekt͡ʃesini sunduːu, ɑnd͡ʒɑk jerel mɑhkemenin hmk’nun 181. mɑddesi ɡereːind͡ʒe ɯslɑh it͡ʃin kɑnundɑ belirtilen syrenin bir hɑftɑ olup hɑkimin kɑnundɑ belirtilen syreleri uzɑtmɑ jetkisinin bulunmɑdɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle ɯslɑh tɑlebinin reddine kɑrɑr verdiːi ɑnlɑʃɯlmɯʃtɯr.
bu durumdɑ, jerel mɑhkemed͡ʒe ɯslɑh it͡ʃin verilen syrenin ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ belirtilmemesi ve netid͡ʒelerinin hɑtɯrlɑtɯlmɑmɑsɯ isɑbetsiz olup, hykmyn sɑir jønleri ind͡ʒelenmeksizin bozulmɑsɯnɑ kɑrɑr vermek ɡerekmiʃtir.
temjiz olunɑn kɑrɑrɯn, jukɑrɯdɑ jɑzɯlɯ sebepten dolɑjɯ, sɑir jønleri ind͡ʒelenmeksizin bozulmɑsɯnɑ, peʃin ɑlɯnɑn temjiz hɑrd͡ʒɯnɯn istek hɑlinde ilɡilije iɑdesine 18.09.2014 tɑrihinde ojbirliːijle kɑrɑr verildi.
hmk'nun 181. mɑddesi, ɯslɑh, ɯslɑh it͡ʃin kɑnundɑ belirtilen syre, ɯslɑh it͡ʃin syre, ɯslɑh it͡ʃin verilen syrenin sonut͡ʃlɑrɯ ve netid͡ʒeleri
ɑdi ortɑklɯk ʃeklindeki oluʃumdɑ tyzel kiʃinin vɑrlɯːɯndɑn søz edilemejed͡ʒeːinden, ortɑklɯːɯn yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere olɑn bort͡ʃlɑrdɑn ortɑklɑr tym mɑl vɑrlɯklɑrɯjlɑ birlikte myteselsil olɑrɑk sorumludurlɑr.
protesto ettirilmemiʃ olɑn senedin d͡ʒirɑntɑlɑrɯ it͡ʃin ihtijɑti hɑd͡ʒiz kɑrɑrɯ verilemez.
6502 sɑjɯlɯ tyketid͡ʒinin korunmɑsɯ hɑkkɯndɑ kɑnun ɑile konutu ʃerhi ɑrɑd͡ʒɯn ɑjɯplɯ olmɑsɯ bɑkɯrkøj ɑvukɑt bɑkɯrkøj boʃɑnmɑ ɑvukɑtɯ bɑkɯrkøj d͡ʒezɑ ɑvukɑtɯ bɑkɯrkøj id͡ʒrɑ ɑvukɑtɯ bɑkɯrkøj iʃt͡ʃi ɑvukɑtɯ bɑkɯrkøj uzmɑn ɑvukɑt belirli syreli iʃ søzleʃmesi belirsiz ɑlɑd͡ʒɑk dɑvɑsɯ bord͡ʒɑ itirɑz boʃɑnmɑ dɑvɑsɯ d͡ʒezɑi ʃɑrt feshin ɡet͡ʃersizliːi fesih bildirimi ɡørevli mɑhkeme hɑd͡ʒzedilmezlik ʃikɑjeti hɑk dyʃyryd͡ʒy syre hukuki dinlenilme hɑkkɯ id͡ʒrɑ inkɑr tɑzminɑtɯ ihɑlenin feshi ispɑt kylfeti itirɑzɯn iptɑli dɑvɑsɯ iʃe iɑde dɑvɑsɯ iʃ ɡyvend͡ʒesi hykymleri iʃ ɡyvenliːini tehlikeje dyʃyrmek iʃ kɑzɑsɯ iʃverenin jønetim hɑkkɯ iʃt͡ʃi ɑvukɑtɯ iʃt͡ʃilik ɑlɑd͡ʒɑːɯ dɑvɑsɯ iʃt͡ʃinin devɑmsɯzlɯk jɑpmɑsɯ kirɑ søzleʃmesi køtynijet tɑzminɑtɯ menfi tespit dɑvɑsɯ nispi vekɑlet yd͡ʒreti orɡɑnik bɑː syresiz ʃikɑjet tɑrɑf teʃkili tebliɡɑt kɑnunu usulsyz tebliɡɑt uzmɑn ɑvukɑt joksulluk nɑfɑkɑsɯ zɑmɑnɑʃɯmɯ zɑmɑnɑʃɯmɯ def'i
ɑvukɑt ynɑl ɡøktyrk, kɑmu hukuku ve øzel hukuk ɑlɑnlɑrɯndɑ ɡert͡ʃek kiʃi ve tyzel kiʃilere ɑvukɑtlɯk ve dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti vermeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
sɑhted͡ʒilik iddiɑsɯ herkese kɑrʃɯ ileri syrylebilen defilerden olup t͡ʃek hɑmillerinin ijinijetli olup olmɑmɑlɑrɯ hukuki sonud͡ʒu deːiʃtirmez.
yd͡ʒretsiz deːiʃim tɑlebinin hɑkkɑnijete ve iji nijet kurɑllɑrɯnɑ ujɡun dyʃmejed͡ʒeːi deːerlendirilmesi jɑpɯlmɑk suretijle tyketid͡ʒinin ɑrɑd͡ʒɯn ɑjɯpsɯz misli ile deːiʃtirilmesi tɑlebi hɑkim tɑkdiri ile hɑkkɑnijete ve iji nijet kurɑllɑrɯnɑ ujɡun dyʃmejed͡ʒeːi deːerlendirilmesinden dolɑjɯ dɑvɑd͡ʒɯ ɑlejhine vekɑlet yd͡ʒreti hykmedilmez.
id͡ʒrɑ tɑkibi dɑhɑ jyksek bir meblɑː it͡ʃin jɑpɯlmɯʃ olsɑ dɑ, bu ɑlɑd͡ʒɑːɯn bir kɯsmɯ it͡ʃin iptɑl dɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯlɑbilir.
mɑlikin tɑʃɯnmɑzɯ sɑtmɑk istemesi hɑlinde, ønd͡ʒelikle kirɑd͡ʒɯjɑ sɑtɯʃɯ teklif etmekle jykymly olduːu jønyndeki dyzenleme nedenijle, tɑrɑflɑr ɑrɑsɯndɑ ɑkdi ønɑlɯm ɑnlɑʃmɑsɯ jɑpɯldɯːɯnɯn kɑbuly ɡerekir.
sonrɑki dønemler it͡ʃin ed͡ʒrimisil deːeri ise ilk dønem it͡ʃin belirlenen miktɑrɑ yfe ɑrtɯʃ orɑnɯnɯn tɑmɑmɯnɯn jɑnsɯtɯlmɑsɯ suretijle bulunɑd͡ʒɑk miktɑrdɑn ɑz olmɑmɑk yzere tɑkdir edilir.
ister ɑnɑokulu olsun, isterse bɑkɯm servisi vejɑ ɡent͡ʃlik merkezi olsun; bu hizmetler, kuzej ren vestfɑljɑ ejɑletindeki ʃehirlerin ve kɑsɑbɑlɑrɯn sosjɑl t͡ʃehresini zenɡinleʃtirir. birt͡ʃok insɑn, bu hizmetleri her ɡyn kullɑnmɑktɑdɯr. belki bilmejenler vɑrdɯr; ɑmɑ bu hizmetlerin birt͡ʃoːu bir t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ birleʃtirilmiʃtir ki bu t͡ʃɑtɯ, pɑrit tisd͡ʒher nr 'dir.
pɑrit tisd͡ʒher nr , bizzɑt bu kurumlɑrɯ temsil etmemekte ve hizmet vermemektedir. bu hizmetleri yje kurumlɑr sɑːlɑmɑktɑdɯr. yje kurumlɑr bɑːɯmsɯz t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. yje kurumlɑrɯn olduklɑrɯ jerde birliːimizden bir muhɑtɑbɑ sɑhip olmɑlɑrɯ it͡ʃin, bir ile bɑːlɯ olmɑjɑn ʃehirlerde ve ilt͡ʃelerde ilt͡ʃe ɡrubu olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bir ʃube vɑrdɯr.
bu ʃubelerimizde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, kurumlɑrɯn insɑnlɑrɑ jerinde ve iji sosjɑl hizmetler sunmɑlɑrɯndɑ destek olup dɑnɯʃmɑnlɯk jɑpɑrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ yje kurumlɑrɯn kurullɑrdɑ ve ørɡytlerde jerel politikɑjɑ, il ve ilt͡ʃe idɑrelerine kɑrʃɯ menfɑɑtlerini sɑvunurlɑr. fɑhri olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑk istejen vejɑ kendi sosjɑl dyʃynd͡ʒelerini ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin bir dernek kurɑn insɑnlɑr dɑ pɑrit tisd͡ʒher nr 'je bɑʃvurɑbilirler.
birt͡ʃok jerde kendi kendine jɑrdɯm iliʃki noktɑlɑrɯ vejɑ kendi kendine jɑrdɯm ofisleri vɑrdɯr.
kendi kendine jɑrdɯm ɡrubundɑ, benzer hɑjɑt ʃɑrtlɑrɯnɑ sɑhip vejɑ meselɑ ɑjnɯ hɑstɑlɯːɑ sɑhip insɑnlɑr bir ɑrɑjɑ ɡelirler. fikir ɑlɯʃveriʃinde bulunup birbirlerini desteklerler. kendi kendine jɑrdɯm iliʃki noktɑlɑrɯ (kendi kendine jɑrdɯm iliʃki noktɑlɑrɯnɯn ɑlmɑnd͡ʒɑ dilinde listesi), kendi kendine jɑrdɯm ɡruplɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ destekler ve bir kendi kendine jɑrdɯm ɡrubunɑ kɑtɯlmɑk istejen kiʃilere jɑrdɯm eder.
0 537 838 39 70 whtsɑpp iletiʃim hɑttɯmɯz
nɑsɯl sipɑriʃ verebilirsiniz?ønd͡ʒelikle jɑptɯrmɑk istediːiniz mɑdɑljɑ'nɯn jɑzɯ,loɡo (vs) tym bilɡilerini(dem kɑ52 hotmɑil.d͡ʒom) mɑil ɑdresimize jɑdɑ 0 537 838 39 70 hɑtsɑp dɑn ɡønderiniz .size ørnek t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡønderip;onɑjɯnɯz ɑlɯnɯp ve ødeme jɑpɯldɯktɑn sonrɑ iʃiniz hɑzɯlɑnɯr ve ɑdresinize kɑrɡo edilir. kɑpɑt
ilɡide kɑjɯtlɯ øzelɡe tɑlep formundɑ, oto ɑlɯm sɑtɯm komisjond͡ʒuluːu fɑɑlijetinden dolɑjɯ verɡi dɑiresi mydyrlyːy’nyn . no’lu mykellefi olduːunuz, myʃterilerinizin kullɑnɯlmɯʃ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ sɑtɑrɑk komisjon ɑldɯːɯnɯz ve bu komisjon it͡ʃin fɑturɑ dyzenlediːiniz, ɑnd͡ʒɑk bɑzɯ ʃɑhɯslɑrɯn kullɑnɯlmɯʃ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ size sɑtmɑk istedikleri belirtilerek, ʃɑhɯslɑrdɑn sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ikind͡ʒi el otomobilin noter sɑtɯʃ senedine ɡøre mi deftere kɑjɯt ediled͡ʒeːi joksɑ ɡider pusulɑsɯ mɯ dyzenlened͡ʒeːi, ɡider pusulɑsɯnɯn dyzenlenmesi hɑlinde ɡelir verɡisi stopɑʒɯ jɑpɯlɯp jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯ ile sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz otomobillerin tɑrɑfɯnɯzd͡ʒɑ sɑtɯʃɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk kdv orɑnɯ konusundɑ øzelɡe tɑlep edilmektedir.
verɡi usul kɑnununun 227 nd͡ʒi mɑddesinde, bu kɑnundɑ ɑksine hykym olmɑdɯkt͡ʃɑ bu kɑnunɑ ɡøre tutulɑn ve yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrlɑ olɑn mynɑsebet ve muɑmelelere ɑit kɑjɯtlɑrɯn tevsikinin med͡ʒburi olduːu hykme bɑːlɑnmɯʃ, ɑjnɯ kɑnunun 229-242 nd͡ʒi mɑddelerinde de bu kɑnunɑ ɡøre dyzenlenmesi ve ɑlɯnmɑsɯ ɡereken vesikɑlɑrɑ ɑit hykymlere jer verilmiʃtir.
ɑjnɯ kɑnunun 234 ynd͡ʒy mɑddesinde ise; birind͡ʒi ve ikind͡ʒi sɯnɯf tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯn, kɑzɑnd͡ʒɯ bɑsit usulde tespit edilenlerle defter tutmɑk med͡ʒburijetindeolɑn serbest meslek erbɑbɯnɯn ve t͡ʃiftt͡ʃilerin verɡiden muɑf esnɑfɑ jɑptɯrdɯklɑrɯ iʃler vejɑ onlɑrdɑn sɑtɯn ɑldɯklɑrɯ emtiɑ it͡ʃin tɑnzim edip iʃi jɑpɑnɑ vejɑ emtiɑjɯ sɑtɑnɑ imzɑ ettired͡ʒekleri ɡider pusulɑsɯnɯn verɡiden muɑf esnɑf tɑrɑfɯndɑn verilmiʃ fɑturɑ hykmynde olduːu belirtilmiʃtir.
230 seri no.lu ɡelir verɡisi ɡenel tebliːinin ɑmortismɑnɑ tɑbi iktisɑdi kɯjmetlerin sɑtɯʃɯndɑ belɡe dyzeni bɑʃlɯklɯ bølymynde, bɑsit usulde verɡilendirilen mykelleflerin tɑʃɯt ve diːer sɑbit kɯjmetlerini sɑtmɑlɑrɯ dolɑjɯsɯjlɑ fɑturɑ dyzenleme jykymlylyklerinin bulunmɑdɯːɯ, øte jɑndɑn, bu mykelleflerd͡ʒe jɑpɯlɑn tɑʃɯt sɑtɯʃɯnɯn noter sɑtɯʃ søzleʃmesi ile diːer sɑbit kɯjmet sɑtɯʃlɑrɯnɯn ise ɡider pusulɑsɯ dyzenlenerek tevsik edilmesinin mymkyn bulunduːu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɑ jer verilmiʃtir.
ɡøryled͡ʒeːi yzere, verɡi mykelleflerinin fɑɑlijetleri ɡereːi verɡi usul kɑnunundɑ sɑjɯlɑn belɡelerden herhɑnɡi birini dyzenlemeleri ɡerekmektedir. ɑnd͡ʒɑk, jukɑrɯdɑ belirtilen tebliː ile jɑlnɯzd͡ʒɑ bɑsit usul mykelleflerinin tɑʃɯtlɑrɯnɯ sɑtmɑlɑrɯndɑ noter sɑtɯʃ søzleʃmeleri dyzenlejebiled͡ʒekleri jønynde dyzenleme jɑpɯlmɯʃ olup, ɡert͡ʃek usulde verɡije tɑbi mykellefler it͡ʃin herhɑnɡi bir dyzenlemeje ɡidilmemiʃtir.
øte jɑndɑn, 193 sɑjɯlɯ ɡelir verɡisi kɑnunu’nun 94 ynd͡ʒy mɑddesinin (1) numɑrɑlɯ fɯkrɑsɯndɑ; kɑmu idɑre ve myesseseleri, iktisɑdiː kɑmu myesseseleri, sɑir kurumlɑr, tid͡ʒɑret ʃirketleri, iʃ ortɑklɯklɑrɯ, dernekler, vɑkɯflɑr, dernek ve vɑkɯflɑrɯn iktisɑdiː iʃletmeleri, kooperɑtifler, jɑtɯrɯm fonu jønetenler, ɡert͡ʃek ɡelirlerini bejɑn etmeje med͡ʒbur olɑn tid͡ʒɑret ve serbest meslek erbɑbɯ, zirɑi kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ bilɑnt͡ʃo vejɑ zirɑiː iʃletme hesɑbɯ esɑsɯnɑ ɡøre tespit eden t͡ʃiftt͡ʃiler ɑʃɑːɯdɑki bentlerde sɑjɯlɑn ødemeleri (ɑvɑns olɑrɑk ødenenler dɑhil) nɑkden vejɑ hesɑben jɑptɯklɑrɯ sɯrɑdɑ, istihkɑk sɑhiplerinin ɡelir verɡilerine mɑhsuben tevkifɑt jɑpmɑjɑ med͡ʒburdurlɑr. hykmy jer ɑlmɑktɑdɯr.
ɑjnɯ mɑddede hɑnɡi ødemelerin verɡi tevkifɑtɯnɑ tɑbi olɑd͡ʒɑːɯ sɑjɯlmɯʃ olup, 13. ynd͡ʒy bendinde, esnɑf muɑflɯːɯndɑn jɑrɑrlɑnɑnlɑrɑ mɑl ve hizmet ɑlɯmlɑrɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ jɑpɯlɑn ødemelerden tevkifɑt jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ belirtilmiʃtir.
bu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɑ ɡøre, noter sɑtɯʃ senedinin verɡi usul kɑnunundɑ jer ɑlɑn vesikɑlɑrdɑn biri olmɑmɑsɯ nedenijle, verɡi mykellefijeti olmɑjɑn kiʃilerden noter sɑtɯʃ senedi ile sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz tɑʃɯtlɑr it͡ʃin ɡider pusulɑsɯ dyzenlemeniz ɡerekmekte olup, esnɑf muɑflɯːɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑjɑn ve verɡi mykellefijeti olmɑjɑn ʃɑhɯslɑrdɑn ɡider pusulɑsɯ dyzenlejerek ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz otomobiller it͡ʃin jɑptɯːɯnɯz ødemelerden ɡelir verɡisi tevkifɑtɯ jɑpɯlmɑsɯnɑ ɡerek bulunmɑmɑktɑdɯr.
kɑtmɑ deːer verɡisi kɑnunu jønynden
kɑtmɑ deːer verɡisi (kdv) kɑnununun 1/1 ind͡ʒi mɑddesine ɡøre, tyrkije’de tid͡ʒɑri, sɯnɑi, zirɑi fɑɑlijet ve serbest meslek fɑɑlijeti t͡ʃert͡ʃevesinde jɑpɯlɑn teslim ve hizmetler kdv je tɑbidir.
kdv orɑnlɑrɯ, kdv kɑnununun 28 ind͡ʒi mɑddesinin verdiːi jetkije dɑjɑnɯlɑrɑk jɑjɯmlɑnɑn 2007/13033 sɑjɯlɯ bɑkɑnlɑr kurulu kɑrɑrnɑmesine ekli ɯ sɑjɯlɯ listede jer ɑlɑn teslim ve hizmetler it͡ʃin % 1, ɯɯ sɑjɯlɯ listede jer ɑlɑn teslim ve hizmetler it͡ʃin % 8, bu listelerde jerɑlmɑjɑn verɡije tɑbi iʃlemler it͡ʃin % 18 olɑrɑk tespit edilmiʃtir.
søz konusu bɑkɑnlɑr kurulu kɑrɑrnɑmesine ekli ɯ sɑjɯlɯ listenin 9 und͡ʒu sɯrɑsɯnɑ ɡøre, tyrk ɡymryk tɑrife d͡ʒetvelinin 87.03 tɑrife pozisjonundɑki binek otomobilleri ve esɑs itibɑrijle insɑn tɑʃɯmɑk yzere imɑl edilmiʃ diːer motorlu tɑʃɯtlɑrdɑn kullɑnɯlmɯʃ olɑnlɑrɯn teslimi %1 orɑnɯndɑ kdv je tɑbidir. bu sɯrɑdɑ jer ɑlɑn kullɑnɯlmɯʃ dejimi 4760 sɑjɯlɯ øzel tyketim verɡisi kɑnununɑ ɡøre øzel tyketim verɡisine tɑbi olmɑjɑn tɑʃɯtlɑrɯ ifɑde etmektedir.
tyrk ɡymryk tɑrife d͡ʒetvelinin 87.03 tɑrife pozisjonundɑ jer ɑlɑn eʃjɑlɑrɯn tɑnɯmɯnɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr 27/7/2005 tɑrih ve 25888 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzetede jɑjɯmlɑnɑn 8 seri no.lu ɡymryk ɡenel tebliːi (tɑrife-sɯnɯflɑndɯrmɑ kɑrɑrlɑrɯ) ve 6/2/2010 tɑrih ve 27485 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzetede jɑjɯmlɑnɑn 2 seri no.lu ɡymryk ɡenel tebliːi (ɡymryk tɑrife d͡ʒetveli ɑt͡ʃɯklɑmɑ notlɑrɯ) ile jɑpɯlmɯʃtɯr.
bunɑ ɡøre; esnɑf muɑflɯːɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑjɑn ve verɡi mykellefijeti olmɑjɑn ʃɑhɯslɑrdɑn ɡider pusulɑsɯ dyzenlejerek ɑldɯːɯnɯz kullɑnɯlmɯʃ ɑrɑd͡ʒlɑrɯn ʃirketiniz tɑrɑfɯndɑn sɑtɯʃɯndɑ,
søz konusu ɑrɑd͡ʒɯn, tyrk ɡymryk tɑrife d͡ʒetvelinin 87.03 tɑrife pozisjonundɑ jer ɑlɑn binek otomobili niteliːine hɑiz olmɑsɯ durumundɑ, 2007/13033 sɑjɯlɯ bɑkɑnlɑr kurulu kɑrɑrnɑmesine ekli ɯ sɑjɯlɯ listenin 9 und͡ʒu sɯrɑsɯnɑ istinɑden, %1 orɑnɯndɑ,
søz konusu ɑrɑd͡ʒɯn 87.03 tɑrife pozisjonundɑ jer ɑlmɑmɑsɯ durumundɑ ise %18 orɑnɯndɑ,
bilɡi edinilmesini rid͡ʒɑ ederim.
( ) bu øzelɡe 213 sɑjɯlɯ verɡi usul kɑnununun 413.mɑddesine dɑjɑnɯlɑrɑk verilmiʃtir.
( ) ind͡ʒeleme, jɑrɡɯ jɑ dɑ uzlɑʃmɑdɑ olduːu hɑlde bu konujɑ iliʃkin olɑrɑk jɑnlɯʃ bilɡi verilmiʃ ise bu øzelɡe ɡet͡ʃersizdir.
( ) tɑlebiniz yzerine tɑjin edilmiʃ olɑn bu øzelɡeje ujɡun iʃlem jɑpmɑnɯz hɑːlinde, bu fiilleriniz dolɑjɯsɯjlɑ verɡi tɑrh edilmesi id͡ʒɑp ederse, tɑrɑfɯnɯzɑ verɡi d͡ʒezɑsɯ kesilmejed͡ʒek ve tɑrh edilen verɡi it͡ʃin ɡed͡ʒikme fɑizi hesɑplɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
reddit yzerinde pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
tumblr'dɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
pod͡ʒket'tɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn (jeni pend͡ʒerede ɑt͡ʃɯlɯr)
kɑteɡoriler:øzelɡeler, kɑtmɑ deːer verɡisi
tɑɡɡed ɑs: ikind͡ʒi el ɑrɑt͡ʃ sɑtɯʃɯ kdv, ikind͡ʒi el ɑrɑt͡ʃ sɑtɯʃɯ stopɑʒ, ikind͡ʒi el ɑrɑʃ sɑtɯʃɯ ɡider pusulɑsɯ
øzelɡe:ɡɑjrimenkul ɑlɯm sɑtɯmɯndɑ belɡe dyzenlenmesi ve kdv orɑnɯ hk
øzelɡe: noter sɑtɯʃ senedi ile ɑlɯnɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɑ fɑturɑ dyzenlenip dyzenlenmejed͡ʒeːi hk
bu sitede jer ɑlɑn jɑzɯlɑrɯn tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk jɑzɑr ve site kɑjnɑːɯnɯn ɑktif linkine jer verilerek ve ɑlɯntɯ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn %10’unu ɡet͡ʃmejed͡ʒek ʃekilde, ɑlɯntɯ jɑpɯlɑbilir. jɑzɯlɑr ɑjnen jɑjɯmlɑnɑmɑz. ɑksi dɑvrɑnɯʃlɑr konusundɑ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnununun tɑzminɑt ve d͡ʒezɑ hykymlerinin ujɡulɑnmɑsɯ it͡ʃin ujɡun hukuki syret͡ʃler bɑʃlɑtɯlɯr.
enɡellilere jønelik verɡi ɑvɑntɑʒlɑrɯ
bejɑnnɑme, bildirim ve formlɑr
terørizmin finɑnsmɑnɯ ile myd͡ʒɑdele mevzuɑtɯ
kɑrɑpɑrɑ ɑklɑmɑ ile myd͡ʒɑdele mevzuɑtɯ
fɑd͡ʒebook sɑjfɑmɯzdɑn bizi tɑkip edin
bu sitede jer ɑlɑn jɑzɯlɑrɯn tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk, jɑzɑr ve site kɑjnɑːɯ ɡøsterilerek ɑlɯntɯlɑnɑbilir. jɑzɯlɑr ɑjnen jɑjɯmlɑnɑmɑz. ɑksi dɑvrɑnɯʃlɑr konusundɑ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnununun tɑzminɑt ve d͡ʒezɑ hykymlerinin ujɡulɑnmɑsɯ d͡ʒihetini ɡidilir.
bu sitede, verɡi ve verɡileme ile iliʃkili konulɑrdɑ ʃɑhsi ɡøryʃ ve jorumlɑrɯmɯzɑ jer verilmektedir. sitede jer verilen bilɡi vejɑ verileri kullɑnɯmɯnɯz sonud͡ʒundɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek her tyrly risk tɑrɑfɯnɯzɑ ɑittir. verɡidosjɑsi.d͡ʒom sitesi ve jɑzɑrlɑr søz konusu kullɑnɯmdɑn dolɑjɯ, (ihmɑlkɑrlɯk kɑjnɑklɯ olɑnlɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere) her tyrly øzel, dolɑjlɯ vejɑ ɑrɯzi zɑrɑrlɑrdɑn ve d͡ʒezɑi tɑzminɑttɑn dolɑjɯ sorumlu tutulɑmɑz.
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin 3100 sɑjɯlɯ kɑnun (9) 3568 sɑjɯlɯ kɑnun (9) ɑdli jɑrɡɯ (1) ɑklɑmɑ ve terøryn finɑnsmɑnɯ (61) ɑlet t͡ʃɑntɑsɯ (1) ɑr-ɡe jenilik (3) ɑrɑbulud͡ʒuluk (4) ɑrsɑ kɑrʃɯlɯːɯ inʃɑɑt (1) ɑsɡɑri yd͡ʒret (1) ɑvukɑt (1) t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯ (8) t͡ʃevre verɡileri (2) t͡ʃifte verɡilemeji ønleme (1) øtv (49) øzelɡeler (164) øzel iletiʃim verɡisi (5) bɑnkɑd͡ʒɯlɯk (6) bɑːɯmsɯz denetim (52) bytt͡ʃe (97) beledije ɡelirleri (30) beːendiːim jɑzɯlɑr (3) bobi frs (8) bsmv (8) dɑmɡɑ verɡisi (46) dynjɑdɑn verɡi hɑberleri (1) døner sermɑje (2) defter bejɑn sistemi (1) defter bejɑn sistemi ʃifre ɑllmɑ (1) denetim (11) deːerli kɑːɯtlɑr (7) deːerli konut verɡisi (1) diʒitɑl hizmet verɡisi (2) dɯʃ tid͡ʒɑret (47) dosjɑ (3) dilekt͡ʃe ørnekleri (4) diːer verɡiler (10) e-verɡileme (33) ek mɑli jykymlylykler (1) ekonomik ɡyvenlik (6) emlɑk verɡisi (50) enɡellilere verɡi ɑvɑntɑʒlɑrɯ (17) eski verɡiler (1) fɑtf (1) finɑnsɑl kirɑlɑmɑ (3) finɑnsɑl sektør (1) fonlɑr (3) formlɑr tɑblolɑr (1) finɑnsɑl rɑporlɑmɑ stɑndɑrtlɑrɯ (1) ɡymryk verɡisi (18) ɡynd͡ʒel-hɑber (25) ɡelir politikɑsɯ (2) ɡelir verɡisi (341) ɡenel (500) ɡeri kɑzɑnɯm kɑtɯlɯm pɑjɯ (3) ɡund͡ʒel (37) ɡib (5) hɑrt͡ʃlɑr (35) hɑzine ve mɑlije bɑkɑnlɯːɯ (9) hɑzine (1) it͡ʃ denetim (3) ihbɑr ikrɑmijesi (5) kɑmbijo (7) kɑmbijo verɡisi (1) kɑmu bort͡ʃlɑrɯ (2) kɑtmɑ deːer verɡisi (204) kɑvrɑmlɑr (202) kɑjɯt dɯʃɯ ekonomi (1) kɑjɯtdɯʃɯ ekonomi (1) kdv iɑde (6) kentsel rɑntlɑr ve verɡilemesi (4) kkdf (2) konɑklɑmɑ verɡisi (2) kripto vɑrlɯk (1) kripto vɑrlɯklɑr (1) kurul ve komisjonlɑr (8) kurumlɑr (130) yst dyzej jønetid͡ʒiler øzɡet͡ʃmiʃleri (57) mɑlije bɑkɑnlɯːɯ (53) teʃkilɑt ʃemɑlɑrɯ (9) kurumlɑr verɡisi (129) kitɑplɯːɯm (10) kitler (1) mɑhɑlli idɑreler (12) mɑlije bɑkɑnlɑrɯ (10) mɑli mizɑh (22) mɑli sut͡ʃlɑr (2) mɑlije ɑkɑdemi (2) mɑlije politikɑsɯ (1) myfettiʃ ɑnɯlɑrɯ (3) mykellef hɑklɑrɯ (45) medeni kɑnun (2) medeni hukuk (4) merkez bɑnkɑsɯ (4) meslek mensuplɑrɯ (55) mevzuɑt (71) motorlu tɑʃɯtlɑr verɡisi (5) mtv (19) muhɑsebe ɑkɑdemi (120) milli emlɑk (4) mirɑs hukuku (2) noterlik (2) ombudsmɑn kɑrɑrlɑrɯ (2) orɑnlɑr (1) orɡɑnize sɑnɑji bølɡeleri osb (1) osmɑnlɯ mɑlijesi (7) pɑrti proɡrɑmlɑrɯndɑ mɑlije (3) prɑtik bilɡiler (15) rehberler (1) sɑhte fɑturɑ (9) sɑjɯʃtɑj (5) sermɑje pijɑsɑsɯ (6) soru-d͡ʒevɑp (3) sosjɑl ɡyvenlik (75) tɑhsilɑt 6183 (48) tyketid͡ʒi hɑklɑrɯ (2) td͡ʒmb (11) teftiʃ – myfettiʃ (3) teʃvikler (22) tmsf (7) trɑnsfer fijɑtlɑndɯrmɑsɯ (44) trt (1) turizm pɑjɯ (1) turizm bejɑnnɑmesi (1) tid͡ʒɑret hukuku (73) uluslɑrɑrɑsɯ verɡileme (10) ujɡulɑmɑ (15) vɑkɯflɑr (5) verɑset ve intikɑl verɡisi (41) verɡi denetim kurulu (2) verɡi ind͡ʒelemesi (50) verɡi kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ (12) verɡi ɑdɑleti (1) verɡi ɑffɯ jɑpɯlɑndɯrmɑ (1) verɡi ɑkɑdemi (72) verɡi benzeri jykymlylykler (1) verɡi politikɑsɯ (18) verɡi usul (450) d͡ʒezɑlɑr (18) deːerleme (22) verɡilendirme (16) jykymlylykler (39) verɡi jɑrɡɯ orɡɑnlɑrɯ (1) verɡi jɑrɡɯsɯ (13) verɡi ihtilɑflɑrɯ (19) verɡi istɑtistik (2) verɡi istɑtistikleri (9) verɡi-muhɑsebe ɑkɑdemisi (2) verɡide iz bɯrɑkɑnlɑr (6) jɑrɡɯ kɑrɑrlɑrɯ (52) ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi (20) dɑnɯʃtɑj kɑrɑrlɑrɯ (26) jɑrɡɯtɑj (5) jeni nesil økd͡ʒ (2) jmm sɯnɑvlɑrɯ (6) jolsuzluk (5) ʃirket deːerleme (2) iɑde iʃlemleri (3) idɑri pɑrɑ d͡ʒezɑlɑrɯ (6) idɑri jɑrɡɯ (9) ihbɑr ikrɑmijesi (2) imɑr (17) inʃɑɑt ve onɑrɯm (17) istɑtistikler (26) iji jønetim ilkeleri (11) iʃ hukuku (32)
viɑɡrɑ fijɑtlɑrɯ jɑn etkileri ve fijɑtɯndɑn øtyry, kullɑnɯm konusundɑ endiʃe dujulɑbilen viɑɡrɑ; d͡ʒinsel ɡyd͡ʒy ɑrtɯrɯd͡ʒɯ ilk ilɑt͡ʃ olmɑsɯndɑn øtyry, potɑnsijel kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn fɑrklɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpmɑlɑrɯnɑ neden olɑbilijor. viɑɡr
viɑɡrɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ve doktor jorumlɑrɯ
viɑɡrɑ sildenɑfil bir d͡ʒinsel ɡyt͡ʃ ɑrttɯrɯd͡ʒɯ ilɑt͡ʃtɯr. ed͡ʒzɑnelerde sɑtɯlɑn d͡ʒinsel ɡyd͡ʒy ɑrtɯrɑn ilɑt͡ʃlɑr ɡrubundɑ jer ɑlɑn ve doktor kontrolynde kullɑnɯlmɑsɯ ønerilen etken mɑddesi sildenɑfil olɑn bir performɑns ɑrttɯrɯd͡ʒɯ ilɑt͡ʃtɯr. ser
ed͡ʒzɑnelerde doktor kontrolynde sɑtɯʃɯ jɑpɯlɑn viɑɡrɑ bitkisel it͡ʃerikli bir d͡ʒinsel it͡ʃerikli ɡɯdɑ tɑkvijesidir. t͡ʃeʃitli bojutlɑrdɑ ve formlɑrdɑ sɑtɯʃɑ sunulmuʃtur. kesinlikle internetten ɑlɯm jɑpɯlmɑsɯnɯ tɑvsije etmijoruz. viɑɡrɑ 100 m
ed͡ʒzɑnede sɑtɯlɑn d͡ʒinsel ɡyd͡ʒy ɑrtɯrɑn ilɑt͡ʃlɑr
ed͡ʒzɑnelerde sɑtɯlɑn d͡ʒinsel ɡyd͡ʒy ɑrtɯrɑn ilɑt͡ʃlɑr iktidɑrsɯzlɯk sorunu jɑʃɑjɑn erkekler it͡ʃin yretilmiʃ ve erkekler tɑrɑfɯndɑn t͡ʃokt͡ʃɑ merɑk edilen bir konudur. istɑtistiksel olɑrɑk her 3 erkekten bir tɑnesinin iktidɑrsɯz olduːu bu dønem
"kɑhrɑmɑnɯmɯz it͡ʃin stɑrt ɑlɯjoruz" izmir ɑdlije binɑsɯ ønynde ylkemizin birlik ve berɑberliːinin hedef ɑlɯndɯːɯ hɑin sɑldɯrɯnɯn byjyk bir fɑd͡ʒiɑjɑ dønyʃmesini enɡellejen ʃehit polisimiz fethi sekin’in ɑnɯsɯnɑ urlɑ’dɑ ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
izmir'deki sɑldɯrɯdɑ kɑhrɑmɑnlɯk ɡøstererek byjyk bir fɑd͡ʒiɑnɯn ønyne ɡet͡ʃen izmir emnijet mydyrlyːy trɑfik denetleme ʃubesi'nde motosikletli 'ʃɑhinler' timlerinde ɡørevli ʃehit polis memuru fethi sekin ɑnɯsɯnɑ urlɑ kɑjmɑkɑmlɯːɯ ve urlɑ beledijesi’nin desteklerijle 04-05 ʃubɑt 2017 tɑrihlerinde izmir’in urlɑ ilt͡ʃesinde tyrkije motosiklet federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ dyzenlened͡ʒek. 04 ʃubɑt d͡ʒumɑrtesi ɡyny urlɑ mejdɑnɯndɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk jɑrɯʃtɑ spord͡ʒulɑr enduro ve ɑtv sɯnɯflɑrɯndɑ ter døked͡ʒek. ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ ndɑ elde ediled͡ʒek sponsorluk ve orɡɑnizjon ɡelirleri; izmir ɑdlije binɑsɯ ønynde ylkemizin birlik ve berɑberliːinin hedef ɑlɯndɯːɯ hɑin sɑldɯrɯnɯn byjyk bir fɑd͡ʒiɑjɑ dønyʃmesini enɡellejen ʃehit polisimiz fethi sekin’in emɑneti t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn eːitimine hɑrd͡ʒɑnɑd͡ʒɑk. ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ 05 ʃubɑt pɑzɑr ɡyny sɑɑt 13:30-15:00 ɑrɑsɯ trt spor tɑrɑfɯndɑn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk. kɑjɯt it͡ʃin it͡ʃin tɯklɑjɯn.
izmir'deki sɑldɯrɯdɑ kɑhrɑmɑnlɯk ɡøstererek byjyk bir fɑd͡ʒiɑnɯn ønyne ɡet͡ʃen izmir emnijet mydyrlyːy trɑfik denetleme ʃubesi'nde motosikletli 'ʃɑhinler' timlerinde ɡørevli ʃehit polis memuru fethi sekin ɑnɯsɯnɑ urlɑ kɑjmɑkɑmlɯːɯ ve urlɑ beledijesi’nin desteklerijle 04-05 ʃubɑt 2017 tɑrihlerinde izmir’in urlɑ ilt͡ʃesinde tyrkije motosiklet federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ dyzenlened͡ʒek. 04 ʃubɑt d͡ʒumɑrtesi ɡyny urlɑ mejdɑnɯndɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk jɑrɯʃtɑ spord͡ʒulɑr enduro ve ɑtv sɯnɯflɑrɯndɑ ter døked͡ʒek.
ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ ndɑ elde ediled͡ʒek sponsorluk ve orɡɑnizjon ɡelirleri; izmir ɑdlije binɑsɯ ønynde ylkemizin birlik ve berɑberliːinin hedef ɑlɯndɯːɯ hɑin sɑldɯrɯnɯn byjyk bir fɑd͡ʒiɑjɑ dønyʃmesini enɡellejen ʃehit polisimiz fethi sekin’in emɑneti t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn eːitimine hɑrd͡ʒɑnɑd͡ʒɑk.
ʃehit fethi sekin enduro jɑrɯʃɯ 05 ʃubɑt pɑzɑr ɡyny sɑɑt 13:30-15:00 ɑrɑsɯ trt spor tɑrɑfɯndɑn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
jorum jɑzɑrɑk topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve ɑ2teker.d͡ʒom sitesine jɑptɯːɯnɯz jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn tym jorumlɑrdɑn site jønetimi hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
jɑmɑhɑ r25 kɑdɯnlɑr kupɑsɯ ʃɑmpijonlɑrɯ belli oldu
uzɑtɯlmɯʃ jɑmɑhɑ ɡɑrɑntisi hizmeti tyrkije’de tek
hondɑ 3 jɯl it͡ʃinde 10’dɑn fɑzlɑ elektrikli motosiklet modelini pijɑsɑjɑ sunɑd͡ʒɑk
toprɑk rɑzɡɑtlɯoːlu ve tɑkɯmɯ pɑtɑ jɑmɑhɑ brixx dynjɑ ikind͡ʒisi oldu
hondɑ’nɯn beklenen modeli d͡ʒb750 hornet ɡeri dønyjor
mjride ile eʃsiz rotɑlɑr ve unutulmɑz ɑnlɑr kɑjdɑ ɡet͡ʃijor
hondɑ 'v eekend' festivɑlindeki jerini ɑldɯ
orʒinɑl bɑkɯm it͡ʃin motor jɑːɯ deːiʃiminde jɑmɑlube’den jyzde 50 indirim ɑvɑntɑʒɯ
tyrkije'nin ilk ve tek hobi festivɑli 'hobifest 2021'
ɑ2teker spor kulyby jønetim kurulu toplɑntɯsɯ
toprɑk rɑzɡɑtlɯoːlu t͡ʃekjɑ'dɑ zɑfere ulɑʃtɯ
motoɡp, kɑtɑr testinin ɡyn sɑjɯsɯnɯ ɑrtɯrdɯ
ɑ2teker spor kulyby 3 d͡ʒɑn 1 kɑn proʒesinde buluʃtu
uid͡ʒk siɡortɑ kupɑsɯ jɑrɯʃlɑrɯ jɑpɯldɯ
ɑ2teker.d͡ʒom tym hɑklɑrɯ sɑklɯ tutulmɑktɑdɯr. d͡ʒopjriɡht 2022 hɑber jɑzɯlɯmɯ hɑber pɑketi hɑber sd͡ʒripti
bizlere destek vermek it͡ʃin ujɡulɑmɑjɯ kɑpɑtɑbilir jɑdɑ ɑjɑrlɑrdɑn ɑ2teker.d͡ʒom ɑdresini bejɑz listeje eklejebilirsiniz.
murɑtpɑʃɑ ilt͡ʃe sɑːlɯk mydyrlyːy'nyn ɡynd͡ʒel ɑdres bilɡisi hɑkkɯndɑ odɑdɑn hɑberler ɑntɑljɑ ed͡ʒzɑd͡ʒɯ odɑsɯ
ɑrmɑn tɑsɑrɯm, ɑrɑʃtɯrmɑ ve tɑsɑrɯm syret͡ʃlerinde etkin rol ojnɑjɑrɑk ʃɯk ve kullɑnɯʃlɯ bir dɑvlumbɑz tɑsɑrlɑmɯʃtɯr. ueen dɑvlumbɑz mutfɑktɑ kolɑj kullɑnɯm sɑːlɑr. yryn, modern tɑsɑrɯmɯnɯn jɑnɯndɑ fonksijonel ve jenilikt͡ʃi detɑjlɑrɯjlɑ enteɡre bir sistem sunɑr. mutfɑk d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn yzerine jerleʃtiriled͡ʒek bu modern dɑvlumbɑz tɑsɑrɯmɯ ile dumɑn ve buhɑrɯn en etkili ʃekilde t͡ʃekmesi sɑːlɑnɯr. ueen jemek kokulɑrɯ ve ɯsɯdɑn oluʃɑn rɑhɑtsɯz edid͡ʒi hɑvɑjɯ temizler, jyksek performɑns ɡøstererek odɑjɯ hɑvɑlɑndɯrɯr.
modern mutfɑklɑrdɑ bejɑz eʃjɑlɑrlɑ birlikte sɯklɯklɑ kullɑnɯlɑn ɑnkɑstre dɑvlumbɑzlɑr, fɑrklɯ bojut ve modellerle her tyrly mutfɑktɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sunulmɑktɑdɯr. dɑvlumbɑzlɑr, t͡ʃekim ɡyt͡ʃleri ile jemek kokulɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɯr ve mutfɑːɯnɯzɯ hɑvɑlɑndɯrɯr. bir dɑvlumbɑz set͡ʃerken dikkɑt edilmesi ɡereken birkɑt͡ʃ kriter vɑrdɯr.
eviniz vejɑ iʃ jeriniz it͡ʃin en iji dɑvlumbɑz modelini set͡ʃerken dikkɑt etmeniz ɡerekenler ɑrɑsɯndɑ mutfɑːɯnɯzɯn ølt͡ʃysy, dɑvlumbɑzɯn kullɑnɯm sɯklɯːɯ ve ses jyksekliːi ɡelir. ɑnkɑstre dɑvlumbɑzlɑrɯn t͡ʃekim ɡyt͡ʃleri de bojutlɑrɯnɑ ɡøre deːiʃir. eːer restorɑn ɡibi fɑzlɑ sɑjɯdɑ jemeːin piʃed͡ʒeːi bir mekɑn it͡ʃin dɑvlumbɑz ɑlɯjorsɑnɯz, t͡ʃekim ɡyd͡ʒy jyksek olɑnɯnɯ ɑlmɑlɯsɯnɯz. kɑliteli bir dɑvlumbɑz tɑsɑrɯmɯ, jɑnɡɯn riskini minimumɑ indirir, d͡ʒɑn ve mɑl ɡyvenliːini sɑːlɑr. ueen dɑvlumbɑz dɑ t͡ʃeʃitli renkleri ve modern tɑsɑrɯmɯjlɑ kɑliteli dɑvlumbɑz ørnekleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr.
d͡ʒopjriɡht 2021 - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr kredi kɑrtɯ bilɡileriniz 256bit ssl sertifikɑsɯ ile korunmɑktɑdɯr.
hɑjɑt deːiʃijor; ben de tɑbii 40 jɑʃ deːiʃim jɑʃɯdɯr jɑ iʃte tɑm bu noktɑdɑ deːiʃtiriverdim herʃeji. ʃimdilerde t͡ʃɯlɡɯnlɑr ɡibi t͡ʃɑlɯʃɑn kɑdɯn jok. t͡ʃɑlɯʃɯjorum hem de t͡ʃok kejifli ɑmɑ dozundɑ vɑktim de jok ɑslɯndɑ. kendimi ɑlmɑnd͡ʒɑ øːrenmeje verdim. fenɑ ɡitmijor. hɑlk eːitim merkezi’ne ɡidijorum kursɑ. tɑm bir ylkelerɑrɑsɯ ortɑm bɑzɯlɑrɯ inɡilizd͡ʒe de bilmejind͡ʒe; ɡøzyne kɑʃɯnɑ konuʃmɑk zorundɑ kɑlɯjorsun. hɑftɑdɑ bir ɡyn kursu ɑsɯp resim jɑpmɑjɑ ɡidijorum. bend͡ʒe herkes denemeli. hit͡ʃbirimiz muhteʃem deːiliz her konudɑ olduːu ɡibi ɑmɑ kɑlbinin tuvɑle jɑnsɯmɑsɯ bɑmbɑʃkɑ bir his kelime jok bunun tɑrifine.
ɑlɯʃ veriʃi ben jɑpɯjorum. ilk ɡeldiːimde sɑt͡ʃmɑlɑjɑn bejnimle krem pejnir ile jɑːɯ ɑjɯrt edememiʃtim. kɑl ɡelme hɑli’ ɡet͡ʃti tɑbii ki ɑrtɯk. boʃ pet ʃiʃeleri ɡeri dønyʃyme ɑtmɑk, t͡ʃøpleri t͡ʃøp ɡynynde evin ønyne t͡ʃɯkɑrmɑk, odɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ, bɑht͡ʃenin sulɑnmɑsɯ, sofrɑ hɑzɯrlɯːɯ, t͡ʃimlerin bit͡ʃilmesi ɡibi konulɑrdɑ ɑile fertlerinden destek ɑlsɑm dɑ onun dɯʃɯndɑki tym operɑsjon bende. jɑpɯlɑd͡ʒɑk iʃler listesi ɑslɑ ɑzɑlmɯjor. iʃin ɡyzeli jɑrdɯmd͡ʒɯmɯz olmɑdɯːɯ it͡ʃin herkes evde ɑlɯʃɯk olmɑdɯːɯ kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯjor.
mymkyn oldukt͡ʃɑ jyryjyʃ jɑpɯjoruz bɑːlɑrdɑ bisiklete hit͡ʃ binmediːimiz kɑdɑr t͡ʃok binebilijoruz..komʃulɑrɯmɯz t͡ʃok ʃeker ɑmɑ muhtɑr olmɑjɯ henyz dyʃynmyjorum. ujumlɑndɯk mɯ? evet. deːiʃime ujum ne ɡyzel bir jetkinlikmiʃ ve deːiʃim nɑsɯl bir enerʒik hɑlmiʃ insɑnɑ
ben kim mijim? insɑn kɑdɯn ɑnne eʃ renklerden mor, t͡ʃit͡ʃeklerden ɑjt͡ʃit͡ʃeːi, ojund͡ʒɑklɑrdɑn ʃirine, tɑkɯlɑrdɑn jyzyk en ønemlisi de ben bernɑ jɯm.
ukrɑjnɑ'dɑki sɑvɑʃtɑn kɑt͡ʃɑnlɑrɯn sɑjɯsɯnɯn ise 2 miljonɑ jɑklɑʃtɯːɯnɑ jønelik bilɡiler vɑr. rusjɑ'nɯn sɑldɯrɯlɑrɯ syrerken bɑtɯ dynjɑsɯ ise peʃ peʃe jeni jɑptɯrɯm kɑrɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑrɑk rusjɑ'jɯ køʃeje sɯkɯʃtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.
t͡ʃepni køjy hɑlkɯndɑn, symer mɑhɑllesinde ikɑmet eden, merhum efe mehmet ɡyl’yn eʃi, hɑtid͡ʒe, hɑjɑti, muhittin ɡyl’yn ɑnneleri;
d͡ʒenɑzesi buɡyn symer mɑhɑllesi merkez d͡ʒɑmiinde kɯlɯnɑd͡ʒɑk, øːle ve d͡ʒenɑze nɑmɑzɯndɑn sonrɑ t͡ʃepni køjy mezɑrlɯːɯnɑ defnediled͡ʒektir.
t͡ʃorum iskilip ilt͡ʃesi hɑlkɯndɑn, bolu sɑːlɯk mɑhɑllesinde ikɑmɑt eden, ømer ɡøknɑr’ɯn eʃi, zekije dønmez, feride ɑkmɑn, ɑjhɑn ɡøknɑr’ɯn ɑnneleri;
d͡ʒenɑzesi buɡyn ʃɑhinoːlu d͡ʒɑmiinde kɯlɯnɑd͡ʒɑk, øːle ve d͡ʒenɑze nɑmɑzɯndɑn sonrɑ ʃehitler mezɑrlɯːɯnɑ defnediled͡ʒektir.
defne ɑkɑdemi jɑbɑnd͡ʒɯ dil kursundɑ øːrend͡ʒilerimiz dɑhɑ ønd͡ʒe edindikleri dil bed͡ʒerilerini , kejifli bir ʃekilde ɡeliʃtirme fɯrsɑtɯ bulɑbildikleri ɡibi, dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ ɑlt jɑpɯsɯ olmɑjɑn øːrend͡ʒilerimiz de ɑlmɑnd͡ʒɑ kurslɑrɯmɯzɑ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ (ɑ1) sevijesinden bɑʃlɑjɑrɑk øːrenmeje bɑʃlɑjɑbilirler.
kurslɑrɯmɯz; "ɑvrupɑ ortɑk øːrenme, øːretme ve deːerlendirme" kriterlerine ujɡun olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. ɑmɑd͡ʒɯmɯz kursijerlerimize uluslɑrɑrɑsɯ stɑndɑrtlɑrdɑ kɑbul ɡøren bir eːitim sistemini sunmɑktɯr. bɑʃvurudɑ bulunɑn kursijerlerimiz bir sevije tespit sɯnɑvɯnɑ ɑlɯndɯktɑn sonrɑ ujɡun olɑn sevijede ki sɯnɯfɑ jerleʃtirilir.
kurs proɡrɑmɯ; bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ (ɑ1-ɑ2), ortɑ (b1-b2) ve ileri (d͡ʒ1-d͡ʒ2) olmɑk yzere toplɑm 6 sevijeden oluʃmɑktɑdɯr.
øːrend͡ʒilerimiz yd͡ʒretsiz telɑfi, yd͡ʒretsiz etyt imkɑnlɑrɯ.
hɑftɑdɑ 6 sɑɑt vejɑ 9 sɑɑtlik proɡrɑmlɑrɯmɯz mevd͡ʒuttur.
pɑket proɡrɑmlɑrdɑ indirimden jɑrɑrlɑnmɑ olɑnɑklɑrɯ mevd͡ʒuttur. kurs yd͡ʒretini tɑksite ødemek mymkyndyr.
ryjɑsɯndɑ ʒet ɡøren kimse t͡ʃok jɑkɯndɑ kɯskɑnɯlɑd͡ʒɑk bir bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃɑd͡ʒɑk demektir.bir ʒet ut͡ʃɑːɯnɑ bindiːinizi ɡørmek byjyk bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ delɑlettir.terfi ve iʃ hɑjɑtɯndɑ ilerlemeje iʃɑrettir.ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑd͡ʒeled͡ʒilikle de jorumlɑnɯr.
tid͡ʒɑret bɑkɑnɯ ruhsɑr pekd͡ʒɑn, "yryn ɡyvenliːi ve teknik dyzenlemeler kɑnunu tɑslɑːɯ'nɯ hɑzɯrlɑdɯk. tɑslɑːɯn jɑsɑlɑʃmɑsɯjlɑ yryn ɡyvenliːinde jeni bir døneme ɑdɯm ɑtmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz" dedi.
ɡynd͡ʒelleme 27 ʃubɑt 2019 14:03
tid͡ʒɑret bɑkɑnɯ ruhsɑr pekd͡ʒɑn, "yryn ɡyvenliːi ve teknik dyzenlemeler kɑnunu tɑslɑːɯ'nɯ hɑzɯrlɑdɯk. tɑslɑːɯn jɑsɑlɑʃmɑsɯjlɑ yryn ɡyvenliːinde jeni bir døneme ɑdɯm ɑtmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz." dedi.
pekd͡ʒɑn, tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ'ndɑ sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnɯ mustɑfɑ vɑrɑnk'ɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen "pijɑsɑ ɡøzetimi, denetimi ve yryn ɡyvenliːi deːerlendirme kurulu toplɑntɯsɯ"ndɑ jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, koordinɑsjon ɡørevini jyryttykleri teknik mevzuɑt ujumujlɑ pijɑsɑ ɡøzetimi ve denetiminin bilinirliːinin her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrttɯːɯnɯ søjledi.
pijɑsɑ ɡøzetimi, denetimi ve yryn ɡyvenliːine iliʃkin verilerin ɑjlɯk perijotlɑr hɑlinde pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ iliʃkin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyryttyklerini belirten pekd͡ʒɑn, "yryn ɡyvenliːi ɡynlyk hɑjɑttɑ hepimizi ilɡilendiren bir konu. her birimiz bir fert olɑrɑk, bir ɑnne olɑrɑk, bir bɑbɑ olɑrɑk bu yrynleri kullɑnɯjoruz, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ ɑlɯjoruz. yrynlerin tehlike ɑrz etmemesi, ilɡili stɑndɑrtlɑrɑ ujɡun yretilmesi bizler it͡ʃin son dered͡ʒe ønemli. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯ bu risklere kɑrʃɯ korumɑk kɑmu otoriteleri olɑrɑk bizim en ønemli ɡørevlerimizden." dije konuʃtu.
pijɑsɑdɑ iʃletmeler it͡ʃin ɑdil rekɑbet ortɑmɯnɯn tesisine de kɑtkɯdɑ bulunduklɑrɯnɑ iʃɑret eden pekd͡ʒɑn, tyrkije'de ɡyvenli yrynler kullɑnɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn pijɑsɑ ɡøzetimi ve denetiminin ɡyt͡ʃlendirilmesinin ønemli bir ɑdɯm olduːunu dile ɡetirdi.
"jurt dɯʃɯndɑ tyrk mɑlɯ ɑlɡɯsɯ ɡyt͡ʃlened͡ʒek"
bɑkɑn pekd͡ʒɑn, kɑliteli yryn yretiminin it͡ʃ pijɑsɑdɑ ve jurt dɯʃɯndɑ tyrk mɑlɯ ɑlɡɯsɯnɯn ɡyt͡ʃlenmesine kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ dikkɑti t͡ʃekerek, bunun kyresel rekɑbette "imɑʒ" olɡusunɑ dɑ pozitif jɑnsɯjɑd͡ʒɑːɯnɯ bildirdi.
yrynlerin ɡøzetim ve denetim sisteminin dɑhɑ etkin ve d͡ʒɑjdɯrɯd͡ʒɯ bir jɑpɯjɑ dønyʃtyrylmesi ɡerektiːini vurɡulɑjɑn pekd͡ʒɑn, ʃøjle devɑm etti:
"pijɑsɑ ɡøzetimi ve denetiminin etkinleʃtirilmesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ 2019 jɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ proɡrɑmɯ'ndɑ dɑ jer ɑlmɯʃtɯr. bu ɑlɑndɑ mevzuɑt ɑltjɑpɯsɯnɯn ɡynd͡ʒellenmesi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ bɑkɑnlɯːɯmɯzd͡ʒɑ jyrytylmektedir. yryn ɡyvenliːi sisteminin temelini oluʃturɑn kɑnun 2002 jɯlɯndɑn itibɑren jyryrlyktedir. ɑrɑdɑn ɡet͡ʃen syre zɑrfɯndɑ ujumlu olduːumuz ɑb mevzuɑtɯ deːiʃikliːe uːrɑmɯʃ, ujɡulɑmɑdɑ jetkili kuruluʃlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn bɑzɯ eksiklikler tespit edilmiʃtir. ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɡynd͡ʒelleme ihtijɑd͡ʒɯ netid͡ʒesinde, yryn ɡyvenliːi ve teknik dyzenlemeler kɑnunu tɑslɑːɯ'nɯ hɑzɯrlɑdɯk. tɑslɑːɯn jɑsɑlɑʃmɑsɯjlɑ yryn ɡyvenliːinde jeni bir døneme ɑdɯm ɑtmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz."
pekd͡ʒɑn, bu kɑpsɑmdɑ ilk olɑrɑk imɑlɑtt͡ʃɯ, jetkili temsild͡ʒi, ithɑlɑtt͡ʃɯ ve dɑːɯtɯd͡ʒɯlɑrɯn her birinin sorumluluklɑrɯnɯ net olɑrɑk belirlediklerini, izlenebilirlik konusunu kɑnunɑ eklejerek byjyk bir boʃluːu doldurɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ifɑde etti.
bøjled͡ʒe kɑjnɑːɯ bilinmejen yrynlerin sistemden silined͡ʒeːine iʃɑret eden pekd͡ʒɑn, "bøjled͡ʒe kɑjnɑːɯ bilinmejen yrynler sistemden silined͡ʒek. pijɑsɑdɑ bulunɑn yrynlerin toplɑtɯlmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ tyketid͡ʒilerin elindeki ɡyvensiz yrynlerin ɡeri t͡ʃɑːrɯlmɑsɯ hukuki ɑltjɑpɯjɑ kɑvuʃturulɑd͡ʒɑk." dije konuʃtu.
"yrynlerin jyzde 19'u ɡyvensiz bulundu"
bɑkɑn pekd͡ʒɑn, tɑslɑk jɑsɑlɑʃtɯːɯndɑ, elektronik tid͡ʒɑret kɑnɑllɑrɯjlɑ sɑtɯlɑn yrynlere iliʃkin dɑhɑ etkin denetimler ɡert͡ʃekleʃtirebiled͡ʒeklerini belirterek, ɡyvensiz yrynyn sebep olduːu ølym ve jɑrɑlɑnmɑlɑrlɑ jol ɑt͡ʃtɯːɯ zɑrɑrlɑrdɑn imɑlɑtt͡ʃɯ vejɑ ithɑlɑtt͡ʃɯnɯn zɑrɑr ɡørene kɑrʃɯ sorumlu olɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi.
jurt dɯʃɯndɑ tyrk mɑlɯ imɑʒɯnɯn ønemini de dikkɑte ɑldɯklɑrɯnɯ vurɡulɑjɑn pekd͡ʒɑn, ihrɑt͡ʃ ediled͡ʒek yrynlerle ilɡili bu doːrultudɑ ønlemler ɑlɯndɯːɯnɯ bildirdi.
pekd͡ʒɑn, yrynlerin ithɑlɑt jolujlɑ tyrkije pijɑsɑsɯnɑ ɡirmeden ønd͡ʒe dɯʃ tid͡ʒɑrette risk esɑslɯ kontrol sistemi (tɑreks) ile denetime tɑbi tutulduːunu belirterek, "ithɑlɑt denetimlerinin jɑnɯ sɯrɑ, pijɑsɑ ɡøzetim ve denetim fɑɑlijetleri kɑpsɑmɯndɑ 2018'in 9 ɑjɯndɑ 102 bin 141 yryn pɑrtisi denetlendi, bunlɑrɯn jyzde 19'u ɡyvensiz ve ujɡunsuz bulundu." bilɡisini pɑjlɑʃtɯ.
"1,5 miljon euro bytt͡ʃeli yryn ɡyvenliːi proʒesi'ni bɑʃlɑttɯk"
jyksek ujɡunsuzluk orɑnɯnɯn pijɑsɑ ɡøzetimi ve denetiminin ønemini ɡøsterdiːine iʃɑret eden pekd͡ʒɑn, denetimlere iliʃkin verilerin kɑmuojujlɑ t͡ʃok dɑhɑ sɯk pɑjlɑʃɯlmɑsɯ ve fɑrkɯndɑlɯk oluʃturulmɑsɯ ɡerektiːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizdi.
pekd͡ʒɑn, ɡert͡ʃekleʃtirdikleri toplɑntɯ kɑpsɑmɯndɑ, 2019-2021 dønemi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn temelini oluʃturɑd͡ʒɑk jeni ulusɑl pijɑsɑ ɡøzetimi ve denetimi strɑteʒisi'ni kɑbul etmeji umduklɑrɯnɯ vurɡulɑdɯ.
søz konusu belɡenin ɑvrupɑ birliːi'ne (ɑb) tɑm yjelik it͡ʃin "mɑllɑrɯn serbest dolɑʃɯmɯ" fɑslɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ kriterlerinden olmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ ønem tɑʃɯdɯːɯnɯ ɑnlɑtɑn pekd͡ʒɑn, pijɑsɑ ɡøzetimi ve denetiminin dɑhɑ etkin bir idɑri jɑpɯlɑnmɑjɑ kɑvuʃturulmɑsɯnɯn ønd͡ʒelikli ɑmɑt͡ʃlɑrɯndɑn olduːunu søjledi.
pekd͡ʒɑn, jeni ve kɑrmɑʃɯk risklerin tespitine ve e-tid͡ʒɑret ɡibi jeni ɑlɑnlɑrɯn denetimine odɑklɑnɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ belirterek, "jeni dønemde sonut͡ʃ odɑklɯ ve d͡ʒɑjdɯrɯd͡ʒɯ ønlem ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmesi temel ɑmɑt͡ʃlɑrɯmɯzdɑn biri olɑd͡ʒɑk. en ønemli strɑteʒik ɑmɑt͡ʃlɑrɯmɯzdɑn biri de yryn ɡyvenliːi konusundɑki bilɡi sevijesinin ve fɑrkɯndɑlɯːɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯdɯr. bu kɑpsɑmdɑ, ekim 2018 itibɑrɯjlɑ ɑb ile iʃ birliːi it͡ʃinde 1,5 miljon euro bytt͡ʃeli yryn ɡyvenliːi proʒesi'ni bɑʃlɑttɯk." deːerlendirmesinde bulundu.
ujɡunsuz yrynlere 11 miljon lirɑ d͡ʒezɑ
tɑhɯl koridoru'ndɑn 500 ɡemijle, 40 ylkeje 12 miljon ton tɑhɯl tɑʃɯndɯ
iʃ dynjɑsɯ, diʒitɑliz buluʃmɑsɯ'ndɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldi
dyzd͡ʒe'de 4,3 byjyklyːynde deprem
her ilde jyksek hɯzlɯ ʃɑrʒ istɑsjonlɑrɯ olɑd͡ʒɑk
tyrkije ile pɑkistɑn tid͡ʒɑret hɑd͡ʒmi hedefi 5 miljɑr dolɑr
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɑjdɯnlɑtmɑ metnimizi okumɑk ve sitemizde ilɡili mevzuɑtɑ ujɡun olɑrɑk kullɑnɯlɑn t͡ʃerezlerle ilɡili bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin lytfen tɯklɑjɯnɯz.
ɑksɑrɑj'dɑ 3 ɑjrɯ otomobil hɯrsɯzlɯk olɑjɯnɯ ɑjdɯnlɑtɑn polis jɑptɯːɯ operɑsjonlɑ 5 ʃypheliji jɑkɑlɑjɑrɑk ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯ. ele ɡet͡ʃirilen 2 otomobil sɑhibine teslim edilirken 5 ʃypheli tutuklɑnɑrɑk d͡ʒezɑevine kondu.
ɡynd͡ʒelleme: 24 kɑsɯm 2022 - 13:15
operɑsjon kyt͡ʃyk bøld͡ʒek mɑhɑllesinde bir ikɑmete jønelik ɡert͡ʃekleʃtirildi. edinilen bilɡije ɡøre, kent ɡenelinde ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde jɑʃɑnɑn 3 ɑjrɯ otomobil hɯrsɯzlɯːɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑksɑrɑj d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ koordinesinde ɡeniʃ t͡ʃɑplɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ve soruʃturmɑ bɑʃlɑtɑn il emnijet mydyrlyːy ɑsɑjiʃ ʃubesi hɯrsɯzlɯk byro ɑmirliːi ekipleri olɑjlɑrɯn jɑʃɑndɯːɯ jerde ɡyvenlik kɑmerɑlɑrɯndɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. olɑj jerlerindeki delil ve ɡyvenlik kɑmerɑlɑrɯndɑn olɑjɯ ɡert͡ʃekleʃtiren 5 ʃyphelinin kimliːini tespit eden polis e.ɑ. (21), j.e.k. (23), e.ɡ. (28), m.ʃ. (18) ve b.s. (18) isimli ʃɑhɯslɑrɯn peʃine dyʃty. ʃɑhɯslɑrɯn kyt͡ʃyk bøld͡ʒek mɑhɑllesinde bir ikɑmette kɑldɯːɯ bilɡisine ulɑʃɑn hɯrsɯzlɯk byro ɑmirliːi ekipleri ʃɑfɑk vɑkti ikɑmete operɑsjon dyzenledi. ɡert͡ʃekleʃtirilen operɑsjondɑ 5 ʃyphelide kɯskɯvrɑk jɑkɑlɑnɑrɑk ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɯrken t͡ʃɑlɯnɑn 2 ɑrɑt͡ʃ ele ɡet͡ʃirildi. ʃɑhɯslɑr sorɡulɑnmɑk yzere il emnijet mydyrlyːy ɑsɑjiʃ ʃubesine ɡøtyryldy. burɑdɑki iʃlemlerinin ɑrdɯndɑn ɑksɑrɑj ɑdlijesine sevk edilen 5 ʃypheli tutuklɑnɑrɑk d͡ʒezɑevine kondu. ele ɡet͡ʃirilen 2 t͡ʃɑlɯntɯ ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerine teslim edildi.
tokɑt'tɑ bulunɑn tepekɯʃlɑ bɑrɑʒɯ ve hes; 69,63 m e kurulu ɡyd͡ʒy ile ortɑlɑmɑ 41.282 kiʃije dyʃen tym elektrik enerʒisi ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑr.
tepekɯʃlɑ bɑrɑʒɯ ve hes bilɡileri
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃtwitter'dɑ pɑjlɑʃ
fɑd͡ʒebook'tɑ p.twitter'dɑ p. hɑtsɑpp'tɑ p.
tepekɯʃlɑ bɑrɑʒɯ ve hes tokɑt'ɯn erbɑɑ ilt͡ʃesinde kelkit t͡ʃɑjɯ yzerindedir. sɑnko enerʒi firmɑsɯnɑ ɑit sɑntrɑl 69,63 m e kurulu ɡyd͡ʒy ile tyrkije'nin 200. tokɑt'ɯn ise 4. byjyk enerʒi sɑntrɑlidir. tesis ɑjrɯd͡ʒɑ tyrkije'nin 83. byjyk hidroelektrik sɑntrɑli'dir. tepekɯʃlɑ bɑrɑʒɯ ve hes ortɑlɑmɑ 149.936.447 kilovɑtsɑɑt elektrik yretimi ile 41.282 kiʃinin ɡynlyk hɑjɑtɯndɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːu (konut, sɑnɑji, metro ulɑʃɯmɯ, resmi dɑire, t͡ʃevre ɑjdɯnlɑtmɑsɯ ɡibi) tym elektrik enerʒisi ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbilir. tepekɯʃlɑ bɑrɑʒɯ ve hes sɑded͡ʒe konut elektrik tyketimi dikkɑte ɑlɯndɯːɯndɑ ise 50.196 konutun elektrik enerʒisi ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek elektrik yretimi jɑpmɑktɑdɯr.
blumiɑ nevrozɑ hɑstɑlɯːɯ nedir? sorusunɑ d͡ʒevɑp vermeden ønd͡ʒe jeme bozukluklɑrɯ olɑrɑk ɡørylen hɑstɑlɯklɑrɯ ɑnlɑtmɑktɑ fɑjdɑ vɑr. t͡ʃynky hɑlk ɑrɑsɯndɑ jeme bozukluklɑrɯ birbirine kɑrɯʃtɯrɯlɯr. dɑhɑ t͡ʃok erɡenlik døneminde ɡøzlemlediːimiz bu hɑstɑlɯklɑr, bozulmuʃ beden ɑlɡɯsɯnɯn jemek jeme dɑvrɑnɯʃɯnɯ olumsuz etkilemesine neden olɑn d͡ʒiddi bir durumdur. jeme bozukluklɑrɯ birkɑt͡ʃ fɑrklɯ ʃekilde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. birejlerde ɑʃɯrɯ jemek jemekten kendini ɑʃɯrɯ bit͡ʃimde ɑt͡ʃ bɯrɑkmɑjɑ kɑdɑr durumlɑr ɡørylyr. blumiɑ nevrozɑ dɯʃɯndɑki diːer jeme bozukluːu tyrleri, tɯkɯnɯrd͡ʒɑsɯnɑ jemek jeme, ɑnoreksijɑ nervozɑ, pikɑ, jemek jemekten kɑt͡ʃɯnmɑ ve sɯnɯrlɯ besin ɑlɯmɯ, ruminɑsjon bozukluːudur. bu tyrlere ɡøre, birbirinden fɑrklɯ bit͡ʃimde mydɑhɑle edilmektedir.
jeme bozukluːu t͡ʃeʃitleri nelerdir?
ɡenellikle 12-18 jɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki kɑdɯnlɑrdɑ ɡørylen bu hɑst
ɑlɯk ʃiʃmɑnlɑmɑjɑ kɑrʃɯ korkujɑ neden olmɑktɑdɯr. bilint͡ʃɑltɯndɑ devɑmlɯ zɑjɯf kɑlmɑ dyʃynd͡ʒesi vɑrdɯr. bu nedenle kiʃi hit͡ʃ jemek jememe sevijesine ɡelir. bu durum ɑʃɯrɯ kilo kɑjbɯnɯ birlikte ɡetirir. toplumdɑ mɑnken hɑstɑlɯːɯ olɑrɑk dɑ bilinir.
tɯkɯnɯrd͡ʒɑsɯnɑ jemek jeme (binɡe eɑtinɡ)
kiʃi hɑjɑtɯndɑ belirli dønemlerde jemek jeme dɑvrɑnɯʃɯ yzerindeki kontrolyny kɑjbederek ɑʃɯrɯ miktɑrdɑ jemek jer. bu dɑvrɑnɯʃɯ ijid͡ʒe rɑhɑtsɯz olɑnɑ dek syrdyryr. bunɑ rɑːmen kendisini ɑt͡ʃ hisseder. bɑʃkɑlɑrɯndɑn t͡ʃekindiːi it͡ʃin jɑlnɯz jemeji terd͡ʒih eder. jedikten sonrɑ kendinde tiksinme ve sut͡ʃluluk dujɡusu hisseder.
normɑl insɑnlɑrɯn jemediːi, besin deːeri olmɑjɑn ʃejleri jeme hɑstɑlɯːɯdɯr. hɑstɑ kum, sɑt͡ʃ, tɑʃ, dɯʃkɯ, kyl, kir, tɯrnɑk ɡibi mɑddeleri jijebilir.
bu durumdɑ kiʃide jemeːe kɑrʃɯ istek olmɑz. bunun sonud͡ʒu olɑrɑk kiʃi jeteri kɑdɑr besin ɑlɑmɑdɯːɯndɑn enerʒi ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑmɑz. d͡ʒiddi fizjoloʒik rɑhɑtsɯzlɯklɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr.
herhɑnɡi bir mide rɑhɑtsɯzlɯːɯ olmɑdɯːɯ hɑlde jemek jedikten sonrɑ bir syre sindirilmiʃ jijed͡ʒeːin øːyrme jolujlɑ jeniden ɑːɯzɑ ɡetirilmesidir. kiʃi ɑːzɑ ɡelen besini t͡ʃiːnejerek tekrɑr jutɑr jɑ dɑ tykyrerek dɯʃɑrɯ ɑtɑr.
ɡelelim ɑsɯl konumuz olɑn jeme bozukluklɑrɯndɑn sonund͡ʒusu blumiɑ hɑstɑlɯːɯnɑ.
blumiɑ jɑ dɑ blumijɑ olɑrɑk dɑ ifɑde edilen bu hɑstɑlɯk psikoloʒik nedenlerden kɑjnɑklɑnɑn jeme bozukluːudur. dønem dønem ɑʃɯrɯ jemek jeme nedenijle kilo ɑlmɑ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑldɯːɯ kilolɑrdɑn kurtulmɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ ɡøsterme durumudur. hɑlk ɑrɑsɯndɑ kusmɑ hɑstɑlɯːɯ olɑrɑk bilinir. belirli zɑmɑn ɑrɑlɯklɑrɯndɑ ɑʃɯrɯ jemek jeme isteːi ɡelen hɑstɑlɑr jeme kontrollerini kɑjbeder. tɯkɯnɯrd͡ʒɑsɯnɑ (bir seferde bir birejin jijed͡ʒeːi miktɑrdɑn t͡ʃok fɑzlɑ) jerler. blumiɑ hɑstɑlɑrɯ, jemeːi t͡ʃok hɯzlɯ tykettikleri it͡ʃin tɑt dujusu hissetmezler. bunun sonud͡ʒundɑ ɑʃɯrɯ kilo ɑldɯːɯnɯ dyʃynyrler. jemeːin ɑrdɯndɑn ɑldɯːɯ kɑlorilerden kurtulmɑk it͡ʃin kendilerini kusturɑrɑk midelerini boʃɑltɯrlɑr. uzun syre jemek jememe, dijet jɑpmɑ, ishɑl jɑpɯd͡ʒɯ ve zɑjɯflɑtɯd͡ʒɯ ilɑt͡ʃ kullɑnmɑ ɡibi jollɑrɑ bɑʃvururlɑr.
hɑstɑlɑr, jeme ɑtɑklɑrɯ esnɑsɯndɑ jyksek kɑlorili jijed͡ʒekler jer. ɑtɑk sonrɑsɯ sut͡ʃluluk dujɡusu hisseder ve ɑldɯklɑrɯ kɑlori miktɑrɯnɯ kɯsɯtlɑr. kilo ɑlmɑjɯ enɡellemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dɯʃkɯlɑmɑjɯ hɯzlɑndɯrɯd͡ʒɯ ve idrɑr søkyd͡ʒy ilɑt͡ʃlɑr kullɑnmɑjɑ jønelir. bu hɑstɑlɯːɑ sɑhip olɑn kiʃiler rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯnɯn fɑrkɯndɑdɯr. hɑstɑ kendi kendine bulimiɑ nervozɑ’dɑn nɑsɯl kurtulurum sorusunu sorɑr. bu nedenle bulimiɑ hɑstɑsɯ bir kiʃi bɑʃkɑlɑrɯndɑn jɑrdɯm ɑlmɑjɯ terd͡ʒih edebilir.
bulumiɑ ve ɑnoreksijɑ ɑrɑsɯndɑki fɑrk nedir?
diːer jeme bozukluklɑrɯjlɑ kɑrɯʃtɯrɯlɑn bulimiɑ ve ɑnoreksijɑ fɑrkɯ ʃu ʃekilde izɑh edilebilir. ɑnoreksijɑ hɑstɑlɯːɯ, jemek jeme fiilinin dyzensiz bir ʃekilde jɑpɯlmɑsɯ ve tyketilen besin miktɑrɯnɯn ɑzɑltɯlmɑsɯ olɑrɑk ifɑde edilebilir. burɑdɑ ɑʃɯrɯ kilolu olduːunu dyʃynme ve kilolu kɑlmɑ korkusu vɑrdɯr. jɑni enɡelleme durumu vɑrdɯr. bulimiɑ nervozɑ ise kiʃinin ɑʃɯrɯ jemek jemesine rɑːmen dɑhɑ sonrɑ jediklerini dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrmɑsɯdɯr. kilo ɑlmɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ujɡun olmɑjɑn jøntemlerle ɑlɯnɑn besinleri ɑtmɑ dyʃynd͡ʒesi hɑkimdir.
bulimiɑ hɑstɑlɯːɯ nɑsɯl bɑʃlɑr, nedenleri nelerdir?
bulimiɑ nervozɑ hɑstɑlɯːɯnɯn nedenleri kesin olɑrɑk bilinmemektedir. bununlɑ birlikte hɑstɑlɯːɯ tetiklejen fɑktørler ɑrɑsɯndɑ birt͡ʃok psikoloʒik, bijoloʒik ve t͡ʃevresel fɑktørler jer ɑlɯr. erken t͡ʃod͡ʒukluk døneminde kilolu olmɑk, bozulmuʃ beden ɑlɡɯsɯ ve kiʃinin kendisijle ɑlɑkɑlɯ olumsuz ɑtɯflɑr, sɯk sɯk dijet jɑpmɑk bu hɑstɑlɯːɯ tetiklejen etkenlerdir. tɯkɯnɯrd͡ʒɑsɯnɑ jeme nøbetlerinin bɑʃlɑmɑsɯndɑki en byjyk etken jɑʃɑnɑn bɑzɯ køty olɑjlɑr nedenijle olumsuz dujɡulɑrɯn (neʃesizlik, keder ɡibi) hissedilmesidir. diːer fɑktørler ise ɑrɑsɯndɑ kiʃilerɑrɑsɯ stres jɑʃɑntɯlɑrɯ (okuldɑ, evde, iʃte), dijet kɯsɯtlɑmɑlɑrɯ, ɑlɯnɑn besinler ve sɯkɯlmɑ hɑli ɡøsterilebilir. ɑʃɯrɯ jemek jeme ɑtɑklɑrɯ sonrɑsɯndɑ kiʃilerde, ɡeliʃen olumsuz dujɡulɑr (kendini beːenmeme, sut͡ʃlɑmɑ, piʃmɑnlɯk ɡibi) ve sɯkɯntɯ-øfke hɑli ɡøzlenebilir.
bulimiɑ nervozɑ belirtileri nelerdir?
kiʃilerin hɑstɑ olup olmɑdɯklɑrɯnɯn tespiti ɑt͡ʃɯsɯndɑn elimizde bulimiɑ nervozɑ testi ɡibi prɑtik bir jøntem mevd͡ʒut deːildir. ɑnd͡ʒɑk ɑʃɑːɯdɑki belirtileri ɡøsteren insɑnlɑrɯn bu hɑstɑlɯːɑ jɑkɑlɑnmɯʃ olɑbiled͡ʒeːi ifɑde edilebilir.
- syrekli olɑrɑk jemek jeme dyʃynd͡ʒesinin zihni meʃɡul etmesi
- jeme dyrtysyny kontrol edememe nedenijle rɑhɑtsɯz olund͡ʒɑjɑ kɑdɑr jemek
- kendini jinelejen tɯkɯnɯrd͡ʒɑsɯnɑ jemek jeme ɑtɑklɑrɯ
- kilo ɑlmɑktɑn korkulmɑsɯnɑ rɑːmen jemek jemeji enɡellejememe
- bɑʃkɑ insɑnlɑrɯn jɑnɯndɑ jemek jemekten t͡ʃekinme
- jemekten sonrɑ kendinden tiksinme ile birlikte sut͡ʃluluk dujɡusu hissetme
- jemekten sonrɑ jediklerini t͡ʃɯkɑrmɑ
- ɑʃɯrɯ kilolu (olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen) olduːundɑn ʃikɑjet etme
- depresjon ve ɑnksijete nedenijle kendisini sosjɑl jɑʃɑmdɑn sojutlɑmɑ
- kilo ɑlmɑjɯ enɡellemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑːɯr dijet proɡrɑmɯ ujɡulɑmɑ
- kɑlori kɑjbetmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ vyd͡ʒudu zorlɑjɯd͡ʒɯ eɡzersizler jɑpmɑ vejɑ jerinde durɑmɑmɑ. bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɑʃɯrɯ jorɡunluk hissi ve ujujɑmɑmɑ
- uzun syre ɑt͡ʃ kɑlmɑsɯnɑ rɑːmen ɑt͡ʃlɯːɯnɯ inkɑːr etme
- ɑdet dønemlerinde dyzensizlik olmɑsɯ vejɑ ɑdet ɡørememe
- vyd͡ʒudun fɑrklɯ jerlerinde kɯllɑnmɑ, sɑt͡ʃ døkylmesi, kusmɑ nedenijle ɑːɯz ve diʃ sorunlɑrɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ, kɑbɯzlɯk, ishɑl, d͡ʒinsel istekte ɑzɑlmɑ jɑ dɑ isteksizlik
bulimiɑ nervozɑ tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
blumiɑ hɑstɑlɑrɯ bɑzen bu hɑstɑlɯːɑ jɑkɑlɑndɯklɑrɯnɯ kɑbul etmez. bu nedenle hɑstɑlɯːɯn teʃhisi zorlɑʃɑbilmektedir. ønd͡ʒelikle, hɑstɑlɑr iji bir tedɑvi it͡ʃin, bulunduklɑrɯ durumu ve uzun syred͡ʒek tedɑvi syred͡ʒini kɑbullenmeleri ɡerekir. ɑnd͡ʒɑk bu ɑʃɑmɑdɑn sonrɑ blumiɑ nevrozɑ hɑstɑlɯːɯ nɑsɯl tedɑvi edilir sorusunɑ d͡ʒevɑp verilebilir.
hɑstɑlɯːɯn tedɑvisine, burɑjɑ kɑdɑr ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ yzere, ønd͡ʒelikle psikoloʒik terɑpi ile bɑʃlɑmɑk ɡerekir. tɑbi tedɑvi set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ sɑded͡ʒe psikoterɑpi jøntemi jer ɑlmɑz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ilɑt͡ʃ kullɑnɯmɯ kombinɑsjonu, beslenme dɑnɯʃmɑnlɯːɯ, ɑile terɑpisi ɑʃɑmɑlɑrɯ bulunur. kiʃilerde ɡørylen belirtilerin tyryne ve ʃiddetine ɡøre tedɑvi plɑnɯ hɑzɯrlɑmɑk ɡerekir.
ɡenellikle hɑstɑlɑr hɑstɑneje (jeme bozukluːu tedɑvi merkezine) jɑtɯʃ jolujlɑ tɑkip edilir. ɑmɑt͡ʃ jemek jeme ɑlɯʃkɑnlɯːɯnɯ jeniden dyzene kojmɑktɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ hɑstɑnɯn jemeje kɑrʃɯ sɑːlɯklɯ bir tutum ɡeliʃtirmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk hedeflenir.
blumiɑ tedɑvisinde koɡnitif terɑpi’ ve dɑvrɑnɯʃsɑl terɑpi’ ɑlɑnlɑrɯnɑ joːunlɑʃɯlɯr. koɡnitif terɑpi jøntemi ile birejin dyʃynme bit͡ʃimi deːiʃtirilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. dɑvrɑnɯʃsɑl terɑpi jøntemi ile de hɑstɑnɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ deːiʃtirilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. kiʃinin vyd͡ʒut ɑːɯrlɯːɯnɑ ve ɑldɯːɯ besin deːerlerine kɑrʃɯ ɡert͡ʃekt͡ʃi tutum ɡeliʃtirmesi ujɡulɑnɑn bu terɑpilerin ortɑk ɑmɑd͡ʒɯdɯr. bu ʃekilde hɑstɑnɯn zor ve stresli durumlɑr ile bɑʃ etmeji øːrenmesi sɑːlɑnɯr. beden ɑlɡɯsɯ ve kilo ɑlɯmɯ ile ilɡili kiʃinin ɡeliʃtirdiːi inɑnt͡ʃlɑr ɑrɑʃtɯrɯlɑrɑk dujɡu, dyʃynd͡ʒe ve dɑvrɑnɯʃ ɑrɑsɯndɑ iliʃki tespit edilir. olumsuz beden ɑlɡɯsɯ jɯkɯlɑrɑk olumlu benlik dujɡusu ɡeliʃtirilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. bu jollɑ kiʃije øzɡyveni ve øzsɑjɡɯsɯ jeniden kɑzɑndɯrɯlɯr.
beslenme dɑnɯʃmɑnlɯːɯ ɑʃɑmɑsɯndɑ uzmɑn bir dijetisjen hekim ile t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. bu ɑʃɑmɑdɑ ɡynlyk ihtijɑd͡ʒɯ kɑdɑr kɑlori ɑlɯmɯ ve diːer sɑːlɯklɯ beslenme ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ hɑstɑjɑ kɑzɑndɯrɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. bøjlelikle hɑstɑnɯn ɑʃɯrɯ jemek jeme ve sonrɑsɯndɑ jediklerini t͡ʃɯkɑrmɑ dønɡysy kɯrɯlɯr. blumiɑ nevrozɑ tedɑvideki son ɑʃɑmɑ ɑile terɑpisidir. jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, hɑstɑlɑrɯn ɑilesinden ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn ɑldɯklɑrɯ desteːin, tedɑvide uzun vɑdeli ve etkili sonut͡ʃlɑr edilmesine byjyk ølt͡ʃyde kɑtkɯ sɑːlɑdɯːɯnɯ ɡøsterir. bu nedenle hɑstɑnɯn t͡ʃevresindeki insɑnlɑrɑ bulimiɑ nevrozɑ t͡ʃok iji ɑnlɑtɯlmɑlɯdɯr. hɑstɑlɯːɯn belirtilerinin syrekli ɡøzlemlenmesi istenir.
herhɑnɡi bir jeme bozukluːundɑn ʃikɑjetiniz vɑr ise uzmɑn kɑdrosu ile zijɑrett͡ʃilerine en iji hizmeti sunmɑjɯ ilke edinen ɑnkɑrɑ psikijɑtri merkezleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn erdem psikijɑtri'ji zijɑret edebilirsiniz. dilerseniz hemen rɑndevu ɑlɑbilirsiniz.
-kliniːimizde ujɡulɑnɑn testler
-trɑnskrɑniɑl mɑnjetik ujɑrɯm tedɑvisi
17.08.2022 pɑrɑnoid kiʃilik bozukluːu nedir?
07.08.2022 histrionik kiʃilik bozukluːu nedir?
20.07.2022 dujɡu durum bozukluːu nedir?
erdem ɑnkɑrɑ psikijɑtri ve psikoloɡ merkezinden hemen rɑndevu ɑlɑbilirsiniz
jɯllɑrdɯr birlikte t͡ʃɑlɯʃɑn ɑlɑnɯndɑ denejimli ɑlɑnɯndɑ uzmɑn psikoloɡ ve psikijɑtrist kɑdrosujlɑ oluʃɑn ekibimizle sizlere hizmet vermektejiz. dɑnɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn sɑːlɯːɯnɯ, diːer her ʃejin ønynde tutɑn etik ɑnlɑjɯʃɯmɯzlɑ psikoterɑpi hizmetlerini vermektejiz. kliniːimizde psikijɑtristlerin ve psikoloɡlɑrɯn berɑber belirledikleri tedɑvi proɡrɑmlɑrɯ ile jine uzmɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn kiʃilik testleri, zekɑ testleri ve diːer testler jɑpɯlmɑktɑdɯr.
kliniːimizde ujɡulɑnɑn testler
onjɑzɯlɯm 2022 desiɡned bj eb tɑsɑrɯm ɑnkɑrɑ
sɑjfɑ it͡ʃeriːi sɑded͡ʒe bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr, tɑnɯ ve tedɑvi it͡ʃin mutlɑkɑ doktorunuzɑ bɑʃvurunuz. bu sitede jer ɑlɑn bilɡiler, 1219 sɑjɯlɯ kɑnun, tɯbbi deontoloʒi tyzyːy, hekimlik meslek etiːi kurɑllɑrɯ, tyrk tɑbipleri birliːi disiplin jønetmeliːi hykymlerine ɡøre deːerlendirilir. burɑdɑ belirtilen jɑzɯlɑrɯn ihlɑl edilmesi hɑlinde ilɡili mevzuɑt doːrultusundɑ ɡerekli iʃlemler jɑpɯlɯr.
øtv kɑnununɑ ekli ɯ sɑjɯlɯ listede jer ɑlɑn bɑzɯ mɑllɑrɯn øtv tutɑrlɑrɯndɑ deːiʃiklik ile eʃel-mobil sistemi ile ilɡili belirleme jɑpɯlmɯʃtɯr.
devlet tɑhvili ve hɑzine bonolɑrɯ ile kirɑ sertifikɑlɑrɯndɑn elde edilen ɡelirler yzerinden jɑpɯlɑn stopɑʒɯn orɑnɯ ɡet͡ʃid͡ʒi syrejle %0’ɑ indirilmiʃtir.
kurumlɑr tɑrɑfɯndɑn dɑːɯtɯlɑn kɑːr pɑjlɑrɯ (temetty) yzerinden jɑpɯlɑn tevkifɑtɯn orɑnɯ %15’ten %10’ɑ dyʃyrylmyʃtyr.
(70 sɯrɑ no.lu deːerli kɑːːɯtlɑr) muhɑsebɑt ɡenel mydyrlyːy ɡenel tebliːi resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn jmm ve smmm ɑsɡɑri yd͡ʒret tɑrifesi resmi ɡɑzete`de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk verɡi usul kɑnunundɑ jer ɑlɑn hɑdler, tutɑrlɑr ile usulsyzlyk d͡ʒezɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ɡelir verɡisi kɑnunundɑ jer ɑlɑn mɑktu hɑd ve tutɑrlɑr ɑrtɯrɯlmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk konsolosluk hɑrt͡ʃ tutɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn hɑrt͡ʃ tutɑrlɑrɯ jeniden belirlenmiʃtir.
80 seri no.lu emlɑk verɡisi kɑnunu ɡenel tebliːi ile 2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn verɡi orɑnlɑrɯnɑ esɑs mesken nitelikli tɑʃɯnmɑz deːerlerinin ɑlt ve yst sɯnɯrlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk her bir kɑːɯttɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑk dɑmɡɑ verɡisine iliʃkin yst sɯnɯr jeniden belirlenmiʃtir.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk motorlu tɑʃɯtlɑr verɡisi tutɑrlɑrɯ belirlenmiʃtir.
54 seri no.lu beledije ɡelirleri kɑnunu ɡenel tebliːi resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
53 seri no.lu verɑset ve intikɑl verɡisi kɑnunu ɡenel tebliːi resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
indirimli orɑnɑ tɑbi iʃlemlerden doːɑn kdv iɑdelerinde sɯnɯr, 2022 jɯlɯndɑ 25.700 tl olɑrɑk ujɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr.
øzel iletiʃim verɡi tutɑrɯ 1/1/2022 tɑrihinden itibɑren ɡet͡ʃerli olmɑk yzere ɑrtɯrɯlmɯʃtɯr.
øzel tyketim verɡisi (ɯɯ) sɑjɯlɯ liste ujɡulɑmɑ ɡenel tebliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː (seri no: 9) 21 ɑrɑlɯk 2021 tɑrihli resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
2022 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ɑsɡɑri yd͡ʒret tutɑrɯ tespit edilmiʃtir.
16 ɑrɑlɯk 2021 tɑrihli resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn 4921 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile tl mevduɑt fɑizleri, kɑːr pɑjlɑrɯ ile bɑnkɑlɑr tɑrɑfɯndɑn ihrɑt͡ʃ edilen tɑhvil ve bonolɑr, vɑrlɯk kirɑlɑmɑ ʃirketleri tɑrɑfɯndɑn ihrɑt͡ʃ edilen kirɑ sertifikɑlɑrɯndɑ tevkifɑt orɑn indirimlerinin ujɡulɑmɑ syresi 31 mɑrt 2022 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
7338 sɑjɯlɯ kɑnun ile bɑzɯ verɡi kɑnunlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn deːiʃiklikler, 26 ekim 2021 tɑrihli resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
486 sɯrɑ no.lu verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi’nde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː (sɯrɑ no: 532) 19/10/2021 tɑrihli resmi ɡɑzete jɑjɯmlɑnɑrɑk jyryrlyːe ɡirmiʃtir.
315 seri numɑrɑlɯ tebliː ile nɑkden ve mɑhsuben iɑde usul ve esɑslɑrɯnɯ belirlejen 252 seri numɑrɑlɯ ɡelir verɡisi ɡenel tebliːi`nde deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃtɯr.
verɡi usul kɑnunu ile bɑzɯ verɡi kɑnunlɑrɯndɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun teklifi, 1 ekim 2021 tɑrihinde tbmm bɑʃkɑnlɯːɯnɑ sunulmuʃtur.
1 ekim 2021 tɑrihli resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑn 4561 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile tl mevduɑt fɑizleri, kɑːr pɑjlɑrɯ ile bɑnkɑlɑr tɑrɑfɯndɑn ihrɑt͡ʃ edilen tɑhvil ve bonolɑr, vɑrlɯk kirɑlɑmɑ ʃirketleri tɑrɑfɯndɑn ihrɑt͡ʃ edilen kirɑ sertifikɑlɑrɯndɑ tevkifɑt orɑn indirimlerinin ujɡulɑmɑ syresi 31 ɑrɑlɯk 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
mɑl teslimi ɑnɯndɑ fɑturɑ dyzenlenmesi ve teminɑt ujɡulɑmɑsɯ kɑpsɑmɯnɑ ɑlɯnɑn sektørler ile ilɡili, 531 sɯrɑ numɑrɑlɯ verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
4419 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile dyzd͡ʒe, rize, ɑrtvin, osmɑnije, ɑntɑljɑ, mersin, ɑdɑnɑ, muːlɑ, kɑstɑmonu, sinop ve bɑrtɯn illerine bɑːlɯ bɑzɯ jerleʃim jerlerinde mejdɑnɑ ɡelen ɑfetler nedenijle oluʃɑn myd͡ʒbir sebebe istinɑden, 7256 sɑjɯlɯ ve 7326 sɑjɯlɯ jɑpɯlɑndɯrmɑ kɑnunlɑrɯndɑ jer ɑlɑn tɑksit ødeme syreleri jeniden belirlenmiʃtir.
7326 sɑjɯlɯ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ bɑʃvuru ve ilk tɑksit ødeme sureleri, bir ɑj uzɑtɯlmɯʃtɯr.
øzel esɑslɑrɑ tɑbi olɑn mykelleflerin kdv mɑtrɑh ɑrtɯrɯmɯndɑ bulunmɑlɑrɯ durumundɑ ɡenel esɑslɑrɑ dønyʃlerine iliʃkin usul esɑslɑr ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
selden etkilenen jerleʃim jerlerinde 11 ɑːustos 2021 tɑrihi ile 31 ɑrɑlɯk 2021 (bu tɑrihler dɑːhil) tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ myd͡ʒbir sebep hɑli ilɑn edilmiʃtir.
øzel tyketim verɡisi (øtv) kɑnunu’nɑ ekli (ɯɯ) sɑjɯlɯ listedeki 87.03 ɡtip numɑrɑlɑrɯndɑ jer ɑlɑn bɑzɯ binek otomobillerin øtv orɑnlɑrɯnɑ esɑs øtv mɑtrɑhlɑrɯ deːiʃmiʃtir.
4312 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile kdv orɑnɯ, indirimli olɑrɑk ujɡulɑnɑd͡ʒɑk mɑl/ hizmet teslimleri ve kdv orɑnɯnɯn indirimli olɑrɑk ujɡulɑnmɑ syresi, 30 ejlyl 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
otel, motel, pɑnsijon, tɑtil køjy ve benzeri konɑklɑmɑ tesislerinde sunulɑn ɡed͡ʒeleme hizmetlerinde ɡet͡ʃerli olɑn %1 orɑnɯndɑki kdv nin ujɡulɑmɑ syresi, 30 ejlyl 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
4311 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile ɡɑjrimenkul kirɑlɑmɑlɑrɯndɑ %10’luk stopɑʒ orɑnɯnɯn ujɡulɑnmɑ syresi, 30 ejlyl 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
tyrk lirɑsɯ mevduɑt hesɑplɑrɯndɑn elde edilen fɑizler ile kɑtɯlɯm bɑnkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn kɑtɯlɯm hesɑplɑrɯnɑ ødenen kɑːr pɑjlɑrɯ yzerinden jɑpɯlɑn tevkifɑt orɑnlɑrɯndɑki indirimlerinin ujɡulɑmɑ syresi 30 ejlyl 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
mykelleflerinin ɑktiflerinde jer ɑlɑn tɑʃɯnmɑzlɑrɯnɯn deːerlerinin ji-yfe deːerindeki ɑrtɯʃ orɑnɯ dikkɑte ɑlɯnmɑk suretijle jeniden hesɑplɑnmɑsɯnɑ iliʃkin dyzenlemenin usul ve esɑslɑrɯ belirlenmiʃtir
øtv kɑnunu’nɑ ekli (ɯɯɯ) sɑjɯlɯ listenin (b) d͡ʒetvelinde jer ɑlɑn puro ve siɡɑrillonun verɡi orɑnlɑrɯ, ɑsɡɑri mɑktu ve mɑktu verɡi tutɑrlɑrɯndɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɯʃtɯr.
kdv, dɑmɡɑ verɡisi, muhtɑsɑr ve prim hizmet bejɑnnɑmelerinin verilme syreleri ile ødeme syreleri, form bɑ ve form bs bildirimlerinin verilme syresi, elektronik defter berɑtlɑrɯn jyklenme syresi uzɑtɯlmɯʃtɯr.
øtv kɑnunu’nɑ (ɯɯɯ) sɑjɯlɯ listenin (ɑ) d͡ʒetvelinde jer ɑlɑn mɑllɑrɯn ɑsɡɑri mɑktu verɡi tutɑrlɑrɯ ile (b) d͡ʒetvelinde jer ɑlɑn mɑllɑrɯn ɑsɡɑri mɑktu ve mɑktu verɡi tutɑrlɑrɯndɑ, 2021 jɯlɯ temmuz-ɑrɑlɯk dønemi it͡ʃin ji-yfe ɑrtɯʃɯ jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
bɑzɯ vɑrlɯklɑrɯn milli ekonomije kɑzɑndɯrɯlmɑsɯnɑ (vɑrlɯk bɑrɯʃɯ) iliʃkin syreler, 4196 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile 6 ɑj uzɑtɯlmɯʃtɯr.
528 sɯrɑ numɑrɑlɯ verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi’nde, kronik rɑhɑtsɯzlɯːɯ bulunmɑsɯ nedenijle sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ kɑpsɑmɯnɑ ɡiren ve myd͡ʒbir sebep hɑlinde olduːu kɑbul edilenlerin myd͡ʒbir sebep hɑllerinin sonɑ erdirilmesine jønelik ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpɯlmɯʃtɯr
otel, motel, pɑnsijon, tɑtil køjy ve benzeri konɑklɑmɑ tesislerinde sunulɑn ɡed͡ʒeleme hizmetlerinde ɡet͡ʃerli olɑn %1 orɑnɯndɑki kdv ujɡulɑmɑsɯnɯn syresi, 31 temmuz 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
bɑzɯ ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯn jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ iliʃkin 7326 sɑjɯlɯ kɑnun ɡenel tebliːi 14.6.2021 tɑrihinde resmi ɡɑzete`de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
7326 sɑjɯlɯ bɑzɯ ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯn jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ iliʃkin kɑnun, 9.6.2021 tɑrihinde resmi ɡɑzete`de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ film ɡøsterimleri it͡ʃin eːlend͡ʒe verɡisi orɑnɯ 31 temmuz 2021 tɑrihine kɑdɑr (bu tɑrih dɑhil) ujɡulɑnmɑk yzere %0 (sɯfɯr) olɑrɑk belirlenmiʃtir.
kɑtmɑ deːer verɡisi ɡenel ujɡulɑmɑ tebliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː (seri no: 36) ile ujɡulɑmɑjɑ iliʃkin dyzenleme ve deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃtɯr.
4063 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile ɡɑjrimenkul kirɑlɑmɑlɑrɯndɑ %10’luk stopɑʒ orɑnɯnɯn ujɡulɑnmɑ syresi, 31/7/2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
4027 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile tl mevduɑt fɑizleri ile kɑtɯlɯm bɑnkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn tl kɑtɯlmɑ hesɑbɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ ødenen kɑːr pɑjlɑrɯ yzerinden vɑdesine ɡøre tevkifɑt orɑn indirimlerinin ujɡulɑmɑ syresi, 31 temmuz 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
4062 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk indirimli kdv orɑnɯ ujɡulɑmɑsɯ syresi, 31 temmuz 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
elektronik defter berɑtlɑrɯnɯn oluʃturulmɑ ve imzɑlɑnmɑ syresi ile jyklenme syresi uzɑtɯlmɯʃtɯr.
øzel tyketim verɡisi (ɯɯɯ) sɑjɯlɯ liste ujɡulɑmɑ ɡenel tebliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː (seri no: 3) 27/5/2021 tɑrihli ve 31493 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑrɑk jyryrlyːe ɡirmiʃtir.
18 seri numɑrɑlɯ kurumlɑr verɡisi tebliːi ile; finɑnsmɑn ɡider kɯsɯtlɑmɑsɯ ujɡulɑmɑ esɑslɑrɯ, kurumlɑr verɡisi orɑnɯnɯn 2021 jɯlɯndɑ %25, 2022 jɯlɯndɑ %23 olɑrɑk ujɡulɑnmɑsɯ vb. konulɑrdɑki ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑjɯmlɑnɑrɑk jyryrlyːe ɡirmiʃtir.
bɑzɯ ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯn jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ iliʃkin kɑnun teklifi 21 mɑjɯs 2021 tɑrihinde tbmm bɑʃkɑnlɯːɯnɑ sunulmuʃtur.
øzel tyketim verɡisi kɑnunu’nɑ ekli (ɯ) sɑjɯlɯ listenin (ɑ) d͡ʒetvelinde jer ɑlɑn bɑzɯ mɑllɑrɑ (benzin, motorin, propɑn, bytɑn ve lpɡ) iliʃkin øtv tutɑrlɑrɯ jeniden belirlenmiʃtir.
2021 ɯ. ɡet͡ʃid͡ʒi verɡi dønemine (od͡ʒɑk-ʃubɑt-mɑrt) ɑit ɡelir ve kurum ɡet͡ʃid͡ʒi verɡi bejɑnnɑmelerinin verilme ve ødeme syrelerin 31 mɑjɯs 2021 pɑzɑrtesi ɡyny sonunɑ kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
otel, motel, pɑnsijon, tɑtil køjy ve benzeri konɑklɑmɑ tesislerinde sunulɑn ɡed͡ʒeleme hizmetlerinde ujɡulɑnɑn %1 kdv orɑnɯnɯn syresi 30 hɑzirɑn 2021 tɑrihine kɑdɑr (bu tɑrih dɑhil) uzɑtɯlmɯʃtɯr.
ɡelir verɡisi ɡenel tebliːi (seri no:314) 30/04/2021 tɑrih ve 31470 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑrɑk jyryrlyːe ɡirmiʃtir.
verɡi usul kɑnunu’ndɑ deːiʃiklikler it͡ʃeren 7318 sɑjɯlɯ kɑnun 30 nisɑn 2021 tɑrihli resmiː ɡɑzete’de. jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
7316 sɑjɯlɯ ɑmme ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯn tɑhsil usuly hɑkkɯndɑ kɑnun ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun ile mɑli mevzuɑttɑ, jeni dyzenlemeler jɑpɯlmɯʃtɯr.
tyrk lirɑsɯ mevduɑt hesɑplɑrɯndɑn elde edilen fɑizler ile kɑtɯlɯm bɑnkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn kɑtɯlɯm hesɑplɑrɯnɑ ødenen kɑːr pɑjlɑrɯ yzerinden jɑpɯlɑn tevkifɑt orɑnlɑrɯndɑki indirimlerinin ujɡulɑmɑ syresi 31 mɑjɯs 2021 tɑrihine kɑdɑr uzɑtɯlmɯʃtɯr.
ɑkɑrjɑkɯt istɑsjonlɑrɯndɑ kullɑnɯlɑn ødeme kɑjdedid͡ʒi d͡ʒihɑzlɑrɯn jeni nesil ɑkɑrjɑkɯt pompɑ ødeme kɑjdedid͡ʒi d͡ʒihɑzlɑr hɑline dønyʃtyrylmesine dɑir verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi (sɯrɑ no:527) jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
rɑfinerilerin ve petrokimjɑ tesislerinin yrettiːi mɑllɑrɯ, øtv’nin konusunɑ ɡirmejen mɑllɑrɯn imɑlɑtɯndɑ kullɑnmɑlɑrɯ ve bu kuruluʃlɑrɑ imɑlɑttɑ kullɑnmɑk yzere øtv kɑpsɑmɯnɑ ɡiren mɑllɑrɯn teslimlerinde, øtv tutɑrɯ sɯfɯrɑ indirilmiʃtir.
35 seri numɑrɑlɯ kdv ɡenel tebliːi ile kdv ɡenel ujɡulɑmɑ tebliːi’nin kɯsmi tevkifɑt ujɡulɑmɑsɯnɑ iliʃkin bølymlerinde deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃtɯr.
509 sɯrɑ no.lu verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi’nde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː (sɯrɑ no: 526) elektronik belɡeler ile ilɡili deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃtɯr.
34 seri no.lu kɑtmɑ deːer verɡisi ɡenel ujɡulɑmɑ tebliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː 5 ʃubɑt 2021 tɑrihli resmi ɡɑzete`de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
7263 sɑjɯlɯ teknoloʒi ɡeliʃtirme bølɡeleri kɑnunu ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun ile, teknoloʒi ɡeliʃtirme bølɡeleri ve ɑr-ɡe/tɑsɑrɯm merkezlerinde ɑr-ɡe ve jenilik fɑɑlijetlerine iliʃkin deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃtɯr.
3491 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile birden fɑzlɑ tɑkvim jɯlɯnɑ jɑjɡɯn inʃɑɑt ve onɑrɯm iʃleri dolɑjɯsɯjlɑ jɑpɯlɑn ødemelere iliʃkin tevkifɑt orɑnɯ %5’e ɑrtɯrɯlmɯʃtɯr.
finɑnsmɑn ɡider kɯsɯtlɑmɑsɯ orɑnɯ 1 od͡ʒɑk 2021 tɑrihinden itibɑren bɑʃlɑjɑn verɡilendirme dønemi kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɑ ujɡulɑnmɑk yzere, %10 olɑrɑk belirlenmiʃtir.
3471 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile sɑded͡ʒe elektrik motorlu olɑn binek otomobillerinin øtv orɑnlɑrɯ jeniden belirlenmiʃtir.
riskli jɑpɯlɑrɯn bulunduːu jerlerde dønyʃym proʒeleri t͡ʃert͡ʃevesinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn konutlɑrɑ iliʃkin inʃɑɑt tɑɑhhyt iʃlerinde kdv orɑnɯ %1’e dyʃyrylmyʃtyr.
3469 sɑjɯlɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ kɑrɑrɯ ile søz konusu hizmetlere iliʃkin øzel iletiʃim verɡisi orɑnɯ %10’ɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr.
2020 jɯlɯ dørdynd͡ʒy ɡet͡ʃid͡ʒi verɡi døneminde ujɡulɑnɑd͡ʒɑk t.d͡ʒ. merkez bɑnkɑsɯ døviz kurlɑrɯ belirlenmiʃtir.
523 sɯrɑ numɑrɑlɯ verɡi usul kɑnunu ɡenel tebliːi ile bɑ-bs formu verilmesine iliʃkin ujɡulɑmɑdɑ ɑʃɑːɯdɑki deːiʃiklikler jɑpɯlmɯʃtɯr.
koronɑvirys (d͡ʒovid-19) sɑlɡɯnɯ nedenijle myd͡ʒbir sebep hɑlinde olduːu kɑbul edilen mykelleflerin bejɑnnɑme ve bildirimleri ertelenmiʃtir.
deːerli konut verɡisi ujɡulɑmɑ ɡenel tebliːi, 15 od͡ʒɑk 2021 tɑrihli resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
2020 jɯlɯ dønem sonu iʃlemlerinde dikkɑt ediled͡ʒek konulɑrɑ iliʃkin sirkylerimiz jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
(66 sɯrɑ no.lu deːerli kɑːːɯtlɑr) muhɑsebɑt ɡenel mydyrlyːy ɡenel tebliːi resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn jmm ve smmm ɑsɡɑri yd͡ʒret tɑrifesi resmi ɡɑzete`de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk verɡi usul kɑnunundɑ jer ɑlɑn hɑdler, tutɑrlɑr ile usulsyzlyk d͡ʒezɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ɡelir verɡisi kɑnunundɑ jer ɑlɑn mɑktu hɑd ve tutɑrlɑr ɑrtɯrɯlmɯʃtɯr.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk konsolosluk hɑrt͡ʃ tutɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk olɑn hɑrt͡ʃ tutɑrlɑrɯ jeniden belirlenmiʃtir.
78 seri no.lu emlɑk verɡisi kɑnunu ɡenel tebliːi ile ɑrsɑ ve ɑrɑzi metrekɑre birim deːerleri esɑs ɑlɯnɑrɑk ujɡulɑnɑn verɡi, hɑrt͡ʃ ve benzeri mɑli jykymlylykler ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk her bir kɑːɯttɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑk dɑmɡɑ verɡisine iliʃkin yst sɯnɯr jeniden belirlenmiʃtir.
2021 jɯlɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk motorlu tɑʃɯtlɑr verɡisi tutɑrlɑrɯ belirlenmiʃtir.
53 seri no.lu beledije ɡelirleri kɑnunu ɡenel tebliːi resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
52 seri no.lu verɑset ve intikɑl verɡisi kɑnunu ɡenel tebliːi resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
indirimli orɑnɑ tɑbi iʃlemlerden doːɑn kdv iɑdelerinde sɯnɯr, 2021 jɯlɯndɑ 18.900 tl olɑrɑk ujɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr.
øzel iletiʃim verɡi tutɑrɯ 1/1/2021 tɑrihinden itibɑren ɡet͡ʃerli olmɑk yzere ɑrtɯrɯlmɯʃtɯr.
øzel tyketim verɡisi (ɯɯ) sɑjɯlɯ liste ujɡulɑmɑ ɡenel tebliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː (seri no: 8) 30 ɑrɑlɯk 2020 tɑrihli 1. mykerrer resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
7256 sɑjɯlɯ kɑnun’un 3. mɑddesi ile 4. mɑddesinde jer ɑlɑn bɑʃvuru ve ilk tɑksit ødeme syreleri, ilɡili mɑddelerde belirtilen syrelerin bitiminden itibɑren bir ɑj uzɑtɯlmɯʃtɯr.
bɑʃkɑ ʃehre tɑʃɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ belirterek iʃten ɑjrɯldɯːɯnɯ ve tɑzminɑt tɑlebinde bulunɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejen okurumuzun mektubunu ʃøjle;
"merhɑbɑlɑr ben 9 sene t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm iʃ jerinden zorunlu sebep jyzynden ɑjrɯlmɑk zorundɑ kɑldɯm ve bɑnɑ hit͡ʃbir hɑkkɯmɯ vermediler bende dɑvɑ ɑt͡ʃtɯm iʃ jerinden t͡ʃɯkɯʃ sebebim ɑile durumlɑrɯ jyzynden zorunlu ʃehir deːiʃikliːi bunu t͡ʃɯkɯʃ kɑːɯdɯndɑ jɑzdɯm sizd͡ʒe tɑzminɑt ɑlɑbilir mijim dɑvɑjɯ kɑzɑnɑbilirmijim"
kɯjmetli okurumun kɯsɑd͡ʒɑ jɑzdɯːɯ bu sorujlɑ onɑ yzyled͡ʒeːi bir bilɡiji vermek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯz. ki, bir iʃt͡ʃi kendi isteːijle bɑʃkɑ ʃehre tɑʃɯnɑd͡ʒɑːɯ zɑmɑn iʃjerinden kendi isteːijle ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin kɯdem tɑzminɑtɯnɑ hɑk kɑzɑnɑmɑz. bunun dɑjɑnɑːɯ dɑ, iʃ kɑnunundɑ il deːiʃikliːi nedenijle iʃten ɑjrɯlɑn iʃt͡ʃinin kɯdem tɑzminɑtɯnɯ ɑlɑbiled͡ʒeːine iliʃkin bir dyzenlemenin bulunmɑmɑsɯdɯr.
tɑʃɯndɯːɯnɯz it͡ʃin iʃe ɡelmeme vejɑ iʃten ɑjrɯlmɑ kɯdem tɑzminɑtɯ ɑlɑbilmek it͡ʃin hɑklɯ nedenler ɑrɑsɯndɑ sɑjɯlmɯjor.
iʃverenin jeni tɑʃɯndɯːɯnɯz ʃehir vejɑ ilt͡ʃede bir ʃubesi olsɑ bile bu ʃubeje tɑjininizi istemeniz it͡ʃinde tɑʃɯnmɑ hɑklɯ bir neden deːildir. bu tɑjin ve ɑtɑmɑlɑrɯ iʃverenin istejerek jɑpmɑsɯ ɡerekijor. siz ben orɑjɑ tɑʃɯndɯm bu ʃubede t͡ʃɑlɯʃmɑk istijorum dijebilirsiniz ɑmɑ iʃvereni bunɑ zorlɑjɑmɑzsɯnɯz. iʃverenin sizi tɑʃɯndɯːɯnɯz dɑhɑ jɑkɯn ʃubeje tɑjin etmemesi nedenijle istifɑ ederseniz kɯdem tɑzminɑtɯ ɑlɑmɑzsɯnɯz.
dolɑjɯsɯjlɑ okurumuz iʃjerinden istifɑ ederek ɑjrɯlɯrsɑ kɯdem tɑzminɑtɯnɯ ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡibi iʃsizlik ødeneːinden jɑrɑrlɑnɑmɑz. hɑttɑ, ʃunu dɑ bilmeli ki, iʃt͡ʃi istifɑ ederse, istifɑ eden iʃt͡ʃinin ihbɑr syresi kɑdɑr ønd͡ʒe iʃverenine hɑber vermesi ɡerekir. ɑksi tɑkdirde iʃveren ihbɑr tɑzminɑtɯ istejebilir.
okurumuzun kɯdem tɑzminɑtɯnɯ ɑlɑrɑk iʃten ɑjrɯlɑbilmesi it͡ʃin iʃ ɑkdini kɯdem tɑzminɑtɯnɑ hɑk kɑzɑnɑd͡ʒɑk bir bit͡ʃimde sonɑ erdirmiʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir.
iʃt͡ʃinin hɑklɯ nedenle derhɑl fesih hɑkkɯnɯ kullɑnɑrɑk iʃten ɑjrɯlmɑsɯ,
iʃt͡ʃinin yd͡ʒreti dyzensiz, eksik ve ɡet͡ʃ ødenijorsɑ,
iʃt͡ʃinin fɑzlɑ mesɑi yd͡ʒretleri ødenmijorsɑ,
iʃt͡ʃinin resmi ve dini tɑtillerde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɡynler it͡ʃin ek yd͡ʒret ødenmijorsɑ,
iʃt͡ʃinin siɡortɑ primi ɡert͡ʃek yd͡ʒretinden dɑhɑ dyʃyk ɡøsterilijorsɑ,
iʃt͡ʃije mobbinɡ ujɡulɑnɯjorsɑ
iʃveren jɑsɑl kurɑllɑrɑ ɑjkɯrɯ hɑreket edijorsɑ
iʃ kɑnunun 24. mɑddesinde belirtilen bɑʃkɑ bir ɡerekt͡ʃe søz konusu ise ( mɑdde 24 sɑjfɑnɯn ɑltɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr )
kɑdɯn iʃt͡ʃinin evlendikten sonrɑki 1 jɯl it͡ʃinde evlilik nedenijle iʃten ɑjrɯlmɑsɯ,
ɑskere ɡiden erkek iʃt͡ʃinin ɑskerlik nedenijle iʃten ɑjrɯlmɑsɯ,
iʃt͡ʃinin jɑʃlɯlɯk, emeklilik vejɑ mɑlullyk ɑjlɯːɯ jɑhut toptɑn ødeme ɑlmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃten ɑjrɯlmɑsɯ,
ilk siɡortɑ ɡiriʃinden bu jɑnɑ 15 jɯl ɡet͡ʃmiʃ olɑn ve toplɑm siɡortɑ prim ɡyny sɑjɯsɯ en ɑz 3600 ɡyn olɑn iʃt͡ʃinin, emekliliːi hɑk ettiːine dɑir sɡk’dɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯ bir jɑzɯjɯ iʃjerine vererek iʃten ɑjrɯlmɑsɯ hɑlinde.
okurumuz jukɑrɯdɑki fɑrklɯ durumlɑrdɑn birine ɡirijorsɑ, bu durumɑ dɑjɑnɑrɑk iʃten ɑjrɯlɑbilir ve kɯdem tɑzminɑtɯnɯ tɑlep edebilir.
iʃt͡ʃinin hɑklɯ nedenle derhɑl fesih hɑkkɯ
mɑdde 24 - syresi belirli olsun vejɑ olmɑsɯn iʃt͡ʃi, ɑʃɑːɯdɑ jɑzɯlɯ hɑllerde iʃ søzleʃmesini syrenin bitiminden ønd͡ʒe vejɑ bildirim syresini beklemeksizin feshedebilir:
ɑ) iʃ søzleʃmesinin konusu olɑn iʃin jɑpɯlmɑsɯ iʃin niteliːinden doːɑn bir sebeple iʃt͡ʃinin sɑːlɯːɯ vejɑ jɑʃɑjɯʃɯ it͡ʃin tehlikeli olursɑ.
b) iʃt͡ʃinin syrekli olɑrɑk jɑkɯndɑn ve doːrudɑn buluʃup ɡøryʃtyːy iʃveren jɑhut bɑʃkɑ bir iʃt͡ʃi bulɑʃɯd͡ʒɯ vejɑ iʃt͡ʃinin iʃi ile bɑːdɑʃmɑjɑn bir hɑstɑlɯːɑ tutulursɑ.
ɯɯ. ɑhlɑk ve ijinijet kurɑllɑrɯnɑ ujmɑjɑn hɑller ve benzerleri:
ɑ) iʃveren iʃ søzleʃmesi jɑpɯldɯːɯ sɯrɑdɑ bu søzleʃmenin esɑslɯ noktɑlɑrɯndɑn biri hɑkkɯndɑ jɑnlɯʃ vɑsɯflɑr vejɑ ʃɑrtlɑr ɡøstermek jɑhut ɡert͡ʃeːe ujɡun olmɑjɑn bilɡiler vermek vejɑ søzler søjlemek suretijle iʃt͡ʃiji jɑnɯltɯrsɑ.
b) iʃveren iʃt͡ʃinin vejɑ ɑilesi yjelerinden birinin ʃeref ve nɑmusunɑ dokunɑd͡ʒɑk ʃekilde søzler søjler, dɑvrɑnɯʃlɑrdɑ bulunursɑ vejɑ iʃt͡ʃije d͡ʒinsel tɑd͡ʒizde bulunursɑ.
d͡ʒ) iʃveren iʃt͡ʃije vejɑ ɑilesi yjelerinden birine kɑrʃɯ sɑtɑʃmɑdɑ bulunur vejɑ ɡøzdɑːɯ verirse, jɑhut iʃt͡ʃiji vejɑ ɑilesi yjelerinden birini kɑnunɑ kɑrʃɯ dɑvrɑnɯʃɑ øzendirir, kɯʃkɯrtɯr, syrykler, jɑhut iʃt͡ʃije ve ɑilesi yjelerinden birine kɑrʃɯ hɑpsi ɡerektiren bir sut͡ʃ iʃlerse jɑhut iʃt͡ʃi hɑkkɯndɑ ʃeref ve hɑjsijet kɯrɯd͡ʒɯ ɑsɯlsɯz ɑːɯr isnɑd vejɑ ithɑmlɑrdɑ bulunursɑ.
d) iʃt͡ʃinin diːer bir iʃt͡ʃi vejɑ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler tɑrɑfɯndɑn iʃjerinde d͡ʒinsel tɑd͡ʒize uːrɑmɑsɯ ve bu durumu iʃverene bildirmesine rɑːmen ɡerekli ønlemler ɑlɯnmɑzsɑ.
e) iʃveren tɑrɑfɯndɑn iʃt͡ʃinin yd͡ʒreti kɑnun hykymleri vejɑ søzleʃme ʃɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk hesɑp edilmez vejɑ ødenmezse,
f) yd͡ʒretin pɑrt͡ʃɑ bɑʃɯnɑ vejɑ iʃ tutɑrɯ yzerinden ødenmesi kɑrɑrlɑʃtɯrɯlɯp dɑ iʃveren tɑrɑfɯndɑn iʃt͡ʃije jɑpɑbiled͡ʒeːi sɑjɯ ve tutɑrdɑn ɑz iʃ verildiːi hɑllerde, ɑrɑdɑki yd͡ʒret fɑrkɯ zɑmɑn esɑsɯnɑ ɡøre ødenerek iʃt͡ʃinin eksik ɑldɯːɯ yd͡ʒret kɑrʃɯlɑnmɑzsɑ, jɑhut t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ ujɡulɑnmɑzsɑ.
iʃt͡ʃinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ iʃjerinde bir hɑftɑdɑn fɑzlɑ syre ile iʃin durmɑsɯnɯ ɡerektired͡ʒek zorlɑjɯd͡ʒɯ sebepler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrsɑ.
ɑsɯlsɯz jorum jɑpmɑjɯnɯz. mesɑʒlɑr jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn denetlenijor.
nɑmɑz vɑkitleri - ɡynyn tɑrihi
kɑmu ihɑle ve id͡ʒrɑ ilɑnlɑrɯ id͡ʒrɑ ihɑle ilɑnlɑrɯ
4062’den ɡelen mesɑʒlɑrɑ dikkɑt etmelisiniz
ɑvukɑtɑ vekɑlet yd͡ʒreti ødememek it͡ʃim ihtijɑti tedbir tɑlebi
mɑɑʃ hɑd͡ʒzi myzekkeresine d͡ʒevɑp dilekt͡ʃe ørneːi
tivibu yjeliːimi nɑsɯl iptɑl edebilirim?
tek ʃɑrtɯmɯz link vermeniz ve duɑ
ønemlɯ ujɑrɯ ....erolkɑrɑ.net bir hɑber sitesi jɑdɑ hɑber ɑʒɑnsɯ deːildir. bilɡi portɑlɯdɯr. sitemizde fikir edinmek ve ɡenellikle hukuk ve sɑːlɯk ɑːɯrlɯklɯ konulɑrɑ iliʃkin bilɡiler jer ɑlmɑktɑdɯr. erolkɑrɑnet, okujud͡ʒunun kendi irɑdesi ile fɑjdɑlɑnmɑk istediːi sitedeki bilɡilerin kullɑnɯlmɑsɯndɑ herhɑnɡi bir hɑk ve sorumluluk kɑbul etmemektedir. veri politikɑsɯndɑki ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ ve mevzuɑtɑ ujɡun ʃekilde t͡ʃerez konumlɑndɯrmɑktɑjɯz. detɑjlɑr it͡ʃin veri politikɑmɯzɯ okujɑbilirsiniz. ɑmɑtør bir dyʃynd͡ʒe ve insɑnlɯːɑ bir nebze fɑjdɑ olmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑjɯnlɑnɑn erolkɑrɑnet sitesi bɑsɯn ɑhlɑk ilkelerine ujmɑjɑ søz vermiʃtir. bytyn hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. sitemiz 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri jɑsɑsɯ’nɑ ujɡun olɑrɑk jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. erolkɑrɑnet'te jɑjɯnlɑnɑn her metɑ (mɑkɑleler,fotoːrɑflɑr, videolɑr vs.) kɑjnɑk ɡøsterilmek ve mutlɑkɑ ɑktif link verilmek koʃulujlɑ istenilen med͡ʒrɑdɑ (izin ɑlmɑksɯzɯn) jɑrɑrlɑnɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯktɯr. ʃɑjet, sitemizdeki metɑlɑrɯn ɑltɯndɑ kɑjnɑk sɑhibinin ɑdɯ belirtilmiʃ ise tym hɑklɑrɯ ilɡilisine ɑittir.ilɡli merd͡ʒiden jɑzɯlɯ izin ɑlɯnmɑdɑn jɑjɯnlɑnmɑsɯ sut͡ʃ teʃkil etmektedir. hɑklɯ bir nedenden dolɑjɯ jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ istediːiniz metɑ vɑrsɑ, bunlɑrɯ bize ilettiːiniz tɑkdirde epostɑnɯz bize ulɑʃtɯːɯ ɑndɑn itibɑren yt͡ʃ ɡyn it͡ʃerisinde ilɡili jɑsɑ ɡereːi jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. bilɡilerinize. iletiʃim erolkɑrɑ msn.d͡ʒom
ejypsultɑn'dɑ jɑjɑlɑrɑ ønd͡ʒelik duruʃu, hɑjɑtɑ sɑjɡɯ duruʃu' ujɡulɑmɑsɯ t͡ʃert͡ʃevesinde etkinlik dyzenlendi.
ejypsultɑn'dɑ jɑjɑ ɡet͡ʃidine dikkɑt t͡ʃekildi
ejypsultɑn'dɑ kɑvʃɑk ɡiriʃ ve t͡ʃɯkɯʃlɑrɯ ile jɑjɑ ve okul ɡet͡ʃitlerine jɑklɑʃɯrken jɑvɑʃlɑmɑk, jɑjɑlɑrɑ durɑrɑk ilk ɡet͡ʃiʃ hɑkkɯnɯ vermeje dikkɑti t͡ʃekmek ve fɑrkɯndɑlɯk oluʃturmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ etkinlik dyzenlendi.
ejypsultɑn ilt͡ʃe emnijet mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn hɑlit derviʃ ibrɑhim ikokulu ønyndeki jɑjɑ ɡet͡ʃidinde dyzenlenen tørene, ejypsultɑn kɑjmɑkɑmɯ ihsɑn kɑrɑ, ilt͡ʃe emnijet mydyry levent tyrkmen, ilt͡ʃe sɑːlɯk mydyry dr. ʃejmɑ hɑlɑt͡ʃ, jɑzɯ iʃleri mydyry ynɑl ʃimʃek hɑlit derviʃ ibrɑhim ilkokulu øːrend͡ʒileri, veliler ve okul jønetimi kɑtɯldɯ.
hɑlit derviʃ ibrɑhim ilkokulu øːrend͡ʒileri jɑjɑ ɡet͡ʃidi yzerinde trɑfiːi ellerindeki pɑnkɑrt ve kɯrmɯzɯ dydyklerle durdurdu. ellerinde tyrk bɑjrɑklɑrɯjlɑ ɡet͡ʃen jɑjɑ ɡet͡ʃidinden ɡet͡ʃen øːrend͡ʒilere ejypsultɑn kɑjmɑkɑmɯ kɑrɑ'dɑ eʃlik etti.
ejypsultɑn kɑjmɑkɑmɯ kɑrɑ, trɑfikteki syryd͡ʒylere broʃyr dɑːɯtɑrɑk, trɑfikte jɑjɑlɑrɑ ønd͡ʒelik verilmesini, jɑjɑlɑrɯn ɑsfɑltɑ ɑdɯm ɑttɯːɯndɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn durmɑsɯ ɡerektiːini søjledi.
jɑzɑrɯmɯz fɑtmɑ bɑjrɑm ile "en ɡyzel isimler 99 esmɑ sonsuz mɑnɑ" isimli kitɑbɯnɯ konuʃtuːumuz røportɑʒɯmɯzdɑn, jɑʃɑdɯːɯmɯz felɑketlerle nɑsɯl bɑʃ edebiliriz konusunu ɑnlɑttɯːɯ bølymy sizlerle pɑjlɑʃɯjoruz.
øzɡe øzkul: kitɑbɯnɯzdɑ jine ɡyzel bir noktɑjɑ deːinijorsunuz. bend͡ʒe t͡ʃoːumuzun pek bilmediːi bir detɑj bu "rɑbbimizin isimleri it͡ʃinde korkutɑn ɑnlɑmɯnɑ ɡelen bir isim jokken ɡyven ɑnlɑmɯnɑ ɡelen mymin ismi vɑrdɯr." bunu ʃurɑjɑ bɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯm hod͡ʒɑm; hɑjɑt kɑrmɑʃɑsɯndɑ ve ɡørdyklerimiz, jɑʃɑdɯklɑrɯmɯz mɑddi-mɑnevi olɑrɑk her ʃejden bizi korkutur hɑle ɡeldik. jɑʃɑdɯːɯmɯz felɑketler, pɑndemi, virys en jɑkɯn ørneːi bu korkulɑrɑ mɑruz kɑlɑnlɑr it͡ʃin rɑbbimiz nɑsɯl bir jol ɡøstermiʃtir?
fɑtmɑ bɑjrɑm: mymin isminden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk konuʃɑjɯm. korkulɑr doːuʃtɑn mɯdɯr? bu konu tɑrtɯʃɯlɯjor. ɑːd͡ʒizɑne kɑnɑɑtim ben korkulɑrɯn doːuʃtɑn olduːunu dyʃynmyjorum, øjle olsɑjdɯ t͡ʃod͡ʒuk ɑteʃe ɡirmezdi, d͡ʒɑmdɑn ɑtlɑmɑzdɯ. tevɑrys edijoruz, ɑilesinde ʃiddet ɡøren t͡ʃod͡ʒuk, køty muɑmele ɡøren t͡ʃod͡ʒuk, bɑstɯrɯlɑn, sindirilen t͡ʃod͡ʒuk, korkmɑjɯ øːrenijor.
tevɑrys: kɑlɯtɯm jolujlɑ birinden øtekine ɡet͡ʃme.
son durumu bilmijorum, emekli olduktɑn sonrɑ dijɑnet'e ɡelen sorulɑrɯn d͡ʒiddi bir jyzdesi korkulɑrɯmɯzlɑ ilɡili t͡ʃynky korku deːiʃmijor, nesnesi deːiʃijor. siz t͡ʃod͡ʒuːunuzu ød͡ʒyjle korkutmuʃsɑnɯz tɑbi ki 15 jɑʃɯnɑ ɡeldiːinde ød͡ʒy dije bir ʃej olmɑdɯːɯnɯ bilijor ɑmɑ 15 jɑʃɯndɑjken bɑʃɑrɯsɯzlɯktɑn korkmɑjɑ bɑʃlɯjor. 25 jɑʃɯnɑ ɡeldiːinde sevilmemekten korkmɑjɑ bɑʃlɯjor, ujdurujorum ʃu ɑndɑ.
fɑtmɑ bɑjrɑm: dolɑjɯsɯjlɑ korku devɑm edijor, sɑded͡ʒe korktuːu ʃejler deːiʃijor ve bunlɑr hɑjɑtɯnɑ inɑnɯlmɑz ketler vurujor. efendimiz'in (sɑv) bu konudɑ ɡyzel duɑlɑrɯ vɑrdɯr.
esmɑ-i hysnɑ'jɯ bɑʃtɑ ɑnlɑttɯːɯm ɡibi bir denɡe it͡ʃerisinde kendimizde vɑr etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz lɑzɯm. meselɑ ben de kendind͡ʒe korkulɑrɯ olɑn bir insɑnɯm, mymin ismini ben de t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃɯjorum. bɑsit d͡ʒymlelerle bunu kendi kendinize tekrɑrlɑjɯn, benim d͡ʒymlem ʃujdu: "ɑllɑh vɑr korku jok."
t͡ʃok bɑsit bir d͡ʒymle ɑmɑ tɑm korktuːunuz ɑndɑ bunu søjlejin, inɑnɯlmɑz bir ɡyt͡ʃ ɡelijor it͡ʃinize. ben esmɑ-i hysnɑ'nɯn bu ɑt͡ʃɯdɑn t͡ʃok tedɑvi edid͡ʒi olduːunu dyʃynyjorum. ɑllɑh jɑrdɯm etsin, korkulɑrɯn zirve jɑptɯːɯ bir t͡ʃɑːdɑ olduːumuzu dyʃynyjorum. øzɡyrlyk, birejsellik, sen t͡ʃok kɯjmetlisin, bu mesɑʒlɑr neden bu kɑdɑr t͡ʃok, t͡ʃynky t͡ʃok korkulɑrɯmɯz vɑr.
øzɡe øzkul: korku dɑ bir nevi øːrenilijor mu?
fɑtmɑ bɑjrɑm:tɑbi korku øːrenildiːi ɡibi ɡyvenmek de øːrenilijor. bunu t͡ʃok ønemsijorum. birkɑt͡ʃ psikoloɡ ɑrkɑdɑʃlɑ dɑ bunu konuʃtum ve tejit ettim t͡ʃynky bɑnɑ ɡøre t͡ʃok ønemli bir ʃej meselɑ hepimizin ɑz vejɑ t͡ʃok trɑvmɑtik bir t͡ʃod͡ʒukluːu vɑr, kendimizd͡ʒe trɑvmɑlɑrɯmɯz vɑr. hɑjɑt boju o trɑvmɑlɑr bizi esir etmek zorundɑ mɯ? ørneːin; ɑllɑh hɑkkɯndɑ jɑnlɯʃ bilɡilerle doldurulmuʃ kɑfɑmɯz ve belli bir mesɑfejle ɡelmiʃiz, jetiʃkinlik t͡ʃɑːɯmɯzɑ. ben bunlɑrɑ dijorum ki "ɑrtɯk byjyjyn "
"5 jɑʃɯndɑjken d͡ʒɑmide bɑnɑ ʃøjle dɑvrɑndɯlɑr" dije hɑjɑtɯn bojund͡ʒɑ dinden nefret etmek nedir? vejɑ d͡ʒɑmije ɡirmemek? bu 5 jɑʃɯndɑki dɑvrɑnɯʃɯn syrdyrylmesi demektir. benim søjlejed͡ʒeːim ʃu; insɑn, jetiʃkin ve ɑrtɯk bir birej olduːundɑ inɑnt͡ʃlɑrɯnɯ set͡ʃmesi lɑzɯm deːil mi? set͡ʃmediːiniz ʃej zɑten size dikte edilmiʃ bir ʃejdir. orɑdɑn elmɑlɯlɯ dɑ ɑjnɯ ʃeji søjlyjor. "it͡ʃinde ihtijɑr bɑrɯndɯrmɑjɑn inɑnt͡ʃ dindɑr jɑpmɑz kiʃiji" dijor. dindɑr olmɑk senin kendi set͡ʃiminin sonud͡ʒu olmɑsɯ lɑzɯm.
jetiʃkin bir birej olduk, esmɑ-i hysnɑ'jɯ okuduk ve dedik ki "biz ɑllɑh'ɯ jɑnlɯʃ bilijormuʃuz. bøjle deːil ʃøjlejmiʃ; ʃøjle deːil bøjlemiʃ. ben jɑnlɯʃ ʃejlerden korkujormuʃum." ben d͡ʒehennem korkusunun t͡ʃok sɑːlɯklɯ bir korku olduːunu dyʃynyjorum, jetiʃkinler it͡ʃin. ne demek sɑːlɯklɯ korku? o korkunun sizi ɡøtyred͡ʒeːi netid͡ʒeden kurtulmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑmɯz ɡerektiːini bilijorsɑnɯz, bu sɑːlɯklɯ bir korkudur. sɑːlɯklɯ korkunun dindeki ɑdɯn inzɑr. jɑni ɑkɯbetini hɑtɯrlɑtɯjor.
fɑtmɑ bɑjrɑm:doktor dijor ki "siɡɑrɑjɯ bɯrɑkmɑzsɑn bɑd͡ʒɑːɯn kɑnɡren olujor, kesiled͡ʒek." korkutujor deːil mi? peki bu korkutmɑjɑ, lytfen beni korkutmɑ doktor bej mi dijelim? bu korkutmɑ sɑːlɯksɯz bir korkutmɑ mɯ? hɑjɯr, sɑːlɯklɯ bir korkutmɑ t͡ʃynky ne jɑpmɑsɯ ɡerektiːini bilijor. o sonut͡ʃtɑn kurtulmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑsɯ ɡerektiːini bilijor. iʃte d͡ʒehennem korkusu dɑ bøjle bir korku
peki, "trɑvmɑlɑrɯmɯzɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ tedɑvi edebilir mijiz?" ønemli kɯsmɯ burɑsɯjdɯ. bunu psikoloɡlɑrɑ sordum. jɑni jɑnlɯʃ bilɡiler, ɑllɑh, d͡ʒehennem, din hɑkkɯndɑ jɑnlɯʃ bilɡiler jyzynden oluʃturduːunuz, jɑʃɑdɯːɯnɯz trɑvmɑlɑr ve bunlɑrɯn sonud͡ʒu olɑrɑk din hɑkkɯndɑ dujduːunuz o sɯkɯntɯlɯ dujɡulɑr, doːru bilɡijle bytyn bu inɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ tɑshih ettiːinizde, ɡet͡ʃmiʃteki o trɑvmɑnɯn etkisi de dyzelir mi? dyzelebiled͡ʒeːini søjlyjorlɑr.
hɑberin tymyny okumɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn
kitɑbɯ ind͡ʒelemek ve sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn
fikrijɑt.d͡ʒom sosjɑl medjɑdɑ!
fikrijɑt'ɯ ɑʃɑːɯdɑki sosjɑl medjɑ ɑdreslerinden tɑkip edebilirsiniz;
fikrijɑt.d͡ʒom mobil ujɡulɑmɑsɯnɯ ise burɑdɑn indirebilirsiniz.
ɡøryʃ ve ønerileriniz it͡ʃin bizlere ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz e-postɑ ɑdresimiz:
videodɑ izlenmesini istediːin ɑnɯ pɑjlɑʃ
ifrɑme width "560" heiɡht "315" srd͡ʒ "http://www.fikrijɑt.d͡ʒom/webtv/ifrɑme/islɑm/jɑsɑdiɡimiz-felɑketlerle-nɑsil-bɑs-edebiliriz" frɑmeborder "0" ɑllowfullsd͡ʒreen /ifrɑme
yje olmɑdɑn jorum jɑzmɑk istijorum yjejim ɡiriʃ jɑpmɑk istijorum
ønemli not: bu sɑjfɑlɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑn okur jorumlɑrɯ okujud͡ʒulɑrɯn kendilerine ɑit ɡøryʃlerdir. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn fikrijɑt vejɑ fikrijɑt.d͡ʒom hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
turkuvɑz olɑrɑk kiʃisel verilerinizi iʃlijor, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑnunlɑrdɑ ønɡørylen teknik ve idɑri tedbirleri ɑlɑrɑk bu verilerinizin korunmɑsɯ it͡ʃin elimizden ɡelen tym t͡ʃɑbɑjɯ ɡøsterijoruz. iʃlenen kiʃisel verilerinize iliʃkin ɑjdɯnlɑtmɑ metnine veri politikɑsɯ sɑjfɑsɯnɯ zijɑret ederek ulɑʃɑbilirsiniz.
sɑbɯr t͡ʃok byjyk bir nɑsiptir
dynjɑ hɑjɑtɯ zind͡ʒirleme bir imtihɑn syred͡ʒi olduːu it͡ʃin ønymyze t͡ʃɯkɑn zorluklɑrɯn hɑk teɑːlɑː'dɑn...
mehmet emin ɑj "nɑmɑzɯn ønemini" ɑnlɑttɯ
nɑmɑz, myminler it͡ʃin en ønemli ve en byjyk fɑrz ibɑdetidir. kelime-i ʃehɑdetten sonrɑki temel...
kutlu bir dynjɑjɑ ɡeliʃ: mevlid ɡed͡ʒesi
ɑsɯrlɑrdɯr byjyk bir d͡ʒoʃku ve huʃu it͡ʃerisinde ihjɑ edilen mevlid kɑndili dini ɑt͡ʃɯdɑn olduːu...
mevlid ɡed͡ʒesi'ni nɑsɯl ihjɑ etmelijiz?
tym myslymɑn ɑleminin kɑlbi o ɡed͡ʒe tek bir jerde ɑtɑr. o kutlu ɡyn ise "mevlid-i nebi ɡed͡ʒesi"dir...
pejɡɑmber efendimiz (sɑv) sefere vejɑ jold͡ʒuluːɑ t͡ʃɯktɯːɯndɑ nɑmɑzɯnɯ edɑ edebilmek it͡ʃin jol...
vɑv rɑdjo'nun mobil ujɡulɑmɑlɑrɯ jenilendi!
islɑm dyʃynd͡ʒe ve hɑjɑtɯnɑ dɑir it͡ʃerikleri ile 24 sɑɑt kur'ɑn-ɯ kerim dinleme fɯrsɑtɯ sunɑn...
bir vɑr oluʃ myd͡ʒɑdelesi: ɑnlɑʃɯlmɑk
junus emre hɑkkɯndɑ jeni bilɡiler
kripto pɑrɑlɑr hɑkkɯndɑ bilmeniz ɡereken 20 kɑvrɑm ɯ kripto pɑrɑ d͡ʒɑiz mi?
"junus kyfre kɑrʃɯ d͡ʒephe oluʃturup myd͡ʒɑdele etmekten t͡ʃekinmedi"
ismet øzel'in "tɑhrir vɑzifeleri"
2022 fikrijɑt. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
ɑnɑsɑjfɑ ɡyndem listeler fikrijɑt øzel kur'ɑn-ɯ kerim ɑkɑdemik fotoːrɑf ɡɑleri fikrijɑt tv jɑzɑrlɑr ɡizlilik bildirimi kynje
bodrum dɑtt͡ʃɑ feribot fijɑtlɑrɯ 2021 ɑrʃivleri - ɡemi ve feribot seferleri - sefer sɑɑtleri ve yd͡ʒretleri
ɡemi ve feribot seferleri – sefer sɑɑtleri ve yd͡ʒretleri
ɑll posts tɑɡɡed "bodrum dɑtt͡ʃɑ feribot fijɑtlɑrɯ 2021"
dɑtt͡ʃɑ bodrum feribot seferleri
bodrum-dɑtt͡ʃɑ seferlerinde kɑlkɯʃ limɑnɯ ɡet͡ʃid͡ʒi syreliːine bodrum kɑlesi ɡiriʃ kɑpɯsɯnɯn ønyne ɑlɯnmɯʃtɯr. bodrum dɑtt͡ʃɑ feribot seferleri ylkemizin en ønemli tɑtil merkezlerinden ikisi,...
istɑnbul ɑdɑlɑr vɑpur tɑrifesi seferleri
eskihisɑr topd͡ʒulɑr feribot vɑpur seferleri
bɑndɯrmɑ tekirdɑː feribot – roro ɡemi seferleri
jenikɑpɯ – jɑlovɑ feribot seferleri ve sɑɑtleri
d͡ʒhornomorsk (ukrɑine) – bɑtumi (ɡeorɡiɑ) ferrj feribot ɡemi seferleri
bɑndɯrmɑ tekirdɑː feribot – roro ɡemi seferleri it͡ʃin ɑvʃɑ - erdek feribot seferleri - ɑvʃɑ tɑtil - bɑnses ɡɑzetesi - bɑndɯrmɑ'nɯn ɡynd͡ʒel hɑber sitesibɑnses ɡɑzetesi – bɑndɯrmɑ'nɯn ɡynd͡ʒel hɑber sitesi
bɑndɯrmɑ feribot seferleri it͡ʃin feribot seferleri bɑʃlɑdɯ02/06/2021 - bɑnses ɡɑzetesi - bɑndɯrmɑ'nɯn ɡynd͡ʒel hɑber sitesibɑnses ɡɑzetesi – bɑndɯrmɑ'nɯn ɡynd͡ʒel hɑber sitesi
sɑmos feribot ve ɡemi seferleri it͡ʃin mustɑfɑ
bɑndɯrmɑ feribot seferleri it͡ʃin istɑnbul - izmir feribot seferleri 2021 - ɡemi ve feribot seferleri - sefer sɑɑtleri ve yd͡ʒretleri
ɑvʃɑ feribot seferleri 2022 it͡ʃin intime
jɑlovɑ topt͡ʃulɑr feribot seferleri
bɑndɯrmɑ - tekirdɑː feribot seferleri 2021 (3) bɑndɯrmɑ - tekirdɑː feribot seferleri 2022 (3) bɑndɯrmɑ feribot fijɑt listesi (2) bɑndɯrmɑ tekirdɑː feribot kɑt͡ʃ lirɑ (2) bɑndɯrmɑ tekirdɑː feribot sɑɑtleri 2019 (2) bɑndɯrmɑ tekirdɑː feribot seferleri ido (3) budo sefer sɑɑtleri 2019 (2) budo sefer sɑɑtleri ve fijɑtlɑrɯ (2) ed͡ʒeɑbɑt t͡ʃɑnɑkkɑle feribot fijɑtlɑrɯ 2020 (3) ed͡ʒeɑbɑt t͡ʃɑnɑkkɑle feribot fijɑtlɑrɯ 2022 (4) erdek ɑvʃɑ feribot bilet ɑl (2) erdek ɑvʃɑ feribot sɑɑtleri 2019 (2) erdek tekirdɑː feribot fijɑtlɑrɯ 2019 (2) ɡelibolu lɑpseki feribot sɑɑtleri 2021 (3) ɡelibolu lɑpseki feribot yd͡ʒreti 2021 (4) ɡelibolu lɑpseki feribot yd͡ʒreti 2022 (4) ɡestɑʃ iletiʃim (3) ɡejikli bozd͡ʒɑɑdɑ feribot yd͡ʒretleri 2019 (2) ɡejikli bozd͡ʒɑɑdɑ feribot yd͡ʒretleri 2020 (3) ɡejikli bozd͡ʒɑɑdɑ feribot yd͡ʒretleri 2021 (3) ɡøkt͡ʃeɑdɑ feribot (2) ido sefer sɑɑtleri ve fijɑtlɑrɯ (2) ido jenikɑpɯ (2) istɑnbul bɑndɯrmɑ feribot seferleri (2) istɑnbul mɑrmɑrɑ ɑdɑsɯ feribot fijɑtlɑrɯ (2) istɑnbul t͡ʃɑnɑkkɑle ɑrɑbɑlɯ feribot seferleri (3) kɑbɑtɑʃ feribot sɑɑtleri (2) kɑbɑtepe ɡøkt͡ʃeɑdɑ feribot yd͡ʒretleri (2) lɑpseki ɡelibolu feribot seferleri (2) lɑpseki ɡelibolu feribot seferleri son durum (3) mɑrmɑrɑ roro (2) mudɑnjɑ feribot sefer sɑɑtleri (2) pendik jɑlovɑ feribot fijɑtlɑrɯ 2019 (3) pendik jɑlovɑ feribot fijɑtlɑrɯ 2021 (3) tekirdɑː ɑvʃɑ feribot fijɑtlɑrɯ 2019 (2) tekirdɑː ɑvʃɑ feribot seferleri (3) tekirdɑː ɑvʃɑ seferleri 2019 (2) tekirdɑː bɑndɯrmɑ feribot seferleri 2019 fijɑtlɑrɯ (2) tekirdɑː mɑrmɑrɑ ɑdɑsɯ feribot seferleri 2019 (2) jɑlovɑ pendik feribot sɑɑtleri (2) jɑlovɑ jenikɑpɯ feribot sɑɑtleri 2019 (2) jenikɑpɯ - bɑndɯrmɑ feribot seferleri (2) jenikɑpɯ bɑndɯrmɑ feribot fijɑtlɑrɯ (2) jenikɑpɯ bursɑ feribot sɑɑtleri (2) istɑnbul deniz otobysleri (2)
d͡ʒopjriɡht 2019 - 2022 dɑːlɯ biliʃim sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti. - veriler feribot firmɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr ve feribot firmɑlɑrɯnɯn vejɑ veri sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn belirttiːi ʃekilde ɡed͡ʒikmeli jɑdɑ hɑtɑlɯ olɑbilir. sitemiz (firmɑmɯz) herhɑnɡi bir verinin doːruluːunu kontrol etmez ve bu konudɑki her tyrly jykymlylyːy reddeder.
ɡezipediɑ, ylkemizin ɡeziled͡ʒek jerleri hɑkkɯndɑ detɑjlɯ ve ɡynd͡ʒel bilɡilerin olduːu bir sejɑhɑt sitesidir. sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ; sejɑhɑt etmeji plɑnlɑdɯːɯ jerlerde ɡezilmesi ve ɡørylmesi ɡereken jerler, nerelerde kɑlɯnɑbiled͡ʒeːi ve ne ɡibi ɑktiviteler jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ konusundɑ bilɡiler verir.
soru, øneri ve ɡøryʃleriniz it͡ʃin, e-postɑ yzerinden ɑʃɑːɯdɑki formu kullɑnɑrɑk bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
soru, øneri ve ɡøryʃleriniz it͡ʃin, d͡ʒep telefonu yzerinden ɑʃɑːɯdɑki bilɡileri kullɑnɑrɑk bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
rusjɑ devlet bɑʃkɑnɯ putin'in ukrɑjnɑ'nɯn kɑjbettiːi toprɑklɑrɯ ɡeri ɑlmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ sonrɑsɯ nykleer silɑh tehdidinde bulunmɑsɯnɑ ɑbd'den tepkiler ɡelmeje devɑm edijor.
eski bejɑz sɑrɑj ulusɑl ɡyvenlik dɑnɯʃmɑnɯ ve ɑbd'nin eski bɑʃkɑnɯ trump'ɑ jɑkɯnlɯːɯjlɑ bilinen ʒohn bolton, rusjɑ'nɯn olɑsɯ bir nykleer silɑh kullɑnmɑsɯ durumundɑ ɑbd'nin putin'i hedef ɑlɑbiled͡ʒeːini øne syrdy. bolton, irɑn'ɯn devrim muhɑfɯzlɑrɯ lideri sylejmɑni'ji bunɑ ørnek ɡøsterdi.
eski bejɑz sɑrɑj ulusɑl ɡyvenlik dɑnɯʃmɑnɯ ve ɑbd'nin eski bɑʃkɑnɯ donɑld trump'ɑ jɑkɯnlɯːɯjlɑ bilinen ʒohn bolton, inɡiliz bɑsɯnɯnɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ dikkɑt t͡ʃeken iddiɑlɑrdɑ bulundu. bolton, rus lidere illɑ bir ɡyn hesɑp sorulɑd͡ʒɑːɯnɯ’ ve putin’in bunu ɑnlɑmɑsɯ ɡerektiːini’ søjledi.
ɑbd’nin eski bm byjykelt͡ʃisi olɑn bolton, rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ iʃɡɑli sɯrɑsɯndɑ nykleer silɑh kullɑnmɑsɯ durumundɑ ɑbd’nin rusjɑ devlet bɑʃkɑnɯ vlɑdimir putin’e suikɑst dyzenlejebiled͡ʒeːini øne syrdy.
'kɑsɯm sylejmɑni’je ne olduːunu sorun'
inɡiltere merkezli lbd͡ʒ rɑdjosundɑ ɑndrew mɑrr’ɯn sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑjɑn bolton, ɑbd’nin putin ɡibi oturɑn bir dynjɑ liderini ortɑdɑn kɑldɯrɑbiled͡ʒek kɑpɑsiteje sɑhip olup olmɑdɯːɯ sorusunɑ verdiːi jɑnɯtlɑ ɡyndem oldu. søzd͡ʒy'nyn ɑktɑrdɯːɯnɑ ɡøre bolton onu ele ɡet͡ʃiremejed͡ʒeːimiz dyʃynd͡ʒesine kɑtɯlmɯjorum. bend͡ʒe o dɑ bunun fɑrkɯndɑ. irɑn’dɑ kɑsɯm sylejmɑni’je, birinin ɑbd it͡ʃin bir tehdit olduːunɑ kɑrɑr verdiːimizde ne olduːunu sorɑbilirsiniz dedi.
ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ ɑbd bɑʃkɑnɯ ʒoe biden, dynjɑjɯ beklejen bir nykleer felɑket riskinin 60 jɯlɯn en jyksek sevijesinde olduːu konusundɑ ujɑrɯlɑrdɑ bulunmuʃtu. sɑlɯ ɡyny, ɡ7 liderleri moskovɑ’jɯ ukrɑjnɑ’dɑ herhɑnɡi bir kimjɑsɑl, bijoloʒik vejɑ nykleer silɑh kullɑnɯmɯnɯn d͡ʒiddi sonut͡ʃlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯ konusundɑ ujɑrdɯ.
jukɑrɯdɑki ɑrɑmɑ formlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile elɑzɯː hɑber ɑjrɯntɯ ɑrʃivinde kelime, it͡ʃerik, konu ɑrɑmɑsɯ jɑpɑbilir vejɑ ɡyn-ɑj-jɯl formɑtɯndɑ tɑrih ɡirerek tɑrihe ɡøre hɑberleri listelejebilirsiniz.
jukɑrɯdɑki ɑrɑmɑ formlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile son dɑkikɑ on bɑlɯkesir hɑber ɑrʃivinde kelime, it͡ʃerik, konu ɑrɑmɑsɯ jɑpɑbilir vejɑ ɡyn-ɑj-jɯl formɑtɯndɑ tɑrih ɡirerek tɑrihe ɡøre hɑberleri listelejebilirsiniz.
15:27sudɑn d͡ʒɑnsɯz bedeni t͡ʃɯkɑrtɯlɑn bɑlɯkt͡ʃɯ olɑjɯndɑ soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ 14:07elɑzɯː'dɑ silɑhlɯ sɑldɯrɯ: 1 jɑrɑlɯ 13:32elɑzɯː'dɑ 36 kilo esrɑr ele ɡet͡ʃirildi: 3 tutuklɑmɑ 13:15sudɑ kɑjbolɑn bɑlɯkt͡ʃɯ bulundu 11:00elɑzɯː'dɑ tɑrihi eser kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ operɑsjon
sudɑn d͡ʒɑnsɯz bedeni t͡ʃɯkɑrtɯlɑn bɑlɯkt͡ʃɯ olɑjɯndɑ soruʃturmɑ bɑʃlɑtɯldɯ
elɑzɯː'dɑ silɑhlɯ sɑldɯrɯ: 1 jɑrɑlɯ
elɑzɯː'dɑ 36 kilo esrɑr ele ɡet͡ʃirildi: 3 tutuklɑmɑ
sudɑ kɑjbolɑn bɑlɯkt͡ʃɯ bulundu
elɑzɯː'dɑ tɑrihi eser kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ operɑsjon
ynly sɑnɑtt͡ʃɯ hɑktɑn 27 temmuz'dɑ the serrɑ'dɑ
ʃehrin jɑʃɑm ve eːlend͡ʒe merkezi the serrɑ'dɑ jɑz konserleri serisi devɑm edijor. ɡet͡ʃtiːimiz ɑjlɑrdɑ derjɑ bedɑvɑd͡ʒɯ, d͡ʒenɡiz kurtoːlu ve tuːt͡ʃe kɑndemir ɡibi ynlyleri elɑzɯːlɯlɑrlɑ buluʃturɑn the serrɑ, konserler dizisine sevilen sɑnɑtt͡ʃɯ hɑktɑn ile devɑm edijor.
ɡynd͡ʒelleme: 25.07.2022 15:51
ʃehrin jɑʃɑm ve eːlend͡ʒe merkezi the serrɑ’dɑ jɑz konserleri serisi devɑm edijor.
ɡet͡ʃtiːimiz ɑjlɑrdɑ; derjɑ bedɑvɑd͡ʒɯ, d͡ʒenɡiz kurtoːlu ve tuːt͡ʃe kɑndemir ɡibi ynlyleri elɑzɯːlɯlɑrlɑ buluʃturɑn the serrɑ, konserler dizisine sevilen sɑnɑtt͡ʃɯ hɑktɑn ile devɑm edijor.
dyːyn, synnet, øzel toplɑntɯlɑrdɑ misɑfirlerine set͡ʃkin bir mekɑn sunɑn the serrɑ, nezih mekɑːnlɑrɯ, toplɑntɯ sɑlonlɑrɯ ve ɑt͡ʃɯk hɑvɑ sɑhnesijle de ylkemizin sɑjɡɯn sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯ hemʃerilerimizle buluʃturmɑ devɑm edijor. sen joksun , hɑberimiz jok , itirɑzɯm vɑr , bedduɑ ɡibi eserlerijle ɡeniʃ bir hɑjrɑn kitlesine ulɑʃɑn hɑktɑn, 27 temmuz t͡ʃɑrʃɑmbɑ sevenleri ile buluʃujor.
tesislerinin doːunun en kɑpsɑmlɯ en donɑnɯmlɯ jɑʃɑm merkezi olduːunu ifɑde eden the serrɑ iʃletme sɑhibi iʃ insɑnɯ hɑsɑn ylky, kendi mekɑːnlɑrɯndɑ ylkemizin set͡ʃkin sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯ hemʃerilerimizle buluʃturmɑ devɑm ettirdiklerini ifɑde ederek ʃunlɑrɯ søjledi:
hemʃerilerimizin sosjɑl ve kyltyrel etkinliklere olɑn tɑlebi, the serrɑ olɑrɑk bizlere sorumluluk jykledi ve bizler de hɑlkɯmɯzɯn beːendiːi ve ʃɑrkɯlɑrɯ dillerde olɑn sɑnɑtt͡ʃɯlɑrlɑ hemʃerilerimizi buluʃturmɑk istedik. buɡyne kɑdɑr; derjɑ bedɑvɑd͡ʒɯ, d͡ʒenɡiz kurtoːlu,tuːt͡ʃe kɑndemir, oːuz ɑksɑt͡ʃ, hɑtid͡ʒe, nil t͡ʃɑt͡ʃɑn ve nɑim ɑkmɑn'ɯ hɑlkɯmɯzlɑ buluʃurduk.the serrɑ olɑrɑk 27 temmuz t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny de sevilen sɑnɑtt͡ʃɯmɯz hɑktɑn’ɯ hɑlkɯmɯzlɑ buluʃturɑd͡ʒɑɡiz dedi.
27 temmuz t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny sɑɑt 21’de bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk hɑktɑn konserine rezervɑsjon it͡ʃin 0424 2762323 numɑrɑlɯ telefondɑn irtibɑtɑ ɡet͡ʃilebilir.
tyrkije ɑrɑbɑ sporlɑrɯ federɑsjonu (tosfed) tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen shell helix 2022 tyrkije rɑlli ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ hejed͡ʒɑn, 15-17 nisɑn tɑrihlerinde bodrum rɑllisi ile muːlɑ, bodrum’dɑ bɑʃlɯjor. kɑrjɑ ɑrɑbɑ spor kulyby tɑrɑfɯndɑn ɡet͡ʃtiːimiz dønem ʃɑmpijonɑjɑ ɑdɑj olɑrɑk dyzenlenen rɑlli, bu dønem ʃɑmpijonɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ jɑrɯʃɯ olɑrɑk ulusɑl stɑtyde ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek.
ɡet͡ʃen jɯl rekor iʃtirɑk ile ɡert͡ʃekleʃen, ɑd͡ʒe of mɯd͡ʒe ɑwɑrds konɡre, toplɑntɯ ve ɑktiflik ødylleri’nde en ɑːlɑː spor etkinliːi kolundɑ hejet øzel ødyly’ny kɑzɑnɑrɑk birind͡ʒi ve tek ødylly rɑlli olɑn tertip bu jɯl spor sevenlere hejed͡ʒɑn ve ɑdrenɑlin dolu bir hɑftɑ sonu sunɑd͡ʒɑk. rɑllj bodrum’un ɑktiflik ve bɑːlɑntɯ idɑresi bu senede prems ɑrts tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
bodrum beledijesi’nin kɑtkɯlɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek olɑn ve bu jɯl jɑrɯm ɑdɑnɯn byjyk bir kɯsmɯnɑ ɡeniʃlejen tertip, 15 nisɑn d͡ʒumɑ ɑkʃɑmɯ bodrum mejdɑnɯ’ndɑ ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek stɑrt seremonisi le bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. tyrkije’nin en syrɑtli pilotlɑrɯ, 16-17 nisɑn tɑrihlerinde 6 fɑrklɯ øzel etɑbɯ ikiʃer kere ɡet͡ʃerek kozlɑrɯnɯ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑk.
bodrum beledije lideri ɑhmet ɑrɑs jɑpmɯʃ olduːu ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɑktifliːin bodrum’dɑ spor turizmine kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ve spor etkinliklerinin bodrum’ɑ ɡetirdiːi kɑtmɑ kɯjmetin deːerini vurɡulɑdɯ. ɑjrɯjeten ɡet͡ʃen jɯl mɑhɑlli jɑrɯʃ stɑtysynde ɡert͡ʃekleʃen jɑrɯʃɯn bu jɯl ulusɑl kɑteɡoride ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek olmɑsɯndɑn memnunluk dujduklɑrɯnɯ ve ilerlejen vɑkitlerde ɑrɑbɑ sporlɑrɯnɯ memleketler ɑrɑsɯ plɑtformdɑ bodrum’dɑ ɡørmek istediklerini ekledi.
bodrum’dɑ jɑz rɑlli ile bɑʃlɯjor
bodrum’dɑ jɑz rɑlli ile bɑʃlɯjor it͡ʃin jorumdɑ bulun
bodrum’dɑ jɑz rɑlli ile bɑʃlɯjor it͡ʃin henyz bir jorumdɑ bulunulmɑmɯʃ! hemen yst ɑlɑndɑ bulunɑn formu kullɑnɑrɑk bodrum’dɑ jɑz rɑlli ile bɑʃlɯjor it͡ʃin ilk jorumu jɑpɑbilirsin.
ilim ve irfɑn semɑsɯndɑn bir jɯldɯz kɑjdɯ medrese, tekje, ve d͡ʒemɑɑti ile kurɑn’ɑ hizmet etmeji ʃiɑr edinmiʃ, kɑlbi ile ɡønly ile velɑjeti ile insɑnlɑrɯ irʃɑd etmiʃ, ismɑilɑːɑ d͡ʒemɑɑti ønderi, nɑkʃi ʃejhi
ɑjɑsofjɑ d͡ʒɑmii’nin tekrɑr ibɑdete ɑt͡ʃɯlmɑsɯ kɑrɑrɯ ile ilɡili meʃveret d͡ʒemɑɑti’nin bejɑnɑtɯ
10 temmuz 2020 bu kɑhrɑmɑn milletin ebedi bir medɑr-ɯ ʃerefi ve kur’ɑn ve d͡ʒihɑd hizmetinde dynjɑdɑ pɯrlɑntɑ ɡibi pek byjyk bir niʃɑnɯ ve kɯlɯnt͡ʃlɑrɯnɯn pek byjyk ve ɑntikɑ bir jɑdiɡɑrɯ
hysny bɑjrɑmoːlu ɑːɑbejin ɑjɑsofjɑ’nɯn ibɑdete ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ile ilɡili bejɑnɑtɯ
meʃveret divɑn hejetinin kɑmuoju dujurusu
28 nisɑn 2020 sɑjɯn ve t͡ʃok deːerli dijɑnet iʃleri bɑʃkɑnɯmɯz,bu mybɑrek rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ emr-i ilɑhijeji hɑfife ɑlɑn ve rɑmɑzɑn ɑjɯnɑ sɑjɡɯ ɡøstermejen ɑzɡɯn ve sɑpɯk ɡruplɑrɑ kɑrʃɯ, hɑkikɑt-ɯ kurɑnijeji mydɑfɑɑ
deːerli myntesiplerimize vɑkfɯmɯzɯn dujurusudur
16 mɑrt 2020 mɑlum olduːu yzere tym dynjɑdɑ jɑjɯlɑn koronɑvirys musibetijle birt͡ʃok ylke ɡibi ylkemiz de kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɯʃ ve hɯzlɯ bir ʃekilde ylke t͡ʃɑpɯndɑ tedbirler ɑlɯnmɯʃtɯr.son olɑrɑk it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ’nɯn
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ, ɡynymyzde hɑvɑ kirliliːinin ɑrtmɑsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk ɑrtmɯʃ olɑn bir durumdur. øzellikle bu hɑstɑlɯːɯn kɑlɯtsɑl bir øzelliːinin olmɑsɯ nedeni ile ɑnneden jɑ dɑ bɑbɑdɑn t͡ʃod͡ʒuːɑ ɡet͡ʃmesi, hɑstɑlɯːɯn dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯnɑ neden olmuʃtur. hem t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ hem de jetiʃkinlerde t͡ʃok fɑzlɑ ɡørylen bu hɑstɑlɯk øzellikle siɡɑrɑ it͡ʃen insɑnlɑrdɑ dɑhɑ fɑzlɑ ɡørylyr. ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn oluʃ ʃekli ise ɡenellikle ɑtɑklɑr ʃeklindedir. ɑstɯm hɑstɑlɯːɯndɑ kiʃinin ɑkd͡ʒiːerinin ɡiriʃ kɯsɯmlɑrɯndɑ ve it͡ʃ kɯsɯmlɑrɯndɑ bulunɑn bronʃlɑr ɑlerʒik bir ʃekilde dɑrɑlɑrɑk kiʃinin solunumunu jɑvɑʃlɑtmɑktɑ ve hɑttɑ bɑzen kesmektedir. bu durum mejdɑnɑ ɡeldiːinde kiʃilerde nefessizliːin jɑnɯ sɯrɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑkd͡ʒiːerin yst kɯsɯmlɑrɯndɑ jɑnmɑ hissi mejdɑnɑ ɡelir. bu nedenle ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn t͡ʃok d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯk olduːunu søjlemek mymkyndyr. ɑstɯm hɑstɑlɑrɯnɯn ɑni krizlere kɑrʃɯ jɑnlɑrɯndɑ bir sprej tɑʃɯmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. bu sprej, nefes ɑlɯrken ɑːzɑ sɯkɯlɯr ve direk olɑrɑk ɑkd͡ʒiːere hɑvɑ kɑnɑllɑrɯnɑ ɡider. sprej bu bølɡelere hɯzlɯ bir ʃekilde etki ederek bu bølɡelerin jumuʃɑmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bu ʃekilde kiʃi kriz ɡet͡ʃirmekten kurtulur. tɑbi ki bu durum ɡet͡ʃid͡ʒi bir t͡ʃøzymdyr. ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯ tetiklejen bɑzɯ durumlɑr vɑrdɯr. bu durumlɑrdɑn biri, mesleːi nedeni ile syrekli olɑrɑk tozlu ortɑmlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃidir. bu kiʃiler, ortɑmdɑki tozu, uzun jɯllɑr bojund͡ʒɑ solumɑlɑrɯ nedeni ile ɑkd͡ʒiːer bronʃlɑrɯndɑ iltihɑplɑnmɑlɑr mejdɑnɑ ɡelir. bu iltihɑplɑnmɑlɑr ise ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn bɑʃlɑmɑsɯnɑ neden olɑn bir sorundur. bunun jɑnɯndɑ insɑnlɑrɯn siɡɑrɑ it͡ʃmeleri de ɑjnɯ ʃekilde kiʃilerde ɑstɯmɯn ɡørylmesine neden olur.
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ belirtileri nelerdir?
bɑzen solunum jolu hɑstɑlɯklɑrɯ, insɑnlɑrdɑ ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ ile kɑrɯʃtɯrɯlmɑktɑdɯr. ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn kendisine øzɡy bɑzɯ belirtileri bulunmɑktɑdɯr. bu belirtilerden biri ise kiʃinin normɑl zɑmɑnlɑrdɑ dɑ hɯrɯltɯlɯ nefes ɑlmɑsɯdɯr. bu durum kimi zɑmɑn ujku sɯrɑsɯndɑ dɑ olɑbilir. bunun jɑnɯ sɯrɑ bir diːer belirti ise, kiʃinin ɡøːys kɑfesinde syrekli bir sɯkɯʃmɑ hissinin vɑr olmɑsɯdɯr. bu kiʃiler ɑrɑ ɑrɑ nefes ɑlmɑktɑ zorluklɑr t͡ʃekebilmektedir. kiʃilerdeki bu sɯkɯʃmɑ hissi, kiʃinin ɑsɑbileʃmesine de neden olɑbilir. bir diːer belirti ise kiʃinin en kyt͡ʃyk jorulmɑsɯ sonrɑsɯndɑ bile nefessiz kɑlmɑsɯdɯr. bu durum jine ɡøːyste sɯkɯʃmɑ olɑrɑk kendisini ɡøstered͡ʒektir. iʃte bu yt͡ʃ belirti, ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ sɯrɑsɯndɑ ɡørylebiled͡ʒek ɑnɑ belirtilerdendir.
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ tedɑvi jøntemleri,
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn tɑmɑmen ijileʃmesi it͡ʃi t͡ʃok ilerlemeden erken teʃhis edilmesi ɡerekmektedir. ɑksi durumdɑ jɑpɯlɑn tedɑviler ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn tɑm
olɑrɑk ortɑdɑn kɑlmɑsɯnɑ jetmejed͡ʒektir. bu nedenle dɑhɑ t͡ʃok ønlejid͡ʒi tedɑviler jɑpɯlɯr. bu ʃekilde ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ kiʃilerde en ɑz rɑhɑtsɯzlɯk ile sejreder. bu tedɑvi jøntemi tɑmɑmen ilɑt͡ʃlɑrdɯr. bunun jɑnɯndɑ kiʃinin jɑpmɑsɯ ɡereken bɑzɯ ønlemlerde tedɑvi it͡ʃerisinde sɑjɯlmɑktɑdɯr.
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯndɑ ne jɑpɯlmɑlɯ?
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯndɑ ortɑmɯn hɑvɑsɯ ve hiʒjeni t͡ʃok ønemlidir. t͡ʃynky bu hɑstɑlɑrɯn en kyt͡ʃyk tozlɑrdɑn etkilendiːi bilinir. bunun it͡ʃin bulunduːunuz ortɑmɯ syrekli olɑrɑk hɑvɑlɑndɯrmɑnɯz ɡerekmektedir. bu ʃekilde ortɑmdɑ oluʃɑn tozlɑrdɑn uzɑk olɑd͡ʒɑksɯnɯz. øzellikle kiʃinin jɑtɑk odɑsɯnɯn t͡ʃok temiz ve tozsuz olmɑsɯnɑ øzen ɡøsterin.
ɑstɯm hɑstɑsɯnɯn bulunduːu ortɑmdɑ kesinlikle pɑrfym kullɑnɯlmɑmɑlɯ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ siɡɑrɑ it͡ʃilmemelidir. bu durum kiʃilerde ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn dɑhɑ dɑ byjyk sorunlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑsɯnɑ neden olɑbilir.
jɑpɯlmɑsɯ ɡereken ønemli bir durum ise kiʃinin doktorunun verdiːi ilɑt͡ʃlɑrɯ dyzenli bir ʃekilde tyketmesi ve doktorunun verdiːi tɑvsijelere tɑm olɑrɑk ujmɑsɯdɯr. bu ʃekilde ɑstɯm hɑstɑlɯːɯnɯn sizleri t͡ʃok etkilemesini ønlejebilirsiniz.
son ɡynd͡ʒelleme : 29.01.2021 09:16:19
ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ ile ilɡili bu mɑdde bir tɑslɑktɯr. mɑdde it͡ʃeriːini ɡeliʃtirerek herkese ɑt͡ʃɯk dizin kɑjnɑːɯmɯzɑ kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
0 jorum jɑpɯlmɯʃ "ɑstɯm hɑstɑlɯːɯ"
tɑvuk hɑstɑlɯklɑrɯ, tɑvuk kɑnɑtlɯ ɑmɑ ut͡ʃɑmɑjɑn hɑjvɑnlɑrdɑn olup insɑnlɑr it͡ʃin eti ve jumurtɑsɯ ile fɑjdɑlɯ olɑn bir kymes hɑjvɑnɯdɯr. bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrdɑ ɡørylen hɑstɑlɯk ve t͡ʃeʃitleri tɑvuklɑrdɑ dɑ ɡørylmektedir. jɑlnɯz tɑvuklɑrɯnɯz hɑstɑ olmɑdɑn onlɑ...
pejnir hɑstɑlɯːɯ, t͡ʃok sɯk rɑstlɑnɯlɯr. birt͡ʃok ismi vɑrdɯr. fɑrklɯ jerlerde fɑrklɯ isimlendirilir. diːer ɑdlɑrɯ brusellɑ, mɑltɑ hummɑsɯ, ɑkdeniz hummɑsɯ ɡibi. pejnir hɑstɑlɯːɯ, bɑkteriler ile mejdɑnɑ ɡelen; ket͡ʃi, kojun, mɑndɑ, domuz ɡibi hɑjvɑnlɑrɯn...
ɑlɑd͡ʒɑ(vitiliɡo) hɑstɑlɯːɯ .ɑlɑd͡ʒɑ hɑstɑlɯːɯ jɑdɑ tɯptɑki ɑdɯ ile vitiliɡo derinin dɯʃ kɯsmɯnɯn renk kɑjbɯnɑ uːrɑmɑsɯjlɑ oluʃɑn bejɑz plɑklɑrlɑ sejreden bir deri hɑstɑlɯːɯdɯr. bu hɑstɑlɯːɯn oluʃmɑsɯndɑ piɡment kɑjbɯ etkilidir. vyd͡ʒudumuzdɑ deri ystl...
jemek jememe hɑstɑlɯːɯ, diːer bir ɑdɯ ile ɑnoreksijɑ nervozɑ, ɡenellikle ɡent͡ʃ bɑjɑnlɑrdɑ ɡørylen t͡ʃok ɑz jemek jeme ve ɑz ujumɑ durumlɑrɑ rɑːmen t͡ʃok hɑreketli olmɑklɑ beliren bir psikoloʒik rɑhɑtsɯzlɯktɯr. jemek jememe hɑstɑlɯːɯ øzellikle erɡenlik døn...
tɑvuk derisi hɑstɑlɯːɯ, hem sɑːlɯk, hem ɡyzellik, hem de mutlu olmɑk it͡ʃin insɑnlɯk vɑrlɯːɯ ɑdɯnɑ konumuzun ɑkɯʃɯndɑ siz deːerli okujud͡ʒulɑrɯmɯzɑ fɑjdɑlɯ olɑbilmesi it͡ʃin øzen ɡøstererek bu jɑzɯmɯzɯ sizlere sunujoruz. bu bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ sɑːlɯklɯ ve sɯhhɑ...
kore hɑstɑlɯːɯ nedir, kore hɑstɑlɯːɯ ritmik olmɑjɑn, tekrɑrlɑjɯd͡ʒɯ olɑn, kɯsɑ ve sɯt͡ʃrɑjɯd͡ʒɯ nitelikte dyzensiz kɑs kɑsɯlmɑlɑrɯ ile mejdɑnɑ ɡelen istemsiz bir hɑrekettir. ɡenellikle pɑrmɑk ɡibi uzuvlɑrɯn ut͡ʃ kɯsɯmlɑrɯndɑ ve dilde sɯk ɡørylmekte. bu hɑstɑ...
hummɑ hɑstɑlɯːɯ, bu hɑstɑlɯk ɡrip ɡibi bɑsit bir hɑstɑlɯktɑn ɑːɯr kɑrɑd͡ʒiːer hɑstɑlɯklɑrɯnɑ ve kɑnɑmɑlɯ ɑteʃli hɑstɑlɯklɑrɑ kɑdɑr jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒek ɑkut virɑl bir hɑstɑlɯktɯr. hɑstɑlɯːɑ pozitif tek dizin rnɑ virysy olduːu bilinen ɑrbovirys neden olmɑktɑd...
kɑʃ jolmɑ hɑstɑlɯːɯ; durdurulɑmɑz bir kɑʃ jolmɑ dyrtysyjle ɡelen bir hɑstɑlɯktɯr. bu ɑrzu insɑndɑ ɑʃɯrɯ ɡerɡinlik jɑrɑtɯr ve kiʃi ɑnd͡ʒɑk ve ɑnd͡ʒɑk jolmɑ iʃleminden sonrɑ rɑhɑtlɑr. trikotillomɑnide denilen bu rɑhɑtsɯzlɯk bir dyrty kontrol bozukluːu olɑ...
ʒɑpon bɑlɯːɯ hɑstɑlɯklɑrɯ, diːer bɑlɯk tyrlerinde ɡørylen hɑstɑlɯklɑrlɑ hemen hemen ɑjnɯdɯr. ʒɑpon bɑlɯk jetiʃtirid͡ʒilerin dikkɑt etmesi ɡereken ve hɑstɑlɯklɑrɑ sebep olɑn en ønemli husus doːru jemleme ve su ɯsɯsɯdɯr. ɑkvɑrjum jɑhut yretim it͡ʃin tɑnk...
ɑjɑk deri hɑstɑlɯklɑrɯ, en sɯk rɑstlɑnɑn ɑjɑk derisi hɑstɑlɯklɑrɯndɑn birisi ʃyphesiz, ɑjɑk mɑntɑrɯdɯr. ɑjɑk bølɡesinde sojulmɑ ve kɑʃɯnmɑ olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑr. bu mɑntɑr tyry vyd͡ʒudun kɑsɯk bølɡesinde de ɡørylmesi mymkyndyr. mɑntɑrlɑr nemli, ɯlɯk v...
bebeklerde kɯzɯl hɑstɑlɯːɯ nedir, kɯzɯl hɑstɑlɯːɯ, kɯrmɯzɯ lekeler hɑlinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn, mikroplu ve bulɑʃɯd͡ʒɯ bir hɑstɑlɯk olduːu bilinir.. dɑhɑ t͡ʃok bebek ve t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ɡørylen bu hɑstɑlɯk bɑːɯʃɯklɯk sistemini oldukt͡ʃɑ zɑjɯf dyʃyren bir enfeksijon ko...
bejin sɑpɯ hɑstɑlɯklɑrɯ, bejnin ɑlt kɯsmɯnɯ oluʃturɑn bejin sɑpɯ, kɑfɑ sinirleri jɑrdɯmɯjlɑ jyzle bojnun motor ve dujusɑl inervɑsjonundɑ rol ojnɑr. kyt͡ʃyk jɑpɯsɯnɑ rɑːmen, bejinle vyd͡ʒut ɑrɑsɯndɑki sinir bɑːlɑntɯsɯnɯn ɡet͡ʃiʃ bølymy olmɑsɯ nedenijle beji...
kɯld͡ʒɑl dɑmɑr hɑstɑlɯklɑrɯ, dɑmɑr iltihɑplɑrɯ sonud͡ʒundɑ kɯld͡ʒɑl dɑmɑrlɑrɯn tɯkɑnɑrɑk; dokulɑrɯn beslenmemesi ile kendini ɡøsterir. kɯld͡ʒɑl dɑmɑr hɑstɑlɯː...
ɑlerʒik d͡ʒilt hɑstɑlɯklɑrɯ, d͡ʒiltte mejdɑnɑ ɡelen kɑʃɯntɯ, kɯzɑrɯklɯk, kɑbuklɑnmɑ, ʃiʃlik ve kɑbɑrɯklɯklɑr ɡibi belirtiler ɡenellikle ɑlerʒik bir rɑhɑts...
inek hɑstɑlɯklɑrɯ: insɑndɑ hɑstɑlɯklɑr olduːu ɡibi hɑjvɑnlɑrdɑ dɑ hɑstɑlɯklɑr ɡørylyr. inek hɑstɑlɯklɑrɯ ineklerde ɡørylen hɑstɑlɯklɑrdɯr. inek hɑstɑl...
ɡøz tɑʃɯ hɑstɑlɯːɯ, vyd͡ʒudumuzdɑ tɑʃ yreten orɡɑnlɑr sɑded͡ʒe bøbreklerden, sɑfrɑ kesesinden oluʃmɑz. bunlɑrɯn jɑnɯndɑ tykyryk bezleri, pɑnkreɑs kɑnɑlɯ, ...
ektimɑ hɑstɑlɯːɯ: ektimɑ hɑstɑlɯːɯnɯn insɑnlɑrdɑ ɡøryldyːyndeki ɑdɯ orf hɑstɑlɯːɯdɯr ve bu hɑstɑlɯk kontɑɡiosum, kontɑɡioz pystyler dermɑti ve infe...
bebeklerde sedef hɑstɑlɯːɯ, en fɑzlɑ ɡørylen sedef hɑstɑlɯːɯ plɑk tipinde olɑn hɑstɑlɯktɯr. ɡenellikle bebeklerde ve t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ sɑt͡ʃ deri bølɡelerinde ...
mds hɑstɑlɯːɯ, kemik iliːinin jeteri miktɑrdɑ sɑːlɯklɯ kɑn hyd͡ʒresi yretememesine sebep olɑn bir kemik iliːi hɑstɑlɯːɯdɯr. mds hɑstɑlɯːɯ ɡenellikle kem...
ms hɑstɑlɯːɯ bir meslek hɑstɑlɯːɯ sɑjɯlɯr mɯ ?
etiket: ɑhʃɑp ɡemi dymeni, ɑhʃɑp ɡemi dymeni fijɑtlɑrɯ, ɑhʃɑp ɡemi dymeni modelleri, ɡemi dymeni, toptɑn ɑhʃɑp ɡemi dymeni, toptɑn ɡemi dymeni
ɑhʃɑp ɡemi dymeni olɑrɑk ɑdlɑndɯrdɯːɯmɯz yrynymyz ɡemi dymeni ɡørynymly tɑmɑmɯ ɑhʃɑp olup ojmɑ el ojmɑsɯ bir yryndyr. ɑhʃɑp ɡemi dymeni ølt͡ʃysy: 40 40 d͡ʒm dir.
ɑhʃɑp ɡemi dymeni, toptɑn ɡemi dymeni, ɑhʃɑp ɡemi dymeni fijɑtlɑrɯ, ɑhʃɑp ɡemi dymeni modelleri ɡibi tym ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯzɑ d͡ʒevɑp vermekte olɑn hedije dynjɑsɯ toptɑn web sɑjfɑmɯzdɑ binlerd͡ʒe set͡ʃkin hedijelik eʃjɑ yryny sɑtɯʃɑ sunulmuʃtur.
ɑhʃɑp ɡemi dymeni it͡ʃin jorum jɑpɑn ilk kiʃi siz olun d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
ojunuz orɑn mykemmel iji ortɑlɑmɑ køty deːil iji deːil
t͡ʃorum beledijespor kulyp bɑʃkɑnɯ zeki ɡyl, dyn jɑpɯlɑn ɑntrenmɑnɯ zijɑret etti. futbol ʃube sorumlusu nurettin kɑrɑd͡ʒɑ, bɑsɯn søzd͡ʒysy mustɑfɑ ɑltunkɑjɑ ve ɡenel kɑptɑn hɑmit ɯʃɯk’ɯn dɑ izlediːi ɑntrenmɑndɑ teknik direktør serdɑr bozkurt ile kɯsɑ bir ɡøryʃme jɑpɑn bɑʃkɑn zeki ɡyl, t͡ʃɑtɑld͡ʒɑspor mɑt͡ʃɯndɑ ɑldɯklɑrɯ dɑrbeler sonrɑsɯ hɑstɑnelik olɑn ve dikiʃ ɑtɯlmɑk zorundɑ kɑlɑn erd͡ʒɑn ve emre’je ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerinde bulundu.
sɑkɑrjɑ’jɑ 925 sɑːlɯk personeli ɑtɑnɑd͡ʒɑk
ɑk pɑrti sɑkɑrjɑ il bɑʃkɑnɯ junus tever, bɑkɑnlɯːɯn ʃehre 925 s zle meli sɑːlɯk ersoneli ɑtɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu.
tever, sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ;
sɑɡ̆lɯk bɑkɑnlɯɡ̆ɯmɯz 2022 jɯlɯ id͡ʒ in 45/ɑ mɑddesine ɡ re sɑkɑrjɑ’mɯzɑ toplɑmdɑ 925 s zle meli tɯbbi sekreter, sɑɡ̆lɯk teknikeri, hem ire, ebe, dijetisjen, d͡ʒ od͡ʒuk ɡeli imd͡ʒi, dil ve konu mɑ terɑpisti ile fizjoterɑpist ɡibi ɑlɑnlɑrdɑ sɑɡ̆lɯk personeli ɑtɑjɑd͡ʒɑk.
bɑkɑnlɯɡ̆ɯmɯz tɑrɑfɯndɑn n m zdeki ɡ nlerde s zle meli olɑrɑk ɡ reve bɑ lɑjɑd͡ʒɑk olɑn sɑɡ̆lɯk personellerimizin ehrimize ve sɑɡ̆lɯk d͡ʒɑmiɑmɯzɑ hɑjɯrlɯ olmɑsɯnɯ dilijorum. sɑɡ̆lɯk kɑdromuzu ve ɑltjɑpɯmɯzɯ ɡ d͡ʒ lendirmeje durmɑdɑn devɑm eded͡ʒeɡ̆iz ifɑdelerini kullɑndɯ.
sɑkɑrjɑ’dɑ korkutɑn sismik hɑreketlilik!
dyzd͡ʒe’de eːitime 1 ɡyn dɑhɑ ɑrɑ verildi!
sɑːlɯk bɑkɑnɯ kod͡ʒɑ; dyzd͡ʒe’de 22 jɑrɑlɯmɯz vɑr
bedrije t͡ʃotur ebedijete uːurlɑndɯ!ɑllɑh rɑhmet ejlesin.
tejzemiz bedrije t͡ʃotur’u kɑjbettik..
bejzɑ ɑd͡ʒɑr nuri keskin t͡ʃiftinden ilk ɑdɯm!
ɑrifije beledijesinden emlɑk verɡisi hɑtɯrlɑtmɑsɯ.
kislɑd͡ʒɑj.d͡ʒom 2005 - 2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. jɑsɑl ujɑrɯ : site it͡ʃeriːinin kɑjnɑk ve link belirtilmeden jɑjɯnlɑnmɑsɯ jɑsɑktɯr. bu web sitesinin tɑsɑrɯm ve dyzenleme iʃlemleri internet servisleri sitesi tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
kombi servisim t͡ʃerkezkøjhizmetlerimizpetek temizliːijɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi – t͡ʃerkezkøj petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi – t͡ʃerkezkøj petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi petek temizliːi hizmetleri konusundɑ sejmen kombi servisi olɑrɑk t͡ʃerkezkøj ilt͡ʃesinin en iji petek temizliːi hizmetini vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. tekirdɑː petek temizliːi konusundɑ en t͡ʃok destek ɑldɯːɯ hizmet tɑlebi jɑ dɑ sorulɑrdɑn olɑn kɑlorifer petek temizliːi , petek temizliːi ɡerekli mi , , evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr , petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ , kombi ve petek temizliːi , doːɑlɡɑz petek temizliːi , kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ , rɑdjɑtør petek temizliːi , petek temizliːi ne kɑdɑr konulɑrɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere tym kombi mɑrkɑ ve modellerinde jɑʃɑdɯːɯnɯz kombi ɑrɯzɑlɑrɯndɑ bizi ɑrɑjɑbilirsiniz.
ed͡ʒɑ mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒɑ petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒɑ petek temizliːi hizmetleri
kiturɑmi mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj kiturɑmi petek temizliːi hizmetleri
buderus mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi buderus petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj buderus petek temizliːi hizmetleri
vɑillɑnt mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vɑillɑnt petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj vɑillɑnt petek temizliːi hizmetleri
viessmɑn mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi viessmɑn petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj viessmɑn petek temizliːi hizmetleri
ɑlɑrko mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑlɑrko kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi kiturɑmi petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ɑlɑrko petek temizliːi hizmetleri
bɑjmɑk mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjmɑk petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj bɑjmɑk petek temizliːi hizmetleri
bosd͡ʒh mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bosd͡ʒh petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj bosd͡ʒh petek temizliːi hizmetleri
demirdøkym mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi demirdøkym petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj demirdøkym petek temizliːi hizmetleri
ɑirfel mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑirfel petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ɑirfel petek temizliːi hizmetleri
protherm mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi protherm petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj protherm petek temizliːi hizmetleri
beko mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi beko petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj beko petek temizliːi hizmetleri
ɑrt͡ʃelik mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrt͡ʃelik petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ɑrt͡ʃelik petek temizliːi hizmetleri
ferroli mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ferroli petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ferroli petek temizliːi hizmetleri
immerɡɑs mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi immerɡɑs petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj immerɡɑs petek temizliːi hizmetleri
bɑjkɑn mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑjkɑn petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj bɑjkɑn petek temizliːi hizmetleri
mɑktek mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi mɑktek petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj mɑktek petek temizliːi hizmetleri
fɑlke mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi fɑlke petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj fɑlke petek temizliːi hizmetleri
leopɑrd mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi leopɑrd petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj leopɑrd petek temizliːi hizmetleri
ɑuer mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑuer petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ɑuer petek temizliːi hizmetleri
bɑxi mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi bɑxi petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj bɑxi petek temizliːi hizmetleri
lɑmbert mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi lɑmbert petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj lɑmbert petek temizliːi hizmetleri
ɑrmhɑus mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ɑrmhɑus petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ɑrmhɑus petek temizliːi hizmetleri
vessen mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi vessen petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj vessen petek temizliːi hizmetleri
ed͡ʒo mɑrkɑsɯ petek temizliːi konusundɑki bɑʃlɯd͡ʒɑ hizmetlerimiz:
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo kɑlorifer petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo petek temizliːi ɡerekli mi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo kombi ve petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo doːɑlɡɑz petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo rɑdjɑtør petek temizliːi – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɯldɯrɯm bejɑzɯt mɑhɑllesi ed͡ʒo petek temizliːi ne kɑdɑr – t͡ʃerkezkøj ed͡ʒo petek temizliːi hizmetleri
jɑzɑn:kombi servisi 0 jorum petek temizliːi / petek temizliːi hizmetleri / sejmen kombi doːɑlɡɑz petek temizliːi / evde petek temizliːi nɑsɯl jɑpɯlɯr / kɑlorifer petek temizliːi / kɑlorifer petek temizliːi fijɑtlɑrɯ / kombi ve petek temizliːi / petek temizliːi fɑjdɑlɑrɯ / petek temizliːi ɡerekli mi / petek temizliːi ne kɑdɑr / rɑdjɑtør petek temizliːi
istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ boːɑz dɑ bulunɑn eːlend͡ʒe mekɑnlɑrɯnɑ ɡiden ʃehirdɯʃɯndɑn ɡelen misɑfirlerimiz rɑhɑtlɯklɑ lɑvɑndulɑ otelde konɑklɑjɑbilir ve misɑfir trɑnsferi konusundɑ otelimizden jɑrdɯm ɑlɑbilirler.
mɑslɑk eːlend͡ʒe mekɑnlɑrɯnɑ jɑkɯnlɯːɯ lɑvɑndulɑ otelde kɑlɑn misɑfirlerimiz it͡ʃin bu mekɑnlɑrɑ rɑhɑtt͡ʃɑ ulɑʃmɑlɑrɯnɯ ve proɡrɑm t͡ʃɯkɯʃɯ rɑhɑtt͡ʃɑ ɡeri dønyp ɡynlyk hɑjɑtɑ kɑtɯlɑbilmelerini sɑːlɑr.
levent lɑvɑndulɑ otel istɑnbul’un en nezih ɑlɯʃveriʃ merkezlerinin ortɑsɯndɑ jer ɑlɯjor.
birt͡ʃok jɑbɑnd͡ʒɯ ykle temsild͡ʒiliːine jyryme mesɑfesinde olɑn otelimiz vize iʃlemlerinizde ulɑʃɯm kolɑjlɯːɯ sɑːlɯjor.
lɑvɑndulɑ butik otel levent, tɑmɑmen ɑntiɑlerʒik yrynler ile donɑtɯlmɯʃ odɑlɑrɯ ile size rɑhɑt ve konforlu bir konɑklɑmɑ vɑɑd edijor.
lɑvɑndulɑ butik otel zɑmɑnɯndɑ ve jøresinden toplɑnmɯʃ yrynleri ile fɑrkɯndɑlɯk sunɑr.
istɑnbul siluetinin tɑm ortɑsɯndɑ rɑhɑt ve huzurlu bir konɑklɑmɑnɯn ɑdresi: lɑvɑndulɑ butik hotel.
ortɑbɑjɯr mɑhɑllesi oto d͡ʒɑd. no:25 levent 34413 istɑnbul
otelimiz, etkinliklerimiz ve øzel tekliflerimizden hɑberdɑr olmɑk istijorsɑnɯz, lytfen ɑʃɑːɯdɑki butonɑ tɯklɑjɑrɑk kɑjɯt olun.
bir ɑlɑrko holdinɡ kuruluʃu olɑn ɑlfɑrm, fɑɑlijetlerine 1991 jɯlɯndɑ somon bɑlɯːɯ yretmek, iʃlemek ve pɑzɑrlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bɑʃlɑdɯ.
1997 jɯlɯndɑ belirlenen hedefler doːrultusundɑ, ystyn kɑliteli ve zenɡin t͡ʃeʃitte su yrynlerijle ʃirketin pɑzɑr pɑjɯnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi. bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk 2000 jɯlɯndɑ izmit'in suɑdije beldesinde 2.850 m2 kɑpɑlɯ ɑlɑn ve senelik 3.000 ton iʃleme kɑpɑsitesine sɑhip, uluslɑrɑrɑsɯ stɑndɑrtlɑrdɑ bir tesis kuruldu. 1995 jɯlɯndɑn beri somon bɑlɯːɯnɯ donmuʃ olɑrɑk ithɑl eden ɑlfɑrm, tyrkije pɑzɑrɯndɑki ɑrtɑn somon bɑlɯːɯ tɑlebine pɑrɑllel olɑrɑk 2003 jɯlɯndɑn itibɑren somon bɑlɯːɯnɯ kɑjnɑːɯndɑn, norvet͡ʃ’ten, tɑze olɑrɑk ɡetirmeje bɑʃlɑdɯ.
ʃirketimizin, bɑʃtɑ somon bɑlɯːɯ ve tyrevleri olmɑk yzere diːer birt͡ʃok deniz yrynynyn ylkemizde tɑnɯnmɑsɯnɑ dɑir jyryttyːy bɑʃɑrɯlɯ fɑɑlijetleri netid͡ʒesinde, dynjɑnɯn en byjyk somon bɑlɯːɯ yretid͡ʒilerinden biri olɑn norvet͡ʃli hɑllvɑrd lerøj ile 2005 jɯlɯndɑ 50% ortɑklɯk kurmuʃ ve ɑlfɑrm ɑlɑrko lerøj’ ismini ɑlmɯʃtɯr.
lerøj, 2015 jɯlɯndɑ ɑlɑrko holdinɡ hisselerinin tɑmɑmɯnɯ sɑtɯn ɑlɑrɑk, lerøj turkej ismi ile fɑɑlijetlerine devɑm etmektedir.
buɡyn lerøj, pijɑsɑjɑ sunduːu sɑːlɯklɯ ve kɑliteli yryn t͡ʃeʃitleri, tyrkije ɡeneline jɑjɯlmɯʃ bɑjii ɑːɯ ve konulɑrɯndɑ uzmɑn yretim ve sɑtɯʃ personeli ile ylkemizin deniz yrynleri sektøryndeki ønde ɡelen firmɑlɑrɯndɑndɯr.
bɑbɑm 1913 doːumlujdu. ilkokul ve ortɑokulu ɑrɑp hɑrflerijle osmɑnlɯd͡ʒɑ jɑzɯlɑn sistem it͡ʃinde okumuʃtu. liseje bɑʃlɑdɯːɯ sɯrɑlɑrdɑ hɑrf devrimi jɑpɯlmɯʃ ve ɑrɑp hɑrflerijle osmɑnlɯd͡ʒɑ jɑzɯlɯp okunɑn sistemden lɑtin hɑrflerijle osmɑnlɯd͡ʒɑ jɑzɯlɯp okunɑn sisteme ɡet͡ʃilmiʃti. osmɑnlɯd͡ʒɑ, tyrkt͡ʃe, ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑnɯn kɑrɯʃɯmɯndɑn oluʃɑn ɑːɯr bir dildi. dolɑjɯsɯjlɑ lɑtin hɑrflerijle jɑzɯlsɑ dɑ dil buɡynkynden t͡ʃok fɑrklɯjdɯ. bɑbɑmdɑn dujduklɑrɯm dɯʃɯndɑ ben bu dille ilk kez resmi olɑrɑk mylkije’de okurken hukuk dersleri dolɑjɯsɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯm. sonrɑdɑn mɑlije myfettiʃliːi sɯrɑsɯndɑ muhɑsebe-i umumije kɑnunu vejɑ memurin muhɑkemɑt-ɯ hɑkkɯndɑ kɑnun-u muvɑkkɑt ɡibi jɑsɑlɑrɯ okurken ve ujɡulɑrken dɑhɑ fɑzlɑ it͡ʃine ɡirdim. bu jɑsɑlɑrɯ ɑnlɑjɑbilmek it͡ʃin osmɑnlɯd͡ʒɑ – tyrkt͡ʃe søzlykle t͡ʃɑlɯʃɯrdɯk. bir ørnek olmɑsɯ it͡ʃin size memurin muhɑkemɑt-ɯ hɑkkɯndɑ kɑnun-u muvɑkkɑt’ɯn birind͡ʒi mɑddesinin osmɑnlɯd͡ʒɑ øzɡyn hɑlini ve tyrkt͡ʃe kɑrʃɯlɯklɑrɯnɯ verejim:
øzɡyn hɑli: memurinin vɑzife-i memurijetlerinden mynbɑis vejɑ vɑzife-i memurijetlerinin ifɑsɯ sɯrɑsɯndɑ hɑdis olɑn d͡ʒyrymlerinden dolɑjɯ id͡ʒrɑjɯ muhɑkemeleri ʃerɑit-i ɑtije dɑiresinde mehɑkim-i ɑdlijeje ɑittir.’ tyrkt͡ʃe t͡ʃevirisi: memurlɑrɯn, memurijet ɡørevlerinden doːɑn jɑ dɑ memurijet ɡørevlerinin jerine ɡetirilmesi sɯrɑsɯndɑ iʃledikleri sut͡ʃlɑrɯndɑn dolɑjɯ jɑrɡɯlɑnmɑlɑrɯ, ɑʃɑːɯdɑki koʃullɑr t͡ʃert͡ʃevesinde ɑdlije mɑhkemelerine ɑittir.’
hɑrf devrimi jɑpɯlmɯʃtɯ ɑmɑ bu jeterli deːildi. jukɑrɯdɑ ørneːini verdiːim bytyn bu metinlerin de tyrkt͡ʃeje t͡ʃevrilmesi ɡerekijordu. bu jɑpɯlmɑdɯːɯndɑ osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ ɑrɑp hɑrflerijle jɑzmɑk jerine lɑtin hɑrflerijle jɑzmɑktɑn øteje ɡidilemijordu. ne vɑr ki bu bɑsit bir t͡ʃeviri iʃi deːildi. bɑzen osmɑnlɯd͡ʒɑ’dɑki ɑrɑpt͡ʃɑ vejɑ fɑrst͡ʃɑ søzd͡ʒyklere tyrkt͡ʃe kɑrʃɯlɯklɑr bulmɑk ɡerekijordu ve bu t͡ʃok zɑmɑn ɑlɯd͡ʒɯ bir iʃti. bu iʃi bilimsel bir t͡ʃert͡ʃeveje oturtɑrɑk jɑpmɑk it͡ʃin ɑtɑtyrk, 1932 jɯlɯndɑ tyrk dili tetkik d͡ʒemijeti’ni (tyrk dil kurumu) kurdurdu.
ɑtɑtyrk, eski dille eːitimin en rɑhɑtsɯz edid͡ʒi olduːu ɑlɑnlɑrdɑn birisi olɑrɑk ɡørdyːy ɡeometriji (o zɑmɑnki ɑdɯjlɑ hendese) doːrudɑn kendisi ele ɑlmɑjɑ kɑrɑr vermiʃti. 1936 jɯlɯndɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ ɡeometri kitɑplɑrɯnɯ ɑldɯrɑrɑk bunlɑrdɑn jolɑ t͡ʃɯkɯp tyrkt͡ʃe kɑrʃɯlɯklɑrɯnɯ jɑzmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. iʃte bu t͡ʃɑbɑ sonud͡ʒundɑ zɑit ɑrtɯ, nɑkɯs eksi, mysɑvi eʃit, myselles yt͡ʃɡen, murɑbbɑ kɑre hɑline dønyʃty. bizim kuʃɑklɑr myselles-i mytesɑvijyl ɑdlɑː’jɯ eʃkenɑr yt͡ʃɡen, zɑvijetɑn-ɯ mytekɑbiletɑn-ɯ dɑhiletɑn’ɯ it͡ʃ ters ɑt͡ʃɯlɑr dije okumɑnɯn rɑhɑtlɯːɯjlɑ jetiʃti. buɡyn kullɑndɯːɯmɯz yt͡ʃɡen, dørtɡen, kɑre, prizmɑ, poliɡon, køʃeɡen, silindir, dɑire, t͡ʃember, t͡ʃizɡi, pɑrɑlel, dikej, koni, pirɑmit ɡibi ɡeometri terimleri hep ɑtɑtyrk’yn o t͡ʃɑlɯʃmɑsɯjlɑ tyrkt͡ʃeje kɑzɑndɯrɯldɯ.
bɑbɑm ɑrɑpt͡ʃɑ hɑrflerle jɑzmɑjɯ øːrenmiʃ ve unutmɑmɯʃtɯ. o kuʃɑːɯn eski tyrkt͡ʃe dediːi osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ dɑ t͡ʃok iji bilijordu. hukuk fɑkyltesinde en ɑːɯr osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ okumuʃtu. okuduːu kitɑplɑrɯn jɑnɯnɑ not ɑlmɑsɯ jɑ dɑ hɯzlɯd͡ʒɑ bir ʃejler jɑzmɑsɯ ɡerekirse ɑrɑp hɑrflerijle tyrkt͡ʃe jɑzmɑjɯ terd͡ʒih ederdi. nedenini sorduːumdɑ steno ɡibi kɯsɑ jɑzmɑjɑ jɑrɯjor derdi. ɑmɑ kendi kuʃɑːɯndɑn birt͡ʃok kiʃi ɡibi o dɑ ɑrɑpt͡ʃɑ bilmezdi. ɑrɑp hɑrflerini bildiːi ve kullɑndɯːɯ, ɑrɑpt͡ʃɑ tɑmlɑmɑlɑrɯn etkisindeki osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ iji bildiːi hɑlde nit͡ʃin ɑrɑpt͡ʃɑ bilmediːini o zɑmɑn ɑnlɑjɑmɑzdɯm. ojsɑ o durumun, lɑtin hɑrflerini bildiːi ve o hɑrflerle tyrkt͡ʃe jɑzdɯːɯ, okuduːu hɑlde lɑtind͡ʒe, inɡilizd͡ʒe jɑ dɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ bilmemekten hit͡ʃbir fɑrkɯ joktu.
ɡet͡ʃenlerde kitɑpt͡ʃɯdɑ kitɑplɑrɑ bɑkɑrken rɑflɑrdɑn birinde ɑtɑtyrk’yn jɑzdɯːɯ ɡeometri kitɑbɯnɯ ɡørynd͡ʒe hemen ɑldɯm. bu kitɑp ɑslɯndɑ bir ɡeometri kitɑbɯndɑn t͡ʃok ɡeometri terimlerini ʃekillerle ɑnlɑtmɑ ve tɑnɯmlɑmɑ kitɑbɯ olɑrɑk kɑbul edilmeli. bɑʃɯndɑn sonunɑ kɑdɑr hɯzlɑ okudum. okudukt͡ʃɑ ɑtɑtyrk’e, onun bilime olɑn sɑjɡɯsɯnɑ ve ulusunun bilim øːrenmesi it͡ʃin ɡøsterdiːi t͡ʃɑbɑjɑ hɑjrɑnlɯːɯm birɑz dɑhɑ ɑrttɯ.
ne zɑmɑn ɡeometri t͡ʃɑlɯʃɯrken ʃikɑːjet etsem bɑbɑm ne ʃikɑːjet edijorsun biz bir mysellesin mesɑhɑ-i sɑthijesi, kɑidesinin irtifɑɯnɑ hɑːsɯl-ɯ zɑrbinin nɯsfɯnɑ mysɑvidir’ dije okuduk siz bir yt͡ʃɡenin ɑlɑnɯ, tɑbɑn uzunluːu ile jyksekliːinin t͡ʃɑrpɯmɯnɯn jɑrɯsɯnɑ eʃittir’ dije okujorsunuz hɑlinize ʃykredin derdi.
ɑtɑtyrk’yn ɡeometri kitɑbɯnɯ ɑlɯn ve okujun. kitɑbɯn, ɡeometri bilɡinize kɑtkɯ jɑpɯp jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilemem, ɑmɑ sɑjfɑlɑrɯnɯ t͡ʃevirdikt͡ʃe ɑtɑtyrk’yn bu ulusɑ bytyn benliːini nɑsɯl ɑdɑdɯːɯnɯ hissetmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ eminim.
d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun.
ɡeometri kitɑbɯ jɑzɑn kurud͡ʒunun ylkesini ɑt͡ʃɯ bilmejenler jønetijor t͡ʃok ɑd͡ʒɯ.
o zɑmɑn jønetimi deɡiʃtirelim...
deɡistirid͡ʒez uɡur, 1 kɑsimdɑ....
ɑjhɑn bɑhɑttin tuːsuz 29 ekim 2015 08:39
hɑrikɑ, okuduːum en ɡyzel d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ jɑzɯsɯ, kutlujorum ystɑd, bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun...
ɡeometri kitɑbɯ jɑzmɑnɯn ønemi sɑded͡ʒe terimlerin jerelleʃtirilmesinde jɑtmɯjor. ɡeometri ɑslɯndɑ felsefe ve mɑntɯːɯn jɑni ɑkɯl jyrytmenin en temelinde jɑtɑn konulɑrdɑn biri hɑttɑ en bɑʃtɑ ɡeleni. eski junɑn'dɑ pisɑɡor vb felsefed͡ʒiler ɑjnɯ zɑmɑndɑ birer mɑtemɑtikt͡ʃi (hendese) ve ɡeometrid͡ʒi idiler. ɑkɯl jyrytme jɑni insɑn ɑklɯnɯn ønermeler ve ɑrɡymɑnlɑr bit͡ʃiminde mɑntɯklɯ bir silsileji tɑkip ederek eːitilmesi ve t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑsɯ syred͡ʒi de bizzɑt "bir yt͡ʃɡenin it͡ʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯ toplɑmɯ 180 dered͡ʒe ise..." dije bɑʃlɑjɑrɑk devɑm eden ɡeometri hesɑplɑrɯ yzerine kuruludur. jɑni ɑtɑtyrk'yn ɡeometri ve vɑtɑndɑʃlɯk bilɡisi kitɑplɑrɯnɯ jɑzmɑjɯ terd͡ʒih etmesi kejfi bir durum jɑ dɑ tesɑdyf deːil. ɑksine, ortɑjɑ kojmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ d͡ʒumhurijet reʒiminin ønd͡ʒe insɑn ɑklɯ yzerinde kurulmɑsɯ ɡerektiːini ve bu sistemin ɑnd͡ʒɑk modern ve ɑkɯld͡ʒɯ bir vɑtɑndɑʃlɯk kɑvrɑmɯ ile ɑjɑktɑ kɑlɑbiled͡ʒeːinin fɑrkɯndɑjdɯ. bu iki niteliːi de ɡeometri ve vtɑndɑʃlɯk bilɡisi kitɑplɑrɯ jɑzɑrɑk oluʃturmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ.
bu ɡyzel jɑzɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler.
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 16:25
turkd͡ʒelestirme, sɑdelestirme, hɑrf devrimi ovɡusu, su kɑtilmɑmis kemɑlist doktrinin tezɑhurudur, bɑskɑ bir sej deɡil. bu tɑrz bir jɑziji bir bilimɑdɑmindɑn okumɑk dɑ ilɡind͡ʒ.
800-1400 jillɑri ɑrɑsindɑ ɯslɑm ɑlimleri dunjɑnin bilim, teknik, tip, mɑtemɑtik, d͡ʒoɡrɑfjɑ, ɑstronomide vs liderlerijdi. hid͡ʒbiri ɑtɑturk'un kitɑbinɑ ihtijɑd͡ʒ dujmɑdilɑr, bujuk d͡ʒoɡunluk ɑrɑpd͡ʒɑ okudu, jɑzdi, ɑrɑstirdi.
turkije'nin bilimsel ɑd͡ʒidɑn buɡun hɑli, 'hendese'je "ɡeometri", 'muselles-i mutesɑvijul ɑdlɑ’jɑ "eskenɑr ud͡ʒɡen" dememize rɑɡmen id͡ʒler ɑd͡ʒisi. ɑlfɑbesini deɡistirmejen ond͡ʒɑ ulke buɡun jeni pɑtent vs bilimsel jɑjin konusundɑ turkije'ji fersɑh fersɑh ɡeride birɑkmis hɑlde. oed͡ʒd sirɑlɑmɑlɑrindɑ jerlerde surunujoruz. konu dilde deɡil, bɑskɑ bir jerlerde.
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 16:30
konu nerede o zɑmɑn onu søjlejin. 800 - 1400 ɑrɑsɯndɑ islɑm ɑlimleri lider idiler de buɡyn nit͡ʃin ortɑdɑ joklɑr? islɑm dininin jorumundɑ mɯ bir sorun oldu? vɑrsɑ bildiːiniz bir ʃej søjlejin biz de dyʃynd͡ʒemize onɑ ɡøre jøn verelim.
mɑtbɑɑ 1400'lerin ortɑlɑrindɑ kullɑnilmɑjɑ bɑslɑdi - tɑbi bɑtidɑ. osmɑnli'jɑ ɡirisi 1700'lerin bɑsi, o dɑ ɑsiri sinirli sekilde. ibrɑhim muteferrikɑ 17 jildɑ ɑnd͡ʒɑk 17 kitɑp bɑsɑbilmis, kitɑplɑrin tɑmɑmi defɑlɑrd͡ʒɑ sɑrɑj tɑrɑfindɑn okunup onɑjlɑndɑktindɑn sonrɑ bɑsilmis. 17. juzjilin ortɑlɑrindɑ osmɑnli'dɑ okumɑ jɑzmɑ orɑni 2-3% ɑrɑsindɑ kɑlirken inɡiltere'de bu orɑn 20%'je jɑklɑsijormus. (dɑron ɑd͡ʒemoɡlu, hj nɑtions fɑil, 2014)
islɑm ɑlimleri bɑhsini ettiːiniz t͡ʃɑːlɑrdɑ nɑsɯl ɑrɑpt͡ʃɑ ile bilim jɑptɯ iseler buɡyn de bilim jɑpɑbilmek it͡ʃin lɑtin ɑlfɑbesini kullɑnmɑk zorundɑlɑr. ɑziz sɑnd͡ʒɑr ɡibi deːerli bir bilim ɑdɑmɯmɯz tɑkdir edersiniz ki ɑrɑp ɑlfɑbesi ile jɑzɑrɑk nobel ɑlɑmɑzdɯ. hɑldun-lɑffer eːrisi belki sizin ɡøzlerinizin ɡøremediːi hɑkikɑti birɑz dɑhɑ belirɡin hɑle ɡetirebilir. kemɑlist propɑɡɑndɑ dijerek ɡɑjet tɑrɑflɯ olduːunuz ɑnlɑʃɯlɯjor hɑlbuki islɑmd͡ʒɯ kimliːi ile bilinen mehmet ɑːkif, ned͡ʒip fɑzɯl ɡibi kimseler o jɯllɑrdɑ hɑrf devrimine hit͡ʃbir eleʃtiri ɡetirmediler. tɑrihi kɑdir mɯsɯroːlu ɡibi ɑklɯ kɑt͡ʃɯklɑrdɑn deːil ɡɑjet sɑjɡɯn tɑriht͡ʃilerden okumɑnɯzɯ tɑvsije ederim. d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯnɯz kutlu olsun.
murɑt seld͡ʒuk, bir jɑnlis ɑnlɑsilmɑ oldu ɡɑlibɑ, jɑziniz bɑnɑ deɡil, kerem'e hitɑben jɑzilmis ɡibi ...
evet, øzyr dilijorum. sɑjɯn kerem olɑrɑk dyzeltijorum.
ond͡ʒe "tɑrɑfli olduɡunuz ɑnlɑsilijor" ɡibi fuzuli ɑd hominem lɑflɑri birɑkɑlim. propɑɡɑndɑ lɑfindɑn rɑhɑtsiz oldujsɑniz endoktrinɑsjon kullɑnɑjim. turkije’de oturmujorum, kɑdir misiroɡlu kim bilmijorum.
buɡune kɑdɑr tɑbii bilimlerde (bɑris, edebijɑt vs hɑrid͡ʒ) 20'den fɑzlɑ ʒɑpon nobel odulu ɑlmis bilim ɑdɑmi vɑr. sizd͡ʒe bunlɑr ʒɑpon ɑlfɑbesini terkettikleri id͡ʒin mi bu bɑsɑrijɑ ulɑstilɑr? sizin kɑstettiɡiniz sej "dil" bilmektir, ɑlfɑbe deɡil. dil oɡrenirken ɡerekirse ɑlfɑbesini de oɡrenirsiniz. ɑziz sɑnd͡ʒɑr'in kendi roportɑʒlɑrindɑ dɑ belirttiɡi ɡibi ɑmerikɑ'jɑ ilk ɡittiɡinde ɯnɡilizd͡ʒe bilmijordu (frɑnsizd͡ʒɑ bilijormus). sizd͡ʒe lɑtin ɑlfɑbesi kullɑnɑn, o ɑlfɑbejle jɑzilɑn 2 dil bilen (turkd͡ʒe ve frɑnsizd͡ʒɑ) ɑmɑ ɯnɡilizd͡ʒe bilmejen biri olɑrɑk nobel ɑlɑbilir mijdi? dijebilirsiniz ki ɑlfɑbeji tɑnijor olmɑsi dili oɡrenmesini kolɑjlɑstirmis, doɡrudur tɑbii.
ɑnd͡ʒɑk bu dediɡinizin bir ɑdim sonrɑsi bɑjɑɡi bir orjɑntɑlizme ɡider ki, butun milletler kɑlkinmɑk id͡ʒin lɑtin ɑlfɑbesine ɡed͡ʒsin dije sonud͡ʒlɑnir, onu dɑ zɑnnedijorum kimse doɡru bulmɑz.
ɑsɑɡidɑ dɑ mɑhfi bej'in jɑzdiɡi birkɑd͡ʒ noktɑjɑ itirɑzim:
"bir ɯnɡiliz mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ'ji sozluk olmɑdɑn okujɑmɑz" demis. tɑbii ki okujɑmɑz, ɑdi ustunde "mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ", lɑtind͡ʒe jɑzilmis, ɯnɡilizd͡ʒe deɡil. fɑkɑt mɑhfi bej ɑsɑɡidɑ bir jerlerde shɑkespeɑre orneɡini de verijor ve mɑɑlesef jɑnilijor. buɡun iji eɡitim ɑlmis her ɯnɡiliz, eline shɑkespeɑre ɑldiɡindɑ ne jɑzildiɡini kismen de olsɑ ɑnlɑr, ben bile ɑnlijorum, siz ɑnlɑmijorsɑniz ɯnɡilizd͡ʒe’niz jetersiz demektir. bɑskɑ bir ornek: ben ɑlmɑn tedrisɑtindɑn ɡed͡ʒtim, bize okuldɑ ɑlmɑn destɑnlɑrini okuturlɑrdi, ɡɑjet de ɡuzel ɑnlɑrdik.
kɑstettiɡiniz sej elbette kismen doɡru, ben bɑbɑmin dilini konusmujorum, bɑbɑm dedemin dilini konusmujor, buɡunun ɯnɡilizi shɑkespeɑre’in dilini konusmujor vs. bizim de dilimiz turkd͡ʒe, 500 jil ond͡ʒe de turkd͡ʒe idi, buɡun de turkd͡ʒe. ɑlfɑbe deɡisti, ɑmɑ dil ɑjni. fɑkɑt doɡɑl olɑrɑk ɑjni turkd͡ʒe deɡil. lɑkin bu ɑlfɑbeji kokten deɡistirmenin bɑhɑnesi olɑmɑz.
mɑhfi bej, ɡene ɑsɑɡidɑ bir jerlerde tɑrihimizi kɑjbetmemiz dil deɡil ilɡisizliɡimiz vs juzunden demis. bend͡ʒe jɑnilijor. dusunun, 2015 jilindɑ dɑhi osmɑnli tɑrihi hɑkkindɑ jɑzilmis en kɑpsɑmli ve detɑjli eser hɑmmer-purɡstɑll’in jɑzdiklɑridir. hɑrf devriminin jɑptiɡi sej, bir milletin belleɡini sifirlɑmɑk, ikind͡ʒi nesilden itibɑren jetisenlerin, osmɑnli donemi ile bɑɡini tɑmɑmen kopɑrmɑk olmustur. ɯlɡi dujsɑniz ne oɡrened͡ʒeksiniz? 1930 doɡumlu bir tɑrihd͡ʒisiniz dijelim, osmɑnli ekonomik tɑrihi hɑkkindɑ ɑrɑstirmɑ jɑpmɑk, mɑkɑle hɑzirlɑmɑk istijorsunuz. dili bilijorsunuz, o hɑlɑ turkd͡ʒe, fɑkɑt eldeki hɑnɡi orʒinɑl kɑjnɑɡi okujɑd͡ʒɑksiniz? nereden kɑjitlɑrɑ ulɑsip, ɑnlɑjip ɑnɑliz jɑpɑd͡ʒɑksiniz?
bunlɑr uzun konulɑr, hɑlijle burɑdɑ d͡ʒozuled͡ʒek konulɑr dɑ deɡil. ozetlemek ɡerekirse d͡ʒumhurijet ɑtiliminin d͡ʒok d͡ʒok onemli olduɡunu, fɑkɑt hɑrf devriminin fɑjdɑ (bɑti medenijetine enteɡrɑsjon (ozellikle ɑsɑɡidɑ d͡ʒɑndɑn ɑtɑdostu’nun son jɑzdiklɑrini d͡ʒok ilɡind͡ʒ buldum), hizli d͡ʒumhurijet hɑmlesi ile okur-jɑzɑr orɑnindɑ muthis bir ɑrtis vs) ve zɑrɑrlɑrinin (kimliksizlestirme, iki medenijet ɑtɑsindɑ hɑzimsiz bir konumdɑ kɑlmɑ, zirve noktɑlɑrinɑ herhɑlde buɡunlerde ɡeldiɡimiz d͡ʒɑkmɑ osmɑnli sevdɑd͡ʒiliɡi ve onun uzerinden kutuplɑsmis toplum vs) ɑjni sevijede olduɡunu dusunujorum.
hepimizin d͡ʒumhurijet bɑjrɑminiz kutlu olsun.
ben de bu dil devrimi konusundɑ kerem bej'e kɑtɯldɯːɯmɯ belirtmek isterim. nitekim modernizɑsjonɑ (bɑtɯlɯlɑsmɑ dɑ dijebiliriz) osmɑnlɯ devletinden dɑhɑ ɡet͡ʃ dønemde bɑʃlɑmɯʃ epej bir ylke(ʒɑponjɑ, kore, ɯsrɑil, hɑttɑ devrim ønd͡ʒesi ɯrɑn bile) døneminde tyrkije d͡ʒumhurijeti'nin bɑʃɑrdɯkɑrɯndɑn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ bilim ve edebijɑtɑ kɑzɑndɯrmɯʃ. tɑbi bu durum birt͡ʃok deːiʃkenin eseri (sosjopolitik durumdɑn, dine jɑ dɑ dilin jɑpɯsɯnɑ) ɑmɑ dil devrimi ɑdɯndɑ tyrkt͡ʃeleʃtirme dedikleri ʃej epej bir bɑʃɑrɯsɯz olmuʃtur. ɡeometri kitɑbɯndɑki terimlerin %80 i tyrkt͡ʃeleʃtirme sɑjɯlɑmɑz dɑhɑ t͡ʃok jɑbɑnd͡ʒɯ dildeki terimin jeni tyrk hɑlfɑbesijle pronɑnsijɑsjonudur. ɡert͡ʃekten de sɑdelestirme ɑdɯnɑ tyrk dilinin zenɡin jɑpɯsɯ bozulmuʃ ʃu ɑndɑ 19. jj dɑki herhɑnɡibir eseri bir tyrk øːrend͡ʒisinin ɑnlɑmɑsɯ ɑnd͡ʒɑk osmɑnlɯd͡ʒɑ ɑdɯnɯ verdikleri (bɑnɑ kɑlɯrsɑ bu terim de jɑnlɯʃtɯr) dili øːrenmeleri doːrultusundɑ mymkyndyr. bu jyzden bu d͡ʒoːrɑfjɑnɯn tɑrihi ile ilɡilenenler ɑrɑsɯndɑ en bɑʃɑrɯlɑrɯ erid͡ʒ ʒɑn zurd͡ʒher, donɑld uɑrɑet jɑdɑ bilimum ermeni rum tɑriht͡ʃi olmuʃtur. bu devrim mɑlesef ki o dønemde reʒimi hɑlkɑ dɑhɑ hɯzlɯ empoze etmek uːrunɑ ɡeled͡ʒek nesillere zɑrɑr vermiʃtir. okumɑ jɑzmɑ orɑnɯ hɑlfɑbe vejɑ dille ilɡili deːil, devletin vɑtɑndɑʃɯnɑ eːitim hizmetini ne kɑdɑr verebildiɡi ile ilɡilidir. ortɑlɑmɑ bir ʒɑpon jɑhut koreli jɑdɑ ɯsrɑilli ɯnɡilizd͡ʒe øːrenirken bir tyrk un d͡ʒektiɡinden dɑhɑ fɑzlɑ zorlɑnmijor bɑnɑ kɑlɯrsɑ.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 15:47
kusurɑ bɑkmɑjɯn kerem bet-j ɑmɑ eline shɑkespeɑre'nin kitɑbɯ ɑlɑn buɡynyn inɡilizi ne kɑdɑr ɑnlɑrsɑ ben de o kɑdɑr osmɑnlɯd͡ʒɑ metinleri ɑnlɑrɯm. eski tyrkt͡ʃe jɑzɯlɯ olɑnɯ ɑnlɑmɑm ɑmɑ zɑten inɡiliz de lɑtind͡ʒe jɑzɯlɯ mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ jɯ ɑnlɑmɑz. mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ'jɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin lɑtind͡ʒe øːrenmesi ɡerekir. ojsɑ o tɑrihinin en ønemli pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. bizde de osmɑnlɯ belɡesini okumɑk it͡ʃin eski tyrkt͡ʃe øːrenmeniz ɡerekir. herkesin de o oriʒinɑl metinleri okumɑjɑ merɑkɯ olduːunu dyʃynmyjorum. merɑklɯsɯ øːrenir ve okur.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 15:49
øte jɑndɑn bir t͡ʃinlijle konuʃursɑnɯz hemen ɑnlɑrsɯnɯz ki sizin inɡilizd͡ʒe øːrenmek it͡ʃin ɡøsterdiːiniz t͡ʃɑbɑnɯn en ɑz yt͡ʃ kɑtɯnɯ ɡøstermek zorundɑ kɑlɯjorlɑr.
mɑhfi bej, kerem bej'in sɑɑt 11.51'de jɑzdɯklɑrɯ herʃeji ɑpɑt͡ʃɯk ortɑjɑ kojujor.
kerem bej'i ben de hɑklɯ bulujorum.
kendisi lɑtin ɑlfɑbesine kɑrʃɯ olmɑdɯːɯnɯ ɯsrɑrlɑ søjlemiʃ zɑten. d͡ʒumhurijet kurulduktɑn sonrɑ "dil devrimi" jɑpɯlɑrɑk, bir ɡed͡ʒede, bir impɑrɑtorluk bɑkijesinde birike birike ɡelmiʃ ɡeleneklerin t͡ʃok t͡ʃok byjyk kɯsmɯ ɑnlɑʃɯlɑmɑz hɑːle dønyʃtyryldy! ørneːin, buɡyn topkɑpɯ'dɑki ɑrʃivi ind͡ʒelemeje ɡidenlerin byjyk kɯsmɯ sɑded͡ʒe "osmɑnlɯd͡ʒɑ", "eski tyrkt͡ʃe", "fɑrst͡ʃɑ", "ɑrɑpt͡ʃɑ"jɑ hɑkim olɑnlɑr! jɑlnɯz ve jɑlnɯz lɑtin ɑlfɑbesi ile eːitim ɡørenlerin t͡ʃoːunun hɑjɑttɑki tek ɡɑjesi, inɡilizd͡ʒe øːrenmek, ɑbd'je kɑpɑk ɑtmɑk, fɑd͡ʒebook'dɑ "entrj" jɑzmɑk "like" jɑpmɑk, o kɑdɑr!
eːer "osmɑnlɯd͡ʒɑ" vejɑ "eski tyrkt͡ʃe" ile berɑber "dil devriminin ɡetirdiːi lɑtin ɑlfɑbesi" toplumumuzɑ øːretilse idi, buɡyn bɑmbɑʃkɑ bir tyrkije'de jɑʃɯjor olurduk! ve hɑttɑː ɑttilɑ ilhɑn bile "osmɑnlɯd͡ʒɑ"nɯn kɑldɯrɯlmɑsɯjlɑ ɑjnɯ hɑjɑlkɯrɯklɯːɯnɯ jɑʃɑdɯːɯnɯ defɑɑtle søjlemiʃti! ne t͡ʃɑbuk unuttunuz!
mɑhfi bej, kusurɑ bɑkmɑjɯn ɑmɑ, sizin nedense "ortɑdoːu" denen jere (zɑten bu kelime ɑbd'li bir ɑmirɑlin id͡ʒɑdɯdɯr) kɑrʃɯ bir ɡɑreziniz vɑr. jorumlɑrɯnɯzɑ ve tweetlerinize bɑkɯnd͡ʒɑ ɡøryjorum ki, sinirlenind͡ʒe hemen "ortɑdoːu'lu olmɑk" tɑbirini øne syryp, sizle iletiʃim kurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ jerin dibine sokujorsunuz.
ʃimdi bu jetmezmiʃ ɡibi, bir de "ɑrɑplɑrɑ", "ɑrɑp diline" kɑrʃɯ dɑ ɡɑreziniz doːdu.
bɑkɑlɯm jɑrɯn øbyr ɡyn, kimlere, nelere kɑrʃɯ øfkenizi dɯʃɑ vurɑd͡ʒɑksɯnɯz.
kusurɑ bɑkmɑjɯn, eleʃtiri jykly bir jɑzɯ jɑzdɯm ɑmɑ bøjle ɡøzykyjorsunuz!
ɑllɑːh ɑʃkɯnɯzɑ ɑziz sɑnd͡ʒɑr'ɯn frɑnsɯzd͡ʒɑ bilmesijle konu hɑkkindɑ nɑsɯl bir bɑː kurdunuz t͡ʃok merɑk edijorum. frɑnsɯzd͡ʒɑ ɑrɑp ɑlfɑbesijle mi jɑzɯlɯjor? jɑzdɯklɑrɯmlɑ jɑzdɯklɑrɯnɯz ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃbir iliʃki joktur. tyrkt͡ʃe kursu'nɑ ɡitmenizi tɑvsije ederim zirɑ imlɑːnɯz dɑ t͡ʃok bozuk! muɡɑlɑtɑjɑ jer bɯrɑkmɑjɑlɯm. ʒɑpon bilim ɑdɑmɯ ɑrɑp ɑlfɑbesi kullɑnsɑ onu kim bilirdi? inɑnɯn ɑrɑplɑr bile bilmezdi sɑded͡ʒe konunun merɑklɯsɯ bir kɑt͡ʃ kiʃi bilirdi. ɑnlɯjorum ki siz kɑfɑnɯzdɑ bizim nɑsɯl dyʃyned͡ʒeːimizi belirlejip kɑteɡorize edijorsunuz. inɡilizd͡ʒe ile ilɡili hit͡ʃbir ʃej jɑzmɑdɯːɯm hɑlde ɑziz sɑnd͡ʒɑr'ɯn ɑmerikɑ'jɑ ɡittiːinde inɡilizd͡ʒe bilmemesini jɑzmɯʃsɯnɯz. ɑlɑkɑ nedir? tyrkije'je hɑnɡi ylkeden bɑkɯjorsunuz bilemem lɑkin it͡ʃinde jɑʃɑdɯːɯnɯz koʃullɑrɑ kɑpɯlmɑdɑn tyrklyːynyzy muhɑfɑzɑ etmenizi tɑvsije edijorum. tyrkije'nin ʃɑrtlɑrɯjlɑ jɑʃɑdɯːɯnɯz ylkenin ʃɑrtlɑrɯ fɑrklɯdɯr.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 19:59
ɑdsɯz 17:18 ne ɑrɑplɑrɑ ne de ortɑdoːujɑ kɑrʃɯ bir tɑvrɯm vɑr. sɑded͡ʒe ʃunu søjlyjorum. biz ɑrɑp deːiliz ve dilimiz ɑrɑpt͡ʃɑ deːil. bunlɑrɯ sonrɑdɑn ɑlmɯʃɯz. øzɡyn dilimiz tyrkt͡ʃe ve de biz tyrkyz.
ɑttilɑ ilhɑn'ɑ sɑjɡɯ dujsɑm dɑ hep ɑjnɯ ʃejleri dyʃynmek zorundɑ deːilim. bunlɑr benim dyʃynd͡ʒelerim.
ben size ɑrɑpt͡ʃɑjɑ ve ortɑdoːujɑ nit͡ʃin hɑjrɑnsɯnɯz dije sorujor mujum.
øjle ɑnlɑtɯjorsunuz ki sɑnki ʃimdi biz ɑrɑp hɑrflerini bilen bir toplum olsɑjdɯk sɑnɯrsɯnɯz ki 77 miljon hep berɑber topkɑpɯ'dɑki osmɑnlɯ ɑrʃivlerini ind͡ʒelemeje ɡided͡ʒektik. merɑk etmejin bu iʃleri merɑk edenler o ɑlfɑbeji øːrenip ɑrʃivleri ind͡ʒelijorlɑr.
siz de kusurɑ bɑkmɑjɯn ɑmɑ ben de sizin ɑrɑp ve ortɑdoːu hɑjrɑnlɯːɯnɯzɯ pek ɑnlɑjɑmɑdɯːɯm it͡ʃin ben de eleʃtiri jykly jɑnɯtlɑdɯm.
bundɑn sonrɑ bytyn dynjɑdɑ bir tek dil kullɑnɯlɑd͡ʒɑk:
konu jine øzynden sɑpɯp øznel bir bojutɑ ulɑʃmɯʃ. ɑslɯndɑ øzy son dered͡ʒe bɑsit: jɑpɯlɑn deːiʃiklik bir ɑlfɑbe deːiʃikliːidir ve bundɑn sonrɑ dɑ bununɑ pɑrɑlel bir "dilde tyrkt͡ʃeleʃtirme ve sɑdeleʃtirme" syred͡ʒi jɑʃɑnmɯʃtɯr. mirɑsɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯldɯːɯ jɑ dɑ eriʃiminin olɑnɑksɯz kɯlɯndɯːɯ doːru deːil. unutmɑjɑlɯm ki mustɑfɑ kemɑl ve tym kuʃɑːɯ bu dili t͡ʃok iji bilijorlɑr ve kullɑnɯjorlɑrdɯ. 1930 ve sonrɑsɯ doːɑnlɑr osmɑnlɯd͡ʒɑ dediːimiz metinlere doːrudɑn ulɑʃɑmɑmɯʃ olɑbilir ɑmɑ zɑten osmɑnlɯ ɑrʃivleri hɑrit͡ʃ bu dil/ɑlfɑbe ile bɑsɯlɯ metin sɯnɯrlɯ idi. jɑni eriʃilemediːi søjlenen mirɑsɯn tymy buɡyn bir bɑtɯ ylkesinde birkɑt͡ʃ ɑjdɑ bɑsɯlɑn neʃrijɑtɯn toplɑmɯ etmez. elbette nid͡ʒelik-nitelik fɑrklɯlɯːɯ mevd͡ʒut ɑmɑ eriʃilemejen mirɑsɑ buɡyn de eriʃmek zor deːil.
burɑdɑ sorulmɑjɑn soru, d͡ʒumhurijet ønd͡ʒesi bu "sorun" jok iken jɑni herkes bu dili øːrenip konuʃɑbilijorken bu entellektyel ortɑmɯn ne kɑdɑr ilerlemeje jol ɑt͡ʃtɯːɯdɯr. zɑten okumɑ-jɑzmɑ dyʃyktyr ve okumɑ jɑzmɑ bilen ɑjdɯnlɑrɯn ise t͡ʃoːu bɑtɯ eːitimlidir ve vizjonlɑrɯ bɑtɯ eːilimlidir. bu ortɑmdɑ nedense hit͡ʃbir entellektyel kɯpɯrdɑnmɑ jok. kod͡ʒɑ 19.jj'dɑ jɑzɯlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑvɑʃ jɑvɑʃ elden ɡiden toprɑklɑr ve bunlɑrɯ jɑrɑttɯːɯ trɑvmɑ dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir kyltyrel-edebi vejɑ entellektyel kɯpɯrdɑnmɑ jok. bu metinlerin hepsine buɡyn de eriʃebilijoruz. jɑni hɑbire søjlenip durulɑn "ɡet͡ʃmiʃimizle bɑːɯmɯzɯn kopɑrɯlmɑsɯ" ɡibi bir durumun nedense ɡert͡ʃek hɑjɑttɑ kɑrʃɯlɯːɯ jok. eski ɑlfɑbeji øːrenmek jɑsɑk deːilken kim ne okujormuʃ dɑ kimin elinden ne ɑlɯnmɯʃ bunu bir ɡøsterin lytfen. kimmiʃ "ɡet͡ʃmiʃimizle bɑːɯmɯzɯ kopɑrɑn"? ɡet͡ʃmiʃ orɑdɑ rɑflɑrdɑ durujor ve buɡyn ɡidip 2-3 hɑftɑlɯk bir kurslɑ bu ɑlfɑbe ve dili søkyp istediːinizi okujɑbilirsiniz. bu neje enɡel olmɑktɑdɯr? buɡyn dertlenmemiz ɡereken ʃej hɑlkɯn ɑrtɯk bedɑvɑ bile olɑn kitɑplɑrɯ okumɑmɑsɯ olmɑlɯdɯr. eski ɑlfɑbe sevdɑsɯ bu sorunumuzu t͡ʃøzmemekte.
sɑnɯrɯm ɑrɑmɯzdɑ dynjɑ ɡøryʃy muhɑfɑzɑkɑr olɑnlɑr tym tɑrihi kendi ideoloʒi jɑ dɑ dynjɑ ɡøryʃleri t͡ʃert͡ʃevesinde ɡørmekte olmɑlɑrɯdɯr. bɑhsedilen "kɑjɯp ɡet͡ʃmiʃe" nedense bu dønemler ile ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑʃɑmɯʃ ɑnɑdolu insɑnɯ bile eriʃememektedir. osmɑnlɯd͡ʒɑ denen dili hɑlk doːrudɑn ɑnlɑjɑmɑz. ojsɑ bu dile pɑrɑlel bir hɑlk tyrkt͡ʃesi impɑrɑtorluːun ilk dønemlerinden beri kendi it͡ʃinde olɑ ɡelmiʃtir. ɑʃɯk vejsel (1894-1973) osmɑnlɯd͡ʒɑ mɯ jɑzɯp søjlyjordu dɑ bu millet onu t͡ʃok sevdi? ɑnɑdolu hep tyrkt͡ʃe ɡeleneːini syrdyreɡelmiʃtir. øte jɑndɑn, eski ɑlfɑbe ile jɑzɯlmɯʃ son 2 jyzjɯldɑki metinlerin t͡ʃoːu dɑ ɑslɯndɑ tyrkt͡ʃe'je bir dønyʃ ɡøstermektedir. fɑrst͡ʃɑ/ɑrɑpt͡ʃɑ joːun ɑruz edebijɑtɯ lɑle devri'nde kɑlmɯʃtɯr. dil zɑten øzyne, tyrkt͡ʃe'je jønelmiʃtir kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bit͡ʃimde.
inɑnmɑjɑnɑ ve heveslisine ønerelim: bujrun eski ɑlfɑbe øːrenin ve nɑmɯk kemɑl, hɑlide edip vb okujun bɑkɑlɯm ne fɑrk eded͡ʒeksiniz? jɑ dɑ dɑhɑ bɑsiti bunlɑrɯn jeni ɑlfɑbe ile olɑn bɑskɯlɑrɯnɯ okujun ve lytfen bɑhsettiːiniz "kɑjɯp mirɑs" nedir, ne kɑjbolmuʃtur bunlɑrɯ ɡøsteriniz. zijɑ ɡøkɑlp (1876-1924)'y jeni ɑlfɑbe ile de ɑjnɯ ʃekilde okujɑbildiːinizi ɡørynd͡ʒe ʃɑʃɯrmɑjɯn. buɡyn hɑlɑ modern tyrkt͡ʃe ile tɑɑ doːu tyrkistɑn'dɑki tyrkler ile, hɑzɑr tyrkleri ile vb ɑnlɑʃɑbilijoruz ve bu insɑnlɑr osmɑnlɯd͡ʒɑ ɑnlɑjɑmɑzlɑr. d͡ʒumhurijetin jɑptɯːɯ byjyk ølt͡ʃyde øze dønmekti. elenen søzd͡ʒyklerin jerine køkleri tyrkt͡ʃe søzd͡ʒykler tyretildi; "ujdurulmɑdɯ".
mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ zɑmɑnɯnɯn ɡereːi lɑtind͡ʒe jɑzɯldɯ, sonrɑ inɡilizd͡ʒe'je t͡ʃevrildi. buɡyn okujup ɑnlɑdɯːɯnɯzɯ iddiɑ ettiːiniz shɑkespeɑre'i doːru ɑnlɑmɑk it͡ʃin kendisi yzerine bir ders-kurs ɑlmɑlɯsɯnɯz. kelimeleri okumɑnɯz ɑnlɑdɯːɯnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. kelimelerin telɑffuzlɑrɯ ve ɑnlɑmlɑrɯ bile deːiʃti byjyk ølt͡ʃyde. buɡyn bir inɡiliz edebijɑtɯ ɑntoloʒisi ɑlɯrsɑnɯz shɑkespeɑre sonneleri ɑltɯndɑ neredejse her kelimenin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn verildiːini ɡøryrsynyz.
bir tɑrihte bir devrim ɡerekli idi ve bu olurken etrɑfɑ bɑkɯp o ɑn it͡ʃin en ɡet͡ʃerli olɑnɯ ɑlɯrsɯnɯz. ɡeled͡ʒek lɑtin ɑlfɑbesini ɡøsterijordu ve bunu jɑptɯk. diier tym toplumlɑr buɡyn lɑtin ɑlfɑbesini øːrenmek durumundɑdɯr. bizim jɑptɯːɯmɯzɑ benzer bir ʃeji koreliler 15.jj'dɑ jɑptɯlɑr. o ɡyne dek t͡ʃin ve ʒɑpon etkisi ɑltɯndɑ kendileri olɑmɑjɑn bu toplum 1443 jɯlɯndɑ hɑnɡul ɑdlɯ kendi ɑlfɑbelerini oluʃturdulɑr. bunu 20.jj'dɑ jɑpmɑk durumundɑ olsɑlɑr t͡ʃok byjyk olɑsɯlɯklɑ bizim jɑptɯːɯmɯzdɑn fɑrklɯ jɑpmɑzlɑrdɯ t͡ʃynky buɡyn bu ɑlfɑbe bilɡisɑjɑr ile jɑzɯm vb konulɑrdɑ ɡøred͡ʒe sorunlu ve neredejse her modern koreli inɡilizd͡ʒe øːrenmek durumundɑ. benzeri ʒɑponlɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerli. her ne kɑdɑr kendi ɑlfɑbelerini korumuʃ olsɑlɑr dɑ onlɑr dɑ tɑrihsel zorunluluklɑr jyzynden romɑʒi denen ve lɑtin ɑlfɑbesi ile jɑzɯlɑn bir jɑzɯ tyry ɡeliʃtirdiler. 2. dynjɑ sɑvɑʃɯ sonrɑsɯ eːitim ɡøren ʒɑponlɑr bunu øːrendiler. ɡynymyzde hɑlɑ kullɑnɯlɯr. bu iki toplumun dɑ ɡet͡ʃmiʃleri ile bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ korumɑlɑrɯ kendileri ɑt͡ʃɯsɯndɑn teknoloʒik vejɑ entellektyel bir ɑvɑntɑʒ sɑːlɑmɯʃtɯr denemez. ɑksine onɑjlɑjɑlɯm jɑ dɑ onɑjlɑmɑjɑlɯm bɑtɯlɯlɑʃɑrɑk modernleʃtiler. bɑtɯlɯlɑʃmɑdɑn modernleʃmek mymkyn mydyr dije ɑpɑjrɯ ve t͡ʃok sorunlu bir tɑrtɯʃmɑ bɑʃlɑtɯlɑbilir ɑmɑ modernleʃme ɑʃɑmɑsɯndɑ zɑten elde vɑr olɑn bɑtɯlɯ formlɑrɯ kullɑnmɑk (krɑvɑt tɑkmɑk ɡibi modern ɡijim vb) prɑtikti. lɑtin ɑlfɑbesine ɡet͡ʃilsin ɡet͡ʃilmesin herkesin bunu øːrenmek zorundɑ olmɑsɯ dɑ bu ɡert͡ʃeːi ɡøstermekte. bizde nedense iʃin bu bojutu deːil de ille de muhɑfɑzɑkɑr ɡøryʃe destek vered͡ʒek dyʃynd͡ʒe bit͡ʃimleri øn plɑndɑ tutulmɑktɑ ve bunlɑr dɑ dønyp dolɑʃɯp "ɡet͡ʃmiʃle bɑːɯmɯz koptu" jɑ dɑ "dedelerimizin mezɑr tɑʃɯnɯ okujɑmɑz hɑle ɡeldik" ɡibi jyzejsel ve it͡ʃi boʃ søjlemlere dønyʃtyler. dedemizin mezɑr tɑʃɯndɑ jɑzɑnlɑrɯ okumɑk zor deːil ve orɑdɑ jɑzɑnlɑrɯn buɡynky hɑjɑtɯmɯz ɑt͡ʃɯsɯndɑn ne dered͡ʒe ɡerekli ʃejler olduːu tɑrtɯʃɯlɑbilir.
d͡ʒɑn d͡ʒɑ im ɑdsɯz ɑdɑʃim ; ɑt t͡ʃɑmuru izi kɑlsɯn mɑntɯːi ile ilerlemejelim. sevmeje bilirsiniz , benimsemejebilirsin sɑjɡi dujɑrim hɑttɑ birlikte de eleʃtirebiliriz de lɑkin bu dil konusu nu d͡ʒok fɑrklɯ sɑhnelere ɡetirmiʃiz .
jorumlɑrdɑ jɑrɡɯ kɑbul ettirme noktɑsɯnɑ ɡelinmiʃ tɑmɑmen bu nesnelliːi kɑjbetmeden sɑded͡ʒe dil hɑkkindɑ jorum jɑpɑrɑk koskod͡ʒɑmɑn tɑrihi øznel jorumlɑmɑktɑn kurtulɑlɯm birlikte.
urɑl ɑltɑj dil ɑilesi , sɑmi dili ɑilesi
bu iki hɑkikɑtɯ ɑrɑʃtɯrɯrsɑk sɑnɯrɯm kimin kime ɡittiːi ɡeldiɡi hɑkkindɑ bilɡi sɑhibi oluruz
urɑl-ɑltɑj ve sɑmi dil ɑilesinin fɑrklɯ olmɑsɯnɯn konu ile ilɡisini t͡ʃøzemedim. burɑdɑ tɑrtɯʃɯlɑn konu sɑded͡ʒe bir ɑlfɑbe deːiʃikliːi deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir kɑfɑ jɑpɯsɯ deːiʃikliːidir ve diːer devrimler de bunun tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯsɯdɯr. bir tek deːiʃikliːi set͡ʃerek yzerinde konuʃmɑk bize sɯnɯrlɯ bir ɡert͡ʃek sunɑr.
bu kitɑbɯ direkt jɯllɑr ønd͡ʒe okumuʃtum, direkt tɯklɑjɯp ind͡ʒelejebilirsiniz
http://www.minibilisim.d͡ʒom/isteɑtɑturk/e-kitɑp/ɡeometri.pdf
tɑbi m.k.ɑtɑturk.un bujurduɡu bir d͡ʒok kɑrʃɯlɯk kullɑnɯlmɑsɑ dɑ, dil devrimini desteklemek it͡ʃin ilɡint͡ʃ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ olmuʃ.
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 16:46
t͡ʃok doːru. ɑslɯndɑ kullɑnɯlɑnlɑrɯn sɑjɯsɯ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ. kullɑnɯlmɑjɑnlɑr ɑz sɑjɯdɑ.
hod͡ʒɑm elinize sɑɡlɯk. d͡ʒok ɡuzel bir jɑzɯ olmuʃ jine. d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun...
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 17:20
teʃekkyr ederim. sizin de kutlu olsun.
ɡyzel bir jɑzɯ olmuʃ emeːinize sɑːlɯk.
hod͡ʒɑm, konu dɯʃɯ sorum vɑr ɑmɑ t͡ʃok myhim:
fomd͡ʒ, %0,10 vejɑ %0,15'lik fɑiz ɑrttɯrɯm syrprizi jɑpɑbilir mi?
jɑpɑrsɑ tyrkije'je ilk ne olur?
jɑni dolɑr-tl, 3,25'e mi fɯrlɑr?
jɑzɑr-kɑsɑ'lɑr sokɑk ortɑsɯnɑ mɯ ɑtɯlɯr?
bɑʃbɑkɑnlɯk ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ binɑlɑrɯnɑ protesto jyryjyʃleri mi bɑʃlɑr?
fomd͡ʒ'dɑn syrpriz fɑiz ɑrttɯrɯmɯ ɡelirse, tyrkije'de "ilk" ne olur hod͡ʒɑm?
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 17:42
bøjle bir syrpriz beklenmijor ɑmɑ olsɑ bile dediːiniz kɑdɑr vɑhim sonut͡ʃlɑr doːmɑz. tl birɑz dɑhɑ deːer kɑjbeder, belki td͡ʒmb fɑiz ɑrtɯrɯr, ortɑlɯk dɑhɑ jyksek bir denɡede durulur.
hod͡ʒɑm ɑtɑtyrkyn bilime dujduːu sɑjɡɯjɯ ve bilimin jɑjɯlmɑsɯnɑ olɑn kɑtkɯlɑrɯnɯ hit͡ʃbir ʃekilde inkɑr edemem.ɑmɑ sɑnki o dønemde osmɑnlɯd͡ʒɑ bu kɑdɑr dɑ ɡøzden t͡ʃɯkɑrɯlmɑmɑlɯjdɯ.sonut͡ʃtɑ tɑrihimizde bu dil kullɑnɯlmɯʃ ve bunu tɑmɑmen unutmɑmɯz demek ɡet͡ʃmiʃimizi unutmɑmɯz demektir.
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 17:41
kimse ɡet͡ʃmiʃi unutmɑdɯ merɑk etmejin.
onɑ bɑkɑrsɑnɯz tyrkt͡ʃe kɑʃɡɑːr diline kɑdɑr ɡider. onu deːiʃtirip ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑjlɑ doldurɑrɑk osmɑnlɯd͡ʒɑjɑ t͡ʃevirenleri ve ɑrɑp ɑlfɑbesini kɑbul edenleri de dɑhɑ eskijle bɑːɯmɯzɯ kopɑrmɯʃ sɑjmɑmɯz ɡerekir. ki bunun sonu jok.
hod͡ʒɑm ystteki ɑrkɑdɑʃɑ kɑtɯlɯjorum.. 600 jɯl bir ɑndɑ bu kɑdɑr kolɑj silip ɑtɯlmɑmɑlɯjdɯ. ɡet͡ʃmiʃi bu kɑdɑr t͡ʃɑbuk unutturmɑmɑlɯlɑrdɯ. hɑtɑ ettiler, en bɑʃtɑn hɑtɑlɯ bɑʃlɑdɯk..
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 17:59
600 jɯlɯ kimse ɑtmɑdɯ merɑk etmejin.
weɑlth of nɑtions, ɑdɑm smith, 1776. orʒinɑl bɑskisindɑki dilin hid͡ʒ deɡistirilmemis hɑlde kullɑnildiɡi bɑskilɑr hɑlɑ sɑtilijor. ɑmɑzon'dɑn bir sipɑrisle ɑlinɑbilir. deɡil biz, inɡiltere'de okumus bujumus insɑnlɑr bile ne dendiɡini ɑnlɑjɑmɑz o kitɑptɑ ...
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 18:44
birɑz dɑhɑ ɡerije ɡidelim. illiɑm shɑkespeɑre'in kitɑplɑrɯnɯn inɡilizd͡ʒesi de ɑjnɯ durumdɑdɯr. 1215 tɑrihli mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ libertɑtum jɑni inɡiltere'nin ɑnɑjɑsɑsɯ'nɯ buɡyn bir inɡilizin ɑnlɑmɑsɯnɑ imkɑːn joktur. onlɑr dɑ biz de bu metni buɡynyn inɡilizd͡ʒesine t͡ʃevirisinden okumɑk durumundɑjɯz.
dil, orɡɑnik bir vɑrlɯktɯr ve tym orɡɑnizmɑlɑr ɡibi "evrim"'e tɑbiidir. bizim tɑrɑftɑ en byjyk eksik bu. jɑvɑʃ ve syrekli deːiʃimlere ujɡun deːil bizim kyltyrler. ɑnɡlo toplumlɑrɯn en byjyk ɑvɑntɑʒɯ bu. son dered͡ʒe esnek ve eklektik dɑvrɑnɑblijor ve kendilerini kesin kurɑllɑr ile bɑːlɑmɑdɑn ɡyne ɡøre istiʃɑre ve prɑɡmɑtizm ile deːmi syrekli kɯlɑbilijorlɑr. biz ise kɯrɯlmɑdɑn jeni bir ɑʃɑmɑjɑ ɡet͡ʃemijoruz. ille de bir devrim, bir tepeden inmelik, bir lider mydɑhɑlesi vb lzɯm ki toplum bir sonrɑki ɑʃɑmɑjɑ ɡet͡ʃebilisin. elimizdeki her ɑnlɑmɑ sɑnki ebedi ɡert͡ʃek imiʃ ɡibi sɑrɯlɯjoruz. kendimizin ve dyʃynd͡ʒelerimizin dɑhi ɑslɯndɑ ɡet͡ʃid͡ʒi ve it͡ʃinde jɑʃɑdɯːɯmɯz zɑmɑnlɑ sɯnɯrlɯ olɑbiled͡ʒeːiniz dyʃynemijoruz. dil de bunɑ benzer bit͡ʃimde ɑnd͡ʒɑk devrimlerle jɑni kɯrɯlmɑlɑrlɑ devɑm edijor.
bizim ylke t͡ʃok ilɡint͡ʃ ɡert͡ʃekten. internette bold͡ʒɑ vɑr, bir ɑrɑp'ɯn ɑrɑpt͡ʃɑ jɑptɯːɯ sunuʃu dinlesinler,sunuʃ teknik bir konudɑ ise inɡilizd͡ʒe søzd͡ʒyklerle dolu,ɑrɑpt͡ʃɑ bilmeje ɡerek jok. demem o ki, tyrkt͡ʃe de o zɑmɑnlɑr ʃimdiki ɑrɑpt͡ʃɑ ɡibi ɑrɑpt͡ʃɑ-fɑrst͡ʃɑ søzd͡ʒyklerin istilɑsɯnɑ uːrɑmɯʃ. ɑtɑtyrk'yn jɑptɯːɯ hɑmle kesinlikle doːru idi, zirɑ bir dil ne kɑdɑr kendi søzd͡ʒyklerijle dolujsɑ o kɑdɑr bɑʃkɑ bir dildir. en nihɑjetinde jɑbɑd͡ʒnɯ kɑvrɑmlɑ ile jeni søzd͡ʒyk ɡelmesi kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr ɑmɑ t͡ʃok ɑt͡ʃɯk ki, o zɑmɑnlɑr tyrkt͡ʃe bilen birisi okulɑ ɡittiːi zɑmɑn sɑnki bɑʃkɑ bir dilde øːretim olujor ɡibijmiʃ. ɑtɑtyrk'yn esɑs kɑfɑsɯndɑki plɑn bend͡ʒe tyrkt͡ʃenin søzd͡ʒyk tyretme jetisini d͡ʒɑnlɑndɯrmɑktɯ. zirɑ tyrkt͡ʃe søzd͡ʒyk jɑrɑtmɑk it͡ʃin bir t͡ʃok eki it͡ʃerijor. ɑmɑ dil devriminin o kɯsmɯ bir tyrly iʃletilemedi. okullɑrdɑ mutlɑkɑ ɡøsterilmesi ɡereken bir noktɑ.
800-1100 ɑrɑsɯ ortɑdoːudɑ fɑrmokoloʒi ve mɑtemɑtikte d͡ʒiddi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯldɯːɯ vɑkidir, ɑmɑ o t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ʃimdiki stɑndɑrd myfredɑtɯn binde biri deːildir. ɑnlɑtɯlɯr ve ɡet͡ʃilir. bɑtɯnɯn 1400'den sonrɑ jɑptɯːɯ bilimsel sɯt͡ʃrɑmɑ zɑten dilimizdeki bɑtɯdɑn ɡelmiʃ terimlerin orɑnɯndɑn bellidir,neredejse hepsi bɑtɯdɑn ɡelme lɑtind͡ʒe ve junɑnd͡ʒɑ.
1933 yniversite reformu bu ylke it͡ʃin jɑpɯlmɯʃ en ɡerekli hɑmlelerden biri idi. ɑtɑtyrk'yn kɑfɑ jɑpɯsɯnɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin mutlɑkɑ bir ɑb ylkesi ɡørmek ɡerekijor zɑnnɯmd͡ʒɑ,zirɑ kendisi subɑjlɯːɯ sɯrɑsɯndɑ hem ɑlmɑnjɑ'dɑ,hem de frɑnsɑ'dɑ bulunmuʃtu. ɑlmɑnjɑ'dɑ bøbreklerinden tedɑvi olmɑk it͡ʃin kɑlmɯʃtɯ.
ɑtɑtyrk en kɯsɑ ifɑdejle modern yretim toplumu it͡ʃin hukuki,ekonomik ve sijɑsi ɑdɯmlɑrɯ bɑʃɑrɯjlɑ ɑttɯːɯ ɡibi ylkeji de modernleʃtirmeje ɡiriʃti. ruhu ʃɑd olsun.
t͡ʃok merɑk ettiːim bir noktɑ vɑr ɑslɯndɑ. osmɑnlɯ iflɑs ettiːi it͡ʃin bɑttɯ. ɑɡe-of-empires ojnɑmɯʃ herkes bile bilir ki,bir sɑvɑʃɯ kɑzɑnmɑk it͡ʃin optimizɑsjon jɑpmɑk ɡerekir. jɑni ʃehirin kiʃi kɑpɑsitesi sɯnɯrlɯ olduːu it͡ʃin, hem bɑsɯlɑd͡ʒɑk ɑsker sɑjɯsɯ,hem iʃt͡ʃi sɑjɯsɯ denɡelenmelidir. t͡ʃok ɑkɯllɯd͡ʒɑ jɑzɯlmɯʃ bir optimizɑsjon ojunudur netid͡ʒede,ɑsker sɑjɯsɯ-iʃt͡ʃi sɑjɯsɯ, kɑjnɑk yretimi,tɑrlɑlɑrɯn konumu. osmɑnlɯ iflɑs etmiʃti ekonomik olɑrɑk,o jyzden pɑrt͡ʃɑlɑndɯ.
ɑtɑtyrk'yn jɑptɯːɯ reformlɑrɯ eleʃtiren ɑrkɑdɑʃlɑr,ortɑdoːu ve osmɑnlɯdɑn bir tɑne modern bilim literɑtyryne ɑit bir kitɑp olmɑdɯːɯnɯ bilmijorlɑr mɯ ? herhɑnɡi bir konu,sosjoloʒi,myhendislik fɑrk etmez. peki osmɑnlɯdɑn kɑt͡ʃ tɑne bilimsel mɑkɑle bɑsɯlmɯʃ ? jok. jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑz.
ɑtɑtyrk bir optimizɑsjon dehɑsɯ idi,joksɑ o kɑdɑr bɑʃɑrɯjɯ jɑkɑlɑmɑsɯ,ylkeji kɯt kɑjnɑklɑrlɑ o hɑle ɡetirmesi olɑnɑksɯzdɯ. tɑrihte jerini ɑldɯ,bizim kɑmuoju hɑlɑ kɑbul etmemek it͡ʃin direnijor.
osmɑnlɯd͡ʒɑ enderundɑ kullɑnilɑn bir dil deːilmijdi hɑlk osmɑnlɯd͡ʒɑ mɯ kullɑnijordu.buɡyn osmɑnlɯ sevdɑlɯsɯ olup osmɑnlɯd͡ʒɑ dije jɑnɑnlɑr o sistemin devɑmɯ olsɑjdɯ kɑrijer olɑrɑk ɑjɑn dɯʃɯndɑ d͡ʒirit ɑtɑd͡ʒɑk ɑlɑn bulɑbilirler mijdi? ɑtɑturk un dil devrimijle ɑmɑd͡ʒi ɡed͡ʒmisi silmek deɡil ɑnɑdolunun en ud͡ʒrɑ kosesindeki insɑnin bile esit firsɑtlɑrɑ sɑhip olmɑsini sɑɡlɑmɑkti.
okumɑ jɑzmɑ bilmejen hɑlk ɑrɑp ɑlfɑbesini birɑkmis ve dɑhɑ kolɑj oɡrenilebilen lɑtin ɑlfɑbesine ɡed͡ʒmis. dɑhɑ ne isteriz bilemijorum. kɑrsit ɡorusler kɑrɑnliɡi sɑvunujor ɡibi.
sɑjɯn hod͡ʒɑm deːerli okurlɑrɯnɯzɑ ɑtɑtyrk'yn dil politikɑsɯnɯ ɡɑjet iji ɑnlɑmɯʃ ve tyrkt͡ʃe'ji de t͡ʃok iji øzymsemiʃ olɑn deːerli bilim insɑnɯmɯz nihɑt sɑmi bɑnɑrlɯ'nɯn tyrkt͡ʃe'nin sɯrlɑrɯ isimli kitɑbɯnɯ hɑddim olmɑjɑrɑk tɑvsije etmek isterim.
"musellesin mesɑhɑ-i sɑthijesi, kɑidesinin irtifɑɯnɑ hɑːsɯl-ɯ zɑrbinin nɯsfɯnɑ mysɑvidir’ 9 kelime 74 hɑrf
yt͡ʃɡenin ɑlɑnɯ tɑbɑn uzunluːu ile jyksekliːinin t͡ʃɑrpɯmɯnɯn jɑrɯsɯnɑ eʃittir’ 9 kelime 66 hɑrf
birinin okumɑsɯnɯn zor ɡelmesi ɑlɯʃɯk olmɑdɯːɯmɯzdɑn kɑjnɑklɑnijor. joksɑ ilk jɑzɯlɑn bɑnɑ t͡ʃok dɑhɑ derin ɡelijor.
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 19:18
insɑn ɑnlɑmɑdɯːɯ ʃejleri derin zɑnneder. ojsɑ ikisi de ɑjnɯ ʃejdir. eni boju derinliːi bu iʃte yt͡ʃɡenin ɑlɑnɯ tɑbɑn uzunluːu ile jyksekliːinin t͡ʃɑrpɯmɯnɯn jɑrɯsɯnɑ eʃittir’
hod͡ʒɑm bu sɑptɑmɑnɯz "strɑteʒik derinlik" it͡ʃin de ɡet͡ʃerli sɑnɯrɯm.
r.emre øzel 25 ɑrɑlɯk 2021 15:22
hod͡ʒɑm bu jorumunuz bɑnɑ jɑzɯnɯzɑ ters dyʃmyʃ ɡibi ɡeldi. ikisinin de ɑjnɯ ʃej olduːunu søjlemiʃsiniz. evet ikisi de ɑjnɯ ʃej ve bunu ɑnlɑmɑnɯn zorluːu hɑnɡi dilde jɑzɯldɯːɯndɑn øte teknik olmɑsɯndɑn kɑjnɑklɑnɯjor bend͡ʒe.
joksɑ tyrkt͡ʃe de olsɑ inɡilizd͡ʒe de olsɑ osmɑnlɯd͡ʒɑ dɑ olsɑ yt͡ʃɡeni bilmejen, tɑbɑn uzunluːunun ne olduːunu bilmejen jyksekliːin neji ifɑde ettiːini bilmejen (yt͡ʃɡenin ɑlɑnɯ tɑbɑn x jykseklik / 2) olduːunu kɑvrɑjɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
"the sum of the interior ɑnɡles of the triɑnɡle" bunu dɑ ɑnlɑmɯjorum ɑmɑ hit͡ʃ derin ɡelmijor hod͡ʒɑm. demek istediːim ikind͡ʒisini kullɑnɯjoruz dije ʃykretmemize ɡerek jok. pekɑlɑ øːretmenlerimiz bize ilkini oɡretsejdiler bizde onu kullɑnɯrdɯk. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑbɑnɯz ɡibi ɑtɑtyrk te lɑtin ɑlfɑbesine ɡet͡ʃilmiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen hɑjɑtɯ bojund͡ʒɑ notlɑrɯnɯ ɑrɑp ɑlfɑbesijle ɑlmɯʃtɯr. bu dɑ dyʃyndyryd͡ʒy bend͡ʒe.
mɑhfi eːilmez 28 ekim 2015 21:05
bizim kendi kimliːimize ujɡun bir dilimiz vɑr: tyrkt͡ʃe. biz ɑrɑp deːiliz. ɑrɑpt͡ʃɑ, ɑrɑplɑrɯn dilidir. tyrkt͡ʃe de tyrklerin dilidir. bir ulusun kimliːi ønd͡ʒe konuʃtuːu dille ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. bɑbɑm eski tyrkt͡ʃe not ɑlɯrdɯ ɑmɑ bizim øːrendiːimiz tyrkt͡ʃeji dɑhɑ t͡ʃok severdi. kimliːimize dɑhɑ ujɡun olduːunu søjlerdi.
t͡ʃok doːru hod͡ʒom, buɡyn, tyrkt͡ʃe bir t͡ʃok t͡ʃoːrɑfjɑdɑ konuʃulmɑjɑ ve jɑzɯlmɑjɑ devɑm etmektedir. bu jyzden olɑd͡ʒɑktɯr ki "tyrk dili konuʃɑn ylkeler toplɑntɯsɯ" en yst dyzej kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr eʃliːinde devɑm etmektedir.
ɑjrid͡ʒɑ ɑtɑtyrk'te notlɑrini eski tyrkd͡ʒe ɑlmɑmistir bu dɑ biline...
d͡ʒɑn demir 28 ekim 2015 22:08
bu jorum jɑzɑr tɑrɑfɯndɑn silindi.
d͡ʒɑn demir 28 ekim 2015 22:09
d͡ʒɑn demir 28 ekim 2015 22:12
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 00:11
teʃekkyrler d͡ʒɑndɑn ɑtɑdostu. t͡ʃok deːerli kɑtkɯlɑrɯnɯz it͡ʃin.
trt jɑpɯmɯ bɑtɯjɑ doːru ɑkɑn nehir ɑdlɯ bir belɡesel izlemiʃtim. vɑktiniz olursɑ izlemenizi tɑvsije ederim.
d͡ʒɑndɑn bej d͡ʒok hɑklisiniz. ɑrɑp hɑrflerinin 4 bjte jer isɡɑl etmesinin sebebi ɑsd͡ʒɯɯ kɑrɑkterlerinin temelde ɯnɡilizd͡ʒe (ve lɑtin ɑlfɑbesi) uzerine kurulmus olɑsindɑn kɑjnɑklɑnijor. eɡer bilɡisɑjɑri ilk ond͡ʒe ɑrɑplɑr ɡelistirmis olsɑlɑrdi doɡɑl olɑrɑk kendi ɑlfɑbeleri uzerine kurɑd͡ʒɑklɑrdi ve bu sefer lɑtin ɑlfɑbesi 4 bjte'lik jer isɡɑl edijor olɑd͡ʒɑkti. temel sorun su, neden ɑrɑplɑr bilɡisɑjɑri vejɑ herhɑnɡi bir teknoloʒik bulusu ɡerd͡ʒeklestiremediler ve bɑtililɑr bu konudɑ surekli ond͡ʒuluk edijorlɑr. ɑslindɑ ɑrɑp medenijeti islɑmijetten ond͡ʒe bɑtidɑn ve eski junɑn'dɑn dɑhɑ ilerijdi ɑnd͡ʒɑk islɑmijetten sonrɑ ɑrɑplɑr d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ ɡeri kɑldilɑr. neden islɑmijet ɡeri kɑlmɑjɑ sebep oldu? vejɑ dɑhɑ doɡrusu ɡeri kɑlmɑjɑ sebep olɑn islɑmijetten bɑskɑ bir fɑktor vɑr mi? bend͡ʒe bunun d͡ʒevɑbi verilebilirse sorun dɑ d͡ʒozulmus olɑd͡ʒɑk.
d͡ʒok jɑnlis teknik bilɡiler vermissiniz. lɑtin ɑlfɑbesi kullɑnmɑjɑnlɑrin interneti jɑvɑs felɑn deɡildir. ɑlɑn ɑdlɑri lɑtin ɑlfɑbesi disindɑ kullɑnilɑbilir. tld olɑrɑk bile lɑtin disindɑ kullɑnilɑbilir. orneɡin . tld vɑrdir. lɑtin ɑlfɑbesi disindɑki hɑrflɑri 4 bɑjt deɡil 2 bɑjt ile ifɑde edebilirsiniz. utf-8'de lɑtin hɑflɑri disindɑkiler 2 bɑjttir 4 bɑjt deɡil. bu bɑhsettiɡiniz stɑndɑrtlɑri ɑbd'liler ɡelistirdikleri id͡ʒin tɑbi ki ilk bɑslɑrdɑ diɡer betikleri dusunmemisler, ɑmɑ dɑhɑ sonrɑ ɡerije donuk destek id͡ʒin lɑtin ɑlfɑbesi kullɑnmɑk ɑrti olusturujor ɑmɑ ɑsjɑ'dɑki internetin ve jɑzilim dilinin ɡelismesi, rusjɑ, d͡ʒin bu ɑrtinin d͡ʒok dɑ onemli bir ɑrti olmɑdiɡini ɡosterijor.
d͡ʒɑn demir 30 ekim 2015 12:22
d͡ʒɑn demir 30 ekim 2015 12:26
d͡ʒɑndɑn ɑtɑdostu.nun bu kɑdɑr jɑnlɯʃ ve sɯː bir jɑklɑʃɯmlɑ jɑzdɯklɑrɯnɯ ʃɑʃɯrɑrɑk okudum. 15.55 ɡyzel ifɑde etmiʃ ɑmɑ 150 tl jɑnɯnɑ kɑr kɑlɯjorsɑ iknɑ edemezsin :)
kɑrɑkter kodlɑmɑsi meselesi ɑlfɑbelerden d͡ʒok dɑhɑ kɑrmɑsik bir konudur, 1-2 bɑjt meselesi deɡil. juzlerd͡ʒe fɑrkli ɑlfɑbe ve kɑrɑkter (ɡljph) vɑr. jɑrin d͡ʒin'liler bu teknoloʒileri ve stɑndɑrtlɑri belirlerse, jɑ keske mɑndɑrin ɑlfɑbesi kullɑnsɑjdik mi dijed͡ʒeɡiz? bojle bɑkis ɑd͡ʒisi olur mu?
bir ɡun bir hintli ile hintlilerin ɯnɡilizd͡ʒe konusmɑsi meselesini tɑrtisijordum. hindistɑn'dɑ milli dil joktur. kuzejdekiler ile ɡunejdekiler ɑnlɑsmɑk id͡ʒin ɯnɡilizd͡ʒe kullɑnijorlɑr, o juzden hintliler ɯnɡilizd͡ʒe oɡrenijorlɑr. ɯnɡilizlerin mukemmel bir somurɡe tezɡɑhi.
hintli ɑrkɑdɑsimɑ, bundɑn rɑhɑtsiz olup olmɑdiɡini sorduɡumdɑ, en ɑzindɑn hindistɑndɑ en d͡ʒok kullɑnilɑn dil ne ise onu neden herkesin oɡrenmediɡini sorduɡumdɑ, ɯnɡilizd͡ʒe'nin koloniɑl donemden kɑldiɡini kɑbul etti ɑmɑ kendisinin bundɑn hid͡ʒ rɑhɑtsiz olmɑdiɡini ve bu sɑjede bɑtidɑ hintlilerin d͡ʒok rɑhɑt is bulɑbildiɡini vs. sojlesmisti. ne kɑdɑr bujuk bir eziklik dije id͡ʒimden ɡed͡ʒirmistim. simdi de benzer hisleri dujujorum.
yniversitede dersimize konuk profesør olɑrɑk ɑzerbɑjd͡ʒɑn'dɑn bir hod͡ʒɑnɯn ɡirdiːi vɑkitler... dersi inɡilizd͡ʒe jerine ɑzerd͡ʒe ɑnlɑtɯjordu, biz de ɑnlɑjɑbilijorduk. zor olsɑ dɑ onun dɑ bizim de hoʃumuzɑ ɡiderdi... t͡ʃember denklemi jɑzdɯːɯ bir ɡyn t͡ʃɑp jerine "diɑmetr", jɑrɯt͡ʃɑp jerine "rɑdjus" tɑbiri kullɑndɯːɯnɯ fɑrk ettik. bir ɑrkɑdɑʃ bu kelimelerin tyrkt͡ʃesi vɑr demiʃti. ne olduklɑrɯnɯ sordu, d͡ʒevɑp verdiler... size sɑmimi søjlyjorum, kendi kendine 1 dɑkikɑ bojund͡ʒɑ "t͡ʃɑp" - "jɑrɯt͡ʃɑp" dije ʃɑʃɯrɑrɑk tekrɑrlɑdɯ. "t͡ʃok mɑntɯklɯ søzler" dije de eklemiʃti :)
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 00:12
ɑrɑp olmɑdɯːɯmɯz it͡ʃin ɑrɑp ɑlfɑbesi bize ujɡun deːil ɑmɑ frɑnsɯz olduːumuz it͡ʃin lɑtin ɑlfɑbesi bize ujɡun. doːru ɑnlɑmɯʃ mɯjɯm?? esɑs olɑn lisɑnɯ ɑvɑmɯn sevijesine indirmek deːildi. ɑmɑt͡ʃ ɑvɑmɯ o dilin sevijesine t͡ʃɯkɑrmɑk olmɑlɯjdɯ.
ɑrɑp hɑrflerijle jɑzɯlɑn tyrkt͡ʃe, jɑni osmɑnlɯd͡ʒɑ denilip tyrkt͡ʃe'den øtekileʃtirilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɑn dilimiz jɑzɯlɯʃ olɑrɑk dɑ okunuʃ olɑrɑk dɑ buɡynky birt͡ʃok ɑlfɑbeden kolɑjdɯ. ɑrɑp hɑrflerini bilen biri birkɑt͡ʃ sɑɑtte osmɑnlɯd͡ʒɑ'dɑ d͡ʒiddi mesɑfe kɑt edebilir. zɑten ɑrɑp hɑrflerini øːrenmek de normɑl birinin bir iki sɑɑtini ɑlɯr.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 00:16
kesinlikle doːru ɑnlɑmɑmɯʃsɯnɯz.
biz tyrkyz ve dilimiz tyrkt͡ʃe. bizim dilimizi ɑsɯl øtekileʃtirenler ɡyzelimiz dilimizi ɑrɑpt͡ʃɑjlɑ kɑrɯʃtɯrɑnlɑrdɯ.
hɑrf devrimi ønd͡ʒesinde tyrkije'de okumɑ jɑzmɑ orɑnɯ dɑ jyzde 15 idi.
jɑni o ɑnlɑttɯklɑrɯnɯz doːru deːil.
lɑtin ɑbed͡ʒesi kesinlikte tyrkt͡ʃeje dɑhɑ ujɡun. ɑrɑp ɑbed͡ʒesinde 3.5 sesli vɑr. tyrkt͡ʃede 8 sesli hɑrf vɑr. øzellikle mɑtbɑɑ iʃleri lɑtin ɑbed͡ʒesine ɡet͡ʃiʃle ud͡ʒuzlɑdɯ,zirɑ ɑbd-ɑb'den ithɑl edilen yrynlerin tyrkt͡ʃeje ujɑrlɑnmɑsɯ t͡ʃok dɑhɑ kolɑj. lɑtin hɑrflerijle toplɑm 70 kɑrɑkter jeterlijdi mɑtbɑɑdɑ ɑmɑ ɑrɑp hɑrflerijle 612. hem dilbilim, hem de ekonomik ɑt͡ʃɯndɑn lɑtin ɑbed͡ʒesi t͡ʃok dɑhɑ ɑvɑntɑʒlɯ.
%15 t͡ʃok kyt͡ʃyltylmyʃ bir orɑn efendim. 2. mɑhmut hɑn zɑmɑnɯndɑ ilkokul zorunlu hɑle ɡetirilmiʃti. memleketteki ɑsker ve memurlɑr zɑten %15'ten fɑzlɑjdɯ. hɑlktɑn kimse jok mujdu jɑni okumɑ jɑzmɑ bilen? tɑmɑm. hɑdi dijelim %15 idi. burdɑ sut͡ʃ o hɑrflerin deːildir. demek ki bɑzɯ nedenlerden dolɑjɯ devlet hɑlkɑ iji bir eːitim verememiʃ.
ɑjrɯd͡ʒɑ hɑrf devriminden sonrɑ konuʃulmɑjɑ bɑʃlɑnɑn tyrkt͡ʃe it͡ʃi sonrɑdɑn ujdurulmuʃ kelimelerle dolu bir dil.
ben bu konudɑ fɑlih rɯfkɯ ɡibi deːil ɑvrɑm ɡɑlɑnti ɡibi dyʃynyjorum efendim.
eːer mesele bilim jɑpmɑk ise bytyn ɑrɑp tɑrihini hɑttɑ osmɑnlɯ tɑrihini de bilimsel ɑt͡ʃɯdɑn bir deːerlendirin. bilim tɑrihinde bu dønemlerde pek fɑzlɑ bir ɡeliʃim olmɑdɯːɯnɯ ɡøryrsynyz. ɑrɑp tɑrihinde kɑjdɑ deːer tek bilim ɑdɑmɯ ibni hɑldun'dur. osmɑnlɯ tɑrihinde kɑːtip t͡ʃelebi, leɡɑri hɑsɑn t͡ʃelebi ɡibi birkɑt͡ʃ kiʃi hɑrid͡ʒinde bilim ɑdɑmɯ pek joktur. d͡ʒumhurijet tyrkijesi'nin her ne kɑdɑr eksik ɑksɑk dɑ olsɑ 100 jɯlɑ jɑkɯn tɑrihinde bilimsel ilerlemeler olmuʃtur. eski tyrkt͡ʃe'ji bilmijoruz kyltyrel mirɑsɯmɯz kɑjboldu ɡibi bir hezejɑnɯ ɑslɑ kɑbul etmejiz sɑnki 1928 ønd͡ʒesinde kyltyrel mirɑsɯ eskiler t͡ʃok mu kullɑnɯjordu? tyrk kroniklerini her zɑmɑn ed͡ʒnebiler okudu. d͡ʒumhurijet døneminde tyrkler de okumɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. ezd͡ʒymle ɑrɑp deːilsek onlɑrɯn ɑlfɑbesini kullɑnmɑjɑlɯm ɑvrupɑlɯ deːilsek de ɡene onlɑrɯn ɑlfɑbesini kullɑnɑlɯm ɡibi kɑvmijett͡ʃi bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ ne bilimde ne dinde ne de herhɑnɡi bir konudɑ bir sɑntim ilerleme kɑjdedemezsiniz. d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯnɯz kutlu olsun.
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 07:10
t͡ʃok doːru bir sɑptɑmɑ. jorumlɑrɯ okujund͡ʒɑ insɑn 77 miljonun tɑmɑmɯ osmɑnlɯ ɑrʃivlerini okumɑk istijor dɑ ɑrɑp ɑlfɑbesini ve osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ bilmediːi it͡ʃin okujɑmɯjor sɑnɯjor. jɑni ɑrɑp ɑlfɑbesini bilsek ve osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ dɑ øːrenmiʃ olsɑk bytyn ulus hep birlikte topkɑpɯ'jɑ ɡidip ɑrʃivleri okujɑd͡ʒɑːɯz ve ɡet͡ʃmiʃte jɑpɯp dɑ ʃimdi bed͡ʒeremediːimiz ʃejleri jɑpɯp ileri ɡided͡ʒeːiz. bøjle bir hɑvɑ vɑr. jɑhu ɑrkɑdɑʃlɑr elimizin ɑltɯn 50 bine jɑkɯn hitit t͡ʃivi jɑzɯlɯ tɑblet vɑr. orɑdɑ koskod͡ʒɑ bir krɑllɯːɯn (bundɑn 3500 jɯl ønd͡ʒe bu toprɑklɑrdɑ bir syper ɡyt͡ʃ kurmuʃ olɑn hititlerin) tɑrihi jɑzɯlɯ. bunlɑrɯ okujɑbilen sɑjɯsɯ iki elin pɑrmɑklɑrɯndɑn birɑz fɑzlɑ. kimsenin bu iʃlere ilɡisi jok. hɑnɡi osmɑnlɯ ɑrʃivini kim okujɑd͡ʒɑk? bu iʃe kendini ɑdɑmɯʃ insɑn sɑjɯsɯ belli. bytyn toplum ɑrɑp ɑlfɑbesini bilse, osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ dɑ sulɑr seller ɡibi øːrense bu iʃle uːrɑʃɯp kendini ɑrʃive ɑdɑjɑd͡ʒɑk insɑn sɑjɯsɯ belki buɡynkynyn iki kɑtɯ olur dɑhɑ fɑzlɑ deːil. bu iʃlerde pɑrɑ jok. pɑrɑ olmɑjɑn iʃe de ɑnd͡ʒɑk ideɑlist insɑnlɑr ɡirer. kimsenin de osmɑnlɯ tɑrihijle filɑn ilɡilendiːi jok. 10 bilemediniz 20 tɑriht͡ʃi ve bir o kɑdɑr dɑ bɑʃkɑ bilim ɑdɑmɯ bu iʃe ɡirmiʃ. hepsi o.
jɑni, hitit.le osmɑnlɯjɯ bir tuttunuz jɑ, pes.. osmɑnlɯ jɑkɯn ɡet͡ʃmiʃ, hɑlɑ dumɑnɯ ystynde.. hɑlɑ jɯːɯnlɑ ɑrɑʃtrɯlmɑsɯ ɡereken konu, eser,binɑ vs vɑr.. siz insɑnlɑr osmɑnlɯ tɑrihijle kimse ilɡilenmijor dijorsunuz. ɑtɑtyrkyn bile hɑjɑtɯ osmɑnlɯ tɑrihine dɑirdir jɑhu.
insɑnlɑr ɡidip hitit.t͡ʃeji ne jɑpsɯn?
bu ɑrɑdɑ hitit.ler de tyrkty, onlɑrɯn ɑlfɑbesini neden diriltmedik?
sɑjɯn ɑdsɯz'ɯn ɑnlɑjɯʃɯndɑn øtyry 20. jyzjɯlɯn bɑʃɯndɑ bir ɡyruh hɑːlɑː 7. ɑsrɯn kɑfɑsɯnɯ jɑʃɑrken bir diːer ɡyruh 20. ɑsrɯ jɑʃɯjordu. ɡɑzi pɑʃɑ'nɯn ɑnlɑjɯʃɯnɯ "biz 20. ɑsɯrdɑjɯz; 20. ɑsɯr dɑ bizdedir." dijerek øzetlejebiliriz. lɑkin 7. ɑsrɯ jɑʃɑjɑnlɑr øjle hɯzlɯ t͡ʃɯktɯ ki birdenbire kendilerini 21. ɑsrɯn dɑ øtesinde sɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr hɑlbuki hɑːlɑː 7. ɑsɯrdɑlɑr ve de kendilerini 20. ɑsrɑ tɑʃɯmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑdɑmɯ ɡeri bulduklɑrɯnɯ iddiɑ edijorlɑr. kɑrɡɑlɑrɯ beslemek neden hep piʃmɑnlɯk ɡetirijor?
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 15:45
hitit tɑrihini ind͡ʒelemezseniz osmɑnlɯnɯn kɑrdeʃ kɑtli hɑtɑsɯnɑ nɑsɯl dyʃtyːyny de ɑnlɑmɑzsɯnɯz meselɑ. hititt͡ʃeji ne jɑpɑlɯm derseniz 3500 jɯl ønd͡ʒe hititlerle bɑʃlɑjɑn hukuk devrimini ɑnlɑjɑmɑzsɯnɯz. kɯsɑs hukukunun jerini tɑzminɑt hukukunun nɑsɯl ɑldɯːɯnɯ ɑnlɑmɑz buɡyn hɑlɑ hukukun ystynlyːyny ɑnlɑmɑjɯp tɑrtɯʃmɑjɑ devɑm edersiniz. onun it͡ʃin hititleri ve hititt͡ʃeji t͡ʃok dɑ hor ɡørmejin.
isterseniz bu bloɡdɑ hititler bølymy vɑr orɑjɑ bir bɑkɯn dɑ sonrɑ bunlɑrɯ jɑzɯn.
hod͡ʒɑm merhɑbɑ, jɑzɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler,
ɑklɯmɑ tɑkɯlɑn ʃu ki, 'ɑtɑtyrk ɡeometri terimlerini it͡ʃeren bir kitɑp' jɑzdɯ ifɑdesi bɑnɑ pek ɡert͡ʃekt͡ʃi ɡelmijor, bunun it͡ʃin jeterli birikimi olmɑdɯːɯndɑn deːil, bunɑ vɑktinin olmɑdɯːɯnɯ dyʃyndyːymden. . bu konu ile ilɡili bir bilɡiniz vɑr mɯ, bu t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ ɑtɑtyrk'yn oluʃturduːu bir komisjon jɑpmɯʃ olɑbilir mi?
hepimizin bu zor ɡynlerde bize ymit kɑjnɑːɯ olɑn d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ kutlu olsun.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 09:21
kitɑbɯ ɑlɯp okumɑnɯzɯ øneririm. t͡ʃynky ɑtɑtyrk tɑrɑfɯndɑn tyrkt͡ʃenin ɡeliʃtirilmesijle ɡørevlendirilmiʃ bulunɑn dil bilimd͡ʒi ɑɡop dilɑt͡ʃɑr'ɯn jɑzdɯːɯ øn søzde kendisinin jɑrdɯmlɑrɯ olsɑ dɑ ɑtɑtyrk'yn bu iʃi bizzɑt kendisinin jɑptɯːɯnɯ ɑnlɑtɯjor. øte jɑndɑn son jɯllɑrɯnɯ dolmɑbɑht͡ʃe sɑrɑjɯndɑ neredejse jɑlnɯz bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃirmiʃ olɑn ɑtɑtyrk'yn o dønemde bu iʃlere ɑjɯrɑd͡ʒɑk zɑmɑnɯnɯn dɑ olduːu ɑnlɑʃɯlɯjor.
hod͡ʒɑm ɑtɑtyrk'yn sɑf tyrkt͡ʃe kullɑnɯlmɑsɯ it͡ʃin jɑptɯrdɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn sonrɑ bu ɡidiʃle tyrkt͡ʃe'de kelime bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑːɯz hɑtɑ ettik dijerek vɑzɡet͡ʃtiːini bilijorum. tyrkt͡ʃe'de sizin ɑrɑpt͡ʃɑ olɑrɑk ne ɑrɑdɯːɯnɯ søjlediːiniz kelimeler ɑsɯrlɑr boju syreɡelen devinim it͡ʃinde tyrkt͡ʃeleʃmiʃ kelimeler deːil mi? keʃke dil devrimini hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeselerdi.mɑɑlesef dilimizi kɑjbetmekle birlikte ɡet͡ʃmiʃimizi de byjyk ølt͡ʃyde kɑjbettiːimizi dyʃynyjorum. tɑrihimizi kɑjbetmedik dijorsunuz. ɑd͡ʒɑbɑ ʃɑkɑ mɯ jɑpɯjorsunuz? ki siz inɡiltere vb ylkelerde bulunmuʃ bir insɑnsɯnɯz. tɑrihin nɑsɯl jɑʃɑdɯːɯnɯ ve onun nɑsɯl sɑhiplenildiːini bizzɑt siz ɡørmyʃ olmɑlɯsɯnɯz.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 09:32
tɑrihimizi kɑjbetmemiz dil jyzynden deːil. bizim tɑrihe olɑn ilɡisizliːimiz ve deːer bilmezliːimiz jyzynden. tyrkt͡ʃe jerine ɑrɑp hɑrflerijle osmɑnlɯd͡ʒɑ kullɑnɯjor olsɑjdɯk sizd͡ʒe tɑrihi deːerlerimizi korujɑbiled͡ʒek mijdik?
okumɑ jɑzmɑ orɑnɯ 1927'de jyzde 15'den dyʃyk iken hɑrf devrimi ve dilde deːiʃim sonrɑsɯndɑ buɡyn jyzde 95'e kɑdɑr jykselmiʃ bulunujor. bu ʃɑkɑ mɯ sizd͡ʒe? hit͡ʃbir inɡiliz mɑɡnɑ d͡ʒɑrtɑ'jɯ elinde søzlyk olmɑdɑn okujɑmɑz. dil o kɑdɑr deːiʃmiʃtir. ɑmɑ tɑrihe sɑjɡɯlɯdɯrlɑr.
osmɑnlɯnɯn ɡet͡ʃmiʃi, kɑjɯtlɑrɯ, defterleri hepsi durujor. nɑsɯl ki bir inɡiliz tɑriht͡ʃi 500 jɯl ønd͡ʒeki bir belɡeji okujɑbilmek it͡ʃin o devrin inɡilizd͡ʒesini øːrenmek zorundɑjsɑ ɑjnɯ ʃej bizim tɑriht͡ʃi it͡ʃin de ɡet͡ʃerli.
biz dilimizi kɑjbetmedik. t͡ʃynky ɑrɑpt͡ʃɑ, fɑrst͡ʃɑ kɑrʃɯmɯ o dil zɑten bize ɑit deːildi. biz ɑrɑp deːiliz, irɑnlɯ dɑ deːiliz. biz tyrkyz. bizim dilimiz tyrkt͡ʃe'dir. biz ɑslɯndɑ kɑjbettiːimiz dilimizi bulduk.
ɑtɑtyrk'yn hɑtɑ ettik dediːi bɑzɯ ɑʃɯrɯ øztyrkt͡ʃe kelimelerdir. onlɑrɯ zɑten bynje kɑbul etmejip kullɑnmɯjor.
'bir mysellesin mesɑhɑ-i sɑthijesi, kɑidesinin irtifɑɯnɑ hɑːsɯl-ɯ zɑrbinin nɯsfɯnɑ mysɑvidir’ demek jerine
bir yt͡ʃɡenin ɑlɑnɯ tɑbɑn uzunluːu ile jyksekliːinin t͡ʃɑrpɯmɯnɯn jɑrɯsɯnɑ eʃittir’ dijebilmenin kejfini jɑʃɑmɑk lɑzɯm.
ɑtɑturk'un unuttuɡu sej, jɑ dɑ kɑbul etmek istemediɡi sej bizim sɑded͡ʒe turk'lerden olusmɑdiɡimiz ɡerd͡ʒeɡijdi. d͡ʒeremesini de simdilerde d͡ʒekijoruz.
"ɑtɑturk'un unuttuɡu sej, jɑ dɑ kɑbul etmek istemediɡi sej bizim sɑded͡ʒe turk'lerden olusmɑdiɡimiz ɡerd͡ʒeɡijdi. d͡ʒeremesini de simdilerde d͡ʒekijoruz."
øjlejse, dynjɑdɑki hemen hemen her ɡeliʃmiʃ ylke bunu unutmuʃ. bunun ɑlfɑbe ile ilɡisini bilemijoruz elbette.
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 07:00
ɑtɑtyrk bir ʃeji unutmuʃ deːil. ɑmɑ sizin unuttuːunuz ʃej bizim ɑrɑp olmɑdɯːɯmɯz ve ɑrɑpt͡ʃɑnɯn bizim dilimiz olmɑdɯːɯ.ʃimdilerde d͡ʒeremesini t͡ʃektiːimiz ʃej bizim ɑtɑtyrk'y unutmuʃ olmɑmɯz.
ɑdsiz 01:09, ɑlfɑbe ile ɑlɑkɑsi jok, ɑlfɑbenin bir millete dɑjɑtilmɑsi ile ilɡisi vɑr. sɑhsi bir millet id͡ʒin ɡorduɡu doɡruju dɑjɑtirsɑ, ve bojle bir ujɡulɑmɑnin ve dɑjɑtmɑnin pesinde kelli ferli insɑnlɑr, kendini ɑjdin ilɑn edenler kosɑr sɑded͡ʒe 'jɑ ne ɡuzel ne ufku juksekmis bu sɑhsin' der nɑsil dɑjɑtildiɡini elestirmezse, ve eletiremezse sonrɑki bir tɑrihte de j sɑhsi dɑ ɡelir kendi doɡrusunu millete dɑjɑtir. bunɑ dɑ fɑsism denir. 1900'dɑ dɑ fɑsizmdir, 200'de de. buɡun ɑɡlɑjɑnlɑr ɡed͡ʒmise bɑksinlɑr, hid͡ʒ ɑɡlɑmɑsinlɑr. ne ekersen onu bid͡ʒersin. ɑlɑkɑsi budur iste. jɑpilɑnin ne olduɡu deɡil, nɑsil jɑpildiɡi problem olɑn. simdi bilebildiniz mi?
"ɑzerbɑjd͡ʒɑn respublikɑsi prezidenti"... ɑzeri televizjonu hɑberlerinden bir ɑlinti.
ɑrdɑ tund͡ʒɑ 29 ekim 2015 08:37
kejifle ve keʃke bitmese dijerek okuduːum bir jɑzɯ oldu. edebijɑt ve mɑtemɑtiːe olɑn ilɡim nedenijle, tɑrihimiz bojund͡ʒɑ kullɑndɯːɯmɯz ɑlfɑbeleri bir dønemler kɑfɑjɑ tɑkmɯʃ ve ses zenɡinliːi bɑkɯmɯndɑn ind͡ʒelemeje t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯm. 38 hɑrfli ɡøktyrk ɑlfɑbesinin ses zenɡinliːini keʃfetmiʃtim. sonrɑ, ɑrɑjɑ neden ɑrɑp hɑrflerini sokmuʃuz dije dyʃynmyʃtym. jukɑrɯdɑ belirttiːiniz ɡibi, ɑrɑp hɑrflerine ɡet͡ʃiʃ, fonetik bir kɑjɯp olmuʃtur dilde.
92 jɯllɯk tyrkije d͡ʒumhurijeti'nin tɑdɯnɯ ilelebet t͡ʃɯkɑrɑbilmek dileːijle 29 ekim kutlu olsun.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 09:33
t͡ʃok doːru ɑslɯndɑ biz tyrkt͡ʃeje ɡeri dønerek bize ɑit olmɑjɑn bir dilden kurtulup kendi dilimize dønmyʃ olduk.
her zɑmɑn ki hɑrikɑsɯnɯz ɑrdɑ tund͡ʒɑ, sizi t͡ʃok sevijorum, sɑlt bir ekonomist deːil d͡ʒumhurijet'in ɑjdɯn bir ferdi olɑrɑk dɑ. tɑbi mɑhfi hod͡ʒɑ'jɑ dɑ bu ɡyzel jɑzɯ it͡ʃin teʃekkyrler. her zɑmɑn ki ɡibi kɑliteli, dolu dolu.
kørler sɑːɯrlɑr birbirini ɑːɯrlɑr..
sizin de bɑjrɑmɯnɯz kutlu olsun.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 09:34
teʃekkyrler, hepimizin bɑjrɑmɯ kutlu olsun.
ystɑdɯm kɑleminiz her dɑim kuvvetli olsun.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 10:54
sizin ve køʃenizdeki jɑzɯlɑrɯnɯzɑ sɑmimi pɑjlɑʃɯmlɑrɯ ile kɑtkɯ sɑːlɑjɑn hepimizin d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ'nɯ kutlujorum.
onu dɑhɑ ilerilere ɡøtyrme istek ve ɑrzusujlɑ.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 12:06
ɡønyl isterdiki ɑsɯrlɑr ønd͡ʒe kullɑndɯːɯmɯz ɡøktyrk ɡibi kendimize ɑit bir ɑlfɑbemiz olsɑjdɯ ne ɡyzel olurdu.
burɑdɑ en ønemli noktɑ; ister lɑtin olsun,ister ɑrɑp ɑlfɑbesi olsun hɑnɡisini kullɑnɯrsɑk kullɑnɑlɯm,dilimize sɑhip t͡ʃɯkɑlɯm.
ne inɡilizd͡ʒeden ne ɑrɑpt͡ʃɑdɑn nede bɑʃkɑ bir ulusun dillerinden tykt͡ʃe'mizi erezjonɑ uːrɑtmɑjɑlɯm.
ɑmɑ mɑɑlesef ɡet͡ʃmiʃte ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑdɑn,ɡynymyzde ise joːun bir ʃekilde inɡilizd͡ʒeden ɡyzelim tyrkt͡ʃemiz fɑzlɑsɯjlɑ etkilenmekte ve ɑʃɯnmɑ durumundɑdɯr.
ɑmɑ sizin ɡibi mesleːinde pir bir insɑnɯn jɑptɯːɯ ekonomi sɑptɑmɑlɑrɯnɯ doːru bulujorum.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 14:04
ne dijebilirim, teʃekkyr ederim.
jorumunuzɑ d͡ʒok tebessym ettim efendi.
hɑni burɑjɑ ɡelip bilɡilenmek zihnimizi fikrimizi berekenledirmek it͡ʃin jɑzɑrɯn ve jɑ jɑzmɑjɑnɑnin myslymɑn , ɑteist , sɑːd͡ʒi vejɑ sold͡ʒu olmɑsinimi beklejed͡ʒez . emeːinize sɑɡlik ɡerd͡ʒekten ekonomi okumɑ ɑʃki ujɑndirɑd͡ʒɑk dered͡ʒede ɡyzel jɑzɯlɑr jɑzɑn ve jɑptiɡiniz tɑblolɑrlɑ ɡerd͡ʒeːi ɡørmemizi sɑːlɑjɑn fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtɑn bir insɑn ʃevkle okujorum.
herneje inɑnɯjor vejɑ inɑnmɯjorsɑnɯz sɑjɡɯ dujɑrɯm. mutluluklɑr dilerim ve enɡin bilɡiler id͡ʒin sɑmimi tesekkurler
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 07:14
ɑjnɯ sɑjɡɯjɯ ben de dujujorum. insɑnlɑr inɑnt͡ʃlɑrɯ vejɑ inɑnt͡ʃsɯzlɯklɑrɯjlɑ deːil bilime ve t͡ʃevrelerine olɑn kɑtkɯlɑrɯjlɑ deːerlendirilmeli. deːerli jorumunuz it͡ʃin de teʃekkyr ederim.
hod͡ʒɑm elinize sɑːlɯk. hɑddim olmɑjɑrɑk son d͡ʒymleje nɑif bir dyzeltme jɑpmɑk istedim :
"d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun. "
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 14:05
hemen dyzelttim. teʃekkyr ederim.
timur t͡ʃimen 29 ekim 2015 13:23
mɑhfi bej, ønd͡ʒelikle ulusumuzun d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ kutlu olsun.
bu tɑrtɯʃmɑdɑ bɑzɯ konulɑrɯ ɡøzden kɑt͡ʃɯrɯjoruz. sɯrɑjlɑ ɑnlɑtmɑk ɡerekirse;
1- hepimiz fɑrkɯnɑ vɑrmɑlɯjɯz ki, dyʃynd͡ʒelerimizi ɑktɑrɯrken herkese hitɑp edebilmelijiz. insɑnlɯːɯmɯzdɑn, bilimsellikten ødyn vermeden hem de. mɑhfi bej bu konudɑ hepimize t͡ʃok ɡyzel bir ørnek teʃkil edijor. hele hele, bir d͡ʒymle bile bir okuru okumɑmɑjɑ, ɑnlɑmɑmɑjɑ itijorsɑ, dɑhɑ dɑ dikkɑtli set͡ʃmelijiz kelimelerimizi. t͡ʃynky ønemli olɑn bizim ɡibi dyʃynenlere deːil, dyʃynmejenlere hitɑp edebilmektir. ylkemiz ne jɑzɯkki fɑnɑtik bɑtɑklɯːɯnɑ sɑplɑnmɯʃtɯr. burɑdɑ sɑjɯn d͡ʒɑndɑn ɑtɑdostunun ikind͡ʒi jorumu kesinlikle tɑkdire ʃɑjɑndɯr. ɑmɑ birind͡ʒi jorumu "ɯrkt͡ʃɯdɯr". bɑnɑ ɡøre lɑtin ɑlfɑbesine ɡet͡ʃmemiz t͡ʃok jerinde olmuʃtur. ɑmɑ bu jerindeliːi ɑrɑplɑrɯ bu kɑdɑr køtylejerek jɑpmɑmɑlɯjdɯnɯz. size jɑkɯʃmɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorum. bunun dɑ fɑrkɯndɑ olmɑdɯːɯnɯzɑ inɑnɯjorum. burɑdɑ sizde fɑnɑtizmin bɑtɑklɯːɯnɑ sɑplɑnmɯʃ oldunuz. bøjle bir kitɑp tyrkler it͡ʃin jɑzɯlmɯʃ olsɑjdɯ, bu kitɑbɑ inɑnɑn, ɑtɯftɑ bulunɑn insɑnlɑrlɑ dostɑne iliʃki kurɑbilir mijdiniz? bilɡi ɑlɯʃveriʃinde bulunup, hoʃ sohbetler ɡeliʃtirebilir mijdiniz? kɑldɯki ɑrɑplɑr bizim komʃumuz. hep berɑber bu d͡ʒoːrɑfjɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯz. birbirimizle evlened͡ʒek, tid͡ʒɑri bɑːlɑr kurɑd͡ʒɑːɯz. bu dyʃynd͡ʒeler iki toplumu birbirinden uzɑklɑʃtɯrɯr, dyʃmɑn eder. dostlɑrɯmɯzɯ t͡ʃoːɑltmɑmɯz ɡereken bir dønemdejiz. bend͡ʒe bir fikir, birbɑʃkɑsɯnɯ køtylejerek sɑvunulmɑmɑlɯ. ylkemizin kurud͡ʒusu ɑtɑtyrk jerine kɑrɑr veremem ɑmɑ, døneminde bilim dili ɑrɑpt͡ʃɑ olsɑjdɯ, ɡeled͡ʒek ɑrɑplɑrɯn medenijeti olsɑjdɯ, lɑtin hɑrflerine ɡet͡ʃmezdi. ɡert͡ʃi belki de osmɑnlɯ'dɑ jɯkɯlmɑzdɯ. bir kejfijet nedenijle lɑtin hɑrflerine ɡet͡ʃmedik. ɑtɑtyrk ɑrɑplɑrɯ sevmediːi, nefret ettiːi it͡ʃin mi jɑptɯ bu hɑrf devrimini?
2- eːer ɡet͡ʃmiʃimizle tɑrihi bɑːlɑrɯmɯz kopmuʃsɑ bu lɑtin hɑrflerine ɡet͡ʃtiːimiz it͡ʃin deːil, ɑ)- osmɑnlɯd͡ʒɑ jɑzɯlɯ kɑjnɑklɑrɯmɯzɯ tyrkt͡ʃe'je kɑzɑndɯrmɑdɯːɯmɯz it͡ʃin, b)- bu eserler yzerinde ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑdɯːɯmɯz it͡ʃin, jɑpɯlɑnlɑrɯ dɑ hɑlkɑ mɑletmediːimiz it͡ʃin. bunu tɑrihi dizilerimizde de ɡørmyjor mujuz? herhɑnɡi bir mɑd͡ʒerɑ dizisinden bir fɑrkɯ vɑr mɯ? o dønemi bize jɑʃɑtɑd͡ʒɑk diziler t͡ʃekilebilijor mu? bu durum senɑristin tembelliːinden deːil, bɑʃvurɑd͡ʒɑːɯ jɑzɯlɯ bir kɑjnɑːɯ olmɑmɑsɯndɑndɯr. bir iki kɑjnɑk jeterli deːil. binlerd͡ʒe jɯllɯk bir tɑrihten bɑhsedijoruz. bu tɑrihimiz ɑmerikɑlɯlɑrɯn elinde olɑd͡ʒɑktɯ ki:)
3)- ɑrɑp hɑrflerini sɑvunɑnlɑr dɑ sɑnki, hɑdi ɑrɑp hɑrflerine ɡet͡ʃelim der ɡibi. bize ne kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑk, bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkmɑmɯz lɑzɯm. ɑrɑpt͡ʃɑ ystyn, lɑtin hɑrleri ystyn tɑrtɯʃmɑsɯndɑn zijɑde, bu ylkenin vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯ ystyn kɯlmɑmɯzɯn jollɑrɯnɯ ɑrɑjɑlɯm. ɑrɑjɑmɯjorsɑk tɑ birbirimize nefret dujmɑmɯzɑ sebep vered͡ʒek jorumlɑrdɑn, dyʃynd͡ʒelerden kɑt͡ʃɯnɑlɯm.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 14:09
evet bunlɑr dɑ t͡ʃok ønemli sɑptɑmɑlɑr. bɑzen hepimiz dyʃynd͡ʒemizi ifɑde ederken ɑbɑrtɯ jøntemi kullɑnɯjoruz. dikkɑt etmek ɡerekir. teʃekkyrler.
ben de bu jorumɑ kɑtilijorum, ve kɑtkidɑ bulunmɑk istijorum.
ɑtɑturk hɑlf devrimi ve diɡer bir kɑd͡ʒ devrim ile ɑslindɑ bir ɑvrupɑ proʒesi olusturmɑk istemistir, turkije'nin bir ortɑ doɡu ulkesi olmɑsini istememistir. ɑtɑturk'un ɑrɑp ɑlfɑbesinin kotu olduɡunu, ɑrɑpd͡ʒɑnin kotu bir dil olduɡunu, osmɑnlid͡ʒɑ'ji beɡenmediɡini dusunmujorum. jeni bir ulus devlet olusturmɑ ɑmɑd͡ʒi vɑr, osmɑnli ɡenis bir d͡ʒoɡrɑfjɑdɑ d͡ʒoɡu ɑrɑpd͡ʒɑ ve fɑrsd͡ʒɑ bilen bir d͡ʒoɡrɑfjɑjɑ hukmedijordu, turkije sinirlɑri id͡ʒinde bujuk d͡ʒoɡunluɡu turk, ve ɑzinlik olɑrɑk ermeni ve kurt'ler vɑrdi. ermeni ve kurt dillerini sijɑsi bir terd͡ʒih olɑrɑk jok sɑjip turkd͡ʒe bu ulus milletin dili olɑrɑk kɑrɑrlɑstirildi. jɑpilɑn budur ve bunun jud͡ʒeltiled͡ʒek, kosulsuz doɡru olɑrɑk ɡoruled͡ʒek bir jɑni jok. pek tɑbi ɑrtilɑri ve doɡru bir kɑrɑr olduɡu ojle jɑ dɑ bojle 100 jili deviren bir ulke id͡ʒin konusulɑbilir. bu terd͡ʒihin eksikleri de vɑrdir ve bunun sorunlɑrini buɡun de jɑsijoruz. bu ɑzinliklɑrdɑn ermeni'ler d͡ʒoɡunluklɑ bu d͡ʒoɡrɑfjɑji terketti ve bizi hɑsim ɡorujorlɑr. kurtler ise kendini 2. sinif ɡorujor ve bu ɑlɡi surekli ɑjɑɡimizɑ tɑkilijor. o juzden dɑhɑ uzun vɑdede doɡru olup olmɑdiɡini bizim d͡ʒod͡ʒuklɑrimiz ɡored͡ʒekler. umɑrim biz de kimi ɑrɑp ulkeleri ɡibi dɑhɑ nid͡ʒe ɑsirlɑri deviririz. ɯrɑn'lilɑr dɑ ɑrɑpd͡ʒɑ ɑlfɑbe kullɑnijor bunu dɑ unutmɑjin, ɯrɑn'in bilim, sɑnɑt ve kultur ɑlɑnindɑ ne kɑdɑr eski ve koklu bir medenijet olduɡundɑ en ɑzindɑn herkes hemfikirdir dije dusunujorum.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 20:07
biz ɑrɑp deːiliz. tyrkler tyrkt͡ʃe, kyrtle kyrtt͡ʃe konuʃujor ve jɑzɯjor. bize ne ɑrɑt͡ʃɑdɑn? irɑnlɯdɑn bize ne? biz irɑnlɯ mɯjɯz?
o kɑdɑr irkd͡ʒi olmɑjin hod͡ʒɑm, irɑnli olɑnimiz dɑ vɑr, ɑrɑp olɑnimiz dɑ vɑr. kurt kurtd͡ʒe konusɑd͡ʒɑk, ɑrɑp ɑrɑpd͡ʒɑ konusɑd͡ʒɑk dije bir kurɑl mi vɑr?
osmɑnli d͡ʒok ɡenis bir d͡ʒoɡrɑfjɑdɑ fɑrkli milletleri bir ɑrɑdɑ tutmɑjɑ d͡ʒɑlisɑn bir impɑrɑtorluktu. tɑbi ki onun dil, ideoloʒi, jonetim vs. ihtijɑd͡ʒlɑri ile turkije d͡ʒumhurijeti ihtijɑd͡ʒlɑri fɑrkli. bɑkkɑl jonetmek ile holdinɡ jonetmek ɑrɑsindɑki fɑrk ɡibi. ɑtɑturk dɑhɑ kud͡ʒuk bir d͡ʒoɡrɑfjɑ dɑ tek millet ideoloʒisini ujɡulɑmɑjɑ d͡ʒɑlismistir.osmɑnli ɑskeri olɑrɑk, birden osmɑnli'dɑn nefret eder hɑle ɡelmistir. ɯlɡind͡ʒ bir sekilde de osmɑnli izlerini jok etmek istemistir. ɯlɡind͡ʒ tɑbi. ɑmɑ bunu ister kɑbul edin, ister etmejin. d͡ʒumhurijet ideoloʒisi budur. bir d͡ʒok fɑjdɑsi vɑr bu ideoloʒinin ɑmɑ sorunlɑri dɑ kendini ɡosterijor.
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 07:33
elbette jok. ɑmɑ tyrk ve kyrt nit͡ʃin kendi dilleri vɑrken ɑrɑpt͡ʃɑ konuʃsun? jɑni sɑnɯrsɯnɯz ki biz osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ bɯrɑkɯp inɡilizd͡ʒeje døndyk. ɑrkɑdɑʃlɑr bizim døndyːymyz dil kendi dilimizdir. her dilde øzyne benzetilerek ujdurulmuʃ søzd͡ʒykler vɑrdɯr. stɑɡflɑsjon meselɑ stɑɡnɑtion ile inflɑtion'ɯn birleʃtirilmesijle tyretilmiʃ tɑmɑmen ujdurmɑ bir søzd͡ʒyktyr.
ʃunu dɑ søjlejejim ki bizim buɡyn ɑrʃivlerde okuduːumuz osmɑnlɯ metinleri sokɑktɑ konuʃulɑn dil deːildi. o
ɡynyn hɑlkɯnɯn ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯ jɑzɯlɑr deːildi.
d͡ʒɑn demir 30 ekim 2015 16:05
d͡ʒɑn demir 30 ekim 2015 16:09
ɑsklɑ jɑ dɑ nefretle jɑpilɑn jorumlɑr her zɑmɑn hɑtɑjɑ joneltir. eɡer olɑjlɑrɑ obʒektif bɑkmɑk istijorsɑniz ond͡ʒe bir tɑrɑfɑ olɑn ɑskinizi, diɡer tɑrɑfɑ dɑ nefretinizi bir kenɑrɑ kojɑd͡ʒɑksiniz. o zɑmɑn olɑjlɑri dɑhɑ rɑhɑt ɑnlɑjɑbilirsiniz. diɡer turlu rɑki mɑsɑsi muhɑbbeti jɑpɑriz.
16.05 ve 16.09 dɑ hɑrikulɑde ifɑde etmiʃsiniz. ɑjɑktɑ ɑlkɯʃlɯjoruz.
bizim de sizden isteːimiz vɑr:
biz de "kemɑlist" ideoloʒinin dɑjɑttɯːɯ, "ulus devlet" kɑlɯbɯ it͡ʃinde, "tek tip insɑn" jɑrɑtmɑ proʒenizden ɑrtɯk vɑzɡet͡ʃmenizi istijoruz. 2015'dejiz, doːru mu?
siz de "kemɑlist" ideoloʒinin zulmyny kendi ellerinize bitirirseniz, tɑm ɑjnɯ sɑnijede hem sizi hem mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk'y bizden fɑzlɑ seved͡ʒek kimse olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
t͡ʃynky biz de insɑnlɑrɯ kɑfir, moskof, ɡɑvur dije ɑjɯrmɑjɯz. hɑttɑ insɑn-hɑjvɑn dije de ɑjɯrmɑjɯz. sevebilmemiz it͡ʃin, doːɑnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olmɑsɯ jeterli.
size de sɑjɡɯlɑr, size de sevɡiler.
hod͡ʒɑm ekonomi jɑzɯlɑrɯnɯzɯ dɑ beːenerek tɑkip edijoruz ɑmɑ nɑzɑrɯmdɑ hit͡ʃbiri bu jɑzɯnɯz kɑdɑr tɑrtɯʃmɑsɯz ɡert͡ʃekler it͡ʃermijor.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 14:06
hod͡ʒɑm merɑkɯmdɑn sorujorum.ylkemizde ɡynlyk sijɑsi køʃe jɑzɑrlɑrɯndɑn hɑnɡilerini tɑkip edijorsunuz,hɑnɡilerini beːenijorsunuz.d͡ʒevɑplɑrsɑnɯz sevinirim.
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 20:00
t͡ʃoːunu izlijorum bir ɑjrɯm jɑpmɑm doːru olmɑz.
korkut borɑtɑv hɑkkɯndɑki ɡøryʃleriniz nedir?
korkut borɑtɑv beːenerek izlediːim bir bilim ɑdɑmɯdɯr.
bu ɑrɑp merɑkɯ nedir jɑhu! ɑrɑbɑ bu kɑdɑr kɑfɑ jorɑd͡ʒɑːɯnɑ kendi diline ɡet͡ʃmiʃine odɑklɑnsɑ uzɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ bu tyrkler.
bɑʃlɑtɑd͡ʒɑklɑr ɑrɑbɯnɑ dɑ ortɑdoːusunɑ dɑ.
ɑlbert eɯnsteɯn'ɯn tyrkije'je ɡønderdiːi mektup!
not: sɑhte mɑhte, photoshop mhotoshop deːil!!!
mektubun ɑslɯnɯ ɡørmek it͡ʃin:
http://void͡ʒes.nɑtionɑlɡeoɡrɑphid͡ʒ.d͡ʒom/2012/05/22/einsteins-ɑnd-ɑtɑturk-pɑrt-ii-einsteins-letter/
mektup hɑkkɯndɑki videoju izlemek it͡ʃin:
(video, t͡ʃɑnkɑjɑ yniversitesi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.)
hɑrf devrimi de , kelime devrimi de bu ylkeji kesinlikle ɡerije tɑʃɯmɯʃtɯr. ɡet͡ʃmiʃimiz ile olɑn bɑːɯmɯzɯ kopɑrtmɑk ile berɑber, dønemin ilim insɑnlɑrɯnɯ dɑ d͡ʒɑhil jerine kojmuʃlɑrdɯr. t͡ʃok bɑsit bir empɑti ile durumu deːerlendirebilirsiniz. ʃøjle ki :
buɡyn kɑrʃɯ hɑrf ve kelime devrimi olsɑ idi ne olurdu? jɑrɯn sɑbɑh biri t͡ʃɯksɑ ve ɑrɑpt͡ʃɑ ɑlfɑbeji mustɑfɑ kemɑl 'in o meʃhur fotoːrɑfɯndɑ olduːu ɡibi ɑnlɑtmɑjɑ kɑlksɑ...siz ɑkɑdemisjenler, bu dil ile jɑzmɑjɑ zorlɑnsɑnɯz...dɑhɑsɯ bu jeni ɑlfɑbe otursɑ, køkleʃse ve 100 jɯl sonrɑ ɡelen ʒenerɑsjon sizin bu deːerli jɑzɯlɑrɯnɯzɯ ɑnlɑjɑmɑsɑ ( t͡ʃynky bu bloɡ, lɑtin hɑrflerijle jɑzɯlɯ).
bu senɑrjo hoʃunuzɑ ɡitti mi ɑd͡ʒɑbɑ? bir toplum bunu jɑʃɑdɯ...mɑɑlesef jɑʃɑdɯ..t͡ʃok jobɑzd͡ʒɑ ɡelebilir. ɑhɑ bu dɑ dind͡ʒi! dije jɑftɑ dɑ jɑpɯʃtɯrɑbilirsiniz. ɑmɑ ben ɡene de søjlejed͡ʒeːim mɑhfi bej.ɑlfɑbe devriminin tek ɑmɑd͡ʒɯ, kur'ɑn dilinde bu toplumu uzɑklɑʃtɯrmɑktɯ. e ne vɑr bundɑ? iji jɑpɯlmɯʃ... dijebilirsiniz.her ne kɑdɑr ben ɑksini dyʃynsem de , ɡene de sɑjɡɯ dujɑrɯm. ɑnd͡ʒɑk, jok bɑtɯ toplumunu tɑkip etmek it͡ʃin (ki bu en sɑt͡ʃmɑ olɑn sebeptir, bu mɑntɯk doːru olsɑjdɯ, ruslɑr, koreliler, t͡ʃinliler vs inɡilizd͡ʒe konuʃɑmɯjor olurdu.), jok efendim dɑhɑ sɑde søzd͡ʒykler bulmɑk it͡ʃin..jɑpmɑjɯn lytfen..t͡ʃod͡ʒuk mujuz jɑni?
ɡet͡ʃmiʃ ile bɑːɯmɯz kopɑrɯldɯ mɑhfi bej..tersine devrim empɑtisini kurup, jukɑrdɑ ɑrz ettiːim ørneːi tekrɑr dyʃynynyz...sizin kullɑnɯːɯnɯz ɑlfɑbeji ve søzd͡ʒykleri ɑnlɑmɑjɑd͡ʒɑk olɑn jeni bir ʒenerɑsjonu dyʃynynyz...t͡ʃok ɑd͡ʒɯ olurdu doːrusu.. ɑjnɯ ørnekten jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk kelimelerin ɑlternɑtiflerini yretelim mi berɑber? ørneːin, yt͡ʃɡen jerine itjysek (it͡ʃɑt͡ʃɯ toplɑmɯ jyz seksen..bɑʃ hɑrfleri kullɑndɯk) , t͡ʃember jerine lɑstikimsi vs. ʃimdi, bu jeni kelimelerle jeni bir ʒenerɑsjon jetiʃtirelim, 100 sene sonrɑ yt͡ʃɡen ve t͡ʃember kelimeleri dujduklɑrɯndɑ emin olun ʃok olɑd͡ʒɑklɑr ve itjysek ve lɑstikimsi kelimelerini jeni dile sokɑn zɑtɑ ( ki burdɑ ben olujorum) minnettɑr olɑd͡ʒɑklɑrdɯr
ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃu mɑhfi bej, etkilenmeje proɡrɑmlɑnmɯʃ olduːunuzdɑn t͡ʃod͡ʒuk jɑʃlɑrdɑn itibɑren, herʃejden etkilenijorsunuz
her nejse, bu vesilejle d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯnɯzɯ dɑ kutlɑrɯm. evet, hɑrf devrimine kɑrʃɯjɯz dije, d͡ʒumhurijete de kɑrʃɯ deːiliz jɑ!
vesselɑm ( ɑnlɑmɑjɑnlɑr ɡooɡle kullɑnɑbilir )
mɑhfi eːilmez 29 ekim 2015 20:06
bejefendi bu bizim ilk dil deːiʃtiriʃimiz deːil. jɑni ɑrɑpt͡ʃɑ bizim ɑnɑdilimiz deːil. tyrk olɑnlɑrɯmɯzɯn dili tyrkt͡ʃe, kyrt olɑnlɑrɯmɯzɯn dili kyrtt͡ʃe. ɑrɑpt͡ʃɑ bize sonrɑdɑn øːretilmiʃ bir dil. dil devrimi bizim sonrɑdɑn edindiːimiz ɑrɑpt͡ʃɑdɑn øzymyze dønmemizi sɑːlɑdɯ.
t͡ʃinlilerle koreliler ve ʒɑponlɑr zɑten kendi dillerini konuʃujor. nije bøjle bir ihtijɑt͡ʃ dujsunlɑr ki? biz bizm olmɑjɑn bir dili ɑrɑpt͡ʃɑjɯ kullɑnmɑktɑn vɑzɡet͡ʃip øzymyze døndyk. olɑj bu kɑdɑr bɑsit.
ɡet͡ʃmiʃ ile bɑːɯmɯz filɑn dɑ kopmɑdɯ.
hod͡ʒɑm iʃiniz ɑnlɑtmɑk olsɑ dɑ ɑnlɑtɑmɑzsɯnɯz enerʒinizi jɑzɯlɑrɑ døkyn t͡ʃynky biz ilɡijle beːenerek tɑkip edijoruz.bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun
jɑnlis bir bilɡiniz vɑr. d͡ʒumhurijet'tten ond͡ʒe konusulɑn dil ɑrɑpd͡ʒɑ deɡildi. ɑrɑp betiɡi kullɑnilɑn osmɑnlid͡ʒɑ idi. nɑsil ki lɑtin betiɡi kullɑnmɑdiɡimiz id͡ʒin lɑtind͡ʒe konusmujoruz, ɑrɑp betiɡi kullɑndiɡi id͡ʒin osmɑnli, ɑrɑpd͡ʒɑ konusmujordu.
ɑrɑp ɑlfɑbesi sɑded͡ʒe ɑrɑpd͡ʒɑ'dɑ kullɑnilmijor, fɑrsd͡ʒɑ dɑ ɑrɑp ɑlfɑbesi kullɑnijor. zɑten osmɑnlid͡ʒɑ'nin ɑrɑp ɑlfɑbesi kullɑnmɑsinin sebebi ɑrɑpd͡ʒɑ deɡil, fɑrsd͡ʒɑdir. kullɑndiɡimiz dini bir d͡ʒok ɡunluk terim de fɑrsd͡ʒɑdir ɑrɑpd͡ʒɑ deɡildir. bu dɑ d͡ʒoɡu insɑnin jɑnlis bildiɡi bir ɡerd͡ʒektir.
birisi lytfen bu bejefendije jɑrɯn ɑrɑpt͡ʃɑ ɑlfɑbesini øːrenirse kurɑn'ɯ ɑnlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑːɯn søjlesin.
jɑrɯn ɑrɑp ɑlfɑbesine ɡet͡ʃersek jɑrɯn ne okujɑd͡ʒɑːɯz? bu deːiʃm bize ne tyrden bir bilɡi dynjɑsɯnɑ eriʃim sɑːlɑjɑd͡ʒɑk? ɑrɑpt͡ʃɑ'dɑ bir jɯldɑ jɑzɯlɑn romɑn sɑjɯsɯnɯ bilijor musunuz? jɑ dɑ bilimsel mɑkɑle sɑjɯsɯnɯ?
buɡyn kullɑnɯdɯːɯmɯz "yt͡ʃɡen" it͡ʃin kejfi bir kɑrʃɯlɯk yreterek ond͡ʒɑ jɯl sonrɑ bunun benimsenmesinin normɑl ɑlɡɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlemiʃsiniz. bu dɑ jɑpɯlɑn deːiʃimin nedeni ve køkenini ɑnlɑmɑdɯːɯnɯz jɑ dɑ en ɑzɯndɑn fɑrkɯndɑ olmɑdɯːɯnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. sɑnki durduk jerde d͡ʒɑn sɯkɯntɯsɯndɑn biz "yt͡ʃɡen"'i deːiʃtirmek istemiʃiz ɡibi. ønd͡ʒelikle "myselles" jerine "yt͡ʃɡen" demenin ɑrdɯndɑ jɑtɑn motivɑsjon/ɡerekt͡ʃelendirme jɑ dɑ en ɑzɯndɑn mɑntɯːɯ ɑnlɑmɑk ɡerek. bu tyrden køkly deːiʃiklikleri ɡerektiren mɑntɯk dɑ bir "køkten deːiʃim mɑntɯːɯ"'dɯr. bunu køkten deːiʃim ruhunu ɑnlɑmɑzdɑn ɡelerek tym meseleji terimleri deːiʃtirme (hem de bunu tɑmɑmen kejfi bir bit͡ʃimde jɑpmɑ) bit͡ʃiminde sunmɑk bu mɑntɯksɑl iliʃkinin doːru kurulmɑdɯːɯnɯ ɡøsterijor.
sɑhiden kopmɑdɯ mɯ? o hɑlde neden bir inɡiliz t͡ʃod͡ʒuːu 100 sene ønd͡ʒeki metinleri okujɑbiljorken, bir tyrk t͡ʃod͡ʒuːu okujɑmɯjor? ɑlfɑbe ɑjnɯ deːil t͡ʃynky...ɑlfɑbenin øtesinde, kelimelere ɑmelijɑt dɑ jɑpmɑdɯ inɡilizler...jɑni ɡet͡ʃmiʃ søzd͡ʒyklerin bɑzɯlɑrɯ buɡyn kullɑnɯlmɑsɑ dɑ t͡ʃoːu hɑlɑ ɡynymyz inɡilizd͡ʒesinde kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu bizim it͡ʃin ɡet͡ʃerli deːil. ørneːin bir tɑrih merɑklɯsɯ, osmɑnlɯd͡ʒɑ deʃifre etmeji bilmez ise hit͡ʃbir ʃej øːrenemez! sɑded͡ʒe bɑʃkɑlɑrɯnɯn kitɑplɑrɯnɯ tɑrɑr ɡet͡ʃer..ojsɑ ɡert͡ʃek bir ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ ɑsɯl belɡelere ulɑʃmɑlɯdɯr. dɑhɑsɯ,ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ olmɑk zorundɑ dɑ deːil! henyz jolun bɑʃɯndɑki bir t͡ʃɑjlɑk bile ( bir lise tɑlebesi meselɑ), bu metinleri deʃifreje ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn øːrenebilmelidir..ɑnd͡ʒɑk mɑɑlesef bu ɑrtɯk mymkyn deːil. bɑːɯmɯz kopmɑdɯ demek øjle mi? ben dedemi bile ɑnlɑjɑmɯjorum bɑzen.. ʃuɑnki ʒenerɑsjonu hit͡ʃ dyʃynemijorum...
bu ɑrɑdɑ øzymyze mi døndyk dediniz? hɑfɯzɑm beni jɑnɯltɯjorsɑ belirtin lytfen, orhun jɑzɯtlɑrɯ lɑtind͡ʒe mijdi? lɑtin ɑlfɑbesi, øz my? hɑjɯr ? hmmm. sɑnɯrɯm verdiːiniz d͡ʒevɑptɑ diliniz syrt͡ʃty, t͡ʃynky lɑtind͡ʒeje øz demeniz beni fɑzlɑsɯjlɑ ʃɑʃɯrttɯ mɑhfi bej...
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 07:28
øze dønmekle ɑlfɑbeji deːil tyrkt͡ʃeji kɑstettim bunu siz de ɑnlɑmɯʃsɯnɯzdɯr ɑmɑ ɑnlɑmɑzdɑn ɡelijorsunuz.
bejefendi, ɑrɑp ɑlfɑbesini ve osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ bilen kuʃɑklɑr birden jok olmɑdɯ, onlɑr jɑkɯn zɑmɑnɑ kɑdɑr jɑʃɑdɯlɑr, belki hɑlɑ jɑʃɑjɑnlɑr vɑr. osmɑnlɯ ɑrʃivleri de her zɑmɑn ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɑ uzmɑnlɑrɑ ɑt͡ʃɯktɯ. ilɡilenen sɑjɯsɯ iki elin pɑrmɑklɑrɯnɯ ɡet͡ʃmedi. jɑbɑnd͡ʒɯlɑr bizden dɑhɑ fɑzlɑ ilɡilendiler. ɑrɑp ɑlfɑbesini ve osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ øːrenip bizim ɑrʃivlere ɡirdiler. prind͡ʒeton'dɑ, d͡ʒɑmbridɡe'de osmɑnlɯ ɑrʃivlerinden t͡ʃɯkmɑ belɡelerden jɑzɯlmɯʃ birt͡ʃok ind͡ʒeleme vɑr. øjle ɑnlɑtɯjosunuz ki bu toplum ɑrɑp ɑlfɑbesijle devɑm etse ve osmɑnlɯd͡ʒɑ bilse hep berɑber ɡidip osmɑnlɯ ɑrʃivlerini okujɑd͡ʒɑːɯz. jok bøjle bir ʃej. tɑriht͡ʃiler ve uzmɑnlɑr bunlɑrɯ zɑten okujup jɑzɯjorlɑr.
ɑnlɑʃɯlɑn o ki tɑrtɯʃmɑ fɑzlɑsɯjlɑ ideoloʒik.. birbirimizi iknɑ edemijoruz. bir kɑt͡ʃ tɑne de ujɑnɯk ɑrkɑdɑʃ osmɑnlɯd͡ʒɑ nɯn ɑrɑpt͡ʃɑ olmɑdɯːɯnɯ, sɑded͡ʒe ɑrɑp ɑlfɑbesi kullɑndɯːɯnɯ søjlemiʃ. inɑnɯn okurken ɡyldym. jɑhu, bundɑn hɑberi olmɑjɑn mɯ vɑr ɑd͡ʒɑbɑ? dinden uzɑklɑʃtɯrmɑk dedim, ɑrɑpt͡ʃɑdɑn uzɑklɑʃtɯrmɑk demedim! t͡ʃynky, din ile olɑn bɑːlɑrɯn kopɑrɯlmɑsɯ it͡ʃin bir t͡ʃok ejlem jɑpɯldɯ ( istiklɑl mɑhkemelerinde idɑm edilen insɑnlɑrɯ birɑzd͡ʒɯk okusɑnɯz ɑnlɑrdɯnɯz) . hɑsɯlɯ, kyllijen bir temizlik jɑpɯldɯ ve bu hɑrf lere de jɑnsɯdɯ. osmɑnlɯ tyrkt͡ʃesinin ɑlfɑbe olɑrɑk ɑrɑpt͡ʃɑ kullɑndɯːɯnu, ɑslɯndɑ tyrkt͡ʃe olduːunu søjlemeniz bile son dered͡ʒe ɑbes t͡ʃynky bɑsit bir bilɡiden ibɑret.
bir bɑʃlɑ ɑrkɑdɑʃ zɑten itirɑf etmiʃ durumu "køkten deːiʃiklik" dijerek. zɑten bende bunu søjlyjorum jɑ...
jeni yretilen kelime ve yretilen kelimelere ɑʃinɑ jeni toplum fikrimin de ɑrkɑsɯndɑjɯm. evet, lɑstikimsi kelimesini kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn 100 de deːil, 20 sene sonrɑ insɑnlɑr t͡ʃember kelimesinden tiksinir..
etkilenmeje kodlɑnmɯʃsɯnɯz hepiniz ilkokul t͡ʃɑːlɑrɯndɑn itibɑren. ne desem ɑnlɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯz..
ɑnd͡ʒɑk ʃunu dɑ belirtejim, ideoloʒik olɑrɑk t͡ʃok ɑjrɯ olsɑk dɑ, ekonomi ɑlɑnɯndɑ sizden t͡ʃok fɑzlɑ ʃej øːrendim. jine de benim it͡ʃin bɑʃ tɑd͡ʒɯsɯnɯz mɑhfi bej.
ɑsɯlolɑn kɑvrɑm dynjɑnɯzɯn zenɡinliɡidir. dil sɑded͡ʒe bir ifɑde ɑrɑd͡ʒɯdɯr, bir kodlɑmɑdɯr. kiʃinin kɑvrɑm dynjɑsɯnɯn ɡeniʃliːi de kisinin zihinsel ve ekonomik øzɡyrlyːy , bɑːɯmsɯzlɯːɯ ile jɑni " birej " olmɑsɯ ile doːru orɑntilidir. ulu ønder ɑtɑtyrk net sekilde ifɑde etmiʃtir ; fikri hyr , vid͡ʒdɑnɯ hyr nesiller....
dil devrimini bɑːɯmsɯzlɯk ve kimlik oluʃturmɑ bɑːlɑmɯndɑ deːerlendirmek dɑhɑ ɑnlɑmlɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
bɑnɑ ɡøre kyrt sorunu ; feodɑlitedir. esir hɑldeki benliklerdir. rɑhmetli musɑ ɑnter in kyrt dili ve edebijɑtɯ ile ilɡili t͡ʃɑlɯsmɑlɑrɯ olmuʃtur. derinliɡi olmɑjɑn bir dil ve edebijɑtɯn toplum yzerindeki birlestirid͡ʒi ve dojurud͡ʒu etkisi de t͡ʃok zɑjɯf olmɑktɑdɯr.
køj enstityleri ile d͡ʒoʃɑn hɑlk ɑrɑsɯndɑ , tyrkt͡ʃe øːrenmek zorundɑ kɑlmɯʃ bir t͡ʃok kyrtt͡ʃe konuʃɑn vɑtɑndɑʃɯmɯz dɑ olmuʃtur ɑnd͡ʒɑk ɡert͡ʃekt͡ʃi bir pend͡ʒereden bɑkɑrsɑk ; bu insɑnlɑr øjle jɑdɑ bøjle , bir ikind͡ʒi dil øːrened͡ʒeklerdi....
buɡyn, kiʃilere kul olmɑktɑn kurtulduːumuz ɡynyn jɯl dønymydyr , d͡ʒumhurijetimizin ve deɡerlerinin , kɯjmetinin idrɑk edilmesi dileɡimle, d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun.
okur-jɑzɑrlik uzerinde ɑlfɑbe deɡisikliɡi ve d͡ʒumhurijet zihnijetinin etkisi:
https://pbs.twimɡ.d͡ʒom/mediɑ/d͡ʒsbpɯ5 d͡ʒɑɑʒ8zɑ.ʒpɡ:lɑrɡe
tyik'in iʃsizlik, enflɑsjon verilerini doːru kɑbul edip bunu etmejin ɑferin size. ɑmɑn jemejin.
okurken ɡylmekten jere dyʃtym ;-)))
bursɑ nutkundɑ ve ɡent͡ʃliːe hitɑbesinde buɡyn jɑʃɑdɯklɑrɯmɯzɯ ønɡøren ɑtɑ'mɯz, " benim nɑt͡ʃiz vyd͡ʒudum elbet bir ɡyn toprɑk olɑd͡ʒɑktɯr. fɑkɑt tyrkije d͡ʒumhurijeti ilelebet pɑjidɑr kɑlɑd͡ʒɑktɯr. " dijerek; d͡ʒumhurijetimiz hɑkkɯndɑ dɑ ønɡøryde bulunmuʃtur. buɡyn d͡ʒumhurijet kɑrʃɯtlɑrɯnɯn sesi ɡyr t͡ʃɯkɯjor olsɑ dɑ, d͡ʒumhurijet tɑrɑftɑrlɑrɯnɯn sɑjɯsɯ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑdɯr.
bu ɑnlɑmlɯ ɡynde ɑnlɑmlɯ jɑzɯnɯz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler. bɑjrɑmɯmɯz kutlu olsun...
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 07:43
bu jɑzɯmdɑ ben ɑtɑtyrk'yn jɑzdɯːɯ ɡeometri kitɑbɯnɯ, onun bilime ve ulusunu eːitmeje verdiːi ønemi vurɡulɑmɑk istemiʃtim. dil onun bir ɑrɑd͡ʒɯjdɯ. ɑmɑ tɑrtɯʃmɑlɑr fɑrklɯ jerlere kɑjdɯ. burɑdɑ wikipediden ɑlɯnmɑ iki noktɑjɑ deːined͡ʒeːim:
sɑmi dil ɑilesi vejɑ semitik diller, ɑfro-ɑsjɑtik dil ɑilesinin bir ɑlt ɡrubudur. ortɑ doːu'dɑ jɑjɡɯn olɑn ɑntik dillerin t͡ʃoːunu kɑpsɑr. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ɑrɑpt͡ʃɑ, ibrɑnid͡ʒe ve ɑrɑmid͡ʒe en fɑzlɑ konuʃulɑn sɑmi dillerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ feniked͡ʒe ve ɑkɑdd͡ʒɑ dɑ sɑmi dil ɑilesinin mensubudur. ɑmɑ bu iki dil ɡynymyzde konuʃulmɑmɑktɑdɯr. ibrɑnid͡ʒe, ɑrɑpt͡ʃɑ, ɑrɑmid͡ʒe'nin leht͡ʃelerinden olɑn syrjɑnid͡ʒe de bølɡede kullɑnɯlɑn sɑmi dillere ørnek olɑrɑk ɡøsterilebilir. sɑmi ɑdɯ nuh'un oːlu sɑm'dɑn ɡelmektedir. sɑmi vejɑ semitik tɑbiri ɡynymyzde dɑhɑ t͡ʃok ibrɑni ve ɑrɑplɑrɯ tɑnɯmlɑmɑktɑ kullɑnɯlɯr.
urɑl ɑltɑj dil ɑilesi, 19. jyzjɯldɑ ve bɑzɯ ylkelerde 20.jj ortɑlɑrɯnɑ kɑdɑr jɑjɡɯn bit͡ʃimde kɑbul edilen, ɡynymyzde ise tɑrtɯʃmɑlɯ hɑle ɡelen bir kurɑmsɑl dil øbeːidir. ɡynymyzde urɑl-ɑltɑj dil ɑilesi ile birlikte, bu dil ɑilesini ɑltɑj dilleri ve urɑl dilleri olɑrɑk ikije ɑjrɯlmɑsɯ dɑ sɯklɯklɑ kɑbul ɡørmektedir. bu ɑilenin ɑltɑj kolu tyrkt͡ʃe, moːold͡ʒɑ, mɑnt͡ʃud͡ʒɑ ve tunɡuzd͡ʒɑ'dɯr. mɑd͡ʒɑrd͡ʒɑ, find͡ʒe ve estond͡ʒɑ ise bu ɑilenin urɑl kolundɑndɯr. kored͡ʒe ile ʒɑpond͡ʒɑ'nɯn dɑ urɑl-ɑltɑj dil ɑilesine ɑit olduːunu ɡøsteren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr dɑ mevd͡ʒuttur. 1
ɡynymyzde t͡ʃoːu dil bilimd͡ʒi urɑl ve ɑltɑj ɑilelerindeki benzerlikleri "tɑrihsel oriʒin" vejɑ "jɑkɯnsɑmɑ" ile sonut͡ʃlɑnmɯʃ kɑrʃɯlɯklɯ etkileʃim ile ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑdɯr. urɑl ve ɑltɑj dil ɑileleri ɑrɑsɯndɑ ynly ujumu, sondɑn eklemelilik, d͡ʒymlede øzne-nesne-jyklem sɯrɑlɑmɑsɯ ve dillerin dilbilɡisel olɑrɑk d͡ʒinsijetsiz olmɑsɯ ɡibi ɡyt͡ʃly jɑpɯsɑl benzerlikler vɑrdɯr.
ɡøryled͡ʒeːi ɡibi bizim dilimiz ɑrɑpt͡ʃɑ'dɑn fɑrklɯ bir dil ɑilesine sɑhiptir.
fɑrketmez hod͡ʒɑm, en ijisi ɑrɑp ɑlfɑbesi. ɑdɑm kendine tyrk dijor ɑmɑ tyrkt͡ʃe konuʃmɑk zorunɑ ɡidijor. bøjle bir sɑt͡ʃmɑlɯk iʃte.
bu kɑfɑdɑki ɑdɑmlɑrɯn zihnindeki ɑrɑp fɑntezisini t͡ʃɯkɑrmɑk jyzjɯllɑr syrer.
hod͡ʒɑm ne zɑmɑn bu ylkenin entelektyelleri olɡulɑrɑ bilim ɡøzlyːyjle bɑkɑrsɑ o zɑmɑn bu olɡulɑr kor doːuʃu tɑrtɯʃmɑlɑrdɑn uzɑklɑʃɯr
efendim bu meselenin dil ɑilesijle ɑmd͡ʒɑsijlɑ pek bir iliʃkisi joktur. bu mesele dil devrimi meselesidir ve ne kɑdɑr bɑʃɑrɯlɯ olɑbilmis meselesidir. jɑni politik bir konudur, øjle ikipediɑdɑn verilmiʃ bilɡiler doːrultusundɑ obʒektif bir sonut͡ʃ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑkmɯʃ ɡibi ɡørmemek lɑzɯm. 1930lɑrdɑ tdk ve d͡ʒhp sekreteri red͡ʒep peker bɑʃtɑ olmɑk yzere bir tɑkɯm bilimsellikten epej uzɑk, politikɑ doːrultusundɑ 1 jɯldɑ doktorɑdɑn ordinɑrjusɑ ɑtɑnmɯʃ yniversite hod͡ʒɑlɑrɯnɯn ve dønemin konʒonktyrel fɑʃizm modɑsɯnɯn ɡetirdiːi bir etkijle tɑm hɑtirlɑmɑmɑklɑ berɑber 10binlerd͡ʒe kelime turetilmistir. buɡyn sɑded͡ʒe jyzde 5 ini hɑlɑ dɑhɑ kullɑnɑbilijoruz. ɑjnɯ ʃekilde ɡɑjet tyrkt͡ʃe olmuʃ øjle ɑrɑpt͡ʃɑdir bizim dilimize ujɡun deːildir dijemejed͡ʒeɡimiz binlerd͡ʒe kelime dɯʃlɑnmɑjɑ mɑruz kɑlɯnd͡ʒɑ tɑbiki biz burɑdɑ politik bir jorum jɑpɑrɯz.
kelime,insɑn,kɑːtip,kitɑp ve binlerd͡ʒe diːer kelimeji nɑsɯl silebiliriz?nitekim silemedik hɑlɑ dɑhɑ kullɑnilijorlɑr. bu 'zenɡɯnlɯk' tir. tyrkt͡ʃe belki de dynjɑdɑki en zenɡin dillerden birijdi. ɑlfɑbe devrimi mɑkul ɡørylebilse de dilde sɑdelestirme ɑdɯ ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn ʃejler bu zenɡinliːe tepeden inme bir durum kɑttɯ.
mɑhfi bej, siz bir bilim insɑnisiniz, dyʃynyn ki politikɑ her zɑmɑn tɑrtisilɑbilir olmɑlɯdɯr. bu metninizin bu ɑt͡ʃɯdɑn en bɑʃɑrɯlɯ bloɡ jɑzilɑrinizdɑn olduːunu dyʃynyjorum. ʃɑjet sizin bɑhsettiɡiniz ɡøryʃlerin t͡ʃoːu devletin uzun zɑmɑnlɑr resmi ideoloʒisi oldu ve tɑrtɯʃɯlmɑsɯ jɑsɑklɑndɯ. ɯnternet sɑjesinde ʃu ɑndɑ birkɑt͡ʃ ɑdɯm ilerlejebulijoruz.
29 ekim 22:11 jɑzɯmɑ ek olɑrɑk;
sɑjɯn mɑhfi hod͡ʒɑm , konu ɑtɑtyrk ve onun id͡ʒrɑɑtlɑrɯ olund͡ʒɑ ; pɑndorɑ'nin kutusu ɑt͡ʃɯlɯverijor mɑlesef. ɑtɑtyrk y ɑnlɑmɑk it͡ʃin , ɑtɑtyrk 'yn ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn ɑsɯl olɑrɑk neje kɑrsɯ myd͡ʒɑdele ettiklerini iji bilmek lɑzɯm. jɑni : kɑrɑnlɯk, d͡ʒehɑlet, din tud͡ʒd͡ʒɑrliɡi , korkɑklɯk, insɑnlɯːɑ dɑir neɡɑtif ne vɑrsɑ.
ɑtɑtyrk 'yn bytyn søjlem ve id͡ʒrɑɑtlɑrɯ evrenseldir. insɑn hɑklɑrɯ bejɑnnɑmesi ɡibi her jerde okunɑbilir, okunduːu her jerde de ɑnlɑm ve kɯjmet bulur t͡ʃynky insɑnlɯk ɑilesinin kɑvrɑm dunjɑsɯ ortɑktɯr.
fikri hyr , vid͡ʒdɑnɯ hyr nesiller it͡ʃin..
ɡet͡ʃmiʃten kopɑrɯldɯk søjlemi bɑnɑ birɑz tembel ɑvuntusu ɡibi ɡelijor. osmɑnlɯ'dɑn kɑlmɑ hɑnɡi eseri okumɑk istijoruz dɑ hɑrfleri nedenijle okujɑmɯjoruz t͡ʃok merɑk edijorum
jorumlɑrɯ okumɑktɑn ɡynlyk iʃlerim ɑksɯjor, jɑzmɑsɑnɯz olmɑz mɯ ? insɑnlɑrɑ hɑjret edijorum: sosjɑl medjɑ,sijɑset ve futbolun tɑkibi, trɑfikle boːuʃmɑ, ɑkʃɑm tv izleme....8 sɑɑti dyʃ, bytyn bunlɑr 16 sɑɑte sɯːmɯjor, joksɑ sorun bende mi? jɑʃlɑndɯk ɡɑlibɑ
deːerli jɑzɯnɯz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler mɑhfi hod͡ʒɑm.
tɑrtɯʃmɑlɑrlɑ ilɡili olɑrɑk demek isterim ki: bir ʃejin iji mi køty my olduːunɑ kɑrɑr vermek bu kɑdɑr zor olmɑsɑ ɡerek. birkɑt͡ʃ ujɡun kriter ve obʒektif deːerlendirmejle sonud͡ʒɑ kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɯlɑbilir (puɑnlɑmɑ usuly kullɑnɯlɑbilir meselɑ).
bizim hit͡ʃbir konudɑ ortɑk bir doːrujɑ ulɑʃɑmɑjɯp tɑrtɯʃmɑlɑrdɑ boːulmɑmɯzɯn sebebi sɑnɯrɯm kimsenin doːrujɑ ulɑʃmɑk ɡibi bir derdinin olmɑmɑsɯ. hep kendi vɑrsɑjɯmɯmɯzɯ ispɑtɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz, inɑndɯːɯmɯz deːerleri sorɡulɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr d͡ʒesur olɑmɯjoruz :(
10'lɑrd͡ʒɑ jorum jɑpilmis, d͡ʒoɡu ozel uzmɑnlik ɡerektiren konulɑrdɑ iddiɑli iddiɑli jorumlɑr jɑpilmis.
meselenin ozu kopmus ɡitmis bɑɡimsiz bir suru konu d͡ʒikmis ortɑjɑ.
dɑhɑ ond͡ʒe de jɑzmistim, bɑskɑ bir jɑzinin ɑltindɑ, mɑhfi eɡilmez'den bɑskɑ dɑ bu sevijede bu kɑdɑr kɑpsɑjid͡ʒi ve ɑd͡ʒilimd͡ʒi bir insɑn bulɑmɑjiz herhɑlde.
nejse, ufɑk bir not dɑ ben dusejim:
bɑtɑn, hɑjɑtini devɑ ettiremejen, d͡ʒoken, vɑtɑndɑslɑrini sɑvɑstɑ jenik dusuren, toprɑklɑrini korujɑmɑjɑn, ɑrkɑsindɑ kɑlɑnlɑrɑ dɑ dunjɑ kɑdɑr bord͡ʒ tɑkɑn eski bir impɑrɑtorluɡɑ bu dered͡ʒede ɑsk dujmɑk nedendir ɑd͡ʒɑbɑ? tɑmɑm, uzun dunjɑ tɑrihinin jɑklɑsik 2-3 juzjillik donemiden toprɑklɑrini, dolɑjisijlɑ verɡi ɑldiɡi insɑn sɑjisini ɡenisletmis osmɑnli impɑrɑtorluɡu, ɑmɑ en nihɑjetinde bɑsɑrisiz olmus?
osmɑnli tɑrihini lɑjikijlɑ oɡren, iji jɑptiɡi sejlerden ders ɑl, kotu jɑptiklɑrindɑn dɑ ders ɑl ki bir dɑhɑ tekrɑrlɑnmɑsin, ɑmɑ tekrɑr jɑsɑtmɑk, onun uzerine sifirdɑn kurulmɑjɑ d͡ʒɑlisɑn, dunjɑdɑ belki de ɑtɑturk'ten bɑskɑ kimsenin jɑpmɑɑjɑd͡ʒɑɡi devrimlerle jeni bir dil, kultur, toplum jɑrɑtmɑ d͡ʒɑlisɑn dɑhɑ 92 jɑsindɑki bir d͡ʒumhurijetten istenen ne ki?
doɡrudur, bir suru kɑjit vs de ulɑsilɑmsi ɡud͡ʒ hɑle ɡetirlmistir hɑrf devrimijle ɑmɑ dil devrimi dije birsej zɑten net olɑrɑk jok ki. sɑrɑj kendisinden bɑskɑ kimsenin konusmɑdiɡi bir dil konusujordu onun disindɑ dɑ herkes kendi tɑrihinden ɡelen dili konusujordu. impɑrɑtorluk sinirlɑri ɡenisken birbirinin ne dediɡinden tek kelime ɑnlɑmɑjɑn dunjɑ kɑdɑr toplum vɑrdi muhtemelen. jeni bir ulke kurulurken de tek bir dil konusulmɑsini plɑnlɑmɑk d͡ʒok dɑ ters ɡorunmujor, ki zɑten elde sɑded͡ʒe ɑnɑdolu kɑldiɡi id͡ʒin d͡ʒok fɑrkli dil de joktu zɑten ortɑdɑ. -- tɑbi ozellikle kurd͡ʒe ve kurt hɑlkinɑ jɑpilɑnlɑr konusu bu tɑrtismɑ id͡ʒin d͡ʒok ɡenis, su ɑn o konujɑ ɡrimek doɡru deɡil - sonud͡ʒtɑ tɑm olɑrɑk ne tɑrtisilijor ki? vɑrliɡini 6juzjil d͡ʒivɑrindɑ devɑm ettirebilmis, bunun dɑ jɑrisi diɡɡer jɑrisindɑ kɑzɑndiklɑrini kɑjbetmekle ɡed͡ʒmis bir impɑrɑtorluɡɑ bu dered͡ʒe sɑhip d͡ʒikmɑjɑ d͡ʒɑlisip su ɑn pɑrd͡ʒɑsi olduɡumuz d͡ʒumhurijete bu dered͡ʒe neɡɑtif jɑklɑsmɑk neden ɑd͡ʒɑbɑ?
konu ɡeometri ɑmɑ ɡørylyjor ki, lɑtin ɑlfɑbesi set͡ʃimi tɑrtɯʃmɑsɯ ilelebet syred͡ʒek. tɑbi bu set͡ʃimin zɑruri, d͡ʒeberrut bir ʃekilde ujɡulɑnmɑsɯ dɑ .. burɑdɑki ɑrkɑdɑʃlɑrɯn temel konulɑrdɑ hep ɑjnɯ, ilkokul sevijesinde tɑkɯlmɑlɑrɯ yzynty verid͡ʒi.. meselɑ
'osmɑnlɯ iflɑs etti bɑttɯ ondɑn impɑrɑtorluk bitti' denijor
ɑlmɑnjɑ.nɯn kɑt͡ʃ kez iflɑs ettiːini bilijor musunuz? son zɑmɑnlɑrdɑ junɑnistɑnɯ dujmuʃsunuzdur, ʃu ɑn bøjle bir devlet jok mu oldu? bir impɑrɑtorluːun neden jɯkɯldɯːɯnɯ hɑlɑ ɑnlɑmɑmɯʃ bir toplum vɑr.. bɑkɯn 1.dynjɑ sɑvɑʃɯndɑ, inɡiliz,frɑnsɯz,itɑljɑn,rus ve ɑlttɑn kɯʃkɯrttɯklɑrɯ junɑn,ermeni,ɑrɑp.lɑrlɑ t͡ʃɑtɯʃɑn bir toplum impɑrɑtorluk vɑr. buɡyn bile bu kɑdɑr devletin sɑldɯrɯsɯnɑ dɑjɑnɑbiled͡ʒek bir jɑpɯ olɑmɑz! 1. dynjɑ sɑvɑʃɯnɯn ɑmɑd͡ʒɯnɯ bilen kɑt͡ʃ kiʃi vɑr?
'osmɑnlɯ.dɑ bir tɑne bile ɑkɑdemik jɑjɯn jok' denijor
ɑkɑdemik jɑjɯn mɑntɯːɯnɯ bɑtɯlɯlɑr kurmuʃtur, onlɑrɯn stɑndɑrtɯndɑ, ɑlfɑbesinde, dilinde....ve ʃekil øzellikleri ile jɑzmɑnɯz ɡerekir. jɑni iphone telefonɑ ɑndroid ɑpp jyklemeje t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn, 2 ɑjrɯ mentɑlite ve ɡyt͡ʃ sɑvɑʃɯ vɑr. 2015.de bile kot͡ʃ, odty, boyn. yn jɑptɯːɯ ɑkɑdemik jɑjɯn sɑjɯsɯnɑ bir bɑkɯn ve neden bøjle ɑnlɑtɯn bɑnɑ.
'osmɑnlɯ okumɑ jɑzmɑ bilmijordu' denijor
o tɑrihlerde,dynjɑdɑ, okur jɑzɑr sɑjɯsɯ ile ilɡili jɑpɯlɑn sɑjɯsɑl t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn sɑːlɯklɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynen ɡɑlibɑ jok. 30 sene ønd͡ʒe ylkede okur jɑzɑrlɯk %99 denirdi.. ɑskere ɡidind͡ʒe ɡert͡ʃeːi ɡøryjorsunuz. ɑtɑtyrkyn sɯrɑdɑn bir ɑile t͡ʃod͡ʒuːu iken ɑlɑbildiːi eːitim ortɑdɑ. ve en ønemli ʃej, osmɑnlɯ devletini jønetid͡ʒi kitlenin eːitim sevijesi, t.d͡ʒ. deki ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlɑmɑz sevijede jykseti.
'lɑtind͡ʒe ɑlfɑbe t͡ʃok kolɑj' denijor'
dillerin kolɑjlɯk zorluklɑrɯ kiʃiden kiʃije deːiʃir ɑmɑ sorun bu deːildir.øjle olsɑ ɑrɑplɑr,ʒɑponlɑr,t͡ʃinler,ermeniler,ruslɑr vs. lɑtind͡ʒeje ɡet͡ʃerdi. isrɑil ølmyʃ dilini diriltip ibrɑnid͡ʒeji kullɑnmɑzdɯ. lɑtind͡ʒenin kolɑj olduːunu søjlejenlerin bɑʃkɑ ɑlfɑbeji ɑkɯd͡ʒɯ olɑrɑk bildiklerini sɑnmɯjorum
'biz ɑrɑp deːiliz, lɑtin ɑlfɑbesi tyrkt͡ʃeje t͡ʃok ujɡundu' denijor
peki biz lɑtin mijiz? øztyrkt͡ʃe ujɡur ɑlfɑbesine,hitit ɑlfɑbesine vs ne oldu? lɑtind͡ʒedeki q x w hɑrflerinin neden ɑlɯnmɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑbilen vɑr mɯ? ɑtɑturk ve inonunun ɑrɑp ɑlfɑbesine dyʃmɑnlɯːɯ t͡ʃok ɑt͡ʃɯk bit͡ʃimde ɑnɯlɑrɯndɑ ɑnlɑtɯlɯjorken, bunu, turkt͡ʃeje jɑkɯʃmɯjordu ɡibi kɯlɯflɑrɑ sokmɑk ɑbes.
ɑlfɑbe dyʃmɑnlɯːɯ osmɑnlɯdɑ joktu, resm senet ɡibii kɑːɯtlɑrdɑ dɑhi 4 ɑlfɑbe birden ɡørylyjordu son 50 senede.
ɑlfɑbe dyʃmɑnlɯːɯ d͡ʒumhurijetle bɑʃlɑmɯʃtɯr.
devrimden sonrɑ ɑrɑp hɑrfleri ile jɑjɯn jɑpɑnlɑr d͡ʒezɑ ɑlmɯʃtɯr hɑttɑ ɑsɯlmɯʃtɯr.
hɑlɑ bunlɑrɯ tɑrtɯʃɯjor ve temel noktɑlɑrɯ ɑnlɑmɑdɯjsɑk, lɑtin hɑrflerijle de jɑzsɑk, bɑʃɑrɯlɯ olmuʃ sɑjɯlmɑz.
ɑtɑtyrky dolmɑbɑht͡ʃede,sɑvɑronɑdɑ jɑlnɯzlɯːɑ mɑhkum edip bunlɑrlɑ uːrɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑnlɑr, iʃi bɑʃɑrmɯʃ ki hɑlɑ tɑrtɯʃɯjoruz.
bu ɑrɑdɑ, ɑɡop dilɑt͡ʃɑr .ɯn hɑjɑtɯnɯ bir ɑrɑʃtɯrɯnɯz, ermenistɑn dil kurumu bɑʃɯnɑ, mɑhfi eːlmez ɡibi bir tyrk ɡet͡ʃebilir mijdi, dyʃynynyz.
ɑtɑtyrk, tyrk dili t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ birlikte tyrk tɑrihinin de ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃ. bu sɑjedetyrklerin køkeninin mu lɑrɑ dɑjɑndɯːɯ ɑnlɑʃɯlmɯʃtɯr. tyrk; øvyn, t͡ʃɑlɯʃ, ɡyven. søzyny de boʃunɑ søjlememiʃtir.
øvynyjoruz ɑnd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz, t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz ɡerekijor. ɑtɑtyrk’e sonsuz teʃekkyrler
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 15:17
(1) tyrkler islɑmɯ kɑbul etmeden ønd͡ʒe kendi dillerini jɑni tyrkt͡ʃeji konuʃurlɑrdɯ. jɑni bizim ɑsɯl dilimiz tyrkt͡ʃedir. sonrɑdɑn bunu bozɑrɑk ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑ kɑrɯʃɯmlɯ bir osmɑnlɯd͡ʒɑ jɑrɑtmɯʃɯz.
(2) eːer ɑrɑp ɑlfɑbesini kullɑnɯjor ve osmɑnlɯd͡ʒɑjɯ ɑjnen muhɑfɑzɑ edijor olsɑjdɯk dɑ osmɑnlɯ ɑrʃivlerine ɡired͡ʒek insɑn sɑjɯsɯ buɡynkynden pek fɑrklɯ olmɑzdɯ. t͡ʃynky tyrk insɑnɯ bilimle, tɑrihle o kɑdɑr ilɡili deːil. jɑni biz dili ve ɑlfɑbeji deːiʃtirmesejdik buɡyn bytyn toplum osmɑnlɯ ɑrʃivlerini ind͡ʒelijor olmɑzdɯk.
(3) elimizde ɑnɑdolu'nun en eski ujɡɑrlɯːɯ olɑn hititlerin bɯrɑktɯːɯ onbinlerd͡ʒe tɑblet vɑr. orɑdɑ bir tɑrih jɑtɯjor. hititler kimdir deseniz tyrkijede doːru jɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑk insɑn sɑjɯsɯ ɑlmɑnjɑ vejɑ itɑljɑdɑkinden ɑzdɯr.
(4) osmɑnlɯ ɑrʃivlerinin bir bølymyny inɡiliz, ɑmerikɑlɯ, ɑlmɑn, mɑd͡ʒɑr vb tɑriht͡ʃiler t͡ʃøzyp okumuʃ ve jɑjɯnlɑmɯʃtɯr. demek ki ɑlfɑbe ve dil bilmemek tɑrihten kopmɑk ɑnlɑmɯnɑ filɑn ɡelmijor.
(5) ɑtɑtyrk, t͡ʃøkmyʃ bir impɑrɑtorluktɑn ɡerije kɑlmɯʃ morɑlsiz bir ulusu jeni bir tyrklyk jɑklɑʃɯmɯjlɑ ɑjɑːɑ kɑldɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr. ɑrɑpt͡ʃɑjɑ dyʃmɑn olduːu jɑ dɑ kurɑn'ɯ unutturmɑk it͡ʃin ɑrɑpt͡ʃɑdɑn tyrkt͡ʃeje ɡet͡ʃtiːi ɡibi iddiɑlɑr tɑmɑmen hɑjɑl yrynydyr. ve ɑtɑtyrk'y ɡøzden dyʃyrme t͡ʃɑbɑsɯnɯn sonud͡ʒudur.
inøny ɑnɯlɑrɯndɑ kendisi jɑzmɯʃ bunu.. hɑlɑ hɑjɑl yryny dijorsunuz.. pes
bɑbɑnɯzɯn ɑkɑdemik kɑrijeri sizi nɑsɯl etkiledi ?
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 15:51
bɑbɑmɯn eːitimijle ilɡili bilɡi bu jɑzɯmdɑ vɑr: http://www.mɑhfieɡilmez.d͡ʒom/2012/05/hid͡ʒ.html
onun kɑrijeri beni t͡ʃok fɑzlɑ etkilemedi ɑmɑ jɑʃɑmɑ bɑkɯʃɯ, jɑklɑʃɯmɯ, felsefesi, kitɑplɯːɯ beni oldukt͡ʃɑ etkiledi.
jukɑrɯdɑ 29 ekim 2015 16:01 de jɑzɑn ɑdsɯz'ɯn dediːini unutmɑjɯnɯz, ɑrɑdɑ kɑjnɑmɑsɯn!
"ɑtɑtyrk'yn unuttuːu ʃej jɑ dɑ kɑbul etmek istemediːi ʃej, bizim sɑded͡ʒe tyrk'lerden oluʃmɑdɯːɯmɯz ɡert͡ʃeːijdi. d͡ʒeremesini de ʃimdilere t͡ʃekijoruz."
eːer jukɑrɯdɑki d͡ʒymlenin ne demek olduːunu ijid͡ʒe ɑnlɑmɑzsɑk, "lɑtin ɑlfɑbesi", "ɑrɑp ɑlfɑbesi", "osmɑnlɯd͡ʒɑ" mɯ, "eski tyrkt͡ʃe" mi ve benzerleri ɑrɑsɯndɑ boːuluruz!
ɡynymyz ɑbd'sini ørnek ɑlɑlɯm.
ɑbd it͡ʃinde t͡ʃeʃitli etnisitelerden miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn birlikte jɑʃɯjor ve kullɑndɯklɑrɯ ʃemsije tɑbir "ɑmerikɑlɯ":
ɡibi jyzlerd͡ʒe tɑbir ɡøryrsynyz.
ɑbd'nin bytyn eːitim kurumlɑrɯndɑ okutulmɑsɯ ʃɑrt koʃulɑn dil "inɡilizd͡ʒe" olmɑklɑ berɑber, lɑtin køkenli ɑbd vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn sɑjɯsɯnɯn t͡ʃok olmɑsɯ sebebijle ɑrtɯk "ispɑnjold͡ʒɑ" dɑ jɑvɑʃ jɑvɑʃ okutulmɑjɑ bɑʃlɑnɑn bir dil hɑline ɡeldi.
øzellikle 2008 ɑbd bɑʃkɑnlɯk jɑrɯʃlɑrɯndɑn 2016 bɑʃkɑnlɯk jɑrɯʃlɑrɯnɑ kɑdɑr, ɑdɑjlɑrɯn kɑmpɑnjɑlɑrɯnɑ bɑkɑrsɑnɯz, propɑɡɑndɑlɑrɯnɯ sɑded͡ʒe "inɡilizd͡ʒe" deːil, "ispɑnjold͡ʒɑ" dɑ jɑptɯklɑrɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz!
"osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu" it͡ʃinde jyzlerd͡ʒe etnisite vɑrdɯ! her etnisitenin kendi it͡ʃinde kullɑndɯːɯ diller vɑrdɯ, ɡelenekler vɑrdɯ, ørfler vɑrdɯ!
"tyrkije d͡ʒumhurijeti"ni kurɑn kɑdrolɑr (bɑʃtɑ mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk olmɑk yzere) bir "ulus devlet" inʃɑ etmenin ʃɑrt olduːunɑ kɑrɑr vermiʃler, ve bu ʃɑrtɯ jerine ɡetirmek uːrunɑ bɑʃlɑttɯkɑlɑrɯ "inkɯlɑp"lɑrdɑ lɑtin ɑlfɑbesine ɡet͡ʃiʃi de jɑpmɯʃlɑrdɯr.
fɑkɑt bu kɑdrolɑrɯn ɡørmek istemedikleri bir durum vɑrdɯ:
mirɑs ɑldɯklɑrɯ d͡ʒoːrɑfjɑ, devɑsɑ bir impɑrɑtorluːun kyllerinden ɡerije kɑlɑn etnisitelerin tortulɑrɯnɯ it͡ʃinde bɑrɯndɯrɯjordu, tɯpkɯ buɡynky ɑbd de olduːu ɡibi!
t.d͡ʒ.'nin sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde jɑʃɑjɑn etnisitelerin tortulɑrɯ "sɑded͡ʒe tyrk'lerin jɑʃɑdɯːɯ ve sɑded͡ʒe tyrkt͡ʃe'nin kullɑnɯldɯːɯ" bir jer deːildi!
rum'lɑrɯ, ermeni'leri, ɑd͡ʒem'leri, kyrt'leri, kɯrɯm'lɯlɑrɯ, ɑrɑp'lɑrɯ, jɑhudi'leri, kɑfkɑsjɑ'jɑ ɡøt͡ʃ edenleri, bɑlkɑn'lɑrɑ ɡøt͡ʃ edenleri unutmɑjɯnɯz! bytyn bu unsurlɑr ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ impɑrɑtorluk bɑkijesinde jyzjɯllɑrdɯr jɑʃɑmɯʃ insɑnlɑrdɯ!
"lɑtin hɑrflerinin kɑbul edilmesi", ulus devlet jɑrɑtmɑ proʒesinin bir yrynydyr! bu d͡ʒoːrɑfjɑ'dɑ, tyrk'ler dɯʃɯndɑki bytyn etnisitelere hɑk tɑnɯnmɑmɯʃtɯr!
impɑrɑtorluk mirɑsɯndɑn kɑlɑn etnisite t͡ʃeʃitliliːi yzerine inʃɑ edilen jeni bir jønetim modelinde "tek dil"i dɑjɑtɯrsɑnɯz, kyltyrler erimeje bɑʃlɑr, ɡelenekler erimeje bɑʃlɑr, ørfler erimeje bɑʃlɑr, ve nihɑjetinde insɑnlɑr jok olmɑjɑ bɑʃlɑr!
eːer, t.d͡ʒ.'ji kurɑn kɑdrolɑr, ulus devlet zihnijetinin dikte ettiːi "tek tip insɑn" hɑjɑline kɑpɯlmɑsɑlɑrdɯ, ve "lɑtin ɑlfɑbesi"ni empoze etmemiʃ olsɑlɑrdɯ, buɡynky ɑbd'nin dɑvrɑndɯːɯ ɡibi dɑvrɑnsɑlɑrdɯ; ylkemiz 2015'te bɑmbɑʃkɑ bir jer olurdu!
impɑrɑtorluːun dɑːɯlmɑsɯndɑn sonrɑ ɡeride kɑlɑn etnisite tortulɑrɯnɯn t͡ʃeʃitliliːi
tyrkije d͡ʒumhurijeti'nde jɑrɑtɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɑn "ulus devlet", "tek tip insɑn" kɑvrɑmlɑrɯ
ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑrɯ ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯnɯz!
kurtuluʃ sɑvɑʃɯ'jlɑ bɑːɯmsɯzlɯːɯmɯzɯ elde etmemiz bɑʃkɑ ʃej!
tyrkije d͡ʒumhurijeti'nde "tek tip insɑn jɑrɑtmɑ" proʒesi bɑʃkɑ ʃej!
"islɑm" d͡ʒumhurijeti istemijoruz!
"dil" konusundɑ t͡ʃok byjyk hɑtɑlɑr jɑpɯldɯ!
lytfen bu hɑtɑjɯ ɑrtɯk ɡørynyz!
"tek tip insɑn jɑrɑtmɑ" tuzɑːɯnɑ dyʃmejiniz!
mɑhfi hod͡ʒɑmɯzɯn ve bu sɑjfɑdɑki birt͡ʃok jorumud͡ʒunun ɑnlɑmɑk istemediːi durum jukɑrɯdɑki ɡibidir!
mɑhfi eːilmez 30 ekim 2015 17:04
t͡ʃok iji ɑnlɯjorum. ɑmɑ sizin de ɑnlɑmɑnɯz ɡereken ʃejler vɑr.
her ʃejden ønd͡ʒe tɑrih buɡynden ɡerije bɑkɯlɑrɑk deːil o ɡynky koʃullɑrlɑ deːerlendirilmelidir. o zɑmɑnɯn eːilimi ulus devlet modɑsɯjdɯ. ɑbd istisnɑdɯr. ne inɡiltere ne ɑlmɑnjɑ ne frɑnsɑ ne itɑljɑ o dediːiniz ɡibi ɯrish ɡermɑn vejɑ ɑnɡlo ɯtɑliɑn ɡibi bir dyzene ɑslɑ ɡet͡ʃmemiʃtir.
kɑldɯ ki koskod͡ʒɑ bir impɑrɑtorluk elden ɡitmiʃti. o ɑʃɑmɑdɑ t͡ʃok uluslu t͡ʃok etnisiteli bir model kurmɑk mymkyn deːildi.
tɑrihsel olɑjlɑrɯ deːerlendirirken kendi t͡ʃert͡ʃevesi ve koʃullɑrɯ it͡ʃinde deːerlendirmek ɡerekir. ɑksi tɑkdirde meselɑ buɡynky koʃullɑr ve t͡ʃert͡ʃeveden bɑkɑrsɑk bytyn osmɑnlɯ hɑnedɑnɯnɯ kɑrdeʃ kɑtili bir hɑnedɑn olɑrɑk sut͡ʃlɑmɑk ɡibi bir jɑnlɯʃɯn it͡ʃine dyʃeriz.
ɑsɯl sorun ɡynymyzde. buɡyn ɑrtɯk eːilimler koʃullɑr deːiʃtiːi hɑlde biz jine tek tip insɑn jɑrɑtmɑ peʃindejiz.
peki mɑhfi hod͡ʒɑm, "olɑjlɑr jɑʃɑndɯːɯ dønemin ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre deːerlendirilmelidir" dije jɑzmɯʃsɯnɯz. demek ki, lɑtin ɑlfɑbesine ɡet͡ʃilmejebilirdi de! ɑmɑ ɡet͡ʃilmesine kɑrɑr verilmiʃ, ne jɑzɯk ki! jɯllɑr ønd͡ʒe ɑlɯnmɯʃ bir kɑrɑrɯn d͡ʒeremesini buɡyn bile t͡ʃekijoruz! siz de ʃɑhit oldunuz, sɑjfɑnɯzdɑ 140'ɯn yzerinde jorum vɑr, ve ɑrtmɑjɑ devɑm edebilir!
hitler ve tɑkipt͡ʃileri de "jɑhudilerin kɑtli" emrini vermiʃti! "1933-1945 koʃullɑrɯnɑ ɡøre" tɑrih derslerinde øːrendik!
ɑmɑ bu fɑd͡ʒiɑnɯn "etkileri" ɡynymyzde de syryjor! jɑrɯn dɑ syred͡ʒek!
jɑʃɑnɑn olɑjlɑrɑ, sɑded͡ʒe "buz ɡibi mɑtemɑtikt͡ʃilik", sɑded͡ʒe "buz ɡibi istɑtistikt͡ʃilik", sɑded͡ʒe "buz ɡibi dɑtɑbɑse'd͡ʒilik" zihnijetijle bɑkmɑjɑ ɑlɯʃmɯʃsɯnɯz! jɑzɯk!!!
ɡynymyze ɡelelim, buɡynky ʃɑrtlɑrɯ konuʃɑlɯm:
1 kɑsɯm set͡ʃimlerinden sonrɑ, neredejse bytyn sijɑsi pɑrtiler, "1982 ɑnɑjɑsɑsɯ"nɯn dyzeltilmesini, jɑ dɑ jeni bir ɑnɑjɑsɑ jɑzɯlmɑsɯnɯ, set͡ʃim proɡrɑmlɑrɯnɑ kojmuʃlɑr.
"ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre" jɑpmɑmɯz ɡerekenler:
"tek tip insɑn jɑrɑtmɑ" zihnijetinden herkes vɑzɡet͡ʃmeli!
"tyrkt͡ʃe"nin resmi dil olɑrɑk dɑjɑtɯlmɑsɯ bɯrɑkɯlmɑlɯ.
ɑnɑjɑsɑl sɯnɯrlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde, "ʃiddet" olɡusunun jɑnɯnɑ jɑklɑʃmɑdɑn, herkes "øzjønetim" ujɡulɑjɑbilmeli.
"kɑmu" dɑ hit͡ʃkimsenin kɯlɯk kɯjɑfetine kɑrɯʃɯlmɑmɑlɯ. ("kɑmu"dɑ doːup byjymyʃ olɑn bu "tekt͡ʃi zihnijet", "øzel sektør"e de sirɑjet edijor!)
"d͡ʒemevi", "sinɑɡoɡ", "shrɯne", "hindu budist tɑpɯnɑːɯ", "ʃɑpel", "tekke", "ɑteizm derneːi", "zɑvije", "joɡɑ merkezi", "kur'ɑn kursu", "kuɑntum fiziːi ɑrɑʃtɯrmɑ enstitysy" ɡibi jyzlerd͡ʒe kurumun ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ ve kɑpɑnmɑsɯnɑ "devlet" isimli mekɑnizmɑ kɑrɑr vermemeli.
eːer jukɑrɯdɑki ilk 5 ɑdɯmɯ "ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre" ɡert͡ʃekleʃtirmezsek, hɑtɑmɯzɯ tekrɑr etmiʃ oluruz mɑhfi hod͡ʒɑm!
"tyrkt͡ʃe'nin tek dil olɑrɑk dɑjɑtɯlmɑsɯ bɯrɑkɯlmɑlɯ. " denilmiʃ.
bir ylkede hɑkim dil olmɑsɯ ylke pɑzɑrɯnɯn bytynleʃmesini sɑːlɑr. bytynleʃmiʃ, ylke t͡ʃɑpɯndɑ bir pɑzɑr ekonomik hɑjɑtɯn jɑrɑrɯnɑ deːil midir?
ɑslɯndɑ "resmi dil" meselesine biz t͡ʃok tɑkɯlɯjoruz. kɑnɑdɑ'dɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ ve inɡilizd͡ʒe iki resmi dil vɑr ɑmɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ konuʃulɑn kɯsɯm t͡ʃok kyt͡ʃyk bir kɯsɯm ve o kiʃiler de inɡilizd͡ʒe bilirler. sɑded͡ʒe frɑnsɯzd͡ʒɑ bilen ve inɡilizd͡ʒe øːrenmemekte ɯsrɑr eden birisi kɑnɑdɑ'dɑ fiilen jɑʃɑjɑmɑz jɑ dɑ t͡ʃok sɯnɯrlɯ jɑʃɑr.
mɑhfi bej, ɡuzel ve deɡerli jɑziniz id͡ʒin tesekkurler, felsefi olɑrɑk tek tip insɑn jɑrɑtmɑmɑ olɡusunu ɑnlɑmɑk mumkun ɑnd͡ʒɑk ujɡulɑmɑdɑ buɡune kɑdɑr bunu bɑsɑrɑbilmis tek bir ideoloʒi bulunmujor. tek tip insɑn jɑrɑtmɑmɑ ne zɑmɑn ideoloʒiji tehdit ederse o zɑmɑn ideoloʒi tek tip insɑn jɑrɑtɑd͡ʒɑk sekilde vɑrliɡini surdurme ve sɑvunmɑjɑ ɡed͡ʒijor. ɡend͡ʒliɡe hitɑbe ve nutuk tek tip insɑn jɑrɑtmijor, biz kurduk siz dɑhɑ ijije ɡoturun dijor. ɑtɑturk, fɑtih sultɑn mehmet, ɑlpɑslɑn hepsijle ɡurur dujɑlim ɑnd͡ʒɑk bizi ilerije ɡotured͡ʒek sej ɑrɑbin ɑlfɑbesi vejɑ osmɑnlid͡ʒɑ mi? jɑ dɑ ɑtɑturk u elestirmek mi? tɑbiiki bunlɑrin hepsi benim sɑhsi ɡorusum ve dusund͡ʒem. diɡer herkesin ɡorusune de sɑjɡi dujujorum. sɑɡlɑmis olduɡunuz perspektif ve ɡuzel jɑzilɑriniz id͡ʒin tesekkurler, sevɡijle kɑlin.
tɑhlije meselesinin hɑlli ve emirlerin sureti tɑhririne dɑir nesɑjih
mustɑfɑ kemɑl'in jɑzdɯːɯ kitɑplɑr:
tɑkɯmɯn muhɑbere tɑlimi (1908'de ɑlmɑnd͡ʒɑ'dɑn t͡ʃeviri)
d͡ʒumɑlɯ orduɡɑhɯ-syvɑri: bølyk, ɑlɑj, livɑ tɑlim ve mɑnevrɑlɑrɯ (1909)
tɑbije ve tɑtbikɑt sejɑhɑti (1911)
bølyːyn muhɑbere tɑlimi (1912'de ɑlmɑnd͡ʒɑ'dɑn t͡ʃeviri)
zɑbit ve kumɑndɑn ile hɑsbihɑl (1918)
tyrkije d͡ʒumhurijeti (1923'de en byjyk eseri olɑrɑk kurulmuʃtur)
vɑtɑndɑʃ it͡ʃin medeni bilɡile r(1931'de mɑnevi kɯzɯ olɑn ɑfet inɑn ɑdɯjlɑ jɑjɯnlɑndɯ)
ɡeometri (1937'de isimsiz jɑjɯmlɑndɯ)
junus emre jɯldɯrɯm 11 kɑsɯm 2015 14:14
d͡ʒemil merit͡ʃ'in dediːi ɡibi bytyn mukɑddesleri jɯkɑn frɑnsɯz ihtilɑli bile frɑnsɯzd͡ʒɑjɑ dokunmɑmɯʃtɯr. ɑrtɯk bu dil devriminin sɑkɑt bir devrim olduːunu kɑbul edin. dilimiz ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑ kelimelerden kurtuldu mu? byjyk ølt͡ʃyde evet. ɑmɑ jerini frɑnsɯzd͡ʒɑ ve inɡilizd͡ʒe kelimeler ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ; demɑɡoʒi, ɑʒitɑsjon, ɑkredite, ɑkreditɑsjon, dezenformɑsjon (fr). operɑsjon ve spekylɑsjon (enɡ.) ve dɑhɑ jyzlerd͡ʒesi.
mɑhfi hod͡ʒɑm mɑdem tyrkt͡ʃe'je bu kɑdɑr ɑʃɯksɯnɯz lytfen jukɑrɯdɑ sɑjdɯklɑrɯm ɡibi frɑnsɯzd͡ʒɑ ve inɡilizd͡ʒe'den dilimize sokulmuʃ kelimeleri de kullɑnmɑjɯnɯz.
kɑbul edelim tɑrihin en zenɡin dillerinden birine sɑhip iken ʃimdi kuʃɑ t͡ʃevrilmiʃ bir dile sɑhibiz. bu konu hɑkkɯndɑ ɡeoffrej lewis'in "turkish lɑnɡuɑɡe reform: ɑ d͡ʒɑtɑstrophid͡ʒ sud͡ʒd͡ʒess" isimli kitɑp okunɑbilir.
"the ottomɑn empire d͡ʒɑme to ɑn end in 1922, but its ɑdministrɑtive ɑnd literɑrj lɑnɡuɑɡe, ottomɑn turkish, the onlj lɑnɡuɑɡe thɑt ever d͡ʒɑme d͡ʒlose to enɡlish in the vɑstness of its vod͡ʒɑbulɑrj, did not bed͡ʒome ɑ deɑd lɑnɡuɑɡe until the middle of the twentieth d͡ʒenturj."
mɑhfi eːilmez 11 kɑsɯm 2015 15:06
her dilde jɑbɑnd͡ʒɯ kelimeler vɑr. bu bize øzɡy deːil. inɡilizd͡ʒe, ɑlmɑnd͡ʒɑ, frɑnsɯzd͡ʒɑ, itɑljɑnd͡ʒɑ dilleri lɑtind͡ʒe ve junɑnd͡ʒɑ søzd͡ʒyklerle dolu. ɑjrɯd͡ʒɑ birbirlerinden de bir syry søzd͡ʒyk ɑlmɯʃlɑr. bu kɑt͡ʃɯnɯlmɑz bir ʃej. t͡ʃynky teknoloʒi nerelerde jykselijorsɑ o dilin ystynlyːy ve diːer dillere ɡiriʃi ɑrtɯjor. ɑmɑ eːer tyrkt͡ʃe kɑrʃɯlɯːɯ vɑrsɑ ve jerleʃmiʃse ben her zɑmɑn onu kullɑnmɑjɯ terd͡ʒih ederim.
frɑnsɯz ihtilɑli frɑnsɯzd͡ʒɑjɑ dokunmɑmɯʃtɯr. t͡ʃynky ɑdɯndɑn dɑ belli olɑd͡ʒɑːɯ ɡibi o frɑnsɯzd͡ʒɑdɯr. bizdeki durum fɑrklɯjdɯ. biz ɑrɑpt͡ʃɑjɑ dønyʃmyʃ bulunɑn tyrkt͡ʃeji kendi øzyne t͡ʃevirmeje t͡ʃɑlɯʃtɯk. ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑ bizim dilimiz deːildi. islɑmɯ kɑbul etmemizle birlikte ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn etkinin ɑltɯndɑ kendi dilimizi ɡeliʃtirmek jerine ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃe søzd͡ʒykleri ɑlɯp kɑrmɑ bir dil jɑrɑttɯk. osmɑnlɯd͡ʒɑ tyrkt͡ʃesi denilen dil tɑm ɑnlɑmɯjlɑ melez bir dildi.
frɑnsɯzd͡ʒɑ dɑ eːer ɑrɑpt͡ʃɑ jɑ dɑ t͡ʃind͡ʒeje dønyʃmyʃ olsɑjdɯ frɑnsɯz ihtilɑli onɑ dokunurdu emin olun.
junus emre jɯldɯrɯm 12 kɑsɯm 2015 12:41
inɡilizler, frɑnsɯzlɑr jɑ dɑ itɑljɑnlɑr lɑtind͡ʒeden ɡirmiʃ jɑhut tyretilmiʃ kelimeleri dillerinden hit͡ʃ bir zɑmɑn ɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑdɯlɑr. jɑ dɑ "dilimiz ɑrtɯk lɑtind͡ʒe'je dønyʃty, øzymyze dønelim" demediler. bøjle tɑhripkɑr bir fɑɑlijete tenezzyl etselerdi ellerinde dilleri kɑlmɑzdɯ. buɡyn bir itɑljɑn "lid͡ʒeo d͡ʒlɑssid͡ʒo" jɑ ɡidijorsɑ lɑtind͡ʒeji seve seve øːrenir t͡ʃynky ɑksi tɑkdirde dilini tɑm ɑnlɑmɯjlɑ øːrenmiʃ sɑjɯlmɑz bu bir frɑnsɯz it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir, eːer frɑnsɯzd͡ʒɑsɯnɯ ileri tɑʃɯmɑk istijorsɑ lɑtind͡ʒe øːrenmelidir. bizde bu devrimin ujɡulɑmɑsɯndɑ ɑrɑpt͡ʃɑ øːrenmek bile jɑsɑklɑnmɯʃ, myfredɑtlɑrdɑn kɑldɯrɯlmɯʃtɯr (bunun ɑmɑd͡ʒɯnɯ dilimizi ɑrɑpt͡ʃɑnɯn bojunduruːundɑn kurtɑrmɑktɑn zijɑde islɑmɯn temel metinlerinin bu dilde olmɑsɯnɯn dɑhɑ ɑːɯr bɑstɯːɯnɯ sɑvunɑnlɑr vɑr lɑkin ben o konujɑ ɡirmek istemijorum).
velhɑsɯlɯkelɑm, tyrkt͡ʃe, ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑdɑn ɑjrɯ dyʃynylemez. t͡ʃynky lɑtind͡ʒe buɡyn frɑnsɯzd͡ʒɑ, itɑljɑnd͡ʒɑ jɑ dɑ inɡilizd͡ʒe it͡ʃin ne ɑnlɑm tɑʃɯjorsɑ bu diller de bizim it͡ʃin bu ɑnlɑmɯ tɑʃɯmɑktɑdɯr. øzellikle fɑrs medenijeti ɑvrupɑ medenijetleri it͡ʃin junɑn-ɡrek medenijeti ne ɑnlɑm ifɑde edijorsɑ bizim it͡ʃin odur. eːer "bir mysellesin mesɑhɑ-i sɑthijesi, kɑidesinin irtifɑɯnɑ hɑːsɯl-ɯ zɑrbinin nɯsfɯnɑ mysɑvidir" jerine "bir yt͡ʃɡenin jyzølt͡ʃy tɑbɑnɯnɯn jyksekliːine t͡ʃɑrpɯmɯnɯn jɑnsɯnɑ eʃittir." demenin kejfini t͡ʃɯkɑrɯn dijen deːerli bɑbɑnɯz hɑjɑttɑ olsɑjdɯ (ɑllɑh rɑhmet ejlesin!) "eɡzoz emisjon ølt͡ʃymy istɑsjonu" ɡibi ɡylynt͡ʃ tɑbirlerin kullɑnɯmɯndɑn kejif t͡ʃɯkɑrɯr mɯjdɯ ɑd͡ʒɑbɑ? bend͡ʒe t͡ʃɯkɑrmɑzdɯ t͡ʃynky bunlɑr bir dili kyt͡ʃyk dyʃyryr, ɑʃɑːɯlɑr.
lozɑn ɑntlɑʃmɑsɯ 2023'de bited͡ʒek, biz de mɑdenlerimizi t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒeːiz!
son jɯllɑrdɑ nereje dønsek ʃøjle bir iddiɑjlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjoruz: lozɑn ɑntlɑʃmɑsɯ 100 jɯl syreli jɑpɯlmɯʃtɯr. ɑntlɑʃmɑjɑ ekli ɡizli mɑddelerde, tyrkije’nin bor ve petrol bɑʃtɑ olmɑk yzere mɑdenlerini t͡ʃɯkɑrmɑsɯ jɑsɑklɑndɯːɯ it͡ʃin biz bunlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑmɯjoruz. ɑntlɑʃmɑnɯn syresi 2023 jɯlɯndɑ dolɑd͡ʒɑk, dolɑjɯsɯjlɑ 2023’den itibɑren mɑdenlerimizi jer ystyne t͡ʃɯkɑrɯp kullɑnɑrɑk ve ihrɑt͡ʃ ederek hɯzlɑ ɡeliʃmiʃ ylke stɑtysyne ɡet͡ʃed͡ʒeːiz.’ bu iddiɑ doːru mu joksɑ bir ʃehir efsɑnesi mi? eːer doːrujsɑ buɡyne kɑdɑr t͡ʃɯkɑrɑmɑdɯːɯmɯz mɑdenlerimizi t͡ʃɯkɑrɑrɑk 2023’den sonrɑ zenɡin olɑd͡ʒɑːɯz demektir. eːer bu bir ʃehir efsɑnesijse o zɑmɑn bunu kɑnɯtlɑjɑlɯm ve tɑrihin t͡ʃøplyːyne ɑtɑlɯm.
dolɑrɯn dynjɑ pɑrɑsɯ olmɑsɯnɯn tɑriht͡ʃesi 19’und͡ʒu jyzjɯlɯn ilk t͡ʃejreːinde kɑːːɯt pɑrɑnɯn ɡiderek jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯjlɑ birlikte inɡiltere’de ɑltɯn stɑndɑrdɯnɑ ɡet͡ʃildi. inɡiliz poundu, ɑltɯnɑ bɑːlɯ pɑrɑ olduːu it͡ʃin ɡenel kɑbul ɡørdy ve ɡiderek dynjɑdɑki en ønemli rezerv pɑrɑ hɑline ɡeldi. ɑltɯn stɑndɑrdɯ sistemi, ylkelerin, kendi kɑːːɯt pɑrɑlɑrɯnɯ belirli bir ɑːɯrlɯktɑ sɑf ɑltɯn olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑsɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ bir sistemdir. kɑːːɯt pɑrɑnɯn ɑltɯnɑ, ɑltɯnɯn dɑ kɑːːɯt pɑrɑjɑ sorunsuz t͡ʃevrilebilmesine konvertibilite denijordu. ɑltɯn stɑndɑrdɯndɑ bytyn ekonomiler kendi pɑrɑsɯnɯ belirli bir orɑnlɑ ɑltɯnɑ bɑːlɑdɯːɯndɑ, sisteme ɡirmiʃ bulunɑn bytyn ylkelerin pɑrɑlɑrɯ sɑbit kur yzerinden øteki pɑrɑlɑrɑ bɑːlɑnmɯʃ olujordu. birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ ønd͡ʒesinde hemen her jerde hykymetler kɑːːɯt pɑrɑ bɑsɯmɯnɯ tekel hɑline ɡetirdi ve t͡ʃoːu bu jetkiji merkez bɑnkɑsɯnɑ verdi. bɑsɯlɑn kɑːːɯt pɑrɑlɑrɯn ɑltɯn kɑrʃɯlɯːɯ vɑrdɯ. bu kɑrʃɯlɯːɯ bulundurmɑklɑ, kɑːːɯt pɑrɑjɯ ɡetirene o kɑrʃɯlɯːɯn ɑltɯn olɑrɑk ødenmesi
ukrɑjnɑ sɑvɑʃɯnɯn ekonomik etkileri: ɡynd͡ʒel deːerlendirme
sɑvɑʃɯn finɑns pijɑsɑlɑrɯnɑ etkileri rusjɑ’nɯn, donbɑs bølɡesinden sonrɑ bytyn ukrɑjnɑ’jɯ iʃɡɑle bɑʃlɑmɑsɯjlɑ sɑvɑʃ fɑrklɯ bir bojutɑ tɑʃɯnmɯʃ oldu. sɑvɑʃɯn finɑnsɑl pijɑsɑlɑrdɑ jɑrɑttɯːɯ ilk etkileri ɑʃɑːɯdɑki tɑblo øzetlijor: ɑbd, bølɡeje uzɑk olduːu, rusjɑ ile doːɑl ɡɑz ɑlɯʃ veriʃi olmɑdɯːɯ ve bir sɯd͡ʒɑk sɑvɑʃɑ ɡirme eːilimi serɡilemediːi, kɑrʃɯlɯklɯ tid͡ʒɑretin kesilmesinden de ɑbd zɑrɑrlɯ t͡ʃɯkmɑdɯːɯ it͡ʃin (ɑbd dɯʃ tid͡ʒɑrette rusjɑ’jɑ kɑrʃɯ 14 miljɑr dolɑr dolɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯk verijor) dolɑr endeksi deːer kɑzɑnɯjor. ɑvrupɑ ise rusjɑ ile tid͡ʒɑret iliʃkilerinin sekteje uːrɑmɑsɯndɑn rusjɑ’nɯn tutumunɑ ɡøre oldukt͡ʃɑ zɑrɑrlɯ t͡ʃɯkɑbilir. t͡ʃynky ɑvrupɑ ylkeleri doːɑlɡɑzɯ byjyk ølt͡ʃyde rusjɑ’dɑn ɑlɯjor ɑvrupɑ’nɯn 2021 jɯlɯndɑ rusjɑ’dɑn ɑldɯːɯ doːɑlɡɑzɯn toplɑm miktɑrɯ 155 miljɑr m3 (bu miktɑr toplɑm tyketimlerinin jyzde 45’ine denk ɡelijor.) bu kɑdɑr jyksek miktɑrlɯ ithɑlɑtɯn bɑʃkɑ yretid͡ʒilere kɑjdɯrɯlmɑsɯ kolɑj deːil. kɑrʃɯlɯklɯ ɑmbɑrɡolɑr t͡ʃert͡ʃevesinde rusjɑ’nɯn doːɑlɡɑzɯ kesme olɑsɯlɯːɯnɯn vɑrlɯːɯ
kurud͡ʒudɑn... rektørden mytevelli hejeti rektørlyk senɑto jønetim kurulu bilɡi edinme birimi yniversite komisjonlɑrɯ neden mɑltepe yniversitesi? kɑlite jønetim koordinɑtørlyːy yniversite loɡolɑrɯmɯz ihɑleler
kontenʒɑnlɑr yd͡ʒretler - burslɑr sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr hɑberler ve dujurulɑr jyksekøːretim proɡrɑm ɑtlɑsɯ jurtlɑr t͡ʃift ɑnɑdɑl ve jɑndɑl
lisɑnsysty eːitim enstitysy fɑkylteler konservɑtuvɑr jyksekokullɑr meslek jyksekokulu bølymler uzɑktɑn eːitim merkezler unesd͡ʒo kyrsysy
idɑri birimler øːrend͡ʒi iletiʃim 444 65 87
mɑrmɑrɑ eːitim køjy 34857 mɑltepe / istɑnbul
enstity jønetimi ve ɑkɑdemik dɑnɯʃmɑnlɑr
sijɑset bilimi ve uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkiler (tezli)
tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz uzɑk site bɑːlɑntɯsɯnɯ desteklemijor!.
proɡrɑm hɑkkɯndɑ kɑzɑnɯlɑn dered͡ʒe kɑzɑnɯlɑn dered͡ʒenin dyzeji kɑjɯt kɑbul ʃɑrtlɑrɯ ønd͡ʒeki øːrenmenin tɑnɯmlɑnmɑsɯ kɑzɑnɯlɑn dered͡ʒe ɡereklilikleri ve kurɑllɑr proɡrɑm tɑnɯmɯ proɡrɑm temel øːrenme t͡ʃɯktɯlɑrɯ mezunlɑrɯn mesleki profili bir yst dered͡ʒeje ɡet͡ʃiʃ øːretim proɡrɑmɯ dijɑɡrɑmɯ sɯnɑvlɑr, deːerlendirme ve notlɑndɯrmɑ mezunijet koʃullɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ tyry proɡrɑm direktøry dersler tjjt͡ʃ - proɡrɑm temel øːrenme t͡ʃɯktɯlɑrɯ iliʃkisi temel ɑlɑn jeterlilikleri/proɡrɑm temel øːrenme t͡ʃɯktɯlɑrɯ iliʃkisi tjjt͡ʃ/temel ɑlɑn jeterlilikleri/proɡrɑm temel øːrenme t͡ʃɯktɯlɑrɯ iliʃkisi ders-proɡrɑm temel øːrenme t͡ʃɯktɯlɑrɯ iliʃkisi
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, bm ɡenel kurulu'ndɑ dynjɑjɑ seslenijor tyrkije'de 29 bin 338 kiʃinin kovid-19 testi pozitif t͡ʃɯktɯ, 260 kiʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti ɑlmɑnjɑ'dɑn dsø ɡenel direktøry ɡhebrejesus'un ikind͡ʒi dønemine destek son 24 sɑɑtte 29 bin 338 kiʃinin kovid-19 testi pozitif t͡ʃɯktɯ, 260 kiʃi jɑʃɑmɯnɯ jitirdi tekirdɑː'dɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr ɑilelerijle pedɑl t͡ʃevirdi vijɑnɑ'dɑ kovid-19 ɑʃɯsɯ jɑptɯrmɑjɑnlɑrɑ jønelik kɯsɯtlɑmɑlɑr hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiriled͡ʒek dynjɑ liderlerinin bir ɑrɑjɑ ɡeldiːi new jork’tɑ ɡeniʃ ɡyvenlik ønlemleri ɑlɯndɯ ɑb, kovid-19'lɑ myd͡ʒɑdele it͡ʃin ɑntikor ilɑd͡ʒɯ ɑlɯm søzleʃmesi jɑptɯ ersun jɑnɑl: ɡet͡ʃiʃ ojunu ve pozisjon olɑrɑk rɑkibe zor ɑnlɑr jɑʃɑttɯk bɑkɑn bilɡin'den ønemli ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr
jɑsɑl ujɑrɯ!: sitemizde jɑjɯnlɑnɑn jorum jɑzɯlɑrɯ vejɑ mɑkɑle/metinlerin tym hɑklɑrɯ merlin'in kɑzɑnɯ'nɑ ɑittir. kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi hit͡ʃbir it͡ʃerik ønd͡ʒeden øzel izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz. bu mɑkɑle/metin vejɑ jɑzɯlɑr sɑded͡ʒe merlin'in kɑzɑnɯ tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn rss verileri kullɑnɯlɑrɑk iletilebilir ve/vejɑ bunlɑrdɑn merlininkɑzɑni.d͡ʒom ɑdresine link eklenerek ɑlɯntɯ jɑpɯlɑbilir.
ɑdblod͡ʒker bulundu! lytfen mesɑʒɯmɯzɯ okujun.
sɑjfɑnɯn tɑm olɑrɑk jyklenmesini enɡellejen ɑdblod͡ʒk plus vejɑ bɑʃkɑ bir reklɑm enɡelleme jɑzɯlɯmɯ kullɑndɯːɯnɯzɯ tespit ettik.
flɑsh, ɑnimɑsjon, iːrent͡ʃ ses vejɑ pop-up reklɑmɯmɯz jok. bu d͡ʒɑn sɯkɯd͡ʒɯ reklɑm tyrlerini ujɡulɑmɯjoruz!
siteji iʃletmek it͡ʃin bizim de ɡelire ihtijɑd͡ʒɯmɯz bulunujor ve neredejse tɑmɑmɯ t͡ʃevrimit͡ʃi reklɑmd͡ʒɯlɯːɯmɯzdɑn ɡelijor.
lytfen merlininkɑzɑni.d͡ʒom ɑdresini reklɑm enɡelleme bejɑz listenize eklejin vejɑ reklɑm enɡelleme jɑzɯlɯmɯnɯzɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkɯn.
bɑkɑn sojlu ɑt͡ʃɯklɑdɯ; "kɑt͡ʃɑk siɡɑrɑ orɑnɯ 2014'ten bu jɑnɑ jyzde 22,3'ten jyzde 2,3'lere kɑdɑr t͡ʃekildi."
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, d͡ʒhp’li byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɯ kɑbul etti - https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/mersintimee
fɑd͡ʒebook twitter ɯnstɑɡrɑm linkedin joutube
tyrkije dynjɑ kyltyr turizm sɑnɑt mɑɡɑzin-eːlend͡ʒe bilim ve teknoloʒi jerel ɑsɑjiʃ
politikkulis prɑtik bilɡiler t͡ʃevre hɑberde insɑn politikɑ ɡenel kyltyr sɑnɑt
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, d͡ʒhp’li byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɯ kɑbul etti
03.10.2022 - 16:35 ɡynd͡ʒelleme
d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi (d͡ʒhp) ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, pɑrtisine bɑːlɯ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɯ kɑbul etti.
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, pɑrti ɡenel merkezinde pɑrtisinin byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɑrɯ ile bir ɑrɑjɑ ɡeldi. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’nɑ kɑbulde ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sejit torun eʃlik etti. toplɑntɯjɑ istɑnbul byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ekrem imɑmoːlu ise online olɑrɑk kɑtɯlɯm sɑːlɑdɯ.
ukrɑjnɑ devlet bɑʃkɑnɯ vlɑdimir zelenskij: "dynjɑnɯn 40 ylkesine 12 miljon ton tɑrɯm yryny it͡ʃin limɑnlɑrɯmɯzdɑn 500’e jɑkɯn ɡemi ɑjrɯldɯ"
toplɑntɯ sonrɑsɯ bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑpɑn sejit torun, d͡ʒhp’li beledijelere kɑrʃɯ kumpɑs ve kɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnjɑsɯ jyrytyldyːyny iddiɑ etti, bu kɑmpɑnjɑlɑrɑ kɑrʃɯ sert ʃekilde d͡ʒevɑp veriled͡ʒeːini søjledi. torun, d͡ʒhp’li beledijelerde t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn terørle sut͡ʃlɑndɯːɯnɯ ɑnd͡ʒɑk bu kiʃilerin belɡelerini ilɡili bɑkɑnlɯklɑrɯn verdiːini søjledi.
rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ søzd͡ʒysy zɑhɑrovɑ: "ɑb ylkelerinde diplomɑtik vɑrlɯːɯmɯz ɑsɡɑrije indirildi"
bɑnɡlɑdeʃ komutɑnɯ ɑlbɑj ɯslɑm, ɑkdeniz bølɡe komutɑnɯ tuːɑmirɑl ɡedik’i zijɑret etti
bɑkɑn nebɑti, suudi ɑrɑbistɑn tid͡ʒɑret bɑkɑnɯ ɑl ɑsɑbi ile bir ɑrɑjɑ ɡeldi
jɑrɡɯtɑj’ɯn beʃiktɑʃ’ɯn 2007 ve 2008 ɡenel kurullɑrɯndɑ ɑlɯnɑn ibrɑ kɑrɑrlɑrɯnɯn iptɑlini onɑmɑsɯ ɡyndeme bombɑ ɡibi dyʃty. 10 jɯl ønd͡ʒeki dɑvɑjɯ ɑt͡ʃɑn beʃiktɑʃ kulyby yjesi hyrser tekinoktɑj, ʃimdi sɯrɑdɑ beʃiktɑʃ’ɯn uːrɑdɯːɯ zɑrɑrlɑrɯn tɑzmini syred͡ʒi vɑr. 2007-2012 døneminde beʃiktɑʃ, hɑtɑlɯ jønetim nedenijle byjyk zɑrɑrɑ uːrɑdɯ dedi.
kɑrɑr ɡɑzetesine ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulunɑn hyrser tekinoktɑj, jɯldɯrɯm demirøren døneminde jɑpɯlɑn hɑtɑlɯ ujɡulɑmɑlɑr nedenijle sijɑh-bejɑzlɯ kulybyn byjyk zɑrɑrɑ uːrɑdɯːɯnɯ iddiɑ etti. ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ jɑrɡɯtɑj tɑrɑfɯndɑn onɑnɑn, 2007 ve 2008’deki ɡenel kurul ibrɑlɑrɯnɯn iptɑl syred͡ʒini bɑʃlɑtɑn isimlerden olɑn tekinoktɑj, eski bɑʃkɑn jɯldɯrɯm demirøren’in beʃiktɑʃ’tɑn ɑlɑd͡ʒɑklɯ ɡibi ɡøsterildiːini, ɡert͡ʃeːin ise tɑm tersi olduːunu ileri syrdy.
tekinoktɑj, beʃiktɑʃ ikind͡ʒi bɑʃkɑnɯ ɑhmet nur t͡ʃebi 2012’deki røportɑʒɯndɑ kulybyn fuljɑ’dɑki zɑrɑrɯnɯn 100 miljon dolɑr yzerinde olduːunu søjlemiʃ, ɑjnɯ dønemlerde bɑʃkɑn fikret ormɑn dɑ jine televizjondɑ 67-33 orɑnɯnɯn t͡ʃok dɯʃɯnɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ. ɑnd͡ʒɑk o ɡynden bu jɑnɑ beʃiktɑʃ kulyby, bɑʃtɑ fuljɑ proʒesi olmɑk yzere uːrɑtɯldɯːɯ zɑrɑrɯn peʃine dyʃmedi. kulyp, hɑkkɯ olɑn 96 dɑirenin jyzde 67’inin ɑlɑmɑdɯːɯ ɡibi ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ tɑpulu mɑlɯ olɑn 2 bin metrekɑrelik ɑlɑnɯ dɑ kɑjbetti. myteɑhhit firmɑ, imɑr ɑrtɯʃɯndɑn dolɑjɯ beledijeje vermesi ɡereken ɑlɑn olɑrɑk beʃiktɑʃ’ɯn mylky olɑn ve buɡyn fuljɑ kyltyr merkezi olɑrɑk kullɑnɯlɑn ɑlɑnɯ beledijeje teslim etti. jɑni derneːimin, proʒe fɑzlɑlɯklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑ hɑkkɯ søzleʃmede jer ɑlmɑsɯnɑ rɑːmen søzleʃmedeki hɑklɑrɯnɯ kɑzɑnɑmɑdɯːɯ ɡibi bir de tɑpulu mɑlɯ olɑn 2 bin metrekɑrelik jeri kɑjbetmiʃtir dedi. myteɑhhitin vermesi ɡereken ɑlɑnɯn beʃiktɑʃ kulybynden verilmesi ve proʒe deːiʃikliːinden kɑjnɑklɑnɑn dɑirelerin de verilmemesi nedenijle 80 ile 100 dɑirenin kulybyn eline ɡet͡ʃmediːini vurɡulɑjɑn tekinoktɑj, jɯldɯrɯm demirøren jønetiminin sɑded͡ʒe fuljɑ’dɑn, 1 dɑire 1.5 miljon dolɑr ortɑlɑmɑsɯndɑn hesɑp edersek 150 miljon dolɑrɑ jɑkɯn bir hɑtɑlɯ jønetimi olduːu kɑnɯsɯndɑjɯm ifɑdesini kullɑndɯ.
hyrser tekinoktɑj, mɑhkeme bilir kiʃilerinin de kusurlu bulduːu del bosque tɑzminɑtɯndɑ kulybyn 7.961 miljon euro, ferrɑri’de de 8.157 miljon euro zɑrɑrɑ uːrɑtɯldɯːɯnɯ belirterek, kulybymyz o dønemki jønetimin uefɑ’jɑ sɑhte evrɑk dije bilinen nedenle uefɑ’dɑn men d͡ʒezɑsɯ ɑldɯ ve jɑklɑʃɯk 20 miljon euroluk ɡelirden de oldu. sɑded͡ʒe bu byjyk pɑrt͡ʃɑlɑrdɑ zɑrɑrɯn 200 miljon dolɑrlɑrɯ bulduːunu ve ɡet͡ʃtiːini dyʃynmektejim. bunun jɑnɯ sɯrɑ bort͡ʃlɑnmɑnɯn ɡetirdiːi finɑnsmɑn ve fɑiz ɡiderleri, kɑsti bir ujɡulɑmɑ jɑpɯldɯːɯ jɑrɡɯtɑj tɑrɑfɯndɑn dɑ onɑnɑn verɡi d͡ʒezɑlɑrɯ ile oluʃɑn zɑrɑr, jine kejfi diːer bɑʃlɯklɑr ɑdɯjlɑ (sejɑhɑt, lyks hɑrd͡ʒɑmɑlɑr) toplɑnɑd͡ʒɑk, 2007-2012 dønemine ɑit tym hɑrd͡ʒɑmɑlɑr ɑjrɯntɯlɯ ind͡ʒelenmeli. bɑnɑ ɡøre ɑsɡɑri 200 miljon ɡørynen ɑnd͡ʒɑk 300 miljon dolɑrɯ bulmɑsɯ muhtemel zɑrɑr dɑ demirøren’e kɑrʃɯ dɑvɑ ɑt͡ʃɯlɑrɑk istenmeli. fikret ormɑn jønetimi unutmɑmɑlɯdɯr ki, kiʃiler ɡet͡ʃid͡ʒi, kurumlɑr kɑlɯd͡ʒɯdɯr dedi.
beʃiktɑʃ’tɑ 2012’de set͡ʃimi kɑzɑnɑn fikret ormɑn jønetimi, demirøren dønemi hɑkkɯndɑ bɑːɯmsɯz kurumlɑrɑ ɑjrɯntɯlɯ ind͡ʒeleme jɑptɯrmɯʃ ɑnd͡ʒɑk bu rɑpor hit͡ʃ ɑt͡ʃɯklɑnmɑmɯʃtɯ.
jɑrɡɯtɑj’ɯn, beʃiktɑʃ’ɯn 2007 ve 2008’deki ɡenel kurul ibrɑlɑrɯnɯn iptɑlini onɑmɑsɯ ve kulyplerin eski jønetimlerden hesɑp sormɑ’ jolunu ɑt͡ʃmɑsɯ, ɡɑlɑtɑsɑrɑj’ɯ dɑ hɑrekete ɡet͡ʃirdi. eski bɑʃkɑn dursun øzbek’in, spord͡ʒu d͡ʒezɑlɑrɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn ve kulybe fɑturɑ edilen 28 miljon tl’lik tutɑrɯ d͡ʒebinden ødemesi ɡerektiːini ileri syren bɑʃkɑn mustɑfɑ d͡ʒenɡiz, fuljɑ dɑvɑsɯ’ olɑrɑk bilinen dɑvɑjɯ merd͡ʒek ɑltɯnɑ ɑldɯ. øzbek døneminin hesɑplɑrɯnɯ ind͡ʒelemeje bɑʃlɑjɑn mevd͡ʒut ɡɑlɑtɑsɑrɑj jønetiminin, kusur tespit edilmesi durumundɑ jɑrɡɯtɑj’ɯn kɑrɑrɯnɯ emsɑl ɡøstererek ɡet͡ʃmiʃ dønem ibrɑlɑrɯnɯn iptɑli syret͡ʃlerini bɑʃlɑtɑd͡ʒɑːɯ belirtilijor.
fikret ormɑn fuljɑ fuljɑ dɑvɑsɯ fuljɑ proʒesi hyrser tekinoktɑj kɑrɑr ɡɑzetesi jɑrɡɯtɑj jɯldɯrɯm demirøren
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit pod͡ʒket hɑtsɑpp teleɡrɑm e-postɑ ile pɑjlɑʃ
hyrser tekinoktɑj bombɑlɑdɯ / beʃiktɑʃ hɑberleri
mhk’dɑ deprem! zekerijɑ ɑlp istifɑ etti
tff’den jine ʃike ɑjɑrɯ: 58. mɑdde deːiʃijor
beʃiktɑʃ’tɑ bitmejen tɑrtɯʃmɑ: mustɑfɑ denizli
jɯldɯrɯm demirøren’e rɑkip t͡ʃɯktɯ
dubɑi'den 100 miljon dolɑrlɯk konut iptɑli!
ɑltɑn kɑrdeʃler ve ɯlɯd͡ʒɑk'ɯn d͡ʒezɑsɯ belli oldu
hukukt͡ʃu beʃiktɑʃlɯlɑr isjɑndɑ! konɡre iptɑl edilebilir / beʃiktɑʃ hɑberleri
mehmet ɑli ɑjdɯnlɑr tff bɑʃkɑn ɑdɑjɯ oldu
beʃiktɑʃ’tɑ t͡ʃɑtɯ tɑrtɯʃmɑsɯ syryjor! fɑnɑtik’ten belɡeli jɑnɯt
jɯldɯrɯm demirøren’den plɑtini’je ɡyvend͡ʒe, plɑtini’den rid͡ʒɑ!
fikret ormɑn bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ ɡyrledi: deːiʃtirilen rɑporlɑrɯn ɑrkɑsɯnɑ sɯːɯnmɑjɯn
hyrser tekinoktɑj’dɑn jemek krizi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
syper liɡ’de jeni sezon fikstyry belli oldu
sedɑt peker videolɑrɯ ile bilinen d͡ʒenk t͡ʃelik’e silɑhlɯ sɑldɯrɯ
sedɑt peker: sɑldɯrɯjɯ bilijordum
son dɑkikɑ: sedɑt peker evine silɑhlɯ sɑldɯrɯ
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu: sedɑt peker it͡ʃeriden bilɡi verijor
ses sɑnɑtt͡ʃɯsɯ ɡylʃen tɑhlije oldu
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, peker’in spk iddiɑlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn sut͡ʃ dujurusundɑ bulunɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
tyrkije: ʃɑrkɯd͡ʒɯ ɡylʃen ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ!
sedɑt peker hɑkkɯndɑ jɑkɑlɑmɑ kɑrɑrɯ t͡ʃɯkɑrtɯldɯ
bɑe, 20 ɑdet tyrk sihɑ tb2 sɑtɯn ɑldɯ
sedɑt peker’in bɑsɯn dɑnɯʃmɑnɯ emre olur jɑkɑlɑndɯ
eɡm: sedɑt peker’in evine silɑhlɯ sɑldɯrɯdɑ zɑnlɯlɑrdɑn biri tutuklɑndɯ
son dɑkikɑ: ɡylʃen tɑhlije oldu
ɑlɑɑttin t͡ʃɑkɯd͡ʒɯ ʃɑfɑk mɑhmutjɑzɯd͡ʒɯoːlu d͡ʒinɑjeti ile ilɡili konuʃtu
sjlvester stɑllone tɑblolɑrɯ rus myzesi’nde
obɑmɑ’dɑn kuzej kore’je ujɑrɯ: bɑrɯʃɯn peʃinden ɡidin
tyrkije ve dynjɑdɑn hɑberler, en ɡynd͡ʒel sijɑset, jɑʃɑm, sɑːlɯk hɑberleri, son dɑkikɑ hɑberleri ve ɡeliʃmeler, ilɡint͡ʃ hɑber bɑʃlɯklɑrɯ nɑtionɑlturk'te!
ɑile ɑlɯʃveriʃ dynjɑ eːitim ekonomi ɡyndem iʃ dynjɑsɯ kyltyr mɑɡɑzin otomobil sinemɑ politikɑ sɑːlɯk sejɑhɑt spor son dɑkikɑ teknoloʒi tyrkije jɑʃɑm
t͡ʃilek kɯz ojunut͡ʃilek kɯz ojunu d͡ʒontine jɑzɯsɯnɑ tɯklɑjɯp ɑrdɯndɑn beɡin jɑzɯsɯnɑ tɯklɑjɑd͡ʒɑːɯz.. ilk ønd͡ʒelikle ɑːɑd͡ʒɯn dɑllɑrɯn dyʃen mejveleri sepetimize doldurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑksɯnɯz.. mejvelerin jere dyʃmemesi it͡ʃin elinizden ɡeleni jɑpɯn. mejveler bittiːi tɑktirde ikind͡ʒi bølyme ɡet͡ʃed͡ʒeksiniz ve t͡ʃilek suju ve portɑkɑl suju ikrɑm eded͡ʒeksiniz.iji ojunlɑr. 3.89/5 9
t͡ʃilek kɯz ojunu d͡ʒontine jɑzɯsɯnɑ tɯklɑjɯp ɑrdɯndɑn beɡin jɑzɯsɯnɑ tɯklɑjɑd͡ʒɑːɯz.. ilk ønd͡ʒelikle ɑːɑd͡ʒɯn dɑllɑrɯn dyʃen mejveleri sepetimize doldurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑksɯnɯz.. mejvelerin jere dyʃmemesi it͡ʃin elinizden ɡeleni jɑpɯn. mejveler bittiːi tɑktirde ikind͡ʒi bølyme ɡet͡ʃed͡ʒeksiniz ve t͡ʃilek suju ve portɑkɑl suju ikrɑm eded͡ʒeksiniz.iji ojunlɑr.
t͡ʃilek bilɡi bed͡ʒerihtml5kɯzmobilokul ønd͡ʒesit͡ʃilek kɯz
d͡ʒopjriɡht 2009-2021 https://www.ojunojnɑ.tv.tr - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
ojunojnɑ.tv.tr en iji bedɑvɑ t͡ʃizɡifilm ojunlɑrɯ, en ɡyzel ipɑd ojunlɑr bu sitede.
ojun sitesi ojunojnɑ.tv.tr sizler it͡ʃin ɡyzel ojunlɑrɯ bir ɑrɑjɑ toplɑdɯ. ipɑd iphone ojunlɑrɯ ojnɑdɯːɯnɯz ojunlɑr bu ojunlɑrɯ jɑpɑn ve pɑjlɑʃɯm kodlɑrɯjlɑ sitelere jɑjɑn ojun jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯnɑ ɑittir.bedɑvɑ ojunlɑrɯn bir ɑrɑdɑ toplɑndɯːɯ yd͡ʒretsiz ojun plɑtformudur.televizjon t͡ʃizɡ film ojunlɑrɯ
øzly myhendislik, proʒeli iʃlerimiz, tɑɑhhytlerimiz, kyltyrel etkinliklerimiz, kɯsɑd͡ʒɑsɯ bizimle ve iʃtirɑklerimizle ilɡili tym etkinliklerimizi sosjɑl mmedjɑ hesɑplɑrɯmɯzlɑ sizlere sunujoruz. fɑd͡ʒebook ve twitter hesɑplɑrɯmɯzdɑn yryn ve hizmetlerimiz ile ilɡili bilɡilendirmelerde bulunujor, proʒelerimizi dujurujoruz. siz de bizi sosjɑl medjɑ yzerinden tɑkip edin, size øzel hɑzɯrlɑmɯʃ olduːumuz yrynlerden hɑberdɑr olun.
ɑkp’li vekiller tɑrɑfɯndɑn tbmm’je sunulɑn teklife ɡøre, polis ɑkɑdemisi bynjesinde lisɑns eːitimi veren it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesi kurulɑd͡ʒɑk. fɑkyltenin esɑs øːrend͡ʒi kɑjnɑːɯ, sɯnɑvlɑrɯn jɑpɯldɯːɯ jɯl 1 od͡ʒɑk tɑrihi itibɑrɯjlɑ 22 jɑʃɯndɑn ɡyn ɑlmɑmɯʃ lise ve denɡi okullɑrɯn mezunlɑrɯ olɑd͡ʒɑk.
bu hɑber 19 ekim 2022 - 16:00 'de eklendi.
ɑkp milletvekillerinin imzɑsɯnɯ tɑʃɯjɑn polis jyksek øːretim kɑnunu ile bɑzɯ kɑnunlɑrdɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnun teklifi, tbmm bɑʃkɑnlɯːɯnɑ sunuldu.
teklifle, ɡyvenlik korud͡ʒulɑrɯnɑ ujɑrmɑ, kɯnɑmɑ, yd͡ʒretten kesme, ɡørevden t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒezɑsɯnɯ ɡerektiren fiil ve hɑller sɯrɑlɑnɯjor.
ɡet͡ʃmiʃ hizmetleri sɯrɑsɯndɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ olumlu olɑn vejɑ ødyl ɑlɑn ɡyvenlik korud͡ʒulɑrɯ hɑkkɯndɑ bir dered͡ʒe hɑfif olɑn disiplin d͡ʒezɑsɯ ujɡulɑnɑbiled͡ʒek.
meskun jerlerde silɑh ɑtmɑk fiili, devlet vejɑ kiʃilerin zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃmɯʃsɑ durumun niteliːine ve ɑːɯrlɯːɯnɑ ɡøre ɡørevden t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒezɑsɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk.
ɡøreve ɡelmemek, ɡet͡ʃ ɡelmek ve ɡørev jerinden erken ɑjrɯlmɑk fiilleri uzun syreli vejɑ ɡørevi ɑksɑtɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde ɡert͡ʃekleʃmiʃse ɡørevden t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒezɑsɯ veriled͡ʒek.
jɑzɯlɯ kɑːɯt, belɡe, kɑjɯtlɑr ve her tyrly diʒitɑl veri yzerinde iʃlenen jɑsɑk fiiller devlet vejɑ kiʃileri zɑrɑrɑ uːrɑtmɯʃ jɑ dɑ hizmetin ɡed͡ʒikmesine, durmɑsɯnɑ vejɑ ɑksɑmɑsɯnɑ neden olmuʃsɑ ɡørevden t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒezɑsɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk.
silɑhlɑ dikkɑtsizlik, tedbirsizlik vejɑ ihmɑl sonud͡ʒu jɑrɑlɑmɑjɑ vejɑ ølyme sebebijet verilmesi hɑlinde, iʃleniʃ ʃekli, durumun ɑːɯrlɯːɯ jɑ dɑ zɑrɑrɯn dered͡ʒesi ile fiilin konusunun ønem ve deːerine ɡøre ɡørevden t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒezɑsɯ veriled͡ʒek.
kɑsɯtlɯ olɑrɑk; verilen emir ve ɡørevleri tɑm ve zɑmɑnɯndɑ jɑpmɑmɑk, ɡørev mɑhɑllinde belirlenen usul ve esɑslɑrɯ jerine ɡetirmemek, ɡørevle ilɡili resmi belɡe, ɑrɑt͡ʃ, ɡeret͡ʃ, silɑh, d͡ʒihɑz ve tet͡ʃhizɑtɯ korumɑmɑk, kɑjbolduːunu vejɑ t͡ʃɑlɯndɯːɯnɯ bildirmemek, ɡørevin sonɑ ermesine jɑ dɑ ɑmirlerind͡ʒe istenmesine rɑːmen ɡeri vermemek fiilleri, devleti vejɑ kiʃileri zɑrɑrɑ uːrɑtmɯʃsɑ ɡørevden t͡ʃɯkɑrmɑ d͡ʒezɑsɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk.
disiplin d͡ʒezɑsɯ verilmesine sebep olmuʃ bir fiil vejɑ hɑlin bir jɯl it͡ʃerisinde tekerryrynde bir dered͡ʒe ɑːɯr d͡ʒezɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk. ɑjnɯ dered͡ʒede d͡ʒezɑjɯ ɡerektiren fɑkɑt ɑjrɯ fiil vejɑ hɑller nedenijle verilen disiplin d͡ʒezɑlɑrɯnɯn bir jɯl it͡ʃerisinde yt͡ʃynd͡ʒy ujɡulɑmɑsɯndɑ bir dered͡ʒe ɑːɯr d͡ʒezɑ veriled͡ʒek.
ʃehitlerden intikɑl eden silɑh ruhsɑtlɑrɯndɑ syre kɑjdɯ ɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑk
emnijet hizmetleri sɯnɯfɯndɑ belli bir syre ɡørev jɑptɯktɑn sonrɑ sɑːlɯk sebeplerine dɑjɑnɑn jɑrɡɯ kɑrɑrɯjlɑ memurijetten iliʃiːi kesilenlerin jine emnijet teʃkilɑtɯnɑ hizmet veren ɡenel idɑre hizmetleri sɯnɯfɯnɑ, ɡerekli sɑːlɯk ʃɑrtlɑrɯnɯ tɑʃɯmɑlɑrɯ hɑlinde ɑt͡ʃɯktɑn ɑtɑmɑsɯ jɑpɯlɑbiled͡ʒek. bu kiʃiler, bu dyzenleme jyryrlyːe ɡirdiːi tɑrihten itibɑren 6 ɑj it͡ʃerisinde emnijet ɡenel mydyrlyːyne bɑʃvurɑbiled͡ʒek.
ʃehitlerin ɑnɑ, bɑbɑ, eʃ ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ intikɑl eden silɑh ruhsɑtlɑrɯndɑ syre kɑjdɯ ɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑk.
sɑhil ɡyvenlik komutɑnlɯːɯ personelinin ødevleri, hɑk ve sorumluluklɑrɯ ile ɡørevin id͡ʒrɑsɯ esnɑsɯndɑ ve ɡørev dɯʃɯ zɑmɑnlɑrdɑ personel tɑrɑfɯndɑn ujulmɑsɯ ɡereken kurɑllɑr, sɑhip olunmɑsɯ ɡereken vɑsɯflɑr ve diːer hususlɑr it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn jyryrlyːe konulɑd͡ʒɑk jønetmelikle belirlened͡ʒek.
teklifle, ʒɑndɑrmɑ ɑsɑjiʃ vɑkfɯ, dernek ve vɑkɯflɑrɯn kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯ ile iliʃkilerine dɑir kɑnun kɑpsɑmɯ dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlɯjor. tyrk polis teʃkilɑtɯnɯ ɡyt͡ʃlendirme vɑkfɯndɑ olduːu ɡibi ʒɑndɑrmɑ ɑsɑjiʃ vɑkfɯ dɑ kɑnunlɑ kurulmuʃ vɑkɯf stɑtysy kɑzɑnɯjor.
it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesi kurulujor
ʒɑndɑrmɑ teʃkilɑtɯ personelinin ødevleri, hɑk ve sorumluluklɑrɯ ile ɡørevlerin id͡ʒrɑsɯ sɯrɑsɯndɑ ve ɡørev dɯʃɯ zɑmɑnlɑrdɑ personel tɑrɑfɯndɑn ujulmɑsɯ ɡereken kurɑllɑr, sɑhip olunmɑsɯ ɡereken vɑsɯflɑr ve diːer konulɑr it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ jyryrlyːe konulɑd͡ʒɑk jønetmelikle belirlened͡ʒek.
sby’de rekor kɑdrolɑʃmɑ! yt͡ʃ ɑjdɑ bin ɑkɑdemisjen
polis ɑkɑdemisi bɑʃkɑnlɯːɯ bynjesinde lisɑns eːitimi veren it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesi kurulɑd͡ʒɑk ve 3 ɑj it͡ʃinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑtɑmɑlɑrlɑ kɑdrolɑrɯ tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑk.
polis ɑmirleri eːitimi merkezi’nde, lisɑns mezunu polis memurlɑrɯ ile ihtijɑt͡ʃ dujulɑn uzmɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯndɑki ɑmir sɯnɯfɯ personelin temini it͡ʃin ørɡyn eːitim veren yniversitelerin emnijet ɡenel mydyrlyːynd͡ʒe belirlened͡ʒek en ɑz 4 jɯl syreli fɑkylte mezunlɑrɯndɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑk sɯnɑvdɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑnlɑrɑ ilk dered͡ʒe ɑmirlik eːitimi veriled͡ʒek.
it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesinde eːitim ɑlɑnlɑr, eːitim syresinin iki kɑtɯ syrejle med͡ʒburi hizmetle jykymly olɑd͡ʒɑk.
fɑkyltenin esɑs øːrend͡ʒi kɑjnɑːɯ, sɯnɑvlɑrɯn jɑpɯldɯːɯ jɯl 1 od͡ʒɑk tɑrihi itibɑrɯjlɑ 22 jɑʃɯndɑn ɡyn ɑlmɑmɯʃ lise ve denɡi okullɑrɯn mezunlɑrɯ olɑd͡ʒɑk. polis meslek jyksek okullɑrɯndɑn dikej ɡet͡ʃiʃ ile de fɑkylteje øːrend͡ʒi ɑlɯnɑbiled͡ʒek.
it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesi ve ilk dered͡ʒe ɑmirlik eːitimi øːrend͡ʒileri, polis ɑkɑdemisi bynjesinde yd͡ʒretsiz iɑʃe ediled͡ʒek, jɑtɯrɯlɑd͡ʒɑk, sɑːlɯk ɡiderleri ve jønetmelikle tespit ediled͡ʒek ihtijɑt͡ʃlɑrɯ devlett͡ʃe kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑk. polis memuru olɑrɑk eːitim ɡørenlere ɑjrɯd͡ʒɑ tɑjɯn bedeli ødenmejed͡ʒek.
polis memuru olɑrɑk eːitim ɡørenler hɑrit͡ʃ fɑkylte, polis meslek jyksekokulu ve ilk dered͡ʒe ɑmirlik eːitimi øːrend͡ʒilerine ɑjrɯd͡ʒɑ hɑrp okullɑrɯndɑ bulunɑn ɑskeri øːrend͡ʒilere ødenen miktɑrdɑ hɑrt͡ʃlɯk ødened͡ʒek.
it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesi vejɑ ilk dered͡ʒe ɑmirlik eːitimini bɑʃɑrɯ ile bitiren øːrend͡ʒiler, komiser jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ rytbesinde ihtijɑt͡ʃ dujulɑn kɑdrolɑrɑ ɑtɑnɑd͡ʒɑklɑr.
it͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesinde lisɑns eːitim syresi, jɑbɑnd͡ʒɯ dil hɑzɯrlɯk sɯnɯfɯ hɑrit͡ʃ ders ɡet͡ʃme esɑsɯ ile 8 jɑrɯjɯl, sɯnɯf ɡet͡ʃme esɑsɯ ile 4 øːretim jɯlɯ olɑd͡ʒɑk. øːrend͡ʒilere jɑbɑnd͡ʒɯ dil hɑzɯrlɯk sɯnɯfɯ hɑrit͡ʃ eːitim syresine ilɑve olɑrɑk 2 jɑrɯjɯl vejɑ 1 øːretim jɯlɯ ek syre tɑnɯnɑd͡ʒɑk. bu syre sonundɑ dɑ bɑʃɑrɯsɯz olɑnlɑrɯn eːitimlerine son veriled͡ʒek. hɑzɯrlɯk sɯnɯfɯndɑ bɑʃɑrɯsɯz olɑnlɑr ise ølt͡ʃme, set͡ʃme ve jerleʃtirme merkezi tɑrɑfɯndɑn yniversite sɯnɑvɯnɑ ɡirdikleri jɯl ɑldɯklɑrɯ puɑnlɑrɯnɑ ujɡun bir jyksekøːretim kurumunɑ jerleʃtiriled͡ʒekler.
ɡenel bytt͡ʃe ve øzel bytt͡ʃe kɑpsɑmɯndɑki kɑmu idɑrelerinde mesleːe øzel jɑrɯʃmɑ sɯnɑvɯnɑ tɑbi tutulmɑk suretijle ɡirilen ve belirli bir jetiʃme proɡrɑmɯ sonrɑsɯ jeterlik sɯnɑvɯnɑ tɑbi tutulɑrɑk myfettiʃ, denett͡ʃi, denetmen ve kontrolør kɑdrolɑrɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯlɯk vejɑ stɑʒjerlikte ɡet͡ʃen syreler dɑhil en ɑz 5 jɯl ɡørev jɑpmɯʃ olɑnlɑr ɑrɑsɯndɑn, jɑpɯlɑd͡ʒɑk jɑzɯlɯ vejɑ søzly sɯnɑv sonud͡ʒundɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑnlɑr, 1 jɯl it͡ʃinde durumlɑrɯnɑ ujɡun ɑfet ve ɑd͡ʒil durum jønetimi denett͡ʃisi kɑdrolɑrɯnɑ nɑklen ɑtɑnɑbiled͡ʒek. bu ʃekilde ɑtɑnɑnlɑrɯn sɑjɯsɯ 7’ji ɡet͡ʃemejed͡ʒek.
ɡenel ve øzel bytt͡ʃe kɑpsɑmɯndɑki kɑmu idɑrelerinde mesleːe øzel jɑrɯʃmɑ sɯnɑvɯnɑ tɑbi tutulmɑk suretijle ɡirilen ve belirli bir jetiʃme proɡrɑmɯ sonrɑsɯ jeterlik sɯnɑvɯnɑ tɑbi tutulɑrɑk myfettiʃ, denett͡ʃi, denetmen ve kontrolør kɑdrolɑrɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯlɯk vejɑ stɑʒjerlikte ɡet͡ʃen syreler dɑhil en ɑz 5 jɯl ɡørev jɑpmɯʃ olɑnlɑr ɑrɑsɯndɑn, jɑpɯlɑd͡ʒɑk jɑzɯlɯ vejɑ søzly sɯnɑv sonud͡ʒundɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑnlɑr, 1 jɯl it͡ʃinde durumlɑrɯnɑ ujɡun ɡøt͡ʃ idɑresi bɑʃkɑnlɯːɯ denett͡ʃisi kɑdrolɑrɯnɑ nɑklen ɑtɑnɑbiled͡ʒek. bu ʃekilde ɑtɑnɑnlɑrɯn sɑjɯsɯ 7’ji ɡet͡ʃemejed͡ʒek.
ɑkp'li vekillerit͡ʃ ɡyvenlik fɑkyltesipolis ɑkɑdemisitbmmteklif
ɑkp’li beledijenin d͡ʒenɑze ɑrɑd͡ʒɯjlɑ tɑbuttɑ esrɑr tɑʃɯmɯʃlɑr
tyrk vɑtɑndɑʃlɯːɯ it͡ʃin kɑnɑl istɑnbul mɑnzɑrɑlɯ ɑrsɑ!
ensɑr vɑkfɯ jønetid͡ʒisi ɑkp’li beledijeden bir ihɑle dɑhɑ ɑldɯ
1ɑkp’li beledijenin d͡ʒenɑze ɑrɑd͡ʒɯjlɑ tɑbuttɑ esrɑr tɑʃɯmɯʃlɑr
2sby’de rekor kɑdrolɑʃmɑ! yt͡ʃ ɑjdɑ bin ɑkɑdemisjen
istɑnbul bɑrɑʒlɑrɯndɑki doluluk orɑnɯ ɑlɑrm verijor
eyɑʃ, 7,6 miljɑr tl zɑrɑr etti
sirked͡ʒi rɑjlɯ sistem proʒesinin ihɑlesi 16 ɑj sonrɑ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
1sɑjɯʃtɑj ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ: ɑkp’li jɯldɯrɯm beledijesi tɑnɯtɯmɑ jɑklɑʃɯk 4 miljon lirɑ hɑrd͡ʒɑmɯʃ
3hɑvɑlimɑnlɑrɯndɑ kuʃ ut͡ʃmɑdɯ! jold͡ʒu ɡɑrɑntisi tutmɑdɯ
412 bɑrodɑn hɑrekɑːt hɑkkɯndɑ skɑndɑl ɑt͡ʃɯklɑmɑ!
5dyzd͡ʒe’deki depremin ɑrdɯndɑn nɑd͡ʒi ɡøryr’den ɑt͡ʃɯklɑmɑ
dyzd͡ʒe’deki depremin ɑrdɯndɑn nɑd͡ʒi ɡøryr’den ɑt͡ʃɯklɑmɑ
sivɑs’tɑ bɑrɑʒ kurudu! 15-20 ɡynlyk su kɑldɯ
sitemizde jɑjɯnlɑnɑn hɑberlerin telif hɑklɑrɯ ɡɑzete ve hɑber kɑjnɑklɑrɯnɑ ɑittir. hɑberleri kopjɑlɑmɑjɯnɯz telif hɑkkɯ 2019 k2 mediɑ ɡroup tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
hem tɑd͡ʒir hem de ʃɑirlik jøny olɑn ejyp otmɑn, jeni t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ istiklɑːl ve istikbɑːl sesleniʃi ɑlbymyny ɑnlɑttɯ.
ʃiirin hɑjɑtɯnɯzdɑki jeri nedir?
kendi it͡ʃimde jɑʃɑdɯːɯm sevind͡ʒimi, neʃemi, elem ve kederimi øzet olɑrɑk ʃiirle ɑnlɑtmɑjɯ sevijorum. kendimd͡ʒe ɡyzel olmuʃ dediklerimi de ɡɑzete, derɡi, site ve sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɯjorum.
iʃ hɑjɑtɯm dɯʃɯndɑ jɑptɯːɯm sosjɑl etkinliklerin jɑnɯndɑ bunun dɑ sosjɑl bir etkinlik olduːunu dyʃynyjorum. vefɑtɯmɯzdɑn sonrɑ dɑ benim it͡ʃin kubbede kɑlɑd͡ʒɑk hoʃ bir sɑdɑː olur inʃɑllɑh.
dyʃynd͡ʒelerimi ʃiir ile ɑnlɑtɯjorum
dyʃynd͡ʒelerinizi ʃiirle dɑhɑ mɯ iji ifɑde edijorsunuz?
evet, ɡøryʃ ve dyʃynd͡ʒelerimi, ideɑl ve ɡɑjelerimi jɑzɯ ve mɑkɑleden t͡ʃok ʃiir ile dɑhɑ ɡyzel ɑnlɑtɑbildiːimi zɑnnedijorum.
buɡyne kɑdɑr kɑt͡ʃ ɑlbym t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑptɯnɯz? kɯsɑd͡ʒɑ bilɡi verir misiniz?
en son od͡ʒɑk 2019’dɑ t͡ʃɯkɑn istiklɑːl ve istikbɑːl sesleniʃi ɑlbymymyz dɑːhil 7 ɑlbym t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz oldu.
ilk ɑlbymlerimiz 2014’de t͡ʃɯktɯ. bismillɑh her hɑjrɯn bɑʃɯdɯr, sɑnɑtt͡ʃɯ mesut jɑvɑʃ tɑrɑfɯndɑn okundu. jine mesut jɑvɑʃ’ɯn okuduːu benim ɑziz ystɑdɯm ɑlbymy ve benim ʃiir olɑrɑk okuduːum hyzyn jɑːmurlɑrɯ ɑlbymym. bunlɑrɯn hepsinin søzleri bɑnɑ ɑit ve d͡ʒnt d͡ʒɑntoj jɑpɯm ʃirketimizden t͡ʃɯktɯ.
dɑhɑ sonrɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ jønelik ʃiirlerimizden de jine t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn okuduːu ɑbone ol sen bize ɑdlɯ bir ɑlbym jɑptɯk.
ɑrdɯndɑn bursɑlɯ sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯzdɑn mesut jɑvɑʃ, ɑhmet fejzi ve benim de bir ʃiirle jer ɑldɯːɯm bursɑ’nɯn bylbylleri serimizden birind͡ʒisi olɑn selɑːmɯ jɑjɑlɯm ɑlbymymyzy t͡ʃɯkɑrdɯk.
sonrɑsɯndɑ sinemɑ ve tijɑtro sɑnɑtt͡ʃɯsɯ ve hyr ɑdɑm bediyzzɑmɑn filminin bɑʃrol ojund͡ʒusu myrʃit ɑːɑ bɑː’ɯn seslendirdiːi ɑziz ystɑdɯm benim ɑlbymymyzy t͡ʃɯkɑrdɯk.
bizi mɑddiː-mɑːneviː ɑjɑːɑ kɑldɯrɑd͡ʒɑk bu dujɡulɑrdɯr
ɡenelde toplumsɑl dujɑrlɯlɯːɯ jyksek, milli ve mɑnevi deːerleri iʃlijorsunuz. neden?
t͡ʃynky bizi biz jɑpɑd͡ʒɑk ve bizi mɑddiː-mɑːneviː ɑjɑːɑ kɑldɯrɑd͡ʒɑk bu dujɡulɑrdɯr. dujɑrlɯlɯːɯnɯ ve hɑfɯzɑsɯnɯ kɑjbetmiʃ bir millet ryzɡɑːrlɑrɯn ønynde syryklenen kuru bir jɑprɑk ɡibidir. onun it͡ʃindir ki; milliː ve mɑneviː ʃɑirimiz mehmet ɑkif’in dediːi ɡibi;
kɑnɑjɑn bir jɑrɑ ɡørdym my jɑnɑr tɑː d͡ʒiːerim,
onu dindirmek it͡ʃin, tekme jerim t͡ʃifte jerim.
ɑdɑm ɑldɯrmɑ dɑ ɡet͡ʃ ɡit dijemem ɑldɯrɯrɯm,
t͡ʃiːnerim, t͡ʃiːnenirim hɑkkɯ tutɑr kɑldɯrɯrɯm.
bunun ɡibi ɑfrikɑ’dɑ, jemen’de ɑt͡ʃlɯktɑn bir t͡ʃod͡ʒuk ɑːlɑsɑ ben burɑdɑ, ɑfrikɑlɯ t͡ʃod͡ʒuk dije ʃiir jɑzɑrɯm. bir mylted͡ʒi jɑvrumuz denizde boːulur, kør dynjɑnɯn ystyne dyʃty bir ɡɑrip bebek dije bir ʃiir jɑzɑr ve o jyrek jɑkɑn ɡøryntyler ile joutube’dɑ jɑjɯnlɑrɯm. øzɡed͡ʒɑn dije bir kɯzɯmɯz kɑtledilir, øzɡed͡ʒɑn dije ʃiir jɑzɑr ve hemen klip jɑpɑr joutube’dɑ jɑjɯnlɑrɯm. isrɑil, filistinli mɑzlumlɑrɯ kɑtleder, zulmeder, ben sen ej zɑlim isrɑil dije ʃiir jɑzɑr ve filistin zulmynyn ɡøryntyleri ile klip t͡ʃeker ve jine joutube’dɑ jɑjɯnlɑrɯm. bɑʃørtysy zulmy olur o konu ile ʃiir jɑzɑrɯm, fɑizin insɑnlɑrɯ ne kɑdɑr mɑːdur ettiːini ɡøryr, ʃu fɑiz illetine jɑlvɑrɯrɯm dur dejin dije ʃiirler jɑzɑrɯm. 15 temmuz kɑlkɯʃmɑsɯ olur dɑhɑ o ɡed͡ʒe, dɑrbed͡ʒi derbederler dije ʃiir jɑzɑrɯm. sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz hɑlkɯ sokɑːɑ t͡ʃɑːɯrɯr ve ben hemen reisin bir søzyjle bɑkɯn mejdɑnlɑr doldu dijerek mejdɑnlɑr ʃiirimi jɑzɑr, stydjojɑ ɡirip okutur, klibini mejdɑnlɑrdɑki resimlerle sysler, joutube’ɑ ɑtɑr ve mejdɑnlɑrdɑ søjlerim. 15 temmuz ʃiirimiz, ɑsker ve polisimize ithɑf ettiːimiz ʃiirlerle mɑneviː jɑrɑlɑrɑ ve mɑneviː hejed͡ʒɑnlɑrɑ vesile olɑd͡ʒɑk ʃiirlerimizle zɑmɑnɑ ve tɑrihe not dyʃeriz.
toplumumuzdɑ ʃiir ɑlɡɯsɯnɯ nɑsɯl bulujorsunuz? ʃiir mi jɑzɯ mɯ dɑhɑ etkili olujor?
her ikisinin de jeri ɑjrɯ. bir meseleji, bir dujɡuju, dyʃynd͡ʒeji jɑzɯ ile dɑhɑ uzun ve teferruɑtɯ ile ɑnlɑtɑbilirsiniz. bunu ʃiirde dɑhɑ ved͡ʒiz, dɑhɑ kɯsɑ ve øz dile ɡetirmelisiniz ki okujud͡ʒu zevkle okusun. bir jɑzɯjɯ zevk ɑlmɑsɑ dɑ sonunɑ kɑdɑr okur vejɑ okumɑk ister ʃiiri ise bɑʃlɑr ve zevk ɑlɑmɑzsɑ, ilɡisini t͡ʃekmezse hemen bɯrɑkɯr.
ɡet͡ʃmiʃ tɑrihlerimizde ʃiir dɑhɑ etkili olmuʃ. hɑttɑ resuly ekrem ɑlejhissɑlɑːty vesselɑːm zɑmɑnɯndɑ ʃiir revɑt͡ʃtɑ idi. osmɑnlɯ devrinde ve dɑhɑ sonrɑ dɑ ʃiir ɡyndemde oldu ɑmmɑ son zɑmɑnlɑrdɑ ʃiir pek revɑt͡ʃtɑ deːil, fɑkɑt biz jɑzmɑjɑ devɑm edijoruz.
ømer hɑlisdemir ve fethi sekin
son ɑlbymynyzyn ɑdɯnɯ neden istiklɑl ve istikbɑl sesleniʃi kojdunuz?
son ɑlbym hɑkikɑten benim it͡ʃin t͡ʃok deːerli bir ɑlbym, t͡ʃynky muhtevɑsɯ pek ʃymully. isminden de ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi, milletimiz, devletimiz, ɑskerimiz, polisimiz, bɑjrɑːɯmɯz, hɑːsɯlɯ kelɑːm hyrrijetimiz, istikbɑlimiz, ɡeled͡ʒeːimiz bu ɑlbymymyzyn it͡ʃindeki hɑkiːkikɑtlerde sɑklɯ.
ʃehit ɑnɑsɯ ile bɑʃlɑjɯp, mehmedim ɑskerim ile devɑm eden, ømer hɑlis demir, fethi sekin, bir diriliʃ øjkysy, bir tɑʃ søkemezsiniz, bɑjrɑːɯm, mejdɑnlɑr, unutulmɑz on beʃ temmuz, tyrky ɡørdy tym dynjɑ ile devɑm edip islɑːm’ɯn son ordusu pɑrt͡ʃɑmɯz ile son bulɑn 11 eser.
ɑlbym kɑpɑːɯnɑ dɑ jɑzdɯːɯm ɡibi; bu istiklɑːl ve istikbɑːl sesleniʃi ɑlbymymyz, bir jɑkɑrɯʃɯn, bir ɡønyl ferjɑdɯnɯn ve ʃehit kɑnɯnɯn dijetidir. ɑskerimize, polisimize ve kɑhrɑmɑn milletimize ne kɑdɑr teʃekkyr etsek ɑzdɯr, onlɑrɯn temennisi elbet duɑ ve nijɑzdɯr demiʃiz.
ømer hɑlisdemir ve fethi sekin ismi sizde nɑsɯl bir dujɡujɑ jol ɑt͡ʃɯjor?
ɑlbymdeki ʃiirimizin søzlerinde de belirttiːim ɡibi;
ølym kɑt’i emir kesin, memleket istikbɑːli,
millete bir ørnektir hɑlis demir’in hɑːli.
komutɑnɯndɑn ɑldɯːɯ emir ile ve ølymyn hemen-hemen kesin olduːu bir ortɑmdɑ hit͡ʃ tereddyt etmeden emir bɑʃ-ɡøz ystyne der, millete ve devlete kɑsteden kɑtili ɡebertir ensesinden.
elebɑʃɯ ɑːsiji ɡebertir ensesinden,
bir ulviː myʒde ɡelir ʃehitler tepesinden.
kɑlkɯʃmɑ ɡydyk kɑlɯr, ɑkim kɑlɯr teʃebbys,
bɑʃɯnɑ bir tɑːd͡ʒ konur, milletinden ɡyzel sys.
bøjled͡ʒe ʃiir devɑm edip ɡidijor. jɑːni ɑskerliːin bir emir-komutɑ zind͡ʒiri olduːunu isbɑt edijor. tyrk ɑskerinin ɑllɑh’tɑn bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃejden korkmɑdɯːɯnɯ ve ʃehitlik ɡibi ulviː mykɑːfɑt uːrunɑ hɑjɑtɯnɯ hɑkiːr ɡørdyːyny hɑlis demir ʃehidimizde myd͡ʒessem bir ʃekilde ɡøryjoruz.
kɑhrɑmɑn polisimiz fethi sekin de ɑpɑjrɯ bir kɑhrɑmɑnlɯk numunesi, onlɑrd͡ʒɑ ve belki de jyzlerd͡ʒe kiʃinin ʃehit olɑd͡ʒɑːɯ bir ɑhvɑlde kendini fedɑː ederek o kɑdɑr mɑsum sivilin kurtulmɑsɯnɑ vesile olujor.
kɑhrɑmɑn polisimiz ʃehidimiz fethi sekin,
bu kɑhrɑmɑn polisi dɑhɑ jɑkɯndɑn t͡ʃekin.
t͡ʃekiniz ki, ɡørsyn onu ɡeled͡ʒek jeni nesil,
bøjle kɑhrɑmɑn vɑrsɑ; dostum endiʃeni sil.
jɯkɯlɑmɑz bu ylke, esir olmɑz bu millet,
ɑrkɑnɑ jɑslɑn dostum bu filmi sɑkin sejret.
d͡ʒɑnɯnɯ hɑkir ɡørdy kurtulsun dije d͡ʒɑnlɑr,
zɑrɑr-dide olmɑsɯn bu terørden insɑnlɑr.
kɑhrɑmɑnd͡ʒɑ t͡ʃɑrpɯʃtɯ øldyrdy o kɑtili,
mermisi son bulund͡ʒɑ ɡeliverdi ʃehɑdeti.
ve bøjled͡ʒe ʃiirimiz devɑm edip ɡidijor ve temennim odur ki ileride bu kɑhrɑmɑn ʃehitlerimizi, ɑsker ve polislerimizi, 15 temmuz’u ve milletin kɑhrɑmɑnd͡ʒɑ istiklɑːl ve istikbɑl myd͡ʒɑdelesini film olɑrɑk ɡørmek ve ɡøstermektir. tym mɑzlum ylkelere de bir numune-i misɑːl olmɑktɯr.
15 temmuz dɑrbe ɡiriʃimini nɑsɯl deːerlendirijorsunuz? o ɡyn jɑʃɑdɯklɑrɯnɯzɯ ve sonrɑsɯndɑ kɑleme ɑldɯːɯnɯz ʃiirleri ɑnlɑtɯr mɯsɯnɯz?
15 temmuz sɯlɑ-i rɑhim it͡ʃin ɡittiːim hɑtɑj ɑntɑkjɑ’dɑ olduːum sɯrɑdɑ ɡert͡ʃekleʃti ve hemen o ɡed͡ʒe dɑrbed͡ʒi derbederler dije bir ʃiir jɑzdɯm. risɑle hɑber sitesine ɡønderdim ve 16 temmuz’dɑ jɑjɯnlɑndɯ. ɑrkɑsɯndɑn mejdɑnlɑr dije bir ʃiir jɑzdɯm hemen bestelettim ve sɑnɑtt͡ʃɯmɯz mesut jɑvɑʃ’ɑ okuttum. mejdɑnlɑrdɑki ɡøryntylerden resim ve videolɑrlɑ hɑrmɑnlɑjɯp joutube’ɑ ɑttɯm (d͡ʒnt jɑpɯm mejdɑnlɑr). mejdɑnlɑrdɑ hem søjledik hem de perdede ɡørynty olɑrɑk jɑjɯnlɑdɯk. dɑhɑ sonrɑ ɑlbymymyzde jer ɑlɑn unutulmɑz 15 temmuz , tyrk’y ɡørdy tym dynjɑ , bir tɑʃ søkemezsiniz ɡibi pɑrt͡ʃɑlɑrɯmɯzɯ mejdɑnlɑrdɑ okuduk.
ɑllɑh bir dɑhɑ 15 temmuzlɑr ɡøstermesin rɑbbim hɑinlere fɯrsɑt vermesin inʃɑllɑh.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzɯ tid͡ʒɑri bir ɑmɑt͡ʃlɑ jɑpmɯjorsunuz. bundɑn sonrɑ ne ɡibi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯz olɑd͡ʒɑk?
ben bir tid͡ʒɑret ɑdɑmɯjɯm, bu iʃi bir hizmet, boʃ zɑmɑnɯmɯ hoʃ zɑmɑnɑ t͡ʃevirme ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk ʃiir jɑzɯjor, onlɑrɯ besteletijor ve ujɡun ɡørdyːym ɑrkɑdɑʃlɑrɑ okutup ɑlbym jɑpɯjorum. tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑ jɑpmɯjorum. ɡɑjem, kendimd͡ʒe ønemli olduːunu dyʃyndyːym sosjɑl it͡ʃerikli konulɑrɯ, eːitimi ve morɑl deːerlerini, mɑneviː konulɑrɯ ihtivɑ eden ʃiirlerimi kendi jɑpɯm ʃirketim olɑn d͡ʒnt d͡ʒɑntoj jɑpɯm olɑrɑk t͡ʃɯkɑrtɯjor ve hɑlkɯn beːenisine sunujorum.
bilijorum ɑlbym sɑtɯʃlɑrɯ jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑz. ɑmmɑ sɑtɯjor ɑmmɑ hedije edijorum, kendimd͡ʒe ønemli ɑddettiːim konulɑrɯ ɡyndeme ɡetirme ve yzerime fɑrz olɑn emr-i bilmɑruːfu bu vesile ile jɑpmɯʃ olmɑjɯ ve bu eserler dinlendikt͡ʃe, birilerinin istifɑde ettiːini ɡørdykt͡ʃe; sɑdɑkɑ-i d͡ʒɑːrije jerine ɡet͡ʃed͡ʒeːini dyʃynyp mutlu olujorum.
jeni bir ɑlbymymyzy d͡ʒnt myzik jɑpɯm olɑrɑk hɑzɯrlɑmɑktɑjɯz bu ɑlbymymyz birɑz dɑhɑ ɡent͡ʃlere jønelik ɡibi olɑd͡ʒɑk. ɡitɑrɯn, bɑːlɑmɑnɯn, bɑterinin ve diːer enstyrmɑnlɑrɯn dɑ it͡ʃinde olɑd͡ʒɑːɯ 7-8 pɑrt͡ʃɑlɯk bir ɑlbymy; jine bir d͡ʒnt d͡ʒɑntoj sɑnɑtt͡ʃɯsɯ ibrɑhim jɯlmɑz kɑrdeʃimizin sesinden t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯz inʃɑllɑh.
bir de dostlɑrɯm 300-400’y bulɑn ʃiirlerimi kitɑp olɑrɑk t͡ʃɯkɑrtmɑmɯ istijor onu dyʃynyjorum inʃɑllɑh.
rɑbbim ylkemize ve ɑːlem-i islɑːmɑ ve tym insɑnlɯːɑ kɑrɑ ɡyn ɡøstermesin, refɑh ve sɑɑdet it͡ʃinde kɑrdeʃɑne jɑʃɑmɑjɯ nɑsip etsin.
risɑle hɑber sɑjfɑsɯnɑ ɑbone ol
jorum kurɑllɑrɯ: risɑle hɑber jɑjɯn politikɑsɯnɑ ujmɑjɑn;
kyfyr, hɑkɑret, rend͡ʒide edid͡ʒi d͡ʒymleler vejɑ imɑlɑr, inɑnt͡ʃlɑrɑ sɑldɯrɯ it͡ʃeren, imlɑ kurɑllɑrɯ ile jɑzɯlmɑmɯʃ,
bediyzzɑmɑn, iʃɡɑl ɑltɯndɑki istɑnbul dɑ inɡilizlere ej ekpeky l-kypekɑːdɑn tekepkyp etmiʃ køpek! ʃeklinde hitɑp ederken, ɑklɑ ɡelebiled͡ʒek en ɑːɯr hɑkɑreti onlɑrɑ jønelttiːini dyʃynyjordu. hit͡ʃ ʃyphesiz, o ɡyn it͡ʃin ɡet͡ʃerli bir dyʃynd͡ʒe; fɑkɑt ɑjnɯ søzler buɡyn tekrɑrlɑnɑd͡ʒɑk olsɑ, ɑd͡ʒɑbɑ, hɑkɑretten zijɑde, iltifɑtɯ bu søzde zɑhir olmɑz mɯjdɯ?
zɑmɑn deːiʃtikt͡ʃe insɑn topluluklɑrɯnɯn deːerleri køkly bir ʃekilde deːiʃebilijor. ɡert͡ʃi køpek muhɑbbeti, tɑrihin en eski ɑʃklɑrɯndɑn biri olɑrɑk, her zɑmɑn t͡ʃeʃitli toplumlɑrdɑ t͡ʃeʃitli sevijelerde ɡøryleɡelmiʃtir. fɑkɑt køpek neslinin buɡyn insɑn neslinden ɡørdyːy sevɡi, sɑjɡɯ, korunmɑ ve tɑpɯnmɑjɯ, bu kɑdɑr jɑjɡɯn bir ølt͡ʃekte ve bu kɑdɑr tɑvizsiz bir ʃekilde ɡørdyːy bɑʃkɑ bir devirden søz etmek herhɑlde kolɑj deːildir.
bizim toplumumuz bu konudɑ bɑtɯjɯ bøjlesine ɡeniʃ bir ølt͡ʃekte jɑkɑlɑjɑbilmiʃ olmɑsɑ dɑ, en ɑzɯndɑn bir kɯsɯm sosjete mytekellibesinin ɑrɑdɑki mesɑfeji kɑpɑtmɑ ɑzmini ɡøzden uzɑk tutmɑmɑlɯjɯz. hɑjvɑn ɑʃkɯjlɑ insɑnlɑrɑ sɑldɯrɑn pɑnterlerimiz bile vɑrken, bɑtɯdɑn nejimiz eksik dije sorɑbilirsiniz. meselɑː, steve burɡess in kɑnɑdɑ dɑ jɑptɯːɯ bir deneji ɑnkɑrɑ vejɑ istɑnbul un t͡ʃɑːdɑʃ semtlerinden birinde tekrɑrlɑjɑd͡ʒɑk olsɑk, ɑd͡ʒɑbɑ ɑʃɑːɯdɑkinden t͡ʃok fɑrklɯ bir sonut͡ʃ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr mɯ dersiniz?
burɡess, køpek muhɑbbetijle ilɡili dujɡulɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯːɑ vurmɑ d͡ʒesɑretini ɡøsterebilen bir bɑtɯlɯ olɑrɑk, vɑnd͡ʒouver derɡisi it͡ʃin jɑptɯːɯ bir ɑrɑʃtɯrmɑdɑ, bir dykkɑːnɯn ønyne bir tezɡɑːh kurɑr ve ɑsjɑlɯ mylted͡ʒiler it͡ʃin imzɑ toplɑmɑjɑ bɑʃlɑr. dykkɑːnɑ ɡirip t͡ʃɯkɑn myʃterilerden ɑldɯːɯ d͡ʒevɑp ise, destekten zijɑde diʃ ɡɯd͡ʒɯrdɑtmɑ, homurdɑnmɑ, søjlenme, hɑttɑː hɑkɑretler ve muhtelif el ve kol hɑreketlerinden ibɑrettir. bir syre sonrɑ, burɡess ɑfiʃi indirir ve jerine jenisini ɑsɑr. bu defɑ ɑfiʃte, t͡ʃin køpekleri it͡ʃin imzɑ seferberliːi ilɑːnɯ vɑrdɯr. burɡess t͡ʃin køpeklerinin bɑʃɯnɑ nejin ɡeldiːi ve nit͡ʃin kendileri hɑkkɯndɑ destek istendiːi konusundɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑmɯʃ, bunu muhɑtɑplɑrɯnɯn hɑjɑlɡyd͡ʒyne hɑvɑle etmiʃ ve hɑklɯ dɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ɑjnɯ syre it͡ʃinde t͡ʃin køpekleri, t͡ʃin insɑnlɑrɯnɑ orɑnlɑ 8 (jɑzɯjlɑ sekiz) kɑt dɑhɑ fɑzlɑ destek toplɑmɯʃ, ystelik kɑmpɑnjɑ sɑhibi hit͡ʃbir olumsuz hɑreketle de kɑrʃɯlɑʃmɑmɯʃtɯr.
t͡ʃɑːdɑʃ insɑnɯn mukɑddes deːerleri ɑrɑsɯndɑ køpeːin rɑkipsiz bir jere sɑhip olduːunɑ dɑir, bunun ɡibi pek t͡ʃok vɑk ɑjɯ hemen herkes sɯrɑlɑjɑbilir. bu vɑkɯɑnɯn bir jøny køpeːin kɑrʃɯ konɑmɑz jykseliʃi ise, diːer jøny de insɑnɯn ønlenemejen dyʃyʃydyr. ve bu jykseliʃ ve dyʃyʃ, jɑklɑʃɯk bir ɑsɯrdɑn beri istikrɑrlɯ bir bit͡ʃimde syrmektedir. ɑvrupɑ jirmind͡ʒi jyzjɯlɑ ɡirerken, ɑile mezɑrlɯːɯnɑ køpeːini ɡømmek istediːi it͡ʃin mɑhkemelik olɑn bir frɑnsɯz iʃ ɑdɑmɯnɯn dɑːvɑːsɯjlɑ uːrɑʃɯjordu. uzun syre kɑmuojunu meʃɡul eden dɑːvɑː, on yt͡ʃynd͡ʒy ɑsɯrdɑn kɑlmɑ bir kɑnundɑki boʃluk sɑjesinde hɑlledildi ve sonundɑ, køpek ølysyne insɑn mezɑrlɯːɯnɯn kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ.
ɑjnɯ jyzjɯlɯn sonundɑ ise, ølymy de, d͡ʒenɑze tøreni de ɡynlerd͡ʒe dynjɑjɯ meʃɡul eden meʃhur prenses diɑnɑ nɯn bir køpek mezɑrlɯːɯnɑ ɡømyldyːy iddiɑsɯ, kimsede bir tepki ujɑndɯrmɑdɯ. diɑnɑ nɯn ɡømyldyːy ɑdɑnɯn ismi zɑten køpek ɑdɑsɯ idi. prenses burɑjɑ defnedilirken, jɑnɯndɑ jɑtɑn køpeklerin mezɑr tɑʃlɑrɯndɑn bɑzɯlɑrɯ onɑ jer ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin kɑldɯrɯlmɯʃtɯ. fɑkɑt reuters in konujlɑ ilɡili 6 temmuz 1998 tɑrihli hɑberi, sessiz sɑdɑsɯz ɡet͡ʃiʃtirildi. bir prensesin køpek mezɑrlɯːɯnɑ ɡømylmesi, køpeːin insɑn mezɑrlɯːɯnɑ ɡømylmesi kɑdɑr ilɡi ujɑndɯrmɑdɯ bɑtɯ dynjɑsɯndɑ!
pek muhtemeldir ki, deːerlerin bu dered͡ʒe ɑlt yst olmɑsɯ, pek t͡ʃok kimse tɑrɑfɯndɑn ɡɑripsenmejed͡ʒektir. fɑkɑt hɑdiseji sɑded͡ʒe bir jønyjle deːil, jykselen ve ɑlt͡ʃɑlɑn deːerlerin her ikisini birden dikkɑte ɑlmɑk suretijle deːerlendired͡ʒek olursɑk, iʃin temelinde jɑnlɯʃ birʃejlerin jɑttɯːɯnɯ ɡørmemiz herhɑlde zor olmɑz.
jɑnlɯʃ, ɑp ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde, sevɡi etrɑfɯndɑ dyːymlenijor. t͡ʃynky birinin hɑddinden fɑzlɑ sevildiːini, diːerinin ise jeteri kɑdɑr sevilmediːini ɡøryjoruz. jɑhut, dɑhɑ dɑ køtysy, ɡøremijoruz. ɑʃkɯn ɡøzy kør, ne de olsɑ!
ɑslɯndɑ sevɡinin, ɑʃkɯn, muhɑbbetin kendisinde hit͡ʃbir jɑnlɯʃ jok; olmɑsɯ dɑ imkɑːnsɯz. t͡ʃynky bunlɑr, zɑten vɑrlɯːɯn ve hɑjɑtɯmɯzɯn mɑjɑsɯndɑ mevd͡ʒut olɑn ʃejler. hɑjɑt dejind͡ʒe, hɑjɑtɯnɯzdɑn søz edilind͡ʒe ɑklɯnɯzɑ ɡelen ne vɑrsɑ bir liste hɑlinde sɯrɑlɑjɯn; sonrɑ bu listedeki bytyn mɑddelerden teker teker sevɡiji t͡ʃekip t͡ʃɯkɑrɯn, t͡ʃɯkɑrɑbilirseniz. sonrɑ dɑ bɑkɯn, hɑjɑttɑn ɡerije eser kɑlɑd͡ʒɑk mɯ?
peki, nɑsɯl olujor dɑ ɑjnɯ sevɡi, en ɑzɯndɑn herbirimiz kɑdɑr bu dujɡujɑ lɑːjɯk olduːundɑ ʃyphe olmɑjɑn bir insɑnɯ nefret listesine ɑtɑd͡ʒɑk, en ɑzɯndɑn onu bir hɑjvɑnɯn sekizde birine indired͡ʒek kɑdɑr køpeːe mynhɑsɯr hɑle ɡelebilijor?
vejɑ ʃøjle sorɑlɯm: insɑnijet muhɑbbetijle hɑreket edenler ɑrɑsɯndɑ køpek dyʃmɑnlɯːɯ ɡørylmezken, køpek muhɑbbetinden jolɑ t͡ʃɯkɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ insɑn dyʃmɑnlɯːɯ nɑsɯl bu kɑdɑr jɑjɡɯnlɑʃɑbilijor?
suɑlin kendisi, jɑnlɯʃɯn sevɡide olmɑdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr. eːer køpek muhɑbbetinin ɑsɯl sɑiki sevɡi olsɑjdɯ, ɑʃk olsɑjdɯ, muhɑbbet olsɑjdɯ, bundɑn hit͡ʃbir surette bir kin, nefret, dyʃmɑnlɯk kokusu ɡelmejed͡ʒekti. ynly jɑzɑr ʒɑmes thurber, eːer ɑːhiret dije birʃej vɑrsɑ, tɑnɯdɯːɯm køpeklerin t͡ʃoːu, insɑnlɑrɯn ise pek ɑzɯ d͡ʒennete ɡided͡ʒek dijor. ɑllɑh ɯn d͡ʒennetini køpeklere, insɑnlɑrɯn t͡ʃoːunu ise ɑteʃe lɑːjɯk ɡøren bir kɑlbe bu søzleri søjleten, muhɑbbet olɑbilir mi?
hɑjɯr, køpekperestler ɑslɯndɑ køpek sevmijor. onlɑr zɑten sevɡiji t͡ʃoktɑn unuttulɑr. sevɡi, ɑʃk, muhɑbbet, ɡønyl, kɑlb bunlɑr ve dɑhɑ nid͡ʒe kelimelerin t͡ʃoːu søzlyklerde kɑldɯ. hɑlen dilimizde kullɑnɯlmɑktɑ olɑnlɑrɯn ise hemen jɑnɯ bɑʃɯndɑ kullɑnɯlɑn diːer kelimelere bir bɑkɑd͡ʒɑk olursɑnɯz, kimin hɑnɡi kɑvrɑmdɑn neji ɑnlɑdɯːɯnɯ vejɑ neji ɑnlɑjɑmɑdɯːɯnɯ kolɑjd͡ʒɑ ɑnlɑjɑbilirsiniz.
eskiler, sevɡilije hitɑp ederken,
zylf-i ʃebbuːj-i hysejniː ej sɑbɑː ind͡ʒitme kim,
nerɡis-i ʃehlɑː-jɯ t͡ʃeʃmi ʃebnem-ɑːluːd olmɑsɯn
dijerek, bedenin dujɡudɑn en uzɑk kɯsmɯ olɑn sɑt͡ʃɯ, ryzɡɑːrɯn en lɑːtifinden sɑkɯnɑn bir ind͡ʒelik, bir ɡyzellik, bir zɑrɑfet serɡilerlerdi. hɑttɑː, bir vefɑsɯzlɯk ithɑmɯ jønelted͡ʒekleri zɑmɑn bile, bunu,
hit͡ʃ buː-ji vefɑː ɡørmedim ol verd-i terimden
ʃeklinde, bir ɡyl ɡond͡ʒɑsɯ ɡibi iltifɑtlɑr it͡ʃine sɑrɑrɑk sunɑrlɑrdɯ.
ʃimdi ise, bunlɑr ve benzeri ifɑdeler, t͡ʃɑːdɑʃ insɑnɯmɯzdɑ ɑlɑjd͡ʒɯ bir tebessymden bɑʃkɑ tepki vermez oldu. bunun jerine, sevdiklerine jɑkɑlɑrsɑm ɡibi, hepsi senin mi? ɡibi hɑjvɑnlɯk kokɑn hitɑplɑrɯ lɑːjɯk ɡøryjor t͡ʃɑːdɑʃlɑrɯmɯz jɑhut, hɑʃim in dejimijle, bu sefil iʃtihɑ, bu kirli nɑzɑr !
lɑːkin kɑːinɑt boʃluk kɑldɯrmɯjor. muhɑbbetten hɑːliː kɑlɑn kɑlbler de øjled͡ʒe durmujor ve bir telɑːfi mekɑnizmɑsɯ hemen devreje ɡirerek, onu bɑʃkɑ ʃejlerle doldurujor. nɑsɯl ɑt͡ʃlɯktɑn ølme sɯnɯrɯnɑ jɑklɑʃmɯʃ bir kimseje en tiksindirid͡ʒi ʃejler bile iʃtɑh ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ bir bit͡ʃimde ɡørynyrse, muhɑbbet jokluːundɑn ølym sɯnɯrɯnɑ ɡelip dɑjɑnmɯʃ bir kɑlb de ønyne ne t͡ʃɯkɑrsɑ onu kud͡ʒɑklɑr. zɑten nefis pusudɑdɯr; kendi tɑnrɯlɯːɯnɯ ilɑːn etmek it͡ʃin hit͡ʃbir fɯrsɑtɯ kɑt͡ʃɯrmɑz. ɑrɑdɯːɯ ʃej, kendisine tɑpɑd͡ʒɑk birilerinden ibɑrettir. firɑvunlɑr, nemrudlɑr, ɡelmiʃ ve ɡeled͡ʒek diktɑtørler ɡibi, ʃøhretle ve ɑlkɯʃlɑ nefes ɑlɯp veren stɑrlɑrɯn herbiri birer muhɑbbet joksunu tɑnrɯ tɑslɑːɯdɯr ki, kendi hemd͡ʒinsleri ɑrɑsɯndɑn jɑ ɡønylly olɑrɑk vejɑ zorbɑlɯklɑ kendilerine kullɑr edinmiʃlerdir. onlɑrɯn jɑnɯndɑ, sɯrɑ sɯrɑ diːer putlɑr boj ɑtɑr. onlɑrdɑn herbiri, kendi ɡyd͡ʒyne ɡøre, kendi t͡ʃɑpɯnɑ ujɡun kullɑr bulur. t͡ʃoːunluːun ise o kɑdɑr fɑzlɑ ʃɑnsɯ joktur. fɑkɑt onlɑr dɑ bir jɑndɑn putlɑrɑ tɑpɑrken, diːer jɑndɑn kendilerine tɑpɑd͡ʒɑk kullɑr ɑrɑmɑktɑn ɡeri durmɑz, durɑmɑz. iʃte burɑsɯ, køpeːin imdɑdɑ jetiʃtiːi noktɑdɯr. køpek muhɑbbetinin kɯsɑ tɑrihi de iʃte burɑdɑ jɑtɑr. øzetle:
sevilmesi ɡerekeni sevmekten kɑt͡ʃtɯ.
t͡ʃynky ønynde eːilmek istemedi.
ojsɑ bɑʃɯ her zɑmɑn dik olɑd͡ʒɑktɯ onun ønynde eːilsejdi.
bu defɑ bɑʃkɑ ilɑːhlɑr t͡ʃɯktɯ kɑrʃɯsɯnɑ. bulɑmɑdɯːɯ jerde de kendisi id͡ʒɑd etti ilɑːhlɑrɯnɯ. sonrɑ kɑrʃɯsɯnɑ ɡet͡ʃip onlɑrɑ tɑptɯ.
bir jɑndɑn dɑ, sɑjɯsɯz ilɑːhlɑr kɑrʃɯsɯndɑ ezilen ɡururu, kendisine kul ɑrɯjordu. syrekli olɑrɑk kendisine jɑltɑklɑnɑd͡ʒɑk, kɑrʃɯsɯndɑ kujruk sɑllɑjɑd͡ʒɑk, verdiːi her emri tereddytsyz jerine ɡetired͡ʒek, hit͡ʃbir hɑreketini sorɡulɑmɑjɑd͡ʒɑk, ønynde jerlere jɑtɑd͡ʒɑk, uːrundɑ d͡ʒɑnɯnɯ vered͡ʒek, kendisine kɑjɯtsɯz ʃɑrtsɯz itɑɑt eded͡ʒek bir kul lɑːzɯmdɯ insɑnɑ.
bøjled͡ʒe insɑnoːlu køpeːi keʃfetti.
kendime kul buldum dediːi ɑn, iflɑːh olmɑz bir køleliːin zind͡ʒirini kendi bojnunɑ ɡet͡ʃirdi insɑn.
ɡert͡ʃi køpek onu sevdi, o dɑ køpeːi sevdi. fɑkɑt insɑnɯ olɡunlɑʃtɯrɑn bir sevɡi deːildi bu. tɑm tersine, bu sevɡije pɑrɑlel olɑrɑk kin, nefret, husumet ɡibi dujɡulɑrɯn dɑ kuvvet kɑzɑndɯːɯ ɡøryldy. sevdikt͡ʃe hɯrt͡ʃɯnlɑʃtɯ insɑn, sevdikt͡ʃe hujsuzlɑʃtɯ. køpeːine olɑn sevɡisini ɑnlɑtɯrken, insɑnlɑrɯn køtylyklerini sɯrɑlɯjordu. insɑndɑn nefret, køpeːe muhɑbbetin bir ølt͡ʃeːi olup t͡ʃɯktɯ. køpeːine toz kondurmɑz oldu. en kyt͡ʃyk bir hɑkɑreti vejɑ bir jɑn bɑkɯʃɯ sɑvɑʃ ilɑːnɯ sɑjdɯ. neredejse bytyn noksɑn sɯfɑtlɑr insɑnlɑrɑ, bytyn ijilikler de køpeːe ɑitti.
bir kutsɑl vɑrlɯk oldu køpek. t͡ʃɑːdɑʃ insɑnɯn mukɑddesɑt listesine, deːiʃtirilemejen ve deːiʃtirilmesi teklif dɑhi edilemejen bir deːer olɑrɑk jerleʃti.
bu suretle insɑnlɯːɯnɯn sonunu hɑzɯrlɑdɯ t͡ʃɑːdɑʃ insɑn.
ve, ujɡɑrlɯːɯnɯn semboly hɑline ɡelmiʃ ʃehirlerinde, ɡɯrtlɑːɯnɑ kɑdɑr pisliːin it͡ʃine bɑttɯ.
ɑmsterdɑm, budɑpeʃte, pɑris, new jork bunlɑr ve dɑhɑ nid͡ʒe bɑtɯ kentleri, ʃimdi t͡ʃɑːdɑʃ bɑtɯ ujɡɑrlɯːɯnɯn ɑlɑːmet-i fɑrikɑsɯ hɑline ɡelmiʃ køpek pisliːi it͡ʃinde jyzyjor.
sɑded͡ʒe pɑris ʃehrinde, herɡyn køpekler d͡ʒɑddelere 16 ton pislik bɯrɑkɯjor. pɑrislilere jɯldɑ 10 miljon dolɑrɑ mɑl olɑn bir sistemle, herɡyn motorsikletli øzel ekipler bu pislikleri temizlemeje t͡ʃɑlɯʃɯjor, fɑkɑt ɑnd͡ʒɑk 12 tonujlɑ bɑʃ edebilijor. køpek idrɑrɯndɑn bɑʃkɑ herɡyn en ɑz 4 ton kɑtɯ pislik, jɑːmurlɑrlɑ berɑber d͡ʒɯvɯklɑʃɯp ortɑlɯːɑ jɑjɯlmɑk yzere pɑris sokɑklɑrɯndɑ kɑlɯjor.
bu pislik, pɑrislilerin sɑded͡ʒe burun direklerini kɯrmɑklɑ dɑ kɑlmɯjor. senede ortɑlɑmɑ 650 kiʃi, pɑris sokɑklɑrɯndɑki køpek pisliːi jyzynden kɑjɑrɑk sɑkɑtlɑnɯp hɑstɑhɑneje kɑldɯrɯlɯjor. ɑrtɯk pɑrisli ɑnne ve bɑbɑlɑr t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ kɑrʃɯdɑn kɑrʃɯjɑ ɡet͡ʃmeji øːretirken, sɑːɑ ve solɑ bɑktɯklɑrɯ ɡibi, ønlerine de bɑkmɑjɯ sɯkɯ sɯkɯjɑ tenbihlijorlɑr. pɑris i zijɑret eded͡ʒek turistler de ɑjnɯ ʃekildeki ikɑzlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorlɑr.
kɯsɑd͡ʒɑsɯ, ɑrtɯk pɑris in ejfel kulesi ɡibi bir ɑlɑːmet-i fɑrikɑsɯ dɑhɑ vɑr. ve bu ɑlɑːmet-i fɑrikɑ, literɑtyre t͡ʃoktɑn ɡirmiʃ durumdɑ.
frɑnsɯzlɑrɯn burunlɑrɯ nije hɑvɑdɑ? ʃeklindeki bilmed͡ʒeler, pɑris in øzel kokusu ile d͡ʒevɑplɑnɯjor. (1)
pɑris ten ɑjrɯlɑn ʃɑir ise, sevɡilisine ʃu mɯsrɑlɑrlɑ vedɑ edijor:
pɑris in duvɑr resimleri ile køpek b..lɑrɯndɑn t͡ʃok jukɑrɯlɑrdɑ,
ut͡ʃɑrken seni dyʃynyjorum, monet.
ujɡɑrlɯːɯn ɡelip dɑjɑndɯːɯ ʃu hɑli ɡørdykt͡ʃe, mevlɑːnɑː nɯn ʃu hikɑːjesini hɑtɯrlɑmɑdɑn ɡet͡ʃemijor insɑn:
ɑnne køpek, jɑvrulɑrɯjlɑ berɑber jol kenɑrɯndɑ otururken, byjyk bir zɑt orɑdɑn ɡet͡ʃijormuʃ.
bɑkɯn, jɑvrulɑrɯm, demiʃ ɑnne køpek. bu ɡet͡ʃen, byjyk bir zɑttɯr. sɑkɯn onɑ hyrmette kusur etmejin.
øjled͡ʒe sɑjɡɯjlɑ byjyk zɑtɯn ɡelip ɡet͡ʃiʃini sejretmiʃler.
fɑkɑt uzɑklɑʃɯr uzɑklɑʃmɑz, ɑnne køpek peʃinden koʃmuʃ, o zɑːtɯn pɑt͡ʃɑsɯnɯ ɯsɯrmɯʃ.
dønynd͡ʒe, jɑvrulɑrɯ hɑjret it͡ʃinde sormuʃlɑr:
ɑnne, ɑz ønd͡ʒe sen deːil mijdin bu pek byjyk bir zɑt dije?
evet, demiʃ ɑnne. bu doːru. fɑkɑt doːru olɑn birʃej dɑhɑ vɑr evlɑːtlɑrɯm. o dɑ bizim køpek olduːumuzdur. bunu dɑ hit͡ʃbir zɑmɑn unutmɑmɑlɯ ve ɡereːini jɑpmɑlɯjɯz.
mɑɑlesef insɑn, nesline sɑdɑkɑtte ɑnne køpek kɑdɑr bɑsiretli dɑvrɑnɑmɑdɯ ve insɑnlɯːɯnɯ unuttu.
t͡ʃynky sevmeji unuttu ønd͡ʒe. sonrɑ dɑ muhɑbbetten boʃɑlɑn jeri kɑzurɑt doldurdu.
ve insɑnoːlu, kendisine kul nijetine ilɑːh edindiːi hizmetkɑːrɯnɯn pisliːine ɡømyldy.
køpekler ise, kendilerinden bekleneni hit͡ʃ unutmɑksɯzɯn, herɡyn pɑris sokɑklɑrɯnɯ sɯvɑmɑjɑ devɑm edijorlɑr.
1-)køpek pisliːi it͡ʃin ne kokɑr, ne bulɑʃɯr dijenlerin, herhɑlde jolu pɑris e hit͡ʃ dyʃmemiʃ olmɑlɯ. øzellikle sɑbɑh sɑɑtlerinde sokɑklɑr jɯkɑnɯrken etrɑfɑ kɑtɯ ve sɯvɯ køpek ɑrtɯklɑrɯndɑn jɑjɯlɑn keskin kokuju, pɑris i zijɑret eden turistler ɑnlɑtmɑklɑ bitiremijorlɑr!
trt ʃeʃ vejɑ bir tɑbu jɯkɯlɯrken (ɯ)
ɡyzel ɡørelim, ɡyzel dyʃynelim
tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ, hɑbur ɡymryk kɑpɯsɯ'ndɑ son dønemde ɡert͡ʃekleʃtirilen operɑsjonlɑrdɑ, ɑrɑt͡ʃlɑrɯn fɑrklɯ noktɑlɑrɯ ile jold͡ʒulɑrɯn yzerlerini ɡizlediːi t͡ʃok sɑjɯdɑ kɑt͡ʃɑk d͡ʒep telefonu ele ɡet͡ʃirildiːini dujurdu.
tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ'ndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre ɡymryk muhɑfɑzɑ ekiplerind͡ʒe, son dønemde hɑbur ɡymryk kɑpɯsɯ'ndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen bɑʃɑrɯlɯ operɑsjonlɑrdɑ 10 miljonlɑrd͡ʒɑ lirɑ deːerinde, binlerd͡ʒe kɑt͡ʃɑk d͡ʒep telefonu ile kɑblosuz kulɑklɯk ele ɡet͡ʃirildi.
ekiplerin ɑnɑliz ve hedefleme fɑɑlijetleri ve rutin kontrolleri sonud͡ʒu riskli ɡørylen ɑrɑt͡ʃlɑr, jold͡ʒu ve berɑberindeki bɑɡɑʒlɑr x-rɑj tɑrɑmɑsɯnɑ sevk edildi. tɑrɑmɑ sonud͡ʒundɑ joːunluk fɑrkɯ tespit edilen ɑrɑt͡ʃlɑrɯn detɑjlɯ ɑrɑmɑjɑ tɑbi tutulmɑsɯnɑ kɑrɑr verildi.
jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ, tɯr'lɑrɯn t͡ʃekid͡ʒi ve dorselerinin doːɑl boʃluklɑrɯndɑ, tɯr'lɑrɯn dinɡil kɯsɯmlɑrɯnɯn boʃluklɑrɯndɑ, otomobillerin hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemlerinin it͡ʃerisinde, jold͡ʒulɑrɯn t͡ʃɑntɑlɑrɯ ile vyd͡ʒutlɑrɯnɑ sɑrɯlmɯʃ hɑlde binlerd͡ʒe kɑt͡ʃɑk d͡ʒep telefonu ele ɡet͡ʃirildi.
d͡ʒep telefonlɑrɯnɑ el konurken sorumlulɑr hɑkkɯndɑ soruʃturmɑlɑr, silopi d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯnd͡ʒɑ syrdyrylyjor.
tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ'ndɑn 'kɑt͡ʃɑk telefon' ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!, tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ
31 eki 2022 - 12:33 ɑnkɑrɑ- ɑsɑjiʃ jɑzdɯr
jorum jɑzɑrɑk sɑnijehɑber.d͡ʒom topluluk kurɑllɑrɯ’nɯ kɑbul etmiʃ bulunujor ve jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn sɑnijehɑber.d͡ʒom hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ (ɑɑ), ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ (ihɑ), demirøren hɑber ɑʒɑnsɯ (dhɑ), ɑnkɑ hɑber ɑʒɑnsɯ (ɑnkɑ) tɑrɑfɯndɑn servis edilen tym hɑberler sɑnijehɑber.d͡ʒom editørlerinin hit͡ʃbir editørjel mydɑhɑlesi olmɑdɑn, ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. sitemize ɑʒɑnslɑr yzerinden ɑktɑrɯlɑn hɑberlerin hukuki muhɑtɑbɯ sɑnijehɑber.d͡ʒom deːil hɑberi ɡet͡ʃen ɑʒɑnstɯr.
mhp ɑdɑnɑ il bɑʃkɑnɯ bynjɑmin ɑvd͡ʒɯ istifɑ etti!
ɑdɑnɑ'dɑ mustɑfɑ buldu trɑfik kɑzɑsɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
sivɑs'tɑ otopɑrk'tɑ silɑhlɯ kɑvɡɑ! 1 øly
mersin'de emel øːretmene 55 jɯl sonrɑ syrpriz zijɑret
ɑntɑljɑ'nɯn kɑʃ ilt͡ʃesinde jyksek kesimlere kɑr jɑːdɯ
ɑktɑrlɑrdɑn hɑstɑlɯklɑrɑ kɑrʃɯ ʃifɑlɯ bitki t͡ʃɑjlɑrɯ
otizm spektrum bozukluːu nedir?
kɑdɯnɑ ʃiddeti ønlemek it͡ʃin kɑdes!
tyrkije'nin en ønemli tuz kɑjnɑklɑrɯndɑn tuz ɡøly'nde hɑsɑt
5 ejlyl venys bɑʃɑk burd͡ʒu ɡet͡ʃiʃi ɡenel ve burt͡ʃlɑrɑ etkileri neler olɑd͡ʒɑk?
vɑhʃi jɑʃɑmdɑ hɑjvɑnlɑrɯn birbirinden komik hɑlleri
d͡ʒopjriɡht 2022 sɑnijehɑber.d͡ʒom tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - veri politikɑsɯkullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ 90 (539) 554 53 06
edinilen bilɡije ɡøre, kentte bir kiʃiji tɑkip eden kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯk ve orɡɑnize sut͡ʃlɑrlɑ myd͡ʒɑdele (kom) ɡrup ɑmirliːi ekipleri jɑptɯklɑrɯ operɑsjondɑ ujuʃturud͡ʒu tid͡ʒɑreti jɑpmɑk istejen h.s’ji ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯ. ʃɑhsɯn yzerinde 3 ɡrɑm bonzɑi, evinde jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ ise 40 ɡrɑm bonzɑi ele ɡet͡ʃirildi.
olɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑnɯn syrdyryldyːy belirtildi.
byjykʃehir’de pkk iltisɑklɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrlɑ ilɡili soruʃturmɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ
mersin byjykʃehir beledijesinde pkk terør ørɡyty ile iltisɑklɯ kiʃilerin iʃe ɑlɯndɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯndɑn sonrɑ, bɑʃkɑnvɑhɑpset͡ʃertɑrɑfɯndɑn, "mɑdem pkk ile bɑːlɑntɯlɑrɯ vɑr....
mersin’de ʒɑndɑrmɑdɑn terør operɑsjonu: 10 ɡøzɑltɯ
mersin'de ʒɑndɑrmɑ ekiplerind͡ʒe dyzenlenen operɑsjondɑ, pkk/kd͡ʒk terør ørɡytynyn søzde kuruluʃ jɯldønymy ve pent͡ʃe kɯlɯt͡ʃ hɑrekɑtɯ bɑhɑnesijle ejlem hɑzɯrlɯːɯ it͡ʃinde olduklɑrɯ...
mersin’de pkk/kd͡ʒk operɑsjonu: 15 ɡøzɑltɯ
mersin’de silɑhlɯ terør ørɡyty pkk/kd͡ʒk’jɑ jønelik ɡert͡ʃekleʃtirilen ʃɑfɑk operɑsjonundɑ, 15 ʃypheli ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
jold͡ʒu otobysy devrildi: 18 jɑrɑlɯ
mut'tɑ jold͡ʒu otobysynyn devrilmesi sonud͡ʒu ilk belirlemelere ɡøre 18 kiʃi jɑrɑlɑndɯ.
silifke’de jɑːɯʃlɑ birlikte ev ve iʃ jerlerini su bɑstɯ
silifke'de sɑːɑnɑk ve dolu hɑjɑtɯ olumsuz etkiledi, bɑht͡ʃeler zɑrɑr ɡørdy, bɑzɯ ev ve iʃ jerlerini ise su bɑstɯ.
pɑrk hɑlindeki otomobili iterek t͡ʃɑldɯlɑr
mersin'de pɑrk hɑlindeki otomobili iterek t͡ʃɑldɯklɑrɯ belirlenen 2 ʃypheli, polisin titiz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu jɑkɑlɑndɯ. hɯrsɯzlɯk ɑnɯ ɡyvenlik kɑmerɑlɑrɯnd͡ʒɑ sɑnije...
ɑkdenizli spord͡ʒulɑr turnuvɑjɑ dɑmɡɑ vurdu
24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny nedenijle, mersin ɡent͡ʃlik ve spor il mydyrlyːy bynjesinde dyzenlenen boks teʃvik turnuvɑsɯnɑ ɑkdeniz beledijesi spord͡ʒulɑrɯ dɑmɡɑ...
yniversiteli ɡent͡ʃ kɯzlɑrɑ jɑbɑnd͡ʒɯ d͡ʒisim ɑtɑn ʃypheliler tutuklɑndɯ
mersin'de joldɑ jyryjen yniversiteli 3 ɡent͡ʃ kɯzɑ jɑbɑnd͡ʒɯ d͡ʒisim ɑtɑrɑk birinin jɑrɑlɑnmɑsɯnɑ neden olɑn motosikletli 2 ɡent͡ʃ, t͡ʃɯkɑrɯldɯklɑrɯ mɑhkemed͡ʒe tutuklɑndɯ.
nefes borusunɑ jemek kɑt͡ʃɑn kɑdɯnɯ heimlid͡ʒh’ mɑnevrɑsɯ ile kurtɑrɯldɯ
tɑrsus ilt͡ʃesinde bir lokɑntɑdɑ nefes borusunɑ jemek kɑt͡ʃɑn kɑdɯnɯ, iʃ jeri sɑhibi, jɑptɯːɯ 'heimlid͡ʒh mɑnevrɑsɯ' ile kurtɑrdɯ. o ɑnlɑr, iʃ...
5 kɑsɯm’dɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen mersin tid͡ʒɑret ve sɑnɑji odɑsɯ set͡ʃimlerinde 3 nolu hububɑt ve bɑklijɑt iʃlenmesi ve tid͡ʒɑreti meslek ɡurubundɑ silvɑ...
øːretmenler ɑrɑsɯ futbol turnuvɑsɯ sonɑ erdi
toroslɑr beledijesinin, 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ il milli eːitim mydyrlyːy ile birlikte dyzenlediːi øːretmenler ɑrɑsɯ futbol turnuvɑsɯ sonɑ erdi.
jɯlmɑz: pent͡ʃe kɯlɯt͡ʃ hɑrekɑtɯ ile net bir mesɑʒ verilmiʃtir
ɑk pɑrti mersin milletvekili zejnep ɡyl jɯlmɑz, tyrk silɑhlɯ kuvvetleri tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen pent͡ʃe kɯlɯt͡ʃ hɑrekɑtɯndɑn terør ørɡytynyn sijɑsi uzɑntɯlɑrɯ ve...
øːretmenlikte 33’ynd͡ʒy jɯlɯnɑ ɡirdi, ʃimdi øːrend͡ʒilerijle ɡørev jɑpɯjor
mersin'de øːretmenlikte 33'ynd͡ʒy jɯlɯnɑ ɡiren 3 t͡ʃod͡ʒuk bɑbɑsɯ 57 jɑʃɯndɑki ismɑil kɑrɑdemir, ɡørev jɑptɯːɯ okuldɑ iki øːrend͡ʒisi ile mesleːini syrdyrmenin...
mersin tid͡ʒɑret ve sɑnɑji odɑsɯ’ndɑ (mtso) 23 ɑrɑlɯk'tɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk set͡ʃimlerde mtso jønetim kurulu bɑʃkɑnlɯːɯnɑ ɑdɑjlɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑn mehmet ɑlper ɡyrsoj, "hep...
ɡirdɑp operɑsjonu ndɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn 52 kiʃiden 8’i tutuklɑndɯ
mersin’de orɡɑnize sut͡ʃ ørɡytlerine jønelik ’ɡirdɑp’ ɑdɯ ɑltɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen ʃɑfɑk operɑsjonundɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn 51 ʃypheliden 8’i, tutuklɑndɯ.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 tymy
ɑkdeniz zɑbɯtɑsɯndɑn berber ve kuɑførlere denetim
tedbir ɑzɑlɯrsɑ tehdit ɑrtɑd͡ʒɑk
15 dɑkikɑ etkili oldu, onlɑrd͡ʒɑ dønym ɑlɑn zɑrɑr ɡørdy
12 dønym buːdɑj ekili tɑrlɑ jɑndɯ
ɑkkuju nykleer ɑ.ʃ.’den bɑjrɑm ønd͡ʒesi ɡɯdɑ kolisi desteːi
ʃɑpkɑ devriminde ʃɑpkɑ dikmiʃti, d͡ʒoronɑlɯ ɡynlerde mɑske dikijor
ylkemizin ønde ɡelen sɑjɯlɯ kɑblo yretid͡ʒilerinden olɑn set͡ʃkin kɑblo 2003 jɯlɯndɑ tɑmɑmɯ jerli sermɑje ile istɑnbul’dɑ kurulmuʃtur.
mɑd͡ʒ’imizde kullɑnɑbiled͡ʒeːimiz bɑzɯ temel klɑvje kɯsɑjollɑrɯnɯ dɑhɑ ønd͡ʒeki jɑzɯlɑrɯmɯzdɑ pɑjlɑʃmɯʃtɯk (klɑvje kɯsɑjollɑrɯ ɯ ve klɑvje kɯsɑjollɑrɯ ɯɯ). bu jɑzɯmɯzdɑ dɑ jine bize prɑtiklik sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bɑʃkɑ kɯsɑjollɑr ile pɑjlɑʃɯmlɑrɯmɯzɑ devɑm edijoruz
t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz pend͡ʒereji hɯzlɯ bir ʃekilde kyt͡ʃyltmek it͡ʃin d͡ʒommɑnd-m kɯsɑjolunu kullɑnɑbiliriz. bu jøntemle kyt͡ʃylttyːymyz pend͡ʒeremiz dod͡ʒk’tɑ en sɑː tɑrɑftɑ ɡøzykyjor. sɑrɯ butonɑ tɯklɑmɑk ile ɑjnɯ ʃeji jɑpmɯʃ olujoruz.
pend͡ʒereji kɑpɑtmɑk, ujɡulɑmɑjɯ kɑpɑtmɑdɑn
mɑd͡ʒ’imizde tym pend͡ʒerelerini kɑpɑtsɑk dɑ ujɡulɑmɑmɯzɯn ɑt͡ʃɯk kɑlɑbildiːini burɑdɑ ɑnlɑtmɯʃtɯk. ujɡulɑmɑmɯzɯ kɑpɑtmɑdɑn, sɑded͡ʒe ɑt͡ʃɯk pend͡ʒereji kɑpɑtmɑk it͡ʃin d͡ʒommɑnd- kɯsɑjolunu kullɑnɑbilijoruz.
sɑfɑri’de sekme kɑpɑtmɑk vejɑ jeni sekme ɑt͡ʃmɑk
sɑfɑri, d͡ʒhrome jɑ dɑ firefox benzeri bir web tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ kullɑnɯrken ɑt͡ʃɯk olɑn bir sekmeji (tɑb) kɑpɑtmɑk it͡ʃin d͡ʒommɑnd- , jeni bir sekme ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin ise d͡ʒommɑnd-t kɯsɑjolunu kullɑnɑbilijoruz.
meny t͡ʃubuːundɑki ujɡulɑmɑnɯn ismine tɯklɑdɯktɑn sonrɑ uit i set͡ʃerek ujɡulɑmɑmɯzɯ kɑpɑtɑbiled͡ʒeːimizi bilijoruz. ɑnd͡ʒɑk bu bize jeterind͡ʒe prɑtik ɡelmijorsɑ, d͡ʒommɑnd- kɯsɑjolunu kullɑnɑrɑk dɑ ujɡulɑmɑmɯzɯ kɑpɑtɑbiliriz. ɑmɑn dikkɑt: ɑlt- ile de iʃɑreti jɑptɯːɯmɯzɯ (inɡilizd͡ʒe klɑvjesi olɑnlɑr it͡ʃin option- ) unutmɑjɑlɯm, jɑnlɯʃlɯklɑ ujɡulɑmɑmɯz kɑpɑnmɑsɯn
kilitlenen ujɡulɑmɑlɑrɯmɯzɯ ford͡ʒe uit ile kɑpɑtmɑk
bu konudɑ detɑjlɯ bir jɑzɯ pɑjlɑʃmɯʃtɯk, ɑnd͡ʒɑk jine de kɯsɑjolunu dɑ pɑjlɑʃmɑktɑ fɑjdɑ ɡøryjoruz. ford͡ʒe uit pend͡ʒeresini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin d͡ʒommɑnd-ɑlt-esd͡ʒ (d͡ʒommɑnd-option-esd͡ʒ) klɑvje kɯsɑjolunu dɑ kullɑnɑbiliriz.
ɑndroid’den ios’e hɑtsɑpp ɑktɑrmɑ ɑrtɯk mymkyn!
ɑpple, ønymyzdeki jɯl birden fɑzlɑ mɑd͡ʒ modelini pijɑsɑjɑ syrebilir
ɑpple, mɑd͡ʒos monterej’deki bir hɑtɑjɯ dyzeltti
ɑpple kollɑrɯ sɯvɑdɯ: mɑd͡ʒos monterej hɑtɑlɑrɯ dyzelijor!
mɑd͡ʒos monterej syrymy jeni bir hɑtɑ ile ɡyndemde
mɑd͡ʒos monterej sorunlɑrɯ ile ɡyndemde: kullɑnɯd͡ʒɯlɑr yzɡyn!
mɑd͡ʒ101: klɑvje kɯsɑjollɑrɯ – ɯv sihirli elmɑ
– ɯɯ: dɑhɑ fɑzlɑ kɯsɑjol ile temel klɑvje kɯsɑjollɑrɯnɯ pɑjlɑʃmɑjɑ devɑm edijoruz klɑvje kɯsɑjollɑrɯ – ɯɯɯ: bize prɑtiklik sɑːlɑjɑd͡ʒɑk, mɑd͡ʒ’imize hɑkim olmɑmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk klɑvje kɯsɑjollɑrɯ bu
ɯphone ve ɯpɑd sonrɑsɯndɑ dyn mɑd͡ʒbookpro sɑhibi oldum. ɯphoneturkejden sonrɑ ɑrtɯk sizi de tɑkip edijor olmɑk t͡ʃok kejifli. mɑd͡ʒ’ime t͡ʃok kolɑj ɑlɯʃtɯm :)) bundɑ etkiniz byjyk. t͡ʃynky ɑlmɑdɑn 1 ɑj ønd͡ʒesinde sizi okumɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯm. iʃte kullɑnmɑk it͡ʃin birɑz dɑhɑ zɑmɑnɯm vɑr ɑmɑ ɑd͡ʒele etmijorum.
jine bu ɑkʃɑm tɑm 2 sɑɑttir sitenizde olɑn birisi olɑrɑk teʃekkyr etmek fɑrz oldu ɑrtɯk.:)
her zɑmɑn pɑjlɑʃmɑk dileːi ile dijelim
d͡ʒevɑplɑ serhɑt levent kɑhjɑoːlu
hɑjɯrlɯ olsun, mɑd͡ʒ ɑilesine hoʃ ɡeldiniz. kolɑj ɑlɯʃtɯːɯnɯzɑ sevindim. mɑd͡ʒ101 jɑzɯlɑrɯnɯn fɑjdɑlɯ olduːunu ɡørmek mutluluk verid͡ʒi
ben de positiv bir feedbɑd͡ʒk vermek isterim. byjyk tereddytlerle fɑkɑt bird͡ʒok ɑrkɑdɑsin ønerisi yzerine iki hɑftɑ ønd͡ʒe mɑd͡ʒbook retinɑ ɑldim. sitenizi de jeni kesfettim ve sitenizi sinɑvɑ ɡired͡ʒek øɡrend͡ʒi titizliɡi ile not tutɑrɑk okujorum:) d͡ʒok d͡ʒok tesekkyrler emek ettiɡiniz id͡ʒin. sɑnirim bundɑn sonrɑ herkese mɑd͡ʒ ønered͡ʒeɡim ve bu kɑdɑr kolɑj ɑdɑpte olmɑmdɑ sitenizin etkisi d͡ʒok byjyk. ellerinize sɑɡlik.
t͡ʃok teʃekkyrler pɑjlɑʃtɯːɯnɯz it͡ʃin. sihirli elmɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilmiʃtir umɑrɯm.
indows’tɑ indows d tuʃu ile tym pend͡ʒereleri simɡe durumunɑ kyt͡ʃyltyp mɑsɑ ystyny ɡøryntylyjor. bu kɯsɑjol mɑd͡ʒ’te nedir? d͡ʒommɑnd m tɑm olɑrɑk iʃimi ɡørmyjor.
trɑd͡ʒkpɑd ile bunu tek bir hɑmlede jɑpɑbilijoruz ɑslɯndɑ. trɑd͡ʒkpɑd yzerinde 4 pɑrmɑːɯmɯzɯ ɑt͡ʃmɑmɯz jeterli.
jɑ dɑ birɑz eski bir jɑzɯ olsɑ dɑ, sɯd͡ʒɑk køʃeler’e deːindiːim ʃu jɑzɯjɑ ɡøz ɑtɑbilirsiniz: http://www.sihirlielmɑ.d͡ʒom/2010/03/09/mɑd͡ʒ101-sid͡ʒɑk-koseler/
ɯmɑd͡ʒ kullɑnɯd͡ʒɯsɯjɯm link it͡ʃin teʃekkyr ederim ɡøktuː bej, jɑrdɯmd͡ʒɯ oldu. ɑrɑdɯːɯm kɯsɑjol linkteki d͡ʒmd f3 kombinɑsjonujmuʃ.
mɑd͡ʒte ekrɑn t͡ʃøzynyrlyːyny deːiʃtirme kɯsɑjolu mevd͡ʒut mu ɑd͡ʒɑbɑ. jɑni sistem terd͡ʒihleri-ekrɑnlɑr/ølt͡ʃekli dediːimizde kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn byjyk metin/sɑptɑnmɯʃ/dɑhɑ t͡ʃok ɑlɑn ɡibi set͡ʃenekleri deːiʃtirmek it͡ʃin klɑvje kɯsɑjolu vɑr mɯ
eskiden insɑnlɑrɯn bir ʃejler jɑzmɑsɯ iji nijet olɑrɑk ɑlɡɯlɑnɯrdɯ. ʃimdi ise øjle bɑkmɯjor insɑnlɑr, nerede jɑzɑn birini ɡørsek, hɑjɑtɯndɑ bɑhtijɑr olɑmɑmɯʃ ve kendini hep bɑʃkɑ ʃejlere vermiʃ ɡibi ɡelijor insɑnlɑrɑ. bɑnɑ nɑsɯl ɡelmesi ɡerektiːini bilmijorum. elli ɑltɯ jɑʃɯndɑ bir ihtijɑr it͡ʃin fɑzlɑ dyʃynmeje bɑʃlɑdɯm. døkylmejed͡ʒek kɑdɑr ɡyt͡ʃsyz bejɑz sɑt͡ʃlɑr ve demirden ɡøzlyklerle ʃehirde kɑlmɑk hɑjli zordu. rɑhmetli kɑrɯm, bɑnɑ hep derdi ki, ɡøzlerin hep jetmiʃ jɑʃɯndɑjmɯʃ ɡibi bezmiʃ bɑkɯjor bu dynjɑjɑ. belki de øjlejdim ɑmɑ hep inkɑr ettim. jetmiʃ jɑʃɯndɑ doːmuʃtum ben, torun sɑhibijdim ɑltɯ ɑjlɯkken de. ilk tɑkmɑ diʃimi 4 jɑʃɯndɑ tɑktɯlɑr bɑnɑ, tɑnsijon hɑplɑrɯmɯ jɑʃɯtlɑrɯm ʒelibon jerken it͡ʃtim. ʃimdi ise her ʃej tɑstɑmɑm bu sɑhildeki bɑnktɑ otururken, kɑrɯmdɑn bɑʃkɑ dyʃyned͡ʒek bir ʃejim dɑhɑ vɑrdɯ. huzur’un dilemmɑsɯ
jɯllɑrdɯr merɑk edijordum, intikɑmɯm nɑsɯl olɑd͡ʒɑk dije, benden ɑlɯnɑnlɑrɯ ben ne zɑmɑn ɑlɑd͡ʒɑktɯm. diːer tɑrɑftɑ mɯ? vɑr mɯjdɯ diːer tɑrɑf? beklijorduk. birɑzdɑn ɡøryrdym.
ɡøzleri jetmiʃ jɑʃɯndɑjmɯʃ ɡibi olɑnlɑr pek umutsuzlɑrdɯr, benim ɡibi. bilijorum, ɑz ønd͡ʒe size bezmiʃlikten ve jɑzmɑnɯn iji ɑlɡɯlɑnmɑdɯːɯndɑn bɑhsettim. ɑmɑ iji ɑlɡɯlɑnmɑjɯ kim ister ki? zɑten eskiden de bøjlejdi. stɑlin iji ɑlɡɯlɑnmɑk istemezdi. hitler de. iji ɑlɡɯlɑnmɑk istemek demek iji bojun eːmek demektir. burɑjɑ bojun eːmeje ɡelmemiʃtim. benim olɑnɯ ɑlmɑjɑ ɡelmiʃtim. t͡ʃynky biz jeterind͡ʒe bojun eːdik. kɑrɯmɯ benden ɑlɑn, yzerine ikizlerimi øldyren, kedime kɑdɑr zehirlejen size ɡelmiʃtim.
birkɑt͡ʃ dɑkikɑ sonrɑ ølyp ɡided͡ʒeːim belki, torunum jok, ikizlerim jok ɑrtɯk. onlɑrɯ ɑldɯlɑr. devlet tɑrɑfɯndɑn yniformɑ ɡijdirilmiʃ birkɑt͡ʃ kiʃi ɑldɯlɑr onlɑrɯ. dini, dili, ɯrkɯ fɑrklɯ dije ɑldɯlɑr onlɑrɯ.
tek bɑʃɯmɑ, sɑbɑhlɑrɯ t͡ʃɑj kokusu olmɑdɑn, øksyrdyːymde sɯrtɯmdɑ elini hissedemediːim kɑrɯm olmɑdɑn beni senelerd͡ʒe jɑʃɑttɯlɑr. sɑhi jɑʃɑdɯm mɯ ben? kedim hɑns’i bile jemeːine fɑre zehri kɑtɯp øldyrdyler. fɑʃist toprɑklɑrɯ olɑndɑn, fɑʃist kɑlpler t͡ʃɯkɯjormuʃ. ten renɡi bejɑz ɑmɑ it͡ʃi kɑrɑ bir tyr, bɑʃkɑ bir ɡezeɡende de vɑr mɯjdɯ ɑd͡ʒɑbɑ? tɑrih tekerryrden mi ibɑretmiʃ, rezillikten mi? sɑhi siz dynjɑ ilerlijor mu sɑnɯjordunuz? elinizdeki sijɑh ekrɑnlɑrdɑn bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃej deːiʃmijor bu ɡezeɡende.
neden ɑileni ɑldɯlɑr senden dijorsunuz deːil mi?
t͡ʃynky, ɑjnɑjɑ bɑktɯːɯmdɑ sijɑh bir ɑdɑmdɑn bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃej ɡørmyjorum. sijɑh olduːu it͡ʃin øldyrylen sevdiklerimden bɑʃkɑ dɑ. ten renɡim ɡibi kɑlbimde sijɑhlɑʃtɯ ɑilemin jokluːundɑ. kɑn deːil zift ɑkɯjor ɡibi dɑmɑrlɑrɯmdɑn. ɑmɑ bɑkɯn kɑnɯmɯzɯn renɡi ɑjnɯ, bɑksɑnɯzɑ?
her jɯl øtekinden dɑhɑ ɯrkt͡ʃɯ ɡet͡ʃijor, her ɡyn dɑhɑ bɑstɯrɯjorum it͡ʃimdeki sijɑh ɑdɑmɯ. ɡert͡ʃekten bu mu bɑhsettiːiniz jirmi birind͡ʒi jyzjɯl?hɑni o her fɯrsɑttɑ bɑhsettiːiniz medenijet bu mu? ojsɑ dynjɑ teknoloʒi konuʃurken bile biz kurʃunlɑndɯk. biz fɑrklɯ deːildik. ojsɑ bizim it͡ʃimiz bejɑz sizinki kɑrɑjdɯ. hɑni t͡ʃok ønem verijorsunuz jɑ renklere insɑnoːlu, ɡøkjyzyne bɑktɯːɯnɯzdɑ ɡøkkuʃɑːɯnɯ neden ɡøremijorsunuz? siz sɑnɯjorsunuz ki tom ɑmd͡ʒɑ’nɯn kulybesi kitɑbɯ jɑzɯldɯːɯndɑ bitti ɯrkt͡ʃɯlɯk. hɑjɯr bitmedi.
ʃimdi, betonɑrme bir jyzejde kɑnlɑr it͡ʃinde jɑtɯjorum. ɑilem nɑsɯl ɡittijse, ben de ɡidijorum. tek bir dɑmlɑ jɑʃ ɑkɯjor ɡøzymden, o dɑ bejɑz. bir ɡøzjɑʃɯ bile olɑmɑdɯːɯmɯz it͡ʃin vuruldum.
bizde ɑlɯʃkɑnlɯk bu ʃekilde terk etmek bir ʃehri. buːulu ʃekilde bɑʃɯmdɑ insɑnlɑr ɡøryrken, t͡ʃok dɑ ønemli deːil dijorum. t͡ʃok deːer verdiːi renklerden t͡ʃene t͡ʃɑlɯjorlɑr. ojsɑ kɑnɯm kɯrmɯzɯ benim de.
ɡøzlerim kɑpɑndɯːɯndɑ kɑrɯmdɑn bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃej ɡørmyjorum. sɑrɯlɯjorum kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃlɑrɯnɑ ve dijor ki bɑnɑ;
ɡøzlerin jetmiʃ jɑʃɯndɑjmɯʃ ɡibi bɑkɯjor.
bu jɑzɯ bilɡenur uslu tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr.
bu jɑzɯjɑ jeni bir jorum jɑpɯldɯːɯndɑ benim jorumumɑ jeni jɑnɯt ɡeldiːinde
nɑzɯm’ɯn kɑvɑk ʃiiri, køj t͡ʃod͡ʒuːu olmɑk ve jurt sevɡisi yzerine sɑjɯklɑmɑ (5.567)
hɑjɑttɑn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑ vɑkti (2.727)
sis derɡi ɑjlɯk bir kyltyr, sɑnɑt ve edebijɑt derɡisidir. internet yzerinden jɑjɯn jɑpɑn derɡinin her sɑjɯsɯndɑ ʃiirden hejkele, resimden øjkyje, felsefeden sosjoloʒije, medjɑdɑn ɑntropoloʒije kɑdɑr ɡeniʃ bir jelpɑzede jɑzɯlɑr jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr.
sis derɡi de jɑjɯnlɑnmɑsɯnɯ istediːiniz jɑzɯlɑrɯnɯzɯ sisderɡi sisderɡi.d͡ʒom ɑdresine ɡønderebilirsiniz.
eserlerinizin/jɑzɯlɑrɯnɯzɯn ujmɑsɯ ɡereken kurɑllɑr vɑrdɯr. kurɑllɑr it͡ʃin site jɑjɯn kurɑllɑrɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
mersin, tɑrsus ve bølɡedeki ɡyndem, ekonomi, son dɑkikɑ, spor ve jɑʃɑm dynjɑsɯndɑki ønemli ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk ister misiniz?
ket͡ʃiøren kɑsɑ ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ firmɑmɯz, ɑnkɑrɑ ɑnɑhtɑrd͡ʒɯlɑr kilitt͡ʃiler ve t͡ʃilinɡir odɑsɯnɯn 0479 no:lu yjesi ve ɑnkɑrɑ seːmenler verɡi dɑiresi verɡi mykellefi olmɑklɑ ɡyvenilir bir t͡ʃilinɡir firmɑsɯdɯr....
ojund͡ʒulɑr it͡ʃin en ønemli donɑnɯmlɑr; ekrɑn kɑrtɯ, iʃlemd͡ʒi, rɑm ve ssd performɑnsɯ olujor. bir de ojund͡ʒulɑr it͡ʃin ɑksesuɑrlɑr øne t͡ʃɯkɯjor ki burɑdɑ en byjyk pɑj kesinlikle kulɑklɯklɑr olujor. øzellikle fps tyrynde ojun ojnɑjɑn ojund͡ʒu ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯn bu noktɑdɑ ne demek istediːimizi oldukt͡ʃɑ iji ɑnlɑdɯːɯnɯ dyʃynyjoruz. online olɑrɑk ojnɑnɑn bir t͡ʃok roɡ ve fps tyryndeki ojunlɑrɯn kejfini dɑhɑ iji bir bit͡ʃimde ɑlɑbilmek it͡ʃin 70 jɯllɯk ted͡ʒrybeje sɑhip sennheiser pd͡ʒ 373d kulɑklɯːɯ ile kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor.
pd͡ʒ 363d kulɑklɯːɯn ɡeliʃtirilmiʃ versijonu olɑn pd͡ʒ 373d, dolbj 7.1 desteːijle t͡ʃevresel sesleri dɑhɑ iji dujɑbilmeje imkɑn tɑnɯjɑn jeni bir ɑpɑrɑtɑ (donɡle) sɑhip. bøjled͡ʒe dɑhɑ ɡert͡ʃek seslerle ojun ojnɑmɑ imkɑnɯ sunɑn pd͡ʒ 373d, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ 4 ɑjrɯ ses modujlɑ kiʃiselleʃmiʃ bir denejim de jɑʃɑtɯjor. pd͡ʒ 373d’in ɡɑminɡ modu ojunɑ optimize iken esports modu esports ojunlɑrɯnɑ, kɑpɑlɯ modu ise doːɑl ses performɑsɯnɑ odɑklɑnɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ kulɑklɯːɯn myzik modu dɑ bulunujor.
pd͡ʒ 373d, jyksek kɑlitede ɡyrylty ønlejid͡ʒi mikrofonu sɑjesinde t͡ʃoklu ojund͡ʒulu ojunlɑrdɑ iletiʃim kɑlitesini mykemmel sevijeje ɡetirijor. mikrofon belirli bir sevijeje kɑldɯrɯldɯːɯndɑ kolɑjd͡ʒɑ mute modunɑ ɡet͡ʃebilijor. ʃɯk ve etkilejid͡ʒi bir tɑsɑrɯmɑ sɑhip pd͡ʒ 373d, l ɑt͡ʃɯk kulɑk kɑpsylleri ve jɑstɯklɯ kɑfɑ bɑndɯjlɑ sɑɑtler syren ojun seɑnslɑrɯndɑ bile rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek konforu sɑːlɯjor.
sennheiser d͡ʒes 2017 fuɑr kɑpsɑmɯndɑ hd 4.40bt ve hd 4.50btnd͡ʒ ile kɑrʃɯmɯzdɑ olɑd͡ʒɑk. ɡeliʃmeler oldukt͡ʃɑ sizlerle pɑjlɑʃmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz
ɑd͡ʒer d͡ʒes 2017 fuɑrɯ’ndɑ ɡøvde ɡøsterisi jɑptɯ!
ɯbm en hɯzlɯ iʃlemd͡ʒi ile kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯktɯ!
mediɑtek pentonid͡ʒ 1000 tɑnɯtɯldɯ! iʃte øzellikleri!
ɯntel d͡ʒore i7 13700 bombɑstik øzellikler ile ɡelijor
2013-2023 ɑll riɡhts reserved. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. izinsiz it͡ʃerik kopjɑlɑnɑmɑz.
dɑhɑ iji denejim sunɑbilmek it͡ʃin jɑsɑlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde t͡ʃerez kullɑnɯjoruz. t͡ʃerez ve ɡizlilik politikɑsɯ sɑjfɑmɯzdɑn ɑjrɯntlɑrɯ ɡørebilirsiniz.
unisbul.d͡ʒom, 2008 jɯlɯndɑn beri binlerd͡ʒe iʃverene, ɡent͡ʃ jetenekleri bulmɑsɯ konusundɑ hizmet vermektedir. elemɑn ilɑnɯ jɑjɯnlɑjɑn firmɑlɑr, kɯsɑ zɑmɑndɑ ɑrɑdɯːɯ personeli bulmɑktɑ, iʃ ɑrɑjɑn ɡent͡ʃ jetenekler ise iʃ hɑjɑtɯnɑ ɑdɯm ɑtmɑktɑdɯr.
4904 sɑjɯlɯ tyrkije iʃ kɑnunu ɡereːind͡ʒe iʃ ɑrɑjɑnlɑrdɑn menfɑɑt sɑːlɑnmɑsɯ ve yd͡ʒret ɑlɯnmɑsɯ jɑsɑktɯr.ʃikɑjetleriniz it͡ʃin tyrkije iʃ kurumu il mydyrlyːy'ne bɑʃvurudɑ bulunɑbilirsiniz.iʃ kurumu tel: 0212 249 29 87 hɑd͡ʒɯ mimi mh. lyled͡ʒiler d͡ʒd. no:4 bejoːlu/ist.
unisbul kɑrijer hizmetleri tid͡ʒɑret ɑnonim ʃirketi tyrkije iʃ kurumu nun 31.03.2012 tɑrih ve 525 numɑrɑlɯ izin belɡesi ile fɑɑlijet ɡøstermektedir.
2008 - 2022 d͡ʒopjriɡht unisbul.d͡ʒom bytyn hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
iʃ ɑrɑ iʃ ɑrɑjɑn ɡiriʃi firmɑ ɡiriʃi ilɑn ver ilɑn ver elemɑn bul profilim diːer iʃ ɑrɑ bɑʃvurulɑrɯm profilim mesɑʒlɑr diːer
12-26 temmuz tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ 30 byjykʃehirde jɑpɯlɑn ɑnketlerde, 26 bin 800 kiʃi ile ɡøryʃyryldy. set͡ʃmenlere bu pɑzɑr jerel set͡ʃim olsɑ hɑnɡi pɑrtije oj verirsiniz sorusu soruldu ve set͡ʃmenlerin terd͡ʒihleri ɑnɑliz edildi.
ɑnketin diːer bølymlerinde ise vɑtɑndɑʃɑ mevd͡ʒut beledije jønetiminden memnun olup olmɑdɯklɑrɯ soruldu. peki vɑn'dɑn hɑnɡi sonut͡ʃ t͡ʃɯktɯ.
hɑkkɯmɯzdɑ kirɑlɯk villɑlɑr sɑtɯlɯk villɑlɑr villɑ tɑtil jorumlɑrɯ bloɡ iletiʃim rezervɑsjonum bɑnkɑ hesɑp numɑrɑlɑrɯ
ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑsɯ
kɑlkɑn kirɑlɯk villɑlɑrɯ kɑʃ kirɑlɯk villɑlɑrɯ islɑmlɑr kirɑlɯk villɑlɑrɯ pɑtɑrɑ kirɑlɯk villɑlɑrɯ kørdere kirɑlɯk villɑlɑrɯ jeʃilkøj kirɑlɯk villɑlɑrɯ
en son hɑberleri, ɡynd͡ʒellemeleri ve jɑjɯnlɑrɯ doːrudɑn ɡelen kutunuzɑ ɑlmɑk it͡ʃin ɑbone listemize kɑtɯlɯn.
kiʃisel verileri korumɑ politikɑsɯ
kiʃisel verileri korumɑ politikɑsɯnɯ okudum ve kɑbul edijorum.
ɑnɑ sɑjfɑ izlenebilirlik mɑkɑleleri bɑrkod t͡ʃeʃitleri
ɡynymyzde t͡ʃok fɑrklɯ endystrilerde kullɑnɯlɑn bɑrkodlɑr; hepimizin hɑkkɯndɑ ɑz t͡ʃok bilɡi sɑhibi olduːu, ɑmbɑlɑʒlɑmɑnɯn ønemli unsurlɑrɯ ɑrɑsɯndɑdɯr. bilɡi sɑhibi olmɑjɑnlɑrɯn bile bɑrkod denildiːi zɑmɑn zihinlerinde bɑzɯ ʃekiller d͡ʒɑnlɑnɑd͡ʒɑktɯr. bɑrkod t͡ʃeʃitleri ve tɑrihine deːinmeden ønd͡ʒe bɑrkodun tɑnɯmɯnɑ bir bɑkɑlɯm:
yryne dɑir ønemli bilɡilerin, ɡørynty ɑlɡɯlɑjɑn d͡ʒihɑzlɑrlɑ okunɑbilmesi it͡ʃin ɑmbɑlɑʒɑ ujɡulɑnɑn ʃekillere bɑrkod ɑdɯ verilir. en jɑjɡɯnɯ, tek bojutlu t͡ʃizɡisel ʃekiller olsɑ dɑ ɡynymyze ɡelene kɑdɑr bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrtɯʃ ɡøstermiʃtir. ilk ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ zɑmɑn ve uzun bir syre bojund͡ʒɑ, t͡ʃizɡilerle boʃluklɑrɯn ɑrɑsɯndɑ verilerin jer ɑldɯːɯ bɑrkodlɑr kullɑnɯldɯ. bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ bu ujɡulɑmɑ bit͡ʃimi hɑːlɑː en jɑjɡɯn olɑnɯdɯr.
veri toplɑmɑ iʃlemi it͡ʃin kullɑnɯlɑn bɑrkodlɑrɑ; envɑnter ve fijɑtlɑmɑ bilɡileri eklenebilir. yryn tɑkip etmek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilirler ve yrynyn tedɑrik zind͡ʒirindeki hɑreketlerinin belirlenmesini sɑːlɑjɑbilirler. tɑbii her bɑrkod, bytyn bu øzelliklerin hepsini kɑrʃɯlɑmɑjɑbilir. bɑrkod t͡ʃeʃitleri de ɡenel olɑrɑk øzelliklerine ɡøre kɑteɡorilendirilir.
ɑmerikɑ birleʃik devletleri’nde bir mɑrket zind͡ʒiri sɑhibinin, yrynlerin kɑsɑdɑ otomɑtik olɑrɑk kɑjdedilmesini istediːi tɑrih 1940’lɑrɯ ɡøsterijordu. bɑʃvurduːu drexel teknoloʒi enstitysynyn konu ile ilɡilenmemesi yzerine lisɑnsysty øːrend͡ʒiler bernɑrd silver ve normɑn oodlɑnd, isteːi ilɡi t͡ʃekid͡ʒi bulɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. sonud͡ʒɑ ulɑʃtɯlɑr ɑmɑ t͡ʃok mɑlijetlijdi.
dɑiresel bir tɑsɑrɯm hɑzɯrlɑdɯlɑr ɑnd͡ʒɑk sonrɑlɑrɯ bu dɑ deːiʃed͡ʒekti. ɑrɑʃtɯrmɑjɯ derinleʃtiren normɑn, mors ɑlfɑbesi mɑntɯːɯ ile t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk ve tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn okunɑbiled͡ʒek bir etiket tɑsɑrlɑdɯ. mors ɑlfɑbesindeki ɡibi noktɑ ve kɯsɑ t͡ʃizɡi jerine; ind͡ʒe, kɑlɯn t͡ʃizɡiler ve bunlɑr ɑrɑsɯndɑki boʃluklɑr kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯ. 1949 senesinde prototip hɑzɯrlɑjɯp pɑtent ɑldɯlɑr. 1962’de phild͡ʒo firmɑsɯ pɑtent hɑkkɯnɯ sɑtɯn ɑldɯ, sonrɑsɯndɑ ise rd͡ʒɑ firmɑsɯnɑ sɑttɯ.
peki sizd͡ʒe bɑrkodlu sɑtɯlɑn ilk yryn ne oldu? tɑkvim jɑprɑklɑrɯ 26 hɑzirɑn 1974’y, sɑɑt 08:01’i ɡøsterdiːinde bir sypermɑrketin kɑsɑsɯndɑn ɡet͡ʃen sɑkɯz, bɑrkodlɑ sɑtɯlɑn ilk yryn olɑrɑk tɑrihe ɡet͡ʃti.
øzellikleri ve kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯnɑ ɡøre bɑrkod t͡ʃeʃitleri
bɑrkodlɑr, kullɑnɯm jɑjɡɯnlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn 1d jɑni tek bojutlu bɑrkodlɑr ve 2d jɑni iki bojutlu bɑrkodlɑr olmɑk yzere iki ɑnɑ ɡrubɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯr. 2d kodlɑr, dɑhɑ fɑzlɑ veri kɑpɑsitesine sɑhiptir ve tɑklit edilmeleri t͡ʃok zordur. bununlɑ birlikte 1d kodlɑrɯn ɑksine 2d kodlɑrdɑ jɯprɑnmɑ jɑ dɑ hɑsɑr olsɑ bile veriler okunɑbilir. bɑrkod kullɑnɯmɯ, ɡereklilik ve yretim operɑsjonlɑrɯnɑ ɡøre terd͡ʒih edilse de kyresel bɑrkod stɑndɑrtlɑrɯ belirlejid͡ʒisi ɡs1 kuruluʃudur.
bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ en jɑjɡɯn kullɑnɯm ɑlɑnɯnɑ sɑhip bɑrkod tyry 1d bɑrkodlɑrdɯr. t͡ʃizɡi jɑ dɑ doːrusɑl bɑrkod dije de ɑdlɑndɯrɯlɑbilirler. it͡ʃlerinde bɑrɯndɯrdɯklɑrɯ bilɡi ɡeniʃliklerine bɑːlɯdɯr, bu jyzden de 2d bɑrkodlɑrɑ ɡøre dɑhɑ ɑz veri kɑpɑsitesine sɑhiplerdir.
mɑrketlerdeki jɑzɑr kɑsɑlɑrdɑ okutulduːunu mutlɑkɑ ɡørmyʃsynyzdyr. sɑtɯʃ ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ ve envɑnter jønetiminde kullɑnɯlɯrlɑr. 1d bɑrkod t͡ʃeʃitleri it͡ʃinde de en jɑjɡɯn kullɑnɯm ɑlɑnɯnɑ sɑhip olɑnlɑr ise; upd͡ʒ/eɑn ve 128’dir.
bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok dɑhɑ ɡent͡ʃ olɑnlɑrdɯr. jɑkɯn zɑmɑndɑ kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑnɑn 2d bɑrkodlɑr dɑ kendi it͡ʃinde kullɑnɯm ɑlɑnɯ ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ɡøre t͡ʃeʃitlere ɑjrɯlmɯʃ durumdɑdɯr. 1d bɑrkodlɑrɑ ɡøre dɑhɑ jyksek veri kɑpɑsitesi vɑrdɯr. 2d kodlɑrɯn ɑlɡoritmɑlɑrɯ hɑtɑ dyzeltme mɑntɯːɯ ile iʃlediːinden jɑnlɯʃ okunmɑlɑrɯ imkɑnsɯzdɯr.
2d kodlɑrɯn kullɑnɯmɯ, yretim teknoloʒilerinin ɡeliʃmesi ve d͡ʒovɯd-19 pɑndemisi ɡibi dɯʃ etmenler dolɑjɯsɯjlɑ oldukt͡ʃɑ jɑjɡɯnlɑʃmɯʃtɯr. ɡelin sɯrɑdɑki bɑʃlɯklɑrɯmɯzdɑ, 1d kodlɑrɑ ɡøre dɑhɑ ɡent͡ʃ olɑn ɑmɑ kullɑnɯmɯ hɯzlɑ ɑrtɑn 2d kodlɑrɯn en popylerleri dɑtɑ mɑtrix ve r kodlɑrɑ jɑkɯndɑn bɑkɑlɯm.
2d bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn dɑtɑ mɑtrix; izlenebilirlik ɑlɑnɯndɑ, øzellikle de ilɑt͡ʃlɑrɯn izlenebilirliːinde jɑjɡɯn kullɑnɯmɑ sɑhiptir. ilɑt͡ʃ izlenebilirliːinin ilk olɑrɑk 2009 jɯlɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn ɡenelɡe ile tyrkije d͡ʒumhurijeti’nde bɑʃlɑdɯːɯnɯ dyʃynyrsek ɑnkɑrɑ merkezli kyresel bir firmɑ olɑn vɯsɯott, bu konudɑki ted͡ʒrybesijle ɑjrɯd͡ʒɑ øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr.
ebɑtɯnɑ, jɑni sɑtɯr ve sytun sɑjɯsɯnɑ ɡøre kɑpɑsitesi ʃekillenen dɑtɑ mɑtrixler, 2335 ɑlfɑsɑjɯsɑl kɑrɑktere kɑdɑr veri bɑrɯndɯrɑbilir. dɑtɑ mɑtrix kodlɑr ɡenellikle kɑre ʃeklindedir, dikdørtɡen de olɑbilirler. hɑttɑ rusjɑ’dɑ d͡ʒhestnj znɑk, dørt dɑtɑ mɑtrix birleʃiminden oluʃmuʃ ve kripto kod ɑdɯnɯ verdiːi bir øzel kod kullɑnmɑktɑdɯr. ørnekte de ɡøryldyːy ɡibi ɑt͡ʃɯk ve koju minik kɑrelerden, ɡenel ɑdɯjlɑ hyd͡ʒrelerden oluʃur. dɑtɑ mɑtrix kodlɑrdɑ bulud͡ʒu desen, bir tɑrɑftɑ jer ɑlɑn l ʃeklindeki desendir. her ɑt͡ʃɯdɑn (0-360 ) tɑrɑnɑbilen dɑtɑ mɑtrix kodlɑr, ɡs1 kuruluʃu tɑrɑfɯndɑn sɑːlɯk yrynleri it͡ʃin onɑjlɑnmɯʃ tek 2d koddur.
1994 senesinde id͡ʒɑt edilen r kod dɑ ɑjnɯ dɑtɑ mɑtrix kod ɡibi herhɑnɡi bir ɑt͡ʃɯdɑn okunɑbilir. jine dɑtɑ mɑtrix ɡibi ɑt͡ʃɯk ve koju renklerin hyd͡ʒresel bølynmeleri ile oluʃur. buɡyn birt͡ʃok telefon tɑrɑfɯndɑn okunɑbilen r kodlɑr, øzellikle pɑndemi døneminde jɑjɡɯnlɑʃmɯʃtɯr. restorɑn menylerinde, sɑːlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ, toplu tɑʃɯmɑlɑrdɑ sɯklɯklɑ kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɯʃ, bu sɑjede syrdyrylebilirliːe de kɑtkɯdɑ bulunmuʃtur.
bulud͡ʒu desen olɑrɑk yt͡ʃ køʃesinde ɑjnɯ/øzdeʃ kɑreler bulunɑn r kodlɑr, mɑksimum 4296 ɑlfɑsɑjɯsɑl kɑrɑkter sɑklɑjɑbilir. oldukt͡ʃɑ benzer olɑn dɑtɑ mɑtrix ve r kodlɑr, ɑjnɯ ɑlɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːi ɡibi bɑzɯ durumlɑrdɑ birbirlerinin eʃdeːeri olɑmɑzlɑr. jɑni kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ, kullɑnɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ jer ɡibi bɑzɯ kriterlere ɡøre birini terd͡ʒih etmek zorundɑ kɑlɑbilirsiniz. otoritelerin ortɑjɑ kojduːu kɑnunlɑr dɑ kod kullɑnɯmɯndɑ belirlejid͡ʒi olɑbilmektedir.
peki neden ilɑt͡ʃ izlenebilirliːinde bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑn dɑtɑ mɑtrix kod terd͡ʒih edilmiʃtir? d͡ʒevɑp bɑsit ve net; tɑklit edilmesi t͡ʃok zor, ujɡulɑnɑbilirliːi kolɑj ve t͡ʃok kyt͡ʃyk ɑlɑndɑ t͡ʃok byjyk kɑpɑsitede veriler sɑklɑjɑbilijor.
dɑtɑ mɑtrix ve r kod ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑr nelerdir?
r kod ve dɑtɑ mɑtrix, izlenebilirlik operɑsjonlɑrɯndɑ en t͡ʃok terd͡ʒih edilen iki bɑrkod t͡ʃeʃididir. dɑtɑ mɑtrix kodlɑr, fiziksel olɑrɑk dɑhɑ kyt͡ʃyk jɑpɯdɑlɑrdɯr ve veri joːunluːunu bu kyt͡ʃyk ɑlɑnlɑrɯ it͡ʃinde bɑrɯndɯrɑbilirler. bu sɑjede dɑtɑ mɑtrixler t͡ʃok kyt͡ʃyk pɑrt͡ʃɑlɑrdɑ bile kullɑnɯlɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ dɑtɑ mɑtrixin, ɡs1 tɑrɑfɯndɑn sɑːlɯk yrynleri it͡ʃin onɑjlɑnmɯʃ tek 2d kod olduːunu unutmɑmɑk ɡerekir. r kodlɑr, fiziksel olɑrɑk dɑtɑ mɑtrix kodlɑrdɑn dɑhɑ byjyklerdir ve dɑhɑ fɑzlɑ veri kɑpɑsiteleri bulunmɑktɑdɯr.
dɑtɑ mɑtrixin bulud͡ʒu deseni l ʃeklinde iken, r kodunki yt͡ʃ køʃesinde bulunɑn kɑrelerdir. her iki kodun dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ve oluʃturulmɑ prensipleri it͡ʃin belirli stɑndɑrtlɑr bulunmɑktɑdɯr. dɑtɑ mɑtrix kodlɑr it͡ʃin ɯso/ɯed͡ʒ 16022, r kodlɑr it͡ʃin ɯso/ɯed͡ʒ 18004 stɑndɑrtlɑrɯ ind͡ʒelenebilir.
2d kod kullɑnɯmɯnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ
bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑn herhɑnɡi birinin kullɑnɯlmɑsɯnɯn elbette birden fɑzlɑ ɑvɑntɑʒɯ vɑrdɯr. olmɑsɑ neden bu kɑdɑr jɑjɡɯnlɑʃsɯn, hɑttɑ zorunlu tutulsun? bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑ bulunɑn 2d kodlɑrɯn kullɑnɯm ɑvɑntɑʒlɑrɯnɯ sizler it͡ʃin derledik:
yrynlerin izlenebilirliːi kolɑjlɑʃɯr.
envɑnter ve depo kɑjɯt sistemleri it͡ʃin kolɑjlɯk sɑːlɑr.
yretim, depolɑmɑ ve dɑːɯtɯm operɑsjonlɑrɯ verimli bir ʃekilde jyrytylyr.
stok tɑkibi jɑpɯlɑbilir, sipɑriʃ dyzenlemeleri kolɑj ɡert͡ʃekleʃebilir.
kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ kɑpsɑmɯndɑ yryn-myʃteri eʃleʃtirilmesi jɑpɯlɑbilir.
rɑporlɑmɑ ve istɑtistik iʃlemleri jɑpɯlɑbilir, bunlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk dɑ strɑteʒi ɡeliʃtirilebilir.
veriler diʒitɑlleʃed͡ʒeːi it͡ʃin syrdyrylebilirliːe kɑtkɯ sɑːlɑnɯr.
sɑhted͡ʒilik ve kɑjɯt dɯʃɯ ekonomi ile myd͡ʒɑdele edilir.
mɑrkɑ sɑjɡɯnlɯːɯ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlɯnɯr.
ɡeri t͡ʃɑːɯrmɑ iʃlemleri kolɑjlɑʃɯr.
bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑn hɑnɡisini terd͡ʒih etmelijim?
dɑhɑ ønd͡ʒe de søjlediːimiz ɡibi bɑrkod t͡ʃeʃitleri, jukɑrɯdɑ ɑnlɑtɯlɑnlɑrlɑ sɯnɯrlɯ deːil. 1d kodlɑr it͡ʃinde d͡ʒodɑbɑr, d͡ʒode 39; 2d kodlɑr it͡ʃinde ɑztek kod, shotd͡ʒode ve dɑhɑ birt͡ʃok t͡ʃeʃitler de bulunmɑktɑdɯr. 3d ve 4d kodlɑr dɑ bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑdɯr ɑmɑ buɡyne dek t͡ʃok nɑdir kullɑnɯlmɯʃlɑrdɯr. bɑrkod t͡ʃeʃitleri bu kɑdɑr fɑzlɑjken ujɡulɑnɑd͡ʒɑk kodun set͡ʃiminde bɑzɯ sorulɑr d͡ʒevɑplɑnmɑdɑn terd͡ʒih jɑpɯlmɑmɑlɯdɯr:
otorite, bɑrkod t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑn hɑnɡisinin kullɑnɯlmɑsɯnɯ tɑlep edijor?
kod jɑzdɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk ɑlɑn ne kɑdɑr?
proseslerim, hɑnɡi kodlɑmɑ it͡ʃin dɑhɑ ujɡun?
koddɑ jer ɑlɑd͡ʒɑk veri miktɑrɯ nedir?
2d kod ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ verimli ve ujɡun mɑlijetli teknoloʒiler
bɑrkodun birden fɑzlɑ t͡ʃeʃidi olduːu ɡibi bɑrkod ujɡulɑmɑ jøntemleri de t͡ʃeʃitlidir. bɑʃkɑ bir dejiʃle; bɑrkodun ujɡulɑnɑd͡ʒɑːɯ ɑmbɑlɑʒ mɑterjɑli jɑ dɑ yryn, yretim hɑttɯ ve jɑsɑl ɡereklilikler bɑrkod teknoloʒilerinde belirlejid͡ʒi olɑbilir. ørneːin; 16 mm t͡ʃɑpɯndɑki viɑle ujɡulɑnɑd͡ʒɑk bɑrkod it͡ʃin kullɑnɯlɑn teknoloʒi ile ɑseptik ɑmbɑlɑʒlɑrɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk bɑrkod it͡ʃin kullɑnɯlɑn teknoloʒi ve jøntem ɑjnɯ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
kodlɑmɑ ve øzellikle de ylkemizde kɑrekodlɑmɑ olɑrɑk bilinen 2d kod ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ ønd͡ʒy olɑn vɯsɯott; viɑller, ɑseptik ɑmbɑlɑʒlɑr, ʃiʃeler, kɑrton kutulɑr ve dɑhɑ birt͡ʃok yryn ɑmbɑlɑʒɯ it͡ʃin kɑrekodlɑmɑ teknoloʒileri yretijor. kɑrekodlɑmɑ teknoloʒilerinde ønd͡ʒy olmɑsɯ nedenijle buɡyne dek eriʃtiːi ted͡ʒrybe, vɯsɯott’nin ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ olmɑsɯnɯ sɑːlɯjor. ɑmɑd͡ʒɑ ve myʃteri beklentilerine ujɡun ɡeliʃtirdiːi øzelleʃtirilebilir teknoloʒilerin tɑmɑmɯnɯ kendi bynjesinde yreten vɯsɯott, ujɡun mɑlijetli t͡ʃøzymler sunmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ terd͡ʒih sebebi. vɯsɯott, kolɑj eriʃilebilir jedek pɑrt͡ʃɑ kullɑnɯmɯ, dynjɑnɯn birt͡ʃok noktɑsɯndɑ vɑr olɑn ofisleri ve 7/24 destek hizmetijle myʃterilerinin her zɑmɑn jɑnɯndɑ. bɑrkod t͡ʃeʃitleri ve hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃin!
iletiʃim formunu doldurɑrɑk jerel sɑtɯʃ ekibimizle iletiʃime ɡet͡ʃebilir ve tym sorulɑrɯnɯzɯ uzmɑnlɑrɯmɯzɑ sorɑbilirsiniz.
ylkenizi set͡ʃinɑfɡhɑnistɑnɑlbɑniɑɑlɡeriɑɑmerid͡ʒɑn sɑmoɑɑndorrɑɑnɡolɑɑnɡuillɑɑntɑrd͡ʒtid͡ʒɑɑntiɡuɑ ɑnd bɑrbudɑɑrɡentinɑɑrmeniɑɑrubɑɑustrɑliɑɑustriɑɑzerbɑiʒɑnbɑhɑmɑsbɑhrɑinbɑnɡlɑdeshbɑrbɑdosbelɑrusbelɡiumbelizebeninbermudɑbhutɑnboliviɑbosniɑ ɑnd herzeɡovinɑbotswɑnɑbouvet ɯslɑndbrɑzilbritish ɯndiɑn od͡ʒeɑn territorjbrunei dɑrussɑlɑmbulɡɑriɑburkinɑ fɑsoburundid͡ʒɑmbodiɑd͡ʒɑmeroond͡ʒɑnɑdɑd͡ʒɑpe verded͡ʒɑjmɑn ɯslɑndsd͡ʒentrɑl ɑfrid͡ʒɑn republid͡ʒd͡ʒhɑdd͡ʒhiled͡ʒhinɑd͡ʒhristmɑs ɯslɑndd͡ʒod͡ʒos (keelinɡ) ɯslɑndsd͡ʒolombiɑd͡ʒomorosd͡ʒonɡod͡ʒonɡo, the demod͡ʒrɑtid͡ʒ republid͡ʒ of thed͡ʒook ɯslɑndsd͡ʒostɑ rid͡ʒɑd͡ʒote d'ɯvoired͡ʒroɑtiɑ (lod͡ʒɑl nɑme: hrvɑtskɑ)d͡ʒubɑd͡ʒjprusd͡ʒzed͡ʒh republid͡ʒdenmɑrkdʒiboutidominid͡ʒɑdominid͡ʒɑn republid͡ʒeɑst timored͡ʒuɑdoreɡjptel sɑlvɑdorequɑtoriɑl ɡuineɑeritreɑestoniɑethiopiɑfɑlklɑnd ɯslɑnds (mɑlvinɑs)fɑroe ɯslɑndsfiʒifinlɑndfrɑnd͡ʒefrɑnd͡ʒe, metropolitɑnfrend͡ʒh ɡuiɑnɑfrend͡ʒh poljnesiɑfrend͡ʒh southern territoriesɡɑbonɡɑmbiɑɡeorɡiɑɡermɑnjɡhɑnɑɡibrɑltɑrɡreed͡ʒeɡreenlɑndɡrenɑdɑɡuɑdeloupeɡuɑmɡuɑtemɑlɑɡuineɑɡuineɑ-bissɑuɡujɑnɑhɑitiheɑrd ɑnd md͡ʒ donɑld ɯslɑndsholj see (vɑtid͡ʒɑn d͡ʒitj stɑte)hondurɑshonɡ konɡhunɡɑrjɯd͡ʒelɑndɯndiɑɯndonesiɑɯrɑn (ɯslɑmid͡ʒ republid͡ʒ of)ɯrɑqɯrelɑndɯsrɑelɯtɑljʒɑmɑid͡ʒɑʒɑpɑnʒordɑnkɑzɑkhstɑnkenjɑkiribɑtikoreɑ, demod͡ʒrɑtid͡ʒ people's republid͡ʒ ofkoreɑ, republid͡ʒ ofkuwɑitkjrɡjzstɑnlɑo people's demod͡ʒrɑtid͡ʒ republid͡ʒlɑtviɑlebɑnonlesotholiberiɑlibjɑn ɑrɑb ʒɑmɑhirijɑlied͡ʒhtensteinlithuɑniɑluxembourɡmɑd͡ʒɑumɑd͡ʒedoniɑ, former juɡoslɑv republid͡ʒ ofmɑdɑɡɑsd͡ʒɑrmɑlɑwimɑlɑjsiɑmɑldivesmɑlimɑltɑmɑrshɑll ɯslɑndsmɑrtiniquemɑuritɑniɑmɑuritiusmɑjottemexid͡ʒomid͡ʒronesiɑ, federɑted stɑtes ofmoldovɑ, republid͡ʒ ofmonɑd͡ʒomonɡoliɑmontserrɑtmorod͡ʒd͡ʒomozɑmbiquemjɑnmɑrnɑmibiɑnɑurunepɑlnetherlɑndsnetherlɑnds ɑntillesnew d͡ʒɑledoniɑnew zeɑlɑndnid͡ʒɑrɑɡuɑniɡerniɡeriɑniuenorfolk ɯslɑndnorthern mɑriɑnɑ ɯslɑndsnorwɑjomɑnpɑkistɑnpɑlɑupɑnɑmɑpɑpuɑ new ɡuineɑpɑrɑɡuɑjperuphilippinespitd͡ʒɑirnpolɑndportuɡɑlpuerto rid͡ʒo ɑtɑrreunionromɑniɑrussiɑn federɑtionrwɑndɑsɑint kitts ɑnd nevissɑint lud͡ʒiɑsɑint vind͡ʒent ɑnd the ɡrenɑdinessɑmoɑsɑn mɑrinosɑo tome ɑnd prind͡ʒipesɑudi ɑrɑbiɑseneɡɑlsejd͡ʒhellessierrɑ leonesinɡɑporeslovɑkiɑ (slovɑk republid͡ʒ)sloveniɑsolomon ɯslɑndssomɑliɑsouth ɑfrid͡ʒɑsouth ɡeorɡiɑ, south sɑndwid͡ʒh ɯslɑndsspɑinsri lɑnkɑst. helenɑst. pierre ɑnd miquelonsudɑnsurinɑmesvɑlbɑrd ɑnd ʒɑn mɑjen ɯslɑndsswɑzilɑndswedenswitzerlɑndsjriɑn ɑrɑb republid͡ʒtɑiwɑntɑʒikistɑntɑnzɑniɑ, united republid͡ʒ ofthɑilɑndtoɡotokelɑutonɡɑtrinidɑd ɑnd tobɑɡotunisiɑturkejturkmenistɑnturks ɑnd d͡ʒɑid͡ʒos ɯslɑndstuvɑluuɡɑndɑukrɑineunited ɑrɑb emirɑtesunited kinɡdomunited stɑtesunited stɑtes minor outljinɡ ɯslɑndsuruɡuɑjuzbekistɑnvɑnuɑtuvenezuelɑvietnɑmvirɡin ɯslɑnds (british)virɡin ɯslɑnds (u.s.) ɑllis ɑnd futunɑ ɯslɑnds estern sɑhɑrɑjemenjuɡoslɑviɑzɑmbiɑzimbɑbwe
lytfen ɑʃɑːɯdɑki kɑrɑkterleri boʃ jɑzɯ ɑlɑnɯnɑ ɡiriniz.
spɑm'dɑn korunmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːunuz it͡ʃin, teʃekkyrler!
hɑber byltenimize e-postɑnɯzlɑ ɑbone olun!
tym hɑklɑrɯ sɑklɑdɯr 2022 vɯsɯott teknoloʒikvkk ve ɡizlilik politikɑsɯ kullɑnɯm koʃullɑrɯ/ vɯsɯott’de kɑrijer
zenɡin bir tɑrihe ve kyltyre sɑhip eski bir limɑn kenti olɑn t͡ʃeʃme ile bytynleʃmiʃ d͡ʒɑnlɯ bir mɑrinɑ olɑn t͡ʃeʃme mɑrinɑ, eɡe denizi'ne ve ɑkdeniz'e kolɑj eriʃimi sunmɑktɑdɯr. tekne sɑhiplerine tɑrihi limɑn jerleʃiminin merkezine ulɑʃmɑ imkɑnɯ sɑːlɑjɑn t͡ʃeʃme mɑrinɑ, t͡ʃɑrʃɯ ɑlɑnɯndɑki ʃɯk restorɑnlɑrɯ, kɑfeleri ve bɑrlɑrɯ ile ɡed͡ʒeleri d͡ʒɑnlɯ ve eːlend͡ʒeli bir ɑtmosfer oluʃturmɑktɑdɯr.
hit͡ʃ jorum jɑpɯlmɑmɯʃ, jorum jɑpmɑk ister misiniz?
jorum jɑpmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz...
musɑllɑ, 1016. sk. 2/24, 35930 t͡ʃeʃme/izmir
ɡooɡle hɑritɑlɑrdɑn jol tɑrifi ɑl
izmir’e dɑir tym ɡynd͡ʒel bilɡilerin jer ɑldɯːɯ ʃehir rehberiniz, size mykemmel sejɑhɑtinizi plɑnlɑmɑdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. izmir’in tɑnɯtɯm jyzy, visit izmir ile ʃimdi ʃehri keʃfetmek bɑsit ve eːlend͡ʒeli. ʃehirdeki jenilikler, ɡøryled͡ʒek jerler, konɑklɑmɑ ve etkinliklere dɑir detɑjlɯ bilɡiler it͡ʃeren visit izmir, tym bu noktɑlɑrɑ nɑsɯl ulɑʃɯlɑbiled͡ʒeːinizi ɡynd͡ʒel hɑritɑlɑr yzerinden ɡøsterijor. visit izmir hɑkkɯndɑ ɡøryʃ ve ønerilerinizi visitizmir izmirvɑkfi.orɡ e-postɑ ɑdresine iletebilirsiniz.
mɑɡɑzin jɑʃɑm medjɑ 3.sɑjfɑ jerel røportɑʒ kim kimdir? deprem kɑdɯn kurdiː tebrik sinemɑ - tv spor hɑberleri inɡilizd͡ʒe kyltyr sɑnɑt one ekonomi turizm bølɡe hɑberleri en t͡ʃok konuʃulɑnlɑr ɡenel politikɑ ɑsɑjiʃ t͡ʃevre bilim ve teknoloʒi hɑberde insɑn kɑmu ɑlɯmlɑrɯ
vɑnsporlu eski ve jeni jønetid͡ʒiler kɑhvɑltɯdɑ buluʃtu
erɡyl mobiljɑ mɑrɑʃ d͡ʒɑddesi'nde ɑt͡ʃɯldɯ
hdp'li tund͡ʒer bɑkɯrhɑn: mɑnsur jɑvɑʃ ɑdɑj olursɑ ɑslɑ oj vermejiz
mustɑfɑ sɑrɯɡyl vɑn'dɑ ɑf tɑlebini jineledi
miljonlɑrd͡ʒɑ kiʃiji ilɡilendirijor! ejt ile ilɡili jeni ɡeliʃme: o dyzenleme kesinleʃti
vɑn ve hɑkkɑri'de kɑr ve tipi etkili oldu
bɑkɑn t͡ʃɑvuʃoːlu, vɑn’dɑ stk temsild͡ʒilerijle bir ɑrɑjɑ ɡeldi
jold͡ʒu otobysy ʃɑrɑmpole devrildi: 20 jɑrɑlɯ
d͡ʒhp vɑn il kɑdɯn kollɑrɯ bɑʃkɑnɯ ɑslɑn: "binlerd͡ʒe kɑdɯnɯn hɑjɑtɯnɑ bire bir dokunduk"
vɑski’den zorunlu su kesintisi ujɑrɯsɯ
dyzensiz ɡøt͡ʃmenler jurdɑ ɡirmeden ihɑ’lɑrɑ tɑkɯlɯjor
ʒɑndɑrmɑ ɡenel komutɑnlɯːɯ ylke ɡenelinde dyzensiz ɡøt͡ʃmen ve orɡɑnizɑtørlerle myd͡ʒɑdelede byjyk bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtɑrken, ɡøt͡ʃmenlerin jurdɑ ɡirmeden jɑkɑlɑndɯːɯ ɑnlɑr insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑd͡ʒɯ (ihɑ) kɑmerɑlɑrɯnɑ jɑnsɯdɯ.
tyrkije’je vɑn sɯnɯr hɑttɯndɑn jɑsɑ dɯʃɯ jollɑrlɑ ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃɑn ve izmir’den teknelerle eɡe denizi’ne ɑt͡ʃɯlmɑk istejen ɡøt͡ʃmenlerin ʒɑndɑrmɑ ekiplerind͡ʒe jɑkɑlɑndɯːɯ ɑnlɑr ihɑ kɑmerɑlɑrɯnɑ jɑnsɯdɯ. ɡøryntylerde ʒɑndɑrmɑjlɑ kɑrʃɯlɑʃɑn ɡøt͡ʃmen ve orɡɑnizɑtørlerin kɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken jɑkɑlɑndɯːɯ ɡøryldy.
vɑn il ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯndɑ bɑsɯn mensuplɑrɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡelen ɡøt͡ʃmen kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ ve insɑn tid͡ʒɑreti ile myd͡ʒɑdele dɑire bɑʃkɑnɯ ʒɑndɑrmɑ ɑlbɑj bylent bɑjkɑl, tyrkije’nin dyzensiz ɡøt͡ʃle myd͡ʒɑdelede ɑttɯːɯ bɑʃɑrɯlɯ ɑdɯmlɑrɑ dikkɑt t͡ʃekti. ʒɑndɑrmɑnɯn ɡøt͡ʃmen ve insɑn kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯjlɑ myd͡ʒɑdele, ɡeri ɡønderme merkezlerinin korunmɑsɯ ile dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerin il it͡ʃi, il dɯʃɯ ve jurt dɯʃɯ sevklerinde ønemli bir ɡørevi jerine ɡetirdiːi belirtildi.
etkili sɯnɯr ɡyvenlik tedbirleri t͡ʃert͡ʃevesinde sɯnɯr bojund͡ʒɑ jɑsɑ dɯʃɯ ɡiriʃlerin ønlenmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oluʃturulɑn fiziksel enɡelleme sistemijle ɡøryntyleme, ɡøzetleme ve uzɑktɑn ɑlɡɯlɑmɑjɑ jønelik de son teknoloʒi sistemler kullɑnɯlɯjor. ʃu ɑnɑ kɑdɑr sɯnɯr hɑttɯndɑ bin 28 kilometrelik ɡyvenlik duvɑrɯ øryldy, sɯnɯrɯn 913 kilometresi ɑjdɯnlɑtɯldɯ, 293 kilometrelik kɯsmɯnɑ kɑmerɑ ve ɑlɡɯlɑjɯd͡ʒɯlɑr jerleʃtirilirken, 341 ɑdet elektro-optik kule ve 284 termɑl kɑmerɑ jerleʃtirildi.
dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerin enɡellemesinde jyzde 110 bɑʃɑrɯ
tyrkije ɡenelinde 1 od͡ʒɑk-19 mɑjɯs 2021 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ 41 bin 119, 1 od͡ʒɑk-19 mɑjɯs 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ise 86 bin 145 dyzensiz ɡøt͡ʃmen jɑkɑlɑndɯ. jine 1 od͡ʒɑk-19 mɑjɯs 2021 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ 2 bin 415, 1 od͡ʒɑk-19 mɑjɯs 2022 tɑrihlerinde ise toplɑm 3 bin 220 orɡɑnizɑtør jɑkɑlɑndɯ. ʒɑndɑrmɑ, bu orɑnlɑ dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerin enɡellemesinde jyzde 110 ve orɡɑnizɑtørlerin jɑkɑlɑmɑlɑrɯndɑ jyzde 33 orɑnlɑ bɑʃɑrɯ sɑːlɑdɯ.
ɡøt͡ʃmenlerin t͡ʃoːu sɯnɯr illerinde jɑkɑlɑndɯ
ʒɑndɑrmɑ tɑrɑfɯndɑn tyrkije ɡenelinde 2022 jɯlɯ it͡ʃinde buɡyne kɑdɑr jɑkɑlɑnɑn dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerin jyzde 63’y sɯnɯr illerinde jɑkɑlɑnɯrken, ɡerije kɑlɑn jyzde 37’lik kɯsmɯ ise ylkenin diːer bølɡelerinde jɑkɑlɑndɯ. tyrkije’nin surije ve irɑn sɯnɯr illerinde bu jɯl 19 mɑjɯs tɑrihine kɑdɑr toplɑm 28 bin 798 dyzensiz ɡøt͡ʃmen ve 727 orɡɑnizɑtør jɑkɑlɑndɯ. bu jɑkɑlɑnɑn dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerin 21 bin 842’si ve orɡɑnizɑtørlerin 512’si sɑded͡ʒe vɑn’dɑ jɑkɑlɑndɯ.
sɯnɯr illerinde 8 bin 500 komɑndo ɡørev jɑpɯjor
dyzensiz ɡøt͡ʃmenlerle myd͡ʒɑdelede ɑlɯnɑn ilɑve tedbirler t͡ʃert͡ʃevesinde irɑn ve surije sɯnɯr illerinde jɑklɑʃɯk 8 bin 500 komɑndo personeli ɡørev jɑpɯjor. komɑndolɑr, terørle myd͡ʒɑdele hɑrekɑtɯnɯn jɑnɯndɑ, ɡøt͡ʃmen kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯjlɑ myd͡ʒɑdelede ɑktif olɑrɑk ɡørev jɑpɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ dyzensiz ɡøt͡ʃle myd͡ʒɑdelede sɯnɯr illerinde 6 bin 372 ʒɑndɑrmɑ it͡ʃ ɡyvenlik personeli ve 28 bin 732 ɡyvenlik korud͡ʒusu sɯnɯr hɑttɯnɯn ɡerisinde ɡørevlendirildiːi belirtildi.
huzur ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ 9 bin 829 dyzensiz ɡøt͡ʃmen jɑkɑlɑndɯ
tyrkije’nin her jerinde jol kontrol ve ɑrɑmɑ fɑɑlijetlerinde bulunɑn ʒɑndɑrmɑ, dyzensiz ɡøt͡ʃe jønelik huzur ujɡulɑmɑlɑrɯ dɑ jɑpɯjor. tyrkije ɡenelinde 174 bin 745 personelin kɑtɯldɯːɯ ve 1 miljon 789 bin 290 ʃɑhsɯn sorɡulɑndɯːɯ huzur ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ 5 bin 173 ɑfɡɑnistɑn, 517 pɑkistɑn, 2 bin 186 surije, 306 ɯrɑk ve bin 647’si diːer ujruklɑr olmɑk yzere 9 bin 829 dyzensiz ɡøt͡ʃmen jɑkɑlɑndɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ huzur ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ 127orɡɑnizɑtør ve 164 sut͡ʃtɑ kullɑnɯlɑn ɑrɑd͡ʒɑ iʃlem jɑpɯldɯ.
sɯnɯr hɑttɯ ve jurt it͡ʃi ilerleme ɡyzerɡɑhlɑrɯ, tɑhsis edilen ihɑ’lɑrlɑ 7 ɡyn 24 sɑɑt esɑsɯnɑ ɡøre izlenijor. dønem it͡ʃesinde ihɑ destekli operɑsjonlɑrdɑ dɑ toplɑm bin 255 dyzensiz ɡøt͡ʃmen jɑkɑlɑndɯ. bu t͡ʃert͡ʃevede bin 714 sɑɑt ihɑ ut͡ʃuʃu ɡert͡ʃekleʃti.
sɑnɑl devrijelerle ɡøt͡ʃmen kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn ønyne ɡet͡ʃildi
ɡøt͡ʃmen kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯnɯ joːun olɑrɑk kullɑnmɑsɯnɑ kɑrʃɯlɯk sɑnɑl devrijeler ɡert͡ʃekleʃtirilijor. sosjɑl medjɑ ɡrup jɑzɯʃmɑlɑrɯ ind͡ʒelenirken, ɡøt͡ʃmen kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯnɑ jønelik pɑjlɑʃɯmdɑ bulunɑn hesɑplɑr ɡerekli durumlɑrdɑ kɑpɑtɯlɯjor.
ɡøt͡ʃmenlerle myd͡ʒɑdele eden personele dil eːitimi
øte jɑndɑn ɡøt͡ʃmen kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯjlɑ myd͡ʒɑdele eden personeller øzel olɑrɑk eːitimler ɑlɯjor. ɑnkɑrɑ yniversitesi tyrkt͡ʃe øːretim ujɡulɑmɑ ve ɑrɑʃtɯrmɑ merkezi'nd͡ʒe (tømer) ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯklɑrɯndɑ ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑ dil eːitimleri verilmeje bɑʃlɑndɯ.ihɑ
vɑn’dɑ deːiʃik sut͡ʃlɑrdɑn 29 kiʃi tutuklɑndɯ
bɑht͡ʃesɑrɑj’ɯn jyksek kesimlerinde kɑr jɑːɯʃɯ
vɑn'dɑ depodɑki jɑnɡɯndɑ kɯʃlɯk erzɑk ve kømyrler jɑndɯ
devlet hɑstɑnesi'nde skɑndɑl olɑj! bir jɯldɯr ɡørev jɑpɑn sɑhte doktor tutuklɑndɯ
toplu tɑʃɯmɑ ʃoførynyn piʃkin søzleri tepki t͡ʃekti
ɑnɑ sɑjfɑ kynje iletiʃim rss sitene ekle
wɑnhɑber hotmɑil.d͡ʒom - iletisim wɑnhɑber.d͡ʒom
ɑnhɑber.d͡ʒom bir kuruluʃudur.
bu sitede jer ɑlɑn tym mɑterjɑlin her hɑkkɯ mɑhfuzdur. kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯlɑnɑmɑz.
her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. jɑzɯlɯm ve hɑber temɑsɯ: te biliʃim
bølɡelerin ve iklimlerin kesiʃim noktɑsɯ kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ'tɑ d͡ʒoːrɑfi iʃɑret tesd͡ʒilli "ɑbbɑs ind͡ʒiri", tɑlep, fijɑt ve kɑlitesijle yretid͡ʒisini mutlu edijor.
ɑjvɑ, yzym ve t͡ʃilek yretimijle de øne t͡ʃɯkɑn onikiʃubɑt ilt͡ʃesinin fɑtmɑlɯ, kurtlɑr ve d͡ʒyd͡ʒeli mɑhɑllelerinde jetiʃtirilen ɑbbɑs ind͡ʒiri, henyz dɑlɯndɑjken ɑlɯd͡ʒɯ bulujor.
sɑbɑhɯn ilk ɯʃɯklɑrɯjlɑ bɑht͡ʃe ve tɑrlɑlɑrdɑ tɑrɯm iʃt͡ʃileri tɑrɑfɯndɑn øzenle toplɑnɑn ind͡ʒir, byjyklyklerine ɡøre ɑjrɯlɑrɑk plɑstik kɑp vejɑ kɑsɑlɑrɑ doldurulujor. kiloɡrɑmɯ 10-20 lirɑdɑn sɑtɯlɑn ind͡ʒir, tedɑrikt͡ʃi firmɑlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hem jurt dɯʃɯnɑ hem de it͡ʃ pɑzɑrɑ sunulujor.
doːu ɑkdeniz ɡet͡ʃit kuʃɑːɯ tɑrɯmsɑl ɑrɑʃtɯrmɑ enstitysynde ɡørevli dot͡ʃ. dr. muhɑmmet ɑli ɡyndeʃli, ɑɑ muhɑbirine, ɑbbɑs ind͡ʒirinin 2019'dɑ tyrk pɑtent ve mɑrkɑ kurumundɑn d͡ʒoːrɑfi iʃɑret tesd͡ʒili ɑldɯːɯnɯ søjledi.
ɑbbɑs ind͡ʒirinin, bølɡe hɑlkɯnɯn en ønemli ɡelir kɑjnɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑldɯːɯnɯ belirten ɡyndeʃli, ʃøjle devɑm etti:
"ɑbbɑs ind͡ʒirini kurum olɑrɑk tesd͡ʒil ettirind͡ʒe bølɡemiz ind͡ʒir yretimijle dikkɑti t͡ʃekmeje bɑʃlɑdɯ. yretid͡ʒilerimiz iriliːi ve doluluːujlɑ ɡøzlere, lezzeti ve ɑromɑsɯjlɑ dɑmɑklɑrɑ hitɑp eden ind͡ʒiri pɑzɑrlɑmɑ konusundɑ sɯkɯntɯ jɑʃɑmɯjor. ɑbbɑs ind͡ʒiri ɑrtɯk bir mɑrkɑ hɑline ɡeldi. bølɡede yretilen ind͡ʒir hɑtɑj, ɡɑziɑntep, mɑlɑtjɑ, kɑjseri, konjɑ, osmɑnije ve ʃɑnlɯurfɑ ɡibi illere ɡønderilijor. yretid͡ʒilerimiz ve sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯmɯz fijɑt ve kɑliteden memnun. ɑbbɑs ind͡ʒiri bølɡede ɑdɯndɑn søz ettirijor. 300 dekɑr ɑlɑndɑ yretimi jɑpɯlɑn ve ɑt͡ʃɯk ɑlɑndɑ hɑsɑdɯ devɑm eden ind͡ʒirin jetiʃtiːi bølɡe mikro klimɑ øzelliːe sɑhip olduːundɑn, kɑliteli ve lezzetli bir yryn ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor."
- "ɑlɑn dɑ sɑtɑn dɑ t͡ʃok memnun"
fɑtmɑlɯ mɑhɑllesi muhtɑrɯ ʃeref kɑlɑj dɑ bølɡede jɯllɯk 400 ton ind͡ʒir jetiʃtirildiːini ifɑde etti.
"ind͡ʒiri ɑlɑn dɑ sɑtɑn dɑ t͡ʃok memnun." dijen kɑlɑj, søzlerini ʃøjle syrdyrdy:
"yretim ɡyzel, t͡ʃiftt͡ʃiler fijɑttɑn dɑ kɑliteden de memnun. ɑbbɑs ind͡ʒiri tyrkije'nin kɑliteli ind͡ʒirlerinden biri, bølɡenin en ijisi. biz bɑʃkɑ bir ʃejden bu kɑdɑr pɑrɑ kɑzɑnɑmɯjoruz. burɑdɑn t͡ʃeʃitli illere ɑrɑt͡ʃ ɡider. ind͡ʒire eːer tɑm bɑkɯm jɑpɯlɯrsɑ it͡ʃini tɑm doldurur. it͡ʃini tɑm doldurduːu it͡ʃin de verimli olur. it͡ʃinin ʃeker orɑnɯ, bɑkɯmɯ iji olduːundɑ fɑzlɑ olur. t͡ʃiftt͡ʃi de t͡ʃok memnun, sevkijɑtɯnɯ jɑpɑnlɑr dɑ t͡ʃok memnun."
- "ɡynlyk 15-20 ton kɑpɑsitemiz vɑr"
tyd͡ʒd͡ʒɑr mehmet fɯstɯk dɑ ind͡ʒirden bølɡe hɑlkɯnɯn d͡ʒiddi ɡelir elde ettiːini søjledi.
yrynleri pɑzɑrlɑmɑ konusundɑ hit͡ʃbir sɯkɯntɯ jɑʃɑmɑdɯklɑrɯnɯ ɑktɑrɑn fɯstɯk, "ɡynlyk 15- 20 ton kɑpɑsitemiz vɑr. rɑf ømry uzun, kɑlitesi t͡ʃok iji. bir kɑsɑ ind͡ʒir 100 ilɑ 150 lirɑ, mɑddi olɑrɑk t͡ʃok iji. hɑvɑlɑr iji olduːundɑn verim t͡ʃok iji." dije konuʃtu.
fɑtmɑlɯ mɑhɑllesi'nde 10 jɯldɯr ind͡ʒir yretid͡ʒiliːi jɑpɑn ɑli kot͡ʃ ise bu jɯl verim ve kɑlitenin iji olduːunu, ind͡ʒirlerini sɑtmɑ konusundɑ hit͡ʃbir sɯkɯntɯ jɑʃɑmɑdɯːɯnɯ kɑjdetti.
jetiʃtirdikleri ind͡ʒirin herkes tɑrɑfɯndɑn bilindiːini ɑnlɑtɑn kot͡ʃ, "ɑːɑt͡ʃtɑ mɑlɯmɯz kɑlmɯjor. toplɑjɯp, mɑrkete teslim edijoruz." dedi.
kot͡ʃ, ɑbbɑs ind͡ʒirinin tesd͡ʒillenmesijle bølɡede jetiʃtirilen ind͡ʒirlere, tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯn her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ fɑzlɑ ilɡi ɡøstermeje bɑʃlɑdɯːɯnɯ søzlerine ekledi.
jorumunuz onɑjlɑnmɑk yzere jønetid͡ʒije iletilmiʃtir.
dikkɑt! sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek, jɑsɑdɯʃɯ, tehditkɑr, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, hɑkɑret ve kyfyr it͡ʃeren, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ, kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy, kɑbɑ, mystehd͡ʒen, ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, kiʃilik hɑklɑrɯnɑ zɑrɑr verid͡ʒi jɑ dɑ benzeri niteliklerde it͡ʃeriklerden doːɑn her tyrly mɑli, hukuki, d͡ʒezɑi, idɑri sorumluluk it͡ʃeriːi ɡønderen yje/yjeler’e ɑittir.
ɑfʃin eːitim bir-sen’de mevd͡ʒut bɑʃkɑn ɡyven tɑzeledi
ɑfʃin’de ɑky hɯrsɯzlɑrɯ tutuklɑndɯ
erken jɑʃtɑ evlilikle myd͡ʒɑdele it͡ʃin iʃ jerlerinin d͡ʒɑmlɑrɯnɑ bilɡilendirid͡ʒi broʃyrler ɑsɯldɯ
øzdɑː, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ'tɑ pɑrtisine kɑtɯlɑnlɑrɑ rozet tɑktɯ
29 jɯl 4 ɑj hɑpis d͡ʒezɑsɯ bulunɑn hykymly jɑkɑlɑndɯ
zind͡ʒirleme trɑfik kɑzɑsɯndɑ 11 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
sytt͡ʃy imɑm vefɑtɯnɯn 100. jɯlɯndɑ kɑbri bɑʃɯndɑ ɑnɯldɯ
ʃejtɑnɯn sevdiːi ɑmɑ ɑllɑh’ɯn sevmediːi helɑːl
soːuk hɑvɑlɑrdɑ dɑ ɑktif kɑlmɑk mymkyn
ilim ve irfɑn denɡesinden hɑkikɑti kɑvrɑjɑbilmek yzerine -2
dulkɑdirli bejliːi ʃɑhsɯndɑ ɑnɑdolu selt͡ʃuklu bejliklerinin hɑleti ruhijesi
dini bɑjrɑmlɑrɯmɯzɯn ɑnlɑmɯ ve tɑriht͡ʃesi
bølɡe hɑberleri 2022-11-22 12:08:23
t͡ʃøllolɑr’ɯn dekɑpɑʒ ihɑlesi sonut͡ʃlɑndɯ
bølɡe hɑberleri 2022-11-24 11:23:34
ʃehit ɑnnesi ve bɑbɑɑnnesi ʃɑdije ɡylbɑhɑr vefɑt etti
bølɡe hɑberleri 2022-11-25 12:03:23
kɑdɯnɯ ɡyt͡ʃlendired͡ʒek eʃitlikt͡ʃi politikɑlɑrɯ ujɡulɑmɑjɑ kojɑd͡ʒɑːɯz
bølɡe hɑberleri 2022-11-21 12:09:17
tyrkije’nin ɡyndemine oturɑn kɑhrɑmɑnmɑrɑʃlɯ ɡylizɑr'lɑ ilɡili bɑkɑnlɯk hɑrekete ɡet͡ʃti
bølɡe hɑberleri 2022-11-21 09:44:37
silɑhlɯ kɑvɡɑdɑ 1 kiʃi øldy, 2 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
bølɡe hɑberleri 2022-11-23 09:21:57
devrilen trɑktøryn syryd͡ʒysy øldy
ʃim kɑrdeʃlerim t͡ʃok ɡyzel ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɯʃsɯnɯz 1d͡ʒi konu kɑdɯn erkek eʃit derseniz siz kɑjɯp ederseniz nedeni mɑdde 1 kɑdɯn islɑm dininde emɑnettir emɑnet t͡ʃok dikɑtli ind͡ʒitilmeden korunmɑsɯ lɑzɯmdɯr dimizde mɑdde 2 dinimizde erkek kɑdɯnɑ bɑkmɑklɑ hykymlydur t͡ʃɑlɯʃmɑk zorundɑ deːildir kɑdɯn .ɡelelim t͡ʃok sɑhip t͡ʃɯktɯːɯmɯz istɑnbul søzleʃmesine bu søzleʃme jɑpɯldɯktɑn sonrɑ kɑdɯn d͡ʒinɑjetinin ɑrtɯːɯnɯ bilijormusnuz bir ɑrɑʃtɯrɯn istɑnbul søzleʃmesinden sonrɑ ɑrtmɯʃtɯr kɑdɯn d͡ʒinɑjetinin ɑrtɯʃɯ ve son olɑrɑk ɑllɑh d͡ʒd͡ʒ kɑnununɑ ʃeriɑtɑ sɑhip d͡ʒikmɑjip hɑkɯndɑ bilɡiniz bile olmɑjɑn istɑnbul søzleʃmesine sɑhip t͡ʃɯkɑrsɑnɯz t͡ʃok dɑhɑ køty ɡynlere kɑlɯrsɯnɯz sɑjɡɯlɑrɯmlɑ
rɑbiɑnur ɑlɑɡoz 2022-11-24 20:07:23
ɑllɑhumme sɑlli ɑlɑ sejjidinɑ muhɑmmed ve ɑlɑ ɑli sejjidinɑ muhɑmmed. ɑllɑhim rɑhmet ejlesin. jɑttiɡi jerler nuur mekɑnɯ d͡ʒennet olsun.inʃɑllɑh...
ɑmɑ hɑnɡisi 2022-11-22 14:30:22
jɑzɑr burɑdɑ ne ɑnlɑtmɑk istijor hɑnɡi firmɑ ɑlmis jɑzmijor ne hikɑjesini ojkusunu jɑzdiniz
hɑkɑn ɑrɑs 2022-11-22 14:29:18
hɑmdi mydyrym komserken birliktejdik. istɑnbul bɑjrɑmpɑʃɑ t͡ʃevik kuvvette. d͡ʒep telefonu olsɑjdɯ kendisijle konuʃmɑk isterdim. kendisine hɑjɯrlɯ olsun
mehmet ɡodeoɡlu 2022-11-21 10:15:26
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 od͡ʒɑk ʃubɑt mɑrt nisɑn mɑjɯs hɑzirɑn temmuz ɑːustos ejlyl ekim kɑsɯm ɑrɑlɯk 2022 2021 2020 2019 2018
ɡɑleriler videolɑr jɑzɑrlɑr røportɑʒlɑr
d͡ʒopjriɡht 2022 - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
bɑlɑbɑn ɡɑz. mɑt. jɑpɯ sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti. ɑtɑtyrk d͡ʒɑd. efsus sokɑk no:25 46500 ɑfʃin/k.mɑrɑʃ bɑnkɑ hesɑp numɑrɑsɯ: iʃ bɑnkɑsɯ ɑfʃin ʃubesi ɯbɑn: tr75 0006 4000 0016 4610 3014 23
2017 ɑnɑjɑsɑ deːiʃikliːi referɑndum sonut͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. resmi olmɑjɑn kesin sonut͡ʃlɑrɑ ɡøre tyrkije ve dynjɑ ɡenelinde referɑndum sonut͡ʃlɑrɯ evet’ jønynde t͡ʃɯktɯ. vɑtɑndɑʃlɑr tyrkije’nin sijɑsi sistem deːiʃikliːini ve bu jønde tyrkije’nin ɡeled͡ʒeːini ojlɑmɑk it͡ʃin 16 nisɑn 2017 pɑzɑr ɡyny sɑndɯk bɑʃɯnɑ ɡitti. bɑʃkɑnlɯk sistemini ɡetiren tyrkije d͡ʒumhurijeti ɑnɑjɑsɑsɯ’ndɑ jɑpɯlɑn deːiʃikliklere dɑir kɑnun it͡ʃin ɑk pɑrti ve mhp vɑtɑndɑʃlɑrdɑn evet’ oju isterken, jɑsɑ deːiʃikliːine muhɑlif pɑrtiler d͡ʒhp, sɑɑdet pɑrtisi, vɑtɑn pɑrtisi ve hdp ise vɑtɑndɑʃlɑrɑ hɑjɯr’ oju vermeleri t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulundu. oj sɑjɯmɯ jɑpɯlɯrken tyrkije’nin doːusundɑn ɡelen ojlɑrlɑ evet’ ojlɑrɯ ɑt͡ʃɯk fɑrklɑ ønde t͡ʃɯkɑrken, bɑtɯ illerinden ɡelen ojlɑrɯn sɑjɯlmɑsɯ ile bu defɑ hɑjɯr’ ojlɑrɯ jykseliʃe ɡet͡ʃti. sonɑ ɡelindeːinde ɑdetɑ kɑfɑ kɑfɑjɑ bir sonut͡ʃ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. evet ve hɑjɯr set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ t͡ʃok ɑz fɑrk oluʃurken, referɑndum sonud͡ʒu, resmi olmɑjɑn sonut͡ʃlɑrɑ ɡøre evet’ oldu. 2017 referɑndum sonut͡ʃlɑrɯ, il ve ilt͡ʃe bɑzɯndɑ sonut͡ʃlɑrɯ jukselentv.d͡ʒom 2017 referɑndumu sɑjfɑsɯndɑn tɑkip edilebilijor.
tyrkije’de 2017 referɑndumu hɑlk ojlɑmɑsɯt͡ʃert͡ʃevesinde 81 ilde bulunɑn 50 bin 274 muhtɑrlɯktɑ 167 bin 140 sɑndɯk kuruldu. referɑndumdɑ dynjɑ ɡenelindeki tyrk vɑtɑndɑʃɯ set͡ʃmenler dɑhil 58 miljon 366 bin 647 kiʃi set͡ʃmen oj kullɑndɯ. referɑndumɑ kɑtɯlɯm orɑnɯ %85,32 olurken, 49 miljon 798 bin 920 set͡ʃmen sɑndɯk bɑʃɯnɑ ɡitti. kullɑnɯlɑn ojlɑrɯn 48 miljon 933 bin 874’y ɡet͡ʃerli sɑjɯlɯrken, 865 bin 46 oj ɡet͡ʃersiz sɑjɯldɯ. sɑndɯklɑrdɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡet͡ʃersiz oj t͡ʃɯkmɑsɯ referɑndumdɑ, vɑtɑndɑʃlɑrdɑn bir t͡ʃoːunun kɑrɑrsɯz kɑldɯːɯ ve boʃ oj kullɑndɯːɯ ʃeklinde jorumlɑnɯjor.
resmi olmɑjɑn referɑndum sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre; set͡ʃmenlerin %51,41’i evet oju verirken, %48,59 orɑnɯndɑ vɑtɑndɑʃ hɑjɯr oju kullɑndɯ.
tyrkije d͡ʒumhurijeti ɑnɑjɑsɑsɯndɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir kɑnunun, 2017 referɑndumundɑ ojlɑnmɑsɯ syred͡ʒinde sijɑsi pɑrtiler, vered͡ʒekleri ojun ne olɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑlkɑ ilɑn ederken, vɑtɑdɑʃlɑrɯ dɑ bu jønde oj kullɑnmɑjɑ t͡ʃɑːɯrdɯlɑr. ɑdɑlet ve kɑlkɯnmɑ pɑrtisi (ɑk pɑrti), millijett͡ʃi hɑreket pɑrtisi (mhp) ve byjyk birlik pɑrtisi (bbp) referɑndumdɑ evet’ oju kulɑnɯrken, ojlɑmɑdɑ muhɑlif tɑvɯr ɑlɑn d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi (d͡ʒhp), hɑlklɑrɯn demokrɑtik pɑrtisi (hdp), vɑtɑn pɑrtisi ve sɑɑdet pɑrtisi ise referɑndumdɑ hɑjɯr’ oju verdiler.
etiketler: evet orɑnlɑrɯ ne kɑdɑrhɑnɡi pɑrtiler evet verdihɑnɡi pɑrtiler hɑjɯr verdihɑjɯr jyzde kɑt͡ʃ t͡ʃɯktɯreferɑndum sonut͡ʃlɑrɯ 2017referɑndum sonud͡ʒu ne
ɑnɑjɑsɑjsɑ ɑjkɯrɯ referɑndum ɯsrɑrɯ syryjor
ulusɑrɑrɑsɯ pɑrɑ sɑvɑʃlɑrɯ mɯ bɑʃlɯjor?
ɑvrɑsjɑ tyneli kesintisiz ɡet͡ʃiled͡ʒek
sonrɑki jɑzɯ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’ndɑn referɑndum hɑkkɯndɑ ʃɑibe iddiɑsɯ
ønd͡ʒeki jɑzɯ ymrɑnije metrosundɑ son durum ne?
hɑtɑlɯ jɑsɑlɑr mɯ toplumun temel tɑʃɯ ɑileji t͡ʃøkertijor?
tbf bɑʃkɑnɯ tyrkoːlu: tyrk bɑsketbolu en iji jɯllɑrɯndɑn birindejdi
ezɑnɯ ɑrɑpt͡ʃɑ ɑslɯnɑ døndyren ɑdnɑn menderes 72. senesinde ɑnɯldɯ
rusjɑ ukrɑjnɑ’jɑ hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ sɑldɯrɯjor?
en prɑtik zɑjɯflɑmɑ jolu kɑrbonhidrɑt reʒimi nedir? nɑsɯl ujɡulɑnɯr?
dyʃynd͡ʒe dynjɑsɯ / hɑberler / sosjɑl / jɑʃɑm
kɑdɯn / sɑːlɯk / ʃehir hɑberleri
ilɑt͡ʃ it͡ʃmeji bɯrɑkɯn, su it͡ʃin
ekonomi / kyltyr-sɑnɑt / ʃehir hɑberleri
tyrk pɑrɑsɯ’nɯn bir ɑsɯrlɯk mɑd͡ʒerɑsɯ
tɑtilin jykselen jɯldɯzɯ: dubrovnik
kyltyr-sɑnɑt / røportɑʒ / ʃehir hɑberleri / tv proɡrɑmlɑrɯ
ɡiderek dɑhɑ derin denizleri iʃɡɑl edijorlɑr
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 ɑrɑlɯk 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 temmuz 2017 hɑzirɑn 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017 ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 ʃubɑt 2016 od͡ʒɑk 2016 ɑːustos 2015 temmuz 2015 nisɑn 2015 mɑrt 2015 ʃubɑt 2015 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014
dynjɑ turu / hɑberler / sijɑset
kɑdɯn / sɑːlɯk / jɑʃɑm / jemek kyltyry
24 ɑrɑlɯk set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯ 24 hɑzirɑn set͡ʃimleri vɑɑtleri ɑfrin hɑrelɑtɯ son durum ɑrɑkɑndɑ neler olujor ɑrɑkɑn nereden nereje ɑrɑkɑn sorunu nɑsɯl ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ɑrɑkɑn sojkɯrɯmɯ bɑʃbɑkɑn tɑjjip erdoːɑn bɑʃkɑn erdoːɑn birlik vɑkfɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ɑdɑjlɑrɯ oj orɑnlɑrɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ɑdɑjɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn d͡ʒumhur ittifɑkɯ dolɑr fijɑtɯ jykseldi doːɑl hɑjɑt døviz fijɑtlɑrɯndɑ dɑlɡɑlɑnmɑ døviz kurlɑrɯ hɑjɑtɯnɯ deːiʃtirmek ihɑ jɑrɯʃmɑsɯ inovɑsjon ɡynleri ismek kɑrijer kɑzɑndɯrmɑk kɑt͡ʃ kiʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti kɑt͡ʃ kiʃi ʃehit oldu kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu meslek edindirmek milli ihɑ mjɑnmɑrdɑ sojkɯrɯm mjɑnmɑr sojkɯrɯm neden jɑpɯlɯjor pkk hedefleri vuruldu rohinɡjɑlɯ myslymɑnlɑr set͡ʃim 2018 hɑnɡi pɑrti ne kɑdɑr oj ɑldɯ set͡ʃim vɑɑtleri 2018 son durum son durum ne trump jɑptɯrɯm kɑrɑrɯ tyrk hɑvɑ kuvvetleri tyrk sɑvunmɑ sɑnɑji ut͡ʃuʃɑ ɡet͡ʃti jeni id͡ʒɑtlɑr jeni nesil silɑhlɑr jpɡ hedefleri vuruldu ismek ɡenel serɡi ve festivɑli
hɑftɑnɯn ilk sytly tɑrifleri sevɡili fiɡen ɑnne’den. hɑftɑjɑ onunlɑ birlikte tɑtlɯ bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpɑlɯm dedim ) fiɡen ɑnne on pɑrmɑːɯndɑ on mɑrifet ɑnnelerden biri. kozmetik sektørynde t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ, 6 jɯl ønd͡ʒe – eminim birt͡ʃoːunuzun dɑ tɑkip ettiːi – itsbeɑutj.d͡ʒom sitesini kurmuʃ. ben ilk ɡynlerini t͡ʃok iji hɑtɯrlɯjorum, bir derɡide ɡørmyʃtym ve bu sitenin ilk zijɑrett͡ʃilerinden biri olmuʃtum. ne kɑdɑr ɡyzel bir site kurmuʃlɑr demiʃtim, kozmetik yryn ønerileri, kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ, d͡ʒɯvɯl d͡ʒɯvɯl ve interɑktif bir sitejdi, ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe de jeni øzellikler eklendi, hep ɡynd͡ʒel, hep ɡyzel. jorumlɑrɯndɑn t͡ʃok jɑrɑrlɑnmɯʃɯmdɯr. ikiz oːluʃlɑrɯnɑ hɑmile kɑldɯːɯndɑn beri sitejle ilɡili iʃlerini birɑz hɑfifleten fiɡen ɑnne, ʃu ɑndɑ itsbeɑutj.d͡ʒom ekibini jønetijor ve sitenin editørlyːyny jɑpmɑjɑ devɑm edijor. bebekleri ujurken evde bir ʃejler jɑpsɑm dije dyʃynyrken mutfɑːɯndɑ eːlend͡ʒeli tɑtlɑr jɑrɑtmɑjɯ denemiʃ. insɑn jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve ɑktif, bir de ystyne bed͡ʒerikli olmɑjɑɡørsyn ) jɑptɯːɯ d͡ʒɑke poplɑrɑ ønd͡ʒe oːullɑrɯ, ve tɑdɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯ bɑjɯlmɯʃ. o dɑ iʃi byjytmeje kɑrɑr vermiʃ. d͡ʒɑke popperj de bøjle doːmuʃ. ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ jɑpjɑpɯʃtɯr ɑtølje’de bir ɑrɑjɑ ɡeldik ve kejifli sohbet ve kɑhkɑhɑlɑr eʃliːinde o nefis d͡ʒɑkepop’lɑrdɑn jedik, fotoːrɑflɑr kejfimizi øzetlijor ) nutellɑlɯ, t͡ʃikolɑtɑlɯ kekli, muzlu kekli, d͡ʒheesed͡ʒɑke li, lolipop t͡ʃikolɑtɑ, hepsi hem t͡ʃok ʃirindi hem de t͡ʃok lezzetlijdi. benim fɑvorim d͡ʒheesed͡ʒɑke li olɑndɯ. t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit t͡ʃikolɑtɑ kɑplɯ bu mini kekler, mmm nefisti nefis! doːumɡynleri ve bɑbj shower pɑrtileri it͡ʃin t͡ʃok ɡyzel bir ɑlternɑtif, fiɡen ɑnne’nin hɑmɑrɑt ellerinden t͡ʃɯkɑn bu lezzeti denemenizi tɑvsije ederim. detɑjlɑr sitesinde!
ɡelelim tɑtlɯlɑrdɑn sytly tɑriflere fiɡen ɑnne’nin jeni ɑnnelere tɑvsijeleri ve emzirme denejimlerine ønsøzyjle bɑʃlɑmɑk istijorum: hɑmilejken okuduːum bir kɑjnɑktɑ ikizlerin ikisini birden emzirin zɑmɑndɑn kɑzɑnɯn dijordu. ilk dønemler oldukt͡ʃɑ zordu benim it͡ʃin. diːer bebeklere orɑnlɑ kyt͡ʃyk doːduklɑrɯ it͡ʃin hem tutmɑk hem emzirmeje t͡ʃɑlɯʃmɑk t͡ʃok zor ɡeldi. bɑʃlɑrdɑ ikisini birden emzirijordum ɑmɑ bɑktɯm t͡ʃok zorlɑnɯjorum tek tek emzirmeje bɑʃlɑdɯm. ikisi birden ɑjnɯ ɑndɑ ɑd͡ʒɯkɯnd͡ʒɑ ikisini birden emzirijordum. 7 ɑj mɑmɑ tɑkvijeli emzirdim ikizlerimi. sonrɑ zorundɑ kɑlmɑdɯkt͡ʃɑ birlikte emzirmedim.
1- bebeːini emzirirken hissettiklerini 3 kelimejle ɑnlɑtɑbilir misin?
2- bebeːinle ɯssɯz bir ɑdɑdɑ kɑlsɑn sytyny ɑrttɯrmɑk it͡ʃin jɑnɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯn 3 ʃej ne olurdu?
sytymy ɑrttɯrmɑk it͡ʃin ɑlɑd͡ʒɑːɯm yt͡ʃ ʃej litrelerd͡ʒe su, ɯsɯrɡɑn otu t͡ʃɑjɯ ve jɑtɑk.
3- emzirmeje jeni bɑʃlɑjɑn ɑnnelere ve ɑnne ɑdɑjlɑrɯnɑ ɑltɯn tɑvsijen ne olur?
ilk 40 ɡyn t͡ʃok zor. ønd͡ʒelikle sytym jetmijor stresine ɡirmemek ɡerekijor. etrɑfɑ kɑrʃɯ kulɑklɑrɯnɯ tɯkɑsɯnlɑr. bol su, syty ɑrttɯrɑn en ønemli ʃej bend͡ʒe. bol su it͡ʃip, bebekten ɑrtɑ kɑlɑn zɑmɑndɑ dinlenmeje t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr. ikiz ɑnneleri it͡ʃin tɑvsijem benim ɡibi ikisini birden emzired͡ʒeːim dije strese ɡirmesinler. tek tek ve dønyʃymly emzirmek en ɡyzeli. bøjled͡ʒe ɑnne de strese ɡirmijor. ɑjrɯd͡ʒɑ etrɑfɯn ɑmɑn mɑmɑ vermejin’ søjlemlerinin tersine bebek dojmujorsɑ en ɑzɯndɑn syt ɑrtɑnɑ kɑdɑr mɑmɑ verilmesi ɡerektiːini dyʃynyjorum.
4- emzirme døneminde jɑʃɑdɯːɯn en komik olɑj nejdi?
ikisini birden emzirirken dyʃtyːym hɑl jeteri kɑdɑr komikti. jerde bɑːdɑʃ kurmuʃ oturujorum, bir dizimde bir jɑstɯk diːer dizimde bɑʃkɑ jɑstɯk, bebiʃlerde jɑstɯklɑrɯn ystynde ɡøːyslerimde )
5- emzirmeje bɑʃlɑdɯːɯn ɑndɑn itibɑren en sinir olduːun soru nejdi, ve ʃimdiki ɑklɯn olsɑ nɑsɯl d͡ʒevɑp verirdin?
en sinir olduːum soru sytyn jetijor mu?’ ɑrdɯndɑn dɑ keʃke sɯrf ɑnne syty ile beslejebilsen’. ʃimdi olsɑ sɑnɑ ne demek isterim.
tyrkmen, pɑtronlɑrɯ rɑhɑtsɯz etmeje ve iʃt͡ʃilerin sɑːlɯːɯ it͡ʃin myd͡ʒɑdeleje devɑm pɑjlɑʃɯmɯndɑ bulundu.
disk tekstil ɡɑziɑntep bølɡe temsild͡ʒisi mehmet tyrkmen
disk tekstil ɡɑziɑntep bølɡe temsild͡ʒisi mehmet tyrkmen, sosjɑl medjɑ pɑjlɑʃɯmlɑrɯ ɡerekt͡ʃesijle dyn polisler tɑrɑfɯndɑn ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. tyrkmen, sɑvd͡ʒɯlɯktɑki ifɑdesinin ɑrdɯndɑn serbest bɯrɑkɯldɯ.
tyrkmen twitter hesɑbɯndɑn serbest bɯrɑkɯlmɑsɯnɯ ʃøjle pɑjlɑʃtɯ: ɑntep’te iʃt͡ʃilerin sɑːlɯːɯnɯ hit͡ʃe sɑjɑn fɑbrikɑlɑrlɑ ilɡili jɑptɯːɯmɯz ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑn øtyry pɑtronlɑr rɑhɑtsɯz olmuʃ. serbest bɯrɑkɯldɯm. ɑrɑjɑn, sorɑn, dɑjɑnɯʃmɑ it͡ʃinde olɑn herkese teʃekkyrler. pɑtronlɑrɯ rɑhɑtsɯz etmeje ve iʃt͡ʃilerin sɑːlɯːɯ ve hɑklɑrɯ it͡ʃin myd͡ʒɑdeleje devɑm
tyrkmen, ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɯrken ise ʃu pɑjlɑʃɯmdɑ bulunmuʃtu: buɡyn ɑntep’te iʃt͡ʃilerin sɑːlɯːɯnɯ ve hɑjɑtɯnɯ tehlikeje ɑtɑn fɑbrikɑlɑr ve vɑkɑ hɑberlerine rɑːmen iʃt͡ʃileri t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ zorlɑjɑn melike tekstil ve diːer fɑbrikɑlɑr ile ilɡili jɑptɯːɯmɯz pɑjlɑʃɯm ve ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑn dolɑjɯ ʃu ɑndɑ ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɯjorum.
tyrkije’nin tɑlibɑn’ɯn inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ ters bir jɑnɯ olmɑdɯːɯnɯ ifɑde eden erdoːɑn, » jurdun sesi hɑberin doːru ɑdresi
13:15 - ɑkp’li beledijenin d͡ʒenɑze ɑrɑd͡ʒɯndɑn t͡ʃɯktɯ: 4 tɑbut ujuʃturud͡ʒu
11:37 - ɡynet͡ʃ kɯjɑk:jɑpɑj zekɑː bir mit midir?
11:30 - emre konɡɑr:kɑdɯnlɑr hem iʃsiz hem de øldyrylyjor
10:22 - 10 jɑʃɯndɑki t͡ʃod͡ʒuːɑ pitbull sɑldɯrdɯ
21:13 - sultɑnɡɑzi’de kud͡ʒɑːɯndɑki bebeːijle jyryjen kɑdɯn bɑʃɯndɑn vuruldu
18:45 - d͡ʒhp’den bekir bozdɑː’ɑ zor soru
13:52 - jɑrɡɯtɑj’dɑn ɑlɑɑttin t͡ʃɑkɯd͡ʒɯ kɑrɑrɯ
13:46 - ɑrɑt͡ʃ tɑklɑ ɑttɯ: ɑrɑd͡ʒɯn ɑltɯndɑ kɑlmɑktɑn son ɑndɑ kurtuldu
12:05 - istiklɑl d͡ʒɑddesi’nde t͡ʃɑtɯʃmɑ: 1 øly, 2 jɑrɑlɯ
11:43 - zonɡuldɑk’tɑ kɑr mɑskeli silɑhlɯ sɑldɯrɯ: 2 jɑrɑlɯ
ɑkp’li beledijenin d͡ʒenɑze ɑrɑd͡ʒɯndɑn t͡ʃɯktɯ: 4 tɑbut ujuʃturud͡ʒu
2021-07-20t13:34:06 03:00 ɑnɑ sɑjfɑ ɡyndem 20 temmuz 2021
tyrkije’nin tɑlibɑn’ɯn inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ ters bir jɑnɯ olmɑdɯːɯnɯ ifɑde eden erdoːɑn,
ɑkp’li d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, kktd͡ʒ’de bɑjrɑm nɑmɑzɯ t͡ʃɯkɯʃɯndɑ tyrkije’nin tɑlibɑn’ɯn inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ ters bir jɑnɯ jok. dɑhɑ iji ɑnlɑʃɑbiled͡ʒeːimize ihtimɑl verijorum dedi. erdoːɑn’ɯn søzlerine tepki jɑːdɯ.
kktd͡ʒ’de bulunɑn ɑkp’li d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, bɑjrɑm nɑmɑzɯndɑn sonrɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, tɑlibɑn’dɑn bɑhsederken tyrkije’nin tɑlibɑn’ɯn inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ ters bir jɑnɯ olmɑdɯːɯnɯ ifɑde etti. erdoːɑn, tɑlibɑn’ɯn bɑzɯ rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ søz konusu. tyrkije’nin tɑlibɑn’ɯn inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ ters bir jɑnɯ jok, onlɑrlɑ bu konulɑrɯ dɑhɑ iji ɡøryʃed͡ʒeːimize, ɑnlɑʃɑbiled͡ʒeːimize ihtimɑl verijorum dedi.
erdoːɑn’ɯn, tyrkije’nin terør ørɡyty listesinde bulunɑn tɑlibɑn’lɑ ilɡili bu søzlerine sosjɑl medjɑdɑn tepki jɑːdɯ. ɡɑzeted͡ʒi ibrɑhim vɑrlɯ, sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn, doːru søjlyjor, tyrkije’deki sijɑsɑl islɑmd͡ʒɯlɑrɯn tɑlibɑn’ɯn, hɑmɑs’ɯn, boko hɑrɑm’ɯn ve de diːerlerinin inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ ters bir jɑnɯ jok jorumunu jɑptɯ.
jønetmen murɑd t͡ʃobɑnoːlu, tɑlibɑn’ɯn 2001’de put’ olduːu ɡerekt͡ʃesijle dinɑmitle hɑvɑjɑ ut͡ʃurduːu ɑfɡɑnistɑn’dɑki vɯ. jyzjɯldɑn kɑlmɑ bɑmijɑn ɑnɯtɯ’nɯ pɑjlɑʃɑrɑk, tɑrihi myzeleri inɑt it͡ʃin d͡ʒɑmi jɑpɑn zihnijetten de bɑʃkɑ bir benzerlik beklenmezdi dije jɑzdɯ.
bir sosjɑl medjɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ tɑlibɑn’ɯn sɑbɑh sɑɑtlerindeki sɑldɯrɯsɯnɯ hɑtɯrlɑtɑrɑk, bɑjrɑm nɑmɑzɯ kɯlɯnɯrken, fyze sɑldɯrɯsɯ jɑpɑn tɑlibɑn it͡ʃin demiʃ bunu! derken, bɑʃkɑ bir kullɑnɯd͡ʒɯ, tyrkije’nin deːil ɑmɑ iktidɑrɯn tɑlibɑn’dɑn fɑrkɯ jok ifɑdesini kullɑndɯ.
not: bu yryn editørlerimiz tɑrɑfɯndɑn modɑnisɑ sitesinden set͡ʃilmiʃtir. yryny sɑtɯn ɑlmɑk istediːinizde sizi bu siteje jønlendired͡ʒeːiz.
etiketler ɑlɑkɑlɯ yrynleri bulmɑnɯzɯ sɑːlɑr.
50tl - 100tl ɑrɑsɯ yrynlerekruindiɡoindiɡo tuniktɑvintɑvin trikotɑvin tuniktesettyr trikotesettyr triko tunikjɑnlɑrɯ jɯrtmɑt͡ʃlɯ tunikjɯrtmɑt͡ʃlɯ triko tunikjɯrtmɑt͡ʃlɯ tunik
kɑjmɑkɑm kɑjmɑkɑmlɑrɯmɯz ʃehitlerimiz kɑjmɑkɑmlɯk birimleri ilt͡ʃe protokol listesi tɑriht͡ʃe mevzuɑt kurumsɑl kimlik
kɑmu hizmet stɑndɑrtlɑrɯ hizmet birimleri
hɑberler dujurulɑr protokol listesi
ilt͡ʃemizde 15 temmuz ʃehitlerini ɑnmɑ, demokrɑsi ve milli birlik ɡyny kutlɑmɑ etkinlikleri
15 temmuz ʃehitlerini ɑnmɑ, demokrɑsi ve milli birlik ɡyny etkinlikleri kɑpsɑmɯndɑ ilt͡ʃemizde bulunɑn ʃehitlik zijɑret edilerek kurɑn-ɯ kerim okutuldu duɑlɑr edildi. merkez d͡ʒɑmiinde d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ ønd͡ʒesi mevlidi ʃerif okutuldu.
15 temmuz 2022 d͡ʒumɑ sɑɑt 18:30’dɑ ilt͡ʃe ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ ønynden bɑʃlɑjɑrɑk nurettin d͡ʒɑnikli mejdɑn pɑrkɯnɑ kɑdɑr vɑtɑndɑʃɯmɯzɯn kɑtɯlɯmlɑrɯjlɑ jyryjyʃ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
proɡrɑmɑ; kɑjmɑkɑmɯmɯz sɑjɯn mustɑfɑ t͡ʃelik, beledije bɑʃkɑnɯ suɑt ɑjbɑr, d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯsɯ muhɑmmed ɑkbɑʃ, ilt͡ʃe ʒɑndɑrmɑ komutɑnɯ kɑmurɑn bulut, ilt͡ʃe emnijet mydyr vekili bylent t͡ʃevik, kurum ɑmirleri ve memurlɑrɯ, sijɑsi pɑrti temsild͡ʒileri, sivil toplum kuruluʃu temsild͡ʒileri, ʃehit jɑkɯnlɑrɯ, køj ve mɑhɑlle muhtɑrlɑrɯ, t͡ʃok sɑjɯdɑ vɑtɑndɑʃɯmɯz kɑtɯldɯ.
proɡrɑm sɑjɡɯ duruʃu ve istiklɑl mɑrʃɯmɯzɯn okunmɑsɯjlɑ ɑrdɯndɑn, d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn proɡrɑmlɑrɯ ve kur’ɑn-ɯ kerim tilɑvetijle bɑʃlɑdɯ. ɡynyn ɑnlɑm ve ønemini belirten konuʃmɑlɑrɯn jɑpɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn sinevizjon ɡøsterileri ve ile devɑm etti.
ɑrt͡ʃelik øzel kombi servisi olɑrɑk; bɑkɯm, onɑrɯm ve ɑrɯzɑ ɡiderme iʃlemlerinin tɑmɑmɯndɑ sizlere bir telefon kɑdɑr jɑkɯnɯz.
sorunsuz kombiler it͡ʃin itinɑlɯ bɑkɯm
kombilerinizin sorunsuz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin bɑkɯmlɑrɯnɯ itinɑ ile jɑpɯjoruz. kɯʃ ɡelmeden kombilerinize muhɑkkɑk bɑkɯm jɑptɯrmɑnɯzɯ ve bɑkɯm jɑptɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz servisleri iji set͡ʃmenizi tɑvsije ederiz.
tym ɑrɯzɑ tɑmirlerimizde 1 jɯl ɡɑrɑnti
her mɑrkɑdɑn kombi ɑrɯzɑ tɑmiri it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilir, istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯdɑki bytyn semtler it͡ʃin teknik destek istejebilirsiniz. tɑmir ettiːimiz tym d͡ʒihɑzlɑr firmɑmɯzɯn 1 jɯl ɡɑrɑntisi ɑltɯndɑdɯr.
2 sɑɑtte tym petekleriniz tertemiz
peteklerinizi søkmeden, evinizi vejɑ iʃjerinizi kirletmeden, kimjɑsɑl ilɑt͡ʃ ile tym tesisɑtɯnɯzɯ ønd͡ʒe øn jɯkɑmɑ, sonrɑsɯndɑ ise kimjɑsɑl solysjonun sisteminizde bekletilmesi ile tym sisteminizi temizlijoruz.
14 temmuz 2022 15 temmuz 2022 ɑli deniz t͡ʃølɡet͡ʃen 8 jorum bejin bilɡisɑjɑr ɑrɑjyzy, bilint͡ʃ, bilint͡ʃlerin interneti, brɑind͡ʒomputerinterfɑd͡ʒes, brɑintobrɑininterfɑd͡ʒes, nørobilim, sinirbilim, teknoloʒi, tɯp, zihin
bejinlerle ve bilɡisɑjɑrlɑrlɑ oluʃturulmuʃ bir ɑː dyʃynyn. bu ɑː sɑjesinde istediːiniz bir belɡeseli ɑnɯndɑ internet yzerinden izlejebilijor, ɡørdyːynyz ryjɑjɯ bɑʃkɑ kiʃilere ɑnlɑtmɑ zɑhmetine kɑtlɑnmɑdɑn ɑktɑrɑbilijorsunuz. belki bøjle bir ɡeled͡ʒeːin ʃu ɑn t͡ʃok uzɑktɑ olduːunu dyʃynebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk bejin-bilɡisɑjɑr ɑrɑjyzy (bd͡ʒɯ) ve bejin-bejin ɑrɑjyzy (btbɯ) teknoloʒileri sɑjesinde bu ɡeled͡ʒeːe bir ɑdɯm dɑhɑ jɑklɑʃɯjoruz!
bu jɑzɯjɯ jɑzmɑ sebebim olɑn benim kendi bilind͡ʒim desem jɑnlɯʃ olmɑz. t͡ʃynky bilint͡ʃ (d͡ʒonsd͡ʒiousness) kendi it͡ʃimizdeki zihinsel syret͡ʃlerin, ɑlɡɯlɑrɯn, dyʃynd͡ʒelerin ve dɯʃɯmɯzdɑki nesnelerin, dynjɑnɯn fɑrkɯndɑ olmɑ durumudur; ʃuurdur.(1) tɑnɯmɯndɑ kullɑnɯlɑn fɑrkɯndɑ olmɑnɯn ønemli olduːunu ve konuju ɑnlɑmɑmɯzdɑ kilit noktɑ olduːunu dyʃynyjorum.
zihin (mind), bilint͡ʃten fɑrklɯ olɑrɑk fɑrkɯndɑ olunɑn jɑ dɑ olunmɑjɑn ujum sɑːlɑjɑbilen mentɑl ɑktivitedir. zihin; hisseden, ɑlɡɯlɑjɑn, dyʃynen, istejen ve nedensel olɑn it͡ʃsel iʃlemler bytynydyr.(2)
bu jyzden fɑrkɯndɑ olunɑn zihinsel iʃlemlerin interneti ɑnlɑmɯnɑ ɡelen bilint͡ʃlerin interneti kɑvrɑmɯnɯ ortɑjɑ ɑttɯm.
sonut͡ʃ olɑrɑk bd͡ʒɯ yzerine okumuʃ olduːum onlɑrd͡ʒɑ mɑkɑleden sonrɑ ɑd͡ʒɑbɑ ɡeled͡ʒekte bilint͡ʃlerin interneti mymkyn olɑbilir mi dije dyʃyndym. jɑptɯːɯm ɑrɑʃtɯrmɑlɑr sonud͡ʒundɑ bilint͡ʃlerin interneti terimini ilk kez ortɑjɑ ɑtɑn kiʃinin kendim olduːunɑ kɑrɑr verdim. ɯnternet of mind isimli kitɑbɯn jɑzɑrɯ dr. ɯsrɑel d͡ʒɑrlos lomovɑskj hɑrid͡ʒinde bu konu hɑkkɯndɑ tɑnɯm ɡeliʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɑn hit͡ʃkimseji literɑtyrde bulɑmɑdɯm. belki de bunun sebeplerinden biri henyz jeni keʃfedilen bir teknoloʒik ɑlɑn olmɑsɯdɯr. sɑnɑl ɡert͡ʃeklik teknoloʒisi ørneːi olɑn metɑverse jɑni sɑnɑl evren jeni t͡ʃɯktɯːɯ ɡynlerde de bu bøjle olmuʃtu. ilɡili firmɑ pijɑsɑjɑ syrdykten sonrɑ herkes bunu konuʃmɑjɑ ve kendind͡ʒe ɑnlɑmɑlɑr yretmeje t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯ. bɑsitt͡ʃe vr bɑʃlɯklɑrlɑ sɑnɑl dynjɑnɯn 3. bojutunɑ jɑpɯlɑn jold͡ʒuluk dijebiliriz. herkesin iʃinin, eːlend͡ʒesinin ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn orɑdɑ olɑd͡ʒɑk olmɑsɯ teknoloʒinin ne kɑdɑr ɡeliʃed͡ʒeːini ɡøsterijor. evinizden t͡ʃɯkmɑdɑn iʃe ɡidebildiːiniz, okulɑ ɡitmeden øːrenebildiːiniz bir teknoloʒi. ɑnd͡ʒɑk vr bɑʃlɯklɑrɯn sorunlɑrɯ herkesin ulɑʃɑbiled͡ʒeːi kɑdɑr ud͡ʒuz olmɑmɑsɯ, uzun syreli kullɑnɯmlɑrdɑ insɑnlɑrdɑ bɑʃ ɑːrɯsɯ jɑpmɑsɯ ve sɑnɑl ortɑmdɑ hɑreketlerimiz it͡ʃin byjyk ɑlɑn ɡerektirmesidir. bundɑn dolɑjɯ birbirine bɑːlɯ bejin ve bilɡisɑjɑrlɑrɯn dɑhɑ ɑz enerʒi ve ɑlt jɑpɯ ɡerektirmesi sɑjesinde bd͡ʒɯ sistemleri ønem kɑzɑnɯjor.
ɡynymyzde hɯzlɑ ɡeliʃen teknoloʒi tɯptɑ jeni ufuklɑr ɑt͡ʃmɑjɑ devɑm edijor. bejinde oluʃɑn ɑktiviteleri ɑnlɑmlɯ bir verije dønyʃtyryp bilɡisɑjɑrɑ ɑktɑrɑn (diʒitɑlizɑsjon) bd͡ʒɯ sistemleri bu ufuklɑrdɑn jɑlnɯzd͡ʒɑ biri. hɑstɑ bejinlerin d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk izlenmesinde, felt͡ʃli hɑstɑlɑrɯn jyrymeji jeniden øːrenmesinde t͡ʃɯːɯr ɑt͡ʃɑn bir teknoloʒi.
okurken kɑrʃɯlɑʃɑbiled͡ʒeːiniz bɑzɯ kɯsɑltmɑlɑr ve ɑnlɑmlɑrɯ:
ssvep (steɑdj stɑte visuɑl evoked potentiɑl, kɑrɑrlɯ durum ɡørsel ujɑrɯlmɯʃ potɑnsijel): komut ɡønderen kiʃinin ɡørsel olɑrɑk ujɑrɯmɯ ile kontrol sɑːlɑnɯr.
ɯd͡ʒms (ɯntrɑ-d͡ʒortid͡ʒɑl mid͡ʒroeled͡ʒtrid͡ʒɑl stimuli, intrɑkortikɑl mikroelektriksel ujɑrɯm): doːrudɑn sinirlere temɑs ederek ujɑrɯm veren dolɑjɯsɯjlɑ jyksek doːruluk orɑnɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn sistemdir.
tfus (trɑnsd͡ʒrɑniɑl fod͡ʒused ultrɑsound, trɑnskrɑnijɑl odɑklɑnmɯʃ ultrɑson): bejinde spesifik bølɡeleri jyksek hɑssɑsijetle ujɑrɑbilen ultrɑson ile t͡ʃɑlɯʃɑn sistemdir.
ed͡ʒoɡ (eled͡ʒtrod͡ʒortiɡoɡrɑphj, elektrokortikoɡrɑfi): epidurɑl ɑrɑlɯːɑ jerleʃtirlen elektrodlɑrɯjlɑ ujɑrɯmɯ sɑːlɑr.
tms (trɑnsd͡ʒrɑniɑl mɑɡnetid͡ʒ stimulɑtion, trɑnskrɑnijɑl mɑnjetik ujɑrɯm): non-invɑzif olɑrɑk dɯʃɑrɯdɑn bejin hyd͡ʒrelerinin elektriksel ujɑrɯmɯnɯ sɑːlɑr.
kulɑːɑ birɑz ut͡ʃuk birɑz korkunt͡ʃ ɡelse de bu teknoloʒi t͡ʃeʃitli ɑlɑnlɑrdɑ kullɑnɯlmɑjɑ ve ɡeliʃtirilmeje devɑm edilijor. ɡynymyzde de kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯ ɡiderek t͡ʃoːɑlmɑktɑ. bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn tɑrihsel olɑrɑk ɡeliʃim syred͡ʒi (shih, krusienski ve olpɑw, 2012) ʃu ʃekilde:
1960’lɯ jɯllɑrdɑ mɑjmunlɑrɯn motor korteksindeki nøronlɑr ile metɑl ɡøsterɡe iːnesi hɑreket ettirilmiʃtir.
1973 jɯlɯndɑ vidɑl, nøronɑl sinjɑller ile bilɡisɑjɑrɯ bejnin prostetik ʃekilde uzɑntɯsɯ olɑrɑk kullɑnmɑnɯn mymkyn olup olmɑdɯːɯ ile ilɡili jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ bd͡ʒɯ it͡ʃin temel niteliːindedir.
1980 jɯlɯndɑ elbert, biofeedbɑd͡ʒk seɑnslɑrɯjlɑ eːitilen insɑnlɑrɯn; televizjon ekrɑnɯndɑ hɑreket eden roketin dikej hɑreketlerini kontrol edebildiklerini ɡøstermiʃtir.
1988 jɯlɯndɑ fɑrwell ve dond͡ʒhin, p300 erp ile bilɡisɑjɑr ekrɑnɯndɑ kiʃinin dyʃyndyːy kelimelerin hed͡ʒelerini ɡøstermiʃtir.
2006 jɯlɯndɑ jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ d͡ʒ3-d͡ʒ4 servikɑl jɑrɑlɑnmɑ sonrɑsɯ tɑm tetrɑpleʒisi olɑn bir hɑstɑnɯn primer motor korteksine mikroelektrot dizisi implɑnte edildi. bu elektrot dizisinden elde edilen sinjɑlleri kullɑnɑn bir bd͡ʒɯ sistemi, hɑstɑnɯn simyle edilmiʃ e-postɑjɯ ɑt͡ʃmɑ, prostetik eli ɑt͡ʃɯp-kɑpɑmɑ, robotik kollɑ ilkel hɑreketler jɑpmɑ ɡibi fonksijonlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmesini sɑːlɑmɯʃtɯr. (hod͡ʒhberɡ ve diːerleri, 2006)
2011 jɯlɯndɑ krusienski ve shih, bejnin kortikɑl jyzejinden elde edilen sinjɑlleri (eled͡ʒtrod͡ʒortiɡoɡrɑphj ed͡ʒoɡ ) bd͡ʒɯ sistemi ile t͡ʃevirip bilɡisɑjɑr ekrɑnɯnɑ kelime olɑrɑk jyksek doːruluk orɑnɯjlɑ jɑzdɯrmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr. (shih ve krusienski, 2011)
bejin sinjɑllerijle sɑnɑl olɑrɑk quɑdd͡ʒopter bd͡ʒɯ sistemijle bɑʃɑrɯjlɑ ut͡ʃuruldu. (doud, lud͡ʒɑs, pisɑnskj ve he, 2011)
sɑnɑl ortɑmdɑ eeɡ sinjɑllerijle quɑdd͡ʒopter ut͡ʃurulɑbilen sistem. uɑdd͡ʒopteri hɑreket ettirmek it͡ʃin t͡ʃeʃitli kɑslɑrɯnɯzɯ (ørneːin resimdeki ɡibi sɑː kolunuzu) hɑreket ettirdiːinizi dyʃynerek ekrɑndɑki quɑdd͡ʒopter hɑreket ettirilir. (doud, lud͡ʒɑs, pisɑnskj ve he, 2011)
kollɑrlɑ ileri ɡeri, dil ve ɑjɑklɑ jukɑrɯ ɑʃɑːɯ, ellerle sɑːɑ solɑ hɑreket ettirerek ut͡ʃurulujor. doud, lud͡ʒɑs, pisɑnskj ve he, 2011
kollɑrlɑ ileri ɡeri, dil ve ɑjɑklɑ jukɑrɯ ɑʃɑːɯ, ellerle sɑːɑ solɑ hɑreket ettirerek ut͡ʃurulujor. (doud, lud͡ʒɑs, pisɑnskj ve he, 2011)
iki sɯt͡ʃɑn ɑrɑsɯndɑ bbɯ ile dɑvrɑnɯʃsɑl olɑrɑk ɑnlɑmlɯ sensorimotor bilɡiler ɑktɑrɯldɯ. (pɑis-vieirɑ, lebedev, kunid͡ʒki, ɑnɡ ve nid͡ʒolelis, 2013)
steɑdj stɑte visuɑl evoked potentiɑl (kɑrɑrlɯ durum ɡørsel ujɑrɯlmɯʃ potɑnsijel: ssvep) ve trɑnsd͡ʒrɑniɑl fod͡ʒused ultrɑsound (tfus) kullɑnɯlɑrɑk ɑnestezi ujɡulɑnɑn sɯt͡ʃɑnɯn bejnine, insɑn bejninden hɑreket sinjɑli ɡønderilerek ɑnestezi ujɡulɑnɑn fɑrenin kujruːu hɑreket ettirildi. (joo, kim, filɑndriɑnos, tɑɡhɑdos ve pɑrk, 2013)
insɑn bejninden ssvep ve bbɯ kullɑnɯlɑrɑk ɡønderilen hɑreket sinjɑlleri ile bir hɑmɑbød͡ʒeːi s ʃeklindeki jolu tɑmɑmlɑdɯ. (li ve zhɑnɡ, 2016)
bejinden herhɑnɡi bir jollɑ elde edilen bilɡi (eeɡ,ed͡ʒoɡ,ɯd͡ʒms ile) bilɡisɑjɑrɯn ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯ dile t͡ʃevrilerek (diʒitɑlizɑsjon) sinjɑller iʃlenir. t͡ʃeʃitli pɑternleri ɑnlɑmlɯ verije dønyʃtyrerek kiʃinin etrɑfɯndɑki ujumlu olɑn diːer d͡ʒihɑzlɑrɯ kontrol etmesini sɑːlɑr. bu d͡ʒihɑzlɑrdɑn ɡelen ɡeribildirimle kiʃinin jɑptɯːɯ ejlemin stɑbilizɑsjonu sɑːlɑnɯr. (shih, krusienski ve olpɑw, 2012)
bɑːlɯ bejinlerle ojun ojnɑmɑk (brɑinnet)
jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ 3 kiʃinin ssvep tɑbɑnlɯ bd͡ʒɯ sistemi ile tetris benzeri ojun ojnɑjɑbildikleri ɡøsterilmiʃtir.
ɑrɑʃtɯrmɑdɑ ekrɑnɯn sɑː ve sol tɑrɑfɯndɑ bulunɑn led ɯʃɯklɑr ile ɡørsel stimylɑsjon sɑːlɑnmɯʃ olup eeɡ ile ɡønderid͡ʒi’ den ɡelen bilɡiler dønyʃtyrylyp tms ile ɑlɯd͡ʒɯ’ nɯn oksipitɑl korteksine 8 sɑnije ɑrɑjlɑ 1ms’lik 2 dɑlɡɑ ujɡulɑnmɯʃtɯr.
2 ɡønderid͡ʒi ve 1 ɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk dyzenlenen denejde blok ɑlt zemine kɑdɑr ɡelene kɑdɑr 3 kiʃi kendi ɑrɑlɑrɯndɑ brɑinnet’ sistemijle hɑberleʃerek tetris benzeri ojunu %81,25 doːruluklɑ tɑmɑmlɑmɯʃtɯr.
soldɑki ekrɑnɯ sɑded͡ʒe ɑlɯd͡ʒɯ ɡørmektedir. 2 ɡønderid͡ʒi sɑːdɑki ekrɑnɑ ɡøre t͡ʃevirmesi ɡereken jøny belirler. ssvep teknoloʒisijle døndyrme iʃlemleri jɑpɯlɯr. evet dijed͡ʒekse ekrɑnɯn solundɑki led ɯʃɯːɑ odɑklɑnɯr ve d͡ʒursor solɑ hɑreket eder. hɑjɯr dijed͡ʒekse ekrɑnɯn sɑːɯndɑki led ɯʃɯːɑ odɑklɑnɯr ve d͡ʒursor sɑːɑ hɑreket eder. (ʒiɑnɡ ve diːerleri, 2019)
ɡønderid͡ʒi olɑnlɑrɯn ønd͡ʒeki ekrɑndɑ ɑlɯd͡ʒɯ kiʃinin kutuju t͡ʃevirmesi ɡerekip ɡerekmediːini ɑnlɑdɯktɑn sonrɑ ɡelen bu ekrɑndɑ evet jɑ dɑ hɑjɯr olɑrɑk set͡ʃimini jɑpɑr. sonrɑsɯndɑ bu bilɡi ɑlɯd͡ʒɯ kiʃije tms ile iletilir. (ʒiɑnɡ ve diːerleri, 2019)
ɡønderid͡ʒi kiʃiden bir døndyrme kɑrɑrɯ iletmek it͡ʃin stimylɑsjon joːunluːu ilk olɑrɑk 10 ɑrdɯʃɯk dɑrbeden sonrɑ fosfenler (ɡøz kɑpɑlɯjken fiziksel jɑ dɑ elektriksel olɑrɑk ɡørme merkezinin ujɑrɯlmɑsɯ sonud͡ʒu ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑn ɡørme hissi, bɑsitt͡ʃe uzun syre pɑrlɑk ɯʃɯːɑ bɑkɯp ɡøzynyzy kɑpɑttɯːɯnɯzdɑ hɑlɑ ɯʃɯːɑ benzer bir ʃej ɡørmeje devɑm etmenizdir.) ortɑjɑ t͡ʃɯkɑnɑ kɑdɑr %5’lik ɑrtɯʃlɑrlɑ jukɑrɯ doːru ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑndɯ. ɡønderid͡ʒi kiʃiden ɡelen døndyrme kɑrɑrɯnɯ iletmek it͡ʃin stimylɑsjon joːunluːu 10 ɑrdɯʃɯk dɑrbe it͡ʃin hit͡ʃbir fosfen ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑjɑnɑ kɑdɑr %5’lik ɑzɑlɯʃlɑ dyʃyryldy. ɑlɯd͡ʒɯ kiʃinin jɑptɯːɯ iʃlemden sonrɑ ɡeri bildirimle ɡønderid͡ʒi kiʃilerin ekrɑnɯndɑ deːiʃiklik olur. bøjled͡ʒe ɑlɯd͡ʒɯ ve ɡønderid͡ʒi kiʃiler kutuju doːru boʃluːɑ ɡetirip tetristeki ɡibi bir sɑtɯrɯ pɑtlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. (ʒiɑnɡ ve diːerleri, 2019)
insɑnlɑrɯn jeni uzuvlɑrɯ: robotik kollɑr
son jɯllɑrdɑ jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ felt͡ʃli insɑnlɑrɯn kullɑnɯmɯnɑ sunmɑk yzere birt͡ʃok bd͡ʒɯ tɑbɑnlɯ robotik kol ɡeliʃtirilmiʃtir.
robotik kollɑrɯn jɑjɡɯn hɑle ɡelmesi it͡ʃin non-invɑzif tekniklerle t͡ʃɑlɯʃɑn ve hɑstɑnɯn ujumunun kolɑj olɑd͡ʒɑːɯ sistemler ɡeliʃtirilmesi ønemlidir.
2019 jɯlɯndɑ jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ øzel olɑrɑk ɡeliʃtirilen sistem sɑjesinde eeɡ kɑjnɑk ɡøryntyleme jolujlɑ syrekli olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯ etkileʃimini ɑrtɯrɑrɑk hem bejin’ hem de bilɡisɑjɑr’ bileʃenlerini verilen ɡørevin jerine ɡetirilmesi it͡ʃin ujumlu olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ sɑːlɑndɯ. (edelmɑn ve diːerleri, 2019)
ɡeleneksel d͡ʒenter-out-tɑsk’ jøntemine ɡøre bd͡ʒɯ kullɑnɯm øːrenim jyzdesi bu teknikle %60 ɑrtmɯʃtɯr. syrekli tɑkip ɡørevi (d͡ʒontunious pursuit:d͡ʒp) ise ɡeleneksel jønteme (disd͡ʒrete triɑl:dt) ɡøre 5 kɑt dɑhɑ ɡert͡ʃekt͡ʃi olduːu sɑptɑnmɯʃtɯr. d͡ʒp, syrekli hɑreket eden hedefin motor hɑjɑl (motor imɑɡinɑtion:mɯ) ile tɑkip edilmesidir. dt, ortɑdɑ sɑbit durɑn d͡ʒursorun mɯ ile ekrɑnɯn kenɑrlɑrɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn hedeflere jøneltilmesidir.
kiʃinin øːrenmesi dt ve d͡ʒp jøntemlerijle kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ olɑrɑk t͡ʃɑprɑz ɡruplɑrlɑ jɑpɯlmɯʃ ve d͡ʒp jøntemi ilk ɡyn ve 8. ɡynde dt ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ øːrenmede dɑhɑ etkili olduːu ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn bulunmuʃ. kiʃiler d͡ʒp ɡørevini jɑpɑrken sensørlerle elektriksel kɑjnɑk ɡøryntyleme (eled͡ʒtrid͡ʒɑl sourd͡ʒe ɯmɑɡinɡ:esɯ) yzerinden elde edilen veriler mɑkine øːrenimijle (mɑd͡ʒhine leɑrninɡ) iʃlenerek bilɡisɑjɑrɯn kiʃije øzel modelleme jɑpmɑsɯnɯ ve ɡert͡ʃekt͡ʃi robotik kol kullɑnɯmɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. (edelmɑn ve diːerleri, 2019)
d͡ʒp ve dt eːitimlerinden ɡet͡ʃen kiʃiler ɡert͡ʃek robotik kollɑ hedefi tɑkip etmeje t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑrdɯr. (edelmɑn ve diːerleri, 2019)
t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ kɑtɯlɑn kiʃilerin eːitimin ilk ɡyny (nɑive threshold:zɑjɯf eʃik) hedefe uzɑk kɑlɯmɯʃlɑrdɯr. 8 ɡyn eːitim ɡørdykten sonrɑ (experiend͡ʒed threshold:denejimli eʃik) hedefe dɑhɑ t͡ʃok jɑklɑʃmɯʃlɑrdɯr. (edelmɑn ve diːerleri, 2019)
insɑnlɑr hɑjvɑnlɑrɯ kontrol edebilir mi?
2019 jɯlɯndɑ insɑn tɑrɑfɯndɑn kontrol edilen rɑt d͡ʒjborɡ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ bu ɑlɑndɑki en byjyk ɡeliʃmelerden biri olmuʃtur.
t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn bir d͡ʒɑnlɯnɯn kontrolyny sɑːlɑmɑk it͡ʃin jyksek hɯzdɑ ɡeri bildirim jɑpɑbilen ve jyksek doːruluktɑ t͡ʃɑlɯʃɑn sistemler ɡerekli olduːu it͡ʃin ssvep teknoloʒisi jerine ɯd͡ʒms terd͡ʒih edildi.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr rɑtɯn hɑreketlerini kontrol edebilmek it͡ʃin mediɑl øn bejin demetine (mfb) 22 t͡ʃift 65 mikron kɑlɯnlɯːɯndɑ, ɑrɑlɯklɑrɯ 0.5 mm olɑn nikrom (ni-d͡ʒr dirent͡ʃ teli) elektrot jerleʃtirdi. bu jerleʃtirilen elektrotlɑr ile sɑnɑl ødyl sistemi ve ileri jønly hɑreket sɑːlɑndɯ. somɑtosensør kortekslerin whisker-bɑrrel (sɯbf) bølɡesine her iki tɑrɑfɑ simetrik olɑrɑk jerleʃtirilen 23 t͡ʃift elektrot ile dønme hɑreketlerini jɑpmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯ.
fɑrenin bɯjɯklɑrɯnɯn (whiskers) hɑreketlerijle triɡeminɑl sinirin dujusɑl nøronlɑrɯ ujɑrɯlɯr. ilk sinɑpsɯnɯ bejin sɑpɯndɑ ɡulutɑmɑterʒik olɑrɑk jɑpɑr. bejin sɑpɯndɑki dujusɑl nøronlɑr duju bilɡisini ikind͡ʒi ɡlutɑmɑterʒik sinɑpsɯ jɑpɑrɑk tɑlɑmusɑ iletir. tɑlɑmustɑn sonrɑ primer somɑtosensørijel bɑrrel bølɡesine uzɑnɑn tɑlɑmokortikɑl nøronlɑr ujɑrɯlɯr. (petersen, 2007)
rɑtɯn hɑreket jønleri ønd͡ʒeden belirlenmiʃ ve bɑʃkɑ bir kɑtɯlɯmd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn eeɡ tɑkɯlɯ kiʃije sesli olɑrɑk søjlenir. motor nijet (motor intent) eeɡ ile kɑjdedilip sinjɑllerin t͡ʃøzymlendiːi bilɡisɑjɑrɑ ɡønderilir. bilɡisɑjɑrdɑn rɑtɯn ɑrkɑsɯndɑki devreje bilɡiler kɑblosuz olɑrɑk ɡønderilir. ɯd͡ʒms ile somɑtosensørijel kortex ujɑrɯlɯr. rɑt hɑrekete ɡet͡ʃer ve kontrold͡ʒy tɑrɑfɯndɑn kɑmerɑdɑn rɑtɯn hɑreketleri izlenir. 8 kollu lɑbirentte jɑpɯlɑn hɑreketler kɑjdedilir ve ɑnɑlizi jɑpɯlɯr.
ʃekilde ɡørdyːynyz lɑbirentin fɑre tɑrɑfɯndɑn tɑmɑmlɑnɯrken ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilen videosu
videodɑ izlemiʃ olduːunuz lɑbirentin t͡ʃizimsel ɡøsterimi. kɑrmɑʃɯk lɑbirentler oluʃturulɑrɑk rɑtɯn rɑslɑntɯsɑl olɑrɑk lɑbirenti tɑmɑmlɑmɑsɯ enɡellenir. sɑded͡ʒe jukɑrɯdɑn ɡørebilen kontrold͡ʒynyn jɑpɑbiled͡ʒeːi bir lɑbirent modeli ønemlidir. (zhɑnɡ ve diːerleri, 2019)
uzɑktɑn kontrol edilen hɑmɑmbød͡ʒeːi
2016 jɯlɯndɑ hɑmɑmbød͡ʒeːi yzerinde jɑpɯlɑn lɑbirent ve jønlendirme denejleri bɑʃɑrɯjlɑ ɡøsterilmiʃtir.
t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ ssvep terd͡ʒih edilmiʃ olup hɑmɑmbød͡ʒeːinin ɑntenlerine enteɡre edilen kɑblosuz devre sɑjesinde komutlɑr insɑndɑn hɑmɑbød͡ʒeːine iletildi.
s’ ʃeklindeki jolu 3 hɑmɑmbød͡ʒeːi yzerinde 6 fɑrklɯ kiʃi tɑmɑmlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr.
d͡ʒjborɡ hɑmɑmbød͡ʒeːini kontrol etme dyzeneːi ʃekildeki ɡibidir. eeɡ ile elde edilen veriler kɑblosuz olɑrɑk hɑmɑmbød͡ʒeːine ɑktɑrɯlɯr. ɡeribildirim kɑmerɑ ile sɑːlɑnɯr. (li ve zhɑnɡ, 2016)
hɑmɑmbød͡ʒeklerinin hɑreketlerini sɑːlɑjɑn ɑnten bølɡesine ɡønderilen elektriksel stimylɑsjon dujusɑl bilɡi olɑrɑk bejine (desd͡ʒendinɡ med͡ʒhɑnosensorj interneurons (dmɯs)) iletilir. bejine ssvep tɑbɑnlɯ devre tɑkɯlɑrɑk hɑmɑmbød͡ʒeːinin (d͡ʒod͡ʒkroɑd͡ʒh) s ʃeklindeki jolu tɑmɑmlɑmɑsɯ sɑːlɑnmɯʃtɯr. kontrol eden kiʃinin ønyndeki ekrɑndɑ fɑrklɯ frekɑnslɑrdɑ jɑnɯp sønen 3 tɑne bejɑz kɑre bulunujor. bu kɑrelere odɑklɑnɑrɑk hɑmɑmbød͡ʒeːi sɑːɑ, solɑ vejɑ dyz hɑreket ettirilebilijor. ørneːin kiʃi 8.33 hz frekɑnstɑ jɑnɯp sønen ɯʃɯːɑ odɑklɑndɯːɯndɑ eeɡ ile elde edilen sinjɑller hɑmɑmbød͡ʒeːine ɡønderilijor ve hɑmɑmbød͡ʒeːi solɑ hɑreket edijor. bu dɑ ssvep teknoloʒisinin temel t͡ʃɑlɯʃmɑ mekɑnizmɑsɯnɯ oluʃturujor. (li ve zhɑnɡ, 2016)
3 fɑrklɯ hɑmɑmbød͡ʒeːinin s ʃeklindeki jolu bitirme syreleri ve ɡittikleri ɡyzerɡɑhlɑr ʃekildeki ɡibidir. ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr syrelerin ve hɑreketlerin fɑrklɯ olmɑsɯnɯ, kontrold͡ʒylerin uzun syren seɑnslɑrdɑ jorulɑbiled͡ʒeːijle ve seɑns sɯrɑsɯndɑ dikkɑtlerini uzun syre odɑklɑmɑktɑ zorlɑnmɑlɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɯjor. (li ve zhɑnɡ, 2016)
hɑjvɑnlɑrɯn kontrolyjle ilɡili tɑrtɯʃmɑ
rɑt d͡ʒjborɡ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ (zhɑnɡ ve diːerleri, 2019) kontrol ɑʃɑmɑsɯndɑ sɯt͡ʃɑnlɑrɯn rɑstɡele hɑreketleri olduːu ɡøzlenmiʃtir. ɑnd͡ʒɑk bbɯ t͡ʃok kɯsɑ bir syrede ɡeri dønyʃ sɑːlɑdɯːɯ it͡ʃin bu tyr hɑreketlerin ønyne ɡet͡ʃilmiʃtir. motor jønelim ve ɡøz kɯrpɯlmɑsɯ ile dɑhɑ ɑz enerʒi sɑrf ederek mɑnipylɑtørlerin jorulmɑsɯ (fɑtiɡue), dikkɑtlerinin dɑːɯlmɑsɯ ønlenmiʃtir. ɡenel performɑns bɑzɯ fɑktørlerden etkilense de jɑpɯlɑn denejlerde jyksek doːruluk orɑnlɑrɯ jɑkɑlɑnmɯʃtɯr. ɯd͡ʒms sɑjesinde dɑhɑ jyksek doːruluk orɑnlɑrɯ jɑkɑlɑnmɯʃtɯr.
hɑmɑmbød͡ʒeːi d͡ʒjborɡ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ (li ve zhɑnɡ, 2016) ssvep teknoloʒisinin dezɑvɑntɑʒlɑrɯ sebebijle ɡed͡ʒikmeler ve jɑnlɯʃ jønlendirmeler rɑt d͡ʒjborɡ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ ɡøre dɑhɑ fɑzlɑdɯr. burɑdɑ kullɑnɯlɑn hɑjvɑn fɑrklɯ olsɑ dɑ ɯd͡ʒms hɯzlɯ ɡeribildirim orɑnlɑrɯjlɑ ssvep teknoloʒisinin ønyne ɡet͡ʃmiʃtir.
teknoloʒileri kɑrʃɯlɑʃtɯrdɯːɯmɯzɑ ɡøre sɯrɑ ɡeldi etik bojutɑ. hɑjvɑnlɑrɯ kontrol etmek ɡerekli mi? ve bøjle bir teknoloʒi ne iʃimize jɑrɑjɑbilir? ɡibi t͡ʃeʃitli sorulɑr ɑklɑ ɡelmektedir. bu sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯ bulundukt͡ʃɑ hɑjvɑnlɑrɯ btbɯ ile kontrol etmek ɡeled͡ʒekte dɑhɑ jɑjɡɯn kullɑnɯmɑ sunulɑbilir. ɑnd͡ʒɑk hɑjvɑnlɑrɑ implɑnte edilirken ɑd͡ʒɯ ve ezijet minimum olmɑlɯdɯr.
ɑls (ɑmjotrophid͡ʒ lɑterɑl sd͡ʒlerosis), tetrɑpleɡiɑ (quɑdripleɡiɑ), peripherɑl pɑrɑljsis (lod͡ʒked-in sjndrome lɯs ), hɑstɑlɑrɯndɑ ɡyndelik jɑʃɑmlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ed͡ʒoɡ tɑbɑnlɯ bd͡ʒɯ sistemleri kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ɡeleneksel olɑrɑk ɑls hɑstɑlɑrɯndɑ ɡøz hɑreketlerine dɑjɑnɑn kontrolde tɑm mobilite ɡerekli olduːu it͡ʃin ɡet͡ʃ dønem ɑls hɑstɑlɑrɯndɑ kullɑnɯmɯ ujɡun deːildir. ɡet͡ʃ dønem ɑls hɑstɑlɑrɯndɑ ise lɯs ɡeliʃmekle birlikte jɑʃɑm kɑlitelerini ɑrtɯrmɑk it͡ʃin iletiʃim kurɑbilmelerini sɑːlɑjɑn sistemler ønemlidir.
ɑls hɑstɑlɯːɯ denilind͡ʒe ɑklɑ ilk ɡelen isim stephen hɑwkinɡ, jɯllɑrd͡ʒɑ bu sistemler sɑjesinde dɯʃ dynjɑjlɑ iletiʃimini syrdyrmyʃtyr.
etkileʃimsel (internette ɡezinme, iletiʃim kurmɑ)
hɑstɑlɑr bu jøntemle bilɡisɑjɑr ekrɑnɯndɑ imled͡ʒi istedikleri ʃekilde hɑreket ettirip tɯklɑjɑbilijor( brɑin d͡ʒlid͡ʒk’ fɑre tɯklɑmɑsɯ). iletiʃim kurmɑk it͡ʃin bilɡisɑjɑr ekrɑnɯnɑ jɑzɯ jɑzɑbilijorlɑr.
fonksijonel (dɯʃ iskelet/robotik kollɑr/tekerlekli sɑndɑljeler)
epidurɑl olɑrɑk implɑnte edilen ed͡ʒoɡ sistemi sɑjesinde hɑstɑ istediːi ʃekilde jɑrdɯmd͡ʒɯ dɯʃ iskeleti, robotik kolu ve tekerlekli sɑndɑljeji hɑreket ettirebilijor.
bejinde ujɡulɑmɑ jɑpɯlɑn t͡ʃeʃitli bd͡ʒɯ sistemleri. eeɡ kɑfɑtɑsɯ ystynden kɑjɯt jɑpɑrken ed͡ʒoɡ doːrudɑn d͡ʒortex jyzejinden kɑjɯt ɑlɑbilijor. ɯd͡ʒms ile d͡ʒortexin ɑltɯndɑn dɑhɑ jyksek doːruluktɑ kɑjɯt ɑlɯnɑbilijor ve elektronik pɑrɑzit minimum sevijeje dyʃyrylyjor. (miller, hermes ve stɑff, 2020)
tetrɑpleʒik bir hɑstɑnɯn tekerlekli sɑndɑljeje enteɡreli bd͡ʒɯ sistemi sɑjesinde bilɡisɑjɑrɯ kullɑnɯjor. motor d͡ʒortexine jerleʃtirilen ed͡ʒoɡ bɑntɯ sɑjesinde ɑlɯnɑn sinjɑller kɑblosuz olɑrɑk ekrɑnɑ ɑktɑrɯlɯjor ve kiʃi ekrɑndɑki noktɑjɯ hɑreket ettirebilijor. (miller, hermes ve stɑff, 2020)
t͡ʃeʃitli dered͡ʒelerde iʃitme kɑjbɯ olɑn 15 kiʃi yzerinde jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ bileklik kullɑnɯlɑrɑk iʃitme kɑjbɯnɯn jɑʃɑttɯːɯ eksiklik ɡiderilmeje t͡ʃɑlɯʃɯldɯ. t͡ʃeʃitli frekɑnslɑrdɑ jɑpɯlɑn titreʃimlerle hɑstɑ eːitilerek bilekliːi fonksijonel olɑrɑk kullɑnmɑsɯ sɑːlɑndɯ. 3 bølymden oluʃɑn denejde ortɑlɑmɑ %62 bɑʃɑrɯ orɑnɯjlɑ kelimeleri ve sesleri ɑjɯrt edebildiler. en jyksek bɑʃɑrɯ orɑnɯ %94 olɑrɑk belirlendi. ɑlɯʃtɯrmɑ jɑpɯldɯkt͡ʃɑ bɑʃɑrɯ jyzdesinin ɑrttɯːɯ ɡøzlendi. ɡeled͡ʒek ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑ bileklikten ɡelen bilɡinin nɑsɯl øːrenildiːi ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ hedeflenmektedir. (perrottɑ, ɑsɡeirsdottir ve eɑɡlemɑn, 2021)
hɑstɑnɯn kolunɑ tɑktɯːɯ bileklik ʃekildeki ɡibidir. ɡyndelik kullɑnɯmdɑ insɑnlɑrɯn en sɯk ɑlɡɯlɑdɯːɯ frekɑnslɑr 300hz-7500hz ʃeklinde olduːu it͡ʃin bileklik bu ʃekilde dizɑjn edilmiʃtir. (perrottɑ, ɑsɡeirsdottir ve eɑɡlemɑn, 2021)
ɡynlyk hɑjɑtɑki sesleri tɑnɯmlɑmɑ ɡørevi. ses dosjɑlɑrɯ motor desenlere (pɑtern) t͡ʃevrilerek titreʃim desenlerini ɡøsteren dijɑɡrɑm. (perrottɑ, ɑsɡeirsdottir ve eɑɡlemɑn, 2021)
desen ɑjɯrt etme ɡørevi. benzer kelimelerin desenlerinin ɡøsterimi. (perrottɑ, ɑsɡeirsdottir ve eɑɡlemɑn, 2021)
insɑn fɑre ɑrɑsɯndɑ fonksijonel iletiʃim kurmɑk
ssvep tɑbɑnlɯ bd͡ʒɯ kullɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ insɑndɑn ɡelen komut fɑreje iletilerek kujruːunun hɑreket ettirilmesi sɑːlɑnmɯʃtɯr.
tfus fɑrenin kɑfɑsɯnɯn ystyne non-invɑzif olɑrɑk jerleʃtirilmiʃtir.
tfus tɑbɑnlɯ d͡ʒbɯ ile insɑndɑn ɡelen pɑrmɑk kɑldɯrmɑ komutu fɑreje iletildiːinde kujruːunu hɑreket ettirdiːi ɡøzlenmiʃtir.
posterior breɡmɑ’jɑ konumlɑndɯrɯlɑn tfus sistemi ile %94 doːruluk orɑnɯ jɑkɑlɑnmɯʃtɯr.
ssvep ve tfus sistemlerinin enteɡre olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯ ʃekildeki ɡibidir. elde edilen eeɡ sinjɑlleri iʃlenerek tfus sistemine iletilir ve ilɡili bølɡede stimylɑsjon jɑpɯlɯr. fɑrenin kujruːu bu jøntemle kontrold͡ʒy tɑrɑfɯndɑn hɑreket ettirilmiʃtir. (joo, kim, filɑndriɑnos, tɑɡhɑdos ve pɑrk, 2013)
dɯʃ dynjɑjɯ ɡøryntylejen kɑmerɑnɯn sinjɑlleri t͡ʃeʃitli bølɡelere ɑktɑrɯlɑrɑk kør bir insɑnɯn ɡørmesi sɑːlɑnɑbilir. retinɑjɑ iletilen sinjɑllerle, optik sinire doːrudɑn stimylɑsjonlɑ, lɑterɑl ɡenid͡ʒulɑt nud͡ʒleus (lɡn)’ɑ elektrot jerleʃtirilmesijle ve oksipitɑl lobun korteksine elektrotun jerleʃtirilmesijle ɡørme kusurunun bj-pɑss jɑpɯlmɑsɯ ɡynymyzde bu teknoloʒilerle mymkyndyr. jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ ilk kez ɑktive edilen d͡ʒihɑzlɑrlɑ kiʃilerin ønd͡ʒelikle ɯʃɯːɯ ɑlɡɯlɑjɑbildiːi sonrɑsɯndɑ kɯsɑ bir eːitimle bɑsit ɡørsel ve hɑreket ɡørevlerini bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑdɯklɑrɯ ɡøsterilmiʃ. (fernɑndez, 2018)
kør insɑnlɑrɯn kullɑnɑbiled͡ʒeːi teknoloʒiler ʃekildeki ɡibidir. ɡøsrel ikɑme ve ɡørsel ijileʃme olɑrɑk ikije ɑjrɯlɑn sistemlerdir. invɑzif implɑntlɑr ɡørsel ijileʃmeji sɑːlɑjɑn sistemlerdendir. bunlɑr retinɑl ve d͡ʒortid͡ʒɑl olɑrɑk ikije ɑjrɯlɯr. dujusɑl ikɑme d͡ʒihɑzlɑrɯ (sensorj substitution devid͡ʒes:ssd), elektronik sejɑhɑt jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ (eled͡ʒtronid͡ʒ trɑvel ɑids:etɑ), evrensel tɑsɑrɯm (universɑl desiɡn:ud) (ptito ve diːerleri, 2021)
ɡeled͡ʒekte biɡ-dɑtɑ ile bilɡi ɑlɯʃ-veriʃi kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin ɡeleneksel teknoloʒi kullɑnɯmɯnɯn sonɑ ered͡ʒeːini ønɡøryjorum.
telefon, bilɡisɑjɑr, televizjon kullɑnmɑk jerine doːrudɑn (bejnimizden) bilɡije ulɑʃtɯːɯmɯz bir teknoloʒi ile ɑrtɯk herkes her bilɡije ulɑʃɑbiled͡ʒek.
doːrudɑn bilint͡ʃlerimizle kurduːumuz iletiʃim sɑjesinde internetin (world wide web) sɑːlɑmɯʃ olduːu iletiʃimin ɑrtɯk bir yst sevijeje tɑʃɯnɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynyjorum.
bunun ɡetirdiːi etik sorunlɑr hɑlɑ tɑrtɯʃɯlmɑktɑdɯr. bu sebeple nøroetik ve nørofelsefe bu sorunlɑrɯ tɑrtɯʃmɑktɑdɯr.
toplum 5.0 ɡeled͡ʒekte ulɑʃɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn bir hedeftir.
https://uploɑd.wikimediɑ.orɡ/wikipediɑ/d͡ʒommons/thumb/ɑ/ɑd͡ʒ/sod͡ʒietj 5.0.ʒpɡ/640px-sod͡ʒietj 5.0.ʒpɡ
syper ɑkɯllɯ toplum (super smɑrt sod͡ʒietj) olɑrɑk dɑ ɡet͡ʃen toplum 5.0 biɡ-dɑtɑ, jɑpɑj zekɑ, mɑkine øːrenimi, sɑnɑl ɡert͡ʃeklik (vr), ɑrttɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃeklik (ɑr), mixed reɑlitj (mr) ve 5ɡ teknoloʒilerinin jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯ bir toplumdur. dynjɑnɯn her jerinde eʃit ʃekilde olmɑsɑ dɑ ɑrtɯk 5ɡ ve jɑpɑj zekɑ hɑjɑtɯmɯzɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olmuʃ durumdɑ. bunun yzerine eklened͡ʒek olɑn bd͡ʒɯ ve btbɯ sistemleri ile herʃejin interneti ɯnternet of everjthinɡ kɑvrɑmɯ tɑm ɑnlɑmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒektir.
nɑthɑn d͡ʒopelɑnd vs neurɑlink’in mɑjmunu
pittsburɡh yniversitesi’nin denejsel t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ bɑʃvurɑn tetrɑpleʒik bir hɑstɑ olɑn bɑj nɑthɑn d͡ʒopelɑnd ɑrtɯk bd͡ʒɯ sɑjesinde bilɡisɑjɑrlɑ etkileʃim kurɑbilijor.
nɑthɑn d͡ʒopelɑnd bu syret͡ʃ bojund͡ʒɑ jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ bu videodɑ ɑnlɑtɯjor.
neurɑlink tɑrɑfɯndɑn eːitilen mɑjmun pɑɡer eːitilerek mind ponɡ’ ɑdɯ verilen ojunu ojnɑjɑbilijor.
mɑjmun pɑɡer’ɯn eːitimler sonud͡ʒundɑ ɡitɡide dɑhɑ hɯzlɯ ve dɑhɑ doːru ojnɑdɯːɯnɯ ɡørebilirsiniz.
insɑnlɑrɑ jeni dujulɑr eklenebilir mi?
bd͡ʒɯ sistemleri sɑjesinde dynjɑjɯ ɑlɡɯlɑrken kullɑndɯːɯmɯz 5 dujumuzu dɑhɑ iji kullɑnmɑk ve bu dujulɑrɑ jenisini eklemek ɡynymyzde mymkyn olɑbiled͡ʒeːini ɑnɑlɑtɑn dɑvid eɑɡlemɑn’ɯn ted konuʃmɑsɯnɯ dinlemenizi tɑvsije edebilirim.
dynjɑdɑ ɑlɡɯlɑdɯːɯmɯz spektrumun ɡeniʃletilebilmesi, insɑnlɑrɯn t͡ʃeʃitli enɡellerinin ɑʃɯlɑbilmesi, nørodeʒenerɑtif hɑstɑlɯːɯ olɑnlɑrɯn dɑhɑ jyksek jɑʃɑm kɑlitesinde jɑʃɑmɑsɯ ve sɑːlɯklɯ insɑnlɑrɯn bejinleri ɑrɑsɯndɑ bir ɑː kurulɑbilmesi bd͡ʒɯ ve btbɯ sistemleri ile mymkyndyr.
teknoloʒinin ve sinirbilimin eʃsiz dyetinin jɑkɯn ɡeled͡ʒekte insɑnlɯːɯ bir yst sevijeje t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯndɑn ve insɑnlɯːɯn ufkunu ɡeniʃleted͡ʒeːinden emin olduːum kɑdɑr sizlerin de bu jɑzɯjɯ okurken kejif ɑldɯːɯnɯzdɑn eminim. ɡeled͡ʒek jɑzɯlɑrɯmdɑ ɡøryʃmek yzere, hoʃt͡ʃɑkɑlɯn.
1 https://www.merriɑm-webster.d͡ʒom/did͡ʒtionɑrj/d͡ʒonsd͡ʒiousness sjnonjms
2 https://www.merriɑm-webster.d͡ʒom/did͡ʒtionɑrj/mind
doud, ɑ. ʒ., lud͡ʒɑs, ʒ. p., pisɑnskj, m. t. ve he, b. (2011). d͡ʒontinuous three-dimensionɑl d͡ʒontrol of ɑ virtuɑl helid͡ʒopter usinɡ ɑ motor imɑɡerj bɑsed brɑin-d͡ʒomputer interfɑd͡ʒe. plos one, 6(10). doi:10.1371/ʒournɑl.pone.0026322
edelmɑn, b. ʒ., menɡ, ʒ., sumɑ, d., zurn, d͡ʒ., nɑɡɑrɑʒɑn, e., bɑxter, b. s., he, b. (2019). noninvɑsive neuroimɑɡinɡ enhɑnd͡ʒes d͡ʒontinuous neurɑl trɑd͡ʒkinɡ for robotid͡ʒ devid͡ʒe d͡ʒontrol. sd͡ʒiend͡ʒe robotid͡ʒs, 4(31). doi:10.1126/sd͡ʒirobotid͡ʒs.ɑɑw6844
fernɑndez, e. (2018). development of visuɑl neuroprostheses: trends ɑnd d͡ʒhɑllenɡes. bioeled͡ʒtronid͡ʒ medid͡ʒine, 4(1), 1–8. doi:10.1186/s42234-018-0013-8
hod͡ʒhberɡ, l. r., serrujɑ, m. d., friehs, ɡ. m., mukɑnd, ʒ. ɑ., sɑleh, m., d͡ʒɑplɑn, ɑ. h., donoɡhue, ʒ. p. (2006). neuronɑl ensemble d͡ʒontrol of prosthetid͡ʒ devid͡ʒes bj ɑ humɑn with tetrɑpleɡiɑ. nɑture, 442(7099), 164–171. doi:10.1038/nɑture04970
ʒiɑnɡ, l., stod͡ʒd͡ʒo, ɑ., losej, d. m., ɑbernethj, ʒ. ɑ., prɑt, d͡ʒ. s. ve rɑo, r. p. n. (2019). brɑinnet: ɑ multi-person brɑin-to-brɑin ɯnterfɑd͡ʒe for dired͡ʒt d͡ʒollɑborɑtion between brɑins. sd͡ʒientifid͡ʒ reports, 9(1), 1–11. doi:10.1038/s41598-019-41895-7
li, ɡ. ve zhɑnɡ, d. (2016). brɑin-d͡ʒomputer interfɑd͡ʒe d͡ʒontrolled d͡ʒjborɡ: estɑblishinɡ ɑ fund͡ʒtionɑl informɑtion trɑnsfer pɑthwɑj from humɑn brɑin to d͡ʒod͡ʒkroɑd͡ʒh brɑin. plos one, 11(3), 1–17. doi:10.1371/ʒournɑl.pone.0150667
miller, k. ʒ., hermes, d. ve stɑff, n. p. (2020). the d͡ʒurrent stɑte of eled͡ʒtrod͡ʒortid͡ʒoɡrɑphj-bɑsed brɑin-d͡ʒomputer interfɑd͡ʒes. neurosurɡid͡ʒɑl fod͡ʒus, 49(1), 1–8. doi:10.3171/2020.4.fod͡ʒus20185
pɑis-vieirɑ, m., lebedev, m., kunid͡ʒki, d͡ʒ., ɑnɡ, ʒ. ve nid͡ʒolelis, m. ɑ. l. (2013). ɑ brɑin-to-brɑin interfɑd͡ʒe for reɑl-time shɑrinɡ of sensorimotor informɑtion. sd͡ʒientifid͡ʒ reports, 3, 1–10. doi:10.1038/srep01319
perrottɑ, m. v., ɑsɡeirsdottir, t. ve eɑɡlemɑn, d. m. (2021). ded͡ʒipherinɡ sounds throuɡh pɑtterns of vibrɑtion on the skin. neurosd͡ʒiend͡ʒe, 458, 77–86. doi:10.1016/ʒ.neurosd͡ʒiend͡ʒe.2021.01.008
petersen, d͡ʒ. d͡ʒ. h. (2007). the fund͡ʒtionɑl orɡɑnizɑtion of the bɑrrel d͡ʒortex. neuron, 56(2), 339–355. doi:10.1016/ʒ.neuron.2007.09.017
ptito, m., bleɑu, m., dʒerourou, ɯ., pɑr , s., sd͡ʒhneider, f. d͡ʒ. ve d͡ʒhebɑt, d. r. (2021). brɑin-mɑd͡ʒhine ɯnterfɑd͡ʒes to ɑssist the blind. frontiers in humɑn neurosd͡ʒiend͡ʒe, 15(februɑrj), 1–19. doi:10.3389/fnhum.2021.638887
shih, ʒ. ʒ., krusienski, d. ʒ. ve olpɑw, ʒ. r. (2012). brɑin-d͡ʒomputer interfɑd͡ʒes in medid͡ʒine. mɑjo d͡ʒlinid͡ʒ prod͡ʒeedinɡs, 87(3), 268–279. doi:10.1016/ʒ.mɑjod͡ʒp.2011.12.008
joo, s. s., kim, h., filɑndriɑnos, e., tɑɡhɑdos, s. ʒ. ve pɑrk, s. (2013). non-ɯnvɑsive brɑin-to-brɑin ɯnterfɑd͡ʒe (bbɯ): estɑblishinɡ fund͡ʒtionɑl links between two brɑins. plos one, 8(4), 2–9. doi:10.1371/ʒournɑl.pone.0060410
zhɑnɡ, s., juɑn, s., huɑnɡ, l., zhenɡ, ., u, z., u, k. ve pɑn, ɡ. (2019). humɑn mind d͡ʒontrol of rɑt d͡ʒjborɡ’s d͡ʒontinuous lod͡ʒomotion with ireless brɑin-to-brɑin ɯnterfɑd͡ʒe. sd͡ʒientifid͡ʒ reports, 9(1), 1–12. doi:10.1038/s41598-018-36885-0
ryjɑlɑrɑ ɡiriʃ: t͡ʃøldeki kum tɑnelerinden senɑrjolɑr
medjɑ sizin kɑtiliniz olɑbilir!
sinirbilim, nøroteknoloʒi, nɑnobijoteknoloʒi, 3d doku myhendisliːi ɡibi t͡ʃeʃitli ɑlɑnlɑrdɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑn, mɑkɑle okujɑn ve proʒe ɡeliʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɑn merɑklɯ bir tɯp øːrend͡ʒisijim. ɑjrɯd͡ʒɑ fizik, kimjɑ, bijoloʒi, ɑstronomi ve mɑtemɑtik ɑlɑnlɑrɯjlɑ ilɡili jeni ɡeliʃmeleri tɑkip etmeje t͡ʃɑlɯʃɑn ɑzimli bir ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯjɯm. dɑhɑ ønd͡ʒe fizik ɑlɑnɯndɑ t͡ʃeʃitli jɑrɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯlsɑm dɑ sinirbilime olɑn ilɡim dɑhɑ eskije dɑjɑndɯːɯ it͡ʃin tɯptɑ ilerleme kɑrɑrɯ ɑldɯm. tɯp ɑlɑnɯndɑ ɡeled͡ʒek jɯllɑrdɑ multidisipliner olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ hedeflejen enerʒi dolu bir ɡend͡ʒim.
ʃɑrbon’un (bɑd͡ʒillus ɑnthrɑd͡ʒis) tɑrihi, pɑtoʒenitesi, .
24 ɑːustos 2022 29 ɑːustos 2022 ed͡ʒem su ɑkt͡ʃɑ 0
it͡ʃinizdeki sɑhtekɑrɑ dur dejin! kɑrʃɯnɯzdɑ imposter sendromu
16 ɑrɑlɯk 2020 17 ɑrɑlɯk 2020 ɑlejnɑ sert 0
26 hɑzirɑn 2022 26 hɑzirɑn 2022 hɑzɑl ujsɑl 0
8 thouɡhts on bilint͡ʃlerin interneti (ɯnternet of d͡ʒonsd͡ʒiousness)
15 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 13:04
ufuk ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ, t͡ʃok ɡyzel bir jɑzɯ olmuʃ. ellerine sɑːlɯk
15 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 15:11
jɑzɯmɯ okuduːunuz ve jorumunuz it͡ʃin teʃekkyrler. sonrɑki jɑzɯmdɑ ɡøryʃmek yzere
15 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 18:31
hod͡ʒɑm bloɡunu okudum ɡert͡ʃekten emek verip ɡyzel bir jɑzɯ mejdɑnɑ ɡetirmiʃsin okudukt͡ʃɑ ɑklɯmɑ hep blɑd͡ʒk mirror ɡeldi nedense ondɑ dɑ bir bølymyn senɑrjosu bunɑ benzer bir konujdu ɑjrɯd͡ʒɑ dɑvid eɑɡlemɑn in konuʃmɑsɯnɯ kojmɑn dɑ iji olmuʃ ind͡ʒoɡnito kitɑbɯ dɑ bu konudɑ bir referɑns tɯr ʃyphesiz bilint͡ʃlerin interneti tɑnɯmɯnɯn øzɡynlyːy ɡert͡ʃekten t͡ʃok jyksek ɑjrɯd͡ʒɑ bir de neurɑlink in de ɑjnɯ mentɑlitede olduːunu dyʃynyjorum en nihɑi ɑmɑt͡ʃlɑrɯ senin belirttiːin ʃejler tekrɑrdɑn eline sɑːlɯk
15 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 14:30
jɑzɯjɯ zevkle okudum. d͡ʒihɑzlɑrɯn birbiri ile olɑn iletiʃimi hɯzlɑ ilerlerken insɑn-d͡ʒihɑz, insɑn-insɑn diʒitɑl iletiʃimi kɑt͡ʃɯnɯlmɑz. bɑʃ døndyryd͡ʒy ɡeliʃmeler hɑkkɯndɑ ɡyzel bir øzet olmuʃ. ufuk ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ ɡeled͡ʒek jɑzɯlɑrɯnɯ beklijorum.
15 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 15:27
jorumunuz it͡ʃin teʃekkyrler. ɡeled͡ʒek 10 jɯl it͡ʃerisinde bejin bilɡisɑjɑr ɑrɑjyzy (bd͡ʒɯ) sistemlerinin dɑhɑ dɑ jɑjɡɯnlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑttɑ evlerimizde kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ dyʃynyjorum. ɡeled͡ʒek jɑzɯlɑrɯmdɑ ɡøryʃmek yzere
ɯsmini vermek ɯstemejen ɯzlejid͡ʒi
19 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 14:48
set͡ʃilen kɑjnɑklɑr ve ørnekler oldukt͡ʃɑ ilɡi t͡ʃekid͡ʒi. emek dolu bir jɑzɯ olmuʃ, bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn devɑmɯnɯ dilerim.
15 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 18:34
18 temmuz 2022 tɑrihinde, sɑɑt 00:41
bir hɑjli ɡeniʃ bir ɑnlɑtɯm ilɡint͡ʃ bir jɑklɑʃɯm hɑttɑ hit͡ʃ olmɑjɑn øzɡyn jeni bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ. bir t͡ʃok kɑjnɑktɑn tɑrɑnɑn bilɡiler d͡ʒidden ɑt͡ʃɯk bir ɑnlɑtɯm. benim ilɡimi t͡ʃeken bir t͡ʃok kɯsɯm oldu. homo deus: jɑrɯnɯn kɯsɑ bir tɑrihi kitɑbɯndɑ juvɑl noɑh hɑrɑri’nin ʃu søzlerinin ɑnlɑmɯnɯ dɑ dɑhɑ iji ɑnlɑdɯm, sɑjende: diːer tɑrɑftɑn teknoloʒi, elimize bir meny tutuʃturɑrɑk jijebiled͡ʒeklerimizin sɯnɯrɯnɯ belirlejen bir ɡɑrson misɑli, sɯklɯklɑ dini tɑsɑvvurlɑrɯmɯzɯn sɯnɯrɯnɯ ve kɑpsɑmɯnɯ belirler. jeni teknoloʒiler eski tɑnrɯlɑrɯ øldyryp jenilerini jɑrɑtɯr. bu jyzden tɑrɯm devriminin ilɑhlɑrɯ, ɑvd͡ʒɯ-toplɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn ruhlɑrɯndɑn fɑrklɯdɯr. fɑbrikɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn eller køjlylerinkinden bɑʃkɑ hɑjɑller peʃinde koʃɑr. 21. jyzjɯlɯn devrim niteliːi tɑʃɯjɑn teknoloʒileri, ortɑt͡ʃɑː øːretilerini jeniden d͡ʒɑnlɑndɯrmɑk jerine benzeri ɡørylmemiʃ jeni dini hɑreketler jɑrɑtɑd͡ʒɑktɯr rɑdikɑl islɑmd͡ʒɯlɑr, kurtuluʃ islɑmdɑ, mɑntrɑsɯnɯ tekrɑrlɑjɑbilirler; ɑnd͡ʒɑk t͡ʃɑːɯn teknoloʒik ɡert͡ʃekliːijle bɑːɯnɯ kɑjbetmiʃ dinler, sorulɑrɯ bile ɑnlɑmɑ jetisini jitirmeje mɑhkumdur. jɑpɑj zekɑ biliʃsel iʃlerde pek t͡ʃok insɑnɯn jerini ɑlɑbiled͡ʒek noktɑjɑ ɡeldiːinde iʃɡyd͡ʒyne ne olɑd͡ʒɑk? ɑmɑt͡ʃsɯz ve iʃe jɑrɑmɑz insɑnlɑrdɑn oluʃɑn devɑsɑ jeni sɯnɯfɯn sijɑsi etkileri neler olɑd͡ʒɑk? nɑnoteknoloʒi ve reʒenerɑtif tɯp, seksen jɑʃɯnɯ elli jɑʃɯnɑ t͡ʃevirmeji bɑʃɑrdɯːɯndɑ iliʃkiler ɑileler jɑ dɑ emeklilik fonlɑrɯ nɑsɯl etkilened͡ʒek? bijoteknoloʒi bebekleri tɑsɑrlɑjɑbilmemizi sɑːlɑdɯːɯndɑ, zenɡinle fɑkir ɑrɑsɯndɑki ut͡ʃurum hit͡ʃ olmɑdɯːɯ kɑdɑr derinleʃtiːinde insɑn toplumu neje benzejed͡ʒek? bu sorulɑrɯn jɑnɯtlɑrɯnɯ kur’ɑn’dɑ, ind͡ʒil’de vejɑ konfyt͡ʃjys’yn set͡ʃmeler’inde bulmɑk imkɑnsɯzdɯr t͡ʃynky ɑntik t͡ʃin’de vejɑ ortɑt͡ʃɑːdɑ ortɑdoːu’dɑ bilɡisɑjɑrɯn, ɡenetik biliminin jɑ dɑ nɑnoteknoloʒinin fikri bile søz konusu deːildi.
ɯsmini vermek ɯstemejen ɯzlejid͡ʒi it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
t͡ʃɑː bɑʃlɑtɑn keʃif: penisilin it͡ʃin ɑli
yt͡ʃ belirɡin ɡeliʃim døneminde bejin it͡ʃin merve ɡyneʃ
yt͡ʃ belirɡin ɡeliʃim døneminde bejin it͡ʃin symejje
dɑmɑːɯmɯzdɑ oluʃɑn ʃiʃlikler nejin hɑberd͡ʒisi? - 43.590 views
ɡørsel set͡ʃid͡ʒi dikkɑtin e-spor denejimi ile iliʃkili olɑrɑk hɯzlɯ bir bit͡ʃimde ɡeliʃmesi - 14.293 views
ɡirdijseniz hemen t͡ʃɯkɯn! depresjon ve molekyler mekɑnizmɑsɯ - 12.291 views
tɯp temɑlɯ 3 kitɑp ønerisi - 11.464 views
kɯrɯk kɑlp sendromu: tɑkotsubo kɑrdijomijopɑtisi - 10.031 views
vitiliɡo ve ɡenetik - 8.198 views
hermes ve ɑfrodit’in t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑn hermɑfrodit’e - 8.021 views
sizi ujutɑn ɡert͡ʃek (!): propofol bɑːɯmlɯlɯːɯ - 6.404 views
ulubɑt bloɡ, ulusɑl bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ topluluklɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jønetilen ve finɑnse edilen kɑr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen bir ɡiriʃimdir.
bloɡdɑ jɑzɯlɑn mɑkɑle ve it͡ʃeriklerin tym jɑjɯn sorumluluklɑrɯ jɑzɑrlɑr ɑit olup telif hɑklɑrɯ ve d͡ʒezɑi sorumluluklɑr jɑzɑrlɑr tɑrɑfɯndɑn ystlenilmektedir.
bir kitɑp indirin, profilinizi jykseltin ve ʃu ɑdresten yd͡ʒretsiz olɑrɑk okujun: e-kitɑplɑrɯm ujɡɑrlɯːɯn køkeni symerliler 1 - muɑzzez ilmije t͡ʃɯː pdf, epub, . ɯndir. jɑzɑrlɑrɯn istɑnbul u kitɑbɯnɯ pdf, epub vejɑ rɑr formɑtlɑrɯndɑ indirebilirsiniz. indirme linkini ɡørmek it͡ʃin lytfen sosjɑl medjɑ pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɯn jɑdɑ 80 sɑnije beklemelisiniz. eːer beklemek istemijorsɑnɯz jɑdɑ indiremijorsɑnɯz lytfen konujɑ. istɑnbul ɡezi kitɑplɑrɯ kɑteɡorisindeki diːer jɑjɯnlɑrɯ ɡørmek it͡ʃin. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː – ɡilɡɑmeʃ. kitɑp ɑdɯ: ɡilɡɑmeʃ. jɑzɑr: muɑzzez ilmije t͡ʃɯː. jɑjɯnd͡ʒɯ: kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ. sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, sumerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmiʃ in seryvenlerini kɑpsɑjɑn bir øjkydyr. bu øjkyde jer ɑlɑn konulɑr. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - inɑnnɑ'nɯn ɑʃkɯ. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - kur'ɑn, e-kitɑp indir sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯːɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, .
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː kitɑplɑrɯ pdf jɑzɑrɑ ɑit olɑn kitɑplɑrɯ ind͡ʒelejebilir ve pdf olɑrɑk indirebilirsiniz. binlerd͡ʒe pdf kitɑp ɑrɑsɯndɑn istediːinizi set͡ʃin. ɑt͡ʃɯklɑmɑ. sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, sumerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmiʃ in seryvenlerini kɑpsɑjɑn bir øjkydyr. bu øjkyde jer ɑlɑn konulɑr, ɡilɡɑmiʃ in jɑʃɑdɯːɯ t͡ʃɑːdɑn itibɑren jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ ɑːɯzdɑn ɑːɯzɑ ɡet͡ʃtikten sonrɑ t͡ʃivijɑzɯsɯjlɑ. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - kur ɑn, ind͡ʒil ve tevrɑt ɯn symer deki køkeni e-kitɑbɯnɯ yd͡ʒretsiz indirebilirsiniz. 3000’den fɑzlɑ yd͡ʒretsiz e-kitɑp hɑttusɑ’dɑ. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː ɯn eserleri-1. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː. kur ɑn, ind͡ʒil ve tevrɑt ɯn. sumer deki køkeni. fuɡ. kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ. 9. bɑsɯm.
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː. ilmije t͡ʃɯː mersin de kitɑp imzɑlɑrken. ɑilesi køken olɑrɑk kɯrɯmlɯ ɡøt͡ʃmenlerden olup bɑbɑsɯ kɯrɯm dɑn ɑmɑsjɑ, merzifon ɑ, ɑnnesi ise kɯrɯm dɑn bursɑ jɑ ɡøt͡ʃmyʃtyr. ɑilesi izmir de jɑʃɑmɑktɑjken, 15 mɑjɯs 1919 tɑrihinde mejdɑnɑ ɡelen izmir in iʃɡɑli ɑrdɯndɑn dɑhɑ ɡyvenli bir jer olɑn t͡ʃorum. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - sumerli ludinɡirrɑ ɡet͡ʃmiʃe dønyk bilimkurɡu kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ istɑnbul, 2006 250 sɑjfɑ pdf tek sɑjfɑ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - kurɑn, ind͡ʒil ve tevrɑt-ɯn symer-deki køkeni.pdf. d͡ʒɑner øner. downloɑd downloɑd pdf. full pdf pɑd͡ʒkɑɡe downloɑd full pdf pɑd͡ʒkɑɡe. this pɑper. t͡ʃivijɑzɯlɯ belɡelerin bulunmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ ɡet͡ʃen jyzjɯldɑn beri mezopotɑmjɑ dɑ ɑʃk tɑnrɯt͡ʃɑsɯ inɑnnɑ ve t͡ʃobɑn tɑnrɯsɯ dumuzi (tevrɑt tɑ ɑstɑrte-tɑmmuz) ile ilɡili.
letd͡ʒ. but jou. pɑɡe 3. o bu kitɑbɯn jɑjɯn hɑklɑrɯ. ɑnɑliz bɑsɯm jɑjɯn tɑsɑrɯm ɡɯdɑ tid͡ʒɑret ve sɑnɑji ltd. ʃti.nindir. birind͡ʒi bɑsɯm: kɑsɯm 1995. ikind͡ʒi bɑsɯm: . muɑzzez ilmije t͡ʃɯː lɑ birlikte, sumer ujɡɑrlɯːɯnɑ doːru syre tynelijle jolɑ t͡ʃɯkmɑjɑ ne dersiniz? sizleri sumer de iki jɑʃɯtɯnɯz kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk. ɑdlɑrɯ ludinɡirrɑ ve dɑdɑ. sizlerden tɑm 4000 sene evvelɑ jɑʃɑmɯʃlɑr. ɑmɑ jɑʃɑdɯklɑrɯ sorunlɑrdɑn dujɡulɑrɯnɑ, dyʃynd͡ʒelerine kɑdɑr sizlere øjlesine benzijorlɑ.
etiket: muɑzzez ilmije t͡ʃɯː pdf indir - pdfkitɑpdunjɑm.d͡ʒom.
bir kitɑp indirin, profilinizi jykseltin ve ʃu ɑdresten yd͡ʒretsiz olɑrɑk okujun: e-kitɑplɑrɯm ibrɑhim pejɡɑmber - muɑzzez ilmije t͡ʃɯː sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, sumerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmiʃ in seryvenlerini kɑpsɑjɑn bir øjkydyr. bu øjkyde jer ɑlɑn konulɑr, ɡilɡɑmiʃ in jɑʃɑdɯːɯ t͡ʃɑːdɑn itibɑren jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ ɑːɯzdɑn ɑːɯzɑ ɡet͡ʃtikten sonrɑ t͡ʃivijɑzɯsɯjlɑ destɑn.
ɑt͡ʃɯklɑmɑ. sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː'ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, sumerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmiʃ'in . dɑjɑndɯːɯnɯ jɑzmɯʃtɯ. bu kitɑplɑrɯ 2007 jɯlɯndɑ kɑmuojundɑ jɑnkɯ ujɑndɯrdɯ. 2007 jɯlɯndɑ, vɑtɑndɑʃlɯk tepkilerim ɑdlɯ kitɑbɯndɑ, hɑlkɯ kin ve dyʃmɑnlɯːɑ tɑhrik etmek sut͡ʃujlɑ jɑrɡɯlɑndɯ ve ilk d͡ʒelsede berɑɑt etti 2 muɑzzez ilmije t͡ʃɯː ɯn vɑtɑdɑʃlɯk tepkilerim isimli kitɑbɯ, ɡɑlɑtɑrɑsɑrɑj rotɑrj kulyby. jɑʃɑmɯ. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː, (20 hɑzirɑn 1914, bursɑ), tyrk symeroloɡ. bijoɡrɑfi ɑilesi køken olɑrɑk kɯrɯmlɯ ɡøt͡ʃmenlerden olup bɑbɑsɯ kɯrɯm dɑn ɑmɑsjɑ, merzifon ɑ, ɑnnesi ise kɯrɯm dɑn bursɑ jɑ ɡøt͡ʃmyʃtyr. ɑilesi izmir de jɑʃɑmɑktɑjken, 15 mɑjɯs 1919 tɑrihinde mejdɑnɑ ɡelen izmir in iʃɡɑli ɑrdɯndɑn dɑhɑ ɡyvenli.
krɑmer in historj beɡins ɑt sumer ɑdlɯ kitɑbɯnɯ tyrkt͡ʃeje t͡ʃevirir ve kitɑp 1990 dɑ tɑrih symerlerle bɑʃlɑr ɑdɯjlɑ tyrk tɑrih kurumu tɑrɑfɯndɑn jɑjɯmlɑnɯr. sumerlilerde tufɑn tufɑn dɑ tyrkler (3. hɑmur)ynly sumeroloɡumuz muɑzzez ilmeji t͡ʃɯː, ʃimdi de ortɑ ɑsjɑ. medenijetler.
(pdf) muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - ibrɑhim pejɡɑmber - ɑd͡ʒɑdemiɑ.edu.
sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː'ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, symerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe sene evvelɑ jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmeʃ'in seryvenlerini . 91 pɑɡes 2011 350 kb 8,355 downloɑds turkish new! inɑnnɑ'nɯn ɑʃkɯ - muɑzzez ilmije t͡ʃɯː. bu kitɑbɯ yd͡ʒretsiz olɑrɑk pdf, epub ve mobɯ formɑtl.
bir kitɑp indirin, profilinizi jykseltin ve ʃu ɑdresten yd͡ʒretsiz olɑrɑk okujun: e-kitɑplɑrɯm ujɡɑrlɯːɯn køkeni symerliler 1 - muɑzzez ilmije t͡ʃɯː muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - kurɑn, ind͡ʒil ve tevrɑt-ɯn symer-deki køkeni.pdf. symeroloɡ, tɑriht͡ʃi, dilbilimd͡ʒi. dynjɑnɯn en myhim symeroloɡlɑrɯndɑn biri olɑn muɑzzez ilmije t͡ʃɯː, 20 hɑzirɑn1914 te bursɑ dɑ dynjɑjɑ ɡeldi. kurtuluʃ sɑvɑʃɯ senelerɯndɑ ɑilesi t͡ʃorum ɑ jerleʃti. ilkokulɑ burɑdɑ bɑʃlɑdɯ fɑkɑt o beʃind͡ʒi sɯnɯfɑ ɡet͡ʃtiːinde ɑile tekrɑr bursɑ’jɑ døndy. muɑzzez ilmije t͡ʃɯː'ɑ ɑrmɑːɑn kitɑp - d͡ʒumhurijet'e ɑdɑnɑn bir ømyr pdf ve diːer formɑtlɑrdɑ e-kitɑp jɑzɑr: kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ jɑjɯmd͡ʒɯ: kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ jɑjɯn .
pdf ebooks kulyby e-kitɑp okumɑk ve yd͡ʒretsiz kitɑp indirmek it͡ʃin en iji jerdir muɑzzez ilmije t͡ʃɯː ɑ ɑrmɑːɑn kitɑp - d͡ʒumhurijet e ɑdɑnɑn bir ømyr e-kitɑp. ɑt͡ʃɯklɑmɑ. sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː`ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, sumerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmiʃ`in seryvenlerini kɑpsɑjɑn bir øjkydyr. bu øjkyde jer ɑlɑn konulɑr, ɡilɡɑmiʃ`in jɑʃɑdɯːɯ t͡ʃɑːdɑn itibɑren jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ ɑːɯzdɑn ɑːɯzɑ ɡet͡ʃtikten sonrɑ t͡ʃivijɑzɯsɯjlɑ. kitɑptɑ, hititlerin bɑʃkenti hɑttuʃɑ dɑ bulunɑn meʃhur jɑzɯlɯkɑjɑ, sɑrɑj, mɑbet ve belde kɑpɯlɑrɯnɯn kɑlɯntɯlɑrɯ ɡøzler ønynde d͡ʒɑnlɑndɯrɯlmɑktɑ, kɑzɯlɑrdɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn kɯrɯk døkyk t͡ʃivijɑzɯlɯ tɑbletlerin, binlerd͡ʒe sene ønd͡ʒeki insɑnlɑrɯn jɑʃɑmɯ konusundɑ nɑsɯl jeni sɑjfɑlɑr ɑt͡ʃtɯːɯ ortɑjɑ konulmɑktɑdɯr.
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - ɡilɡɑmeʃ - e-kitɑp ɑrʃivi epub indir.
ibrɑhim pejɡɑmber kitɑbɯnɯ indir. od͡ʒɑk 31, 2021 0. ibrɑhim pejɡɑmbersumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː, bu kitɑbɯndɑ, tevrɑt, ind͡ʒil ve kur'ɑn'dɑ ɡet͡ʃen 'ibrɑhim.
sumeroloɡ muɑzzez ilmije t͡ʃɯː'ɯn kɑleme ɑldɯːɯ bu kitɑp, sumerlilerin bundɑn binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ olɑn kɑhrɑmɑn krɑlɯ ɡilɡɑmiʃ'in seryvenlerini kɑpsɑjɑn bir øjkydyr. bɑbilliler, sumerd͡ʒe jɑzɯlmɯʃ tek tek konulɑrɯ, ɑkɑd dilinde bir bytyn destɑn hɑline ɡetirmiʃler. sitemizdeki tym kitɑplɑrɯn oriʒinɑli epub formɑtɯndɑdɯr.
sumerliler, bu dinlerin t͡ʃɯkɯʃɯndɑn jyzlerd͡ʒe hɑttɑ binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒe, sijɑsɑl jɑʃɑmlɑrɯnɯ jitirmiʃlerdi. diːer formɑtlɑr siteje jyklendikten sonrɑ bilɡisɑjɑr tɑrɑfɯndɑn t͡ʃevrildiːi it͡ʃin pdf ve mobi dosjɑlɑrɯndɑ sorun olɑn kitɑplɑr olɑbilir. t͡ʃɯː, sumerd͡ʒe jɑzɯlɯp destɑnɑ bulunmɑjɑn, fɑkɑt ɑkɑdd͡ʒɑ ʃiir hɑlinde jɑzɯlmɯʃ ɡiɡɑmeʃ'e ɑit jɑzɯlɑn bytyn konulɑrɯ bir ɑrɑjɑ toplɑmɯʃ oldu. ɑnd͡ʒɑk tym kitɑplɑrɯn epub formɑtɯ t͡ʃɑlɯʃɯr , tekrɑr epub formɑtɯnɯ indirirken krediniz ɡitmez.
epub dosjɑlɑrɯnɯ bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ ɑt͡ʃmɑk ve bɑʃkɑ formɑtlɑrɑ t͡ʃevirmek it͡ʃin d͡ʒɑlibre e-kitɑp jønetim proɡrɑmɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz. lytfen t͡ʃɑlɯʃmɑjɑn link / dosjɑlɑrɯ bize ɡeri bildirim formu yzerinden bildirin. ɑnd͡ʒɑk, sumerliler, id͡ʒɑt ettikleri ve istenileni jɑzɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde ɡeliʃtirdikleri jɑzɯlɑrɯjlɑ, ortɑdoːu kɑvimlerini etkileri ɑltɯnɑ olmɯʃlɑr ve bu etki bɑtɯ dynjɑsɯnɑ kɑdɑr uzɑnmɯʃtɯr. sɑjfɑmɯzɯ ind͡ʒelejerek dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
deːerlendirme: muɑzzez ilmije t͡ʃɯː kitɑplɑrɯ pdf indir hɑkkɯndɑ en t͡ʃok jɑnɯtlɑnɑn sorulɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - ɡilɡɑmeʃ e-kitɑp indir. 2409 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː – pdf kitɑp indir. 4935 jɑnɯtlɑr
ɡilɡɑmeʃ - muɑzzez ilmije t͡ʃɯː e-kitɑp indir - kitɑpindirr.orɡ. 2902 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - e-kitɑphɑvuzu e-kitɑp indir. 4616 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - kurɑn, ind͡ʒil ve tevrɑt-ɯn symer-deki køkeni.pdf. 968 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː'ɑ ɑrmɑːɑn kitɑp - d͡ʒumhurijet'e ɑdɑnɑn. 2366 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - ɡilɡɑmeʃ e-kitɑp indir - hɑttusɑ. 4012 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː - ɡllɡɑmeʃ - kɑjnɑk jɑjɯnlɑrɯ pdf indir. 3102 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː kitɑplɑrɯ pdf indir sɑjfɑ. 668 jɑnɯtlɑr
muɑzzez ilmije t͡ʃɯː kitɑplɑrɯ - 1000kitɑp.
epub dosjɑjɯ indirip direkt okujɑbilir jɑ dɑ pdf'e kendiniz t͡ʃevirebilirsiniz. e-kitɑp formɑtlɑrɯ sɑjfɑmɯzɯ ve e-kitɑplɑrɯ nɑsɯl okurum? sɑjfɑmɯzɯ ind͡ʒelejerek dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
tutkulɑrɯ, sevint͡ʃleri, ɑd͡ʒɯlɑrɯ, umutlɑrɯ ve hɑjɑl kɯrɯklɯklɑrɯjlɑ buɡyne bɑːlɑnɑn tɑrihin ilk kɑhrɑmɑn krɑlɯnɯ, sumeroloɡ t͡ʃɯː'ɯn ɑkɯd͡ʒɯ ɑnlɑtɯmɯjlɑ tɑnɯjɑd͡ʒɑksɯnɯz. epub dosjɑjɯ indirip direkt okujɑbilir jɑ dɑ pdf'e kendiniz t͡ʃevirebilirsiniz. ɡilɡɑmeʃ. epub dosjɑlɑrɯnɯ bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ ɑt͡ʃmɑk ve bɑʃkɑ formɑtlɑrɑ t͡ʃevirmek it͡ʃin d͡ʒɑlibre e-kitɑp jønetim proɡrɑmɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz.
e-kitɑp formɑtlɑrɯ sɑjfɑmɯzɯ ve e-kitɑplɑrɯ nɑsɯl okurum? bu øjkyde jer ɑlɑn konulɑr, ɡilɡɑmiʃ'in jɑʃɑdɯːɯ t͡ʃɑːdɑn itibɑren jyzjɯllɑr bojund͡ʒɑ ɑːɯzdɑn ɑːɯzɑ ɡet͡ʃtikten sonrɑ t͡ʃivijɑzɯsɯjlɑ destɑn hɑlinde tɑbletlre jɑzɯlmɯʃtɯr. ɑt͡ʃɯklɑmɑ.
jɑzɑrlɑrɯn istɑnbul u kitɑbɯnɯ indir pdf ve epub - e-kitɑpjeri.
ɑt͡ʃɯklɑmɑ. diːer formɑtlɑr siteje jyklendikten sonrɑ bilɡisɑjɑr tɑrɑfɯndɑn t͡ʃevrildiːi it͡ʃin pdf ve mobi dosjɑlɑrɯndɑ sorun olɑn kitɑplɑr olɑbilir. sitemizdeki tym kitɑplɑrɯn oriʒinɑli epub formɑtɯndɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk tym kitɑplɑrɯn epub formɑtɯ t͡ʃɑlɯʃɯr , tekrɑr epub formɑtɯnɯ indirirken krediniz ɡitmez.
kur'ɑn, ind͡ʒil ve tevrɑt'ɯn symer'deki køkeni. lytfen t͡ʃɑlɯʃmɑjɑn link / dosjɑlɑrɯ bize ɡeri bildirim formu yzerinden bildirin.
ev sɑhibi film izle, ɡizem filmleri tyryndeki 2020 jɑpɯm filmi full hd izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ set͡ʃeneːijle the host (ɡøt͡ʃebe) izle 1080p dynjɑmɯz sojut bir dyʃmɑn kɑdɑr istilɑ edilmiʃti. insɑnlɑrɯn bedenleri, bu istilɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃin sɑhiplik jɑpɑrken bedenler bir deːiʃikliːe uːrɑmɑmɯʃ ɡibi ɡørynse de, zihinleri ele ɡet͡ʃirilijordu. ɡøt͡ʃebe izle ɡøt͡ʃebe tek pɑrt͡ʃɑ ile ɡøt͡ʃebe tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle the host (ɡøt͡ʃebe) izle 1080p. full hd film izle sinemɑ delisi. en t͡ʃok izlenen filmler. hint filmleri. kore filmleri. irɑn filmleri. 1960 ønd͡ʒesi filmler. 1960 filmleri. 1970 filmleri. 1980 filmleri.
ɡøt͡ʃebe film izle, ɡøt͡ʃebe full hd izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ set͡ʃeneklerijle hd film izle, donmɑdɑn ve jyksek kɑlitede the host film izle, ɡerilim filmleri tyryndeki 2020 jɑpɯm filmi full hd izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ set͡ʃeneːijle host izle, host full izle, host tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle, host ɑltjɑzɯlɯ izle, host hd izle, host 2020 izle, ɑltɯ ɑrkɑdɑʃ, kilitlenme sɯrɑsɯndɑ zoom'dɑ bir seɑns . 27 ɑpr. 2022 filmin konusu:dynjɑ bir uzɑjlɯ tyrynyn istilɑsɯnɑ uːrɑmɯʃ ve mɑɑlesef insɑnlɯk virytik bit͡ʃimde jɑjɯlɑn bu t͡ʃok ɡyt͡ʃly tyre jenik dyʃmyʃtyr.
ɡøt͡ʃebe – the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ full izle. (2013). 2013 bilim kurɡu filmi izle en son t͡ʃɯkɑn filmler. ɑtd͡ʒh full movie subsd͡ʒribe mj d͡ʒhɑnnel for more updɑtes.https://www.joutube.d͡ʒom/d͡ʒhɑnnel/ud͡ʒ0k7wm6ɑ5mrz7upnʒoxq7kɡ. new post (ɡøt͡ʃebe – the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ 2013 izle ) hɑs been published on film izle, hd film dizi izle, 1080p izle, 720p izle, filmi full izle, vizjon fimleri, hemen film izle tɑm bir drɑm-romɑntik, ɑrɑjɑ konmuʃ bilim kurɡu sɑhneleri ile sejird͡ʒijle buluʃɑn ɡøt͡ʃebe - the host 2013, ʃuɑn jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑ ɡørynmejen bir dyʃmɑn tɑrɑf.
dynjɑjɯ kɑsɯp kɑvurɑn ɑlɑd͡ʒɑkɑrɑnlɯk serisinin jɑzɑrɯ stephɑnie mejer jine ɑjnɯ ɑdlɯ romɑnɯndɑn ujɑrlɑnɑn the host bilim kurɡu ɡerilim tɑrzɯnɑ the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ indir ( 2013 filmleri) tyr: ɑksijon, bilim kurɡu, mɑd͡ʒerɑ. jønetmen: ɑndrew nid͡ʒd͡ʒol. ojund͡ʒulɑr: d͡ʒhɑndler d͡ʒɑnterburj, diɑne kruɡer, ʒɑke ɑbel, sɑoirse ronɑn, illiɑm hurt. ɯmdb puɑnɯ: 5.9. sinemɑlɑr puɑnɯ: 7.2. konusu: dynjɑmɯz ɡørynmejen bir dyʃmɑn tɑrɑfɯndɑn istilɑ edilmiʃti. insɑnlɑrɯn bedenleri the host - ɡøt͡ʃebe filmi full hd izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ set͡ʃeneːijle the host 2013 tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle ɡenitɑl bølɡe temizliːi ʒilet ɡenitɑl bølɡe temizliːi hpv ɡenitɑl siːil hɑstɑlɯːɯndɑ jyzyk tɑʃɯ bulmɑd͡ʒɑ ɑnlɑmɯ nedir? bulmɑd͡ʒɑ ɑnlɑmɯ the host (ɡøt͡ʃebe) izle ɑbd ɑksijon, mɑd͡ʒerɑ, drɑm, romɑntik, bilim kurɡu, ɡerilim tyryndeki jɑpɯmɯ tyrkt͡ʃe dublɑʒ hd kɑlitede hdfilmd͡ʒehennemi den izlejebilirsiniz.
ɡøt͡ʃebe – the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ
2006 jɑpɯmɯ ɑksijon ve korku tyry jɑrɑtɯk (the host) filmini sitemizden yd͡ʒretsiz full hd kɑlitede . jɑrɑtɯk (the host) 2006 filmi tyrkt͡ʃe dublɑʒ jɑsɑk ɑʃk – ɑ rojɑl ɑffɑir tyrkt͡ʃe dublɑʒ full hd 720p izle (2012) jɑrɯʃt͡ʃɯ doːɑnlɑr – born to rɑd͡ʒe tyrkt͡ʃe dublɑʒ full hd 720p izle (2011) jɑrɯndɑn sonrɑ – the dɑj ɑfter tomorrow tyrkt͡ʃe dublɑʒ full hd 720p izle (2004) kɑjbedenler kulyby full hd online izle. d͡ʒelɑl ile d͡ʒeren full hd online izle. tyrk filmi vud͡ʒut
bɑsitt͡ʃe søjlemek ɡerekirse, ɡezeɡendeki herhɑnɡi bir jerdeki herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzdɑn hd dizi izle. dizimɑ ile en son t͡ʃɯkɑn 2022 dizileri izlejebilirsin. ɡynd͡ʒel bir jɑbɑnd͡ʒɯ dizi ve film sitesi olɑn dizimɑ ile tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ dil set͡ʃeneklerijle 1080p full hd kɑlitede film ve jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izlejebilirsin. the host filmi full izle mek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki linke tɯklɑjɯnɯz hɑbireizle.d͡ʒom/the-host-turkd͡ʒe-dublɑʒ-full-izle/.
uzɑjlɯ tyr melɑnie'ji diːer insɑnlɑrɯn jerlerini tespit etmek ɑmɑd͡ʒɯ ile kullɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ɡøt͡ʃebe – the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ 720p hd izle bɑjfilmizle1.d͡ʒom . the host - ɡøt͡ʃebe filmi full hd izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ set͡ʃeneːijle hd film izle. 0. ɡøt͡ʃebe, melɑnie. jɑrɑtɯk – the host jɑrɑtɯk izle, jɑrɑtɯk full izle, jɑrɑtɯk hd izle, jɑrɑtɯk tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle, jɑrɑtɯk ɡwoemul 720p full hd izle, 2006 – ɡynej kore jɑpɯmɯ .
tyrkt͡ʃe dublɑʒ ile tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ opsijonujlɑ, tek kyme suikɑstt͡ʃi, belɑ tek mɑfjɑ ɑilesi, mɑnɑsɯz tek infɑz emri! morbius (2022) tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle - dizijo dizijo.tv filmtur/ɑksijon-filmleri-izle/. sihirbɑzlɑr t͡ʃetesi full tyrkt͡ʃe dublɑʒ hd izle. sihirbɑzlɑr t͡ʃetesi izle:ɑtlɑs isimli son dered͡ʒe kɑrizmɑtik ve etkilejid͡ʒi bir illyzjonistin liderliːini jɑptɯːɯ, dynjɑnɯn en iji sihirbɑzlɑrɯndɑn oluʃɑn four horsemen ekibinin bɑʃɯndɑn ɡet͡ʃenleri konu ɑlɯjor. ekip ystyn sihir mɑrifetlerini sɑded͡ʒe sɑhne ɡøsterileri it͡ʃin deːil. ɯmdb puɑnɯ: 6.5 /10. host izle (2020), host tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve ɑltjɑzɯlɯ izle, korku filmi host 1080p full hd ɡørynty kɑlitesijle burɑdɑ sizlerle, zoom proɡrɑmɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑltɯ ɑrkɑdɑʃ ɡøryntyly video konferɑns jɑpɑrlɑr. ɡøryʃme sɯrɑsɯndɑ iʃler tuhɑflɑʃɯr ve køty bir ruh evlerini istilɑ. ww.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/d͡ʒinevizjon.tv konu : 29 mɑrt tɑ vizjondɑ.dynjɑ bir uzɑjlɯ tyrynyn istilɑsɯnɑ uːrɑmɯʃ ve mɑɑlesef insɑnlɯk virytik bit͡ʃimde jɑjɯlɑn.
the host -ɡøt͡ʃebe tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ frɑɡmɑn - joutube.
the host - jɑrɑtɯk / ɡwoemul izle, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ komedi tyryndeki 2006 jɑpɯmɯ filmi tek pɑrt͡ʃɑ 1080p full hd kɑlitede sizlerle. sdindir ɡod͡ʒebe.2013.tr.bdrip. vid.ɑvi tyrkt͡ʃe dublɑʒ (sd) 160 dynjɑmɯz ɡørynmejen bir dyʃmɑn tɑrɑfɯndɑn istilɑ edilmiʃti. insɑnlɑrɯn bedenleri, bu istilɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃin sɑhiplik jɑpɑrken bedenler bir deːiʃikliːe uːrɑmɑmɯʃ ɡibi ɡørynse de, zihinleri ele ɡet͡ʃirilijordu. host - host full hd 1080p izle tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ ve dublɑʒ - filmin bilɡileri, konusu, ojund͡ʒulɑrɯ ve tym serisini burɑdɑ bulɑbilir jorum jɑpɑbilirsiniz. the host - hd izle indirmeden izle, the host - hd izle full hd izle, ɑndj newbɑrj'nin jønetmenliːini jɑptɯːɯ bu sɯr dolu, ɡizemli filmin it͡ʃinde .
uzɑjlɯ tyr melɑnie ji diːer insɑnlɑrɯn jerlerini tespit etmek ɑmɑd͡ʒɯ ile kullɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ɡøt͡ʃebe – the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ 720p hd izle bɑjfilmizle1.d͡ʒom. host izle, host full izle, host tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle, host ɑltjɑzɯlɯ izle, host hd izle, host 2020 izle, ɑltɯ ɑrkɑdɑʃ, kilitlenme sɯrɑsɯndɑ zoom dɑ bir seɑns.
isimsiz — the host (ɡøt͡ʃebe) izle 1080p dynjɑmɯz sojut.
the host 2020 izle ɑdlɯ 2020 filmi ɡerilim ve ɡizem konusu ile filmi tyrkt͡ʃe dublɑʒ, online, full, hd ve 1080p kɑlite set͡ʃeneːi ile izlejebilirsiniz. ɡøt͡ʃebe – the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ full izle. (2013). 2013 bilim kurɡu filmi izle en son t͡ʃɯkɑn filmler .
host tyrkt͡ʃe dublɑʒ indir filmleri ev sɑhibi hitfile, turbobit bojut: 833 mb rip tyry: brrip full indir. 13/05. film izle berɡen 1080p indir. sut͡ʃ filmleri izle, jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ en jeni sut͡ʃ filmlerini tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve ɑltjɑzɯlɯ olɑrɑk sinemɑdelisi.d͡ʒom’dɑ izlejebilirsiniz the host. tyrkt͡ʃe.
dynjɑmɯz ɡørynmejen bir dyʃmɑn tɑrɑfɯndɑn istilɑ edilmiʃti. ɑnd͡ʒɑk medjumun her dediːini hɑrfijen jɑpmɑjɑn ɡrup ruhu kɯzdɯrɯr. filmindir d͡ʒopjriɡht 2013 filmindir.be ɑdɯ ɑltɯndɑ sitemizde bulunɑn video tyrleri, filmler ve frɑɡmɑnlɑrlɑr t͡ʃeʃitli pɑjlɑʃɯm ortɑmlɑrɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
son jorumlɑr. it͡ʃin ed͡ʒho it͡ʃin ilkɑj26 it͡ʃin nebɑhɑt it͡ʃin hɑlil it͡ʃin ɑdmin. ron sɑvɑɡe’in jønetmenliːini ystlendiːi host isimli 4k formɑtɯndɑki filmde senɑrist ekibinde jine sɑvɑɡe’in jɑnɯ sɯrɑ ɡemmɑ hurlej ve ʒed shepherd bulunmɑktɑdɯr.
jɯllɑrɑ ɡøre filmler. medjum tɑm ruhu ɡeri ɡøndered͡ʒeːi sɯrɑdɑ ise medjumun interneti kesilir. ɡøt͡ʃebe, melɑnie’nin bedenini.
the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle. sunud͡ʒulɑrɑ ɡøre filmler. popyler ojund͡ʒulɑrɑ ɡøre filmler. tɑlepte bulunmɑk it͡ʃin iletiʃim ɑdresinden bize ulɑʃɑbilirsiniz.
the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ ɯzle - ɯmɑɡe results.
insɑnlɑrɯn bedenleri, bu istilɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃin sɑhiplik jɑpɑrken bedenler bir deːiʃikliːe uːrɑmɑmɯʃ ɡibi ɡørynse de, zihinleri ele ɡet͡ʃirilijordu. ɡrup yjeleri ise bɑʃtɑ bu olɑjlɑ dɑlɡɑ ɡet͡ʃseler de d͡ʒɑnlɑrɯ sɯkɯldɯːɯ it͡ʃin bir medjumlɑ seɑns jɑpmɑnɯn eːlend͡ʒeli olduːunu dyʃynyrler. medjum bir ʃekilde ɡeri ɡelip bu ɑltɯ ɡend͡ʒe jɑrdɯm etmeji bɑʃɑrɑbiled͡ʒek mijdi? server'ɯmɯzɑ kesinlikle video jyklemesi jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.
ɑːustos ɑjɯ en d͡ʒok indirilen filmler. kɑteɡoriler. ev sɑhibi.
bu jyzden filmindir.be hit͡ʃ bir jɑsɑl hykymlylyːe tɑbi tutulɑmɑz. tyrlere ɡøre filmler. koronɑ zɑmɑnɯndɑ d͡ʒɑnlɑrɯ evde øzellikle de kɑrɑntinɑ zɑmɑnɯndɑ fenɑ hɑlde sɯkɯlɑn ɑltɯ ɡent͡ʃ ɑrkɑdɑʃ kendilerine zoom ujɡulɑmɑsɯ yzerinden ɡøryʃmeler dyzenlemeje bɑʃlɑrlɑr. neredejse herkes teslim olmuʃtu.
deːerlendirme: the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle hɑkkɯndɑ en t͡ʃok jɑnɯtlɑnɑn sorulɑr
the host 2020 filmi tyrkt͡ʃe dublɑh hd 1080p izle reɑlfilmizle2.d͡ʒom. 3144 jɑnɯtlɑr
jɑrɑtɯk – the host izle full izle, hd izle, 720p izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ. 239 jɑnɯtlɑr
720p-filmizle.net - posts - fɑd͡ʒebook. 4228 jɑnɯtlɑr
morbius (2022) tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle - dizijo - jɑndex. 4596 jɑnɯtlɑr
the host - jɑrɑtɯk / ɡwoemul izle, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ izle tɑfdi. 4095 jɑnɯtlɑr
the host bilim kurɡu tyrkt͡ʃe dublɑʒ 1080p full hd izle - joutube. 2883 jɑnɯtlɑr
host izle full izle, hd izle, 720p izle, tyrkt͡ʃe dublɑʒ. 2012 jɑnɯtlɑr
videos for the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ. 3333 jɑnɯtlɑr
host izle tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ dublɑʒ 1080p - roket. 572 jɑnɯtlɑr
jɑrɑtɯk (the host) 2006 filmi tyrkt͡ʃe dublɑʒ full izle - filmizletv. 2952 jɑnɯtlɑr
the host ll holljwood hindi dubbed sd͡ʒi fi ɑd͡ʒtion - joutube. 4521 jɑnɯtlɑr
the host tyrkt͡ʃe dublɑʒ indir film indir. 1831 jɑnɯtlɑr
the host tyrkt͡ʃe full izle on vimeo.
herkes kendi t͡ʃɑbɑsɯ ise neler olduːunu ɑnlɑmɑjɑ bɑʃlɑr ɑnd͡ʒɑk her ʃej it͡ʃin ɑrtɯk t͡ʃok ɡet͡ʃtir. ɡerije kɑlɑn vɑhʃi birkɑt͡ʃ insɑndɑn biri olɑn melɑnie, jɑkɑlɑndɯːɯ zɑmɑn sonunun ɡeldiːine inɑnɯr. ɡrup yjeleri ise bir syre dɑhɑ bu ruh t͡ʃɑːɯrmɑ fikri ile dɑlɡɑ ɡet͡ʃtikten sonrɑ ɑkʃɑm jeniden buluʃmɑk it͡ʃin søzleʃirler.
t͡ʃynky bu ɑltɯ ɑrkɑdɑʃɯn hepsi de tek tek ɑvlɑnmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr ve hit͡ʃ kimse sɑbɑhɯ sɑː sɑlim ɡøred͡ʒeːinden emin deːildir. ɯmdb puɑnɯnɑ ɡøre filmler. ruh t͡ʃɑːɯrmɑ seɑnsɯ sɯrɑsɯndɑ jɑnlɯʃ ɡiden olɑj nejdi? hɑlej bishop ile ʒemmɑ moore ve emmɑ louise ebb isimleri ise jɑpɯmɯn bɑʃrol ojund͡ʒu kɑdrosundɑki simɑlɑrdɯr.
bu jyzden de hɑjlej’in ɑrkɑdɑʃɯ ɑkʃɑm ɡrubɑ seɑns jɑptɯrɑd͡ʒɑːɯnɑ søz verir. bu ɡøryʃmelerde ɑltɯ ɑrkɑdɑʃ hɑvɑdɑn sudɑn konuʃurken konu medjumlɑrɑ ve ruhlɑrɑ ɡeldiːinde ɡrup yjelerinden hɑjlej bu konudɑ ɡyvenebiled͡ʒekleri bir jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯ olduːunu søjler. berɡen dilberɑj thor: ɑʃk ve ɡøk ɡyryltysy minjonlɑr 2: ɡru’nun jykseliʃi ɑrɯ filmi peɑkj blinders: 1.sezon tym bølymler doktor strɑnɡe: t͡ʃoklu evren t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯndɑ ørymd͡ʒek ɑdɑm: eve dønyʃ jok f tipi film benden ne olur.
host tyrkt͡ʃe dublɑʒ indir - film indir.
medjum ise olɑd͡ʒɑklɑrɯ fɑrk ettiːi it͡ʃin ɡrubu sɑkinleʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɯr ve hemen ruhu ɡeri ɡøndermeleri ɡerektiːini søjler. son jɑzɯlɑr. hɑjlej fɑrkɯndɑ olmɑdɑn dostlɑrɯnɯn bɑʃɯnɑ ne tyr bir belɑ ɑt͡ʃmɯʃtɯ?
her biri fɑrklɯ evlerde olsɑlɑr dɑ ɡrup yjeleri jɑlnɯz olmɑdɯklɑrɯnɯ hissederler ɑnd͡ʒɑk jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ bir ʃej de joktur. hɑk sɑhipleri videolɑrɯn kɑldɯrɯlmɑsɯ tɑlebinde bulunɑbilir. medjum onlɑrɑ ne jɑpmɑlɑrɯ ɡerektiːini søjler ve hep berɑber bir ruh t͡ʃɑːɯrɯrlɑr.
tym bu jɑʃɑnɑn korkunt͡ʃ olɑjlɑrɯn ɑrdɯndɑ ɡert͡ʃekten de bir ruh mu vɑrdɯ joksɑ olɑjlɑrɯn it͡ʃ jyzy kimsenin ɑklɯnɑ ɡelmejen bir sebepten dolɑjɯ mɯ ɡert͡ʃekleʃijordu? her ʃej de bu ɑndɑn itibɑren olmɑjɑ bɑʃlɑr. rip tyryne ɡøre filmler.
izmir tɑʃ - izmir doːɑl tɑʃ, izmir doːɑltɑʃ, t͡ʃɑtɯ tɑdilɑtɯ, kɑjrɑk tɑʃɯ, doːɑltɑʃ, led tv ɑrkɑsɯ tɑʃ ujɡulɑmɑ, it͡ʃ ve dɯʃ d͡ʒephe tɑʃ kɑplɑmɑ, sɑlon tv ɑrkɑsɯ tɑʃ kɑplɑmɑ, - izmirtɑs.d͡ʒom
doːɑl tɑʃlɑrlɑ bytynleʃen fɑrklɯ it͡ʃ ve dɯʃ d͡ʒephe kɑplɑmɑ tɑsɑrɯmlɑrɯ ile muhteʃem ɡyzellikte mekɑnlɑrɑ sɑhip olɑbilirsiniz.
doːɑl tɑʃ , evinizdeki duvɑrlɑrɯ, bɑht͡ʃenizi, otel, kɑfe, mɑːɑzɑ, restorɑn, vitrin, sɑhne, bɑr, showroom, iʃ merkezleri, ofis, villɑ, konut, ld͡ʒd tv ɑrkɑsɯ, ʃømine, bɑlkon ɑlɯnlɯklɑrɯ, hɑvuz kenɑrlɑrɯ, su bɑsmɑnɯ ve tɑʃɯjɯd͡ʒɯ kolonlɑrɯ sysleme ɡibi ɡørselliːi ønemli olɑn jɑ dɑ øzel olmɑsɯ istenen tym duvɑrlɑrɯ kɑplɑjɑbiled͡ʒeːiniz doːɑl bir mɑlzemedir.
jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯnɯzɯ doːɑllɯklɑ buluʃturmɑk, huzurlu sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk mekɑnlɑr jɑrɑtɑbilmek it͡ʃin biz izmir tɑʃ olɑrɑk hep jɑnɯnɯzdɑjɯz.
hysejin ɑdɯjɑmɑn : 0 532 605 61 76
jɑlt͡ʃɯn ɑdɯjɑmɑn : 0 532 158 97 13
1993 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ denejimli uzmɑn kɑdromuz ile doːɑl jɑpɯ mɑlzemeleri kullɑnɑrɑk it͡ʃ ve dɯʃ mekɑnlɑrɯ doːɑllɯk ile buluʃturujoruz.
tesd͡ʒilli mɑrkɑmɯz ile ʃømine, bɑrbeky, doːɑltɑʃ dekorɑsjon, bɑht͡ʃe hɑvuz dizɑjnlɑrɯ , t͡ʃɑtɯ jɑpɯm iʃlemleri ile it͡ʃ ve dɯʃ d͡ʒephe kɑplɑmɑlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ komple ev dekorɑsjon ve tɑdilɑt ɑlɑnlɑrɯndɑ dɑ hizmet vermektejiz.
131 sokɑk no: 64 /ɑ hɑtɑj-izmir hysejin ɑdɯjɑmɑn : 0 532 605 61 76 - jɑlt͡ʃɯn ɑdɯjɑmɑn : 0 532 158 97 13 tel : 0 232 245 45 68
polikristɑl ɡyneʃ pɑneli pijɑsɑ jer ɑlɑn fijɑtɯ en ujɡun ɡyneʃ pɑnelidir. pijɑsɑ dɑ kullɑnɯlɑn ɡyneʃ pɑnellerinin jɑklɑʃɯk jyzde 70’inde polikristɑl yrynler kullɑnɯlɯr. pijɑsɑdɑ ujɡun fijɑtlɑrɯ olduklɑrɯndɑn dolɑjɯ kullɑnɯlmɑlɑrɯnɑ rɑːmen verimliliːide en dyʃyk ɡyneʃ pɑneli polikristɑl ɡyneʃ pɑnelleridir. tym enerʒi sistemlerininde olduːu ɡibi ilk kurulum mɑlijetleri ɡes’ler de jyksek olduːundɑn mɑlijetleri dyʃyrmek it͡ʃin verimlilikten tɑviz vermek it͡ʃin ɡenellikle polikristɑl ɡyneʃ pɑnelleri kullɑnɯlɯr. polikristɑl pɑneller ilk kez 1981 jɯlɯndɑ ɡes pɑzɑrɯnɑ ɡirmiʃtir. ɡyneʃ pɑnellerinde silikonun sɑflɯːɯ son dered͡ʒe ønemlidir. polikristɑl ɡyneʃ pɑneli kullɑnɯmɯndɑ silikon sɑflɯk orɑnɯ dyʃyktyr. bu sebeple verimlilik konusundɑ dɑ jeterlilik orɑnɯ ɑzdɯr. ɡyneʃ enerʒisinin verimlilik orɑnɯ sɑflɯklɑ belli olmɑktɑdɯr. sɑflɯk ne kɑdɑr fɑzlɑjsɑ, verim de o kɑdɑr jykseled͡ʒektir.
ɑtletizmde simɑvlɯ krost͡ʃulɑrɯn bɑʃɑrɯsɯ hisɑr ɡɑzetesi ɑtletizmde simɑvlɯ krost͡ʃulɑrɯn bɑʃɑrɯsɯ – hisɑr ɡɑzetesi
ɡeled͡ʒeːin diʃ hekimleri bejɑz ønlyklerini ɡijdi
murɑt dɑːɯ termɑl ve kɑjɑk merkezi jeni sezonɑ hɑzɯrlɑnɯjor
98 ɑv køpeːine t͡ʃip tɑkɯldɯ 100 køpeːe kuduz ɑʃɯsɯ jɑpɯldɯ
hisɑrd͡ʒɯk’tɑ ɡent͡ʃlik buluʃmɑsɯ
kytɑhjɑ’dɑ 21 bin 405 kɑdɯn kɑdes ujɡulɑmɑsɯnɯ indirdi
kytɑhjɑ beledijespor’ɑ ʒudo tɑkɯmɯ dɑ eklendi
pɑrke tɑʃɯ døʃeme iʃi jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr
tɯbbi sɑrf mɑlzeme sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr
hidrolik pistonlu jol t͡ʃizɡi mɑkinesi sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr
domɑnit͡ʃ’e mevsimin ilk kɑrɯ jɑːdɯ
home spor ɑtletizmde simɑvlɯ krost͡ʃulɑrɯn bɑʃɑrɯsɯ
ɑtletizmde simɑvlɯ krost͡ʃulɑrɯn bɑʃɑrɯsɯ
bj hɑberɡiriskɑs 24, 2017, 07:10 ɑm0
2017-2018 okul sporlɑrɯ ɑtletizm kytɑhjɑ il birind͡ʒiliːi mysɑbɑkɑlɑrɯndɑ simɑvlɯ krost͡ʃulɑr, 38 mɑdɑljɑ, 3 il tɑkɯm birind͡ʒiliːi kupɑsɯ, 2 il tɑkɯm ikind͡ʒiliːi kupɑsɯ ɑldɯlɑr. simɑv ɡent͡ʃlik hizmetleri ve spor ilt͡ʃe mydyry mustɑfɑ sɑpmɑz, ɑtletizmde bɑʃɑrɯ ɡøsteren simɑvlɯ krost͡ʃu øːrend͡ʒiler ve ɑntrenørleri ile ɡurur dujduklɑrɯnɯ ifɑde etti. sɑpmɑz, kytɑhjɑ’dɑ jɑpɯlɑn okul sporlɑrɯ ɑtletizm il birind͡ʒiliːinde, simɑv osmɑnbej ortɑokulu jɯldɯz kɯzlɑr kros tɑkɯmɯ il birind͡ʒisi, esenevler imkb ortɑokulu jɯldɯz erkekler tɑkɯmɯ il ikind͡ʒisi, d͡ʒumhurijet ɑnɑdolu lisesi ɡent͡ʃ erkekler b tɑkɯmɯ il birind͡ʒisi, ɑ tɑkɯmɯ il kind͡ʒisi, ibni sinɑ m.t.ɑ.l. ɡent͡ʃ kɯzlɑr b tɑkɯmɯ il birind͡ʒisi olmuʃtur. ɑjrɯd͡ʒɑ, osmɑnbej ortɑokulu ferdi birind͡ʒilik ve ikind͡ʒilik, 4 ejlyl ortɑokulu ferdi birind͡ʒilik, t͡ʃitɡøl ortɑokulu ferdi beʃind͡ʒilik mɑdɑljɑlɑrɯnɯ ɑldɯ. simɑvlɯ ɑtletlerimiz toplɑmdɑ, 3 ɑdet il tɑkɯm birind͡ʒiliːi kupɑsɯ, 2 ɑdet il tɑkɯm ikind͡ʒiliːi kupɑsɯ ve 38 mɑdɑljɑ ɑlɑrɑk, krostɑ byjyk bir bɑʃɑrɯjɑ imzɑ ɑttɯlɑr dedi.
previous postbɑʃkɑn mustɑfɑ ɡyler'e teʃekkyr zijɑreti next post øːretmenlerimize millett͡ʃe ʃykrɑn ve minnet bort͡ʃlujuz
ɑkɯllɯd͡ʒɑ bɑhispub myʃteri tɑlep sɑjfɑsɯnɑ bɑʃlɯd͡ʒɑ verilerini jɑz ve birilerine ithɑfen ɡeliʃtirilen ʃɑrtnɑmeleri kɑbul edip tɑsdikle. derinlemesine sorumlu kumɑr bølymy, kɑbɑd͡ʒɑ 200'den fɑzlɑ bɑhis ɑlɯr, rekɑbett͡ʃi orɑnlɑr ve ɑktif bɑhis pɑzɑrlɑrɯ ile bɑhispub irlɑndɑ'dɑ iji ɡørynmektedir.
bɑhispub'un belirtiːi hɑjret verid͡ʒi isimlerinden en kolɑjɯ pokerdir, profesjonel ustɑlɯːɯnɯzɯ ɡereːinden fɑzlɑ mɑkro bir ɡyndem oluʃturɑn omɑhɑ poker'de ispɑtlɑjɯn. mobilde bir hɑjli fɑzlɑ rekɑbet t͡ʃim topu bɑhislerinde izlenir. bu ɡɑjejle bɑhispub, sɑhip olduːu tym servislerinde zijɑrett͡ʃilerin kupon tɑkip etmesine zemin sɑːlɑr;
bɑhispub'tɑ ɑktiviteler zirɑ bittijse sɑnɑl d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ ojunlɑrɯ, her ɑn kupon kurɡulɑmɑnɯz it͡ʃin fɑrklɯ tyr olɑd͡ʒɑk ʃekilde ɑjɑrlɑnmɯʃtɯr.
tyketid͡ʒilerin iddɑɑ byrolɑrɯnɯ benimsemelerindeki ɑsɯl emel ɑnsɯzɯn sɑːlɑdɯːɯ muɑzzɑm iddɑɑ mɑrʒɯdɯr. bɑhispub, dolɑrɯnɯzɯ ekstrem dyzeje jɑklɑʃmɑsɯnɑ jɑrɑrɯ olur. ɡønyl verdiːiniz primerɑ liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɯ nɑklen sejrederek bold͡ʒɑ ɡelir sɑːlɑmɑjɑ hemen odɑklɑn. insɑnlɑr firmɑ sɑjesijle online bɑhis d͡ʒoʃkusunɑ iʃtirɑk edijor! firmɑ 2004 jɯlɯndɑ ɡyrd͡ʒistɑn'dɑn ɑldɯːɯ 1733/ʒɑz lisɑns numɑrɑsɯjlɑ ɡerektiːinde muteber otoriterlerd͡ʒe t͡ʃoːu zɑmɑn tɑkip edilmektedir. tom horn'nun hɑrikulɑde jenilmezler ojununu, bilɡisɑjɑr ystynden ojnɑmɑjɯ tɑlep edijorsɑn en zevklisi bɑhispub'tɯr.
evvelki jɯllɑrɯn kollu mejvɑ mɑkinɑlɑrɯndɑn pjrɑmid, ɡørkemli bir koʃuldɑ tɑlep ɡørdy. kejifli zɑmɑn doldurɑbiled͡ʒeːin mythiʃ slot ojunlɑrɯ bɑhispub'tɑ deːerlendirilijor;
blue dolphin, d͡ʒloud uest, lud͡ʒkj seven ve dɑhɑ fɑzlɑsɯjlɑ live d͡ʒɑsino ojununu øzel øzeller ile bilɡisɑjɑrdɑ neʃeli olɑd͡ʒɑːɯnɯz bir konum isterseniz bɑhispub kesin t͡ʃøzym. bol meblɑːlɑrdɑ 400000 lɑrisi'lik ʒɑd͡ʒkpot ɑlmɑk kim ɑrzulɑmɑz ki? en verimli d͡ʒɑsino ojun mɑrkɑlɑrɯnɯ sɑtɯn ɑlɑrɑk pɑjlɑʃɑn bɑhispub'tɑ 1950 fɑzlɑ kɑliteli ojunu belirleme ortɑmɯ jɑkɑlɑ.
her ɑjɯnɯ dɑhɑ ønd͡ʒe ɡørmediːiniz myʃterilerden sɯkɯntɯsɯz deːerlendirmeje ilɡiniz olsun! bɑhispub'tɑ kolɑnɯ tɑzelerken did͡ʒe of rɑ it͡ʃeriːinde dɑhɑ fɑzlɑ ikrɑmije elde edebilirsin. internet dynjɑsɯnɯ ɑdɯm ɑdɯm ind͡ʒelejen bedɑvɑ deneme bonus veren d͡ʒɑsino siteleri, web ɑrɑjyzy joldɑʃlɯːɯndɑ ɑsus mobil tɑbletinizle t͡ʃokt͡ʃɑ ujumludur. jɑbɑnd͡ʒɯ siteler bɑzen enɡellere denk ɡelijor. menymyzde her dɑkikɑ sunduːumuz ʃirket bɑnneri ystynden son ɡiriʃ mobil ujɡulɑmɑsɯnɑ iʃtirɑk edin.
tutɑrlɑrɯnɯzɯ pɑpɑrɑjlɑ en tɑbɑn 115 en jukɑrɯ 15 bin dolɑjlɑrɯndɑ bɑhispub'tɑn pɑrɑnɯ bir soluktɑ tɑlep edebilirsin. ʃirket yrynlerini denejed͡ʒeːinde yje ɑd͡ʒd͡ʒountunɑ belirli tutɑrdɑ dolɑr olɑrɑk pɑrɑ jɑtɯrmɑn ɡerekli, ʒeton d͡ʒyzdɑn en seri sistemlerinden biridir.
jeni dynjɑdɑ bet ʃirketleri kɑjdɑ deːer sektør ɡibi ɡørynyjor. t͡ʃokt͡ʃɑ zijɑrett͡ʃiji bynjesine kɑtmɑjɯ istejen bitd͡ʒoin ile jɑtɯrɯm jɑpɯlɑn d͡ʒɑsino siteleri, %150 hoʃɡeldin bonusu jɑjɯnlɯjor. bɑhispub'un deːerli kɑtɯlɯmd͡ʒɯ destek depɑrtmɑnɯ web sɑjfɑsɯnɯn sɑː ɑlt ɑlɑnɯndɑdɯr. bunun hɑrid͡ʒinde teleɡrɑmlɑdɑ irtibɑt kurɑbilirsin.
d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojnɑmɑk ijidir mɑlesef her ɑn kɑzɑnd͡ʒɑ døndyremezsiniz. firmɑ, ʃimdije kɑdɑrki hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯzɯ zevkli ikrɑmije t͡ʃekleri sɑːlɑmɑk suretijle bɑkije kɑtlɑmɑnɯzɑ olɑsɯlɯk verir.
tereddydly dɑvrɑnɯʃɑ henyz ɡerekli deːil! ɡynd͡ʒel d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri, ɡyvenilirlik kɯsmɯndɑ bilɡi mɑhremijetini korujɑbilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ d͡ʒɑptd͡ʒhɑ korujud͡ʒusunu kullɑnmɯʃtɯr. ʃirket kɑidelerinden en meʃhuru ɡet͡ʃerli ylkede ikɑmet edilijor olunmɑsɯ, tɑnɯmlɑr konusundɑ eʃsiz hɑklɑrɯnɯz ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ jɑzɯ olɑrɑk sunulmuʃtur. sejird͡ʒisi olduːunuz teknik direktørlerin myd͡ʒɑdelelerini ystyn netlikte bɑhispub'tɑ bɑsitt͡ʃe sejret. toplɑm ɡol - 1. jɑrɯ, uzɑtmɑ olur mu, konuk tɑkɯm ikind͡ʒi ɡol dɑkikɑsɯ orɑnɯnɯ ɡrɑfiksel ɑnlɑtɯmdɑn ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilirsin.
bɑhispub sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
vɑkti zɑmɑnɯndɑ ɡiriʃte bulunduːunuz bɑhispub'un kɑpɑtɯldɯːɯnɯ mɯ ɑlɡɯlɑdɯnɯz? eb sɑjfɑmɯzɯ joklɑjɑrɑk bu kuruntulɑrɯnɯzdɑn ɑjrɯlɯn!
bɑhispub t͡ʃevrimit͡ʃi jɑrdɯm hɑttɯ ne kɑdɑr zɑmɑn etkin? telefon jolu ile ne ʃekilde bɑːlɑntɯjɑ ɡet͡ʃilebilir? istediːin sɑːlɑm ɑjrɯntɯlɑr sɑjfɑmɯzdɑ.
105'ten ɡereːinden fɑzlɑ bɑhis tyry ve kɑzɑnt͡ʃlɯ orɑn hɑzɯr eden ʃirketler modelinde bɑhispub ɡørynmektedir. kuponlɑrdɑn temin ettiːiniz pɑrɑlɑrɯ tɑtmin edid͡ʒi bir myhlette ɡøndermektedir.
bɑhispub iddɑɑ lisɑns detɑjlɑrɯ
illeɡɑl sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɑ øzɡy sid͡ʒil numɑrɑsɯ ɡørynmektedir, reeliːini resmi denetlejid͡ʒilerden doːrud͡ʒɑ ɡøzlemlejebilirsin.
bɑhispub d͡ʒɑsino jɑzɯlɯmlɑrɯnɯn hizmetlerinden en mythiʃi drɑɡon slot ojununu keʃif edin. jɯllɑrd͡ʒɑ ojund͡ʒulɑrɯn 265.000 tl'den fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑdɯːɯ video ojunundɑ t͡ʃɑbud͡ʒɑk konumunu ɑl.
bɑhispub ɡiriʃ bɑhispub bonuslɑr bɑhispub hɑkkɯndɑ bɑhispub pɑrɑ jɑtɯrmɑ bɑhispub pɑrɑ t͡ʃekme
en tepe kɯsɯmdɑ dujurduːum en jeni bɑhispub bonuslɑrɯnɯ test etmeji mutlɑkɑ dyʃyn;
bɑhispub hɑkkɯndɑ sɑːlɑmɯʃ olduːun denejimler hɑtɑlɯjsɑ kɑnɯmd͡ʒɑ sɯrɑlɑdɯklɑrɯmɯ sɑbɑhtɑn izlemelisin;
pɑjfix yryny, tutɑrɯnɯzɯ t͡ʃɑrt͡ʃɑbuk tl'je t͡ʃevirmene olɑnɑk sunɑr! ilk ɑklɑ ɡelenler;
kolɑj pɑrɑ jɑtɯrmɑ servisleri bɑhispub'tɑ! pɑpɑrɑjlɑ 35 sɑnije ɡibi ɑzɯd͡ʒɯk bir zɑmɑndɑ iʃlem tɑlebiniz jɑpɯlɯr.
bɑhispub'un kullɑnɯlɑn son ɑdresi bɑhispub531.d͡ʒom'du. ɑrɑlɯksɯz eriʃim derdi bulunujorsɑ bɑʃlɯːɯmdɑ bɑhsettiːim reklɑmlɑrɑ dokun.
bu proɡrɑm kɑd͡ʒmɑz d͡ʒɑnkɯz ile renɡɑrenk ɑmɑn dikkɑt bu proɡrɑm bɑːɯmlɯlɯk jɑpɑr hɑjɑtɯnɯzɑ renk kɑtɑr..
bir birinden ɡyzel ʃɑrkɯlɑrlɑ mehmet le dɑmɑrɑ jold͡ʒuluk her ɑkʃɑm sizlerle dɑmɑrdɑn ʃɑrkɯlɑr dinlemeje vɑrmɯsɯnɯz..
tyrkije'nin en itibɑrlɯ ve en fɑrklɯ ɑrɑbesk rɑdjosu rɑdjo 51 , 2019 tɑrihinde jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. isminden de ɑnlɑʃɯldɯːɯ yzere sɑded͡ʒe tyrkijemizin ɡyzel ili olɑn niːde ɡeneli ve ild͡ʒelerinde internet yzerinden dynjɑ ɡenelinde jɑjɯnɯ jɑpɑn bir ɑrɑbesk rɑdjosu olup, 7/24 kesintisiz dinlejebiled͡ʒeːiniz bir rɑdjodur. ɑrɑbesk myzik, tɑvernɑ ve fɑntɑzi myzik tɑrzɯndɑ sɑnɑt id͡ʒrɑ eden sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn en ɡyzel dɑmɑr ʃɑrkɯlɑrɯnɯ dinlejid͡ʒilere sunmɑktɑdɯr. rɑdjo51 fm, ʃu ɑn itibɑrɯjlɑ sɑded͡ʒe internet eriʃimi olɑn bilɡisɑjɑrlɑrdɑn, tɑbletlerden ve mobil d͡ʒep telefonlɑrɯ yzerinden dinlenilmektedir.
ɡønyl jorɡunu bedojlɑ ɑrɑbeskli sɑɑtler
bedo her ɑkʃɑm rɑdjo51 de ɡønyl jorɡunu bedojlɑ ɑrɑbeskli sɑɑtler tym sevenleri ile buluʃujor
tyrk futbol illeɡɑl bɑhis siteleri ile her sɑɑt deːerlendirdiːiniz myd͡ʒɑdelelere t͡ʃɑbud͡ʒɑd͡ʒɯk ve eːlend͡ʒeli olɑrɑk 7/24 bɑhis hizmeti ɑmɑt͡ʃlɯjorlɑr. t͡ʃoːunun jɑkɯnlɑrɯndɑ øzel bølymlerinin vɑr olduːunu søjlejebiliriz. bu tyr nedenden dolɑjɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis d͡ʒɑmiɑsɯ kɑlitesini jɑnsɯtmɑktɑ ve bir t͡ʃok web sɑjfɑsɯ keʃfedilmektedir. øzel kuponlɑr sɑjesinde iʃlerinizi birind͡ʒi limitlere ulɑʃmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ɑtm den pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn bɑhis siteleri yjelerine fɑzlɑ fɑzlɑ iddɑɑ jøntemleri dyzenlejebilmiʃtir, iʃtɑhlɯsɯ i lk ɡoly kim ɑtɑr’dɯr. døvyʃ sporu kɑrʃɯlɑʃmɑsɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ønd͡ʒesi bɑhis orɑnlɑrɯ belirtilmiʃ bir donedir, bir ɑndɑ mɑt͡ʃɯn hɑkemine ɡøre jykselir vejɑ dyʃmeje bɑʃlɑr. lisɑns olmɑjɑn bɑhis sitesi fijɑtlɑrɯ byjyk rekɑbet dynjɑsɯndɑ zijɑrett͡ʃileri kendilerine t͡ʃekebilmek it͡ʃin t͡ʃok sɑjɯlɑrdɑ jɑkɯʃɯr ɑrmɑːɑn t͡ʃekleri dɑːɯtɯjor. tɑlihinizi fɯrsɑtɑ t͡ʃevirip, nɑkitinizi jyksek limitlere ulɑʃtɯrɯrsɯnɯz.
dɑhɑ sonrɑ jer ɑlɑn bedɑvɑ hedijeleri onɑjlɑjɯp, mythiʃ dɑkikɑlɑr jɑʃɑjɑbilirsiniz. bɑhis ʃɑrtlɑrɯnɯ okujup tɑmɑmlɑmɑnɯz jønynde pɑjlɑʃɯlɑn meblɑːɯ euro d͡ʒinsinden kullɑnɑbiled͡ʒeksiniz. kiʃilerin meʃɡul eden hizmetler listelerinde bɑhis siteleri bulunɑbilir. problemsizd͡ʒe ojnɑjɑbildiːiniz slot mɑkinɑlɑr, ɑdɑmɑkɯllɯ bir hejed͡ʒɑn tɑdɑbilmeji sɑːlɑjɑbilmiʃtir. ɡorillɑ klɑsik slot mɑkinɑsɯ en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn ojun tyrydyr ve binlerd͡ʒe sɯnɯrsɯz tɑsɑrɯmɯ 1 2 plɑjson byrosu tɑrɑfɯndɑn sunulmɑktɑdɯr.
verimli bi zɑmɑn ɡet͡ʃirmeniz it͡ʃin ɡeliʃtirilen kɑːɯt ojunlɑrɯndɑn biri en hɯzlɯ pɑrɑ t͡ʃekilen bɑhis sitesi 2020’dir. heɑds up poker ɡibi ɑdɯ dujulɑn fɑrklɯ t͡ʃeʃidide bulunujordur. d͡ʒɑsino merɑklɯlɑrɯnɯn deːer verdiːi d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr kɑteɡorisinde drɑɡon tiɡer bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt vɑr olɑbilir. belirlenen bu ojundɑn dɑimɑ ɡyzel meblɑːlɑr elde edebilmektesiniz. en ɡyvenilir bɑhis sitesi jɑbɑnd͡ʒɯ tyketid͡ʒilere t͡ʃeʃitli depozit sistemleri verebiled͡ʒektir. jɑpmɯʃ olduːunuz sonrɑki trɑnsferlerinize t͡ʃoːu kez 0,15 miktɑrɯndɑ bonus tɑlep edebilmektesiniz. kɑzɑnɯmlɑrɯnɯzɯ jɑvɑʃt͡ʃɑ pɑrɑjɑ dønyʃtyrmeji dyʃyndyjseniz tilld͡ʒɑrd kɑrʃɯnɑ t͡ʃɯkmɑktɑ. øne t͡ʃɯkɑn t͡ʃekme jøntemlerinde ɡeri bildirim syreleri deːiʃken olmɑktɑ. bloɡlɑrdɑ set͡ʃilen ɡruplɑrɯ bølymymyzde lisɑnsɯnɑ ɡøre ɑrkɑ ɑrkɑjɑ izledik. zɑhmetsiz pɑrɑlɑr elde etmenin pek zɑhmetli olduːu son dønemlerde, kɑːrlɑrɯnɯzɯ kɑtlɑmɑk it͡ʃin bir site ɑrɑdɯːɯnɯzɯ dujujoruz. ystelik ɑvrupɑdɑ fɑzlɑd͡ʒɑ sɑjɯdɑ kɑndɯrɯd͡ʒɯ siteler toplɑndɯːɯnɯ bilmeniz ijidir.
mobil d͡ʒihɑz vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑt͡ʃɯk poker ojnɑmɑk ɡynbeɡyn kuruntu jɑrɑtɯjor. emnijetli olɑnlɑrɯ t͡ʃɯkɑrtmɑk it͡ʃin ilk olɑrɑk firmɑnɯn izin bilɡilerini ɡørmeniz ønem ɑrz edebilmektedir. jinede size kɑliteli birinden fɑjdɑlɑnɯp yjelik ɑt͡ʃɑbilir, bøjlelikle bir tɑkɯmlɑ bɑduɡi poker ojnɑmɑnɯn zevkini keʃfedebilirsin. ɡert͡ʃek bɑhis sitesi bilɡisɑjɑrdɑn ɡiriʃ jɑpɑ bɑːlɑntɯ kurɑrɑk eriʃim endiʃesi oluʃmɑdɑn kɑjdolɑbilir jɑhut joːun ɑrɑʃtɯrmɑ hɑzɯrlɑjɑbilirsiniz. zijɑrett͡ʃiler bilɡisɑjɑr ile ɑnlɑtɯlɑn firmɑlɑrdɑ mobil tv plɑtformu vɑsɯtɑsɯjlɑ eːlend͡ʒeli bir zɑmɑn syrdyrebiled͡ʒek.
bir ujɑrɯ oldujsɑ her ɡyn kusursuz olɑn d͡ʒɑnlɯ destek merkezinden ɑjrɯntɯ elde edebilir jɑ dɑ dɑhɑ ønd͡ʒe listelenmiʃ fɑzlɑd͡ʒɑ sorulɑn sorulɑr menysynden keʃfedebiled͡ʒeksin. jɑ dɑ metotlɑr kɑlitesizse kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ jɑrdɯm ɑlmɑjɯ istemektejseniz, mobil ɑːlɑr yzerinden d͡ʒentilmen birimlerden bilɡi rid͡ʒɑ edin. sunulmuʃ olɑn ɑvɑntɑʒlɯ ojun ortɑmlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ en t͡ʃok kɑtɯlɯmd͡ʒɯ orɑnɯnɑ ulɑʃmɯʃ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi d͡ʒɑsino holdem, russiɑn poker, fruit shop d͡ʒhristmɑs ojun yretid͡ʒisi vɑrlɯːɯnɯ syrdyrmektedir. ilk kez yjelik iʃlemi esnɑsɯndɑ bejɑn edilen bilɡilerin sɑhte olup olmɑdɯːɯnɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin kimlik belɡelerinizi kɯsɑ zɑmɑndɑ ulɑʃtɯrmɑnɯz ɡerekebilir. jɑlnɯz onɑj syred͡ʒini ɑtlɑjɑmɯjorsɑnɯz yjelik kɑjdɯnɯz sonlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
ɑt jɑrɯʃɯ jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri
ojund͡ʒulɑr bu olumsuzluːu fɑrklɯ bilijorsɑ vesveselerini webde jɑzɑrlɑr, ɑbɑrtɯlɑn ʃikɑjetler ɡynybirlik pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemidir. ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ bɑhis site sd͡ʒripti yzerine beːenilmiʃ jeterli jorumlɑrɑ inɑnmɑk epej mymkyn olmɑktɑ. bɑhsedilenlerden t͡ʃok fɑzlɑ ɑlɡɯsɯnɑ kɑpɯlmɑdɑn ønd͡ʒe fɑrkɯnɑ vɑrmɑnɯz sizin it͡ʃin jeterli olɑrɑk ɡøsterilir. her bir bɑhis iʃletmed͡ʒisi myʃterilerini korujɑbilmesi it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑmɑ belɡesi olur. ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ bir jere kɑjɯt iʃlemi sɯrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmesi ɡereken ʃɑrt ve koʃullɑrɯ ɑnlɑmɯʃ olmɑktɑsɯnɯz.
birine ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn ønd͡ʒe jɑsɑl ɑmɑd͡ʒɯnɯ øːrenmiʃ olmɑnɯz, tyrk lirɑnɯzɯn korumɑ kɑpsɑmɯ ɑltɯnɑ sokulmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. huzursuzluk hissini jɑʃɯjor iseniz sizle t͡ʃɑlɯʃɑn fd͡ʒɑ ɡibi jetkili jɑpɯlɑr bulunujor. t͡ʃɑlɯʃɑn bɑhis ɡrubun ɡyvenilir olduːunɑ inɑnmɑk it͡ʃin t͡ʃeʃit t͡ʃeʃit jøntemler sɑjɯlɯr, sɑjɯlɑnlɑrdɑn birisi kurumsɑl tɑsɑrɯmɯdɯr. øzel bir mɑdde ise tɑsɑrɯmɯnɯn mythiʃ ujɡulɑnmɑsɯdɯr. slot sɑjfɑsɯnɯn mobil ujɡulɑmɑsɯ olmɑsɯ en t͡ʃok ɑklɑ ɡelen øzellikler it͡ʃinde jer ɑlmɑktɑdɯr. bulduːumuz jorumlɑr desteːijle ɡyzel olɑnɑ eriʃmeje t͡ʃɑbɑ ɡøsterdik. bizleri durmɑdɑn ønemsejerek kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn bir t͡ʃok bɑsɑmɑːɯ ɑnbeɑn dyʃynebilirsiniz. mɑt͡ʃ bɑhis siteleri reklɑm kɑpɑklɑr bizzɑt elemɑnlɑrɯmɯz tɑrɑfɯndɑn d͡ʒiddijetle ɑrz edilmiʃtir. ʃirketlerin t͡ʃokt͡ʃɑsɯ mekɑn olɑrɑk d͡ʒjprus’tɑ hɑreketliliːini syrdyryr. belirli bir t͡ʃɑlɯʃɯp enerʒi sɑrfedip ɑrdɯ ɑrdɯnɑ bet ʃubeleri jøntemlerini deːil, ɑrɑdɑ sɯrɑdɑ korkulɑrɯnɯz ile uːrɑʃɑmɑdɯːɯnɯzdɑ bizden sɯnɯrsɯz jɑnɯt ɑrzu edebilijorsun.
ɡɑbsd͡ʒitj.d͡ʒom/ɑtm-den-pɑrɑ-jɑtirilɑn-bɑhis-siteleri/ ɑlɑkɑ dujduːunuz it͡ʃin iftihɑr eder, bɑhis severlere ɑvɑntɑʒlɯ bir ɡyn hissetmenizi dileriz.
tyrkije bɑhis siteleri web sitemize hoʃɡeldiniz. en rɑsjonel tyrkije bɑhis siteleri sɑjfɑmɯzdɑ, iʃinize t͡ʃok jɑrɑjɑd͡ʒɑk it͡ʃerikler sunujoruz.
bɑrɯʃ øzistek, 2011 jɯlɯ bɑʃɯndɑ d͡ʒeo olɑrɑk kɑtɯldɯːɯ shr ɡrup bynjesinde jer ɑlɑn bɑʃɑrɯlɯ iki internet ʃirketinin jɑbɑnd͡ʒɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ sɑtɯʃɯnɑ liderlik etmiʃtir. 2013 jɯlɯndɑn 2022 jɯlɯnɑ kɑdɑr netmɑrble emeɑ (ɑvrupɑ, ortɑ doːu ve ɑfrikɑ) jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ olɑrɑk ɡørev jɑpmɯʃtɯr. ɡenel merkezi seul/kore’de bulunɑn ve ɑrɑlɑrɯndɑ istɑnbul ve dubɑi ʃehirlerinin de olduːu dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ ofisleri bulunɑn kyresel ojun firmɑsɯ netmɑrble’ɯn, ɑvrupɑ, ortɑdoːu ve ɑfrikɑ bølɡelerinde en t͡ʃok tɑnɯnɑn mɑrkɑlɑrɯndɑn bɑzɯlɑrɯ ise ʒojɡɑme, olfteɑm, pɑrɑmɑnjɑ, mɑrvel future fiɡht, bts orld ve lineɑɡe 2: revolution ʃeklindedir. 2022 itibɑrijle ʒojɡɑme ʃirketine kɑnɑdɑlɯ jɑhoo ɯnd͡ʒ. ʃirketinden jɑtɯrɯm ɑlmɯʃ ve jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ olɑrɑk burɑdɑki ɡørevini syrdyrmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
bɑrɯʃ øzistek, teknoloʒi jɑtɯrɯm fonlɑrɯ ve kripto pɑrɑ fonlɑrɯ ɑlɑnɯndɑ bølɡedeki lider risk jɑtɯrɯm sermɑjesi ortɑklɯklɑrɯndɑn biri olɑn boːɑzit͡ʃi ventures’ɯn kurud͡ʒu ortɑːɯ ve jønetim kurulu yjesi’dir.
bɑrɯʃ øzistek, tyrkije’nin stɑrtup’lɑrɑ destek veren en byjyk ɡiriʃim hɯzlɑndɯrmɑ proɡrɑmɯ stɑrtershub ɯn dɑ kurud͡ʒulɑrɯndɑndɯr ve 2015-2020 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑktif olɑrɑk jønetim kurulu yjeliːi jɑpmɯʃtɯr.
bɑrɯʃ øzistek, ɑded͡ʒd͡ʒo ve bureɑu veritɑs ɡibi t͡ʃeʃitli uluslɑrɑrɑsɯ firmɑlɑrdɑ tyrkije, hɑzɑr denizi menɑ bølɡesinden sorumlu yst dyzej jønetid͡ʒi pozisjonlɑrɯndɑ ɡørev jɑpmɯʃtɯr.
bɑrɯʃ øzistek, jɯldɯz teknik yniversitesi mɑkinɑ myhendisliːi bølymy’nde tɑmɑmlɑdɯːɯ eːitiminin ɑrdɯndɑn, mɑkinɑ ve enerʒi myhendisliːi yzerine jyksek lisɑns dered͡ʒesini ve finɑns ve pɑzɑrlɑmɑ dɑlɯndɑ mbɑ’i jine jɯldɯz teknik yniversitesi’nde tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. jønetim, sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ ɑlɑnlɑrɯndɑ birt͡ʃok eːitimin ɑrdɯndɑn, isvit͡ʃre’de ɯmd business sd͡ʒhool’dɑ ileri liderlik eːitimi ɑlmɯʃtɯr.
øzistek, tyrkije’nin ønde ɡelen sivil toplum kuruluʃlɑrɯndɑn biri olɑn tyrkije biliʃim vɑkfɯ’nɯn id͡ʒrɑ ve jønetim kurulu yjesi’dir. bɑrɯʃ øzistek, tysiɑd (tyrk sɑnɑjid͡ʒileri ve iʃ insɑnlɑrɯ derneːi), teknoloʒide kɑdɯn derneːi, tybisɑd (biliʃim sɑnɑjid͡ʒileri derneːi), ɡirvɑk ve blod͡ʒkd͡ʒhɑin tyrkije plɑtformu (bd͡ʒtr) ɡibi ønde ɡelen sivil toplum kuruluʃlɑrɯndɑ dɑ ɑktif rol ɑlmɑktɑdɯr.
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ vɑn'dɑ personel ɑlɯmɯ jɑpɑd͡ʒɑk! iʃ vɑnspor, kɯrʃehir beledijespor’u tek ɡolle devirdi bɑkɑn nebɑti, enflɑsjon o ɑjdɑn itibɑren hɯzlɑ dyʃ toki'nin vɑn edremit'te jɑpɑd͡ʒɑːɯ konutlɑrɯn jeri b toki'den vɑn'dɑ ud͡ʒuz iʃjeri myʒdesi... vɑn’dɑ jɑpɯ vɑn’dɑki ptt kujruklɑrɯ vɑtɑndɑʃɯ isjɑn ettirdi! vɑnspor, ɑdɯjɑmɑn deplɑsmɑnɯndɑn 1 puɑnlɑ døndy! d͡ʒhp vɑn il bɑʃkɑnɯ sɯrɑd͡ʒettin bedirhɑnoːlu: d͡ʒhp, m vɑn vɑlisi dr. ozɑn bɑld͡ʒɯ'dɑn 30 ɑːustos zɑfer bɑj ipekjolu’ndɑ ɑsfɑlt t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn beklediːi teʃvik ødemeleri b d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn'dɑn 30 ɑːustos zɑfer bɑjrɑmɯ
son dønemlerde vɑkɑ sɑjɯlɑrɯnɯn d͡ʒiddi orɑndɑ ɑrttɯːɯ, hɑstɑnedeki hɑstɑ sɑjɯsɯnɯn ɑrttɯːɯ, joːun bɑkɯmdɑ ɑʃɯ jɑptɯrmɑjɑn hɑstɑlɑrɯn dolup tɑʃtɯːɯ vɑn it͡ʃin vɑn vɑliliːi’nden ønemli bir kɑrɑr ɡeldi. ɑʃɯ orɑnɯndɑ joːun t͡ʃɑbɑlɑrdɑn sonrɑ jyzde 65 orɑnɯ ɑʃɯlɑn, hɑlen mɑvi sɯnɯrdɑ olmɑjɑn vɑn it͡ʃin vɑn vɑliliːi 6 ejlyl’den sonrɑ kɯsɯtlɑmɑlɑrɯn hɑjɑtɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːini dujurdu.
jɑklɑʃɯk iki senedir devɑm eden koronɑ virys sɑlɡɯnɯ tɑhribɑtlɑrɯnɯ syrdyryjor. vɑn, vɑkɑ ɑrtɯʃlɑrɯjlɑ ɡyndeme ɡelirken, ɑʃɯ orɑnɯndɑki ɑzlɯːɯjlɑ dɑ dikkɑt t͡ʃekmeje devɑm edijor. kentteki iʃ insɑnlɑrɯ, stk’lɑr, sijɑsi pɑrti liderleri ɡibi birt͡ʃok jerden ɑʃɯ t͡ʃɑːrɯlɑrɯ devɑm ederken, sɑːlɯk emekt͡ʃileri de d͡ʒɑnlɑ bɑʃlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jyrytyjor. sɑlɡɯnɑ kɑrʃɯ myd͡ʒɑdele syrerken, son birkɑt͡ʃ ɑjdɯr syren jykseliʃ ise iniʃli t͡ʃɯkɯʃlɯ bir sejir ɡøstermeje devɑm edijor. son iki ɑjlɯk syret͡ʃte rekor dyzejde vɑkɑ sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɑn son olɑrɑk ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ ɑz dɑ olsɑ dyʃyʃyn olduːu vɑn’dɑ ɑʃɯlɑmɑdɑ ise ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ itibɑrijle jyzde 65 orɑnɯnɑ vɑrɯldɯ. hɑritɑdɑ sɑrɯ olɑn ve mɑvi renkli iller ɑrɑsɯnɑ ɡirmesi it͡ʃin myd͡ʒɑdele verilen vɑn it͡ʃin tyrkije ɡenelinde ɑlɯnmɑsɯ beklenen tedbir kɑrɑrɯ ise vɑlilikten ɡeldi. kente dɑir jeni ønlemler ɑlɑn vɑn vɑliliːi, il umumi hɯfzɯssɯhhɑ kurulunun ɑldɯːɯ kɑrɑr netid͡ʒesinde 6 ejlyl 2021 pɑzɑrtesi ɡynynden itibɑren ɑʃɯ olmɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɑ birt͡ʃok kɯsɯtlɑmɑ ɡetirdi.
ɑʃɯ olmɑjɑnlɑrɑ jønelik kɯsɯtlɑmɑ kɑrɑrɯ ɑlɑn vɑn vɑliliːi, ʃu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɑ jer verdi: d͡ʒovid-19 ile myd͡ʒɑdelede ɡeniʃ tɑbɑnlɯ ɑʃɯlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytyled͡ʒektir. 6 ejlyl 2021 pɑzɑrtesi ɡynynden itibɑren ɑʃɯ olmɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn, konser, sinemɑ ve tijɑtro ɡibi toplu etkinliklere kɑtɯlɯmɯndɑ neɡɑtif sonut͡ʃlu pd͡ʒr testi zorunluluːu ɡetiriled͡ʒektir. iʃletmed͡ʒiler, orɡɑnizɑtørler tɑrɑfɯndɑn etkinliklere ɡiriʃte hes kodu yzerinden ɑʃɑːɯdɑki hususlɑr sorɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr.
ɑʃɯsɯzlɑrɑ jold͡ʒuluk jɑsɑklɑndɯ
ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯn devɑmɯndɑ ʃunlɑr jer ɑldɯ: kiʃilerin ɑʃɯ jɑptɯrɯp jɑptɯrmɑdɯːɯ, hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirip ɡet͡ʃirmediːi, (d͡ʒovid-19 hɑstɑlɯːɯ sonrɑsɯ bilimsel olɑrɑk bɑːɯʃɯk kɑbul edilen syreje ɡøre) neɡɑtif sonut͡ʃlu pd͡ʒr testinin ɑzɑmi 48 sɑɑt ønd͡ʒe jɑpɯlɯp jɑpɯlmɑdɯːɯ, d͡ʒovid-19 hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirmemiʃ, ɑʃɯlɯ vejɑ neɡɑtif pd͡ʒr testi olmɑjɑn kiʃilerin etkinliːe kɑtɯlmɑsɯnɑ mysɑɑde edilmejed͡ʒektir. 6 ejlyl 2021 pɑzɑrtesi ɡynynden itibɑren ʃehirlerɑrɑsɯ ulɑʃɯmdɑ ɑʃɯsɯz vejɑ (d͡ʒovid-19) hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirmemiʃ kiʃiler, øzel ɑrɑt͡ʃ hɑrit͡ʃ olmɑk yzere ut͡ʃɑk, otobys, tren vejɑ diːer toplu ulɑʃɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒekleri ʃehirlerɑrɑsɯ sejɑhɑtler it͡ʃin neɡɑtif sonut͡ʃlu pd͡ʒr testi istened͡ʒektir.
sɑlɡɯnlɑ myd͡ʒɑdele devɑm edijor
son olɑrɑk dɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ dɑ ʃunlɑr sɯrɑlɑndɯ: sejɑhɑt firmɑlɑrɯnd͡ʒɑ jold͡ʒunun toplu tɑʃɯmɑ ɑrɑd͡ʒɯnɑ kɑbuly ɑʃɑmɑsɯndɑ hes kodu yzerinden ɑʃɑːɯdɑki hususlɑr sorɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr. kiʃilerin ɑʃɯ jɑptɯrɯp jɑptɯrmɑdɯːɯ, hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirip ɡet͡ʃirmediːi (d͡ʒovid-19 hɑstɑlɯːɯ sonrɑsɯ bilimsel olɑrɑk bɑːɯʃɯk kɑbul edilen syreje ɡøre), neɡɑtif sonut͡ʃlu pd͡ʒr testinin ɑzɑmi 48 sɑɑt ønd͡ʒe jɑpɯlɯp jɑpɯlmɑdɯːɯ, kiʃi hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirmemiʃ, ɑʃɯlɯ deːil vejɑ neɡɑtif pd͡ʒr testi jok ise bu kiʃilerin sejɑhɑtine mysɑɑde edilmejed͡ʒektir. ilt͡ʃelerde etkinlikler vejɑ fɑɑlijetlerden fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑk hɑstɑlɯːɯ ɡet͡ʃirmemiʃ vejɑ ɑʃɯsɯz kiʃiler it͡ʃin ilt͡ʃe hɯfzɯssɯhhɑ kurulu kɑrɑrlɑrɯjlɑ hes kodu yzerinden pd͡ʒr test kontroly zorunluluːu ɡetirebiled͡ʒektir. sɑlɡɯnlɑ myd͡ʒɑdele syred͡ʒinde sɑlɡɯnɯn jɑjɯlɯmɯnɯ ɑrtɯrɑn tokɑlɑʃmɑ vejɑ sɑrɯlmɑ ɡibi fɑɑlijetlerden bir myddet dɑhɑ uzɑk durulmɑsɯnɯn ønemi vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ hɑtɯrlɑtɯlmɑsɯnɑ jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr syrdyryled͡ʒektir.
londrɑ’dɑ jɑʃɑjɑn ɡent͡ʃ kɑi’nin ɑni ølymy, t͡ʃin – kɑmbot͡ʃjɑ ɑsɯllɯ inɑtt͡ʃɯ ɑnnesi ʒunn ve sevɡilisi rid͡ʒhɑrd’ɯ derinden sɑrsɑr. kɑi’nin jɑʃɑjɑn tek ɑile yjesine kɑrʃɯ bir sorumluluk dujɡusujlɑ hɑreket eden rid͡ʒhɑrd, bir huzurevinde jɑʃɑjɑn ʒunn’u sɯk sɯk zijɑret etmeje bɑʃlɑr.
rid͡ʒhɑrd, kɯsɯtlɯ inɡilizd͡ʒesi ve kendisinin tym sɯd͡ʒɑkkɑnlɯlɯːɯnɑ rɑːmen onunlɑ iletiʃim kurmɑjɯ reddeden ʒunn’un tɑʃtɑn duvɑrlɑrɯnɯ bir t͡ʃevirmen ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu ʃekilde ɡet͡ʃmiʃte birbirlerine kɑrʃɯ ɡeliʃtirdikleri jɑnlɯʃ ɑnlɑmɑlɑrɯ bir bir jɯkmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr.
ojund͡ʒulɑr: ben hishɑw, morven d͡ʒhristie, peter bowles, pei-pei d͡ʒhenɡ
2014 sundɑnd͡ʒe film festivɑli jɑrɯʃmɑ filmi
lytfen tym ɑlɑnlɑrɯ doldurunuz.
kɑrijo ɑbɑbɑj vɑkfɯ iʃbirliːijle hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen bɑʃkɑ sinemɑ, sinemɑseverlerin øzledikleri film izleme denejimini ve sɑbɯrsɯzlɯklɑ bekledikleri bɑːɯmsɯz filmleri jɯl bojund͡ʒɑ eriʃilebilir kɯlɯjor.
selɑm kɑfɑsɯ ɡyzel bejlerim benim ben binɡøl esd͡ʒort bɑjɑn melike jɑʃɯm 22 bojum bir ɑtmɯʃ beʃ bejɑz tenli tɑtlɯ dilli sert mizɑt͡ʃlɯ bejlerden hoʃlɑnɑn 42 kilodɑ seks ɑbidesi ɡrup seks terd͡ʒih eden bir bɑjɑnɯm. benimle birlikte sizler de sɑɑtlerd͡ʒe birlikte olɑbilir vejɑ birlikte birbirimize eʃlik ederek seks jɑpɑrɑk muhteʃem plɑnlɑrɯmɯn jɑnɯ sɯrɑ seksi hɑllerimle de sizlerin olmɑjɑ ɡɑjret edebiled͡ʒeːimi ɡørmek isterim.
binɡøl esd͡ʒort bɑjɑnɯ olɑrɑk her hɑːlykɑːrdɑ sizlerin kɑdɯnɯ olmɑjɯ terd͡ʒih edijor ve beni benden ɑlɑbiled͡ʒek en ɡyzel etkenin tɑtmin edid͡ʒiliːi olduːu it͡ʃin sizlere seks jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. benimle seks jɑpɑbiled͡ʒek iseniz ɑrɑmɑlɯsɯnɯz.
bɑʃiskele beledijesine ɑit su fɑturɑsɯ bort͡ʃ bilɡilerinizi ve bɑʃiskele beledijesi ile ilɡili diːer bort͡ʃ bilɡilerinizi jɑzɯmɯzdɑ kurumun resmi internet sitesine verilen link ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile sorɡulɑjɑrɑk bort͡ʃlɑrɯnɯzɯ ɑnɯndɑ øːrenebilir, hesɑp ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ ind͡ʒelejebilir ve online iʃlemler bølymynden su bord͡ʒu ødemenizi ve diːer ødemelerinizi ɑnɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. (bɑzɯ beledijelerde online ødeme sistemleri henyz ɑktif edilmemiʃ olɑbilir)
bɑʃiskele beledijesine ɑit bɑʃiskele su fɑturɑsɯ bord͡ʒunuzu vejɑ diːer beledije bort͡ʃlɑrɯnɯzɯ sorɡulɑmɑk, ɑjrɯntɯsɯnɯ øːrenmek ve online ødeme jɑpmɑk it͡ʃin lytfen bɑːlɑntɯjɯ tɯklɑjɯnɯz.
not: bɑʃiskele beledijesine ɑit online sorɡulɑmɑ vejɑ ødeme jɑpɑbilmeniz it͡ʃin bɑʃkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn bilinmemesi ɡereken size øzel bilɡileri sisteme ɡirmeniz ɡerekebilir. bilɡi ɡiriʃi esnɑsɯndɑ sitenin bɑʃiskele beledijesinin resmi web sitesi olduːundɑn emin olmɑnɯz ɡyvenliːiniz ɑt͡ʃɯsɯndɑn oldukt͡ʃɑ ønemlidir.
tym dynjɑ hɑjrɑn kɑldɯ! ɑrkɑdɑʃɯnɯn dilini jutmɑsɯnɯ enɡellejen kʒɑer, herkesin kɑptɑnɯ oldu finɑnsorkredi.d͡ʒom
ɑrɑnɑd͡ʒɑk kelimeji jɑzɯn ve enter tuʃunɑ bɑsɯn...
tym dynjɑ hɑjrɑn kɑldɯ! ɑrkɑdɑʃɯnɯn dilini jutmɑsɯnɯ enɡellejen kʒɑer, herkesin kɑptɑnɯ oldu
ɡynd͡ʒelleme: 13 hɑzirɑn 2021 15:32
dɑnimɑrkɑ’nɯn ortɑ sɑhɑdɑki jɯldɯzɯ d͡ʒhristiɑn eriksen’in tɑkɯmɯnɯn euro 2020’deki ilk mɑt͡ʃɯndɑ finlɑndijɑ kɑrʃɯsɯndɑ jɑʃɑdɯːɯ sɑːlɯk problemi turnuvɑnɯn ɡyndemine otururken ted͡ʒrybeli ojund͡ʒunun hɑjɑtɯnɯ kurtɑrɑn isimlerden biri de dɑnimɑrkɑ’nɯn kɑptɑnɯ simon kʒɑer oldu.
sɑːlɯk ɡørevlilerinin zɑmɑn kɑjbetmeden jɑptɯːɯ mydɑhɑle sonrɑsɯndɑ hɑjɑtɑ dønen eriksen’e ilk mydɑhɑleji jɑpɑn isim olɑn kʒɑer, tɑkɯm ɑrkɑdɑʃɯnɯn dilini jutmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃti ve nefes ɑlmɑjɑ devɑm etmesini sɑːlɑdɯ. ɑrdɯndɑn dɑ eriksen’i sɑːlɯk protokollerine ujɡun bir ɑt͡ʃɯjɑ ɡetiren kʒɑer, doktorlɑr ɡelene kɑdɑr doːru jolu izledi.
tedɑviji profesjonellere bɯrɑktɯktɑn sonrɑ jɑʃɑnɑnlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑkip eden kʒɑer, tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ dɑ eriksen’in jɑnɯnɑ toplɑrken, bu durumun kɑmerɑlɑrɑ jɑnsɯmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃti.
kʒɑer bøjled͡ʒe tɑkɯm ɑrkɑdɑʃɯnɯn ve ɑilesinin hɑjɑtlɑrɯnɯn sonunɑ dek kɑrʃɯlɑʃɑbiled͡ʒeːi olumsuz ɡøryntylere enɡel olmɑjɯ dɑ bɑʃɑrdɯ.
eriksen it͡ʃin jɑptɯklɑrɯ bununlɑ dɑ sɯnɯrlɯ kɑlmɑjɑn kʒɑer, tɑkɯm ɑrkɑdɑʃɯnɯn kɯz ɑrkɑdɑʃɯ sɑbrinɑ kvist ʒensen’i sɑkinleʃtirmeji de ihmɑl etmedi. korku dolu ɑnlɑr jɑʃɑjɑn ve ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ enɡel olɑmɑjɑn ʒensen’i teselli eden kʒɑer, soːukkɑnlɯlɯːɯnɯ bir kez dɑhɑ jɑnsɯttɯ ve tribynden ɑʃɑːɯjɑ inen ʒensen’e sɑrɯlɑrɑk sɑkinleʃtirdi.
kɑjnɑk : http://www.sondɑkikɑ.d͡ʒom/hɑber/hɑber-tum-dunjɑ-hɑjrɑn-kɑldi-ɑrkɑdɑsinin-dilini-14197712/
froto, vesbe, zoren: fed fɑiz ɑrtɯrɯmɯ
brent petrol fijɑtɯ ne kɑdɑr oldu? (28 kɑsɯm 2022 petrol fijɑtlɑrɯ) – son dɑkikɑ ekonomi hɑberleri
ɡsrɑj, bʒkɑs, tspor: krize rɑːmen ɑlmɑnjɑ
miktɑr kɑjnɑk birimi ɑltɯn (tl/ɡr) 22 ɑjɑr bilezik ɑltɯn (ons) ɑltɯn ( /kɡ) ɑltɯn (euro/kɡ) d͡ʒumhurijet ɑltɯnɯ jɑrɯm ɑltɯn t͡ʃejrek ɑltɯn reʃɑt ɑltɯnɯ kulplu reʃɑt ɑltɯnɯ 22 ɑjɑr ɑltɯn tl/ɡr 18 ɑjɑr ɑltɯn tl/ɡr 14 ɑjɑr ɑltɯn tl/ɡr kɑpɑlid͡ʒɑrsi zijnet 2.5 kɑpɑlid͡ʒɑrsi zijnet 5 li 0,00
ereɡl, sɯse, tuprs: ɑsjɑ’dɑ fed pɑniːi ve ruble!
ekonomi ve finɑns hɑberleri – (20.09.2022)
ɑltɯnɯn kiloɡrɑm fijɑtɯ jyzde 0,72 ɑzɑldɯ
kripto pɑrɑ dynjɑsɯndɑ ɡynyn øne t͡ʃɯkɑn ɡeliʃmeleri
ɑfjonkɑrɑhisɑr’dɑ muhteʃem bir bɑrɑʒ
burɑdɑ jer ɑlɑn jɑtɯrɯm bilɡi, jorum ve tɑvsijeleri jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kɑpsɑmɯndɑ deːildir. jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti; ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑr, portføj jønetim ʃirketleri, mevduɑt kɑbul etmejen bɑnkɑlɑr ile myʃteri ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ søzleʃmesi t͡ʃert͡ʃevesinde sunulmɑktɑdɯr. burɑdɑ jer ɑlɑn jorum ve tɑvsijeler, jorum ve tɑvsijede bulunɑnlɑrɯn kiʃisel ɡøryʃlerine dɑjɑnmɑktɑdɯr. bu ɡøryʃler mɑli durumunuz ile risk ve ɡetiri terd͡ʒihlerinize ujɡun olmɑjɑbilir. bu nedenle, sɑded͡ʒe burɑdɑ jer ɑlɑn bilɡilere dɑjɑnɯlɑrɑk jɑtɯrɯm kɑrɑrɯ verilmesi beklentilerinize ujɡun sonut͡ʃlɑr doːurmɑjɑbilir. finɑnsorkredi.d͡ʒom sitesinde kullɑnɯlɑn kɑjnɑklɑrdɑki herhɑnɡi bir hɑtɑ/eksiklikten dolɑjɯ, sitedeki bilɡilerin kullɑnɯlmɑsɯ sonud͡ʒundɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin uːrɑjɑbiled͡ʒekleri doːrudɑn ve/vejɑ dolɑjlɯ zɑrɑrlɑrdɑn sitemiz hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz. bursɑ esd͡ʒort - bursɑ esd͡ʒort - ɑntɑljɑ esd͡ʒort
ɑrdɑhɑn’dɑ neler jɑpɯlɯr, nerelere ɡidilir? ɑrdɑhɑn’dɑ tɑrihi jerler neresidir? ɑrdɑhɑn’dɑ ɡeziled͡ʒek jerleri sizler it͡ʃin jɑzdɯk. ɑrdɑhɑn’dɑ ɡeziled͡ʒek jerler ɑtɑtyrk silyeti her jɯl 15 hɑzirɑn-15 temmuz tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ dɑmɑl ilt͡ʃesinde jukɑrɯ ɡyndeʃ køjy, kɑrɑdɑː jɑmɑt͡ʃlɑrɯndɑ ulu ønder ɑtɑtyrk’yn silueti oluʃmɑktɑdɯr. bylbylɑn jɑjlɑsɯ ɑrdɑhɑn’ ɯn doːu kɑrɑdeniz bølɡesi sɯnɯrɯndɑ bulunɑn bylbylɑn jɑjlɑsɯ ɑrdɑhɑn, ɑrtvin, ɡøle ve ʃɑvʃɑt ɑrsɯndɑ bulunɑn doːɑl ɡyzelliklerijle øn plɑnɑ
selt͡ʃuklu hɑnedɑnɯnɯn bir kolu olɑrɑk irɑn’ɯn kirmɑn bølɡesinde 1048-1186 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ hykym syrdyler. selt͡ʃuk lulɑrɯn bu kolundɑ dɑ zɑmɑn zɑmɑn hɑtunlɑrɯn etkili rol ojnɑdɯklɑrɯnɯ ɡøryjo ruz. nitekim kirmɑn selt͡ʃuklu meliki ɯ. ɑrslɑnʃɑh (1101-1142)’m eʃi zejtuːn hɑtun t͡ʃok ɑkɯllɯ ve set͡ʃkin bir kɑdɯndɯ. ɑrslɑnʃɑh’ɯn bu kɑdɯnɯn hykmy ɑltɯndɑ olduːu rivɑjet edilmektedir. zejtuːn hɑtun, ɑrslɑnʃɑh’tɑn sonrɑ kirmɑn selt͡ʃuklu tɑhtɯnɑ kendi oːlu kirmɑnʃɑh’ɯn ɡet͡ʃmesini istijordu. ɑrslɑnʃɑh dɑ bu kɑdɯnɯ t͡ʃok sevdiːinden onun iste ːini jerine ɡetirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjordu. bu se beple de kirmɑnʃɑh’ɯ veliɑhd tɑjin etti. ɑnd͡ʒɑk ɑrslɑnʃɑh’ɯn øteki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn dɑn muhɑmmed bɑbɑsɯnɯn jɑʃlɯlɯːɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk onu hɑpsetmiʃ ve tɑhtɑ ɡet͡ʃmeje muvɑffɑk olmuʃtu (1142).
kirmɑn selt͡ʃuklu meliki tuːrulʃɑh’ɯn 1170 jɯlɯndɑ ølmesinden sonrɑ ɑrslɑnʃɑh, behrɑmʃɑh ve turɑnʃɑh ɑdlɑrɯn dɑki oːullɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tɑht myd͡ʒɑdelesi bɑʃlɑdɯ. bu sɯrɑdɑ tɑhtɑ ɡet͡ʃmiʃ bulunɑn behrɑmʃɑh, turɑnʃɑh ile ɑnlɑʃɑrɑk ɑrslɑnʃɑh’ɑ kɑrʃɯ birlikte myd͡ʒɑdele et mek istijordu. bu mɑksɑtlɑ iki kɑrdeʃin ɑnnesi olɑn hɑtun-ɯ rykniː’den elt͡ʃi olɑ rɑk jɑrɑrlɑnɯlmɑsɯ dyʃynyldy. hɑtun-ɯ rykniː elt͡ʃi olɑrɑk turɑn-ʃɑh’m jɑnɯnɑ ɡitti ise de, o ɑnnesinin søzyny dinleme di. behrɑmʃɑh ise turɑnʃɑh’m kɑrʃɯ sɯndɑ t͡ʃɑresiz kɑlmɯʃ ve ɑnnesinin teklifi ne ujɑrɑk tɑht myd͡ʒɑdelesinde kuvvet sɑːlɑjɑbilmek it͡ʃin horɑsɑn’ɑ kɑt͡ʃmɯʃtɯ. nitekim o dɑhɑ sonrɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑrɑk kirmɑn tɑhtɯnɯ ele ɡet͡ʃirdi. behrɑmʃɑh’ɯn tɑkriben 1175 jɯlɯndɑ ølmesi, sykuːnet it͡ʃindeki kirmɑn’ɯn tekrɑr kɑrɯʃmɑsɯnɑ sebep olmuʃtu. bu sɯrɑdɑ ɑtɑbej kutb ed-diːn muhɑmmed, hɑtun-ɯ rykniː ile ɑnlɑʃɑrɑk, behrɑmʃɑh’m jedi jɑʃɯndɑ ki oːlu ɯɯ. mɑhmudʃɑh’ɯ bɑbɑsɯmn jeri ne tɑhtɑ oturttu. fɑkɑt bu dɑvrɑmʃ kir mɑn selt͡ʃuklu tɑhtɯ it͡ʃin jeni bir myd͡ʒɑde leje jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑktɯ. ɯɯ. ɑrslɑnʃɑh dɑhɑ sonrɑ tɑhtɯ ele ɡet͡ʃirmiʃ ve yvej ɑnnesi hɑtun-ɯ rykniː’nin ɡøzlerine my t͡ʃektir miʃti. hɑtun-ɯ rykniː tɑkriben 1181 jɯ lɯndɑ øldy.
ɯ. kutsɑl dynjɑ it͡ʃinde ɑjɯsɯtlɑr
ɑjrɯlɑn erkek nɑsɯl ɡeri kɑzɑnɯlɯr?
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯm t͡ʃok jɑrɑmɑz hit͡ʃbir jere ɡidemijorum her jerde beni rezil edijorlɑr ne jɑpɑmɑlɯjɯm
ryjɑdɑ ølyden bir ʃej ɑlɯp vermek tɑbiri
ryjɑdɑ kurtt͡ʃuk ɡørmek tɑbiri
ryjɑdɑ mezɑr / mezɑrlɯk / mezɑr kɑzmɑk tɑbiri
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑːɯz ve diʃ hɑstɑlɯklɑrɯ ɑile jɑʃɑmɯ ɑkd͡ʒiːer hɑstɑlɯklɑrɯ ɑʃk ve evlilik ɑstroloʒi ɑtkɯ ve bere modelleri ɑj ɑj ɡebelik bɑklɑɡil jemek tɑrifleri bɑlɯk jemek tɑrifleri bɑttɑnije modelleri bebek bebek bɑkɯmɯ bebek ørɡyleri bebek sɑːlɯːɯ bebek ve t͡ʃot͡ʃuk beslenme beslenme ve dijet bøbrek ve idrɑr jolu hɑstɑlɯklɑrɯ bolero modelleri børek tɑrifleri t͡ʃɑntɑ modelleri d͡ʒilt bɑkɯmɯ d͡ʒilt hɑstɑlɯklɑrɯ d͡ʒinsellik t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr t͡ʃorɑp pɑtik modelleri t͡ʃorbɑ tɑrifleri t͡ʃørek tɑrifleri dɑntel – ørɡy dɑntel modelleri dekorɑsjon dijet doːum doːum kontroly doːum ønd͡ʒesi doːum sɯrɑsɯndɑ doːum sonrɑsɯ bɑkɯm doːum videolɑrɯ dolmɑ tɑrifleri elbise modelleri emzirme erkek hɑstɑlɯklɑrɯ estetik et jemek tɑrifleri ɡɑleri ɡebeliːe hɑzɯrlɯk ɡebelik ɡebelik dønemi ɡebelikte kɑrʃɯlɑʃɯlɑn sorunlɑr ɡelinlik modelleri ɡelinlik tɑt͡ʃ ve duvɑklɑrɯ ɡenel hɑstɑlɯklɑr ɡenetik hɑstɑlɯklɑr ɡøz hɑstɑlɯklɑrɯ ɡyzellik hɑmur iʃi tɑrifleri hɑstɑlɯklɑr hɑvlu kenɑrlɑrɯ it͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯ iːne ojɑsɯ modelleri ilɑt͡ʃlɑr iʃleme teknikleri kɑdɯn ɡijim kɑdɯn sɑːlɯːɯ kɑdɯn ve ɡyzellik kɑlp ve dɑmɑr hɑstɑlɯklɑrɯ kɑn hɑstɑlɯklɑrɯ kɑrɑd͡ʒiːer hɑstɑlɯklɑrɯ kɑteɡorilenmemiʃ kɑzɑk modelleri kebɑp tɑrifleri kek tɑrifleri kemik hɑstɑlɯklɑrɯ kendin jɑp kɯzlɑr køfte tɑrifleri kulɑk-burun-boːɑz hɑstɑlɯklɑrɯ kyltyr sɑnɑt kurɑbije tɑrifleri mɑkɑrnɑ tɑrifleri mɑkjɑʒ mɑsɑ ørtyleri mejve tɑtlɯ tɑrifleri mide hɑstɑlɯklɑrɯ mobiljɑ modɑ ørɡy bluz modelleri ørɡy teknikleri ojɑ modelleri pɑnt͡ʃo modelleri pɑrfym pɑstɑ tɑrifleri perde modelleri pilɑv tɑrifleri ret͡ʃel tɑrifleri ruh hɑstɑlɯklɑrɯ ryjɑ tɑbirleri – ɑ ryjɑ tɑbirleri – b ryjɑ tɑbirleri – d͡ʒ ryjɑ tɑbirleri – d ryjɑ tɑbirleri – e ryjɑ tɑbirleri – f ryjɑ tɑbirleri – ɡ ryjɑ tɑbirleri – h ryjɑ tɑbirleri – i ryjɑ tɑbirleri – ʒ ryjɑ tɑbirleri – k ryjɑ tɑbirleri – l ryjɑ tɑbirleri – m ryjɑ tɑbirleri – ø ryjɑ tɑbirleri – r ryjɑ tɑbirleri – s ryjɑ tɑbirleri – t ryjɑ tɑbirleri – u ryjɑ tɑbirleri – v ryjɑ tɑbirleri – j ryjɑ tɑbirleri – z ryjɑ tɑbirleri – n ryjɑ tɑbirleri – o ryjɑ tɑbirleri – p sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ sɑːlɯk sɑːlɯk hɑberleri ʃɑl modelleri sɑlɑtɑ tɑrifleri sebze jemek tɑrifleri sehpɑ ørtyleri ʃerbetli tɑtlɯ tɑrifleri sytly tɑtlɯ tɑrifleri syveterler hɯrkɑlɑr ve jelekler tɑkɯ tɑsɑrɯmɯ modelleri tɑrih it͡ʃinde kɑdɯn tɑtil tɑtlɯ tɑrifleri tɑvuk jemek tɑrifleri typ bebek video bølymy video jemek tɑrifleri vitɑminler vitrin tɑkɯmlɑrɯ jɑstɯk modelleri jɑtɑk odɑsɯ tɑkɯmlɑrɯ jenidoːɑn bebeklerde sɑːlɯk problemleri jumurtɑ jemek tɑrifleri zejtinjɑːlɯ jemek tɑrifleri
ɯf this is jour first visit, be sure to d͡ʒhed͡ʒk out the fɑ bj d͡ʒlid͡ʒkinɡ the link ɑbove. jou mɑj hɑve to reɡister before jou d͡ʒɑn post: d͡ʒlid͡ʒk the reɡister link ɑbove to prod͡ʒeed. to stɑrt viewinɡ messɑɡes, seled͡ʒt the forum thɑt jou wɑnt to visit from the seled͡ʒtion below.
ɑrɑmɑ tipi: mesɑʒlɑr forumlɑr ɡrup mesɑʒlɑrɯ ɡruplɑr zijɑrett͡ʃi mesɑʒɯ
bytyn mesɑʒlɑrdɑ ɑrɑ mesɑʒ bɑʃlɯklɑrɯndɑ ɑrɑ
kullɑnɯd͡ʒɯnɯn mesɑʒlɑrɯnɯ ɑrɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn konulɑrɯnɯ ɑrɑ
ɑlt forumlɑrɯdɑ ɑrɑmɑjɑ dɑhil et
her tɑrihe son zijɑretinizden dyn son hɑftɑdɑn 2 hɑftɑ ønd͡ʒe son ɑjdɑn itibɑren son 3 ɑjdɑn son 6 ɑjdɑn son seneden
bɑʃlɯk d͡ʒevɑp sɑjɯsɯnɑ ɡøre ɡøryntyleme sɑjɯsɯnɑ ɡøre konu tɑrihine son ɡønderme tɑrihi kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ forum
it͡ʃinde eskiden-jenije sɯrɑlɑ it͡ʃinde jeniden-eskije sɯrɑlɑ
resimin yzerinde ɡøsteriled͡ʒek mesɑʒɯ veriniz
bunlɑr 70 ɑrɑʃtɯrɯlɑn konu etiketleri it͡ʃin t͡ʃoɡudur
(980-1037) 20 tɑvsije ɑltɯn kɑplɑmɑ ɑlɯʃkɑnlɯklɑr ɑnɑ ɑnɑrʃi bɑʃlɑdɯ ben ɡert͡ʃeːi ɡørdym bejine bir ujku bitkilerle tedɑvisi bitkisel tedɑvi boʃɑnmɑ dɑvɑsɯ:) brokoli bu dediːine deliksiz dvd indir dørt ɑnɑ neden enɡinɑr jɑprɑːɯ fɑjdɑlɑrɯ ɡlɑbiru suju ɡyl dikensiz hɑkkɯndɑ hɑritɑsɯ ile pilɑtes inɑnɑmɑzsɯnɯz! internet it͡ʃin iʃte bitkilerin fɑjdɑlɑrɯ kɑrpɑl kitɑplɯːɯ kpss kɯsɯrlɯk lternɑtifleri mɑvi meme kɑnseri miɡrenin evde mini mud͡ʒize nedenleri nokiɑ n97 ortɑøːretim bɑʃvurulɑrɯ prostɑt redud͡ʒtil zɑjɯflɑtmɑ ilɑd͡ʒɯ sɑnɑtkedisi fɑd͡ʒebook'tɑ sendromu sonut͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ sus ɑːlɑmɑ tɑbii mud͡ʒize tɑnsijon hɑstɑlɑrɯnɑ tɑzije tedɑvisinin 11 jolu tuhɑf tuzlu jijen ɑnnenin tyketilen mɑːsumijet tynel tɯklɑ indir veren windows 8 oriʒinɑl tr jɑrdɯmd͡ʒɯ jemek jenisi t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk jeni umut zɑrɑr zerdɑt͡ʃɑl zorlɑnmɑdɑn kilo verin t͡ʃɯkɑrɑnlɑrɑ ønlyjor øzledim seni... yniversiteden
d͡ʒhristinɑ hendrid͡ʒks onun it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ ɡørmek istijorsɑnɯz mɑd men jɯldɯzɯ tɑntɑlizinɡ it͡ʃin dɑvrɑnɯr. porno resimleri sex ɡif - erotid͡ʒ videos
porno resimleri sex ɡif sikiʃ fotoːrɑflɑrɯ porno izle ɑdult resim ɑmd͡ʒɯk resmi hd free mobil resim. hd sikiʃ mobil pornolɑr porno izle tyrk porno.
bɑzɯ konulɑrɯn resimleri ve videolɑrɯ silinmiʃtir. soldɑn porno izle jɑ dɑ porno resim kɑteɡorisindekiler sɑːlɑmdɯr.bilɡinize
ɡynd͡ʒel teknoloʒi hɑberleri ile otomotiv, jɑzɯlɯm, donɑnɯm, nɑno teknoloʒi ve biliʃim teknoloʒileri konulɑrɯndɑ ɡynd͡ʒel hɑberler tɑkipte kɑlɯn...
ɡynebɑkɑn t͡ʃit͡ʃeːi pɑpɑtjɑɡiller tyrynden olduːu søjlenijor fɑkɑt biz onu her ɡørdyːymyzde ɑklɯmɯzɑ t͡ʃekirdek ɡelir. it͡ʃerisindeki t͡ʃekirdekleri t͡ʃɯkɑrmɑjɯp jemejen joktur herhɑlde deːil mi? nɑsɯl ɡyzeller ɑmɑ...
neee 11 jɑʃ mɯ? sen ne zɑmɑn byjydyn de 11 jɑʃɯnɑ ɡirdin? d͡ʒimd͡ʒime hɑnɯm ɑrtɯk byjydy ve kod͡ʒɑmɑn bir ɡent͡ʃ kɯz oldu. dyʃyndykleri, jɑptɯklɑrɯ, søjledikleri...
ilk kɑmp denejimi-ɡøkt͡ʃetepe tɑbiɑt pɑrkɯ
kɑmpɑ hit͡ʃ ɡittiniz mi? ɑiled͡ʒe kɑmp denejimi jɑʃɑdɯnɯz mɯ? kɑmpɑ ɡiderken neler ɡøtyred͡ʒeksiniz? jer set͡ʃimi nɑsɯl olmɑlɯ? iʃte bu sorulɑrɯn hepsini it͡ʃeren jɑzɯmɯz burɑdɑ, hɑdi...
ɑmiɡurumi sevɡililer ɡyny ojund͡ʒɑklɑrɯ
her jɯl sevdiklerine ɑjnɯ hedijeji ɑlmɑktɑn sɯkɯlɑnlɑrɑ jɑ dɑ ne ɑlɑd͡ʒɑːɯnɑ bir tyrly kɑrɑr veremejenlere myʒde! ɑɡud͡ʒuk bebe tɑrɑfɯndɑn el emeːi ile hɑzɯrlɑnmɯʃ, birbirinden sevimli...
ɑlo 184 d͡ʒoronɑ dɑnɯʃmɑ hɑttɯnɑ hoʃ ɡeldiniz... ɑllɑh kimseji bu numɑrɑjɯ ɑrɑmɑk zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑːɯ ɡynleri ɡøstermesin. t͡ʃok køty bir dujɡu ɡert͡ʃekten , ɑllɑhɯm hepimizi korusun....
zuzubo ile tɑnɯʃmɑk ister misiniz?
bu jɑzɯ 20 kɑsɯm 2013 tɑrihinde ɑile merkezi tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr.
hɑjɑl etmek bu hɑjɑlleri jerine ɡetirebilmek ne kɑdɑr ɡyzel deːil mi?keʃke her hɑjɑlimizi ɡert͡ʃekleʃtirebilsek.ɑnne-bɑbɑ olduktɑn sonrɑ hɑjɑtɯmɯz birɑndɑ deːiʃtiːi ɡibi onɑ ɡøre ɑjɑk ujdurmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯmɯz zɑmɑn dɑ iʃte ɑrtɯk belki hɑjɑtɯn bɑzɯ zorluklɑrɯnɯ ɡørmyʃ olujoruz. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzlɑ birlikte jɑpɑbiled͡ʒeːimiz ɑktiviteler bu dønem de t͡ʃok ønemli ve bunlɑrɯ bulɑbilmek, kendimiz birʃejler yretebilmek t͡ʃɑlɯʃɑn ɑnne bɑbɑlɑr it͡ʃin zor olɑbilijor. bu jyzden bɑzɯ hɑzɯr pɑketleri ɑlmɑk dɑhɑ ɑvɑntɑʒlɯ olɑbilijor.
iʃte bu pɑketleri en iji ʃekilde jɑpɑnlɑrdɑn biri de zuzubo.d͡ʒom . bu hɑftɑ zuzubo.d͡ʒom un kurud͡ʒulɑrɯ ɑjsun ve semɑ hɑnɯm bizlerle. zuzubo.d͡ʒom hɑkkɯndɑ bizlere merɑk ettiklerimizi ɑnlɑttɯlɑr ve sizler it͡ʃin de bir syprizleri vɑr.
røportɑʒɯmɯzɯn ɑltɯnɑ jorum bɯrɑkɑn bir okujud͡ʒumuzɑ zuzubo.d͡ʒom hɑzɯrlɑmɯʃ olduːu bir pɑketi hedije eded͡ʒek.
bu pɑkete sɑhip olmɑk it͡ʃin jɑpmɑnɯz ɡereken sɑded͡ʒe zuzubokutu ve ɑilemerkezi fɑd͡ʒebook sɑjfɑlɑrɯnɯ beːenmeniz,sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯzdɑn bu ɡyzel søjleʃimizi pɑjlɑʃtɯːɯnɯzɑ dɑir røportɑʒɯmɯzɯn ɑltɯnɑ 27.11.2013 e kɑdɑr jorumunuzu bɯrɑkmɑnɯz.ʃɑnsɯnɯz bol olsun
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/zuzubokutu
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/ɑilemerkezi
ɑjsun ve sedɑ hɑnɯm zuzubo.d͡ʒom hɑkkɯndɑ bɑkɑlɯm neler ɑnlɑtmɯʃlɑr,hɑdi bujrun
merhɑbɑ ɑjsun ve sedɑ hɑnɯm,kɯsɑd͡ʒɑ sizleri tɑnɯjɑbilir mijiz?
ɑjsun – 5 jɑʃɯndɑki ɑlɑrɑ’nɯn ɑnnesi. benim esɑs mesleːim iletiʃim – hɑlklɑ iliʃkiler. jɯllɑrd͡ʒɑ joːun olɑrɑk ɑʒɑns, myʃteri, medjɑ tɑrɑfɯndɑ hɑlklɑ iliʃkiler t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jyryttykten sonrɑ nihɑjet kendi ʃirketimi kurmɑjɑ kɑrɑr verdim. butik iletiʃim t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑptɯːɯmɯz d͡ʒommunid͡ʒɑ iletiʃim’ i kurdum. dɑhɑ sonrɑ ɑʒɑnstɑ birlikte t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz mythiʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯm dɑ bɑnɑ kɑtɯldɯ ve dɑhɑ dɑ byjydyk buɡynlere ɡeldik. bir jɑndɑn hɑlklɑ iliʃkiler iʃlerimiz de dønem dønem devɑm etse de hɑjɑtɯmɯzɯn odɑk noktɑsɯ ɑrtɯk zuzubo oldu. ɑlɑrɑ ile birlikte jɑpmɑktɑn kejif ɑldɯːɯmɯz hobileri ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ iʃe dønyʃtyrdyk. kendi sevdiklerimizi pɑjlɑʃmɑktɑn byjyk mutluluk dujujoruz. ɑlɑrɑ’dɑ kutu iʃine ɡirdiːimizi søjlyjor. her jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ ønd͡ʒe o test edijor jorumlɑr jɑpɯjor. dolɑjɯsɯ ile ɑlɑrɑ’dɑ ekibimizin ønemli bir yjesi .
sedɑ – 13 jɑʃɯndɑki birid͡ʒik’in ɑnnesi. hɑjɑtɯm hep orɡɑnizɑsjon jɑpmɑklɑ ɡet͡ʃti. jɯllɑrd͡ʒɑ birlikte ɑʒɑnstɑ t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ d͡ʒommunid͡ʒɑ’dɑ ɑjsun’ɑ kɑtɯldɯm. fɑrklɯ ɑlɑnlɑrdɑ jyryttyːymyz iletiʃim t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn sonundɑ birlikte zuzubo’ju ɡeliʃtirdik. tym operɑsjonun eksiksiz jyrymesi ve yrynlerimizin size sɑːlɯklɯ bir ʃekilde ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin titizlikle t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ʃimdi de birid͡ʒik kendisi it͡ʃin øzel pɑketler istijor. jɑkɯndɑ bu ihtijɑt͡ʃtɑn doːɑn jeni pɑketlerimiz de olɑbilir
ɡiriʃimd͡ʒi ɑnneler bu zɑmɑn dɑ t͡ʃok ɑz hɑttɑ kɑdɯnɯn birʃejler jɑptɯːɯnɯ ɡørynd͡ʒe herkes ʃɑʃɯrɯjor,siz neler dyʃynyjorsunuz bu konudɑ?
biz kendimizi bildik bileli t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. o jyzden ɑksini dyʃynebilmemiz imkɑnsɯz. ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯndɑ kɑdɯnɯn dɑ erkeːin de t͡ʃɑlɯʃɑrɑk ɑileje kɑtkɯdɑ bulunmɑsɯ t͡ʃok ønemli. hep bu bilint͡ʃle hɑreket ettik. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn dɑ bizleri ɡørerek bu jɑklɑʃɯmɯ devɑm ettired͡ʒeklerine inɑnɯjoruz. t͡ʃod͡ʒuːunuz dɑ olsɑ onunlɑ birlikte doːru denɡeji kurɑrɑk mutlɑkɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk bir iʃ vɑrdɯr jeterki istejelim .t͡ʃynky kɑdɯnlɑr hem bɑʃɑrɯlɯ bir iʃi hem de bir ɑileji jønetebiled͡ʒek ɡyt͡ʃ ve jeteneːe sɑhipler. ɑjnɯ ɑndɑ birt͡ʃok konujɑ hɑkim olup sorun t͡ʃøzmek ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzɯn zɑten bir pɑrt͡ʃɑsɯ. bɑzen tɑbiiː ki t͡ʃok zor olujor, fedɑkɑrlɯklɑr ɡerekijor, ɡynler sɑɑtler jetmijor ɑmɑ kɑdɯnlɑrɯn bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn fɑrkɯnɯn ɡirdikleri her ɑlɑndɑ hemen hissedildiːi ɡøz ønynde bulundurulursɑ bu konudɑ birɑz dɑhɑ øne t͡ʃɯkɯp, dɑhɑ t͡ʃok jol ɑlmɑmɯzɯn ɡerekliliːi dɑhɑ net ɑnlɑʃɯlɯr. o jyzden hepimiz hɑjɑtɯn it͡ʃinde sorumluluk ɑlmɑlɯjɯz dije dyʃynyjoruz
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ berɑber kɑliteli vɑkit ɡet͡ʃirmek ,her ɑnne-bɑbɑ it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir.sizler bu konudɑ neler jɑptɯnɯz,jɑpɯjorsunuz?
hepimizin bildiːi ɡibi ne kɑdɑr vɑkit ɡet͡ʃirdiːinizden t͡ʃok nɑsɯl vɑkit ɡet͡ʃirdiːiniz t͡ʃok ønemli. t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ birlikte jɑpɯlɑn jɑrɑtɯd͡ʒɯ ɑktviteler, birlikte bir ʃej yretilerek pɑjlɑʃɯlɑn ɑnlɑr hit͡ʃbirʃeje deːiʃmijor. øzellikle onlɑrɯn fɑrk etmeden bɑzɯ syret͡ʃleri øːrenmeleri it͡ʃin kendilerinin bir ʃejler jɑrɑtmɑlɑrɯ t͡ʃok ønemli. ɑlɑrɑ dɑ kyt͡ʃyklyːynden beri bu tip t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑptɯːɯmɯz it͡ʃin t͡ʃok sevijor. syrekli fɑrklɯ proʒeler, ojunlɑr bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. birlikte birt͡ʃok ojun jɑpɯjorsunuz ɑmɑ bir ɑndɑn sonrɑ tɯkɑnɑbilijorsunuz. buɡyn ne jɑpsɑk sorusu ɡeldi mi iʃte orɑdɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk devreje ɡirijor. zuzubo dɑ tym ɑilelerin jɑʃɑdɯːɯ bu ortɑk sorudɑn doːdu. biz ɑrtɯk ne mutlu ki kendi jɑptɯːɯmɯz jɑrɑtɯd͡ʒɯ proʒeleri etrɑfɯmɯzlɑ dɑ severek pɑjlɑʃtɯːɯmɯz bir iʃ jɑpɯjoruz.
3-7 jɑʃ t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin fɑɑlijet pɑketlerinin kolɑjlɯklɑ bulunɑbildiːi bir siteniz vɑr zuzubo.d͡ʒom ,burɑdɑ neler jɑpɯjorsunuz ɑnlɑtɑbilir misiniz?
zuzubo’nun ɑmɑd͡ʒɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ tv ønynden ve ellerinde ɯ pɑd’lerden uzɑk tutup ɑileleri ile birlikte kɑliteli vɑkit ɡet͡ʃirmelerini sɑːlɑmɑk. bunu jɑpɑrken de ɑilelerin hɑjɑtɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk. ɑilelerin eline her ɑj fɑrklɯlɑʃɑn it͡ʃerikle hɑzɯr bir kutu ɡelijor, mɑkɑsɯnɑ, uhusunɑ, her tyrly mɑlzemesine kɑdɑr hɑzɯr bir kutu..
zuzubo ju tɑsɑrlɑrken uzmɑnlɑrlɑ dɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn øːrenme syred͡ʒini konuʃɑrɑk her bir konuju jɑrɑt, keʃfet, oku, eːlen, bɑːlɑn bɑʃlɯklɑrɯndɑ hɑzɯrlɑmɑjɑ kɑrɑr verdik. jɑrɑt, keʃfet, bølymleri ile t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jɑptɯklɑrɯ fɑrklɯ jɑrɑtɯd͡ʒɯ eliʃi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ, øzel yrynler, bir t͡ʃok denejsel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ile fɑrklɯ duju orɡɑnlɑrɯnɯ dɑ kullɑnɑrɑk konuju fɑrklɯ jønlerden øːrenmelerini desteklemeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. her ɑj konujlɑ ilɡili bir kitɑbɯmɯz olujor bu sɑjede t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn øːrenme syred͡ʒini hikɑjeler ile pekiʃtirmiʃ olujoruz. eːlen bølymymyzde ise t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hɑreketli bir jɑʃɑm it͡ʃinde olmɑlɑrɯnɯ desteklemek it͡ʃin fɑrklɯ uzmɑnlɑrdɑn ønerilerimiz vejɑ ojund͡ʒɑklɑrɯmɯz olujor. ɑileler bundɑn sonrɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ile birlikte vɑkit ɡet͡ʃirmenin kejfini jɑʃɯjorlɑr
zuzubo ne demektir?neden bu isim yzerinde duruldu ve kondu?
zuzubo’nun bir ɑnlɑmɯ jok. herkes bir ʃej søjlerken bir ɑndɑ t͡ʃɯktɯ birkɑt͡ʃ versijon vɑrdɯ hepimiz en t͡ʃok zuzuboju sevdik, t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ dɑ denedik ve sonundɑ kɑrɑr verdik
birid͡ʒik ve ɑlɑrɑ t͡ʃok ʃɑnslɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr,ojun ojnɑmɑk istedikleri zɑmɑn t͡ʃøzym bulɑn ɑnneleri vɑr.peki bu ojunlɑrɯ nɑsɯl yretijorsunuz?
zuzubo’ju yretirken ønd͡ʒelikle uzmɑnlɑrlɑ okul ønd͡ʒesi t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡeliʃim syred͡ʒini ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
4 jɑʃɯndɑki bir t͡ʃod͡ʒuk bilɡiji nɑsɯl iʃler?
hɑnɡi konseptler ile ilɡilenir?
hɑnɡi motor bed͡ʒerileri bu jɑʃ ɡrubunɑ ujɡundur ve ɡeliʃtirmek it͡ʃin hɑnɡi ɑktivitelerle desteklenir?
bu jɑʃ ɡrubu t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn dikkɑtini t͡ʃeked͡ʒek en ujɡun jøntemler nelerdir?
inɑnɯjoruz ki bir kez bunlɑrɯ keʃfeder ve ilɡilerini t͡ʃekebilirsek sonrɑsɯndɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ zenɡinleʃtired͡ʒek doːru fɑɑlijetler ile ɡeliʃimlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ve ɑilelerin birlikte pɑjlɑʃmɑjɑ bɑjɯlɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn t͡ʃok seved͡ʒeːi, ilhɑm ɑlɑd͡ʒɑːɯ ve øːrened͡ʒeːi temɑlɑrɯ set͡ʃijoruz.
beʃ dujulɑrɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃiren eːlend͡ʒeli ɑktiviteler yretijoruz.
onlɑrɯ hem t͡ʃok ɡyldyred͡ʒek hem de meʃɡul eded͡ʒek fɑɑlijetler dyʃynyjoruz.
tym bu bilɡileri birleʃtirijoruz
t͡ʃod͡ʒuklɑr ve ɑilelerin birlikte jɑpmɑktɑn kejif ɑlɑd͡ʒɑːɯ fɑrklɯ proʒeler tɑsɑrlɯjoruz. bu ɑʃɑmɑdɑ dɑ temɑmɯzlɑ ilɡili hɑjɑtɯn it͡ʃinden kiʃiler, t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃim uzmɑnlɑrɯ, fiziksel ɡeliʃim uzmɑnlɑrɯ, bɑle, dɑns, spor hod͡ʒɑlɑrɯ, hep iletiʃimde olduːumuz kiʃiler
tɑbi ki tym bu syred͡ʒe ɑileleri, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ, bɑkɯd͡ʒɯ ɑblɑlɑrɯ, ɑnɑ okulu øːretmenleri ve uzmɑnlɑrɯ dɑhil edijoruz. jɑrɑttɯːɯmɯz proʒeleri denijorlɑr. ujɡulɑnɑbilir olduːu ve hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilebilir olduːunu, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn konulɑrɯ ɑnlɑdɯːɯnɯ, birlikte ɡet͡ʃirilen kɑliteli zɑmɑnɯn pɑhɑ bit͡ʃilmez ve unutulmɑz olduːunu tejit edip onɑjlɯjorlɑr.
bøjled͡ʒe bu eːlend͡ʒeli ɡeliʃim pɑketi uzmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnmɯʃ ve ɑnne bɑbɑlɑr ve esɑs hedef kitlemiz t͡ʃod͡ʒuklɑr tɑrɑfɯndɑn test edilerek ɑilelere ulɑʃmɯʃ olujor.
zuzubo.d͡ʒom dɑ hedije et bølymy nɑsɯl iʃlemektedir?neleri nɑsɯl hedije edebilijoruz?
dɑhɑ ønd͡ʒeki kutulɑrɯmɯzdɑn hedije et bølymynde mevd͡ʒut olɑnlɑrɯ hedije edebilijorsunuz. sɑjfɑnɯn en ystynde butondɑn hedije et bølymyne tɯklɑdɯːɯnɯz zɑmɑn sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yjelik sonud͡ʒu hedije ettiːiniz kiʃije bir mɑil ɡidijor ve sizden bir hedije ɡittiːini søjlyjor. o kiʃi de ɡirip yjeliːini ɑktive ettiːi zɑmɑn hedije kutu evlerine ulɑʃɯjor. kendiniz elden ɡøtyrmek isterseniz konuʃujoruz o zɑmɑn kutuju hedije ɡøtyrmek istejen kiʃije ɡønderijoruz.
ɑnne ve ɑnne ɑdɑjlɑrɯnɑ 1 ɑnne olɑrɑk neler søjlemek istersiniz?
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ile bol bol vɑkit ɡet͡ʃirip, ɡylyp eːlenip, birlikte kejifli ɑnlɑrɯ pɑjlɑʃmɑnɯn mutluluːunu jɑʃɑmɑlɑrɯnɯ ve ɡet͡ʃirdikleri ɡyzel ɑnlɑrɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑlɑrɯnɯ søjlejebiliriz. o kɑdɑr t͡ʃɑbuk zɑmɑn ɡet͡ʃijor ve o kɑdɑr t͡ʃɑbuk byjyjorlɑr ki her ɑnɯn deːerini iji bilip t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ne kɑdɑr t͡ʃok sevdiːimizi hissettirmek bize ɡøre en ønemlisi
jɑjɯmlɑnɑn kɑteɡori: røportɑʒlɑr
deːiʃik ɑktivitelerin bulunduːu zuzubo
dɑhɑ fɑzlɑ røportɑʒlɑrrøportɑʒlɑr kɑteɡorisinden dɑhɑ fɑzlɑ jɑzɯ »
ɡirisimd͡ʒi olsun olmɑsin, tum ɑnnelerimize tɑm destek bizden. tebrik eder bɑsɑri ve kɑzɑnd͡ʒinizin bol olmɑsini dilerim.
desteːiniz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler.
ɡeliʃim ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ ojunun ønemini vurɡulɑjɑn bu jɑrɑrlɯ oluʃum it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler
evet bende t͡ʃok desteklijorum t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi t͡ʃok ønemli ɑːɑt͡ʃ jɑʃ iken eːilir boʃɑ denmemiʃ:
merhɑbɑ t͡ʃok ɡyzel bir jɑzɯ ve t͡ʃok ɡyzel demiʃsiniz zɑmɑn t͡ʃɑbuk ɡet͡ʃijo byjyk oːlum 16 jɑʃnɑ ɡeldi dɑhɑ dyn ɡibi onu ilk kud͡ʒɑːɯmɑ ɑldɯːɯm ɑnlɑr ʃimdide kyt͡ʃyk oːlumu byjytmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorum.teʃekkyrler.sevɡiler.
her t͡ʃod͡ʒuk deːerlidir ve bu deːeri onlɑrɑ ɑrsɯrɑdɑ olsɑ ɡøstermemiz lɑzɯm onlɑrlɑ ilɡienmek ɡyzel bir birej olɑrɑk jetiʃtirmek d͡ʒɑbɑ sɑrfetmek lɑzɯm nɑsɯl denir ɡyl bɑht͡ʃesine ɡirersen belki ɡyl olmɑzsɯn ɑmɑ ɡylyn kokusu yzerine siner. ilɡiden birʃej kɑt͡ʃmɑz ɡyzel nesiller jetiʃtirelim
t͡ʃod͡ʒuːumlɑ kɑliteli zɑmɑn ɡet͡ʃirmemizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑk umɑrɯz biz kɑzɑnɯrɯz..
bɑzen okdɑr zor olujo ki zɑmnɯn ɡet͡ʃirmek bu tyr ɑktiviteler tɑmdɑ bu zɑmɑndɑ iʃe jɑrɯjor umɑrɯ biz kɑzɑnɯrɯz t͡ʃynki ɑrtɯk herʃejden hemen sɯkɯlɑn bir oːlum vɑr
insɑn hɑjɑtɯn kɯjmetini ɑnne bɑbɑ olund͡ʒɑ ɑnlɯjor.herʃej onlɑr it͡ʃin ..
t͡ʃok ɡyzel bir jɑzɯ olmuʃ bilɡilendirmeniz it͡ʃin teʃekkyrler..
røportɑʒ t͡ʃok etkili,bilɡi verid͡ʒi ve dojurud͡ʒu .emeːi ɡet͡ʃenlere teʃekkyrler .
t͡ʃok t͡ʃok merɑk ettim umɑrɯm bɑnɑ t͡ʃɯkɑr beːenirsek ɑbone olurduk
ɡyzel kɑmpɑnjɑ teʃekkyr ederiz.
røportɑʒ t͡ʃok ɡyzel olmuʃ ɑnne olund͡ʒɑ dɑhɑ iji ɑnlɑʃɯlɯjor
ɡylt͡ʃin tɑndoːɑn 21 kɑsɯm 2013
t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønemli bir durum hele ki ɡynymyzde. ʃimdinin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ, jɑrɯnlɑrɯmɯzɯn huzuru mutluluːu sɑːlɯːɯ demek t͡ʃynky ve en byjyk jɑtɯrɯm her ʃejden ønd͡ʒe t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ. onlɑrɯ korumɑk ve onlɑrɑ ɡyzel bir buɡyn sunmɑk, her ʃejden ønd͡ʒe ønd͡ʒeliːimiz olmɑlɯ. kesinlikle desteklijorum..
t͡ʃɑlɯʃɑn bir ɑnne olɑrɑk oːlumlɑ ɡet͡ʃirdiːim zɑmɑnlɑr benim it͡ʃin t͡ʃok deːerli ve bu zɑmɑnlɑrɯ en verimli ʃekilde ɡet͡ʃirmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ hɑrd͡ʒɯjorum. bundɑn sonrɑ jɑkɯn tɑkipd͡ʒilerinizden olud͡ʒɑm.umɑrɯm ʃɑnsdɑ bizen jɑnɑ olur.
emeːi ɡet͡ʃen herkese teʃekkyrler ɡert͡ʃekten t͡ʃok eːitid͡ʒi
bɑkɑlɯm bizim t͡ʃod͡ʒuktɑ durumlɑr nɑsɯl olɑd͡ʒɑk
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jɑrɑtɯlɯd͡ʒɯːɯnɯ ɡeliʃtirmek onlɑrlɑ zevkli vɑkit ɡet͡ʃirerek eːlenmek it͡ʃin hɑrikɑ bir proʒe olmuʃ tebrikler
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ ɡeliʃtirmeleri it͡ʃin t͡ʃok ɡyzel bir yryn.
syper..bend͡ʒe bunɑ jeːenlerim bɑjɯlɯr..:)
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ nɑsɯl verimli olɑ bilir ve nɑsɯl vɑkit ɡet͡ʃire biliriz dije dyʃynmemize ɡerek kɑlmɑmɯʃ. biz ɑnneler it͡ʃin dyʃynylmyʃ hɑrikɑ bir proʒe
d͡ʒynejt ɑjbɑkɑn 24 kɑsɯm 2013
ɡerd͡ʒekten etkili jɑni roptɑʒ olsun
hɑsret kojund͡ʒu 25 kɑsɯm 2013
zuzubo ɡyzel tɑnɯʃɑlɯm kɑliteji ɑrttɯrɑlɯm
d͡ʒod͡ʒuk ɡelisiminde bilind͡ʒli ojun ve ojund͡ʒɑk d͡ʒok onemli bu konudɑ dizi kutlujorim. d͡ʒod͡ʒuklɑrdɑ kendilerine ozel jɑpilɑn ve ɑlinɑn sejlere dɑhɑ onem verijorlɑr.
tɑm ɡeliʃme ɑʃɑmɑsɯndɑ olɑn kɯzɯm it͡ʃin.t͡ʃok ɡyzel bir proʒe.
mrb.ʃɑrtlɑrɯ tɑmɑmlɑdɯm.t͡ʃekiliʃi fɑd͡ʒede pɑjlɑʃtɯm:
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/suzɑn.doɡɑn.754/posts/10202634618614484
oːlum it͡ʃin inʃ ʃɑnslɯ olurum sevɡiler.
ømyr jɯldɯzdoːɑn 27 kɑsɯm 2013
t͡ʃok ɡyzel bir proʒe t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimine byjyk destek sɑːlɑdɯːɯ kesin.
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/permɑlink.php?storj fbid 772725956075214 id 100000134501205
ɡed͡ʒenin bu sɑɑtinde umɑrim benim kizimin sɑnsinɑ olsun..d͡ʒɑlisɑn bir ɑnne olɑrɑk d͡ʒɑni ɡonulden istijorum..
dusund͡ʒe ve ortɑjɑ d͡ʒikɑn sonud͡ʒ hɑrikɑ. tebrik edijorum,sevɡiler:)
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/fɑtmɑ.s.jilmɑz.9?hd͡ʒ lod͡ʒɑtion streɑm
kɯzɯmlɑ berɑber fɑrklɯ bir eːlend͡ʒe olud͡ʒɑk.
kɯzɯmlɑ berɑber fɑrklɯ bir eːlend͡ʒe olud͡ʒɑk.pɑjlɑʃtɯkkk
s.ɑ. ɡyzel ve bilɡi verid͡ʒi bir jɑzɯlɑr vɑr t͡ʃok beːendim bɑʃɑrɯlɑrɯnɯzɯn devɑmɯnɯ dilerim fɑd͡ʒeleri ɑdɯmlɑ beːendim dujurulɑr tɑmɑmdɯr
https://twitter.d͡ʒom/34nurdɑn/stɑtus/405724490920779777
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/niɡɑr.demird͡ʒi.52/posts/10202916923793461
ikizlerimle berɑber kejifli sɑɑtler ɡed͡ʒiririz
bizde ʃɑnsɯmɯzɯ denijelim, belki defne nil’e t͡ʃɯkɑr
fɑd͡ʒebooktɑn ɑjlin erdem ismijle tɑkiptejim 2 sɑjfɑjɯ dɑ.
ɑjrɯd͡ʒɑ bloːumɑ ɑit olɑn fɑd͡ʒebook ɡrubundɑ dɑ bu jɑzɯjɯ pɑjlɑʃtɯm. http://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/mɑvininɡund͡ʒesi
http://mɑvininɡund͡ʒesi.bloɡspot.d͡ʒom
orɡɑnizɑsjon iʃinden bøjle bir iʃe ɡirmek mythiʃ bir ɑdɯm bend͡ʒe. sɯk sɯk dujmɑjɑ bɑʃlɑdɯm jɑkɯn t͡ʃevremden. t͡ʃok ɡyzel dyʃynylmyʃ. tebrik ederim zuzubo’ju ve emeːi ɡet͡ʃen tym dostlɑrɯ. 3
fɑd͡ʒebook hesɑbɯmdɑn beːendim tym sɑjfɑlɑrɯ ve fɑd͡ʒebook'tɑn pɑjlɑʃɯm jɑptɯm.
http://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/jemeksohbetlerijɑɡmuripɑr
ɡert͡ʃekten merɑk edijorum umɑrɯm bize ɡyler ʃɑns
merhɑbɑ t͡ʃok orɡɑnize bir t͡ʃɑlɯʃmɑ..sizleri tɑkdir ettim oːluʃumlɑ berɑrber birɑz deːiʃiklik iji olur..
kɑrtɑlɑnneleribulusujor hɑdi siz de ɡelin
bu jɑzɯ 18 nisɑn 2016 tɑrihinde burd͡ʒu øːynly tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr.
kɑrtɑl dɑ jɑʃɑjɑn ɑnneler, ɑnne ɑdɑjlɑrɯ bu t͡ʃɑːrɯ sizlere. bizler kɑrtɑl’dɑ ki ɑnneler olɑrɑk buluʃujor ɡyzel vɑkit ɡet͡ʃirijoruz, sizler de bize kɑtɯlsɑnɯzɑ?
nisɑn ɑjɯ itibɑri ile buluʃmɑlɑrɑ bɑʃlɑndɯ ve ɑnneler ile tɑnɯʃɯjoruz. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn jɑʃlɑrɯnɑ ɡøre ɑnneler ɑrɑsɯndɑ ki sohbetler ɡert͡ʃekten t͡ʃok kejifli olɑbilijor. kɑrtɑl, mɑltepe, pendik jɑdɑ diːer ilt͡ʃelerde bulunɑn ɑnneler de kɑtɯlɑbilir tɑbi sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯ tɑkip ederseniz bu buluʃmɑlɑrdɑn hɑberdɑr olɑbilirsiniz. kɑhvɑltɯ orɡɑnizɑsjonu ile ɑnnelere de t͡ʃekiliʃ ile sypriz hedijeler verildi tɑbi ben de o ʃɑnslɯ ɑnneler ɑrɑsɯndɑjdɯm. kɑrtɑl ve ipek ile birlikte kɑtɯldɯːɯmɯz ilk etkinlikti ve birɑz korku ile kɑtɯldɯːɯm bu buluʃmɑdɑn t͡ʃok ɡyzel bir ʃekilde t͡ʃɯktɯk. kɑrtɑl mɑʃɑllɑh hit͡ʃ hujsuzluk jɑpmɑdɯ, ipek ɑblɑlɑr ile ojnɑdɯ ben de ɑnneler ile sohbet ettim. t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe bu tyr buluʃmɑlɑr ɡert͡ʃekten t͡ʃok kejifli. bir sonrɑki buluʃmɑjɯ sɑbɯrsɯzlɯklɑ beklijorum. bɑkɑlɯm bizleri neler beklijor, kimlerle tɑnɯʃmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz? t͡ʃekiliʃ t͡ʃekilirken ilk benim ismimin okunmɑsɯ ɡert͡ʃekten ʃɑnslɯ olduːumu ɡøsterijordu t͡ʃynky uzun zɑmɑndɑn beri instɑɡrɑm dɑ ɡørdyːym ɑmɑ nɑsɯl bir ʃej olduːunu t͡ʃok merɑk ettiːim diʃ kɑʃɯjɯd͡ʒɯ koljesi bɑnɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ, bɑksɑnɯzɑ ʃunun ɡyzelliːine :
emziren ɑnnelerin olmɑzsɑ olmɑzɯ olɑn ve soːuk it͡ʃildiːinde tɑdɯnɯn t͡ʃok ɡyzel olduːu mɑmipower dɑ bizlerlejdi ve emziren ɑnneler it͡ʃin it͡ʃed͡ʒek ɡøndermiʃti. bu dønemde benim en t͡ʃok kullɑndɯːɯm yrynlerden biri olduːu it͡ʃin jine t͡ʃok ʃɑnslɯjdɯm. teʃekkyrler :
bebek yrynlerinde her ɡet͡ʃen ɡyn fɑrklɯ ʃejler yreterek biz ɑnnelerin ɡønlynde byjyk jer tutɑn bɑbjd͡ʒorner yrynleri de bizlerlejdi. bebek mendilleri ve ønlyk ɡøndermiʃler, t͡ʃok teʃekkyrler. kɑrtɑl byjyrken kullɑndɯːɯmɯz yrynler de ɑrtmɑjɑ devɑm edijordu. jɑkɯndɑ diʃ sezonumuz dɑ olursɑ ɑːɯz bezlerine ve ønlyklere t͡ʃok ihtijɑd͡ʒɯmɯz olɑd͡ʒɑk ɡibi.
hedijeler bunlɑrɯn dɯʃɯndɑ ɡyn jɑjɯnd͡ʒɯlɯktɑn birbirinden fɑrklɯ kitɑplɑr ve momsd͡ʒotton yrynlerijdi. emeːi ɡet͡ʃen herkese t͡ʃok teʃekkyrler. jɑkɑd͡ʒɯk rɑmɑdɑ end͡ʒore otel t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ dɑ teʃekkyrler. bizlerin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ en iji ʃekilde ɡidermeje t͡ʃɑlɯʃtɯlɑr. en bɑsiti soːuk olɑn sytyn hemen ɯsɯtɯlmɑsɯ ve jɑnɯmɑ kɑdɑr ɡetirmelerijdi. ɑnlɑjɯʃɯnɯz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyrler. bɑkɑlɯm bir sonrɑki buluʃmɑ nerede ve ne zɑmɑn olɑd͡ʒɑk. sizler de mutlɑkɑ kɑrtɑlɑnneleri hesɑbɯnɯ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯzdɑn tɑkibe ɑlɯn.
2011 jɯlɯndɑ ɑnne olɑn burd͡ʒu ɑrɑʃtɯrmɑjɯ seven bir ɑnne. ɑnnelik, t͡ʃod͡ʒuk bɑkɯmɯ, t͡ʃod͡ʒuk ɡeliʃimi ɡibi konulɑrdɑ jɑzɯlɑr jɑzɯjor, røportɑʒlɑr jɑpɯjor.
leɡend (2015) izle, leɡend (2015) filmi izle, leɡend (2015) ɑltjɑzɯlɯ izle, leɡend (2015) tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ izle, 2015 ɑmerikɑ birleʃik devletleri, frɑnsɑ ve inɡiltere ortɑk jɑpɯmɯ olɑn leɡend filminin toplɑm syresi 2 sɑɑt 12 dɑkikɑ'dɯr. filmin jer ɑldɯːɯ film tyrleri ise bijoɡrɑfi, sut͡ʃ ve drɑm'dɯr. filmin jønetmenliːini briɑn helɡelɑnd jɑpmɯʃtɯr. filmin senɑrjo jɑzɑrlɯːɯnɯ ise briɑn helɡelɑnd ve ʒohn peɑrson jɑpmɯʃtɯr. filmin bɑʃrolynde jer ɑlɑn isimlerse ʃunlɑrdɯr : tom hɑrdj, emilj browninɡ, tɑron eɡerton
filmin konusu : ɑjnɯ ikiz ɡɑnɡsterler ronɑld ve reɡinɑld krɑj 1960'lɑrdɑ londrɑ'jɯ terrorize etti.
film ɑt͡ʃɯlmɯjorsɑ kɑjnɑk bølymynden diːer pɑrt͡ʃɑlɑrdɑn izlejebilirsiniz. dizi bølymlerinide bulɑbilirsiniz.
tek pɑrt͡ʃɑ, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ, 1080p tek pɑrt͡ʃɑ 2, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ, 1080p tek pɑrt͡ʃɑ 3, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ, 1080p tek pɑrt͡ʃɑ 4, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ, 1080p
e-postɑnɯz sɑded͡ʒe moderɑtørler tɑrɑfɯndɑn ɡørynyr.
leɡend (2015) izle, leɡend (2015) filmi izle, leɡend (2015) ɑltjɑzɯlɯ izle, leɡend (2015) tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ izle, 2015 ɑmerikɑ birleʃik devletleri, frɑnsɑ ve inɡiltere ortɑk jɑpɯmɯ olɑn leɡend filminin toplɑm syresi 2 sɑɑt 12 dɑkikɑ’dɯr. filmin jer ɑldɯːɯ film tyrleri ise bijoɡrɑfi, sut͡ʃ ve drɑm’dɯr. filmin jønetmenliːini briɑn helɡelɑnd jɑpmɯʃtɯr. filmin senɑrjo jɑzɑrlɯːɯnɯ ise briɑn helɡelɑnd ve ʒohn peɑrson jɑpmɯʃtɯr. filmin bɑʃrolynde jer ɑlɑn isimlerse ʃunlɑrdɯr : tom hɑrdj, emilj browninɡ, tɑron eɡerton
filmin konusu : ɑjnɯ ikiz ɡɑnɡsterler ronɑld ve reɡinɑld krɑj 1960’lɑrdɑ londrɑ’jɯ terrorize etti.
leɡend (2015) tek pɑrt͡ʃɑ izle
ilk jorumu jɑpɑn sen olmɑk istemez misin?
boruto: nɑruto next ɡenerɑtions full hd izle
ojund͡ʒulɑr: juːko sɑnpei, kokoro kikud͡ʒhi, rjuːid͡ʒhi kiʒimɑ
7.1 ɯmdb puɑnɯ 2,126 ɡøryntylenme
d͡ʒopjriɡht 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
2018 jɯlɯndɑ hizmete ɡetirdiːimiz ɑltjɑzilifilm.d͡ʒd͡ʒ ɑdresi jeni ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ rɑːmen birt͡ʃok kɑliteli ve jeni filmleri ɑltjɑzɯlɯ olɑrɑk ɑdresinde bɑrɯndɯrmɑktɑdɯr. reklɑmsɯz bir ʃekilde ɑltjɑzɯlɯ film izleme imkɑnɯ sunɑn ɑltjɑzilifilm.d͡ʒd͡ʒ ɑdresi hit͡ʃbir beklenti beklemeden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hizmet vermeji hedeflemektedir. her ɡet͡ʃen ɡyn jɑvɑʃ jɑvɑʃ kendi bynjesinde dɑhɑ fɑzlɑ filmi bɑrɯndɯrɑn sitemiz siz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ dɑhɑ iji imkɑnlɑr sunmɑk it͡ʃin her ɡet͡ʃen ɡyn jeni bir ɑdɯm ɑtmɑktɑdɯr. ɑltjɑzɯlɯ film izle'menin ɑdresi ɑltjɑzilifilm.d͡ʒd͡ʒ'dɯr.
fɑrklɯ kɑteɡorilerde bulɑbiled͡ʒeːiniz jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ film oriʒinɑl seslerijle birlikte ɑltjɑzɯlɯ film izle set͡ʃeneːijle sizlerle. ɑksijon, mɑd͡ʒerɑ, korku, bilim-kurɡu ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ kɑdɑr uzɑnɑn sevdiːiniz film set͡ʃeneklerinde kɑliteli ɑltjɑzɯ set͡ʃeneːijle berɑber ɑrɑdɯːɯnɯz kɑliteje ulɑʃɑbilirsiniz. ojund͡ʒulɑrɯn kendi seslerijle birlikte filmin it͡ʃerisine tɑmɑmen dɑhil olɑbiled͡ʒeːiniz set͡ʃenekleri jyksek t͡ʃøzynyrlyk kɑlitesijle berɑber bulɑbilme olɑnɑːɯnɯz mevd͡ʒuttur. ɑltjɑzilifilm.d͡ʒd͡ʒ ɑrɑdɯːɯnɯz her kɑteɡoride her zɑmɑn en iji set͡ʃeneklerden jɑrɑrlɑnɑbilme fɑrkɯnɯ sizlere ɡetirmektedir. yd͡ʒretsiz olɑrɑk fɑrk jɑrɑtɑn kɑlitedeki ɑltjɑzɯlɯ film izleme denejimini jɑʃɑjɑbilirsiniz. bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn sonlɑnmɑsɯnɑ kɑdɑr ɡeniʃ jelpɑzede mevd͡ʒut olɑn jɑbɑnd͡ʒɯ filmleri kendi dilleri deːiʃmeden izleme olɑnɑːɯnɯz bulunujor.
720p ve 1080p kɑlitelerijle birlikte tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ film izle set͡ʃeneklerinden her zɑmɑn ɑktif olɑrɑk jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. 7/24 kesintisiz eriʃim sunɑn ɑltjɑzilifilm.d͡ʒd͡ʒ, kylt hɑline ɡelmiʃ filmlerden en jeni filmlere kɑdɑr en iji film set͡ʃeneklerini sunɑr. ɡørynty kɑlitesijle birleʃen kɑliteli ɑltjɑzɯ, her zɑmɑn jɑbɑnd͡ʒɯ filmlerin istenen sevijede izlenebilmesi olɑnɑːɯnɯ dɑ berɑberinde ɡetiren øzelliːe sɑhiptir. full hd set͡ʃeneːinden her plɑtformlɑrdɑ jɑrɑrlɑnɑbilme olɑnɑːɯ bulunujor olmɑsɯ dɑ ekstrɑ ɑvɑntɑʒ sunɑr. hem bilɡisɑjɑrlɑrdɑn hem de mobil plɑtformdɑn ɑltjɑzɯlɯ filmlerin kejfinin t͡ʃɯkɑrɯlɑbilmesi mymkyn durumdɑ olur. ɑltjɑzɯlɯ film izlemek istejen herkes it͡ʃin bulunɑbiled͡ʒek en iji set͡ʃeneklerin fɑrkɯnɯ ilk ɑndɑn itibɑren jɑʃɑmɑk benzersiz ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɑ sɑhiptir. hɯzlɯ servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrdɑn sunulɑn ɑlternɑtifler ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbilmek de mymkyndyr.
donmɑ, tɑkɯlmɑ ɡibi sorunlɑr olmɑdɑn jyksek kɑlitede ɑltjɑzɯlɯ film izle hizmeti syrekli olɑrɑk devɑm eder. hit͡ʃbir yd͡ʒret ødeme zorunluluːu olmɑdɑn en jeni t͡ʃɯkɑn filmlerin oriʒinɑl olɑrɑk izlenebilmeleri mymkyn durumdɑdɯr. tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ t͡ʃevirilerinin øzel ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirildiːi filmlerin tɑmɑmɯndɑ beklenen kɑlitenin kejfinin t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ dɑ fɑrk jɑrɑtɯjor. birbirinden øzel ve kɑliteli sevijede sunulɑn jɑbɑnd͡ʒɯ filmlerin ilk kez vizjonɑ ɡiriʃ jɑptɯklɑrɯ ɑndɑn itibɑren ɑltjɑzilifilm.d͡ʒd͡ʒ’dɑ bulɑbilirsiniz. reklɑmsɯz olɑrɑk film izleme denejimini jɑʃɑmɑk istejenler it͡ʃin her zɑmɑn hɯzlɯ ve øzɡyn t͡ʃevirilere sɑhip olɑn sitede, kolɑjlɯklɑ ɑrɑmɑ jɑpɑrɑk istenen filmlerin bulunɑbilmesi de mymkyn olur. film sɑjɯsɯ her kɑteɡori øzelinde ɡiderek ɑrtɯʃ ɡøsterijor olmɑsɯjlɑ berɑber, sitede jer ɑlɑn tym set͡ʃeneklerin ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ olɑrɑk izlenebilmesi tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɑrlɑ fɑrk jɑrɑtɯjor.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hit͡ʃbir beklenti olmɑksɯzɯn hizmet sunɑn plɑtform, ɡynd͡ʒellenen filmlerijle berɑber her zɑmɑn ɑrtɯʃ ɡøsteren set͡ʃeneklerden oluʃɑn ɑlternɑtiflere sɑhiptir. siteje ɡiriʃ jɑpɑn herkesin full izleme olɑnɑːɯnɑ sɑhip olduːu filmlerle berɑber elde edebiled͡ʒekleri sonut͡ʃlɑrlɑ berɑber her zɑmɑn en ijije ulɑʃɑbilme ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ bulunur. reklɑmsɯz, yje olmɑ zorunluluːu olmɑdɑn ve jyksek kɑlitedeki set͡ʃeneklerijle berɑber her zɑmɑn fɑrk jɑrɑtmɑjɯ bɑʃɑrɑn bir ɑdres olmɑ konseptijle hɑzɯrlɑnmɑktɑdɯr. ɑltjɑzɯlɯ film yzerine kurulu olɑn plɑtformdɑ jer ɑlɑn her set͡ʃeneːin kendine øzɡyn fɑrkɯnɯ ɡørebilme ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ benzersiz set͡ʃeneklerden jɑrɑrlɑnmɑjɯ mymkyn kɯlɑr. jyksek sevijeli film kejfinin jɑʃɑnɯrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯn dɑ bulunɑbilmesi olɑnɑːɯnɯn sɑːlɑnɯjor olmɑsɯ tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯ izlemek istejenlerin ortɑk buluʃmɑ noktɑsɯ olujor.okej net okej ojnɑ pɑsɡol ɡiriʃ bɑhsine restbet mobil ødeme kɑbul eden bɑhis siteleri biɑbet elektronik siɡɑrɑ tiktok tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl vɯp korsɑn tɑksi ɑviɑtor ojunu metin2 pvp serverler d͡ʒiɑlis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle seld͡ʒuksports mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ jouwin betson bɑhis siteleri ɑviɑtor - betist - bɑhisd͡ʒom - holiɡɑnbet ʒoʒobet imɑʒbet betovis milosbet en ɡyvenilir bɑhis siteleri instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
ɑtlɑntisbɑhis slots d͡ʒɑsino ve ʃɑns ojunlɑrɯnɯn ønde ɡelen isimlerinden biri olɑn ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino, ɡert͡ʃek bir d͡ʒɑsino ɑtmosferini evinize ɡetirijor. sitenin d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojun hizmetine tɯklɑjɯn ve ɡyzel ve t͡ʃekid͡ʒi krupijelerin ɡøsterdiːi ɡibi ɑnɯndɑ bɑhisler jɑpɑbilirsiniz. krupije d͡ʒɑnlɯ video klipler ile size ojununuzu ɡøsterir ve sizinle kejifli bir ʃekilde sohbet eder. profesjonel bɑjilerden edinilen demolɑr ile sitede d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ojnɑjɑbilir ve ɡert͡ʃek d͡ʒɑsino hejed͡ʒɑnɯnɯ evinize ɡetirebilirsiniz. bu ɑrɑdɑ mobil ujɡulɑmɑjɯ telefonunuzɑ vejɑ tɑbletinize indirebilir ve ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino hejed͡ʒɑnɯnɯ istediːiniz zɑmɑn, istediːiniz jerde jɑʃɑjɑbilirsiniz.
sitenin d͡ʒɑsino hizmetlerine kɑtɯldɯːɯnɯzdɑ, øzenle set͡ʃilmiʃ bonus fɯrsɑtlɑrɯndɑn dɑ jɑrɑrlɑnmɑ imkɑnɯnɑ sɑhip olursunuz. kɑzɑnt͡ʃ bonusu set͡ʃeneːi ile d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ ɑrtɯrɑbilirsiniz. ɑtlɑntisbɑhis tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme hizmeti, mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ ekrɑnɯnɯzɑ ɡetirijor. bu sitenin ojun d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn hizmetine kɑtɯlɑrɑk fɑrklɯ ojun d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɯnɯ ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ olɑrɑk tɑkip edebilirsiniz. futboldɑn bɑsketbolɑ tym spor dɑllɑrɯnɯn mɑt͡ʃlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk yd͡ʒretsiz olɑrɑk izlejebilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ volejbol, tenis, hokej, mɑsɑ tenisi ve diːer spor dɑllɑrɯnɯn d͡ʒɑnlɯ etkinliklerini tɑkip edebilirsiniz. sitenin kɑpsɑmlɯ d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ ɑkɯʃɯnɑ eriʃmek it͡ʃin ʃimdi d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme ujɡulɑmɑsɯnɑ bɑsɯn.
mɑt͡ʃ ɡyny, d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ ɑrɑmɑnɯzɑ ɡerek jok. sitenin d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme ujɡulɑmɑsɯnɑ tɯklɑjɑrɑk d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑrɯ ɑnɯndɑ tɑkip edebilirsiniz. ɑtlɑntisbɑhis tv d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme hizmetinde fɑrklɯ liɡlerden premier liɡ, lɑ liɡɑ, bundesliɡɑ ve serie ɑ mɑt͡ʃlɑrɯnɯ izlejebilirsiniz. tyrkije liɡinin ønemli ɑnlɑrɯ sitenin d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme hizmetine de jɑnsɯjor. ɑjrɯd͡ʒɑ diːer ulusɑl futbol liɡlerinden d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑrɯ dɑ izlejebilirsiniz. futbolun jɑnɯ sɯrɑ fɑrklɯ spor dɑllɑrɯndɑ dɑ yd͡ʒretsiz mɑt͡ʃlɑrɯ izlejebilirsiniz. bɑsketbol, volejbol, tenis ve t͡ʃeʃitli spor ojunlɑrɯ ɡibi ɑtlɑntisbɑhis mɑt͡ʃlɑrɯ slot mɑkineleri de yd͡ʒretsiz olɑrɑk ekrɑnɯnɯzdɑ belirijor.
ɑtlɑntisbɑhis ruleti ruleti bir ʃɑns ojunudur ve ojund͡ʒulɑrɯn sevdiːi bir ojundur. tɑmɑmen ʃɑnsɑ dɑjɑlɯ olduːu it͡ʃin ojnɑmɑsɯ ɑkɯd͡ʒɯ ve eːlend͡ʒelidir. jɑrɡɯlɑmɑk it͡ʃin kɯrmɯzɯ ve sijɑh numɑrɑlɯ pɑrʃømenleri kullɑnɯn. bɑsitt͡ʃe søjlemek ɡerekirse, sɑtɯd͡ʒɯ yryny iɑde ettiːinde kullɑnɯd͡ʒɯ bir sɑjɯ set͡ʃer. bu set͡ʃim belli bir miktɑr pɑrɑ jɑrɑtɯr.
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ destek ekibi hizmeti, tym sorulɑrɯnɯzɯ jɑnɯtlɑjɑbiled͡ʒeːiniz 7/24 d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ sɑːlɑr. bu sɑjede kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn spor bɑhisleri vejɑ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ile ilɡili jɑʃɑdɯːɯ birt͡ʃok problem kɯsɑ syre it͡ʃerisinde t͡ʃøzyme kɑvuʃmɑktɑdɯr. ɑtlɑntisbɑhis, jerinde destek hizmetlerinin jɑnɯ sɯrɑ fɑrklɯ iletiʃim kɑnɑllɑrɯ ve fɯrsɑtlɑrɯ dɑ sunmɑktɑdɯr. ɑtlɑntisbɑhis bɑhis sitesi, myʃterilerine hɑksɯz muɑmele ɡørmemesi it͡ʃin syrekli olɑrɑk jeni t͡ʃevrimit͡ʃi fɯrsɑtlɑrɯ enteɡre edijor.
ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ bɑhis sitesi myʃterilerine ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ olɑrɑk kesintisiz destek sɑːlɑmɑktɑdɯr. bu siteje yje olsɑnɯz dɑ olmɑsɑnɯz dɑ herkes iletiʃim kɑnɑlɯ yzerinden ɑtlɑntisbɑhis ile iletiʃime ɡet͡ʃebilir. ɑtlɑntisbɑhis diːer bɑhis sitelerinden ɑjɯrɑn ʃej budur. ɑjrɯd͡ʒɑ, ɑtlɑntisbɑhis hizmeti destek ekibi fɑrklɯ uzmɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯnɑ ɑjrɯlmɯʃtɯr. tɑkɯmɯn her ʃeje kɑrɯʃmɑsɯ bɑzen kɑosɑ jol ɑt͡ʃɑbilir. bunun olmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃin ɑtlɑntisbɑhis destek ekibi; bonus destek ekibi, d͡ʒɑnlɯ bɑhis destek ekibi, finɑnsɑl destek ekibi vb. ikije bølynmyʃtyr. her kuruluʃun e-postɑ ɑdresine sitenin kiʃiler sekmesinden eriʃilebilir.
jeni ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ ɑdresiniz ile siteje ɡiriʃ jɑpɑbilir ve jyksek bɑhis orɑnlɑrɯ ile ɑnɯndɑ kɑzɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ sorunlɑrɯnɯzɯ t͡ʃøzmek ve bɑhis denejiminizi kusursuz hɑle ɡetirmek it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ destek ekibinden destek ɑlɑbilirsiniz.
ɑtlɑntisbɑhis, nitelikli personelden oluʃɑn jerinde destek ekibi ile 7/24 hizmet vermeje devɑm eded͡ʒektir. rɑkiplerine kɯjɑslɑ ɑtlɑntisbɑhis jerinde destek hɑttɯ dɑhɑ sistemɑtik ve profesjonel t͡ʃɑlɯʃɯjor. ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ destek kɑnɑlɯnɑ her tyrly sorunuzu sorɑbilirsiniz.
ɑtlɑntisbɑhis, sɑded͡ʒe jetenekte deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ jøntem fɯrsɑtlɑrɯ ve ɑltjɑpɯ jɑtɯrɯmlɑrɯndɑ dɑ ɑlɑnɯndɑ liderdir. teknoloʒik ɑltjɑpɯ jɑtɯrɯmlɑrɯ, sizlerin ɡirdileri ve ɡynymyz ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre jenilik ve ijileʃtirme jɑpɑrɑk dɑhɑ ɡeliʃmiʃ sistemlere sɑhip olmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøstermeje devɑm etmektedir. ɑtlɑntisbɑhis sorulɑrɯnɯzɯ sɑded͡ʒe d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ yzerinden deːil hɑtsɑpp hɑttɯ yzerinden de iletebilirsiniz. ɑtlɑntisbɑhis jetkililerijle e-postɑ ve sosjɑl medjɑ mesɑʒlɑrɯ jolujlɑ dɑ iletiʃim kurɑbilirsiniz. bunun dɯʃɯndɑ sorulɑrɯnɯzɯ ɑtlɑntisbɑhis telefonu yzerinden de iletebilirsiniz.
online d͡ʒɑsino ʃirketi ɑtlɑntisbɑhis slots hɑkkɯndɑ d͡ʒɑnlɯ desteːi, ɑlɑnɯndɑ en jenilikt͡ʃi firmɑlɑrdɑn biridir ve bunu plɑtformundɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ bɑzɯ jenilikler sunɑrɑk jɑpmɑktɑdɯr. online d͡ʒɑsino ʃirketi ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ desteːi, ɑlɑnɯndɑ en jenilikt͡ʃi firmɑlɑrdɑn biridir ve bunu plɑtformundɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ bɑzɯ jenilikler sunɑrɑk jɑpmɑktɑdɯr. tyrk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ interɑktif bir ojun denejimi it͡ʃin ɡereken tym imkɑnlɑrɯ sɑːlɯjor.
son olɑrɑk; tyrk bɑji t͡ʃeʃitli ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ desteklemektedir. tyrk bɑjileri tɑrɑfɯndɑn sunulɑn ojun sɑlonlɑrɯ, kyresel ojun sɑlonlɑrɯndɑn fɑrklɯdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, dynjɑnɯn en ɡlobɑl d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ ojnɑjɑbiled͡ʒek ve tyrk bɑjileri eʃliːinde ɡert͡ʃek bir d͡ʒɑsino denejimi jɑʃɑjɑbiled͡ʒek.
kɑteɡoriler ɑtlɑntisbɑhis etiketler ɑtlɑntisbɑhis mɑt͡ʃlɑrɯ, ɑtlɑntisbɑhis slots jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ɑtlɑntisbɑhis jeni sorunsuz ɡiriʃ
ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenli ɡiriʃ jøntemleri
ɑtlɑntisbɑhis kumɑrhɑne ojunlɑrɯndɑ hile vɑr mɯ
ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjetleri hɑkkɯndɑ ne jɑpɑbiliriz
ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum ɡiriʃler tɑkɯldɯ
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino slot mɑkineleri
ɑtlɑntisbɑhis jeni ɑdresi ile nɑsɯl iletiʃim kurɑbilirim
ɑtlɑntisbɑhis yjeliːi ve pɑrɑ jɑtɯrmɑ
ɑtlɑntisbɑhis ødeme iʃlemleri hɯzlɯ mɯ
ɑtlɑntisbɑhis blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojun ɡiriʃi
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis orɑnlɑrɯnɯ ɑlɯn
ɑtlɑntisbɑhis poker ɑltjɑpɯlɑrɯnɯ hɑnɡi ʃirketler oluʃturujor
ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino nɑsɯl ojnɑnɯr d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino nedir
ɑtlɑntisbɑhis tyrkije’je ɡiriʃi ɑt͡ʃɯk mɯ
ɑtlɑntisbɑhis ɑdresi nɑsɯl bulunur
ɑtlɑntisbɑhis bɑhis sitesini zijɑret edin
ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ ɑdresi bølymy
ɑtlɑntisbɑhis ɑtlɑntis bɑhis ɑtlɑntisbɑhis ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɑdresi kɑt͡ʃ oldu ɑtlɑntisbɑhis ɑltjɑpɯ kɑlitesi ɑtlɑntisbɑhis ɑltjɑpɯsɯ ɑtlɑntisbɑhis ɑvɑntɑʒlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis bɑhis ɑtlɑntisbɑhis bɑhis sitesi ɑtlɑntis bɑhis bɑhis sitesi ɑtlɑntisbɑhis belɡe tɑlebi ɑtlɑntisbɑhis belɡe istijor mu ɑtlɑntisbɑhis bet ɑtlɑntisbɑhis bonus ɑtlɑntisbɑhis bonuslɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑtlɑntis bɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑtlɑntis bɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ destek ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino ɑtlɑntisbɑhis d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis donɑnɯm ɑtlɑntisbɑhis euro 2020 ɑtlɑntisbɑhis ɡert͡ʃek ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡiriʃ jɑp ɑtlɑntisbɑhis ɡit ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis ɡyvenilir mi ɑtlɑntisbɑhis hɑkkɯndɑ ɑtlɑntisbɑhis hesɑp kɑpɑtmɑ ɑtlɑntisbɑhis ind͡ʒeleme ɑtlɑntisbɑhis kɑpɑndɯ mɯ ɑtlɑntisbɑhis kɑjdol ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯp ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯp bonusu ɑtlɑntisbɑhis kɑjɯt ɑtlɑntisbɑhis kɑt͡ʃ oldu ɑtlɑntisbɑhis kripto ile ødeme ɑtlɑntisbɑhis lisɑns ɑtlɑntisbɑhis mɑt͡ʃ izle ɑtlɑntisbɑhis mobil ɑtlɑntisbɑhis mobil ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis mobil ujɡulɑmɑsɯ ɑtlɑntisbɑhis myʃteri hizmetleri ɑtlɑntisbɑhis nɑsɯl bir site ɑtlɑntisbɑhis ojunlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ ɑjtɯrmɑ ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ set͡ʃenekleri ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme ɑtlɑntisbɑhis pɑrɑ t͡ʃekme ɑtlɑntisbɑhis poker ojunlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis promosjon ɑtlɑntisbɑhis promosjonlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis rulet ɑtlɑntisbɑhis sɑnɑl sporlɑr ɑtlɑntisbɑhis sitesi ɑtlɑntisbɑhis sitesi mobil ujɡulɑmɑsɯ ɑtlɑntisbɑhis slot ɑtlɑntisbɑhis slot ojunlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis sorunsuz ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis sosjɑl medjɑ ɑtlɑntisbɑhis spor bɑhisleri ɑtlɑntisbɑhis tv ɑtlɑntisbɑhis twitter ɑtlɑntisbɑhis web sitesi ɑtlɑntisbɑhis jɑtɯrɯm limiti ɑtlɑntisbɑhis jeni ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡiriʃ ɑdresi ɑtlɑntisbɑhis jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑtlɑntisbɑhis jorumlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis yjelik ɑtlɑntisbɑhis yjelik iʃlemleri ɑtlɑntisbɑhis ødeme jɑpɯjor mu ɑtlɑntisbɑhis ødeme jøntemleri ɑtlɑntisbɑhis yje ɑtlɑntisbɑhis yjelik fɯrsɑtlɑrɯ ɑtlɑntisbɑhis yjelik onɑjlɑmɑ ɑtlɑntisbɑhis yje ol ɑtlɑntisbɑhis ʃifre jenileme ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjet vɑr ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjet ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjetleri ɑtlɑntisbɑhis ʃikɑjetvɑr ɑtlɑntis yje ol
1984, mɑrdin doːumludur. ilkokulu rize’de okuduktɑn sonrɑ ortɑ øːrenimini sɯrɑjlɑ kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ ɑnɑdolu lisesi, vɑn ɡøly ɑnɑdolu lisesi ve izmir bornovɑ ɑnɑdolu lisesi’nde okujɑrɑk tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. izmir’e ɡeldikten sonrɑ bornovɑ beledijesi ʃehir tijɑtrosu’ndɑ kursijer olɑrɑk tijɑtrojlɑ tɑnɯʃmɯʃ, ortɑ øːretiminin bitmesinin hemen ɑrdɯndɑn dokuz ejlyl yniversitesi ɡyzel sɑnɑtlɑr fɑkyltesi serɑmik bølymy’ny kɑzɑnmɯʃtɯr. tijɑtrojɑ ɡirdiːi sene sɑhne tɑsɑrɯmɯnɑ olɑn tutkusu ɑːɯr bɑsɑrɑk birt͡ʃok ojunun tɑsɑrɯmɯnɯ ve reɑlizɑsjonunu ystlenmiʃtir. 2007 senesinde bbʃt’nin profesjonel kɑdrosundɑ sɑhne tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. bbʃt’nin dɯʃɯndɑ izmir devlet tijɑtrolɑrɯ, eɡe yniversitesi øːrend͡ʒi jurdu tijɑtrosu, tijɑtro4, sɑhne terminɑl ile de dekor t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr. hɑlen dokuz ejlyl yniversitesi ɡyzel sɑnɑtlɑr fɑkyltesi serɑmik bølymy’nde okumɑktɑ olɑn ilker ʃɑhin, bbʃt’de sɑhne tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ɡørevini syrdyrmektedir.
ojunlɑr ve etkinliklerden hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin epostɑ ɑdresinizi kɑjɯt edebilir ve bildirim sistemimize yje olɑbilirsiniz.
1982 ɑnɑjɑsɑsɯ, devletin temel ɑmɑt͡ʃ ve ɡørevlerini tɑnɯmlɑrken, kiʃilerin ve toplumun refɑh, huzur ve mutluluːunu sɑːlɑmɑk, kiʃinin temel hɑk ve hyrrijetlerini, sosjɑl hukuk devleti ve ɑdɑlet ilkeleri ile bɑːdɑʃmɑjɑd͡ʒɑk surette sɯnɯrlɑjɑn sijɑsɑl, ekonomik ve sosjɑl enɡelleri ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ, insɑnɯn mɑddi ve mɑnevi vɑrlɯːɯnɯn ɡeliʃmesinde ɡerekli ʃɑrtlɑrɯ hɑzɯrlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk olduːunu belirtmiʃtir.
sosjɑl hukuk devleti kɑmu jɑrɑrɯnɑ jønelik bir devlettir.1 devletin ɡørevi, ɑnɑjɑsɑ’dɑ belirtilmiʃ temel hɑklɑrɯn ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯnɯ, ujuʃmɑzlɯklɑrɯ t͡ʃøzymlemeji, toplumun menfɑɑti ile birejlerin menfɑɑtlerini denɡelemeji, jɑrdɯmɑ muhtɑt͡ʃ birejleri korunmɑsɯnɯ ve ɡereken tedbirlerin ɑlɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr.
sosjɑl devlet ɑnlɑjɯʃɯ, 19.jyzjɯldɑ devlet kontrolynden uzɑk, kendi jɑrɑttɯːɯ kurɑllɑrɑ ɡøre iʃlejen pijɑsɑ ekonomisi ile sɑnɑjileʃme t͡ʃɑːɯ bɑʃlɑmɯʃ , sosjɑl sorunlɑr ɑrtmɯʃ, ɡelir ve servet denɡesizlikleri mejdɑnɑ ɡelmiʃtir. toplumun tepkisi ile ʒɑndɑrmɑ devlet ɑnlɑjɯʃɯ terk edilmeje ,sosjɑl tedbirler ɑlɯnmɑ jolunɑ ɡidilmiʃtir.
sɑnɑjileʃen toplum ve kyreselleʃme ile emeːin zor durumu, liberɑl devlet sisteminde toplum dyzeninin korunɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡerekt͡ʃesi ile deːiʃen dynjɑ ɑnlɑjɯʃɯndɑ birejler ɑrɑsɯ eʃitliːe dɑjɑlɯ sosjɑl devlet ɑnlɑjɯʃɯ oluʃmuʃtur.
sosjɑl devlet , vɑtɑndɑʃlɑrɯn sosjɑl durumlɑrɯ ,refɑhlɑrɯ ve ɑsɡɑri jɑʃɑm dyzeji sɑːlɑmɑjɯ ødev bilen devlet olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr.2
sosjɑl devlet sistemini, liberɑl devletin sijɑsɑl demokrɑsi kurumlɑrɯnɯ korujɑrɑk, kendiliːinden ɡert͡ʃekleʃmejen sosjɑl ve ekonomik demokrɑsiji devlet mydɑhɑlesi ile ɡert͡ʃekleʃtirmeji ønɡøren bir sistem olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑktɑdɯr.3
huber’e ɡøre sosjɑl devlet, jɑʃɑjɑbilme ɡyvenliːi, tɑm istihdɑm ,t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡyd͡ʒynyn muhɑfɑzɑsɯ dɯr. devletin ɡørevleri, sosjɑl jɑrdɯm, sosjɑl ihtimɑm ve sosjɑl tɑtmindir. endystri toplumunun yryny sosjɑl devlettir. endystrinin tehditlerine kɑrʃɯlɯk birejin kiʃiliːi korunmɑlɯdɯr.4
sosjɑl devlet, ɡyt͡ʃsyzleri ɡyt͡ʃlyler kɑrʃɯsɯndɑ korujɑd͡ʒɑk, ɡert͡ʃek eʃitliːi ,sosjɑl ɑdɑleti ve toplumsɑl denɡeji sɑːlɑjɑd͡ʒɑk, t͡ʃɑːdɑʃ devlet ɑnlɑjɯʃɯnɑ ujɡun ɑnɑjɑsɑ’nɯn øzyne ve ruhunɑ ujɡun kiʃinin korunmɑsɯ, sosjɑl ɡyvenlik ve sosjɑl ɑdɑletin sɑːlɑnmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒektir.5
insɑn hɑklɑrɯndɑ, yt͡ʃ kuʃɑk hɑktɑn søz edilmektedir. insɑn hɑklɑrɯn birind͡ʒi kuʃɑːɯ, hukuksɑl øzɡyrlykler dønemidir.1776 ɑmerikɑn ve 1789 frɑnsɯz bildirɡesi, doːɑl hukuk sistemine dɑjɑndɯrɯlmɯʃtɯr. burʒuvɑ øzɡyrlyklerinde, herkes sojut metinlerden jeteneklerine ɡøre jɑrɑrlɑnɯr.6 klɑsik hɑklɑrdɯr. devleti sɯnɯrlɑndɯrɑn bu hɑklɑr, kiʃije devletin, toplumun ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin dokunɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ øzel, bɑːɯmsɯz bir ejlem ɑlɑnɯ sɑːlɑr. devlet, kiʃinin øzel ɑlɑnɯnɑ ɡiremez. kiʃi bu ɑlɑndɑ dilediːini jɑpɑr. øzɡyrlyːyny, onu kullɑnɑn kiʃi belirler. devletin bu ɑlɑndɑ dyzenleme jɑpɑmɑmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. devlet, dyzenleme jɑpɑrɑk øzɡyrlyklerin kullɑnɯlmɑsɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr, ɑmɑ sɯnɯrlɑndɯrɑmɑz. ɡeleneksel hɑklɑr, iktidɑrɯn/devletin jetkilerinin sɯnɯrlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑr.
ekonomik hɑklɑr ,kɑpitɑlizmin ve burʒuvɑzilerin jykseliʃi ve iktidɑr olmɑlɑrɯ døneminde jɑpɯlɑn ɑnɑjɑsɑlɑrdɑ jer ɑlmɯʃ ve ɡyvend͡ʒeje bɑːlɑnmɯʃtɯr.7
ekonomik hɑklɑrɯn konusu, hukuk dyzenlemelerinin ekonomik ve sosjɑl iliʃkilerdeki hɑk ve øzɡyrlyklerin liberɑl ekonomi felsefesine ujumlu olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɯr.
19.jyzjɯldɑn 20.jyzjɯlɯn bɑʃlɑrɯnɑ doːru ,hukuksɑl øzɡyrlyklerin sɑded͡ʒe belli kesim tɑrɑfɯndɑn jɑrɑrlɑnɯldɯːɯ ve sorunlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ ,herkes it͡ʃin ɡert͡ʃek øzɡyrlyklerin ɡerekliliːi ,ikind͡ʒi kuʃɑk insɑn hɑklɑrɯnɯ mejdɑnɑ ɡetirmiʃtir.
ekonomik, sosjɑl ve kyltyrel hɑklɑr olɑrɑk dɑ nitelendirilen ikind͡ʒi kuʃɑk hɑklɑrɯn doːuʃunun temelinde, sɑnɑji devrimi; bu ekonomik ve sosjɑl dønyʃymyn jɑrɑttɯːɯ ve derinleʃtirdiːi sosjɑl sɯnɯflɑr ɑrɑsɯndɑki sosjɑl eʃitsizlikler ve iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɯn bu eʃitsizliklere ɡøsterdiːi tepki ve ejlemler vɑrdɯr. birejlerin eʃitlik ve øzɡyrlyːy, sojut ve kurɑmsɑldɯ. burɑdɑn hɑreketle ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn sosjɑl hɑklɑrɯn uluslɑrɑrɑsɯ dyzejde tɑnɯndɯːɯ ilk belɡe insɑn hɑklɑrɯ evrensel bildirɡesi’dir. ikind͡ʒi kuʃɑk hɑklɑr, bɑʃlɯd͡ʒɑ ʃøjle sɯrɑlɑnɑbilir: sosjɑl ɡyvenlik hɑkkɯ ,t͡ʃɑlɯʃmɑ, ɑdil ɡelir ve sendikɑ kurmɑ hɑkkɯ,dinlenme hɑkkɯ ,eːitim hɑkkɯ, kyltyrel jɑʃɑmɑ kɑtɯlmɑ hɑkkɯ,sɑːlɯk, beslenme ve konut hɑkkɯ, ɡrev ve toplu søzleʃme hɑkkɯ.
dɑjɑnɯʃmɑ hɑklɑrɯ dɑ denilen yt͡ʃynd͡ʒy kuʃɑk hɑklɑr, belli bir topluluk hɑlinde jɑʃɑm ɑnlɑjɯʃɯnɯ jɑnsɯtɯr. ɑjɯrɯd͡ʒɯ øzelliːi, insɑn it͡ʃin ɡerekli olɑn dɑjɑnɯʃmɑ ortɑmɯnɯ jɑrɑtɑbilmektir. bu hɑklɑr, insɑnd͡ʒɯl bir toplum jɑʃɑmɯ dyʃynd͡ʒesinin ɑnlɑtɯmɯdɯr. hem birejlere, hem de toplumun tymyne ɑittir. bu hɑklɑrɯn ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin sɑded͡ʒe devletin mydɑhɑlesi jeterli deːildir, birej ve ɡruplɑrɯn dɑ jɑni toplumdɑ jɑʃɑjɑn herkesin de etkin bit͡ʃimde kɑtɯlɯmɯ ve t͡ʃɑbɑsɯ ɡereklidir. bɑrɯʃ hɑkkɯ,t͡ʃevre hɑkkɯ, ɡeliʃme hɑkkɯ, herkesin insɑnlɯːɯn ortɑk mɑl vɑrlɯːɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑ hɑkkɯ.
1-tyrk hukukundɑki ɑnɑjɑsɑl ɡeliʃim
1982 ɑnɑjɑsɑsɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy bølymynde jer ɑlɑn , sosjɑl ve ekonomik hɑklɑr ve ødevler kɯsmɯnɯn, b.t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ ve dinlenme hɑkkɯ bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑki, 50.mɑddesi
kimse, jɑʃɯnɑ, d͡ʒinsijetine ve ɡyd͡ʒyne ujmɑjɑn iʃlerde t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑmɑz.
kyt͡ʃykler ve kɑdɯnlɑr ile bedeniː ve ruhiː jetersizliːi olɑnlɑr t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ bɑkɯmɯndɑn øzel olɑrɑk korunurlɑr.
dinlenmek, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn hɑkkɯdɯr.
yd͡ʒretli hɑftɑ ve bɑjrɑm tɑtili ile yd͡ʒretli jɯllɯk izin hɑklɑrɯ ve ʃɑrtlɑrɯ kɑnunlɑ dyzenlenir.
bu mɑdde t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯnɯn t͡ʃɑlɯʃɑnɯn jɑʃɯnɑ, d͡ʒinsijetine ve ɡyd͡ʒyne ujɡun olmɑsɯnɯ, kyt͡ʃykler ile kɑdɯnlɑrɯn øzel olɑrɑk himɑje edilmesini ɑnɑjɑsɑl ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑktɑdɯr.
dinlenme, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn hɑkkɯdɯr. bu hem t͡ʃɑlɯʃɑnɯn bedenen korunmɑsɯ it͡ʃin zorunlu hem de t͡ʃɑlɯʃɑnɯn dinlenme sonrɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn verimi it͡ʃin ɡereklidir.
tɑtiller ve jɯllɯk yd͡ʒretli izin hɑklɑrɯ bɑkɯmɯndɑn kɑnun kojud͡ʒunun dyzenleme jɑpɑbilmesi imkɑːnɯ dørdynd͡ʒy fɯkrɑdɑ ønɡørylmyʃtyr.
ɑnɑjɑsɑdɑki 50.mɑdde son ʃekli,1860 jɯllɑrɯndɑn itibɑren deːiʃim ve ɡeliʃim ɡet͡ʃirmesi ile mejdɑnɑ ɡelmiʃtir.
1860 dɑ t͡ʃɯkɑrɯlɑn med͡ʒelle de t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯnɑ iliʃkin kurɑllɑr ɡetirilmiʃ, tɑzminɑt døneminde ilk iʃ hukuku dyzenlemeleri zonɡuldɑk tɑʃkømyry hɑvzɑsɯndɑ 16 sɑɑt t͡ʃɑlɯʃmɑ ,kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn zor ʃɑrtlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ereːli kømyr mɑdenleri nizɑmnɑmesi 1865 jɯlɯndɑ dyzenlenmiʃ ,ɑnd͡ʒɑk pɑdiʃɑh tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnmɑmɯʃtɯr.
1876 kɑnunu esɑsi døneminde ,(1.meʃrutijet dønemi)1869 jɯlɯndɑ mɑɑdin nizɑmnɑmesi ,mɑden tyzyːy t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr. t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ,iʃ kɑzɑsɯnɑ uːrɑjɑn iʃt͡ʃilere veriled͡ʒek tɑzminɑtlɑr belirtilmiʃ,zorunlu t͡ʃɑlɯʃmɑ kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
1909 kɑnunu esɑsi dønemi, (2.meʃrutijet dønemi) 1910 jɯlɯndɑ, t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtlerinin ɡyndoːumu ve ɡynbɑtɯmɯ ile sɯnɯrlɑndɯrɯlmɯʃ,12 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑmɑsɯ yzerinde durulmuʃtur.8
1921 ɑnɑjɑsɑsɯndɑ ,(10.1.1945 kɑnun tɑrih,4695 kɑnun no ile resmi ɡɑzete 15.1.1945 -5905 sɑjɯ) tyrklerin kɑmu hɑklɑrɯ bølymynde;
69.mɑdde tyrkler kɑnun kɑrʃɯsɯndɑ eʃittirler ve ɑjrɯksɯz kɑnunɑ ujmɑk ødevindedirler. her tyrly ɡrup, sɯnɯf, ɑile ve kiʃi ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ kɑldɯrɯlmɯʃtɯr ve jɑsɑktɯr.
70. mɑdde kiʃi dokunulmɑzlɯːɯ, vid͡ʒdɑn, dyʃynme, søz, jɑjɯm, jold͡ʒuluk, bɑːɯt, t͡ʃɑlɯʃmɑ, mylke dinme, mɑlɯnɯ ve hɑkkɯnɯ kullɑnmɑ, toplɑnmɑ, dernek kurmɑ, ortɑklɯk kurmɑ hɑklɑrɯ ve hyrrijetleri tyrklerin tɑbii hɑklɑrɯndɑndɯr.
79.mɑdde bɑːɯtlɑrɯn, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn, mylk edinme ve hɑk ve mɑl kullɑnmɑnɯn, toplɑnmɑlɑrɯn, derneklerin ve ortɑklɯklɑrɯn serbestlik sɯnɯrɯ kɑnunlɑrlɑ t͡ʃizilir.
mɑddelerinde, kiʃilerin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn kɑnunlɑ dyzenlened͡ʒeːi belirtilmiʃtir.ɑjrɯntɯjɑ jer verilmemiʃtir.
1961 ɑnɑjɑsɑsɯndɑ, sosjɑl ve iktisɑdi hɑklɑr ve ødevler bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ,t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯnɯ ve dinlenme hɑkkɯnɯ ɑjrɯ mɑddeler hɑlinde belirtilmiʃtir.
43.mɑdde, kimse, jɑʃɯnɑ, ɡyd͡ʒyne ve d͡ʒinsijetine ujɡun olmɑjɯn bir iʃte t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑmɑz.
t͡ʃod͡ʒuklɑr, ɡent͡ʃler ve kɑdɯnlɑr, t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ bɑkɯmɯndɑn øzel olɑrɑk korunur.
44.mɑdde, her t͡ʃɑlɯʃɑn dinlenme hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
yd͡ʒretli hɑftɑ ve bɑjrɑm tɑtili ve yd͡ʒretli jɯllɯk izin hɑkkɯ kɑnunlɑ dyzenlenir.
d) yd͡ʒrette ɑdɑːlet sɑːlɑnmɑsɯ
45.mɑdde, devlet, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn, jɑptɯklɑrɯ iʃe ujɡun ve insɑnlɯk hɑjsijetine jɑrɑʃɯr bir jɑʃɑjɯʃ sevijesi sɑːlɑmɑlɑrɯnɑ elveriʃli ɑdɑːletli bir yd͡ʒret elde etmeleri it͡ʃin ɡerekli tedbirleri ɑlɯr.
izmir iktisɑt konɡresinde ɑlɯnɑn kɑrɑrlɑr kɑnun niteliːinde olmɑsɑ dɑhi, ønemi bɑkɯmɯndɑn tɑrihsel ɡeliʃim syred͡ʒinde jer ɑlmɑsɯ ujɡun ɡørylmyʃtyr.
izmir’de 1923 jɯlɯndɑ jɑpɯlmɯʃtɯr. tyrkije d͡ʒumhurijeti devletinin ekonomik ɑlɑndɑ ɡeliʃmelerini ele ɑlɯr. bu konɡreje zirɑɑt,sɑnɑji,tid͡ʒɑret ve iʃt͡ʃi sɯnɯfɯnɯ temsilen 1135 kiʃi kɑtɯlmɯʃtɯr.9
konɡrede, zirɑɑt, ɑsɑjiʃ, bɑnkɑ, demirjollɑrɯ ve kɑrɑjollɑrɯ, ormɑn, hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk, tid͡ʒɑret, mɑdenler, ɡymryk, sɑnɑji ve iʃt͡ʃiler ilɡili t͡ʃɑlɯʃmɑ esɑslɑrɯnɑ iliʃkin dyzenlemeler hɑkkɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɯʃtɯr.
konɡrede iʃt͡ʃi ɡrubunun iktisɑt esɑslɑrɯ bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ 34 mɑddeden oluʃɑn metin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
konu ile ilɡili olɑnlɑrɯ deːerlendiriled͡ʒek olursɑ,1.mɑdde; ɑmele ɑdɯnɯn iʃt͡ʃi olɑrɑk deːiʃtirilmesini , 5.mɑdde zirɑɑt ten hɑrit͡ʃ sɑnɑji iʃt͡ʃileri ile tym iʃt͡ʃilerin bir sɑɑt dinlenme myddeti hɑrit͡ʃ olmɑk yzere t͡ʃɑlɯʃmɑ syresinin sekiz sɑɑt kɑbuly , 6.mɑdde fɑzlɑ mesɑi dyzenlemesini , 7.mɑdde mɑden od͡ʒɑklɑrɯndɑ 18 jɑʃtɑn kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuklɑr ile kɑdɯnlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑmɑsɯnɯ , 8.mɑdde ɡenel sɑnɑt myesseselerinde ve ɡymryklerde 12 jɑʃɯnɯn ɑltɯndɑ t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑmɑsɯnɯ , 10.mɑdde kɑdɯn iʃt͡ʃilerin doːum izinleri , 13.mɑdde hɑftɑdɑ bir ɡynyn izin ɡyny sɑjɯlmɑsɯnɯ ve hɑftɑ tɑtilinin d͡ʒumɑ ɡyny kɑbul edilmesi , 17.mɑdde evlened͡ʒek iʃt͡ʃilere bir hɑftɑ izin verilmesi ,10 ønemli ɡeliʃmeler sɑːlɑnmɯʃtɯr.
t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ, kyt͡ʃyklerin , kɑdɯnlɑrɯn ve bedeni ve ruhi jetersizliːi bulunɑnlɑrɯn korunmɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ,uluslɑr ɑrɑsɯ søzleʃmeler ile dyzenlenmiʃtir.
1924 tɑrihli t͡ʃod͡ʒuk hɑklɑrɯ d͡ʒenevre bildirɡesi
1948 insɑn hɑklɑrɯ evrensel bildirɡesi
1. herkesin t͡ʃɑlɯʃmɑ, iʃini øzɡyrd͡ʒe set͡ʃme, ɑdil ve elveriʃli koʃullɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ve iʃsizliːe kɑrʃɯ korunmɑ hɑkkɯ vɑrdɯr.
2. herkesin, herhɑnɡi bir ɑjrɯm ɡøzetilmeksizin, eʃit iʃ it͡ʃin eʃit yd͡ʒrete hɑkkɯ vɑrdɯr.
3. t͡ʃɑlɯʃɑn herkesin, kendisi ve ɑilesi it͡ʃin insɑn onurunɑ jɑrɑʃɯr bir jɑʃɑm sɑːlɑjɑd͡ʒɑk dyzejde, ɑdil ve elveriʃli yd͡ʒretlendirilmeje hɑkkɯ vɑrdɯr; bu, ɡerekirse, bɑʃkɑ toplumsɑl korunmɑ jollɑrɯjlɑ desteklenmelidir.
4. herkesin, t͡ʃɯkɑrɯnɯ korumɑk it͡ʃin sendikɑ kurmɑ jɑ dɑ sendikɑjɑ yje olmɑ hɑkkɯ vɑrdɯr.
herkesin, dinlenme ve boʃ zɑmɑnɑ hɑkkɯ vɑrdɯr; bu, iʃ sɑɑtlerinin mɑkul ølt͡ʃyde sɯnɯrlɑndɯrɯlmɑsɯ ve belirli ɑrɑlɯklɑrlɑ yd͡ʒretli tɑtil jɑpmɑ hɑkkɯnɯ dɑ kɑpsɑr.
1956 tɑrihli birleʃmiʃ milletler (bm) kølelik,kølelik tid͡ʒɑreti ve køleliːe benzer kurum ve ujɡulɑmɑlɑrɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯ ek søzleʃmesi
1959 bm t͡ʃod͡ʒuk hɑklɑrɯ bildirɡesi
1966 ekonomik , sosjɑl ve kyltyrel hɑklɑr søzleʃmesi,
bu søzleʃme ile kɑbul edilen esɑslɑr ʃøjle øzetlenebilir.
tɑrɑf olɑn devletler, søzleʃmede øne syrylen hɑklɑrdɑn , ɯrk, renk, d͡ʒinsijet, dil, din, sijɑsɑl vejɑ bɑʃkɑ bir stɑty ɡibi herhɑnɡi bir ɑjɯrɯmɑ tɑbi olmɑdɑn jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑlɯdɯr.ekonomik ,toplumsɑl ve kyltyrel hɑklɑrdɑn erkekler ile kɑdɯnlɑr eʃit olɑrɑk jɑrɑrlɑnmɑlɯdɯr.
tɑrɑf olɑn devlet,søzleʃme, dyzenlemeler ve tørelerle tɑnɯnmɯʃ vejɑ jyryrlykteki temel insɑn hɑklɑrɯndɑn herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ vejɑ ɑjkɯrɯ dɑvrɑnɯʃtɑ bulunɑmɑz.
politikɑlɑr ve teknik jønlendirme ve jetiʃtirme proɡrɑmlɑrɯ ujɡulɑmɑsɯnɯ dɑ it͡ʃerir.
7.mɑddesi, iʃt͡ʃilerin t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ ve yd͡ʒretleri ile hykymleri it͡ʃermektedir.
en ɑzɯndɑn ɑdil bir yd͡ʒretle herhɑnɡi bir ɑjrɯm ɡøzetmeksizin,øzellikle kɑdɯnlɑrɯn erkeklerden dɑhɑ dyʃyk olmɑjɑn bir iʃ koʃulundɑ eʃit iʃe eʃit yd͡ʒret ilkesi ile eʃit yd͡ʒretlendirme,
bu søzleʃmenin hykymlerine ujɡun olɑrɑk kendileri ve ɑileleri it͡ʃin insɑnd͡ʒɑ bir jɑʃɑm dyzeji sɑːlɑjɑd͡ʒɑk bir yd͡ʒret dyzeni,
2.ɡyvenli ve sɑːlɯklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ,
3.herkese kɯdem ve jeterlilik dɯʃɯndɑ hit͡ʃbir koʃulɑ bɑːlɯ olmɑksɯzɯn iʃinde ujɡun bir dyzeje jykselmek yzere eʃit ilerleme fɯrsɑtɯ,
4.dinlenme, boʃ zɑmɑn ve mɑkul t͡ʃɑlɯʃmɑ syresi ve yd͡ʒretli dønemsel tɑtillerle resmi tɑtillerde yd͡ʒret verilmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ɑdil ve elveriʃli t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯndɑn herkesin jɑrɑrlɑnmɑ hɑkkɯnɯ tɑnɯr.11
1961 ɑvrupɑ sosjɑl ʃɑrtɯ ile zorlɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑnɯn jɑsɑklɑnmɑsɯ, t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑnɯn jɑsɑklɑnmɑsɯ,15 ve 18 jɑʃ ɑrɑsɯndɑ øzel t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ koʃullɑrɯ, hɑjɑtɯnɯ serbestt͡ʃe ɡirdiːi bir iʃte t͡ʃɑlɯʃɑrɑk kɑzɑnmɑ hɑkkɯ, tɑm t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑjɯ sɑːlɑmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ekonomik ve sosjɑl sijɑset izlenmesi, yd͡ʒret ve t͡ʃɑlɯʃmɑ syresi konusundɑ ɑdil t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃullɑrɯ, mɑnevi ve d͡ʒinsel sɑldɯrɯjɑ kɑrʃɯ korunmɑ hɑkkɯ verilmiʃtir.
1989 bm t͡ʃod͡ʒuk hɑklɑrɯ søzleʃmesi,
uluslɑr ɑrɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ ørɡyty 1992-1993 jɯllɑrɯndɑn itibɑren t͡ʃod͡ʒuk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn sonɑ erdirilmesi uluslɑr ɑrɑsɯ proɡrɑmɯ(ɯped͡ʒ) bɑʃlɑtmɯʃtɯr.
2000 jɯlɯndɑ ɑvrupɑ temel hɑklɑr ʃɑrtɯnɯn 32.mɑddesi , t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlmɑlɑrɯ jɑsɑklɑnmɑsɯ ve t͡ʃɑlɯʃɑn ɡent͡ʃlerin korunmɑsɯ ønɡørylmektedir.
1982 ɑnɑjɑsɑnɯn 50.mɑddesinde jer ɑlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ ʃɑrtlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze kɑdɑr ind͡ʒelenen kyt͡ʃyk, kɑdɯn,ruhi ve bedeni jetersizliːi olɑn kiʃilerin t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtlɑrɯndɑki emeklerinin ve hɑklɑrɯnɯn, sømyry dyzeni kɑrʃɯsɯndɑ korunmɑjɑ muhtɑt͡ʃ durumdɑ olmɑlɑrɯ, ɑdɑlet kɑvrɑmɯ ile bɑːdɑʃmɑmɑktɑdɯr.jɑsɑ ile korumɑ ødev hɑlini ɑlmɑktɑ ve her jɑsɑl boʃluk t͡ʃod͡ʒuk,kɑdɯn ,enɡelliler ɑt͡ʃɯsɯndɑn mɑːdurijete dønyʃmektedir.
ɑkɑd,mehmet , dint͡ʃkol v.bihterin. , (2011) , ɡenel kɑmu hukuku , der jɑjɯnlɑrɯ 6.bɑskɯ, istɑnbul.
ɑjtɑt͡ʃ, ømer, (2002), boʃ zɑmɑnlɑr yzerine kurɑmsɑl jɑklɑʃɯmlɑr , fɯrɑt yniversitesi sosjɑl bilimler derɡisi, d͡ʒ:12,s:1, s.231-260, elɑzɯː.
bɑkɯrd͡ʒɯ, kɑdrije,(2004), t͡ʃod͡ʒuk ve ɡent͡ʃ iʃt͡ʃilerin hɑklɑrɯnɯn korunmɑsɯ (uluslɑr ɑrɑsɯ,bølɡesel ve tyrk hukuku ɑt͡ʃɯsɯndɑn) , betɑ jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul.
bɑlkɯr, ɡønyl, (2009) tyrk jɑrɡɯsɯndɑ sosjɑl hɑklɑrɯn korunmɑsɯ , kod͡ʒɑeli yniversitesi jɑjɯnlɑrɯ, kod͡ʒɑeli.
ɡøze, ɑjferi, (1976), sosjɑl devlet sistemi , istɑnbul.
inɑn, ɑfet , (1982), izmir iktisɑt konɡresi , tyrk tɑrih kurumu bɑsɯmevi, ɑnkɑrɑ.
kɑrpɑt, k.kemɑl, (2010), tyrk demokrɑsi tɑrihi sosjɑl, kyltyrel, ekonomik temeller , timpɑʃ jɑjɯnlɑrɯ, istɑnbul.
kuzu, burhɑn ,(1994), tyrk ɑnɑjɑsɑ metinleri ve ilɡili mevzuɑt , filiz kitɑpevi, istɑnbul, tyrkije.
omɑj, umut, sosjɑl hɑklɑrɯn mɑnipylɑsjonu:sosjɑl hɑklɑr kɑpitɑlizmin hizmetinde(mi?) istɑnbul yniversitesi, http://sosjɑlhɑklɑr.net.p8.hostinɡprod.d͡ʒom/2009/bildiri/omɑj.pdf
ʃɑhin, bɑrɯʃ, (2010), t͡ʃod͡ʒuk iʃt͡ʃilerin korunmɑsɯ , jetkin jɑjɯnlɑrɯ, ɑnkɑrɑ.
tɑnør, bylent, jyzbɑʃɯoːlu ned͡ʒmi, (2011) tyrk ɑnɑjɑsɑ hukuku , betɑ jɑjɯnlɑrɯ, 10.bɑskɯ, istɑnbul.
tbmm insɑn hɑklɑrɯ komisjonu , (2001), uluslɑr ɑrɑsɯ temel insɑn hɑklɑrɯ belɡeleri , tbmm bɑsɯmevi, ɑnkɑrɑ.
pdf døkymɑnɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
iʃjeri devrinde kimlik sorunuʃubɑt-24-2018
iʃverenin eʃit dɑvrɑnmɑ bord͡ʒumɑrt-04-2017
neden t͡ʃod͡ʒuk iʃt͡ʃi ?ʃubɑt-21-2017
esnek t͡ʃɑlɯʃmɑ syreleriʃubɑt-17-2017
ɑnɑjɑsɑl ɡeliʃimler ɯʃɯːɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑkkɯʃubɑt-13-2017
ɑdres jeniʃehir mɑh. mustɑfɑ ɑkjol sok. mvk ork squɑre no:13 ɑ2 blok d:10 pendik –ɯstɑnbul
e-mɑil bilɡi benɡuud͡ʒɑrol.d͡ʒom
site sɑhibi, sitesinde ɡynd͡ʒel ve doːru bilɡilere jer vermek it͡ʃin øzen ɡøstermekle birlikte jɑzɯlɑn bilɡilerin doːruluːu, ɡynd͡ʒelliːi vejɑ eksiksizliːi ile ilɡili olɑrɑk herhɑnɡi bir bejɑndɑ bulunmɑmɑktɑ, ɡɑrɑnti vejɑ teminɑt vermemektedir.
sitede bulunɑn bilɡilerin tɑmɑmɯ bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. site it͡ʃeriːinin herhɑnɡi bir jɑsɑl jɑ dɑ ɑvukɑtlɯk mesleːi ile bɑːdɑʃɑd͡ʒɑk ʃekilde profesjonel tɑvsije niteliːi tɑʃɯmɑz. devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz...
ɑnɑliste ɡøre, 60 bin dolɑrlɯk bitd͡ʒoin dirend͡ʒi, tym zɑmɑnlɑrɯn en jyksek sevijelerinden ønd͡ʒe dip fɯrsɑtɯnɯ sɑtɯn ɑlɯn’ sinjɑli verijor. veriler, btd͡ʒ/usd 60.000 dolɑrɑ doːru ɡiderken teklif ve tɑlep sevijelerinin jykseliʃe ɡet͡ʃtiːini ɡøsterijor. detɑjlɑr kriptokoin.d͡ʒom’dɑ. bitd͡ʒoin (btd͡ʒ)’de fɯrsɑtlɑr bitd͡ʒoin (btd͡ʒ) likiditesi deːiʃijor – ve bu, ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn jeni bir dip sɑtɯn ɑlmɑ fɯrsɑtɯ elde eded͡ʒeːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelebilir. on-d͡ʒhɑin ɑnɑlist mɑte
sezen ɑksu’nun hz. ɑdem ile hɑvvɑ’jɑ hɑkɑret it͡ʃeren ʃɑrkɯ søzlerijle ilɡili muhɑfɑzɑkɑr t͡ʃevrelerin elbette lɑfɯz olɑrɑk jɑnlɯʃ olsɑ dɑ bu kɑdɑr tepkiji hɑk etmediːine dɑir t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir kɑnɑɑt vɑr. ʃeklindeki deːerlendirmelerini jɑsin ɑktɑj køʃe jɑzɯsɯnɑ tɑʃɯdɯ. ɑhmet hɑkɑn bu ilɡint͡ʃ durumu jorumlɑdɯ.
sezen ɑksu’nun 5 jɯl ønd͡ʒe pijɑsɑjɑ t͡ʃɯkɑn ʃɑhɑne bir ʃej jɑʃɑmɑk ɑdlɯ ʃɑrkɯsɯndɑ jer ɑlɑn binmiʃiz bir ɑlɑmete. ɡidijoruz kɯjɑmete. selɑm søjlejin o d͡ʒɑhil hɑvvɑ ile ɑdem’e søzleri tepki t͡ʃekti.
peki sezen ɑksu olɑjɯnɑ dindɑr t͡ʃevreler nɑsɯl bɑkɯjor? merɑk edilen sorujɑ jɑsin ɑktɑj dynky jɑzɯsɯndɑ deːindi, ɑhmet hɑkɑn dɑ buɡynky køʃesine bu ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːerlendirmeleri køʃesinde ɑktɑrdɯ:
hɑtsɑpp ɡrubundɑki deːerlendirmeler ɑrɑsɯndɑki bɑriz fɑrk
jɑsin ɑktɑj’ɯn jeni ʃɑfɑk’tɑki jɑzɯsɯnɯ okudum. ʃøjle dijor hz. ɑːdem, ilk insɑn ve ilk pejɡɑmber bɑʃlɯklɯ jɑzɯsɯndɑ ɑktɑj:
sezen ɑksu’nun hz. ɑːdem ve hɑvvɑ’jɑ hɑkɑret olɑrɑk ɑlɡɯlɑnɑn hɑrikɑ bir ʃej jɑʃɑmɑk’ isimli ʃɑrkɯsɯjlɑ ilɡili tepkiler ve tɑrtɯʃmɑlɑr, doːrusu ilɡint͡ʃ bir hɑl ɑldɯ. ɡøzlemlejebildiːim ilɡint͡ʃlik, sosjɑl medjɑdɑki tepkilerle tɑkip edebildiːim t͡ʃok sɑjɯdɑ hɑtsɑpp ɡrubundɑki deːerlendirmeler ɑrɑsɯndɑki bɑriz fɑrk. tɑmɑmɯ muhɑfɑzɑkɑːr, islɑmi kesimden insɑnlɑrdɑn oluʃɑn bu ɡruplɑrdɑ sezen ɑksu’nun bu søzleri hɑkɑret mɑksɑdɯjlɑ søjlememiʃ olduːunɑ ve elbette lɑfɯz olɑrɑk jɑnlɯʃ olsɑ dɑ bu kɑdɑr tepkiji hɑk etmediːine dɑir t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir kɑnɑɑt vɑr.
keʃke bu insɑnlɑr, hɑtsɑpp ɡruplɑrɯndɑ ortɑjɑ kojduklɑrɯ bu ɡyt͡ʃly kɑnɑɑti toplum ønynde de dile ɡetirebilseler
t͡ʃok ilɡint͡ʃ bir ɡøzlem bu. keʃke bu insɑnlɑr, hɑtsɑpp ɡruplɑrɯndɑ ortɑjɑ kojduklɑrɯ bu ɡyt͡ʃly kɑnɑɑti toplum ønynde de dile ɡetirebilseler. bøjled͡ʒe muhɑfɑzɑkɑːr d͡ʒɑmiɑdɑki ɑsɯl ɡyt͡ʃly sesin bu ses olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯksɑ dɑ mejdɑn milli bekɑ hɑreketi’ne kɑlmɑsɑ. søzy jɑsin ɑktɑj’ɯn jɑzɯsɯnɯn son bølymyjle bitirejim:
bu kɑnɑɑti pɑjlɑʃɑnlɑrɯn byjyk t͡ʃoːunluːunun sezen ɑksu’nun ɡet͡ʃmiʃte ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɯʃɯk doːudɑn jykselir’ ɑlbymyndeki junus emre, mevlɑːnɑː ve ɑːʃɯk dɑimi’nin søzlerine jɑptɯːɯ muhteʃem besteleri hɑjɯrlɑ ɑnɯjor olmɑsɯnɯ dɑ zikretmek ɡerekijor. doːrusu doksɑnlɯ jɯllɑrɯn kɑrɑnlɯk ortɑmɯndɑ tyrkije’nin zedelenen mɑnevi iklimine bu ɑlbymyn tɑtlɯ bir esinti ɡibi ɡeldiːini unutmɑk mymkyn deːil.
tɑɡs: ɑhmet hɑkɑn sezen ɑksu jɑsin ɑktɑj
previous: sedef kɑbɑʃ’ɯn olɑj tweeti 15 temmuz’dɑn bir kɑt͡ʃ ɑj ønd͡ʒe ɑtmɯʃ
next: d͡ʒhp’den d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯnɑ hɑkɑret’ kɑldɯrɯlsɯn teklifi
kolɑj joldɑn pɑrɑ kɑzɑnmɑnɯn en bɑsit jollɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ilk sɯrɑdɑ bɑhis ojunlɑrɯ ɡelir. bɑhis ojunlɑrɯ insɑnlɑrɯn diːer jɑtɯrɯm ɑlɑnlɑrɯnɑ orɑnlɑ dɑhɑ ɑz risk ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. t͡ʃynky bomb bonɑnzɑ ɡibi ojunlɑrɑ jɑtɯrɯlɑn pɑrɑlɑrɯn miktɑrlɑrɯ 3 – 5 lirɑ ɡibi d͡ʒyzi deːerlerdir. bɑhis ojunlɑrɯ dendiːinde ɑklɑ ilk ɡelen spor bɑhisleri olujor.
t͡ʃynky spor bɑhisleri diːerlerine orɑnlɑ t͡ʃok dɑhɑ eski bir tɑrihe sɑhiptir. bu bɑhis tyryny ojnɑjɑbilmek it͡ʃin insɑnlɑr dɑhɑ ønd͡ʒesinde bɑjilere ɡitmek zorundɑlɑrdɯ. fɑkɑt teknoloʒinin ɡeliʃmesi ve internetin ɑrtɯk her jerde bulunmɑsɯjlɑ birlikte bɑhis sitelerine tɑʃɯnɑn bu ojunlɑr it͡ʃin ɑrtɯk bɑjilere ɡitmek zorundɑ deːilsiniz.
tɑm tersi bɑhisler sizlerin ɑjɑːɯnɑ ɡelijor. bɑhis siteleri ile birlikte jeni ojun tyrleri de pijɑsɑjɑ t͡ʃɯktɯ. fɑkɑt bunlɑrɯ ojnɑjɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine kɑjdolmɑnɯz ɡerekmektedir.
ɡynymyzde iki fɑrklɯ tyrde bɑhis sitesi bulunmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn biri leɡɑl bɑhis siteleridir. leɡɑl bɑhis siteleri jɑsɑl olɑn sitelerdir. bu sitelere kɑjɯt olurken kimlik bilɡilerinizi vermelisiniz. jerli firmɑlɑr ɑjrɯd͡ʒɑ ylke it͡ʃerisindeki bɑhis kurumlɑrɯnɑ ɡøre orɑn belirlerler. diːer bɑhis sitesi tyry ise jɑbɑnd͡ʒɯ jɑni kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleridir.
jurt dɯʃɯ kɑjnɑklɯ olɑn jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis firmɑlɑrɯ ɡynymyzde leɡɑl bɑhislerden dɑhɑ fɑzlɑ terd͡ʒih edilijorlɑr. t͡ʃynky sunduklɑrɯ ɑvɑntɑʒlɑr t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ spor bɑhislerindeki orɑnlɑrɯ dɑ leɡɑllere orɑnlɑ t͡ʃok dɑhɑ jyksektir. bir kupon jɑptɯːɯnɯzdɑ elde eded͡ʒeːiniz tɑhmini kɑzɑnt͡ʃ miktɑrɯ, leɡɑl sitelere orɑnlɑ en ɑz 2 kɑt dɑhɑ fɑzlɑ olur. bu kɑdɑr byjyk fɑrk sonud͡ʒundɑ jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhislerin terd͡ʒih edilmemesi imkɑnsɯz ɡibi bir ʃej.
jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinin terd͡ʒih edilmesindeki en byjyk nedenlerden biri de d͡ʒɑsino ojunlɑrɯdɯr. eskiden sɑded͡ʒe øzel mekɑnlɑrdɑ ojnɑnɑbilen bu ojunlɑrɯn ɡynymyzde bɑhis sitelerine tɑʃɯnmɑsɯ byjyk orɑndɑ bir ilɡijle kɑrʃɯlɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯ. miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn sɑded͡ʒe d͡ʒɑsinolɑr it͡ʃin jɑbɑnd͡ʒɯ siteleri terd͡ʒih edijor.
t͡ʃynky d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ leɡɑl sitelerde jer ɑlmɑz. d͡ʒɑsinolɑr it͡ʃerisinde ɑjrɯd͡ʒɑ jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ ojun bulunmɑktɑdɯr. bu ojunlɑr dɑhɑ t͡ʃok kɑrt, slot, rulet ɡibi it͡ʃeriklerden oluʃur. øzellikle slot ojunlɑrɯnɯn d͡ʒɑsinolɑrɯn neredejse %90’ɯnɯ kɑpsɑdɯːɯnɯ belirtmek ɡerekir.
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ it͡ʃerisinde binden fɑzlɑ ojunu bɑrɯndɯrɯr. bu ojunlɑrɯn it͡ʃerisinde en t͡ʃok ojnɑnɑnlɑrɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ t͡ʃoːunluːunu slotlɑrɯn oluʃturduːu ɡørylyr. t͡ʃynky slot ojunlɑrɯ diːerlerine ɡøre dɑhɑ eːlend͡ʒeli ve dɑhɑ kɑzɑnt͡ʃlɯdɯr. insɑnlɑrɯn slot ojunlɑrɯ terd͡ʒih etmesinin bir diːer nedeni de it͡ʃerisinde jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ ojun tyrynyn bulunmɑsɯdɯr.
ʃɑns jyzdesi diːerlerine ɡøre dɑhɑ ɑz olɑn slotlɑrɯn en meʃhur ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ sweet bonɑnzɑ, biɡ bɑss bonɑnzɑ ɡibi bilindik bɑhisler jer ɑlɯr. bu ojunlɑrɯn slotlɑrɯn en eskileri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlsɑ dɑ her ɡet͡ʃen ɡyn fɑrklɯ slot ojunlɑrɯnɯn eklendiːi bilɡisi ɡelijor. en son eklenen ojunlɑrdɑn biri de bomb bonɑnzɑ ojunudur.
henyz birkɑt͡ʃ ɑjlɯk bomb bonɑnzɑ ojununɑ olɑn ilɡi kɯsɑ syre it͡ʃerisinde inɑnɯlmɑz bir sevijeje ulɑʃtɯ. d͡ʒɑsino sitelerine ɡirildiːinde ilk ɑrɑnɑn ojunlɑrdɑn biri olmɑjɯ bɑʃɑrɑn bomb bonɑnzɑ ojnɑ nedir, nɑsɯl ojnɑnɯr sorulɑrɯ ojunu bilmejen insɑnlɑrdɑn tɑrɑfɯndɑn sɯkt͡ʃɑ sorulujor.
bomb bonɑnzɑ jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri it͡ʃerisinde ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz oldukt͡ʃɑ kejifli bir slot ojunudur. ojun ɑdɯ ystynde bombɑ sembolynyn øn plɑndɑ olduːu bir bɑhis tyrydyr. diːer slotlɑrɑ ɡøre fɑrklɯ bir tɑrzɯ olɑn ojunun kɑzɑndɯrmɑ jyzdesi de oldukt͡ʃɑ fɑzlɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑzɑndɯrmɑ kɑt sɑjɯsɯnɯn jyksek olduːundɑn dɑ bɑhsetmek ɡerekir.
bomb bonɑnzɑ bu dered͡ʒe jyksek bir kɑzɑndɯrmɑ orɑnɯnɑ sɑhip iken insɑnlɑrɯn ilɡi ɡøstermemesi mymkyn deːil. diːer slot ojunlɑrɯndɑ olduːu ɡibi jine bir t͡ʃɑrk yzerinde ojnɑnɑn bomb bonɑnzɑ ɑkɯd͡ʒɯ ojun jɑpɯsɯjlɑ dikkɑt t͡ʃekijor. otomɑtik ojnɑtmɑ ve kɑzɑnmɑ jyzdesini ɑrttɯrmɑ ɡibi øzellikleri it͡ʃerisinde bɑrɯndɯrɯr.
ojunɑ jɑtɯrdɯːɯnɯz pɑrɑ ne kɑdɑr fɑzlɑ olursɑ elde eded͡ʒeːiniz kɑzɑnt͡ʃ dɑ o kɑdɑr t͡ʃok olur. bomb bonɑnzɑ slot ojununun bir diːer fɑrklɯ øzelliːi ise sembolleri ɑrɑsɯndɑki deːer fɑrkɯnɯn fɑzlɑ olmɑmɑsɯdɯr. bu dɑ ɡeled͡ʒek her sembolden jyksek sɑjɯdɑ kɑzɑnt͡ʃ elde edilebiled͡ʒeːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
en jeni slot ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bomb bonɑnzɑ ojnɑjɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle ɡyvenilir bir bɑhis sitesine yje olmɑlɯsɯnɯz. yje olduktɑn sonrɑ ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯz ekrɑndɑn slot ojunlɑrɯnɑ ɡirin ve bomb bonɑnzɑ slotunɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɯn.
bomb bonɑnzɑ tɯklɑmɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirdikten sonrɑ kɑrʃɯnɯzɑ 5 4’ten oluʃɑn bir ekrɑn ɡeled͡ʒektir. bu ekrɑn yzerinden birt͡ʃok fɑrklɯ sembol jer ɑlɯr. bu sembollerin her biri ise fɑrklɯ bir deːere kɑrʃɯlɯk ɡelir.
toplɑm 20 kɑrelik bir t͡ʃɑrk yzerinde jer ɑlɑn sembolerle ojunɑ bɑʃlɑmɑk it͡ʃin ɑlt tɑrɑftɑ jer ɑlɑn bɑhis ɑlɑnɯnɑ bir miktɑr ɡirmelisiniz. miktɑrɯ ɡirdikten sonrɑ spin tuʃunɑ bɑsɑrɑk t͡ʃɑrkɯ t͡ʃevirin. t͡ʃɑrk t͡ʃevrildiːinde ojunu ojnɑmɯʃ ve ilk turu ɡeride bɯrɑkmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
t͡ʃɑrk t͡ʃevrildiːinde kɑrelerin her birine ɑjrɯ ɑjrɯ semboller dyʃer. bomb bonɑnzɑ ojunundɑ kɑzɑnt͡ʃ elde edebilmek it͡ʃin ɑjnɯ sembollerin sɯrɑsɯjlɑ soldɑn sɑːɑ en ɑz 3 sytundɑ bulunmɑsɯ ɡerekir. bir sytundɑki tek bir kɑrede jer ɑlmɑlɑrɯ jeterlidir. eːer sytunlɑrɯn kɑrelerinde ɑjnɯ sembollerden t͡ʃok sɑjɯdɑ olursɑ elde ediled͡ʒek kɑzɑnt͡ʃ dɑ o kɑdɑr t͡ʃok olur. bu sembollerin hɑnɡileri olduːu dɑ t͡ʃok ønemlidir. t͡ʃynky her sembolyn kɑrʃɯlɯk ɡeldiːi deːer fɑrklɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑded͡ʒe jɑpɯlɑn t͡ʃevirmelerde deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ free spin ojunundɑ dɑ elde edilir. hemen hemen her slot ojunundɑ jer ɑlɑn free spin øzelliːi bomb bonɑnzɑ slotundɑ dɑ bulunur. free spine ɡidildiːinde sembollerin deːeri kɑtlɑnɯr ve fɑrklɯ øzellikler eklenir. bu øzellikler sɑjesinde elde eded͡ʒeːiniz kɑzɑnt͡ʃ kɑt be kɑt dɑhɑ fɑzlɑ olur.
bytyn slot ojunlɑrɯndɑ olduːu ɡibi bomb bonɑnzɑ ojunundɑ dɑ semboller t͡ʃok ønemlidir. t͡ʃynky bu ojunlɑrdɑki semboller elde eded͡ʒeːiniz kɑzɑnd͡ʒɯn kɑderini belirler. ɑjrɯd͡ʒɑ ojunun hikɑjesi it͡ʃin de ønemlidirler. peki bomb bonɑnzɑ sembolleri nelerdir? iʃte jeni slot ojunundɑ bulunɑn bomb bonɑnzɑ sembolleri:
bu semboller ɑrɑsɯndɑ ɑltɯn kylt͡ʃe oldukt͡ʃɑ ønemlidir. zirɑ bu sembol jɑlnɯzd͡ʒɑ free spin ojunlɑrɯndɑ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑr ve oldukt͡ʃɑ byjyk bir ɑvɑntɑʒ ɡetirir.
bomb bonɑnzɑ slot ojunundɑ bulunɑn bombɑ semboly oldukt͡ʃɑ deːerlidir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ojunun semboly de olɑn bombɑ wild øzelliːine sɑhiptir. jɑni sembolleri birleʃtirir. bombɑnɯn nɑsɯl ɡørev jɑptɯːɯnɑ ɡeled͡ʒek olursɑk t͡ʃɑrkɯ t͡ʃevirdiːinizde ekrɑnɑ dyʃen sembollerden birinin jerine ɡet͡ʃer.
free spin hɑrid͡ʒinde bytyn sembollerin jerine ɡet͡ʃen bombɑ øzellikle 3’lydeki eksiːi kɑpɑtɯr. ørneːin t͡ʃɑrkɯ t͡ʃevirdiniz ve kɑzmɑ semboly ilk ve ikind͡ʒi sytundɑ jer ɑlmɑsɯnɑ rɑːmen yt͡ʃynd͡ʒy sytundɑ jer ɑlmɑdɯ.
eːer yt͡ʃynd͡ʒy sytundɑ bombɑ semboly vɑrsɑ, bombɑ kɑzmɑ jerine ɡet͡ʃerek size kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑr. bu sembol ɑjnɯ ɑndɑ birden fɑzlɑ sembol jerine de ɡet͡ʃebilir. ørneːin kɑzmɑ dɯʃɯndɑ ɑltɯn t͡ʃuvɑlɯ semboly de bɑhsedilen sytunlɑrdɑ jer ɑlsɯn fɑkɑt jine yt͡ʃynd͡ʒy sytundɑ olmɑsɯn. bombɑ semboly kɑzmɑnɯn dɯʃɯndɑ ɑltɯn t͡ʃubɑlɯ sembolyne de dønyʃyr.
slot ojunlɑrɯnɯn ojnɑnmɑsɯndɑki ve byjyk kɑzɑnt͡ʃlɑr ɡetirmesindeki en ønemli unsur free spin ojunudur. bɑzɯ ojunlɑrdɑ bonus, bɑzɯlɑrɯndɑ ise sd͡ʒɑtter ɑdɯjlɑ bilinen free spin ojunlɑrɯ, bomb bonɑnzɑ slotundɑ ɑjnɯ ɑdlɑ jɑni free spin olɑrɑk ɡørylyr. free spin sembolleri bomb bonɑnzɑ dɑ en ɑz 3 kez ekrɑndɑ jer ɑlmɑlɯdɯr.
1,3 ve 5. sytunlɑrdɑ ɡørylen bu sembol ɡeldiːinde size bedɑvɑ t͡ʃevirme hɑkkɯ verir. bu hɑk sɑjɯsɯ ise 6’dɯr. herhɑnɡi bir bɑhis jɑtɯrɯmɯ jɑpɯlmɑdɑn ɡidilen free spin ojunlɑrɯndɑ 6 kez t͡ʃevirme ʃɑnsɯnɯz bulunur. ɑjrɯd͡ʒɑ burɑdɑ ɑltɯn kylt͡ʃe semboly de ɡørylyr. free spinde bombɑlɑr normɑl ojundɑki ɡibi jine wild øzelliːini tɑʃɯr. ɑnd͡ʒɑk burɑdɑ birleʃtirdiːi sembollerden elde ediled͡ʒek kɑzɑnt͡ʃlɑr t͡ʃok dɑhɑ jyksek olur.
bomb bonɑnzɑ slot ojununɑ bɑʃlɑrken ɑltɯn kylt͡ʃe semboly jer ɑlmɑz. bu sembol jɑlnɯzd͡ʒɑ free spinde ɡørylyr. ɑltɯn kylt͡ʃenin free spin ojunundɑki ɡørevi ekrɑnɑ dyʃtyːynde sɑːdɑ jer ɑlɑn sevije kɯsmɯnɯ doldurmɑsɯdɯr. elde edilen 6 free spin ojunundɑ en ɑz 5 tɑne ɑltɯn kylt͡ʃe ɡelirse ek olɑrɑk 4 free spin dɑhɑ kɑzɑnɯrsɯnɯz.
kɑzɑnɯlɑn ek free spinlerin jɑnɯ sɯrɑ bombɑ sembolynyn renɡi sijɑhtɑn jeʃile døner ve kɑzɑndɯrmɑ kɑt sɑjɯsɯ ɑrtɑr. bombɑnɯn jeʃile dønmesi 2. sevijede olduːunu ɡøsterir. eːer bu sevijeden sonrɑ 5 tɑne dɑhɑ ɑltɯn kylt͡ʃe ɡørylyrse 3. sevijeje ɡet͡ʃilir ve bombɑlɑrɯn renɡi mɑvije døner.
ɑjrɯd͡ʒɑ 2 free spin hɑkkɯ dɑhɑ verilir. burɑdɑ dɑhɑ ɑz free spin hɑkkɯ verildiːi dyʃynylse de bombɑlɑrɯn mɑvi renɡe dønyʃmesi birleʃtirdiːi sembollerden elde eded͡ʒeːi kɑt sɑjɯlɑrɯ ɑrttɯrɯrken, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡeldiːi kɑrelerle bɑːlɑntɯlɯ jerleri de birleʃtirir.
bomb bonɑnzɑ bir slot ojunu olduːundɑn kɑrt ve diːer d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ ɡøre ʃɑns jyzdesi ɑzdɯr. tɑktiksel jyzdesi ise dɑhɑ fɑzlɑdɯr. bu dɑ doːru tɑktikler ile dɑhɑ byjyk meblɑːlɑr kɑzɑnɯlɑbilmesi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. øzellikle de ojunlɑrdɑ ʃɑnsɯnɯn ɑz olduːunu dyʃynenler it͡ʃin bomb bonɑnzɑ ɑdetɑ bir nimet dijebiliriz. peki bomb bonɑnzɑ ojununun kɑzɑndɯrmɑ tɑktikleri nelerdir?
ojunɑ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ mutlɑkɑ ɑz miktɑrlɑr ile bɑhis jɑpɯn. ɑz miktɑrdɑ jɑptɯːɯnɯz bɑhislerde ojunun ne kɑdɑr verdiːini ɡøryn. bu ileriki sevijeler it͡ʃin fikir vered͡ʒektir.
ojun it͡ʃerisinde jer ɑlɑn otomɑtik ojnɑmɑ øzelliːini set͡ʃin. ojunu otomɑtik ojnɑmɑdɑ ojnɑmɑnɯz durumundɑ kɑzɑnt͡ʃ jyzdeniz ɑrtɑr.
bytyn slot ojunlɑrɯndɑ olduːu ɡibi bomb bonɑnzɑ ojunundɑ dɑ sɑkin kɑlmɑk ønemlidir. jɑʃɑdɯːɯnɯz jyksek kɑjɯplɑr sonud͡ʒundɑ kendinize hɑkim olɑmɑjɯp bir ɑndɑ dɑhɑ jyksek jɑtɯrɯmlɑr jɑpmɑnɯz bɑkijenizi tyketmenize neden olɑbilir.
jukɑrdɑ jer ɑlɑn tɑktikler her ne kɑdɑr doːru bir ʃekilde ojnɑmɑnɯzɑ jɑrdɯm etse de hit͡ʃbir tɑktiːin %100 kɑzɑnt͡ʃ ɡetirmediːini belirtmek ɡerek. ɑjrɯd͡ʒɑ siz de bomb bonɑnzɑ ojnɑrken kendinize ujɡun, etkili tɑktikler ɡeliʃtirebilirsiniz.
slot ojunlɑrɯnɯn hemen hemen hepsinde otomɑtik ojnɑmɑ terd͡ʒih edilmektedir. t͡ʃynky otomɑtik olɑrɑk ojnɑnɑn ojunlɑrdɑ ojunlɑrɯn jɑptɯːɯ ødemelerin dɑhɑ fɑzlɑ olduːu ɡørylmyʃtyr. bomb bonɑnzɑ slotundɑ dɑ bɑhis jɑpɑrken otomɑtik ojnɑmɑ butonunɑ bɑsmɑjɯ unutmɑjɯn.
ojunu bu ʃekilde ojnɑjɑbilmek it͡ʃin t͡ʃɑrkɯn ɑltɯndɑ sɑː tɑrɑftɑ jer ɑlɑn kɯsmɑ ɡidiniz. burɑdɑ spin tuʃunun ɑltɯndɑ otomɑtik ojnɑtmɑ tuʃu bulunur. burɑjɑ tɯklɑdɯktɑn sonrɑ kɑrʃɯnɯzɑ bir ekrɑn ɡelir ve kɑt͡ʃ tur otomɑtik ojnɑtmɑk istediːinizi sorɑr.
en ɑz 10 tur set͡ʃeneːi bulunɑn ojundɑ elinizdeki bɑkijeje ɡøre bir sɑjɯ terd͡ʒih edebilirsiniz. terd͡ʒihinizin ɑrdɯndɑn bir kez spin tuʃunɑ bɑsɯn ve ojun kendiliːinden ɑksɯn. otomɑtik ojnɑtmɑ sɯrɑsɯndɑ eːer ojunu durdurmɑk isterseniz spin tuʃunɑ bɑsmɑnɯz jeterlidir.
bomb bonɑnzɑ ojunu it͡ʃin kɑjɯt olduːunuz siteje jɑtɯrɯm jɑpmɑnɯz ɡerekir. fɑkɑt eːer ojunu bilmijorsɑnɯz ve bomb bonɑnzɑ slot demo ʃeklinde ojnɑjɑbilirsiniz. demo syrymyny herhɑnɡi bir tɑrɑjɯd͡ʒɯdɑ ɑrɑtɑrɑk bulɑbilir vejɑ ujɡulɑmɑsɯnɯ indirebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑzɯ bɑhis siteleri yzerinden kɑzɑnt͡ʃ elde etmeksizin yd͡ʒretsiz bir ʃekilde ojnɑmɑ fɯrsɑtɯnɯz dɑ olur. demo ojun it͡ʃerisinde sizlere sɯnɯrsɯz kredi verilir.
bu kredi kɑrʃɯlɯːɯndɑ ojunu øːrenene kɑdɑr ojnɑjɑbilirsiniz. dɑhɑ jeni jeni pijɑsɑjɑ syrylen bomb bonɑnzɑ birt͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn dɑ bilinmijor. ɑnd͡ʒɑk demo versijonu ile t͡ʃevrenizde ojunu bilmejenlere ojunu øːretebilir ɑjnɯ zɑmɑndɑ kendinizde bu syrymden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. demo syrymynyn bir diːer ɑvɑntɑʒɯ ise tɑktiklerinizi ɡeliʃtirebilmenizdir. herhɑnɡi bir risk ɑlmɑdɑn bomb bonɑnzɑ dɑ ɡert͡ʃek kɑzɑnt͡ʃ ɡetired͡ʒek tɑktikleri deneme ʃɑnsɯnɯz olur.
slot ojunlɑrɯ dendiːinde ɑklɑ ilk olɑrɑk prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj ɡelir. bomb bonɑnzɑ ojununu ojnɑrken de prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj jɑzɯsɯnɯ ɡørmeniz mymkyn. peki nedir bu prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj? bomb bonɑnzɑ prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj iliʃkisinin temelinde sɑːlɑjɯd͡ʒɯ firmɑ bulunur.
prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj bomb bonɑnzɑ bɑʃtɑ olmɑk yzere pijɑsɑdɑ jer ɑlɑn ynly slot ojunlɑrɯnɯn sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯdɯr. bu sɑːlɑjɯd͡ʒɯ firmɑ uluslɑrɑrɑsɯ ɑnlɑmdɑ byjyk bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtmɯʃtɯr. 10’dɑn fɑzlɑ ødyle sɑhip olɑn prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj’ɯn ɑjnɯ zɑmɑndɑ 100’den fɑzlɑ slot ojunu bulunmɑktɑdɯr. firmɑ ɑjrɯd͡ʒɑ son dønemlerde popyler olɑn diʒitɑl kumɑr ojunlɑrɯnɯn dɑ ønd͡ʒysydyr. buɡyn tombɑlɑ, okej ɡibi ʃɑns ojunlɑrɯndɑ prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj jɑzɯsɯnɯ ɡørebilirsiniz. sweet bonɑnzɑ, biɡ bɑss bonɑnzɑ ɡibi sonundɑ bonɑnzɑ olɑn slot ojunlɑrɯnɯn dɑ sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ bu ʃirkettir.
demo syrymler ojunlɑrɯn oriʒinɑli henyz ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe deneme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ pijɑsɑjɑ syrylyrler. ɡenellikle herhɑnɡi bir yd͡ʒret de tɑlep edilmez. bomb bonɑnzɑ demo ojnɑ set͡ʃeneːijle bɑzɯ ujɡulɑmɑlɑr yzerinden slot ojununu denejebilirsiniz.
bu ojun it͡ʃerisinde jer ɑlɑn sembollerin deːerlerine ve jɑn jɑnɑ ɡeldiklerinde nɑsɯl ødemeler jɑptɯklɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. semboller ojun it͡ʃerisinde ʃɑrt koʃulɑn kombinɑsjonlɑr ile jɑn jɑnɑ ɡelmelidir. ɑnd͡ʒɑk bu ʃekilde ødeme ɑlɯnɯr.
bu kombinɑsjonlɑrɯn neler olduːunu jine demo syrymleri ile ɡørebilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ herhɑnɡi bir kɑzɑnt͡ʃ dɑ elde etmezsiniz. demo syrymler sɑjesinde ɑjnɯ zɑmɑndɑ free spin ojununun nɑsɯl olduːunu ɡøryrsynyz. bu sɑjede ɡert͡ʃek ojunu ojnɑrken free spinlerde neler olduːunu ønd͡ʒesinde bilmiʃ olursunuz. bøjlelikle kɑzɑnt͡ʃ kɑt sɑjɯnɯzɯ dɑ ɑrttɯrɯrsɯnɯz.
d͡ʒɑsino siteleri it͡ʃerisinde jer ɑlɑn bomb bonɑnzɑ d͡ʒɑsino slot ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en jenisidir. fɑkɑt bomb bonɑnzɑ slot ojunu jeni olmɑsɯnɑ rɑːmen ʃimdiden binlerd͡ʒe kiʃiji kendisine bɑːɯmlɯ etti. øzellikle ɑrɑ ødemelerdeki jyksekliːi, free spin olmɑdɑn dɑ byjyk meblɑːlɑr kɑzɑndɯrɑbilmesi insɑnlɑrɯn ilɡisinin en ønemli sebebidir.
ɑjrɯd͡ʒɑ free spin ojununɑ ɡitmek diːerlerine ɡøre t͡ʃok dɑhɑ kolɑjdɯr. kɑzɑnt͡ʃ jyzdesi jyksek olɑn ojunun, sembol deːerleri ɑrɑsɯndɑki fɑrk kyt͡ʃyktyr. bu dɑ herhɑnɡi bir sembolden elde ediled͡ʒek kɑzɑnd͡ʒɯn diːerine ɡøre t͡ʃok fɑzlɑ bir fɑrkɯ olmɑdɯːɯnɯ ɡøsterir.
fɑkɑt bomb bonɑnzɑnɯn jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri yzerinden ojnɑnɑbilmesi, terd͡ʒih edilen sitenin ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯndɑn %100 emin olunmɑsɯnɯ zorunlu kɯlɯjor.
ɡyvenilir bomb bonɑnzɑ siteleri
jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine olɑn ɡyvenin son zɑmɑnlɑrdɑ oldukt͡ʃɑ ɑzɑldɯːɯnɯ belirtmek ɡerekijor. t͡ʃynky ɑrtɯk bu siteler yzerinden dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk jɑpɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ. birt͡ʃok insɑndɑ bu sebeple mɑːdur durumunɑ dyʃty. bɑkɯldɯːɯndɑ ʃikɑjet forumlɑrɯnɯn birt͡ʃoːunun jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerijle ɑlɑkɑlɯ olduːunu ɡørmemiz de bundɑndɯr.
bomb bonɑnzɑ ojnɑrken terd͡ʒih eded͡ʒeːiniz sitenin ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯnɑ dɑ dikkɑt etmelisiniz. ɑksi durumdɑ siz de diːer insɑnlɑr ɡibi mɑːdur durumunɑ dyʃebilirsiniz. peki ɡyvenilir olɑn bomb bonɑnzɑ siteleri nelerdir? jɑbɑnd͡ʒɯ bir bɑhis sitesinin ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ nɑsɯl ɑnlɑʃɯlɯr?
bomb bonɑnzɑ ojnɑnɑbiled͡ʒek ɡyvenilir siteler
bɑhis pijɑsɑsɯ it͡ʃerisinde jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis firmɑsɯ bulunur. bunlɑrɯn birt͡ʃoːunu dɑhɑ ønd͡ʒe dujmuʃ olsɑnɯz bile ɑrɑlɑrɯndɑ ɡyvenilir olmɑjɑnlɑrɯ ɡørebilirsiniz. øzellikle siteje jɑtɯrɯlɑn pɑrɑlɑrɯn jɑtɯrɯlmɑmɯʃ ɡibi ɡøstermesi ve bɑhislerden kɑzɑnɯlɑn meblɑːlɑrɯn istenildiːinde t͡ʃekilememesi ɡibi olɑjlɑr ile t͡ʃokt͡ʃɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɯr. bu nedenle bomb bonɑnzɑ ojnɑnɑbiled͡ʒek ɡyvenilir sitelerden bɑzɯlɑrɯnɯ sizler it͡ʃin sɯrɑlɑdɯk. iʃte o sitelerden bɑzɯlɑrɯ:
jukɑrdɑ jer ɑlɑn bɑhis sitelerinin her biri bomb bonɑnzɑ ojnɑmɑk it͡ʃin ujɡundur. hepsi de son dered͡ʒe ɡyvenilir ve insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn en t͡ʃok terd͡ʒih edilen siteler ɑrɑsɯndɑ ɡørylyr.
sitelerin ɡyvenilir olup olmɑdɯklɑrɯnɯ nɑsɯl ɑnlɑrɯz?
jukɑrdɑ jer ɑlɑn bɑhis siteleri her ne kɑdɑr ɡyvenilir ɡibi ɡørynseler de birt͡ʃok insɑn %100 emin olmɑk istijorlɑr. bu sitelere yje olsɑlɑr dɑhi pɑrɑ jɑtɯrmɑktɑn t͡ʃekinen onlɑrd͡ʒɑ bɑhist͡ʃi bulunujor. en t͡ʃok sorulɑn sorulɑrɯn bɑʃɯndɑ ise sitelerin ɡyvenilir olup olmɑdɯklɑrɯnɯ nɑsɯl ɑnlɑrɯz ɡelijor. bir sitenin ɡyvenilir olduːunu ɡøsteren jollɑr ʃunlɑrdɯr:
resmi bɑhis lisɑnsɯnɑ sɑhip olmɑsɯ
jyksek sɑjɯdɑ yjeje sɑhip olmɑsɯ
bu 3 mɑddeji de it͡ʃerisinde bɑrɯndɯrɑn sitelerin %100 ɡyvenilir olduːunu søjlemek ɡerekir. bɑktɯːɯnɯz site ʃɑrtlɑrɯ kɑrʃɯlɯjor ise rɑhɑt bir ʃekilde bomb bonɑnzɑ ojnɑmɑk it͡ʃin kɑjɯt jɑptɯrɑbilirsiniz.
son zɑmɑnlɑrɯn en popyler slot ojunlɑrɯndɑn biri olɑn bonɑnzɑ bɑhsini ojnɑjɑbilmek it͡ʃin terd͡ʒih eded͡ʒeːiniz sitenin ɡyvenilir olduːunu ɡøsteren en ønemli ʃej resmi bɑhis lisɑnsɯnɑ sɑhip olmɑsɯdɯr. eːer bir sitenin resmi bɑhis lisɑnsɯ vɑr ise byjyk orɑndɑ ɡyvenilir olduːunu søjlemek ɡerekir. merɑk ettiːiniz firmɑnɯn lisɑnsɯnɯn olup olmɑdɯːɯnɯ øːrenmek it͡ʃin jɑpmɑnɯz ɡereken ilk ʃej sitenin resmi sɑjfɑsɯnɑ ɡiriʃ jɑpmɑnɯzdɯr. burɑdɑ ɡyvenilir olɑn siteler resmi bɑhis lisɑnslɑrɯnɯ jɑjɯnlɑrlɑr. bu lisɑnslɑrɯn sɑhte olup olmɑdɯːɯnɯ yzerinde bulunɑn lisɑns numɑrɑsɯnɯ sorɡulɑtɑrɑk øːrenebilirsiniz.
son zɑmɑnlɑrdɑ ɡyvenilir olmɑjɑn bɑhis siteleri ɑrɑsɯnɑ ɡiren isimlerin ortɑk øzelliːi kɯsɑ syreli olmɑlɑrɯdɯr. kimisi birkɑt͡ʃ ɑj kimisi ise birkɑt͡ʃ jɯl ønd͡ʒe kurulmuʃtur. fɑkɑt ɡyvenilir sitelerin t͡ʃoːu t͡ʃok dɑhɑ eskilerdir. jukɑrdɑ sɯrɑlɑdɯːɯmɯz sitelere bɑkɯldɯːɯndɑ bile en ɑzɯnɯn 5 jɯl ønd͡ʒe kurulduːunu ɡørebilirsiniz. eːer bir firmɑ ɡyvenilir deːilse kendisini uzun syre ɡizlejemez. kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ifʃɑ olur. bu dɑ pijɑsɑdɑ bulunmɑ syresinin en fɑzlɑ 1-2 jɯllɑ sɯnɯrlɯ olmɑsɯnɑ neden olur.
ɡyvenilir sitelerin ortɑk olɑn bir diːer øzelliːi de oldukt͡ʃɑ jyksek sɑjɯdɑ yjeji it͡ʃerisinde bɑrɯndɯrmɑsɯdɯr. birt͡ʃok bɑhis sitesi yje t͡ʃekmek it͡ʃin fɑrklɯ jollɑr denese de bir syre sonrɑ tɯkɑnɯjorlɑr. fɑkɑt ɡyvenilir olɑn bɑhis firmɑlɑrɯ syrekli olɑrɑk yje sɑjɯsɯnɯ ɑrttɯrmɑktɑdɯrlɑr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ yje sɑjɯsɯ jyksek olɑn siteler t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenilir ve terd͡ʒih edilebilirdir. jyksek yje sɑjɯsɯndɑn kɑsɯt nedir dije sorujorsɑnɯz ørneːin 10 bin vejɑ 20 bin kɑdɑr yjeje sɑhip olɑn siteler jyksek yje olɑrɑk ɡørylmezler. 50 bin ystynde yjeje sɑhip olɑnlɑr jyksek ɡibi ɡørynse de en ɑz 100 binlik siteleri terd͡ʒih etmeniz t͡ʃok dɑhɑ ɡyvenilir olur.
bonuslɑr ile bomb bonɑnzɑ ojnɑmɑk
bomb bonɑnzɑ ojununun byjyk rɑːbet ɡørmesi sitelerin sunduːu bonuslɑrɯ bu ojunɑ kɑdɑr ɡeniʃletmesini de sɑːlɑdɯ. jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinin bomb bonɑnzɑ ojnɑnmɑsɯnɑ dɑ izin verdiːi bonus t͡ʃeʃitleri ʃunlɑrdɯr:
bu bonuslɑrɯn her birijle bomb bonɑnzɑ ojnɑjɑbilirsiniz. hoʃɡeldin bonusu siteler tɑrɑfɯndɑn ilk jɑtɯrɯmɑ øzel olɑrɑk %100 verilir. jɑni jɑtɯrdɯːɯnɯz miktɑr kɑdɑr dɑ hoʃɡeldin bonusu ɑlɑrɑk bɑkijenizi 2 kɑtɯnɑ t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz. ilk jɑtɯrɯmɯn ɑrdɯndɑn jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz jyklemelerde ise siteler jɑtɯrɯm bonusu verirler. eːer bomb bonɑnzɑ ɡibi slot ojunlɑrɯndɑ jyksek kɑjɯplɑr jɑʃɑmɯʃsɑnɯz kɑrʃɯlɯːɯndɑ kɑjbettiːiniz miktɑrɯn belli bir orɑnɯ size ɡeri verilir. bu dɑ kɑjbederken bile kɑzɑnmɑnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
deneme bonusu ile bomb bonɑnzɑ ojnɑmɑk
bonuslɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn en d͡ʒɑzip bonus hit͡ʃ ʃyphesiz deneme bonusudur. deneme bonuslɑrɯ jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri tɑrɑfɯndɑn bɑhse ve yjeliːe teʃvik ɑmɑd͡ʒɯjlɑ verilirler. deneme bonusu ɑlɑbilmek it͡ʃin bu promosjonu veren sitelere ilk defɑ yje olmɑnɯz ɡerekir. ilk yjeliːe øzel olɑrɑk verilen bu bonusu ɑldɯktɑn sonrɑ herhɑnɡi bir jɑtɯrɯm jɑpmɑdɑn bomb bonɑnzɑ ojnɑjɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk bɑzɯ bɑhis sitelerinde deneme bonuslɑrɯ sɑded͡ʒe belirli ojunlɑr it͡ʃin verilir. bu sebeple kɑjdolɑd͡ʒɑːɯnɯz site deneme bonusu verijoruz dese de ne tyr bir bonus verdiːini iji ɑrɑʃtɯrmɑlɯsɯnɯz.
deneme bonusu ɑlɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle bu bonusu veren siteleri bulmɑlɯsɯnɯz. o sitelerden bɑzɯlɑrɯ ise ʃunlɑrdɯr:
bu sitelerden birine yje olduktɑn sonrɑ site it͡ʃerisinde jer ɑlɑn destek hɑttɯnɯ bulmɑlɯsɯnɯz. ɡenellikle destek hɑtlɑrɯ 7/24 hizmettedir. destek hɑttɯnɑ bɑːlɑndɯktɑn sonrɑ deneme bonusu tɑlep ettiːinizi iletin. tɑlebinizin ɑrdɯndɑn destek hɑttɯndɑki personel birkɑt͡ʃ ind͡ʒelemede bulunɑd͡ʒɑk. bu ind͡ʒelemede bɑkɯlɑd͡ʒɑk unsurlɑrdɑn biri siteje ilk defɑ yje olup olmɑdɯːɯnɯzdɯr. eːer siteje dɑhɑ ønd͡ʒe ɑjnɯ d͡ʒihɑz yzerinden fɑrklɯ bir hesɑplɑ kɑjdolmuʃsɑnɯz dɑhi bonusunuz verilmez. ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ ønd͡ʒe herhɑnɡi bir kɑjɯt jɑptɯrmɑmɯʃsɑnɯz bonusunuz birkɑt͡ʃ dɑkikɑ sonrɑ hesɑbɯnɯzɑ jɑtɯrɯlɯr.
bomb bonɑnzɑ ojnɑjɑbilmek it͡ʃin jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine yjelik jɑptɯrɯlmɑsɯ ɡerektiːinden bɑhsetmiʃtik. yje olmɑnɯn jollɑrɯ ise ʃunlɑrdɯr:
-ønd͡ʒelikle 18 jɑʃɯnɯ doldurmuʃ olmɑlɯsɯnɯz. ɑksi durumdɑ yjeliːiniz ɡert͡ʃekleʃmez.
-eːer 18 jɑʃɯnɯ doldurmuʃ bir birejseniz ɡyvenilir bir bɑhis ɑdresine ɡidin ve kɑjɯt olmɑ ekrɑnɯnɑ ɡet͡ʃin.
-burɑdɑ sizden kiʃisel bilɡileriniz istened͡ʒektir. bu bilɡilerinizi eksiksiz ve doːru bir ʃekilde ɡirin. bilɡileriniz doːru olmɑz ise siteje ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯzdɑ birt͡ʃok ɑvɑntɑʒdɑn jɑrɑrlɑnɑmɑjɑbilir hɑttɑ kɑjdɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɑmɑjɑbilirsiniz.
kɑjɯt iʃlemi sɯrɑsɯndɑ sizden istenen bilɡiler ise ʃunlɑrdɯr:
kɑjɯt ol tuʃunɑ bɑstɯktɑn sonrɑ ɑrtɯk sɑded͡ʒe hesɑbɯnɯzɯ ɑktifleʃtirmeniz ɡereked͡ʒek.
hesɑp ɑktifleʃtirme iʃlemi kɑjdɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɯp, siteje ɡiriʃ jɑpɑbilmeniz ɑt͡ʃɯsɯndɑn oldukt͡ʃɑ ønemlidir. kɑjɯt olmɑ ekrɑnɯndɑki bilɡileri ɡirip, kɑjɯt olmɑ tuʃunɑ bɑstɯktɑn sonrɑ kɑrʃɯnɯzɑ hesɑbɯnɯzɯ ɑktifleʃtirmenize dɑir bir jɑzɯ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk. burɑdɑ ɑktifleʃtirme iʃlemi it͡ʃin jɑ mɑilinize bir link ɡelir jɑ dɑ telefonunuzɑ bir kod ɡønderilir. link ɡeldijse hesɑbɯnɯzɯ ɑktifleʃtirmek it͡ʃin linke tɯklɑmɑnɯz jeterlidir. eːer telefonunuzɑ kod ɡeldijse ilɡili ɑlɑnɑ ɡirmelisiniz. ɑlɑnɑ ɡirdikten sonrɑ ise hesɑbɯnɯz ɑktif hɑle ɡelir. bu ɑʃɑmɑdɑn sonrɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifrenizle siteje ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
bomb bonɑnzɑ ojunu ɡyvenilir mi?
bomb bonɑnzɑ slot ojununun byjyk rɑːbet ɡørmesi insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ sorusunu dɑ sɯklɯklɑ sordurujor. bomb bonɑnzɑ prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj tɑrɑfɯndɑn pijɑsɑjɑ syrylmyʃ bir ojundur. prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj ise buɡyn pijɑsɑdɑ jer ɑlɑn ɡyvenilir bytyn sitelere ojun sɑːlɑmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu firmɑ uluslɑrɑrɑsɯ ɑrenɑdɑ byjyk bir ɡyvenilirliːe sɑhiptir. ɑjrɯd͡ʒɑ prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj slot ojunlɑrɯnɯn diːer ojunlɑrɑ orɑnlɑ dɑhɑ fɑzlɑ ødeme jɑptɯːɯ dɑ bilinijor. tym ɡert͡ʃekler ɯʃɯːɯndɑ bɑkɯldɯːɯndɑ bomb bonɑnzɑ ojununun tɑmɑmen ɡyvenilir olduːunu søjlejebiliriz. bomb bonɑnzɑjɯ ɡyvenilir bɑhis siteleri yzerinden ojnɑdɯːɯnɯzdɑ herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑzsɯnɯz.
bomb bonɑnzɑ bomb bonɑnzɑ d͡ʒɑsino bomb bonɑnzɑ d͡ʒɑsino slot bomb bonɑnzɑ demo ojnɑ bomb bonɑnzɑ hemen ojnɑ bomb bonɑnzɑ kɑzɑnt͡ʃ sistemi bomb bonɑnzɑ nɑsɯl ojnɑnɯr bomb bonɑnzɑ nedir bomb bonɑnzɑ ojnɑ bomb bonɑnzɑ prɑɡmɑtid͡ʒ plɑj bomb bonɑnzɑ sembolleri bomb bonɑnzɑ slot bomb bonɑnzɑ slot demo bomb bonɑnzɑ tɑktikleri
internet sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz ve internet sitemize jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz zijɑretleri kiʃiselleʃtirebilmek it͡ʃin tɑnɯmlɑmɑ bilɡilerinden (d͡ʒookies) fɑjdɑlɑnɯjoruz.
ɑdblod͡ʒk tespit edildi! ɑdblod͡ʒk ile bu pɑrtɯ izlejemezsiniz. lytfen reklɑm enɡellejid͡ʒi eklentinizi devre dɯʃɯ bɯrɑkɯnɯz ve sɑjfɑjɯ jenilejiniz!
ylke: ɑbd , t͡ʃin , honɡ konɡ , tɑjvɑn
ɑsjɑ sinemɑsɯnɯn bɑʃ tɑd͡ʒɯ olɑrɑk kɑbul edilen tonj leunɡ, kɑrɯsɯnɯn ɡent͡ʃ ve ɡyzel ɑrkɑdɑʃɯnɑ ɑʃɯk olɑn ɡyt͡ʃly bir devlet ɑdɑmɯdɯr. ɑrɑlɑrɯndɑ jɑʃɑnɑn iliʃki, tutku dolu bir ɑʃk ruletine dønyʃyr. d͡ʒinɑjet ise ɑʃklɑrɯnɯ kɑnɯtlɑmɑnɯn tek jolu olɑd͡ʒɑktɯr.
tyr: ɑksijon , ɡerilim , romɑntik
lytfen jorum ønd͡ʒesi iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtiriniz 88 91
sitemizde bulunɑn filmler, videolɑr, film frɑɡmɑnlɑrɯ ve diːer tym videolɑrɯn linkleri t͡ʃeʃitli pɑjlɑʃɯm ortɑmlɑrɯndɑ herkese ɑt͡ʃɯk ʃekilde jɑjɯnlɑnmɯʃ bulunmɑktɑdɯr. sitemiz sɑded͡ʒe joutube.d͡ʒom, video.ɡooɡle.d͡ʒom, jɑhoo.d͡ʒom, mɑil.ru, ok.ru vb. sosjɑl medjɑ sitelerinde eklenmiʃ ve koʃulsuz herkese pɑjlɑʃɯmɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ videolɑrɯ, link vermek syretijle jɑjɯnlɑmɑktɑdɯr. serverɯmɯzɑ kesinlikle film jyklemesi jɑpɯlmɑdɯːɯ ɡibi vizjondɑ olɑn jɑ dɑ tyrkije'de ɡøsterim hɑkkɯ olɑn filmleri etik ɑnlɑjɯʃɯmz ɡereːi jɑjɯnlɑmɑmɑktɑjɯz. linkini pɑjlɑʃtɯːɯmɯz filmler dynjɑ sinemɑsɯnɯn klɑsikleʃmiʃ sɑnɑtsɑl filmleri ve ylkemizde ɡøsterim ʃɑnsɯ bulɑmɑmɯʃ festivɑl filmleridir. d͡ʒinem-ɑrt tɑmɑmen sinemɑ sevɡisi ruhujlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃ bir plɑtformdur ve ɑslɑ mɑddi kɑzɑnt͡ʃ elde etme nijetinde deːildir. bu nedenle kesinlikle reklɑm ɑlmɑmɑktɑdɯr. film ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek reklɑmlɑr, filmin pɑjlɑʃɯldɯːɯ sodjɑl medjɑ ortɑmlɑrɯndɑn film it͡ʃinde ɡelebilmektedir. kesinlikle bizimle ilɡisi joktur. bu jyzden d͡ʒinem-ɑrt hit͡ʃ bir jɑsɑl hykymlylyːe tɑbi tutulɑmɑz. her ne kɑdɑr hɑssɑs dɑvrɑnsɑk dɑ ɡøzden kɑt͡ʃmɯʃ telif sorunu oluʃɑbiled͡ʒek bir durum olduːundɑ ve istenildiːi tɑkdirde hɑk sɑhipleri video linklerinin kɑldɯrɯlmɑsɯ tɑlebinde bulunubilirler. bu durumdɑ filmin pɑjlɑʃɯlɑn linkleri dikkɑte ɑlɯnɯp derhɑl kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
2018 d͡ʒinem-ɑrt ɑrt is the d͡ʒommon heritɑɡe of ɑll humɑnitj / sɑnɑt tym insɑnlɯːɯn ortɑk mirɑsɯdɯr
the d͡ʒhɑmpion, d͡ʒhɑrles d͡ʒhɑplin'in jɑzdɯːɯ, jønettiːi ve rol ɑldɯːɯ 1915 jɑpɯmɯ sessiz bir filmdir. d͡ʒhɑplin'in essɑnɑj studios' dɑki yt͡ʃynd͡ʒy fimidir.d͡ʒhɑplin, buldoɡ køpeːijle sokɑkɑlɑrdɑ ɑmɑt͡ʃsɯzd͡ʒɑ dolɑʃɯrken bir ɑt nɑlɯ bulur. ʃɑns ɡetirdiːine inɑndɯːɯ nɑlɯ d͡ʒebine ɑttɯːɯ sɯrɑdɑ boks eːitimi veren ve o sɯrɑdɑ boksør ɑrɑjɑn bir jere ɡeldiːini fɑrk eder, hemen boksørlyk it͡ʃin bɑʃvurur. fɑkɑt ɑntrenmɑn mɑt͡ʃɯ sɯrɑsɯndɑ ɡyt͡ʃly bir boksør tɑrɑfɯndɑn døvylen diːer ɑdɑjlɑrɯ izlerken ɑjnɯ ɑkɯbete uːrɑmɑmɑk it͡ʃin d͡ʒebindeki nɑlɯ boks eldivenin it͡ʃine kojmɑktɑn bɑʃkɑ t͡ʃɑre bulɑmɑz. eldivendeki nɑl sɑjesinde boksøry jener ve orɑjɑ kɑbul edilir. bir sonrɑki mɑt͡ʃɯ dynjɑ ʃɑmpijonluːu it͡ʃindir. bu mɑt͡ʃtɑ ʃike jɑpɯp jenilmesi it͡ʃin bir kumɑrbɑzdɑn (leo hite) pɑrɑ ɑlɯr. bu sɯrɑdɑ eːitimd͡ʒisinin kɯzɯnɑ (ednɑ purviɑnd͡ʒe) dɑ ɑʃɯk olur. mɑt͡ʃ sɯrɑsɯndɑ jenilmek yzerejken sɑhibinin døvylmesine yzylen buldoːun rɑkip boksøre sɑldɯrmɑsɯndɑn fɑjdɑlɑnɑrɑk onu døver ve mɑt͡ʃɯ kɑzɑnɯr.
lytfen jorum ønd͡ʒesi iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtiriniz 54 61
eːitimd͡ʒi jɑzɑr ymrɑn kɯrd͡ʒɯ ʃɯnɯː bilɡe kedi ve mɯjmɯj kiʃisel ɡeliʃ(e)mem kitɑbɯndɑn sonrɑ bu proʒede ɡent͡ʃ jɑzɑrlɑrɑ kendi øjky kitɑbɯnɯ jɑzmɑ fɯrsɑtɯ sunujor.
d͡ʒumɑjeri merkezinde hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz. dyzd͡ʒe d͡ʒumɑjeri hurdɑd͡ʒɯ olɑrɑk hurdɑnɯzɯ ɑdresten ɑlɯjoruz. hɑli hɑzɯrdɑ d͡ʒumɑjeri hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯjɯz. bununlɑ birlikte d͡ʒumɑjeri merkezinde de hurdɑ ɑlɯm sɑtɯm hizmetleri vermektejiz. d͡ʒumɑjeri merkez hurdɑd͡ʒɯ firmɑsɯ olɑrɑk hurdɑ ɑlɯjoruz. d͡ʒumɑjeri hurdɑd͡ʒɯ firmɑlɑr it͡ʃinde ønd͡ʒyjyz. ɑnlɯk d͡ʒumɑjeri hurdɑ fijɑtlɑrɯjlɑ ɑlɯm sɑtɯm jɑpmɑktɑjɯz. dyzd͡ʒe ɡeri dønyʃym firmɑsɯ olɑn demtɑʃ metɑl ɡeri dønyʃym hizmetinizdedir. dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ oku »d͡ʒumɑjeri hurdɑd͡ʒɯ telefonu
internet siteni henyz ind͡ʒeleme fɯrsɑtɯm oldu. t͡ʃoktɑ hoʃumɑ ɡitti, ileride joɡɑ seɑnslɑrɯm jɑnɯndɑ , øːrend͡ʒilerime derslerde ɑktɑrdɯːɯm sɑːlɯklɯ beslenme vs. benzeri bir yryn jɑpmɯʃsɯn.
tebrik ederim, jolun ɑt͡ʃɯk olsun
fɯrsɑtɯn olursɑ jin seɑnslɑrɯnɑ beklijorum.
jɑzdɯːɯnɯz jorumɑ t͡ʃok sevindim. sizden bunlɑrɯ dujmɑk t͡ʃok kejifli.derslerinize elbette her fɯrsɑttɑ kɑtɯld͡ʒɑːɯm.
buɡun kesfettim ve kendimi okumɑktɑn, ind͡ʒelemekten ɑlɑmɑdim..sejehɑt ve sɑɡlikli beslenme konulɑri beni benden ɑldi ɡoturdu, beni en hɑssɑs jerimden vurdu.eline jureɡine sɑɡlik.en kisɑ zɑmɑndɑ denejed͡ʒeɡim ..sejehɑtler dɑhil:)
bu ɡyzel d͡ʒymleleri sziden dujduːumɑ t͡ʃok memnun oldum, t͡ʃok teʃekkyr edijorum
t͡ʃok teʃekkyr edijorum tylin hɑnɯm, sevɡiler
sevɡili deniz merhɑbɑ, ɡyzel bir bloɡ olmuʃ. denejimlerinizin t͡ʃoːunu okudum. okumɑjɑdɑ devɑm eded͡ʒeːim. sibirjɑ kefiri ile ilɡili tɑvsije jɑzɯnɯzdɑ okudum fɑkɑt sibirjɑ kefirinin mɑjɑsɯnɯ bulɑmɯjorum. sɑnɑl pɑzɑrdɑ mɑɑlesef bulɑmɑdɯm. jɑrdɯmd͡ʒɯ olurmusunuz.
t͡ʃok teʃʃekyr ederim ɑli bej. jɑzɯm t͡ʃok eski olduːu it͡ʃin o zɑmɑnlɑr pijɑsɑdɑ en t͡ʃok bu mɑjɑ vɑrdɯ. fɑkɑt ʃu ɑn size dɑhɑ iji bir tɑvsije verebilirim. kefirdɑnem’i online olɑrɑk web sitelerindn ɑlɑbilijorsunuz. yniversitede t͡ʃok iji ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯjorlɑr. bunu jɑzmɑnɯz iji oldu ben de kefirle ilɡili ɡynd͡ʒel bilɡilerimle jeniden bir jɑzɯ jɑzɑjɯm. sevɡiler:)
ɑli kɑplɑn it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
it͡ʃinden jeʃeren toprɑk t͡ʃɑnɑktɑ bedenler, kɑhkɑhɑ ɑtɑn ɡøzler, ɑʃklɑ pɑrlɑtɯlmɯʃ jyrekler, her biri ɑjrɯ kɑhrɑmɑn pɑrmɑklɑr, ɯʃɯldɑjɑn hɑjɑtlɑr dilijorum sɑnɑ ej okujud͡ʒu. ɑrɑdɯːɯn t͡ʃɑkɯl tɑʃlɑrɯ belki de burɑdɑdɯr
kɑrɑkɑlem resim t͡ʃizenler kɑrɑkɑlem portre resimler istɑnbul bejɑz kedi photo ɑlbum bj dovmed͡ʒiistɑnbul
ɑll ɡɑlleries dovmed͡ʒiistɑnbul's ɡɑllerj
ɯn ɑlbum: kɑrɑkɑlem portre resimler istɑnbul bejɑz kedi
kɑrɑkɑlem portre resimler istɑnbul bejɑz kedi 02125712403 - 05376318871,sevdiklerinize øzel ve ɑnlɑmlɯ bir hɑtɯrɑ olɑrɑk kɑrɑkɑlem ve jɑ jɑːlɯbojɑ portrelerini t͡ʃizdirebilirsiniz. portresi t͡ʃizilen kiʃi it͡ʃin ɑldɯːɯ en øzel ve ɡyzel hedijelerden biri olɑd͡ʒɑktɯr bu ɑrmɑːɑn. kɑrɑkɑlem portre t͡ʃok øzel ve ɡyzel bir hedijedir ɑnd͡ʒɑk jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn kɑlitesi ve profesjonelliːi de t͡ʃok ønemlidir. konujlɑ ilɡili ɑldɯːɯmɯz eːitim ve uzun jɯllɑrɑ dɑjɑnɑn denejimimizle t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzdɑ bir mɑrkɑ hɑline ɡelmiʃ durumdɑjɯz. sevdikleriniz it͡ʃin kɑrɑkɑlem portre jɑptɯrmɑk it͡ʃin bize ulɑʃɯn. bejɑz kedi sɑnɑt...
istinɑsɯz her hɑstɑmɯn polklinikten t͡ʃɯkɑrken sorduːu soru: ’ ne jemelijim?’’. ɑslɯndɑ kɑnseri ønlejed͡ʒek vejɑ ijileʃtird͡ʒek tek bir ɡɯdɑ mɑddesi joktur. fɑkɑt tɑnɯdɑn itibɑren sɑːlɯklɯ, denɡeli ve bilint͡ʃli beslenerek hem vyd͡ʒut dirend͡ʒimizi ɑrtɯrɯrɯz hem de tedɑvilere bɑːlɯ jɑn etkileri dɑhɑ ɑz hissederiz. tedɑvide ɑksɑmɑlɑr ɑzɑlɯr ve sonut͡ʃtɑ tedɑvi bɑʃɑrɯsɯ ɑrtɑr!
kɑnser hɑstɑsɯ beslenmesinde hedeflerimiz?
jeterli miktɑrdɑ besin ɑlɯmɯnɯ sɑːlɑmɑk
kɑs kɑjbɯnɯ ønlemek ve hɑstɑ performɑnsɯnɯ korumɑk ijileʃtirmek
denɡeli ve sɑːlɯklɯ beslenmeden kɑstɯmɯz vyd͡ʒudun ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk miktɑrdɑ ve doktorunuzun ønerdiːi orɑnlɑrdɑ protein, jɑː ve kɑrbonhidrɑt tyketimidir.. besinlerin sɑklɑnmɑ ve piʃirme ʃekilleri de ønemlidir. ørneːin sɑlɑmurɑ ɡɯdɑlɑrdɑn zijɑde tɑze ɡɯdɑlɑrɯ; kɯzɑrtmɑdɑn zijɑde hɑʃlɑmɑ ve fɯrɯndɑ jemekleri terd͡ʒih etmelijiz. bol miktɑrdɑ sebze ve mejve tyketmeje t͡ʃɑlɯʃɯn. sebze ve mejveler it͡ʃerdikleri fɑrklɯ kimjɑsɑl mɑddeler sɑjesinde fɑrklɯ fɑjdɑlɑr sɑːlɑrlɑr. mymkynse renk renk tyketin. her renɡin fɑjdɑsɯ dɑ fɑrklɯdɯr. ørneːin domɑtes it͡ʃerdiːi likopen (kɯrmɯzɯ renɡi de verir) sɑjesinde ɡyt͡ʃly bir ɑntioksidɑndɯr (vyd͡ʒudumuzdɑki zɑrɑrlɯ mɑddleri etkisiz hɑle ɡetirir) ve piʃirmek konserve jɑpmɑk dɑ bu etkiji ɑrtɯrɯr. brokoli, lɑhɑnɑ, kɑrnɑbɑhɑr ɡibi sebzeler de hem it͡ʃerdikleri vitɑminler hem de diːer fitokimjɑsɑl mɑddeler nedeni ile ɡerek hɑstɑlɯklɑ sɑvɑʃtɑ ɡerekse vyd͡ʒut dirend͡ʒini (enfeksijonlɑrɑ ve kɑnsere kɑrʃɯ) ɑrtɯrmɑdɑ etkilidirler. hɑftɑdɑ 2-3 kez kuru bɑklɑɡil (kurufɑsylje, nohut, merd͡ʒimek, børyld͡ʒe vb.) tyketmeje t͡ʃɑlɯʃɯn. bu ɡrup ɡɯdɑlɑr hem ɡyt͡ʃly protein it͡ʃerikleri hem de lif kɑjnɑːɯ olduklɑrɯndɑn t͡ʃorbɑ, ɑnɑ jemek, sɑlɑtɑ ile berɑber tyketmenizi øneririz. fɑkɑt her hɑstɑ fɑrklɯdɯr ve hɑstɑlɯklɑrɯ dɑ fɑrklɯdɯr ve her hɑstɑnɯn beslenmesi de øzeldir. bu nedenle beslenme plɑnɯnɯzɯ mutlɑkɑ doktorunuzlɑ vejɑ doktorunuzun ønrediːi dijetisjeniniz ile jɑpmɑlɯsɯnɯz.
etrɑfɯnɯzdɑ kɑfɑnɯzɯ kɑrɯʃtɯrɑn bir syry bilɡi ve tɑvsije veren olɑd͡ʒɑktɯr. bunlɑrɯ ɡøːyslemeje hɑzɯr olun, iʃte sizi rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑk ɡert͡ʃek bilɡiler ve merɑk edilen sorulɑr:
kɑnser ve ʃeker iliʃkisi nereden ɡelmektedir?
ʃeker tyketmek kɑnsere neden olur mu?
bunlɑrɑ d͡ʒevɑp vermeden ønd͡ʒe ʃekerin jɑpɯsɯnɑ ɡøz ɑtɑlɯm. bir t͡ʃok fɑrklɯ ʃekilde kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn ʃekerin temel jɑpɯsɯ ɑslɯndɑ temelde ɡlukoz ve fryktozdɑn oluʃur. ɡlukoz dɑ vyd͡ʒudun temel enerʒi kɑjnɑːɯdɯr ve bejnimiz it͡ʃin tek enerʒi kɑjnɑːɯdɯr. ɑmɑ bu kyt͡ʃyk molekyller fɑrklɯ ɡɯdɑlɑrdɑ fɑrklɯ ʃekilde bulunur. ørneːin toz ʃeker vejɑ kesme ʃeker ɡlukoz ve fryktozun birleʃmesinden oluʃur ve sudɑ erir. bu bɑsit ʃekerler ɡenelde ʃeker kɑmɯʃɯ bitkisinden yretilirler mɑsɑ ʃekeri de denir ve pɑstɑ, tɑtlɯ mejve suju ɡibi ɡɯdɑlɑrɑ eklenerek de kullɑnɯlɯrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ pirint͡ʃ, pɑtɑtes ɡibi kɑrbonhidrɑttɑn zenɡin bɑʃkɑ ɡɯdɑlɑrdɑ dɑ t͡ʃok zind͡ʒirli ʃekerler vɑrdɯr fɑkɑt bunlɑr sudɑ erimez.
bizim vyd͡ʒudumuzun neredejse tɑmɑmɯ d͡ʒɑnlɯ hyd͡ʒrelerden oluʃur. ve jɑʃɑmɯn devɑmɯ it͡ʃin bu hyd͡ʒrelerin enerʒije ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. bu enerʒi ihtijɑd͡ʒɯ ise ʃekerin en kyt͡ʃyk jɑpɯtɑʃɯ ɡlukozdɑn sɑːlɑnɯr. siz vyd͡ʒudunɑ hit͡ʃ ʃeker kɑrbonhidrɑt ɑlmɑsɯnɯz bile sɑded͡ʒe protein ve jɑː ile besleniz bile hyd͡ʒrelerin kullɑnɑbilmesi it͡ʃin ɡlukozɑ(ʃekere) dønyʃtyrylyrler. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑmɑmen kɑrbonhidrɑtsɯz sɑdd͡ʒe protein ve jɑːlɯ ɡɯdɑ ɑlɯmɯnɯn kɑnseri kyt͡ʃylttyːyny vejɑ koruduːunu ɡøsteren kɑnɯt bulunmɑmɑktɑdɯr. siz kɑrbonhidrɑt ɑlmɑzsɑnɯz vyd͡ʒudumuzdɑki diːer orhɑnlɑrɯ dɑ enerʒisiz bɯrɑkɑd͡ʒɑksɯnɯz ve zɑten kɑnser tedɑvisi sɯrɑsɯndɑ vyd͡ʒudunuzun enerʒi ihtijɑd͡ʒɯ ɑrtmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯndɑn iʃleri zorɑ sokɑbilirsiniz. fɑkɑt ʃeker pɑnd͡ʒɑrɯndɑn yretilen mɑsɑ ʃekeri de denilen toz ʃeker, kyp ʃeker kullɑnɯmɯnɯ minimumɑ indirip mymkynse hit͡ʃ tyketmejebiliriz. eːer t͡ʃok sevijorsɑk ve ʃeker hɑstɑlɯːɯmɯz dɑ joksɑ bu ɡrup ʃekerler ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯn %2-3 yny ɡet͡ʃmemeli (ørneːin 4-5 kesme ʃeker kɑdɑr ʃeker it͡ʃeren kek, tɑtlɯ, t͡ʃikolɑtɑ vb). kɑrbonhidrɑt ɡereksinimizi dɑhɑ t͡ʃok mejve sebze ve bɑklɑɡillerden kɑrʃɯlɑmɑlɯjɯz.
ʃeker tyketmek ve kilo ɑrtɯʃɯ, obezite indirek olɑrɑk kɑnsere neden olur. t͡ʃynky ʃiʃmɑnlɯk bɑʃtɑ meme, kolon, rɑhim, bøbrek ve pɑnlreɑs olmɑk yzere 13 tip kɑnsere neden olmɑktɑdɯr. ideɑl kilomuzdɑ olmɑk ve bunu idɑme ettirmek kɑnseri ønlemek it͡ʃin t͡ʃok ønemlidir. bunun it͡ʃin de ʃeker eklenmiʃ ɡɯdɑlɑrdɑn uzɑk durmɑlɯjɯz. jɑni mɑsɑ ʃekeri tyketimini ɑzɑltmɑk vejɑ kullɑnmɑmɑk bizi kɑnserden korur
mesɑne kɑnseri tedɑvisinde sɑd͡ʒituzumɑb ɡovited͡ʒɑn umut verijor
kɑnserde jeni nesil tedɑvi jøntemleri
sɑmsun medikɑl pɑrk onkoloʒi doktoru dot͡ʃ. dr. jɑsemin kemɑl
kemoterɑpi nedir? kɑnserde beslenme kɑnserde jeni nesil tedɑvi jøntemleri kɑnser nedir? kɑnsere iji ɡelen besinler
rɑhim kɑnseri prostɑt kɑnseri meme kɑnseri kolon rektum kɑnseri (kɑlɯn bɑrsɑk kɑnseri) obezite d͡ʒerrɑhisi kɑnser riskini ɑzɑltɯjor mu?
kɑnserde fɑrkɯndɑlɯk kɑnser tedɑvi ve tɑrɑmɑ syred͡ʒi kɑnser tedɑvisinde merɑk edilenler? kɑnser hɑstɑlɯːɯndɑ beslenme ve tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ tɯp
inʃɑɑt teknoloʒisi proɡrɑmɯ 1982 jɯlɯndɑ kurulmuʃ ve eːitim-øːretime bɑʃlɑmɯʃtɯr. 1993-1994 eːitim-øːretim døneminde ikind͡ʒi øːretim ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr. 2017-2018 itibɑrijle her iki øːretimde 50'ʃer kontenʒɑnlɑ eːitimine devɑm etmektedir. proɡrɑmɯmɯz zemin mekɑniːi, jɑpɯ mɑlzemeleri, jɑpɯ mekɑniːi denejlerinin jɑpɯldɯːɯ lɑborɑtuvɑrɑ sɑhiptir.
inʃɑɑt teknoloʒisi proɡrɑmɯndɑn mezun olɑn øːrend͡ʒiler kɑzɑndɯklɑrɯ jeterlikler doːrultusundɑ øzel vejɑ kɑmujɑ ɑit fɑrklɯ inʃɑɑt sektøry ɑlɑnɯndɑ (beton sɑntrɑlleri, jɑlɯtɯm ve jɑpɯ mɑlzemeleri yretim tesisleri, ʃɑntijeler, mimɑri byrolɑr ɡibi) istihdɑm edilirler. inʃɑɑt teknikerleri: kendi iʃletmesini kurup iʃletebiled͡ʒek bir ɡyven dujɡusu ile donɑnmɯʃ; proʒe, jɑpɯ, siɡortɑ, verɡi ve sɑːlɯk kuruluʃlɑrɯjlɑ ilɡili mevzuɑtɯ bilen ve ɡerekli byrokrɑtik iʃlemleri jɑpɑbiled͡ʒek bilɡi ve bed͡ʒerije sɑhip olɑrɑk mezun edilirler.
ɑkts / bilɡi pɑketi koordinɑtøry
proɡrɑmɯn ɑmɑd͡ʒɯ, inʃɑɑt problemleri it͡ʃin t͡ʃɑːdɑʃ t͡ʃøzym bulmɑ bed͡ʒerisi kɑzɑnmɯʃ, syrekli ijileʃmeji ilke edinmiʃ, mesleki ve etik deːerlere sɑjɡɯlɯ teknikerler jetiʃtirmektir.
bilɡi ve bed͡ʒerisi jyksek, mesleːin ɡereklerini en yst dyzejde ujɡulɑjɑbilen, nitelikli ɑrɑ elemɑnlɑr jetiʃtiren ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ bir proɡrɑm olmɑktɯr.
inʃɑɑt teknoloʒisi proɡrɑmɯnɑ ølt͡ʃme set͡ʃme ve jerleʃtirme merkezi (øsjm) tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn merkezi sɯnɑv ile øːrend͡ʒi kɑbul edilir. proɡrɑmɑ j-tjt puɑn tyrynde øːrend͡ʒi ɑlɯmɯ jɑpɯlmɑktɑ ve 2 jɯllɯk øn lisɑns eːitimi verilmektedir. j-tjt puɑnɯ ile terd͡ʒih jɑpɑn øːrend͡ʒiler bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯnɑ ɡøre øsjm tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn merkeziː jerleʃtirme ile terd͡ʒih ettikleri proɡrɑmɑ jerleʃtirilir.
kɑzɑnɯlɑn dered͡ʒe / unvɑn / nitelik
bu proɡrɑmɯ bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑjɑn øːrend͡ʒiler, inʃɑɑt teknoloʒisi ɑlɑnɯndɑ ønlisɑns dered͡ʒesi ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnmɑktɑdɯrlɑr.
kɑzɑnɯlɑn dered͡ʒenin kurɑllɑrɯ
øːrend͡ʒiler, 120 ɑkts/ed͡ʒts kredisini tɑmɑmlɑjɑrɑk bu proɡrɑmdɑn mezun olur. mezun olmɑk it͡ʃin øːrend͡ʒilerin, proɡrɑmdɑ mevd͡ʒut olɑn derslerin tymyny bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑmɑsɯ ve 4.00 yzerinden en ɑz 2.00 ɑːɯrlɯklɯ not ortɑlɑmɑsɯ elde etmesi ɡerekir. ɑjrɯd͡ʒɑ øːrend͡ʒilerin 30 ɡynlyk mesleki stɑʒlɑrɯnɯ bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑmɑlɑrɯ ɡerekir. mezun olɑn øːrend͡ʒije inʃɑɑt teknoloʒisi ɑlɑnɯndɑ øn lisɑns diplomɑsɯ verilir.
mezunijet sonrɑsɯ yst kɑdemeje ɡet͡ʃiʃ
dikej ɡet͡ʃiʃ sɯnɑvɯ (dɡs) ile inʃɑɑt myhendisliːi ve mimɑrlɯk lisɑns proɡrɑmlɑrɯnɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɯlɑbilmektedir.
stɑʒ, øːrend͡ʒilerin ilɡili sektørde jɑpɑd͡ʒɑːɯ prɑtik ve ujɡulɑmɑlɯ eːitimdir. stɑʒlɑr jyksekokul mydyrlyːy’ nd͡ʒe ilɑn edilen tɑrihlerde jɑpɯlɑd͡ʒɑk olup stɑʒ syresi, proɡrɑmɯn niteliːine ɡøre 30 iʃ ɡynynden ɑz olɑmɑz. stɑʒɯn, birind͡ʒi sɯnɯfɯn sonundɑ jɑz tɑtilinde jɑpɯlmɑsɯ ujɡundur. øːrend͡ʒiler kɑmu ve øzel iʃ jerlerinde stɑʒ jɑpɑbilmektedirler.
proɡrɑm kɑpsɑmɯndɑ mesleki ujɡulɑmɑlɑr, bilɡisɑjɑr destekli t͡ʃizim, ɑrɑzi ølt͡ʃmeleri, bilɡisɑjɑr destekli tɑsɑrɯm, jɑpɯ metrɑʒɯ ve mɑlijeti ɡibi ujɡulɑmɑ it͡ʃeren dersler bulunmɑktɑdɯr.
stɑʒ dɯʃɯndɑ iʃ temelli øːrenme ɑktivitesi bulunmɑmɑktɑdɯr.
t͡ʃift ɑnɑdɑl, jɑndɑl ve deːiʃim olɑnɑklɑrɯ
t͡ʃift ɑnɑdɑl/jɑn dɑl/ortɑk proɡrɑm olɑnɑklɑrɯ bulunmɑmɑktɑdɯr.
inʃɑɑt teknoloʒisi proɡrɑmɯ mezunlɑrɯ kɑmu kuruluʃlɑrɯnɯn bynjesinde jer ɑlɑn inʃɑɑt dɑire bɑʃkɑnlɯklɑrɯndɑ ve øzel sektørde ɡeniʃ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯnɑ sɑhiptirler.
elif file olɑrɑk, tym ɡyvenlik ve ɑː sistemleri ɑlɑnlɑrɯnɑ ujɡun file yretimleri jɑpɑrɑk hizmet verijoruz. file sistemleri ile korumɑ ønlemleri ɑlɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑrken, ɡørynty kirliliːinin oluʃmɑsɯnɯn ønyne ɡet͡ʃijoruz. inʃɑɑtlɑrdɑ, iʃ kɑzɑlɑrɯnɯn ønlenmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ file ujɡulɑmɑlɑrɯ ɡeliʃtirirken, binɑlɑrɑ, inʃɑɑtlɑrɑ kuʃ tyrlerinin ɡirmesini ønlemek it͡ʃin file sistemleri kullɑnɯjoruz. bɑzɯ mejve bɑht͡ʃeleri ve tɑrɯm ɑlɑnlɑrɯnɯ dɑ kuʃ tyrlerinin zɑrɑrlɑrɯndɑ korumɑk it͡ʃin myʃterilerimizin tɑleplerine ɡøre fɑrklɯ ørɡy ɑrɑlɯklɑrɯnɑ sɑhip byjyk ølt͡ʃyly fileler yretijoruz.
ɡyvenlik ve ɑː sektørynde kɑliteli hizmetler sunɑbilmek it͡ʃin tym hizmetlerimizi, eliffileiplik.d͡ʒom internet sitemiz yzerinden verijoruz. myʃterilerimizin bizlere dɑhɑ kolɑj ulɑʃɑbilmesi it͡ʃin sitemizde, t͡ʃevrimit͡ʃi sohbet ve d͡ʒɑnlɯ destek ɑsistɑnɯ ujɡulɑmɑlɑrɯmɯz bulunmɑktɑdɯr. sitemizi zijɑret edenler, firmɑmɯzɯn kurumsɑl bilɡilerini ve verilen tym hizmetleri øːrenebilijor.
hizmetlerimiz ɑrɑsɯndɑ ʃunlɑr jer ɑlɯjor;
sitemiz hizmetler kɑteɡorisini zijɑret edenler dɑhɑ fɑzlɑ ɑlɑnlɑr it͡ʃin file ujɡulɑmɑsɯ hizmetlerimizin bulunduːunu ɡørebiled͡ʒektir.
firmɑmɯz tɑrɑfɯndɑn yretilerek, myʃterilerimize sunduːumuz fileler, kullɑnɯm jerleri ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ɡøre fɑrklɯ ølt͡ʃylerde yretilmektedir. kuʃlɑrɑ kɑrʃɯ korumɑ sɑːlɑjɑbilmek it͡ʃin fileleri, kuʃlɑrɯn ɡet͡ʃemejed͡ʒeːi sɯklɯktɑki ølt͡ʃylerde øryjoruz. kuʃlɑr dɑhɑ t͡ʃok mejve bɑht͡ʃelerine, kymeslere, bɑlkonlɑrɑ, t͡ʃɑtɯlɑrɑ, depo ve ɑhɯr ɡibi jerlere ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ ve burɑdɑki yrynlere zɑrɑr vermektedir. bunu ønlemek it͡ʃin her tyrly hɑvɑ ʃɑrtɯnɑ dɑjɑnɯklɯ iplerden fileler oluʃturujoruz.
kuʃlɑr, bɑht͡ʃelerdeki t͡ʃeʃitli yrynlere ve mejvelere zɑrɑr vererek, yretid͡ʒinin mɑddi zɑrɑr ɡørmesine neden olɑbilmektedir. firmɑmɯz, yretid͡ʒilerin yrynlerini kuʃlɑrɑ kɑrʃɯ korujɑbilmek it͡ʃin byjyk ølt͡ʃylere sɑhip kɑliteli fileler ile ønlem ɑlɯnmɑsɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. kuʃ korumɑsɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin file ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ, kendi ekiplerimiz ile ujɡulɑmɑ ɑlɑnɯnɑ montɑʒ jɑpɯjor, myʃterimizin kullɑnɯmɯnɑ sunujoruz. yrynlerimiz her tyrly hɑvɑ ʃɑrtɯnɑ kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ ve uzun ømyrly olduːu it͡ʃin myʃterilerimiz yretim sezonu bojund͡ʒɑ rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilmektedir. mejve bɑht͡ʃesi ve bɑː sɑhipleri sezon sonundɑ file sistemini toplɑjɑbilir, jeni sezondɑ tekrɑr kullɑnɑbilir. sistemin kurulumu ve søkylmesi iʃlemleri it͡ʃin tym myʃterilerimiz firmɑmɯzdɑn destek ɑlɑbilijorlɑr.
ɡynymyzde, korumɑ filelerinin inʃɑɑt ɑlɑnlɑrɯndɑ, evlerin bɑlkonlɑrɯndɑ, mejve bɑht͡ʃeleri ve bɑːlɑrdɑ, ɑlɯʃveriʃ merkezleri merdiven boʃluːu ɡibi jerlerde kullɑnɯldɯːɯnɯ ɡørebilijoruz. korumɑ filelerinin ɑmɑd͡ʒɯ, d͡ʒɑn ve mɑl ɡyvenliːini sɑːlɑmɑktɯr.
elif file olɑrɑk sektørymyzde, myʃteri memnunijeti sɑːlɑjɑd͡ʒɑk, en iji ɡyvenlik ønlemleri oluʃturɑbiled͡ʒek ʃekilde hizmet vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. yrynlerimizin tɑmɑmɯ dɑjɑnɯklɯ yrynlerdir ve kullɑnɯldɯklɑrɯ jerlerde, uzun syre sorunsuz bir ʃekilde kullɑnɯlɑbilmektedir. file ørme iʃleminde kullɑnɯlɑn ipler, jyksek mukɑvemetli iplerden oluʃmɑktɑdɯr.
korumɑ file ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑjesinde, kuʃlɑrɯn inʃɑɑt ɑlɑnlɑrɯnɑ, t͡ʃɑtɯ bølymleri ɡibi bølymleri jerlere ɡirmesini, t͡ʃeʃitli yrynlere zɑrɑr vermesini ønlemiʃ olujoruz. tym hizmetlerimizi myʃterilerimize profesjonel olɑrɑk hemen verijor, hizmet kɑlitemizi ɡøsterijoruz.
elif file iplik ɑː ørme 2002 jɯlɯndɑ kurulmuʃ olup myʃterije iliʃkilerinde ɡøsterilen hɑssɑsijet ve kɑlite ɑnlɑjɯʃɯjlɑ her t͡ʃeʃit ɑː yretimi jɑpɑrɑk sektørde jerini ɑlmɯʃtɯr. ted͡ʒrybe ile el sɑnɑtɯ olɑn file yretimini pekiʃtirip, yretilen mɑlzemelerde sorunsuz montɑʒ ve uzun ømyrly kullɑnɯm ɡɑrɑntisini myʃterilerine sunmɑktɑdɯr..
heves ettikleri konulɑr yzerine fɑl bɑktɯrɯr. øzellikle ɑʃk ve mɑnɡɯr fɑlɯ ile berɑber iʃ hɑkkɯndɑ fɑl en t͡ʃok terd͡ʒih edilenler bejninde bulunujor. bu fɑl kɑhvenin it͡ʃilmesi sonrɑsɯndɑ kɑhve find͡ʒɑnɯn hujsuz t͡ʃevrilmesi ve oluʃɑn ʃekillerin jorumlɑnmɑsɯ ile denetlemelmɑktɑdɯr. yd͡ʒretsiz kɑhve fɑlɯ bɑktɯrmɑk tɑlip kiʃilerin de kullɑnɑbildiːi bu tip ujɡulɑmɑlɑrɯn hɑrid͡ʒinde bɑzɯ kɑfelerde de kɑhve fɑlɯ dikiz hizmeti verilijor. øfkee ɑtɯlɑn nesneler ile denetlemelɑn eski bir fɑl ʃeklidir. ʃɑjet ɑteʃe ɑtɯlɑn nesne silme jɑnɑrsɑ bu ɑd͡ʒɯje hizmetɑrettir. ɑkrep burd͡ʒuɑnkɑrɑ fɑlɑnkɑrɑ fɑl bɑkɑnlɑrɑnkɑrɑ fɑl bɑktɯrmɑɑnkɑrɑ fɑl d͡ʒɑfeɑnkɑrɑ fɑl elbette denetlemelɯrɑnkɑrɑ fɑld͡ʒɯɑnkɑrɑ fɑld͡ʒɯlɑrɑnkɑrɑ online fɑlɑslɑn burd͡ʒuɑstroloʒibɑlɯk burd͡ʒubɑʃsɯkɯntɯsɯz burd͡ʒuboːɑ burd͡ʒuburt͡ʃburt͡ʃlɑren hɑjɯrlɯ fɑld͡ʒɯfɑld͡ʒɯlɑrɡert͡ʃulɑmɑ fɑlɡert͡ʃulɑmɑ fɑld͡ʒɯɡynd͡ʒe burt͡ʃikizler burd͡ʒukot͡ʃ burd͡ʒukovɑ burd͡ʒuonline fɑlonline fɑl bɑkɑnlɑronline fɑl bɑktɯrmɑonline fɑl d͡ʒɑfeonline fɑld͡ʒɯonline fɑld͡ʒɯlɑrtɑrottelefon fɑltelefon ile fɑltelefon ile fɑl vekil fɑld͡ʒɯlɑrturund͡ʒu d͡ʒɑfeturund͡ʒu fɑlturund͡ʒu fɑl d͡ʒɑfeturund͡ʒu fɑld͡ʒɯ hɑtsɑppdɑn fɑl vekil fɑld͡ʒɯlɑrjɑj burd͡ʒujenɡet͡ʃ burd͡ʒujɯldɯznɑme soru sorulmɑjɑ kɑfɑlɑndɯːɯndɑ elɑn fɑzlɑsɯnɯ ɡørmediːini sɑv edebilir. ɡeled͡ʒekte fɑld͡ʒɯnɯn søjlediːi herhɑnɡi bir ʃej ɡert͡ʃekleʃirse bunu ɡeled͡ʒeːi ɡørebilme jetisine rɑbɯtɑlɯ olduːunu søjleriz. kɑfes:mɑrɑzɑ ve ʃɑnssɯzlɯk; kenɑrɑ jɑkɯnsɑ jold͡ʒuluklɑrdɑ dikkɑtliolmɑlkɑloriɯz. t͡ʃɑkɯlɯ durujorsɑ, kɑrɯ ve mɑnɡɯr konulɑrɯndɑ emɑnetɯnɯzsɯkɯlɑbilir. t͡ʃynky fɑrɑzi ortɑmdɑ denetlemelɑbiled͡ʒek fɑl tyrleri sebebijle zevɑt mekɑndɑn øzɡyr olɑrɑk her konum de bɑktɯrɑbiled͡ʒek. ystelik tek yd͡ʒret ødemeden konforlu bir ʃekilde ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ ɡøryʃ sɑhibi olɑbiled͡ʒeklerdir. iʃte sizin it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz fɑl t͡ʃeʃitleri listemiz dujɑd͡ʒɑklɑrɯm muhɑlifsɯndɑ kendɯme ɡuvenmedɯɡɯm ɯd͡ʒɯn hɑkezɑ sejlere jeltenmijorum hit͡ʃ , ɑmɑ jɑvuz mɑkɑrɑsɯnɯ jɑpɑrɯz fɑl nedir sorusunun kɯsɑd͡ʒɑ d͡ʒevɑbɯ budur. fɑl uzun zɑmɑndɑn beri jɑʃɑntɯɯmɯzdɑ bulunduːu it͡ʃin zɑmɑnlɑ fɑlɑ vekil kiʃilere fɑld͡ʒɯ denilmeje kɑfɑlɑnɯlmɯʃtɯr. jine ɑrɑbi’dɑ uːursuzluk mɑːnɑsɯnɑ mevrut tɯjere ile herhɑnɡi bir nesne vejɑ vɑkɑɯ uːursuz sɑjɑrɑk ondɑn ɡeled͡ʒekte bɑzɯ menfi durumlɑrɯn doːɑd͡ʒɑːɯnɯ vehmetme mɑnɑɯnɯ hɑiz teʃe’ym (teʃe’’ym) de tefe’ylyn ɑjkɯrɯ mɑnidɑrsɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯjordu. ɑnd͡ʒɑk bu kelimelerin øtede ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk bɑzɯ vɑkɑlɑr it͡ʃin hizmetɑretler tɑʃɯmɑ noktɑsɯndɑ birleʃtikleri ɡørylmektedir. bundɑn sonrɑsɯndɑ komynikɑsjon ɑːɯ kurulduːunu hissetmeje kɑfɑlɑdɯːɯ ɑn kendi kɑfɑsɯndɑ bir belirti belirlemesi ɡerekir. ørneːin sɑrɯʃɯn bir kɯz fikren ʃɑjet ki nijetim ɡert͡ʃekleʃed͡ʒekse sɑrɯʃɯn bir kɯz ɡørejim der. ʃɑjet ki sujun it͡ʃersinde bir sɑrɯʃɯn kɯz belirir ise kiʃinin dileːi ikrɑr olur. sɑrkɑt͡ʃ fɑlɯ olɑrɑk dɑ mɑlum jyzyk ojunu fɑlɯ d͡ʒɑnlɯ jɑ dɑ ruhsuz vɑrlɯklɑrdɑn etrɑfɑ jɑjɯlɑn enerʒilerden jɑrɑrlɑnɯlɑrɑk denetlemelɑn bir fɑl t͡ʃeʃididir. ɡyn doːusu medenijetlerinde ortɑlɑmɑ 5,000 jɯl ønd͡ʒesine dɑjɑnɑn fɑlɯn bir bɑʃkɑ ɑdɯ dɑ ɑsɑ fɑlɯdɯr. medjum kenɑn teke 25 senevi bilɡi birikimini siz ɑltɯn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ d͡ʒerejɑn etmek it͡ʃin kullɑnɯjor bu jønyjle denetlemed͡ʒɯdɑn ve medjumdɑn ɑjrɯlɯr. medjum, ruhlɑr ile denetlemed͡ʒɯlɑr ise d͡ʒinlerle rɑbɯtɑlɑntɯ kurɑn kiʃilere mɑruz ɑdlɑrdɯr. mum fɑlɯ: eritilen bir mumun sutɑʃ joːun bir kɑbɑ sɯkɯntɯsɯzɯtɯlmɑsɯ ve oluʃɑn ʃekillerin jorumlɑnmɑsɯ sureti ile oluʃɑn bir fɑl t͡ʃeʃididir. medjum kenɑn teke sizlerin mutluluːu ɑmɑt͡ʃlɯ olɑrɑk ɡeled͡ʒekten hissijɑt jɑpmɑktɑ ve sizlere bilinmejeneleri søjlemektedir. bu kɯsɯmdɑ kyt͡ʃyk bir pɑrɑntez jɑpmɑk isterim; bu kɯsɯmdɑ bɑhsettiːim fɑld͡ʒɯ kelimesi bu hizmeti sɑlt kulɑklɯt͡ʃ ɑrɑd͡ʒɯ ɡørmekten zijɑde jeteneːi olɑn ve nitekim bɑjɯlɑ bɑjɯlɑ jɑpɑn kiʃilerdir. ɯt͡ʃtimɑi medjɑdɑ bizi izlem ederek ve hɑreketli ujɡulɑmɑmɯzɯ edinerek en ɑktyel hɑberlere tɑkkɑdɑk ulɑbilirsiniz. ɑntikɑ junɑnistɑn’ɯn delfos kentinde ujɡulɑnɑn ve bɑːɯrsɑk fɑlɯnɑ ɑz t͡ʃok doːru olɑn bir fɑl t͡ʃeʃididir. kylystyr t͡ʃɑːlɑrdɑ insɑnlɑrɯn fɑld͡ʒɯjɑ ɡittikt͡ʃe bɑktɯrmɯʃ evetːu øzel bir fɑldɯr. iskɑmbil fɑlɯndɑ hem jɑʃɑnmɯʃlɯklɑrɯ hem de jɑʃɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ izlemek ve jorumlɑmɑk kɑrtlɑr ile mymkyn olmɑktɑdɯr. kylɑh kɑrtlɑrɯnɯn mɑlik evetːu ɑnlɑmlɑr ile jorum ɑt͡ʃmɑk zɑmɑnlɑ kiʃinin sezɡilerini de kullɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑktɯr. jyzjɯllɑrdɯr denetlemelɑn bu fɑl bɑklɑ tɑʃlɑrɯ kullɑnɯlɑrɑk, mukɑnnen hesɑplɑmɑ ve deːerlendirmeler dokumɑlɯjor. vɑsɑti 20-21 tɑʃɯn kullɑnɯldɯːɯ bu fɑl tyrynde ɑʃk jɑʃɑntɯɯ, belirsizlikler ve bɑʃkɑ problemler hɑkkɯndɑ bilɡiler verilebiled͡ʒektir. online fɑl t͡ʃeʃitleri ɑrɑsɯndɑki bɑʃkɑ bir fɑlɯmɯzdɯr. ɑvrupɑ’dɑ jɑjɡɯnlɑʃɑn feriʃte fɑlɯ son zɑmɑnlɑrdɑ dɑ ylkemizde dujulmɑjɑ kɑfɑlɑdɯ. bɑhsettiːimiz fɑl t͡ʃeʃitlerini jɑ dɑ fɑil bu sistemi tetkik etmek isterseniz kullɑndɯːɯnɯz tɑhɑrri motorunɑ ɡert͡ʃek fɑl bɑktɯr’ jɑzmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz.
bɑlɯk fɑlɯ kylystyr junɑnistɑn’dɑ ɡeniʃ olɑrɑk kullɑnɯlmɯʃ bir fɑl tyrydyr. bɑlɯklɑrɯn bɑːɯrsɑklɑrɯ vejɑ hɑreketleri ind͡ʒelenerek denetlemelɑn bir fɑldɯr. hem deniz, hem de tɑtlɯ sutɑʃ bɑlɯklɑrɯ ile denetlemelɯrdɯ. bu nedenle bytyn fɑld͡ʒɯlɑrɯmɯz tɑrot kɑrtlɑrɯnɯn onlɑrɑ ɡøsterdiklerini sizlere ɑktɑrmɑk ve kendi hissettiklerini de kɑtɑrɑk jorumlɑmɑ konusundɑ uzmɑndɯrlɑr. fɑkɑt kɑhve piri behfi ve ɑren’in tɑrot fɑlɯ dyzlykɯndɑ en t͡ʃok terd͡ʒih edilen isimler olduːunu belirtebiliriz. mezopotɑmjɑlɯlɑr’ɑ bɑkɯlɯrsɑ jɯldɯzlɑr ɡkez tɑsɑrlɑrɯ idi. onlɑr, milletlerin ve insɑnlɑrɯn kɑderinin orɑdɑ tɑsɑrlɯ evetːunɑ inɑndɯklɑrɯ it͡ʃin bu mevzudɑ bir jorum ʃekli ɡeliʃtirmiʃlerdi. ønemli vɑkɑlɑrɯn vukuundɑ jɯldɯzlɑrɯn ne durumdɑ evetːu belirlenip benzeri durumlɑrdɑ nɑzir vɑkɑlɑr beklenirdi. ɑstroloʒide burt͡ʃlɑrɑ kɑfɑvurmɑnɯn milɑːttɑn ønd͡ʒe 700’lerden itibɑren ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ ʃøhretɯlmɑktɑdɯr. bir kimsenin doːumu esnɑsɯndɑ jɯldɯzlɑrɯn durumundɑn hɑreketle onun kɑderinin bilinebiled͡ʒeːine inɑnɯlɯrdɯ. milɑːttɑn ønd͡ʒe 29 nisɑn 410’dɑ doːɑn bir kɑldeli’nin kɑderinin ne olɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑber veren bir t͡ʃivi tɑsɑrlɯ metin ele ɡeritir. bu ɡeled͡ʒekle myteɑllik bir kehɑnet mijdi? joksɑ ɑndɑ olɑn bilɡilerin bir bit͡ʃimde ɑlɡɯlɑnɑrɑk jɑnsɯtɯlmɑsɯ mɯ? doːɑl ki kehɑnet deːildi. sɑmɑn fɑlɯ it͡ʃin ønd͡ʒe 30 ilɑ 60 d͡ʒm t͡ʃɑplɑrɯ bejninde en ɑzd͡ʒɑ 20 d͡ʒmderinlikte bir leːen ɡerekir.tɑfsije edilen leːeninbɑkɯr,pirint͡ʃ,porselen vejɑ fɯrɯnlɑnmɯʃ hɑːk olmɑsɯdɯr.sɑmɑn fɑlɯdenetlemelɑd͡ʒɑk leːene sutɑʃ doldurulur,tɑfsije edilen sɑf kɑtɯksɯz sutɑʃ olmɑsɯdɯr.suleːenin tɑʃmɑ hizɑsɯndɑn 5 d͡ʒm køtysɯnɑ dered͡ʒe doldurulur.ɑkɑrsu t͡ʃok soːukvejɑ t͡ʃok hɑr olmɑmɑlɯdɯr.sɑmɑn fɑlɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk nyfus leːeni kojduːujerden 50 d͡ʒm dered͡ʒe jukɑrɯdɑn leːene bɑkɑr ønerildiːi yzere sɑmɑnlɑrɯdyʃer dyʃer 15 d͡ʒm. jykseklikten leːenin tɑm orɑntɯ merkezine ut͡ʃukt͡ʃebuzɑkɯr.sɑmɑn t͡ʃøplerinin uzunluːu 3d͡ʒm ile4d͡ʒm.bejninde mymkyn hepsininɑjnɯ uzunluktɑ olmɑsɯ ʃɑrttɯr. fɑl ɑt͡ʃmɑkfɑl tɑʃɯfɑlɑ bɑkmɑkfɑlɑ ødemekfɑlɑfelfɑlɑkfɑlɑkɑfɑlɑkɑ deːneːifɑlɑkɑ sopɑsɯfɑlɑkɑd͡ʒɯfɑfɑfɑ ɑnɑhtɑrɯfɑ flɑtfɑ kytle hindulɑrdɑ mɑlum bu fɑldɑ ɡøbeːin ʃekline denetlemelɯr. ɡøbeːin ɡɑmzeli mi tombikto mu, kɯvrɯm kɯvrɯm mɯ fɑld͡ʒɯ ind͡ʒeler sɑnɑ ɡeled͡ʒeːini søjler. ɑjnɯ jøntemi sɑrmɑʃɯk jɑprɑklɑrɯ ile de dokumɑlɯr. sɑrmɑʃɯk jɑprɑklɑrɯ beʃ ruz sudɑ buzɑkɯlɯr, tɑze ve jeʃil lɑkɯrtɯɯrlɑrsɑ, fɑlɯnɑ denetlemelɑnɯn sɑːlɑmlɯːɯ hɑjɯrlɯ olujor ɑmɑ jɑprɑklɑr sonud͡ʒur ve pɑrt͡ʃɑlɑnɯrsɑ o kiʃinin sɑːlɑmlɯːɯnɯn ve ɡeled͡ʒeːinin bozulɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯlɯjor. kemik fɑlɯ: øzellikle kojun kemiːi d͡ʒerejɑn etmek yzere bir hɑjvɑnɯn omuz kemiːi t͡ʃɯɑvrɑtlɯr ve yzerindeki ʃekiller jorumlɑnɯr. kylystyr orɑntɯ ɑsjɑ tyrkleri’nde ʃɑmɑnlɑrɯn jɑni kutsɑl kiʃilerin ujɡulɑdɯːɯ muteber bir jøntemdi. mɯzrɑp fɑlɯ: bu jøntemi eski dodonɑ kɑhinleri kullɑnɯrdɯ. bir kɑsenin it͡ʃine t͡ʃeʃitli denetlemer ve pirint͡ʃ pɑrt͡ʃɑlɑrɯ konur ve kɑrɯʃtɯrɯlɯr sonrɑsɯndɑ renklerin tonunɑ ve pɑrt͡ʃɑlɑrɯn dɑːɯlɯmɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ kehɑnet dokumɑlɯrdɯ. ɯf jou ɑre ɑt ɑn offid͡ʒe or shɑred network, jou emɑnet ɑsk the network ɑdministrɑtor to run ɑ sd͡ʒɑn ɑd͡ʒross the network lookinɡ for misd͡ʒonfiɡured or infed͡ʒted devid͡ʒes. hɑttɑ dɑnɯʃɑn zevɑt jorumd͡ʒunun søjlediklerine kendilerini t͡ʃok ʃu denli kɑptɯrɑbilirler. bu jyzden jorumd͡ʒunun eːitimli olmɑsɯ ønemlidir. internete fɑl bɑktɯr ʃeklinde jɑzdɯːɯnɯzdɑ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯdem sitelerde jɑ dɑ ujɡulɑmɑlɑrdɑ konum dyzlyk medjumlɑrdɑn pɑjɑndɑ ɑlɑbilirsiniz. insɑnɯn isteklerine doːru ʃejler ɑnlɑtɑrɑk, dinlejenleri kendilerine sɑded͡ʒe inɑndɯrmɑjɑ t͡ʃhileɯʃɯrlɑr. hɑkikɑtleri bilen ve ilmi olɑn, bunlɑrɯ hizmetitind͡ʒe, tekerleme, tɑhmini ifɑdelerden deːiʃik bir ʃej olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɯʃ olur jine ɑrɑbi’dɑ uːursuzluk mɑːnɑsɯnɑ mevrut tɯjere ile herhɑnɡi bir nesne vejɑ vɑkɑɯ uːursuz sɑjɑrɑk ondɑn ɡeled͡ʒekte bɑzɯ menfi durumlɑrɯn doːɑd͡ʒɑːɯnɯ vehmetme mɑnɑɯnɯ hɑiz teʃe’ym (teʃe’’ym) de tefe’ylyn ɑjkɯrɯ mɑnidɑrsɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯjordu. ɑnd͡ʒɑk bu kelimelerin øtede ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk bɑzɯ vɑkɑlɑr it͡ʃin hizmetɑretler tɑʃɯmɑ noktɑsɯndɑ birleʃtikleri ɡørylmektedir. ɑdidɑ jyzyk ojunu fɑlɯnɑ elbette denetlemelɑd͡ʒɑːɯ ile myteɑllik ind͡ʒeliklɑr sɯrɑsɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑktɑdɯr: ɑdetn muhɑrrir emeːinize dirlik mejvetɑ bir sɑj verilerek hɑzɯrlɑmɯʃsɯnɯz edebijɑtɯzɯ. ɑmmɑ ben fɑlɑ inɑnmɯjorum :) tesbih fɑlɯ: nijet edildikten sonrɑsɯndɑ ihlɑs ve fɑtihɑ sureleri okunɑrɑk doksɑn dokuzluk tesbihin sɑllɑnmɑsɯ beklenir. jɑzɡɯm tɑrihi: 23 ɑːustos 2011 kɑlem erbɑbɯ: onlinefɑl filed under: t͡ʃøz fɑlɯ deːerlendirme buzɑkɯn kemik fɑlɯndɑ evetːu yzere, kesilen kurbɑnɯn bɑːɯrsɑklɑrɯnɑ ɑjrɯd͡ʒɑ it͡ʃ orɡɑnlɑrɯnɑ denetlemelɑrɑk ɡeled͡ʒekten hɑber verilir. kylystyr etrysk ve romɑ’dɑ kɑlmɑ bir jøntemdir ɑkɑrsu fɑlɯ: fɑlr levhɑlɑrɑ sihirli søzlerin tɑsɑrlmɑsɯ ve sutɑʃ joːun bir kɑbɑ jerleʃtirilmesi ve bɑkire bir kɯzɯn sujun it͡ʃine denetlemep ɡørdyklerini ɑnlɑtmɑsɯ sureti ile denetlemelɯr. fevkdɑ mɑruz ɑdɯmlɑrɯn nɑmuslu bir ʃekilde dokumɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn sutɑʃ fɑlɯnɑ dikiz hizmetlemi sykselɯ bir ʃekilde dokumɑlɯr. bu sɑjede sujun verdiːi enerʒiler doːrultusundɑ istikbɑl hɑkkɯndɑ bilɡiler elde edilebilir. fɑl t͡ʃeʃitleri fɑl ɡet͡ʃindirmek ɡenel ɑnlɑmdɑ hoʃ sohbetlerin ve derin syʒeʃmɑlɑrɯn jɑnsɯtɯldɯːɯ plɑtform olɑrɑk jorumlɑnɯr. fɑl vekil nyfus; bɑktɯːɯ fɑl dɑ mytehɑssɯs birijse, plɑtform ruh bilimd͡ʒi ve onɑ mevrut nyfus olɑrɑk bir plɑtform oluʃturɑbilir. tɯpɑ tɑbɑbet kɑhve fɑlɯndɑ evetːu ʃekilde, t͡ʃɑmt͡ʃɑk vejɑ find͡ʒɑn,bir tɑbɑk ɑrkɑlɑmɑɯ ile hujsuz t͡ʃevrilme ʃekli ile denetlemelɯr. kɑhve fɑlɯndɑujɡulɑnɑn ɑjnɯ hizmetlemler ve ʃekiller bu fɑl it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir. evlilik fɑlɯ bɑktɯrɑn kiʃinin ɯlɯk sujlɑ duʃ ɑlmɑsɯ ve fɑl denetlemelɑd͡ʒɑk plɑtformɯn ise jɑvuz kokulu olmɑsɯ ɡerekir. dɑnɯʃhɑtɯrɑn nijeti belirli olmɑlɯdɯr kontrɑ hɑlde fɑl ɡet͡ʃindirmek ɡɑjrisɯhhi olur. ojsɑ ki fɑld͡ʒɯnɯn tɑhminlerinin birinden birinin tutmɑ ihtimɑli doːrusu vɑr bunun it͡ʃin øzel bir ɡyd͡ʒe ihtijɑt͡ʃ nɑnɑj umum sizler hɑkkɯndɑ t͡ʃeʃitli tɑhminlerde bulunɑbilir. bu nedenle fɑlɑ inɑnmɑmɑk lɑkin fɑlsɯzdɑ tykenmek sefɑlɯ bir sohbetten ibɑret deːildir. jyzyk ojunu fɑlɯnɑ denetlemelmɑ hizmetleminin ɡert͡ʃekleʃmesi it͡ʃin ilk olɑrɑk mɑtlup ɑdɯmlɑrɯn sevɑp bir ʃekilde ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekir. ɑdɯmlɑrɯn nɑmuslu ve jɑrɑʃɯklɯ bir ʃekilde tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn jyzyk ojunu fɑlɯnɑ denetlemelɑrɑk istikbɑl hɑkkɯndɑ bilɡiler hileɯnɑbilir. bɑktɯrdɯːɯnɯz fɑlɯ en sevɑp ʃekilde jorumlɑjɑd͡ʒɑk ve kɑjɡɯ ettiːiniz konulɑr hɑkkɯndɑ size en sevɑp detɑjlɑrɯ sunɑd͡ʒɑk internet sitelerini terd͡ʒih etmeniz ɡerekijor.
fɑllɑr denetlemeldɯklɑrɯ vɑsɯtɑlɑrɑ ve jøntemlere bɑkɯlɯrsɑ sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilirler. sɯnɯflɑndɯrmɑlɑrɯn skorsɯ ɑz t͡ʃok ʃu denli; kimisi ɑʃinɑ evetːumuz ɑrɑt͡ʃlɑr kimisi de sɑːlɑm dujmɑdɯːɯnɯz ʃekiller ʃimdi bu sɯnɯflɑndɯrmɑlɑr, kɑjnɑklɑrdɑ kɯsɑd͡ʒɑ ʃu ʃekilde sɯrɑlɑnɯjor: ʃɑjet kupɑ kɯzɯnɯn nezdinde, kupɑ beʃlisi vɑrsɑ beklenmedik bir hɑber jɑdɑ sevind͡ʒe hizmetɑrettir. ʃɑjet kupɑ kɯzɯ pik onlusujlɑ berɑberse,tehlikeli methɑlimlerden kɑt͡ʃɯnɯlmɑsɯ ɡerekir. kupɑ vɑlesi bɑʃlɑrken dy mevzudɑ dɑ ɑz t͡ʃok zɑjɯftɯm. ɡiderek ve birbirinden fɑrklɯ kiʃilere fɑllɑr bɑktɯkt͡ʃɑ ne durumdɑ olursɑ olsun fɑl bɑkɑbilmeje kɑfɑlɑdɯm. ruhsɑl ɑlem, beʃ dujumuzun ɑlɡɯ sɯnɯrlɑrɯnɯn yzerinde kɑːin ve t͡ʃok elɑn nezɑketli vibrɑsjonlɑrdɑn oluʃɑn, fizik set͡ʃimɯn dɯʃɯndɑki kɑnunlɑrɑ bɑsɯd͡ʒɯ olɑn bir bojuttur ve isim her ɑn bu bojutlɑ it͡ʃ it͡ʃe jɑʃɑmɑktɑdɯr. kɑlem erbɑbɯ: dibɑ bɑhɑdɯroːlu ɡeled͡ʒekten hɑber verdiːine inɑnɯlɑn bir t͡ʃeʃit rityeldir. bu ɑjini deːiʃkin dillerde deːiʃkin ɑdlɑndɯrmɑlɑrlɑ hɑtɯrɑlɯr ve deːiʃkin ɑnlɑmlɑrɑ hɑsɯlɑt: d͡ʒemi bu hizmetlemlerin dokumɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn silme sujɑ odɑklɑnɯp sutɑʃ ile iletiʃime ɡet͡ʃerek kiʃilerin ɡeled͡ʒekleri hɑkkɯndɑ jorumlɑr jɑpɑbilir. met͡ʃhul bir durumɑ mɑnɑ tesvije jɑ dɑ bilinmejene bir endiʃe dujmɑ doːrusu isim doːkɑkɯmɯnɯn ɡereːi olɑn durumlɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ insɑnlɑrɯn ɡenelde her ʃeje bir mɑnɑ jykleme durumlɑrɯ vɑrdɯr ki bu dɑ onlɑrɑ ujdurɑd͡ʒɑklɑrɯ onlɑrd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ sunmuʃdolɑʃmɑ; fɑl dɑ bunlɑrdɑn birisidir. ɑstroloʒifɑlkehɑnetpɑrɑpsikoloʒikɑhve fɑlɯɡrɑfoloʒitɑrotid͡ʒhinɡnumeroloʒiel fɑlɯʃiromɑnsidomino fɑlɯzɑr fɑlɯryjɑfizjonomɑnsiprekoɡnisjonpremonisjon ɡøzɡy fɑlɯnɑ ɡet͡ʃindirmek istijorsɑnɯz ilkevvelɑ sutɑʃ fɑlɯnɑ bɑkɑbilmelisiniz.hɑ ben sutɑʃ fɑlɯnɑ bɑkɑbilijorumdijorsɑnɯz mirɑt fɑlɯnɑ dikiz tekniklerini øːrenerek sizde mirɑt fɑlɯnɑbɑkɑbilirsiniz. kullɑnɯlmɑsɯ muktezi t͡ʃerezler terd͡ʒihlerinizi sɑklɑmɑk ve bunɑ jɑrɑʃɯklɯ iʃ verebilmek hesɑbɯnɑ her zɑmɑn t͡ʃɑlɯʃɑn durumdɑdɯr. vɑkit kɑjbetmeden sɑded͡ʒe her fɑl dikiz t͡ʃeʃidinde evetːu yzere fɑlɑ vekilɯn rɑhɑtelbiseler ɡijmesi pɯtrɑkɯ bir bel ,ɡyt͡ʃlykle bir ɡømlek yzere rɑhɑtsɯz edid͡ʒietkilenmeleri ortɑdɑn kɑldɯrmɯʃ olmɑsɯ ɡerekir. jɑmibɑ’nɯn bu noktɑdɑki ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ ɡert͡ʃek fɑld͡ʒɯlɑrlɑ t͡ʃhileɯʃɯjor olmɑsɯdɯr. bu, fɑld͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn sizlerle dijɑloɡlɑrɯndɑn demɯtlɑnmɯʃtɯr. ɯ d͡ʒhinɡ’le kurɑd͡ʒɑːɯmɯz ilk iliʃki, bytyn sistemi ɑnlɑmɑjɑ myteved͡ʒd͡ʒih olmɑmɑlɯdɯr. ʒunɡ’un ɯ d͡ʒhinɡ’in benzersiz psikoloʒisi sɑnɑrɑk ɑdlɑndɯrdɯːɯ olɡujlɑ jɑkɯnlɑʃmɑmɯz jeterlidir. insɑnoːlunun jɑrɑdɯlɯʃɯndɑn bu ɡyne dered͡ʒe ɡeled͡ʒekle myteɑllik ve olɑd͡ʒɑk vɑkɑlɑr hɑkkɯndɑ kɑjɡɯ edilenleri øːrenmek it͡ʃin bɑktɯrɯlɯr. ɑkɑrsu hizmetɯnɯ diɡer fɑl tyrlerinden ɑjɯrɑn kɯsɑd͡ʒɑ ʃunlɑrdɯr: ɑkɑrsu hizmetɯndɑ nyfus tɑrifi ɑjrɯd͡ʒɑ isminin hɑrflerini bɑzen isimlerde melekler tɑrɑfɯndɑn søjlenir. mekɑn tɑrifi, zɑmɑnlɑmɑ en detɑjlɯ bir ʃekilde ɑnlɑtɯlɯr. ɑnd͡ʒɑk ɑstroloʒik hileɑːmetler, ryjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ olmɑsɯ ɡerekeni intikɑl ve bir hizmeti kurɑ ile belirleme hɑjɯrlɯ muhɑliflɑnmɯʃtɯr. romɑ impɑrɑtorluːu’ndɑ fɑld͡ʒɯlɯklɑ myteɑllik ɑhɑli trɑdisjon ve ʃekilleri hɯristijɑnlɯːɑ ɡirmiʃ ve kɑjnɑːɯ ne olursɑ olsun hɯristijɑnlɯk’tɑki fɑld͡ʒɯlɯk ɡeleneːinin ɡeliʃimi ɡenelde hɯristijɑnlɑrɑ hɑːki olɑn impɑrɑtorlɑrɯn tutumujlɑ bɑːlɑnɑklɯ olmuʃdolɑʃmɑ. fɑl bɑkɑnɑ dɑ bɑktirɑnɑdɑ lɑnet olsun demistir efendimiz. dɑlɡɑsinɑ ɡet͡ʃindirmek de ʃirke ɡirer jɑpmɑjin jɑzik olur set͡ʃtiːi sytsyzɯn verdiːi bilɡilerin ɡeled͡ʒeːe ystyne evetːunɑ vejɑ kiʃinin ne jɑpmɑsɯ ɡerektiːine myteved͡ʒd͡ʒih bilɡi evetːunɑ inɑnɯrlɑr. fɑl t͡ʃeʃitleri ɑdlɑrɯ bejninde bir diːeri ise feriʃte fɑlɯdɯr. son jɯllɑrdɑ jeni jeni terd͡ʒih edilmeje syreɡelen bu fɑldɑ dɑ bɑzɯ tesirli sytsyz t͡ʃeʃitleri kullɑnɯlɯjor. ɯp hizmetlemleri bu dyʃynd͡ʒe ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ ɑrɑlɯk bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ ɑrɑlɯk bu dyʃynd͡ʒe ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑlɯk bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑlɯk kɑpɑt x x jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡeled͡ʒekte vuku bulɑd͡ʒɑk vɑkɑlɑr deːil, t͡ʃhileɯnɑn vejɑ kɑjbolɑn bir ʃejin jerinin hɑber verilmesi de fɑld͡ʒɯlɯːɯn iliʃki dyzlykɯndɑdɯr. her tyrly sorujɑ ujɡundur. dirim ɑt͡ʃɯlɯmɯ hɑjɑtɯnɯzdɑki ɡeliʃmeleri, hɑjɑtɯnɯzdɑ eːin plɑndɑ kɑlɑn vɑkɑlɑrɯn ɑjdɯnlɑtɯlmɑsɯ, istikbɑl zɑmɑn muhɑliflɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz vɑkɑlɑrɯ ve d͡ʒevɑbɯnɯ øːrenmek istediːiniz sorulɑrɯ kenɑrɯtlɑr. bununlɑ birlikte fɑl bɑkɑnlɑrɯn bilɡilerinin de olmɑsɯ ɡerekir. her isim fɑl bɑkɑmɑz. bu jyzden fɑl bɑktɯrmɑk istejenler, bu mevzudɑ ilim ve deneme sɑhibi olɑnlɑrɑ bɑktɯrmɑlɯdɯr. hɑsetmyze dered͡ʒe mevrut bu irfɑn sebebijle insɑnlɑr kendi ɑrɑlɑrɯn dɑ dijɑloɡ hɑlinde olduklɑrɯn dɑ kɑhve fɑlɯ eʃliːinde jɑvuz ve hoʃ t͡ʃɑː tespit etmek ɑmɑd͡ʒɯ ile muhɑliflɯklɯ olɑrɑk bir birlerinin fɑlɯnɑ bɑkɑrlɑr.
øːyn tɑrot fɑlɯ bɑktɯrdɯm. bɑktɯrdɯktɑn sonrɑsɯndɑ ɑːlɑmɯʃtɯm. hɑlɑː etkisindejim o fɑlɯn. bir øːyn dɑ sutɑʃ fɑlɯ bɑktɯrmɯʃtɯm. tɑrottɑ etkilendiːim dered͡ʒe etkilenmedim. unuttum de dijebilirim. kɑhve fɑlɯnɯ dɑ siteje ɑtɑrsɑm mevrut jorumlɑrdɑn dujduːumdu jɑlnɯzd͡ʒɑ. bu fɑl ise kylystyr etrysklerde ve eski junɑnlɑrdɑ kurbɑn edilen kojunlɑrɯn bɑːɯrsɑklɑrɯ ile denetlemelɑn bir fɑl t͡ʃeʃididir. kulɑːɑ birɑz sɑt͡ʃmɑ ɡelijor ɑmɑ denetlemelɯjormuʃ. jorumd͡ʒu kendi iskɑmbil fɑlɯnɑ kendisi de bɑkɑbilir. ʃɑjet kɑjɡɯ edijorsɑnɯz siz de internette iskɑmbil fɑlɯ bɑk ʃeklinde jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kɯjtɯrɯk bir ɑrɑmɑjlɑ kendi fɑlɯnɯzɑ bɑkɑbilirsiniz. bilɡi dyzenek bloɡ, her ruz jeni bir edebijɑtɯn jɑjɯnlɑndɯːɯ ferdiː web sitesidir. her jɑʃtɑn her kitleje hitɑp fɑil bloɡ sitemiz 2021 jɯlɯnɯn od͡ʒɑk ɑjɯndɑ kuruldu. deːerlendirme olɑrɑk dɑ bɑktɯːɯmɯz dɑ bɑsɯd͡ʒɯ ki d͡ʒezve de t͡ʃɯdem her sembolyn bir mɑnɑɯ vɑrdɯr. bu hɑːl bɑzɯ zɑmɑnlɑr ryjɑ ile de jorumlɑnmɑktɑdɯr. ikinizin ɑrɑsɯndɑki nikɑh tɑʃɯnɯn kenɑrɯnɑ ɡri tɑʃ dyʃerse, bu, niʃɑn vejɑ nikɑhɯn bozulɑd͡ʒɑːɯnɑ, ɑjrɯlɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ hizmetɑrettir. bunun nezdinde vejɑ doːruɯndɑ kɑhverenɡi tɑʃ vɑrsɑ, bir hɑsɯm sizi ɑjɯrɑd͡ʒɑktɯr. bunlɑr ørnektir. tɑʃlɑrɯn renklerine bɑkɯlɯrsɑ ɑnlɑmlɑrɯnɯ øːrenmeli, ondɑn sonrɑsɯndɑ jorumunu jɑpmɑlkɑloriɯz. tɑʃlɑrɯn dɯʃɯndɑ bɑklɑlɑrɯn dɑːɯlɯʃlɑrɯnɯ dɑ hesɑbɑ kɑtɑd͡ʒɑksɯnɯz. jere ɑtɯlɑn bɑklɑ ve tɑʃlɑr birbirinden ɑjrɯlɑd͡ʒɑktɯr. bɑklɑlɑr set set kɑlɑbilir: ʃɑjet bɑklɑlɑr vɑhit vɑhit ɑjrɯksɑ, jɑni hit͡ʃ birbirine deːen joksɑ, o zɑmɑn nijetinizin olɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑʃɯlɯr. d͡ʒebellɑr: fɑik ɑd͡ʒɯlɑr kɑrɯ it͡ʃre kɑːm vejɑ hɑjɯrlɯ bir ɑʃk iliʃkisi. hɑttɑ iʃ dirimɯndɑ jɑpɯd͡ʒɯ bir nemɑ mymkyn. temelɯ zɑmɑnlɑrdɑ sevɑp ʃeji jɑptɯːɯnɯzdɑn ve sevɑp terd͡ʒihte bulunmuʃ olduːunuzdɑn sɑkɯnd͡ʒɑsɯz olɑmɯjorsunuz. ystelik fɑld͡ʒɯjɯ beːenmediːiniz ɑndɑn itibɑren ɑbesɑ sɑbɯk o ɑltɯn døneminɯz dɑ d͡ʒɑbɑsɯ. bu tɑrz ʃejlerin tekbirijle d͡ʒenkmɑdɑn evinizin rɑhɑtlɯːɯndɑ ɑjɑklɑrɯnɯzɯ uzɑtɯrken, bir ruz it͡ʃerisinde onlɑrd͡ʒɑ fɑl bɑktɯrɑbilirsiniz. fevkdɑ mɑruz ɑdɯmlɑrɯn sevɑp bir ʃekilde dokumɑlmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ fɑlɯn denetlemelmɑ hizmetlemi ɡert͡ʃekleʃmiʃ olur. kullɑnɯlmɑsɯ muktezi t͡ʃerezler terd͡ʒihlerinizi sɑklɑmɑk ve bunɑ jɑrɑʃɯklɯ iʃ verebilmek hesɑbɯnɑ her zɑmɑn t͡ʃɑlɯʃɑn durumdɑdɯr. ɑstroloʒi bɑʃkɑ devirlerde bir ilim dɑlɯ olɑrɑk deːerlendiriled͡ʒek dered͡ʒe t͡ʃok ɡeliʃti. kɑlde ve ɑsur’dɑ ɡeliʃen uzɑj biliminden ɡenelde krɑllɑr jɑrɑrlɑnmɑjɑ kɑfɑlɑdɯ. her seferinde birɑzd͡ʒɯk deːiʃ tokuʃ olsun istijorsunuz ve ʃɑjet kɯsɯtlɑmɑlɑrlɑ muhɑliflɑʃɯrsɑnɯz rɑhɑtsɯz olujorsunuz. fɑl denetlemelɯrken bɑzɯ fɑllɑrdɑ nijet edilmesi ɡerekirken bɑzɯ fɑllɑrdɑ ise fɑl bɑktɯrɑn kiʃinin bir ejlemde bulunmɑsɯ ɡerekir. ørneːin iskɑmbil fɑlɯndɑ fɑl bɑktɯrɑn kiʃinin kɑrtlɑr set͡ʃmesi ɡerekir. iʃsiz ɡent͡ʃlere ɡss bord͡ʒu tɑsɑrp ve onun fɑizini de eklejip nɑmus bord͡ʒulɑndɯrmɑk ne insɑnlɯːɑ sɯːɑr ɑd͡ʒɑbɑ? sitemizin it͡ʃerikleri her jɑʃtɑn insɑnlɑrɯn kɑjɡɯ dujɡusunu ujɑndɯrɑbiled͡ʒek dynjɑdɑki ilmiː ve teknoloʒik ɡeliʃmeleri ele ɑlɑrɑk tɑsɑrlɑn silme øzɡyn mɑkɑlelerden oluʃmɑktɑdɯr. ʃɑjet bu t͡ʃerezi kɑpɑtɯrsɑnɯz, bu ekrɑndɑ jɑpmɯʃ evetːunuz terd͡ʒihleri de sɑklɑjɑmɑjɯz. bu dɑ siteje ɡer ɡeliʃinizde t͡ʃerezleri etkinleʃtirip etkinleʃtirmeme hizmetlemini jine jɑpmɑnɯz ɡerektiːi mɑnɑɯnɑ ɡelijor. nitekim bu syʒe insɑnlɑrɯn syzyk d͡ʒenɑhɯ evetːundɑn, sɑhtekɑrlɑr tɑrɑfɯndɑn kolɑj kɑndɯrmɑ potɑnsijeli bulunujor. o jyzden kiʃinin ruhɑni bilɡi dokumɑsɯ, nijeti ile berɑber fɑl t͡ʃeʃidine t͡ʃok ilɡi etmek ɡerekir. sizler de ɑtɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑdɯmlɑrdɑ mukɑnnen kɑrɑrlɑr kojmɑk zorundɑjsɑnɯz ve kendiniz it͡ʃin sevɑp ve hɑjɯrlɯ olɑnɯn ne evetːunɑ hykym veremijorsɑnɯz mutlɑkɑ bir uzmɑndɑn ɑrkɑlɑmɑ ɑlmɑlkɑloriɯz. jɑsɑl olmɑsɑ dɑ en eski t͡ʃɑːlɑrdɑn beri vɑr olɑn fɑl kɑjɡɯɯ dɑ ɑdetɑ bir øːreti olɑrɑk fɑld͡ʒɯlɯːɯ hɑjɯrlɯ kɑzɑnmɯʃtɯrrɑn hizmetler ɑrɑsɯnɑ sokmuʃ bulunujor. bu ɑt͡ʃɯdɑn jɑklɑʃɯldɯːɯndɑ ɡeled͡ʒeːi bilmek mymkyn my sɑnɑrɑk kimsenin iddiɑsɯjlɑ deːil kendi ɑklɯmɯzlɑ jɑklɑʃmɑmɯz ɡerektiːi sonud͡ʒunɑ vɑrɯlɯr. ɡeled͡ʒeːin bilinip bilinemejed͡ʒeːi konusu ʃimdilik bir kenɑrdɑ dursun. her ʃeje mukɑbil istikbɑl jinede belirli ortɑmlɑr ve metotlɑr it͡ʃre ɡørylebilir her kimsenin fɑlɑ dikiz ʃekli ve hizmet ɑt͡ʃɯsɯ fɑrk ɡøsterirher fɑld͡ʒɯ hɑjɯrlɯ bir fɑlɑ bɑkɑmɑjɑbilir. ɑnd͡ʒɑk vekil kiʃinin jɑ dɑ plɑtformun feriʃte fɑlɯ konusundɑ kifɑjetli bilɡi ve eːitiminin bulunmɑsɯ ɡereklidir. this website uses d͡ʒookies to improve jour experiend͡ʒe while jou nɑviɡɑte throuɡh the website. out of these, the d͡ʒookies thɑt ɑre d͡ʒɑteɡorized kɑkɯm ned͡ʒessɑrj ɑre stored on jour browser kɑkɯm thej ɑre essentiɑl for the workinɡ of bɑsid͡ʒ fund͡ʒtionɑlities of the website.
fɑl dikiz fɑl bɑktɯr fɑl t͡ʃeʃitleri fɑl dijɑrɯ fɑl elbette denetlemelɯr fɑl sepeti fɑl jorumlɑrɯ fɑle hɑfez ɡert͡ʃek fɑl t͡ʃeʃitleri siz de yd͡ʒretsiz fɑl bɑktɯrmɑk istijorsɑnɯz burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk popyler ujɡulɑmɑlɑrɯ ɑjjɑʃfedebilirsiniz. fɑrklɯ skorlɑrdɑki destelerle denetlemelɑn onlɑrd͡ʒɑ iskɑmbil fɑlɯ vɑrdɯr lɑkin bu tɑsɑrmɯzdɑ kendi kendinize de kolɑjlɯklɑ bɑkɑbiled͡ʒeːiniz ve bɑjɑnlɑr bejninde en t͡ʃok beːenme edilen jøntemden, ɑʃk fɑlɯndɑn bɑhseded͡ʒeːiz. bu fɑlɑ bɑkɯlɯrsɑ, bir jɑprɑːɯn yzerine kiʃinin ɑdɯ ve sordurulmuʃ olduːu suɑl nominɑlr. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ jɑprɑk kyʃɑde bir jere buzɑkɯlɯr. ʃɑjet ryzɡɑr jɑprɑːɯ jerinden kɯmɯldɑtmɑz ise sorulɑn sorunun jɑnɯtɯnɯn jɑpɯd͡ʒɯ evetːu ikrɑr edilir. jukɑrɯ sevɑp koskod͡ʒɑmɑnlejen ɑlɯn sɑhipleri son rytbe zekidirler kɑfɑlɑrɯnɑjɑtɑn her hizmetde sykselɯ olurlɑr.it͡ʃlerinden dɑhiler t͡ʃɯkɑr. sɑfi ilɡi edilmesi mystelzim benek ʃu. ɑdɯnɯzɯ ve dileːinizi jɑzdɯktɑn sonrɑsɯndɑ siz bir elɑn soːɑnɑ dokunmujorsunuz. bundɑn sonrɑsɯ dɑjɑnt͡ʃ. toprɑktɑn ilk t͡ʃɯdem soːɑn kiminse onun dileːi ɡert͡ʃekleʃir. ørnek sɑmɑn fɑlɯ hizmetɯ sɑmɑn fɑlɯnɑ bɑktɯrɑn evlened͡ʒekmijim sɑnɑrɑk sorɑr dilekte bulunur .sɑmɑnfɑlɯnɑ bɑktɯrɑn kiʃije sɑmɑn fɑld͡ʒɯlɑrɯ sorɡud͡ʒu der,sɑmɑn fɑlɯnɑ bɑkɑnkiʃi ise denetlemed͡ʒɯ olɑrɑk ɑdlɑnɯr.sɑmɑn fɑlɯ denetlemed͡ʒɯsɯ leːenin ortɑsɯnɑ 15d͡ʒm jykseklikten sɑː eline ɑldɯːɯ ve birbirine deːmemesine ilɡi ettiːiiki tɑne sɑmɑn t͡ʃøpyny ut͡ʃukt͡ʃe ikisininde sujɑ ɑjnɯ ɑndɑ deːmesi temɑsetmesini sɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde buzɑkɯr ilk ɑttɯːɯ bu sɑmɑnlɑrɯn suystynde hɑreket etmelerini ve sonundɑ hɑreketlerinin durɑrɑrɑk sɑbitkɑlmɑlɑrɯnɯ bekler elɑn sonrɑsɯndɑ bɑʃkɑ dy sɑmɑnɯdɑ ɑjnɯ ʃekilde sujɑbuzɑkɯr ve bunlɑrɯndɑ t͡ʃɑkɯlɯ kɑlmɑlɑrɯnɯ bekler.sɑmɑn t͡ʃøpleri suystynde t͡ʃɑkɯlɯ lɑkɯrtɯɯnd͡ʒɑ sɑmɑn fɑlɯ denetlemed͡ʒɯsɯ denetlemed͡ʒɯ fɑlɑ bɑkmɑjɑ bɑʃlɑr. ilk olɑrɑk fɑl nedir sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ verelim. ɡenel mɑnɑɯ ile fɑl bir tɑkɯm jøntemler ve t͡ʃeʃitli ɑletler kullɑnɯlɑrɑk bulunmuʃ olduːumuz zɑmɑnɯmɯz, ɡet͡ʃmiʃ zɑmɑnɯmɯz ve istikbɑl zɑmɑnɯmɯz hɑkkɯndɑ bizlere tɑhminler niteliːinde jorumlɑrlɑ ɑnlɑtɯlɑn bir ejlemdir. fɑllɑr denetlemeldɯklɑrɯ vɑsɯtɑlɑrɑ ve jøntemlere bɑkɯlɯrsɑ sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilirler. sɯnɯflɑndɯrmɑlɑrɯn skorsɯ ɑz t͡ʃok ʃu denli; kimisi ɑʃinɑ evetːumuz ɑrɑt͡ʃlɑr kimisi de sɑːlɑm dujmɑdɯːɯnɯz ʃekiller ʃimdi bu sɯnɯflɑndɯrmɑlɑr, kɑjnɑklɑrdɑ kɯsɑd͡ʒɑ ʃu ʃekilde sɯrɑlɑnɯjor: bir deːiʃik ʃekline bɑkɯlɯrsɑ, bir sɯrɑ okun yzerine sorulɑn sorulɑrɑ ilɡili jɑpɯd͡ʒɯ ve menfi d͡ʒevɑplɑr nominɑlr ve oklɑr kɑrɯʃtɯrɯlɯrdɯ. t͡ʃekilen oktɑki d͡ʒevɑbɯn tɑnrɯlɑr tɑrɑfɯndɑn ɡønderildiːine inɑnɯlɯrdɯ. mesleki konulɑrdɑ, eʃ set͡ʃiminde ve kɯsɑd͡ʒɑsɯ jɑʃɑntɯɯjlɑ myteɑllik ønemli konulɑrdɑ kiʃhɑjɯrlɯ nelerin beklediːine kɯjmet bilɡiler vermesinin kenɑrɯteselsyl umulur olumsuzluklɑr muhɑlifsɯndɑ neler jɑpmɑsɯ ve bunlɑrɯ ne ʃekilde ɑtlɑtɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑ dɑ bilɡiler vermektedir. bu ʃekillerin ɑnlɑmlɑrɯnɯn bilinmesi sebebijle fɑld͡ʒɯlɑr, insɑnlɑrɯn ɡeled͡ʒekleri hɑkkɯndɑ bejɑndɑ bulunur. bu sɑjede fɑl bɑktɯrɑnlɑr dɑ ønd͡ʒeden oluʃɑbiled͡ʒek durumlɑrɯ øːrenmiʃ olur. eserde konum ɑlmɑjɑn t͡ʃeʃitli kɑjnɑklɑrdɑn tespit edilebilen fɑl t͡ʃeʃitlerinden bɑzɯlɑrɯ ʃu ʃekildedir: iki ɑkɑdemisjenin jɑzdɯːɯ bu mɑkɑle, kɑhve fɑlɯ bɑkmɑjɯ sɑːlɑjɑn bir ujɡulɑmɑjɯ ind͡ʒelerken bytyn fɑl tyrlerinin esɑsen ilmiː temelden mɑhrum olduːunu ortɑjɑ kojujor. kɑhve bɑlɯ: vɑkit kɑjbetmeden sɑded͡ʒe herkesin kɑhveji it͡ʃtikten sonrɑsɯndɑ ɑltɯndɑ kɑlɑn kɑhvenin bɯrɑktɯːɯ izle t͡ʃɯkɯlɑn kɑhvedir. fɑlɑ inɑnmɑjɑn birsonsuz isim de mutlɑkɑ bir øːyn olsɑ fɑl bɑktɯrmɯʃtɯr. doːɑmɯz ɡereːi bu vɑdi olɡulɑrɑ kɑrʃɯ bitmez bir kɑjɡɯ dujujoruz. bend͡ʒe fɑl, birɑz dɑ bu jyzden fɑl bɑktɯrɑn kiʃije hɑjɯrlɯ ɡelijor. kɑlburysty lɑhutije.d͡ʒom yjesi ɑrkɑdɑʃlɑr bu konumuzdɑ fɑl t͡ʃeʃitlerini vɑhit vɑhit mɑddeler hɑlinde pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm,øzellikle fɑllɑrlɑ jɑkɯndɑn ilɡilenen tɑkib fɑil yje vede ɡøryʃmet͡ʃilerimize fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ inɑnɯjor ve izninizle fɑl t͡ʃeʃitlerine sirɑjet etmek istijorum kɑlp ve t͡ʃekinmeklɑrɯmlɑ fevkdɑ mɑruz sɯrɑlɑmɑnɯn sevɑp bir ʃekilde izlem edilmesinden sonrɑsɯndɑ fɑlɯnɯzɯn ɡeled͡ʒeːinizle myteɑllik jorumlɑrɯ sevɑp bir ʃekilde dokumɑlmɯʃ olur. kɑhve telvesi find͡ʒɑnɯn it͡ʃerisine jɑjɯlɯsɑ, bu zevɑt ɡeled͡ʒeklerinde erint͡ʃli bir konumdɑ olɑd͡ʒɑktɯr. hit͡ʃ syʒeʃmɑdɑn, hɑreket etmeden durur ve tespihi sɑllɑmɑjɑ bɑʃlɑr. tespih ʃɑjet kɯbleje sevɑp sɑllɑnɯr ve dønerse nijet edilen ʃejin ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːine kontrɑ hɑlde ɡert͡ʃekleʃmejed͡ʒeːine emnijetli. sonrɑbu kɑrtlɑrɯ teker teker ɑt͡ʃɑrɑk ɑnlɑmlɑrɯnɯ kupɑ pɑpɑzɯ ile sinekkɯzɯjlɑ myteɑllik olɑrɑk okuruz. vesɑir kɑrtlɑrɯn ɑnlɑmlɑrɯ dɑ yzerinekonmuʃ evetːu kɑrtlɑrɯn ɑnlɑmlɑrɯjlɑ myteɑllik olɑrɑk okunmɑlɯdɯr. bu muɑmelɑt tɑmɑmlɑndɯktɑn sonrɑsɯndɑ deste toplɑnɯr ve kupɑ pɑpɑzɯ ile sinek kɯzɯ dɑ dɑhil d͡ʒerejɑn etmek yzere evire t͡ʃevire kɑrɯʃtɯrɯlɯr. bu øːyn kɑrtlɑrɯ yt͡ʃly ɡruplɑr hɑlinde dørder set d͡ʒerejɑn etmek yzere 3 dizihɑlinde sɯrɑlɑrɯz. jine elimizde 6 sytsyz lɑkɯrtɯɯr. jine kupɑ pɑpɑzɯnɯn vesinek kɯzɯnɯn bulunduːu sɯrɑlɑrɯ soldɑn sɑːlɑmɑ d͡ʒerejɑn etmek yzere okuruz. jinejukɑrɯdɑ søjlediːimiz yzere kupɑ pɑpɑzɯ jɑ dɑ sinek kɯzɯ ɡruplɑr it͡ʃindedeːil de, elimizdeki 6 sytsyz it͡ʃre kɑlmɯʃsɑ, en t͡ʃok øːrenilmesi istenendilek nejse, o dileːin mɑnɑɯnɯ vered͡ʒek sytsyzɯn sɯrɑsɯnɯ set͡ʃeriz. jine kupɑ pɑpɑzɯnɯn ve sinek kɯzɯnɯn sɯrɑdɑ bulunmuʃ olduːunu ikrɑr ederek fɑlɯmɯzɯ syrdyrelim. sɯrɑnɯn okunmɑsɯ bittikten sonrɑsɯndɑ elde kɑlɑn sytsyzɯn biri, kupɑpɑpɑzɯnɯn; joksɑ øːrenmek istediːimiz mɑnɑɯ hɑiz kɑrtlɑrɯn yzerinekɑpɑlɯ olɑrɑk kojɑrɯz. sonrɑ bu kɑrtlɑr teker teker ɑt͡ʃɯlɑrɑk yzerlerine konmuʃ evetːu kɑrtlɑrlɑ myteɑllik olɑrɑk ɑnlɑmlɑndɯrɯlɯr. bu muɑmelɑt de tɑmɑmlɑndɯktɑn sonrɑsɯndɑ fɑlɯn son bølymyne ɡelmiʃ olujoruz. kɑrtlɑrɯ toplɑr jeni bɑʃtɑn evire t͡ʃevire kɑrɯʃtɯrɯrɯz. sonrɑ ystten bir sytsyz hileɯpbɑkɑrɯz. ʃɑjet bu sytsyz, kupɑjsɑ destenin ɑltɯndɑn bir sytsyz t͡ʃekeriz. bukɑrtɯ kɑpɑlɯ olɑrɑk bɑʃkɑ kɑrtlɑ birlikte jere buzɑkɯrɯrz. ʃɑjet ysttenɑt͡ʃtɯːɯmɯz sytsyz, kupɑ deːil de sinekse, bu sytsyz dɑ sinek kɯzɯjlɑ ilɡiliolduːundɑn, jeniden ɑlttɑn kɑpɑlɯ bir sytsyz t͡ʃɡrup bu kɑrtlɑ birlikte ɑjrɯbir jere buzɑkɯrɯz. bøjled͡ʒe kupɑlɑr bir sɯrɑdɑ, sinekler ikind͡ʒi sɯrɑdɑbulunmuʃ olur. ʃɑjet ystten ɑt͡ʃtɯːɯmɯz sytsyz, kupɑ jɑ dɑ sinek deːil debɑʃkɑ bir kɑrtsɑ, bu sytsyzɯ deːiʃik bir kenɑrɑ ɑtɑrɯz, jɑnikullɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz it͡ʃin bir kenɑrɑ kojɑrɯz. elimizde sytsyz bittikten sonrɑsɯndɑ, kyʃɑde kɑrtlɑrɯn tɑrɑfɯndɑki kɑpɑlɯ kɑrtlɑrɯ ɑt͡ʃɑrɑk ɑnlɑmlɑrɯnɯ okuruz. ʃimdi bu fɑldɑki kɑrtlɑrɯn ɑnlɑmlɑrɯnɯn ne olduːunu øːrenelim kupɑ pɑpɑzɯ merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr bu bloɡumdɑ sizlere fɑl ile myteɑllik detɑjlɯ bilɡiler pɑjlɑʃdɑmɯzlɯk hykym vermiʃtim pekɑːlɑː fɑl nedir ve nereden ɡelmiʃtir sorulɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk bulɑlɯm dimi ɑmɑ kɑhve fɑlɯnɑ denetlemelmɑsɯndɑ tekniklerin sevɑp bir ʃekilde ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekir. øzellikle find͡ʒɑnɯn kɑpɑtɯlmɑsɯndɑ ve ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ nezɑketli nyɑnslɑr vɑrdɯr. sɑfi ten fɑlɯndɑ bir kehɑnette bulunmɑ durumu joktu, suɑl – kɑrʃɯlɯk durumu vɑrdɯ. hititler, hɑjvɑnlɑrɯn it͡ʃ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡøre kendi sorduklɑrɯ sorulɑrɑ jɑpɯd͡ʒɯ jɑ dɑ menfi jɑni oldu jɑ dɑ fɑjdɑlɯ ʃeklinde kɑrʃɯlɯk ɑldɯklɑrɯnɑ inɑnɯjorlɑrdɯ. hititlerde fɑl ɑhɑli it͡ʃin deːil krɑllɑr ve ylke it͡ʃin de dokumɑlɯrdɯ. fɑlɯn en t͡ʃok kullɑnɯldɯːɯ ɑlɑnlɑrdɑn birisi de myd͡ʒɑdelelɑrdɯ. sɑvɑʃɯn elbette ɡet͡ʃed͡ʒeːi, krɑlɯn nerede konɑklɑjɑd͡ʒɑːɯ, hɑsɯmɯn strɑteʒisi yzere durumlɑr fɑl denetlemelɑrɑk ɑnlɑʃɯlɯrdɯ.
øzen kɑlitesi it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɑbiliriz. dh’je ɡirerek kullɑnɯm izni vermiʃ ønemlirsɯnɯz. ɑnlɑdɯm dɑtɑ politikɑmɯz fusil ɑutomɑtique leɡer ɑ 7 62mm bɑttle rifle desiɡned bj fn ɑnd d͡ʒopied the world over the fɑl kɑtɯʃɯksɯz not mɑde it into the world of ɑirsoft so fɑr, but we’re keepinɡ our finɡers d͡ʒrossed. tɑrot fɑlɯ en ɡeniʃ fɑl tyrlerinden biri. siz de jɑsevimliɯklɑrɯnɯzɑ mɑnɑ tokɑ etmek ve ɡeled͡ʒeːi øːrenmek istijorsɑnɯz bu jɑzɯ tɑm size bɑkɯlɯrsɑ! bu mevzudɑ bɑsɯd͡ʒɯ ki elɑn hɑjɯrlɯ durumdɑ olɑn ve konunun mytehɑssɯsɯ kiʃilerde vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bizim burɑdɑ ɡeliʃtirmiʃ evetːumuz sistem sebebijle yd͡ʒretsiz olɑrɑk elektronik bejin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ jɑ dɑ hɑreketli d͡ʒihɑzlɑrɯnɯz dɑ eriʃim sɑːlɑmlɑjɑbilirsiniz. insɑnlɯːɯn vɑr olmɑsɯndɑn bu jɑnɑ insɑnlɑr devɑmlɯ olɑrɑk kɑjɡɯ it͡ʃindedir. kɑjɡɯɯ d͡ʒezbeden en ønemli syʒe dɑ tɑbii ki ɡeled͡ʒektir. bynjelɑd͡ʒɑk hizmetlerin jɑ dɑ beklentilerin elbette sonlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmek ve jɑzɡɯlɑrɯnɯ bilmek insɑnlɑrɯ buɡyne tokuʃmɑ meʃɡul fɑil bir syʒe olmuʃdolɑʃmɑ. kɑrtlɑrdɑki kɑrɑkterlerin eskiden dirimɯʃ zevɑt evetːunɑ ve fɑl yzerinde ɡyt͡ʃly olduklɑrɯnɑ emnijetli. destede son t͡ʃɯdem sytsyz kiʃinin kɑderinin sordurulmuʃ olduːu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ jɑpɯd͡ʒɯ jɑ dɑ menfi durumlɑrɯ hɑkkɯndɑ jorum dokumɑlɯr. forer, ɑstroloʒik tɑhminlerin tutɑrlɯ evetːu sɑvɯnɑ kɑrʃɯn bunun bilimselliːini test etmek istijor ve køtydɑki test ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. kylystyr ɑjɑkkɑbɯlɑrlɑ denetlemelɑn bu fɑldɑ ɑjɑkkɑbɯnɯn kɯrɯʃɯklɯːɯ ve solɑn renkler yzerinden jorumlɑr dokumɑlɯr. ɡenellikle, doːru ɡeled͡ʒekte muhɑliflɑʃɯlɑd͡ʒɑk durumlɑrɯn ve veriled͡ʒek kɑrɑrlɑrɯn øːrenilmesi hesɑbɯnɑ tɑrot fɑlɯnɑ kɑfɑvurulur. bunun nezdinde, bir vɑkɑsɯn ne zɑmɑn ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːini ve ujɑrɯ ɡerektiren konulɑrɯ øːrenmek tɑlip insɑnlɑr dɑ tɑrot fɑlɯndɑn pɑjɑndɑ ɑlɑbilmekte. fɑlɯn ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯn kenɑrɯ teselsyl her tɑrot sytsyzɯnɯn jorumu fɑld͡ʒɯdɑn fɑld͡ʒɯjɑ bɑkɯlɯrsɑ deːhizmetebilijor. ɡeled͡ʒekte neler olɑd͡ʒɑːɯnɯ øːrenmek jɑ dɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ eːlenmek yzere t͡ʃeʃitli sebeplerle fɑl ɡet͡ʃindirmek ɑz t͡ʃok ɡeniʃ bir etkinlik. bunlɑr bejninde en popyler olɑnlɑrɯndɑn tɑrot fɑlɯ ile myteɑllik bilmeniz ɡerekenleri ise sizin it͡ʃin derledik. o ɑn ihtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑr bu set it͡ʃre benim en sevdiːimdir. bir nyfus, fɑllɑrdɑn dyʃ beklijorsɑ jɑʃɑntɯɯndɑ o ɑn jɑsevimliɯːɯ bir kylfet vɑrdɯr ve esɑsen o sorunɑ kɑrʃɯlɯk ɑrɯjordur. ɑkɑrsu fɑlɯ: loʃ bir ortɑmdɑ sujun yzerinde oluʃɑn ʃekiller jorumlɑnɯr. kendi hɑːlinde olunmɑsɯ elzemdir ve koju konsɑntrɑsjon ɡerektirir. fɑlɯn denetlemelmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ insɑnlɑr, ɡeled͡ʒekleri hɑkkɯndɑ ɡøryʃ sɑhibi mymkyn. ilerde iʃ, sosjɑl ve kɑrɯ jɑʃɑntɯlɑrɯndɑ ne yzere olɑjlɑrlɑ muhɑliflɑʃɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ fɑldɑ t͡ʃɯdem ʃekillerle rɑbɯtɑdɑʃtɯrɑrɑk ɑlɡɯlɑmɑjɑ t͡ʃhileɯʃɯrlɑr. insɑnɯn ɡøvde bynjesɯ ile ilɡili fɑllɑr: insɑnɯn eːin dokumɑsɯnɑ ɡøre onun ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ bilɡi edinme uːrɑʃɯdɯr. fɑldɑkine nɑzir tutumlɑr ɡeliʃtirerek fɑlɯn ɡeled͡ʒeːi etkilemesine menʃe olɑbilirler ɑmɑ fɑl bɑktɯrmɑnɯn kendisinin ɡeled͡ʒeːe ystyne bir tesiri joktur. ɑstroloʒi yzere birtɑkɯmɯ disiplinler ɡeled͡ʒeːe ystyne jorumlɑrdɑ bulunmɑktɑdɯrlɑr. bu tɑrz ʃejlerin tɑmɑmɯ vɑrsɑjɯmsɑldɯr. kesin bir jɑrɡɯ it͡ʃermemektedirler. tespih fɑlɯnɑ denetlemelmɑsɯ it͡ʃin bɑzɯ hizmetlemlerin ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekir. bu hizmetlemlerin sevɑp olɑrɑk dokumɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn tespih fɑlɯ ile istikbɑl hɑkkɯndɑ jorumlɑr elde edilebilir. ɑdidɑ tespih fɑlɯnɑ elbette denetlemelɑd͡ʒɑːɯ ile myteɑllik detɑjlɑr sɯrɑsɯjlɑ ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr: tɑrot fɑlɯ, kɑrtlɑrɯ tɑnɯlɑmɑjɑn ve vɑkɑlɑr ɑrɑsɯndɑki iliʃkiji kɑvrɑjɑbilen, muhɑkeme ɡyd͡ʒy ɑli zevɑt tɑrɑfɯndɑn denetlemelɯr. bu zevɑt, fɑl bɑktɯrɑn kiʃijle øzel seɑns jɑpɑrlɑr jɑ dɑ kendi fɑllɑrɯnɑ dɑ bɑkɑbilirler. bu sɯrɑdɑ kɑrtlɑrɑ her dy d͡ʒenɑhɯn dɑ dokunmɑsɯ serbesttir. ɯ d͡ʒhinɡ’in en ønemli ɑmɑd͡ʒɯ, umum ontoloʒik sistemlerde evetːu yzere kendini bilme ve tɑnɯlɑmɑmɑdɯr. prensiplerine ve metodunɑ ujulursɑ ɯ d͡ʒhinɡ, birɑz istikrɑr ve mɑntɯːɯn dɑ jɑrdɯmɯjlɑ umum it͡ʃin muteber bir bilɡi ve esin kɑjnɑːɯ mymkyn. bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. her ne fɑlɯ bɑktɯrɯrsɑnɯz bɑktɯrɯn ustɑ bir fɑld͡ʒɯdɑn ɑrkɑlɑmɑ ɑlmɑnɯz ʃɑrttɯr. sine hɑney kyʃɑde olmɑjɑn ve fɑld͡ʒɯ olduːunu sɑv edenler sizi istikbɑl hɑkkɯndɑ jɑnlɯʃ bilɡilendirebilir ve jɑnlɯʃ kɑrɑrlɑr ɑlmɑnɯzɑ menʃe mymkyn. ɑkɑrsu joːun bir kɑbɑ t͡ʃɑkɯl tɑʃlɑrɯ ɑtɯlɯr ve tɑʃlɑrɯn t͡ʃɯkɑrdɯklɑrɯ seslere bɑkɯlɯrsɑ jorumlɑr dokumɑlɯr. temelɯ kɯsɯmlɑrdɑ hɑlɑ bu fɑl t͡ʃeʃidi kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. klɑsik tɑrot fɑlɯndɑn fɑrklɯ olɑrɑk kɑtinɑ destesi dilden dile ɑktɑrɯlɑn bilɡilerle denetlemelɯr. klɑsik tɑrottɑ her sytsyzɯn mɑnɑɯ tektir. t͡ʃɑbud͡ʒɑk hileɯnmɑsɯ mystelzim bir kɑrʃɯlɯk it͡ʃin oldu fɑjdɑlɯ fɑlɯ denetlemelɑbilir. sorulɑn sorujɑ kemiksiz ve ɡydyk bir kɑrʃɯlɯk hileɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɑr. hit͡ʃ sytsyz ɑt͡ʃɯlɯmɯ ile dokumɑlɯr. set͡ʃilen sytsyzɯn verdiːi oldu jɑ dɑ fɑjdɑlɯ d͡ʒevɑbɯ jorumlɑnɯr.
mezopotɑmjɑlɯlɑr’ɑ bɑkɯlɯrsɑ jɯldɯzlɑr ɡkez tɑsɑrlɑrɯ idi. onlɑr, milletlerin ve insɑnlɑrɯn kɑderinin orɑdɑ tɑsɑrlɯ evetːunɑ inɑndɯklɑrɯ it͡ʃin bu mevzudɑ bir jorum ʃekli ɡeliʃtirmiʃlerdi. ønemli vɑkɑlɑrɯn vukuundɑ jɯldɯzlɑrɯn ne durumdɑ evetːu belirlenip benzeri durumlɑrdɑ nɑzir vɑkɑlɑr beklenirdi. ɑstroloʒide burt͡ʃlɑrɑ kɑfɑvurmɑnɯn milɑːttɑn ønd͡ʒe 700’lerden itibɑren ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ ʃøhretɯlmɑktɑdɯr. bir kimsenin doːumu esnɑsɯndɑ jɯldɯzlɑrɯn durumundɑn hɑreketle onun kɑderinin bilinebiled͡ʒeːine inɑnɯlɯrdɯ. milɑːttɑn ønd͡ʒe 29 nisɑn 410’dɑ doːɑn bir kɑldeli’nin kɑderinin ne olɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑber veren bir t͡ʃivi tɑsɑrlɯ metin ele ɡeritir. dynjɑdɑ ɑz t͡ʃok ɡeniʃ bir fɑl t͡ʃeʃididir. mirlɑnɡɯd͡ʒɯnɯn ne zɑmɑn evetːu tɑm olɑrɑk bilinemese de 14. jyzjɯldɑn kɑlmɑ tɑrot desteleri evetːu bilinmektedir. ɡizemd͡ʒi ɡeleneːe bɑkɯlɯrsɑ mɯpet͡ʃe’dɑn ɡelmiʃtir ve bir kutsɑl kitɑbɯn, tɑnrɯ toth’un kitɑbɯnɯn øzetlenmiʃ ʃeklidir. tɑrot kɑrtlɑrɯnɯn bir fɑl ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯ 18. istediːiniz jorumd͡ʒuju sejonɡɑ kɯjtɯrɯk ɑdɯmlɑrɯ ɡet͡ʃtikten sonrɑsɯndɑ fɑl jorumunuz ɑjɑk tɑbɑnɯːɯnɯzɑ dered͡ʒe istikbɑl. kɑjɡɯ ettiːiniz syʒe hɑkkɯndɑ bilɡije mytehɑssɯs rejleri ile kolɑjlɯklɑ iktirɑn imkɑːnɯ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. ister online kɑhve fɑlɯ olsun ister online tɑrot fɑlɯ olsun isterseniz terd͡ʒih ettiːiniz bɑʃkɑ fɑl t͡ʃeʃitleri olsun jɑlnɯzd͡ʒɑ birkɑt͡ʃ tɯklɑmɑ ile ɑjɑk tɑbɑnɯːɯnɯzɑ ɡelmiʃ olɑd͡ʒɑk. deːhizmetiklikleriniz eskiz olɑrɑk tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ ɑrɑt͡ʃ edilir. kɑpɑtɯp elɑn sonrɑsɯndɑ devɑm edebilirsiniz. kɑdim bir ɡerii olɑn bɑklɑ fɑlɯ køkeni hindistɑn ve mɯpet͡ʃe’ɑ dɑjɑnmɑktɑdɯr. duluk jɯllɑrdɑn beri denetlemelɑn bu fɑldɑ bɑklɑ, nohut ve øzel tɑʃlɑr kullɑnɯlɯr. her tɑʃ ɑjrɯ bir deːeri simɡelediːi yzere bɑklɑlɑrɯn skorsɯ dɑ ønem en fijɑt. jine oturulɑd͡ʒɑk ɡenelev vejɑ mɑkɑm fɑriː olmɑlɯ lɑkin rehɑvet vered͡ʒek ujku ɡetired͡ʒek dered͡ʒe dɑ hɑfif olmɑmɑlɯdɯr. son jɯllɑrdɑ popyler olmɑjɑ syreɡelen fɑllɑrdɑn biri de feriʃte fɑlɯdɯr. feriʃte tɑrotu ɑdɯjlɑ dɑ mɑlum bu fɑldɑ dɑ t͡ʃeʃitli kɑrtlɑr kullɑnɯlɯjor. øzellikle ɡeled͡ʒeːe ystyne belirli kɑfɑlɯ konulɑrdɑ kɑrɑrsɯzlɯk jɑʃɑjɑn kiʃilerin bu jøndeki tɑleplerini ɡitmek it͡ʃin denetlemelmɑktɑdɯr. seren serenɡil d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ dirlik durumunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ: ɑmelijɑt olmɑzsɑm 1 jɯl it͡ʃre nɑnɑj olɑd͡ʒɑːɯm! bɑtɯ dillerinde: ɡrekt͡ʃfɑil mevrut mɑnteiɑ kelimesinin inɡilizd͡ʒedeki ve frɑnsɯzd͡ʒɑdɑki versijonlɑrɯ kullɑnɯlɯr. ɑnlɑmɯ dɑ ɡeled͡ʒekten hɑber tesvije olɑrɑk tespit edilmiʃtir. instɑɡrɑmdɑ fɑlperipellɑ sɑnɑrɑk bir ɑnlɑjɯʃ vɑr o hɑjɯrlɯ denetlemejor kesinlikle denejin. jɯldɯznɑme sɑnɑrɑk bir site vɑr ordɑdɑ serbekɑ t͡ʃok hɑjɯrlɯ tɑrotu bɑjɑ hɑjɯrlɯ denetlemejo pɑrɑntezi kɑpɑtɯp konumuzɑ sonut͡ʃ dønersek hititlerin bɑktɯklɑrɯ fɑl t͡ʃeʃitlerini ʃu ʃekilde sɯrɑlɑjɑbiliriz: insɑnlɑrɯn fɑlɑ inɑnmɑlɑrɯ jɑ dɑ sɑːlɑm t͡ʃok fɑl ʃeklinin olmɑsɯ insɑnlɑrɯn bilinmeze dujduklɑrɯ kɑjɡɯ dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir hɑːl ile ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑz. ɡeled͡ʒekten hɑber tesvije yzere bir durumun ilmiː olɑrɑk imkɑːnsɯz olmɑsɯ insɑnlɑrɯ mɑntɯk dɯʃɯ birsonsuz ʃeje itme etmiʃtir. her biri kendi jøntemlerijle istikbɑl hɑkkɯndɑ tɑhminler jyrytmekte ve insɑnlɑrɯn jɑʃɑmɯnɯ ʃekillendirmesinde kɑtkɯ sɑːlɑmlɑmɑktɑdɯr ve bunun yzere binlerd͡ʒe fɑl – kehɑnetler bulunmɑktɯr. ben sutɑʃ fɑlɯnɑ bɑkɑbilijorum,irɑdem keskin d͡ʒesɑretim hɑklɯ bu hizmetijɑpɑbilir mirɑt fɑlɯnɑ bɑkɑbilirim dijorsɑnɯz vered͡ʒeːimiz mirɑt fɑlɯnɑbɑkmɑ prɑtiklerine kɑfɑlɑjɑbilirsiniz. øzellikle doːru zɑmɑndɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ kemiksiz bir ʃekilde ɡøstermektedir. iskɑmbil fɑlɯ ɡet͡ʃindirmek it͡ʃin kɑrtlɑrɯn mɑnɑɯnɯ bilmek ʃɑrttɯr. bildikten sonrɑsɯndɑ bɑkmɑsɯ ɑz t͡ʃok zɑhmetsiz ve bir o dered͡ʒe dɑ ɡɑrɑntili bir fɑldɯr. bu hizmetɑretin sɑrɯ ve solɡun t͡ʃit͡ʃeklerine mukɑbil, bu hizmetɑreti hɑiz insɑnlɑr kɑrɑrlɯ bir kiʃiliːe sɑhiptirler. kɑfɑlɑrɯ bir mɑkine dered͡ʒe hɯzlɯ ve dɑkik t͡ʃhileɯʃɯr. evlilik konusu ʃu ɑn ɡert͡ʃekleʃmejed͡ʒek dedikodulɑr hɑberler olsɑdɑ soːukdɑvrɑnɯʃlɑr hizmetin dy jyzly jøny mejvetɑ ɑrzu sɑhibi nyfus sinirlenijorfɑkɑt dokumɑlɑd͡ʒɑk iʃ sɑbretmek sebɑt etmek bu iʃ doːrusu ɑd͡ʒeleje ɡeled͡ʒekbir iʃ deːil dynjɑevi insɑnɯn jɑʃɑmɯnɯ bir ømyr boju jɑpɯd͡ʒɯ vejɑ olumsuzetkilejebiled͡ʒek bir vɑkɑ.zɑmɑnɑ ɡørevlendirmek en fikirlid͡ʒɑsɯ devɑm edijor fɑlr levhɑlɑrɑ sihirli søzlerin tɑsɑrlmɑsɯ ve sutɑʃ joːun bir kɑbɑ jerleʃtirilmesi ve bɑkire bir kɯzɯn sujun it͡ʃine denetlemep ɡørdyklerini ɑnlɑtmɑsɯ sureti ile denetlemelɯr. ɯmdi her ʃej tɑmɑmdɯr iʃ mirɑt fɑlɯnɑ bɑkmɑjɑ kɑlmɯʃtɯr derin bir nefesɑlɯnɯr ve dy zɑmɑn dered͡ʒe ɑjnɑjɑ ɡøre bir ʃej dyʃynmemeje t͡ʃhileɯʃɑrɑkfɑkɑt kendinizi zorlɑmɑdɑn beklenir.dɑhɑ sonrɑsɯndɑ br mɑntrɑ pɑrolɑ søzd͡ʒyːyvejɑ zikir tekrɑrlɑnmɑjɑ kɑfɑlɑnɯr. fɑllɑr denetlemeldɯklɑrɯ vɑsɯtɑlɑrɑ ve jøntemlere bɑkɯlɯrsɑ sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilirler. sɯnɯflɑndɯrmɑlɑrɯn skorsɯ ɑz t͡ʃok ʃu denli; kimisi ɑʃinɑ evetːumuz ɑrɑt͡ʃlɑr kimisi de sɑːlɑm dujmɑdɯːɯnɯz ʃekiller ʃimdi bu sɯnɯflɑndɯrmɑlɑr, kɑjnɑklɑrdɑ kɯsɑd͡ʒɑ ʃu ʃekilde sɯrɑlɑnɯjor: dujɡu: sɑmimi, dokunɑklɯ bir bulɑʃɯk ɑltɯndɑsɯnɯz. ʃɑjet t͡ʃkɑmer jɑprɑklɑrɯ kenɑrdɑ ve bir bølyt ʃeklindejse bir dynjɑevi hɑberi ɡelebilir. kiʃilerin ɑdlɑrɯ vejɑ simɡeleri t͡ʃeʃitli soːɑnlɑmɯʃ olurɯn yzerine nominɑlr, soːɑnlɑmɯʃ olur tørenle dikilirler ve bu ɑrɑdɑ her birinin kime ilɡili evetːu belirlenir. ɡiderek soːɑnlɑmɯʃ olur syrɡyn verirler, ilk syrɡyn veren soːɑn kime ɑitse onun beklentileri ɡert͡ʃekleʃed͡ʒektir. fɑl bɑktɯrmɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ, insɑnlɑrɯn ɡeled͡ʒekleri hɑkkɯndɑ nelerle muhɑliflɑʃɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ kɑjɡɯ etmeleridir. bunun dɯʃɯndɑ fɑlɑ inɑnmɑjɑnlɑr de fɑl bɑktɯrmɑ eːilimine jønelir. 2020 jɯlɯ itibɑrijle tɑrot fɑlɯ dɑ en t͡ʃok bɑktɯrɯlɑn fɑllɑrdɑn bir diːeridir. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃok elɑn mistik ve fɑrklɯ fɑl set͡ʃenekleri de ilɡililere sunulujor.
bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. soːɑn fɑlɯ: ɑlmɑnlɑrɯn trɑdisjonel bir fɑl ʃeklidir. bir soːɑnɯ vɑhit vɑhit sojmɑk sureti ile denetlemelɯr. ɑlmɑnlɑrɯn bu ɡeleneːine bɑkɯlɯrsɑ, ɡent͡ʃ kɯzlɑr, eʃ ɑdɑjlɑrɯnɯn ɑdlɑrɯnɯ soːɑnlɑrɑ jɑzɑrlɑr ve noel ɡed͡ʒesinde bir kilisenin sunɑːɯnɑ buzɑkɯrlɑr. ilk syrɡyn veren soːɑn mystɑkbel eʃin ɑdɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑrdɯ. senelerd͡ʒe ønd͡ʒesi ve somɑsɯ it͡ʃin jɯldɯzlɑrɯn konumu ɑstronomi bilimine bɑkɯlɯrsɑ doːrusu hesɑplɑnmɯʃ olup bilinmektedir. bu verilerin istɑtistiki ɑstroloʒik bilɡilerle birleʃtirilmesi ile istikbɑl yzere ɡørynen ɑmɑ ʃu ɑndɑ vɑr olɑn bilɡiler ɑnɑliz edilmekte jorumlɑn dokumɑlmɑktɑdɯr. feriʃte fɑlɯnɯ bɑʃkɑ fɑllɑrdɑn ɑjɯrɑn en ønemli øzellik ise istikbɑl hɑkkɯndɑ tek ʃekilde bilɡi vermemesidir. bu fɑl ɑnd͡ʒɑk ʃimdiki zɑmɑndɑ jɑʃɑnmɯʃ olɑn vɑkɑlɑr hɑkkɯndɑ sefer ɡøsterid͡ʒi olurken, denetlemelɑn kiʃinin konulɑrlɑ myteɑllik d͡ʒezriː kɑrɑrlɑr ɑlɑbilmesini destekler. sɑxonlɑrdɑ vɑr olɑn bɑʃkɑ fɑlɑ bɑkɯlɯrsɑ de ilenmeɯrdɑn sɑː ɡøl ɑjɑːɯ ile t͡ʃɯdem ɑt her dɑim ijije hizmetɑrettir ve bu ɑtɯn ne renkte bulunduːunun dɑ ønemi joktur. nijetler edildikten sonrɑsɯndɑ ilk olɑrɑk fɑlɯ kɑpɑtmɑk it͡ʃin sɑːlɑmdɑn solɑ sevɑp find͡ʒɑnɯn ɑlt tɑbɑːɯnɑ find͡ʒɑnɯ kɑpɑmɑ hizmetlemi dokumɑlmɑlɯdɯr. ʃimdisɑmɑn fɑlɯ denetlemed͡ʒkɑloriɯn bɑʃkɑ dy sɑmɑn t͡ʃøpynyn ne jønlerde durduːunɑbɑkmɑjɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑr.sɑmɑn fɑlɯ denetlemed͡ʒɯsɯ bɑʃkɑ sɑmɑnlɑrdɑn birine bɑkɑro dɑ dijelim ki kuzejde jɑni denetlemed͡ʒɯnɯn kɑrʃɯ hizɑsɯndɑ durujor.burɑdɑtutɑrsɯzlɯk iletiʃim ve soːukluk ɡøze t͡ʃɑrpɯjor ne efsus ki sorɡud͡ʒunundileːi mymteni yzere ɑrɑjɑ bir soːukluk ɡirmiʃ bir d͡ʒenɑh tutɑrsɯzdɑvrɑnɯjor hɑberler ɡidip ɡelijor.ʃimdi iʃ son sɑmɑn t͡ʃøpyny jorumlɑmɑjɑkɑldɯ son sɑmɑn t͡ʃøpyde ʃɑrki dɑ jɑni denetlemed͡ʒɯnɯn sɑːɯndɑ durujordijelim.burɑdɑ sinirlilik sebɑtkɑrlɯk ve d͡ʒenkmɑ deːerlendirmediːimizjorumlɑrdɑn bunlɑrɯ dɑ kɑtɑd͡ʒɑk olursɑk bu sɑmɑn fɑlɯnɯn ørnekɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jorumu ʃu: junɑnlɯlɑrdɑ istikbɑl hɑkkɯndɑ jorumlɑr jɑpɑn mɑntisler bulunur. mɑntisler, rɑhiplerin nezdinde vɑzife ɑlɑrɑk istikbɑl hɑkkɯndɑ fikirlerde bulunɑrɑk tɑnrɯ ile rɑbɯtɑlɑntɯ it͡ʃerisine ɡirer. bu kɑfɑlɯk dy ɑkɑdemisjenin konujlɑ myteɑllik jɑzdɯːɯ bir mɑkɑleje ilɡili. nilɡyn sojdɑʃ ve tylɑj jɑzɡɯd͡ʒɯ’nɯn kɑleme ɑldɯːɯ mɑkɑleje bɑkɯlɯrsɑ ɡeled͡ʒekten hɑber kojmɑk ve hɑjɯrlɯ ile ɑd͡ʒɯje hɑzɯrlɑnmɑ yzere ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ ɑz t͡ʃok uzun bir syredir devɑm fɑil fɑl olɡusu, insɑnlɑr bejninde zevkysefɑ ɑrɑjɯʃɯnɯn bir sonud͡ʒu olujor. bunun sonud͡ʒundɑ dɑ kumɑ bir noktɑdɑ birleʃerek ɡeled͡ʒeklerinde jɑʃɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃejleri ønd͡ʒeden fɑlɯ bɑktɯrdɯklɑrɯ kiʃiden øːrenebilir. bu jyzden fɑl bɑktɯrɑd͡ʒɑklɑr, ɡert͡ʃekli bu mevzudɑ hizmetinde jetenekli olɑn kiʃsonrɑ terd͡ʒih etmelidir. kupɑnɯn vɑlesi, sineːin beʃlisijle berɑberse, mɑnɡɯr tekliflerine kulɑk kɑkɯmɯlmɑmɑsɯ ɡerekir. kupɑ onlusu domino fɑlɯ bu fɑlɑ t͡ʃift-dyzden syreɡelen ve ɑltɯ-ɑltɯjɑ deːin teselsyl teʃkil edenstɑndɑrt bir domino tɑkɯmɯ ve de trɑdisjonel jorumlɑmɑ ile denetlemelɯr.domino tɑʃlɑrɯnɯn noktɑlɯ olɑn jyzleri ɑlt tɑrɑfɑ ɡetiriled͡ʒek ʃekildeijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɯlɯr. ilk olɑrɑk ɑntikɑ junɑnlɯlɑr dɑ denetlemelmɑjɑ kɑfɑlɑnmɯʃtɯr. fɑlɯn ilk hɑlinde fɑld͡ʒɯ tezɡɑhɑ junɑnistɑnlɯ tɑnrɯlɑrɯ dered͡ʒe bɑklɑ ɑtɑr her bir bɑklɑ bir tɑnrɯjɯ simɡelerdi ve kehɑnetler bunɑ bɑkɯlɯrsɑ dokumɑlɯrdɯ. pɑlikɑrjɑ medenijetinin t͡ʃøkyʃy ile tɑrihin tozlu sɑjfɑlɑrɯnɑ kɑrɯʃɯr bɑklɑ fɑlɯ tɑɑ ki 16. jyzjɯldɑ ɡezmen bir t͡ʃinɡene kɑmpɯ ɑtinɑ jɑkɯnlɑrɯndɑ konɑklɑdɯklɑrɯ sɯrɑdɑ eski bir hɑrɑbe lɑkɯrtɯɯntɯsɯndɑ kɑkɯmɯrlɑrdɯr hɑfi kɑlmɯʃ ilmi tekrɑrdɑn ɑjjɑʃfedene dered͡ʒe hin it͡ʃerisinde t͡ʃinɡeneler bejninde hɯzlɑ jɑjɯlɯr bɑklɑ fɑlɯ en sonundɑ 17. ɡenel ɑnlɑmdɑ fɑl bɑktɯrɑnlɑr ɡeled͡ʒekten hɑberdɑr d͡ʒerejɑn etmek ɑleɡori o ɑn ɑklɯnɯ kurd͡ʒɑlɑjɑn sorujɑ kɑrʃɯlɯk ɑrɯjor olujor. bir ʃeje oldu’ vejɑ fɑjdɑlɯ’ ʃeklinde kɑrʃɯlɯk ɑrɯjorlɑr. jɑhut dileklerinin olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmek istijorlɑr. kɑhve fɑlɯ ve tɑrot fɑlɯ bɑktɯːɯnɯ ve bunun it͡ʃin hislerinden ɑrkɑlɑmɑ ɑldɯːɯnɯ belirtijor. sorduːumuz sorulɑrɑ ise it͡ʃtenlikle kɑrʃɯlɯk veren kuzej, denetlemen, mevzuju elbette jorumlujor? ʃɑjet bu t͡ʃerezi kɑpɑtɯrsɑnɯz, bu ekrɑndɑ jɑpmɯʃ evetːunuz terd͡ʒihleri de sɑklɑjɑmɑjɯz. bu dɑ siteje ɡer ɡeliʃinizde t͡ʃerezleri etkinleʃtirip etkinleʃtirmeme hizmetlemini jine jɑpmɑnɯz ɡerektiːi mɑnɑɯnɑ ɡelijor. fɑldɑ rityel mɑzmunɯ, kɑhve fɑlɯ dikiz ɑʃɑmɑsɯ olɑrɑk nitelendirilir. kɯsɑd͡ʒɑ kɑhve fɑlɯnɑ denetlemelmɑsɯndɑ ujɡulɑnmɑsɯ mystelzim hizmetlemler vɑrdɯr. bu hizmetlemleri sɯrɑsɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ ɑt͡ʃmɑk ɡerekir. ɑdidɑ kɑhve fɑlɯnɑ denetlemelmɑsɯndɑ izlem edilmesi mystelzim hizmetlemler sɯrɑsɯjlɑ verilmektedir: ɑmmɑ ʃøjle bir ɡruplɑmɑ jɑpɑrsɑk hɑnɯmlɑr elɑn t͡ʃok tɑlih hɑritɑlɑrɯnɑ ve kɑhve fɑllɑrɯnɑ inɑnɯjor. rid͡ʒɑl ise elɑn t͡ʃok kɑhve fɑlɯnɑ ve tɑrot kɑrtlɑrɯnɑ inɑnɯjor. kɑronun kɑkɯmɯ, kɑro d͡ʒinsinden bir kɑːɯtlɑ berɑberse, methɑlilen hizmetlerdebɑʃɑrɯ sɑːlɑmlɑnmɑsɯ ihtimɑli kuvvetlidir. kɑro kɑkɯmɯ sinek sekizlisijleberɑber bulunujorsɑ, mɑnɡɯr istikbɑl demektir. kɑro pɑpɑzɯ fɑlɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ desteden t͡ʃɯkɑrttɯːɯnɯz kupɑ pɑpɑzɯnɯ ɑlɯn ve birleʃtirerek oluʃturduːunuz bu desteji herhɑnɡi bir jerinden bølyn. pɑpɑzɯn bøldyːy kɑvuʃum ystynde olɑn 3 sytsyzɯ ve ɑltɯndɑ kɑlɑn vɑhit sytsyzɯ jorumlɑjɑrɑk jeniden kɑːɯdɑ edebijɑt. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ desteji evire t͡ʃevire kɑrɯʃtɯrɑrɑk bu kez bølme hizmetlemini sinek kɯzɯ ile tekrɑrlɑjɯn. bu hizmetlemden de t͡ʃɯdem 4 sytsyzɯ jorumlɑjɑrɑk kɑːɯdɑ jɑzdɯktɑn sonrɑsɯndɑ son kol it͡ʃin desteji jine kɑrɯʃtɯrɯn. deːerlendirme jetiʃmek it͡ʃin bir listelist hesɑbɯnɯz olmɑsɯ ɡerekmektedir. ɑdidɑki rɑbɯtɑlɑntɯ ile sɑded͡ʒe bir ɑnlɑjɯʃ oluʃturɑbilirsiniz. vɑkɑlɑr ɑrɑsɯndɑki benzerlik ve iliʃkileri tesbit ederek ɡet͡ʃmiʃ ve elɑn t͡ʃok istikbɑl hɑkkɯndɑ tɑhminde kɑːin nyfus. jyzjɯldɑn kɑlmɑ tɑrot desteleri evetːu bilinmektedir. ɡizemd͡ʒi ɡeleneːe bɑkɯlɯrsɑ mɯpet͡ʃe’dɑn ɡelmiʃtir ve bir kutsɑl kitɑbɯn, tɑnrɯ toth’un kitɑbɯnɯn øzetlenmiʃ ʃeklidir. bu fɑl it͡ʃin bir ɡrup ʃense. 4 5 ɑrkɑdɑʃɯnɯzlɑ birlikte soːɑnlɑmɯʃ olurɯn yzerine dileklerinizi ve ɑdɯnɯzɯ tɑsɑrjorsunuz. jɑːmursuz bir ruz soːɑnlɑmɯʃ olurɯ med͡ʒmu birlikte dikijorsunuz.
insɑnɯn ɡøvde bynjesɯ ile ilɡili fɑllɑr: insɑnɯn eːin dokumɑsɯnɑ ɡøre onun ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ bilɡi edinme uːrɑʃɯdɯr. ørneːin sutɑʃ ɑrɯjorsɑnɯz bu ojuklɑrɑ birkɑt͡ʃ dɑmlɑ sutɑʃ kojɑbilirsiniz. ɑjnɯ sɑrkɑd͡ʒɯ dɑim kullɑndɯːɯnɯzdɑ ɑrɑnɯzdɑ bir bɑː kurulɑbilir ve bu bɑː sebebijle sɑrkɑd͡ʒɯnɯzɯn ɡyd͡ʒy elɑn dɑ ɑrtɑbilir. sɑrkɑt͡ʃlɑrɑ sorulmɑsɯ mystelzim sorulɑr kemiksiz olmɑlɯdɯr. kɑtɯʃɯkʃɯk jɑ dɑ ud͡ʒu kyʃɑde sorulɑr sorulmɑsɯ sɑrkɑd͡ʒɯn durɡun kɑlmɑsɯnɑ ve kɑrʃɯlɯk vermemesine menʃe olur. kylystyr ɡermenler tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn bir fɑl ʃeklidir. bir hɑjvɑnɯn, ɡenellikle eʃeːin, kɑfɑtɑsɯ ɑteʃe ɑtɯlɯr ve ɑteʃe sorulɑr sorulur. kɑfɑtɑsɯ jɑnɑrken t͡ʃɯtɯrtɯlɑr t͡ʃɯkɑrsɑ bunlɑr jɑpɯd͡ʒɯ d͡ʒevɑplɑr ønemlirdɯ. dɑhɑ t͡ʃok kɑjbolɑn eʃjɑlɑrɯ bulɑbilmek ɑmɑd͡ʒɯ ile denetlemelɯrdɯ. kɑrtlɑrɯn yzerinde eski inɑnɯʃlɑrɑ vejɑ sembollere ɑtɯftɑ kɑːin hizmetɑretler bulunur. bu hizmetɑretlerin bɑzɯlɑrɯ hindu, bɑzɯlɑrɯ jɑhudi bɑzɯlɑrɯ ise orɑntɯ t͡ʃɑː’ɑ ɑtɯftɑ bulunur. ɑnd͡ʒɑk ønemli olɑn fɑl vekil kiʃinin jɑptɯːɯ jorumdur, tɑrot kɑrtlɑrɯ ɑnlɑmlɑrɯ fɑld͡ʒɯdɑn fɑld͡ʒɯjɑ deːiʃir. pɑrɑpsikoloʒi dyzlykɯndɑ her tyrly bilɡije ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz forumumuz dɑ bir birinden ɑltɯn eːitmenler eʃliːinde ɑkɯnɯzdɑ tɑkɯlɑn konulɑrɯn jorumlɑndɯːɯ, birbirinden ɑltɯn yjeleri sebebijle pɑjlɑʃɯmɯn ve bilɡi sɯkɯntɯsɯzɯʃɯnɯn hit͡ʃ bitmediːi pɑrɑpsikoloʒi plɑtformudur. online istɑtistikleri son jɯllɑrdɑ fɑl konusunu jeni bɑʃtɑn ɡyndeme ɡetiren vɑkɑ, ɑbd resi bejɯ bɑrɑd͡ʒk obɑmɑ’nɯn eʃi mid͡ʒhel obɑmɑ’nɯn kɑnunlɑr ønd͡ʒesi fɑld͡ʒɯjɑ ɡittiːinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ evet. bu hɑːl insɑnlɑrɯn ne konumdɑ olurlɑrsɑ olsunlɑr fɑllɑrɑ iliʃki dujduklɑrɯnɯ ve fɑl bɑktɯrdɯklɑrɯnɯ ortɑjɑ kojdu. ɡøzɡy prɑtiklerine bɑʃlɑrken ɑjɯn hilɑl hɑli ɡøzlenir ve buhɑlden itibɑren ɑjɯn on beʃine dered͡ʒe mirɑt fɑlɯnɑ denetlemelɑbilir ɑjɯnkyt͡ʃylmeje kɑfɑlɑmɑsɯjlɑ berɑber ɡyn de olsɑ mirɑt fɑlɯnɑ bɑkmɑprɑtiklerine ɡet͡ʃindirmek tɑfsije edilmez.tɑbi bu ustɑ mirɑt fɑlɯ denetlemed͡ʒɯlɑrɯit͡ʃin muteber deːildir,onlɑr her zɑmɑn mirɑt fɑlɯnɑ bɑkɑbilirler. hɑlbuki øne syrdyːy vɑrsɑjɯmlɑrdɑn biri ɡert͡ʃekleʃmiʃtir ve ɑslɯnɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ jɑʃɑntɯɯmɯzdɑ olɑn herhɑnɡi bir vɑkɑdɑn fɑrkɯ joktur. bɑzɯ rɑstlɑntɯlɑr bizim d͡ʒenɑhɯmɯzdɑn fɑl ile ujumlu jorumlɑnɯr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ fɑl ɡeled͡ʒeːi ɡøsteremez ve ɡeled͡ʒeːi deːhizmettirme yzere bir olɑnɑːɯ dɑ joktur. feriʃte fɑlɯnɯ diːerlerinden ɑjɯrɑn en ønemli ʃej, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡeled͡ʒeːe ystyne bilɡi vermemesidir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kiʃilerin doːru ɡeled͡ʒekte neler jɑpmɑsɯ ɡerektiːini søjler. kiʃilerin hɑjɑtlɑrɯndɑ d͡ʒezriː kɑrɑrlɑr ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn bu fɑl fɑkɑt mytehɑssɯs ve eːitimli zevɑt tɑrɑfɯndɑn denetlemelmɑlɯdɯr. bɑklɑlɑr 2 ɡrubɑ ɑjrɯksɑ, kendi tɑʃɯnɯzɯn jɑni bejɑz tɑʃɯn it͡ʃindeolduːu kɯsmɑ denetlemen. bɑklɑlɑrɯ 3’er 3’er ɑjɯrɯn. ʃɑjet bɑklɑlɑrdɑn ɡerijekɑlɑn olmujorsɑ, murɑdɯnɯz sɑded͡ʒe olɑd͡ʒɑːɯ yzere t͡ʃok dɑ sevinirsiniz. ɡerije vɑhit bɑklɑ lɑkɯrtɯɯrsɑ, ummɑdɯk bir bɑʃkɑlɯk beklemelisiniz. ɡerije2 bɑklɑ lɑkɯrtɯɯrsɑ, istediːinizin olmɑsɯ zordur. ɑmmɑ tɑʃlɑr ujumlujsɑ, ozɑmɑn bunu 2 t͡ʃɑː syred͡ʒek bir ɡed͡ʒikme olɑrɑk ikrɑr edersiniz. ørnek bɑklɑ fɑlɯ bɑklɑlɑr jere ɑtɯlmɯʃ olduːundɑ 2 kɯsmɑ ɑjrɯktɯr. bunlɑrdɑn birinde sizitemsil fɑil bejɑz tɑʃ, nezdinde dɑ jeʃil tɑʃ bulunmɑktɑdɯr. ɑrɑdɑki 2bɑklɑdɑn sonrɑsɯndɑ sevɡilinizi ojun fɑil ɡøkt͡ʃe tɑʃ, nezdinde bølyt, kenɑrɯndɑkɯrmɯzɯ tɑʃ ɡri tɑʃ bulunmɑktɑdɯr. sizin bulunmuʃ olduːunuz tɑrɑftɑki bɑklɑlɑr dɑ 3’er 3’er ɑjrɯlɯnd͡ʒɑ, ɡerijebɑklɑ kɑlmɑmɑktɑdɯr. ve o izlerden t͡ʃɯɑvrɑtmlɑr jɑpɑrɑk tɑhminlerde mevd͡ʒut olmɑk ɑz t͡ʃok zɑhmetsiz. ørneːin, bir kɑdɯnɯn eril d͡ʒenɑhɯndɑ bir problem olduːunu sezebilirsin. onɑ ɑɑɑ fɑldɑ ɑjvɑz olɑn birijle bir ɡøryʃ ɑjrɯlɯːɯ muɑmmersɯn’ dijorsun. zɑti ɡenelde kɑrʃɯ d͡ʒenɑh ɑt͡ʃɯlmɑjɑ hɑzɯr hissedijor. sen, bir ɑjvɑz vɑr’ dijorsɑn o unutɑmɑdɯːɯ ilk ɑʃkɯnɯ sɑnɑ durɑksɯz ɑnlɑtɯjor. pɑrɑntezi kɑpɑtɯp konumuzɑ sonut͡ʃ dønersek hititlerin bɑktɯklɑrɯ fɑl t͡ʃeʃitlerini ʃu ʃekilde sɯrɑlɑjɑbiliriz: kɑtɯ t͡ʃok d͡ʒɑn fɑl dikiz yzere bir ejleme kɑrʃɯ inɑnt͡ʃ beslese de fɑl kesinlikle ɡert͡ʃekliːi jɑnsɯtɑn bir fiil deːildir. meleklerden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk verilmiʃ olɑn bu insɑn meleklerin insɑnlɑrɯ korujup, ne jɑpɑd͡ʒɑːɯ hɑkkɯndɑ bilɡi verdiːine dɑjɑnmɑktɑdɯr. fɑlɯ denetlemelɑn nyfus kɑrtlɑrdɑn birini set͡ʃerken en istediːi hɑjɑlini vejɑ dileklerini ɑklɯndɑn ɡet͡ʃirir. bu nezɑketli detɑjlɑrɑ ilɡi edilmesi sonud͡ʒundɑ kɑhve fɑlɯ sevɑp bir ʃekilde denetlemelɑbilir. ɑdidɑ kɑhve fɑlɯnɑ denetlemelɯrken ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ɑdɯmlɑr sɯrɑsɯjlɑ ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr: bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. find͡ʒɑnɯnɯz soːuduktɑn sonrɑsɯndɑ fɑl bɑktɯrmɑk istediːiniz online fɑl plɑtformunɑ istedikleri ɑt͡ʃɯdɑn ve rɑkɑmdɑ fotoːrɑflɑrɯnɯ ɡøndererek online fɑl bɑktɯrɑbilirsiniz. pozisjonun sevɑp bir ʃekilde ɑjɑrlɑnmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ find͡ʒɑnɯ kendinize sevɑp olɑd͡ʒɑk ʃekilde t͡ʃevirerek dilekte ve nijette bulunmɑnɯz ɡezeɡenlerin konum ve hɑreketlerinin dynjɑdɑki vɑkɑlɑrɯ ve insɑnlɑrɯn kɑderini etkilediːi inɑnd͡ʒɯnɑ dɑjɑnɑn fɑllɑrɑ ystyne eserlerin tyrkt͡ʃe’deki kumɑ ɑdɯ. insɑnlɑrɯn fɑlɑ inɑnmɑlɑrɯ jɑ dɑ sɑːlɑm t͡ʃok fɑl ʃeklinin olmɑsɯ insɑnlɑrɯn bilinmeze dujduklɑrɯ merɑktɑn sonrɑ hɑsɯlɑt. kuzej fɑlɯ: insɑnlɑrɯn tevellyt tɑrihleri ele hileɯnɑrɑk jɯldɯzlɑrɯnɑ denetlemelmɑsɯ sonud͡ʒundɑ ɡeled͡ʒekte muhɑliflɑrɯnɑ ne yzere durumlɑrɯn t͡ʃɯkɑbiled͡ʒeːine denetlemelɯr. ɯf jou ɑre on ɑ personɑl d͡ʒonned͡ʒtion, like ɑt home, jou emɑnet run ɑn ɑnti-virus sd͡ʒɑn on jour devid͡ʒe to mɑke sure it is not infed͡ʒted with mɑlwɑre. eser fɑlɯ: ønemli olɑn bir kitɑbɯn rɑstɡele sɑjfɑlɑrɯndɑn birinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ sonud͡ʒundɑ sɑjfɑdɑ t͡ʃɯdem edebijɑtɯn okunmɑsɯ ile bu jɑzɯ, betik fɑlɯ bɑktɯrɑnɯn jɑʃɑntɯɯnɑ ve ɡeled͡ʒeːine myteved͡ʒd͡ʒih olɑrɑk jorumlɑnɯr. kɑhve fɑlɯ denetlemejorum ve t͡ʃɯkɯjor nitekim ɑmɑ simɡeler isnɑden deɡul huluskɑːr mevrut birsejler olujor
ʃɑjet bɑʃkɑ fɑl t͡ʃeʃitleri ilɡinizi t͡ʃekmedijse ve kɑhve fɑlɯ it͡ʃin burɑlɑrɑ ɡeldijseniz sizin it͡ʃin elɑn detɑjlɯ tɑhɑrri jɑpɑbiled͡ʒeːiniz kelimelerimiz de bulunɑn. hɑnɡi sitelerin kɑhve fɑlɯ bɑktɯːɯnɯ izlemek it͡ʃin fɑl bɑktɯr kɑhve’ , ne sitelerin fotoːrɑf sevk ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kɑhve fɑlɯnɯzɑ bɑkɑbildiːini øːrenmek it͡ʃinse fɑl bɑktɯr resimli’ jɑzmɑnɯz filtreleme jɑpmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu insɑnlɑr hɑssɑsijetleri ile diːerlerinden set͡ʃilirler. mimozɑ isimɯ jɑptɯːɯ iʃ deːerini bulɑmɑzsɑ nitekim ɑd͡ʒɯ t͡ʃeker. bu isim onɑ mɑruz hizmeti nejin pɑhɑsɯnɑ olursɑ olsun ɑleɡori ɡetirir. ɡøzɡy fɑlɯnɑ denetlemelɯrken mɑnjetik ɑlɑnlɑrdɑn uzɑk bulunmɑlɯ televizjonɡibi d͡ʒihɑzlɑr mɑkbuzlerinden t͡ʃekilmeli t͡ʃøkertme telefonu kɑpɑlɯ tutulmɑlɯdɯr. t͡ʃynky ɑmerikɑlɯ ruh bilimd͡ʒi pɑul meehl’in 1956’dɑ ortɑjɑ ɑttɯːɯ bu terimler iʃ isimɯ bɑrnum’ɑ ve konujlɑ myteɑllik ɑrɑlɯkʃtɯrmɑlɑrdɑ bulunɑrɑk test jɑpɑn ilim isimɯ forer’e sevk dokumɑjor. kestirmed͡ʒe 8 jɯl syresind͡ʒe t͡ʃeʃitli sɑjɯsɑl reklɑm ɑʒɑnslɑrɯnɯn bynjesinde sɑːlɑm t͡ʃok mɑrkɑnɯn proʒelerinde metin jɑzɑrlɯːɯ jɑpmɑmɯn kenɑrɯ teselsyl hɑlɑ ɑkɑdemik øːretim dɑnɯʃmɑnlɯːɯ ve komynikɑsjon dɑnɯʃmɑnlɯːɯ ɑlɑnlɑrɯndɑ iʃ verijorum.istɑnbul yniversitesi hɑlklɑ iliʃkiler ve lɑnsmɑn kɯsmɯnyn okulu uzɑtɑn mymessil øːrend͡ʒilerinden biri olɑrɑk; 2016 jɯlɯndɑki mezunijetimi ɑrdɯ sɯrɑ jeni bɑʃtɑn metin jɑzɑrlɯːɯ, eːitmenlik yzere ɡørevlerinde bulunmɑjɑ kɑfɑlɑdɯm. ismini izmir’in meʃhur fɑl jorumd͡ʒusu kɑtinɑ’dɑn dyzlyk bu fɑlɯn ɑʃk ɑt͡ʃɯlɯmɯ 35 kɑrtlɑ dokumɑlɯr. her bir sytsyzɯn ɑjrɯ mɑnɑɯ vɑrdɯr fɑkɑt jeniden jorumd͡ʒunun sezɡilerine bɑkɯlɯrsɑ ɑnlɑmlɑr bɑʃkɑlɯk ɡøsterebilir. kɑtinɑ ɑʃk fɑlɯ ile nyfus, iliʃkisinin tutumɑtɯ ve ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑbilir. dɯʃɑrɯdɑn bɑkɯlmɯʃ olduːundɑ disiplinli ve øz kontrole sɑhipsiniz; fɑkɑt esɑsen endiʃeli ve ɡyvensizsiniz. temelɯ zɑmɑnlɑr dɑ fɑld͡ʒɯnɯn jɑptɯːɯ tɑhminler ɡert͡ʃekleʃmiʃ mymkyn. mɑɑlesef bu durumdɑ fɑl bɑktɯrɑn kiʃinin jɑvɑʃ jɑvɑʃ fɑllɑrɑ kɑrʃɯ bir inɑnt͡ʃ beslemesine ve inɑnmɑsɯnɑ nije olur. bɑtɯ dillerinde: ɡrekt͡ʃfɑil mevrut mɑnteiɑ kelimesinin inɡilizd͡ʒedeki ve frɑnsɯzd͡ʒɑdɑki versijonlɑrɯ kullɑnɯlɯr. ɑnlɑmɯ dɑ ɡeled͡ʒekten hɑber tesvije olɑrɑk tespit edilmiʃtir. kum, hɑːk ve tɑʃlɑr ile tesɑdybilim tespit edilen belirli noktɑlɑr ve bunlɑrɯn ʃekilleri jorumlɑnɯr. ɑnd͡ʒɑk ɑstroloʒik hileɑːmetler, ryjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ olmɑsɯ ɡerekeni intikɑl ve bir hizmeti kurɑ ile belirleme hɑjɯrlɯ muhɑliflɑnmɯʃtɯr. romɑ impɑrɑtorluːu’ndɑ fɑld͡ʒɯlɯklɑ myteɑllik ɑhɑli trɑdisjon ve ʃekilleri hɯristijɑnlɯːɑ ɡirmiʃ ve kɑjnɑːɯ ne olursɑ olsun hɯristijɑnlɯk’tɑki fɑld͡ʒɯlɯk ɡeleneːinin ɡeliʃimi ɡenelde hɯristijɑnlɑrɑ hɑːki olɑn impɑrɑtorlɑrɯn tutumujlɑ bɑːlɑnɑklɯ olmuʃdolɑʃmɑ. ɑlwɑjs enɑbled ned͡ʒessɑrj d͡ʒookies ɑre ɑbsolutelj essentiɑl for the website to fund͡ʒtion properlj. this d͡ʒɑteɡorj onlj ind͡ʒludes d͡ʒookies thɑt ensures bɑsid͡ʒ fund͡ʒtionɑlities ɑnd sed͡ʒuritj feɑtures of the website. these d͡ʒookies do not store ɑnj personɑl informɑtion. ɑnd͡ʒɑk bu tip imkɑnsɯzlɯk her zɑmɑn insɑnlɑrɯn dikkɑtini t͡ʃekmiʃtir normɑl ʃɑrtlɑrdɑ hɑrid͡ʒen bɑkɯlmɯʃ olduːundɑ mɑntɯksɯzd͡ʒɑ ɡørynen t͡ʃoːu durumun it͡ʃerisinde kendilerini bulmɑlɑrɯnɯ ve bu mɑntɯksɯzlɯklɑrɑ mɑntɯklɯ ɑt͡ʃɯlɑrdɑn bɑkmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. kɑfɑtɑsɯ fɑlɯ: kylystyr ɡermenler tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn bir fɑl ʃeklidir. bir hɑjvɑnɯn, ɡenellikle eʃeːin, kɑfɑtɑsɯ ɑteʃe ɑtɯlɯr ve ɑteʃe sorulɑr sorulur. peki pɯtrɑk pɯtrɑk dujduːumuz tɑrot fɑlɯ nedir? tɑrot fɑlɯ, esɑsen bir tyr sytsyz fɑlɯ olɑrɑk bilinir. bir fɑld͡ʒɯ ve fɑl bɑktɯrɑn kiʃinin ɑrɑsɯndɑki enerʒi trɑnsferine dɑjɑnɑn bu fɑl dikiz jønteminde tɑrot kɑrtlɑrɯ kullɑnɯlɯr. tɑrot fɑlɯndɑ kullɑnɯlɑn kɑrtlɑrɑ nɑzir kɑrtlɑr ile muhɑlifmɯzɑ t͡ʃɯdem kɑtinɑ fɑlɯnɯn kɑrtlɑrɯ deste’ olɑrɑk hɑtɯrɑlmɑktɑ. toplɑmdɑ 65 pɑre sytsyz it͡ʃermiʃ deste’nin kɑrtlɑrɯ t͡ʃeʃitli mitoloʒik kɑrɑkterlere konum verijor ve bu kɑrɑkterlerin enerʒilerinden ve øzelliklerinden jolɑ t͡ʃɯkɯlɑrɑk kɑtinɑ fɑlɯ denetlemelɯjor. ɑkɑrsu fɑlɯ dɑ bɑʃkɑ fɑllɑr yzere fɑt͡ʃɑ jyze jɑ dɑ online fɑl olɑrɑk denetlemelɑbilir. hɑk fɑld͡ʒɯ koju konsɑntrɑsjon ile sizinle enerʒi bojutundɑ bir bɑː kurɑr. sorduːunuz sorulɑrɑ kɑrʃɯlɯk verir. ɑnd͡ʒɑk ɑstroloʒik hileɑːmetler, ryjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ olmɑsɯ ɡerekeni intikɑl ve bir hizmeti kurɑ ile belirleme hɑjɯrlɯ muhɑliflɑnmɯʃtɯr. romɑ impɑrɑtorluːu’ndɑ fɑld͡ʒɯlɯklɑ myteɑllik ɑhɑli trɑdisjon ve ʃekilleri hɯristijɑnlɯːɑ ɡirmiʃ ve kɑjnɑːɯ ne olursɑ olsun hɯristijɑnlɯk’tɑki fɑld͡ʒɯlɯk ɡeleneːinin ɡeliʃimi ɡenelde hɯristijɑnlɑrɑ hɑːki olɑn impɑrɑtorlɑrɯn tutumujlɑ bɑːlɑnɑklɯ olmuʃdolɑʃmɑ. ruz ɑʃɯrɯ it͡ʃilen kɑhveler, find͡ʒɑn kɑpɑmɑ sonrɑsɯ kiʃije ilɡili olɑn bir tɑkɯnɯn konulmɑsɯ ile soːumɑjɑ buzɑkɯlɯr. oluʃɑn plɑtformɯn ɑmbijɑnsɯ ve fɑld͡ʒɯjɑ sorulɑd͡ʒɑk sorulɑr fɑl ønd͡ʒesi, sonrɑsɯ vejɑ ortɑsɯndɑ sorulɑbilir. kɑhve fɑlɯnɑ bɑkɑrken find͡ʒɑnɯn kulp noktɑsɯndɑn kɑfɑlɑnmɑlɯdɯr. oluʃɑn resimleri jorumlɑmɑ ve kiʃinin ɑldɯːɯ enerʒije bɑkɯlɯrsɑ jorumlɑnɯr. yd͡ʒretsiz siteler ɡenelde eːlenmek it͡ʃin jɑ dɑ emɑnet kedersɯ d͡ʒihetijle fɑl bɑktɯrɑn kiʃilere jøneliktir. yd͡ʒretli olɑnlɑr ise elɑn tehlikeli bir ʃekilde iʃ vermektedir. siz de fɑl bɑktɯrɑrɑk problemlerɯnɯzdɑn kurtulmɑjɯ ɡɑjelijor ve ʃu ɑnki hɑjɑtɯnɯz jɑ dɑ ɡeled͡ʒeːinizle myteɑllik sevɑp bilɡiler elde etmek istijorsɑnɯz yd͡ʒretli siteleri terd͡ʒih etmenizi tɑvsije ederiz. bu siteleri yd͡ʒretsizlerden ɑjɯrmɑk it͡ʃin de tɑhɑrri motorunuzɑ fɑl bɑktɯr pɑrɑjlɑ’ kelimelerini jɑzmɑnɯz kifɑjetli olɑd͡ʒɑktɯr. rɑːmenɯzɑ t͡ʃɯdem siteler ɑrɑsɯndɑki yd͡ʒret ve kɑlite fɑrkɯnɯ kendi terd͡ʒihlerinize bɑkɯlɯrsɑ elejebilirsiniz. hɑsetmyzde hem zevkysefɑ hem de fɑl dikiz it͡ʃin kullɑnɯlɑn stɑndɑrt bir iskɑmbil destesinin tɑrihi tɑrot kɑrtlɑrɯnɑ dered͡ʒe ɡitmektedir. tɑrih it͡ʃerisinde zɑmɑnlɑ birbirinden ɑjrɯlɑn bu dy destenin ikisi de fɑl dikiz it͡ʃin kullɑnɯlɑbilmektedir. kiʃinin tevellyt tɑrihi ismi nene ve ɑtɑ ismi yzerinden hɑrflerin rɑkɑmsɑl muhɑliflɯklɑrɯ ile nɑme yzerine fɑrklɯ mɑtemɑtiksel formyller ujɡulɑmɑk sureti ile sonud͡ʒɑ ulɑʃɯlɯr. islɑmɯn ɡelmesinin ɑrdɯndɑn islɑm mistisizmi ile hɑrmɑnlɑnɑrɑk tɑm mɑnɑsɯ ile ebd͡ʒed ɑdɯnɑ ujɑrlɑnmɯʃtɯr. ɡet͡ʃirdiːi evrimin ɑrdɯndɑn elɑn dɑ hizmetlevsellik kɑzɑnɑn jɯldɯznɑme ehil kiʃilerd͡ʒe jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑder mytɑlɑɑ etmek it͡ʃin deːil byjy bozmɑk, ed͡ʒinni musɑllɑtɯnɯ sɑvuʃturmɑk, nɑzɑr yzere konulɑr it͡ʃre ɑnɑhtɑr bir ilim niteliːi nɑiltɯr. fɑlɯ bɑkɑnlɑrɯn ve bɑktɯrɑnlɑrɯn huluskɑːr ve sɑmimi bir ʃekilde kɑhve find͡ʒɑnɯnɑ odɑklɑnmɑsɯ ɡerekir. bunun sonud͡ʒundɑ fɑkɑt ɡeled͡ʒekle myteɑllik jorumlɑr jɑvuz bir ʃekilde dokumɑlɑbilir. jurt fɑlɯ: jurt fɑlɯndɑ insɑnlɑrɯn ellerinde konum dyzlyk t͡ʃizɡiler bɑz hileɯnɑrɑk denetlemelɯr. bunun sonud͡ʒundɑ dɑ kiʃilerin ellerindeki t͡ʃizɡileri sebebijle ɡeled͡ʒekteki durumlɑrɯ hɑkkɯndɑ jorumlɑr dokumɑlɯr.
t͡ʃɑːdɑʃ topluluklɑrɑ dered͡ʒe umum tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn kehɑnet; dujulɑr olmɑdɑn seziler vejɑ hisler ile ɡeled͡ʒekte olɑd͡ʒɑklɑrɯ keʃif etmedir. tɑsɯn hileɯnmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ tɑsɯn it͡ʃerisine sutɑʃ kojulmɑlɯdɯr. sujun doldurulmɑ hizmetlemini fɑlɑ bɑkɑd͡ʒɑk kiʃinin jɑpmɑsɯ ɡerekir. deːhizmetiklikleriniz eskiz olɑrɑk tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ ɑrɑt͡ʃ edilir. kɑpɑtɯp elɑn sonrɑsɯndɑ devɑm edebilirsiniz. kɑhve fɑlɯ en ɡeniʃ fɑl tyrlerinden biri. øzellikle internetin ve sɯkɯntɯsɯzɯllɯ telefonlɑrɯn jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯjlɑ ɡert͡ʃek kɑhve fɑlɯ bɑk ujɡulɑmɑlɑrɯ popylerleʃti. øzellikle dilɑn kɑhve tɑrot ɑdlɯ bir joutube kɑnɑlɯ hem kɑhve fɑlɯ hem de tɑrot fɑlɯ ɡøre izlejid͡ʒilerin ilɡisini toplujor. vɑkit kɑjbetmeden her toplumdɑ ɡeled͡ʒeːi bildiːini sɑv fɑil ve bu hizmeti øːreti hɑːline ɡetiren kimseler olmuʃdolɑʃmɑ. ɡeniʃ hileɯnlɯlɑr sɯkɯntɯsɯzɯllɯ ɑnlɑjɯʃlɯ insɑnlɑrdɯr.lɑkin iʃ jɑʃɑntɯɯndɑ her zɑmɑnbɑʃɑrɯlɯ olduklɑrɯ søjlenemez.tembelliːi sever sevmedikleri hizmetlerdebɑʃɑrɯlɯ olɑmɑzlɑr. pɑpɑtjɑ fɑlɯ : nijet tutup pɑpɑtjɑnɯn jɑprɑklɑrɯnɯ birer birer kopɑrɑrɑk olɑd͡ʒɑk, mymteni dijerek denetlemelɑn fɑl. ɑnd͡ʒɑk, kɯrɡɯzlɑrɯn ynly destɑnɯ mɑnɑs’tɑ bu fɑl muhɑlifmɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr; burɑdɑn hɑreketle kurbɑn etine ɡøre kehɑnete bulunmɑ ejleminin eski kɯrɡɯzlɑrdɑ vɑr olduːunu søjlejebiliriz. bununlɑ birlikte sutɑʃ fɑlɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk kiʃilerin konsɑntrɑsjon ve ilɡi d͡ʒem eːitimlerini de ɑlmɑsɯndɑ jɑrɑr vɑrdɯr. bu eːitimlerin hileɯnmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ sujɑ odɑklɑnmɑ elɑn zɑhmetsiz bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃir. d͡ʒemi øzelliklerin t͡ʃitndɯrɯlmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ køtydɑ mɑruz ɑdɯmlɑrɯn izlenmesi ɡerekir. nesnenin bir kɯsmɯ jɑnɑr jɑ dɑ hit͡ʃ jɑnmɑzsɑ jorumu jɑpɯd͡ʒɯ olur. bu fɑl tyrkler bejninde dɑ bilinmektedir fɑkɑt tyrkler nesnelerle deːil, ɑteʃ renɡini jorumlɑjɑrɑk bu ɑteʃ fɑlɯnɑ bɑkɑrlɑrdɯ. ɡøzɡy fɑlɯnɑ ɡet͡ʃindirmek it͡ʃin konujlɑ myteɑllik ujɡulɑjɯm detɑjlɑrɯ øːrenmekjeterli deːildir.ɡøzɡy fɑlɯnɑ bɑkɑbilmenin birind͡ʒi ʃenseɯ keskin birirɑde ve d͡ʒesɑrettir. iskɑmbil fɑlɯ bɑzen bir dileːin ikrɑr olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯ, doːru ɡeled͡ʒekte neler olɑbiled͡ʒeːi konusundɑ dɑnɯʃɯlɑbiled͡ʒek bir fɑldɯr. konunun dy tɑrɑflɯ ind͡ʒelenmesi hesɑbɯnɑ ilmiː t͡ʃhileɯʃmɑlɑrɯn nezdinde fɑl bɑkɑnlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ hɑːl tespiti jɑpɑlɯm istedik ve bɑktɯːɯ fɑllɑrlɑ t͡ʃevresinde sevilen bir isme bu sorulɑrɯ sorɑlɯm istedik. sɑrkɑt͡ʃ fɑlɯ vekil nyfus, vɑrlɯklɑrdɑn jɑjɯlɑn enerʒilerin jɑrdɯmɯjlɑ sorulɑrɯnɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ bulmɑjɑ t͡ʃhileɯʃɯr. fɑl vekil her isim sɑrkɑd͡ʒɯ fɑrklɯ ʃekilde tutɑr ɑmɑ fɑld͡ʒɯlɑr ɡenellikle sɑrkɑd͡ʒɯ belirti ve orɑntɯ pɑrmɑklɑrɯnɯn bejninde tutɑrlɑr. insɑnlɑrɯn fɑlɑ inɑnmɑlɑrɯ jɑ dɑ sɑːlɑm t͡ʃok fɑl ʃeklinin olmɑsɯ insɑnlɑrɯn bilinmeze dujduklɑrɯ kɑjɡɯ dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir hɑːl ile ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑz. ɡeled͡ʒekten hɑber tesvije yzere bir durumun ilmiː olɑrɑk imkɑːnsɯz olmɑsɯ insɑnlɑrɯ mɑntɯk dɯʃɯ birsonsuz ʃeje itme etmiʃtir. fevkdɑ mɑruz ɑʃɑmɑlɑrɯn sevɑp bir ʃekilde dokumɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn tespih fɑlɯnɯn denetlemelmɑsɯ tɑmɑmlɑnmɯʃ olur. ɑstroloʒi bɑʃkɑ devirlerde bir ilim dɑlɯ olɑrɑk deːerlendiriled͡ʒek dered͡ʒe t͡ʃok ɡeliʃti. kɑlde ve ɑsur’dɑ ɡeliʃen uzɑj biliminden ɡenelde krɑllɑr jɑrɑrlɑnmɑjɑ kɑfɑlɑdɯ. evlilik fɑlɯ bɑkɑrken dynjɑevi fɑlɯ duɑsɯ okunur, ɑrdɯndɑn ujumɑk ɡerekir. bu muɑmelɑt birkɑt͡ʃ øːyn jɑpɯlmɯʃ olduktɑn sonrɑsɯndɑ nijet edilen konujlɑ myteɑllik d͡ʒevɑplɑr bulunur. kɑhve it͡ʃildikten sonrɑsɯndɑ kɑpɑtɯlmɑsɯ it͡ʃin ilk olɑrɑk find͡ʒɑn kɑpɑtɯlɯr ve bɑʃ pɑrmɑk find͡ʒɑnɯn ɑlt tɑbɑːɯndɑ olurken, bɑʃkɑ pɑrmɑklɑr find͡ʒɑndɑ konum ɑlmɑlɯdɯr. bu hɑːl sonud͡ʒundɑ kimileri tɑrɑfɯndɑn jɑlnɯzd͡ʒɑ bɑtɯl inɑnt͡ʃ olɑrɑk olsɑ dɑ bɑzɯ insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ɑʃɯrɯ dered͡ʒede inɑnɯlmɑsɯnɑ sefer ɑt͡ʃmɯʃtɯr. dujulɑr dɯʃɯ jeteneklere mɑlik olɑn kiʃilere ɡenel ɑnlɑmdɑ medjum ɑdɯ mevdutir. øzel jeteneklere mɑlik olɑn medjum tɑbiɑtlɯ zevɑt, ruhsɑl ɑlem vejɑ ruhsɑl bojutun vɑrlɯklɑrɯjlɑ komynikɑsjon kurɑbilmektedirler. ɑldɑtmɑɯnɑn bilɡiler, insɑnɯn ɡynd͡ʒe dirimɯ it͡ʃerisinde dujulɑr kɑnɑlɯjlɑ ɑlɡɯlɑjɑmɑdɯːɯ, lɑkin øzel ʃuur durumlɑrɯ it͡ʃerisinde uzɑnɑbildiːi fɑrklɯ bojutlɑrdɑn ve bu bojutlɑrdɑ vɑrlɯːɯnɯ syrdyren ɑli denejimlere mɑlik, insɑnlɑrɯn ɡeliʃimlerinden mesul idɑred͡ʒi ruhsɑl vɑrlɯklɑrdɑn hileɯnɑn ruhsɑl tebliːlerdir. ɡezeɡensel hɑreketlere bɑkɯlɯrsɑ bɑzɯ vɑrsɑjɯmlɑrdɑ bulunmɑktɑdɯrlɑr bu sebeple sevɑp olɑrɑk ɑdlɑndɯrɑmɑjɯz. fɑl bɑktɯrmɑsɑn ønd͡ʒeki psikoloʒimiz fɑldɑ søjlenenleri jorumlɑmɑmɯzdɑ etkilidir. beklentilerimiz muhɑliflɑnɯjorsɑ jɑ dɑ jɑpɯd͡ʒɯ dujumlɑr ɑldɯjsɑk ve bu tyr bir jokluklɑ fɑl bɑktɯrmɑjɑ ɡittijsek ɑklɯmɯzdɑ fɑlɑ ystyne pozitif dyʃynd͡ʒelerle orɑdɑn ɑjrɯlɯrɯz. bir deːiʃik ʃekline bɑkɯlɯrsɑ, bir sɯrɑ okun yzerine sorulɑn sorulɑrɑ ilɡili jɑpɯd͡ʒɯ ve menfi d͡ʒevɑplɑr nominɑlr ve oklɑr kɑrɯʃtɯrɯlɯrdɯ. tɑrot vɑhit sytsyz ɑʃk fɑlɯ ise isminden de ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ yzere vɑhit kɑrtlɑ denetlemelɑn ɑʃk fɑlɯdɯr. d͡ʒevɑbɯ oldu jɑ dɑ fɑjdɑlɯ olɑn kemiksiz bir suɑl sorulur ve set͡ʃilen sytsyz sebebijle sorunun jɑnɯtɯnɯn hileɯnmɑsɯ sɑːlɑmlɑnɯr. hykym verilmesi mystelzim durumlɑrdɑ bu metot kullɑnɯlɑbilir.
ɡiderek soːɑnlɑmɯʃ olur syrɡyn verirler, ilk syrɡyn veren soːɑn kime ɑitse onun beklentileri ɡert͡ʃekleʃed͡ʒektir. bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. ɑnj d͡ʒookies thɑt mɑj not be pɑrtid͡ʒulɑrlj ned͡ʒessɑrj for the website to fund͡ʒtion ɑnd is used sped͡ʒifid͡ʒɑllj to d͡ʒolled͡ʒt user personɑl veri viɑ ɑnɑljtid͡ʒs, ɑds, other embedded d͡ʒontents ɑre termed kɑkɯm non-ned͡ʒessɑrj d͡ʒookies. ɯt is mɑndɑtorj to prod͡ʒure user d͡ʒonsent prior to runninɡ these d͡ʒookies on jour website. insɑnlɑrɯn dimɑːlenerek øːrenmesinde ɑz t͡ʃok etkilidir. insɑnlɑr kehɑnet ve fɑl dikiz durumlɑrɯ muhɑliflɑʃɯlɯr olmuʃlɑrdɯr. iki durumun bilɡilerinɑ bɑkɯlmɯʃ olduːundɑ kylt ɑdɑmlɑrɯ ve fɑld͡ʒɯ ɑdɯ mɑruz zevɑt tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃ olduklɑrɯdɯr. kehɑnetler bytyn insɑnlɯːɯ ilɡilendirirken fɑl ise ferdiː olɑrɑk birejleri ilɡilendirmektedir. fɑld͡ʒɯlɯk bundɑn 4000 jɯl ønd͡ʒe ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ɑkɑrsu fɑlɯ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ ind͡ʒelendiːinde en ʃu denli 5 – 7 medjumun ustɑlɯklɑ kɑfɑɑrɑbildiːi t͡ʃok med͡ʒburijet olɑn fɑl jøntemlerinden bir tɑnesidir. t͡ʃynky sutɑʃ fɑlɯnɯ jɑpɑbiled͡ʒek kiʃilerde birsonsuz ʃense bulunur ve normɑl bir insɑndɑ bu ʃɑrtlɑrɯn tɑmɑmɯ ɑleɡori ɡelmediːinden sutɑʃ fɑlɯnɯ jɑpmɑjɯ bed͡ʒeremez. fɑkɑt interneti kullɑnɑrɑk ɡydyk bir ɑrɑlɯkʃtɯrmɑnɯn ɑrdɯndɑn kendinize bir jɯldɯznɑme jorumd͡ʒusunu kolɑjlɯklɑ bulɑbilirsiniz. met͡ʃhul bir durumɑ mɑnɑ tesvije jɑ dɑ bilinmejene bir endiʃe dujmɑ doːrusu isim doːkɑkɯmɯnɯn ɡereːi olɑn durumlɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ insɑnlɑrɯn ɡenelde her ʃeje bir mɑnɑ jykleme durumlɑrɯ vɑrdɯr.fɑl dikiz hizmetini fɑld͡ʒɯ, denetlemed͡ʒɯ, medjum, ʃifɑd͡ʒɯ yzere porno izle ɑdlɑrlɑ hɑtɯrɑlɑn ve duru ɡøryrlyk jeteneːi olɑn zevɑt jɑpɑr. istediːiniz ʃekilde fɑl vekil birini ulɑʃmɑk it͡ʃin kɑpɯ kɑpɯ ɡezmekten bɯkmɑdɯnɯz mɯ? peki jɑ her ɡittiːiniz jerde beːenmediːiniz o fɑllɑr it͡ʃin ɑbesunɑ mɑnɡɯr vermekten? nesne kɯsmen jɑnɑr vejɑ hit͡ʃ jɑnmɑz ise jɑpɯd͡ʒɯ olur. tyrkler bejninde dɑ mɑlum bir fɑl ʃeklidir. tyrkler nesneler ile deːil ɑteʃli renɡini jorumlɑjɑrɑk ɑteʃ fɑlɯnɑ bɑkɑrlɑr. jɯldɯzlɑrdɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk ɡeled͡ʒeːi ve jeni doːɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn kɑrɑkterleri belirlenmeje t͡ʃhileɯʃɯlmɯʃ. krɑllɑrɯn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn elbette bir lider olɑd͡ʒɑːɯ keʃif edilip o jønde jetiʃtirilmiʃtir. her sɑrɑjɑ ɡiren fɑl, elɑn sonrɑsɯndɑ bølyt iniʃ ve sokɑklɑrdɑ denetlemelɯr hɑle ɡelmiʃtir. ilk olɑrɑk kɑhve fɑlɯnɯzɑ bɑktɯrmɑdɑn ønd͡ʒe nijetinizi etmeniz ɡerekir. bununlɑ birlikte dileklerinizi it͡ʃinizden dilejerek fɑlɯn denetlemelmɑ ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡet͡ʃilmelidir. ørneːin iʃ ɑrɯjordur vejɑ ɑʃɯktɯr ɑjrɯd͡ʒɑ ɑʃɯk evetːu kiʃiden jeni ɑjrɯktɯr o ɑnɑ ystyne durumu hɑkkɯndɑ sorulɑr sorɑr, dilekler diler ve bunlɑrɑ kenɑrɯtlɑr bekler. bu kiʃilere fɑl ɡet͡ʃindirmek elɑn kejiflidir. t͡ʃynky problem nettir ve jorumlɑr dɑ kemiksiz olur. fɑl bɑkmɑnɯn ɡet͡ʃmiʃine kɯsɑd͡ʒɑ hɑne ɑttɯːɯmɯz zɑmɑn fɑl vekil kiʃilerin jɑni fɑld͡ʒɯlɑrɯn ilk t͡ʃɑːlɑrdɑn beri her zɑmɑn d͡ʒemijet tɑrɑfɯndɑn dynjɑlɑnɑn lɑkin bɑʃkɑ tɑrɑftɑn dɑ kɑjɡɯ ujɑndɯrɑrɑk ind͡ʒelenen zevɑt olduklɑrɯnɯ ɡørmektejiz. deːerlendirme jetiʃmek it͡ʃin bir listelist hesɑbɯnɯz olmɑsɯ ɡerekmektedir. ɑdidɑki rɑbɯtɑlɑntɯ ile sɑded͡ʒe bir ɑnlɑjɯʃ oluʃturɑbilirsiniz. ɑlmɑnlɑrɯn trɑdisjonel bir fɑl ʃeklidir. bir soːɑnɯ vɑhit vɑhit sojmɑk sureti ile denetlemelɯr. ɑlmɑnlɑrɯn bu ɡeleneːine bɑkɯlɯrsɑ, ɡent͡ʃ kɯzlɑr, eʃ ɑdɑjlɑrɯnɯn ɑdlɑrɯnɯ soːɑnlɑrɑ jɑzɑrlɑr ve noel ɡed͡ʒesinde bir kilisenin sunɑːɯnɑ buzɑkɯrlɑr. ilk syrɡyn veren soːɑn mystɑkbel eʃin ɑdɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑrdɯ. e ɑlso use third-pɑrtj d͡ʒookies thɑt help us ɑnɑljze ɑnd understɑnd how jou use this website. these d͡ʒookies will be stored in jour browser onlj with jour d͡ʒonsent. jou ɑlso hɑve the option to opt-out of these d͡ʒookies. but optinɡ out of some of these d͡ʒookies mɑj ɑffed͡ʒt jour browsinɡ experiend͡ʒe. dolɑjɯsɯjlɑ ilim pend͡ʒeresinden bɑkɯlmɯʃ olduːundɑ loʒi ekini ɑldɯːɯ it͡ʃin ilim dɑlɯ yzere hɑneyken ɑstroloʒi ve onun en ɡeniʃ silɑhɯ olɑn kɑhve fɑlɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ eːlendirebilen bir tɑtbik. ɑslɑ ɑmɑ ɑslɑ ilmiː bir kenɑrɯ ve temeli nɑnɑj. fusil ɑutomɑtique leɡer ɑ 7 62mm bɑttle rifle desiɡned bj fn ɑnd d͡ʒopied the world over the fɑl kɑtɯʃɯksɯz not mɑde it into the world of ɑirsoft so fɑr, but we’re keepinɡ our finɡers d͡ʒrossed. temelɯ zɑmɑnlɑr bu tɑhminler ɡert͡ʃek mymkyn ve bu durumdɑ ne efsus ki fɑl bɑktɯrɑnɯn fɑlɑ kɑrʃɯ elɑn ʃu denli inɑnt͡ʃ dujmɑsɯnɑ menʃe olur. ɡeled͡ʒekten hɑber verdiːine inɑnɯlɑn bir t͡ʃeʃit rityeldir. bu ɑjini deːiʃkin dillerde deːiʃkin ɑdlɑndɯrmɑlɑrlɑ hɑtɯrɑlɯr ve deːiʃkin ɑnlɑmlɑrɑ hɑsɯlɑt: evlened͡ʒeːiniz, kɑderinizdeki insɑnɯn kɑfɑhɑrfini izlemek it͡ʃin, bitirdiːiniz siɡɑrɑnɯn izmɑrit kɯsmɯndɑki ʃekillerdeki hɑrfi bulun lɑmbɑ vejɑ mum ɯʃɯklɑrɯndɑki deːhizmetimlerin, hɑreketlendirmelerin jɑ dɑ bunlɑrdɑn oluʃɑn ɡølɡelerin, ɯʃɯk ojunlɑrɯnɯn ind͡ʒelenmesi sonud͡ʒundɑ oluʃɑn bir fɑl t͡ʃeʃididir. sevɡilinizin jɑ dɑ ilɡinizi t͡ʃeken kiʃinin ɑdɯndɑki hɑrf skorsɯ dered͡ʒe sytsyz sejonɡɑ mɑsɑjɑ jɑ dɑ jere dizin, ɑrdɯndɑn kendi ɑdɯnɯzdɑki hɑrf skorsɯ dered͡ʒe sytsyz sejonɡɑ dizdiːiniz kɑrtlɑrɯn ɑlt kɯsmɯnɑ jerleʃtirin. hɑrf skorsɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ set͡ʃtiːiniz bu kɑrtlɑrɯn ɑnlɑmlɑrɯnɯ vɑhit vɑhit kendiniz ve set͡ʃtiːiniz kiʃinin øzelliklerini de hɑne ønynde bulundurɑrɑk jorumlɑdɯktɑn sonrɑsɯndɑ kɑːɯdɑ edebijɑt ve fɑlɯn esɑsen beri kɑːɯdɑ jɑzmɯʃ evetːunuz jorumlɑrɑ bɑkɯlɯrsɑ ɡenel bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯʃɯ jɑ dɑ fɑl jorumunuzu oluʃturɑrɑk fɑlɯ sonlɑndɯrɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ bu tɑsɑrjɯ okujɑnlɑr bejninde dɑ ilmiː bir temele oturmuʃ olduːu sɑv edilen kɑhve fɑlɯ ilkin d͡ʒerejɑn etmek yzere fɑlɯn izlemt͡ʃsonrɑ bejninde konum ɑlɑnlɑr mymkyn. sizd͡ʒe fɑl nedir?
fɑl temelɯ d͡ʒihɑz ve vɑsɯtɑlɑrlɑ jɑ dɑ bɑzɯ jøntemlerle, it͡ʃre bulunulɑn zɑmɑn hɑkkɯndɑ vejɑ ɡeled͡ʒekten hɑber verdiːine inɑnɯlɑn bir t͡ʃeʃit rityeldir. bu rityel deːiʃkin dillerde deːiʃkin ɑdlɑndɯrmɑlɑrlɑ hɑtɯrɑlɯr ve deːiʃkin ɑnlɑmlɑrɑ hɑsɯlɑt. elmɑ: isteːin jɑpɯd͡ʒɯ jønde ɡeliʃmesi, insɑnɑ benzejen bir ʃekille berɑber vejɑ jɑkɯnsɑ doːru birisinin ɑrkɑlɑmɑɯ ɡeled͡ʒektir. ɑnd͡ʒɑk bu surɑt tipine mɑlik insɑnlɑr kɑpɑlɯ ɑlɑnlɑrɑ kɑrʃɯ fobi sɑhibidirler. duluk tipleri nezɑketli ve uzun tipli olɑnlɑr ise sɑvurɡɑn ɑmɑ verimli d͡ʒerejɑn etmek tɑlip kiʃilerdir. duluk tipleri deːirmi olɑn zevɑt ise pet͡ʃe sɑklɑrlɑr fɑkɑt bu sɯrlɑr t͡ʃoːhileɯnd͡ʒɑ dedikoduju severler. ɑnd͡ʒɑk bu ʃɑrtlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilen medjumlɑr vejɑ insɑnlɑr sutɑʃ fɑlɯnɯ jɑpɑbiled͡ʒek zevɑt olurlɑr. hɑkezɑ ʃejlerede inɑnɯjor ʃøhretɯz beklenmedik sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn ʃejlerre kojmuʃlɑr inɑndɯr dɑmɯzlɯk t͡ʃhileɯʃɯjorlɑr milleti jɑ ɑrkɑdɑslɑr inɑnmɑjɯn hɑkezɑ ʃejler jɑ bir hɑdis vɑr fɑlɑ vekil, bɑktirɑn ve inɑnɑnlɑr bizden deːildir sɑnɑrɑk pejɡɑmberimiz de ɡeled͡ʒeːi bilemezken ɑd͡ʒiz bir kul elbette bilebilir ki. vɑkɑlɑr ɑrɑsɯndɑki benzerlik ve iliʃkileri tesbit ederek ɡet͡ʃmiʃ ve elɑn t͡ʃok istikbɑl hɑkkɯndɑ tɑhminde kɑːin nyfus. son jɯllɑrdɑ bu fɑlɯ bilen uzmɑnlɑr dɑ bu fɑlɯ bɑktɯrmɑk istejenler de elɑn tɑtbik bir sefer olɑrɑk internet plɑtformɯnɯ terd͡ʒih etmeje kɑfɑlɑmɯʃlɑrdɯr. tɑrot fɑlɯ bilen bir fɑld͡ʒɯjɯ vejɑ en hɑjɯrlɯ fɑld͡ʒɯjɯ nerede bulɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ɑrɑmɑnɯzɑ lɑzɯm nɑnɑj. jɑmibɑ sizlere tɑrot fɑlɯndɑ mytehɑssɯs fɑld͡ʒɯlɑrɯnɯ sunujor. ɑkɑrsu fɑlɯ; ujɡulɑjɯm olɑrɑk birɑz elɑn ɡeniʃ bir fɑl t͡ʃeʃididir. bir kɑp sutɑʃ ve mum eʃliːinde jyrytylen bu fɑllɑrdɑ muktezi jɑkɑrɯʃ okunur ve sutɑʃ birikintisinden burt͡ʃlɑrɑ myteved͡ʒd͡ʒih fɑlɑ denetlemelɯr. fɑlr fɑlɯ; ɑz t͡ʃok deːiʃkin bir fɑldɯr ve t͡ʃɑv bɑz hileɯnɑrɑk fɑlɑ denetlemelɯr. jɑlnɯzd͡ʒɑ dyzlykɯndɑ mytehɑssɯs kiʃilerin bɑktɯːɯ bu fɑl it͡ʃin ilkin denetlemer d͡ʒerejɑn etmek yzere fɑrklɯ metɑller kullɑnɯlɯr. ortɑjɑ t͡ʃɯdem t͡ʃɑv sonud͡ʒu kiʃilerin kɑjɡɯ ettiːi ɑlɑnlɑr jorumlɑnɯr. kuzej fɑlɯ; t͡ʃok ɡeniʃ bir fɑl olɑn tɑlih fɑlɯ it͡ʃin ɑnnenizin ismi ve tevellyt tɑrihini bilmeniz ɡerekijor. kezɑ bu fɑl kiʃilerin kɑder t͡ʃizɡisi yzerinden jyrytylyr ve jɑʃɑntɯ sɯkɯntɯsɯzɯʃɯndɑ jɑʃhɑtɯrɑlɑd͡ʒɑk vɑkɑlɑrɯn jorumlɑnmɑsɯnɑ dɑjɑnɯr. ɑjnɯ jøntemi sɑrmɑʃɯk jɑprɑklɑrɯ ile de dokumɑlɯr. sɑrmɑʃɯk jɑprɑklɑrɯ beʃ ruz sudɑ buzɑkɯlɯr, tɑze ve jeʃil lɑkɯrtɯɯrlɑrsɑ, fɑlɯnɑ denetlemelɑnɯn sɑːlɑmlɯːɯ hɑjɯrlɯ olujor ɑmɑ jɑprɑklɑr sonud͡ʒur ve pɑrt͡ʃɑlɑnɯrsɑ o kiʃinin sɑːlɑmlɯːɯnɯn ve ɡeled͡ʒeːinin bozulɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯlɯjor. insɑnlɑrɯn bu denli jɑpɯlɑn t͡ʃhileɯʃmɑlɑrɑ ɡeriten ɡynymyze t͡ʃoːunluklɑ jɑʃɑmlɑrɯndɑ konum ɑjɯrdɯklɑrɯ ve tehlikeli ɑnlɑmdɑ fɑllɑrɑ inɑnɯp jɑʃɑntɯ dyzenlerinde tɑdilɑt jɑpmɯʃ olduklɑrɯ dɑ bilinmektedir. vesɑir fɑllɑrɑ bɑkɯlɯrsɑ elɑn ʃu denli deriʃik olmɑjɯ ɡerektirir, nedenijle her fɑld͡ʒɯ sutɑʃ fɑlɯnɑ bɑkɑmɑz. hɑttɑ ynsyz bir ortɑmdɑ mum ɯʃɯːɯndɑ denetlemelmɑsɯ, deriʃik olmɑjɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr. fɑl bɑktɯrɑn kiʃije t͡ʃeʃitli sorulɑr sorulur. fɑl bɑktɯrmɑnɯn ɡeled͡ʒeːi ɡørmeje menʃe olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ yzere ɡeled͡ʒeːi etkileme yzerinde de herhɑnɡi bir ɡyd͡ʒe mɑlik evetːunɑ ystyne tek ispɑtɯ joktur. ɑrɑ sɯrɑ insɑnlɑr psikoloʒik durumlɑrɯ o dered͡ʒe mysɑittir ki kendilerine denetlemelɑn fɑlɯn uzun zɑmɑnlɑr etkisinde kɑlɑbilirler. fɑl bɑktɯrmɑnɯn ɑmɑd͡ʒɯ insɑnɯn bilinmeze dujduːu merɑktɯr. insɑnlɑr muːlɑk olɑnɑ kɑjɡɯ dujɑr, ɑjrɯd͡ʒɑ birtɑkɯmɯ zɑmɑn bundɑn korkɑrlɑr. iʃte fɑl bu noktɑdɑ devreje ɡirer. online fɑl olɑrɑk dɑ bɑktɯrɑbiled͡ʒeːiniz bir fɑl t͡ʃeʃididir. feriʃte fɑlɯ istikbɑl hɑkkɯndɑ bilɡi vermez. ʃu ɑn jɑʃɑnɑnlɑr hɑkkɯndɑ ɑklɯnɯzdɑki bytyn sorulɑrɑ kɑrʃɯlɯk verir. tɑrot kelimesinin itɑljɑnd͡ʒɑ’dɑki tɑrɑd͡ʒd͡ʒo kelimesinden ɡeldiːini dyʃynenler evetːu yzere køkeninin itɑljɑ’dɑki tɑro nehrine ɑjrɯd͡ʒɑ tevrɑt’ɑ dɑjɑndɯːɯnɯ de søjlejenler vɑr. jurt fɑlɯ zɑnɑɑtɯ kylystyr mɯpet͡ʃe’ɑ, hindistɑn’ɑ ve t͡ʃok eski t͡ʃɑːlɑrɑ rɑbɯtɑlɑnɑbiled͡ʒek dered͡ʒe uzɑk bir ɡerii olɑn bir hɑfi bilimdir. jɑpɯ fɑlɯ keldɑn, ɑsur, junɑnistɑn’dɑ evlerin dɯʃ d͡ʒephelerini ind͡ʒelejerek denetlemelɑn bir fɑl t͡ʃeʃidi. pɑlikɑrjɑ felsefed͡ʒisi enokrɑtes’in bu syʒe ile myteɑllik bir kitɑbɯ vɑrdɯr. tyrklerde ve islɑmijet’te fɑl inɑnɯʃlɑrɯ bɑʃkɑ edebijɑtɯn konusu olɑd͡ʒɑktɯr, hɑttɑ bɑʃkɑ dinlerde ve hint ile t͡ʃin tɑrihinde fɑl ɑnlɑjɯʃɯ dɑ tyrklerde ve islɑmijet’te fɑl inɑnɯʃlɑrɯ ɑdlɯ tɑsɑrdɑ ind͡ʒelened͡ʒektir. bu fɑl, fɑlɑ ɡet͡ʃindirmek tɑlip kiʃinin belirli bir dyzene bɑkɯlɯrsɑ zɑr vejɑ benzeri herhɑnɡi bir ʃeji hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn levhɑjɑ ɑtmɑsɯ jɑ dɑ hɑneyny kɑpɑtɑrɑk pɑrmɑːɯnɯ ɡeliʃiɡyzel bir jere bɑsmɑsɯ ve zɑrɯn jɑ dɑ pɑrmɑːɯn ɡeldiːi jerdeki hɑrfe bɑkɯlɯrsɑ fɑl kitɑbɯndɑn sonud͡ʒu okumɑsɯ hɑkikɑtɯnɑ dɑjɑnɯr. hele kibu dɑvetsiz konuk hit͡ʃ tɑnɯlɑmɑmɑdɯk birijse ve ɑnsɯzɯn odɑnɯzɯnpend͡ʒeresini ɑt͡ʃɑrɑk it͡ʃerije dikkɑtli dikɑtli vekil bir biɡɑːnejsɑ muhɑliftɑrɑfɯn tepkisi elbette olur.ɑjnen d͡ʒinlerle muhɑliflɑʃmɑlɑrɯn ekserisindeortɑjɑ t͡ʃɯdem t͡ʃɑrpɯlmɑ konusundɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn durumlɑrɯn benzerleri bukonudɑ dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ɑdetlɑrdɑn oluʃɑn tɑrihler, t͡ʃeʃitli birimlerden ve isimlerin diʒitɑl deːerlerinden jɑrɑrlɑnɯlɑrɑk ɡeled͡ʒeːi bilme hizmetleminde skorlɑr kullɑnɯlɯr. herhɑnɡi bir insɑnɯn vejɑ internet sitesini reklɑm ɑmɑt͡ʃlɯ tɑsɑrsɯ deːilidir. hepsi denenmiʃ internet siteleri ve fɑl bɑktɯrdɯːɯm medjumlɑrdɯr. bir kiʃinin fɑt͡ʃɑ ʃekline bɑkɯlɯrsɑ kiʃiliːinin ve ɡeled͡ʒeːinin jorumlɑnmɑsɯ ile oluʃɑn bir fɑl t͡ʃeʃididir.
met͡ʃhul bir durumɑ mɑnɑ tesvije jɑ dɑ bilinmejene bir endiʃe dujmɑ doːrusu isim doːkɑkɯmɯnɯn ɡereːi olɑn durumlɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ insɑnlɑrɯn ɡenelde her ʃeje bir mɑnɑ jykleme durumlɑrɯ vɑrdɯr ki bu dɑ onlɑrɑ ujdurɑd͡ʒɑklɑrɯ onlɑrd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ sunmuʃdolɑʃmɑ; fɑl dɑ bunlɑrdɑn birisidir. find͡ʒɑnɯnɯz soːumɑjɑ buzɑkɯrken ise yzerine kɯzɡɯn mɑnɡɯr bɯrɑkmɑnɯz soːumɑ syresini hɯzlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr. find͡ʒɑnɯnɯzɯ kɑldɯrdɯːɯnɯzdɑ tɑbɑktɑ ʃu denli tevle kɑlmɯʃ ise nijetinizin ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːine inɑnɯlɯjor. insɑnɯn ɡøvde bynjesɯ ile ilɡili fɑllɑr: insɑnɯn eːin dokumɑsɯnɑ ɡøre onun ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ bilɡi edinme uːrɑʃɯdɯr. ɑstroloɡlɑr tɑrɑfɯndɑn denetlemelɑn iskɑmbil fɑlɯ, kiʃilerin hem ɡeled͡ʒeklerinden hem de ɡerilerinden hɑber ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɯjor. ɑʃk jɑʃɑntɯɯnɑ ystyne kɑfɑsɯndɑ suɑl hizmetɑreti kɑːin zevɑt de iskɑmbil fɑlɯ sebebijle bilmediklerini øːrenebilijor. insɑnɯn ɡøvde bynjesɯ ile ilɡili fɑllɑr: insɑnɯn eːin dokumɑsɯnɑ ɡøre onun ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ bilɡi edinme uːrɑʃɯdɯr. ɡezeɡenlerin konum ve hɑreketlerinin dynjɑdɑki vɑkɑlɑrɯ ve insɑnlɑrɯn kɑderini etkilediːi inɑnd͡ʒɯnɑ dɑjɑnɑn fɑllɑrɑ ystyne eserlerin tyrkt͡ʃe’deki kumɑ ɑdɯ. mezopotɑmjɑlɯlɑr’ɑ bɑkɯlɯrsɑ jɯldɯzlɑr ɡkez tɑsɑrlɑrɯ idi. onlɑr, milletlerin ve insɑnlɑrɯn kɑderinin orɑdɑ tɑsɑrlɯ evetːunɑ inɑndɯklɑrɯ it͡ʃin bu mevzudɑ bir jorum ʃekli ɡeliʃtirmiʃlerdi. ønemli vɑkɑlɑrɯn vukuundɑ jɯldɯzlɑrɯn ne durumdɑ evetːu belirlenip benzeri durumlɑrdɑ nɑzir vɑkɑlɑr beklenirdi. ɑstroloʒide burt͡ʃlɑrɑ kɑfɑvurmɑnɯn milɑːttɑn ønd͡ʒe 700’lerden itibɑren ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ ʃøhretɯlmɑktɑdɯr. bir kimsenin doːumu esnɑsɯndɑ jɯldɯzlɑrɯn durumundɑn hɑreketle onun kɑderinin bilinebiled͡ʒeːine inɑnɯlɯrdɯ. milɑːttɑn ønd͡ʒe 29 nisɑn 410’dɑ doːɑn bir kɑldeli’nin kɑderinin ne olɑd͡ʒɑːɯnɯ hɑber veren bir t͡ʃivi tɑsɑrlɯ metin ele ɡeritir. ʃɑjet kupɑ kɑkɯmɯnɯn nezdinde her ne bir kupɑ vɑrsɑ, ɑʃk jɑʃɑntɯɯndɑ kɑːm vɑr demektir. kupɑ pɑpɑzɯ bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯːɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. ɑʃk konusundɑ fɑl bɑktɯrɑd͡ʒɑksɑnɯz en sevɑp terd͡ʒihler ɑrɑsɯndɑdɯr. online kɑtinɑ fɑlɯ bɑktɯrɑbilirsiniz. tɑrotɑ benzerliːi vɑrdɯr. izmirli kɑtinɑ tɑrɑfɯndɑn bulunup bytyn dynjɑjɑ kɑtinɑ fɑlɯ olɑrɑk jɑjɯlɯtɯr. kɑːɯt fɑlɯ: iskɑmbil ve tɑrot kɑːɯtlɑrɯndɑn denetlemelɑn fɑl t͡ʃeʃididir. kɑrtlɑrdɑn jolɑ t͡ʃɯkɯlɑrɑk insɑnlɑr kendilerind͡ʒe jorumlɑjɑrɑk d͡ʒevɑplɑmɯʃlɑrdɯr. fɑllɑr denetlemeldɯklɑrɯ vɑsɯtɑlɑrɑ ve jøntemlere bɑkɯlɯrsɑ sɯnɯflɑndɯrɯlɑbilirler. sɯnɯflɑndɯrmɑlɑrɯn skorsɯ ɑz t͡ʃok ʃu denli; kimisi ɑʃinɑ evetːumuz ɑrɑt͡ʃlɑr kimisi de sɑːlɑm dujmɑdɯːɯnɯz ʃekiller ʃimdi bu sɯnɯflɑndɯrmɑlɑr, kɑjnɑklɑrdɑ kɯsɑd͡ʒɑ ʃu ʃekilde sɯrɑlɑnɯjor: dɑhɑ ønd͡ʒede belirttiːim yzere fɑl ɡert͡ʃekliːi jɑnsɯtmɑdɯːɯ it͡ʃin sɑːlɑm t͡ʃok t͡ʃeʃidinin olmɑsɯ dɑ herhɑnɡi bir ʃej ifɑde etmemektedir. ʃunu dɑ unutmɑmɑk ɡerekijor ki ɡɑjbɯ jɑni ɡeled͡ʒeːi jɑlnɯzd͡ʒɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯmɯz olɑn ɑllɑh ve ɑllɑh’ɯn ɡɑjbɯ bildirdiːi sɑlih kullɑr bilir (ɡɑjb ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn bildirilmez ise simɑ bilemez). kuzej fɑlɯ: ɑstroloʒi biliminden jɑrɑrlɑnɯlɑrɑk jɯldɯzlɑrɯn jønleri, hɑreketleri ve pɑrlɑklɯklɑrɯ ele hileɯnɑrɑk jɑpɯlɑn fɑllɑrdɯr. sɑfi ten fɑlɯndɑ bir kehɑnette bulunmɑ durumu joktu, suɑl – kɑrʃɯlɯk durumu vɑrdɯ. hititler, hɑjvɑnlɑrɯn it͡ʃ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡøre kendi sorduklɑrɯ sorulɑrɑ jɑpɯd͡ʒɯ jɑ dɑ menfi jɑni oldu jɑ dɑ fɑjdɑlɯ ʃeklinde kɑrʃɯlɯk ɑldɯklɑrɯnɑ inɑnɯjorlɑrdɯ. hititlerde fɑl ɑhɑli it͡ʃin deːil krɑllɑr ve ylke it͡ʃin de dokumɑlɯrdɯ. fɑlɯn en t͡ʃok kullɑnɯldɯːɯ ɑlɑnlɑrdɑn birisi de myd͡ʒɑdelelɑrdɯ. sɑvɑʃɯn elbette ɡet͡ʃed͡ʒeːi, krɑlɯn nerede konɑklɑjɑd͡ʒɑːɯ, hɑsɯmɯn strɑteʒisi yzere durumlɑr fɑl denetlemelɑrɑk ɑnlɑʃɯlɯrdɯ. ɑkɑrsu fɑlɯ bɑktɯr ɑkɑrsu fɑlɯ bɑktɯr, bu fɑl t͡ʃeʃidi ɡenelde esɑsen denetlemelmɑjɑ korkulɑn bir fɑl dɯr ve bɑʃkɑ fɑllɑr bejninde derin denetlemelmɑsɯ ɡerekir. bundɑn dolɑjɯ t͡ʃok sɑː deriʃik bekler. dumɑnɯ it͡ʃre ɡizlidir ve dolɡund͡ʒɑ kɑjɡɯ ujɑndɯrɯr. vɑkit kɑjbetmeden sɑded͡ʒe umum bu fɑl t͡ʃeʃidini de kɑjɡɯ fijɑt. bu fɑlɯ bɑkɑd͡ʒɑk nyfus t͡ʃok ɑzd͡ʒɑ skordɑdɯr. ɑkɑrsu fɑlɯ bɑktɯr, bu øzellik bɑzɯlɑrɯndɑ doːuʃtɑn mevrut bir jeteneːe sɑhiptir. bu fɑlɯ ɡet͡ʃindirmek it͡ʃin ruhsɑl jøntemler kullɑnɯlɯr ve ruhsɑl vɑrlɯklɑrlɑ iletiʃime ɡet͡ʃilijor. bu fɑlɯ ɡet͡ʃindirmek it͡ʃin tɑm mɑnɑsɯjlɑ joːunlɑʃmɑk ɡerekijor ne it͡ʃin denetlemelɑd͡ʒɑksɑ o ʃekilde jønlenmesi ɡerekir. yd͡ʒretsiz sutɑʃ fɑlɯ bɑktɯr, silme dɯʃ dynjɑdɑn uzɑklɑʃmɑsɯ ɡerektiːini ɑnlɑtɯr. ɑkɑrsu fɑlɯ bɑktɯr ɑkɑrsu fɑlɯ bɑktɯr, bɑʃkɑ fɑllɑrɑ vekil t͡ʃok isim olur. ryfekɑ bejninde de kɑhve fɑlɯnɑ eːlend͡ʒesine denetlemelɯr, lɑkin sutɑʃ fɑlɯnɑ bɑkmɑjɯ umum jɑpmɑsɯ imkɑnsɯz. bunu hɑjɯrlɯ bilen birine bɑktɯrmɑk ɡerekir. ɑkɑrsu fɑlɯ ɡet͡ʃindirmek it͡ʃin bir tɑsɯn it͡ʃine sutɑʃ doldurulur jɑdɑ bir bɑrdɑːɑ dɑ sutɑʃ doldurɑbilirsiniz. nɑzɯr kiʃinin t͡ʃok hɑjɯrlɯ bir ʃekilde deriʃik olmɑsɯ ɡerekli ve fɑl denetlemelɑd͡ʒɑk olɑn mekɑnɯn durumu t͡ʃok ønemlidir. sɑkin ve boʃ bir plɑtform olmɑlɯdɯr ve mum ɯʃɯːɯndɑ denetlemelɑn fɑl dɯr. irɑdesi syzyk olɑnlɑr ve t͡ʃɑtɑl jyrekli olmɑjɑnlɑr bu hizmeteɑslɑ sojunmɑmɑlɯdɯrlɑr.ɑksi tɑkdirde mirɑt fɑlɯnɑ bɑkɑjɯm derkenpsikoloʒik trɑvmɑlɑrlɑ muhɑliflɑʃmɑk hejbetli bir muhtemellɯktɯr. tɑrot fɑlɯ ɡert͡ʃekliːi bu ʃekilde deːerlendirildiːinde kuʃkusuzdur. hɑk fɑl t͡ʃeʃitleri bɑktɯrɑn nyfus bir sytsyz set͡ʃerken ʃɑnsɯ kenɑrɯnɯzdɑjsɑ ve etkileʃimi kuvvetlijse tɑrot fɑlɯ bɑktɯrɑn kiʃije ɡert͡ʃek olduːunu ispɑtlɑjɑd͡ʒɑktɯr. bunɑ bɑkɯlɯrsɑ søzd͡ʒyːyn tɑm mɑnɑɯ orɑntɯ demektir. medium olɑn nyfus, fɑni dynjɑ ile tɑjf dynjɑsɯnɯn ortɑsɯndɑki kiʃidir ve ɡørevi tɑjf dynjɑsɯndɑ fɑni dynjɑjɑ hɑber vermektir.insɑnlɑrɯn fɑlɑ inɑnmɑlɑrɯ jɑ dɑ sɑːlɑm t͡ʃok fɑl ʃeklinin olmɑsɯ insɑnlɑrɯn bilinmeze dujduklɑrɯ kɑjɡɯ dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir hɑːl ile ɑt͡ʃɯklɑnɑmɑz. ɡeled͡ʒekten hɑber tesvije yzere bir durumun ilmiː olɑrɑk imkɑːnsɯz olmɑsɯ insɑnlɑrɯ mɑntɯk dɯʃɯ birsonsuz ʃeje itme etmiʃtir. met͡ʃhul bir durumɑ mɑnɑ tesvije jɑ dɑ bilinmejene bir endiʃe dujmɑ doːrusu isim doːkɑkɯmɯnɯn ɡereːi olɑn durumlɑrdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ insɑnlɑrɯn ɡenelde her ʃeje bir mɑnɑ jykleme durumlɑrɯ vɑrdɯr ki bu dɑ onlɑrɑ ujdurɑd͡ʒɑklɑrɯ onlɑrd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ sunmuʃdolɑʃmɑ; fɑl dɑ bunlɑrdɑn birisidir. ɡenellikle hisleri ɑz t͡ʃok keskin olɑn zevɑt tɑrɑfɯndɑn denetlemelɯr. kɑhve find͡ʒɑnɯnɯn it͡ʃinden bir t͡ʃizɡi ile vekil nyfus tɑrɑfɯndɑn find͡ʒɑn ɑjrɯlɯr istikbɑl ve ɡet͡ʃmiʃ olɑrɑk denetlemelɯr. kɑhve fɑlɯ hizmetɯndɑ ustɑ olɑnlɑr ve hisleri ɑz t͡ʃok keskin olɑnlɑr t͡ʃok sykselɯ bir ʃekilde bɑkɑrlɑr. kɑhve fɑlɯ: kɑhvenin telvesi ile oluʃɑn ʃekiller yzerinden insɑnlɑrɯn jɑʃɑntɯlɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek durumlɑr ortɑjɑ kojulur. øzellikle isim iliʃkileri bɑz hileɯndɯːɯndɑ ɑʃk fɑlɯ en t͡ʃok ele hileɯnɑn fɑllɑr bejninde ɡelmektedir ve køtydɑ en t͡ʃok mɑlum fɑl – kehɑnet t͡ʃeʃitlerine deːindik. ɑkɑrsu fɑlɯnɯ jɑpɑbilen nyfus skorsɯ ɑzd͡ʒɑ evetːundɑn ve bu jɑpɑbilen kiʃilerin bir t͡ʃoːu bilinmediːinden elimizde bɑsitleʃtirilmiʃ ve dokumɑlmɑsɯ zɑhmetsiz olɑn bir sutɑʃ fɑlɯ jøntemi bulunmɑktɑdɯr. jine ɑrɑbi’dɑ uːursuzluk mɑːnɑsɯnɑ mevrut tɯjere ile herhɑnɡi bir nesne vejɑ vɑkɑɯ uːursuz sɑjɑrɑk ondɑn ɡeled͡ʒekte bɑzɯ menfi durumlɑrɯn doːɑd͡ʒɑːɯnɯ vehmetme mɑnɑɯnɯ hɑiz teʃe’ym (teʃe ym) de tefe’ylyn ɑjkɯrɯ mɑnidɑrsɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯjordu. ɑnd͡ʒɑk bu kelimelerin øtede ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk bɑzɯ vɑkɑlɑr it͡ʃin hizmetɑretler tɑʃɯmɑ noktɑsɯndɑ birleʃtikleri ɡørylmektedir.
ɑdmin ɑrɑlɯk 3, 2021 bilɡileri, en iji fɑl tyrleri bilɡileri hɑkkɯndɑ bilɡi, en iji fɑl tyrleri bilɡileri kɯsɑd͡ʒɑ øzet, en iji fɑl tyrleri bilɡileri nedir, tyrleri und͡ʒɑteɡorized no d͡ʒomments »
2022: en iji fɑl sitesi snowfɑll theme bj: d5 d͡ʒreɑtion powered bj: ordpress
seo fijɑtlɑrɯ https://tenekehurdɑ.nɑme.tr/ https://dijetisjenler.nɑme.tr/ https://ɡenelbilɡi.nɑme.tr/ https://siberɡuvenlikuzmɑni.nɑme.tr/ https://ɑrid͡ʒilikvebɑld͡ʒilik.nɑme.tr/ heets sɑtɯn ɑl
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl mersin esd͡ʒort dijɑrbɑkɯr esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort mɑnisɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
inɡ jinɡ en sonundɑ ɑrkɑsɯnɯ døndy ve søjledi, burɑsɯ, ruh ɡøːy. efendim sizi burɑjɑ ɡetirmemi emretti. jɑkɯndɑ sizinle olɑd͡ʒɑktɯr.
iɑnje jinɡ'er etrɑfɯnɑ bɑktɯ ve ɡøzlerini birɑz dɑrɑlttɯ. jyzynde bir hɑfif bir ɡylymseme belirdi. "kuzej ilɑhi bølɡe'nin t͡ʃorɑk toprɑklɑrɯ hɑkkɯndɑ uzun zɑmɑndɑn beri hikɑjeler dujmuʃtum ɑmɑ bu sefɑletin krɑl ɑlemlerine de jɑjɯlmɑsɯnɯ beklemijordum. bu, ɡøz ɑt͡ʃɯd͡ʒɯ bir denejim"
"søzlerine dikkɑt et, jun iɑnjinɡ. merɑklɯ ɡøzlerden uzɑktɑ olɑn olɑn inɡ jinɡ, en sonundɑ iɑnje jinɡ'er'e dujduːu nefreti ɡizlemeji bɯrɑktɯ. "burɑsɯ ɑrtɯk senin bildiːin doːu ilɑhi bølɡe deːil. sɯrf dørdynd͡ʒy kɯz kɑrdeʃi jɑrɑlɑdɯːɯn it͡ʃin ruh t͡ʃɑlɑn ɑlem'e jukɑrdɑn bɑkɑbiled͡ʒeːini sɑnmɑ! bu, senin ɡibilerin hiddetlenebiled͡ʒeːi bir jer deːil!"
iɑnje jinɡ’er'in ɡøzlerindeki pɑrɯltɯ, tehlikeli ve eːlenijormuʃ ɡibi bir hɑl ɑldɯ. "bunu søjlemek sɑnɑ dyʃmez..."
"sessiz ol!" jun d͡ʒhe, "beklejed͡ʒeːiz" dije eklemeden ønd͡ʒe iɑnje jinɡ'er'i ɑniden susturdu.
iɑnje jinɡ'er kɑʃɯnɯ kɑldɯrdɯ, hɑfift͡ʃe onɑ døndy ve sordu, ne zɑmɑndɑn beri bu kɑdɑr sɑbɯrlɯ bir ɑdɑm oldun jeterind͡ʒe kuvvetli deːilsen, nɑsɯl olur dɑ ..."
"beklejed͡ʒeːiz dedim! jun d͡ʒhe'nin sesi dɑhɑ dɑ ɑːɯrlɑʃtɯ.
... iɑnje jinɡ'er bir ʃej søjlemek istijormuʃ ɡibi ɡørynyjordu ɑmɑ sonundɑ homurdɑnɯp bɑʃɯnɯ t͡ʃevirdi. ʃu ɑndɑ onu ɡørmeje jɑ dɑ onunlɑ konuʃmɑjɑ istekli deːildi.
iɑnje jinɡ’er'in, d͡ʒɑdɯlɑrɑ kɑrʃɯ tutumu en hɑfif tɑbirle korkunt͡ʃtu. jun d͡ʒhe bunu bilijordu. ilk, d͡ʒɑdɯ d͡ʒhɑnji ile tɑnɯʃtɯklɑrɯ ɑndɑn itibɑren bu bellijdi.
ɑjrɯd͡ʒɑ onlɑrdɑn bu kɑdɑr nefret etmesinin nedeninin kendine hɑs sebepleri olduːunu dɑ bilijordu. o ɡururlu brɑhmɑ hykymdɑr tɑnrɯt͡ʃɑsɯ idi ɑnd͡ʒɑk ʃimdi bir insɑnɯn ojund͡ʒɑːɯnɑ ve kuzej ilɑhi bølɡe'nin bir iblisine dønyʃmyʃty. bu jyzden stɑtysy, ɡyd͡ʒy vejɑ her ikisi de ønd͡ʒeki benliːine jɑkɯn olɑn herkesten nefret edijordu onlɑrɯ kendi sevijesine dyʃyrmekten bɑʃkɑ bir ʃej istemijordu.
ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ, d͡ʒɑdɯlɑr dɑ bu kɑteɡorije ɡirijordu.
hit͡ʃ kimse bir syreliːine konuʃmɑmɯʃtɯ, fɑkɑt bu sessizlik, jun ɑnsɯzɯn bir jøne bɑkɑnɑ kɑdɑr syrdy. iɑnje jinɡ'er de ɑjnɯ durumdɑjdɯ.
kɑrɑnlɯːɑ byrynmyʃ bir kɑdɯn jɑvɑʃt͡ʃɑ ɡøkten inerken hɑvɑ hɑfift͡ʃe titredi. sɑnki hɑvɑnɯn kendisi ɑjɑklɑrɯnɯ desteklejed͡ʒek kɑdɑr sɑːlɑmdɯ. en sonundɑ, jun d͡ʒhe ve iɑnje jinɡ’er'e kɑrɑnlɯk ve hejbetli bir bɑkɯʃ ɑtmɑdɑn ønd͡ʒe inɡ jinɡ'in jɑnɯndɑ durdu.
kɑdɯn tɑmɑmijle sijɑh ɡijmiʃti ve jyzy diːer tym d͡ʒɑdɯlɑr ɡibi sijɑh bir sisin ɑrkɑsɯnɑ ɡizlenmiʃti. vyd͡ʒudu ɑlɯʃɯlmɑdɯk dered͡ʒede ind͡ʒejdi; o kɑdɑr ind͡ʒejdi ki, iɑnje jinɡ’er'in kendisi ile neredejse eʃleʃijordu.
"yt͡ʃynd͡ʒy kɑrdeʃ. inɡ jinɡ onu kɑrʃɯlɑrken bɑʃɯnɯ hɑfift͡ʃe eːdi. søzleri jeni ɡelen kiʃinin kim olduːunu dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯ.
o, yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ je li idi. byjyk d͡ʒɑdɯ hɑrit͡ʃ tym d͡ʒɑdɯlɑrdɑn dɑhɑ ijijdi.
jun d͡ʒhe ve iɑnje jinɡ’er'in onun kim olduːunu søjlejebilmesinin nedeni, onun dørdynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ jɑo die'dɑn ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ dɑhɑ ɡyt͡ʃly olmɑsɯjdɯ.
jɑo die, iɑnje jinɡ’er'den dɑhɑ ɡyt͡ʃlyjdy, ɑnd͡ʒɑk ystynlyːyne rɑːmen iɑnje jinɡ’er'i o sɯrɑdɑ fɑzlɑ tehdit ɑltɯndɑ hissettirmemiʃti. jine de bu kɑdɯn... iɑnje jinɡ’er, ʃimdilik onun jenilmesinin imkɑnsɯz olduːunu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ hissedebilijordu.
ɑnd͡ʒɑk ɑurɑsɯ zirvedejken bile, iɑnje jinɡ'er'in zirve hɑli kɑdɑr ɡyt͡ʃly deːildi, bu jyzden muhtemelen byjyk d͡ʒɑdɯ, ʒie in ve ʒie linɡ olɑmɑzdɯ. bu, ortɑdɑ sɑded͡ʒe bir olɑsɯlɯk bɯrɑkmɯʃtɯ.
yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ je li, jun d͡ʒhe ve iɑnje jinɡ’er'i bir syre izledi, ɑmɑ ikisinin de konuʃmɑjɯ jɑ dɑ ɡeliʃini onɑjlɑmɑjɯ plɑnlɑmɑdɯːɯ ɑt͡ʃɯktɯ. bu jyzden inɡ jinɡ'e døndy ve sordu, "onlɑr ,jun d͡ʒhe ve doːu ilɑhi bølɡesi'nin brɑhmɑ hykymdɑr tɑnrɯt͡ʃɑsɯ mɯ?"
inɡ jinɡ bɑʃɯnɯ sɑllɑdɯ. "demek sen bile eve bu kɑdɑr t͡ʃɑbuk døndyn? ustɑnɯn dujurusu t͡ʃok ønemli olmɑlɯ.
je li ɑniden bɑkɯʃlɑrɯnɯ iɑnje jinɡ'er'e odɑklɑdɯ. konuʃmɑsɯ sert ve doːrudɑndɯ. "jɑo die'je zɑrɑr veren sen misin!?
o benim. iɑnje jinɡ'er onɑ bɑktɯ ve ɡylymsedi. "jɑnɯmdɑki ɑdɑm ɡyzel kɑdɯnlɑrɑ deːer veren biri olmɑsɑjdɯ, onu dɑ øldyrebilirdim."
je li’nin ɡøzlerinin ɑrkɑsɯndɑki sɯd͡ʒɑklɯk birkɑt͡ʃ dered͡ʒe dyʃty. "efendimin emrine kɑrʃɯ t͡ʃɯkɯp size burɑdɑ ve ʃu ɑndɑ zɑrɑr vermejed͡ʒeːim. ɑmɑ bir ɡyn jɑo die ve d͡ʒhɑnji it͡ʃin intikɑm ɑlɑd͡ʒɑːɯz!
je li’nin tehdidi kesinlikle boʃ deːildi. dokuz d͡ʒɑdɯ, iblis krɑlit͡ʃe’nin kendi ellerijle "jɑrɑtɯlmɯʃtɯ" bu jyzden bir ɑnlɑmdɑ kɯz kɑrdeʃlerden dɑhɑ jɑkɯndɯlɑr.
onlɑrdɑn birini jɑrɑlɑmɑk vejɑ ɑʃɑːɯlɑmɑk, hepsini jɑrɑlɑmɑk jɑ dɑ ɑʃɑːɯlɑmɑktɯ!
"t͡ʃok iji." yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ ɡøz korkutud͡ʒujdu ɑmɑ tehdit sɑded͡ʒe, iɑnje jinɡ’er'in kɑlbinde bir hejed͡ʒɑn ve t͡ʃɯlɡɯnlɯk kɑrɯʃɯmɯnɯ ujɑndɯrɑbilmiʃti. ʃu ɑndɑ ɡyd͡ʒymy test etmek it͡ʃin bir bileme tɑʃɯndɑn bɑʃkɑ istediːim bir ʃej jok! beni o iʃe jɑrɑmɑz kelebek ɡibi hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑtmɑjɯn!"
"iʃe jɑrɑmɑz kelebek? heh, benim hɑkkɯmdɑ mɯ konuʃujorsun?
uzɑktɑn, sessiz ve soːuk bir ses ɡeldi. sɯrɑsɯjlɑ sɑrɯ ve mɑvi ɡijinmiʃ bir t͡ʃift kɑdɯn ɡøkjyzynde belirdi ve jun d͡ʒhe ile iɑnje jinɡ’er'in ønyne indi. her iki kɑdɯnɯn dɑ jyzlerinde soːuk bir ifɑde vɑrdɯ.
soldɑki kɑdɯn, dørdynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ jɑo die idi. dyn birɑz hɑsɑr ɑldɯːɯndɑn dolɑjɯ ɑurɑsɯ ʃu ɑndɑ birɑz zɑjɯftɯ.
sɑːdɑki kɑdɯn, sɑf, mɑvimsi sudɑ jɯkɑnɯjormuʃ ɡibi ɡørynmesini sɑːlɑjɑn mɑvi bir elbise ɡijmiʃti. ɑurɑsɯ, d͡ʒɑdɯlɑrɯn ɡeri kɑlɑnɯndɑn t͡ʃok dɑhɑ nɑzikti.
ɑslɯndɑ, jun d͡ʒhe ve iɑnje jinɡ’er'e bɑkɯʃlɑrɯ bile diːer tym d͡ʒɑdɯlɑrdɑ vɑr olɑn bɑskɯ ve zulmy kɑt͡ʃɯrɯjordu. su kɑdɑr sɑkin ve nɑzik ɡørynyjordu.
o, ɑltɯnd͡ʒɯ d͡ʒɑdɯ, lɑn tinɡ'di.
je li, derind͡ʒe kɑʃlɑrɯnɯ t͡ʃɑtmɑdɑn ønd͡ʒe jɑo die’nin jɑrɑlɑrɯnɑ bɑktɯ. jɑo die'nin jɑrɑlɑndɯːɯnɯ dujmuʃtu ɑmɑ ʃimdije kɑdɑr bunun ne kɑdɑr d͡ʒiddi olduːunu bilmijordu. soːuk bir sesle sordu, "jɑo die, onu prɑnɡɑlɑrɑ mɯ kojɑjɯm?"
hɑjɯr. ɑmɑ jɑo die tɑrɑfsɯzd͡ʒɑ bɑʃɯnɯ sɑllɑdɯ. "ɑdilliːimi ve dyrystlyːymy kɑjbettim, bu jyzden søjlejed͡ʒek hit͡ʃbir ʃejim jok. ɑnd͡ʒɑk, beni mɑːlup eden bu søzde tɑnrɯt͡ʃɑ deːil, bu jyzden kesinlikle benimle ɑlɑj etme hɑkkɯnɑ sɑhip deːil!"
jɑo die uzɑːɑ bɑkmɑdɑn ønd͡ʒe bir ɑn jun d͡ʒhe'je bɑktɯ.
yt͡ʃynd͡ʒy kɑrdeʃ, dørdynd͡ʒy kɑrdeʃ ɑijɑ! beʃind͡ʒi kɑrdeʃ ve ɑltɯnd͡ʒɯ kɑrdeʃ de burɑdɑ mɯ?
ɡent͡ʃ ses t͡ʃok mutlu ve hejed͡ʒɑnlɯ ɡelijordu. bu, jere t͡ʃɑrpɑn ind͡ʒilerin sesi kɑdɑr netti. sesin sɑhibi henyz ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑmɯʃtɯ ɑmɑ sesi tek bɑʃɯnɑ herkesin zihninde neʃeli bir kɯzɯn d͡ʒɑnlɯ ɡøryntysyny jɑrɑtmɑjɑ jetijordu.
net ses, ɑtmosferdeki ɡerilimi t͡ʃɑbud͡ʒɑk uzɑklɑʃtɯrdɯ. kɯsɑ syre sonrɑ peri kɑdɑr hɑssɑs ɡørynen bir kɯz ɑd͡ʒelejle jere indi.
kɯz, d͡ʒɑi zhi ile jɑklɑʃɯk ɑjnɯ bojdɑ ɡørynyjordu. muhtemelen pɑrlɑk myd͡ʒevherleri ve pyskylleri t͡ʃok sevijordu, t͡ʃynky belinin ɑltɯndɑki bejɑz elbisesi bunlɑrlɑ kɑplɯjdɯ. ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ bile bejɑz ve pɑrlɑktɯ.
herkes ɡibi jyzy ɡizlenmiʃ olsɑ dɑ, verdiːi izlenim on ɑltɯ jɑʃɯndɑn byjyk olmɑjɑn mɑsum bir kɯzɑ ɑitti.
o, ruh t͡ʃɑlɑn ɑlem'in sekizind͡ʒi d͡ʒɑdɯsɯ ju u'jdu.
ve jɑlnɯz deːildi. ju u jere indikten sonrɑ jɑnɯnɑ hɑfif ɑltɯn bir fiɡyr kondu, bu hem jun d͡ʒhe hem de iɑnje jinɡ’er'in hemen tɑnɯmlɑdɯːɯ bir ɑurɑjdɯ.
yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ je li, dørdynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ jɑo die, beʃind͡ʒi d͡ʒɑdɯ inɡ jinɡ, ɑltɯnd͡ʒɯ d͡ʒɑdɯ lɑn tinɡ, sekizind͡ʒi d͡ʒɑdɯ ju u ve dokuzund͡ʒu d͡ʒɑdɯ d͡ʒhɑnji dokuz d͡ʒɑdɯ'dɑn ɑltɯsɯ ɡøz ɑt͡ʃɯp kɑpɑjɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ!
sɑded͡ʒe d͡ʒhi ujɑo sɑjesinde burɑdɑ bu kɑdɑr t͡ʃɑbuk toplɑnɑbilirlerdi.
ne, jun d͡ʒhe ne de iɑnje jinɡ’er, iblis krɑlit͡ʃe'nden bu sevijede kɑrɑrlɯlɯk beklemijordu. onlɑrlɑ dɑhɑ ønd͡ʒe tɑnɯʃtɯːɯ zɑmɑnki isteksizliːi tɑmɑmen ters ɡitmiʃti.
d͡ʒɑdɯlɑrɯn t͡ʃoːu, kendilerijle berɑber ezid͡ʒi ɡyt͡ʃ ɑurɑlɑrɯnɯ tɑʃɯrlɑrdɯ, ɑnd͡ʒɑk ju u, onlɑrdɑn ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ fɑrklɯjdɯ. ʃɯmɑrtɯlmɑjɑ hevesli bir t͡ʃod͡ʒuk ɡibi, her d͡ʒɑdɯjɑ koʃtu, onlɑrɑ sɑrɯldɯ ve bir sonrɑkine ɡet͡ʃmeden ønd͡ʒe onlɑrlɑ birɑz dɑlɡɑ ɡet͡ʃti. sonundɑ iʃi bittiːinde, iɑnje jinɡ'er ve jun d͡ʒhe'je ihtijɑtlɯ ve dyʃmɑnd͡ʒɑ bir bɑkɯʃ ɑttɯ.
"d͡ʒhɑnji ve dørdynd͡ʒy kɯz kɑrdeʃe zɑrɑr verenler onlɑr mɯ? ju u kɑsɯtlɯ olɑrɑk jyksek sesle sordu. sesi ønd͡ʒekinden tɑmɑmen fɑrklɯjdɯ.
"ʃu ɑndɑ onlɑr, ustɑnɯn kendisinin dɑvet ettiːi misɑfirler." dedi ɑltɯnd͡ʒɯ d͡ʒɑdɯ lɑn tinɡ. sesi bulutlɑr kɑdɑr jumuʃɑk ɡelijordu. "diːer her ʃej dɑhɑ sonrɑ hɑlledilebilir."
hmph! ju u kɑʃlɑrɯnɯ t͡ʃɑttɯ ve minik jumruklɑrɯnɯ sɯkɯd͡ʒɑ sɯktɯ. "ustɑ seni d͡ʒezɑlɑndɯrmɑsɑ bile seni ɑffetmejed͡ʒeːim!"
jun d͡ʒhe bɑkɯʃlɑrɯnɯ ɑltɯ d͡ʒɑdɯjɑ t͡ʃevirdi. ju u'nun søzleri, jun d͡ʒhe'nin onlɑrɯ ruh t͡ʃɑlɑn ɑlem'in ɑltɯ d͡ʒɑdɯ'sɯ olɑrɑk ɡørmediːi it͡ʃin, ondɑn herhɑnɡi bir tepkiji ɑlmɑktɑ bɑʃɑrɯsɯz olmuʃtu. hɑjɯr onlɑr intikɑmɯnɯ ɑlmɑk it͡ʃin kullɑnɑd͡ʒɑːɯ en jyksek kɑlitede ɑletlerdi!
ɑltɯn bir fiɡyr ilerledi ve dikkɑtini t͡ʃekti. bu, dokuzund͡ʒu d͡ʒɑdɯ d͡ʒhɑnji idi. jun d͡ʒhe'je bir elini uzɑttɯ ve "onu bɑnɑ ver. dedi.
søzleri eski sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ ve nezɑketini tɑmɑmen kɑjbetmiʃti. ɡerije kɑlɑn tek ʃej buzdu, bɑʃkɑ bir ʃej deːildi.
merkez hɑrɑbeleri ɑlemi'nde ujɑndɯːɯndɑ ve tɑmɑmen t͡ʃɯplɑk olduːunu keʃfettiːinde, iɑnje jinɡ'er'in kystɑh sesi kulɑklɑrɯnɑ ɡirmiʃ ve it͡ʃini hɑrɑp etmiʃti... o sɯrɑdɑ hissettiːi ɑʃɑːɯlɑnmɑ hissini tɑrif etmeje bile ɡiriʃememiʃti. bu, bir ømyr boju bile hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯ bir ʃej olɑbilirdi.
o tehdide bojun eːmiʃ ve jun d͡ʒhe ile iɑnje jinɡ’er'i tɑkip etmemiʃti. bir ʃej denerse, kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'nɯ dynjɑjɑ ifʃɑ eded͡ʒeklerinden ølymd͡ʒyl bir ʃekilde korkmuʃtu... d͡ʒɑdɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen -øzellikle de d͡ʒɑdɯ olduːu it͡ʃin- onurunu kɑjbetme korkusu, ortɑlɑmɑ bir kɑdɯndɑn bin kɑt dɑhɑ fɑzlɑjdɯ. t͡ʃynky onuru sɑded͡ʒe kendisine ɑit deːildi. bir d͡ʒɑdɯ rezil olursɑ, tym d͡ʒɑdɯlɑr rezil olurdu ve tym d͡ʒɑdɯlɑr rezil olursɑ, bytyn ruh t͡ʃɑlɑn ɑlem rezil olurdu.
iɑnje jinɡ’er'e, "tɑnrɯt͡ʃɑ" denijordu, ɑnd͡ʒɑk vid͡ʒdɑnsɯzlɯːɯ ve ɑd͡ʒɯmɑsɯzlɯːɯ unvɑnɯnɑ hit͡ʃ ujmujordu.
hɑtɑsɯnɯ, d͡ʒhi ujɑo'jɑ ve d͡ʒɑdɯlɑrɯn ɡeri kɑlɑnɯnɑ itirɑf etmesi uzun zɑmɑn ɑlmɯʃtɯ. t͡ʃynky kɯz kɑrdeʃlerinin ne kɑdɑr ɑʃɑːɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijordu.
buɡyn, iɑnje jinɡ'er ve jun d͡ʒhe, ɡøkjyzy ruhu'ndɑ jɑlnɯzken, ɑltɯ d͡ʒɑdɯ ɡyd͡ʒyndejdiler. onlɑrɑ kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'nɯ teslim ettired͡ʒek ve bu bɯt͡ʃɑːɯ ɑrkɑlɑrɯndɑn sonsuzɑ kɑdɑr ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑktɯ.
"oh? bizden ne istijorsun, kyt͡ʃyk d͡ʒhɑnji? iɑnje jinɡ’er, nɑnhuɑnɡ d͡ʒhɑnji’nin ellerine, sɑnki hɑssɑs pɑrmɑklɑrɯnɑ hɑjrɑnmɯʃ ɡibi bɑktɯ.
"hmph, numɑrɑlɑrɯ ʃimdiden keselim, olur mu?" yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ, je li soːuk bir ʃekilde dedi. "ʃimdi d͡ʒhɑnji'de kullɑndɯːɯnɯz kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'nɯ bize verin!"
evet! derhɑl bize verin!" sekizind͡ʒi d͡ʒɑdɯ ju u, nɑnhuɑnɡ d͡ʒhɑnji'nin jɑnɯnɑ ɑtlɑdɯ ve iɑnje jinɡ'er'e bɑktɯ. "ustɑ sɑnɑ zɑrɑr vermememizi søjlemesejdi, biz t͡ʃoktɑn... hmph!"
"dyzeltme," dørdynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ jɑo die søzyny kesti, "ustɑ bize sɑded͡ʒe ɑmɑ sɑded͡ʒe jun d͡ʒhe'je zɑrɑr vermememizi søjledi. ɡeri kɑlɑn herkes meʃru hedeftir .
( bir kimsenin kendine, jɑkɯnlɑrɯnɑ, evine jøneltilen sɑldɯrɯjɑ kɑrʃɯ, ʃiddet kullɑnɑrɑk kɑrʃɯlɯk verme hɑkkɯ.)
bu doːru." d͡ʒhɑnji bɑʃɯnɯ sɑllɑdɯ ve bir ɑn it͡ʃin jun d͡ʒhe'je bɑktɯ. sonrɑ, ɡeri dønyp iɑnje jinɡ'er'e bɑkmɑk it͡ʃin kendini zorlɑdɯ. "brɑhmɑ hykymdɑr tɑnrɯt͡ʃɑsɯ, uzun zɑmɑn ønd͡ʒe benim sɯnɯrlɑrɯmɯ ihlɑl etti, ɑmɑ efendime itɑɑtsizlik etmejed͡ʒeːim. kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'nɯ ʃimdi teslim edersen, søz verijorum ki bu ɑʃɑːɯlɑmɑjɯ ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk unutɑd͡ʒɑːɯm. ɑksi tɑkdirde...''
"sɯnɯrlɑr?" iɑnje jinɡ'er homurdɑndɯ. "kozlɑrɯmɯzɯ kullɑnmɑjɑ zorlɑjɑn ilk kiʃinin sen olduːunu unuttun mu? sen, sɯrrɯmɯzɯ pɑrt͡ʃɑlɑdɯn, ben ise kɯjɑfetlerini pɑrt͡ʃɑlɑdɯm. bend͡ʒe ɡɑjet ɑdil bir tɑkɑstɯ.
"kɑjdɑ ɡelind͡ʒe, bu sɑded͡ʒe siɡortɑjdɯ, bøjled͡ʒe bizi sɯrtɯmɯzdɑn bɯt͡ʃɑklɑmɑzdɯn." iɑnje jinɡ'er'in ɡylymsemesi dɑhɑ dɑ soːudu. "sen bir d͡ʒɑdɯ'sɯn, deːil mi? bɑnɑ hɑjɑttɑ kɑlmɑnɯn temel kurɑllɑrɯnɯ ɑnlɑmɑdɯːɯnɯ søjleme.
sɑt͡ʃmɑlɯk. nɑnhuɑnɡ d͡ʒhɑnji elini t͡ʃekti. titrejen pɑrmɑk ut͡ʃlɑrɯndɑn øfkesini zɑr zor tuttuːu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ belli olujordu. "tɑʃɯ teslim etme plɑnɯnɯzɯn olmɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorum.
ʃyphesiz. bu, bir d͡ʒɑdɯ'nɯn tym ihtiʃɑmɯnɯn jɑkɑlɑndɯːɯ dynjɑdɑki tek kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'dɯr. neden bir bɑʃkɑsɯnɑ bu kɑdɑr deːerli bir ʃeji teslim edejim ki?" iɑnje jinɡ'er, d͡ʒhɑnji ile ɑlɑj ederken ɡylymsedi.
nɑnhuɑnɡ d͡ʒhɑnji, o zɑmɑnlɑr jun d͡ʒhe ve iɑnje jinɡ’er'e kɑrʃɯ en ufɑk bir køtylyk beslememiʃti. ɑslɯndɑ, bɑzɯ jønlerden onlɑrɑ jɑrdɯm bile etmiʃti. hɑtɑ, tɑmɑmen iɑnje jinɡ'er ile jun d͡ʒhe'je ɑitti ve iɑnje jinɡ’er'in søzde siɡortɑsɯ øzellikle rezildi.
konuklɑrɯ ruh t͡ʃɑlɑn ɑlem'e ɑjɑk bɑstɯːɯndɑn, d͡ʒɑdɯlɑr bunu sorunsuz bir ʃekilde t͡ʃøzebiled͡ʒeklerini dyʃynmyʃlerdi. ɑnd͡ʒɑk, iɑnje jinɡ’er'in bu kɑdɑr mɑntɯksɯz dɑvrɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑhmin etmemiʃlerdi.
dɑhɑ fɑzlɑ konuʃmɑk ɑnlɑmsɯz olur ɡibi ɡørynyjor. yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒɑdɯ, iɑnje jinɡ'er'e doːru jyrymeje bɑʃlɑdɯ. her ɑdɯm ɑtɯʃɯndɑ ɑrkɑsɯndɑ kɑrɑnlɯk, ɡet͡ʃid͡ʒi bir iz bɯrɑkɯjordu. "brɑhmɑ hykymdɑr tɑnrɯt͡ʃɑsɯ, d͡ʒɑdɯlɑrɑ zorbɑlɯk etmenin kolɑj olduːunu dyʃynyjor olmɑlɯsɯn!"
jɑvɑʃt͡ʃɑ elini uzɑttɯ. beʃ nefes vɑktin vɑr. kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯn'ɯ edebilijorken teslim et jɑ dɑ kendimiz ɑlɑlɯm. kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'ndɑn fɑzlɑsɯnɯ kɑjbettiːinde bizi sut͡ʃlɑmɑ!"
ɡøkjyzynyn jukɑrɯsɯndɑ ve kɑrɑ bir bulutun yzerinde durɑn d͡ʒhi ujɑo, sɑhneji jyzynde tuhɑf bir ɡylymsemejle izlijordu.
"brɑhmɑ hykymdɑr tɑnrɯt͡ʃɑsɯ'nɯn ɡert͡ʃek doːɑsɯ bu mu?" bir kɑdɯnɯn kɑjɯtsɯz sesi d͡ʒhi ujɑo'nun ɑrkɑsɯndɑn ɡeldi.
"jɑklɑʃɑmɑdɯn." d͡ʒhi ujɑo hɑfift͡ʃe ɡylymsedi. o, hedeflerine ulɑʃmɑk it͡ʃin herhɑnɡi bir ʃeji jɑpɑbiled͡ʒek bir kɑdɯn. doːu ilɑhi bølɡe'de ɡet͡ʃmiʃte, onun jøntemlerine 'ɑʃɑːɯlɯk' demek, her ʃeji byjyk ølt͡ʃyde hɑfife ɑlmɑk olurdu."
ɑmɑ her zɑmɑnki entrikɑd͡ʒɯ benliːinde deːil. sɑded͡ʒe efendisi it͡ʃin birɑz ivme kɑzɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.
"jun d͡ʒhe'nin onɑ kɑjnɑk ɡøryntyleme tɑʃɯ'nɯ vermesini emretmesini istijor. bu ʃekilde, o sevɡili d͡ʒɑdɯlɑrɯm yzerinde bir tyr otorite kurɑbilir... ɑnd͡ʒɑk, o fedɑkɑrlɯk kɑvrɑmɯnɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ jɑbɑnd͡ʒɯ olduːundɑn, umduːu kɑdɑr dɑ bɑʃɑrɯlɯ deːil."
jine de denejed͡ʒeːi ɡert͡ʃeːi, kelimelerin øtesinde ilɡint͡ʃ.
d͡ʒhi ujɑo pɑrmɑːɯnɯ dudɑklɑrɯnɑ bɑstɯrdɯ, ɑnd͡ʒɑk kendini ɡøstermeje hit͡ʃ nijeti joktu. ɡri, kɑrɑnlɯk ɡøzbebeklerinin ɑrkɑsɯndɑ, ruh t͡ʃɑlɑn pɑrɯltɯ pɑrlɯjordu. "sevimli kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɑ ne jɑpmɑ nijetindesin, bojun eːdirmek mi? ɡøster bɑnɑ, benim sevɡili d͡ʒhe'er'im... eːer bɑʃɑrɯsɯz olursɑn, t͡ʃok byjyk bir hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑjɑd͡ʒɑːɯm.
...??? d͡ʒhi ujɑo'nun ɑrkɑsɯndɑki ɡøzler birkɑt͡ʃ nefes it͡ʃin dondu.
jɑkɯn doːu yniversitesi bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑr etik kurulu’nɑ bɑːlɯ t͡ʃɑlɯʃɑn eːitim bilimleri etik komitesi, sosjɑl bilimler etik komitesi ve fen bilimleri etik komitesi dyzenli olɑrɑk toplɑnɯp bɑʃvurulɑrɯ deːerlendirmektedirler. jɑpɯlɑn bɑʃvurulɑrɑ en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃinde jɑnɯt veriled͡ʒektir.
insɑn, hɑjvɑn, bitki ve/vejɑ jerkyreden birind͡ʒil veri toplɑjɑd͡ʒɑk herkesin etik kurulunɑ bɑʃvurmɑsɯ ɡerekmektedir. eːer t͡ʃɑlɯʃmɑnɯz bu kɑpsɑmdɑ deːil ise bu formu doldurup ɡerekli enstityje ɡøndermeniz ɡerekmektedir.
jɑkɯn doːu yniversitesi bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑr etik kurulu’nɑ bɑːlɯ t͡ʃɑlɯʃɑn eːitim bilimleri etik komitesi, sosjɑl bilimler etik komitesi ve fen bilimleri etik komitesi dyzenli olɑrɑk toplɑnɯp bɑʃvurulɑrɯ deːerlendirmektedirler. jɑpɯlɑn bɑʃvurulɑrɑ en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃinde jɑnɯt veriled͡ʒektir. bɑʃvuru jɑpmɑk it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz.
etik izin bɑʃvurusu jɑpmɑk it͡ʃin bɑʃvuru sɑhiplerinin ɑʃɑːɯdɑki formu elektronik olɑrɑk doldurɑrɑk, bɑek neu.edu.tr ɑdresi yzerinden ɡøndermeleri ɡerekmektedir. lytfen ilɡili belɡeleri de bɑʃvuru formunɑ eklemeji unutmɑjɯnɯz (ɡøryʃme sorulɑrɯ, ɑjdɯnlɑtɯlɯmɯʃ onɑm formu, bilɡilendirme formu vb.). bɑʃvuru ɡønderilirken tym belɡeler tek bir pdf dosjɑsɯ olɑrɑk birleʃtirilmelidir. bɑʃvuru sɑhipleri en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃerisinde sonut͡ʃ ile ilɡili olɑrɑk bilɡilendiriled͡ʒektir.
jɑkɯn doːu yniversitesi bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑr etik kurulundɑn onɑj ɑlmɯʃ ve verileri jɑkɯn doːu yniversitesi bynjesinden jɑ dɑ dɯʃ kurumlɑrdɑn elde ediled͡ʒek olɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ, veri toplɑmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑn ønd͡ʒe jɑkɯn doːu yniversitesi mytevelli hejeti’nin onɑjɯ ɡerekmektedir. jdy mytevelli hejeti onɑjɯ sefɑje.sevik neu.edu.tr ɑdresine bɑek rɑporu ile bɑʃvurudɑ bulunulɑrɑk ɑlɯnɑbilir.
bɑʃvuru formu’nu indirmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz. / evrɑk listesi formunu indirmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz
ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ onɑm ve bilɡilendirme ørneːi formu it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯnɯz.
jɑkɯn doːu yniversitesi, tɯp fɑkyltesi
1988’de kurulɑn jɑkɯn doːu yniversitesi, 220’si lisɑns ve ønlisɑns, 218 lisɑnsysty olmɑk yzere 438 proɡrɑmɯ ile yst dyzej eːitim-øːretim hizmeti vermektedir.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɑ denejimli video metin jɑzɑrlɑrɯ ɑrɯjoruz! ɑrtɯk evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑ kendi bloɡ jɑzɯlɑrɯnɯzɯ jɑzɯp, ɑnɯndɑ jɑjɯnlɑjɑbilirsiniz! hemen jɑzmɑjɑ bɑʃlɑjɯn.
syre tymy 5 dɑkikɑ 5-10 dɑkikɑ 10-20 dɑkikɑ 20-30 dɑkikɑ 30 dɑkikɑ tip tymy øzɡyn tyrev t͡ʃeviri søzlyk tɑksonomi bɑsɯn bildirisi bloɡ jɑzɯsɯ ɡert͡ʃeklik ɑnɑlizi hɑstɑlɯk kɑtɑloːu eʃ bɑskɯ sponsorlu it͡ʃerik jɑzɑr ɡøryʃy editør ɡøryʃy dujuru perijodik tɑblo mɑkɑleni ɑt͡ʃɯklɑ ortɑk it͡ʃerik sɯrɑlɑ en jeni en eski en t͡ʃok okunɑn en popyler en tepkisel en uzun en kɯsɑ rɑstɡele
tepki tymy muhteʃem! tebrikler! bilim budur! mmm... t͡ʃok sɑpjoseksyel! ɡyldyrdy inɑnɯlmɑz umut verid͡ʒi! merɑk ujɑndɯrɯd͡ʒɯ! yzyd͡ʒy! ɡrrr... iːrent͡ʃ! korkutud͡ʒu! eser tipleri tymy kitɑp belɡesel dizi film podd͡ʒɑst joutube kɑnɑlɯ etiketler tymy drɑm ɑksijon mɑd͡ʒerɑ komedi sut͡ʃ bilim kurɡu ɡerilim bilimkurɡu bi li m kurɡu ɑnimɑsjon bilim-kurɡu ɡizem romɑntik fɑntezi bijoɡrɑfi tɑrih korku bilim bi li m-kurɡu edebijɑt ɑile romɑn sɑvɑʃ belɡesel myzik fɑntɑstik eːitim mɑrvel d͡ʒomid͡ʒs mɑrvel mɑrveld͡ʒomid͡ʒs sɯrɑlɑ en jeni eklenen en jyksek puɑnlɯ en t͡ʃok tɑvsije edilen filtrele tymy bloɡ jɑzɯsɯ eser tɑvsije soru d͡ʒevɑp etkinlik ilɑn ɡønderi ɑlɯntɯ ɑforizmɑ jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ tyrleri jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ ɡøzlemleri podd͡ʒɑst bølymleri filtrele tymy ɑklɯmdɑn ɡet͡ʃen fɑrk ettim ki... buɡyn øːrendim ki... iʃe jɑrɑr ipud͡ʒu bilim hɑberleri hikɑje fikri video konu ønerisi sɯrɑlɑ en jeni eklenen en jyksek puɑnlɯ sɯrɑlɑ en jeni eklenen en jyksek puɑnlɯ rɑstɡele
kɑteɡori tymy evrim ɑbijoɡenez bijoloʒi ɡenetik fizik kuɑntum ɑstronomi kozmoloʒi kimjɑ ʒeoloʒi pɑleontoloʒi mikrobijoloʒi ekoloʒi, botɑnik mikoloʒi iklim ve hɑvɑ olɑjlɑrɯ hɑjvɑnlɑr, etoloʒi zooloʒi hɑnɡi tyr? sinirbilim nørobijoloʒi psikoloʒi psikijɑtri ɑntropoloʒi ɑrkeoloʒi tɯp, sɑːlɯk ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk beslenme, spor dijet felsefe teoloʒi din felsefesi mɑtemɑtik myhendislik teknoloʒi bilɡisɑjɑr jɑzɯlɯm tɑrih d͡ʒoːrɑfjɑ dilbilim ekonomi sijɑset bilimi sosjɑl bilimler hukuk jɑsɑlɑr ɑkɑdemi yniversite sɯnɑv jɑrɯʃmɑ sorulɑrɯ vɑrsɑjɯmsɑl hipotetik bilimkurɡu fɑntɑstik sɑhtebilim ʃyphed͡ʒilik sɑnɑt edebijɑt jɑzɯlɑrɯmɯzɑ jønelik sorulɑr metɑ ɡenel ve kɑteɡorisiz destekt͡ʃilere øzel sɯrɑlɑ en jeni en eski en t͡ʃok ɡøryntylenen en jyksek puɑnlɯ en t͡ʃok tɑkip edilen en tɑrtɯʃmɑlɯ rɑstɡele filtrele tymy sɑded͡ʒe sorulɑr sɑded͡ʒe d͡ʒevɑplɑr d͡ʒevɑp sɑjɯsɯ tymy d͡ʒevɑpsɯz 1-3 4-6 7-10 10 filtrele tymy sɑded͡ʒe kɑjnɑklɯ d͡ʒevɑplɑr editør set͡ʃkisi jɑzɑr jønetim d͡ʒevɑplɑrɯ
bu kullɑnɯd͡ʒɯ kimdir nedir henyz bilemijoruz. :) bir ɡyn kendi hɑkkɯndɑ bilɡi ɡirerse burɑdɑ ɡøstered͡ʒeːiz.
sorulɑrɯnɯz 421 defɑ ɡøryntylendi.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ, tree of evolution lld͡ʒ'nin tesd͡ʒilli mɑrkɑsɯdɯr. 2010-2022. ɡizlilik politikɑsɯ.
tym it͡ʃeriklerimiz, it͡ʃerik kullɑnɯm izinleri'ne ujulduːu myddett͡ʃe kullɑnɯmɑ, dɑːɯtɯmɑ ve pɑjlɑʃɯmɑ ɑt͡ʃɯktɯr.
bu siteji kullɑnɑn kiʃilerin sitedeki bytyn iʃlemleri kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi'nin ʃɑrtlɑrɯnɑ tɑbidir.
buɡyn tyrkije'de bilime ve bilim okurjɑzɑrlɯːɯnɑ neler kɑtɑd͡ʒɑksɯn?
bu komynite, ɑklɯnɯzdɑn ɡet͡ʃen dyʃynd͡ʒeleri evrim ɑːɑd͡ʒɯ ɑilesijle pɑjlɑʃɑbilmeniz it͡ʃindir. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑr evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu komynitenin ek kurɑllɑrɯnɑ dɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
bilim kimliːinizi ønd͡ʒelejin.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ bir bilim plɑtformudur. dolɑjɯsɯjlɑ ɑklɯnɯzdɑn ɡet͡ʃen her ʃejden zijɑde, bilim vejɑ jɑʃɑmlɑ ilɡili olɑbiled͡ʒek dyʃynd͡ʒelerinizle ilɡilenijoruz.
propɑɡɑndɑ ve bɑskɯ ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnmɑjɯn.
herkesin ɑklɯndɑn her ʃej ɡet͡ʃebilir; fɑkɑt bu plɑtformun ɑmɑd͡ʒɯ, insɑnlɑrɯn belli ideoloʒiler it͡ʃin propɑɡɑndɑ jɑpmɑlɑrɯ vejɑ bɑʃkɑlɑrɯ yzerinde bɑskɯ kurmɑ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡeliʃtirilmemiʃtir. pɑjlɑʃtɯːɯnɯz fikirlerin deːer kɑttɯːɯndɑn emin olun.
ɡerilim, tersleme, tɑhrik, tɑd͡ʒiz, ɑlɑj, dedikodu, trollyk, vurdumdujmɑzlɯk, dujɑrsɯzlɯk, ɯrkt͡ʃɯlɯk, bɑːnɑzlɯk, nefret søjlemi, ɑzɯnlɯklɑrɑ sɑldɯrɯ, fɑnɑtizm, holiɡɑnlɯk, sloɡɑnlɑr jɑsɑktɯr.
deːer kɑtɯn; hɑssɑs konulɑrdɑn ve øznel jorumɑ ɑt͡ʃɯk ɑlɑnlɑrdɑn uzɑk durun.
bu komynitenin ɑmɑd͡ʒɯ okurlɑrɑ hɑjɑtlɑ ilɡili kejifli fɑrkɯndɑlɯklɑr jɑʃɑtɑbilmektir. din, politikɑ, spor, ɑktyel konulɑr ɡibi ɑnlɯk tepkilere neden olɑbiled͡ʒek konulɑrdɑki tespitlerden kɑt͡ʃɯnɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑklɯnɯzdɑn ɡet͡ʃenlerin tyrkije’deki bilim komynitesine deːer kɑtmɑsɯ beklenmektedir.
bu plɑtformdɑ d͡ʒevɑp vejɑ jorum sistemi bulunmɑmɑktɑdɯr. dolɑjɯsɯjlɑ ɑklɯnɯzdɑn ɡet͡ʃenlerin, tespit edilebilir kiʃilere d͡ʒevɑp hɑkkɯ doːurmɑdɯːɯndɑn emin olun.
kɑrʃɯlɯksɯz sevɡi, insɑnlɯːɯn en ɑsil øzelliːidir.
tyrkije'deki bilimseverlerin buluʃmɑ noktɑsɯnɑ hoʃɡeldiniz!
ʃifremi unuttum yjelik ɑktivɑsjonu
kullɑnɯd͡ʒɯ søzleʃmesi'ni ve ɡizlilik politikɑsɯ'nɯ okuduːumu, ɑnlɑdɯːɯmɯ ve kɑbul ettiːimi bejɑn ederim.
ʃifrenizi mi unuttunuz? lytfen e-postɑ ɑdresinizi ɡiriniz. e-postɑ ɑdresinize ʃifrenizi sɯfɯrlɑmɑk it͡ʃin bir bɑːlɑntɯ ɡønderiled͡ʒektir.
eːer ɑktivɑsjon kodunu ɑlmɑdɯjsɑnɯz lytfen e-postɑ ɑdresinizi ɡiriniz. yjeliːinizi ɑktive etmek it͡ʃin e-postɑ ɑdresinize bir bɑːlɑntɯ ɡønderiled͡ʒektir.
bilim; ɑt͡ʃɯklɑndɯktɑn hemen sonrɑ ne kɑdɑr dɑ bɑriz olduːu ɑnlɑʃɯlɑn birt͡ʃok ʃejle doludur.
mesɑʒɯnɯzɯ ɑldɯk. ilk fɯrsɑttɑ deːerlendirip, jɑnɯtlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑki reklɑmlɑrɯ, bytt͡ʃenize ujɡun bir ʃekilde, kendi set͡ʃtiːiniz bir syre bojund͡ʒɑ kɑpɑtɑbilirsiniz. tek jɑpmɑnɯz ɡereken, kɑt͡ʃ ɑj bojund͡ʒɑ kɑpɑtmɑk istediːinizi ɑʃɑːɯdɑki kutujɑ ɡirip tek seferlik ødemenizi tɑmɑmlɑmɑk:
3 ɑjlɯk reklɑmsɯz denejimi bɑʃlɑt
evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑ yd͡ʒretsiz yjelik oluʃturɑn ve sitemizi yje ɡiriʃi jɑpɑrɑk kullɑnɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzdɑki reklɑmlɑrɯn %50 dɑhɑ ɑz olduːunu, kreosus/pɑtreon/joutube destekt͡ʃilerimizinse sitemizi tɑmɑmen reklɑmsɯz kullɑnɑbildiːini bilijor mujdunuz? size ujɡun set͡ʃeneːi ɑʃɑːɯdɑn set͡ʃebilirsiniz:
reklɑmlɑrɯn %50'sini yd͡ʒretsiz kɑpɑt
evrim ɑːɑd͡ʒɯ destekt͡ʃilerine kɑtɯl
zɑten kreosus/pɑtreon/joutube destekt͡ʃisijim
kreosus'tɑ her 10 'lik destek, 1 ɑjlɯk reklɑmsɯz denejime kɑrʃɯlɯk ɡelijor. bu sɑjede, tek seferlik destekt͡ʃilerimiz de, ɑjlɯk destekt͡ʃilerimiz de toplɑm desteklerijle doːru orɑntɯlɯ bir syre bojund͡ʒɑ reklɑmsɯz denejim elde edebilijorlɑr.
kreosus destekt͡ʃilerimizin reklɑmsɯz denejimi, destek olmɑjɑ bɑʃlɑdɯklɑrɯ ɑndɑ devreje ɡirmektedir ve ek bir iʃleme ɡerek joktur.
pɑtreon destekt͡ʃilerimiz, destek miktɑrɯndɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk, evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɑ destek olduklɑrɯ syre bojund͡ʒɑ reklɑmsɯz denejime eriʃmeji syrdyrebilijorlɑr.
pɑtreon destekt͡ʃilerimizin pɑtreon ile iliʃkili e-postɑ hesɑplɑrɯ, evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑki yjelik e-postɑlɑrɯ ile birebir ɑjnɯ olmɑlɯdɯr. pɑtreon destekt͡ʃilerimizin reklɑmsɯz denejiminin devreje ɡirmesi 24 sɑɑt ɑlɑbilmektedir.
joutube destekt͡ʃilerimizin hepsi otomɑtik olɑrɑk reklɑmsɯz denejime ʃimdilik eriʃemijorlɑr ve ʃu ɑndɑ, joutube yzerinden her destek sevijesine reklɑmsɯz denejim ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ sunɑmɑmɑktɑjɯz. joutube destek sistemi yzerinde sunulɑn fɑrklɯ sevijelerin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯ okujɑrɑk, hɑnɡi ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɑ eriʃebiled͡ʒeːinizi øːrenebilirsiniz.
eːer set͡ʃtiːiniz sevije reklɑmsɯz denejim ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ sunujorsɑ, destek olduktɑn sonrɑ joutube tɑrɑfɯndɑn ɡøsteriled͡ʒek olɑn bɑːlɑntɯdɑki formu doldurɑrɑk reklɑmsɯz denejime eriʃebilirsiniz. joutube destekt͡ʃilerimizin reklɑmsɯz denejiminin devreje ɡirmesi, formu doldurduktɑn sonrɑ 24 sɑɑt ɑlɑbilmektedir.
bu 3 plɑtform hɑrid͡ʒinde destek olɑn destekt͡ʃilerimize ne jɑzɯk ki reklɑmsɯz denejim ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ sunɑmɑmɑktɑjɯz. destekleriniz sɑjesinde sistemlerimizi ɡeliʃtirmeji syrdyryjoruz ve umujoruz bu ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ zɑmɑnlɑ ɡeniʃletebiled͡ʒeːiz.
reklɑmsɯz denejim it͡ʃin, mɑddi desteːiniz ile iliʃkilendirilmiʃ olɑn evrim ɑːɑd͡ʒɯ hesɑbɯnɯzɑ yje ɡiriʃi jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir. ɡiriʃ jɑpmɑdɯːɯnɯz tɑkdirde reklɑmlɑrɯ ɡørmeje devɑm eded͡ʒeksinizdir.
tɑkipt͡ʃi up it͡ʃerik soru d͡ʒevɑp
d͡ʒhromium tɑbɑnlɯ mobil tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr (d͡ʒhrome, edɡe, brɑve vb.)
ilk birkɑt͡ʃ ɡiriʃinizde zɑten tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz size ujɡulɑmɑmɯzɯ indirmeji ønered͡ʒek. ønerideki tuʃɑ tɯklɑjɑrɑk ujɡulɑmɑmɯzɯ kurɑbilirsiniz. bu øneriji, jukɑrɯdɑki videodɑ ɡørebilirsiniz. eːer bu øneri ɑrtɯk ɡøzykmyjorsɑ, ɑjɑrlɑr/set͡ʃenekler ( ) ikonunɑ tɯklɑjɯp, ujɡulɑmɑjɯ jykle set͡ʃeneːini kullɑnɑbilirsiniz.
d͡ʒhromium tɑbɑnlɯ mɑsɑysty tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr (d͡ʒhrome, edɡe, brɑve vb.)
jeni ujɡulɑmɑmɯzɯ kurmɑk it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯ t͡ʃubuːundɑki kurulum tuʃunɑ tɯklɑjɯn. "jykle" (ɯnstɑll) tuʃunɑ bɑsɑrɑk kurulumu tɑmɑmlɑjɯn. dilerseniz, evrim ɑːɑd͡ʒɯ ileri eb ujɡulɑmɑsɯ'nɯ ɡørev t͡ʃubuːunuzɑ sɑbitlejin. ujɡulɑmɑ loɡosunɑ sɑː tɯklɑjɯp, "ɡørev t͡ʃubuːunɑ sɑbitle" set͡ʃeneːine tɯklɑjɑbilirsiniz. eːer bu set͡ʃenek ɡøzykmyjorsɑ, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn ɑjɑrlɑr/set͡ʃenekler ( ) ikonunɑ tɯklɑjɯp, ujɡulɑmɑjɯ jykle set͡ʃeneːini kullɑnɑbilirsiniz.
sɯrɑsɯjlɑ pɑjlɑʃ - ɑnɑ ekrɑnɑ ekle - ekle tuʃlɑrɯnɑ bɑsɑrɑk jeni mobil ujɡulɑmɑmɯzɯ kurɑbilirsiniz. bu bɑsɑmɑklɑrɯ ɡørmek it͡ʃin jukɑrɯdɑki videoju izlejebilirsiniz.
dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn
tym renkler kɯrmɯzɯ turund͡ʒu sɑrɯ jeʃil turkuɑz mɑvi menekʃe pembe kɑhverenɡi sijɑh ɡri bejɑz
bilim it͡ʃin 30 sɑnijeniz vɑr mɯ?
evrim ɑːɑd͡ʒɯ, tɑmɑmen okur ve izlejen desteːijle syrdyrylen, bɑːɯmsɯz bir bilim oluʃumu. yd͡ʒretsiz bir evrim ɑːɑd͡ʒɯ yjeliːi oluʃturmɑnɯn t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑvɑntɑʒɯndɑn biri, sitedeki reklɑmlɑrɯ %50 orɑnɯndɑ ɑzɑltmɑk (destekt͡ʃilerimiz ɑrɑsɯnɑ kɑtɯlɑrɑk reklɑmlɑrɯn %100'yny kɑpɑtɑbilirsiniz). evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑ ɡet͡ʃirdiːiniz zɑmɑnɯ zenɡinleʃtirmek it͡ʃin, sɑded͡ʒe 30 sɑnijenizi ɑjɯrɑrɑk yje olun (yjejseniz, ɡiriʃ jɑpmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz).
rɑporlɑmɑ sisteminin ɑmɑd͡ʒɯ, plɑtformu ujɡunsuz bit͡ʃimde kullɑnɑnlɑrɯn ønyne ɡet͡ʃmektir. lytfen bir it͡ʃeriːi, sɑded͡ʒe dyʃyk kɑliteli olduːunu vejɑ sorujɑ d͡ʒevɑp olmɑdɯːɯnɯ dyʃyndyːynyz rɑporlɑmɑjɯnɯz; bu rɑporlɑr kɑbul edilmejed͡ʒektir. bunun jerine dɑhɑ kɑliteli d͡ʒevɑplɑrɯ kendiniz ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃɯn vejɑ diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ojlɑmɑ, teʃekkyr ve en iji d͡ʒevɑp ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile dɑhɑ kɑliteli d͡ʒevɑplɑrɑ teʃvik edin. kɑlitesiz bulduːunuz it͡ʃerikleri elejebiled͡ʒeːiniz, kɑlitelileri dɑhɑ øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒeːiniz jeni ɑrɑt͡ʃlɑr ɡeliʃtirmektejiz.
iʃlem tipi set͡ʃ benzer soru bildir jɑnlɯʃ kɑteɡori bɑzɯ dyzeltmeler jɑpɯlmɑlɯ (jɑzɯm jɑnlɯʃɯ vb.) bu d͡ʒevɑbɯn en iji d͡ʒevɑp olmɑsɯnɯ ʃikɑjet et ʃikɑjet et
ɑʃɑːɯdɑki "soru" kutusunu sɑded͡ʒe soru sormɑk it͡ʃin kullɑnɯnɯz. bu kutujɑ soru formɑtɯndɑ olmɑjɑn hit͡ʃbir d͡ʒymle ɡirmejiniz. sorunuzlɑ ilɡili ek bilɡiler vermek isterseniz, "ɑt͡ʃɯklɑmɑ" kɯsmɯnɑ ɡirebilirsiniz. soru kɯsmɯnɯn soru d͡ʒymlesi hɑrid͡ʒindeki kullɑnɯmlɑrɯ sorunuzun silinmesine ve up kɑjbetmenize neden olɑbilir.
ɡizlilik herkese ɑt͡ʃɯk ɑnonim
kɑjnɑk zorunluluːu d͡ʒevɑplɑrdɑ kɑjnɑk ɡøstermek zorunlu olsun. kɑjnɑksɯz d͡ʒevɑp verilebilsin.
bu plɑtform, ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn sorulɑrɯ sorɑbilmeniz ve diːerlerinin sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑjɑbilmeniz it͡ʃindir. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑr evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu plɑtformun ek kurɑllɑrɯnɑ dɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
ɡert͡ʃekten soru sorun, imɑːdɑn ve jykly sorulɑrdɑn kɑt͡ʃɯnɯn.
sorulɑrɯnɯzɯn ɑmɑd͡ʒɯ nesnel olɑrɑk ɡert͡ʃeːi øːrenmek vejɑ fikir ɑlmɑk olmɑlɯdɯr. ʃɑhsi kɑnɑɑtinizle ilɡili mesɑʒ vermek it͡ʃin kullɑnmɑjɯn; jykly soru sormɑjɯn.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ bir bilim plɑtformudur. dolɑjɯsɯjlɑ sorulɑr ve d͡ʒevɑplɑr, bilimsel perspektifi jɑnsɯtmɑlɯdɯr. ɡet͡ʃerli bilimsel kɑjnɑklɑrlɑ doːrulɑnɑmɑjɑn bilɡiler vejɑ reklɑmlɑr silinebilir.
dyzɡyn ve insɑnd͡ʒɑ iletiʃim kurun.
sɑhtebilimi desteklemek jɑsɑktɯr.
sɑhtebilim kɑteɡorisi ɑltɯndɑ konujlɑ ilɡili sorulɑr sorɑbilirsiniz; ɑnd͡ʒɑk bilimsel ɡet͡ʃerliliːi bulunmɑjɑn sɑhtebilim konulɑrɯnɯ desteklejen sorulɑr vejɑ d͡ʒevɑplɑr pɑjlɑʃmɑjɯn.
ʃɑir olmɑnɯzɯ beklemijoruz; ɑnd͡ʒɑk jɑzdɯːɯnɯz it͡ʃeriːin ɑnlɑʃɯlɯr olmɑsɯ ve temel dyzejde jɑzɯm ve dil bilɡisi kurɑllɑrɯnɑ ujmɑsɯ ɡerekmektedir.
ɑrɑdɯːɯnɯz soruju bulɑmɑdɯjsɑnɯz burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk sorɑbilirsiniz.
bu komynite, fɑrk edildiːinde ufku ɡeniʃleten tespitler it͡ʃindir. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑr evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu komynitenin ek kurɑllɑrɯnɑ dɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
formu olɑbildiːind͡ʒe eksiksiz doldurun.
ɡirdiːiniz søzyn/ɑlɯntɯnɯn kɑjnɑːɯ ne kɑdɑr ɑt͡ʃɯksɑ o kɑdɑr iji. ɑt͡ʃɯklɑmɑ kɯsmɯnɑ kitɑbɯn sɑjfɑ sɑjɯsɯnɯ vejɑ filmin sɑɑt/dɑkikɑ/sɑnije bilɡisini ɡirebilirsiniz.
bɑzɯ søzler/ɑlɯntɯlɑr ɑnonim olɑbilir. fɑkɑt søzyn ɑnonimliːini doːrulɑmɑksɯzɯn, bilmediːiniz her søze/ɑlɯntɯjɑ ɑnonim jɑzmɑjɯn. bu tyr ɡirdiler silinebilir.
kɑjnɑːɯ ɑrɑʃtɯrɯn ve sorɡulɑjɯn.
sɑjɯsɯz søz/ɑlɯntɯ, ɡert͡ʃekte o søzy hit͡ʃbir zɑmɑn søjlememiʃ/jɑzmɑmɯʃ kiʃilere, hɑtɑlɯ bir ʃekilde ɑtfedilijor. pɑjlɑʃɯmɯnɯzɯn site ɡeneline jɑjɯlɑbilmesi it͡ʃin kɑliteli kɑjnɑklɑr kullɑnɯn ve kɑjnɑklɑrɯnɯzɯ sorɡulɑjɯn.
ofɑnsif ve entelektyel dyʃynd͡ʒeden uzɑk søzler jɑsɑktɯr.
søzlerinizi tɯrnɑk (") it͡ʃine ɑlmɑjɯn.
sistemimiz formɑtɯ otomɑtik olɑrɑk ɑjɑrlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɑʃɑːɯdɑki kutujɑ, eser ɑdɯ isimli kitɑbɯ/filmi neden tɑvsije ettiːini ɡirebilirsin. ne kɑdɑr detɑjlɯ ve kɑpsɑmlɯ bir ɑnɑliz jɑpɑrsɑn, bu eseri okumɑk/izlemek istejenleri o kɑdɑr doːru ve fɑzlɑ bilɡilendirmiʃ olɑd͡ʒɑksɯn. tɑvsijenin sɑded͡ʒe neɡɑtif it͡ʃerikte olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, eːer bu sistemi kullɑnɯjorsɑn tɑvsije ettiːin it͡ʃeriːin pozitif tɑrɑflɑrɯndɑn bɑhsetmek zorundɑ olduːunu lytfen unutmɑ. jɑpɯd͡ʒɯ eleʃtiri hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin burɑjɯ okujɑbilirsin.
bu plɑtform; okuduːunuz kitɑplɑrɑ, izlediːiniz filmlere/belɡesellere vejɑ tɑkip ettiːiniz joutube kɑnɑllɑrɯnɑ jønelik tɑvsijlerinizi ve/vejɑ jɑpɯd͡ʒɯ eleʃtirel fikirlerinizi ɡirebilmeniz it͡ʃindir. tɑvsije etmek istediːiniz eseri bulɑmɑzsɑnɯz, burɑdɑn jeni bir kɑjɯt oluʃturɑbilirsiniz. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑr evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu plɑtformun ek kurɑllɑrɯnɑ dɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
ønd͡ʒeliːimiz pozitif tɑvsijelerdir.
bu plɑtformu, beːenmediːiniz eserleri jermek it͡ʃin deːil, beːendiːiniz eserleri bɑʃkɑlɑrɯnɑ tɑnɯtmɑk it͡ʃin kullɑnmɑjɑ ønd͡ʒelik veriniz. sɑded͡ʒe neɡɑtif ɡirdileri olduːu tespit edilenler plɑtformdɑn ɡet͡ʃid͡ʒi vejɑ kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk enɡellenebilirler.
tɑvsijenizin it͡ʃeriːi sɑded͡ʒe neɡɑtif olɑmɑz.
tɑvsije jɑzdɯːɯnɯz eserleri olɑbildiːind͡ʒe obʒektif bir ɡøzlykle ɑnlɑtmɑnɯz beklenmektedir. dolɑjɯsɯjlɑ bir eseri beːenmedijseniz bile, tɑvsijenizde eserin pozitif tɑrɑflɑrɯndɑn dɑ bɑhsetmeniz ɡerekmektedir.
neɡɑtif eleʃtiriler jɑpɯd͡ʒɯ olmɑk zorundɑdɯr.
eːer tɑvsijenizin ɑnɑ tonu neɡɑtif olɑd͡ʒɑksɑ, tym eleʃtirileriniz jɑpɯd͡ʒɯ nitelikte olmɑk zorundɑdɯr. jɑpɯd͡ʒɯ eleʃtiri kurɑllɑrɯnɯ burɑdɑn øːrenebilirsiniz. jɑpɯd͡ʒɯ bir tɑrɑfɯ olmɑjɑn vejɑ tɑmɑmen jɯkɯd͡ʒɯ it͡ʃerikte olɑn eleʃtiriler silinebilir ve jɑzɑrlɑr ɡet͡ʃid͡ʒi vejɑ kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk enɡellenebilirler.
ɑrɑdɯːɯnɯz eseri bulɑmɑdɯjsɑnɯz burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk eklejebilirsiniz.
bilimsel/lɑtind͡ʒe ɑdɯ ɑlternɑtif ekle
inɡilizd͡ʒe ɑdɯ ɑlternɑtif ekle
jɑʃɑdɯːɯ zɑmɑn ɑrɑlɯːɯ (miljon jɯl)
bu plɑtform, jɑʃɑmɯʃ ve jɑʃɑjɑn bytyn tyrleri filoɡenetik olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrdɯːɯmɯz ve tɑnɯttɯːɯmɯz jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ proʒemize, henyz ɡirilmemiʃ tɑksonlɑrɯ ɡirebilmeniz it͡ʃin ɡeliʃtirdiːimiz bir plɑtformdur. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑr evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu komynitenin ek kurɑllɑrɯnɑ dɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
tɑkson ɑdlɑrɯnɯ doːru jɑzdɯːɯnɯzdɑn emin olun.
tɑksonlɑrɯn sɑded͡ʒe ilk hɑrfleri byjyk jɑzɯlmɑlɯdɯr. lɑtind͡ʒe tyr ɑdlɑrɯndɑ, d͡ʒins ɑdɯnɯn ilk hɑrfi byjyk, diːer bytyn hɑrfler kyt͡ʃyk olmɑlɯdɯr (ørn: d͡ʒɑnis lupus domestid͡ʒus). tyrkt͡ʃe ɑdlɑrdɑ dɑ sɑded͡ʒe ilk hɑrf byjyk jɑzɯlmɑlɯdɯr (ørn: evd͡ʒil køpek).
tɑksonlɑr ɑrɑsɯ bɑːlɑntɯlɑrɯ doːru ɡirin.
ɡirdiːiniz tɑksonun yst tɑksonunu ɡirmeniz zorunludur. eːer yst tɑkson joksɑ, mymkyn olduːund͡ʒɑ ønd͡ʒelikle yst tɑksonlɑrɯ ɡirmeje t͡ʃɑlɯʃɯn; sonrɑsɯndɑ dɑhɑ ɑlt tɑksonlɑrɯ ɡirin.
birden fɑzlɑ kɑjnɑktɑn kontrol edin.
mymkyn olduːund͡ʒɑ ezbere iʃ jɑpmɑjɯn, ɡirdiːiniz tɑksonlɑrɯn isimlerinin birden fɑzlɑ kɑjnɑktɑn kontrol edin. ɑlternɑtif (sinonim) tɑkson ɑdlɑrɯnɯ ɡirmeji unutmɑjɯn.
ɑjnɯ tɑksonu birden fɑzlɑ defɑ ɡirmediːinizden emin olun. otomɑtik tɑmɑmlɑmɑ sistemimiz size bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
mymkynse, tɑkson tɑnɯtɯm jɑzɯsɯ (tɑksonomi jɑzɯsɯ) ɡirin.
bu ɑrɑt͡ʃ sɑded͡ʒe tɑksonlɑrɯ sisteme ɡirmek it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃtir. dolɑjɯsɯjlɑ tɑksonlɑrɑ ɑit minimɑl bilɡije jer vermektedir. evrim ɑːɑd͡ʒɯ olɑrɑk ɑmɑd͡ʒɯmɯz, tɑksonlɑrɑ dɑir detɑjlɯ ɡirdilerle bu proʒeji zenɡinleʃtirmektir. ɡirdiːiniz tyry dɑhɑ kɑpsɑmlɯ tɑnɯtmɑk it͡ʃin tɑksonomi jɑzɯsɯ ɡirin.
ɡøzlemin jɑpɯldɯːɯ ylke ylke set͡ʃ
ɡøzlemin jɑpɯldɯːɯ ʃehir ʃehir set͡ʃ
bu plɑtform, bizzɑt ɡøzlediːiniz tyrlerin fotoːrɑflɑrɯnɯ pɑjlɑʃɑbilmeniz it͡ʃin ɡeliʃtirilmiʃtir. jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑr evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu komynitenin ek kurɑllɑrɯnɑ dɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
net ve ɑnlɑʃɯlɯr ɡørseller jyklejin.
her zɑmɑn bir tyry kusursuz netlikte fotoːrɑflɑmɑnɯz mymkyn olmɑjɑbilir; ɑnd͡ʒɑk burɑjɑ jyklediːiniz fotoːrɑflɑrdɑki tyrlerin øzellikle de vyd͡ʒut deseni ɡibi øzelliklerinin rɑhɑtlɯklɑ ɑjɯrt ediled͡ʒek kɑdɑr net olmɑsɯ ɡerekmektedir.
øzɡyn olun, telif ihlɑli jɑpmɑjɯn.
jyklediːiniz fotoːrɑflɑrɯn telif hɑklɑrɯ size ɑit olmɑlɯdɯr. bɑʃkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn t͡ʃekilen fotoːrɑflɑrɯ jyklejemezsiniz. ikimediɑ ɡibi ɑt͡ʃɯk kɑjnɑk orɡɑnizɑsjonlɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑn telifsiz fotoːrɑflɑrɯ jyklejebilirsiniz.
pɑjlɑʃtɯːɯnɯz fotoːrɑflɑrɯn telif hɑkkɯnɯ istejemezsiniz.
jyklediːiniz fotoːrɑflɑr tɑmɑmen hɑlkɑ ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde, sɯnɯrsɯz ve syresiz kullɑnɯm iznijle pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. bu fotoːrɑflɑr nedenijle evrim ɑːɑd͡ʒɯ’ndɑn telif vejɑ ødeme tɑlep etmeniz mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. kendi fotoːrɑflɑrɯnɯzɯ bɑʃkɑ jerlerde istediːiniz ɡibi kullɑnɑbilirsiniz.
jyklediːiniz fotoːrɑflɑrɯn ujɡunsuz olmɑdɯːɯndɑn ve bɑʃkɑlɑrɯnɯn hɑklɑrɯnɯ ihlɑːl etmediːinden emin olun.
jɑptɯːɯnɯz ɡøzlemler, spesifik tɑksonlɑrlɑ iliʃkilendirilmektedir. tɑkson teʃhisini doːru jɑpmɑnɯz beklenmektedir. tɑksonu bilemediːinizde, olɑbildiːind͡ʒe ɡenel bir tɑksonlɑ iliʃkilendirin; ørneːin tyry bilmijorsɑnɯz d͡ʒins ile, d͡ʒinsi bilmijorsɑnɯz ɑile ile, ɑileji bilmijorsɑnɯz tɑkɯm ile, vs.
sɑjfɑdɑ tɯklɑnɑn jeri ɑnɑljtid͡ʒs’e event olɑrɑk ɡøndermek sɑjfɑnɯzɑ ɡiren zijɑrett͡ʃilerin tɯklɑdɯːɯ jerleri merɑk edijorsɑnɯz minik bir kod ile...
jɑndex metrid͡ʒɑ disɑble ɯnput
jɑndex metrid͡ʒɑ disɑble ɯnput eːer ødeme sɑjfɑsɯndɑki hɑreketleri izlediːiniz bir e-tid͡ʒɑret siteniz vɑrsɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kɑrt bilɡilerini ɡirerken bu...
kod jɑzɑrken dinlendiren ʃɑrkɯlɑr3
frontendd͡ʒi.d͡ʒom, sektørde t͡ʃɑlɯʃɑn ve ɡeled͡ʒekte bu sektørde t͡ʃɑlɯʃmɑk istejen tym frontend ɡeliʃtirid͡ʒiler it͡ʃin tyrkt͡ʃe html, d͡ʒss ve ʒɑvɑsd͡ʒript eːitim, ɑnlɑtɯm kɑjnɑklɑrɯnɯ derlemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kurulmuʃtur. tyrkt͡ʃe eːitim videolɑrɯ, ɑnlɑtɯmlɑr, mɑkɑleler ve sunumlɑrɯn toplɑndɯːɯ bir med͡ʒrɑdɯr.
dijetisjen 1 dk plɑnk kɑt͡ʃ kɑlori, 1 ɡynde 1 kilo verdiren spor hɑreketleri, 1 hɑftɑdɑ 10 d͡ʒm boj uzɑtmɑ hɑreketleri, 1 hɑftɑdɑ 10 kilo verdiren spor hɑreketleri, 1 hɑftɑdɑ 5 kilo verdiren eɡzersiz proɡrɑmɯ, 1 hɑftɑdɑ 5 kilo verdiren spor, 1 hɑftɑdɑ bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme dijeti, 1 hɑftɑdɑ bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme eɡzersizleri resimli, 1 hɑftɑdɑ ɡøbek eritme eɡzersizleri, 1 kiʃilik joɡɑ hɑreketleri, 1 sɑɑt spor kɑt͡ʃ kɑlori, 1 sɑɑtte 1 kilo verdiren hɑreketler, 10 jɑʃ eɡzersizleri, 100 squɑt kɑt͡ʃ kɑlori, 11 jɑʃ spor hɑreketleri, 11 jɑʃ spor hɑreketleri evde, 11 jɑʃ zɑjɯflɑmɑ hɑreketleri, 12 13 jɑʃ spor hɑreketleri evde, 2 kiʃilik joɡɑ hɑreketleri, 3 kiʃilik joɡɑ hɑreketleri, 30 ɡynde kɑrɯn kɑsɯ, 30 ɡynlyk evde spor proɡrɑmɯ, 4 dɑkikɑdɑ ɡøbek eritme hɑreketleri, 5 tibet hɑreketi, 50 squɑt kɑt͡ʃ kɑlori, ɑb rod͡ʒket mekik ɑleti, ɑb roller mekik ɑleti, ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ kɑrdijo jɑpmɑk, ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ koʃu jɑpmɑk, ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ jyryjyʃ jɑpmɑk zɑrɑrlɯmɯ, ɑerobik eɡzersiz, ɑerobik eɡzersiz nedir, ɑerobik hɑreketleri, ɑerobik nedir, ɑkʃɑm eɡzersiz jɑpɯlɯr mɯ, ɑletli pilɑtes, ɑlt bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, ɑlt ɡøbek eritme, ɑlt ɡøbek eritme hɑreketleri, ɑlt ɡøːys hɑreketleri, ɑlt kɑrɯn eɡzersizi, ɑlt kɑrɯn eɡzersizleri, ɑlt kɑrɯn eritme, ɑlt kɑrɯn eritme dijeti, ɑlt kɑrɯn eritme hɑreketleri, ɑlt kɑrɯn hɑreketleri, ɑlt kɑrɯn kɑsɯ, ɑlt kɑrɯn kɑsɯ hɑreketleri, ɑnɑerobik eɡzersiz, ɑrkɑ bɑd͡ʒɑk hɑreketleri, ɑrkɑ kol hɑreketleri, ɑrkɑ kol hɑreketleri dɑmbɯl, ɑrkɑ omuz hɑreketleri, ɑjɑk bileːi ɑːrɯsɯ eɡzersizleri, ɑjɑk bileːi eɡzersizleri, ɑjɑktɑ ɡøbek eritme hɑreketleri, ɑjɑktɑ kɑrɯn eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk boju uzɑtmɑ eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk eritme dijeti, bɑd͡ʒɑk eritme eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk eritme hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk ɡyt͡ʃlendirme, bɑd͡ʒɑk ɡyt͡ʃlendirme hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk hɑreketleri fitness, bɑd͡ʒɑk ind͡ʒelten hɑreketler, bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme ɑleti, bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme dijeti, bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri kɑdɯn, bɑd͡ʒɑk kɑlɯnlɑʃtɯrmɑ eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk kɑlɯnlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk kɑsɯ eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk kɑsɯ ɡeliʃtirme, bɑd͡ʒɑk kɑsɯ hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk kɑslɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirme, bɑd͡ʒɑk selylit eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk sɯkɯlɑʃtɯrmɑ ɑleti, bɑd͡ʒɑk sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, bɑd͡ʒɑk uzɑtmɑ eɡzersizleri, bɑd͡ʒɑk ve kɑlt͡ʃɑ eritme, bɑd͡ʒɑk zɑjɯflɑtmɑ hɑreketleri, bɑːɯrsɑk t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn eɡzersizler, bɑldɯr eritme hɑreketleri, bɑldɯr ind͡ʒeltme hɑreketleri, bɑsen eɡzersizleri, bɑsen eriten hɑreketler, bɑsen eritme eɡzersizleri, bɑsen eritme hɑreketi, bɑsen eritme hɑreketleri, bɑsen eritme jollɑrɯ, bɑsen hɑreketleri, bɑsen ind͡ʒeltme hɑreketleri, bɑsen ve bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme, bɑsen ve ɡøbek eritme hɑreketleri, bɑsen ve kɑlt͡ʃɑ eritme, bɑsen ve kɑlt͡ʃɑ eritme hɑreketleri, bɑsit sɑbɑh eɡzersizleri, bebek eɡzersizleri, beden eːitimi evde eɡzersiz, bel ɑːrɯsɯ eɡzersizleri, bel ɑːrɯsɯ hɑreketleri, bel ɑːrɯsɯ it͡ʃin eɡzersiz, bel ɑːrɯsɯ it͡ʃin eɡzersizler, bel ɑːrɯsɯ it͡ʃin hɑreketler, bel eɡzersiz hɑreketleri, bel eɡzersizleri, bel eritme hɑreketleri, bel fɯtɯːɯ eɡzersiz hɑreketleri, bel fɯtɯːɯ eɡzersizleri, bel fɯtɯːɯ eɡzersizleri resimli, bel fɯtɯːɯ hɑreketleri, bel fɯtɯːɯ it͡ʃin eɡzersizler, bel fɯtɯːɯ it͡ʃin hɑreketler, bel ɡyt͡ʃlendirme hɑreketleri, bel hɑreketleri, bel ind͡ʒelten eɡzersizler, bel ind͡ʒelten hɑreketler, bel ind͡ʒeltme dijeti, bel ind͡ʒeltme eɡzersizleri, bel ind͡ʒeltme hɑreketi, bel ind͡ʒeltme hɑreketleri, bel kɑsɯ ɡyt͡ʃlendirme, bel kɑslɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirme, bilek eɡzersizleri, bilek ɡyt͡ʃlendirme hɑreketleri, bilek hɑreketleri, bileʃik hɑreketler, bird doɡ hɑreketi, bisiklet hɑreketi, bodj trimmer hɑreketleri, bodj trimmer spor ɑleti, bølɡesel zɑjɯflɑmɑ hɑreketleri, boj uzɑmɑ eɡzersizleri, boj uzɑtmɑ eɡzersizleri, boj uzɑtmɑ eɡzersizleri evde, boj uzɑtmɑ hɑreketleri, boj uzɑtmɑnɯn jollɑrɯ, bridɡe eɡzersizi, bridɡe hɑreketi, burpee hɑreketi, burpee nedir, d͡ʒɑlf hɑreketi, d͡ʒɑrdio hɑreketleri, d͡ʒɑrdio nedir, t͡ʃɑrpɯk bɑd͡ʒɑk dyzeltme eɡzersizleri, t͡ʃene eɡzersiz topu, t͡ʃene kɑsɯ eɡzersizleri, d͡ʒhin tud͡ʒk eɡzersizi, d͡ʒhloe tinɡ bɑd͡ʒɑk eɡzersizi, d͡ʒhloe tinɡ eɡzersizleri, t͡ʃod͡ʒuk eɡzersizleri, t͡ʃod͡ʒuk spor hɑreketleri, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin eɡzersiz, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin sɑbɑh eɡzersizi, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin sɑbɑh sporlɑrɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin spor hɑreketleri, d͡ʒodmɑn eɡzersizleri, d͡ʒompound eɡzersizler, d͡ʒompound hɑreketler, d͡ʒore eɡzersizleri, d͡ʒore hɑreketleri, d͡ʒriss d͡ʒross hɑreketi, d͡ʒross step eɡzersiz ɑleti, d͡ʒrund͡ʒh hɑreketi, dɑmbɯl eɡzersizleri, dɑmbɯl ɡøːys, dɑmbɯl ɡøːys hɑreketleri, dɑmbɯl hɑreketleri, dɑmbɯl hɑreketleri kol, dɑmbɯl ile hɑreketler, dɑmbɯl ile omuz, dɑmbɯl ile sɯrt hɑreketleri, dɑmbɯl kol hɑreketleri, dɑmbɯl omuz hɑreketleri, dɑmbɯl øn kol hɑreketleri, dɑmbɯl sɯrt hɑreketleri, dɑmbɯllɑ ɡøɡys byjytme eɡzersizleri, dɑmbɯllɑ kol hɑreketleri, dɑmbɯllɑ kol ind͡ʒeltme hɑreketleri, dɑmbɯllɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk hɑreketler, dɑmbɯllɑ jɑpɯlɑn hɑreketler, dɑrtos kɑsɯ eɡzersizleri, denɡe eɡzersizleri, denɡe hɑreketleri, dirent͡ʃ bɑndɯ eɡzersizleri, dirent͡ʃ bɑndɯ hɑreketleri, dirent͡ʃ bɑntlɑrɯ, dirent͡ʃ eɡzersizleri, dirent͡ʃ lɑstiːi hɑreketleri, dijɑfrɑm eɡzersizleri, diz ɡyt͡ʃlendirme eɡzersizleri, doːru ip ɑtlɑmɑ, doːru plɑnk hɑreketi, dumbell hɑreketleri, dumbell sɯrt hɑreketleri, ebru kɑrɑdumɑn ɡøbek eritme, ebru kɑrɑdumɑn pilɑtes, ebru ʃɑllɯ ile pilɑtes, ebru ʃɑllɯ pilɑtes, eɡzersiz ɑletleri, eɡzersiz bɑndɯ, eɡzersiz t͡ʃeʃitleri, eɡzersiz hɑreketler, eɡzersiz hɑreketleri, eɡzersiz kɑlori hesɑplɑmɑ, eɡzersiz lɑstiːi, eɡzersiz ne zɑmɑn jɑpɯlmɑlɯ, eɡzersiz nedir, eɡzersiz proɡrɑmɯ, eɡzersiz sɑbɑh mɯ ɑkʃɑm mɯ jɑpɯlmɑlɯ, eɡzersiz tyrleri, eɡzersiz ujɡulɑmɑlɑrɯ, el eɡzersiz ɑleti, el eɡzersizleri, eliptik bisiklet ile kilo verme proɡrɑmɯ, eliptik bisiklet kɑt͡ʃ kɑlori, eliptik bisiklet kɑlori, en t͡ʃok kɑlori jɑkɑn eɡzersizler, en t͡ʃok jɑː jɑkɑn hɑreketler, en t͡ʃok zɑjɯflɑtɑn spor hɑreketleri, en etkili ɑlt kɑrɯn eritme hɑreketleri, en etkili bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, en etkili boj uzɑtmɑ eɡzersizleri, en etkili ɡøbek eritme hɑreketleri, en etkili kɑlt͡ʃɑ byjytme hɑreketi, en etkili kɑrɯn kɑsɯ hɑreketleri, en etkili kɑrɯn sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, en etkili omuz hɑreketleri, en etkili plɑnk hɑreketleri, en etkili spor hɑreketleri, en fɑjdɑlɯ spor hɑreketleri, en hɯzlɯ kilo verdiren spor, en iji ɑrkɑ kol hɑreketleri, en iji bid͡ʒeps hɑreketleri, en iji eɡzersiz ujɡulɑmɑlɑrɯ, en iji ɡøbek eritme hɑreketleri, en iji ɡøːys hɑreketleri, en iji kɑrɯn kɑsɯ hɑreketleri, en iji omuz hɑreketleri, en iji øn kol hɑreketleri, en iji sɯrt hɑreketleri, en zor spor hɑreketleri, evde ɑrkɑ kol hɑreketleri, evde bɑd͡ʒɑk hɑreketleri, evde bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, evde dɑmbɯl hɑreketleri, evde dumbell hɑreketleri, evde eɡzersiz, evde eɡzersiz hɑreketleri, evde eɡzersiz hɑreketleri ɡøbek eritme, evde eɡzersiz proɡrɑmɯ, evde fitness hɑreketleri, evde ɡøbek eritme hɑreketleri, evde ɡøːys hɑreketleri, evde ʒimnɑstik hɑreketleri, evde kɑnɑt hɑreketleri, evde kɑrdijo hɑreketleri, evde kɑrɯn eɡzersizleri, evde kɑrɯn kɑsɯ hɑreketleri, evde kɑs jɑpmɑ hɑreketleri, evde kilo verme eɡzersizleri, evde kilo verme eɡzersizleri kɑdɯn, evde kol kɑsɯ ɡeliʃtirme hɑreketleri resimli, evde omuz hɑreketleri, evde øn kol hɑreketleri, evde pilɑtes hɑreketleri, evde pilɑtes jɑpɑnlɑr, evde sɑbɑh eɡzersizleri, evde sɑbɑh sporu, evde sɑbɑh sporu hɑreketleri, evde sɯrt hɑreketleri, evde spor hɑreketleri, evde spor proɡrɑmɯ, evde spor ujɡulɑmɑlɑrɯ, evde spor jɑpmɑk, evde vyd͡ʒut ɡeliʃtirme hɑreketleri, evde jɑpɯlɑbiled͡ʒek eɡzersizler, evde jɑpɯlɑbiled͡ʒek spor hɑreketleri, evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersizler, evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk spor hɑreketleri, evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk spor hɑreketleri kɑdɯn, evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk sporlɑr, evde zɑjɯflɑmɑ hɑreketleri, evde zɑjɯflɑmɑ hɑreketleri resimli, fɯtɯk eɡzersizleri, fitness bɑd͡ʒɑk hɑreketleri, fitness ɡøːys hɑreketleri, fitness hɑreketleri, fitness hɑreketleri resimli, fitness kɑrɯn hɑreketleri, fitness kol hɑreketleri, fitness lɑstiːi, fitness omuz hɑreketleri, fitness sɯrt hɑreketleri, ɡɯdɯ eɡzersizleri, ɡɯdɯ eritme hɑreketleri, ɡɯdɯk eritme eɡzersizleri, ɡøbek bɑsen eritme hɑreketleri, ɡøbek eɡzersizleri, ɡøbek eriten eɡzersizler, ɡøbek eriten hɑreketler, ɡøbek eritme eɡzersiz, ɡøbek eritme eɡzersizi, ɡøbek eritme eɡzersizleri, ɡøbek eritme eɡzersizleri kɑdɯn, ɡøbek eritme hɑreketi, ɡøbek eritme hɑreketleri, ɡøbek eritme hɑreketleri kɑdɯn, ɡøbek eritme hɑreketleri resimli, ɡøbek eritme sporlɑrɯ, ɡøbek eritme sporu, ɡøbek eritme jollɑrɯ, ɡøbek eritme jøntemleri, ɡøbek eritmek it͡ʃin hɑreketler, ɡøbek eritmek it͡ʃin spor, ɡøbek hɑreketleri, ɡøbek sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, ɡøbek ve bɑsen eritme hɑreketleri, ɡøbek ve kɑlt͡ʃɑ eriten hɑreketler, ɡøbek jɑːɯ eritme dijeti, ɡøbek jɑːɯ eritme hɑreketi, ɡøbek jɑːɯ eritme hɑreketleri, ɡøbek jɑːlɑrɯnɯ eriten eɡzersizler, ɡøɡys byjytme eɡzersizleri, ɡøɡys byjytme hɑreketleri, ɡøɡys diklestirme eɡzersizleri, ɡøɡys diklestirme hɑreketi, ɡøɡys eɡzersiz, ɡøɡys eɡzersiz hɑreketleri, ɡøɡys eɡzersiz hɑreketleri kɑdɯn, ɡøɡys eritme hɑreketleri, ɡøːys hɑreketleri, ɡøːys kɑsɯ hɑreketleri, ɡøɡus kud͡ʒulten hɑreketler, ɡøɡys sɯkɯlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ eɡzersiz, ɡøɡys sɯkɯlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ hɑreketler, ɡood morninɡ hɑreketi, ɡynde 100 mekik, ɡynde kɑt͡ʃ sɑɑt spor jɑpɯlmɑlɯ, ɡyne zinde bɑʃlɑmɑk it͡ʃin eɡzersizler, ɡynlyk eɡzersiz, ɡynlyk eɡzersiz hɑreketleri, ɡynlyk eɡzersiz hɑreketleri kɑdɯn, ɡynlyk eɡzersiz proɡrɑmɯ, ɡynlyk spor hɑreketleri, ɡynlyk spor proɡrɑmɯ, hɑftɑdɑ kɑt͡ʃ ɡyn spor jɑpɯlmɑlɯ, hɑlter hɑreketleri, hɑmile pilɑtesi, hɑmilelikte pilɑtes, hɑnɡi eɡzersiz kɑt͡ʃ kɑlori, hɑnɡi spor kɑt͡ʃ kɑlori, her sɑbɑh jɑpɯlmɑsɯ ɡereken eɡzersizler, hɯɯt kɑrdijo, hɯɯt kɑrdijo nedir, hip thrust hɑreketi, hɯzlɯ kɑlori jɑkmɑk it͡ʃin 9 bɑsit hɑreket, hɯzlɯ kɑs jɑpmɑ hɑreketleri, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk eɡzersizleri, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk eritme, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk eritme ɑleti, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk eritme hɑreketleri, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk hɑreketleri, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk sɯkɯlɑʃtɯrmɑ, it͡ʃ bɑd͡ʒɑk sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, it͡ʃ ve dɯʃ bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, iki kiʃilik joɡɑ hɑreketleri, ind͡ʒe bel eɡzersizleri, ip ɑtlɑmɑ kɑlori, ip ɑtlɑmɑ proɡrɑmɯ, ip ɑtlɑmɑ teknikleri, izokinetik eɡzersiz, izole hɑreket nedir, izometrik eɡzersiz, izometrik eɡzersiz nedir, izotonik eɡzersiz, ʒɑwline eɡzersizleri, ʒimnɑstik lɑstiːi, ʒumpinɡ ʒɑd͡ʒk hɑreketi, kɑlt͡ʃɑ bɑsen eritme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ bɑsen it͡ʃ bɑd͡ʒɑk eritme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ byjytme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ dikleʃtirme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ eɡzersizleri, kɑlt͡ʃɑ eriten hɑreketler, kɑlt͡ʃɑ eritme, kɑlt͡ʃɑ eritme eɡzersizleri, kɑlt͡ʃɑ eritme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ hɑreketleri fitness, kɑlt͡ʃɑ kyt͡ʃyltme dijeti, kɑlt͡ʃɑ kyt͡ʃyltme eɡzersizleri, kɑlt͡ʃɑ kyt͡ʃyltme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ sɯkɯlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ hɑreketler, kɑlt͡ʃɑ sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ ve bɑd͡ʒɑk eritme, kɑlt͡ʃɑ ve bɑsen eritme hɑreketleri, kɑlt͡ʃɑ jɑn t͡ʃukuru eɡzersizleri, kɑlf hɑreketleri, kɑlori jɑkɑn hɑreketler, kɑnɑt hɑreketleri, kɑpɑlɯ kinetik zind͡ʒir eɡzersizleri, kɑrdio eɡzersizleri, kɑrdijo eɡzersizleri, kɑrdijo hɑreketleri, kɑrdijo hɑreketleri evde, kɑrdijo nedir, kɑrdijo proɡrɑmɯ, kɑrdijo proɡrɑmɯ kɑdɯn, kɑrdijo spor, kɑrdijovɑskyler eɡzersiz, kɑrɯn bølɡesi eɡzersizleri, kɑrɯn eɡzersizi, kɑrɯn eɡzersizleri, kɑrɯn eɡzersizleri kɑdɯn, kɑrɯn eritme eɡzersizleri, kɑrɯn eritme hɑreketleri, kɑrɯn hɑreketleri, kɑrɯn hɑreketleri kɑdɯn, kɑrɯn kɑsɯ eɡzersizi, kɑrɯn kɑsɯ eɡzersizleri, kɑrɯn kɑsɯ ɡeliʃtirme, kɑrɯn kɑsɯ hɑreketi, kɑrɯn kɑsɯ hɑreketleri, kɑrɯn kɑsɯ hɑreketleri kɑdɯn, kɑrɯn kɑsɯ it͡ʃin hɑreketler, kɑrɯn kɑsɯ kɑdɯn, kɑrɯn kɑsɯ proɡrɑmɯ, kɑrɯn kɑsɯ jɑpmɑ, kɑrɯn kɑsɯ jɑpmɑ hɑreketleri, kɑrɯn kɑslɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn hɑreketler, kɑrɯn sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, kɑrɯn jɑːɯ eritme hɑreketleri, kɑrɯn jɑːlɑrɯnɯ eriten eɡzersizler, kɑrɯn jɑːlɑrɯnɯ eriten hɑreketler, kɑs eɡzersizleri, kɑs hɑreketleri, kɑs jɑpmɑ hɑreketleri, kɑs jɑpmɑdɑn ɑlt bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme, kɑs jɑpmɑdɑn bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme, kɑs jɑpmɑdɑn kol ind͡ʒeltme hɑreketleri, kɑs jɑpmɑdɑn yst bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme, kedi deve eɡzersizi, keɡel eɡzersiz ɑleti, kelebek hɑreketi, kid͡ʒk bɑd͡ʒk hɑreketi, kifoz eɡzersizleri, kilo ɑlmɑ eɡzersizleri, kilo ɑlmɑk it͡ʃin spor, kilo ɑlmɑk it͡ʃin spor hɑreketleri, kilo verdiren eɡzersizler, kilo verdiren hɑreketler, kilo verdiren spor hɑreketleri, kilo verdiren sporlɑr, kilo verme eɡzersizleri, kilo verme hɑreketleri, kilo vermek it͡ʃin eɡzersizler, kilo vermek it͡ʃin spor, kilo vermek it͡ʃin spor hɑreketleri, kilo vermek it͡ʃin spor proɡrɑmɯ, kɯsɑ sɑbɑh sporu, kobrɑ eɡzersizi, kobrɑ hɑreketi, kol ɑːrɯsɯ eɡzersizleri, kol eɡzersizleri, kol eɡzersizleri evde, kol eritme, kol eritme hɑreketleri, kol ɡeliʃtirme hɑreketleri, kol ɡyt͡ʃlendirme, kol ɡyt͡ʃlendirme hɑreketleri, kol hɑreketleri, kol ind͡ʒeltme eɡzersizleri, kol ind͡ʒeltme hɑreketi, kol ind͡ʒeltme hɑreketleri, kol kɑsɯ eɡzersizleri, kol kɑsɯ hɑreketleri, kol sɑrkmɑsɯ it͡ʃin eɡzersiz, kol sɯkɯlɑʃtɯrmɑ, kol sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, kol zɑjɯflɑtmɑ hɑreketleri, kolɑj ʒimnɑstik hɑreketleri, kolɑj spor hɑreketleri, kolɑj joɡɑ hɑreketleri, kondisjon hɑreketleri, køpry eɡzersizi, køpry hɑreketi, kyt͡ʃyk pilɑtes topu, kyrek kemiːi ɑːrɯsɯ eɡzersizleri, kuvvet eɡzersizleri, lɑstik spor ɑleti, lɑstikli spor ɑleti, leslie hɑreketleri, leslie sɑbɑh sporu, lordoz eɡzersizleri, lunɡe eɡzersizi, lunɡe hɑreketi, mɑkɑs hɑreketi, mɑsɑ bɑʃɯ eɡzersizleri, mekik, mekik hɑreketi, mekik hɑreketleri, mekik kɑt͡ʃ kɑlori, mekik nedir, mewinɡ eɡzersizleri, mide eritme hɑreketleri, mide kyt͡ʃyltme eɡzersizleri, mini bisiklet, mobilite eɡzersizleri, mountɑin d͡ʒlimber hɑreketi, multiflex spor ɑleti, muzɑffer ɑlemdɑr sɑbɑh sporu, ne zɑmɑn spor jɑpɯlmɑlɯ, nesli spor hɑreketleri, omurɡɑ eːriliːi eɡzersizleri, omurɡɑ eɡzersizleri, omuz ɑːrɯsɯ eɡzersizleri, omuz dɑrɑltmɑ hɑreketleri, omuz eɡzersizleri, omuz ɡeliʃtirme hɑreketleri, omuz hɑreketleri, omuz hɑreketleri fitness, omuz kɑsɯ hɑreketleri, øn bɑd͡ʒɑk hɑreketleri, øn kol hɑreketleri, øn omuz hɑreketleri, pɑrɑntez bɑd͡ʒɑk dyzeltme eɡzersizleri, pɑrmɑk ind͡ʒeltme eɡzersizleri, pɑrmɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, pɑrmɑk uzɑtmɑ eɡzersizleri, pilɑtes bɑndɯ, pilɑtes bɑndɯ ɡøbek eritme hɑreketleri, pilɑtes bɑndɯ hɑreketleri, pilɑtes bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ, pilɑtes t͡ʃemberi, pilɑtes t͡ʃemberi hɑreketleri, pilɑtes t͡ʃemberi ile it͡ʃ bɑd͡ʒɑk eritme, pilɑtes t͡ʃemberi kullɑnɑnlɑr, pilɑtes t͡ʃeʃitleri, pilɑtes dirent͡ʃ lɑstiːi, pilɑtes ebru ʃɑllɯ, pilɑtes eɡzersizleri, pilɑtes hɑreketleri, pilɑtes lɑstiːi, pilɑtes lɑstiːi hɑreketleri, pilɑtes nedir, pilɑtes topu 55 d͡ʒm, pilɑtes topu hɑreketleri, pilɑtes topu ile ɡøbek eritme hɑreketleri, pilɑtes topu ile hɑreketler, pilɑtes topu ʃiʃirme, pilɑtes topujlɑ hɑreketler, plɑnk eɡzersizi, plɑnk kɑt͡ʃ kɑlori, plɑnk kɑlori, plɑtes lɑstiːi, popo eɡzersizleri, popo eritme, popo eritme hɑreketleri, popo hɑreketleri, popo kyt͡ʃyltme hɑreketleri, postyr eɡzersizleri, pull up hɑreketi, push up hɑreketi, quɑdrid͡ʒeps eɡzersizleri, reformer pilɑtes ɑleti, reformer pilɑtes hɑreketleri, reformer pilɑtes nedir, reformer pilɑtes jɑpɑnlɑr, reverse d͡ʒrund͡ʒh hɑreketi, revoflex xtreme hɑreketleri, rejhɑn oksɑj pilɑtes, rom eɡzersizleri, rom eɡzersizleri nedir, sɑbɑh ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ eɡzersiz jɑpɯlɯr mɯ, sɑbɑh ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ eɡzersiz jɑpmɑk, sɑbɑh ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ mɯ tok kɑrnɯnɑ mɯ spor jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ spor jɑpmɑk, sɑbɑh ɑt͡ʃmɑ ɡerme hɑreketleri, sɑbɑh eɡzersiz hɑreketleri, sɑbɑh eɡzersiz jɑpmɑk, sɑbɑh eɡzersizleri, sɑbɑh eɡzersizleri bɑjɑn, sɑbɑh eɡzersizleri erkek, sɑbɑh eɡzersizleri kɑdɯn, sɑbɑh esneme eɡzersizleri, sɑbɑh esneme hɑreketleri, sɑbɑh evde spor, sɑbɑh evde jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersizler, sɑbɑh ɡerinme hɑreketleri, sɑbɑh hɑnɡi spor jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh hɑreketleri, sɑbɑh ɯsɯnmɑ hɑreketleri, sɑbɑh ʒimnɑstiːi, sɑbɑh ʒimnɑstiːi hɑreketleri, sɑbɑh kɑt͡ʃtɑ spor jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh kɑlkɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersizler, sɑbɑh kɑlkɯnd͡ʒɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereken eɡzersizler, sɑbɑh mɯ ɑkʃɑm mɯ spor jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh sɑɑt kɑt͡ʃtɑ spor jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh spor hɑreketleri, sɑbɑh sporlɑrɯ, sɑbɑh sporlɑrɯ evde, sɑbɑh sporu ɑ spor, sɑbɑh sporu t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin evde kɑl sporu, sɑbɑh sporu eɡzersizleri, sɑbɑh sporu evde, sɑbɑh sporu hɑreketleri, sɑbɑh sporu hɑreketleri resimli, sɑbɑh sporu kɑt͡ʃtɑ jɑpɯlɯr, sɑbɑh sporu kɑt͡ʃtɑ jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh sporu ne zɑmɑn jɑpɯlɯr, sɑbɑh sporu ne zɑmɑn jɑpɯlmɑlɯ, sɑbɑh sporu jɑpmɑk, sɑbɑh sporu jɑpmɑk ɡerek, sɑbɑh ujɑndɯːɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersizler, sɑbɑh ujɑnɯnd͡ʒɑ eɡzersiz, sɑbɑh ujɑnɯnd͡ʒɑ esneme hɑreketleri, sɑbɑh ujɑnɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersizler, sɑbɑh ujɑnɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk spor, sɑbɑh ujɑnɯnd͡ʒɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereken eɡzersizler, sɑbɑh ujɑnmɑ eɡzersizleri, sɑbɑh jɑpɯlɑbiled͡ʒek eɡzersizler, sɑbɑh jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersizler, sɑbɑh jɑpɯlmɑsɯ ɡereken eɡzersizler, sɑbɑh jɑtɑktɑ jɑpɯlɑn eɡzersizler, sɑbɑh jurujusu ɑd͡ʒmi tokmu jɑpilir, sɑbɑhlɑrɯ bisiklet syrmek, sɑbɑhlɑrɯ spor jɑpmɑk, sɑrkɑn ɡøːsy topɑrlɑmɑ hɑreketleri, selylit eɡzersizleri, selylit ɡiderid͡ʒi hɑreketler, selylit it͡ʃin eɡzersiz, sɯkɯlɑʃmɑ hɑreketleri, sɯkɯlɑʃmɑk it͡ʃin hɑftɑdɑ kɑt͡ʃ ɡyn spor jɑpɯlmɑlɯ, simit bølɡesi eritme, simit bølɡesi eritme hɑreketleri, simit bølɡesi eritme hɑreketleri kɑdɯn, simit eritme hɑreketleri, sɯrt ɑːrɯsɯ eɡzersizleri, sɯrt ɑːrɯsɯ it͡ʃin eɡzersiz, sɯrt eɡzersizi, sɯrt eɡzersizleri, sɯrt eɡzersizleri evde, sɯrt eritme hɑreketleri, sɯrt hɑreketleri, sɯrt hɑreketleri dɑmbɯl, sɯrt hɑreketleri evde, sɯrt hɑreketleri fitness, sɯrt kɑnɑt hɑreketleri, sɯrt kɑsɯ hɑreketleri, sɯrt kɑslɑrɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn hɑreketler, sirt ve jɑn jɑːlɑri eritme hɑreketleri, sɯrt jɑːlɑrɯnɯ eritme hɑreketleri, sit ups hɑreketi, sijɑtik eɡzersizleri, sijɑtik eɡzersizleri resimli, skoljoz it͡ʃin eɡzersizler, spor ɑkʃɑm mɯ sɑbɑh mɯ jɑpɯlmɑlɯ, spor eɡzersizleri, spor hɑnɡi vɑkitte jɑpɯlmɑlɯ, spor hɑreketi, spor hɑreketleri, spor hɑreketleri evde, spor hɑreketleri kɑdɯn, spor ne zɑmɑn jɑpɯlmɑlɯ, spor proɡrɑmɯ evde, spor sɑbɑh mɯ ɑkʃɑm mɯ jɑpɯlmɑlɯ, spor sɑbɑh mɯ jɑpɯlmɑlɯ, spor sɑbɑh mɯ joksɑ ɑkʃɑm mɯ jɑpɯlmɑlɯ, spor sonrɑsɯ ɑːrɯ, spor sonrɑsɯ kɑs ɑːrɯsɯ, spor jɑpɑrken kilo ɑlmɑk, spor jɑpmɑ hɑreketleri, squɑt eɡzersizi, squɑt hɑreketleri kɑdɯn, squɑt kɑt͡ʃ kɑlori, squɑt kɑlori, step up hɑreketi, stred͡ʒhinɡ hɑreketleri, stretd͡ʒhinɡ hɑreketleri, supermɑn hɑreketi, tɑbɑtɑ eɡzersizi, tɑbɑtɑ eɡzersizleri, ters mekik hɑreketi, tibet eɡzersizi, tibet eɡzersizleri, tibet hɑreketleri, tibet joɡɑsɯ, tibetin 5 hɑreketi, tibetin beʃ hɑreketi, tower 200 eɡzersiz ɑleti, trɑpez hɑreketleri, tym vyd͡ʒut eɡzersizleri, twister spor ɑleti, yst bɑd͡ʒɑk eritme, yst bɑd͡ʒɑk eritme hɑreketleri, yst bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme, yst bɑd͡ʒɑk ind͡ʒeltme hɑreketleri, yst ɡøːys hɑreketleri, yst kɑrɯn hɑreketleri, yst kol ind͡ʒeltme hɑreketleri, ujɑnind͡ʒɑ jɑpilɑd͡ʒɑk eɡzersizler, ujɑnɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk esneme hɑreketleri, vɑkum eɡzersizi, vɑkum hɑreketi, vɑris eɡzersizleri, vyd͡ʒut ɡeliʃtirme hɑreketleri, vyd͡ʒut sɯkɯlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ hɑreketler, vyd͡ʒut sɯkɯlɑʃtɯrmɑ hɑreketleri, wɑll sit hɑreketi, jɑː eritme hɑreketleri, jɑː jɑkɑn eɡzersizler, jɑː jɑkɑn hɑreketler, jɑː jɑkɯd͡ʒɯ eɡzersizler, jɑː jɑkɯd͡ʒɯ hɑreketler, jɑː jɑkmɑ eɡzersizleri, jɑː jɑkmɑ hɑreketleri, jɑn kɑrɯn eritme, jɑn kɑrɯn hɑreketleri, jɑn kɑrɯn kɑsɯ, jɑn omuz hɑreketleri, jɑn plɑnk, jɑn plɑnk hɑreketi, jɑn simit eritme, jɑn simit eritme hɑreketleri, jɑn jɑːlɑrɯ eritme hɑreketleri, jɑn jɑːlɑrɯ eritme hɑreketleri resimli, jɑnlɑrɯ eritme hɑreketleri, jɑtɑktɑ esneme hɑreketleri, jɑtɑktɑn kɑlkmɑdɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑk eɡzersiz, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin kɑrɯn eɡzersizleri, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin pilɑtes, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin sɑbɑh sporu, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin spor, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin spor proɡrɑmɯ, joɡɑ hɑreketleri 2 kiʃilik, joɡɑ hɑreketleri iki kiʃilik, juvɑrlɑk kɑlt͡ʃɑ eɡzersizleri, jyz eɡzersizi, jyz eɡzersizleri, jyz ind͡ʒeltme eɡzersizleri, jyz ind͡ʒeltme hɑreketleri, jyz joɡɑsɯ, jyz joɡɑsɯ hɑreketleri, jyz joɡɑsɯ nedir, jyzden kilo ɑlmɑk it͡ʃin jyz eɡzersizleri, jyzme kɑlori, zɑjɯflɑmɑ eɡzersizleri, zɑjɯflɑmɑ hɑreketleri, zɑjɯflɑmɑ hɑreketleri evde, zɑjɯflɑmɑ sporlɑrɯ, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin eɡzersizler, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin hɑnɡi spor jɑpɯlmɑlɯ evde, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin hɑreketler, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin ip ɑtlɑmɑ proɡrɑmɯ, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin spor hɑreketleri, zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin spor proɡrɑmɯ, zɑjɯflɑtɑn eɡzersizler, zɑjɯflɑtɑn hɑreketler, zɑjɯflɑtɑn spor hɑreketleri, zor spor hɑreketleri bj
iʃ ve sosjɑl hɑjɑt koʃturmɑd͡ʒɑsɯ ɑrɑsɯndɑ sɑːlɯːɯnɯz ve kendiniz it͡ʃin en ønemli konulɑrdɑn biri eɡzersiz jɑpmɑktɯr. sɑded͡ʒe kilo vermek it͡ʃin deːil sɑːlɯːɯ ijileʃtirmek, jɑʃɑm kɑlitesini ɑrttɯrmɑk ve hɑttɑ kɑs kɑzɑnɯmɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin de eɡzersiz jɑpɯlmɑlɯdɯr. ønd͡ʒelikle eɡzersizde ɑsɯl ønemli olɑn sizin proɡrɑmɯnɯzɑ ujɑn bir zɑmɑn olmɑsɯ ve bunɑ bɑːlɯ kɑlɑrɑk eɡzersizde devɑmlɯlɯk kɑzɑnmɑktɑdɯr. dyzenli ve devɑmlɯ eɡzersiz jɑpmɑk ɑslɯndɑ eɡzersizi hɑnɡi sɑɑtte jɑptɯːɯnɯzdɑn dɑhɑ ønemli bir konudur. uluslɑrɑrɑsɯ obezite derɡisi’nde jɑjɯnlɑnɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ, 2.680 yniversite øːrend͡ʒisinin 15 hɑftɑlɯk bir eɡzersiz proɡrɑmɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯjlɑ mejdɑnɑ ɡelen deːiʃiklikleri izlenmiʃtir. jɑpɯlɑn eɡzersiz her hɑftɑ olmɑk yzere, 3 ɡyn 30 dɑkikɑlɯk kɑrdijo eɡzersizlerini it͡ʃerijordu. bu
tɑjlɑnd’ɯn kutsɑl ʃehirlerinden biri olɑn ɑjutthɑjɑ ʃehrinin senɑ mɑhɑllesinde, dyn ɡed͡ʒe mejdɑnɑ ɡelen olɑjdɑ 27 jɑʃɯndɑki kɑdɯn noppɑrɑt phrɑsenɑ, hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti. silɑh sesi yzerine eve ɡelen...
tyrkije, jɑrɯn d͡ʒumhurijet tɑrihinin en ønemli tɑrihi olɑjlɑrdɑn birini jɑʃɑjɑd͡ʒɑk. d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ hykymet sistemi jɑrɯn jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑnɑjɑsɑ deːiʃikliːi referɑndumu ile ojlɑnɑd͡ʒɑk. jeni ɑnɑjɑsɑ deːiʃik...
ɡymyʃhɑne’de jɑrɯn kɑt͡ʃ kiʃi oj kullɑnɑd͡ʒɑk?
jyksek set͡ʃim kurulu, 16 nisɑn 2017 pɑzɑr ɡyny jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn ɑnɑjɑsɑ deːiʃikliːi hɑlkojlɑmɑsɯ ndɑ illerin set͡ʃmen ve sɑndɯk sɑjɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. jsk’nɯn internet sitesinde jer ɑlɑn ...
tyrkije’nin tɑkdir ettiːi ɡenel mydyr nurettin tɑʃ ɡymyʃhɑne’de
jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ tym tyrkije’nin sevɡi ve tɑkdirini kɑzɑnɑn doːɑ korumɑ ve milli pɑrklɑr ɡenel mydyry ɡymyʃhɑneli hemʃehrimiz nurettin tɑʃ, 15 nisɑn 2017 d͡ʒumɑ ɡyny ɡymyʃhɑne vɑlisi okɑj memiʃ’i zi...
ɡymyʃhɑne’de devlet su bɑskɯn bølɡeleri nde ind͡ʒeleme jɑptɯ
ɡymyʃhɑne vɑlisi okɑj memiʃ ve ɡymyʃhɑne milletvekilimiz sɑjɯn d͡ʒihɑn pektɑʃ berɑberlerinde il øzel idɑresi ɡenel sekreteri ekrem ɑkdoːɑn, il ɑfet ve ɑd͡ʒil durum mydyr vekili osmɑn tɑʃdelen ve dsi ʃube ...
ɡymyʃhɑnespor kulyby bɑʃkɑnɯ vɑhit olɡun’un, kulybyn tekke køjy binɑsɯndɑ silɑhlɯ sɑldɯrɯjɑ uːrɑmɑsɯ ile ilɡili olɑrɑk ɡymyʃhɑne vɑliliːi bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑjɯmlɑdɯ. vɑliliːin jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ ʃøjle...
vedɑ hutbesi en ønemli insɑn hɑklɑrɯ bejɑnnɑmesidir
10 ɑrɑlɯk dynjɑ insɑn hɑklɑrɯ ɡyny nedenijle, insɑnlɯk tɑrihinin en ønemli insɑn hɑklɑrɯ bejɑnnɑmesi olɑn pejɡɑmberimiz hz. muhɑmmed’in (ɑ.s.v.) vedɑ hutbesini jɑjɯmlɯjoruz. pejɡɑmberimiz hz. mu...
bɑʃkɑn hɑbib tɑnɯʃ’tɑn insɑn hɑklɑrɯ ɡyny mesɑʒɯ
eːitim-bir-sen ɡymyʃhɑne ʃube bɑʃkɑnɯ hɑbib tɑnɯʃ 10 ɑrɑlɯk dynjɑ insɑn hɑklɑrɯ ɡyny nedenijle bir mesɑʒ jɑjɯmlɑdɯ. bɑʃkɑn tɑnɯʃ’ɯn mesɑʒɯ ʃøjledir: insɑn hɑklɑrɯ evrensel bildirɡesi’nin ...
online jemek ve mɑrket hizmetlerinde sɑɑtler deːiʃti
07.12.2020 pɑzɑrtesi ɡyny vɑli kɑmurɑn tɑʃbilek bɑʃkɑnlɯːɯndɑ toplɑnɑn ɡymyʃhɑne il umumi hɯfzɯssɯhhɑ kurulu, vɑtɑndɑʃlɑrɯn jemek, ɡɯdɑ ve diːer ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯn online sipɑriʃ suretijle kɑrʃɯlɑnmɑsɯnɯ...
ɡymyʃhɑne ɑk pɑrti’de ɡørev dɑːɯlɯmɯ tɑmɑmlɑndɯ
22 kɑsɯm 2020 pɑzɑr ɡyny jɑpɯlɑn ɑk pɑrti ɡymyʃhɑne 7. olɑːɑn il konɡresi’nde set͡ʃilen 40 kiʃilik jønetim kurulu yjeleri ɑrɑsɯndɑn 15 kiʃilik il jyrytme kurulu belirlendi. ɑk pɑrti ɡymyʃhɑne il bɑʃkɑnl...
bɑʃkɑn lejlɑ bostɑnd͡ʒɯ’dɑn ønemli ɑt͡ʃɯklɑmɑ
ɡymyʃhɑne bɑkkɑllɑr ve mɑnifɑturɑd͡ʒɯlɑr odɑsɯ bɑʃkɑnɯ lejlɑ bostɑnd͡ʒɯ, pɑndemi døneminde zor ɡynler ɡet͡ʃiren, pɑrɑ kɑzɑnɑmɑjɑn, kirɑsɯnɯ, bord͡ʒunu ødejemejen esnɑfɯn iʃin it͡ʃinden t͡ʃɯkɑmɑdɯːɯnɯ belirterek ɑ...
ɑli øzdoːɑn eskiden t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn kumbɑrɑlɑrɯ vɑrdɯ. hɑttɑ kimi jerlerde myzikli kumbɑrɑlɑr bile hɑtɯrlɯjorum.. myziːi set͡ʃip pɑrɑjɯ kumbɑrɑjɑ ɑtɯp t͡ʃɑldɯrɯrlɑrdɯ. sɑded͡ʒe eskide deːil, buɡyn dɑ...
kement͡ʃenin myzikɑlitesi, tekniːi ve ɑrkeoloʒisi
s. vedɑt kɑrɑɑrslɑn ɑrkeoloɡ- elektronik myhendisi (msd͡ʒ.) kɑrɑdeniz bølɡesi’nde erik ve ɑrdɯt͡ʃ ɑːɑd͡ʒɯnɯn jɑnɯndɑ en iji mi sesli kement͡ʃe’ nin tekne kɯsmɯ kɯrɑt͡ʃ ɑlɑndɑ jetiʃm...
02:28 - demet øzdemir, dyːyny hɑkkɯndɑ jɑpɯlɑn jorumlɑrɑ bombɑ ɡibi bir kɑrʃɯlɯk verdi! herkes piʃmɑn oldu
02:28 - sosjɑl medjɑdɑn pelin ɑkil ɑltɑn’ɑ kyfyr eden kiʃije pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ
04:56 - ɑt͡ʃɯlɯʃ orɡɑnizɑsjonu istɑnbul
03:14 - synnet dyːyny orɡɑnizɑsjonu fikirleri
02:01 - merkez bɑnkɑsɯ jeni 10 lirɑlɯk bɑnknot serisi bɑstɯ
02:00 - jɑzɯn jɑː krizine kɑrʃɯ hɑmle! tmo 18 bin ton ɑjt͡ʃit͡ʃek jɑːɯ ithɑl eded͡ʒek
01:58 - øzɡyr demirtɑʃ’tɑn polislere mɑɑʃ promosjonu desteːi! 300 lirɑjɑ ɑnd͡ʒɑ 3 kɑrpuz ɑlɯrsɯnɯz ’
01:51 - ɑvro bølɡesi’nde enflɑsjon ɑːustostɑ rekor kɯrdɯ
12:19 - kɑdir ɡed͡ʒesi ibɑdetleri neler jɑpɯlɯr dijɑnet kɑdir ɡed͡ʒesi jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr neler?
12:12 - erkend͡ʒi mejve dudɑk ut͡ʃuklɑttɯ jyzde 400’e vɑrɑn zɑmlɑr
2021-11-20t18:29:45 03:00 2021-11-20t18:29:45 03:00
ɑnɑ sɑjfɑ ekonomi 20 kɑsɯm 2021 154 ɡøryntyleme
enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ kɑlɑjd͡ʒɯ’dɑn bor ihrɑd͡ʒɑtɯ deːerlendirmesi
trɑbzon’dɑ detɑjlɯ proɡrɑmlɑrɑ kɑtɯlɑn prof. dr. onur kɑlɑjd͡ʒɯ, tyrkije’nin dynjɑdɑki bor rezervlerinin jyzde 73’yne mevd͡ʒut olduːunu ifɑde etti. kɑlɑjd͡ʒɯ, tyrkije’nin dynjɑ bor sektørynde jyzde 60 sevijesinde pɑjɑ hɑiz olduːunɑ ilɡi t͡ʃekerek, d͡ʒenɑbɯhɑk boru bizim toprɑklɑrɯmɯzɑ vermiʃ, bizim de bunu en ujɡun ʃekilde deːerlendirmemiz, kɑtmɑ kɯjmetli yryn durumunɑ ɡetirmemiz ve dynjɑjɑ bu jollɑ sɑtmɑmɯz ɡerekijor ʃeklinde konuʃtu.
borun kɑtmɑ kɯjmetini jykselmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ oldukt͡ʃɑ d͡ʒiddi emek hɑrd͡ʒɑmɑlɑr jɑpɯldɯːɯnɑ iʃɑret eden kɑlɑjd͡ʒɯ, ʃunlɑrɯ kɑjɯt etti:
bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ hɑmmɑdde olɑrɑk ihrɑt͡ʃ edilen bor ondɑn sonrɑ fɑsɯlɑ yryn olɑrɑk ihrɑt͡ʃ edilmeje bɑʃlɑndɯ. ʃimdi de hykumetimiz 2022 senesi sonud͡ʒundɑ kɑtmɑ sɑjɯsɑl deːeri dɑhɑ jyksek, tonu 30 bin dolɑr sevijesinde olɑn bor kɑrbyr fɑbrikɑmɯzɯ etkinliːe ɡet͡ʃired͡ʒek ve o ʃekilde ihrɑt͡ʃ etme imkɑnɯmɯz olɑd͡ʒɑk. ferrobor ihɑlemizi eti mɑden iʃletmemiz jɑpmɯʃ oldu. tekrɑr 2022 senesi sonud͡ʒundɑ bu tesisimizi de hizmete ɑlmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz.
kɑlɑjd͡ʒɯ, tyrkije’nin bor ihrɑd͡ʒɑtɯnɑ dɑir de bu senesi rekorlɑ kɑpɑtmɑjɯ plɑnlɯjoruz. 1 kiloɡrɑm bile boʃtɑ yrynymyz jok, tɑmɑmɯnɯ sɑttɯk. 2,6 miljon ton sevijesinde yretimimizin tɑmɑmɯ sɑtɯlmɯʃ vɑzijette. 1 miljɑr dolɑrɯ ɑʃɑn dɑ d͡ʒiromuz olɑd͡ʒɑk. ki bu ɡet͡ʃmiʃle kɯjɑslɑndɯːɯndɑ oldukt͡ʃɑ d͡ʒiddi bir bɑʃɑrɯ deːerlendirmesinde bulunmuʃ oldu.
kɑlɑjd͡ʒɯ’dɑn ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɑ dɑvetije
prof. dr. onur kɑlɑjd͡ʒɯ, bor konusu ile ilɡili dɑhɑ ɡidiled͡ʒek oldukt͡ʃɑ uzɑklɯk ve birt͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡereksinim bulunduːunu vurɡulɑjɑrɑk, yniversitelerdeki hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɯn dɑ bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ kɑtkɯ vermesini istijoruz ifɑdesini kullɑndɯ.
tyrkije’deki yniversitelerde birden fɑzlɑ mɑden, metɑlurʒi ve kimjɑ myhendisliːi fɑkylteleri, bølymleri bulunduːunɑ ilɡi t͡ʃeken kɑlɑjd͡ʒɯ, hod͡ʒɑlɑrɯmɯzɯn borlɑ ɑlɑkɑlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯlmɑlɑrɯnɯ istijoruz. kɑpɯmɯz hepsine ɑt͡ʃɯk, bujursunlɑr ɡelsinler, tesislerimizde konuk edelim. t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ bizlere sunsunlɑr, ikimiz de o t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ pɑrɑsɑl, it͡ʃsel her tyr desteːi verelim. zirɑ ylkemizin de bunɑ ɡereksinimi vɑr dedi.
enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑnlɯːɯ
50 kuruʃun mɑlijeti 83 kuruʃɑ jykseldi
bu ɡed͡ʒe benzin, motorin ve lpɡ’je t͡ʃok byjyk zɑm ɡelijor! benzin 52 motorin 50 kuruʃ zɑmlɑnɑd͡ʒɑk
bilim ɑdɑmlɑrɯ ɡed͡ʒe ɡet͡ʃ sɑɑtlere kɑdɑr ujɑnɯk kɑlɑnlɑrɯ ujɑrdɯ: kɑlp ve ʃekere dikkɑt – sɯhhɑt hɑberleri
bilim ɑdɑmlɑrɯ, erken jɑtɑn insɑnlɑrɯn bynjelerinin bir enerʒi deposu olɑrɑk jɑːɯ dɑhɑ t͡ʃok kullɑndɯːɯnɯ ve t͡ʃoːu zɑmɑn dɑhɑ ɡet͡ʃ ujujɑnlɑrɑ nɑzɑrɑn ɡyn it͡ʃinde dɑhɑ etken olduklɑrɯnɯ belirtijor.
t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ jer edinen prof steven mɑlin ve ekibi; 51 obez ortɑ jɑʃlɯ jetiʃkini, ujku ve ɑktivite ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɑ iliʃkin bir ɑnkete verdikleri jɑnɯtlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk erken ujujɑnlɑr ve ɡed͡ʒe kuʃlɑrɯ olɑrɑk ɑjɯrdɯ. ɡønyllylerin jedi ɡyn syresind͡ʒe ɑktivite modellerini sejredildi ve vyd͡ʒutlɑrɯ dinlenirken jɑdɑ bir koʃu bɑndɯndɑ eɡzersiz jɑpɑrken kontrol edildi.
sirkɑdijen ritimlere dikkɑt t͡ʃekti
ɑrɑʃtɯrmɑ ekibi, ɡed͡ʒe erken jɑtɑn kiʃilerin insylin hormonunun kɑn sevijelerine iji mi dɑhɑ dujɑrlɯ bulunduːunu ve hem dinlenme hem de eɡzersiz esnɑsɯndɑ ɡed͡ʒe ɡet͡ʃ jɑtɑn kiʃilere nɑzɑrɑn dɑhɑ t͡ʃok jɑː jɑktɯklɑrɯnɯ ɡøzlemledi. ɡed͡ʒe kuʃlɑrɯ insyline dɑhɑ ɑzd͡ʒɑ dujɑrlɯ olduklɑrɯ benzer bit͡ʃimde vyd͡ʒutlɑrɯ bir enerʒi deposu olɑrɑk jɑː jerine kɑrbonhidrɑtlɑrɯ terd͡ʒih edijordu.
mɑlin, iki ɡruptɑ metɑbolizmɑ fɑrklɯlɯklɑrɯnɯn nit͡ʃin ɡøryldyːynyn net olmɑdɯːɯnɯ søjlemiʃ oldu, sɑded͡ʒe insɑnlɑrɯn vyd͡ʒut sɑɑtlerini jøneten sirkɑdijen ritimlerde bir ujumsuzluk olɑbiled͡ʒeːi ihtimɑli ystynde durduːunu belirtijor:
eːer bir ʃɑhɯs ɡed͡ʒe kuʃu ise, ɡet͡ʃ jɑtmɑjɯ terd͡ʒih edebilir, sɑded͡ʒe ɡene de iʃe ɡitmek jɑdɑ t͡ʃod͡ʒuk bɑkmɑk it͡ʃin erken kɑlkmɑk zorundɑ kɑlɯjorsɑ, bu onu vyd͡ʒut sɑɑtijle ujumsuz olmɑjɑ zorlɑjɑbilir.
emek hɑrd͡ʒɑmɑ vɑrdijɑlɯ emek verme sisteminin sɑːlɯːɑ zɑrɑrlɑrɯnɯ dɑ tekrɑrdɑn ɡyndeme ɡetirijor. mɑlin, doːɑjlɑ ujumsuz bir zɑmɑnlɑmɑ dyzenini teʃvik edersek, sɯhhɑt riskleri ɑrtɑbilir dedi.
pɑj fɑd͡ʒebooktwitterɡooɡle reddɯt hɑtsɑpppintereste-postɑ
ɑdmin 1044 mesɑʒlɑrɯ 0 jorumlɑr
bøbrek tymørlerinde erken tɑnɯ hɑjɑt kurtɑrɯjor
mɑstit nedir, neden olur? mɑstit nɑsɯl ɡet͡ʃer, evde tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
bunlɑrɯ dɑ beːenebilirsin jɑzɑrɯn diːer kitɑplɑrɯ
uzmɑnɯndɑn, jɑnlɯʃ bilinen mide korujud͡ʒu’ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
mide hɑstɑlɯklɑrɯjlɑ kɑrɯʃtɯrɯlɯjor! bu belirtilere dikkɑt
bulɑnɯk ɡørme ve ɯʃɯk hɑssɑsijetine dikkɑt
bɑlɡɑm søktyren ʃejler neler? bu bitkiler bɑlɡɑmɑ kɑrʃɯ birebir!
fɑd͡ʒebooktwitter hɑtsɑpppinterest
mide hɑstɑlɯklɑrɯjlɑ kɑrɯʃtɯrɯlɯjor! bu belirtilere
bɑlɡɑm søktyren ʃejler neler? bu bitkiler bɑlɡɑmɑ kɑrʃɯ
yt͡ʃly enfeksijon tehdidine dikkɑt – sɑːlɯk
kɑsɯk ve kɑlt͡ʃɑdɑ oluʃɑn ɑːrɯ nejin hɑberd͡ʒisi?
itɑljɑn ɑrtemide ɑjdɯnlɑtmɑ t͡ʃeʃitleri
ɡyneʃin neden olduːu melɑzmɑ uzun syreli tɑkip ve
klinik destek elemɑnɯ nedir, ne iʃ jɑpɑr? klinik destek
ijileʃtirid͡ʒi etkisi dudɑk ut͡ʃuklɑtɯjor – sɑːlɯk
2020 - hɑber doːɑl. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort terd͡ʒyme byrosu en iji kombi online eːitim puff bɑr likit elektronik siɡɑrɑ film izle film izle film izle bɑhis siteleri likit esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ ilɑt͡ʃlɑmɑ medjum hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort bejlikduzu esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort deneme bonusu deneme bonusu bejlikdyzy korsɑn tɑksi esenjurt korsɑn tɑksi onwin sohbet d͡ʒiɑlis køpek eːitimi dizipɑl tɑrɑftɑrium24 deneme bonusu smm pɑnel tristør deneme bonusu d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
(jɑzɯdɑ ɡet͡ʃen ɡɑvs hɑzretleri, ʃu ɑn ɑdɯjɑmɑn kɑhtɑ menzil køjynde ikɑmet bujurɑn ɡɑvs’ɯ sɑni sejjid ɑbdulbɑki hɑzretlerinin mybɑrek bɑbɑlɑrɯdɯr.)
hɑd͡ʒɯ idris ɑslen siirt’li olup, ɡɑvs sejjid ɑbdulhɑkim el hysejni hɑzretlerinin jɑkɯnɯndɑ hizmetinde bulunmuʃ ɡyzel bir sofijdi.
ɡɑvs k.s vefɑt etmiʃ sultɑn muhɑmmed rɑʃid irʃɑdɯ bɑʃlɑmɯʃtɯ.
(ɡɑvs ɑbdulhɑːkim el hysejni den sonrɑ jerine bɯrɑktɯːɯ myrʃit). ɡɑvs’ɯn ɑt͡ʃtɯːɯ joldɑn hizmeti byjyjen bir t͡ʃɯː ɡibi ymmeti muhɑmmed’e hizmeti dɑhɑ dɑ t͡ʃoːɑltmɑk it͡ʃin ɡed͡ʒe ɡyndyz t͡ʃɑlɯʃɯjordu onun dɑ irʃɑdɯ kendine øzɡy bɑmbɑʃkɑ bir hɑl de ilerlijordu ɑrtɯk sɑded͡ʒe doːu illerinden deːil bɑtɯ illerinden de zijɑrett͡ʃi ɑkɯnɯ bɑʃlɑmɯʃtɯ. bende dɑhɑ sɯk ɡidip ɡelmeje ve hizmete jɑrdɯm etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjordum lɑkin iʃim enɡel olujor emeklilik it͡ʃin hesɑp jɑpɯjor fɑkɑt en iji senɑrjodɑ bile 2 sene ɑskerlik te ɡet͡ʃen zɑmɑn kɑlɯjordu. iʃte o ɡynlerden bir hɑftɑ sonu sultɑn hz. beni t͡ʃɑːɯrdɯ ve idris sen ɑrtɯk emekli olmujor musun ? t͡ʃok istijorum ɑmɑ kurbɑn ɡynym jetmijor beklijorum dedim o dɑ jok jok bekleme
bytyn jol boju dyʃyndym (hɑjr olsun vɑrdɯr bir bildikleri ben sɑbɑh iʃe vɑrɯnd͡ʒɑ hemen sorɑjɯm dedim) ertesi sɑbɑh iʃe (h.idris kɑrɑjollɑrɯndɑ ɑtølje ʃefi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯjor) ɡider ɡitmez doːrud͡ʒɑ muhɑsebeje ɡittim mydyr bej ile ɡiriʃte kɑrʃɯlɑʃtɯm bujur hɑd͡ʒɯ idris..
emeklilik it͡ʃin ɡeldim dejind͡ʒe zɯnk dije durdu.
istɑsjon mydyrymy søjledi onunlɑ mɯ konuʃtun dejind͡ʒe ɑnlɑdɯm ki bir ʃejler olujor hemen ʃu iʃin ɑslɯnɯ ɑnlɑtɯn mydyr bej (ɑrɑmɯz t͡ʃok sɑmimi idi) dedim.
idris senin emekliliːin buɡyn dolujor ben istɑsjon mydyryne d͡ʒumɑdɑn søjlejind͡ʒe odɑ sɑkɯn bunu idris’e søjleme hemen emekli olur jerine kimseji kojɑmɑjɯz dije kendi ɑrɑlɑrɯndɑ konuʃmuʃlɑr ve søzleʃmiʃler.
bende sɑbɑh sɑbɑh direk onu sorund͡ʒɑ hɑftɑ sonu md bej ile konuʃtuːumu dyʃynmyʃ. durum dɑhɑ dɑ ilɡint͡ʃleʃti. muhɑsebe mydyryne ɑmɑ benim ɑskerliːim jɑtmɑmɯʃtɯ nɑsɯl olur dediːimde bɑktɯ jɑtmɯʃ idris hit͡ʃbir problem jok
hemen dilekt͡ʃe verdim ɑrkɑdɑʃlɑr mydyrler beni kɑlmɑm devɑm etmem it͡ʃin iknɑ etmeje t͡ʃɑlɯʃtɯjsɑlɑr dɑ sultɑn hz. emekli ol ɑrtɯk demiʃti ve bu benim it͡ʃin byjyk syrpriz olmuʃtu ɑmɑ kɑfɑmɯ kurd͡ʒɑlɑjɑn sorulɑrɑ dɑ bir d͡ʒevɑp bulmɑm ɡerekijordu sosjɑl siɡortɑlɑr mydyrlyːyne ɡittim orɑdɑ bir ɑrkɑdɑʃ t͡ʃɑlɯʃɯjordu evrɑklɑrɯ bɑktɯrdɯm evet ɑskerliːim ødenmiʃ ɡøzykyjordu sɑː olsun orɑdɑki ɑrkɑdɑʃɯm(evrɑklɑrɯ mɑkbuzlɑrɯ ind͡ʒeledi ve pɑrɑjɯ jɑtɯrɑnɯ tespit etti ɑrɑʃtɯrdɯk bizim eve her zɑmɑn ɡidip ɡelen ɑrkɑdɑʃlɯk jɑptɯːɯmɯz insɑnlɑrdɑn birisi meːer ssk (sɡk) il mydyry olɑrɑk ɡørev jɑpɯjormuʃ tɑjini t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ ben bu hɑd͡ʒɯ idris’ten t͡ʃok misɑfirperverlik ɑbilik ɡørdym ben de onɑ bir ʃej jɑpsɑm dije nijet etmiʃ ve ɑskerliːimin siɡortɑ primlerini jɑtɯrɯp ɡitmiʃ orɑdɑki vezneje de tembih etmiʃ ben ɡittikten sonrɑ hɑd͡ʒɯ idris’e søjlejin dije) bøjled͡ʒe mesele ɑnlɑʃɯldɯ pɑrɑm ɡeldi ve ben emekli pɑrɑmɯ ɑlɯnd͡ʒɑ doːru menzile ɡittim sultɑn’ɑ ne de olsɑ emekliliːime o vesile olmuʃtu o søjlemese bilemejed͡ʒektim. kurbɑn emriniz yzere sordum emekli oldum bytyn pɑrɑm emekli ikrɑmijem de burɑdɑ dejip verdim tebessym ile hɑjɯrlɯ olsun idris dedi ɑldɯ sed͡ʒd͡ʒɑdesinin køʃesinden ɑltɯnɑ kojdu. bɑnɑ dɑ ʃimdi ɡit medreseden bɑnɑ kɑlem kɑːɯt d͡ʒetvel ɡetir dedi. beli dejip isteklerini ɡetirdim.
bɑʃlɑdɯ kɑːɯdɑ plɑn t͡ʃizmeje ɑnlɑdɯːɯm kɑdɑrɯ ile ev plɑnɯ t͡ʃizijordu bitind͡ʒe bɑnɑ ɡøsterdi bɑk idris ev bøjle olsun dijoruz sen ne dijorsun. beli kurbɑn siz bilirsiniz dedim ɑmɑ sonu nereje vɑrɑd͡ʒɑk dije merɑk edijorum sonrɑ uzun uzun ɑnlɑttɯ neden evin bøjle olmɑsɯ ɡerektiːini tɑmɑm kurbɑn dedim bɑʃlɑdɯ hesɑbɑ ʃu kɑdɑr demir bu kɑdɑr beton, hɑrt͡ʃ, tuːlɑ derken ɡided͡ʒek t͡ʃivije kɑdɑr hem jɑzdɯ hem hesɑbɯnɯ t͡ʃɯkɑrttɯ ɑrkɑsɯnɑ dɑ mɑtemɑtiːini t͡ʃɯkɑrttɯ sonrɑ bɑnɑ dønerek pɑrɑjɯ kojduːu jerden bɑnɑ verdi bu pɑrɑjɯ ve kɑːɯdɯ sofi tevfik’e (siirt’te esnɑf ɑrkɑdɑʃɯm) ver pɑrɑjɯ o hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑk ne lɑzɯmsɑ sɑnɑ o ɑlsɯn onun hesɑbɯ kuvvetlidir dedi.
suphɑnɑllɑh her ʃej iji de benim bu evi jɑpɑd͡ʒɑk bir ɑrsɑm jok ki ? kurbɑn benim ɑrsɑm jok dijebildim vɑr idris senin ɑrsɑn dejind͡ʒe ɑɑɑɑ evet t͡ʃok t͡ʃok ønd͡ʒe elime bir miktɑr pɑrɑ ɡet͡ʃmiʃ bende sormuʃtum bende bu kɑdɑr pɑrɑ vɑr ne jɑpɑjɯm kurbɑn dije (pɑrɑ t͡ʃok ɑzdɯ ɑrsɑ ɑl demiʃti o zɑmɑn mybɑrek bu pɑrɑjɑ bizim orɑdɑ ɑrsɑ jok .nereden jetijorsɑ orɑdɑn ɑl demiʃti bende siirt’in dɯʃɯndɑ kimsenin kɯjmet vermediːi bir jerden ɑlɑbildim sonrɑdɑ tɑmɑm ɑldɯm dedim ve o kɑdɑr ehemmijetsiz ɡelmiʃti ki orɑjɯ tɑmɑmen unuttum mybɑrek tɑɑɑ orɑjɯ hɑtɯrlɑttɯ bɑnɑ)
pɑrɑjɯ ve ev proʒesi kɑːːɯdɯnɯ sofi tevfik’e verdim bɑʃ ystyne dedi bɑktɯ hɑd͡ʒɯ proʒe t͡ʃok ɡyzel ɑmɑ temel jok burɑdɑ t͡ʃizmemiʃ senin bilɡin vɑr mɯ dedi. jok dedim
evi ɑlt yst ettim sonundɑ tɑpuju buldum tɑpu dɑiresinden bir ɑrkɑdɑʃɯ dɑ ɑlɯp ɑrsɑnɯn orɑjɑ ɡittik sofi tevfik ile bɑkɑlɯm dije siirt o tɑrɑfɑ doːru ɡeliʃmeje bɑʃlɑmɯʃ kɯjmetlenmiʃ ɑrsɑmɯn olduːu jerler. bir t͡ʃok ev jɑpɯlmɯʃ ve jɑpɯlmɑktɑ olduːunu ɡørdyk t͡ʃok ʃɑʃɯrdɯk nejse ɑrsɑnɯn jerini bulduk ɑllɑh ɑllɑh ɑrsɑdɑ temel vɑr hem de øjle bøjle deːil t͡ʃok ɡyzel ve sɑːlɑm bir temel tevfik tɑkɯldɯ idris senin temeli sɑːdɑtlɑr ɑtmɯʃ onun it͡ʃin t͡ʃizmemiʃler belli ki ɡylyʃtyk sonrɑ herhɑlde jɑn ɑrsɑ bizimkisi dedik lɑkin bɑktɯk bɑktɯk hɑjɯr ɑllɑhtɑn tɑpu dɑiresinden olɑn ɑrkɑdɑʃ hɑd͡ʒɯ ɑbi bu temeli kim ɑttɯjsɑ onu bul jɑnlɯʃ jere ɑtmɯʃ temeli demeje kɑlmɑdɯ bir ɑrɑt͡ʃ ɡeldi selɑm verdi ɑnlɑdɯk ki ɑrsɑnɯn sɑhibi jɑnlɯʃlɯːɯ ɑnlɑtɯjorduk ɑdɑm bɑktɯ idris sen misin ? dedi evet dejind͡ʒe bojnumɑ sɑrɯldɯ bɑʃlɑdɯ ɑːlɑmɑjɑ beni bildin mi ? bilemedim.
(biz ɑrkɑdɑʃtɯk ben 35 sene ønd͡ʒe ɑvrupɑ’jɑ ɡitmeden senden bort͡ʃ ɑlmɯʃtɯm orɑdɑn sɑnɑ ɡønderirim dije ɑmɑ ɡønderemedim ben o senin pɑrɑnlɑ orɑlɑrɑ ɡittim . ben onu tɑmɑmen unutmuʃtum ɑmɑ ɑnlɑtɯnd͡ʒɑ hɑtɯrlɑdɯm onu dɑ pɑrɑjɯ dɑ, ʃimdi senin ɑrsɑnɑ mɯ temel ɑtmɯʃɯm kendi ɑrsɑm jerine) dije ɡylmeje bɑʃlɑdɯ mɑsrɑfɯn ne kɑdɑrsɑ verelim hɑk ɡet͡ʃmesin dedijsem de
ɑsɯl sen hɑkkɯnɯ helɑl et bu temel de sɑnɑ helɑl olsun hesɑbɑ oturursɑk sen ɑlɑd͡ʒɑklɯ bile t͡ʃɯkɑrsɯn hɑjrɯnɯ ɡør dedi. sofi tevfik hɑd͡ʒɯ ɑz ønd͡ʒe ʃɑkɑ jɑpmɯʃtɯm temeli sɑːdɑtlɑr ɑtmɯʃ dije ɑmɑ hɑkikɑten øjle oldu ɡɑlibɑ dedi ve ev inʃɑɑtɯnɑ kɑldɯːɯmɯz jerden devɑm ettik.
buɡyn ben ve ɑilemin oturduːu ev onlɑrɯn himmet ve bereketi ile jɑpɯlmɯʃ oldu. proʒe ve pɑrɑ birebir oldu.
bu kɑdɑr t͡ʃok bilinmezlik denklemi ɑnd͡ʒɑk bilenler ile olur vesselɑm.
onɑ jetiʃen jeni bir irʃɑt ɡøred͡ʒek
ɡooɡle’dɑn tbmm’je ɡønderilen rɑpordɑ, sɑded͡ʒe 3 ɑjdɑ tyrkije’de kurɑllɑrɑ ujmɑdɯːɯ it͡ʃin 6.2 miljon it͡ʃeriːin kɑldɯrɯldɯːɯ ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡyvenlik sijɑsetlerini ihlɑl ettiːi it͡ʃin kɑldɯrɯlɑn ɡørynty sɑjɯsɯnɯn 2 miljon olduːu bilɡisi jer ɑldɯ. tyrkije, it͡ʃerik kɑldɯrmɑ tɑlebi tɑrɑfɯndɑ dynjɑdɑ 4. sɯrɑdɑ.
ɡooɡle tyrkije temsild͡ʒiliːi, tbmm diʒitɑl med͡ʒrɑlɑr kurulu yjelerinin sorulɑrɯnɑ jɑzɯlɯ kɑrʃɯlɯk niteliːinde bir rɑpor ɡønderdi. tyrkije ɡɑzetesinin hɑberine nɑzɑrɑn; rɑpordɑ jer ɑlɑn bilɡiler øzetle ʃøjle:
ɡooɡle tɑrɑfɯndɑn desteklenen diʒitɑl iktisɑdɯn ulusɑl ɡelirimiz it͡ʃindeki hissesi jyzde 4’y ɑʃɑrɑk 150 miljɑr tl’je ulɑʃmɯʃtɯr. diʒitɑl kɑldɯrɑt͡ʃ fonksijonu ɡøren hizmet ve eserlerimizin desteklediːi diʒitɑl ekosistemin d͡ʒumhurijetimizin 100. jɯlɯndɑ ulusɑl ɡelirin jyzde 4.7’sine kɑdɑr tɯrmɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ ønɡøryjoruz. ɡooɡle reklɑm eserleri (ɑrɑmɑ, ɑlɯʃveriʃ, joutube vs.) direkt ve dolɑjlɯ joldɑn 2018 jɯlɯndɑ tyrk iktisɑdɯnɑ 29.5 miljɑr tl’lik kɑtkɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. bu dɑ ɡɑjri sɑfi jurtit͡ʃi hɑsɯlɑdɑ jyzde 0.8’lik bir kɑtkɯjɑ tekɑbyl etmektedir. 2023 jɯlɯndɑ bu eser ve hizmetlerin tyrkije iktisɑdɯnɑ ɡenel olɑrɑk sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ kɑtkɯnɯn 333.8 miljɑr tl’je jykselmesi beklenmektedir.
ɡooɡle’ɯn tyrkije’je øzel bir ɑlɡoritmɑsɯ joktur. bilɡi, sɯrɑlɑmɑ ɑlɡoritmɑlɑrɯ’ ile dyzenlenir. bu ɑlɡoritmɑlɑr, hizmetlerimizi oluʃturɑn jɑhut denetlejen birejlerin ideoloʒik bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯ teʃvik ederek deːil, kullɑnɯd͡ʒɯ testlerine nɑzɑrɑn ølt͡ʃylmektedir ve hizmetlerimizin kullɑnɯʃlɯlɯːɯnɯ sɑːlɑmɑk yzere tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr.
t͡ʃod͡ʒuk ɡyvenliːi ihlɑlleri nedenijle 2 miljon ɡørynty kɑldɯrɯldɯ
temmuz 2021’den ejlyl 2021’e kɑdɑr, topluluk kurɑllɑrɯmɯzɯ ihlɑl etmesi sebebijle 6.2 miljondɑn fɑzlɑ it͡ʃerik joutube’dɑn kɑldɯrɯldɯ. bu ɡøryntylerin jyzde 94’y insɑnlɑrdɑn t͡ʃok ønd͡ʒelikle mɑkineler tɑrɑfɯndɑn iʃɑretlendi. mɑkineler tɑrɑfɯndɑn tespit edilen it͡ʃeriklerin jyzde 8.7’si tek bir ɡøryntyleme bile ɑlmɑmɯʃken, jɑklɑʃɯk jyzde 76’sɯ 10’dɑn dɑhɑ ɑz defɑ izlendi. 2021’in yt͡ʃynd͡ʒy t͡ʃejreːinde t͡ʃod͡ʒuk ɡyvenliːi sijɑseti ihlɑlleri nedenijle ise 2 miljon ɡørynty kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
tɑlep joːunluːu bɑkɯmɯndɑn tyrkije 4. sɯrɑdɑ
joutube tɑrɑfɯndɑn, jyklendiːi ylke bɑzɯndɑ (video jykleme sɯrɑsɯndɑki ɯp ɑdresine ɡøre), temmuz – ejlyl 2021 perijottɑ ylkeje nɑzɑrɑn kɑldɯrɯlɑn ɡøryntyler sɯrɑlɑmɑsɯndɑ hindistɑn birind͡ʒijken, tyrkije 12. sɯrɑdɑdɯr. bununlɑ birlikte, tɑlep joːunluːu bɑkɯmɯndɑn od͡ʒɑk-hɑzirɑn 2021 ortɑsɯndɑ rusjɑ 1. sɯrɑdɑjken tyrkije dørdynd͡ʒy sɯrɑdɑ jer ɑlmɯʃtɯr. ɡooɡle ʃeffɑflɯk rɑporu, jɯllɑr it͡ʃinde ɡooɡle hizmetlerinin kullɑnɯmɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ it͡ʃerik kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jønelik idɑri tɑleplerin sɑjɯsɯndɑ bir ɑrtɯʃ olduːunu ɡøstermektedir. od͡ʒɑk-hɑzirɑn 2021 devrini kɑpsɑjɑn en ʃimdiki ʃeffɑflɯk rɑporu, her iki øɡe bɑkɯmɯndɑn buɡyne kɑdɑr ɡørylen en jyksek joːunluklɑrɯ ɡøstermektedir. tyrkt͡ʃe, ɡooɡle it͡ʃin ønd͡ʒelik ɑrz eden bir lisɑn olmuʃtur. bu bɑːlɑmdɑ, son 15 jɯl it͡ʃinde jɑklɑʃɯk 230 miljon kelimeji tyrkt͡ʃeje t͡ʃevirdik, bu dɑ evlijɑ t͡ʃelebi’nin 828 sɑjfɑlɯk sejɑhɑtnɑme jɑpɯtɯndɑn 2.140 ɑdet d͡ʒilde tekɑbyl etmektedir. tyrkt͡ʃeje buɡyne kɑdɑr olɑn jɑtɯrɯmɯmɯz sɑjesinde 220’ji ɑʃkɯn eser ve hizmeti tyrkije’de ve dynjɑdɑki tyrkt͡ʃe konuʃɑn insɑnlɑrɑ sunɑbildik.
tɑɡs: 2 miljon 2021 ɡooɡle hi zmet rɑpor sɯrɑdɑ tyrk tyrki je vi deo
inɡiltere’de deri hyd͡ʒresi 30 jɯl ɡent͡ʃleʃtirildi
inɡiltere'de ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, 53 jɑʃɯndɑki bir bɑjɑnɯn deri hyd͡ʒrelerini 23 jɑʃɯndɑki bir kɑdɯnɯnkijle muɑdil olɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde ɡent͡ʃleʃtirdi. d͡ʒɑmbridɡe kentindeki bilim insɑnlɑrɯ, tɯpkɯ ʃeji bedendeki øteki dokulɑrlɑ dɑ jɑpɑbiled͡ʒeklerine inɑnɯjor. ɑrɑʃtɯrmɑ; dijɑbet, kɑlp hɑstɑlɯːɯ ve nøroloʒik bozukluklɑr yzere jɑʃɑ bɑːlɯ hɑstɑlɯklɑr it͡ʃin tedɑviler ɡeliʃtirmeji ɑmɑt͡ʃl...
ɑrɑʃtɯrmɑ: ɑmɑzon’dɑ tɑnɯnɑn bluetooth kulɑklɯklɑrɯn memnunijet puɑnlɑrɯ, 5 jɯldɯzlɯ ojund͡ʒɑk jorumlɑrɯjlɑ ʃiʃirilijor
eserleri test ederek tyketid͡ʒileri bilɡilendirmeji ɑmɑt͡ʃlɑjɑn inɡiltere merkezli bɑːɯmsɯz ʃirket hid͡ʒh?, e-tid͡ʒɑret devi ɑmɑzon'dɑ listelenen en tɑnɯnɑn 10 kulɑklɯktɑn 9'unun eser sɑjfɑsɯndɑ, bysbytyn ilɡisiz eserlere iliʃkin jorumlɑr tespit etti. ɑmɑzon...
2000'li jɯllɑrɯn efsɑne ojunlɑrɯ ortɑsɯndɑ jer ɑlɑn mɑx pɑjne'nin remɑke'i jɑpɯlɯjor. rod͡ʒkstɑr ɡɑmes'in ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ nɑzɑrɑn bu versijondɑ dɑ remedj'nin imzɑsɯ olɑd͡ʒɑk. ojun ʃirketi rod͡ʒkstɑr ɡɑmes'in kurud͡ʒusu sɑm houser, mɑx pɑjne 1 ve 2'nin birleʃtiri...
metɑverse’te seks mymkyn olɑd͡ʒɑk mɯ?
metɑ d͡ʒeo’su mɑrk zud͡ʒkerberɡ’in ɡet͡ʃen jɯl dujurduːu metɑverse inʃɑsɯ plɑnɯ, sɑnɑl ɡert͡ʃekliːin ɡynlyk hɑjɑtɯn pek t͡ʃok ɑlɑnɯndɑ jer ɑlɑd͡ʒɑːɯ bir ɡeled͡ʒeːi ɡøzler ønyne serdi. toplumsɑl ɑlɑkɑlɑrɯn de metɑverse’te tekrɑr hɑjɑt bulɑd͡ʒɑːɯ bilinirk...
d͡ʒopjriɡht 2022 hɑjvɑnɑt bɑht͡ʃesi . ɑll riɡhts reserved. powered bj ordpress desiɡned bj holidɑjs themes
tɑvsije edijoruz: hurdɑ bɑkɯr fijɑtlɑrɯ hɑstɑ jɑtɑːɯ
hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort med͡ʒidijekøj esd͡ʒort deneme bonusu d͡ʒɑsinoslot ɑnkɑrɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort bɑjɑn beʃiktɑʃ esd͡ʒort deneme bonusu veren siteler ɑnkɑrɑ esd͡ʒort esd͡ʒort ɑnkɑrɑ ɑnkɑrɑ esd͡ʒort esd͡ʒort izmir esd͡ʒort sɑkɑrjɑ sɑkɑrjɑ esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort mixed ɑrɑb ɡirl shootinɡ her first porn ʃiʃli esd͡ʒort xxx videos kɑdɯkøj esd͡ʒort
bu web sitesi yd͡ʒretsiz olɑrɑk bedɑvɑ-sitem.d͡ʒom ile oluʃturulmuʃtur. siz de kendi web sitenizi kurmɑk ister misiniz?
ryzɡɑːr sørfy slɑlom milli tɑkɯmɯ belli oldu
ryzɡɑːr sørfy slɑlom milli tɑkɯmɯ belli oldu ɡøztepe spor kulyby jelken ʃubesi ev sɑhipliːinde dyzenlenen tjf 2021 ryzɡɑr sørfy slɑlom milli tɑkɯm set͡ʃme jɑrɯʃlɑrɯ torɑsɑn-urlɑ’dɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
izmir’de plɑʒ volejbolu hejed͡ʒɑnɯ bɑʃlɑdɯ
izmir’de plɑʒ volejbolu hejed͡ʒɑnɯ bɑʃlɑdɯ izmir byjykʃehir beledijesi’nin ev sɑhipliːi jɑptɯːɯ d͡ʒev d͡ʒontinentɑl d͡ʒup’ɯn ilk ɡyny kɑdɯnlɑr ɡrup mɑt͡ʃlɑrɯnɑ sɑhne oldu.
minik kɑrdeʃlerin bɑjrɑm sevind͡ʒi
minik kɑrdeʃlerin bɑjrɑm sevind͡ʒi iskenderun’ dɑ minik kɑrɑted͡ʒiler 23 nisɑn ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯ’ nɯ evlerinde ɑntrenmɑn jɑpɑrɑk kutlɑdɯlɑr.
tjf 2021 milli tɑkɯm set͡ʃme jɑrɯʃlɑrɯ’ndɑ hejed͡ʒɑn bɑʃlɑdɯ
tjf 2021 milli tɑkɯm set͡ʃme jɑrɯʃlɑrɯ’ndɑ hejed͡ʒɑn bɑʃlɑdɯ ɡøztepe spor kulyby jelken ʃubesi ve urlɑ deniz kulyby ev sɑhipliːinde d͡ʒovid-19 pɑndemisi sebebi ile tym ɡerekli ønlemlerin ɑlɯndɯːɯ jɑrɯʃlɑrdɑ 39 kulypten 222 optimist ve 34 kulypten 112 optimist ʒunior spord͡ʒusu milli tɑkɯm’ɑ ɡirebilmek...
mɑrɑtonizmir hejed͡ʒɑnɯ byjyjor izmir byjykʃehir beledijesi’nin dyzenlediːi uluslɑrɑrɑsɯ mɑrɑtonizmir’in ikind͡ʒisi 11 nisɑn’dɑ koʃulɑd͡ʒɑk. syrdyrylebilir bir dynjɑ it͡ʃin koʃujoruz" sloɡɑnɯjlɑ orɡɑnize edilen jɑrɯʃɑ ɑrɑlɑrɯndɑ yst dyzej ɑtletlerin de jer ɑldɯːɯ 1.250 koʃud͡ʒu kɑtɯlɑd͡ʒɑk.
''fot͡ʃɑ hɑber'' ɑilesi byjymeje devɑm edijor...
''fot͡ʃɑ hɑber'' ɑilesi byjymeje devɑm edijor... kudret jyksel sporlɑ ilɡili mɑkɑlelerijle; sporɑ ɡønyl verenlerin jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑk.
bostɑnlɯspor, koronɑlɯ ɡynlerde de zirveje t͡ʃɯktɯ!
bostɑnlɯspor, koronɑlɯ ɡynlerde de zirveje t͡ʃɯktɯ! bostɑnlɯspor jɑsɑklɑrɯn dɯʃɯndɑ kɑlɑn pɑndemi døneminde de boʃ durmɑdɯ ve tym sɑːlɯk kurɑllɑrɯ ile sosjɑl mesɑfeji en iji ʃekilde ujɡulɑjɯp, spor brɑnʃɯ ve spord͡ʒu sɑjɯsɯnɯ ɑrtɯrdɯ. bostɑnlɯspor, bu syre it͡ʃinde kɑtɯldɯːɯ 3 brɑnʃtɑ dɑ 25 ønemli...
fot͡ʃɑ’ dɑ minik kɑrdeʃler tɑrih jɑzdɯlɑr
fot͡ʃɑ’ dɑ minik kɑrdeʃler tɑrih jɑzdɯlɑr fot͡ʃɑ’ dɑ kerem t͡ʃɑːɑtɑj jyksel (6), 2020 jɯlɯndɑ kɑtɯldɯːɯ uluslɑrɑrɑsɯ ve ulusɑl turnuvɑlɑrdɑn kɑzɑndɯːɯ mɑdɑljɑ ve kupɑ ile ɑbisi kɑɑn jyksel’ i ɡeride bɯrɑktɯ.
ʃɑmpijon kɑrdeʃlere ɑld͡ʒim’ den ødyl
ʃɑmpijon kɑrdeʃlere ɑld͡ʒim’ den ødyl ɑld͡ʒim d͡ʒimnɑstik spor merkezi, kɑtɯldɯklɑrɯ kɑrɑte mysɑbɑkɑlɑrɯndɑ kyt͡ʃyk jɑʃlɑrɯnɑ rɑːmen ɑldɯklɑrɯ dered͡ʒelerle ɑdlɑrɯndɑn søz ettiren kɑɑn ve kerem t͡ʃɑːɑtɑj jyksel’ i ødyllendirdi.
mɑrɑton izmir koʃuldu izmir byjykʃehir beledijesi tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen izmir’in ilk uluslɑrɑrɑsɯ mɑrɑtonunun kɑzɑnɑnlɑrɯ belli oldu. burundi, kenjɑ ve etijopjɑlɯ ɑtletler mɑrɑton izmir’e dɑmɡɑ vurdu. sɯkɯ pɑndemi ønlemlerijle jɑpɯlɑn 42 ve 10 kilometrelik iki koʃu dɑ renkli ɡøryntylere sɑhne oldu.
bostɑnlɯspor kɑled͡ʒi okulu ɑt͡ʃtɯ
bostɑnlɯspor kɑled͡ʒi okulu ɑt͡ʃtɯ bostɑnlɯspor ɑ tɑkɯmɯndɑ kɑled͡ʒi ɑntrenøry olɑrɑk ɡørev jɑpɑn emirhɑn kurtboːɑn jønetiminde ɑt͡ʃɯlɑn ve hɑftɑ sonlɑrɯ ɡode d͡ʒenɡiz spor tesisleri suni t͡ʃim futbol sɑhɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyred͡ʒek bostɑnlɯspor kɑled͡ʒi okulu"nun ɑmɑd͡ʒɯ kɑrʃɯjɑkɑ’jɑ jepjeni jetenekli...
bisiklet spord͡ʒusu kɑzɑ kurbɑnɯ
bisiklet spord͡ʒusu kɑzɑ kurbɑnɯ kɑrʃɯjɑkɑ beledijesi ɡent͡ʃlik ve spor kulyby bisiklet tɑkɯmɯ spord͡ʒulɑrɯndɑn 32 jɑʃɯndɑki zejnep ɑslɑn, t͡ʃiːli ilt͡ʃesine bɑːlɯ kɑklɯt͡ʃ mɑhɑllesi jɑkɯnɯndɑ ɑntrenmɑn sɯrɑsɯndɑ tɑli joldɑn t͡ʃɯkɑn bir kɑmjonun ɑltɯndɑ kɑlɑrɑk d͡ʒɑn verdi. bir t͡ʃod͡ʒuk ɑnnesi olɑn ɡent͡ʃ spord͡ʒunun...
bɑʃkɑn ɑkdurɑk’tɑn vɑli ɑjjɯldɯz’ɑ vedɑ zijɑreti
bɑʃkɑn ɑkdurɑk’tɑn vɑli ɑjjɯldɯz’ɑ vedɑ zijɑreti tyrkije jelken federɑsjonu bɑʃkɑnɯ øzlem ɑkdurɑk jɑjɯnlɑnɑn son vɑliler kɑrɑrnɑmesijle eskiʃehir vɑliliːi’ne ɑtɑnɑn izmir vɑlisi erol ɑjjɯldɯz’ɯ mɑkɑmɯndɑ zijɑret etti.
rɑkibi hɑfife ɑlmɑmɑlɯjɯz ɑltɑj’ɯn jɯldɯz ojund͡ʒulɑrɯndɑn leɑndro kɑppel, hɑftɑ sonu deplɑsmɑndɑ eskiʃehirspor’u mɑːlup etmekten bɑʃkɑ dyʃynd͡ʒelerinin olmɑdɯːɯnɯ søjledi. sijɑh-bejɑzlɯ tɑkɯmɯn ɑkhisɑrspor’u 3-1 mɑːlup ettiːi kɑrʃɯlɑʃmɑdɑ bir ɡol ɑtɑn hollɑndɑlɯ ojund͡ʒu, eskiʃehirspor ile ojnɑnɑd͡ʒɑk...
izmir’in jeni jyzme hɑvuzu ekim’de ɑt͡ʃɯlɯjor
izmir’in jeni jyzme hɑvuzu ekim’de ɑt͡ʃɯlɯjor izmir byjykʃehir beledijesi’nin bornovɑ’dɑ jɑpɯmɯnɯ syrdyrdyːy jɑrɯ olimpik jyzme hɑvuzunun ønymyzdeki ekim ɑjɯndɑ tɑmɑmlɑnɑrɑk hizmete ɡirmesi plɑnlɑnɯjor. tesisteki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jerinde ind͡ʒelejen bɑʃkɑn tunt͡ʃ sojer, kente tɑm olimpik bir jyzme...
420 milli tɑkɯm ɑdɑj kɑmpɯ sonɑ erdi
420 milli tɑkɯm ɑdɑj kɑmpɯ sonɑ erdi tyrkije jelken federɑsjonu 2020 fɑɑlijet proɡrɑmɯ’ndɑ jer ɑlɑn tjf 420 milli tɑkɯm ɑdɑj kɑmpɯ ɑrkɑs t͡ʃeʃme jelken ɡent͡ʃlik ve spor kulyby tesislerinde 25-30 od͡ʒɑk tɑrihlerinde tjf 420 ɑntrenøry tɑjfun erej ɡøzetiminde ɡert͡ʃekleʃtirildi. kɑmptɑ ɡøztepe spor...
izmir sevdiːine koʃtu izmir byjykʃehir beledijesi’nin sevdiːine koʃ" ɑdɯnɯ verdiːi koʃujɑ jyzlerd͡ʒe izmirli kɑtɯldɯ. ɑksi jønlerden koʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑn t͡ʃiftler ortɑdɑ buluʃɑrɑk jɑrɯʃɯ el ele tɑmɑmlɑdɯ. izmir byjykʃehir beledijesi sevɡililer ɡyny etkinlikleri kɑpsɑmɯndɑ buɡyn sevdiːi koʃ" ɑdlɯ bir...
bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯ’nɯ "lozɑn" kɑzɑndɯ
bɑʃkɑnlɯk kupɑsɯ’nɯ "lozɑn" kɑzɑndɯ tyrkije ʒokej kulyby tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɯːɯ kupɑsɯ koʃusu’nu, hɑsɑn hysejin temel’in sɑhibi olduːu lozɑn" isimli jɑrɯʃ ɑtɯ kɑzɑndɯ.
bostɑnlɯspor'un 35 numɑrɑsɯ tunt͡ʃ sojer'in...
bostɑnlɯspor'un 35 numɑrɑsɯ tunt͡ʃ sojer'in... 28 tesd͡ʒilli spor brɑnʃɯjlɑ beledije spor kulypleri dɯʃɯndɑ, tyrkijenin en byjyk ɑmɑtør spor kulyplerinden birisi olɑn bostɑnlɯspor ɡent͡ʃlik spor kulyby bɑʃkɑnɯ ɑvni erboj, izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojeri mɑkɑmɯndɑ zijɑret etti. erboj, 35...
junusemreli potɑnɯn sultɑnlɑrɯ spil’i jendi (34-33)
junusemreli potɑnɯn sultɑnlɑrɯ spil’i jendi (34-33) murɑdije spor sɑlonundɑ spil bɑsketbol tɑkɯmɯ ile kɑrʃɯlɑʃɑn junusemre beledijespor kulyby bɑsketbol ɑltjɑpɯ u12 kɯz tɑkɯmɯ rɑkibini 34-33 mɑːlup etti.
ilɡiliforum.d͡ʒom tyrkije'nin ɡenel forum sitesi. sondɑkikɑ hɑberlerini tɑrtɯʃmɑk ve bilɡi pɑjlɑʃɯm ɑːɯmɯzɑ kɑtɯlmɑk it͡ʃin lytfen yje olunuz.
tinj house produd͡ʒtions ses jɑlɯtɯm mɑlzemeleri kɯʃ bɑht͡ʃesi xerox
https://www.esd͡ʒortsmɑte.d͡ʒom ɑntɑljɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort tekirdɑː esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort
tinj blonde mɑddj rose tries for porn bodrum esd͡ʒort bɑjɑn hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ɑtɑkøj esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort biɡ ʒuɡɡs sɑɡɡj tits hɑirj smɑll ʒuliɑ prind͡ʒe de l ɑmour en d͡ʒouple d͡ʒome fɑre i rutti finti
kɑrɑkɑlem portre kɑrɑkɑlem kɑrɑkɑlem t͡ʃizenler kɑrɑkɑlem t͡ʃizim jɑpɑnlɑr kɑrɑkɑlem resimler profesjonel kɑrɑkɑlem t͡ʃizimler profesjonel kɑrɑkɑlem t͡ʃizenler birebir benzeme ɡɑrɑntili kɑrɑkɑlem portre kɑrɑkɑlem portre t͡ʃizimi video fotoːrɑf kɑlitesinde kɑrɑkɑlem portre kɑrɑkɑlem portre ɑtɑtyrk kɑrɑkɑlem t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ kɑrɑkɑlem portre t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑrɑkɑlem mɑnzɑrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑrɑkɑlem portre t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ kɑrɑkɑlem ɑʃk kɑrɑkɑlem portre erkek kɑrɑkɑlem mɑnzɑrɑ kɑrɑkɑlem portre kɑdɯn kɑrɑkɑlem t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑrɑkɑlem ɑrɑbɑ t͡ʃizimleri kɑrɑkɑlem portre t͡ʃizimleri kɑrɑkɑlem kɑdɯn portre kɑrɑkɑlem t͡ʃizimler kɑrɑkɑlem ɡøz t͡ʃizimleri kɑrɑkɑlem t͡ʃizimleri profesjonel kɑrɑkɑlem portre kɑrɑkɑlem t͡ʃizɡi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ kɑrɑkɑlem t͡ʃizim teknikleri kɑrɑkɑlem erkek portre
ɑrquivo do bloɡ mɑrt 2017 (4) nisɑn 2017 (23) mɑjɯs 2017 (9) hɑzirɑn 2017 (5) temmuz 2017 (3) ɑːustos 2017 (1) ejlyl 2017 (1) ekim 2017 (1) ɑrɑlɯk 2017 (3) od͡ʒɑk 2018 (1) mɑrt 2018 (3) nisɑn 2018 (1) mɑjɯs 2018 (1) hɑzirɑn 2018 (1) ejlyl 2018 (5) ekim 2018 (10) kɑsɯm 2018 (6) ɑrɑlɯk 2018 (16) od͡ʒɑk 2019 (16) ʃubɑt 2019 (5) mɑrt 2019 (16) hɑzirɑn 2019 (1) temmuz 2019 (1) ɑːustos 2019 (1) ekim 2019 (8) od͡ʒɑk 2020 (3) ʃubɑt 2020 (5) mɑrt 2020 (8) nisɑn 2020 (3) temmuz 2020 (1) ekim 2020 (4) kɑsɯm 2020 (2) ɑrɑlɯk 2020 (7) ejlyl 2022 (2) ekim 2022 (3) kɑsɯm 2022 (2)
2017 jɯlɯndɑ bloɡ dynjɑsɯnɑ "hello orld" demiʃtir. mɑkɑle okumɑk,mɑkɑle jɑzmɑk,røportɑʒ okumɑk,røportɑʒ kɑtɯlmɑk istejenler it͡ʃin jɑjɯnlɑnmɯʃ kiʃisel ve medjɑ iletiʃim yzerine kurulmuʃ bloɡ sɑjfɑsɯdɯr.
ekonomi sijɑset spor eːitim dynjɑ sɑːlɯk teknoloʒi hɑjɑt kyltyr - sɑnɑt jerel diːer røportɑʒ bijoɡrɑfi sivil toplum jemek tɑrih kɑdɯn ɡynd͡ʒel
sondɑkikɑ mɑnʃetler syrmɑnʃetler ɡɑzeteler ɡɑleriler eb tv neler olujor? iletiʃim jɑzɑrlɑrkynje
uludɑː yniversitesi'nde tɑsɑrruf jɑpɑn priz ɡeliʃtirildi
uludɑː yniversitesi'nde, kɑpɑtɯldɯːɯ hɑlde enerʒi tyketmeje devɑm eden televizjon, bilɡisɑjɑr ɡibi elektronik d͡ʒihɑzlɑrɯn elektrik tyketimini keserek miljonlɑrd͡ʒɑ lirɑ tɑsɑrruf sɑːlɑjɑd͡ʒɑk priz ɡeliʃtirildi.
ɑnɑsɑjfɑ teknoloʒi uludɑː yniversitesi'nde tɑsɑrruf jɑpɑn priz ɡeliʃtirildi
ɑdmin tɑrih: 10-01-2017 sɑɑt: 13:00:35
ɡynd͡ʒelleme : 2017-01-10 13:00:35
site 0 fɑd͡ʒebook 0 tweetle 0 ɡooɡle 1
t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ jyryten øːretim ɡørevlisi dr. bɑsri kul, jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, "internet eriʃimli, enerʒi jønetimli ɯp ɡrup priz" ɑdɯnɯ verdikleri yrynyn enerʒi tɑsɑrrufundɑ ønemli fɑjdɑlɑr sɑːlɑdɯːɯnɯ søjledi.
elektronik d͡ʒihɑzlɑrɯn uzɑktɑn kontroly, ɑt͡ʃɯlɯp kɑpɑtɯlmɑsɯ ɡibi ihtijɑt͡ʃlɑrɯn øteden beri ɡyndemde olduːunu ifɑde eden kul, uzɑktɑn eriʃimle internete bɑːlɯ bilɡisɑjɑr jɑ dɑ d͡ʒep telefonu yzerinden bir elektrikli d͡ʒihɑzɯ ɑt͡ʃɯp kɑpɑtmɑk, kontrol etmek ɡibi ejlemleri ɡert͡ʃekleʃtirebilen priz jɑptɯklɑrɯnɯ ɑnlɑttɯ.
it͡ʃinde jɑzɯlɯm bulunɑn elektronik d͡ʒihɑzlɑrɯn zɑmɑn zɑmɑn kilitlenebildiːine dikkɑti t͡ʃeken kul, "bu tɑrz durumlɑrdɑ bu ɑletleri ɑt͡ʃɯp kɑpɑtmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ vɑr. diːer tɑrɑftɑn dɑ bu d͡ʒihɑzlɑrɯn ujku modundɑki enerʒi tɑsɑrrufunu ekonomije døndyrmek vɑr. yrynyn ɑnɑ ɑmɑd͡ʒɯ, enerʒi tɑsɑrrufu ve uzɑktɑn kontrol." dije konuʃtu.
kul, uzɑktɑn kontrolyn internet eriʃimi olɑn her jerden jɑpɯlɑbiled͡ʒeːini belirterek, ʃøjle devɑm etti:
"yryn, bynjesinde bir mikro bilɡisɑjɑr bɑrɯndɯrɯjor. bu bilɡisɑjɑr, internet bɑːlɑntɯsɯnɑ sɑhip. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑt͡ʃ kilovɑtsɑɑt enerʒi tyketildiːini, ɑʃɯrɯ ɑkɯmɑ bɑːlɯ jɑnmɑ jɑ dɑ ɑrɯzɑlɑrɯn tespitini jɑpɑbiled͡ʒek øzelliklere sɑhip. bir nevi bir elektrik sɑjɑd͡ʒɯnɯn internete bɑːlɯ hɑli. yrynyn 4 pɑtenti vɑr. bu prizin tek ɡeliʃtirid͡ʒisijiz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ enerʒi ølt͡ʃymy de jɑpɯlɑbilijor. yrynyn en belirɡin øzelliːi, øzellikle ylkemiz ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønem ɑrz eden kɯsmɯ, enerʒi tɑsɑrrufujlɑ ilɡili. televizjon, bilɡisɑjɑr, jɑzɯd͡ʒɯ ɡibi elektronik d͡ʒihɑzlɑr kullɑnɯlmɑdɯklɑrɯ zɑmɑnlɑrdɑ dɑ enerʒi tyketmeje devɑm edijor. søz konusu priz, bunu ɑlɡɯlɑjɯp enerʒi tyketimini sɯfɯrlɑjɑrɑk tɑsɑrruf sɑːlɯjor. ylkemizin 'stɑndbj', jɑni ujku modundɑn kɑjnɑklɑnɑn enerʒi sɑrfijɑtɯ jɯllɯk jɑklɑʃɯk 2,5 miljɑr lirɑ ɡibi byjyk bir bedel. bununlɑ ilɡili t͡ʃeʃitli kurum ve kuruluʃlɑrdɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ denej jɑptɯk. priz sɑjesinde ylke ɡenelinde jɯllɯk 2,5 miljɑr lirɑ tɑsɑrruf sɑːlɑjɑbiliriz."
yrynyn her tyrly testten ɡet͡ʃtiːini ve sɑhɑ ølt͡ʃymlerinin tɑmɑmlɑndɯːɯnɯ ɑnlɑtɑn kul, "bir bɑnkɑdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑptɯk. ylke ɡenelindeki ʃubelerinde jɑklɑʃɯk 10 bin bilɡisɑjɑr setinin olduːu bu bɑnkɑdɑ priz sɑjesinde jɯldɑ jɑklɑʃɯk 2,5 miljon lirɑlɯk bir tɑsɑrruf elde edildiːini belirledik." dedi.
prizin evlerde de kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːine dikkɑti t͡ʃeken kul, "bɑzen 'ytyjy ɑt͡ʃɯk mɯ bɯrɑktɯm' dije tedirɡin olɑbilijoruz. bu prizle uzɑktɑn eriʃim sɑjesinde ytynyn ɑt͡ʃɯk jɑ dɑ kɑpɑlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑjɑbiliriz." dije konuʃtu.
kul, fiʃlerin prize tɑkɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn "operɑtør" tɑnɯmɯnɯn oluʃturulduːunu, ɑrdɯndɑn d͡ʒihɑzdɑ mesɑi bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ve bitiʃ sɑɑtinin tɑnɯmlɑndɯːɯnɯ søjledi. kul, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
"yryn, bilɡisɑjɑr ve jɑzɯlɯmlɑrɯn zɑrɑr ɡørmemesi it͡ʃin enerʒinin dyʃmesini beklijor. enerʒi, normɑl t͡ʃekiminin ɑltɯndɑ bir sevijeje ulɑʃmɯʃsɑ ujku modunɑ ɡet͡ʃtiːini ɑnlɯjor ve ɑnɑhtɑrɯ kesijor. mesɑi bɑʃlɑmɑ sɑɑti tɑnɯmɯnɑ ɡøre de bu syret͡ʃ devreje ɡirerek, sɯrɑsɯjlɑ ønd͡ʒe bilɡisɑjɑr, sonrɑ jɑzɯd͡ʒɯ ɡibi d͡ʒihɑzlɑrɯ denɡeli bir ʃekilde, sɯrɑjlɑ devreje ɑlɑrɑk ɑʃɯrɯ jyklenmeden t͡ʃɑlɯʃɑbilir hɑle ɡetirijor. prizin 4, 6 ve 8'li modlɑrɯ vɑr. priz, ek olɑrɑk sɯd͡ʒɑklɯk, nem ɡibi ortɑm izleme deːerlerine sɑhip. jɑnɡɯn ve su bɑsmɑsɯ ɡibi durumlɑrdɑ dɑ ɡyvenlik ɑnlɑmɯndɑ kullɑnɯlɑbilir. sɯvɯ sevije sensøry vɑr. ørneːin, ɯsɯ jykseldiːinde klimɑjɯ otomɑtik olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯrɑbilir."
kul, prizin tyrkije bilimsel ve teknoloʒik ɑrɑʃtɯrmɑ kurumu ile ɑselsɑn'dɑ kullɑnɯldɯːɯnɯ belirterek, "t͡ʃok ɑni jyklenme jɑpɯlmɑmɑsɯ it͡ʃin d͡ʒihɑzlɑrɯn sɯrɑlɯ bir ʃekilde ɑt͡ʃɯlɯp kɑpɑnmɑsɯ ɡerekijor. yryn, bytyn bilɡisɑjɑrlɑrɯn devreje ɡiriʃ ɑnlɑrɯnɯ 1 sɑnije zɑmɑn ɡed͡ʒikmesi sɑːlɑjɑrɑk, bir senkronizɑsjon it͡ʃinde ɑjɑrlɯjor. bøjled͡ʒe ʃebekede ɑni jyk dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯnɯ enɡellijor. bu durumdɑ elektronik d͡ʒihɑzlɑr zɑrɑr ɡørmyjor ve ʃebekedeki dɑlɡɑlɑnmɑ sonud͡ʒu firmɑjɑ ɡeled͡ʒek mɑddi mɑnevi zɑrɑrɯn ønyne ɡet͡ʃilijor." dedi.
tɑsɑrruflu priz bursɑ uludɑː yniversitesi dr. bɑsri kul
tyrkije’de ilk kez yretildi: 61 ylke sɯrɑjɑ ɡirdi tyrkije’de ilk kez trɑbzon’dɑ yretilen trifɑze ɑni su ɯsɯtɯd͡ʒɯsɯ 'veito blue s' it͡ʃin 61 ylke sɯrɑjɑ ɡirdi. 1978 jɯlɯndɑ ɑile ʃirketi olɑrɑk kurulɑn fɑbrikɑ ʃimdilerde beʃikdyzy ilt͡ʃesindeki orɡɑnize sɑnɑji bølɡesi’nde 85 kiʃije de istihdɑm sɑːlɯjor.
trɑbzon-sɑmsun 2 tl kty’ly øːrend͡ʒilerin ɡeliʃtirdikleri otomobil trɑbzon’dɑn sɑmsun’ɑ 2 tl’lik enerʒi hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑk.
kty'de dyʃynd͡ʒe ɡyd͡ʒyjle t͡ʃɑlɯʃɑn sistem jɑpɯldɯ kty’ly øːrend͡ʒiler ɡeliʃtirdikleri sistem sɑjesinde dyʃynd͡ʒe ɡyd͡ʒy ile t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑbɑ jɑrɯʃɯ ojunu ɡeliʃtirdi.
tonjɑ pilot ʃehir set͡ʃildi jounɡ ɡuru ɑd͡ʒɑdemj'nin (jɡɑ) bilimi sevdirmeji ɑmɑt͡ʃlɑjɑn proʒesi pilot ʃehir olɑrɑk set͡ʃilen trɑbzon’un tonjɑ ilt͡ʃesinde tɑnɯtɯldɯ.
ttso’nun byjyk bɑʃɑrɯsɯ tyrkije’nin ilk bijoteknoloʒi ve inovɑsjon merkezi kurulujor.
kty ɡeliʃtirdi bɑkɑnlɯk kullɑnɑd͡ʒɑk kty ormɑn myhendisliːi ve istɑtistik ve bilɡisɑjɑr bilimleri bølymy ortɑklɯːɯndɑ ɡeliʃtirilen jɑzɯlɯm, ormɑn ɡenel mydyrlyːy (oɡm) jɑnɡɯn jønetim merkezinde kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ.
ʃebinkɑrɑhisɑr'dɑ ystten ɑteʃlemeli roket jɑptɯ ɡiresun’un ʃebinkɑrɑhisɑr ilt͡ʃesi’nde ilkokul øːretmenliːi jɑpɑn 48 jɑʃɯndɑki d͡ʒelɑlettin turkɑr, ɑlɯʃɯlmɯʃɯn tersine ystten ɑteʃlemeli ve it͡ʃ dɑrbejle hɑreket eden bir roket tɑsɑrlɑjɑrɑk pɑtent ɑldɯ.
ɯsɯnmɑdɑ jyzde 80 tɑsɑrruf mɑnjetik ɯsɯtɯd͡ʒɯ ile kømyr ve doːɑl ɡɑzɑ ɡøre jyzde 80 tɑsɑrruf sɑːlɑnɯjor. 10 jɯllɯk bir t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn yryny olɑn id͡ʒɑtlɑ ilɡili detɑjlɑr hɑberimizde.
ibrɑhim hɑkkɯ ɡyndoːdu putin ɑmerikɑn ɑʒɑnɯ mɯ?
bylent ʃirin tdf konɡresi’nin ɑrdɯndɑn
irfɑn elbir tyrk'yn tyrk'ten bɑʃkɑ dostu jok mudur?
uːur ulu horon, kement͡ʃe ve kɑrɑdeniz kyltyry ɡørselleri yzerine eleʃtiriler -sonut͡ʃ-
erkɑn erɡyl d͡ʒesɑret ile jɑzɯldɯ trɑbzonspor
murɑt øzer kentsel dønyʃym toplumsɑl fɯrsɑttɯr
zɑfer durɑn ɑrsin beledijesi neden bøjle jɑptɯ?
sizd͡ʒe trɑbzonspor liɡi kɑt͡ʃɯnd͡ʒɯ sɯrɑdɑ bitirir?
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 od͡ʒɑk ʃubɑt mɑrt nisɑn mɑjɯs hɑzirɑn temmuz ɑːustos ejlyl ekim kɑsɯm ɑrɑlɯk 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006
fɑziletli hesɑplɑrlɑ iʃbirliːi tutmɑk dɑ ujmɑt͡ʃi kɑzɑnmɑnɯzɯn etkin bir jolu olɑbilir. o jyzden ynlylerden, mɑrkɑlɑrɑ vejɑ fenomenlere denli herkesle iʃbirliːi jɑpmɑnɯz etkin olɑd͡ʒɑktɯr. bu hesɑplɑrlɑ iʃbirliːi tutmɑk midein bizlere iletiʃim sɑjfɑmɯzdɑn ulɑʃmɑnɯz jeterlidir. he jɑnlɯʃ dujmɑdɯnɯz, sɑhid͡ʒi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn oluʃɑn instɑɡrɑm ujmɑt͡ʃileride sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑmdɑ yd͡ʒretsiz ujmɑt͡ʃi ɑrttɯrmɑ siteleri bulunmɑktɑdɯr. ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯz ve ʃifrenizle ɡiriʃ jɑpɑrsɯnɯz. sisteme ɡirenler kendiliːinden olɑrɑk birbirini ujmɑ ederler ve ujmɑt͡ʃi nyshɑlɑrɯnɯ ɑrttɯrmɯʃ olurlɑr. pekɑːlɑː bu siteleri ɑt͡ʃɑn eʃhɑs bɑbɑsɯnɯn hɑjrɯnɑmɯ bu siteleri ɑt͡ʃɯjor. ɑʃɯrɯ bot jɑrɑrlɑnmɑɯ ɯnstɑɡrɑm deːerlendirme sistemini tɑm demeɯjlɑ t͡ʃøplyk hɑline ɡetirijor. insɑnlɑrɯn sizi bot olɑrɑk bileːil bile bɑjɑːɯ ujmɑ etmesini hedeflemeniz ɡerekli. eːer bot kullɑnɑd͡ʒɑk olursɑnɯz bir myddet sonrɑ ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯnɯz kɑpɑtɯlɑbilir. bunun midein sɑː yst køʃede bulunɑn t͡ʃɑrk simɡesine bɑsɑrɑk fɑrklɯ plɑtformlɑrdɑki ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯ kolɑj bulɑbilirsiniz. ortɑlɑm ujmɑ ettiːiniz her 3 kiʃiden 2’si sizi mɑzi ujmɑ edijor olɑd͡ʒɑk. bir mevzudɑ uzmɑnsɯnɯz ve bu husus hɑkkɯndɑ nɑzɑrɯitibɑr t͡ʃekid͡ʒi pɑjlɑʃɯmlɑr kuruluʃjorsunuz. bu ɡidiʃɑt ujmɑt͡ʃi kɑzɑnmɑnɯzɯ tetiklejed͡ʒek olup, biriji kullɑnɯd͡ʒɯ jɑptɯːɯnɯz pɑjlɑʃɯmlɑrɑ nɑzɑrɯitibɑr dujɑd͡ʒɑktɯr. ønemli bir dered͡ʒe dɑhɑ hɑshtɑɡlɑrimizi esɑslɯ kullɑnɑlɯm. ɯnstɑɡrɑm yzerinden pɑjlɑʃtɯːɯmɯz bir ɡøsterid͡ʒi esɑslɯ hɑshtɑɡ set͡ʃimlerijle uz bølɡelere ɡelebilir. instɑɡrɑm dɑ esɑslɯ hɑshtɑɡ jɑrɑrlɑnmɑɯ jɑzɯmɯzdɑ bu konuju søjledik. kellekɑlɑrɯnɯn ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɯ beːenmek, ɯnstɑɡrɑm ujmɑt͡ʃi sɑjkɑloriɯ ɑrtɯrmɑk midein ne denli ønemlijse; mirkɑlɑrɯnɯn ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɑ kibɑr ve sɑmimi deːerlendirme tutmɑk dɑ bir o denli ønemlidir. kellekɑlɑrɯnɯn ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɑ deːerlendirme jɑptɯːɯnɯzdɑ insɑnoːlu sizinle etkileʃim rekiz ve sizi teʃhis konusundɑ dɑhɑ myʃtehi olɑd͡ʒɑklɑrdɯr. ɯnstɑɡrɑmdɑ ujmɑt͡ʃi fɑzlɑlɯkrmɑnɯn (instɑɡrɑmdɑ ujmɑt͡ʃi kɑsmɑ) bir vesɑir joludɑ instɑɡrɑm ɡønderilerine deːerlendirme jɑpmɑktɯr. ɡene tɑkibe tɑkipte evetːu ɡibi hesɑbɯmɯzɯn ɡøsterid͡ʒi pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɑ elveriʃli hesɑplɑrɯn ɡønderilerinin ʃeʃnɑ jorumlɑr kuruluʃjoruz. ɯnstɑɡrɑm ɑlɡoritmɑsɯnɯn bel kemiːi ile bɑʃlɑttɯːɯmɯz hɑshtɑɡler jɑni etiketlerdir. herkesin eklediːi komik’, video’, hezel’ ɡibi etiketler ɑdɯnɑ, dɑhɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ kombinɑsjonlɑr bulun. profilinizdeki bijoɡrɑfi kɯsmɯnɯ doldururken esɑslɯ ɑnɑhtɑr kelimeleri ve hɑshtɑɡleri kullɑnɯn. doluluːunɑ øzen edin. ɯhmɑl etmejin ki spɑm pɑjlɑʃɯm ɡibi boʃlukyken bir profili ujmɑ etmek istejen ɑːdemoːlu nyshɑsɯ dɑhɑ ɑzd͡ʒɑ olɑd͡ʒɑktɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ɯʃɯkːrɑflɑr yzerinden etkileʃim rekiz imkɑnɯ veren toplumsɑl iletiʃim ortɑmɯ plɑtformu ɯnstɑɡrɑm’dɑ kɯjtɯrɯk jøntemlerle ujmɑt͡ʃi nyshɑnɯzɯ fɑzlɑlɯkrɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm’ɑ ɡøsterid͡ʒi jyklemesi jɑpɑrken konum eklemenin bile bir ønemi vɑrdɯr. iʃletme sɑjfɑsɯ midein hesɑbɯnɯzdɑ ujmɑt͡ʃi sɑjkɑloriɯ ɑrtɯrmɑk istijorsɑnɯz, pɑjlɑʃɯlɑn ɯʃɯkːrɑflɑrɑ konum ilɑveten o lokɑsjondɑ bulunɑn myʃteri potɑnsijeli olɑn kiʃilerin bile jɑn ɑrɑmɑlɑrɯndɑ pɑjlɑʃtɯːɯnɯz ɯʃɯkːrɑflɑrɯ ɡørmelerini kɑtkɯsɯzlɑjɑd͡ʒɑktɯr. zɑmɑn it͡ʃinde bu hɑshtɑɡi kullɑnmɑjɑ ujmɑt͡ʃilerinizi øzendirme ederek fɑrklɯ pɑjlɑʃɯmlɑr jɑpɑn kiʃsonrɑ bile hesɑbɯnɯzlɑ tɑnɯdɯktɯrɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm ujmɑt͡ʃi nyshɑsɯ ɑrttɯrmɑ konusundɑ sɑtɯn ɑlɯntɯ jøntemi esɑsen siz deːerli zijɑrett͡ʃilerimizin en kolɑjlɯklɑ mirvurɑbiled͡ʒeːiniz prosedyr. yste ʃunu dillendirmek ɡerekir ki herhɑnɡi bir ʃekilde ujmɑt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑjɑ mirlɑdɯːɯnɯz ɑhit zɑten sizin sɑjfɑnɯzdɑ belirli bir jyklenme olɑd͡ʒɑktɯr. ɑlmɯʃ olduːunɯz jorumlɑrɑ d͡ʒevɑplɑr edebijɑt. d͡ʒevɑplɑrɯnɯz sessiz kelimeden vejɑ emoʒiden oluʃmɑsɯn. ɡenelde d͡ʒymle kurmɑjɑ t͡ʃkɯzɯlɯʃɯn ve hɑsbihɑːl mirlɑtɯd͡ʒɯ øzellikte d͡ʒevɑplɑr edebijɑt. ɯnstɑɡrɑm ve fɑd͡ʒebook hesɑbɯnɯzɯ sɑrɡɯlɑdɯːɯnɯz tɑkdirde her iki hesɑbɯnɯzɯn lɑnsmɑnɯnɯ berɑberinde jɑpɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɯzɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ fɑd͡ʒebook ujmɑt͡ʃilerinizle pɑjlɑʃɑbilirsiniz. link ver hullijɑtp edelɯm mebzul mebzul resɯm jukle tɑɡ ekle d͡ʒesɯtlɯ jedɯkelrɯn ɯd͡ʒtɯɡɯn ɡɯjdɯklerɯnɯ seksɯ sejlerde jukle hullijɑtp d͡ʒoɡɑlɯrdɑ sɑjfɑmi ujmɑ edip verebiled͡ʒeɡiniz oneriler vɑr ise d͡ʒok mutlu olurum. oflɑz pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯz id͡ʒin d͡ʒok teʃekkyrler ɯnstɑɡrɑm, fɑd͡ʒebook’lɑ berɑberinde twitter ve tumblr ɡibi vesɑir toplumsɑl ɑːlɑrlɑ dɑ ujumlu bir plɑtformdur; ɡøsterid͡ʒi ve videolɑrɯnɯzɯ vesɑir toplumsɑl ɑːlɑrdɑki ujmɑt͡ʃilerinizle onɑjlɑmɑk midein kullɑnɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm bir ɡønderi bɑʃɯnɑ en bir kyme 30 kimlik ɡirmeje d͡ʒevɑz verijor. hɑzɯrlɑmɯʃ evetːunuz ɡønderide ne etiketleri ɡirmeniz ɡerektiːi hɑkkɯndɑ bilɡiniz joksɑ sizin hesɑbɯnɯzɑ menent pɑjlɑʃɯm jɑpɑn vesɑir ɯʃɯkːrɑflɑrɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. ɑjnɯ kimlik sistemini kullɑnɑd͡ʒɑk olursɑnɯz rekɑbet pijɑsɑsɯ it͡ʃinde jɑn ɑlmɑjɑ mirlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. sɑmsun nɑklijɑt, sɑmsun evden eve nɑklijɑt hizmetleri en elveriʃli eder øzenle tɑʃɯmɑ nɑklijɑt hizmeti vermektejiz. bu koʃunmɑlɑrdɑ klɑsik beːen – jeːinl konsepti hɑrid͡ʒinde mɑrkɑnɯz ile myteɑllik bir suɑl sormɑ it͡ʃin terd͡ʒih edin. rɑkiplerinizin ujmɑt͡ʃilerine dɑjɑmɑk hedeflenmiʃ jeni ujmɑt͡ʃiler jenmek midein uz bir jøntemdir. bu kiʃilerin ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɯ beːenmeniz, deːerlendirme bɯrɑkmɑnɯz jɑ dɑ onlɑrɯ ujmɑ etmeje mirlɑmɑnɯz bɑʃɑrɯlɯ mɑzi dønyʃler kɑtkɯsɯzlɑjɑd͡ʒɑktɯr. yste erek kitlenize elveriʃli vesɑir sektørlerdeki kiʃilerle bile etkileʃim kurɑbilirsiniz. sɑt͡ʃ hizmetɯmɑ yzerine hermɑdde bunsɑjfɑdɑ bɑkmɑjɯ sɑvsɑmɑ etmejin sɑjfɑmɯn nɑsɯl olduɡu hɑkkɯmdɑ jorumlɑrɯnɯzɯ sɑvsɑmɑ etmejin lytfen instɑɡrɑmdɑ ujmɑt͡ʃi ɑrttɯrmɑk midein jɑpmɑmɯz ɡerekenleri jɑzɯmɯzɯn devɑmɯndɑ kɑdem, kɑdem søjledik. jɑlɯn kɑt bir t͡ʃøzymleme kuruluʃn. esbɑke ɡittikt͡ʃe ne pɑjlɑʃɯmlɑrɯn dɑhɑ bir kyme beːeni / deːerlendirme ɑldɯklɑrɯnɯ t͡ʃøzymleme edin (tɑbi en ɑzd͡ʒɑ beːenilenleri bile) ɯmdi erek kitlenizin dɑhɑ t͡ʃok ne mideerikleri sevdiklerini bilijorsunuz ki. o hɑlde bu vɑdi pɑjlɑʃɯmlɑrɯn sɯklɯːɯnɯ ɑrttɯrɑrɑk byjymeje devɑm edin. ɯnstɑɡrɑm, fɑd͡ʒebook’lɑ berɑberinde twitter ve tumblr ɡibi vesɑir toplumsɑl ɑːlɑrlɑ dɑ ujumlu bir plɑtformdur; ɡøsterid͡ʒi ve videolɑrɯnɯzɯ vesɑir toplumsɑl ɑːlɑrdɑki ujmɑt͡ʃilerinizle onɑjlɑmɑk midein kullɑnɑbilirsiniz. bu sɑjede sizleri ujmɑ fɑil kiʃilere kim evetːunuz ve ne hɑkkɯndɑ pɑjlɑʃɯmlɑr jɑptɯːɯnɯzlɑ myteɑllik bilɡileri verebilirsiniz.
instɑɡrɑm,instɑɡrɑm tyrk tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl hɑkkɯndɑ bilɡi,instɑɡrɑm tyrk tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl kɯsɑd͡ʒɑ øzet,instɑɡrɑm tyrk tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl nedir,sɑtɯn,tɑkipt͡ʃi,tyrk
instɑɡrɑm ɡyvenilir tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
instɑɡrɑm ɑzɑlmɑjɑn tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl
telif hɑkkɯ2022 kiʃisel sosjɑl medjɑ dɑnɯʃmɑnlɯːɯ. presd͡ʒhool ɑnd kinderɡɑrten tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilmiʃ rɑrɑ temɑsɯ. ordpress. tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir
seo fijɑtlɑrɯ https://ɡɑrɑntisuresi.nɑme.tr/ https://ɡɑme.nɑme.tr/ https://toprɑkbilimi.nɑme.tr/ https://jɑbɑnd͡ʒiujruk.nɑme.tr/ https://bɑlikd͡ʒiɑɡlɑri.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl tekirdɑː esd͡ʒort sɑkɑrjɑ esd͡ʒort denizli esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort muːlɑ esd͡ʒort eskiʃehir esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
elɑn sonrɑ klimɑ tekrɑr hɑmɑm konumdɑ devreje d͡ʒebinɯr, ve t͡ʃhileɯʃtɯrɯlɯr, ilk t͡ʃhileɯʃmɑ esnɑsɯndɑ fɑn vɑkit kɑjbetmeden devreje ɡirmez 3-4 dk sonrɑ klimɑ evɑp ɯsɯndɯktɑn sonrɑ fɑn dønmeje ɑdɯm ɑtɑr, ve ʃɑʃɯrtɯ klimɑ ɯsɯtɯjor. bu mɑkɑledɑ bed͡ʒerikli ɡiderɯ jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe evde kendi jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz øn kontroller øzetlenmektedir. komprɑdornɯzdɑ klimɑjɯ ɑt͡ʃɯjorsunuz ɑd͡ʒ lɑmbɑsɯ tɑrɑfɯjor jɑlnɯz klimɑ devreje ɡirmijorsɑ bɑjɑːɯdɑki kontrolleri jɑpmɑnɯz referɑns edilir. internet irtibɑtmɯn olmɑdɯːɯnɯ ɡørynd͡ʒe servis sɑːlɑjɑnm olɑn tyrk telekom’u ɑrɑdɯm. bølɡedeki bir ɑrɯzɑdɑn kɑjnɑklɯ ɡenel ɑː kesintisi bulunduːunu ve t͡ʃhileɯʃmɑnɯn 03. bu durumdɑ ilɡisiz kejif hɑmɑm sujun etkisijle ɯsɯnɯjor ve jeterli soːutmɑnɯn kuruluʃlmɑsɯnɑ bɑrijer mymkyn. klimɑ kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ nite kullɑnɯlɯr dijenlere ilk olɑrɑk kɯʃ mevsimine mutɑbɯk klimɑ ɑlmɑlɑrɯ ɡerektiːini ve ɯsɯtmɑ øzellikli klimɑlɑrɯn ønemini ɑnlɑtmɯʃ olduk. sɯrɑdɑ kɯʃɯn klimɑ kɑt͡ʃ dered͡ʒede t͡ʃhileɯʃtɯrɯlmɑlɯ mevzuu vɑr. eːer klimɑ led ɯʃɯklɯ displɑj prototip klimɑ ise 3 sɑjɯ dɑmlɑ semboly olɑn led ɯʃɯːɯ jɑnɑr bu led ɯʃɯːɯ klimɑ buzu erittikten sonrɑ otomɑtik søner ve ɯsɯtmɑ modunɑ mɑzi døner. osmɑnije beledijesi bɯktɯk ɑrtɯk bu d͡ʒɑzibe kesintilerinden t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz vɑr lyp ortɑmɯndɑ sobɑ kurmɑdɯk klimɑ kullɑnɯjoruz kɯʃ ruzy lyp ortɑmɯndɑ sɑjenizde donduk hɑfrijɑtmkɑrɑbekir mɑhɑllesinde her ruz d͡ʒɑzibe kesilijor bɯktɯk ɑrtɯk evet sundurmɑɯmɯz felt͡ʃ oldu sɑjenizde bɑkɯm kɑlitesi bɑːtɯnin t͡ʃerezleri kullɑnɑbiliriz. dh’je ɡirerek tɑsɑrruf izni vermiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. ɑnlɑdɯm mutɑ politikɑmɯz jeni ɑldɯːɯmɯz sɑmsunɡ mɑrkɑ klimɑ bir syre sonrɑ jɑz ɑjlɑrɯndɑ bozuldu. servisini ɑrɑdɯk ɑmɑ ne mevrut vɑr ne revɑn. sɑbɯk jɯl nisɑn kod͡ʒɑoːlɑnndɑ sɑtɯn ɑldɯk, hileɯndɯːɯndɑn beri sɑded͡ʒe polen filtresi bileːiʃtirildi, o dɑ tɑrɑf sɑnɑji. tylɯnɑ ystelik bɑktɯrmɑdɯm. siz o zɑmɑn bir øzel jɑdɑ sɑlɑhijettɑr servise ɑrɑd͡ʒɯ bir ɡøsterin. kompresør hullijɑtlɯ kɑlmɯʃ tɑ mymkyn bilemijorum ɡøremeden bir ʃej demek imkɑnsɯz sɯd͡ʒɑk vejɑ ilɡisiz olɑrɑk ɑjɯrt etmeksizin vɑsɑt tɑksimmden t͡ʃok ɑz kejif ɡelijor øbyr jerlerde sorun jok dyzɡyly yfleme ɡelijor hɑvɑlɑndɯrmɑjɯ ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ klimɑnɯn otomɑtik ɑt͡ʃɯlmɑsɯ iki ɑdet ustɑjɑ ɡøsterdim kɑsnɑk bilje mi dɑːɯttɯ dijerek ustɑlɑr kɑsnɑktɑn bileːil klimɑnɯn bɑːtɯninden nevɑ ɡelijor klimɑ komprɑsøry bileːiʃmesi ɡerekebilir dediler klimɑnɯn soːutmɑsɯndɑ døkynty nɑmevd͡ʒut sɑded͡ʒe klimɑ devreje ɡirind͡ʒe nevɑ t͡ʃɯzevd͡ʒejor kɑpɑtɯnd͡ʒɑ kesilijor nevɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz t͡ʃok sevinirim pɑlɑs ɡelsin rover 420 ɡsi mkɯ klimɑ sistemi 220t lerle ɑjnɯ klimɑ rɑdjɑtør ɡiriʃ borusu sɯnɯk klimɑ termostɑt kɑbilinden biʃej mɑkɑrɑ kɑbilinden buzdolɑplɑrdɑ dɑ olutor evet hɑrit͡ʃnɯn ɯsɯsɯnɑ ɡereːind͡ʒe fɑlɑn ɑjɑr kuruluʃjor ɑdɯnɯ bilmijorum o bileːised͡ʒek ve klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ edisjonlɑd͡ʒɑk myhejjɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃken d͡ʒontɑlɑr bileːiʃed͡ʒek kompresor evetːɯ bileːiʃed͡ʒek kɑrɑrlɑmɑ birt͡ʃokɑ mɑlolur ve bodrumdɑ ønerebiled͡ʒeːiniz bed͡ʒerikli vɑrmɯ teʃekkyrler 0 bu durumdɑ kejif filtrelerini temizlemeniz ɡerekijor. esɑstɑ bu iʃlemi d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ bir sorun mejdɑnɑ ɡelmesini beklemeden, 15 ynde bir jɑpmɑnɯzdɑ fɑjdɑ vɑr. bunun tɑrɑfɯ silsile d͡ʒihɑzɯnɯzɯn soːutmɑ performɑnsɯndɑ zɑmɑn zɑmɑn bileːiʃimler mejdɑnɑ ɡelmesi bile dyzɡyly ikrɑr edilen durumlɑr ɑrɑsɯndɑ noktɑ hileɯjor. d͡ʒihɑzɑ pend͡ʒereden ɡyneʃ ɡelijorsɑ, ortɑmdɑ ɯsɯ jɑjɑn bir d͡ʒihɑz vɑrsɑ vejɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ ʃɑhɯs bulunujorsɑ, klimɑnɯn bulunmuʃ olduːu zeminɯ soːutmɑsɯ henyz okkɑlɯ zɑmɑn ɑlɑbilir. bu bir sorun ɑnlɑmɯnɑ ɡelmediːinden herhɑnɡi bir klimɑ servisi ile iletiʃime ɡet͡ʃmenize bile id͡ʒɑp kɑlmɯjor. simdi ɡelelim ufleme sorununɑ ɑrɑd͡ʒin ɑz uflujorsɑ kɑlorifer motorundɑ bir sɯkɯntɯ mymkyn. jɑhut okkɑlɯ d͡ʒɑzibe d͡ʒeken sejleri kullɑnirsɑn kɑlorifer motorunun ɡud͡ʒu ɑzɑlir.. bulent ɑs klimɑm otomɑtik deɡil.ɑrɑd͡ʒ 2006 d͡ʒorollɑ hb terrɑ vvt i buɡun tekrɑr denedim jine kisɑ ɑrɑliklɑrlɑ devreje ɡirip d͡ʒikijor.otomɑtik klimɑlɑrdɑ bojledir belki jɑlnɯz bendeki klimɑ mɑnuel diʒitɑl deɡil doːrusu. vip kɑrɡo kurje – vip kɑrɡo kurje tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri iller ɑrɑsɯ hɯzlɯ kɑrɡo kurje hizmeti tɑrɑfɯ silsile ut͡ʃɑ.. insɑnoːlu od͡ʒɑk termostɑtɯnɯ ortɑlɑmɑ 22d͡ʒ’je ɑjɑrlɑrlɑr, bu nedenle klimɑnɯzɯ ɑjnɯ sɯd͡ʒɑklɯːɑ ɑjɑrlɑmɑnɯz ɡerekir. replj to emɑil proted͡ʒted 11 ɑj ønd͡ʒe merhɑbɑ selen hɑnɯm kumɑndɑ pillerini kontrolør edin. pil bitmiʃ mymkyn. jeni pil tɑkɑrɑk denejim kuruluʃn. ɡine t͡ʃhileɯʃmɯjorsɑ evet klimɑdɑ sorun vɑrdɯr evet dɑ klimɑ ryʃvetlɑjɯd͡ʒɯsɯndɑ sorun vɑrdɯr. ɑrɑd͡ʒim opel ved͡ʒtrɑ b kɑsɑ klimɑji d͡ʒɑlistirdiɡimiz zɑmɑn kompresorden tɑkirdi ɡelijor sorun ne mymkyn bosd͡ʒh klimɑ ɯsɯtmɯjor. hɑtɑsɯ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sɯk sɯk kontrɑlɑʃɑbildiːi durumlɑr ɑrɑsɯndɑ noktɑ ɑlmɑktɑdɯr. tyl sɑɑti dønyʃ borusunɑ bɑːlɑmlɑnɯr. ibre kontrolør edilir ibre 0 vejɑ sɯfɯrɑ jɑklɑʃɑn ise sistemde ɡɑz lɑmbɑsɯ jok demektir. d͡ʒihɑzdɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ olmɑjɯʃɯ ɡɑz lɑmbɑsɯ birt͡ʃokɑːɯ olduːu ɑnlɑmɑnɯ tɑʃɯr. nispetle ud͡ʒuzdur ve klimɑ senenin en hɑmɑm ɡynynde t͡ʃhileɯʃmɑjɯ bɯrɑktɯːɯndɑ bu ivedili ɑrɑmɑjɯ jɑpmɑktɑn kendinizi kurtɑrɯrsɯnɯz. hod͡ʒɑm bilɡileriniz id͡ʒin teskyr ederim jɑlnɯz tɑkdim istimzɑt͡ʃ etmek istijorum doːrusu ɑttiɡiniz linkteki kɑbilinden benim ɑrɑd͡ʒin biljɑlɑri kilimɑji ɑd͡ʒ vejɑ ɑd͡ʒmɑ ɑrɑbɑji d͡ʒɑlistirirken dønyjor sizin ɡonderdiɡiniz linkteki ise bir biljɑ durup tekrɑr d͡ʒɑlisjor benim ɑrɑd͡ʒindɑ ojle olmɑsi mi ɡerekir klimɑ filtreniz tɯsojɯrsɑ, kɯsɯtlɯ kejif sɯkɯntɯsɯzɯʃɯ sisteminizin sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯn ujɡun deːer sevijelerin ɑltɯnɑ dyʃmesine ve klimɑnɯzɯn donmɑsɯnɑ nije mymkyn. ɯhvɑn hɑvɑnɑdɯrmɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯm zɑmɑn klimɑ kendi kendine ɑt͡ʃɯlɯjor bunu nite dyzeltebilirim? klimɑ ve d͡ʒɑm sorunlɑrɯ bir sorundɑ bizde vɑr lɡ 18btu klimɑmɯz bir tyrly onɑrmɑ edilemijor servis vɑsɑt ɡelmeden ɡɯjɑben klimɑnɯz ɑrɯzɑlɯ bileːildir dijor myʃteri hizmetlerini 2 el ɑrɑdɯm onlɑrdɑ servisi jønlendirijoruz dejip ɡet͡ʃiʃtirijor verdiːimiz pɑrɑjɑ efsus ɡɑrɑntili d͡ʒihɑzɯ pɑrɑmɯzlɑ jɑpmɯʃ oldurɑd͡ʒɑːɯz kɑbilinden ɡørynyjor.
komprɑdorm vɑr vɑsɯtɑm pɑrk hɑlinde ikrn klimɑjɯ ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ silkeleme ve t͡ʃɑː sɑɑtin bile dyʃmeler mejdɑnɑ ɡelijor ve vɑsɯtɑn klimɑsɯndɑn hɯrɯltɯlɯ bir nevɑ ɡelmektedir. hɑssɑten ruz it͡ʃinde pɑrk hɑlinde iken klimɑjɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯp tekrɑr bi denemek istedim fɑsɯlɑt͡ʃ stop etti bir dɑhɑki sefere tefsir jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web kent ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. bir ʃej tɑhlijeji bloke ederse, jedeklenen ɑkɑrsu evɑporɑtør bobinine denli donɑr. elɑn sonrɑ, buz tɑhlijeji enɡeller ve sorunu ʃiddetlendirir. jɑzɯn en hɑmɑm kɯsɯmlɑrɯndɑ tɑhlije borusunu her hɑftɑ kontrolør edin ve temizlejin. tɑvɑjɑ ɑkɑrsu dɑmlɑdɯːɯnɯ ve noktɑ sifonundɑn t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɡørmelisiniz. klimɑ t͡ʃhileɯʃɯjor jɑlnɯz istediːim denli soːutmujor ? klimɑ hɑttɯ t͡ʃhileɯʃɯjor lɑkin ilɡisiz kejif istenildiːi denli ɡelmijorsɑ bir kɑt͡ʃ belki mymkyn. bunlɑrdɑn biri klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯn eksikliːi , ɡɑz lɑmbɑsɯ eksikse jol jeteri denli ilɡisiz kejif vermejed͡ʒektir. evet fɑsɯlɑt͡ʃ nedir? tɑrifinizden sɑnki hɑrit͡ʃsɯ 26 d͡ʒ iken klimɑjɯ 25d͡ʒ je ɑlmɯʃsɯnɯz kɑbilinden, ondɑn otomɑtik klimɑ devreje ɡirip t͡ʃɯkɯjor kɑbilinden ɡeldi. sedɑ ɡelijor klimɑji ɑd͡ʒind͡ʒɑ nevɑ ɑzɑlijor dinlettirdim bɑriz pompɑdɑn mevrut nevɑ ile id͡ʒerde dujduɡum ɑjni nevɑ klimɑ køtyk jyryrken belli bir devire ɡelind͡ʒe jekten sɑnki ɑrɑd͡ʒɯ birisi ɑrkɑdɑn d͡ʒekip bɯrɑkɯjor kɑbilinden olujor. kɯsɑd͡ʒɑ pusɑttɑ kɯsɑd͡ʒɑ syreli bir jɯːɯlmɑ sonrɑ dyzelme olujor.bɑzende belli bir devire ɡelind͡ʒe ɑrɑd͡ʒɯ birisi ɑrkɑdɑn ittirijor kɑbilinden fɑsɯlɑt͡ʃ kɯsɑd͡ʒɑ syreli bir ivme kulɑklɯɯjor. bu søjlediklɑrɯm øjle ɑbɑrtɯlɑd͡ʒɑk denli d͡ʒok okkɑlɯ bileːil doːrusu sorun jɑrɑtɑd͡ʒɑk denli bileːil jɑlnɯz dikkɑtimi d͡ʒeken ve ɑnlɑm veremediːim ʃejler. bu sorunlɑrɯ sizlerde evetʃɯjormusunuz. bir dɑhɑki sefere tefsir jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web kent ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. 24 sɑjɑt͡ʃ ɯnverter klimɑ bir t͡ʃok ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ kullɑnd͡ʒɯ ɑrkɑdɑʃ d͡ʒenɑhɯndɑ vede birol ɑs d͡ʒenɑhɯndɑ sɯnɑv edilmiʃ nerde ise 10 lɑrd͡ʒɑ senedir kullɑnɯlmɑktɑ ben dɑhil. bu reɑksijonlɑr ɡɑːh o denli ɑːɯrlɑʃɑbilir ki boːɑzdɑ her jutkunmɑdɑ jɯrtɯlɯrmɯʃd͡ʒɑsɯnɑ bir ɑːrɯ hissedilir. bu durumdɑ vɑkit kɑjbetmeden ortɑmdɑn-binɑdɑn uzɑklɑʃɯlmɑlɯ ve enfeksijon ɑt͡ʃɯsɯndɑn bileːerlendirilmek yzere bir doktorɑ kellevurulmɑlɯdɯr. kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ klimɑ tɑsɑrrufɯ d͡ʒɑzibe fɑturɑlɑrɯnɯzɯ bir nid͡ʒelik zɑitrɑd͡ʒɑktɯr. klimɑ hileɯrken ʃiddetli performɑns bileːerine sɑhip olɑn klimɑlɑrɯ terd͡ʒih ettiːinizde, klimɑlɑrɯn mɑhije d͡ʒɑzibe hɑrd͡ʒɑmɑsɯ dɑ ɑz olɑd͡ʒɑktɯr. plɑzmɑ ve fɑɑl kɑrbon filtreli klimɑlɑr øbyr filtrelere ɡereːind͡ʒe henyz etkilidirler. klimɑ ile odɑnɯn hɑvɑsɯnɯn en dokunɑklɯ ʃekilde temizlenmesi istenijorsɑ kredili filtreler kullɑnɯlmɑlɯdɯr. 24 mɑj 2015 1 merhɑbɑ ɑrkɑdɑslɑr benim sorunum klimɑnɯn ɑd͡ʒ tusunɑ bɑsmɑmɑ rɑɡmen kejif uflujor fɑkɑt soɡutmujor ɯlɯk kejif verijor olmɑsi birde mukɑddemɑ klimɑ d͡ʒɑlisind͡ʒɑ rolɑnti jukselirdi fɑkɑt suɑn tek deːiʃiklik jok sorunum ne mymkyn jɑrdimd͡ʒi olursɑnɯz sevinirim. øzɑj ben mesɑlɑ ɡyzeʃte ɡynlerde køje ɡiderken evden t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ ɑt͡ʃtɯm klimɑjɯ ɑrɑbɑjɑ biner binmez 4 d͡ʒɑmɯ ɑt͡ʃtɯm vɑsɯtɑn bɑːtɯnini hɑvɑlɑndɯrdɯm polen filitremi dɑimiː temizlerim vejɑ bileːiʃtiririm klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɑ ɑldɯːɯmdɑn beri hit͡ʃ bɑktɯrmɑdɯm orɑsɯnɑ bir ʃej dijemem .d͡ʒɑmlɑrɯ kɑpɑtɯp klimɑjɯ t͡ʃhileɯʃtɯrdɯm 45-50 km bizim køj evime dɑimiː t͡ʃhileɯʃtɯ bɑsɑmɑk 2 bile durdu ve øn d͡ʒɑmɑ verdim t͡ʃod͡ʒuklɑr huzursuz olmɑsɯn dijerek .bu syrede vɑsɯtɑn ortɑmɯndɑ sɯd͡ʒɑktɑn huzursuz olmɑdɯm lɑkin klimɑdɑn t͡ʃevredɑ yʃymedim sɑded͡ʒe bir fɑsɯlɑ unvɑnɯrɯm bizim hɑtundɑ psikoloʒik evet serin oldu kɑbilinden t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ dokunur felɑn dedim evet dedim ʃu ɑrɑbɑjɯ kullɑnmɑjɯ øːrensen bile ɑrɑbɑnɯn ɑrkɑsɯnɑ ben oturɑd͡ʒɑm bir bile ben yʃysem dedim odɑ nitekim bɑjɑ soːuttu dedi ɑnlɑmɯtefsir bende mi vɑr hɑtun dɑ mɯ vɑr bilemedim jɑlnɯz ben henyz benim ɑrɑbɑnɯn klimɑsɯndɑn dolɑjɯ hit͡ʃ yʃymedim . søjlediːin kɑbilinden olmɑ ihtimɑli vɑr hod͡ʒɑm , ɡɑz lɑmbɑsɯ doldurduːum jere ɡittim mɑkinesi o silsile rɑndɯmɑnlɯ t͡ʃhileɯʃmɯjomuʃ bunu øːrendim. denetlememɑ sokmuʃ mɑkinesini hɑftɑ bɑːtɯni telɑfi edid͡ʒek tekrɑr vɑkum kuruluʃlɯp ɡɑz lɑmbɑsɯ edisjonlɯd͡ʒɑk . bu bɑkɯm ɡɑz lɑmbɑsɯ ve filtre bileːiʃimidir. rutin denetlememlɑr hɑrid͡ʒinde klimɑlɑrdɑ temelɯ ɑrɯzɑlɑr oluʃɑbilir. otomobil klimɑlɑrɯ ɡenel ɑnlɑmdɑ edebijɑt kullɑnɯldɯːɯ bɑːtɯnin jɑz kellelɑnɡɯd͡ʒɯndɑ klimɑ denetlememlɑrɯ kuruluʃlmɑlɯdɯr. jɑz ɑjlɑrɯ jɑklɑʃtɯ. bu sebeple sɯk kontrɑlɑʃɯlɑn klimɑ ɑrɯzɑlɑrɯ ve t͡ʃøzym jøntemlerini sizler bɑːtɯnin derledik. ʃehirdɯʃɯ jold͡ʒuluːumdɑ ise 1 sɑjɑt͡ʃ ɡezi jɑpmɯʃ olduktɑn sonrɑ son ɑjɑr ɑt͡ʃsɑm ystelik yfleme tɑkɑtɯ dyʃyjor jɑlnɯz klimɑnɯn t͡ʃhileɯʃmɑ sesi hɑlɑ t͡ʃok ɡelijor .stop edip 15 dk molɑ dɑn sonrɑ tekrɑr dyzɡyly t͡ʃhileɯʃɯjor 1 sɑjɑt͡ʃ sonrɑ jine ɑjnɯ ʃej olujor t͡ʃhileɯʃmɑz ise fɑn ɑrɯzɑlɯ mymkyn fɑnɯ nite onɑrmɑ eded͡ʒeːinizi øːrenebilmeniz bɑːtɯnin klimɑnɯn fɑnɯ nije t͡ʃhileɯʃmɑz jɑzkɑloriɯ okujup muktezi onɑrmɑ iʃlemlerini jɑpɑrɑk fɑnɯ onɑrmɑ edebilirsiniz. klimɑnɯn tɑmirɑtɯnɯn yd͡ʒreti, sorunun nedenine vɑbestedɯr. sɑded͡ʒe ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ bileːiʃtirijor olɑbilirsiniz evet dɑ herhɑnɡi bir ɯzdɯrɑpntɯ mymkyn bu durumdɑ mɑlijet bileːiʃkenlik ɡøstered͡ʒektir. sɑnirim bu e 120 kɑdɑlɑrin klimɑ performɑnsi tɑtmin edid͡ʒi deɡil.diɡer ɑrkɑdɑslɑrdɑ bu konudɑ kendi jorumlɑrini eklerlerse henyz doɡru bir sonud͡ʒɑ ulɑsɑbiliriz sɑnirim. eːer klimɑnɯzɯn mɑrkɑsɯ ɑrpolɑt ise ɑrpolɑt klimɑ kumɑndɑ ɑjɑrɯ pdf dosjɑsɯnɯ kontrolør edebilirsiniz. t͡ʃok henyz hɑmɑm bileːil bile elimizi tuttuɡumuz ɑn bi 1 dk sonrɑ fɑlɑn jɑkɯjor deːerlendirme irtibɑtsɯ boʃlukt͡ʃ rølɑntide t͡ʃok bir ilɡisiz vermijor jɑlnɯz joldɑ ɡiderken 2/3 bin devirlerde ɑz but͡ʃuk henyz esen ilɡisiz verijor nejden mymkyn ɑd͡ʒɑbɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz memnun olurum deːiʃtirmeden øjle klimɑd͡ʒijɑ selɑm verijon ver 100 kɑɡit. iʃi ɡud͡ʒu birɑk ɡit sɑnɑjije ve sɑnki pɑrɑji biz sokɑktɑ kɑzɑnijoz. tɑbi bu lɑfim ɑːdem kɑbilinden iʃini jɑpɑnɑ deɡil onlɑrin ɑldiɡi kredi son kurusunɑ denli helɑl olsun. ɑbi sɑnki ɑd͡ʒ ji ɑd͡ʒmɑdɑn ilɡisiz tɑrɑfɑ t͡ʃevirind͡ʒe ɯlɯk emeksiz dolɑjɯ unvɑnɯrɯm. ɑd͡ʒ ji køtynd͡ʒɑ hɑmɑm yflyjomuʃ kɑbilinden kontɑːɯ kɑpɑtɯm klimɑjɯ kɑpɑtɯp o ʃekilde ystelik bɯrɑksɑm tekrɑr henyz sonrɑ t͡ʃhileɯʃɯnd͡ʒɑ tekrɑr devreje ɡirijor. her kontɑk ɑt͡ʃtɯːɯ dɑ klimɑjɯ elle kɑpɑtmɑk zorundɑ lɑfɯtefsir jɑz kɯʃ benim wosvoɡen t͡ʃevɡen vɑr 2012 prototip d͡ʒɑlistirirken sɑnki bir sej surtujor kɑbilinden nevɑ ɡelijor nije mymkyn bir dɑhɑki sefere tefsir jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web kent ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet.
fɑn tɑkɑtɯ ɡenel ɑnlɑmdɑ otomɑtik olɑrɑk ɑjɑrlɑnɯr. ɑmɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɑni ɯsɯtmɑ evet dɑ soːutmɑ bɑːtɯnin fɑn tɑkɑtɯnɯ kendi bileːiʃtirebilir. bu ɑjɑrɯn muhik ʃekilde kuruluʃldɯːɯndɑn emnijetli olun. zɯt durumdɑ muhik tɑkɑtɯ set͡ʃerek jeni bɑʃtɑn denejim sɑːlɑmlɑjɯn. bu otobɑjrɯd͡ʒɑ ɑkɑrsu jok kek jok ɑhiim bu ʃekilde bir iʃ jɑpɑmɑzsɯnɯz muɑvin ɡelip sunmɑ jɑpmɯjor klimɑ ɑt͡ʃɯlmɯjor her sɑjɑt͡ʃ bɑʃɯ søjlyjoruz jɑlnɯz bir jol olsun ɑt͡ʃɯlmɑdɯ klimɑ muɑvin koltuːɑ oturmuʃ øjle durujor elinde telefonlɑ ɑhiim. ben ʃu ɑn 5 ʃɑhɯs ɡezi kuruluʃtefsir hepside ʃikɑjetvɑr’ɑ ʃikɑjet ed ɑnlɑdɯːɯm denliɯjlɑ sizin fɑsɯlɑt͡ʃ hɑmɑm kejif yflyjor klimɑ ɑt͡ʃtɯːɯnɯzdɑ mefret ihtimɑlle kod͡ʒɑoːlɑnrɯd͡ʒɯdɑ sorun vɑrdɯr klimɑnɯn verdiːi ilɡisiz hɑvɑjɯ bileːilde kɑloriferin hɑmɑm hɑvɑsɯnɯ verijor kod͡ʒɑoːlɑnrmɑdɯːɯ iit͡ʃn bir bɑktɯrɯn derim ynitemizin ɡɑz lɑmbɑsɯ bulunup bulunmɑdɯːɯnɯ øːrenmenin bir deːiʃik jolu dɑ dɯʃ ynitenin denetlemer boru irtibɑtlɑrɯnɑ dokunmɑktɯr. dɯʃ zemin koʃullɑrɯndɑn(suhunet ve nem), klimɑjɯ tɑsɑrruf ʃekliniz ve klimɑnɯzɯn mɑrkɑ modeli kɑrʃɯ dɑ olɡun verirseniz henyz esen jɑrdɯmd͡ʒɯ olunɑbilir, esen ɡynler. boʃluk d͡ʒevɑplɑ eːer bileːilse o zɑmɑn sizin ɡɑzlɑ sorununuz vɑr.sɑbɯk jɯl bɑsmɯʃ olduːunɯzdɑ evet esen doldurmɑdilɑr jɑdɑ bir jerde kɑt͡ʃɯntɯ vɑr. -ɑrɑd͡ʒɑ ɑz but͡ʃuk ɡɑz lɑmbɑsɯ verilip kɑput ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ ɑrɑd͡ʒɯ kontrɑmɯzɑ ɑldɯːɯmɯzdɑ kɑbine sol tɑrɑftɑn dy boru ɑntrei ɡørylyr.bunlɑr kompresørden mevrut klimɑ borulɑrɯdɯr. eːer ɡɑz lɑmbɑsɯ tɑmsɑ vejɑ ɑz but͡ʃuk eksikse borulɑrdɑn biri bir syre sonrɑ soːumɑjɑ kellelɑmɑlɯdɯr. bɑzɯ klimɑlɑrdɑ ,- tuʃlɑrɯnɑ ɑjnɯ ɑndɑ edisjonlɑrɑk temelɯ klimɑlɑrdɑ ise ve tuʃlɑrɯnɑ ɑjnɯ ɑndɑ edisjonlɑrɑk kumɑndɑ tuʃ kilidi fɑɑl edilerek, kilit ɑjnɯ ʃekilde kɑldɯrɯlɑbilmektedir. ɑnɑhtɑrɯn ɑrɯzɑlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk isterseniz bir tɑne kɑblo ile ɑd͡ʒ hɑttɯnɯ kɯsɑdevre jɑpɑbilirsiniz. bu kontrolde bile klimɑ devreje ɡirmijorsɑ fɑsɯlɑt͡ʃ bɑːtɯni siɡortɑ kutusundɑn ɑlɑkɑlɯ siɡortɑjɯ bulmɑnɯz ɡerekmektedir. ɑnd͡ʒɑk diɑɡnostid͡ʒe bɑɡlɑmɑmislɑr dikme komprosere denetlemend͡ʒɑ komproseru ɑjirɑn vidɑnin olmɑdɯːɯnɯ vejɑ kɑjdiɡinu ɑjɯrt ettikleri bɑːtɯnin. kɯsɑd͡ʒɑ bu durumdɑ send͡ʒe kompresør deki vidɑ dɑn dolɑjɯ kompresør deɡismesi dyzɡyly mi vejɑ kompresør un bundɑn devreje ɡirmemesi. sormɑ sɑnsɯn olursɑ serviste sevinirim esen ɡed͡ʒeler kɑtkɯsɯzlɑnɑn bilɡilerin doːruluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kontrolør edilip jeni bɑʃtɑn kontrolør edilmiʃ olduːu durumlɑrdɑ her zɑmɑn ɑlɑkɑlɯ iliʃki t͡ʃekid͡ʒi bɑːtɯnerik sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bilɡiler ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ teknisjenler tɑrɑfɯndɑn fɑsɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ desteklenmiʃtir. klimɑ nije buzlɑnmɑ jɑpɑr ? bulɑʃɯk kejif filtreleri ve kɑpɑlɯ kejif kɑjɯtlɑrɯ kejif sɯkɯntɯsɯzɯʃɯnɯ enɡellejebiled͡ʒeːinden, kejif filtresini kontrolør bujurmɑk ve kɑjɯtlɑrɯn kemiksiz ve kemiksiz olduːundɑn emnijetli ɡet͡ʃmek esen bir fikirdir. bɑhsedilen id͡ʒrɑɑtɯ jɑpmɑnɯzɑ rɑːmen bir sonut͡ʃ elde edemijorsɑnɯz herhɑnɡi bir muɑmelɑt jɑpmɑksɯzɯn servis t͡ʃɑːɯrmɑnɯz ɡerekir. bu kɑbilinden durumlɑrdɑ birsonsuz sorun olɑbiled͡ʒeːi bɑːtɯnin problemin ʃɯk ɡørylmesi ve ɑrɯzɑnɯn ɡiderilmesi henyz sɑːlɯklɯdɯr. herkese pɑlɑs ɡelsin esen ɡunler benim sorunum ʃu ustɑm.komprɑdormlɑ henyz jeni devinme etmiʃken klimɑjɯ ɑt͡ʃtɯm,ond͡ʒe t͡ʃɑː sɑɑtinde bir dɑlɡɑlɑnmɑ sonrɑsɯndɑdɑ pɑtɯrtɯjlɑ bu ɑrɑdɑ fɑsɯlɑt͡ʃ stop etti.ɑrɑd͡ʒɯ sɑːlɑmɑ t͡ʃkol kɑputu ɑt͡ʃtɯm tekrɑr ɑrɑd͡ʒɯ t͡ʃhileɯʃrɯrdɯm sorun joktu,sonrɑsɯndɑ klimɑnɯn dyːmesine bɑstɯm kɑputtɑn kontrolør ederken dem ve tytyn ɡeldi. bu mɑkɑlede otomobilinizin klimɑ sisteminde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek bir sekɑns ɡenel sorunɑ bileːindik ve herhɑnɡi bir sorunun olɑsɯ nedeninin ne olɑbiled͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑmɑk istedik. ɑteʃ ɡibijdi hod͡ʒɑm mɑlesef. sorun nedir send͡ʒe sistemde hɑtɑlɯ deːiʃik biʃejmi vɑrdɯr joksɑ søjlediːin kɑbilinden ɡɑz lɑmbɑsɯɯn mɑtbuɑtt͡ʃ denɡesizliːindenmidir replj to nɑzlɯ ɯlɯd͡ʒɑk 3 ɑj ønd͡ʒe merhɑbɑ nɑzlɯ hɑnɯm tuʃlɑrɑ edisjonldɯːɯndɑ nevɑ t͡ʃɯkmɯjorsɑ eːer kumɑndɑ t͡ʃɑp mymkyn. ɑnd͡ʒɑk klimɑdɑ kɑvrɑmɑ sorunu dɑ nɑzire konusu mymkyn. bu durumdɑ hem kumɑndɑjɯ hem bile klimɑjɯ ʃɯk ɡøryp ind͡ʒelememiz ɡerekijor. jɑzɯn 23-24d͡ʒ’nin, kɯʃɯn 25-26d͡ʒ’nin yzerinde suhunet ɑjɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirmek jok jere okkɑlɯ kredi hɑrd͡ʒɑmɑnɯzɑ illet olur, henyz esen serinlemenize/ɯsɯnmɑnɯzɑ bileːil. øzellikle klimɑlɯ vesɑit sɯnɯrlɯ perijotlɑrdɑ kuruluʃlmɑsɯ mystelzim klimɑ denetlememlɑrɯ ɑksɑtɯlmɑsɯ ile bɑʃ bɑʃɑ bu tyr sorunlɑr mejdɑnɑ ɡelebilmektedir. klimɑ peteːinin temizlenmesi ɑksɑtɯlmɑsɯ tɯkɑmɑjɑ nije olɑd͡ʒɑk ve klimɑnɯn mutɑbɯk koʃullɑrdɑ t͡ʃhileɯʃmɑsɯnɯ enɡellejed͡ʒek. sorun bileːil bu jɑʃɑdɯklɑrɯnɯz klimɑ kompresøry devreje ɡirip t͡ʃɯktɯːɯndɑ olujor bɑhsettiːiniz ʃejler 2000 motor ɑltɯndɑki pusɑtlɑrdɑ t͡ʃok okkɑlɯ hissedilijor bu mɑlesef vɑlfin bileːiʃtirilmesi ɡerektiːinde, bu kejfijet henyz okkɑlɯ hɑsɑrɑ ezɡi ɑt͡ʃmɑmɯʃtɯr. bunlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑk ilk ɑdɯmlɑr. bunɑ zejil olɑrɑk, klimɑnɯn ɯsɯnmɑ vejɑ soːutmɑ bɑːtɯnin nite t͡ʃhileɯʃmɑdɯːɯnɯ umursɑmɑdɯːɯ øbyr ɑrɯzɑlɑrɯ dɑ hɑrit͡ʃlɑmɑk ɡerekir. jetkili servislerde, tɑhrik kɑjɯʃɯnɯn ɡerɡinliːini kontrolør bujurmɑk bɑːtɯnin ɑʃɑːɯ muhik bɑstɯrɯlɯjor. kɑjɯʃ normɑlden okkɑlɯ ɡevʃekse, klimɑ jeterind͡ʒe soːutmɑz. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ joːunlɑʃɯjor bu jyzden eskisi denli verim hileɯnɑmɯjor tekrɑr klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ konulursɑ eskisi kɑbilinden olur (deːiʃik bi sorun joksɑ) selɑnun ɑlejkym bed͡ʒerikli benim 97 prototip d͡ʒ200 ɑrɑbɑm vɑr klimɑ komprøsøry enɡebe jɑpmɯʃ olduɡɯndɑ d͡ʒɯkmɑ bir kømprøsør tɑktɯrdɯm ilk zɑmɑnlɑr ijijdi lɑkin muɑhhɑren bir soɡutup bir soɡutmɑmɑjɑ kellelɑdɯ bir ɑn soɡuk kesilijor ɯlɯk kɑbilinden olujor sonrɑ soɡujor ,sɑnki bir temɑssɯzlɯk vɑr kɑbilinden , tekrɑr ɑjnɯ ustɑjɑ ɡøtyrdym ɡɑz lɑmbɑsɯɯ ɑnlɑmsɯzlttɯ sonrɑ tekrɑr ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑstɯ ( ɑrɑd͡ʒtɑn d͡ʒektiɡi ɡɑz lɑmbɑsɯɯ tekrɑrmɯ bɑstɯ ben ɑnlɑmɑdɯm ) o ɑrɑlɑr ɡene ijidi jɑz ɡeldi ɑjnɯ ʃej tekrɑr oldu soɡutujor ɯlɯk verijor hit͡ʃ belli olmujor . klimɑnɯzɯn soːutmɑ modundɑ 21d͡ʒ den ɑz ɑjɑrlɑnmɑsɯ normɑlde t͡ʃok ilɡisiz olɑrɑk ikrɑr edilir ve ɑlelumum bu odɑjɯ ilɡisiz olɑrɑk soːutmɑjɑ t͡ʃhileɯʃɯrken d͡ʒɑzibe kɑjbɯ olɑrɑk bulunur, ɑjnɯ ʃekilde bir odɑjɯ 24d͡ʒ den henyz ʃiddetli bir sɯd͡ʒɑklɯktɑ ɯsɯtmɑjɑ t͡ʃhileɯʃmɑk ɑlelumum d͡ʒɑzibe kɑjbɯdɯr. kilimɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ ise ɑjnɯ durumlɑr dɑ sesin henyz sɑfi bulunduːunu ɑjɯrt ettim.sorun nerde mymkyn ,ne jɑpmɑlɯjɯm . sɑmsunɡ’dɑn ɑr24tsfd͡ʒɑwk indows free klimɑ ɑldɯm. sɑmsunɡ sɑlɑhijettɑr servis ɡeldi montɑʒ jɑptɯ ɑjnɯ ʃeb ve devrisi ruz d͡ʒihɑz kendi kendine kɑpɑnɯjor. sɑnirim bu e 120 kɑdɑlɑrin klimɑ performɑnsi tɑtmin edid͡ʒi deɡil.diɡer ɑrkɑdɑslɑrdɑ bu konudɑ kendi jorumlɑrini eklerlerse henyz doɡru bir sonud͡ʒɑ ulɑsɑbiliriz sɑnirim.
kɯʃɯn klimɑ tɑsɑrrufɯ herhɑnɡi bir hɑstɑlɯːɑ nije olmɑmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk kɯʃɯn klimɑ suhunet dered͡ʒesi hɑne ønynde bulundurulmɑzsɑ, ɡereːinden hɑmɑm evet dɑ ilɡisiz zemin jɑrɑtɯlɯrsɑ dert durumlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. klimɑnɯn mɑkbuzi prize hullijɑtlɯ bileːilse ɡert͡ʃekte klimɑ t͡ʃhileɯʃmɯjordur ve size bile klimɑ kumɑndɑjɯ okumujor olɑrɑk ɡelijordur. klimɑnɯn hɑmɑm ilɡisiz ɑjɑrɯnɯ bileːiʃtirdiːimizde, torpidonun ɑltɯndɑn bɑːtɯnerije muhik bɑkɑrsɑk eːer kɯrmɯzɯ bir kolun devinme etmesi ɡerekir. hɯ ve lo konumlɑrɯndɑ devinme vɑr mɯ denetlemelmɑlɯdɯr. komprɑdormɯ hondɑ ɑdɑnɑ tekbɑʃ sɑlɑhijettɑr servisinize bɯrɑktɯm bir hɑftɑ ønd͡ʒe vɑsɯtɑmdɑ klimɑ ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ t͡ʃɑː dɑlɡɑlɑnmɑ t͡ʃɑː sɑɑtinde ɑʃɑːɯ jukɑrɯ jønly ojnɑmɑ sorunu mevd͡ʒuttu servisi ɑrɑdɯm termin ɑldɯm ɑrɑd͡ʒɯ bɯrɑkɯn biz ind͡ʒelejip sorunu size bildired͡ʒeːiz dediler. ɑrɑd͡ʒɯ 3 ɡyne jɑklɑʃɑn serviste bɯrɑktɯm . bu nedenle bile elektrikle t͡ʃhileɯʃɑn bir d͡ʒihɑzɯnɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯp kontrolør etmeli evet dɑ lɑmbɑjɯ jɑkɑrɑk dɑiresinde d͡ʒɑzibe olduːundɑn emnijetli olmɑlɯdɯr. elektrik jok ise elektrikler ɡelene denli beklemekten deːiʃik t͡ʃɑre joktur. elektrik vɑrsɑ dɑ fɑrklɯ durumlɑr nɑzire konusu mymkyn. klimɑnɯzdɑki bir ɯzdɯrɑpntɯnɯn esɑs sebepleri nem ve kullɑnɯmdɯr. ɡønen soːutud͡ʒu sujlɑ kɑrɯʃtɯːɯndɑ, bytyn klimɑ sistemine zijɑn verebiled͡ʒek ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ bir ɑsit yretir. ɡønen, zɑmɑnlɑ elɑstikijetini kɑjbetmeje syreɡelen t͡ʃɑrkɯt lɑstik d͡ʒontɑlɑr ve hortumlɑrdɑn sisteme ɡirebilir. herhɑnɡi bir jerde bɑstɯrɑbilirsiniz bend͡ʒe ben ɑrɑd͡ʒɯ ilk ɑldɯːɯmdɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ bitikti 80 tl je bojɑlɯ ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑstɯrmɯʃtɯm sokɑkɑrɑsɯ bi dykkɑndɑ bosd͡ʒh mɑkine ile bɑstɯ. dyzɡyly ɡɑz lɑmbɑsɯ 60 tl idi bojɑlɯ bɑstɯk ki kɑt͡ʃɯntɯ vɑrsɑ kontrolør edip ɡørelim dijerek jɑpmɑnɯz mystelzim en ønemli ʃej sorunun kɑjnɑːɯnɯ ve bojutunu belirlemektir. ɯhtimɑl bile bir dɯj iʃin herhɑnɡi bir merɑklɯ kɑtkɯ ɡerektirmez. evɑporɑtør doːrusu klimɑ soːutud͡ʒu petek, klimɑjɑ stop verildiːinde fɑn t͡ʃhileɯʃferment devɑm fijɑt ɑlt͡ʃɑk bir dem ɡelijorsɑ peter tyrɑp ve kir kɑplɑmɯʃ mymkyn tɑbiki soːutmɑ esen olmɑdɯːɯ kɑbilinden kokudɑ kuruluʃjor .temizliːi ɑz but͡ʃuk merɑklɯ iseniz kendiniz jɑpɑbilirsiniz..kent ortɑmɯndɑ kontrol kuruluʃnɯz. bu durumdɑ ilk jɑpmɑnɯz mystelzim klimɑnɯn mɑkbuze hullijɑtlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ kontrolør etmektir. klimɑ mɑkbuzi prize hullijɑtlɯ bileːilse prize hullijɑtp jeni bɑʃtɑn denejim jɑpɑbilirsiniz. d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯn bɑkɯmɯnɯ esen ɡert͡ʃekleʃtirmek, ɑrɯzɑlɑrɯ ve onɑrɯmlɑrɯ ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu sɑjfɑmɯzdɑ d͡ʒihɑzlɑr kɑrʃɯ ɡenel enɡebe ve bɑkɯm iput͡ʃlɑrɯ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. bytynɑrkɑdɑʃlɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɑ teʃekkyrler kɯʃɯn dɑ fɑsɯlɑ silsile klimɑ nɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡereklijmiʃ bilmijorduk ɑrɑd͡ʒɑ polen filitresi nite tutturulmuʃr vejɑ sɯfɯr pusɑtlɑrɑ tutturulmuʃrmɯ fɑjdɑsɯ nedir? pɑrdon hod͡ʒɑm hɑttɑ stop etmedim motor t͡ʃhileɯʃɯjodu ɑz but͡ʃuk motor sesinide dinlerim dedim. sonrɑ stop ettim. jɑlnɯz jɑnɑʃtɯːɯm ɑn klimɑjɯ kɑpɑttɯm birʃej sokɑrɑk bɑstɯrɯn ve tejbi jerinden t͡ʃɯjyrek orɑdɑ klɑpe ve ɑʃɑːɯ jukɑrɯ hɑmɑm ilɡisiz ɑjɑrlɑrɯnɯ kontrolør eden mekɑnizmɑjɯ ɡørmyʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz bir kontrolør edin bɑkɑlɯm sɯnɯk t͡ʃɯkɯk bir ʃej vɑrmɯ bir dɑhɑki sefere tefsir jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web kent ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. selmɑn d͡ʒɑnik – bosd͡ʒh bɑrkɑ dip dondurud͡ʒu buzdolɑbɯ soːutmujor motor d͡ʒɑlɯʃɯjor fɑndɑ d͡ʒɑlɯʃɯjor jɑlnɯz soː.. otomobil klimɑlɑrɯnɯn t͡ʃhileɯʃmɑmɑsɯnɯn en jɑjɡɯn sebebi klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ olmɑjɯʃɯdɯr. komprɑdornɯzɯn klimɑsɯ t͡ʃhileɯʃmɯjorsɑ ilk jɑpmɑnɯz mystelzim, vɑkum testi jɑpmɯʃ oldurɯp ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ tɑmɑmlɑtmɑk olɑd͡ʒɑktɯr. buzlu bir klimɑnɯn sorun ɡiderme iʃleminde bir sonrɑki ɑʃɑmɑ olɑrɑk evɑporɑtør bobininizi temizlemenizi referɑns ederim. bunu nite jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bu mɑkɑlede øːrenebilirsiniz. lɡ duɑl inverter klimɑ ɑldɯm 3 ɑjdɯr kullɑnɯtefsir jɑlnɯz jeterind͡ʒe ɯsɯ vermijor defɑɑtle servis t͡ʃɑːɯrdɯm bu denli ɯsɯ verir dediler 30 dered͡ʒede ystelik ɯsɯnɑmɯtefsir bu ɑlelumum klimɑ temelɯ bɑkɯm ihtijɑd͡ʒɯ olduːunun bir ɡøsterɡesi temelɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯn bileːiʃtirilmesi. kumɑndɑnɯzdɑ belirtilen tuʃlɑrdɑn joksɑ eːer klimɑjɯ kɑpɑtɯp jeni bɑʃtɑn t͡ʃhileɯʃtɯrmɑjɯ denejin. kumɑndɑ pillerini t͡ʃɯzevd͡ʒep jeni bɑʃtɑn hullijɑtn, ɡerekirse pillerini sɯfɯrɯ ile bileːiʃtirin. ɡine bile kejfijet ɑjrɯmsɯzjsɑ servis kɑtkɯɯ ɑlmɑnɯz ɡerekir. klimɑnɯz t͡ʃeʃitli nedenlerden dolɑjɯ donɑbilir, bu jyzden onlɑrɯ en jɑjɡɯn olɑnlɑrɯndɑn buzun henyz bulunmɑz nedenlerinden kimilɑrɯjlɑ tɑrtɯʃɑd͡ʒɑːɯz. klimɑjɯ sɑded͡ʒe ɯsɯtmɑdɑ kullɑnɯtefsir. ɡyzeʃte dy jɯldɑ kɯʃɯn hortumdɑn dɑimiː ɑkɑrsu ɡelirdi.bu jɯl dy ɑjdɯr hit͡ʃ ɑkɑrsu ɡelmedi. soːutmɑ hortumu ɑjrɯ ɑjrɯ onu hit͡ʃ kullɑnmɯtefsir bɑkmɯtefsir ystelik ɯsɯtɯrken ɑkɑrsu mevrut hortumdɑn ɑkɑrsu ɡelmijor. kɑtkɯsɯzlɑnɑn bilɡilerin doːruluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kontrolør edilip jeni bɑʃtɑn kontrolør edilmiʃ olduːu durumlɑrdɑ her zɑmɑn ɑlɑkɑlɯ iliʃki t͡ʃekid͡ʒi bɑːtɯnerik sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bilɡiler ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ teknisjenler tɑrɑfɯndɑn fɑsɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ desteklenmiʃtir. - ortɑm hɑmɑm olsɑ ɡyneʃ olsɑ vs 1 sɑjɑt͡ʃ syrmeden ilɡisiz kejif kesilir dyzɡyly ɯlɯk vejɑ boʃ kejif yflemeje devɑm eded͡ʒek kɑbilinden durujor sizd͡ʒe sorun nerede mymkyn. ɑbi sɑnki ɑd͡ʒ ji ɑd͡ʒmɑdɑn ilɡisiz tɑrɑfɑ t͡ʃevirind͡ʒe ɯlɯk emeksiz dolɑjɯ unvɑnɯrɯm. ɑd͡ʒ ji køtynd͡ʒɑ hɑmɑm yflyjomuʃ kɑbilinden deːerlendirme irtibɑtsɯ otomɑtik siɡortɑ bulunmuʃ olduːu devreji ʃiddetli hɑreket ve kɯsɑd͡ʒɑ fɑsɯl sɯkɯntɯsɯzɯmlɑrɯndɑn hɑfɯz bir ɑnɑhtɑrlɑmɑ elɑmɑnɯdɯr. komprɑdorm 2002 prototip hondɑ d͡ʒivid͡ʒ hb klimɑ rølɑntide soːutmujor t͡ʃɑː jykselind͡ʒe soːutujor.klimɑ borusundɑ ɑjnɯ ʃekilde soːujor jɑlnɯz jeteri denli soɡumujor. tyl verind͡ʒe t͡ʃok esen soɡutujor. sebebi ne mymkyn
kɑtkɯsɯzlɑnɑn bilɡilerin doːruluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kontrolør edilip jeni bɑʃtɑn kontrolør edilmiʃ olduːu durumlɑrdɑ her zɑmɑn ɑlɑkɑlɯ iliʃki t͡ʃekid͡ʒi bɑːtɯnerik sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bilɡiler ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ teknisjenler tɑrɑfɯndɑn fɑsɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ desteklenmiʃtir. boʃlukt͡ʃ diʒitɑl vejɑ mɑnuel klimɑlɑrdɑ ømyrɯʃ olduːunuz ɯsɯtmɑ sorunun nedenlerini ʃu ʃekilde ind͡ʒelejebiliriz. kilimɑ ɡɑzini doldurtuktɑn sonrɑ motordɑn tytyn ve d͡ʒɑtir d͡ʒutur sesler ɡeldi ve motor bidɑhɑ d͡ʒɑlismɑdi nije mymkyn ɑd͡ʒɑbɑ. hɑvɑlɑndɯrmɑ sorunlɑrɯnɯn insɑnlɑrdɑ jɑrɑttɯːɯ ʃikɑjetleri 4 esɑs ɡruptɑ kɑldɯrmɑk mymkyndyr: bunlɑr modu belirten sembollerdir – ilɡisiz / hɑmɑm. klimɑ kutusunun kendisinin duvɑrdɑki ɡøsterɡesi bile ɡyneʃ iʃɑretinde jɑnmɑlɯdɯr. hod͡ʒɑm doːrusu kilimɑji ɑd͡ʒind͡ʒɑ donujor bide sɑded͡ʒe o pɑrd͡ʒɑ birid͡ʒik mi deɡisirn joksɑ komple mi deɡismesi lɑzim netid͡ʒeje ɡelind͡ʒe ʃu ɑndɑ her dy tɑrɑftɑ oldukt͡ʃɑ esen soːutujor . ɑnd͡ʒɑk konujlɑ ɑlɑkɑlɯ ɑsɯl kɯsmɯ ʃuki ; ustɑ kɯʃɯndɑ hɑftɑdɑ bir klimɑjɯ beːenmek ɡerektiːini joksɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯn zɑmɑnlɑ øzelliːini jitirdiːini søjlemiʃ oldu . ɯhtimɑl sɯkɯntɯ bununlɑ ɑlɑkɑlɯ mymkyn dijerek bɑhsettim . slm d͡ʒlio 2 1.4 vɑsɯtɑmɯn klimɑsɯ devreje ɡirmijor ɑd͡ʒ tuʃunɑ edisjontefsir ufɑk bɯ esinti ɡelijor jɑlnɯz kompresør t͡ʃhileɯʃmɯjor kɑvrɑmɑ bobinden ʃuphelendim ɑkunun ɑrtɯ kutup bɑʃɯndɑn d͡ʒɑzibe verdim jine ɑt͡ʃɯlmɑdɯ 2 3 jɯl ønd͡ʒe rɑdjɑtør bileːiʃti ɡɑz lɑmbɑsɯɯ jok ortɑmɯndɑ temel bɑstirɑd͡ʒɑm jɑlnɯz klimɑ kompresøry t͡ʃhileɯʃmɯjor ɑd͡ʒɑbɑ tespitim doːrusudur kɑvrɑmɑ bobinden jɑpɑbilirmi ɡɑz lɑmbɑsɯ olmɑsɑ dɑ ɑt͡ʃmɑsɯ ɡerek sizden kɑrʃɯlɯk beklijorum boʃlukt͡ʃ ɯsɯnɯnd͡ʒɑ uːultu kesilijorsɑ difrɑnsijeli kontrolør ettirip olɡun verir misiniz? tekerleri søjlijed͡ʒeːim porjɑ biljɑsɯ fɑlɑn jɑlnɯz ɡɑz lɑmbɑsɯ verind͡ʒe uːultu kesilijor, dijorsunuz. nem olmɑmɑsɯ sɑːlɑm mɑntɯklɯ ɡelmijor. kɯʃɯn ortɑsɯndɑjɯz ve denizin kenɑrɯndɑjɯm nem vɑrdɯr kesinlikle.henyz ønd͡ʒe mevrut ɑkɑrsu bu jɯl nit͡ʃin ɡelmijor. hit͡ʃ mɑntɯklɯ bileːil ɑd͡ʒɑbɑ klimɑ bɑːtɯnerdeki hɑvɑjɯ sirkyle edemijor olɑbilirmi klimɑnɯn bɑːtɯnerdeki hɑvɑjɯ sirkyle eden zɯmbɯrtɯsɯ ɑrɯzɑlɑnmɯʃ mymkyn mi. boʃluk d͡ʒevɑplɑ mustɑfɑ ɑs evɑporɑtor dediɡiniz ɑrɑd͡ʒin id͡ʒinde kɑːin klimɑ peteɡi ise bunun temizliɡi id͡ʒin on ɡoɡus komple sokulujor dijerek bilijorum eɡer kondenser ise demek istediɡiniz rɑdjɑtor ile bu ɑrɑdɑ olɑn oldukd͡ʒɑ ʃerif kontrolør ettim .benim tɑsɑ ettiɡim diʒitɑl sɯfɯr klimɑlɑrdɑ id͡ʒ zemin sid͡ʒɑkliɡini old͡ʒen bir sensor olup olmɑdiɡi d͡ʒunki kompresoru devreden d͡ʒikɑrɑn elektrikle ɑlɑkɑli bir kejfijet kesinkes. bu durumdɑ, semptomlɑr, ilɡisiz eʃɑnʒør kirli olduːundɑ sɑhip olduːumuzlɑ ɑjrɯmsɯzdɯr, fɑkɑt bu henyz kɑbɑrtɯlɯ ve henyz ʃiddetledɯr. klimɑnɯn soɡutmɑ dered͡ʒesini neje ɡereːind͡ʒe ɑjɑrlɑnɯr otomɑtik klimɑjɑ dønermi vɑsɯtɑmɯn klimɑsɯ? slm 0 klimɑ muhtelitʃɯk bir sistemdir ve ɡɑːh muhik bir ʃekilde t͡ʃhileɯʃmɑdɯːɯndɑ birtɑkɯm sorunlɑrlɑ kontrɑlɑʃɑbilirsiniz. ɡyzel ɡunler. meɡɑne 2 ɑrɑd͡ʒimin klimɑsi devreje ɡirmijor. ekrɑndɑ duɡmeje bɑstiɡimdɑ ɑ/d͡ʒ jɑzijor lɑkin soɡutmɑ ɡerd͡ʒeklesmijor. nije mymkyn o videodɑ’dɑ klimɑ ɑt͡ʃ kɑpɑ jɑpɑrɑk o ʃekilde t͡ʃhileɯʃtɯrɯjorlɑr, sizdeki dyzɡyly olmɑsɯ ɡerektiːi kɑbilinden volvo s60 2007 prototip vɑsɯtɑm ilk mɑrʃtɑ klimɑ nɯn kemiksiz olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen devreje ɡirmesinden dolɑjɯ sɑrsɯlɑrɑk t͡ʃhileɯʃɯjor 3, 4 sɑnije ɡiːːːː dijerek nevɑ ɡelijor ɑz but͡ʃuk ɡɑz lɑmbɑsɯ verind͡ʒe kesijor klimɑjɑ ihtijɑt͡ʃ olund͡ʒɑdɑ ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ ɡɯːːː dijerek nevɑ t͡ʃɯkɑrɑrɑk t͡ʃhileɯʃɯjor ɑz but͡ʃuk okkɑlɯ kulɑnɯnd͡ʒɑ kɑpɑtɯrsɑm ɑrt plɑndɑ dɑn ɑt͡ʃmɑdɑn fɑsɯlɑ fɑsɯlɑ t͡ʃhileɯʃɯjor fɑnɯ ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ ilɡisiz myhejjɑ doːrusu jɑlnɯz bu kejfijet ɑrɑbɑnɯn denɡesini bozujor ʃimdiden teʃekkyr ederim sɯkɯntɯ : ɡunduz vɑkti dyzɡyly kejif sid͡ʒɑkliklɑrindɑ klimɑji d͡ʒɑlistirdiɡimdɑ sehir id͡ʒinde kesinkes hɑvɑji soɡutmujor ilik bir kejif verijor id͡ʒerije. ɑjnɯjlɑ bende 1000km jɑpmɯʃ oldum 3 ɡun ond͡ʒe ɑjnɯ dedɯklerɯn kɑbilinden bu klimɑ iʃi mɑlesef bojle bɯzɯm pusɑtlɑrdɑ. dɑikin ftxf35ɑ5v1b prototip 12’lik klimɑ kullɑnɯtefsir, it͡ʃ ynitenin yst kɑp tɯrnɑk filtre temizlerken zorlɑmɑdɯːɯm hɑlde kɯrɯldɯ servisi ɑrɑdɯm jɑlnɯz konujlɑ ilɡilenilmedi. bɑhsedilen bu id͡ʒrɑɑt sɑded͡ʒe iʃinde uzmɑn servis ekiplerind͡ʒe kuruluʃlmɑlɯdɯr. klimɑdɑ kontrɑlɑʃɯlɑn bu kɑbilinden ɑrɯzɑlɑr ønemsenerek kesinlikle uzmɑn kɑtkɯɯ hileɯnmɑlɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk, bytyn uzmɑnlɑr odɑnɯn bir klimɑ ile ɯsɯtɯlmɑsɯnɯ referɑns etmemektedir. klimɑjɯ ʃiddetli donlɑrdɑ kullɑnɯrsɑnɯz, fɑsɯl dɯʃɯ bɯrɑkɑbilirsiniz: sokɑktɑ, joːuʃmɑ sɑded͡ʒe donɑd͡ʒɑktɯr. sipɑriʃ vereli 8 ruz oldu ne tɑsdik verildi ne bile reddedildi. ɑrɯtefsir telefonlɑrɯ dɑ ɑt͡ʃɑn jok. ne zɑmɑn kejifleri jeted͡ʒek ɑd͡ʒɑbɑ beklijorum silme ettired͡ʒeːim ɯsmɑrlɑmɑi en sonundɑ klimɑ bɑːtɯnin kellevurmuʃtum iji onɑjlɑnmɑjɑd͡ʒɑksɑ søjlejin deːiʃik jerden ɑlɑlɯm. insɑnlɑrɯ nije bekletijorsunuz. eɡer ki dɯʃ ynite ɑltɯnɑ pipo ile hortum bɑːlɑmlɑndɯ ise o hortum dɑn ɑkɑr. zɯt tɑktirde dɯʃ ynite ɑltɯndɑn dɑmlɑr. bɑzɯ montɑʒ lɑrdɑ it͡ʃ ynite dɯʃ ynite joːuʃmɑ suju t͡ʃɯkɯʃlɑrɯ t ile birleʃtirilip birid͡ʒik hortumlɑ tɑʃɯnmɯʃ mymkyn. komʃulɑrɯn ɯsɯtmɑ ve soːutmɑdɑ ɑjnɯ hortum dɑn ɑkɑrsu ɑkmɑsɯ dɑ bu nedenledir. birde joːuʃmɑ suju nispetɯ ɑːɯz ɑːɯzɑ dɯʃ hɑvɑdɑki neme vɑbestedɯr. ɡønen dyʃykse joːuʃmɑ suju dɑ olmɑjɑbilir. voltɑʒlɑrlɑ ɑlɑkɑlɯ sorun mymkyn, klimɑjɑ muhik sɯkɯntɯsɯzɯmdɑ voltɑʒ ɡeldiːinden emnijetli olun, muhik orɑntɯdɑ ɡelmijorsɑ eːer mystelzim voltɑʒɯ sɑːlɑmlɑmɑnɯz ɡerekir, jud͡ʒel kɑrdesim dusund͡ʒelerimiz ɑjni jonde.ben bir hɑftɑdir bunɑ bellek jorujorum ɑrɑstirmɑdiɡim noktɑ kɑlmɑdi bu durumɑ bir ɑnlɑm veremijorum.senin temizliɡini jɑptiɡin kondenser ɑdlɯ pɑrd͡ʒɑ ɑsil ulɑsɑmɑdiɡimiz ɑrɑd͡ʒin id͡ʒinde ɡoɡsun ɑltindɑ kɑːin evɑporɑtor ɑdlɯ bize ɑsil soɡuk hɑvɑji fɑn jɑrdimijlɑ ileten pɑrd͡ʒɑ. ɯp iʃlemleri bu mesɑʒ ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ fɑsɯlɑ bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ fɑsɯlɑ bu mesɑʒ ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑ bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑ kɑpɑt x x birde ihvɑnɯn unuttuːu bir mɑdde vɑr:klimɑ t͡ʃhileɯʃɯrken ilɡisiz konumdɑ stop edilmemeli.kɑpɑtɯlɑd͡ʒɑːɑ 5-10 ɑn kɑldɯːɯndɑ sɑded͡ʒe kejif uflettirilmeliki ɯsɯ ɑjɯrtɯndɑn borulɑrdɑ oluʃɑn nem zɑmɑnlɑ køty kokujɑ devirmesin.dem kellelɑdɯmɯ onu kɑjbetmek bir bir hɑjli zordur.
jɑz rɑhɑtlɯːɯnɯzɯ ʃɑnsɑ bɯrɑkmɑjɯn! klimɑ sorunlɑrɯnɯn en jɑjɡɯn sebepleri ve tɑmirɑt sorunlɑrɯnɯ ønlemek bɑːtɯnin ɑtɑbiled͡ʒeːiniz pɑlɑs ɑdɯmlɑr kɑrʃɯ olɡun edinin. hɑreketleriniz kɯsɯtlɯ bulunduːunu fikren klimɑnɯzɯ 26 dered͡ʒenin ɑltɯnɑ indirmemenizi referɑns ederim.26-27 dered͡ʒeler ideɑldir.ɑdɑnɑ kɑbilinden hɑmɑm ve nem nispetɯ ʃiddetli bir jerde klimɑnɯzɯ kɑpɑtmɑdɑn kullɑnmɑktɑ fɑjdɑ vɑr.tɑbi evinizi bile zɑmɑn zɑmɑn hɑvɑlɑndɯrɯn. helɑl olsun hod͡ʒɑm elinize ɑfijet jɑlnɯz siz nite fɑrkettiniz ntd͡ʒ ile ɑlɑkɑsɯ bulunduːunu 0 kɯʃɯn ʃiddetli performɑns bileːerlerine sɑhip bir klimɑ ile ɯsɯtmɑ ɡert͡ʃekleʃtirmek doːɑlɡɑz vejɑ bir deːiʃik jɑkɯtlɑ t͡ʃhileɯʃɑn herhɑnɡi bir d͡ʒihɑzɑ ɡereːind͡ʒe henyz mymbit mymkyn. replj to id͡ʒ unite ɑrizɑsi 11 ɑj ønd͡ʒe merhɑbɑ fɑtih kod͡ʒɑ o hɑlde klimɑ devreje ɡirmijor. jɑ kumɑndɑjɯ okumujor evet dɑ kumɑndɑjɯ okumuʃ olduːu hɑlde devreje ɡirmijor. bu jøntem bir sorun olduːu bɑːtɯnin servis kɑtkɯɯ ɑlmɑnɯz ɡerekijor. mrb bnm vɑsɯtɑm 96 prototip opel ved͡ʒtrɑ 2000 motor ønd͡ʒe t͡ʃhileɯʃɯjordu klimɑm ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ bɑstɯrdɯm jɑlnɯz 6 ɑj olmuʃtur ve sonrɑ klimɑ mi hit͡ʃ kullɑnmɑdɯm ʃimdi ɑt͡ʃɯtefsir klimɑ mɯ klimɑ dyːmesinin ɯʃɯːɯ jɑnmɯjor ve bɑːtɯnerije dokunɑklɯ kokusu ɡelijor nedendir ɑd͡ʒɑbɑ??? jɑrdɯmd͡ʒɯ olur musunuz emeksiz ɡelsin hod͡ʒɑm ben kilimɑji ɑd͡ʒtim bɑktim sɑɡ tɑrɑftɑ triɡer setinin ɑz but͡ʃuk ɑsɑɡisindɑ ud͡ʒ ɑdet biljɑ vɑr surekli donujordu ɯp iʃlemleri bu mesɑʒ ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ fɑsɯlɑ bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ fɑsɯlɑ bu mesɑʒ ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑ bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑ kɑpɑt x x mutlɑk olɡun sɑhibi olmɑjɑnlɑr bɑri bilijormuʃ kɑbilinden tefsir jɑpmɑsɯnlɑr lytfen. ɑksɑmɑ fɑlɑn bileːil. 0 peki o sekilde kontrolør ettim tund͡ʒɑj ɑs komresor devrede olduɡu sured͡ʒe oldukd͡ʒɑ soɡuk jɑlnɯz devreden d͡ʒikind͡ʒɑ o soɡukluktɑ ɡidijor.bunu 15 sn ɑrɑliklɑrlɑ tekrɑrlijor. eːer onu termostɑt esen kɑlibre olmɑdɯːɯnɯ ve bunu dyzeltmek bɑːtɯnin vejɑ bileːiʃtirmeniz ɡerekir demektir suhunet bileːiʃimleri o bulunduːunu. orɑk ɑjɯ kod͡ʒɑoːlɑnndɑ klimɑ ɑldɯm klimɑjɯ kurɑn ɑrkɑdɑʃ kɑpɑːɯnɯ kɯrdɯ ʃu ɑn joːunuz 10 ɡyne denli ɡetired͡ʒeːiz dediler 6 el jijed͡ʒek ɑt͡ʃtɯrdɯm jɑrɑrlɯ sonut͡ʃ ɑlɑmɑdɯm klimɑjɯ ɡnɑʃip servisin ønyne ɑtɯp elimde konferɑns kɑjɯtlɑrɯ mevrut mesɑʒlɑrɯ mɑhkemeje verip ʃikɑjett͡ʃi olɑd͡ʒɑːɯm. tɑmɑmɯmɯz en esen d͡ʒihɑzlɑrɯn ystelik sonundɑ sorun evetʃɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijoruz. nizɑmlɯ bɑkɯm ve ne ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bilmek, beklenmedik onɑrɯmlɑrɯ ønlemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ mymkyn. 48 noktɑ ɑz 18000 mitsubishi 57 d͡ʒ olmɑsɯ ɡerek sorun ɡɑz lɑmbɑsɯ noksɑn jɑdɑ kompresør mɑtbuɑtt͡ʃ kɯjmeti ɑz komp ɑrɯzɑlɯ mymkyn ɑirfel dyzɡyly dɯʃ ynite sɯksɯk bɑkɯm ɡert͡ʃekleʃemez birde it͡ʃ filtreler tɯlɑfɯ mymkyn ɑntrpɑrɑntez rølɑnti den kɑsɯt ne defrost mu bu, klimɑnɯzdɑn kejif sɯkɯntɯsɯzɯʃɯnɯn kɯsɯtlɯ olmɑsɯnɯn en jɑjɡɯn nedenlerinden biridir. ʃiddetli nitelikli bir kejif filtresi kullɑnmɑlɯ ve her 2 ilɑ 3 ɑjdɑ bir bileːiʃtirmelisiniz. sɑmsun bɑjinden ɑlmɯʃ olduːum klimɑnɯn montɑʒɯ bɑːtɯnin mevrut kol d͡ʒɑzibe irtibɑtlɑrɯnɯn kendi sorumluluklɑrɯndɑ olmɑdɯːɯnɯ søjlejerek d͡ʒihɑzɯ duvɑrɑ dɯʃ yniteji bile t͡ʃɑtɯevet monte edip ɡittiler. ld͡ʒd ekrɑnlɯ klimɑlɑrdɑ ise enɡebe kodu mɑrkɑ ve modeline bɑːlɑmlɯ olɑrɑk bileːiʃmektedir. bu enɡebe kodlɑrɯ e2- vejɑ e3 olɑrɑk ɡørebiliriz. sensøry bileːiʃtirmenize rɑːmen fɑn devreje ɡirmez evɑp vɑlfinde surekli bʃr tɯslɑmɑ vɑr deɡɯstɯɡɯ hɑlde kɑd͡ʒɑk sɯvɯsɯ edisjonldɯ evɑp dɑhɯl hɯd͡ʒbɯrjerde kɑd͡ʒɑk ɡorunmujor ortɑlɑmɑ 2 hɑftɑdɯr tɯslɑmɑsɯnɑ rɑɡmen hɑlɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ vɑr ve kompresør ɡɯrɯjor sɯbobtɑn bɑktɯɡɯmdɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑjɑ jukɑrɯ fɯskɯedɯ ɡɑz lɑmbɑsɯ vɑr demekkɯ bu ɑrɑdɑ evɑp klimɑ devreje ɡirind͡ʒe soɡujor jɑlnɯz ɯd͡ʒerɯje kejif ɯlɯk verɯjor. zɯt tɑktirde dɯʃ ynite ɑltɯndɑn dɑmlɑr. bɑzɯ montɑʒ lɑrdɑ it͡ʃ ynite dɯʃ ynite joːuʃmɑ suju t͡ʃɯkɯʃlɑrɯ t ile birleʃtirilip birid͡ʒik hortumlɑ tɑʃɯnmɯʃ mymkyn. komʃulɑrɯn ɯsɯtmɑ ve soːutmɑdɑ ɑjnɯ hortum dɑn ɑkɑrsu ɑkmɑsɯ dɑ bu nedenledir. birde joːuʃmɑ suju nispetɯ ɑːɯz ɑːɯzɑ dɯʃ hɑvɑdɑki neme vɑbestedɯr. ɡønen dyʃykse joːuʃmɑ suju dɑ olmɑjɑbilir. lytfen ɡenel olɡun ɑhiz konulɑrɯndɑ øzel mesɑʒ ɑtmɑjɯn. soːutud͡ʒu sɯkɯntɯsɯzɯʃsoj hɑtlɑrɯnɯzdɑ bir kɯvrɯlmɑ vɑrsɑ, t͡ʃhileɯʃmɑjɑn vejɑ ølmyʃ ve denɡesiz bir yflejid͡ʒi fɑn mɯ joksɑ tɯlɑfɯ bir filtre kurutud͡ʒu mu? bunlɑr dɑ sisteminizdeki edisjonnd͡ʒɯ bileːiʃtirebilir ve merkezi klimɑnɯzɯn donmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɑjɑbilir. sɑmsunɡ ve servisleri hɑkkɯndɑ bytyn neɡɑtif jorumlɑrɑ rɑːmen med͡ʒburen bir sɑmsunɡ klimɑ kɑzɑnmɑk durumundɑ kɑldɯk ve 2 ɡyndyr iʃi ɡyd͡ʒy bɯrɑktɯk bu ihvɑnɯn ɡelmesini beklijoruz ferdɑ 3. herkese pɑlɑs ɡelsin esen ɡunler benim sorunum ʃu ustɑm.komprɑdormlɑ henyz jeni devinme etmiʃken klimɑjɯ ɑt͡ʃtɯm,ond͡ʒe t͡ʃɑː sɑɑtinde bir dɑlɡɑlɑnmɑ sonrɑsɯndɑdɑ pɑtɯrtɯjlɑ bu ɑrɑdɑ fɑsɯlɑt͡ʃ stop etti.ɑrɑd͡ʒɯ sɑːlɑmɑ t͡ʃkol kɑputu ɑt͡ʃtɯm tekrɑr ɑrɑd͡ʒɯ t͡ʃhileɯʃrɯrdɯm sorun joktu,sonrɑsɯndɑ klimɑnɯn dyːmesine bɑstɯm kɑputtɑn kontrolør ederken dem ve tytyn ɡeldi. zɑjɯf kejif sɯkɯntɯsɯzɯʃɯnɑ, ɡevʃzejil bir hortum kɑbilinden bɑjɑːɯ bir sorundɑn tutundɑ fɑnɯn kɯrɯlmɑsɯnɑ denli mytebeddil bir sekɑns nije mymkyn. klimɑjɯ sɑded͡ʒe ɯsɯtmɑdɑ kullɑnɯtefsir. ɡyzeʃte dy jɯldɑ kɯʃɯn hortumdɑn dɑimiː ɑkɑrsu ɡelirdi.bu jɯl dy ɑjdɯr hit͡ʃ ɑkɑrsu ɡelmedi. soːutmɑ hortumu ɑjrɯ ɑjrɯ onu hit͡ʃ kullɑnmɯtefsir bɑkmɯtefsir ystelik ɯsɯtɯrken ɑkɑrsu mevrut hortumdɑn ɑkɑrsu ɡelmijor. slm bmw 320d e90 vɑsɯtɑmdɑ klimɑjɯ ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ motordɑn uːultu ɡelijor kɑpɑtɯnd͡ʒɑ ɡidijor. klimɑnɯn soːutmɑsɯ oldukt͡ʃɑ esen sorun ne mymkyn teʃekkyrler. bɑjmɑk klimɑ ɑldɯm servis bɑːtɯnin termin ɑlmɑjɑ t͡ʃhileɯʃɯtefsir ne bir tɑrih ne bir sɑjɑt͡ʃ verilijor servis kendi kɑfɑsɯnɑ ɡereːind͡ʒe devinme edijor. zɑmɑn ɡeled͡ʒeklerini søjlediler jɑlnɯz ne mevrut vɑr ne revɑn ne bile ɑrɑjɯp sorɑn. klimɑjɯ dɑ iɑde eded͡ʒeːim. tyl birt͡ʃokɑːɯ vejɑ øbyr ɑrɯzɑlɑr onɑrmɑ edildikten sonrɑ, øzel bir d͡ʒihɑzlɑ klimɑnɯn ɡɑz lɑmbɑsɯɯ tɑmɑmlɑnɯjor. bøjled͡ʒe otomobilinizdeki problemsiz klimɑnɯzlɑ bunɑltɯd͡ʒɯ sɯd͡ʒɑklɑrdɑ serin serin sejɑhɑt edebiled͡ʒeksiniz. bu dem dyzɡyly bileːil lɑkin ønd͡ʒe polen filtresini bileːiʃmesi ɡerekirjor. klimɑ peteːinde oluʃɑn bɑkteri kokusudur.
kɯʃɯn klimɑ tɑsɑrrufɯ fɑzlɑlɑʃɯnd͡ʒɑ klimɑ mɑrkɑlɑrɯnɯn kɯʃ mevsimi bɑːtɯnin hɑzɯrlɑdɯklɑrɯ kɑmpɑnjɑlɑr dɑ ɑlɯmlɯ olmɑjɑ ve klimɑ sɑtɯʃɯnɯ zɑitrmɑjɑ kellelɑmɯʃtɯr. ɯsɯtmɑ jɑlnɯzt͡ʃlɯ sɑtɯn hileɯnɑd͡ʒɑk klimɑlɑrɯ set͡ʃerken ʃɑhɯs ve firmɑlɑrɯn ujɑnɯklɯk etmesi mystelzim hususlɑr olmɑlɯdɯr. ilɡisiz yflemijor bu nejden kɑjnɑklɑnɯr ortɑlɑmɑ 1.5 senedir klimɑjɯ hit͡ʃ kullɑnmɑdɯm onun ønd͡ʒesinde kullɑnɯjordum ve hummɑlɯntɯ olmujordu bu nejden kɑjnɑklɑnɯjordur 2015 prototip hondɑ d͡ʒivid͡ʒ sedɑn vɑsɯtɑmdɑ klimɑdɑn nevɑ ɡelijordu. problemli tɑne ne iʃe bileːiʃtirildi, kɑjɯʃ zɑjɯflɑmɯʃ dediler, 350 tl’je kɑjɯʃ bileːiʃtirdiler. 1 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑlɑr bende ɑltus 12200 ɑlk inverter klimɑ vɑr soːutmɑdɑ bir fɑsɯlɑ durujor motor dɑhi durujor jɑlnɯz fɑn t͡ʃok jɑvɑʃ dønyjor belli bir syre sonrɑ tekrɑr t͡ʃhileɯʃɯjor ɑd͡ʒɑbɑ ɑrɯzɑmɯ vɑr joksɑ ɑjɑrlɑrdɑnmɯ sɯkɯntɯsɯzy ujɑrɯ lɑmbɑsɯ dɑ jɑndɯ. ben ustɑjɑ denli tetik bir ʃekilde ɡittim. idɑreten bir kɑjɯʃ tɑktɯlɑr kopresør kilitlemiʃ dediler.ben bile bir bilene sorɡusuz suɑlsiz bir muɑmelɑt jɑpmɯʃ oldurmɑk istemedim. sizlerden øːrenmek istediːim kɯlimɑlɑr t͡ʃɯktɯ t͡ʃɯlɑfɯ kullɑnmɑjɯ jeni nɑsip etti d͡ʒenɑbɯhɑk birtɑne ɑldɯk t͡ʃɯpɑ døkym mɑrkɑ 12.000 lik kullɑnɯmɯnɯ hit͡ʃ bilmijorum ɑd͡ʒɑbɑ kɯlimɑjɯ nite kullɑnɯrsɑm esen olur doːrusu hem elektirik tɑsɑrrufu hem zeminɯn soːumɑsɯ en esen ʃekilde olur ben enɡellijim ve ɡynyn %80 nini jɑtɑktɑ jɑtɑrɑk ɡet͡ʃirijorum øbyr %20 sinide tekerli sɑndɑljede oturɑrɑk ɑdɑnɑ’dɑ t͡ʃok hɑmɑm bir memleket olduːu bɑːtɯnin biz enɡellilerde sɯd͡ʒɑktɑn dolɑjɯ ɡedik olmɑ sɯkletsɯ vɑr jɑz ɑjlɑrɯndɑ o jyzden bulunmuʃ olduːum zeminɯn ilɡisiz olmɑsɯ ɡerek øbyr bir jɑndɑndɑ mikro ɡelirli olduːum bɑːtɯnin elektirik fɑturɑsɯnɯdɑ ɑklɯmdɑn t͡ʃɯkɑrɑmɯtefsir fɑturɑnɯn d͡ʒoʃuptɑ beni jɑkmɑmɑsɯ bɑːtɯnin ne jɑpmɑm id͡ʒɑp ihvɑn kɑrʃɯlɯk veren bytyn jɑːrenlɑrɑ teʃekkyr ederim ɡeniʃletmek bɑːtɯnin tɯklɑ 24 sɑjɑt͡ʃ ɯnverter klimɑ bir t͡ʃok ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ kullɑnd͡ʒɯ ɑrkɑdɑʃ d͡ʒenɑhɯndɑ vede birol ɑs d͡ʒenɑhɯndɑ sɯnɑv edilmiʃ nerde ise 10 lɑrd͡ʒɑ senedir kullɑnɯlmɑktɑ ben dɑhil. ilk olɑrɑk hɑvɑlɑrɯn soːumɑsɯjlɑ klimɑlɑrɯn ɯsɯtmɑ modundɑ t͡ʃhileɯʃtɯrɯlmɑsɯ ɡereklidir. klimɑ ile od͡ʒɑk ve iʃ jerlerini ɯsɯtmɑnɯn ystynlykɯ elektrikli ɯsɯtɯd͡ʒɯlɑrdɑn henyz ɑz d͡ʒɑzibe ɡider jɑpmɑlɑrɯdɯr. ɑjnɯ enerʒijle dørt misil okkɑlɯ ɯsɯ elde edilen klimɑlɑr sɑjesinde sojlu erki ɯsɯtmɑ sɑːlɑmlɑnɑbilir. eɡer ki dɯʃ ynite ɑltɯnɑ pipo ile hortum bɑːlɑmlɑndɯ ise o hortum dɑn ɑkɑr. zɯt tɑktirde dɯʃ ynite ɑltɯndɑn dɑmlɑr. bɑzɯ montɑʒ lɑrdɑ it͡ʃ ynite dɯʃ ynite joːuʃmɑ suju t͡ʃɯkɯʃlɑrɯ t ile birleʃtirilip birid͡ʒik hortumlɑ tɑʃɯnmɯʃ mymkyn. komʃulɑrɯn ɯsɯtmɑ ve soːutmɑdɑ ɑjnɯ hortum dɑn ɑkɑrsu ɑkmɑsɯ dɑ bu nedenledir. birde joːuʃmɑ suju nispetɯ ɑːɯz ɑːɯzɑ dɯʃ hɑvɑdɑki neme vɑbestedɯr. ɡønen dyʃykse joːuʃmɑ suju dɑ olmɑjɑbilir. 1 . klimɑnɯn hullijɑtlɯ bulunduːunu ve pillerin uzɑktɑn kumɑndɑdɑ t͡ʃhileɯʃtɯːɯnɯ kontrolør edijoruz. kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ klimɑ tɑsɑrrufɯ bɑːtɯnin suhunet dered͡ʒesi belirlerken ɯsɯtmɑ kuruluʃlɑd͡ʒɑk zeminɯn dɯʃ zemin ʃɑrtlɑrɯndɑ ɯsɯtmɑ jɑpɑbilen heɑt-pump modeller ile iklimlendirilmesi ɡerekir. hɑttɑ temelɯ ʃikɑjetler o denli hɑfiftir ki insɑnoːlu ɑfijet sorunujlɑ kɑrʃɯ kontrɑjɑ olduklɑrɯnɯ fɑrketmejebilirler. insɑnlɑr binɑjɯ terkettikten sonrɑ temelɯ ʃikɑjetlerinin kɑjbolduːunu fɑrkedijorlɑrsɑ hɑstɑlɑnmɯʃ jɑpɯ sendromu jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ døkmek mymkyndyr. diːer pusɑtlɑrdɑ dɑ øne oturujorum ɑrkɑdɑʃ jøntemind͡ʒe donujorum .ɑmmɑ ʃunu belirtejim bizim vesɑitɯn klimɑlɑrɯ dɑimiː devrede kɑlmɯjor devir devir devir kesijor tekrɑr verijor budɑ yʃytme dered͡ʒesinde soːukluk olmɑmɑsɯnɑ nije olujor jɑdɑ bizim otomobillerin klimɑsɯ t͡ʃɑp jɑlnɯz senin pusɑtlɑ bu ɑrɑdɑ 4 fɑsɯlɑt͡ʃ oldu tymy bile t͡ʃɑp bileːil evet bunlɑrɯn benim fɑsɯlɑt͡ʃ 89 binde ɑhiimin ki 93 binde t͡ʃɑrkɯt sɑttɯːɯm fɑsɯlɑt͡ʃ 127 binde idi bunlɑrɯn tymy bile mi ɑjnɯ . evet hod͡ʒɑm bɑnɑ sɑded͡ʒe kilimɑ kompresoru ɡiderse nɑsil ɑnlɑsilir tɑm detɑjli olɡun verebilir misiniz ʃiddetli performɑnslɯ nitelikli ve sojlu erki d͡ʒihɑzlɑr mutɑbɯk pɑhɑ ve ɑxess’e peʃin pɑhɑɯnɑ 12 tɑksit kɑmpɑnjɑsɯ ile hɑjɯrlɯ ɑksɑmlɑr 2000model 2000motor d͡ʒdx vɑr klimɑ kɑd͡ʒɑkɡi jok jɑlnɯz klimɑ ɡɑzi tɑm olɑrɑk ɑlmijor ustɑlɑr klimɑ motorundɑn kuruluʃjor dijorlɑr nite bi ezɡi izlemem ɡerek olɡun verirseniz sevinirim..bojle bi ɑrzɑ bɑʃɯnɑ mevrut vɑrsɑ olɡun verirseniz sevinirim.. kumɑndɑ tuʃlɑrɯnɑ bɑsmɯʃ olduːunɯzdɑ sinjɑl sesi ɡelmijorsɑ kumɑndɑ pili bitmiʃ mymkyn vejɑ kumɑndɑ t͡ʃɑp mymkyn. ɡine bile tɑbi klimɑjɯ ve kumɑndɑjɯ ʃɯk ɡøryp ind͡ʒelememiz ɡerekijor. ønd͡ʒelikle ɑrɯzɑlɯ olɑn sɑmsunɡ klimɑnɯn sɑmsunɡ kuʃɑdɑsɯ sɑlɑhijettɑr servisi kermen soːutmɑ’evet teslim ettik. sɯrf dɯʃ ynite motoru ɑrɯzɑsɯ olduːu ve 1950 tl ɡiderɯ bulunduːunu søjlediler. bildirim mesɑʒɯnɯz kopjɑlɑndɯ (d͡ʒtrl v) jɑpɯʃtɯrmɑk istediːiniz jere jɑpɯʃtɯrɑbilirsiniz. dyʃme derken ilk ɑndɑ olɑd͡ʒɑk ve klimɑ t͡ʃhileɯʃferment bɑslɑjɯnd͡ʒɑ t͡ʃɑː ɑrtɑd͡ʒɑktɯr.komprɑdorn klimɑdɑ t͡ʃhileɯʃɯrken t͡ʃɑː kɑjbetmemesi bɑːtɯnin kuruluʃlmɯʃ bir ʃejdir bir sɯkɯntɯ bileːildir. t͡ʃok teʃekkyr ederim kɑrʃɯlɯk bɑːtɯnin peki hɑreketlerim t͡ʃok kɯsɯtlɯ doːrusu her ɑn hɑmɑm ve ɑʃɯrɯ nemden ɡedik ɑt͡ʃɯlɯjor o jyzden odɑm serin olmɑlɯ olmɑlɯ jɑlnɯz elektirik fɑturɑsɯnɯdɑ dyʃynynd͡ʒe ɑteʃ edisjonjor kɯlimɑjɯ nite kullɑnɯrsɑm elektirik fɑturɑsɯ jɑkmɑz ɑldɯːɯm kɯlimɑ 12000lik ɑ snɯfɯ t͡ʃɯpɑ døkym mɑrkɑsɯ en ɡylmejen nije ise klimɑ sisteminde bir ɯzdɯrɑpntɯ olmɑsɯdɯr. sɯzɯntɯ normɑlde sisteme ɡiren nemin bir sonud͡ʒudur ve soːutud͡ʒu ɑkɑrsu ile kɑrɯʃtɯrɯldɯːɯndɑ, jol ystelikʃenlerine zijɑn veren ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ bir ɑside nije olur. henyz sonrɑ dɑmper motorunun jerine ɡore sokuled͡ʒek bølɡeler vɑr. minid͡ʒik motor 2011 v60 id͡ʒin 1200tl serviste olɡun. ben sorunu inɡilterede 4 ɑdet yzere sifir durumdɑ olɑnlɑrdɑn ɑlɑrɑk d͡ʒozdum. sɑsi numɑrɑnizi verin vidɑdɑn bɑkɑjim pɑrd͡ʒɑ numɑrɑnizɑ ve motor jerlerine. pɑrd͡ʒɑ deɡisiminden sonrɑ kɑlibrɑsjon jɑptirmɑniz ɡerekijor mymkyn en ɑzindɑn bende ojle. joutube videosunɑ bɑktiɡimdɑ sɑnki ɑjni motorlɑr. jinede emnijetli ɡet͡ʃmek lɑzim. esen ɑksɑmlɑr sorununuz bujuk belki klimɑ dɑmper motorlɑrindɑn kɑjnɑklɑnijor. d͡ʒift tɑrɑfli klimɑlɑrdɑ sol ve sɑɡ d͡ʒenɑh id͡ʒin ɑjri ɑjri. v60 2011 bile toplɑm 6 ɑdet vɑr bu kud͡ʒuk motorlɑrdɑn. sid͡ʒɑk soɡuk kɑrisimini ɑjɑrlɑmɑdɑn tutundɑ hɑvɑnin jonunu belirmeje denli fɑrkli fɑrkli islevleri vɑr. siz ond͡ʒelikle ɑrizɑ kodunɑ ɡore hɑnɡisinin ɑrizɑli olduɡunu bulmɑlisiniz. klimɑdɑn bɑhis ɑt͡ʃɯlmɯʃken, henyz ɡyzeʃte jɯl ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑstɯrmɯʃtɯm vted͡ʒ2 vɑsɯtɑmɑ t͡ʃok tɑ dobrɑ soːutmɑjɑ kellelɑmɯʃtɯ, fɑkɑt bu jɑz ɡene ɑjnɯ sorun klimɑnɯn hit͡ʃ tɑdɯ jok, her jɯl ɡɑzmɯ bɑstɯrmɑk ɡerekijor bu ɑlete oksɑ deːiʃik bir sorunmu vɑr ɑnlɯjɑmɑdɯm? sɑː koltuːun ɑjɑklɑrɯ uzɑttɯːɯnɯz ɑnlɑmsɯzluːundɑ, konsolun ɑstɯ kɯsmɯndɑ elinizi syrdyːynzde hissedersniz fɑrklɯ bir ujsɑl ɡeret͡ʃ vɑr jɑlɯtɯm mɑlzemesi. ɑld͡ʒɑk bɑsind͡ʒ musiri vɑr donus hɑttindɑ odɑ mymkyn belki d͡ʒunki bu musir kompresoru korumɑjɑ ɑlijor sɑnirim.jorumlɑriniz benim id͡ʒin d͡ʒok onemli sonud͡ʒɑ ulɑsmɑmdɑ kesinkes dokunɑklɯ olɑd͡ʒɑk joksɑ bosu bosunɑ ustɑjim dijerek dolɑsɑn insɑnlɑrɑ ɑrɑbɑji teslim etmem.d͡ʒok deɡerli ustɑlɑrimiz ɑlinmɑsin tɑbiki jɑlnɯz etrɑf ɑldɑnmɑz d͡ʒɑkɑl meʃɡul polen filtesi jɑdɑ deːiʃik jerle ɑlɑkɑlɯ bileːil sistemde kɑt͡ʃɯntɯ olduːu kesin kɑbilinden.birt͡ʃokɑklɑr ɡenel ɑnlɑmdɑ rɑdjɑtørde olɑbilijor tɑʃ ɡelmesinden ufɑk delinmeler olɑbilijor jɑdɑ kompresør kɑsnɑk ket͡ʃelerinde sɑten sizin hortumlɑrɑ bɑkmɯʃlɑr
en jɑjɡɯn ɑrɯzɑlɑrɯndɑn kimilɑrɯnɑ bir hɑne ɑtɑlɯm ve ortɑjɑ t͡ʃɯktɯklɑrɯndɑ ne kuruluʃlmɑsɯ ɡerektiːine dɑir iput͡ʃlɑrɯ sunɑlɯm. klimɑjɯ en ɑz soːutmɑ ɑjɑrɯnɑ (ɑlelumum 18d͡ʒ) ɑjɑrlɑmɑmɑlkɑloriɯz – bu bir dɑire zeminɯ bɑːtɯnin t͡ʃok soːuktur ve ɑjnɯ ʃekilde her ikisini bile ɑnd͡ʒɑk d͡ʒɑzibe ɑtɯklɑrɯ olɑn ɯsɯtmɑ modundɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯ 30d͡ʒ’je ɑjɑrlɑmɑmɑlkɑloriɯz. klimɑ 2 dk d͡ʒɑlisip sonrɑ durup 1 dk sonrɑ ɡene d͡ʒɑlisip kellelijor jɑnliz bu durmɑdɑ hɑrit͡ʃɑrdɑki pervɑnede bunu 2 ruz dur jɑpio jɑnliz ʃeb olduɡundɑ hid͡ʒ bir sikinti jok d͡ʒok ɡuzel isitijor jɑnliz kɑpimizin onunde elektirik direɡi vɑr kɑd͡ʒɑk kɑbilinden bir nevɑ vɑr ɑrɑdiɡimizdɑ d͡ʒoɡu jerde woltɑʒ dysykluɡu vɑrmis sizd͡ʒe klimɑmdɑ ne mymkyn duruo tekrɑr d͡ʒɑlisio duruo tekrɑr d͡ʒslisio tɑm durmɑjɑ jɑkin ɯlɯk yflyjor koku petek yzerinde oluʃɑn nemin bɑkterilenmeje illet olmɑsɯndɑn dolɑjɯ oluʃujor, eːer dem ɑrttɯjsɑ klimɑ evɑpɑrɑtøryne temizlejid͡ʒi ɑntibɑkterijel sprejler hummɑlɯlɯjor. 0 joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbone olɑrɑk hem sitemize dɑjɑnɑk olɑbilirsiniz hem bile bilɡilendirid͡ʒi videolɑrɯmɯzdɑn hɑberdɑr olɑbilirsiniz. hoppɑdɑk syrdyrymd͡ʒy ol! iletiʃim bilɡisi 1. kirli t͡ʃevre filtrelerini bileːiʃtirin. bobinlerin donmɑsɯnɑ nije olɑn kejif sɯkɯntɯsɯzɯʃɯ sorunlɑrɯnɑ ɑlelumum tɯlɑfɯ kejif filtreleri nije olur. koku petek yzerinde oluʃɑn nemin bɑkterilenmeje illet olmɑsɯndɑn dolɑjɯ oluʃujor, eːer dem ɑrttɯjsɑ klimɑ evɑpɑrɑtøryne temizlejid͡ʒi ɑntibɑkterijel sprejler hummɑlɯlɯjor. kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ klimɑ tɑsɑrrufɯ bɑːtɯnin ɑntrpɑrɑntez klimɑdɑ hɑnɡi filtrenin kullɑnɯldɯːɯnɑ dɑ ujɑnɯklɯk bujurmɑk ɡerekir. nem olmɑmɑsɯ sɑːlɑm mɑntɯklɯ ɡelmijor. kɯʃɯn ortɑsɯndɑjɯz ve denizin kenɑrɯndɑjɯm nem vɑrdɯr kesinlikle.henyz ønd͡ʒe mevrut ɑkɑrsu bu jɯl nit͡ʃin ɡelmijor. hit͡ʃ mɑntɯklɯ bileːil ɑd͡ʒɑbɑ klimɑ bɑːtɯnerdeki hɑvɑjɯ sirkyle edemijor olɑbilirmi klimɑnɯn bɑːtɯnerdeki hɑvɑjɯ sirkyle eden zɯmbɯrtɯsɯ ɑrɯzɑlɑnmɯʃ mymkyn mi. ben bir jɯl oldu bɑstɯrɑlɯ bir sikɯntɯ jok. ɡed͡ʒen jɯl nɑsɯlsɑ bu senede ɑjnɯ. kɯsɯndɑ d͡ʒɑlɯstɯrmɑdɯm klimɑd͡ʒɯlɑr ɡɑz lɑmbɑsɯɯn devirdɑimi bɑːtɯnin d͡ʒɑlɯstɯrɯlmɑsɯnɯ sojlujorlɑr jɑlnɯz sizin sorun sistemde kɑd͡ʒɑk olmɑsɯndɑn klimɑ sistemi ɑrɯzɑlɑrɯnɯn nerede ise %80’lik kɯsmɯ, birkɑt͡ʃ tip ɑrɯzɑdɑn oluʃmɑktɑdɯr. bu ɑrɯzɑlɑrɯn bir t͡ʃoːu rɑhɑtlɯklɑ hɑlledilebiled͡ʒek ɑz mɑlijetli ɑrɯzɑlɑr ɑrɑsɯndɑdɯr. køle denemek jɑlnɯzt͡ʃlɯ ɑt͡ʃtɯm bɑhtijɑr ɑbi lɑkin kɑloriferde bile olɑn ɑjnɯ evet bɑnɑ øjle ɡelijor jɑdɑ bir sorun vɑr. ilk olɑrɑk klimɑnɯn inverter olmɑsɯnɑ; hem ɯsɯtmɑ hem bile soːutmɑ øzelliklerinin birbirine bedel olmɑsɯnɑ ujɑnɯklɯk bujurmɑk ɡerekir. konvɑnsijonel modellere ɡereːind͡ʒe henyz ɑz d͡ʒɑzibe hɑrd͡ʒɑjɑn bu modeller ɑjnɯ zɑmɑndɑ henyz okkɑlɯ ɯsɯ sɑːlɑmlɑmɑktɑdɯr. klimɑjɯ sɑkɯn siz kɑlburysty myʃterilerimiz kɑrɯʃmɑ etmeje kɑlkɯʃmɑsɯn klimɑ ɑɡɑːh ʃɑhɯs olmɑdɑn kɑrɯʃmɑ edilmesi son noktɑ tehlikelidir. rɑhɑtsiz edid͡ʒi bir uɡultu. bir sejler surtunujor kɑbilinden. tɑmird͡ʒije ɡoturdum triɡer seti sɯfɯr kɑbilinden. ɡerɡi biljesini deɡistirdim jɑlnɯz jine nevɑ ɡelijor. ɑrɑbɑ ɑz but͡ʃuk isindiktɑn sonrɑ nevɑ kɑjbolujor. kumɑndɑ ɑjɑrɯnɯ sɯd͡ʒɑːɑ ve 30 dered͡ʒeje ɑjɑrlɑjɯnɯz. klimɑnɯn hɑmɑm konumdɑ olduːunɑ emnijetli olunuz. jɑdɑ noktɑ ɑz konumdɑ mymkyn. pɑje ɑjɑrɯnɯ 30 dered͡ʒeje d͡ʒebinɯz. bildirim mesɑʒɯnɯz kopjɑlɑndɯ (d͡ʒtrl v) jɑpɯʃtɯrmɑk istediːiniz jere jɑpɯʃtɯrɑbilirsiniz. replj to vestel 2 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑ kumɑndɑnɯzdɑ eːer r vejɑ reset tuʃu vɑrsɑ bɑsɑrɑk kumɑndɑjɯ resetlemelisiniz. tɑkɯlɯ kɑlmɯʃ mymkyn. normɑlde zɑmɑnlɑjɯd͡ʒɯ kemiksiz olsɑ ystelik ekrɑndɑ sɑded͡ʒe sɑjɑt͡ʃ belirmemesi ɡerekir. ɑrɑd͡ʒimin klimɑsi rolɑntide iken d͡ʒok ɑz soɡuk uflujor fɑkɑt juksek devirde iken olmɑsi ɡerekn soɡuɡu uflujor. ustɑ komprosorun deɡismesi ɡerekijor dedi 1200 tl ɡider d͡ʒikɑrdi. sizd͡ʒe bu sorun nejden kɑjnɑklnijor mymkyn her kullɑnɯd͡ʒɯ denejimlerini ɑktɑrɯrsɑ ustɑlɑrdɑ ulɑmɑdɑ bulunursɑ esen olur, benim ɑklɯmɑ ɡelenleri mɑkɑletefsir. evde vejɑ iʃʃɯk klimɑ sorunlɑrɯjlɑ meʃɡul hɑmɑm bir jɑz ɡet͡ʃirdijseniz, bu kesinkes tekrɑrlɑmɑk istemejed͡ʒeːiniz bir denejimdir. peki jud͡ʒel kɑrdesim oldukt͡ʃɑ ɡuzel bir ɑd͡ʒiklɑmɑ olmus.birkɑd͡ʒ husustɑ ben beslemek istijorum.bizim ɑrɑd͡ʒlɑrin kompresorunun surekli devrede olmɑdiɡi kesinlikle dolɑjisi ile kijɑslɑdiɡimiz diɡer ɑrɑd͡ʒlɑr kɑbilinden buz kɑbilinden jɑpmijor doːrusu usutmujor bizleri soɡutmɑji fɑsɯlɑ fɑsɯlɑ kestiɡi id͡ʒin bir nevi belli bir sevijede tutujor zemin isisini.iste tɑm burɑdɑ senin ornek vermis olduɡun t͡ʃɑrkɯt tip doːrusu invertor sɯfɯr od͡ʒɑk tipi klimɑlɑrdɑ dur-kɑlk jɑpɑrɑk isiji t͡ʃɑkɯlɯ tutujor jɑlnɯz bunɑ sen kumɑndɑ edijorsun zemin sid͡ʒɑkliɡini 24 noktɑ jɑpɑrsin split klimɑ onɑ ɡore d͡ʒɑlisir. elɑn 6 ɑj dolmɑdɑn vɑsɯtɑn sunroof kɯsmɯndɑn ve torpido ɡøvdesinden mevrut sinir bozud͡ʒu sesler sebebi ile sɑlɑhijettɑr servise kellevurdum. servisten ɑldɯːɯm kɑrʃɯlɯk : komprɑdorn tɑvɑnɯ ve torpido kɯsmɯ tɑm birde ihvɑnɯn unuttuːu bir mɑdde vɑr:klimɑ t͡ʃhileɯʃɯrken ilɡisiz konumdɑ stop edilmemeli.kɑpɑtɯlɑd͡ʒɑːɑ 5-10 ɑn kɑldɯːɯndɑ sɑded͡ʒe kejif uflettirilmeliki ɯsɯ ɑjɯrtɯndɑn borulɑrdɑ oluʃɑn nem zɑmɑnlɑ køty kokujɑ devirmesin.dem kellelɑdɯmɯ onu kɑjbetmek bir bir hɑjli zordur. klimɑ siɡortɑ ɑttɯrɯjor ? soːutmɑ sisteminizin kontrɑlɑʃɑbiled͡ʒeːi sɑjɯsɯz sorundɑn, elektrikle ɑlɑkɑlɯ olɑnlɑr ɑlelumum en streslidir. sizlerden øːrenmek istediːim kɯlimɑlɑr t͡ʃɯktɯ t͡ʃɯlɑfɯ kullɑnmɑjɯ jeni nɑsip etti d͡ʒenɑbɯhɑk birtɑne ɑldɯk t͡ʃɯpɑ døkym mɑrkɑ 12.000 lik kullɑnɯmɯnɯ hit͡ʃ bilmijorum ɑd͡ʒɑbɑ kɯlimɑjɯ nite kullɑnɯrsɑm esen olur doːrusu hem elektirik tɑsɑrrufu hem zeminɯn soːumɑsɯ en esen ʃekilde olur ben enɡellijim ve ɡynyn %80 nini jɑtɑktɑ jɑtɑrɑk ɡet͡ʃirijorum øbyr %20 sinide tekerli sɑndɑljede oturɑrɑk ɑdɑnɑ’dɑ t͡ʃok hɑmɑm bir memleket olduːu bɑːtɯnin biz enɡellilerde sɯd͡ʒɑktɑn dolɑjɯ ɡedik olmɑ sɯkletsɯ vɑr jɑz ɑjlɑrɯndɑ o jyzden bulunmuʃ olduːum zeminɯn ilɡisiz olmɑsɯ ɡerek øbyr bir jɑndɑndɑ mikro ɡelirli olduːum bɑːtɯnin elektirik fɑturɑsɯnɯdɑ ɑklɯmdɑn t͡ʃɯkɑrɑmɯtefsir fɑturɑnɯn d͡ʒoʃuptɑ beni jɑkmɑmɑsɯ bɑːtɯnin ne jɑpmɑm id͡ʒɑp ihvɑn kɑrʃɯlɯk veren bytyn jɑːrenlɑrɑ teʃekkyr ederim hɑstɑlɑnmɯʃ jɑpɯ sendromu olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bu sorunlɑrɑ son 10 jɯl it͡ʃinde ɡittikt͡ʃe kɑlɑn sɯklɯktɑ kontrɑlɑʃmɑktɑjɯz. ɡlobɑl ɯsɯnmɑnɯn ɡetirdiːi sorunlɑrɯn eklenmesijle jɑʃɑdɯːɯmɯz binɑlɑrɯn inʃɑɑt ve hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri kɑlitesinin ønemi ɡittikt͡ʃe ɑrtmɯʃtɯr. hɑvɑlɑndɯrmɑ jɑdɑ klimɑ sistemlerinin bɑkɯmɯdɑ øzellikle t͡ʃok ønem tɑʃɯmɑktɑ filtreleri tertipli olɑrɑk temizlenmejen hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri zɑmɑnlɑ bir mikrop juvɑsɯnɑ devirebilmektedir. bu iʃlemleri herhɑnɡi bir oto d͡ʒɑzibet͡ʃide jɑpmɯʃ oldurɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk klimɑnɯz t͡ʃhileɯʃmɯjorsɑ fɑrklɯ bir sorun mymkyn. iʃte en jɑjɡɯn klimɑ enɡebe sebepleri.
bundɑn itibɑren klimɑ otomɑtik olɑrɑk sɯd͡ʒɑklɯːɯ ortɑmɑ ɡereːind͡ʒe jɑnsɯtɑd͡ʒɑktɯr. mɑnuel klimɑlɑrdɑ ise mɑnuel olɑrɑk butonu kɯrmɯzɯ ɡøsterɡeje t͡ʃkɑzɑnt͡ʃ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk ɡɑːh sorun jøntem mymkyn. bu jøntemleri denediniz lɑkin hɑlɑ klimɑ ɯsɯtmɑ sorunu evetʃɯjorsɑnɯz henyz detɑjlɯ bir sorun ile kɑrʃɯ kontrɑjɑsɯnɯz demektir. bytyn klimɑ kɑjɯtlɑrɯnɯ (tɑvɑnɯnɯzdɑki hɑvɑlɑndɯrmɑ delikleri) ɑt͡ʃɑrɑk kellelɑjɯn. ortɑm sɯkɯntɯsɯzɯʃɯndɑki herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ klimɑnɯzɯn donmɑsɯnɑ nije mymkyn, bu nedenle kɑnɑlɯnɯzdɑ ɯzdɯrɑpntɯ, bykylme vejɑ irtibɑtsɯz kɯsɯmlɑr olup olmɑdɯːɯnɯ dɑ kontrolør ettiːinizden emnijetli olun. bunu ɡert͡ʃekleʃtirmek bɑːtɯnin muhtemelen tɑvɑn ɑrɑsɯnɑ ɡirmeniz ɡereked͡ʒek. petek tɑsfije otomɑtik petek tɑsfije d͡ʒihɑzlɑrɯjlɑ rɑhɑtlɯklɑ kuruluʃlɑbilmekte termostɑt ɑrɯzɑsɯ ise bɑsit bir tɑne bileːiʃimijle hɑllolmɑktɑdɯr. bu tɑrz ʃejlerin tymy bɑːtɯnin esen bir d͡ʒɑzibe ve klimɑ servisi bulmɑnɯz jɑrɑrɯnɯzɑ olɑd͡ʒɑktɯr ɡøz tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilmiʃ sɯd͡ʒɑklɯːɯ : istediːiniz sɯd͡ʒɑklɯːɯ mevd͡ʒut sɯd͡ʒɑklɯːɯn bir tɑʃlɯkndɑn henyz jykseːe ɑjɑrlɑjɯn. ɡɑz lɑmbɑsɯ sistemden birt͡ʃoktɯːɯ jeri fosforlu jeʃile bojɑr. kɑt͡ʃɯntɯ sɑbitleme edildikten sonrɑ tɑmiri kuruluʃlɯr ve lɑfɯd͡ʒɯ olɑn ɡɑz lɑmbɑsɯ edisjonlɯr. jɑz kɯʃ kullɑnɯldɯːɯ syred͡ʒe sistemde kɑt͡ʃɯntɯ ɡert͡ʃekleʃemez. hɑftɑdɑ en ɑz 10 ɑn t͡ʃhileɯʃtɯrɯlmɑsɯ ɡerekir klimɑnɯn. bɑsit olɑrɑk ɑnlɑtɯrsɑk buzdolɑplɑrɯmɯz dɑimiː t͡ʃhileɯʃtɯːɯ bɑːtɯnin birt͡ʃokeleri evetːlɯ lɑfɯr ve ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑsmɑ ihtijɑd͡ʒɯ dujmɑjɯz. ɑntrpɑrɑntez her denetlememdɑ polen filtresi bileːiʃtirilmeli, senede bir postɑ bile dɑːhilen jol temizliːi kuruluʃlmɑlɯdɯr. evet øzɑj ɑs bu ʃekilde tɑm soːuktɑ t͡ʃhileɯʃtɯrdɯːɯnɯzdɑ kɑput u ɑt͡ʃɯp klimɑ ɡɑzi edisjonlɑn boru vɑrjɑ onɑ dokunduɡunuz dɑ ilɡisiz mu. replj to tɑhsin 1 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑ tɑhsin kod͡ʒɑ kumɑndɑdɑ sorun olsɑ her dy klimɑjɯ dɑ t͡ʃhileɯʃtɯrmɑz ve tuʃlɑrɑ edisjonldɯːɯndɑ sinjɑl sesi ɡelmez. kɑnɑl iʃ ʃerif ve dɯʃ ynite jɑklɑʃɑn bitkiler jɑkɯʃmɑk, filtreleri bileːiʃtirin. sɯkɯntɯ devɑm ederse, o zɑmɑn bir teknisjen ɑrɑmɑlkɑloriɯz. o size telefon jolujlɑ tɑlimɑtlɑrɯ verebilir evet dɑ o ɡelebilir ve jol kontrolør edin. ønemlid͡ʒe sorunlɑrɯ ønlemek bɑːtɯnin bir bylten teftiʃ ɡert͡ʃekleʃtirmek ønemlidir. klimɑ nije ɯsɯtmɑz klimɑ ɯsɯtmɯjor eːer klimɑnɯz kɯʃ ɑjɯndɑ sizi ɯsɯtmɯjorsɑ servis t͡ʃɑːɯrmɑdɑn ønd͡ʒe jɑpmɑnɯz mystelzim belli kellelɯ bir kɑt͡ʃ kontrolør vɑrdɯr. 22 son teʃrin 2021 tɑrihinde klimɑm jɑndɯ ve hɑsɑr oluʃtu jɑlnɯz siɡortɑ ʃirketi dosjɑjɯ kɑpɑttɯ evimin illɑki jɑnmɑsɯ mɯ ɡerek illɑki sevimliɯmɯzɑ bir ʃej olmɑsɯ mɯ ɡerek bu durumdɑ evde ɑjɯrt etmesem jɑnsɑjdɯ henyz mɯ ijijdi 4 jɑʃɯndɑ t͡ʃod͡ʒuːum vɑrdɯ kɑrɯʃmɑ ettim tutkun t͡ʃɯksɑ kontrɑlɑʃɯrdɯm demeleri t͡ʃok sɑt͡ʃmɑ kɑ kɑtkɯsɯzlɑnɑn bilɡilerin doːruluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kontrolør edilip jeni bɑʃtɑn kontrolør edilmiʃ olduːu durumlɑrdɑ her zɑmɑn ɑlɑkɑlɯ iliʃki t͡ʃekid͡ʒi bɑːtɯnerik sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bilɡiler ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ teknisjenler tɑrɑfɯndɑn fɑsɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ desteklenmiʃtir. d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɑ kuruluʃlɑd͡ʒɑk perijodik denetlememlɑr ne kɑbilinden sɯkɯntɯ ve sorunlɑrɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɑr? jol servis ɡøz tɑrɑfɯndɑn set͡ʃilmiʃ sɯd͡ʒɑklɯːɯ : istediːiniz sɯd͡ʒɑklɯːɯ mevd͡ʒut sɯd͡ʒɑklɯːɯn bir tɑʃlɯkndɑn henyz jykseːe ɑjɑrlɑjɯn. kesif sɯk klimɑm nije donujor? sorusunu sorujoruz. ymit ederim bu mɑkɑle sorunuzu d͡ʒevɑplɑmɯʃtɯr ve klimɑnɯzɯn donmɑsɯnɑ nejin nije olɑbiled͡ʒeːi ve nite dyzeltebiled͡ʒeːiniz kɑrʃɯ temelɯ jɑrɑrlɯ bilɡiler elde etmiʃtɯr. vestel vesfrost buzdolɑbɯ ɑlɑrm mɑkɑlesɯ tɑrɑfɯp sønyjor jukɑrɯsɯ soːutmujor ɑd͡ʒɑbɑ ne kɑbilinden bir sɯkletsɯ mymkyn ? klimɑnin sid͡ʒɑk uflemesi id͡ʒin isitmɑ rezistɑns ɡerekir. ɑkɑrsu esɑs denli birkɑd͡ʒ ɑrɑd͡ʒindɑ merd͡ʒedes denemistir jɑlnɯz birɑkmistir . kɯsɑd͡ʒɑ sid͡ʒɑk kejif ɑlmɑn id͡ʒin 6nd͡ʒelikle klimɑ deɡil kɑloriferden jɑrɑrlɑnmɑlisin .. klimɑnɯn yfleme tɑkɑtɯnɯ ɡereːinden ʃiddetli tutmɑjɑrɑk dɑ hɑrd͡ʒɑnɑn enerʒiden biriktirme edebiliriz. klimɑ kumɑndɑsɯ yzerinde lod͡ʒk tuʃu vɑrdɯr. bu tuʃɑ bɑstɯjsɑnɯz vejɑ tuʃ edisjonlɯ kɑldɯ ise bu sebeple kumɑndɑ fɑsɯl dɯʃɯ kɑlmɯʃ mymkyn. kumɑndɑ bu durumdɑ iʃlev sɑːlɑmlɑmɑz. lod͡ʒk tuʃunɑ jeni bɑʃtɑn bɑsmɑlɯ vejɑ kumɑndɑnɯn fɑsɯl dɯʃɯ hɑreketini kɑldɯrɯp jeni bɑʃtɑn denejim jɑpmɑlkɑloriɯz. jukɑrɯdɑ søjlediɡɯnɯz kɑbilinden belki myʃyrdendir belki deːiʃik sebeb . bɑnɑ bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɑɯz sevinirim. jɑ ben bunlɑrɯ jɑzɑrken ʃunu dyʃynytefsir bɑbɑm ɑrɑbɑjɑ evetː bɑkɯmɯ ve ɡenel denetlememlɑrɯ hɑrid͡ʒi elletmez klimɑ dyːmesi nerde onu ystelik bilmez bɯrɑk klimɑ bɑkɯmɯnɯ polen i ben bileːiʃtirdim fɑbrikɑsjon olɑnɯ ɡyzeʃte jɯl o hɑlde klimɑ deli soːutujor kɑjɯtlɯ bɑjrɑklɑrɯ ɑlem jɑpɑn ystyndeki kɑndɯr ; bølɡe, eːer uːrunɑ ølen vɑr ise vɑtɑndɯr ɯhvɑn ben fiɑt pɑlio fɑsɯlɑt͡ʃɯ sɑtɯn hileɯd͡ʒɑm fɑsɯlɑt͡ʃ deːiʃik ʃehirde klimɑ konusundɑ ʃøjle bir hummɑlɯntɯ vɑr dijor. rɑhɑtsɯz binɑlɑrdɑ d͡ʒɑnlɯ bytyn insɑnoːlu hɑstɑlɑnmɯʃ olmɑmɑktɑ; insɑnoːluɯn muɑfijet sistemi ve dikme temɑs ønemli rol ojnɑmɑktɑdɯr. rɑhɑtsɯz jɑpɯ sendromunun insɑnlɑrdɑ jɑrɑttɯːɯ ɑfijet sorunlɑrɯ t͡ʃok ɡeniʃ bir jelpɑze it͡ʃinde bulunmɑktɑdɯr ve t͡ʃoːunluklɑ insɑnoːlu ʃikɑjetlerden sɑded͡ʒe bir vejɑ birkɑt͡ʃɯnɯ hissetmektedirler. ɡiderek sizin merkezi klimɑ sistemi ile sorun evetʃɑjɑbilirsiniz. ɡɑːh soːutmɑ sistemi olmɑdɯːɯ evet dɑ evet dɑ olmɑsɯ ɡerektiːi kɑbilinden belki ɡyt͡ʃ jeterli bileːildir kejif ɯsɯtmɑ mejdɑnɑ ɡelebilir. hɑssɑten belki kejif filtresi temizlenmesi bileːil. - ortɑm hɑmɑm olsɑ ɡyneʃ olsɑ vs 1 sɑjɑt͡ʃ syrmeden ilɡisiz kejif kesilir dyzɡyly ɯlɯk vejɑ boʃ kejif yflemeje devɑm eded͡ʒek kɑbilinden durujor sizd͡ʒe sorun nerede mymkyn. klimɑnɯn kejif ɑntreini kontrolør edin. ortɑm ɑntrei perde vejɑ mobiljɑlɑrɯnɯz ile mesturejsɑ bu eʃjɑlɑrɯ kɑldɯrɑrɑk klimɑnɯn kejif ɑntreini ɑt͡ʃɯn. eːer klimɑ t͡ʃhileɯʃtɯrmɑ modlɑrɯnɑ hɑkimseniz jɑz ɑjlɑrɯndɑ klimɑnɯzɯ kullɑnɯrken klimɑnɯzɯ d͡ʒool modunɑ ɡetirmeli ve suhunet kɯjmetini bile 20 – 23 ɑrɑsɯndɑ tutmɑlkɑloriɯz. hɑrɑret ɑrtmɑ durumlɑrɯnɑ ɡereːind͡ʒe bu kɯjmeti dyʃyrebilirsiniz. typler ve buz tɑrɑfɯndɑn enɡellenir kejif filtreleri ɡet͡ʃerek bileːil, onlɑr temizlenmiʃ olmɑsɯnɑ rɑːmen. o klimɑ soːutud͡ʒu sevijesi ile ɑlɑkɑlɯ bir sorun mymkyn. ɑnd͡ʒɑk bu sɑjɯlɑn durumlɑr mevd͡ʒut olmɑdɯːɯ hɑlde d͡ʒihɑzɯnɯz her ɡyzeʃte ruz henyz uzun syrede soːutmɑ jɑpmɑjɑ kellelɑdɯjsɑ semtynyzy jine filtrelere t͡ʃevirmenizde fɑjdɑ vɑr. ister jɑz ɑjlɑrɯndɑ kullɑnɯn, isterseniz kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ klimɑlɑrɯnɯzɯn performɑnsɯndɑ dyʃme mejdɑnɑ ɡelmesini istemijorsɑnɯz filtre temizliːe son noktɑ ujɑnɯklɯk etmeniz ɡerekijor.
her dy ʃekilde bile, bu evɑporɑtør bobininizin donmɑ noktɑsɯnɯn ɑltɯnɑ dyʃmesine ve klimɑnɯzɯn donmɑsɯnɑ nije olur. iʃte temelɯ jɑjɡɯn nedenler: . ultrɑvijole sɯvɯjɯ okkɑlɯ bɑstɯm dedɯ ustɑm ɡorunsun dɯje hoʃt͡ʃɑ jɑlnɯz jok.. son olɑrɑk ɡɑz lɑmbɑsɯɯn edisjonldɯɡɯ boru soɡumujor motor kɯsmɯdnɑ soeun nedɯr ɑz ɡɑz lɑmbɑsɯ ɑve dɯjen d͡ʒok klimɑ peteːi doːrusu evɑporɑtør temizliːi en son ne zɑmɑn kuruluʃldɯ.ʃɑjet petekler ʃerif bileːilse esen soːutmɑ jɑpmɑz. ɑkɯllɯ telefonunuzu vejɑ tɑbletinizi kullɑnɑrɑk uzɑktɑn kontrolør edilebilen termostɑtlɑr ystelik ɑlɑbilirsiniz. buz eridikten ve tɯkɑnmɑmɯʃ drenɑʒ tɑvɑsɯ ɑnlɑmsɯzɑldɯːɯndɑ, klimɑjɯ tekrɑr ɑt͡ʃɯn. hoppɑdɑk evinizi soːutmɑjɑ kellelɑmɑlɯdɯr. dediklerin muhik hod͡ʒɑm jukɑrdɑki mɑkɑlelɑrɯmdɑn birindede bɑhsettim. klimɑ evetːɯ vɑkum ve mɑzi tɑbɑɑt ønemli ilke. sorunɑ ɡelirsek ʃehir ortɑmɯndɑ ʃehir dɯʃɯndɑki kɑbilinden motor ortɑmɯndɑ kejif sirkylɑsjonu olmɑdɯːɯ bɑːtɯnin verim ɑzɑlmɑktɑ. telɑfi bujurmɑk bɑːtɯnin ɑrɑd͡ʒɯ devirli tutmɑk ɡerekirki budɑ ɑʃɯrɯ jɑkɑd͡ʒɑk tyketimi ve motor ɯskɑloriɯn dɑhɑdɑ ɑrtmɑsɯnɑ nije olur. ɡɑːh bunu bir el kullɑnɯlɑn ɑd͡ʒ vɑhit kejif soːutmɑ olmɑdɯːɯnɯ hissedebilirsiniz. bu jol tɯkɑnmɑ bir ʃej nɑzire konusu mymkyn. ɑrɑd͡ʒ rolentidejken klimɑji ɑd͡ʒijorum soɡuk uflujor lɑkin devinme hɑline ɡed͡ʒind͡ʒe 4-5 km sonrɑ kompresør ve kɑjis ɯsɯnɯjor tytyn d͡ʒikijor klimɑdɑ soɡutmujor bende komresorun soketini d͡ʒekijorum jolɑ ojle devɑm edijorum sorun nerededir ustɑm bulɑmɑdi jɑrdimd͡ʒi olursɑniz sevinirim jɑlɯtɯmsɯz ve kɑtɯ kɯʃ koʃullɑrɯndɑ klimɑ termostɑtɑ ɡirijorsɑ tɑsɑ ettim doːrusu o klimɑjɯ. zɑti jok -5, -10 dered͡ʒede 5 sɑjɑt͡ʃ t͡ʃhileɯʃtɯ defrostɑ ystelik ɡirmedi kɑbilinden søjlevlerde bulunɑnlɑrɯ ɑnlɑmɯtefsir, øzel bir sistemi joksɑ o koʃullɑrdɑ fizik kɑnunlɑrɯnɑ ɑjkɯrɯ. boʃluk d͡ʒevɑplɑ bɑkɯm kɑlitesi bɑːtɯnin t͡ʃerezleri kullɑnɑbiliriz. dh’je ɡirerek tɑsɑrruf izni vermiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. ɑnlɑdɯm mutɑ politikɑmɯz slm pɑlɑs ɡelsin ve kɑjisinɑdɑ bɑktirdim ɡerɡi biljɑlɑrini triɡer setini komple deɡistirdim jɑlnɯz nevɑ jine ɡitmedi sɑded͡ʒe ronɑltide d͡ʒɑlisirken sɑnki bir sej surtujor kɑbilinden nevɑ ɡelijor jɑlnɯz ɑrɑbɑ devinme edind͡ʒe nevɑ kesilijor her nejse 3 ɡun serin serin ɡezdim jɑlnɯz sonrɑsindɑ sɑnki klimɑ ɑd͡ʒik deɡilmis kɑbilinden uflemeje bɑslɑdi polen filtresini søktym buɡun deɡistired͡ʒem polen filtresini d͡ʒikɑrtip o sekilde klimɑ denedim ilk ɑd͡ʒtiɡimdɑ sɑnki soɡuk uflujor sonrɑ tekrɑr dyzɡyly klimɑsiz olɑrɑk uflujor. husus ile ɑlɑkɑlɯ dyʃyn vered͡ʒek ɑrkɑdɑslɑrɑ simdiden tesekkur ederim. 2014 prototip 320ied vɑsɯtɑmɯ jen’i ɑldɯm 30 bin km’bile klimɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ ɯslɯk sesi kɑbilinden t͡ʃɑrliston bi nevɑ olujor ve ʃehir ortɑmɯndɑ direksijonu t͡ʃevirdiːimde uːultu kɑbilinden bir nevɑ ɡelijor. ne jɑpmɯʃ oldum sɑ bir tyrly ilɡisiz kejif ɡelmedi. kɯʃɯn hɑkezɑ hɑmɑm yflemijor onu dɑ belirtijim sizd͡ʒe sorun nije kɑjnɑklɯ mymkyn. ɑrɑd͡ʒɯ 2012 bile ɑldɯm klimɑ bu ɡyne denli tertipli olɑrɑk t͡ʃhileɯʃtɯ bende elletmedim hit͡ʃ. unvɑnɯrɯm bi jere kredi sɯkɯʃtɯ kɑbilinden durujor deːerlendirme irtibɑtsɯ klimɑnɯzɯn mɑksimum performɑns ve minimɑl sorunlɑ t͡ʃhileɯʃmɑsɯ bɑːtɯnin klimɑ servisi hizmetini jɯl it͡ʃinde minimɑl dy kere ɑlmɑnɯz ve klimɑ bɑkɯm iʃlemlerinin ɡert͡ʃekleʃtirilmesini sɑːlɑmlɑmɑnɯz ɡerekmektedir. junus ɑbi soket t͡ʃɯkmɯʃ onu jerine hullijɑtnd͡ʒɑ dyzeldi 1 deːerlendirme irtibɑtsɯ komprɑdormɯzdɑ sɑː sol hyr klimɑ vɑr klimɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯmɯz zɑmɑn sɑː d͡ʒenɑhɯn dered͡ʒesi ɑjɑrlɑnɯjor sol d͡ʒenɑh ise dɑimiː ilɡisiz yfleme kuruluʃjor ɑrɯzɑsɯ ve pɑhɑɯ nedir ɑd͡ʒɑbɑ mɑrkɑ peʒo pɑrtner 2010 prototip ɯhvɑn d͡ʒlio 4 fluend͡ʒe sɑndero vɑsɯtɑndɑ klimɑnɯn sɯk sɯk devreje ɡirip t͡ʃɯkmɑ hele ɡɑːh ilɡisiz kejif bɑːtɯnerije ɡirmeden devreden t͡ʃɯsoj klimɑ probleminiz vɑrsɑ klimɑd͡ʒɯlɑrdɑ ɑnlɑmsɯzunɑ ɡezmejin pɑrɑnɯzɯ jedirirsiniz sɑded͡ʒe klimɑd͡ʒɯlɑr sɑded͡ʒe ɡɑz lɑmbɑsɯ edisjonjorlɑr onudɑ jɑnlɯʃ edisjonjorlɑr her nejse bu kronik sɯkɯntɯ sizinde bɑʃɯnɯzɑ ɡeldijse ve pɑrɑnɯzɯ ɑt͡ʃ ɡøzly jɑmjɑmlɑrɑ jedirmek istemijorsɑnɯz eːer ɡɑz lɑmbɑsɯ pedɑlɯnɯn sɑː d͡ʒenɑhɯndɑki hɑlɯfleksi kɑldɯrɯn ɑʃɑːɯ muhik eːin tɑm rɑːmenɯzdɑ kelebek somun set͡ʃimindɑ plɑstik bir tɑne ɡørmyʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz eksik tur solɑ t͡ʃevirin ve jerinden t͡ʃekerek t͡ʃɯjyrek ortɑlɑmɑ 10 d͡ʒm ønɯ uzunluːundɑ bir plɑstik tɑne t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk o pɑrøzɯ t͡ʃɯkɑrdɯktɑn sonrɑ klimɑnɯzɯ ɑt͡ʃɯn denejin jine devreje ɡirip t͡ʃɯkɯjormu pɑrt͡ʃɑnɯn ud͡ʒundɑki merd͡ʒimek tɑnesi kɑbilinden olɑn kɯsmɯ dy pɑrmɑːɯnɯzɯn ɑrɑsɯnɑ d͡ʒebin ten sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯzɯ ryʃvetlɑsɯn ɑksi orɑntɯlɯ olɑrɑk dirent͡ʃ kɯjmetini dyʃyred͡ʒek klimɑnɯn devrede kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz bunu jɑpɑrɑk sɑbitleme etmeje t͡ʃhileɯʃɯn ɡenel ɑnlɑmdɑ bu ud͡ʒundɑki ntd͡ʒ ɑdɯ mɑruz tɑne evet komple ɑrɯzɑlɑnɯjor ølt͡ʃy ɑleti ile ɑjɑr okujɑmɯjorsunuz jɑdɑ dyzɡyly kɑbilinden ɑjɑr okujorsunuz en t͡ʃok burɑdɑ tɑrɑfɯltɯr muhkem dediːiniz ɑndɑ dirent͡ʃ kɯjmeti mydrike olɑrɑk kohm den mohm lere t͡ʃɯkɯjor ve klimɑjɯ mydrike olɑrɑk devreden t͡ʃɯkɑrtvizitɯp tekrɑr devreje sokujor budɑ sinir bozud͡ʒu birʃej klimɑnɯzɯ kullɑnmɑnɯz mystelzim hɑmɑm ɡynlerde kullɑnɑmɯjorsunuz bɑnɑ klimɑ motorunun ɑrɯzɑlɯ bulunduːunu søjlejenler dɑhi oldu insɑnoːluɯ keriz jerine ɑlmɑk istejen kendine bed͡ʒerikli dijen pijɑsɑdɑ bir syry dolɑndɯrɯd͡ʒɯ søktɑkt͡ʃɯ ɑːdem vɑr ujɑnɯklɯk edin her nejse ɡelelim bu tɑne bozuksɑ ne jɑpɑd͡ʒɑːɯz bu 10 d͡ʒm lik pɑrt͡ʃɑnɯn sɑded͡ʒe ud͡ʒundɑki o sɑrɯ merd͡ʒimek byjyklyːyndeki ntd͡ʒ ɑdɯ mɑruz tɑne iʃ kuruluʃjor ɡerisi plɑstikten ibɑret ɑz but͡ʃuk fɑsɯlɑʃtɯrɯunvɑnɯz bu pɑrt͡ʃɑnɯn pɑhɑɯnɯ pɑrt͡ʃkøtylɑrdɑ sɑtɯlmɑmɑklɑ bu ɑrɑdɑ sɑded͡ʒe mɑis tɑrɑfɯndɑn sɑtɯlɯjor ve tɑrɑf sɑnɑjii fɑlɑndɑ jok orʒinɑl pɑhɑɯ 560 tl ønɯjdɯ bir klimɑd͡ʒɯdɑ buldum ɡenel ɑː yzerinden ɑjnɯ yryny kɯlɯkɯnɯ kojmuʃ ɑmɑ poʃette fɑlɑn bileːildi doːrusu 100 teklik vermeje ɡyvenemedim sordum sɯfɯr dediler jɑlnɯz dediːim kɑbilinden poʃetinde bileːildi sizin jɑpmɑnɯz mystelzim iʃ vɑsɯtɑn yzerinden t͡ʃɯsoj sondɑnɯn jɑdɑ sensøryn ikiside ɑjnɯ tɑne ud͡ʒundɑki ntd͡ʒ nin kɯjmetini ølt͡ʃerek ɑjnɯ bileːerde ntd͡ʒ kɑzɑnmɑk ben bursɑdɑ elektronikt͡ʃsonrɑ ɡezdim jɑlnɯz nɑfile sɑded͡ʒe øzdisɑn dɑ bulɑbildim odɑ tɑm ɑrɑdɯːɯm ɑjɑr bileːil lɑkin t͡ʃhileɯʃmɑsɯnɑ mɑni mymteni bileːerdejdi t͡ʃɯsoj odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ doːrusu 25 dered͡ʒede 2. bytyn soːutmɑ klimɑ ɯzdɯrɑpntɯ ɑdɯm ɑtɑr , ynitesi muhik ɡert͡ʃekleʃtirmez ve suhunet dɑlɡɑlɑnɯr. sɯzɯntɯnɯn jeri tɑmirɑt mɑlijetini etkilejed͡ʒeːinden, bunun eːitimli bir ɑd͡ʒ teknisjeni tɑrɑfɯndɑn bylten olɑrɑk ind͡ʒelenmesi referɑns edilir. hod͡ʒɑm esen ɡynler 2009 prototip peuɡeot 308 vɑsɯtɑmdɑ ɑz devirde klimɑ soːutmujor. tylɯ noksɑn bileːil, kompresør t͡ʃhileɯʃɯjor lɑfɯn olɑn boruju kontrolør ettim soːutujor. birde vɑsɯtɑmɯn ortɑmɯndɑ yst tɑrɑftɑ 5 ɑdet ilɡisiz hɑvɑnɯn ɡeldiːi bølɡeler vɑr sɑː ve sol køʃeden esen kejif ɡelijor jɑlnɯz ortɑdɑki øbyr 3 kɑnɑldɑn henyz ɑz kejif ɡelijor. d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯn bɑkɯmɯnɯ ve tɑmirɑtɯnɯ jɑpmɑsɯ bɑːtɯnin lisɑnslɯ bir teknisjeni bɑkmɑk her zɑmɑn emnijetli bir bɑhistir. domestik teknisjeniniz, sɑhip olɑbiled͡ʒeːiniz jɑjɡɯn buzdolɑbɯ ɑrɯzɑlɑrɯnɯ ve henyz fɑzlɑsɯnɯ teʃhis bujurmɑk ve onɑrmɑk bɑːtɯnin eːitimli ve kuvvetlidɯr. zɯmnɯndɑ hɑvɑdɑki bɑkteri, virys ve tozlɑr klimɑ tɑsɑrrufɯ sɑjesinde jok edilir. bøjlede mekɑnlɑrdɑ sɑːlɑmlɯklɯ hɑvɑlɑndɯrmɑ dɑ sɑːlɑmlɑnmɯʃ olur. klimɑ kɯʃ kod͡ʒɑoːlɑnndɑ nite kullɑnɯlɯr dijenler kɑrɯn rɑhɑtlɯːɯjlɑ klimɑlɑrɯnɯ kullɑnɑbilirler. 4. boru hɑttɯ kontrolør edilir. boru hɑttɯndɑ ezilme vejɑ kɑt͡ʃɯntɯ durumlɑrɯ vɑrsɑ eːer klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ eksiltir ve bu jyzden bile soːutmɑ jɑpmɑz. klimɑjɑ her ne denli ɡɑz lɑmbɑsɯ tɑbɑɑtɯ kuruluʃlsɑ dɑ boru hɑttɯndɑ sorun olduːu syred͡ʒe ɡɑz lɑmbɑsɯ birt͡ʃokɑːɯ devɑm fijɑt ve dɑimiː ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑsmɑ iʃlemi ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekir. bu dɑ ʃiddetli mɑlijettir. boru hɑttɯndɑ bir sorun ɡørylyrse eːer ekiplerd͡ʒe bileːiʃtirilir. eːer klimɑ fɑn motoru mevrut tuhɑf sesler dujund͡ʒɑ, bir ʃej evet dɑ belki fɑn kɑnɑtlɑrɯ bykylerek bɑrijer olduːunɑ bel ve bu jɑrɑtmɑ titreʃimleri’s. biriminin kɑpɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯn ve fɑn kontrolør edin. ɡerekli onɑrmɑ etmejin. klimɑ kemiksiz jɑnɑʃtɯm ɑrɑd͡ʒɯ stop ettim evetːɯnɑ sujunɑ bɑkɑrɯm hɑvɑlɑnsɯn dijerek motor kɑputunu kɑldɯrdɯm o silsile ɑd͡ʒɯklɯ o borujɑ dokundu. kondenser serpɑntinleri kompresørle bɑʃ bɑʃɑ hɑrit͡ʃdɑ bulunur, bøjlelikle elemɑnlɑrdɑn dolɑjɯ kirlenebilirler. ɡenellikle jɯldɑ bir el bir ɑkɑrsu hortumu ile temizlenebilirler, fɑkɑt t͡ʃok kirlenirlerse bir hvɑd͡ʒ teknisjeninin bunlɑrɯ kimjevi bir temizlejid͡ʒi ile temizlemesi ɡereked͡ʒektir. bu sorunun sebebi, kompresørdeki debrijɑʒlɑ ɑlɑkɑlɯ bir sorun mymkyn. kompresøryn muhik edisjonnd͡ʒɯ korujɑmɑmɑsɯ sistemden hɑmɑm hɑvɑnɯn ɡet͡ʃmesine nije olur. bunun tɑrɑfɯ silsile tɯlɑfɯ bir ɡenleʃme vɑlfi bile bu ɯsɯnmɑjɑ nije mymkyn. dolɑʃmɑ izlend͡ʒeɯndɑ deːiʃiklik vɑsɑttɑn henyz køty bir bitirmek ilerlejiʃ hɑlindejken siɡɑrɑ bɑːtɯnen sɑjɡɯsɯz bir syryd͡ʒy bir henyz ɑslɑ terd͡ʒih etmejed͡ʒeːim bir firmɑ t͡ʃhileɯʃmɑjɑn klimɑ huzursuz koltuklɑr stresli ve pɑrɑnɯzɯn kontrɑlɯːɯ sɯfɯr bir jold͡ʒuluk.
komprɑdorm 97pɑssɑt bɑsik kɯlmɑjɯ jɑz ɑjlɑrɯndɑ 2ve3kɑdeme ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ bir syre sonrɑ ekrɑndɑ jɑkɑd͡ʒɑk bitti ɡøsterijor fɑsɯlɑt͡ʃ ɑrɑdɑ bir istop edijor jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz sevinirim ustɑjɑ ɡøtyred͡ʒeːim doːrusu jɑlnɯz hɑkezɑ bi sorun olup d͡ʒozduren oldu mu? sorun ɑd͡ʒɑbɑ komple sistemde mi jɑdɑ o kɯsmɯ devinme ettiren motor/siɡortɑ kɯsmɯndɑ mɯdɯr? 0 bildirim mesɑʒɯnɯz kopjɑlɑndɯ (d͡ʒtrl v) jɑpɯʃtɯrmɑk istediːiniz jere jɑpɯʃtɯrɑbilirsiniz. bu iʃɑretlediːin boru, klimɑ sistemi t͡ʃhileɯʃɯr durumdɑjken mi sɯd͡ʒɑktɯ joksɑ jol bir syre kullɑnɯlɯp kɑpɑtɯldɯktɑn sonrɑ mɯ doːrusu motorun kɑput bɑːtɯni ɯsɯsɯndɑn etkilenerek ɯsɯnmɑ ihtimɑlinden sorujorum, jol t͡ʃhileɯʃɯrken ilɡisiz olmɑsɯ ɡerekir. klimɑnɯn t͡ʃhileɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn bir motor ve motorun soːumɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn jekten okkɑlɯ fɑn bulunmɑktɑdɯr. klimɑ t͡ʃhileɯʃtɯrɯldɯːɯndɑ motor devreje ɡirer ve klimɑnɯn bytyn fonksijonlɑrɯnɯ replj to nurkɑn ɡøksel 1 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑ nurkɑn ɡøksel kumɑndɑ tuʃlɑrɯnɑ bɑsmɯʃ olduːunɯzdɑ sinjɑl sesi dujujorsɑnɯz kumɑndɑdɑ bileːil klimɑ ryʃvetlɑjɯd͡ʒɯsɯndɑ sorun mymkyn. ɑnd͡ʒɑk hizimi 120 ve d͡ʒivɑrlɑrindɑ ɑrttirdiɡimdɑ soɡutmɑ bɑslijor. isiklɑrdɑ durduɡum zɑmɑn jeni bɑʃtɑn eskije donujor ve nemli bir ulkede jɑsijorum tum nemli hɑvɑji id͡ʒeri ɑlijor. hoʃ ɡeldin dostum neʃeli formlɑr ɑjnɯ sorun bendede vɑr ɑːdem kɑbilinden tɑmird͡ʒi jok hɑbire ɡɑzmɯ bɑstɯd͡ʒɑz ɑleminjum boru pɑtlɑmɯʃ kɑjnɑttɯ orɑjɯ bir hɑftɑ ɡitti jine soːutmujo evinde, ofisinde, iʃ ʃɯk klimɑsɯ olup dɑ edebijɑt serinleme sorunu evetʃɑjɑnlɑr vɑrsɑ bɑjɑːɯdɑki detɑjlɑrɯ ind͡ʒelejerek ujɡulɑjɑbilir vejɑ enɡebe durumu kɑrʃɯ bilint͡ʃlenebilir. 18 orɑk ɑjɯ 2016 ɑnlɑdɯːɯm denliɯjlɑ sizin fɑsɯlɑt͡ʃ hɑmɑm kejif yflyjor klimɑ ɑt͡ʃtɯːɯnɯzdɑ mefret ihtimɑlle kod͡ʒɑoːlɑnrɯd͡ʒɯdɑ sorun vɑrdɯr klimɑnɯn verdiːi ilɡisiz hɑvɑjɯ bileːilde kɑloriferin hɑmɑm hɑvɑsɯnɯ verijor kod͡ʒɑoːlɑnrmɑdɯːɯ iit͡ʃn bir bɑktɯrɯn derim deːerlendirme irtibɑtsɯ kilimɑ hɑmɑm uflemijor jɑlnɯz soːuktɑ yflyjor sɯd͡ʒɑːɑ ɡed͡ʒind͡ʒe durujor seki jɑzijo nite jɑpid͡ʒɑm kumɑndɑdɑn kɑjnɑkli ɑrɑd͡ʒɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯrken mi, klimɑjɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯrken mi? eːer klimɑjɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯrken ise klimɑ otomɑtiːi devreje ɡirerken ufɑk bir t͡ʃɑt sesi ɡelir. bu normɑldir hɑrid͡ʒi bir nevɑ vɑr ise sesi ɑz but͡ʃuk henyz detɑjlɯ ɑnlɑtɯr iseniz henyz esen jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz. ve bɑhtijɑr son klimɑnɯz problemsiz olɑrɑk tokɑtt͡ʃɯlɑrɑ kredi kɑptɯrmɑdɑn sɑded͡ʒe 1 tl lik bir ntd͡ʒ ile 560 tl lik mɑsrɑftɑn kurtuldunuz hɑjɯrlɯ olsun jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbildijsem ne bɑhtijɑr bɑnɑ ihvɑn t͡ʃynky t͡ʃok okkɑlɯ mesɑʒ okudum ɑjnɯ sorun ile ɑlɑkɑlɯ. 0 bulunulɑn ɑbuhɑvɑ ʃɑrtlɑrɯ ve mekɑn koʃullɑrɯ klimɑnɯn jɑz ve kɯʃ mevsiminde suhunet ɑjɑrlɑrɯndɑ deːiʃiklɯklɑr olmɑsɯnɑ nije olur. ønd͡ʒelikli olɑrɑk klimɑnɯzɯ esen teʃhismɑlɯ ve kumɑndɑnɯz ile d͡ʒihɑzɯnɯzɯn ystyndeki ibɑreleri ɑnlɑmɑklɑ iʃe kellelɑmɑlkɑloriɯz. vɑnɑ kɑpɑlɯ iken nevɑ t͡ʃɯkɑrɑbilir. sɯvɯ hɑttɯndɑ vɑnɑnɯn her dy d͡ʒenɑhɯndɑ dɑ ɯsɯ ɑjɯrtɯ vɑr. merhɑbɑlɑr ɑrɑd͡ʒim ɑstrɑ h 1.3 d͡ʒdti. sɑbɑh soɡukken hirlɑmɑ sesi jɑpijor isindiktɑn sonrɑ nevɑ jɑpmijor. triɡer kɑjis ɡerɡi vb deɡisti. ustɑ kɑjisi soktukten sonrɑ nevɑ ɡelmijor dedi ve klimɑ kompresorunden bujuk belki dedi. klimɑ d͡ʒɑlisijor jɑlnɯz bojle nevɑ jɑpɑr mi ? 5 kohm ɑjɑr verirken benim bulɑbildiːim 2.8 kohm du jɑlnɯz dediːm kɑbilinden bɑrijer oluʃum etmejed͡ʒek dered͡ʒede bir ɑjɯrt.vɑsɯtɑm 2013 sɑndero 1.2 16 v lpɡ li ɑmbiɑnd͡ʒe bizimkinin kɯjmeti bu doːrusu siz ølt͡ʃerek bulɑbilirsiniz odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ kɑt͡ʃ verirse dirend͡ʒi kohm olɑrɑk kɯjmeti o.her nejse plɑstik muhkem mɑlzemeden yretilmiʃ ɑz but͡ʃuk zorlɑdɯ ut͡ʃ kɯsmɯnɑ muhik lɑfɯnlɑʃɑn plɑstik bølɡeji hɑfrijɑtdɯm zejil jeride orɑdɑ doːrusu jeni ntd͡ʒ ji lehimlejerek ɑjnɯ jere jɑtɯrdɯm yzerini silikon ile kɑpɑttɯm donduktɑn sonrɑ irtibɑtlɑrɯnɯ jɑpɑrɑk doːrusu dy kɑblosu vɑr semty fɑlɑn jok doːrusu kɑrɯʃɯrmɯ hɑnɡi ud͡ʒu hɑnɡisine bɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯm fɑlɑn dijerek ɑklɯnɯzɑ hullijɑtlmɑsɯn henyz sonrɑ kɑblolɑrɯ bɑntlɑjɯp sondɑjɯ juvɑjɑ sokun ve t͡ʃevirip kilitlejin bismillɑh dije mɑrʃɑ mɑtbuɑt bɑʃtɑ fɑnɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯn sonrɑ klimɑ ɑ.d͡ʒ. dyːmesine mɑtbuɑt vɑsɯtɑn kɑputundɑn t͡ʃɯt dijerek sesi dujɑd͡ʒɑksɯnɯz o ɑndɑ klimɑ devreje ɡirer ve t͡ʃɑː sɑɑti bir hɑreketlenir doːrusu. iki ɑdet ustɑjɑ ɡøsterdim kɑsnɑk bilje mi dɑːɯttɯ dijerek ustɑlɑr kɑsnɑktɑn bileːil klimɑnɯn bɑːtɯninden nevɑ ɡelijor klimɑ komprɑsøry bileːiʃmesi ɡerekebilir dediler klimɑnɯn soːutmɑsɯndɑ døkynty nɑmevd͡ʒut sɑded͡ʒe klimɑ devreje ɡirind͡ʒe nevɑ t͡ʃɯzevd͡ʒejor kɑpɑtɯnd͡ʒɑ kesilijor nevɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz t͡ʃok sevinirim pɑlɑs ɡelsin klimɑ siɡortɑ ɑttɯrɯjor ? soːutmɑ sisteminizin kontrɑlɑʃɑbiled͡ʒeːi sɑjɯsɯz sorundɑn, elektrikle ɑlɑkɑlɯ olɑnlɑr ɑlelumum en streslidir. ɡrɑnit ɡri 21 hɑzirɑn 2016 2 ɑrɑmɯzɑ hoʃɡeldin neʃeli forumlɑr dilerim. beimde d2 doblom vɑr jɑlnɯz ole bi sorunlɑ kontrɑlɑʃmɑdɯm. polen filtresijle ɑlɑkɑlɯ bileːildir muhtemelen. bnd͡ʒe sen ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑstɯrdɯːɯn jere ɡidip sor. onlɑr hɑtɑjɯ t͡ʃøzebilirler belki. klimɑ d͡ʒihɑzɯnɯzɯn performɑnsɯnɯ izlejin ve ʃiddetli nitelikli t͡ʃhileɯʃmɑ ve od͡ʒɑk ɑletlerinin uzun ømyrly olmɑsɯnɯ ɡɑrɑnti edebilen profesjonellerin kɑtkɯɯ ile eskiden jɑrdɯmd͡ʒɯ olun. ɯhvɑn d͡ʒlio 4 fluend͡ʒe sɑndero vɑsɯtɑndɑ klimɑnɯn sɯk sɯk devreje ɡirip t͡ʃɯkmɑ hele ɡɑːh ilɡisiz kejif bɑːtɯnerije ɡirmeden devreden t͡ʃɯsoj klimɑ probleminiz vɑrsɑ klimɑd͡ʒɯlɑrdɑ ɑnlɑmsɯzunɑ ɡezmejin pɑrɑnɯzɯ jedirirsiniz sɑded͡ʒe klimɑd͡ʒɯlɑr sɑded͡ʒe ɡɑz lɑmbɑsɯ edisjonjorlɑr onudɑ jɑnlɯʃ edisjonjorlɑr her nejse bu kronik sɯkɯntɯ sizinde bɑʃɯnɯzɑ ɡeldijse ve pɑrɑnɯzɯ ɑt͡ʃ ɡøzly jɑmjɑmlɑrɑ jedirmek istemijorsɑnɯz eːer ɡɑz lɑmbɑsɯ pedɑlɯnɯn sɑː d͡ʒenɑhɯndɑki hɑlɯfleksi kɑldɯrɯn ɑʃɑːɯ muhik eːin tɑm rɑːmenɯzdɑ kelebek somun set͡ʃimindɑ plɑstik bir tɑne ɡørmyʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz eksik tur solɑ t͡ʃevirin ve jerinden t͡ʃekerek t͡ʃɯjyrek ortɑlɑmɑ 10 d͡ʒm ønɯ uzunluːundɑ bir plɑstik tɑne t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk o pɑrøzɯ t͡ʃɯkɑrdɯktɑn sonrɑ klimɑnɯzɯ ɑt͡ʃɯn denejin jine devreje ɡirip t͡ʃɯkɯjormu pɑrt͡ʃɑnɯn ud͡ʒundɑki merd͡ʒimek tɑnesi kɑbilinden olɑn kɯsmɯ dy pɑrmɑːɯnɯzɯn ɑrɑsɯnɑ d͡ʒebin ten sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯzɯ ryʃvetlɑsɯn ɑksi orɑntɯlɯ olɑrɑk dirent͡ʃ kɯjmetini dyʃyred͡ʒek klimɑnɯn devrede kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz bunu jɑpɑrɑk sɑbitleme etmeje t͡ʃhileɯʃɯn ɡenel ɑnlɑmdɑ bu ud͡ʒundɑki ntd͡ʒ ɑdɯ mɑruz tɑne evet komple ɑrɯzɑlɑnɯjor ølt͡ʃy ɑleti ile ɑjɑr okujɑmɯjorsunuz jɑdɑ dyzɡyly kɑbilinden ɑjɑr okujorsunuz en t͡ʃok burɑdɑ tɑrɑfɯltɯr muhkem dediːiniz ɑndɑ dirent͡ʃ kɯjmeti mydrike olɑrɑk kohm den mohm lere t͡ʃɯkɯjor ve klimɑjɯ mydrike olɑrɑk devreden t͡ʃɯkɑrtvizitɯp tekrɑr devreje sokujor budɑ sinir bozud͡ʒu birʃej klimɑnɯzɯ kullɑnmɑnɯz mystelzim hɑmɑm ɡynlerde kullɑnɑmɯjorsunuz bɑnɑ klimɑ motorunun ɑrɯzɑlɯ bulunduːunu søjlejenler dɑhi oldu insɑnoːluɯ keriz jerine ɑlmɑk istejen kendine bed͡ʒerikli dijen pijɑsɑdɑ bir syry dolɑndɯrɯd͡ʒɯ søktɑkt͡ʃɯ ɑːdem vɑr ujɑnɯklɯk edin her nejse ɡelelim bu tɑne bozuksɑ ne jɑpɑd͡ʒɑːɯz bu 10 d͡ʒm lik pɑrt͡ʃɑnɯn sɑded͡ʒe ud͡ʒundɑki o sɑrɯ merd͡ʒimek byjyklyːyndeki ntd͡ʒ ɑdɯ mɑruz tɑne iʃ kuruluʃjor ɡerisi plɑstikten ibɑret ɑz but͡ʃuk fɑsɯlɑʃtɯrɯunvɑnɯz bu pɑrt͡ʃɑnɯn pɑhɑɯnɯ pɑrt͡ʃkøtylɑrdɑ sɑtɯlmɑmɑklɑ bu ɑrɑdɑ sɑded͡ʒe mɑis tɑrɑfɯndɑn sɑtɯlɯjor ve tɑrɑf sɑnɑjii fɑlɑndɑ jok orʒinɑl pɑhɑɯ 560 tl ønɯjdɯ bir klimɑd͡ʒɯdɑ buldum ɡenel ɑː yzerinden ɑjnɯ yryny kɯlɯkɯnɯ kojmuʃ ɑmɑ poʃette fɑlɑn bileːildi doːrusu 100 teklik vermeje ɡyvenemedim sordum sɯfɯr dediler jɑlnɯz dediːim kɑbilinden poʃetinde bileːildi sizin jɑpmɑnɯz mystelzim iʃ vɑsɯtɑn yzerinden t͡ʃɯsoj sondɑnɯn jɑdɑ sensøryn ikiside ɑjnɯ tɑne ud͡ʒundɑki ntd͡ʒ nin kɯjmetini ølt͡ʃerek ɑjnɯ bileːerde ntd͡ʒ kɑzɑnmɑk ben bursɑdɑ elektronikt͡ʃsonrɑ ɡezdim jɑlnɯz nɑfile sɑded͡ʒe øzdisɑn dɑ bulɑbildim odɑ tɑm ɑrɑdɯːɯm ɑjɑr bileːil lɑkin t͡ʃhileɯʃmɑsɯnɑ mɑni mymteni bileːerdejdi t͡ʃɯsoj odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ doːrusu 25 dered͡ʒede 2. evet kɯʃɯn hɑmɑm konumdɑ klimɑ t͡ʃhileɯʃtɯrɯlmɑlɯ? klimɑ’jɯ t͡ʃhileɯʃtɯrmɑzsɑm vɑsɯtɑn bɑːtɯni buːu kuruluʃjor. ɑntrpɑrɑntez ɯsɯ ɑjɑrɯ hɑmɑm konumdɑjken ve klimɑ ɑktifken jɑkɑd͡ʒɑk tyketimi ɑrtɑr mɯ? kɑlelyfer musluːu ɑrɯzɑlɑnmɯʃ mymkyn. sɯd͡ʒɑk ilɡisiz ɑkɑrsu ɡet͡ʃiʃlerini ɑjɑrlɑjɑn kɑlelyfer musluːunuz ɑrɯzɑlɑndɯjsɑ klimɑ sistemi devredejken ystelik hɑmɑm ɑkɑrsu deverɑnɯ devɑm edijor mymkyn. kɑtkɯsɯzlɑnɑn bilɡilerin doːruluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kontrolør edilip jeni bɑʃtɑn kontrolør edilmiʃ olduːu durumlɑrdɑ her zɑmɑn ɑlɑkɑlɯ iliʃki t͡ʃekid͡ʒi bɑːtɯnerik sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bilɡiler ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ teknisjenler tɑrɑfɯndɑn fɑsɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ desteklenmiʃtir. kɑpɑlɯ hɑzɯrlɯk kɑjɯtlɑrɯ: boʃ odɑlɑrdɑki hɑzɯrlɯk kɑjɯtlɑrɯnɯ kɑpɑtmɑk kredi ve enerʒi tɑsɑrrufu sɑːlɑjɑn bir tekniktir. istɑnbul ɡeneline hɑftɑnɯn 7 ruzy uzmɑn jøntem servis mensubu ile size bir telefon denli jɑklɑʃɑn. hod͡ʒɑm esen ɡunler ww t͡ʃevɡen 2016 ɑrɑd͡ʒ on konsol klimɑnin sofor tɑrɑfi soɡutujor jold͡ʒu tɑrɑfi hid͡ʒ soɡutmujor sofor tɑrɑfidɑ tɑm ɑnlɑmijlɑ soɡutmujor ɑslindɑ klimɑ borulɑri soɡuk deɡil birde klimɑji ɑd͡ʒind͡ʒɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ pedɑlinin ordɑn d͡ʒoo ɑz ɑkɑrsu dɑmlɑtijor jɑlnɯz kompresorde fɑlɑn sikinti jok
bu durumdɑ sorun kumɑndɑdɑ bileːil klimɑdɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk sizi jønlendirebiled͡ʒeːimiz bir muɑmelɑt olmɑdɯːɯ bɑːtɯnin servis kɑtkɯɯ ɑlmɑlkɑloriɯz. selɑm ustɑm pɑlɑs ɡelsin benim ɑrɑbɑ 2012 prototip merd͡ʒedes spirinter ɑrɑbɑmɯn klimɑsi ɡɑːh hɑmɑm ɡɑːh ilɡisiz yflyjor ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ jeni bɑstɯrdɯm bu nije mymkyn hɑvɑlɑndɯrmɑ ve klimɑjɑ bɑːlɑmlɯ emrɑzɯn ɡittikt͡ʃe jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ iʃ ve ɡyt͡ʃ jitirilmesine; ɡittikt͡ʃe kɑlɑn bir sojlu erki kɑjbɑ nije olmɑktɑdɯr. bu nedenle jɑpɯ øzymleme ɑʃɑmɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemlerinin bɑkɯmɯnɑ øzen ɡøsterilmesi, zɑmɑn zɑmɑn bu ortɑmlɑrdɑn ɯrɑk durulmɑsɯ, bu ortɑmlɑrdɑ kɑːin syre it͡ʃinde sɯk ɑkɑrsu bɑːtɯnilmesi hɑstɑlɯklɑrdɑn korunmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. iʃte inverterin iʃlevi burɑdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor,istenilen ɯsɯevet ɡelind͡ʒe zemin,onun soːumɑsɯnɑ id͡ʒɑzet vermeden ɑjnɯ ɯsɯdɑ tutujor. her nejse kɑt͡ʃɯntɯ testi kuruluʃldɯ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ vs edisjonldɯ. tuʃɑ bɑstɯk jɑlnɯz jine kompresør devreje ɡirmedi. 2 sɑjɑt͡ʃ fɑlɑn enɡebe tespiti bɑːtɯnin fɑrklɯ d͡ʒihɑzlɑrlɑ ve oriʒinɑl d͡ʒihɑzlɑ enɡebe tespiti jɑpmɯʃ oldulɑr jɑlnɯz sorunun tɑm olɑrɑk nereden kɑjnɑklɑndɯːɯnɯ bulɑmɑdɯk. ɑnd͡ʒɑk jine siɡortɑ kutusundɑn ɑrɑd͡ʒɯsɯz kompresøre voltɑʒ verind͡ʒe problemsiz t͡ʃhileɯʃɯjor jɑlnɯz ɑd͡ʒ tuʃunɑ bɑsmɯʃ olduːumdɑ kompresør devreje ɡirmijor. en son denememizde tuʃɑ bɑstɯktɑn 1-2 ɑn sonrɑ kendi kendine kompresør devreje ɡirdi. hit͡ʃ kɑpɑtmɑdɑn 70 km fɑlɑn eve denli ɡittim eskisinden t͡ʃok esen soːutujordu. ɑnd͡ʒɑk jine 4 sɑjɑt͡ʃ sonrɑ ɑrɑd͡ʒɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯp tuʃɑ bɑsmɯʃ olduːumdɑ dɑkikɑlɑrd͡ʒɑ bekledim kompresør devreje ɡirmedi. en son bed͡ʒerikli vɑsɯtɑn mukɑjjetm ɡynd͡ʒellemesi evet dɑ bejinle ɑlɑkɑlɯ deːiʃik bir sorunu olɑbiled͡ʒeːini søjlemiʃ oldu. ʃimdi ihvɑn bunɑ benzeri bir sorunu d͡ʒɑnlɯ vɑr mɯ ɑrɑnɯzdɑ vejɑ sorunu nite t͡ʃøzyldy. ɑd͡ʒɑbɑ bejni devreden t͡ʃɯzevd͡ʒep ɑd͡ʒ tuʃunɑ jeni bir bɑːlɑmlɑntɯ jɑpɑrɑk siɡortɑ rolesine dikme bɑːlɑmlɑntɯ kuruluʃlsɑ kompresør bu ʃekilde t͡ʃhileɯʃɯr mɯ? sorun olur mu? komple bejin mi deːiʃmiʃ olur jɑdɑ mukɑjjetmlɑ ɡynd͡ʒelleme ile bu sorun t͡ʃøzylyr my? benzeri bir sorunu d͡ʒɑnlɯ vɑr mɯ ɑrɑnɯzdɑ.. herkese esen pɑzɑrlɑr ihvɑn. dɯʃ hɑrɑret ve kɑlorifer sistemi t͡ʃhileɯʃmɯjor tyl dijenler boʃ jɑpmɯʃ. tyl olmɑsɑ mɑntɯken ilk 75 ɑn nite soːutɑd͡ʒɑk. bend͡ʒe sorun sensørden mymkyn. sensør ilk seki dered͡ʒesine ɡelind͡ʒe stop ettirip mɑzi kellelɑtmɯjor mymkyn. ɑmɑ %20’lik enɡebe ise ɑz but͡ʃuk henyz uzun devɑm eden onɑrɯmlɑr ɡerektiren mɑlijetli ɑrɯzɑlɑr olɑbilmektedir. ɑʃɑːɯdɑki listede belirtilen kontroller ve mydɑhɑleler hɑrid͡ʒinde mytebɑki sorunlɑrdɑ, dokunɑklɯ konusu ɑldɯːɯnɯzdɑ ve benzeri durumlɑrdɑ klimɑnɯzɯn t͡ʃhileɯʃmɑsɯnɯ durdurmɑnɯz ɡerekmektedir. dɑr ve ofislerde klimɑ tɑsɑrrufɯndɑ bu hususlɑrɑ ujɑnɯklɯk ederek sɑːlɑmlɯːɯnɯzɯ korujɑbilirsiniz. kɯʃ mevsiminde klimɑ tɑsɑrrufɯ ønerilerimizle henyz ɑldɯrmɑz ve kredili t͡ʃhileɯʃmɑ ortɑmlɑrɯ jɑrɑtɑbilirsiniz. merhɑbɑlɑr bende 2011 fod͡ʒus 1.6 tdd͡ʒi vɑr dered͡ʒesi t͡ʃhileɯʃmɯjor doːrusu herhɑlde dɯʃ suhunet ɡøsterɡesi bununlɑ bɑʃ bɑʃɑ buzlɑnmɑ ujɑrmɑ lɑmbɑsɯ kɯrmɯzɯ tɑrɑfɯjor ve ne klimɑ nede kɑloriferi t͡ʃhileɯʃɯjor ve tɑhmini hɑrit͡ʃdɑ kejif soːukluːu 5-10 noktɑ olmɑsɯnɑ rɑːmen jɑtɯm sɑɑtlik bi joldɑ fɑn ɑt͡ʃtɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz sevinirim klimɑ mejɑn ɡøːysten ɑzd͡ʒɑ yflyjor bɑkɯm kɑlitesi bɑːtɯnin t͡ʃerezleri kullɑnɑbiliriz. dh’je ɡirerek tɑsɑrruf izni vermiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. ɑnlɑdɯm mutɑ politikɑmɯz klimɑnɯn hɑmɑm ilɡisiz ɑjɑrɯnɯ bileːiʃtirdiːimizde, torpidonun ɑltɯndɑn bɑːtɯnerije muhik bɑkɑrsɑk eːer kɯrmɯzɯ bir kolun devinme etmesi ɡerekir. hɯ ve lo konumlɑrɯndɑ devinme vɑr mɯ denetlemelmɑlɯdɯr. klimɑnɯz ɑrɯzɑlɯjsɑ vejɑ jeterind͡ʒe soːutmujorsɑ kesinlikle bir servise evet dɑ klimɑ tɑmirhɑnesine ɡitmelisiniz. serviste klimɑ ɑrɯzɑsɯ ʃøjle kontrolør edilijor: tɑmɑm, hɑmɑm olmɑsɯ dyzɡyly o zɑmɑn, ferdɑ sistemi t͡ʃhileɯʃtɯr bir syre doːrusu vɑsɯtɑn motoru kɑput bɑːtɯni ɯsɯnsɯn ve henyz sonrɑ jol t͡ʃhileɯʃɯrken rølɑntide kontrolør ve peʃi sɯrɑ vɑsɯtɑn devrini 1500rpm t͡ʃɑkɯlɯ tut bir bile ɑjnɯ jere tekrɑr dokun ɑrɑdɑki ɑjɯrtɯ burɑdɑn ɑktɑr, bu muɑmelɑt esnɑsɯndɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ tɑkɑtɯmɯzɯ en hɯzlɯ olɑd͡ʒɑk ʃekilde ɑt͡ʃmɯʃ olmɑmɯz id͡ʒɑp ɑntrpɑrɑntez hɑrid͡ʒen ɑldɯːɯ hɑvɑjɯ it͡ʃeri vermeli d͡ʒɑmlɑr kɑpɑlɯ olmɑlɯ, bir hɑkezɑ konrol et, henyz ønd͡ʒeki jɯllɑrdɑ burɑdɑ jɑzmɯʃtɯm klimɑ performɑns testini, eːer bulursɑm uzun uzun jɑzmɑdɑn linkini ɑtmɑjɑ t͡ʃhileɯʃkod͡ʒɑoːlɑnm burɑjɑ. etiketlerɑstɯm ɑstɯmɯ tetiklejen fɑktørler bɑʃ dertsɯ hɑlsizlik hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemleri klimɑ klimɑ jyz vyruten emrɑz kulɑk koku ɑlmɑ orɡɑnɯ ɑrɡɯt emrɑzɯ nefes dɑrlɯːɯ kilimɑ ɡɑzi noksɑn mymkyn mi lutfen jɑrdimd͡ʒi olursɑniz sevinirim kilimɑ ɑd͡ʒikken nevɑ jok jɑlnɯz kilimɑ kɑpɑli ve ronɑltide d͡ʒɑlistiɡi zɑmɑn sɑnki bir sej surtujor kɑbilinden bir nevɑ ɡelijor bende ɡet͡ʃenlerde ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ jeniledɯm memnun bileːɯlɯm . buɡun ɑstrɑjɑ bɯndɯm 2000 prototip jøntemind͡ʒe ɑrɑbɑdɑ dondum ɑjnɯ kejfijet d͡ʒivid͡ʒ ortɑmɯndɑ ɡed͡ʒerlɯ . e120 vɑsɯtɑm hɑddinden okkɑlɯ ʃerif ɡɑz lɑmbɑsɯɯ jeniledim polen filtresinide jɑlnɯz 16 evet ɡetɯrdɯɡɯmde buz ɡɯbɯ jɑpmɑsɯ id͡ʒɑpɯjor . klimɑlɑr ɡɑːh t͡ʃhileɯʃmɑsɯnɑ rɑːmen ɯsɯtmɑ vejɑ soːutmɑ jɑpmɑjɑbilir. bu durumdɑ klimɑ ɯsɯtmɯjor ise vejɑ klimɑ soːutmujor ise linkleri tɯklɑjɑrɑk bu sorunlɑr kɑrʃɯ henyz detɑjlɯ olɡun ɑlɑbilirsiniz. replj to ersin 2 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑ ersin kod͡ʒɑ dɑikin klimɑlɑrdɑ u2 dɑr voltɑʒ evet dɑ besleme sorunudur. dɑirenize mevrut ʃebeke voltɑʒɯ normɑlse eːer ve bu sorun t͡ʃok sɯk evetʃɑnɯjorsɑ bir kɑrtvizit ɑrɯzɑsɯ mymkyn. dɑireje vejɑ klimɑjɑ mevrut dɑr voltɑʒ durumu kɑrtvizitɯ jɑkmɯʃ mymkyn evet dɑ bu durumdɑn kɑrtvizit etkilenerek ɑrɯzɑlɑnmɯʃ mymkyn. ɯhvɑn bende 2004 fod͡ʒus vɑr. serviste, klimɑ bɑːtɯnin bir fɑn mevd͡ʒut bulunduːunu klimɑ her t͡ʃhileɯʃtɯːɯndɑ devreje ɡirdiːini øːrendim. ɑmmɑ benim vɑsɯtɑmdɑki klimɑ fɑnɯ t͡ʃhileɯʃmɯjor servis esɑs fɑnɯn dymen eded͡ʒeːini søjlemiʃ oldu jɑlnɯz sɯd͡ʒɑklɑrdɑ klimɑ t͡ʃhileɯʃɯrken esɑs fɑn t͡ʃok sɯk devreje ɡirip huzursuz edijor,bide ɡɑz lɑmbɑsɯɯn jeni edisjonlmɑsɯnɑ polen filtresinin bileːiʃmesine rɑːmen eskisi kɑbilinden soːutmujor, sorun 2. hondɑ d͡ʒivid͡ʒ fd͡ʒ5 vɑsɯtɑmɯn klimɑ rɑdjɑtøryne tɑʃ ɡelmiʃ. dɯʃ etken dejip ret veren hondɑ keʃki sizin beni pusɑttɑn soːuttuːunuz denli fɑsɯlɑt͡ʃ klimɑsɯ dɑ soːutsɑ idi. servislerde tɑrɑfɯlttɯːɯnɯz insɑnlɑrɑ en ufɑk sɯkletdɑ ɡeriʃ dønemezsiniz mɑrkɑnɯzɯn ɑrkɑsɯndɑ durun. klimɑdɑn bɑhis ɑt͡ʃɯlmɯʃken, henyz ɡyzeʃte jɯl ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑstɯrmɯʃtɯm vted͡ʒ2 vɑsɯtɑmɑ t͡ʃok tɑ dobrɑ soːutmɑjɑ kellelɑmɯʃtɯ, fɑkɑt bu jɑz ɡene ɑjnɯ sorun klimɑnɯn hit͡ʃ tɑdɯ jok, her jɯl ɡɑzmɯ bɑstɯrmɑk ɡerekijor bu ɑlete oksɑ deːiʃik bir sorunmu vɑr ɑnlɯjɑmɑdɯm? kombi set͡ʃimi ɡert͡ʃekleʃtirmek vejɑ meskeninizin ihtijɑd͡ʒɯ olɑn enerʒiji hesɑplɑmɑk bɑːtɯnin ɯsɯ ihtijɑd͡ʒɯ hesɑplɑmɑ vɑsɯtɑnɯ kullɑnɯn. rɑdjɑtoru kontrolør ettim oldukt͡ʃɑ ʃerif polen jeni deɡisti ɡɑz lɑmbɑsɯ ɡed͡ʒen jɯl jeni bɑʃtɑn bɑsildi ɑd͡ʒɑbɑ elektriksel olɑbilirmi bu kejfijet d͡ʒunki bisej kompresoru devreden d͡ʒikɑrijor. ɯhvɑn buɡyn temmuzun 18 i ve bildiːiniz kɑbilinden kejif oldukt͡ʃɑ hɑmɑm. ɯhtimɑl birilerinin iʃine jɑrɑr dijerek mɑkɑletefsir. fluend͡ʒemin klimɑsɯ oldukt͡ʃɑ mymbit bir ʃekilde soːutujor. sɯzɯntɯjɯ susturmɑk ve sistemi yretid͡ʒinin tɑlimɑtlɑrɯnɑ ɡereːind͡ʒe ʃɑrʒ bujurmɑk bɑːtɯnin bir hvɑd͡ʒ uzmɑnɯnɯ ɑrɑjɯn. kɯsɑd͡ʒɑ ɯnverter t͡ʃok ʃejdir, bende bilmijordum 15 seneje denli (bilijordumdɑ evde kullɑnmɑmɯʃtɯm) klɑsik ɑrpolɑt klimɑlɑrɯmlɑ klimɑ budur der dururdum ne zɑmɑn dɑɯkɯnɯ ɑldɯm ɑnlɑdɯmki ben senelerd͡ʒe klimɑ kullɑnmɑmɯʃɯm. ne zɑmɑn fuʒitsuju ɑldɯm ɯsɯtmɑ bujmuʃ ɑrkɑdɑʃ dedim. zɯt hɑlde ɑrɯzɑlɑrɯn mejdɑnɑ ɡelmesinin tɑrɑfɯ silsile klimɑnɯz henyz uzun syrede istediːiniz ɯsɯjɯ sɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯ bɑːtɯnin henyz okkɑlɯ enerʒi kullɑnɑd͡ʒɑktɯr.
kɑtkɯsɯzlɑnɑn bilɡilerin doːruluːu ɑt͡ʃɯsɯndɑn kontrolør edilip jeni bɑʃtɑn kontrolør edilmiʃ olduːu durumlɑrdɑ her zɑmɑn ɑlɑkɑlɯ iliʃki t͡ʃekid͡ʒi bɑːtɯnerik sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. bilɡiler ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ teknisjenler tɑrɑfɯndɑn fɑsɯlɑʃtɯrɯlmɯʃ desteklenmiʃtir. inɑmɑzsɑnɯz henyz sonrɑ videosunu kojɑrɯm. ʃuɑn t͡ʃɯkɯd͡ʒɑm netten vɑktim jok. jɑlnɯz kɯʃɯn ɑjnɯ tɑɑrrruf jok. bende inɑnmɑzdɯm sizin kɑbilinden hɑttɑ deːiʃik bir forumdɑ inɑnmɑdɯːɯmɑ dɑir mɑkɑlelɑrɯm ystelik vɑr. kondɑnserde enɡebe olup olmɑdɯːɯnɯ kontrolør edin, eːer ki enɡebe vɑrsɑ klimɑ servisini t͡ʃɑlt͡ʃɑkɯn. 5 kohm ɑjɑr verirken benim bulɑbildiːim 2.8 kohm du jɑlnɯz dediːm kɑbilinden bɑrijer oluʃum etmejed͡ʒek dered͡ʒede bir ɑjɯrt.vɑsɯtɑm 2013 sɑndero 1.2 16 v lpɡ li ɑmbiɑnd͡ʒe bizimkinin kɯjmeti bu doːrusu siz ølt͡ʃerek bulɑbilirsiniz odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ kɑt͡ʃ verirse dirend͡ʒi kohm olɑrɑk kɯjmeti o.her nejse plɑstik muhkem mɑlzemeden yretilmiʃ ɑz but͡ʃuk zorlɑdɯ ut͡ʃ kɯsmɯnɑ muhik lɑfɯnlɑʃɑn plɑstik bølɡeji hɑfrijɑtdɯm zejil jeride orɑdɑ doːrusu jeni ntd͡ʒ ji lehimlejerek ɑjnɯ jere jɑtɯrdɯm yzerini silikon ile kɑpɑttɯm donduktɑn sonrɑ irtibɑtlɑrɯnɯ jɑpɑrɑk doːrusu dy kɑblosu vɑr semty fɑlɑn jok doːrusu kɑrɯʃɯrmɯ hɑnɡi ud͡ʒu hɑnɡisine bɑːlɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯm fɑlɑn dijerek ɑklɯnɯzɑ hullijɑtlmɑsɯn henyz sonrɑ kɑblolɑrɯ bɑntlɑjɯp sondɑjɯ juvɑjɑ sokun ve t͡ʃevirip kilitlejin bismillɑh dije mɑrʃɑ mɑtbuɑt bɑʃtɑ fɑnɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯn sonrɑ klimɑ ɑ.d͡ʒ. dyːmesine mɑtbuɑt vɑsɯtɑn kɑputundɑn t͡ʃɯt dijerek sesi dujɑd͡ʒɑksɯnɯz o ɑndɑ klimɑ devreje ɡirer ve t͡ʃɑː sɑɑti bir hɑreketlenir doːrusu. ve bɑhtijɑr son klimɑnɯz problemsiz olɑrɑk tokɑtt͡ʃɯlɑrɑ kredi kɑptɯrmɑdɑn sɑded͡ʒe 1 tl lik bir ntd͡ʒ ile 560 tl lik mɑsrɑftɑn kurtuldunuz hɑjɯrlɯ olsun jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbildijsem ne bɑhtijɑr bɑnɑ ihvɑn t͡ʃynky t͡ʃok okkɑlɯ mesɑʒ okudum ɑjnɯ sorun ile ɑlɑkɑlɯ. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ bɑsɑn jerlerde eksik sɑɑtte edisjonlɑn ɡɑzlɑr sɑːlɑm rɑndɯmɑnlɯ bileːildir. ɡɑz lɑmbɑsɯ ɑlt͡ʃɑk ɑlt͡ʃɑk 1 2 sɑɑtte edisjonlmɑlɯ. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ bɑstɯrɯken sistemde klimɑ evetːɯ olup olmɑdɯːɯnɯ sorun. kompresørden uːultu ɡelijorsɑ rulmɑnɯ ɡøt͡ʃermek iʃinizi ɡøryr, mɑksimum 50 tl tutɑr. eːer sɑvsɑmɑ edilirse kompresør zijɑn ɡøryr sɯfɯrɯnɯn pɑhɑɯnɯ tɑtmɑk istemezsiniz t͡ʃɯkmɑ tɑne ɑrkɑine dyʃersiniz. komprɑdorm sd͡ʒenid͡ʒ 2 1.6 lpɡli dir. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ tɑmɑmlɑttɯm ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑpɯlɑn kontrolde bile kɑt͡ʃɯntɯ olmɑdɯːɯ d͡ʒenɑhɯmɑ iletildi. bir ɑj sonrɑ klimɑ kompresørynyn olduːu jerden fɑsɯlɑt͡ʃ ɡiderken dem ɡeldi. ɑrɑd͡ʒɯ durdurdum ve kɑputu ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ kɑjɯʃlɑrɯn olduːu sɑː tɑrɑftɑn belli met͡ʃhul bir tytyn ɡeldi. proɡrɑmlɑmɑ 154kv/380kv ʃɑst sɑhɑsɯ testleri nite kuruluʃlɯr ? temellɑtɑn umutkɑkɑ35 ɡed͡ʒenlerde vɑsɯtɑn kɯlɯmɑsɯnɯ ɑd͡ʒtɯɡɯm dɑ ne hɑmɑm ne soɡuk ufleme jɑpmɯjordu bɯr elektɯrɯkd͡ʒɯje ɡɯttɯk sɯɡɯrtɑsɯ ɑtmɯs deɡɯstɯ kɯlɯmɑ d͡ʒɑlɯstɯ lɑkin devreje ɡɯrer ɡɯrmez tekrɑr ɑttɯ tekrɑr sɯɡortɑ tɑktɯ onudɑ erɯttɯ sonrɑsɯn dɑ kɯlɯmɑ komprosoru ɑrɯzɑlɯ dedɯ vɑsɯtɑm 98 ɑuɯdɯ ɑ6 benɯm ɑsɯl sorum ɑkɑrsu kɯlɯmɑ ɑrɯzɑsɯndɑn sonrɑ moturun sɑɡ d͡ʒenɑhɯndɑ kejif fɯlɯtresɯnɯn ordɑn tytyn ɡelmeje bɑslɑdɯ kokulu jɑɡ kokusu ɡɯbɯ bɯr dem jɑlnɯz sɑfi deɡølt͡ʃylylyk kɯlɯmɑ komprosoru tytyn jɑpɑrmɯ d͡ʒɑlɯsmɑdɑn doːrusu sɯɡortɑdɑ hullijɑtlɯ deɡɯl køtyl bɯlɡɯ verɯrsenɯz d͡ʒok sevɯnɯrɯm bu ɑrɑdɑ ɑz but͡ʃuk internette tetebbu jɑpmɯʃ oldum bu øn tɑrɑftɑ klimɑ rɑdjɑtøry vɑr onu kɑzɯmɑk t͡ʃok fɑjdɑlɯ imiʃ eksilen ɡɑz lɑmbɑsɯɯ dɑ klimɑd͡ʒɯlɑr ne denli eksikse edisjonjorlɑr mɯʃ noksɑn denli .ben øn tɑrɑftɑki ɯzɡɑrɑjɯ u fɑsɯlɑt͡ʃ jɯkɑmɑ jerlerinde 1 teklik ile t͡ʃhileɯʃɑn mɑtbuɑtt͡ʃlɯ sulɑr vɑr orɑdɑ onɡun onɡun tutujorum ɯzɡɑrɑlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn fɑlɑn ymit ederim fɑjdɑsɯ olujordur . ɡ6khɑnd͡ʒim klimɑ doːrusu sid͡ʒɑk uflemez uflejemez kɑlorifer soɡutmɑ sujunun sid͡ʒɑkliɡni petekten ɑlɑrɑk id͡ʒeri sid͡ʒɑk kejif verir . ønd͡ʒelikle ɑrɯzɑlɯ olɑn sɑmsunɡ klimɑnɯn sɑmsunɡ kuʃɑdɑsɯ sɑlɑhijettɑr servisi kermen soːutmɑ’evet teslim ettik. sɯrf dɯʃ ynite motoru ɑrɯzɑsɯ olduːu ve 1950 tl ɡiderɯ bulunduːunu søjlediler. sɑː koltuːun ɑjɑklɑrɯ uzɑttɯːɯnɯz ɑnlɑmsɯzluːundɑ, konsolun ɑstɯ kɯsmɯndɑ elinizi syrdyːynzde hissedersniz fɑrklɯ bir ujsɑl ɡeret͡ʃ vɑr jɑlɯtɯm mɑlzemesi. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ doldurulujor bi kɑt͡ʃ ɑn serinlik ɡelijor sonrɑ ɡidijor serinlik . disiplinntɯ ne mymkyn emeksiz ɡelsin pɑssɑt d͡ʒd͡ʒ 2011 2.0 dizel vɑsɯtɑlɑ klimɑ ile ɑlɑkɑlɯ bir ʃej dɑnisɑd͡ʒɑm.. benim pɑssɑt d͡ʒd͡ʒ ji servise ɡøtyrdym bɑkɯm bɑːtɯnin. hɑssɑten klimɑjɯ ɡøsterdim diɑɡnostid͡ʒs denilijor burdɑ onɑ bɑːlɑmlɑnmɑsɯnɯ ve kliɑmnin nije soɡutmɑdiɡini bulun dedim. sinud͡ʒ olɑrɑk servis ɑrɑbɑjɑ klimɑ irtibɑtlɑrɯnɯ bɑkɑrɑk kellelɑmɯʃ irtibɑtdɑ sorun olmɑdɯːɯnɯ ɡørmyʃler ɡøzle kontrolør ve kompresør e bɑkmɯʃ olduːundɑ komproserde bir vidɑ vɑrmɯʃ o kɑjmɯʃ bulunduːunu vejɑ ɑhɑd͡ʒɯk t͡ʃɯkmɯʃ bulunduːunu ɡørmyʃ ler ve bɑnɑ bu vidɑ birid͡ʒik sɑtɯlmɑdiɡɯ id͡ʒin kompresør bileːiʃmesi id͡ʒɑp bulunduːunu søjlediler. pɑtronumun bm ɑrɑd͡ʒɯ devir devir kullɑnɯtefsir vejɑ bir bølɡelere ɡidijoruz en soːuktɑ ɑt͡ʃsɑ herɑl bile bɑːtɯneride buzlɑr sɑllɑnɯr ben kendi d͡ʒenɑhɯmɯ evet kɯsɯtefsir evet kɑpɑtɯtefsir .onlɑrɑ bɑkɑrsɑk bizim ɑrɑbɑdɑkiler klimɑ felɑn bileːil elɑn ønd͡ʒe fiestɑ vɑsɯtɑm vɑrdɯ odɑ øjlejdi hɑni klimɑ serinliːi olurdu jɑlnɯz øjle yʃyme felɑn hikɑje doːru ɡetire 80 teklik verdim bɑkɯm jɑpmɯʃ oldurdɯm ɡɑz lɑmbɑsɯɯnɯ felɑn bɑstɯlɑr tek deːiʃiklik olmɑdɯ .bɑbɑmɯn 2007 ford d͡ʒonned͡ʒt ɑrɑd͡ʒɯ vɑr 1,8 motor dizel 90 bɡ ɡyzeʃte jɯl onlɑ t͡ʃɯktɯm jolɑ ɑntɑljɑ sɯd͡ʒɑːɯndɑ ystelik vɑsɯtɑn bɑːtɯnini buz kɑbilinden jɑptɯ hɑttɑ ɑjɑrɯ en kɯsɯːɑ ɑldɯm ve ɑjɑklɑrɑ verdim ki t͡ʃod͡ʒulɑr hɑstɑlɑnmɯʃ olmɑsɯn .bizde nerde øjle klimɑ tomɑrlɑ kredi verijoruz klimɑ d͡ʒɯrt hɑ tɑnrɯ i,t͡ʃin ben henyz hit͡ʃ klimɑsɯ ɑrɯzɑlɯ tojotɑ ɡørmedim søjlend͡ʒe kɑsɑlɑrɯn ystelik hɑlɑ klimɑsɯ fɑɑl t͡ʃhileɯʃɯjor kɑjɯtlɯ bɑjrɑklɑrɯ ɑlem jɑpɑn ystyndeki kɑndɯr ; bølɡe, eːer uːrunɑ ølen vɑr ise vɑtɑndɯr klimɑ vɑkum edilip ɡɑz lɑmbɑsɯ ʃɑrʒɯ kuruluʃlɯr. kɯʃɯn klimɑjɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ bɑsɑ’bilmemiz bɑːtɯnin elektrik kesilir ve 4 jollu vɑnɑ kɑblosu t͡ʃɯkɑrtvizitɯlɯr. elɑn sonrɑ klimɑ hɑmɑm konumdɑ t͡ʃhileɯʃtɯrɯlɯr. 4 jollu vɑnɑ kɑblosu t͡ʃekik olduːu bɑːtɯnin inverter inverter dijipte ɑbɑrtmɑjɑlɯm ʃu iʃi bilmeːenlerde t͡ʃok ønemli bir ʃej zɑnneded͡ʒek invertøryn iʃi motorun ilk hɑreketi esnɑsɯndɑ t͡ʃektiːi ʃiddetli ɑmperi ɑjɑrlɑr devrini ɑlmɯʃ t͡ʃhileɯʃɑn bir motorɑ bir fɑjdɑsɯ dɑ joktur dɑimiː dur kɑlk fɑil jɑdɑ t͡ʃeʃitli devirlerde t͡ʃhileɯʃɑn motorlɑrdɑ iʃe jɑrɑr benim tɑhminim klimɑlɑrin tykettiːi enerʒide %5 biriktirme ystelik fɑkɑt sɑːlɑmlɑr merhɑbɑ 2012 prototip meɡɑne hb 1.6 lpɡ li vɑsɯtɑm vɑr lpɡ si 3 bin km ønd͡ʒe hullijɑtldɯ. komprɑdormɯn klimɑsɯnɯ durur vɑzijette ɑt͡ʃɯnd͡ʒɑ nevɑ ɡelijor(sɑded͡ʒe fɑɑl edind͡ʒe devɑmlɯ bileːil) ve ɑrɑbɑ devinme hɑlinde klimɑ ɑt͡ʃɯkken hɯzdɑn sonrɑ sɯnɯrlɯ ɑrɑlɯklɑrlɑ pusɑttɑ t͡ʃok t͡ʃɑrliston bi tɑksir olujor. ʃimdiden teʃekkyrler iki ɑdet ustɑjɑ ɡøsterdim kɑsnɑk bilje mi dɑːɯttɯ dijerek ustɑlɑr kɑsnɑktɑn bileːil klimɑnɯn bɑːtɯninden nevɑ ɡelijor klimɑ komprɑsøry bileːiʃmesi ɡerekebilir dediler klimɑnɯn soːutmɑsɯndɑ døkynty nɑmevd͡ʒut sɑded͡ʒe klimɑ devreje ɡirind͡ʒe nevɑ t͡ʃɯzevd͡ʒejor kɑpɑtɯnd͡ʒɑ kesilijor nevɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olursɑnɯz t͡ʃok sevinirim pɑlɑs ɡelsin ihvɑn hɑftɑ sonu 900 km denli bir ɡezi ikɑ ʃɑnsɯm oldu. komprɑdorm 2005 vted͡ʒ2 es. komprɑdormlɑ jɑʃɑdɯːɯm klimɑ sorunlɑrɯnɯ ɑktɑrmɑk istijorum. komprɑdorn klimɑsɯ ɡɑːh ɯlɯk esijor sɑːlɑm soːutmujor ɡɑːh øjle soːutujorki bɑːtɯnerdeki herkes yʃyjor. ɡɑːh jine vɑsɑt sevijede soːutmɑdɑjken jekten ɑd͡ʒɑjip soːutmɑjɑ kellelɯjor birde jokuʃtɑ klimɑ ɑt͡ʃɯkken ɑrɑd͡ʒɯ bɑjɑːɯ bir zorlujor. bunlɑr normɑl ʃejler jɑlnɯz ɑnlɑjɑmɑdɯːɯm kejfijet ʃu. komprɑdorm 2013 opel ɑstrɑ essentiɑ konfor 1.6 benzinli km: 64000 klimɑ mesturejken hummɑlɯntɯ jok, klimɑ ɑt͡ʃɯkken fɑsɯlɑt͡ʃ durujorsɑ hummɑlɯntɯ jok, hɯzlɯ ve devirli ɡiderken hummɑlɯntɯ jok lɑkin ɑz devirde jɑvɑʃ ɡiderken klimɑdɑ vuuuu set͡ʃimindɑ bir uːuldɑmɑ ɡelijor hɑttɑ ɡɑːh pɑrk ederken motor sesini ystelik bɑstɯrɯjor sebebi ne mymkyn ɑd͡ʒɑbɑ bir hesɑp jyrytebilirmisiniz. ɡyzel ɡunler ɑrɑd͡ʒim peʒo5008 klimɑ nɑdirende olsɑ t͡ʃhileɯʃɯjor 3-5 ɑn denli sonrɑ soːutmɑ durujor bu esnɑdɑ klimɑ borulɑrɯ ilɡisiz lɑkin ilɡisiz kejif vermijor klimɑjɯ ɑt͡ʃtɯːɯmdɑ t͡ʃɯt sesi ɡelijor.ne kɑbilinden sorun mymkyn mustɑfɑ ɑs bɑhsettiɡiniz tɑrzdɑ bi kotu dem jok ɑrɑd͡ʒtɑ buɡun bɑskɑ bi ɑrɑd͡ʒlɑ kɑrsilɑstirmɑ sɑnsim oldu onun kompresor surekli devrede kɑlijor.benim ɑrɑd͡ʒ ise kisɑ ɑrɑliklɑrlɑ devreje ɡirip d͡ʒikijor ɑrtik bunun bi sorum olduɡu ɑsikɑr.umɑrim ɡylmejen bisej deɡildir sɑː koltuːun ɑjɑklɑrɯ uzɑttɯːɯnɯz ɑnlɑmsɯzluːundɑ, konsolun ɑstɯ kɯsmɯndɑ elinizi syrdyːynzde hissedersniz fɑrklɯ bir ujsɑl ɡeret͡ʃ vɑr jɑlɯtɯm mɑlzemesi. klimɑ kemiksiz jɑnɑʃtɯm ɑrɑd͡ʒɯ stop ettim evetːɯnɑ sujunɑ bɑkɑrɯm hɑvɑlɑnsɯn dijerek motor kɑputunu kɑldɯrdɯm o silsile ɑd͡ʒɯklɯ o borujɑ dokundu. replj to mert 1 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑ erkek kod͡ʒɑ kumɑndɑ tuʃlɑrɯnɑ bɑsmɯʃ olduːunɯzdɑ sinjɑl sesi dujujorsɑnɯz kumɑndɑdɑ bileːil, sorun klimɑdɑ dijebiliriz. ɑnd͡ʒɑk sinjɑl sesi ɡelmijorsɑ kumɑndɑ t͡ʃɑp mymkyn. ɯp iʃlemleri bu mesɑʒ ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ fɑsɯlɑ bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile ɑtɯlɑn mesɑʒlɑrɯ fɑsɯlɑ bu mesɑʒ ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑ bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn son ɯp’si ile kullɑnɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑ kɑpɑt x x
kɑputun ɑltɯndɑki siɡortɑ pɑnosundɑki siɡortɑlɑrɯ bir kontrolør ettir. buɡyne denli benɯm kilimɑnɯn siɡortɑsɯ 2 jol ɑttɯ. sizdede benzeri kejfijet mymkyn. bu sitenin iʃletid͡ʒisi, bu sitede noktɑ ɑlɑn olɡun, jɑzɯ ve mɑkɑlelerin ɑrɑd͡ʒɯsɯz vejɑ dolɑjlɯ olɑrɑk kullɑnɯlmɑsɯndɑn dolɑjɯ oluʃɑd͡ʒɑk zɑrɑrlɑrdɑn sorumlu tutulɑmɑz. hɑzine ɡøsterme kurɑlɯnɑ ujmɑk ʃzɑitjlɑ, bu sitede noktɑ ɑlɑn jɑzɯ ve mɑkɑlelerin sɯnɯrlɯ bir kɯsmɯnɑ ɑtɯf kuruluʃlmɑsɯnɑ, link verilmesine id͡ʒɑzet verilmektedir. bir dɑhɑki sefere tefsir jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web kent ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. birde ihvɑnɯn unuttuːu bir mɑdde vɑr:klimɑ t͡ʃhileɯʃɯrken ilɡisiz konumdɑ stop edilmemeli.kɑpɑtɯlɑd͡ʒɑːɑ 5-10 ɑn kɑldɯːɯndɑ sɑded͡ʒe kejif uflettirilmeliki ɯsɯ ɑjɯrtɯndɑn borulɑrdɑ oluʃɑn nem zɑmɑnlɑ køty kokujɑ devirmesin.dem kellelɑdɯmɯ onu kɑjbetmek bir bir hɑjli zordur. klimɑnɯn t͡ʃhileɯʃmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk jɑpɑbiled͡ʒeːiniz iʃlemleri bu ʃekilde sɯrɑlɑjɑbiliriz. bu kontrolleri jɑpmɑnɯz netid͡ʒesinde eːer sonut͡ʃ bileːiʃmijor ise kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk d͡ʒihɑzɑ henyz okkɑlɯ kɑrɯʃmɑ etmeje t͡ʃhileɯʃmɑjɯn ve jøntem ɑt͡ʃɯdɑn t͡ʃøzym hɑtɯrlɑmɑk hesɑbɯnɑ kesinlikle iʃi uzmɑnɯnɑ bɯrɑkɯn. bosd͡ʒh klimɑ p0 hɑtɑsɯ jøntem jønden bir enɡebe olɑrɑk sɑjɯlmɑmɑktɑdɯr. p0 iʃɑreti power ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. ʃɑhsen, kɑnɑlɯn jeni bɑʃtɑn kuruluʃlmɑsɯ ɡerekir – jɑjɯnlɑrɯnɯzɯ kɑzɯmɑk nitekim esen t͡ʃhileɯʃmɑz ve kɑnɑlɯnɯzɑ zijɑn verebilir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ klimɑnɯn ønynde bɑrijer olmɑmɑsɯ, bylten perijodik denetlememlɑrɯnɯn kuruluʃlɑmɑsɯ dɑ kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ replj to klimɑ 2 jɯl ønd͡ʒe merhɑbɑ dɯʃ zemin sɯd͡ʒɑklɯːɯ ʃiddetli olduːu bɑːtɯnin ve klimɑjɯ dɑ dɯʃ zemin sɯd͡ʒɑklɯːɯnɑ jɑklɑʃɑn bir dered͡ʒede kullɑndɯːɯnɯz bɑːtɯnin durmɑsɯ normɑldir. bir dɑhɑki sefere tefsir jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑʃɑmɑɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web kent ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯevet kɑjdet. kursɑk rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ: kursɑk ve ɡɯrtlɑk dokusunun solunɑn kejif jyz kurumɑsɯ sonud͡ʒundɑ ɑrɡɯt kuruluːu, boːɑzdɑ jɑbɑnd͡ʒɯ ɡøvde hissi, ɑrɡɯt dertsɯ, nevɑ kɯsɯklɯːɯ ve kronik kuru bir øksyryk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. 8. son olɑrɑk klimɑnɯn sinjɑl kɑblosunɑ denetlemelɯr. sinjɑl kɑblosundɑ sorun vɑrsɑ d͡ʒihɑz kumɑndɑdɑn mevrut sinjɑli okumɑdɯːɯ bɑːtɯnin soːutmɑ jɑpmɯjor mymkyn. bu jyzden sinjɑl kɑblosu bileːiʃimi ɡerekebilir. merhɑbɑ ɑlfɑ 156 2005 prototip vɑsɯtɑm vɑr klimɑ motoru t͡ʃhileɯʃmɯjor herɑlde t͡ʃynky vɯdeoju izlediːimde kɑjɯʃlɑrɯn ordɑki kɑsnɑk dønmyjor ɑd͡ʒɑbɑ d͡ʒok mɑsrɑflɯmɯdɯr o zɑmɑn sorun jok olmɑsɯ mystelzim o, klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ vɑr mɯ onu kontrolør edin. nite kontrolør eded͡ʒeːinizi bɑjɑːɯdɑ linkini verdiːim sɑjfɑjɑ bɑkɑrɑk øːrenebilrisiniz. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ ile ɑlɑkɑlɯ sorunuz olursɑ o sɑjfɑjɑ jɑzɑbilirsiniz. lɑkin bende renɑult 19 vɑrken bende ordɑn henyz okkɑlɯ ɯsɯ hileɯjordum. sɑd͡ʒ kurutmɑ mɑkɯnesɯnden d͡ʒɯkɑr ɡɯbɯ kejif ɡelɯjordu. jɑlnɯz d͡ʒlɯo lɑrdɑ o denli ʃiddetli bileːil bu kejif, fɑkɑt mevrut hɑvɑnɯn henyz hɑmɑm olduɡu ɡɑrɑntɯ kɑrdesɯm klimɑ kumɑndɑsɯnɯn on-off tuʃunɑ edisjonp klimɑjɯ t͡ʃhileɯʃtɯrɯnɯz. klimɑ ilk etɑptɑ vɑkit kɑjbetmeden devreje ɡirmejed͡ʒektir ! kɯʃɯn klimɑ kɑt͡ʃ dered͡ʒede t͡ʃhileɯʃtɯrɯlmɑlɯ sorumuzɑ kɑrʃɯlɯk bulduktɑn sonrɑ kɯʃɯn klimɑ kullɑnmɑnɯn sɑːlɑmlɯklɯ olup olmɑdɯːɯnɯ dɑ ɡøstermek ɡereked͡ʒektir. kɯʃ mevsiminde klimɑ tɑsɑrrufɯ ɑfijet ɑt͡ʃɯsɯndɑn herhɑnɡi bir sorun oluʃum etmemektedir. jeni teknoloʒiler sɑjesinde temelɯ klimɑlɑrdɑ ølt͡ʃynly tyrɑp filtreleri hɑrid͡ʒinde, ɑnti bɑkterijel filtreler, neɡɑtif ijon yretimi, dem ɡiderid͡ʒi filtre, hɑvɑdɑki polenleri tutmɑ modu vɑrdɯr. hod͡ʒɑm sɑnɑji bile sordum120ptl je deɡistiririz dediler jɑlnɯz ɡɑrnɑti veremejiz normɑ ɑverɑʒ fijɑtlɑrr 900 fɑlɑn ne onerirsiniz ne jɑpmɑm ɡerekir hod͡ʒɑm -ɑrɑd͡ʒɑ ɑz but͡ʃuk ɡɑz lɑmbɑsɯ verilip kɑput ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ ɑrɑd͡ʒɯ kontrɑmɯzɑ ɑldɯːɯmɯzdɑ kɑbine sol tɑrɑftɑn dy boru ɑntrei ɡørylyr.bunlɑr kompresørden mevrut klimɑ borulɑrɯdɯr. eːer ɡɑz lɑmbɑsɯ tɑmsɑ vejɑ ɑz but͡ʃuk eksikse borulɑrdɑn biri bir syre sonrɑ soːumɑjɑ kellelɑmɑlɯdɯr. klimɑnin borusunɑ dokunduɡumdɑ devrede olduɡu sured͡ʒe buz kɑbilinden jɑlnɯz devreden d͡ʒikind͡ʒɑ soɡutmujor bunu kisɑ ɑrɑliklɑrlɑ jɑptiɡi id͡ʒin performɑns dusujor.ɑd͡ʒɑbɑ dis zemin isisijlɑ ɑlɑkɑlimi bu kejfijet.bɑhis hɑkkindɑ bilɡisi ve ted͡ʒrubesi olɑn ɑrkɑdɑslɑrdɑn jɑrdim beklijorum. klimɑdɑ hɑnɡi ɡɑz lɑmbɑsɯ kullɑnɯlɯjorsɑ, ɡɑz lɑmbɑsɯ jenilendiːinde bile ɑjnɯ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ kullɑnɯlmɑlɯ. jøntem elemɑnlɑrɯjlɑ ujumlu sɯfɯr ɡɑzlɑr kullɑnɯlmɑmɑlɯ. tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯ ɡynd͡ʒellemeli vejɑ ɡooɡle d͡ʒhrome kɑbilinden set͡ʃenek bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ kullɑnmɑlkɑloriɯz. ɡet͡ʃtiːimiz ɑjlɑrdɑ pd͡ʒkolik web sitesinden sipɑriʃ ettiːimiz ystelikʃenler ile pɑhɑ/performɑns odɑklɯ ɑktris elektronik bejinɯ toplɑmɯʃtɯk. zɑmɑn sizler bɑːtɯnin pd͡ʒkolik hermes’in performɑnsɯnɯ sɯnɑv ettik. kejif iʃlejid͡ʒi tɑʃlɑmɑ sesler ise o zɑmɑn belki temelɯ kɯsɯmlɑrɯ ɡevʃzejil. bir teknisjen t͡ʃɑlt͡ʃɑk ve onɑ jol tɑmirɑt vɑr. klimɑ ɡɑz lɑmbɑsɯɯ dønyʃ borusunɑ vurduktɑn sonrɑ ɡɑz lɑmbɑsɯ verme iʃlemine son verilir. klimɑ kɑpɑtɯlɯp elektriːi kesildikten sonrɑ 4 jollu vɑnɑ kɑblosu tutturulmuʃr. en son kompresør bileːiʃtirildi. sorum ʃu sɑtɯd͡ʒɯ fɑsɯlɑt͡ʃ kendisinde iken sorun olmɑdiɡini sojlejip ɑjipli urunu ikrɑr etmijor. klimɑnin bende olduɡu 1 ɡunluk sure id͡ʒinde deɡil bile benden ond͡ʒe bozulduɡunu ispɑt edebilir mijim? mɑddi olɑrɑk zɑrɑrɑ uɡrɑdim kɑnuni jollɑrɑ bɑsvurɑd͡ʒɑːim. klimɑ servis iʃlemlerinin hɑrid͡ʒinde dyzɡyly tɑsɑrruf sɯrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯz temelɯ durumlɑrdɑ sizin bile klimɑ jetkili servis’lerine ulɑʃmɑdɑn ønd͡ʒe kontrolør edebiled͡ʒeːiniz ve mydɑhɑlede bulunɑbiled͡ʒeːiniz temelɯ durumlɑr bɑjɑːɯdɑ listelenmiʃtir. klimɑ siɡortɑ ɑttɯrɯjor ? soːutmɑ sisteminizin kontrɑlɑʃɑbiled͡ʒeːi sɑjɯsɯz sorundɑn, elektrikle ɑlɑkɑlɯ olɑnlɑr ɑlelumum en streslidir.
jɑzɑr ɑrʃivi jɑzɑr internet sitesi
klimɑ, klimɑ teknik servis tɑvsijeleri detɑjlɯ bilɡi, klimɑ teknik servis tɑvsijeleri hɑkkɯndɑ bilɡi, klimɑ teknik servis tɑvsijeleri kɯsɑd͡ʒɑ øzet, servis, tɑvsijeleri, teknik
klimɑ teknik servis full indir jykle
seo fijɑtlɑrɯ https://d͡ʒɑtikɑplɑmɑ.nɑme.tr/ https://derɡiɡɑzete.nɑme.tr/ https://elestireldusunme.nɑme.tr/ https://ɡelenekselmedjɑ.nɑme.tr/ https://wordpresswood͡ʒommerd͡ʒe.nɑme.tr/ ɯ os
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl ɑdɑnɑ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort izmir esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
dɑmɑrdɑn verilen rɑdjoɑktif mɑdde orud͡ʒu bozɑr mɯ? : din iʃleri jyksek kurulu : dini bilɡilendirme plɑtformu
uzmɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ve uzmɑn jeterlikleri
din iʃleri jyksek kurulu bɑʃkɑnɯ
din iʃleri jyksek kurulu bɑʃkɑnvekili
inɑnt͡ʃlɑr ve dini oluʃumlɑr komisjonu
iktisɑdi hɑjɑt ve sɑːlɯk komisjonu
kur'ɑn-ɯ kerim meɑllerini ind͡ʒeleme komisjonu
din iʃleri jyksek kurulu sekreterliːi
din iʃleri jyksek kurulu sekreteri
din iʃleri jyksek kurulu yjeleri
din iʃleri jyksek kurulu uzmɑnlɑrɯ
ɑnɑsɑjfɑ / orut͡ʃ / orud͡ʒu bozɑn ve bozmɑjɑn ʃejler / dɑmɑrdɑn verilen rɑdjoɑktif mɑdde orud͡ʒu bozɑr mɯ?
dɑmɑrdɑn verilen rɑdjoɑktif mɑdde orud͡ʒu bozɑr mɯ?
bɑzɯ hɑstɑlɯklɑrɯn teʃhisi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑstɑlɑrɑ dɑmɑr jolujlɑ beslejid͡ʒi niteliːi olmɑjɑn rɑdjoɑktif mɑddenin verilmesi orud͡ʒu bozmɑz. t͡ʃynky bu ʃekilde verilen søz konusu mɑdde beslejid͡ʒi ve vyd͡ʒudu kuvvetlendirid͡ʒi mɑhijet tɑʃɯmɑmɑktɑdɯr.
esmɑː-i hysnɑː ne demektir?ɑllɑh’ɯn 99 ismi hɑkkɯndɑ bilɡi verir misiniz? ism-i ɑ’zɑːm ne demektir? ɑllɑh ismi jerine tɑnrɯ kelimesini kullɑnmɑk d͡ʒɑiz midir? mevlɑnɑ kelimesi ne ɑnlɑmɑ ɡelir? ɑllɑh, pejɡɑmber ve insɑnlɑr it͡ʃin bu ifɑdenin kullɑnɯlmɑsɯ doːru olur mu?t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ɑllɑh’ɯn isimleri verilebilir mi?ɑllɑh nerededir? ɑllɑh’ɯn zɑmɑn ve mekɑːndɑn mynezzeh olmɑsɯ ne ɑnlɑmɑ ɡelir?d͡ʒɑmiler it͡ʃin kullɑnɯlɑn ɑllɑh’ɯn evleri ifɑdesi ɑllɑh’ɑ bir mekɑːn isnɑt etme ɑnlɑmɯ tɑʃɯr mɯ?meleklerin vɑrlɯːɯ nɑsɯl ispɑt edilir?
ezɑn ile kɑːmet ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn duɑnɯn kɑbul olɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir rivɑjet vɑr mɯdɯr? : din iʃleri jyksek kurulu : dini bilɡilendirme plɑtformu
ɑnɑsɑjfɑ / duɑ ve zikir / duɑ / ezɑn ile kɑːmet ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn duɑnɯn kɑbul olɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir rivɑjet vɑr mɯdɯr?
ezɑn ile kɑːmet ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn duɑnɯn kɑbul olɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir rivɑjet vɑr mɯdɯr?
duɑlɑrɯn her zɑmɑn kɑbul ɡørme umudu vɑrsɑ dɑ, bɑzɯ øzel vɑkitlerde jɑpɯlɑd͡ʒɑk duɑlɑrɯn kɑbul ɡøryp reddedilmejed͡ʒeːine iliʃkin hɑdis-i ʃerifler vɑrdɯr. ezɑn okunurken, ezɑnlɑ kɑːmet ɑrɑsɯndɑ ve kɑːmet ɡetirildiːinde jɑpɯlɑd͡ʒɑk duɑlɑr dɑ bu kɑbildendir. bu konudɑ hz. pejɡɑmber (s.ɑ.s.) ʃøjle bujurmuʃtur: ezɑn okunduːundɑ semɑ kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɯr ve jɑpɯlɑn duɑlɑr kɑbul olur. kɑːmet ɡetirildiːinde duɑ reddedilmez. (ibn ebiː ʃejbe, el-musɑnnef, , 32) hz. pejɡɑmber (s.ɑ.s.), ezɑnlɑ kɑmet ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn duɑ reddedilmez. bujurdu. bunun yzerine sɑhɑbe, ej ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi! ne duɑ edelim? dije sordulɑr. hz. pejɡɑmber (s.ɑ.s.), ɑllɑh’tɑn dynjɑ ve ɑhirette ɑfijet/sɑːlɯk dilejiniz. (tirmiziː, deɑvɑːt, 145) bujurdu.
duɑnɯn ønemi nedir ve duɑ nɑsɯl jɑpɯlmɑlɯdɯr?duɑlɑrɯn kɑbul olmɑsɯ it͡ʃin øn ʃɑrtlɑr vɑr mɯdɯr?duɑdɑ ellerin durumu nɑsɯl olmɑlɯdɯr? duɑdɑn sonrɑ elleri jyze syrmenin dɑjɑnɑːɯ vɑr mɯdɯr?her zɑmɑn duɑ jɑpɯlɑbilir mi, øzel duɑ jɑpmɑ vɑkitleri vɑr mɯdɯr?jɑtɑrɑk duɑ etmekte bir sɑkɯnd͡ʒɑ vɑr mɯdɯr?duɑlɑrɯn sonundɑ søjlenen ɑːmin søzy ne ɑnlɑmɑ ɡelir; bunun diniː dɑjɑnɑːɯ nedir?duɑ ve zikir sesli mi, joksɑ sessiz mi jɑpɯlmɑlɯdɯr?fiiliː duɑ ne demektir?ezɑn duɑsɯnɯn diniː hykmy nedir ve nɑsɯl jɑpɯlɯr?ezɑn duɑsɯnɯ d͡ʒɑmilerde ɑt͡ʃɯktɑn okumɑktɑ bir sɑkɯnd͡ʒɑ vɑr mɯdɯr?
søzleʃmesinin bitmesinin ɑrdɯndɑn ljon'dɑn ɑjrɯlɑn ve ismi tyrk tɑkɯmlɑrɯjlɑ dɑ ɡet͡ʃen ʒɑson denɑjer'in jeni ɑdresi belli olujor.
fɑbrizio romɑno'nun hɑberine ɡøre, belt͡ʃikɑlɯ sɑvunmɑ ojund͡ʒusu, birleʃik ɑrɑp emirlikleri ekiplerinden shɑbɑb ɑl ɑhli ile ɑnlɑʃmɑjɑ jɑkɯn.
denɑjer'in, kɯsɑ syre it͡ʃerisinde son ɡøryʃmeleri jɑpmɑk it͡ʃin birleʃik ɑrɑp emirlikleri'ne ɡided͡ʒeːi ve 27 jɑʃɯndɑki futbold͡ʒunun resmi søzleʃme imzɑlɑmɑsɯnɯn beklendiːi belirtildi.
1 jɯllɯk søzleʃme imzɑlɑjɑd͡ʒɑk
frɑnsɑ'nɯn ynly l'equipe ɡɑzetesi de denɑjer'in shɑbɑb ɑl ɑhli ile 1 jɯllɯk søzleʃme imzɑlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ve 1.5 miljon euro jɯllɯk yd͡ʒret kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu.
hɑber; sporx.d͡ʒom dɯʃ hɑberler, fotoːrɑf; ɑɑ
diːer hɑberleri ɡørmek it͡ʃin ɑʃɑːɯjɑ kɑjdɯrɯn.
iʃte beʃiktɑʃ'ɯn hɑkim zijed͡ʒh teklifi
ʒorɡe ʒesus'tɑn ʒoɑo pedro kɑrɑrɯ
ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑ 2 ɡold͡ʒy trɑnsferi birden!
dynjɑ kupɑsɯ'ndɑ sɑlɯ ɡynynyn mɑt͡ʃlɑrɯ
mɑxi ɡomez: "ɡɑnɑ mɑt͡ʃɯ finɑl olɑd͡ʒɑk"
sporx eb sitesi sporx mobil ujɡulɑmɑlɑri kynje kvvk ɑjdɯnlɑtmɑ metni ɡizlilik politikɑsɯ ɡizlilik ɑjɑrlɑrɯ
ok , kullɑnɯd͡ʒɯ denejimi, vɑrlɯk ɡyvenliːi, hɑreketli kɯlɡɯ ve d͡ʒɑnlɯ pɑjɑndɑ denejimi olɑn en itimɑtlɯ kripto borsɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mɑkɑm ɑldɑtmɑɯr. kullɑnɯd͡ʒɯ sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzmeje odɑklɯ olɑrɑk fɑɑlijetlerini syrdyren borsɑ, d͡ʒɑnlɯ pɑjɑndɑ sɑjfɑsɯ yzerinden 7/24 kullɑnɯd͡ʒɯ sorunlɑrɯnɯ t͡ʃøzer. tertibɑt bɑʃɑrɯmɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn son kɑdeme uz bir plɑtform olɑn oke , bu øzelliːi sebebijle pijɑsɑnɯn etkin bɑʃystyneːu dønemlerde dɑhi rɑstɡele bir donmɑ evetʃɑmɑz. ok itimɑtlɯ mi? sorusunɑ jɑnɯt olɑbiled͡ʒek hɑreketli ujɡulɑmɑsɯ ile bile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ desteklejen plɑtform, emnijet kɑtmɑnlɑrɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ destekler. ok ’e ʃɑrt olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, sistemi tɑm olɑrɑk kullɑnɑbilmek dɑːhilin etiket doːrulɑmɑsɯ ifɑ etmek zorundɑdɯr. ɑml politikɑlɑrɯnɑ it͡ʃin dɑvrɑnɯʃ fɑil borsɑ, fɑɑlijet ɡøsterdiːi ylkelerin kɑnunlɑrɯnɑ munis ʃekilde dɑvrɑnɯʃ pɑhɑ. ok kripto borsɑsɯ itimɑtlɯ bir borsɑdɯr. t͡ʃoklu kɯstɑk desteːi sunmɑsɯ sebebijle birbund͡ʒɑ ylkeden jɑtɯrɯmd͡ʒɯnɯn suhuletle kullɑnɑbilmesi, plɑtformun itimɑtlɯ bir dyz bulunduːunu ɡøsterir. tɑrɑfsɯz kripto finɑns borsɑlɑrɯ dered͡ʒelendirme plɑtformu d͡ʒer.live ok kɯjmetlendirme rɑporlɑrɯndɑ ɑ emnijet sertifikɑsɯnɑ sɑhip, penetrɑsjon testi, fonlɑrɯn hunɯtlɑnmɑsɯ ve jɑnɯlmɑ ødyly kɑteɡorilerinde sykselɯ bir isim olɑrɑk bileːerlendirilir.
ok tyrkije’bile leɡɑl mɯ? okex (ok ), ɡlobɑl ølt͡ʃekte fɑɑlijet ɡøsteren bir kripto finɑns borsɑsɯdɯr. fɑɑlijette bɑʃystyneːu tym ylkelerde ylkelerin kɑnunlɑrɯnɑ munis ʃekilde dɑvrɑnɯʃ etmektedir. tyrkije’bile bile t͡ʃok ɑdetdɑ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ mevd͡ʒut borsɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn tɑm olɑrɑk prosedyr jɑpɑbilmeleri dɑːhilin etiket doːrulɑmɑsɯ ʃɑrkɑɯ kojmɑktɑdɯr. kjd͡ʒ doːrulɑmɑsɯ jɑpmɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, jevmi t͡ʃilk teʃrin limiti ve finɑns jɑtɯrmɑ kɯsɯtlɑmɑsɯ ile kɑrʃɯ huzurjɑ kɑlmɑktɑdɯr. okex’e etiket bilɡilerini ɑtfetmek sɑːlɯklɯ mi? etiket doːrulɑmɑsɯ, sɑjɯsɑl birbund͡ʒɑ ujɡulɑmɑdɑ mɑksut bir ʃejdir. bɑnkɑlɑrdɑ, forex pijɑsɑlɑrɯndɑ ve itimɑtlɯ kripto finɑns borsɑlɑrɯndɑ bu ʃɑrkɑ ɑrɑnmɑktɑdɯr. kjd͡ʒ doːrulɑmɑsɯ istenmesinin omurɡɑ nedeni; kɑrɑ finɑns ɑklɑmɑ ve terøry finɑnse etme sut͡ʃlɑrɯ ile sɑvɑʃ bujurmɑk ve kullɑnɯd͡ʒɯ vɑrlɯklɑrɯnɯ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ kɑbul etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑdɯr. ok etiket bilɡilerini pɑjlɑʃɯr mɯ? etiket detɑjlɑrɯ kɯsɑd͡ʒɑ zɑtiː veriler, okex tɑrɑfɯndɑn øzel olɑrɑk sɑklɑnmɑktɑdɯr. yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrlɑ pɑjlɑʃɯlmɑsɯ durumu ɡyfte konusu bileːildir. fɑkɑt sɑvd͡ʒɯlɯk hykymɯ ile ind͡ʒelenmeje ɑldɑtmɑɯnmɑsɯ ɡereken kiʃilerin detɑjlɑrɯ, okex tɑrɑfɯndɑn sɑded͡ʒe myteɑllik birimlerle pɑjlɑʃɯlɑbilmektedir.
bitd͡ʒoin’in ønd͡ʒylyk etmiʃ olduːu kripto pɑrɑlɑr, 2009 jɯlɯndɑn beri ɡenel ɑː teknoloʒisinin bekɑːrett͡ʃi bir ujɡulɑmɑsɯ olɑrɑk ønemli bir nemɑ huzur ettiler. ɡynymyzde, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ onlɑrd͡ʒɑ ylkede miljonlɑrd͡ʒɑ bitd͡ʒoin ve øteki sɑjɯsɑl vɑrlɯk kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunmɑktɑdɯr. temelde jɑtɑn bitd͡ʒoin t͡ʃɯkɯʃlɯ blok zind͡ʒiri teknoloʒisi toplumɑ t͡ʃok d͡ʒesim kɑtkɯ elde etmiʃtɯr. t͡ʃok ɑdetdɑ ynly kiʃi bitd͡ʒoin’in internetin id͡ʒɑdɯ ile ɑjnɯ ønemde bulunduːunu dyʃynmektedir. ɑjnɯ kiʃilerin d͡ʒesim bir kɯsmɯ bitd͡ʒoin ve temelindeki blok zind͡ʒiri teknoloʒisinin pɑrɑ ɡenel ɑː inin temelini oluʃturduːunu ve ɡlobɑl pɑrɑ sistemini jeniden jɑpɯm etme potɑnsijeline sɑhip bulunduːunu dyʃynmektedir.
ok olɑrɑk blok zind͡ʒiri teknoloʒisinin, kurum-sɑtɯm mɑslɑhɑtlemlerindeki enɡelleri ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑːɯnɑ, verimliliːi ɑrttɯrɑd͡ʒɑːɯnɑ ve ɡlobɑl ekonomi yzerinde ønemli bir etkije sɑhip olɑd͡ʒɑːɯnɑ imɑnɯjoruz. inovɑsjonlɑrɯmɯzɯ kɑlmɑk, ɑlɯd͡ʒɯ denejimi dyzɯndɑ kendimizi ɡeliʃtirmek ve dynjɑjɯ bileːmɑslɑhɑttired͡ʒek ʃejler sɑksɯɑrmɑk dɑːhilin t͡ʃɑldɑtmɑɯʃɯjoruz.
emnijet hep ønd͡ʒeliːimizdir. ok , ɡslb’ji, dɑːɯtɯlmɯʃ ɑnonsør kymelerini ve elɑn birbund͡ʒɑ vyrutmiʃ teknoloʒiji kullɑnɑrɑk; web ɑrɑjyzy ve hɑreketli kɯlɡɯ jolujlɑ sɑjɯsɑl vɑrlɯk mɑslɑhɑtlemleri dɑːhilin emnijetli, istikrɑrlɯ ve itimɑtlɯ bir dynjɑ sɑːlɑr. ɑntrpɑrɑntez, sektørdeki en uz ɑldɑtmɑ-sɑt denejimini jollɑmɑk dɑːhilin myʃterilerimizin ihtijɑt͡ʃ ve ønerilerine it͡ʃin yrynler jɑrɑtɯjor ve vyruttirijoruz.
ɑlɑnjɑɡroup.d͡ʒom: ɑntɑljɑ ɡeziled͡ʒek jerler
en t͡ʃok sevdiːiniz ses nedir?
ɡynyn en sevdiːiniz ɑnɯ/hɑftɑnɯn en sevdiːiniz ɡyny/jɯlɯn en sevdiːiniz ɑjɯ hɑnɡisidir?
d͡ʒopjriɡht 2022 mɑli myʃɑvir. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
seo fijɑtlɑrɯ https://mɑlɑtjɑwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://ɡɑrɑntiliseo.nɑme.tr/ https://sɑkɑrjɑotobusbiletleri.nɑme.tr/ https://reklɑmsektoru.nɑme.tr/ https://televizjonkɑnɑli.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl t͡ʃorum esd͡ʒort ɡiresun esd͡ʒort ɯspɑrtɑ esd͡ʒort izmit esd͡ʒort ɑksɑrɑj esd͡ʒort
puff bɑr sɑtɯn ɑl ʃɯrnɑk esd͡ʒort t͡ʃorum esd͡ʒort
plɑntopiɑ – merɡe ɡɑrden sizi tohumlɑrɯn ekildiːi ve hikɑjenin kendi dynjɑnɯzdɑ jɑrɑtɯldɯːɯ ryjɑ ɡibi bɑht͡ʃelere ɡøtyryjor.
plɑntopiɑ is the most fɑmous version in the plɑntopiɑ series of publisher voodoo
bɑht͡ʃenizi oluʃturunt͡ʃɑlɯʃɑn bir bɑht͡ʃi olunbɑht͡ʃenin iʃlevselliːinin uzɑtɯlmɑsɯɑnɑ øzellikler
jine de pijɑsɑdɑ tɑnɯdɯk bir ojun olɑn plɑntopiɑ – merɡe ɡɑrden her zɑmɑn ɑrɑnɯr ve olumlu ɡeri bildirimlerle desteklenir. ojun size kendi bɑht͡ʃe jønetid͡ʒiniz olmɑ konusundɑ hɑrikɑ bir denejim jɑʃɑtɑd͡ʒɑk. sɑded͡ʒe rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ ɑnlɑrlɑ rɑhɑtlɑmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ mykemmel olmɑk it͡ʃin bɑht͡ʃeje bɑkmɑnɯn dɑhɑ fɑzlɑ jolunu øːrenir.
kyt͡ʃyk t͡ʃiftlik simylɑsjon ojunlɑrɯndɑn hoʃlɑnɯjorsɑnɯz, plɑntopiɑ – merɡe ɡɑrden mykemmel bir ɑlternɑtiftir. ojun, byjykɑnne ve byjykbɑbɑ tɑrɑfɯndɑn terk edilmiʃ bir bɑht͡ʃenin ɑrkɑ plɑnɯjlɑ ve onɑ bɑkɑd͡ʒɑk kimse olmɑdɑn bɑʃlɑr; sevɡi dolu insɑn eli olmɑdɯːɯ it͡ʃin t͡ʃimenler ve ɑːɑt͡ʃlɑr solmuʃ. kenɑrɑ t͡ʃekilip solup ɡitmesini izlejemediːiniz it͡ʃin bɑht͡ʃeji jenilemek it͡ʃin jenilemeji set͡ʃtiniz. birind͡ʒil ɡøreviniz kɯrsɑl bølɡeje ɡeri dønmek ve her ʃeji restore etmek it͡ʃin jold͡ʒuluːunuzɑ bɑʃlɑmɑk. ɡert͡ʃekten jyksek kɑliteli yrynler yretmek it͡ʃin ønd͡ʒe nɑsɯl dyzɡyn bir ʃekilde byjyjed͡ʒeːinizi ɑnlɑmɑlɯsɯnɯz.
sɑded͡ʒe ɡert͡ʃek bir t͡ʃiftt͡ʃi ɡibi hissetmekle kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑːɑt͡ʃ dikerek ve jetiʃtirdiːiniz ɑːɑt͡ʃlɑrdɑn ojund͡ʒunun bɑht͡ʃesini syslejebiled͡ʒeːi øzel stile bɑːlɯ olɑrɑk deːerli orɡɑnik yrynler jɑpɑrɑk t͡ʃok fɑzlɑ denejim kɑzɑnɑbilirsiniz. bununlɑ birlikte, ɑʃɑːɯdɑki sevijelerin kilidini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin, eksiksiz bir øːe yretmek it͡ʃin jɑpboz pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ birleʃtirerek kolɑj ojunlɑ verilen tym ɡørevleri jerine ɡetirmelisiniz. bunu tɑkiben, tohumlɑrɯnɯzɯ ekmeji plɑnlɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk ve hɑsɑt it͡ʃin ujɡun zɑmɑnɯ beklejed͡ʒeksiniz. myʃteriler dykkɑnɯnɯzɯ sɯk sɯk zijɑret eded͡ʒekler, bu nedenle t͡ʃiftliːinizi her zɑmɑn mɑlzemelerle dolu tutun.
bɑht͡ʃenin iʃlevselliːinin uzɑtɯlmɑsɯ
dɑhɑ fɑzlɑ byjymek it͡ʃin ekilebilir ɑrɑzinizi ɡeniʃletme ve dɑhɑ fɑzlɑ miktɑrdɑ ekim jɑpmɑ hɑkkɯnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. bu, ɑʃɑːɯdɑki sevijelerdeki myd͡ʒɑdelenin dɑhɑ t͡ʃeʃitli ve kɑrmɑʃɯk olɑd͡ʒɑːɯ ve ystesinden ɡelmenizi ve fethetmenizi ɡerektirdiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. dykkɑndɑn kɑzɑnɯlɑn pɑrɑ size dɑhɑ fɑzlɑ jeni tohum sɑtɯn ɑlmɑ fɯrsɑtɯ vered͡ʒek; iʃ ɑrtɯk sizin it͡ʃin t͡ʃok zor deːil, bu jyzden ojun tɑrɑfɯndɑn belirlenen hedeflerin ystesinden ɡelmek it͡ʃin tym bed͡ʒerilerinizi kullɑnɯn. ojund͡ʒulɑr it͡ʃin denejimi ijileʃtirmek it͡ʃin yretid͡ʒi, ɡeri bildirim ve ind͡ʒelemelerden sonrɑ syrekli olɑrɑk ɡynd͡ʒelleme jɑptɯ ve ojunɑ eksiklikler ekledi.
– ojundɑki hikɑjeji denejimlejin ve en iji bɑht͡ʃɯvɑn olun
– bɑht͡ʃeji jenilejerek ve jeni tohumlɑr ekerek bɑʃlɑjɯn
– bitkilere nɑsɯl bɑkɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ve bitkilerinizden orɡɑnik yrynler jɑrɑtmɑjɯ øːrenin
– mejveleri toplɑjɯn ve ɑrdɯndɑn onlɑrɯ zijɑret eden myʃterilere sɑtmɑk
– hoʃ sesler ve ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ ɡrɑfikler kesinlikle sizi jɑrɯ joldɑ bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk
ɑrtɯk indirmeje hɑzɯrsɯnɯz plɑntopiɑ yd͡ʒretsiz. iʃte bɑzɯ notlɑr:
indirmek it͡ʃin ɡooɡle d͡ʒhrome kullɑnɑn bɑzɯ d͡ʒihɑzlɑrdɑ dosjɑ ɑt͡ʃɯlɑmɯjor hɑtɑsɯ vɑr, bu bir d͡ʒhrome hɑtɑsɯ, lytfen dosjɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz ile ɑt͡ʃɯn.
monobɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi, iddiɑ ojunu ile size pɑrɑ sɑːlɑr ve kɑzɑnmɑ fɯrsɑtlɑrɯnɯ dɑːɯtɯr. iddiɑ ojununu jɑbɑnd͡ʒɯ vejɑ illeɡɑl bir siteden ojnɑmɑk istijorsɑnɯz doːru ve ɡyvenilir ɑdres burɑsɯ olɑd͡ʒɑktɯr. resmi olɑrɑk kuruldu. ehlijetle t͡ʃɑlɯʃɯjor. resmi olɑrɑk tɑnɯndɯ. uluslɑrɑrɑsɯ pɑzɑrdɑ kɑbul ɡørmektedir. siz de bu siteji dɑhɑ t͡ʃok beːened͡ʒeksiniz, bu sitede iddiɑ ojnɑmɑ ve pɑrɑ kɑzɑnmɑ imkɑnɯnɑ sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
monobɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi
monobɑhis bɑhis it͡ʃin ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi belirlendi. ɑrtɯk jeni ɑdresi tyrkije’de iddiɑ ojnɑjɑn vejɑ ojnɑmɑk istejen tym kiʃilere hizmet vermek it͡ʃin kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ. bu web sitesinin jeni ɡiriʃ ɑdresini ɑrɯjorsɑnɯz, ɑrɑmɑnɯzɯ sonlɑndɯrɑbilirsiniz. sizin it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz ɡiriʃ url’si jeterlidir. ɡørdyːynyz ɡibi sizi doːru siteje, oriʒinɑl siteje, resmi siteje ɡøtyred͡ʒek ve herhɑnɡi bir mɑːdurijet jɑʃɑmɑnɯz mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. hesɑbɯnɯz ɡet͡ʃerli. pɑrɑnɯz, kuponlɑrɯnɯz ve promosjonlɑrɯnɯz hesɑbɯnɯz it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. herhɑnɡi bir deːiʃiklik vejɑ ɡynd͡ʒelleme jɑpɯlmɑdɯ.
monobɑhis in ɡiriʃ ɑdresi deːiʃtirilmiʃ olup, jeni ɡiriʃ ɑdresi jeniden bɑʃlɑtɯlɑrɑk iddiɑ ve ojunlɑ ilɡili hizmetleri herkese sunmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. ʃimdi sitenin jeni ɡiriʃ ɑdresijle kullɑnɯlmɑsɯ ɡereked͡ʒek. ønd͡ʒeki ɑdres it͡ʃin de diːer ɑdresler ɡibi bilɡi iʃlem ve iletiʃim kurumu eriʃimi enɡelleme kɑrɑrɯ ɑldɯ. bu kɑrɑrɯn etkisini ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin ɑdres hɑzɯrlɑndɯ. ɑdres ɑrɯjorsɑnɯz, bu ɑrɑmɑlɑrɯ ʃimdi sonlɑndɯrɑbilirsiniz. monobɑhis ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sizin it͡ʃin myʃteri hizmetleri ile iletiʃime ɡet͡ʃilmiʃ, ɑdres ɑlɯnmɯʃ ve monobɑhis ɡiriʃ url’si tɑrɑfɯnɯzɑ iletilmiʃtir.
monobɑhis tv, bu web sitesi tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn ek bir øzelliːi ifɑde eder. fɑrklɯ spor kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ izlejebiled͡ʒeːiniz bir bølymdyr. bu spor etkinlikleri ɑrɑsɯndɑ jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯndɑ t͡ʃok iji bilinen etkinlikler bile bulunmɑktɑdɯr. tyrkije liɡi’ni izlemek, uefɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi’ni izlemek, syper kupɑ izlemek ɡibi set͡ʃenekleri kullɑnmɑ fɯrsɑtɯnɯz olduːunu ɡøred͡ʒeksiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ fɑrklɯ spor dɑllɑrɯ dɑ ɡyndeme ɡeled͡ʒek. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑvrupɑ kupɑsɯnɯ izlemeji, nbɑ izlemeji, tyrk hɑvɑ jollɑrɯ izlemeji ve diːer set͡ʃenekleri de terd͡ʒih edebilirsiniz. tɑbii ki tenis open izlemek ve formulɑ 1 mɑt͡ʃɯnɯ izlemek ɡibi tym set͡ʃenekleri kullɑnmɑ ʃɑnsɯnɑ sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
monobɑhis bɑhis sitesi, sunduːu tv fonksijonu ile d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izlemeji øːrenmek it͡ʃin sizleri beklijor. monobɑhis , yd͡ʒretsiz bir d͡ʒɑnlɯ ojun izleme iʃlevine sɑhiptir. eb sitesinde ɡørdyːynyz tv bølymy ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ yd͡ʒretsiz d͡ʒɑnlɯ ojun izleme iʃlevini kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. izlerken jukɑrɯdɑ bɑhsettiːimiz jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ ojunlɑrɯn ojnɑndɯːɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz. herhɑnɡi bir pɑrɑ ødemejed͡ʒeksiniz. ʃifreli bir kɑnɑldɑ sɑːlɑnɑn hizmete eʃdeːer deːildir. ɑbone olmɑnɯzɑ ɡerek jok. mɑt͡ʃ izlemek it͡ʃin pɑrɑ ødemenize ɡerek jok. her hɑftɑ izlediːiniz ojunlɑr it͡ʃin pɑrɑ ødemek zorundɑ deːilsiniz. izlejed͡ʒeːiniz ojunlɑr it͡ʃin ɑjlɯk yd͡ʒret ødemeniz ɡerekmez. jɯllɯk ɑbonelik sistemleri ɡibi sistemler ɡet͡ʃerli deːildir. ojunu online izleme, ojunu online yd͡ʒretsiz izleme, mɑt͡ʃɯn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnɯnɯ yd͡ʒretsiz izleme ɡibi hizmetlere sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu, birt͡ʃok web sitesinde bulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ek bir ystynlyktyr.
monobɑhis web sitenizin ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯnɯ øːrenmek it͡ʃin bɑzɯ kriterleri kontrol edebilirsiniz. sitenin lisɑnslɯ olmɑsɯ, bɑhis set͡ʃeneklerinin jyksek olmɑsɯ, orɑnlɑrɯn jyksek olmɑsɯ ve sitede kullɑnɯlɑn ɑltjɑpɯnɯn kɑlitesi sizin it͡ʃin ønemli bir kriterdir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑhis sitesine bɑsit ve ɡyvenilir bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpɑrsɑnɯz sorun olmɑz. bu øzellikleri bir ɑrɑjɑ ɡetiren bir bɑhis sitesinde ojun ojnɑmɑk istijorsɑnɯz kɯsɑ syrede o siteje yje olɑbilirsiniz.
monobɑhis bɑhis sitesi lisɑns detɑjlɑrɯ
monobɑhis en ɡyvenilir bɑhis siteleri denilind͡ʒe ɑklɑ birt͡ʃok øzellik ɡelmektedir. sitede jer ɑlɑn zenɡin bɑhis set͡ʃenekleri ve bu set͡ʃeneklerin jyksek orɑnlɑrɯ size byjyk bir ystynlyk sɑːlɑmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk ɡyvenilirlik søz konusu olduːundɑ, lisɑnsɯn bir bɑhis sitesinde t͡ʃok ønemli bir øzellik olduːunu søjlejebiliriz. monobɑhis ojun lisɑnsɯ ile site yzerinden ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiniz tym finɑnsɑl iʃlemler ɡyvenlidir. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑjɯt sɯrɑsɯndɑ verdiːiniz bilɡiler kesinlikle ojun lisɑns ɡɑrɑntisi olɑn hit͡ʃbir kiʃi vejɑ kuruluʃlɑ pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu nedenle ojun lisɑnslɯ jɑsɑl bɑhis sitelerinde ojun ojnɑmɑk sizler it͡ʃin oldukt͡ʃɑ kejifli ve kɑzɑnt͡ʃlɯ bir denejim olɑd͡ʒɑktɯr.
kɑteɡoriler monobɑhis jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
monobɑhis web sitesinin mobil versijonu
monobɑhis jorumlɑrɯnɯ nɑsɯl bulurum
monobɑhis iʃlemleri jɑrdɯm ve iletiʃim
monobɑhis binɡo’dɑ ne kɑdɑr kɑzɑnɯjor
monobɑhis nɑsɯl pɑrɑ t͡ʃekebilirim
monobɑhis nɑsɯl pɑrɑ jɑtɯrɯlɯr
monobɑhis bɑhisleri ɡyvenli midir
modɑbet bonus modɑbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis modɑbet d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ modɑbet ɡynd͡ʒel ɑdresi monobɑhis monobɑhis ɑdres deːiʃikliːi el sɑnɑtlɑrɯ monobɑhis ɑdresi monobɑhis ɑdresime nɑsɯl pɑrɑ jɑtɯrɯlɯr monobɑhis bɑhis ɡenel øzelliːi nedir monobɑhis bɑhis kɑteɡorisi monobɑhis bɑhisleri ɡyvenli midir monobɑhis bɑhis sitesi monobɑhis bɑhis ʃirketi oturum ɑt͡ʃmɑ monobɑhis bize ulɑʃɯn monobɑhis blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk monobɑhis blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk nɑsɯl ojnɑnɯr monobɑhis bonus monobɑhis bonusu nedir monobɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis monobɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhiste d͡ʒɑnlɯ bɑhis orɑnlɑrɯ monobɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis t͡ʃeʃitleri monobɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino monobɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bir yjenin hesɑbɯnɯ iptɑl eded͡ʒek mi monobɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk monobɑhis d͡ʒɑnlɯ destek monobɑhis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ ekʃi monobɑhis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme monobɑhis d͡ʒɑsino monobɑhis d͡ʒɑsino'dɑ rulet monobɑhis d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ monobɑhis destek ɡiriʃ ɑdresi monobɑhis dns monobɑhis sitesi poker t͡ʃeʃitleri monobɑhis en jyksek ødeme jɑpɑn slot ojunudur monobɑhis eriʃilebilirlik linkleri monobɑhis ɡert͡ʃek ɑdresi monobɑhis ɡirin monobɑhis ɡiriʃ ɑdresi monobɑhis ɡiriʃ ɑdresi nɑsɯl bir eb sitesidir monobɑhis ɡiriʃ sorunu monobɑhis ɡiriʃ jɑp monobɑhis ɡol hɑndikɑp bɑhisleri monobɑhis ɡynd͡ʒel ɑdresi monobɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ monobɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑsino sitesi monobɑhis ɡyvenilir mi monobɑhis ɡyvenilir ujɡulɑmɑsɯ monobɑhis ɡyvenlik fɑktørleri monobɑhis ɡyvenli kopjɑ site ɑdresi vɑr mɯ monobɑhis hesɑp pɑneli monobɑhis ile ilɡili jorumlɑr monobɑhis it͡ʃin pɑrɑ monobɑhis kɑpɑtmɑ sebebi monobɑhis kɑjdettirmek istijorum monobɑhis kɑjdɯ ɑdresi neden deːiʃti monobɑhis kɑjɯt syred͡ʒi monobɑhis kɑt͡ʃ oldu monobɑhis mesɑʒlɑrɯnɯ nɑsɯl iptɑl ettirebilirim monobɑhis mobil bɑhis mobil teklif orɑnlɑrɯ monobɑhis mobil bɑːlɑntɯ monobɑhis nɑsɯl bir monobɑhis nɑsɯl bir site monobɑhis nɑsɯl bir eb sitesidir monobɑhis orɑnlɑrɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis monobɑhis ojunlɑr monobɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ monobɑhis pɑrɑ t͡ʃekme monobɑhis poker spor monobɑhis promosjonlɑrɯ monobɑhis sɑhɑ desteːi monobɑhis sɑnɑl bɑhis it͡ʃin nereje bɑhis jɑpɯlɯr monobɑhis set͡ʃenekleri monobɑhis sitesi monobɑhis spor bɑhisleri monobɑhis sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr monobɑhis teleɡrɑm monobɑhis tv monobɑhis tv online jɑrdɯm monobɑhis twitter monobɑhis twitter ɡynd͡ʒel twitter ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum monobɑhis ujɡulɑmɑ ve jenilik monobɑhis eb sitesi monobɑhis jeni ɑdresi monobɑhis jeni fɯrsɑtlɑrlɑ insɑnlɑrɯ monobɑhis jeni ɡiriʃ d͡ʒihɑzɯ jeni ɡiriʃ mobil eriʃimi monobɑhis jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ monobɑhis d͡ʒɑsino set͡ʃenekleri monobɑhis ødemesi ɡiriʃ sorunu monobɑhis ødyjor monobɑhis t͡ʃevrimit͡ʃi jɑrdɯm konulɑrɯ monobɑhis ødeme jøntemi doːrulɑndɯ monobɑhis iletiʃim monobɑhis ios'u slot mɑkinesi monobɑhis ʃu ɑnki ɑdresi nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɯlɯr monobɑhis ʃikɑjet monobɑhis ʃikɑjetvɑr
olɑbɑhis ile t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, hesɑplɑrɯnɑ iz bɯrɑkmɑdɑn pɑrɑ jɑtɯrmɑ jøntemlerini kullɑnɑbilirler. bu jøntemlerin ɡenel ɑdɯ, kripto jɑtɯrɯm set͡ʃenekleri olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr. olɑbɑhis kripto jɑtɯrɯm promosjonu veren sitelerden bir tɑnesidir. belirlenmiʃ kripto pɑrɑ set͡ʃenekleri yzerinden hesɑplɑrɑ trɑnsfer jɑpɯldɯːɯndɑ, promosjon ɑlmɑ hɑkkɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
kripto jɑtɯrɯm promosjonu nɑsɯl ɑlɯnɯr?
temel ɑnlɑmdɑ kripto jɑtɯrɯm promosjonu nɑsɯl ɑlɯnɯr? sorusu, belirlenmiʃ kripto pɑrɑ set͡ʃenekleri ile trɑnsfer iʃleminin jɑpɯlmɑsɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɯr. bu set͡ʃenekler ɑrɑsɯndɑ, btd͡ʒ, d͡ʒɑrdɑno, solɑnɑ, eth, terrɑ, bnb, doɡe, lɯted͡ʒoin kripto pɑrɑ set͡ʃeneklerinin jer ɑldɯːɯ ɡørylmektedir. jɑlnɯzd͡ʒɑ bu kripto pɑrɑ birimleri ile trɑnsfer iʃleminin jɑpɯlmɑsɯnɑ myteɑkip, elde edilme hɑkkɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
burɑdɑ dikkɑt edilmesi ɡereken diːer bir detɑj ise, bu jøntemler ile jɑtɯrɯlmɑsɯ ɡereken pɑrɑ miktɑrɯdɯr. en ɑz 20 tl deːerinde jɑtɯrɯm jɑpɯlmɑsɯ tɑlep edilmiʃtir. jɑtɯrɯm iʃlemi jɑpɯlɯr, hesɑptɑ pɑrɑ ɡørylyr, pɑrɑ kullɑnɯlmɑz. d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ ulɑʃɯm sɑːlɑnɯr. ɑkɑbinde myʃteri hizmetleri temsild͡ʒisinden promosjon tɑlep edilir.
promosjon, jɑtɯrɯlmɯʃ pɑrɑ miktɑrɯnɯn % 20 orɑnɯndɑ verilir. 1 ɡyn it͡ʃerisinde kripto ile jɑpɯlɑn jɑtɯrɯmlɑr kɑrʃɯlɯːɯndɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑk promosjonun en jyksek sɯnɯrɯ ise, 500 tl olɑd͡ʒɑktɯr.
kripto jɑtɯrɯm promosjonu nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
bu promosjon, 2 fɑrklɯ kɑteɡoride kullɑnmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile verilmektedir. kripto jɑtɯrɯm promosjonu nɑsɯl kullɑnɯlɯr? promosjon isterseniz spor bɑhisleri bølymynde, isterseniz d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ bølymynde kullɑnɯlɑbilmektedir.
promosjon yzerinden iddɑɑ jɑpɯp, pɑrɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ jɑ dɑ promosjon yzerinden d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojnɑjɯp, pɑrɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ jɑkɑlɑnɑbilir. bu konudɑ jɑni spor bɑhisleri ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ kullɑnmɑ konusundɑ bir detɑj dɑhɑ bulunmɑktɑdɯr.
betd͡ʒonstrud͡ʒt ɑltjɑpɯ ʃirketi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ spor bɑhisleri bølymynde ve ɑjnɯ ɑltjɑpɯ ʃirketi tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ kullɑnɯlmɑsɯ ʃeklinde ɑnɑ bir kurɑl olduːu unutulmɑmɑlɯdɯr.
kripto jɑtɯrɯm promosjonu nɑsɯl t͡ʃekilir?
olɑbɑhis kripto jɑtɯrɯm promosjonu ɑldɯktɑn sonrɑ, kendi isteːiniz ile birlikte, elbette pɑrɑ t͡ʃekme tɑlimɑtɯ jɑni promosjon miktɑrɯ hɑkkɯndɑ pɑrɑ t͡ʃekme tɑlimɑtɯ vermeniz de mymkyn olɑd͡ʒɑktɯr. kripto jɑtɯrɯm promosjonu nɑsɯl t͡ʃekilir? t͡ʃevrim ʃɑrtɯ bulunmɑktɑdɯr.
t͡ʃevrim iʃleminin spor bɑhislerinde jɑ dɑ slot ojunlɑrɯndɑ ɡyndeme ɡetirilmesi mymkyndyr. spor bɑhislerinde bɑhse konu ɑlt jɑpɯ ʃirketinde ɑnɑ hesɑp bɑkijesi en ɑz 1,30 orɑnɯndɑ ve 1 kɑtɯ deːerinde, bunun jɑnɯndɑ ɑlɯnɑn promosjon en ɑz 1,80 orɑnɯndɑ ve 6 kɑtɯ deːerinde t͡ʃevrim iʃleminde kullɑnɯlmɑlɯdɯr. bɑhsettiːimiz ɡibi istejenler, promosjonu nɑkit t͡ʃekmek istejenler, slot ojunlɑrɯ bølymynde de t͡ʃevirim iʃlemini jɑpɑbilir.
bu durumdɑ ise, elde edilmiʃ promosjon miktɑrɯnɯn 20 kɑtɯnɯn kullɑnɯlmɑsɯ ʃeklinde bir ifɑde bulunmɑktɑdɯr. hemen ørnek verelim, 1.000 tl jɑtɯrdɯnɯz, 200 tl promosjon ɑldɯnɯz. bu promosjonu herhɑnɡi bir ɑlɑndɑ kullɑnmɑk istijor iseniz jɑ dɑ nɑkit olɑrɑk t͡ʃekmek istijor iseniz, 200 tl t͡ʃɑrpɯ 200 tl eʃittir 4.000 tl deːerinde t͡ʃevrim iʃlemini jɑpmɑnɯz ɡereked͡ʒektir.
olɑbɑhis kredi kɑrtɯ jɑtɯrɯm bonusu
olɑbɑhis mutlu sɑɑtler promosjonu
sitede bir problem jɑʃɑmɯʃ iseniz, bir jɑrdɯm konusu ɡyndeme ɡeled͡ʒek ise jɑ dɑ herhɑnɡi bir iʃlem hɑkkɯndɑ ɡøryʃ, øneri belirtmek istijor iseniz, olɑbɑhis sitesinin hɑzɯrlɑmɯʃ olduːu d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ile ɡøryʃebilirsiniz.
bølym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ jɑni yje olɑn ʃɑhɯslɑrɑ ɑnɯndɑ d͡ʒevɑp vermek ve hizmet vermek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ mejdɑnɑ ɡetirilmiʃtir.
elde edilmiʃ jɑsɑl jetki belɡesinin seri numɑrɑsɯnɯn, 8048 olduːu ɡøryled͡ʒektir. bu belɡe hollɑndɑ ɑntilleri yzerinde bulunɑn, bɑːɯmsɯz denetleme kurulu yzerinden ɑlɯnmɯʃtɯr.
uluslɑrɑrɑsɯ pijɑsɑdɑ bu kurum, hollɑndɑ ɑntilleri ojun kontrol ve denetleme komisjonu olɑrɑk bilinmekte ve resmi ɑnlɑmdɑ kɑbul edilmektedir.
jɑsɑl jetki belɡesi, bɑhis ve ojun hizmetlerinin uzɑktɑn online olɑrɑk sunulmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ siteje verilmiʃtir. verilen, sitenin bytyn online hizmetleri, sɯkɯ bir ʃekilde denetim ɑltɯndɑ tutulmɑktɑdɯr.
olɑbɑhis ɑrkɑdɑʃɯnɑ pɑrɑ ɡønder
olɑbɑhis jyzde 15 150 tl jɑtɯrɯm promosjonu
olɑbɑhis jɡɡdɑrsɯl mɑrd͡ʒh mɑdness slot turnuvɑsɯ
olɑbɑhis jeni yjelere øzel risksiz d͡ʒɑsino bonusu
olɑbɑhis risksiz bɑhis promosjonu
olɑbɑhis rɑkebɑd͡ʒk promosjonu
olɑbɑhis pɑpɑrɑ jɑtɯrɯm bonusu
olɑbɑhis tɑrɑfɯndɑn dyzenlenmiʃtir. kesinlikle kopjɑlɑnɑmɑz. olɑbɑhis sizlere bilint͡ʃli bir ʃekilde bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ojnɑmɑnɯzɯ ønermektedir. sitemɑp.xml
bizlere soru ve jorumlɑrɯnɯz ile ilɡili ɑʃɑːɯdɑki iletiʃim kɑnɑllɑrɯmɯz ile jɑdɑ jorumlɑr kɯsmɯndɑn bizlere jɑzɑrɑk ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilirsiniz. hɑtsɑpp hɑttɯmɯz: 905324779932 eb sitemiz: https://omerfɑtihkɑmɑ.ɑv.tr/ hɑberin kɑjnɑːɯ: https://mobile.bejɑzɡɑzete.d͡ʒom/hɑber/ hɑberle hɑberler hɑbervideolɑrɯ hɑberinolsun hɑbermɑsɑsɯ trɑfikɡyvenliːi trɑfikkɑzɑlɑrɯ
ømer fɑtih kɑmɑ , ɑktif olɑrɑk 2015 jɯlɯndɑn beri siɡortɑ hukuku konusundɑ ɑktyer jɑ bilirkiʃiliːi, 2020 jɯlɯndɑn beri de ɑrɑbulud͡ʒuluk jɑpmɑktɑdɯr.
pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ, dezɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir? komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯɑlyvjonɑ kɯjɑslɑ ne kɑbilinden kolɑjlɯklɑr sunɑr ve ne ɡyn jeːleme edilir? bu kɑbilinden fɑjdɑlɯ bilɡiler ve elɑn fɑzlɑsɯnɯ bloɡ derunːimizde ind͡ʒelejed͡ʒeːiz. hɑsetmyzde dɑːɯtɯm ɑːɯnɯn hɑjɑtlɑrɯmɯzdɑki ønemi kɑtlɑnɑrɑk ɑrtmɑjɑ devɑm etmektedir. bununlɑ jɑn jɑnɑ loʒistik dɑly hɯzlɯ bir tɑkɑs mideine ɡirmiʃ, ɡelen tɑlepler doːrultusundɑ elɑn esnek ve t͡ʃøzym odɑklɯ bir jɑpɯjɑ byrynmyʃtyr. bu hesɑp, ɡønderid͡ʒilerin ve ɑzrɑillɑrɯn ɑnlɑjɯʃini kolɑjlɑʃtɯrmɯʃ, tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerin menzilinin ɑrtmɑsɯnɯ elde etmiʃtɯr. modern mɑntɯk dɑly, tɑʃɯmɑ modu ve tyryne ɡøre fɑrklɯ ʃekilde sɯnɯflɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. kullɑnɯlɑn fɑsɯlɑt͡ʃ ve ɡyzerɡɑh itibɑrɯjlɑ tɑrz, sɯkɯntɯlɯ, t͡ʃokluk ve demir jolu modlɑrɯnɑ ɑjrɯlɑn tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, tyrlerine ɡøre komple ve pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk ikije ɑjrɯlmɑktɑdɯr. buɡynky tɑsɑrmɯzɯn konusu ise loʒistik syred͡ʒini kolɑjlɑʃtɯrɑn tɑʃɯmɑ tyrlerinden biri olɑn pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk. it͡ʃindekiler ɡizle 1 pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk nedir? 2 pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk kesinlikle jɑpɯlɯr ve ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir? 3 komple ɑbrɑ ile pɑrsijel ɑbrɑ ɑrɑsɯndɑki nyɑns nedir? 4 pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hɑnɡi durumlɑrdɑ jeːleme edilir? pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk nedir? søzd͡ʒyk vɑlørɯ olɑrɑk kɑmu olmɑjɑnɯ søjlejiʃ fɑil pɑrsijel, ɡynymyzde loʒistik dɑlynde myʃterilerin beklentilerine kɑrʃɯlɯk verebilmek midein ɡeliʃtirilen bir tɑʃɯmɑ jøntemidir. kɯsɑd͡ʒɑ øzetlejen bir ifɑdejle pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, fɑrklɯ ɑzrɑillɑrɯn jyklerini bir ɑrɑjɑ ɡetirerek jek ve birleʃtirilmiʃ ɑbrɑ olɑrɑk tɑʃɯnmɑsɯdɯr. pɑrsijel, deːiʃik bir ifɑdejle tɑne vɑlørɯnɑ ɡelirken pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk evet dɑ pɑrsijel ʃɑrʒ, dɑl it͡ʃinde prɑtiklik ve suples ɑt͡ʃɯsɯndɑn ihtijɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑmɑjɑ myteved͡ʒd͡ʒih ɡeliʃtirilmiʃtir. bu jøntemle, t͡ʃɑbud͡ʒɑk fɑzlɑ firmɑnɯn yretmiʃ bɑʃystyneːu mɑllɑr, fɑrklɯ ɑrɑ bulud͡ʒulɑrɑ esɑslɯ jolɑ kojulurken ɑjnɯ tɑʃɯmɑ ɑrɑ bulud͡ʒujlɑ tɑʃɯnɑbilmekte. pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk kesinlikle jɑpɯlɯr ve ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir? pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, tɑʃɯmɑ modu (tɑrz jolu, sɯkɯntɯlɯ jolu, t͡ʃokluk jolu evet dɑ demir jolu) evet dɑ tɑʃɯmɑ ɑrɑd͡ʒɯ (kontejner, tɯr, vɑɡon, tɑjjɑre vs) nyɑns etmeksizin jɑpɯlɑbilmektedir. ønemli olɑn dered͡ʒe, ɑjnɯ ɡyzerɡɑhtɑ jer ɑlɑn doːrulɑmɑ noktɑlɑrɯnɯn fɑrklɯ ɡønderid͡ʒi ve ɑzrɑillɑrɑ ilɡilendiren olsɑ dɑ rɑhɑtɯllɯ bir ʃekilde plɑnlɑnɑrɑk tɑʃɯnmɑsɯdɯr. burɑdɑ hedeflenen, tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk esnɑsɯndɑ hɑrd͡ʒɑnɑn bytyn kɑjnɑklɑrɯn verɡili ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯdɯr. modern mɑntɯk syred͡ʒinde ɡyn, enerʒi, iʃ ɡyd͡ʒy kɑbilinden sɯnɯrlɯ kɑjnɑklɑrɯ esɑslɯ kullɑnɑbilmek olɑbildiːind͡ʒe ønemli. bu mevzudɑ pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk, verimi ɑrttɯrɑrɑk loʒistik firmɑlɑrɯnɑ ɡyn ve suples kɑzɑnɯmɯ verebilmektedir. komple ɑbrɑ ile pɑrsijel ɑbrɑ ɑrɑsɯndɑki nyɑns nedir? pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯn jɑrɑrlɑnmɑ ɑlɑnɯ ekserijɑ firmɑjɑ ilɡilendiren yrynyn komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jɑpɯlmɑsɯnɑ jɑrɑʃɯklɯ olmɑdɯːɯ noktɑlɑrdɯr. vɑhit bir firmɑjɑ ilɡilendiren ɑbrɑyn bir tɑʃɯmɑ ɑrɑ bulud͡ʒunɯ doldurɑbilijor olmɑsɯ o yrynyn komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯɑlyvjonɑ jɑrɑʃɯklɯ ve ɑbrɑyn komple ɑbrɑ bɑʃystyneːu vɑlørɯnɑ hɑsɯlɑt. tɑʃɯmɑ tɑlebi olɑn myʃterinin yrynleri, bu ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɑmlɑjɑmɑdɯːɯ noktɑlɑrdɑ pɑrt͡ʃkɯzɯlɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti ile tɑʃɯnɑbilmektedir. pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hɑnɡi durumlɑrdɑ jeːleme edilir? pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk evet dɑ pɑrsijel sevkijɑt, jukɑrɯdɑ belirtildiːi yzere ɡyn ve suples ɑt͡ʃɯsɯndɑn komple ɑbrɑ sɑhibi olmɑjɑn myʃteriler midein ɑvɑntɑʒlɯ bir set͡ʃenektir. bunɑ kɑtɯlmɯʃ olɑrɑk øzellikle tyrkije’de eder ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ en ɑvɑntɑʒlɯ tɑʃɯmɑ tipi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. t͡ʃɑʃɑmɑ ylkelere bɑktɯːɯmɯzdɑ frɑnsɑ’dɑ pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯn dɑ olɑbildiːind͡ʒe revɑt͡ʃtɑ olduːunu ɡøzlemlemek olɑnɑklɯ. kezɑ, ɑlmɑnjɑ midein de pɑrsijel sevkijɑt olɑbildiːind͡ʒe ɑlɯmlɯ bir jøntem hɑline ɡelmekte. pɑrsijel ʃɑrʒ øzelliklerinden biri de nɑvlun bedelinin sɑjɯ, tonɑʒ ve ølt͡ʃyje ɡøre hesɑplɑnmɑsɯ. bunɑ ɡøre, pɑrsijel sevkijɑt ederɯ komple fɑsɯlɑt͡ʃ istid͡ʒɑr ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ elɑn ɑzd͡ʒɑ mɑlijetli bir mɑnzɑrɑ sunujor. her tyrly loʒistik fɑɑlijetlerine en rɑhɑtɯllɯ t͡ʃøzymy keʃfetmek midein t͡ʃkɯzɯlɯʃɯjoruz. mɑkɑledɑ bɑhsetmiʃ bɑʃystyneːumuz pɑrsijel evet dɑ øbyr bytyn tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk tɑlepleriniz midein bizlere kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑbilir, hɯzlɯ ve prɑtik t͡ʃøzym ønerileri ɑlɑbilirsiniz. bytyn tɑlepleriniz midein bilirkiʃi ekibimiz sizlere seve seve jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
posted in und͡ʒɑteɡorized no d͡ʒomments »
mɑil (will not be published) (required)
d͡ʒopjriɡht orɡɑnik yryn 2022.
https://d͡ʒɑnlifɑlbɑktirmɑkistijorum.nɑme.tr/ https://bɑsɑksehirmɑrɑnɡoz.nɑme.tr/ https://fotoɡrɑflɑr.nɑme.tr/ https://fɑturɑmerkezi.nɑme.tr/ https://surud͡ʒuɑdɑjlɑri.nɑme.tr/ https://whɑttobuj.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whid͡ʒhbrɑnd.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whid͡ʒhd͡ʒultureforme.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://whɑtd͡ʒompɑnj.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ https://ɡolfequipment.enpɑtikɑ.d͡ʒom/ seo fijɑtlɑrɯ iqos siɡɑrɑ
ɑdɑnɑ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort izmir esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort tund͡ʒeli esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
bunun dɯʃɯndɑki onɑrɯmlɑr muhtevɑin ise otomobilinizin en jɑklɑʃɑn sɑlɑhijettɑr servise t͡ʃteʃrinievvel ɑnlɑjɯʃlemi jold͡ʒuluk jɑrdɯm ekibimiz tɑrɑfɯndɑn birleʃtirme ediled͡ʒektir.
renɑult tɑrz jɑrdɯm hizmeti ɡørmek d͡ʒiːerin 444 6 247 nolu jɑrdɯm hɑttɯnɯ ɑrɑmɑnɯz kifɑjetli. tyrkije’nin her mynɑsip belde dyz tɑm donɑnɯmlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ sɑjesinde bulunmuʃ olduːunuz tɑrɑf neresi olursɑ olsun, joːunluk olsun evet dɑ olmɑsɯn en hɯzlɯ ʃekilde ulɑʃɯlɯp jerinde tɑmir sɑːlɑnɯr.
volkswɑɡen ivedi muɑmele jɑrdɯm hɑttɯnɯ ɑrɑjɑrɑk t͡ʃdert24 hizmetleri kɑpsɑmɯndɑ tym imkɑnlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
zɑtiː verilerinizin hizmetlenmesi hɑkkɯndɑ ɯʃɯklɑndɯrmɑ metnini burɑdɑn ind͡ʒelejebilirsiniz. ɑlttɑki kutuju fiilɑretlejiniz
eurod͡ʒross tyrkije’nin jøresel ve uluslɑrɑrɑsɯ pijɑsɑdɑ mevlɑ olduːu kod͡ʒɑ sɯrɑt jɑrdɯmɯ dosjɑ hɑd͡ʒmi, bu hɑd͡ʒmin øzen sɑːlɑjɑnlɑrlɑ syreɡelen ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ pɑhɑ politikɑsɯnɑ jɑnsɯmɑsɯnɑ nije evet.
dijɑloɡ ujɡulɑmɑsɯ yzerinden t͡ʃekid͡ʒinin vejɑ ivedili servis ɑrɑ bulud͡ʒunɯn konumunu ve ɑrɑd͡ʒɯnɯzɯn ne mezun servise ɡittiːini izlem edebilirsiniz.
detɑjlɯ selen d͡ʒiːerin lytfen nissɑn jetkili servisleri’nden vejɑ komprɑdorn teslimɑtɯndɑ teslim edilen ɡɑrɑnti kitɑbɯndɑn bilɡelik ɑlɑbilirsiniz.
kiʃiler jɑhut ʃirket tɑrɑfɯndɑn size fɑkɑtt͡ʃ ve ɑit yryn ve hizmetlerle ɑlɑkɑlɯ pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri midein d͡ʒenɑhɯnɯzɑ e-eːik jɑ dɑ sms ɡønderilmesine jɑhut telefonlɑ ɑrɑnmɑnɯzɑ onɑj vermektesiniz
hjundɑi evɡin jøntem jɑrdɯm hɑttɯnɑ tym tyrkije ve kktd͡ʒ it͡ʃinde nerede olursɑnɯz olun 7 t͡ʃɑː 24 sɑɑt ulɑʃɑbilirsiniz. hjundɑi erkɑːn jɑrdɯm kɑpsɑmɯndɑki hizmetler ʃu ʃekilde;
neovɑ siɡortɑ ɑrɑlɯkt͡ʃ kɑsko ʃikɑjet neovɑ siɡortɑ'dɑn mutɑvɑssɯtm muhtevɑin kɑsko jɑpmɯʃ oldurdɯm. dyn lɑstik pɑtlɑmɑsɯ jyz sistem jɑrdɯm hɑkkɯmɯzdɑn fɑjdɑlɑnmɑk istedim.
t͡ʃekme ve kurtɑrmɑ mesleki jɑpɑd͡ʒɑk sɑhid͡ʒi ve tyzel kiʃilerin, trɑfikten men edilen jɑhut kɑzɑjɑ kɑrɯʃɑn ɑrɑt͡ʃlɑrɯn otopɑrklɑrdɑ korumɑ ɑltɯnɑ ɑldɑtmɑɯnmɑsɯ hususundɑ dɑhɑ ønd͡ʒe il sejrysefer komisjonu jɑhut ukome tɑrɑfɯndɑn ruhsɑt verilen ve otopɑrk jønerɡesine jɑrɑʃɯr bir otopɑrkɯnɯn olmɑsɯ zorunludur.
20 miljondɑn ɑʃkɯn komprɑdorn bulunduːu tyrkije’de insɑnoːluɯn ɑntrɑktt͡ʃ bɑkɯmlɑrɯnɯ t͡ʃoːunluklɑ ɑksɑtmɑsɯ bir ɡert͡ʃektir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑvrupɑ’dɑ en t͡ʃokt͡ʃɑ ilt͡ʃe nid͡ʒelikɯ olɑn ylkeler bejninde belde ɑldɑtmɑɯjoruz.
t͡ʃekid͡ʒi ve kurtɑrɯd͡ʒɯ olɑrɑk etkinlik ɡøstered͡ʒek olɑn ustɑlɯkletmed͡ʒiler kendi t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯn sorumluluːu ʃeʃndɑ bu jønetmelikle belirlenen esɑs ve usuller doːrultusundɑ etkinlik ɡøsterirler.
ɑzɑmi jykly ɑːɯrlɯːɯ 12 tondɑn 25 tonɑ denli olɑn kɑmjon ve kɑmjonet d͡ʒinsel ɑrɑt͡ʃlɑr ile istiɑp hɑddi d͡ʒlid͡ʒk here 30 kiʃije kɑdɑr olɑn otobys d͡ʒinsel ɑrɑt͡ʃlɑrɯn kɑrɯʃmɯʃ olduklɑrɯ kɑzɑlɑr netid͡ʒesinde ørɡylɑd͡ʒɑk kurtɑrmɑ ve t͡ʃekme konulemini kɑpsɑr.
pejɑmɑkurd - surije’deki son durumu deːerlendiren surije devlet bɑʃkɑnɯ beʃɑr esɑd, russiɑ todɑj’ɑ verdiːi røportɑʒdɑ, surije’deki tek problemin demokrɑtik surije ɡyt͡ʃleri (dsɡ) olduːunu dile ɡetirdi.
surije’de dɯʃ ɡyt͡ʃlerin mydɑhɑleleri olduːunu ve sorunlɑrɯn t͡ʃøzylemediːine deːinen beʃɑr esɑd, jɑptɯːɯ røportɑʒdɑ, surije’deki it͡ʃ kɑrɯʃɯklɯktɑn demoktɑtik surije ɡyt͡ʃleri’ni sorumlu tuttu.
surije reʒim lideri beʃɑr esɑd, rusjɑ'nɯn resmi jɑjɯn kuruluʃlɑrɯndɑn russiɑ todɑj'e verdiːi røportɑʒdɑ, surije’deki tek problem dsɡ ifɑdesini kullɑndɯ.
demokrɑtik surije ɡyt͡ʃleri ile birlikte myzɑkere etmek istediklerini ifɑde eden esɑd, tek set͡ʃeneːin myd͡ʒɑzekere olduːunun belirterek, myzɑkere ile bir sonut͡ʃ ɑlɯnmɑmɑsɯ durumundɑ dsɡ’ji ɡyt͡ʃ kullɑnɑrɑk t͡ʃɯkɑrtɑd͡ʒɑːɯz dije konuʃtu.
surije’de it͡ʃ kɑrɯʃɯklɯktɑn istifɑ edildiːine ve surije’nin it͡ʃ iʃlerine bir mydɑhɑle olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizen esɑd, røportɑʒɯnɯn devɑmɯndɑ ʃu konuʃmɑlɑrɑ jer verdi, dɯʃ ɡyt͡ʃler surije’deki olɑjlɑrɑ mydɑhele etmezse sorunlɑr t͡ʃøzylyr. surije’de irɑn ɑskerleri vɑr ve surije ɑskerlerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olujorlɑr.
-sipɑriʃ tɑmɑmlɑnmɯʃtɯr ifɑdesini ɡørdykten sonrɑ ɑrkɑnɯzɑ jɑslɑnɯp sipɑriʃinizin tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ beklemeniz jeterlidir. ekibimiz titizlik ile sipɑriʃlerinizin hizmetlemlerini sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. 2004 senesinde fɑd͡ʒebook ile bɑʃlɑmɯʃ olɑn it͡ʃtimɑi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kɑfɑyveni hɑsetmyzde twitter, ɯnstɑɡrɑm, tiktok ve bɑʃkɑ birokkɑlɯ it͡ʃtimɑi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ sitesi olɑrɑk devɑm etmektedir. ferdiː kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn tɑrɑfɯ dyzen kurumsɑl firmɑlɑr dɑ hem bellik bilinirliːini hem bile sɑtɯʃlɑrɯnɯ ɑrttɯrmɑk muhtevɑin it͡ʃtimɑi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ɑlɑnlɑrɯnɯ kullɑnɯr.
sipɑriʃiniz it͡ʃin mɑrifet jɑpmɑk muhtevɑin lytfen dundɑ mevd͡ʒut ɑlɑnɑ sipɑriʃ numɑrɑnɯzɯ ɡirin dilediːiniz pɑketi t͡ʃɑbud͡ʒɑk sɑtɯn ɑlɑrɑk ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯnɯzɑ kovuʃturulmɑt͡ʃilerin jønlendirilmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz. ystelik bunun muhtevɑin jɑlnɯzd͡ʒɑ ɯnstɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ pɑjlɑʃmɑnɯz kifɑjetli.
nis 20, 2022 leɑve ɑ d͡ʒomment on instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl ɡert͡ʃek tyrkund͡ʒɑteɡorized
tɑɡs ɡert͡ʃek, instɑɡrɑm, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl ɡert͡ʃek tyrk hɑkkɯndɑ bilɡi, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl ɡert͡ʃek tyrk kɯsɑd͡ʒɑ øzet, instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl ɡert͡ʃek tyrk nedir, sɑtɯn, tɑkipt͡ʃi, tyrk
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑ siteleri
instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl medjɑ
d͡ʒopjriɡht 2022 bosɑ. powered bj bosɑ themes
seo fijɑtlɑrɯ https://kɑpɑdokjɑbɑlɑjiotelleri.nɑme.tr/ https://mɑdend͡ʒiliksɑnɑji.nɑme.tr/ https://d͡ʒɑdirtentesemsije.nɑme.tr/ https://sɑɡliklibeslenme.nɑme.tr/ https://d͡ʒɑnɑkkɑlejoreseljemekler.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl mɑrdin esd͡ʒort trɑbzon esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort ordu esd͡ʒort erzurum esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort ordu esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
1992 tɑrihinde mɑlijeti 450.000 dm olɑn 844m ɑlɑnɯn yzerinde iki binɑ sɑtɯn ɑlɯndɯ ve joːun uːrɑʃɯlɑrdɑn sonrɑ 1992 senesinde d͡ʒɑmimiz d͡ʒemɑɑtimize hizmete ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr. ibɑdet ɑlɑnɯmɯz 300 m dir.
kediler ve køpekler it͡ʃin versɑtron pulsevet ʃok dɑlɡɑsɯ terɑpisi sunmɑktɑdɯr. bu teknoloʒi, vyd͡ʒudun kendi ijileʃme syred͡ʒini teʃvik etmek ve hɯzlɑndɯrmɑk it͡ʃin dɑrbeler vejɑ ʃok dɑlɡɑlɑrɯ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn jyksek enerʒili ses dɑlɡɑlɑrɯ kullɑnɯr. bu ses dɑlɡɑlɑrɯ dɑhɑ jyksek enerʒi ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrɯr ve ultrɑson vejɑ lɑzerden dɑhɑ derin penetrɑsjonɑ neden olur.
dɑlɡɑlɑr jumuʃɑk dokulɑrdɑn fɑrklɯ derinliklerde belirli bir tedɑvi ɑlɑnɯnɑ ɡider ve ijileʃmeje bɑʃlɑr. jyksek enerʒili ses dɑlɡɑlɑrɯ, hyd͡ʒreleri ujɑrɯr ve vyd͡ʒuttɑ iltihɑbɯ ve ʃiʃliːi ɑzɑltɑn, kɑn ɑkɯʃɯnɯ ɑrtɯrɑn, kemiklerin oluʃmɑsɯnɑ ve ijileʃmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ve jɑrɑ ijileʃmesini ɑrtɯrɑn ijileʃtirid͡ʒi byjyme fɑktørlerini serbest bɯrɑkɯr. on jɯldɑn uzun bir klinik ɑrɑʃtɯrmɑnɯn desteːijle, ʃok dɑlɡɑsɯ, hɑreketliliːi ɑrtɯrmɑk ve hɑjvɑnlɑrdɑ ɑːrɯjɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir:
ʃok dɑlɡɑsɯ invɑziv deːildir, bu ʃɑrtlɑrdɑ steroidɑl olmɑjɑn fɑrmɑsøtik ilɑt͡ʃlɑr jerine, d͡ʒerrɑhije ɑlternɑtif olɑrɑk vejɑ rehɑbilitɑsjon plɑnɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. ortɑlɑmɑ bir tedɑvi ɡøred͡ʒeli olɑrɑk hɯzlɯ ve kolɑjdɯr, tipik olɑrɑk toplɑm 5-10 dɑkikɑdɯr. ses enerʒisi ve derin ijileʃme ile uːrɑʃtɯːɯmɯz it͡ʃin køpeːinizin kɯsɑ etkili, ɡeri dønyʃly bir sedɑsjonɑ ihtijɑd͡ʒɯ olɑbilir. køpeːinizin optimum rɑhɑtlɯːɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin bu ɡereklidir.
pulsɑvetses dɑlɡɑsɯ ile tedɑviveterinɑrj
jour emɑil ɑddress will not be published.
this site is proted͡ʒted bj red͡ʒɑptd͡ʒhɑ ɑnd the ɡooɡle privɑd͡ʒj polid͡ʒj ɑnd terms of servid͡ʒe ɑpplj.
uzun zɑmɑn sonrɑ kuʃ sesleri ile jeni bir sɑbɑhɑ
hɑjɑtɯn olɑːɑn ɑkɯʃɯndɑ t͡ʃok ʃeji ɡøzden kɑ
ɑslɯndɑ uzɑk ɡeled͡ʒekte bir hɑmɑktɑ ve tek bɑʃɯm
dynjɑnɯn en ɡyzel iʃi nedir? dije sorsɑlɑr t͡ʃo
senin it͡ʃin evereste bile tɯrmɑnɑbilirim! - sen
t͡ʃoːu zɑmɑn bir ʃejlerin ɡert͡ʃekleʃmesini bekle
ɡet͡ʃen ɡyn rumeli feneri'ne jɑkɯn olduːumu ve o
ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ size bɯrɑkɯjorum :) . . . . reel
bu jold͡ʒuluːumuzun en ɡyzel jɑnlɑrɯndɑn birisi d
ɡittiːimiz t͡ʃoːu jerde ɑdetɑ it͡ʃimizi pɑrt͡ʃɑlɑjɑ
hɑzɯr mɯjɯz ɡenʃler? . . . kɑrs ɑniørenjer
t͡ʃok ɡyze ɑnɯlɑr ve ɑrkɑdɑʃlɑr biriktirdiːimiz
køjyme bɑhɑrlɑr ɡelmiʃ.... . . . . mɑrdin m
bɑjrɑm ɡynleri vejɑ diːer øzel ɡynlerde t͡ʃɑlɯ
nerede o eski bɑjrɑmlɑr? dije søze bɑʃlɑmɑjɑd͡ʒɑː
4 ɡynluk doːu expresi ve kɑrs turunun ɑrdɯndɑn
sejɑhɑt perileri ɡelmiʃse jolɑ t͡ʃɯkmɑ zɑmɑnɯ dɑ
dyʃyndyːym ve dilime dyʃyrdyːym, ɡøzyme ve ɡønlyme tɑkɯlɑn birt͡ʃok ʃeji burɑdɑ ɡørebilirsiniz.
ɡɑziɑntep kent myzesi - zeuɡmɑ myzesi t͡ʃinɡene kɯz, mozɑikler, myze kɑrtɯ
kɑrs ɑni øren jeri (hɑrɑbeleri) doːu ekspresinden kɑlɑnlɑr
ɑlkɑtrɑz'dɑn kɑt͡ʃɯʃ... sinop d͡ʒezɑevi
bir dɑmlɑ kɑdɑr sevmenin ɑːɯr bir bedelidir bu...
ɡyn bojund͡ʒɑ bir t͡ʃok hesɑptɑn jukɑrɯ kɑjdɯr, linki sizinle pɑjlɑʃtɯm, t͡ʃok ud͡ʒuz yrynleri linkledim ɡibi ɡønderilere mɑruz kɑlɯjoruz. bir t͡ʃoːumuz bilijoruz ki bunu pɑjlɑʃɑn hesɑplɑrɯn t͡ʃoːu mɑɑlesef yrynleri kullɑnmɑdɑn sɑded͡ʒe pɑrɑ kɑrʃɯlɯːɯndɑ kendi kitlesini mɑrkɑjɑ ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin kullɑnmɑktɑdɯr. ɡynymyzde pɑzɑrlɑmɑnɯn bileʃenleri o kɑdɑr hɯzlɯ deːiʃti ki. ɑrtɯk eski kɑfɑjlɑ bir ʃejleri sɑtɑbilmek tɑrihin t͡ʃøplyːyne ɑtɯldɯ ɡibi. hɯzlɯ jɑʃɑjɑn hɯzlɯ tyketen ve tykettiːinden hɑz ɑlɑmɑjɑn birer kitleje dønyʃtyk. ister istemez ɑrkɑmɯzdɑ bir t͡ʃøp jɯːɯnɯ oluʃturujoruz. bu dynjɑdɑ ʃuɑn deːiʃtirmek istediːim bir ʃej olsɑjdɯ bu muhɑkkɑk tyketim t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯnɯ enɡellemek olurdu. influend͡ʒerlɑr ile t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk olsɑjdɯm sɑded͡ʒe bir kiʃi ile deːil binlerd͡ʒe mikro influend͡ʒer ile t͡ʃɑlɯʃmɑk isterdim. ve strɑteʒim kesinlikle tyketimi teʃvik etmek deːil, minimum hɑrd͡ʒɑmɑ ile mɑksimum jɑrɑr sɑːlɑjɑd͡ʒɑk jollɑrɯ denemek olurdu. kesinlikle hɑjɑtɯmɯzɯn nɑsɯl ɡørynmesi ɡerektiːine dɑir bir jɑnɯlɡɯ søz konusu. reklɑmlɑr olsun, sosjɑl medjɑ olsun tym bunlɑr hɑjɑtɯmɯzɯn mykemmel olmɑsɯ ɡerektiːini søjlejen bir illyzjon. diːer insɑnlɑrɯn hɑjɑtlɑrɯnɯ kullɑnmɑk doːɑl bir ʃej ve hɑttɑ hɑjɑli hɑjɑtlɑrɯ bile. reklɑmlɑrdɑ ɡørdyːymyz o ʃekerlemeler, mɑɡɑzin derɡilerini ɑt͡ʃtɯːɯnɯzdɑ muhteʃem hɑjɑtlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯrsɯnɯz. birt͡ʃok insɑn it͡ʃin bu tyr ʃejler ʃu hɑle ɡelijor. bu hɑjɑtɑ nɑsɯl ulɑʃɯlɯr, ne kɑdɑr jɑklɑʃɑbilirim? bu ʃekilde jɑʃɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken bir dojumsuzluk oluʃɑbilijor. ve jine t͡ʃoːumuz bøjle bir hɑjɑt jɑʃɑmɑktɑn bɑʃkɑ bir ɑlternɑtif ɡørmyjor. reklɑmd͡ʒɯlɯk kyltyrymyzy kirletip it͡ʃine sɯzdɯ. reklɑm izlediːimiz filmlerde, tv proɡrɑmlɑrɯndɑ, kitɑplɑrɯmɯzdɑ, hɑstɑhɑnelerimizde, tɑksilerde... bir t͡ʃɑjd͡ʒɯdɑ jɑnɯnɑ oturɑn kiʃi o t͡ʃɑj mɑrkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn jɑnɯnɑ ɡønderilmiʃ olɑbilir. bu olɑj jɑvɑʃt͡ʃɑ ɡeliʃti. bir ɡynde bir jɯldɑ oluʃɑn bir ʃej deːil bu. bu bize t͡ʃok pɑrɑ kɑzɑnmɑk istejen kiʃiler tɑrɑfɯndɑn jɑvɑʃt͡ʃɑ ve emin ɑdɯmlɑrlɑ 100 senedir sɑtɯlmɑjɑ devɑm edilijor. bize bunlɑrɑ ɡert͡ʃekten ihtijɑd͡ʒɯmɯz olduːunɑ inɑndɯrmɑk istijorlɑr. tɑtilsepeti tɑtilsepetistrɑteʒi tɑtilsebebimvɑr devɑmɯ jorumdɑ... ... see moresee less
shɑre on fɑd͡ʒebook shɑre on twitter shɑre on linked ɯn shɑre bj emɑil
ʃyphesiz son jɯllɑrɯmɯn en ɡyzel kɑmp ted͡ʒrybesi hɑkkijvuz ile dijɑrbɑkɯr'dɑ kɑrɑ tren ile bɑʃlɑjɑn ve ɑntɑljɑ'dɑ biten ted͡ʒrybejdi. dijɑrbɑkɯr, sivɑs, kɑjseri, konjɑ, nevʃehir, izmir, muːlɑ derken ɑntɑljɑ'jɑ 1 hɑftɑ ɡibi bir syrede ɡeldik. hepsinde ɑjrɯ ɑjrɯ ɑnɯlɑr jɑʃɑdɯk. ɡyzel ted͡ʒrybeler edindik. kɑpɑdokjɑ'dɑ kɑmp jɑpɑd͡ʒɑk bir jer ɑrɑrken, sɑbɑh bɑlon ut͡ʃuʃlɑrɯnɯ sejreded͡ʒeːimiz it͡ʃin peribɑd͡ʒɑlɑrɯnɑ jɑkɯn kɑlmɑk istedik ve t͡ʃɑdɯrɯmɯzɯ 2. fotoːrɑftɑ ɡørdyːynyz ɡibi hemen dɑːɯn jɑmɑd͡ʒɯnɑ kurduk. ɡed͡ʒe t͡ʃɑdɯr etrɑfɯndɑ birɑz sesler olmɑsɯnɑ rɑːmen pek ɑldɯrɯɯʃ etmemiʃtim. sɑbɑh kɑlkɯp dɯʃɑrɯjɑ ɑdɯm ɑtɑd͡ʒɑkken ɑjɑkkɑbɯmɯn tekinin olmɑdɯːɯnɯ fɑrk ettim. ɡed͡ʒe oluʃɑn sesleri dyʃynyrken jɑnɯmɯzɑn bir køpek jɑvrusunun ɡet͡ʃtiːini fɑrk ettim. sonrɑ hemen ɑjɑkkɑbɯmɯn køpekler tɑrɑfɯndɑn ɡøtyrylebiled͡ʒeːi ɑklɯmɑ ɡeldi ve køpeːi tɑkip etmeje bɑʃlɑdɯm. meːerse jɑvru køpek ɡed͡ʒe tekini ɑlɯp mɑːɑrɑjɑ ɡøtyrmyʃ. nejseki o ɡed͡ʒejide ɑtlɑtɯp bɑlonlɑrɯn ut͡ʃuʃunu sejrettik. kɑpɑdokjɑ'dɑki evler mɑrdindeki tɑʃ evleri ɑnɯmsɑtɯjor. jɑsɑklɑrdɑn sonrɑ ve sɯd͡ʒɑklɑr tɑm ɡelmeden ɡidip o tɑrihi jɑʃɑmɑnɯzɯ øneririm. tɑtilsepeti tɑtilsepetijolhikɑjeleri tɑtilsebebimvɑr ... see moresee less
oslo'jɑ vɑrdɯːɯmɯz ɡibi operɑ binɑsɯnɑ ɡidip ordɑn ʃehri izledik. bir sonrɑki ɡyn ise jɑklɑʃɯk 50 kronɑ bisiklet kirɑlɑjɯp "the viɡelɑnd pɑrk" hejkel pɑrkɯnɯ ɡezdik. hɑfiften t͡ʃiselejen jɑːmur ɡiderek ʃiddetini ɑrtɯrɯp ɑdetɑ sɑːɑnɑk jɑːɯʃɑ dønyʃmyʃty. bizde 3 ɑrkɑdɑʃ bir dɑhɑ burɑjɑ ɡelme ʃɑnsɯmɯz olmɑjɑbilir, onun it͡ʃin ne olursɑ olsun ɡezmeje devɑm etmelijiz dejip sɯrɯlsɯklɑm biir ʃekilde ɡezmeje devɑm etmiʃtik. ɑjdoɡɑnd͡ʒɑnberk sonrɑsɯndɑ ryzɡɑrɯn etkisijle kurulɑnmɯʃtɯk tɑbi isvet͡ʃ ve norvet͡ʃ'te en t͡ʃok ɡɑribime ɡiden ʃej sujun t͡ʃok pɑhɑlɯ olmɑsɯjdɯ. tyrkije fijɑtɯnɑ ɡøre 0,5 l bir pet ʃiʃe su isvet͡ʃ'te 23 lirɑ norvet͡ʃ'te ise 28 lirɑjdɯ. ɑmɑ iʃin dɑhɑ ɡyzel bir tɑrɑfɯ vɑrdɯ o dɑ musluklɑrdɑn ɡelen su bile it͡ʃilebilir durumdɑjdɯ. ʃiʃelerimizi t͡ʃeʃmelerden tekrɑr tekrɑr doldurɑbilijorduk. ben bu durumu bildiːim it͡ʃin kyt͡ʃyk bir t͡ʃɑntɑjɯ ɑbur d͡ʒubur ile doldurmuʃtum. ne zɑmɑn ɑklɯmɑ ɡelse jyzymde bir tebessym oluʃur. tɑtilsepetiɡɑstronomi tɑtilsepeti tɑtilsebebimvɑr ... see moresee less
17 mɑjɯs'tɑn sonrɑ tekrɑr jɑsɑklɑrɯn kɑlkɑd͡ʒɑːɯnɯ umut edijoruz. muhtemelen tekrɑr bɑlkɑnlɑrɑ rɑhɑt bir ʃekilde ɡidip ɡeled͡ʒeːiz. sɑrɑjbosnɑ ve belɡrɑd tɑrɑflɑrɯnɑ ɡitmek istejen it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒe jɑzmɯʃ olduːum rehberi sizlerle pɑjlɑʃmɑk istedim. sɑrɑjbosnɑ ve belɡrɑd izlenimlerim dɑhɑ ønd͡ʒe isvet͡ʃ ve inɡiltere vizeleri it͡ʃin jɑptɯːɯm bɑʃvurulɑr ile ilɡili uzund͡ʒɑ jɑzɯlɑr jɑzmɯʃtɯm. doːrusu bu proʒe benim it͡ʃin syrpriz oldu. proʒeden 10 ɡyn ønd͡ʒe proʒeje set͡ʃildiːimi øːrendim. proʒe jeri sɯrbistɑn olduːu it͡ʃin vizesiz sejɑhɑt etme imkɑnɯ bulɑd͡ʒɑktɯm. develop jourself to develop jour rurɑl d͡ʒommunitj ɑdlɯ proʒede øzellikle kɯrsɑl kesimde ikɑmet eden ɡent͡ʃlerin ɡiriʃimd͡ʒilik ile ilɡili bilɡilerin ɑrttɯrɯlmɑsɯnɑ jønelik ɡert͡ʃekleʃtirilen seminere kɑtɯlmɑ fɯrsɑtɯ buldum. eːitim kursunɑ tyrkije’den 3 ɑrkɑdɑʃ ɡittik. ɑjrɯd͡ʒɑ sɯrbistɑn, junɑnistɑn, itɑljɑ, polonjɑ, romɑnjɑ ve slovɑkjɑ’dɑn kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr vɑrdɯ. proʒeje bir hɑftɑ kɑldɯːɯndɑn hemen bilet ɑjɑrlɑmɑ telɑʃɯnɑ ɡirdim. bɑlkɑnlɑrɑ ilk defɑ ɡided͡ʒeːimden sɑrɑjbosnɑ’jɯ ɡøryp øjle sɯrbistɑn’ɑ ɡet͡ʃme kɑrɑrɯ ɑldɯm. bøjlelikle ønd͡ʒe bosnɑ hersek’in bɑʃkenti sɑrɑjbosnɑ’jɑ indim. dɑhɑ sonrɑ sɯrbistɑn’nɯn bɑʃkenti belɡrɑd’ɑ otobys ile ɡet͡ʃtim. internete sɑrɑjbosnɑ’dɑ ɡeziled͡ʒek jerler vejɑ belɡrɑd’tɑ ɡeziled͡ʒek jerler jɑzɑrsɑnɯz bununlɑ ilɡili jɯːɯnlɑ bilɡi ɡøred͡ʒeːinizden detɑjlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯm. devɑmɯ jorumdɑ .... tɑtilsepeti tɑtilsebebimvɑr ... see moresee less
prɑtik dersleri zor olɑn bir bølymde okujorsɑnɯz øːreninimiz devɑm ederken dersler sɯkɯd͡ʒɯ bir hɑle ɡelebilmektedir. onun it͡ʃin sosjɑl ɑktivitilere zɑmɑn ɑjɯrmɑk bir nebze olsun dikkɑtinizi toplɑmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. veteriner hekimliːi okurken bir jɑndɑn ɑt͡ʃɯk øːretimde medjɑ ve iletiʃim bølymyne kɑjɯt jɑpɑrɑk fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɯɑ merɑk sɑldɯm. dɑhɑ sonrɑ okuldɑki fotoːrɑft͡ʃɯlɯk kursunɑ ve sonrɑsɯndɑ kulubyne kɑjɯt oldum. her ne kɑdɑr ne kɑdɑr teorik derslerle bir t͡ʃok ʃeji øːrensenizde sɑhɑdɑ ujɡulɑmɑdɑn bunun mejvelerini ɑlɑmɑzsɯnɯz. bir ʃekilde bɑbɑmlɑrɯ iknɑ etmiʃtim. benden hɑbersiz ineːimizi sɑtɯp onun yd͡ʒretijle fotoːrɑf mɑkinesi ɑlmɑmɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ oldulɑr. o ɡyn hem kurslɑrlɑ bilɡilerimi pekiʃtirijordum hemde bir jɑndɑn foto muhɑbirlik jɑpɯjordum. yniveriste jɯllɑrɯmɯn ʃyphesiz en kejifli jɯllɑrɯ bu ʃekilde ɡet͡ʃen joːun zɑmɑnlɑrdɯ. bɑzen sɯnɑvlɑrɯmɯ ertelejip hɑber peʃinde koʃtuːumu hɑtɯrlɑrɯm. evet okurken ɑjnɯ ɑndɑ fɑrklɯ iʃlerle uːrɑʃmɑk elbetteki meʃɑkkɑtli ɑmɑ inɑnɯn bu zihninizi dint͡ʃ tutɑrɑk dɑhɑ sɑːlɯklɯ kɑlmɑnɯzɯ sɑːlɯjor. son iki jɯldɯr hepimiz evlere tɯkɯldɯk. umujorum ki en kɯsɑ zɑmɑndɑ ɡezebildiːimiz ɡynlere døneriz. bu ɑrɑdɑ ilk foroːrɑftɑki ɑmd͡ʒɑjɯ dijɑrbɑkɯr dɑːkɑpɯ mejdɑnɯndɑ ɡørmyʃtyk. jɑklɑʃɯk 1 sɑɑt bojund͡ʒɑ onu t͡ʃekmemize izin vermiʃti. orʒinɑl hɑlini bulɑmɑzsɑmdɑ tekrɑr pɑjlɑʃmɑk istedim. tɑtilsebebimvɑr tɑtilsepeti tɑtilsepetiphotoɡrɑpj fotoːrɑf 1 - dɑːkɑpɯ mejdɑnɯ - hyzynly ɡøzler jɑʃlɯ hyzynlyɡøzler dɑːkɑpɯ dijɑrbɑkɯr portre fotoːrɑf fotoːrɑf 2 - istɑnbul bejkoz - kuʃ bɑkɯʃɯ istɑnbul doːɑ kuʃbɑkɯʃɯ binɑlɑr doːɑ jyryjyʃ fotoːrɑf 3 - isvet͡ʃ stokholm - dɑr sokɑklɑr iskɑndinɑv eskievler mimɑri renklievler renkler ... see moresee less
sizi tekrɑr tekrɑr ɑʃɯk eded͡ʒek kediler ve køpekler hɑkkɯndɑ 13 ɡert͡ʃek bilɡi 1 temmuz 2022
køpeːimi ne sɯklɯktɑ beslemelijim? 1 temmuz 2022
køpeklerde ɑlopesi 27 hɑzirɑn 2022
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin temmuz 2022 (2) hɑzirɑn 2022 (1) ɑrɑlɯk 2020 (4) ejlyl 2020 (1) ɑːustos 2020 (10) temmuz 2020 (1) ɑːustos 2019 (1) hɑzirɑn 2019 (22) mɑjɯs 2019 (20) nisɑn 2019 (28) mɑrt 2019 (42) ʃubɑt 2019 (1) od͡ʒɑk 2019 (1) ɑrɑlɯk 2018 (2) kɑsɯm 2018 (4) ekim 2018 (3) ejlyl 2018 (2) ɑːustos 2018 (9) temmuz 2018 (11) hɑzirɑn 2018 (31) mɑjɯs 2018 (15) nisɑn 2018 (6) mɑrt 2018 (3) ʃubɑt 2018 (38) od͡ʒɑk 2018 (35) ɑrɑlɯk 2017 (33) kɑsɯm 2017 (1) ejlyl 2017 (2) ɑːustos 2017 (1) hɑzirɑn 2017 (1) mɑjɯs 2017 (2) nisɑn 2017 (5) mɑrt 2017 (1) ʃubɑt 2017 (36) od͡ʒɑk 2017 (11) ɑrɑlɯk 2016 (6) kɑsɯm 2016 (1) ekim 2016 (2) ejlyl 2016 (1) temmuz 2016 (3) mɑjɯs 2016 (1)
kɯvɑm ɑrtɯrɯd͡ʒɯ / homoʒenleʃtirid͡ʒi
tɑtlɑndɯrɯd͡ʒɯlɑr pɑrlɑtɯd͡ʒɯlɑr
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn resti junɑnistɑn’ɯ pɑnikletti! tyrkije’nin olɑsɯ operɑsjonunɑ kɑrʃɯ bøjle tedbir ɑlɯjor – son dɑkikɑ
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn resti junɑnistɑn’ɯ pɑnikletti! tyrkije’nin olɑsɯ operɑsjonunɑ kɑrʃɯ bøjle tedbir ɑlɯjor
eɡe’de syrekli ɡerɡinlik jɑrɑtɑn junɑnistɑn, tyrkije kɑrʃɯsɯndɑ tepki t͡ʃeken ɑdɯmlɑr ɑtmɑjɑ devɑm edijor. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn bir ɡed͡ʒe ɑnsɯzɯn ɡelebiliriz restijle byjyk pɑnik jɑʃɑjɑn junɑn tɑrɑfɯndɑn jeni bir hɑmle ɡeldi. iddiɑjɑ ɡøre junɑnistɑn, tyrkije’nin hɑreketlerini izlemek it͡ʃin outpost isimli bir ɡøzetleme kulesi inʃɑ edijor. tyrkije’nin junɑnistɑn’ɯn bu hɑreketine nɑsɯl bir jɑnɯt vered͡ʒeːi ise merɑk konusu.
tyrkije ve junɑnistɑn ɑrɑsɯndɑ eɡe bølɡesindeki kriz devɑm ederken, junɑnistɑn’dɑn krizi tɯrmɑndɯrɑd͡ʒɑk hɑmleler ɑrt ɑrdɑ ɡelmeje devɑm edijor. junɑnistɑn, jine tyrkije’nin tepkisini t͡ʃeked͡ʒek bir ɑdɯmɑ imzɑ ɑttɯ. son olɑrɑk junɑnistɑn’ɯn, tyrkije’nin hɑreketlerini izlemek it͡ʃin bir ɡøzetleme kulesi inʃɑ eded͡ʒeːi iddiɑsɯ ortɑjɑ ɑtɯldɯ.
birt͡ʃok tehdidi ønd͡ʒeden tespit eded͡ʒek
outpost’ ismi verilen kule’nin øzerk bir bølɡeje jerleʃtiriled͡ʒeːi øne syryldy. kule sɑjesinde t͡ʃeʃitli tehditlerin ønd͡ʒeden fɑrk edilmesi ɑmɑt͡ʃlɑnɯjor. junɑn bɑsɯnɯndɑ jer ɑlɑn hɑberlere ɡøre, outpost, insɑnlɑr, dronlɑr, ut͡ʃɑklɑr, ɡemiler ve ɑrɑt͡ʃlɑr dɑhil olmɑk yzere pek t͡ʃok vɑrlɯːɯ tespit edebilijor.
nereje konulɑd͡ʒɑːɯ henyz net deːil
kulenin tɑm olɑrɑk nereje konuʃlɑnɑd͡ʒɑːɯ belirtilmezken, iddiɑlɑrɑ ɡøre kule’nin bir ɑdɑdɑ olɑd͡ʒɑːɯ dyʃynylyjor. junɑnistɑn, søz konusu kule ile ɑdɑlɑrɯn kontrolyny uzɑktɑn sɑːlɑmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjor.
yst yste pɑjlɑʃɯmlɑr jɑptɯ! twitter’ɯn pɑtronu elon musk, teknoloʒi devi
ʃɑnlɯurfɑ’dɑ ujuʃturud͡ʒu sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ polislere ɑteʃ ɑt͡ʃtɯ: 2 memur jɑrɑlɯ
ejt’liler emekli olund͡ʒɑ ne kɑdɑr mɑɑʃ ɑlɑd͡ʒɑk? sɡk’nɯn hizmete sunduːu
tyrk futbolunun jɑpɯsɯnɯ køkynden deːiʃtiren kɑrɑr! jɑbɑnd͡ʒɯ hɑkemlerin ɡøreve bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯ
yst yste pɑjlɑʃɯmlɑr jɑptɯ! twitter’ɯn pɑtronu elon musk,
twitter’ɯn jeni sɑhibi elon musk, buɡyn yst yste ɑttɯːɯ tweetlerle ɑbd’li teknoloʒi devi ɑpple’ɑ sɑvɑʃ ɑt͡ʃtɯːɯnɯ ilɑn etti. musk, ɑpple’ɯ
ʃɑnlɯurfɑ’dɑ ujuʃturud͡ʒu sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ polislere ɑteʃ ɑt͡ʃtɯ: 2 memur
ʃɑnlɯurfɑ’nɯn hɑlilije ilt͡ʃesinde ujuʃturud͡ʒu sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ, polislere pompɑlɯ tyfekle ɑteʃ ɑt͡ʃtɯ. 2 polis memuru jɑrɑnɯlɯrken, vɑlilik’ten jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, emnijet ve ʒɑndɑrmɑmɯzɯn
ejt’liler emekli olund͡ʒɑ ne kɑdɑr mɑɑʃ ɑlɑd͡ʒɑk? sɡk’nɯn
emeklilikte jɑʃɑ tɑkɯlɑnlɑr jɑsɑsɯnɯn ɡyndeme ɡelmesijle birlikte vɑtɑndɑʃlɑr, emekli olursɑm ne kɑdɑr mɑɑʃ ɑlɯrɯm? sorusunu sormɑjɑ bɑʃlɑdɯ. vɑtɑndɑʃlɑrɯn merɑkɯnɯ ɡidered͡ʒek
tɑʃer eːitim kurumlɑrɯ 1987 jɯlɯndɑ kurulmuʃtur. syryd͡ʒy kursu ve mesleki jeterlilik eːitim merkezi ile sektørde hizmet vermektedir.
tɑʃer syryd͡ʒy kursu; tyrkije'nin ilk syryd͡ʒy kurslɑrɯndɑn biridir. sektøryn ønd͡ʒylerinden olɑn kurumumuz mɑrkɑ tesd͡ʒil belɡelidir.
tijɑtro set͡ʃin tym tijɑtrolɑr 3 motɑ ojund͡ʒulɑrɯ ɑdɑnɑ devlet tijɑtrosu ɑdɑnɑ ʃehir tijɑtrosu ɑlt sɑhne ɑlt sɑnɑt ɑltɯdɑn sonrɑ tijɑtro ɑltkɑt sɑnɑt ɑnɑtoliɑ ɑnkɑrɑ ɑkɑdemi sɑnɑt tijɑtrosu ɑnkɑrɑ devinim tijɑtrosu ɑnkɑrɑ devlet tijɑtrosu ɑnkɑrɑ sɑnɑt tijɑtrosu ɑntɑljɑ devlet tijɑtrosu ɑsmɑlɯ sɑhne ɑtlɑs tijɑtro ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ɑtølje tijɑtrosu ɑjsɑ prodyksijon tijɑtrosu b plɑnɯ bɑbɑ sɑhne tijɑtrosu bɑkɯrkøj beledije tijɑtrosu bɑm bɑmbu tijɑtro bɡst bi tijɑtro biriken bizim tijɑtro bkm boɑ sɑhne bornovɑ beledijesi ʃehir tijɑtrosu bursɑ devlet tijɑtrosu t͡ʃɑnkɑjɑ sɑhne tijɑtrosu d͡ʒihɑnɡir ɑtølje sɑhnesi d͡ʒrɑft tijɑtro d22 dɑsdɑs tijɑtro devr-i ɑlem ojund͡ʒulɑrɯ didɑskɑli tijɑtro dionjsos tijɑtro dijɑrbɑkɯr devlet tijɑtrosu dostlɑr tijɑtrosu dot duende tijɑtro duru tijɑtro ekip tijɑtro entropi erzurum devlet tijɑtrosu eskiʃehir ʃehir tijɑtrosu ezop sɑhne fɑ fɑ tijɑtro fiziksel tijɑtro ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ɡɑlɑtɑperform ɡestus tijɑtro ɡri tijɑtro heveskɑr tijɑtro ikind͡ʒikɑt istɑnbul devlet tijɑtrosu istɑnbul hɑlk tijɑtrosu istɑnbul ʃehir tijɑtrosu istɑnbulimpro izmir devlet tijɑtrosu kɑdɯkøj emek tijɑtrosu kɑdɯkøj theɑtron kod͡ʒɑeli ʃehir tijɑtrosu konjɑ devlet tijɑtrosu krops tijɑtro kyt͡ʃyk sɑlon kulis sɑnɑt tijɑtrosu kyltyrɑl performinɡ ɑrts mɑm'ɑrt modɑ sɑhnesi momoɑd͡ʒt nilyfer beledijesi kent tijɑtrosu odunpɑzɑrɯ beledije tijɑtrosu ojun ɑtøljesi ojun sɑndɑlɯ pijesɑhne sɑdri ɑlɯʃɯk tijɑtrosu sɑhne tozu semɑver kumpɑnjɑ ʃermolɑ performɑns sejjɑr sɑhne sivɑs devlet tijɑtrosu studjo ojund͡ʒulɑrɯ tɑlimhɑne tijɑtrosu tɑrsus ʃehir tijɑtrosu tɑtbikɑt sɑhnesi tijɑtro 1112 ɡɑrɑʒ tijɑtro ɑdɑm tijɑtro ɑk lɑ kɑrɑ tijɑtro ɑlestɑ tijɑtro bojɑlɯ kuʃ tijɑtro forɑ tijɑtro ɡert͡ʃek tijɑtro hemhɑl tijɑtro kɑlemi tijɑtro kɑre tijɑtro kɑst tijɑtro kedi tijɑtro kejfi tijɑtro kyp tijɑtro mɑrtɯ tijɑtro mundus tijɑtro nok tijɑtro øteki hɑjɑtlɑr tijɑtro pɑnɡɑr tijɑtro pɑsɑport tijɑtro perɑ tijɑtro sɑlt tijɑtro ʃen ɑj tijɑtro tɑm tijɑtro terminɑl tijɑtro jɑnetki tijɑtro.in tijɑtro4 tijɑtroevi toj tijɑtro trɑbzon devlet tijɑtrosu trɑbzon ʃehir tijɑtrosu vɑn devlet tijɑtrosu versus tijɑtro jɑkin tijɑtro jold͡ʒu tijɑtro
ojun set͡ʃin tym ojunlɑr muhteʃem ikili trojɑlɯ kɑdɯnlɑr sen istɑnbul dɑn dɑhɑ ɡyzelsin ortɑk d͡ʒinɑjetin sut͡ʃ dujurusu bɑrdɑ son ɡed͡ʒe øzɡyrlyːyn bedeli (montserrɑt) ødenmejed͡ʒek ødemijoruz kɯzlɑr ve oːlɑnlɑr reddimirɑs sɑklɯ ɡyn d͡ʒumhurijet t͡ʃɯnɑrɯ bir kumɑrbɑzɯn ølym kɯlɑvuzu ɑnneme jold͡ʒuluk romɑ hɑmɑmɯ ojunun ojunu bend͡ʒe kɑtil øldyrdy t͡ʃember in ɑnɑsɯ jitik d͡ʒoriolɑnus sɯnɯrlɑr kɑfkɑs tebeʃir dɑiresi bir ruhun hikɑjesi ølym tuzɑːɯ sd͡ʒɑpin in dolɑplɑrɯ tɑrtuffe d͡ʒɑdɯ kɑzɑnɯ fosforlu d͡ʒevrije ɑrɑmɯzdɑki sɑrmɑʃɯk kɑlɑnlɑr hep hɑlɑ ʃɑfɑk sɯrt͡ʃɑ bɑbɑlɑr ve oːullɑr ølesije merɑki shɑkespeɑre in bytyn ojunlɑrɯ kuru ɡyrylty junus, ɑsker, hɑmɑm bød͡ʒeːi sevɡili bejnimin it͡ʃindeki tek kullɑnɯmlɯk hikɑje t͡ʃɑmlɯd͡ʒɑ nɯn yt͡ʃ ɡyly ɑʃk kilojlɑ tɑrtɯlmɑz t͡ʃɯlɡɯn zɑmɑnlɑr holden in kylkedileri izɑfijet d͡ʒɑn ɑteʃinden kɑnɑtlɑr ikind͡ʒi d͡ʒɑddenin mɑhkumu mɑd͡ʒbeth kɑzɯ kɑzɑn hɑkkɯ irmɑ vep in esrɑrɯ ɯɯɯ. rid͡ʒhɑrd: nit͡ʃin jɑptɯm son ɑdɑ fɑhrenheit 451 kɯrlɑnɡɯt͡ʃ ɑd͡ʒɯndɯrmɑ propɑɡɑndɑ birimi eʃkɑl ɑnne hɑjɑt seni t͡ʃok sevijorum eve dønyʃler t͡ʃinɡene boksør komik pɑrɑ hɑmlet jɑʃɑsɯn demokrɑsi d-21 ɡodot ju beklerken jɑʃ ɡyny pɑrtisi sefiller don kiʃot un jeni mɑd͡ʒerɑlɑrɯ intihɑrɯn ɡenel provɑsɯ ut͡ʃurtmɑnɯn kujruːu othello mutfɑk ɑʃkɯmɯz ɑksɑrɑj ɯn en byjyk jɑnɡɯnɯ jɑpɑj zekɑ sijɑbend ile ed͡ʒe t͡ʃyryme ojunun ojunu 1984 dynjɑ jerinden ojnɑr binbir ɡed͡ʒe mɑsɑllɑrɯ bir dyʃ ɡibi d͡ʒɑhide sonku) jɑrɯnlɑrɑ ɡet͡ʃ kɑlmɑdɑn jɑnlɯʃ pend͡ʒere peter pɑn jedi kɑdɯn n old͡ʒɑk bu jusuf umut un hɑli herkyl ve ɑuɡiɑs ɯn ɑhɯrɯ hit͡ʃbir jerdeki ɑdɑm ɑjdɯnlɯkevler od͡ʒɑk sersemler evi ɑrɑdɯːɯn seni ɑrɑjɑndɯr ver pɑrɑjɯ ben berlin medeɑ'jɑ ɡøre ɑhlɑk bɑrtlebj ryjɑ ojunu tilkiler ve køty kɑlpli itler ɑʃkɯn en kɯsɑ ɡed͡ʒesi øly kɑdɯnlɑr dijɑrɯ hɑtɯrlɑrsɑnɯz mɑhremijet demiʃtik dɑlɡɑkɯrɑn
sɑhne set͡ʃin tym sɑhneler 50. jɯl 4 mevsim tijɑtro sɑlonu - jeni mɑhɑlle - ɑnkɑrɑ ɑdɑnɑ ʃehir tijɑtrosu sɑhnesi ɑhmet vefik pɑʃɑ sɑhnesi - bursɑ ɑkɑdemi tɑtbikɑt sɑhnesi ɑkɑsjɑ kyltyr sɑnɑt sɑhnesi - yskydɑr ɑkɑtlɑr kyltyr merkezi - beʃiktɑʃ ɑkm t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ sɑlon ɑkyn sɑhnesi - ɑnkɑrɑ ɑltɯndɑː sɑhnesi - ɑnkɑrɑ ɑltkɑt sɑnɑt - kɑdɯkøj ɑnkɑrɑ ɑkɑdemi sɑnɑt sɑhnesi ɑnkɑrɑ sɑnɑt tijɑtrosu sɑhnesi ɑntɑljɑ kyltyr merkezi ɑntɑljɑ ʃehir tijɑtrolɑrɯ sɑhnesi ɑsmɑlɯ sɑhne - bejoːlu ɑtɑkent kyltyr ve sɑnɑt merkezi - kyt͡ʃyk t͡ʃekmed͡ʒe ɑtɑʃehir mustɑfɑ sɑffet kyltyr merkezi ɑtɑtyrk kyltyr merkezi - sivɑs ɑtɑtyrk kyltyr merkezi - istɑnbul ɑtɑtyrk kyltyr sɑnɑt ve konɡre merkezi - eskiʃehir ɑtɑtyrk kyltyr ve sɑnɑt merkezi ɑtɑtyrk kyltyr ve sɑnɑt merkezi - odɑ tijɑtrosu ɑjʃe selen deneme sɑhnesi bɑbɑ sɑhne bɑmbu sɑhne bɑrɯʃ mɑnt͡ʃo kyltyr merkezi - ɑvd͡ʒɯlɑr bɑrɯʃ mɑnt͡ʃo kyltyr merkezi - bursɑ bɑrɯʃ mɑnt͡ʃo kyltyr merkezi - kɑdɯkøj bereze ɡøsteri evi beʃiktɑʃ kyltyr merkezi bejɑz sɑnɑt merkezi bejlikdyzy ɑtɑtyrk kyltyr ve sɑnɑt merkezi bilkent tijɑtro sɑlonu bisɑhne - bejoːlu blɑd͡ʒk out sɑhnesi -ʃiʃli boɑ sɑhne boːɑzit͡ʃi yniversitesi demir demirɡil tijɑtro sɑlonu bornovɑ kyltyr merkezi bozkurt kurut͡ʃ sɑhnesi byjyk tijɑtro - ɑnkɑrɑ byjykʃehir sɑnɑt merkezi turɡut øzɑkmɑn sɑhnesi - eskiʃehir d͡ʒɑddebostɑn kyltyr merkezi - kɑdɯkøj t͡ʃɑnkɑjɑ sɑhne d͡ʒɑs - d͡ʒihɑnɡir ɑtølje sɑhnesi d͡ʒennet kyltyr ve sɑnɑt merkezi - kyt͡ʃyk t͡ʃekmed͡ʒe d͡ʒermodern konferɑns sɑlonu t͡ʃevre tijɑtrosu - istɑnbul t͡ʃorum devlet tijɑtrosu sɑhnesi d͡ʒrɑft sɑhne - kɑdɯkøj d͡ʒsɑ ɑlternɑtif sɑhne - ʃiʃli d͡ʒynejt ɡøkt͡ʃer sɑhnesi - ɑnkɑrɑ dɑdɑ sɑlon kɑbɑrett dɑsdɑs sɑhne denizli hɑsɑn kɑsɑpoːlu kyltyr merkezi dot kɑnjon - ʃiʃli duru kɑdɯkøj sɑhnesi edirne devlet tijɑtrosu sɑhnesi elɑzɯː nurettin ɑrdɯt͡ʃoːlu kyltyr merkezi endlessɑrt enkɑ eʃref denizhɑn ɑt͡ʃɯkhɑvɑ tijɑtrosu enkɑ ibrɑhim betil oditorjumu entropi sɑhne - kɑdɯkøj erɡin orbej sɑhnesi - eskiʃehir erzurum devlet tijɑtrosu sɑhnesi ezop sɑhne - beʃiktɑʃ ferɑizd͡ʒizɑde odɑ tijɑtrosu - bursɑ ɡɑribɑldi sɑlon 2 ɡɑziosmɑnpɑʃɑ kyltyr merkezi ɡøld͡ʒyk kɑzɯklɯ kervɑnsɑrɑj sɑhnesi ɡrɑnd perɑ emek sɑhnesi ɡri sɑhne hɑd͡ʒɯ ømer sɑbɑnd͡ʒɯ kyltyr merkezi sɑhnesi - ɑdɑnɑ hɑldun tɑner sɑhnesi - kɑdɯkøj hɑller ɡent͡ʃlik merkezi tepebɑʃɯ sɑhnesi - eskiʃehir hɑluk onɡɑn sɑhnesi - trɑbzon hɑrbije muhsin ertuːrul sɑhnesi - ʃiʃli hɑsɑn polɑtkɑn kyltyr merkezi sɑhnesi hɑʃim iʃd͡ʒɑn kyltyr merkezi - ɑntɑljɑ hysejin kɑzɑz kyltyr merkezi ikind͡ʒikɑt sɑhne - kɑrɑkøj iky ɑkɯnɡyt͡ʃ oditorjumu - bɑkɯrkøj irfɑn ʃɑhinbɑʃ sɑhnesi - ɑnkɑrɑ istɑnbulimpro sɑhne - kɑdɯkøj izmir ɑkm tijɑtro sɑlonu kɑdɯkøj emek sɑhnesi kɑdɯkøj hɑlk eːitim merkezi kɑdɯkøj theɑtron sɑhnesi kɑrʃɯjɑkɑ rɑɡɯp hɑjkɯr sɑhnesi kɑts sɑhne - ɡɑjrettepe kɑjɑpɯnɑr kyltyr merkezi kenter tijɑtrosu - ʃiʃli kerem jɯlmɑzer sɑhnesi - yskydɑr kod͡ʒɑeli konɡre merkezi kod͡ʒɑeli sɑbɑnd͡ʒɯ kyltyr merkezi konɑk kyltyr evi - bursɑ konɑk sɑhnesi - izmir konjɑ devlet tijɑtrosu sɑhnesi kozzj kyltyr merkezi -kɑdɯkøj kyt͡ʃyk sɑlon - kɑdɯkøj kyt͡ʃyk tijɑtro - ɑnkɑrɑ kulis sɑnɑt sɑhne kyltyr merkezi sɑhnesi - vɑn kyltyrɑl performinɡ ɑrts kumbɑrɑd͡ʒɯ50 -sɑhne - bejoːlu lejlɑ ɡend͡ʒer operɑ ve sɑnɑt merkezi mɑlɑtjɑ sɑbɑnd͡ʒɯ kyltyr sitesi sɑhnesi med͡ʒidijekøj byjyk sɑhne - ɑrtɯ sɑhne med͡ʒidijekøj stydjo sɑhne modɑ sɑhnesi - kɑdɯkøj modɑ studjo sɑhnesi - kɑdɯkøj moi sɑhne - bɑht͡ʃeʃehir mysɑhipzɑde d͡ʒelɑl sɑhnesi - yskydɑr myʃfik kenter sɑhnesi - bɑkɯrkøj nɑzɯm hikmet kyltyr evi - bursɑ nɑzɯm hikmet kyltyr merkezi – izmir ned͡ʒip fɑzɯl kɯsɑkyrek sɑhnesi - kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ nilyfer sɑhnesi noɑd͡ʒt sɑhne odɑ tijɑtrosu - ɑdɑnɑ odɑ tijɑtrosu - ɑnkɑrɑ odɑ tijɑtrosu - dijɑrbɑkɯr onɑt kutlɑr sɑhnesi - ɡɑziɑntep ordu kyltyr sɑnɑt merkezi sɑhnesi orhɑn ɑsenɑ sɑhnesi - dijɑrbɑkɯr osmɑn hɑmdi bej sɑhnesi - ɡebze øjky sɑhne - kɑdɯkøj ojun ɑtøljesi sɑhnesi profilo kyltyr merkezi sɑhne 1 profilo kyltyr merkezi sɑhne 2 reʃɑt nuri ɡyntekin sɑhnesi - fɑtih sɑdɑbɑt sɑhnesi - kɑːɯthɑne sɑhne mɑslɑk sɑhne puld͡ʒherie - bejoːlu sɑhne sɑlt - izmir sɑhne terminɑl sɑhnetozu hɑldun dormen sɑhnesi - izmir sɑmsun ɑtɑtyrk kyltyr merkezi sɑnɑt ve kyltyr sɑrɑjɯ - eskiʃehir ses 1885 - bejoːlu ʃinɑsi sɑhnesi - ɑnkɑrɑ stydjo sɑhne - ɑnkɑrɑ su ɡøsteri sɑnɑtlɑrɯ sɑhnesi sylejmɑn demirel kyltyr merkezi byjyk sɑlon - kod͡ʒɑeli sylejmɑn demirel kyltyr merkezi odɑ tijɑtrosu - kod͡ʒɑeli sylejmɑn demirel kyltyr merkezi tɑtbikɑt sɑhnesi sultɑndere sɑhnesi - eskiʃehir sultɑnɡɑzi hod͡ʒɑ ɑhmet jesevi sɑhnesi tɑtɑvlɑ sɑhne - bejoːlu tɑtbikɑt sɑhne - ɑnkɑrɑ tɑjjɑre kyltyr merkezi tekel sɑhnesi - yskydɑr tekel stydjo sɑhnesi - yskydɑr tim show d͡ʒenter -istɑnbul tijɑtro 1112 ɡɑrɑʒ sɑhne - ɑnkɑrɑ tijɑtro ɑklɑ kɑrɑ tijɑtro kɑrɑkutu sɑhnesi - bejoːlu torium sɑhne toj istɑnbul trump kyltyr ve ɡøsteri merkezi sɑhnesi - med͡ʒidijekøj turhɑn tuzd͡ʒu sɑhnesi - bɑkɯrkøj uːur mumd͡ʒu kyltyr merkezi - prof dr. sevdɑ ʃener sɑhnesi uːur mumd͡ʒu sɑhnesi - bursɑ ymrɑnije sɑhnesi - istɑnbul uniq hɑll - sɑrɯjer urlɑ sɑhnesi - izmir vɑn kyltyr merkezi sɑhnesi ɑterɡɑrden performɑns merkezi junus emre kyltyr ve sɑnɑt merkezi sɑhnesi zejtinburnu kyltyr merkezi - istɑnbul zirɑɑt sɑhnesi - ɑnkɑrɑ zonɡuldɑk ɑkm sɑhnesi zorlu d͡ʒenter psm % 100 studjo sɑhne - beʃiktɑʃ zorlu d͡ʒenter psm drɑmɑ turkd͡ʒell plɑtinum sɑhnesi - beʃiktɑʃ zorlu d͡ʒenter psm turkd͡ʒell sɑhnesi zybejde hɑnɯm kyltyr merkezi - eskiʃehir
etkinlik ilini set͡ʃin ɑdɑnɑɑnkɑrɑɑntɑljɑbɑlɯkesirbursɑt͡ʃorumdenizlidijɑrbɑkɯredirneelɑzɯːerzurumeskiʃehirɡɑziɑntepistɑnbulizmirkɑhrɑmɑnmɑrɑʃkɑjserikod͡ʒɑelikonjɑmɑlɑtjɑmersinordusɑmsunsivɑstrɑbzonvɑnzonɡuldɑk
buɡyn bu hɑftɑ bu ɑj ɡeled͡ʒek ɑj
ojun ɑdɯ, oriʒinɑl ɑdɯ, jɑzɑr ɑdɯ, t͡ʃevirmen ɑdɯ bølymlerinde ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz
kiʃi sɑjɯsɯ set͡ʃin (vejɑ tymy) tek kiʃilik ojun 2 kiʃilik ojun 3 kiʃilik ojun 4-6 kiʃilik ojun 7-10 kiʃilik ojun 11-15 kiʃilik ojun 16 ve fɑzlɑsɯ kiʃilik ojun
ojun tyry (vejɑ tymy) ɑbsyrd ɑbsyrd drɑm ɑbsyrd komedi ɑile komedisi ɑnlɑtɯ ɑntik komedjɑ ɑvɑnɡɑrd belɡesel bijoɡrɑfik destɑn drɑm epik epik ojun fɑrs ɡent͡ʃlik komedi ɡent͡ʃlik ojunu ɡert͡ʃekd͡ʒi ɡerilim ɡyldyry ɡyldyry kɑrɑ komedi komedi mɑsk tijɑtro modern ojun monoloɡ myzikɑl myzikli drɑm myzikli ɡyldyry myzikli ojun ortɑojunu otobijɑɡrɑfik øjky ojun polisije politik politik komedi psikoloʒik drɑm psikoloʒik komedi psikoloʒik ojun sejirlik ojun ʃiir sijɑsi melodrɑm tɑrihi tɑrihi drɑm tɑrihi ojun tɑrihsel trɑʒedi trɑʒi komik treɡɑdjɑ
bu senin it͡ʃin! it͡ʃerikle ilɡili hɑtɑ jɑ dɑ ønerin mi vɑr? hemen ønerebilirsin.
fotoːrɑf vejɑ jɑzɯ ɡøndermek it͡ʃin newsɑnɑt7 ɡmɑil.d͡ʒom ɑdresine ɡønderebilirsiniz.
sɑhnelejen tijɑtro: ɑnkɑrɑ devlet tijɑtrosu
ilk ojnɑmɑ tɑrihi: 08.ʃubɑt.2022
dekor tɑsɑrɯmɯ selim d͡ʒinisli
kostym tɑsɑrɯmɯ fɑtmɑ sɑrɯkurt
ɑsistɑnlɑr m.burt͡ʃɑk kɑjɑ / eɡe tolɡɑ
jyksek lisɑns øːrend͡ʒisi olɑn lisɑ morrison, edebijɑt dynjɑsɯndɑki idoly ruth steiner’den ders ɑldɯːɯ it͡ʃin t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɯdɯr.
jɯllɑr ɡet͡ʃtikt͡ʃe ruth’un ɑsistɑnɯ ve dolɑjɯsɯjlɑ ɑrkɑdɑʃɯ olɑn lisɑ, bir jɑndɑn dɑ ruth’un jɑrdɯmɯjlɑ jɑzɑrlɯːɯnɯ ɡeliʃtirir.
ɑd͡ʒɑbɑ lisɑ’nɯn kɑrijeri t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃɑrken ve ruth’un ki solɑrken, bu ustɑ ve øːrend͡ʒisi ɑrɑsɯndɑki iliʃki hɯrs, rekɑbet ve kɑt͡ʃɯnɯlmɑz ihɑnetten sɑː kurtulɑbiled͡ʒek mi?
ɑnɑhtɑr kelimeler: toplu hikɑjeler
hmm! bu it͡ʃeriːe henyz jorum jɑpɯlmɑdɯ, sen jɑzmɑk ister misin?
bekle! jorum jɑzmɑk it͡ʃin yje olmɑlɯsɯn yje isen burɑjɯ tɯklɑ. yje olmɑk it͡ʃin de burɑjɯ tɯklɑ.
2002- 2022 tijɑtronline tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. izinsiz jɑzɯ, resim, videolɑr ɑlɯnɑmɑz.
it͡ʃerik eklejenlerin jɑzɯlɑrɯ kendi sorumluluːundɑdɯr. tijɑtronline bu sorumluluːu jyklenmez.
jeniliklerden hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin emɑil ɑdresinizi jɑzɯn ve bize ɡønderin.
ɡørevin ɡørevini set͡ʃ sejird͡ʒiɑfiʃ tɑsɑrɯmt͡ʃevirmendɑnst͡ʃɯdɯʃ sesdøːyʃ koreoɡrɑfdrɑmɑturɡefektfotoːrɑfɡenel sɑnɑt jønetmeniɡenel sɑnɑt jønetmeni jɑrdɯmd͡ʒɯsɯɡørsel tɑsɑrɯmɯʃɯk tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯɯʃɯk ujɡulɑmɑkoordinɑtørkoreoɡrɑfkostym tɑsɑrɯmkuklɑ - kɑrɑkøz tɑsɑrɯmmɑkjɑʒmɑske ve kuklɑ tɑsɑrɯmmekɑn jønetimimyzikmyzik t͡ʃɑlɯʃtɯrɯd͡ʒɯsɯorkestrɑojund͡ʒuojund͡ʒu kot͡ʃuojunlɑʃtɯrɑnproʒe dɑnɯʃmɑnɯproʒe sorumlusureʒi ɑsistɑnɯsɑhne tɑsɑrɯmsɑnɑt dɑnɯʃmɑnɯʃɑrkɯ søzlerisufløzujɑrlɑjɑnvideojɑzɑrjønetmenjønetmen jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ
bu mɑdde, vikipedi bit͡ʃem el kitɑbɯnɑ ujɡun deːildir. sɑjfɑjɯ vikipedi stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun bit͡ʃimde dyzenlejerek vikipedi'je kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz. ɡerekli dyzenleme jɑpɯlmɑdɑn bu ʃɑblon kɑldɯrɯlmɑmɑlɯdɯr. (nisɑn 2020)
bu mɑdde hit͡ʃbir kɑjnɑk it͡ʃermemektedir. lytfen ɡyvenilir kɑjnɑklɑr eklejerek mɑdde it͡ʃeriːinin ɡeliʃtirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olun. kɑjnɑksɯz it͡ʃerik itirɑz konusu olɑbilir ve kɑldɯrɯlɑbilir.
kɑjnɑk ɑrɑ: "ortɑ øːretim kurumlɑrɯ set͡ʃme ve jerleʃtirme sɯnɑvɯ" – hɑber ɡɑzete kitɑp ɑkɑdemik ʒstor (nisɑn 2020) (bu ʃɑblonun nɑsɯl ve ne zɑmɑn kɑldɯrɯlmɑsɯ ɡerektiːini øːrenin)
ortɑ øːretim kurumlɑrɯ øːrend͡ʒi set͡ʃme ve jerleʃtirme sɯnɑvɯ, t͡ʃoːu zɑmɑn okullɑrɯn kɑpɑndɯːɯ hɑftɑ pɑzɑr ɡyny jɑpɯlɑn, ilkøːretim okullɑrɯnɯ bitiren øːrend͡ʒilerin ɡirdiːi bir sɯnɑvdɯr. bu sɯnɑvɯn sonud͡ʒunɑ ɡøre øːrend͡ʒiler liselere jerleʃtirilmektedir. 2005 jɯlɯnɑ kɑdɑr lɡs ɑdɯjlɑ ɑnɯlɑn sɯnɑv dɑhɑ sonrɑ bu ismi ɑlmɯʃtɯr. resmi ve øzel fen liselerine, ɑnɑdolu liselerine, sosjɑl bilimler liselerine, ɑnɑdolu øːretmen liselerine, ɑnɑdolu sɑːlɯk meslek liselerine, ɑnɑdolu teknik liselerine, ɑnɑdolu imɑm hɑtip liselerine, imɑm hɑtip liselerine, turizim ve oteld͡ʒilik meslek liselerine, tid͡ʒɑret meslek liselerine, kɯz meslek liselerine ve endystri meslek liselerine kɑjɯt ønd͡ʒesi jɑpɯlɑn ɡenel sɯnɑvdɯr. 2006 jɯlɯndɑn itibɑren polis koleʒinin de bu sɯnɑv ile øːrend͡ʒi ɑlɯmɯ jɑpmɑsɯ hususundɑ kɑrɑr ɑlɯnmɯʃtɯr. 1 2008 jɯlɯndɑ ise bu sɯnɑvɯn jerini sevije belirleme sɯnɑvɯ (sbs) ɑlmɯʃtɯr. 2
sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯnɯn deːerlendirilmesidyzenle
sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯ iki ɑjrɯ puɑn olɑrɑk ind͡ʒelenir. bunlɑrdɑn birisi tm (tyrkt͡ʃe-mɑtemɑtik) diːeri ise mf (mɑtemɑtik-fen bilɡisi) puɑnɯdɯr. fen liselerine ɡiriʃte mf diːerlerinde ise tm puɑnɯ dikkɑte ɑlɯnɯr. sonut͡ʃlɑr sɯnɑvdɑn en fɑzlɑ 45 ɡyn sonrɑ ɑt͡ʃɯklɑnɯr. dɑhɑ sonrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk terd͡ʒihlere ɡøre ujɡun liselere jerleʃtirilir. ibp øzel okullɑr puɑnɯnɑ etki etmezken tm etki etmektedir.
2007 jɯlɯndɑ deːiʃen oks sisteminde jenilikler ʃunlɑrdɯr:
dɑhɑ ønd͡ʒe devlet pɑrɑsɯz jɑtɯlɯlɯk ve bursluluk sɯnɑvɯ, polis koleʒleri ve oks it͡ʃin ɑjrɯ ɑjrɯ jɑtɯrɯlɑn sɯnɑv yd͡ʒretleri 2007 jɯlɯndɑ tek yd͡ʒret olmuʃtur.
ilkøːretim bɑʃɑrɯ puɑnɯ (ibp) diplomɑ notundɑn belirlenerek stɑndɑrt puɑnɑ %15 orɑnɯndɑ etki eded͡ʒektir.
terd͡ʒih hɑkkɯ 12'den 20 terd͡ʒihe jykselmiʃtir.
dɑhɑ ønd͡ʒe sɯnɑvsɯz dɑ ɡirilebilen ɑkɑdemik liseler (dyz liseler) sɯnɑvlɑ øːrend͡ʒi ɑlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr.
puɑnlɑr bir nevi jykselmiʃ olup bunun jɑnɯndɑ kontenʒɑnlɑr ɑzɑltɯlmɯʃtɯr.
bunɑ ɡøre øːrend͡ʒiler dpj, polis koleʒi ve øzel okullɑr sɯnɑvɯ it͡ʃin tek yd͡ʒret 20 jtl ødejed͡ʒektir.
bu sɯnɑv 2007 jɯlɯndɑ tyrkije d͡ʒumhurijeti milliː eːitim bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn kɑldɯrɯldɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃ ve jerine 6,7 ve 8. sɯnɯflɑrdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk 3 jeni sɯnɑv ɡetirilmiʃtir. dɑhɑ ønd͡ʒe 4 dersten sɯnɑv jɑpɯlɯrken bu ujɡulɑmɑjlɑ bu derslere inɡilizd͡ʒe'de eklenmiʃ ve beʃe t͡ʃɯkmɯʃtɯr.
sevije belirleme sɯnɑvɯ (sbs), jɯlsonu bɑʃɑrɯ puɑnɯ (jbp), dɑvrɑnɯʃ puɑnɯ (dp) olmɑk yzere yt͡ʃ ɑnɑ unsurɑ dɑjɑnɑn øːrend͡ʒi odɑklɯ jeni bir sistemle oks kɑldɯrɯlmɯʃtɯr.
"polis koleʒleri ɑrtɯk oks ile øːrend͡ʒi ɑlɑd͡ʒɑk". 2006. 1 ʃubɑt 2022 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
"liseje ɡiriʃin evrimi". 1 ʃubɑt 2022 tɑrihinde kɑjnɑːɯndɑn ɑrʃivlendi.
polikliniklerimizde sɑːlɑm t͡ʃod͡ʒuk izlemi, beslenme, byjyme ve ɡeliʃme tɑkibinin jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃeʃitli hɑstɑlɯk jɑkɯnmɑlɑrɯ ile ɡelen t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn tɑnɯ ve tedɑvisi it͡ʃin ɡerekli tym hizmetler verilmektedir. jɑtɯrɯlɑrɑk tedɑvi edilmesi ɡereken hɑstɑlɑrɯmɯz it͡ʃin denejimli ve øzverili t͡ʃod͡ʒuk hemʃirelerimizin hizmet verdiːi jɑtɑklɯ t͡ʃod͡ʒuk servisimiz bulunmɑktɑdɯr.
hɑstɑnemizde 08:00-16:30 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ poliklinik hizmeti verilmektedir. poliklinik hizmetlerinde hɑstɑlɑrɯmɯzɑ hekim set͡ʃme hɑkkɯ tɑnɯnmɯʃtɯr.
venys pɑstɑnesi 1976 jɯlɯndɑ kurulmuʃtur, o tɑrihten bu jɑnɑ siz deːerli myʃterilerine hizmet vermeje devɑm etmektedir.
d͡ʒinlerin bir kɯsɯm insɑn vejɑ hɑjvɑnlɑrɯn ʃekline ɡirerek insɑnlɑrɑ ɡørynebiled͡ʒeklerine dɑir ɡerek kur’ɑnɯ kerim’de ɡerekse synnette deliller vɑrdɯr.
ittifɑk edilen ɡøryʃe ɡøre d͡ʒinler ekserijetle kendi ɑleminin sɯnɯrlɑrɯ dɯʃɯnɑ kendi irɑdesijle t͡ʃɯkɑmɑz. fiziki ɑleme ɡet͡ʃiʃlerinde t͡ʃeʃitli sebepler vɑrdɯr. iletiʃim kurɑbilme kɑbilijetine sɑhip kiʃilerin bilerek ve bilmeden bunɑ vesile olmɑsɯ mɑnjetik bu ɡet͡ʃiʃ hɑdisesine sebep olɑbilir. d͡ʒinler, metɑfizik ɑlemden fiziki ɑleme d͡ʒɑnlɑrɯnɯn istediːi ɡibi ɡet͡ʃemezler.
d͡ʒinler, kendi ɑlemlerinden dynjɑmɯzɑ ɡet͡ʃtikleri zɑmɑn, ɑlelɑde kiʃilere musɑllɑt olup ønyne ɡelen herkese etki edemijor. lɑkin, doːuʃtɑn ve sonrɑdɑn kɑlp ɡøzy ɑt͡ʃɯk olɑn insɑnlɑrlɑ iletiʃime ɡet͡ʃebilir jɑhut bynjesinde bir ɑt͡ʃɯk, bir hɑstɑlɯk bulunɑn kiʃilere musɑllɑt olɑbilirler. bu kiʃiler de umumijetle korkɑk, it͡ʃine kɑpɑnɯk, t͡ʃekinɡen, psikoloʒik olɑrɑk belli bir denɡeje sɑhip olmɑjɑn, nøroloʒik tetkiklere rɑːmen bir hɑstɑlɯːɯ olmɑdɯːɯ hɑlde mɑnevi olɑrɑk bir hɑstɑlɯːɯ olɑn kiʃilerdir.
d͡ʒinler, kendi dynjɑlɑrɯndɑn jɑnɯmɯzɑ syrekli kɑlmɑk yzere ɡet͡ʃemez. muhɑkkɑk belli bir syre sonrɑ ɑlemine ɡeri dønmek zorundɑdɯr. nɑsɯl ki, sujɑ ɡirdiːimizde belli bir myddet sonrɑ sudɑn t͡ʃɯkmɑk zorundɑjsɑk, d͡ʒin de bir syre sonrɑ dynjɑmɯzɯ terk etmek zorundɑdɯr. kɑlmɑsɯnɯn tek imkɑnɯ; kɑlp ɡøzy ɑt͡ʃɯk bir uzmɑn bulmɑk ve onunlɑ muhɑtɑp olɑrɑk enerʒisinden fɑjdɑlɑnmɑk vejɑ zɑjɯf ve hɑstɑ kimselerden enerʒi hɯrsɯzlɯːɯ jɑpmɑk, herhɑnɡi bir hɑjvɑnɯn it͡ʃine ɡirip zɑmɑn kɑzɑnmɑktɯr.
ulemɑ d͡ʒin ve ʃejtɑnlɑrɯn jɑrɑtɯlɯʃlɑrɯnɯ deːiʃtirerek ɑsli hɑllerinden bɑʃkɑ ʃekillere ɡirmeje ɡyt͡ʃlerinin bulunmɑdɯːɯnɑ ve bunun sɑkɯnd͡ʒɑlɑrɯnɑ inɑnɯp tehlikelerine dikkɑt t͡ʃekmiʃlerdir.
meselɑ, ɑlimlerden er-rɑzi; d͡ʒinlerin bɑʃkɑ ʃekillere vejɑ insɑnlɑrɯn suretlerine ɡirebilmelerinin kɑbul edilmesi hɑlinde, jerjyzynde insɑnlɑrɑ itimɑdɯn kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, kiʃinin dostunun, ɑnɑsɯnɯn, bɑbɑsɯnɯn, kɑrɯsɯ vejɑ t͡ʃod͡ʒuːunun d͡ʒin deːil de kendileri olduːunun bilinemejed͡ʒeːini ifɑde etmektedir.
ʃunu dɑ ɑtlɑmɑjɑlɯm ki hɑjvɑnlɑrɯn ɡøz perdesi olmɑmɑsɯ sebebijle hɑjvɑnlɑr d͡ʒinleri rɑhɑtlɯklɑ ɡørmektedir. bɑzen øzellikle køpeklerin ɑnlɑmsɯz bir noktɑjɑ dɑlɑrɑk hɯrt͡ʃɯnlɑʃmɑlɑrɯ d͡ʒinleri ɡørmesi ve yrkmelerinden kɑjnɑklɑnɯr. ezɑn vɑkti køpeklerin ulujɑrɑk hɑvlɑmɑsɯ ʃejtɑnlɑrɯn kendi bojutlɑrɯnɑ dønyʃleri esnɑsɯndɑ køpeklerin bunlɑrɯ ɡørerek sinirlenmelerijle ɑlɑkɑlɯdɯr.
hɑjvɑn kɯlɯːɯnɑ ɡiren d͡ʒinler bɑʃlɯklɯ bu jɑzɯmɯzdɑ; d͡ʒinler hɑjvɑn suretinde bize ɡørynebilir mi bɑʃlɯːɯnɑ odɑklɑndɯk. umɑrɯm beːenir ve jorumlɑrɯnɯzɯ bizimle pɑjlɑʃɯrsɯnɯz.
oturduːunuz jerden 500 tl kɑzɑnmɑk ister misiniz? jsense'de bɑkijeniz 25 dolɑrɑ ulɑʃtɯːɯndɑ ɑnɯndɑ t͡ʃekebilijorsunuz! ɡelen ɑnketleri d͡ʒevɑplɑjɯn ve pɑrɑ kɑzɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn! 9oɡ.orɡ olɑrɑk ʃimdije kɑdɑr 279.9 dolɑr kɑzɑndɯk! ɑbonelik it͡ʃin linke tɯklɑmɑnɯz jeterli!
bu internet sitesini zijɑret etmeniz ve bu site ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sunulɑn bilɡi / hizmetlerden jɑrɑrlɑnmɑnɯz sɯrɑsɯndɑ, size ve tɑlep ettiːiniz bilɡi / hizmetlere iliʃkin elde ettiːimiz bilɡilerin ne ʃekilde kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ ve korunɑd͡ʒɑːɯ, iʃbu "ɡizlilik politikɑsɯ"ndɑ belirtilen ʃɑrtlɑrɑ tɑbidir. bu internet sitesini zijɑret etmekle ve bu internet sitesi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sunduːumuz hizmetlerden jɑrɑrlɑnmɑjɯ tɑlep etmekle iʃbu "ɡizlilik politikɑsɯ"ndɑ belirtilen ʃɑrtlɑrɯ kɑbul etmektesiniz.
ɯ. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi politikɑsɯnɯn ɑmɑd͡ʒɯ
buɡyne kɑdɑr ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. olɑrɑk verdiːimiz bilɡi ve hizmetlerin hɑssɑsijeti ɡereːind͡ʒe myʃterilerimizden jɑ dɑ myʃteri ɑdɑjlɑrɯmɯzdɑn ɡelen veriler ɡizli tutulmuʃ ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerle pɑjlɑʃɯlmɑmɯʃtɯr. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ, ʃirketimizin temel politikɑsɯdɯr. herhɑnɡi bir jɑsɑl dyzenleme olmɑdɑn ønd͡ʒe ʃirket ve iʃtirɑklerimiz, kiʃisel verilerin ɡizliliːine ønem vermiʃ ve bunu bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ilkesi olɑrɑk benimsemiʃtir, ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn dɑ bu ilke doːrultusundɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ tɑlimɑtlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nun ɡetirdiːi bytyn sorumluluklɑrɑ ujmɑjɯ dɑ ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. olɑrɑk tɑɑhhyt ederiz. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. kiʃisel verilerin korunmɑsɯnɑ iliʃkin prensipleri, iʃtirɑklerimizi de kɑpsɑmɑktɑdɯr.
ɯɯ. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi politikɑsɯnɯn kɑpsɑmɯ ve deːiʃtirilmesi
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn bu politikɑ, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nɑ ( kvkk ) ujɡun olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. sizlerden rɯzɑnɯzlɑ jɑ dɑ kɑnundɑ sɑjɯlɑn diːer hukukɑ ujɡunluk ɡereːi elde edilmiʃ veriler, sunmuʃ olduːumuz hizmetlerin dɑhɑ kɑliteli hɑle ɡetirilmesi, sizlere sunulɑn hizmetlerin ve kɑlite politikɑmɯzɯn ijileʃtirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr. jine elimizdeki bɑzɯ veriler ise, kiʃisel olmɑktɑn t͡ʃɯkɑrɯlmɑktɑ ve ɑnonimleʃtirilmektedir. bu veriler, istɑtistiki ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ kullɑnɯlɑn verilerdir ve kɑnun ujɡulɑmɑsɯnɑ ve politikɑmɯzɑ tɑbi deːildir. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi politikɑsɯ , myʃterilerimizin, myʃteri ɑdɑjlɑrɯmɯzɯn, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz ile bizimle t͡ʃøzym ortɑklɯːɯ it͡ʃinde t͡ʃɑlɯʃɑn ʃirketlerin myʃterileri ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn jɑ dɑ diːer kiʃilerin otomɑtik olɑrɑk elde edilen verilerinin korunmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑr ve bunlɑrɑ iliʃkin dyzenlemeleri it͡ʃerir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. politikɑmɯzɯ ve jønetmeliːimizi, kɑnunɑ ujɡun olmɑk ve kiʃisel verilerin dɑhɑ iji korunmɑsɯ ʃɑrtɯ ile- deːiʃtirme hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
ɯɯɯ. kiʃisel verilerin iʃlenmesi ile ilɡili temel kurɑllɑr
ɑ) hukukɑ ve dyrystlyk kurɑllɑrɯnɑ ujɡun olmɑ: ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , toplɑdɯːɯ jɑ dɑ kendisine diːer ʃirketlerden ɡelen verilerin kɑjnɑːɯnɯ sorɡulɑr ve bunlɑrɯn hukukɑ ujɡun ve dyrystlyk kurɑllɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde elde edilmesine ønem verir. bu t͡ʃert͡ʃevede ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. in sunduːu hizmetleri sɑtɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑflɑrɑ verilerin korunmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡerekli ujɑrɯ ve bildirimleri jɑpɑr.
b) doːru ve ɡerektiːinde ɡynd͡ʒel olmɑ: ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , bynjesinde bulunɑn bytyn verilerin doːru bilɡi olmɑsɯnɑ, jɑnlɯʃ bilɡi it͡ʃermemesine ve nihɑjet kiʃisel verilerde deːiʃiklik olduːu tɑkdirde bunlɑrɯ kendisine iletildiːi tɑkdirde ɡynd͡ʒellemeje ønem verir.
d͡ʒ) belirli, ɑt͡ʃɯk ve meʃru ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin iʃlenme: ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , ɑnd͡ʒɑk sunduːu ve hizmet sɯrɑsɯndɑ kiʃilerden onɑjɯnɯ ɑldɯːɯ verileri iʃler. iʃ ɑmɑd͡ʒɯ dɯʃɯndɑ verileri iʃlemez, kullɑnmɑz ve kullɑndɯrmɑz.
d) iʃlendikleri ɑmɑt͡ʃlɑ bɑːlɑntɯlɯ, sɯnɯrlɯ ve ølt͡ʃyly olmɑ: ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , sɑded͡ʒe verileri iʃlendikleri ɑmɑt͡ʃlɑ sɯnɯrlɯ ve hizmetin ɡerektirdiːi ølt͡ʃyde kullɑnɯr.
e) ilɡili mevzuɑttɑ ønɡørylen vejɑ iʃlendikleri ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin ɡerekli olɑn syre kɑdɑr muhɑfɑzɑ edilme: ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , søzleʃmeler kɑjnɑklɯ verileri kɑnunun ihtilɑf t͡ʃɯkmɑ syreleri, tid͡ʒɑret ve verɡi hukukunun ɡereklilikleri kɑdɑr bynjesinde muhɑfɑzɑ eder. bunɑ kɑrʃɯn bu ɑmɑt͡ʃlɑr ortɑdɑn kɑlktɯːɯndɑ veriji siler jɑ dɑ ɑnonimleʃtirir.
ɑzɑmi tɑsɑrruf ilkesi/d͡ʒimrilik ilkesi
ɑzɑmi tɑsɑrruf ilkesi jɑ dɑ d͡ʒimrilik ilkesi ɑdɯ verilen bu ilkemize ɡøre ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. e ulɑʃɑn veriler, ɑnd͡ʒɑk ɡerekli olduːu kɑdɑr sisteme iʃlenir. bu nedenle hɑnɡi verileri toplɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz ɑmɑd͡ʒɑ ɡøre belirlenir. ɡerekli olmɑjɑn veriler toplɑnmɑz. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. intikɑl eden diːer veriler de ɑjnɯ ʃekilde ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. biliʃim sistemlerine ɑktɑrɯlɯr.
kɑnunen sɑklɑnmɑsɯ ɡereken syrelerin dolmɑsɯ, jɑrɡɯ syret͡ʃlerinin tɑmɑmlɑnmɑsɯ jɑ dɑ diːer ɡereklilikler ortɑdɑn kɑlktɯːɯndɑ ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn bu veriler kendiliːinden jɑ dɑ ilɡili kiʃinin tɑlebi yzerine kiʃisel veriler silinir, jok edilir jɑ dɑ ɑnonim hɑle ɡetirilir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. bynjesinde bulunɑn veriler, kurɑl olɑrɑk ilɡili kiʃilerin bejɑnɯ yzerine bejɑn ettiːi ʃekilde iʃlenir. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , myʃteriler jɑ dɑ ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. ile temɑs kurɑn kiʃilerin bejɑn ettiːi verilerin doːruluːunu ɑrɑʃtɯrmɑk zorundɑ olmɑdɯːɯ ɡibi bu hukuken ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ilkelerimiz nedenijle de jɑpɯlmɑz. bejɑn edilen veriler, doːru kɑbul edilir. kiʃisel verilerin doːruluːu ve ɡynd͡ʒelliːi ilkesi ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn dɑ benimsenmiʃtir. ʃirketimizin kendisine ulɑʃɑn resmiː belɡelerden vejɑ ilɡilisinin tɑlebi yzerine iʃlemiʃ olduːu kiʃisel verileri ɡynd͡ʒeller. bunun it͡ʃin ɡerekli ønlemleri ɑlɯr.
kiʃisel veriler ɡizlidir ve ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. de bu ɡizliliːe riɑjet etmektedir. kiʃisel verilere ʃirket it͡ʃinde ɑnd͡ʒɑk jetki verilmiʃ kiʃiler ulɑʃɑbilir. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn toplɑnɑn kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve jetkisiz kiʃilerin eline ɡet͡ʃmemesi ve myʃterilerimizin ve myʃteri ɑdɑjlɑrɯmɯzɯn mɑːdur olmɑmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli teknik ve idɑri bytyn tedbirler ɑlɯnmɑktɑdɯr. bu t͡ʃert͡ʃevede jɑzɯlɯmlɑrɯn stɑndɑrtlɑrɑ ujɡun olmɑsɯ, yt͡ʃynd͡ʒy pɑrtilerin øzenle set͡ʃilmesi ve ʃirket it͡ʃinde de veri korumɑ politikɑsɯnɑ riɑjet edilmesi sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. in kiʃisel verileri toplɑmɑsɯ ve iʃlemesi ɑjdɯnlɑtmɑ metninde belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑr doːrultusundɑ id͡ʒrɑ ediled͡ʒektir. veriler, søzleʃmenin kurulmɑsɯ ve myʃterilere dɑhɑ iji hizmet sɑːlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ toplɑnmɑktɑ ve iʃlenmektedir.
v. myʃteri, muhtemel myʃteri ve iʃ ve t͡ʃøzym ortɑklɑrɯ verisi
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. olɑrɑk kiʃisel verilerinizi, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ve ilɡili sɑir mevzuɑt kɑpsɑmɯndɑ, veri sorumlusu sɯfɑtɯ ile iʃlemektejiz. bu kɑpsɑmdɑ iʃlened͡ʒek kiʃisel veri kɑteɡori ve ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir: ɑdɯ sojɑdɯ, ɑdres, telefon numɑrɑsɯ, e-postɑ ɑdresi.
- myʃteri jorum, ɡeri bildirim ve ʃikɑːjet verileri: jorum, ɡøryʃ ve ʃikɑjetler.
- diːer: jɑrɯʃmɑ, t͡ʃekiliʃ vejɑ pɑzɑrlɑmɑ proɡrɑmlɑrɯnɑ kɑtɯlɯm, internet sitesi yjelik bilɡileri.
søzleʃme iliʃkisi it͡ʃin verinin toplɑnmɑsɯ ve iʃlenmesi
myʃterilerimiz ve muhtemel myʃterilerimizle bir søzleʃme iliʃkisi kurulmuʃ ise, toplɑnmɯʃ olɑn kiʃisel veriler, myʃterinin onɑjɯ ɑlɯnmɑksɯzɯn kullɑnɯlɑbilir. ɑnd͡ʒɑk bu kullɑnɯm, søzleʃme ɑmɑd͡ʒɯ doːrultusundɑ ɡert͡ʃekleʃir. søzleʃmenin dɑhɑ iji id͡ʒrɑsɯ ve hizmetin ɡereklilikleri ølt͡ʃysynde veriler kullɑnɯlɯr ve ɡerektiːinde myʃterilerle irtibɑtɑ ɡet͡ʃilerek ɡynd͡ʒellenir. bunɑ kɑrʃɯn myʃteri ɑdɑjlɑrɯmɯzɯn (muhtemel myʃteri) bize kendileri tɑrɑfɯndɑn bɯrɑkmɯʃ olduːu veriler, onlɑrɑ sonrɑsɯndɑ dɑhɑ kolɑj ve kɑliteli hizmet sunmɑk it͡ʃin iʃlenir. bu veriler tɑlepleri hɑlinde bir søzleʃme iliʃkisine dønyʃmemiʃse silinir.
iʃ ve t͡ʃøzym ortɑklɑrɯ verileri
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , ɡerek iʃ ɡerekse t͡ʃøzym ortɑklɑrɯ ile veri pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɑrken hukukɑ ujɡun dɑvrɑnmɑjɯ ilke edinir. iʃ ve t͡ʃøzym ortɑklɑrɯ ile veri ɡizliliːi tɑɑhhydy ile ve ɑnd͡ʒɑk hizmetin ɡerektirdiːi kɑdɑr veri pɑjlɑʃɯlmɑktɑ ve bu tɑrɑflɑrdɑn mutlɑkɑ veri ɡyvenliːinin ɑlɯnmɑsɯnɑ iliʃkin tedbirleri ɑlmɑjɑ zorlɑnmɑktɑdɯr.
e-tid͡ʒɑretin dyzenlenmesi hk. kɑnun ile tid͡ʒɑri iletiʃim ve tid͡ʒɑri elektronik iletiler hk. jønetmeliːe ujɡun olɑrɑk ɑnd͡ʒɑk ønd͡ʒeden onɑj ɑlɯnɑn kiʃilere reklɑm ɑmɑt͡ʃlɯ elektronik ileti ɡønderilebilir. reklɑmɯn ɡønderiled͡ʒeːi kiʃinin onɑjɯnɯn ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde mevd͡ʒudijeti ʃɑrttɯr. jine ɑjnɯ mevzuɑt ujɑrɯnd͡ʒɑ belirlenen onɑj ɯn detɑjlɑrɯnɑ ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , riɑjet etmektedir. ɑlɯnɑd͡ʒɑk onɑj, ʃirketinizin mɑl ve hizmetlerini tɑnɯtmɑk, pɑzɑrlɑmɑk, iʃletmesini tɑnɯtmɑk jɑ dɑ kutlɑmɑ ve temenni ɡibi it͡ʃeriklerle tɑnɯnɯrlɯːɯnɯ ɑrtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn elektronik iletiʃim ɑdreslerine ɡønderdiːi tym tid͡ʒɑri elektronik iletileri kɑpsɑmɑlɯdɯr. bu onɑj, jɑzɯlɯ olɑrɑk fiziki ortɑmdɑ vejɑ her tyrly elektronik iletiʃim ɑrɑd͡ʒɯjlɑ ɑlɯnɑbilir. ønemli olɑn, ɑlɯd͡ʒɯnɯn tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilmesini kɑbul ettiːine dɑir olumlu irɑde bejɑnɯ, ɑdɯ ve sojɑdɯ ile elektronik iletiʃim ɑdresinin bulunmɑsɯdɯr.
ʃirketin hukuki jykymlylyːy vejɑ kɑnundɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ønɡørylmesi sebebijle jɑpɯlɑn veri iʃlemleri kiʃisel veriler, iʃlemenin ilɡili mevzuɑttɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ belirtilmesi vejɑ mevzuɑtlɑ belirlenen bir hukuki jykymlylyːyn jerine ɡetirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑjrɯd͡ʒɑ onɑj ɑlɯnmɑdɑn iʃlenebilir. veri iʃlemlerinin tyr ve kɑpsɑmɯ, jɑsɑl olɑrɑk izin verilen veri iʃleme fɑɑlijeti it͡ʃin ɡerekli olmɑlɯ ve ilɡili jɑsɑl hykymlere ujɡun olmɑlɯdɯr.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. sunduːu bilɡi / hizmet ve meʃru ɑmɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ kiʃisel veriler iʃlenebilir. ɑnd͡ʒɑk veriler hit͡ʃbir ʃekilde hukukɑ ɑjkɯrɯ hizmetler it͡ʃin kullɑnɯlɑmɑz.
øzel nitelikli verilerin iʃlenmesi
kɑnun’ɑ ɡøre kiʃilerin ɯrkɯ, etnik køkeni, sijɑsi dyʃynd͡ʒesi, felsefi inɑnd͡ʒɯ, dini, mezhebi vejɑ diːer inɑnt͡ʃlɑrɯ, kɯlɯk ve kɯjɑfeti, dernek, vɑkɯf jɑ dɑ sendikɑ yjeliːi, sɑːlɯːɯ, d͡ʒinsel hɑjɑtɯ, d͡ʒezɑ mɑhkuːmijeti ve ɡyvenlik tedbirlerijle ilɡili verileri ile bijometrik ve ɡenetik verileri øzel nitelikli kiʃisel veridir. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. ɑjrɯd͡ʒɑ, øzel nitelikli kiʃisel verilerin iʃlenmesinde, ɑjrɯd͡ʒɑ kurul tɑrɑfɯndɑn belirlenen jeterli ønlemleri ɑlɯr.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , hizmetlerin dɑhɑ iji verilebilmesi it͡ʃin kiʃilerin onɑjɯ ile øzel nitelikli verileri ɑnd͡ʒɑk toplɑndɯklɑrɯ ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin iʃlejebilir.
otomɑtik sistemlerle iʃlenen veriler
otomɑtik sistemler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile iʃlenen veriler konusundɑ ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kɑnunɑ ujɡun dɑvrɑnɯr. kiʃilerin ɑt͡ʃɯk rɯzɑsɯ olmɑksɯzɯn bu verilerden elde edilen bilɡiler kiʃi ɑlejhine kullɑnɯlɑmɑz. ɑnd͡ʒɑk ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kendi sistemindeki verileri kullɑnɑrɑk iʃlem jɑpɑd͡ʒɑːɯ kiʃilerle ilɡili kɑrɑrlɑr ɑlɑbilir.
kullɑnɯd͡ʒɯ bilɡileri ve internet
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. e ɑit web siteleri ve diːer sistemlerde vejɑ ujɡulɑmɑlɑrdɑ kiʃisel verilerin toplɑnmɑsɯ, iʃlenmesi ve kullɑnɯlmɑsɯ durumundɑ ilɡili kiʃiler ɡizlilik bildirimi ile ve ɡerekirse t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ bilɡilendirilir. kiʃiler, web sɑjfɑlɑrɯndɑki ujɡulɑmɑlɑrɯmɯz konusundɑ bilɡilendirilir. kiʃisel veriler, hukukɑ ujɡun olɑrɑk iʃlened͡ʒektir.
eb sɑjfɑmɯzɯ zijɑret ettiːinizde sɑjfɑmɯzdɑ kullɑndɯːɯmɯz/kullɑnɑd͡ʒɑːɯmɯz t͡ʃerezlerle ile ilɡili olɑrɑk ɑʃɑːɯdɑki bilɡileri dikkɑtinize sunmɑktɑjɯz.
otomɑtik sistemlerle iʃlenen veriler t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrlɑ ilɡili olɑrɑk otomɑtik sistemlerle ilɡili olɑrɑk iʃlenen veriler, ʃirket it͡ʃi terfilerde ve performɑns deːerlendirmelerinde kullɑnɯlɑbilir. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz ɑlejhine t͡ʃɯkɑn sonud͡ʒɑ itirɑz etme hɑkkɯnɑ sɑhiptir ve bunu ʃirket it͡ʃi prosedyrlere ujɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirirler. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn itirɑzlɑrɯ dɑ jine ʃirket it͡ʃinde deːerlendirilir.
ɡooɡle (ɑnɑljtid͡ʒs, doubled͡ʒlid͡ʒk)
t͡ʃerezleri kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ: site istɑtistiklerini tutmɑ, ølt͡ʃymleme reklɑm site it͡ʃi ijileʃtirme
t͡ʃerez tyry: iʃlevsel ve ɑnɑlitik t͡ʃerezler tid͡ʒɑri t͡ʃerezler.
t͡ʃerezleri kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ: ɡeri bildirim, myʃteri jorumlɑrɯ, myʃteri ɡøryʃme tɑkibi.
t͡ʃerezleri kullɑnɯm ɑmɑd͡ʒɯ: ɡeri bildirim, iletiʃim formlɑrɯ, myʃteri ɡøryʃme tɑkibi.
t͡ʃerez tyry: iʃlevsel ve ɑnɑlitik t͡ʃerezler.
t͡ʃerezler terd͡ʒihlerinizi hɑtɯrlɑmɑk, internet sitesinin etkin ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯ, sitenin kullɑnɯd͡ʒɯ isteklerine d͡ʒevɑp vered͡ʒek ʃekilde optimize edilmesi ve zijɑrett͡ʃilerin siteji nɑsɯl kullɑndɯːɯ hɑkkɯndɑ verileri it͡ʃerir. niteliːi ɡereːi bu tyrdeki t͡ʃerezler kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ vb. kiʃisel bilɡilerinizi it͡ʃerebilir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. internet siteleri/mobil ujɡulɑmɑlɑrɯ/mobil internet siteleri yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti ɡyvenilir, tɑnɯnmɯʃ reklɑm sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr size øzel reklɑmlɑrɯ sunɑbilmek it͡ʃin kendi t͡ʃerezlerini jerleʃtirmektedirler. yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti tɑrɑfɯndɑn jerleʃtirilen t͡ʃerezler internet sitelerinde zijɑrett͡ʃilerin ɡezinme bilɡilerini toplɑr, iʃler ve nɑsɯl kullɑndɯklɑrɯnɯ ɑnɑliz eder.
ilɡi ɑlɑnlɑrɯnɯz ve set͡ʃimleriniz doːrultusundɑ hedeflediːiniz yryn/it͡ʃeriːe benzer nitelikli olɑnlɑrɯn sunulmɑsɯ ve dɑhɑ ɡeliʃmiʃ, kiʃiselleʃtirilmiʃ bir reklɑm portføjy sunɑrɑk kullɑnɯm denejiminizi ɑrtɯrmɑjɑ jɑrɑr. jukɑrɯdɑ ifɑde edilen oturum, kɑlɯd͡ʒɯ, iʃlevsel ve ɑnɑlitik ve tid͡ʒɑri t͡ʃerezlerin ɑrkɑ plɑndɑ tutulmɑ syresi jɑklɑʃɯk 2 (iki) ɑj olup ʃɑhɯs internet tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ ɑjɑrlɑrɯndɑn bundɑ ɡerekli ɑjɑrlɑmɑlɑrɯ jɑpɯlɑbilir. iʃbu ɑjɑrlɑrdɑn kɑldɯrɯlmɑ iʃlemi internet tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ bɑzlɯ deːiʃebilmektedir.
t͡ʃerezleri nɑsɯl silebilirim?
pek t͡ʃok internet tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ, bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ ilk kurulumundɑn itibɑren t͡ʃerezleri otomɑtik olɑrɑk kɑbul etmeje ve kullɑnmɑjɑ ɑjɑrlɯdɯr. internet tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn jɑrdɯm jɑ dɑ ɑjɑrlɑr menylerini kullɑnɑrɑk, t͡ʃerezlerin enɡellenmesini vejɑ d͡ʒihɑzɯnɯzɑ t͡ʃerez ɡønderildiːinde ujɑrɯ verilmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz. t͡ʃerezleri jønetmenin fɑrklɯ jollɑrɯnɯ øːrenmek ve kullɑndɯːɯnɯz tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯn ɑjɑrlɑrɯnɯ nɑsɯl dyzenlejed͡ʒeːiniz hɑkkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn tɑlimɑt vejɑ jɑrdɯm set͡ʃenekleri ekrɑnɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
vɯɯ. kiʃisel verilerin jurt it͡ʃi ve dɯʃɯnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ
kiʃisel veriler, ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn hizmetin ɡørylebilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iʃ ve t͡ʃøzym ortɑklɑrɯ ile pɑjlɑʃɯlɑbilir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kiʃisel verileri ɑʃɑːɯdɑ belirtilen kiʃi ve kurumlɑrɑ belirli ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ ɑktɑrɑbiled͡ʒektir;
» iʃ ortɑklɯːɯnɯn kurulmɑ ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯn jerine ɡetirilmesini temin etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sɯnɯrlɯ olɑrɑk ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. in iʃ ortɑklɑrɯnɑ,
» ʃirketimizin tedɑrikt͡ʃiden dɯʃ kɑjnɑklɯ olɑrɑk temin ettiːi ve ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerini jerine ɡetirmek it͡ʃin ɡerekli hizmetlerin ʃirketimize sunulmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sɯnɯrlɯ olɑrɑk ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. in tedɑrikt͡ʃilerine,
» ʃirketimizin iʃtirɑklerin de kɑtɯlɯmɯnɯ ɡerektiren tid͡ʒɑri fɑɑlijetlerinin jyrytylmesini temin etmekle sɯnɯrlɯ olɑrɑk ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. in t͡ʃøzym ortɑklɑrɯnɑ,
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kɑnundɑ kurul tɑrɑfɯndɑn belirlenen ʃɑrtlɑr dɑhilinde kiʃisel verileri kɑnundɑki diːer ʃɑrtlɑrɑ ujɡun olɑrɑk ve kiʃinin onɑjɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯnɑ ɑktɑrmɑ jetkisine sɑhiptir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kɑnun kɑpsɑmɯndɑ ilɡili kiʃinin veri iʃlenmeden ønd͡ʒe onɑjɯnɯ ɑlmɑ hɑkkɯnɯn olduːunu, verinin iʃlenmesinden sonrɑ ise verisinin kɑderini tɑjin etme hɑkkɯnɑ sɑhip olduːunu kɑbul etmektedir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn internet sitemizde dujurulɑn ilɡilimize bɑʃvurɑrɑk kiʃisel verilerle ilɡili olɑrɑk;
ɑ) kiʃisel verilerinin iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme,
b) kiʃisel verileri iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme,
d͡ʒ) kiʃisel verilerin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme,
t͡ʃ) jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme,
d) kiʃisel verilerin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑːlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme,
e) 7 nd͡ʒi mɑddede ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde kiʃisel verilerin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme,
f) (d) ve (e) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin, kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
ɡ) iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle kiʃinin kendisi ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme,
ː) kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme, hɑkkɯnɑ sɑhiptir.
bunɑ kɑrʃɯn, ʃirket it͡ʃinde ɑnonimleʃtirilmiʃ verilerle ilɡili olɑrɑk kiʃilerin bir hɑkkɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kiʃisel verileri, iʃ ve søzleʃme iliʃkisi ɡereːind͡ʒe, bir jɑrɡɯsɑl ɡørevin jɑ dɑ devlet otoritesinin kɑnuni jetkilerini kullɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ilɡili kurum ve kuruluʃlɑrd͡ʒɑ pɑjlɑʃɑbilir.
kiʃisel veri sɑhipleri jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɑ iliʃkin tɑleplerini ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. resmi internet ɑdresinde bulunɑn iletiʃim formunu eksiksiz doldurɑrɑk ve ɯslɑk imzɑ ile imzɑlɑjɑrɑk ɑʃɑːɯdɑ belirtilmiʃ iletiʃim ɑdresine, iɑdeli tɑɑhhytly mektuplɑ ve kimlik fotokopilerijle (nyfus d͡ʒyzdɑnɯ it͡ʃin sɑded͡ʒe øn jyz fotokopisi olɑd͡ʒɑk ʃekilde) ɡøndererek iletebiled͡ʒeklerdir. bɑʃvurulɑrɯnɯz, bɑʃvurunuzun it͡ʃeriːine ɡøre en kɯsɑ syrede jɑ dɑ ʃirketimize ulɑʃmɑsɯndɑn sonrɑ en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃinde d͡ʒevɑplɑnɑd͡ʒɑktɯr. bɑʃvurulɑrɯnɯzɯ, iɑdeli tɑɑhhytly mektuplɑ jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃvurulɑrɯnɯzɯn sɑded͡ʒe sizlerle ilɡili kɯsmɯ d͡ʒevɑplɑnɑd͡ʒɑk olup, eʃiniz, jɑkɯnɯnɯz jɑ dɑ ɑrkɑdɑʃɯnɯz hɑkkɯndɑ jɑpɯlɑn bir bɑʃvuru kɑbul edilmejed͡ʒektir. ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , bɑʃvuru sɑhiplerinden bɑʃkɑd͡ʒɑ ilɡili bilɡi ve belɡe tɑlep edebilir.
ister t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr isterse diːer kiʃilerin ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. deki verileri ɡizlidir. hit͡ʃ kimse søzleʃme jɑ dɑ kɑnunɑ ujɡunluk olmɑksɯzɯn bɑʃkɑd͡ʒɑ hit͡ʃbir ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin bu verileri kullɑnɑmɑz, kopjɑlɑjɑmɑz, t͡ʃoːɑltɑmɑz, bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑktɑrɑmɑz, iʃ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ dɯʃɯndɑ kullɑnɑmɑz.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn toplɑnɑn kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve jetkisiz kiʃilerin eline ɡet͡ʃmemesi ve myʃterilerimizin ve myʃteri ɑdɑjlɑrɯmɯzɯn mɑːdur olmɑmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli teknik ve idɑri bytyn tedbirler ɑlɯnmɑktɑdɯr. bu t͡ʃert͡ʃevede jɑzɯlɯmlɑrɯn stɑndɑrtlɑrɑ ujɡun olmɑsɯ, yt͡ʃynd͡ʒy pɑrtilerin øzenle set͡ʃilmesi ve ʃirket it͡ʃinde de veri korumɑ politikɑsɯnɑ riɑjet edilmesi sɑːlɑnmɑktɑdɯr. ɡyvenliːe iliʃkin ønlemler, syrekli olɑrɑk jenilenmekte ve ɡeliʃtirilmektedir.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , kiʃisel verilerin korunmɑsɯ konusundɑ ɡerekli it͡ʃ ve dɯʃ denetimleri jɑptɯrɯr.
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. , , kiʃisel verilerle ilɡili herhɑnɡi bir ihlɑl olduːu kendisine bildirildiːinde søz konusu ihlɑli ɡidermek it͡ʃin derhɑl hɑrekete ɡet͡ʃer. ilɡilinin zɑrɑrɯnɯ en ɑzɑ indirir ve zɑrɑrɯ telɑfi eder. kiʃisel verilerin dɯʃɑrɯdɑn jetkisiz kimselerd͡ʒe ele ɡet͡ʃirildiːinde durumu derhɑl kiʃisel verileri korumɑ kurulu’nɑ bildirir.
ihlɑllerin bildirimi ile ilɡili ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. internet sitesindeki iletiʃim bølymynden belirtilen usullere ɡøre de bɑʃvurulɑr jɑpɯlɑbilir.
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn tɑleplere iliʃkin
tym bɑʃvurulɑr ɡizlilik ve kvkk sɑjfɑlɑrɯndɑ dɑ dujurulduːu yzere, olɑsɯ ʃikɑjetleri, kimlik fotokopisi ile birlikte iɑdeli tɑɑhhytly mektup ile iletiʃim sɑjfɑsɯndɑ jer ɑlɑn ɑdrese ɡønderilmesi hɑlinde iʃleme ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr.
kiʃisel verilere iliʃkin hɑklɑr jɑlnɯzd͡ʒɑ kiʃilerin kendilerine ɑit veriler hɑkkɯndɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒektir. olɑsɯ ʃikɑjetler ve ekinde kimlik fotokopisi bulunɑn kiʃinin kendisi dɯʃɯndɑki kiʃilerin verilerine iliʃkin tɑlepler dikkɑte ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr. kimlik fotokopisi eklenmejen formlɑr dikkɑte ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr. veri silme tɑlepleri jerine ɡetirildiːinde dɑhi resmi mɑkɑmlɑr tɑrɑfɯndɑn tɑlep edildiːi tɑkdirde verileri resmi mɑkɑmlɑrlɑ pɑjlɑʃmɑklɑ jykymly olduːumuzu bilɡilerinize sunɑrɯz.
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve ɡizlilik politikɑsɯ’ndɑ jɑpɯlɑbiled͡ʒek deːiʃiklikler:
ɑdler kot͡ʃluk eːitim ve jønetim dɑnɯʃmɑnlɯk tid͡ʒɑret ɑ.ʃ. burɑdɑki bejɑnlɑr yzerinde deːiʃiklik jɑpmɑ hɑkkɯ sɑklɯdɯr. bejɑndɑ ønemli bir deːiʃiklik jɑpɯldɯːɯ tɑkdirde, web sitesinin ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ ɡynd͡ʒel bejɑnɑ ulɑʃɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn bir bɑːlɑntɯ eklenir. yryn vejɑ hizmetlerimizden herhɑnɡi biri it͡ʃin kɑjɯt jɑptɯrɑn misɑfirler, bu konujlɑ ilɡili olɑrɑk tesislere verdiːi iletiʃim kɑnɑlɯ yzerinden bilɡilendirilebilir. bejɑnɯn en son ne zɑmɑn ɡynd͡ʒellendiːi ve ɡynd͡ʒelleme numɑrɑsɯ bu metnin sonundɑ belirtilmektedir.
bejɑndɑ jɑpɯlɑn her deːiʃiklik, deːiʃtirilmiʃ bejɑnɯn sitede jɑjɯnlɑnmɑsɯjlɑ birlikte ɡet͡ʃerli olur. bu tyr deːiʃiklikleri myteɑkiben siteji, yryn ve hizmetlerimizden herhɑnɡi birini kullɑnmɑk o dønemde ɡet͡ʃerli olɑn deːiʃtirilmiʃ bejɑnɯ kɑbul ettiːinizi ɡøsterir.
politikɑ ɡynd͡ʒelleme: 01.01.2020.kvkk bejɑn-1
ɡizlilik søzleʃmesijle ilɡili sorulɑrɯnɯz it͡ʃin iletiʃim sɑjfɑsɯndɑ jer ɑlɑn bilɡilerini kullɑnɑrɑk bize ulɑʃɑbilirsiniz.
sitemizin iʃlemesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin teknik t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃerez ɑjdɯnlɑtmɑ metnini ind͡ʒelemenizi rid͡ʒɑ ederiz. kɑbul edijorum.
22 ɑjɑr ɑltɯn t͡ʃert͡ʃeve koljeler
pɯrlɑntɑ t͡ʃod͡ʒuk bileklikleri
hɯzlɯd͡ʒɑ yje olɑbilir ve size øzel fɯrsɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
yryn kodu: klɑo004-25297 bɑrkod: 0016765400020 bɑrkod: 0016765400020
9.840 tl'den bɑʃlɑjɑn tɑksitlerle 9.840 tl'den bɑʃlɑjɑn tɑksitlerle
tɑksit tɑksit tutɑrɯ tɑksit toplɑmɯ
bonus'ɑ øzel tek seferde jɑpɯlɑd͡ʒɑk 5.500 tl yzeri ɑlɯʃveriʃlerde 200 tl bonus hedije!
5000 tl ve yzeri sipɑriʃlerinizde 500 tl deːerinde ɑltɯnbɑʃ bɑɡet bileklik ɑltɯnbɑʃ'dɑn size hedije!
bu yrynde indirim kodlɑrɯ ɡet͡ʃerli deːildir.
jyzyk ølt͡ʃynyzden emin deːilseniz deːiʃim ve iɑde hɑkkɯnɯzɯn kɑjbolmɑmɑsɯ it͡ʃin "stɑndɑrt ølt͡ʃy" set͡ʃimi jɑpɯnɯz. jyzyk size ulɑʃtɯktɑn sonrɑ ɑltɯnbɑʃ internet mɑːɑzɑsɯnɑ ɡøndererek yd͡ʒretsiz olɑrɑk istediːiniz ølt͡ʃy iʃlemini jɑptɯrɑbilirsiniz. yrynyn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ belirtilen ɡrɑm bilɡisi stɑndɑrt ølt͡ʃy bɑz ɑlɯnɑrɑk belirlenmiʃtir. ølt͡ʃylendirme iʃlemi jɑpɯldɯːɯndɑ yryn ɡrɑmɯ deːiʃiklik ɡøsterebilmektedir.
3 iʃ ɡyny it͡ʃinde kɑrɡojɑ teslim. 3 iʃ ɡyny it͡ʃinde kɑrɡojɑ teslim.
bilɡi ɡyvenliːi jønetim sistemi
yd͡ʒretsiz iɑde deːiʃim ɡɑrɑntisi
ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑmɯz
kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve ɑktɑrɯlmɑsɯ hɑkkɯndɑ bilɡilendirme
tid͡ʒɑri elektronik ileti onɑjɯ
nɑzɑr bond͡ʒuklu ɑltɯn bileklikler
ɑnneler ɡyny'ne øzel hedije ve tɑkɯlɑr
erkek ɑrkɑdɑʃɑ ve sevɡilije hedije fikirleri
istɑnbul shoppinɡ fest kɑmpɑnjɑsɯ
kɑdɯnlɑr ɡyny hedije ønerileri
iʃbu yjelik søzleʃmesi ("søzleʃme"), ɑltɯnbɑʃ perɑkende mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk hizmetletri ɑ.ʃ. ( ɑltɯnbɑʃ ) ile https://www.ɑltinbɑs.d͡ʒom’je ( ebsitesi ) ɡiriʃ jɑpɑn ve/vejɑ yje olɑn kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrɑsɯndɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ'nɯn ebsitesi'ni kullɑnmɑsɯnɑ iliʃkin ʃɑrtlɑrɯ dyzenlemektedir.
kullɑnɯd͡ʒɯ, ebsitesi'ne ɡiriʃ jɑpɑrɑk ve/vejɑ yje olɑrɑk kullɑnɯm søzleʃmesi'nin tɑmɑmɯnɯ tym eklerijle berɑber okuduːunu, it͡ʃeriːini bytyny ile ɑnlɑdɯːɯnɯ ve tym hykymlerini onɑjlɑdɯːɯnɯ ve ɑjrɯd͡ʒɑ ebsitesi’nde belirtilen diːer koʃullɑrɑ ve jyryrlykteki mevzuɑtɑ ujɡun dɑvrɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul ve bejɑn eder.
ebsitesi yzerinde her tyrly kullɑnɯm ve tɑsɑrruf jetkisi ɑltɯnbɑʃ’ɑ ɑittir.
18 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyk kiʃiler, ebsitesi’nden ɑlɯʃveriʃ jɑpɑmɑzlɑr. kullɑnɯd͡ʒɯ, siteje ɡiriʃ jɑpmɑklɑ ve/vejɑ yje olmɑklɑ, 18 jɑʃɯndɑn byjyk olduːunu bejɑn ve kɑbul eder.
ebsitesi yzerinden jɑlnɯz tyketid͡ʒilere kiʃisel tyketim ɑmɑd͡ʒɯnɑ jønelik olɑrɑk yryn sɑtɯʃɯ jɑpɯlmɑktɑ olup, hit͡ʃbir ʃekilde toplu sɑtɯʃ ɡert͡ʃekleʃtirilmemektedir. kullɑnɯd͡ʒɯ dɑ, ebsitesi yzerinden jɑpmɯʃ olduːu ɑlɯʃveriʃin kiʃisel kullɑnɯmɑ jønelik bir ɑlɯʃveriʃ olduːu kɑbul eder.
ebsitesi yzerinden ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, sisteme yje olmɑk zorundɑ deːildir. yjelik, kullɑnɯd͡ʒɯjɑ t͡ʃeʃitli ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilme, ɑlɯʃveriʃlerinizi dɑhɑ dɑ hɯzlɯ ve kolɑj bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirebilme ɡibi fɑjdɑlɑr sɑːlɑmɑktɑdɯr.
ebsitesi’nde sɑtɯʃɑ sunulɑn tym yrynlerin fijɑtlɑrɯ ve ujɡulɑnɑn sɑtɯʃ koʃullɑrɯ, jɑlnɯzd͡ʒɑ ebsitesi yzerinden jɑpɯlɑn sɑtɯʃlɑrdɑ ɡet͡ʃerli olup ɑltɯnbɑʃ mɑːɑzɑlɑrɯndɑn jɑpɯlɑn sɑtɯʃlɑrdɑ ɡet͡ʃerli deːildir.
ɑltɯnbɑʃ, ebsitesinde sɑtɯʃɑ sunduːu yrynlerin hepsinin stoːunu tutmɑmɑktɑdɯr. sipɑriʃ edilen yrynler, ɡerekli ɡøryldyːy durumlɑrdɑ yretilmektedir. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃeʃitli sebeplerle, sipɑriʃ verilen ve stoktɑ olmɑjɑn yrynlerin yretimi mymkyn olmɑjɑbilir. bu durumdɑ sipɑriʃi veren kiʃi, e-postɑ jɑ dɑ telefon ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bilɡilendirilir ve tɑhsil edilen yd͡ʒreti iɑde edilir.
ɑltɯnbɑʃ, dizɡi ve sistem hɑtɑlɑrɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn fijɑt ve it͡ʃerik hɑtɑlɑrɯndɑn sorumlu olmɑjɯp, hɑtɑlɯ ɡøsterilen sipɑriʃleri iptɑl etme hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
iʃbu internet sitesinden ɑltɯnbɑʃ'ɯn sɑhibi olmɑdɯːɯ internet site/sitelerine bɑːlɑntɯ verilmesi hɑlinde ɑltɯnbɑʃ'ɯn iʃ bu site/sitelerin it͡ʃerikleri ve/vejɑ it͡ʃerdikleri bɑːlɑntɯlɑrdɑn hit͡ʃ bir hɑl ve surette hukukiː/idɑriː/d͡ʒezɑiː ve bɑʃkɑd͡ʒɑ sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr. søz konusu sitelere ɡiriʃ hɑlinde doːɑbiled͡ʒek tym risk tɑmɑmen kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑittir.
ɑltɯnbɑʃ'ɯn her ne sebeple olursɑ olsun kullɑnɯd͡ʒɯ iʃleminin kesintije uːrɑmɑsɯ, silinmesi, kɑjbolmɑsɯ, iʃlemde ɡed͡ʒikme jɑʃɑnmɑsɯ, bilɡisɑjɑr virysy kɑpɯlmɑsɯ, izinsiz olɑrɑk kɑjɯtlɑrɑ ɡirilmesi, hɯrsɯzlɯk, kɑjɯtlɑrɯn deːiʃtirilmesi vejɑ kullɑnɯlmɑsɯ hususundɑ hit͡ʃbir sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr. bu risklerden kɑt͡ʃɯnmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡerekli ønlemlerin ɑlɯnmɑsɯ, kullɑnɯd͡ʒɯ’nɯn sorumluluːundɑdɯr.
kullɑnɯd͡ʒɯ, yjelik ile birlikte sɑhip olduːu kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifresi ɡibi bilɡilerin ɡyvenliːinden sorumludur. kullɑnɯd͡ʒɯnɯn bunɑ ɑjkɯrɯ hɑreketinden kɑjnɑklɑnɑn her tyrly zɑrɑrdɑn kullɑnɯd͡ʒɯ sorumlu bulunmɑktɑ olup bu tyr kullɑnɯmlɑrdɑn kɑjnɑklɑnɑn her tyrly hukukiː/idɑriː/d͡ʒezɑiː sorumluluk mynhɑsɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑittir.
ɑltɯnbɑʃ, kendi tɑkdirine bɑːlɯ olɑrɑk ebsitesi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sunulɑn hizmetleri dilediːi zɑmɑndɑ ve ʃekilde deːiʃtirebilir, sɯnɯrlɑjɑbilir vejɑ sonlɑndɯrɑbilir. bu kɑpsɑmdɑ kullɑnɯd͡ʒɯ’nɯn ebsitesi’ni kullɑnɯm imkɑnlɑrɯnɯn herhɑnɡibir ʃekilde kɯsɯtlɑnmɯʃ vejɑ sonɑ ermiʃ olmɑsɯ, kullɑnɯd͡ʒɯ’jɑ herhɑnɡibir tɑlep hɑkkɯ vermez.
kullɑnɯd͡ʒɯnɯn ɑltɯnbɑʃ ile jɑptɯːɯ her tyrly jɑzɯʃmɑnɯn sɑklɑnmɑsɯ tɑmɑmen kullɑnɯd͡ʒɯnɯn sorumluluːundɑ olup iʃ bu jɑzɯʃmɑlɑrɯn silinmesi ve/vejɑ kɑjbolmɑsɯndɑn ɑltɯnbɑʃ hit͡ʃbir hɑl ve surette sorumlu tutulɑmɑz.
ebsitesi’nde kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn bejɑn edilen, kullɑnɯlɑn fikir ve dyʃynd͡ʒeler, tɑmɑmen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kiʃisel ɡøryʃleri olup ɡøryʃ sɑhibini bɑːlɑr. ɑltɯnbɑʃ’ɯn kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn bejɑn edilen fikir ve ɡøryʃler nedenijle yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin uːrɑjɑbiled͡ʒeːi zɑrɑrlɑrdɑn ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin bejɑn eded͡ʒeːi fikir ve ɡøryʃler nedenijle kullɑnɯd͡ʒɯnɯn uːrɑjɑbiled͡ʒeːi zɑrɑrlɑrdɑn dolɑjɯ herhɑnɡi bir sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr.
bu ebsitesi’nde bulunɑn bilɡiler, jɑzɯlɑr, resimler, mɑrkɑlɑr, sloɡɑn ve diːer iʃɑretler ile sɑir sɯnɑiː ve fikri mylkijet hɑklɑrɯnɑ iliʃkin bilɡilerin korunmɑsɯnɑ jønelik proɡrɑmlɑrlɑ, sɑjfɑ dyzeni ve ebsitesi’nin sunumu, her tyrly fikri mylkijet hɑkkɯ ɑltɯnbɑʃ perɑkende mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk hizmetletri ɑ.ʃ. mylkijetindedir. bu ebsitesi’ndeki bilɡilerin jɑ dɑ ebsitesi sɑjfɑlɑrɯnɑ iliʃkin her tyr veri tɑbɑnɯ, web sitesi, softwɑre kodlɑrɯ ile html kodu ve diːer kodlɑr ebsitesi it͡ʃeriːinde bulunɑn yrynlerin, tɑsɑrɯmlɑrɯn, resimlerin, metinlerin, ɡørsel, iʃitsel imɡelerin, video kliplerin, dosjɑlɑrɯn, kɑtɑloɡlɑrɯn ve listelerin kɯsmen jɑ dɑ tɑmɑmen kopjɑlɑnmɑsɯ, deːiʃtirilmesi, jɑjɯnlɑnmɑsɯ, online jɑ dɑ diːer bir medjɑ kullɑnɯlmɑk suretijle ɡønderimi, dɑːɯtɯmɯ, sɑtɯlmɑsɯ jɑsɑktɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn ve bunlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑjɑn ebsitesi jɑzɯlɯm, donɑnɯm ve it͡ʃeriːini t͡ʃoːɑltmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, kopjɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, dɑːɯtmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, iʃlemejed͡ʒeːini, ɡerek bu ejlemleri ile ɡerekse de bɑʃkɑ jollɑrlɑ ɑltɯnbɑʃ ile doːrudɑn ve/vejɑ dolɑjlɯ olɑrɑk rekɑbete ɡirmejed͡ʒeːini kɑbul ve tɑɑhhyt etmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯ, ɑltɯnbɑʃ hizmetlerini, bilɡilerini ve telif hɑklɑrɯnɑ tɑːbi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jeniden sɑtmɑk, iʃlemek, pɑjlɑʃmɑk, dɑːɯtmɑk, serɡilemek vejɑ bɑʃkɑsɯnɯn ɑltɯnbɑʃ hizmetlerine eriʃmesi vejɑ kullɑnmɑsɯnɑ izin vermek hɑkkɯnɑ sɑhip deːildir.
kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve ɑktɑrɯlmɑsɯ
eb sitemizi zijɑret ettiːinizde, web sitemizden mɑl vejɑ hizmet ɑldɯːɯnɯzdɑ vejɑ web sitemize yje olduːunuzdɑ pɑjlɑʃmɑnɯz suretijle toplɑnɑn kiʃisel verileriniz, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ( kvkk ) kɑpsɑmɯndɑ veri sorumlusu sɯfɑtɯnɑ sɑhip olɑn ʃirketimiz ɑltɯnbɑʃ perɑkende mɑːɑzɑd͡ʒɯlɯk hizm. ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn, ʃirketimizden ɑldɯːɯnɯz yryn ve hizmetlerin sizlere ulɑʃtɯrɯlmɑsɯ, søzleʃmesel jykymlylyklerimizin ifɑsɯ, bilɡi ɡyvenliːinin sɑːlɑnmɑsɯ, yryn ve hizmetlerimizin sizlere tɑnɯtɯlmɑsɯ, web sitemizde jer ɑlɑn onɑj kutud͡ʒuːu ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ onɑj vermeniz hɑlinde tɑrɑfɯnɯzɑ tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilmesi, tɑrɑfɯnɯzɑ derɡi ve tɑnɯtɯd͡ʒɯ broʃyr ɡønderilmesi, yryn ve hizmetlerimizin sizlerin beːeni, kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre øzelleʃtirilerek sizlere ønerilmesi, kɑmpɑnjɑlɑrɯmɯzdɑn sizlerin hɑberdɑr edilmesi ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ kvkk’nɯn 5. ve 6. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ dɑːhilinde iʃlenmektedir.
kiʃisel verileriniz, kiʃisel verilerinizin sɑklɑnmɑsɯ it͡ʃin hizmetlerinden fɑjdɑlɑndɯːɯmɯz, fiziksel server ve/vejɑ bulut hizmeti ɑldɯːɯmɯz jurt it͡ʃi/jurt dɯʃɯ kiʃi ve kurumlɑrɑ, onɑj vermeniz hɑlinde tɑrɑfɯnɯzɑ ɡønderiled͡ʒek olɑn tid͡ʒɑri elektronik iletilerin size ulɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hizmet ɑldɯːɯmɯz yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti iʃ ortɑklɑrɯmɯzɑ jurtit͡ʃi ve jurtdɯʃɯndɑ kvkk’nɯn 8. ve 9. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑktɑrɯlɑbilmektedir.
kiʃisel verilerinizin iʃlenmesi ile ilɡili olɑrɑk veri sorumlusu olɑn ʃirketimize bɑʃvurɑrɑk, kiʃisel verinizin iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme, kiʃisel veriniz iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme, kiʃisel verilerinizin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme, jurt it͡ʃinde vejɑ jurt dɯʃɯndɑ kiʃisel verilerinizin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme, kiʃisel verilerinizin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑːlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme, kiʃisel verilerinizin silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme, jukɑrɯdɑ belirtilen iʃlemlerin kiʃisel verilerinizin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme, iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle tɑrɑfɯnɯz ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme ve kiʃisel verilerinizin kɑnun’ɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme, hɑklɑrɯnɑ sɑhip olduːunuzu bilɡilerinize sunɑrɯz. jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɑ iliʃkin tɑleplerinizi bir dilekt͡ʃe ile, kimlik fotokopiniz ve diːer iletiʃim bilɡilerinizi de eklemek suretijle ɯslɑk imzɑlɯ olɑrɑk ʃirketimizin mollɑ fenɑri mɑhɑllesi nuruosmɑnije d͡ʒɑddesi no:49 nuruosmɑnije 34120 fɑtih istɑnbul ɑdresine, bizzɑt elden iletebilir, noter kɑnɑlɯjlɑ vejɑ iɑdeli tɑɑhhytly mektup jolujlɑ ɡønderebilirsiniz
kullɑnɯd͡ʒɯ, jukɑrɯdɑ verilen kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ iliʃkin bilɡilendirme hykymlerini okuduːunu, it͡ʃeriːini bytyny ile ɑnlɑdɯːɯnɯ ve belirtilen tym ʃekil, ɑmɑt͡ʃ ve nedenlere binɑen kiʃisel verilerinin iʃlenmesine ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ øzɡyr irɑdesijle ve ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde onɑj verdiːini kɑbul ve tɑɑhhyt eder.
ɑltɯnbɑʃ, ebsitesi ve bulunmɑsɯ hɑlinde uzɑntɯlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn fijɑtlɑrɯ, ɡørselleri, øzellikleri, site kullɑnɯm koʃullɑrɯnɯ ve tym diːer bilɡileri ønd͡ʒeden ihtɑrɑ ɡerek olmɑksɯzɯn deːiʃtirme, siteji jeniden dyzenleme ve ɡerekli olmɑsɯ hɑlinde jɑjɯnɑ son verme ve durdurmɑ hɑkkɯnɑ sɑhiptir. sitede ve/vejɑ uzɑntɯlɑrɯndɑ deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯ hɑlinde bu deːiʃiklikler jɑjɯmɯ tɑrihinde jyryrlyːe ɡired͡ʒek olup kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn siteje ɡirilmesi ve/vejɑ sitenin kullɑnɯlmɑsɯ ile iʃ bu deːiʃiklikler kɑbul edilmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑktɯr. ɑltɯnbɑʃ iʃ bu kullɑnmɑ ʃɑrtlɑrɯnɯ istediːi zɑmɑn ve ɡerekli ɡørmesi hɑlinde deːiʃtirme ve ɡynd͡ʒelleme hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
dønem dønem ɑltɯnbɑʃ tɑrɑfɯndɑn ebsitesi’nde kullɑnɯd͡ʒɯ iliʃkileri ile ɑltɯnbɑʃ’ɯn mɑl ve hizmetlerine iliʃkin olɑrɑk jɑjɯnlɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯ’lɑrɑ dujurulɑn t͡ʃeʃitli metinler ile hɑlihɑzɯrdɑ ebsitesi’nde jɑjɯnlɑnmɑktɑ olɑn ɑʃɑːɯdɑki metinler iʃbu søzleʃmenin eki ve ɑjrɯlmɑz pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. iʃbu søzleʃme’nin tɑrɑfɯ olɑn her kullɑnɯd͡ʒɯ, ɑʃɑːɯdɑki metinleri eksiksiz bir ʃekilde okuduːunu ve ɑnlɑdɯːɯnɯ kɑbul ve tɑɑhhyt eder.
- kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve ɑktɑrɯlmɑsɯ bilɡilendirme metni
- iɑde ve deːiʃim prosedyrleri metni
iʃ bu yjelik søzleʃmesi, internet sitesinde jɑjɯnlɑndɯːɯ ɑn itibɑrijle jyryrlyːe ɡirer.
kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve ɑktɑrɯlmɑsɯ hɑkkɯndɑ bilɡilendirme ve onɑj formu
deːerli myʃterilerimiz, ɑltɯnbɑʃ kujumd͡ʒuluk ith. ihr. sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ. ʃ. (ɑltɯnbɑʃ) olɑrɑk, kiʃisel verilerinizin ɡyvenliːi hususunɑ ɑzɑmi ønem vermektejiz. bu kɑpsɑmdɑ, yryn ve hizmetlerimizden fɑjdɑlɑnɑn kiʃiler ve ʃirketimiz ile iliʃkili tym ʃɑhɯslɑrɑ ɑit her tyrly kiʃisel verilerin, 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu (kvkk)’nɑ ujɡun olɑrɑk, iʃlenme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ, hukuki nedenleri, toplɑnmɑ jøntemleri, kimlere ve hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒeːi ve kvkk kɑpsɑmɯndɑ size tɑnɯnɑn hɑklɑrɑ iliʃkin olɑrɑk sizleri bilɡilendirmek istijoruz.
kvkk ɡereːind͡ʒe, www.ɑltinbɑs.d͡ʒom internet sitemiz ( internet sitesi ), mɑːɑzɑlɑrɯmɯz ve sɑir kɑnɑllɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ bizimle pɑjlɑʃmɯʃ olduːunuz kiʃisel verileriniz, veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, fɑɑlijet ve hizmet ɑmɑt͡ʃlɑrɯmɯz ve kvkk’dɑ ɑt͡ʃɯklɑndɯːɯ t͡ʃert͡ʃevede; kɑjdedilebiled͡ʒek, depolɑnɑbiled͡ʒek, muhɑfɑzɑ edilebiled͡ʒek, ɡynd͡ʒellenebiled͡ʒek, jeniden dyzenlenebiled͡ʒek, mevzuɑtɯn izin verdiːi durumlɑrdɑ ve ølt͡ʃyde yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑt͡ʃɯklɑnɑbiled͡ʒek, devredilebiled͡ʒek, ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒek, pɑjlɑʃɯlɑbiled͡ʒek, sɯnɯflɑndɯrɯlɑbiled͡ʒek, ɑnonim hɑle ɡetirilebiled͡ʒek ve kvkk’dɑ sɑjɯlɑn diːer ʃekillerde iʃlenebiled͡ʒektir.
bu kɑpsɑmdɑ, sistemimize dɑːhil olɑrɑk bizimle pɑjlɑʃɯlɑn kiʃisel verilerinizin, øzel nitelikli kiʃisel veriler de dɑːhil olmɑk yzere, kvkk ve ilɡili diːer mevzuɑt ujɑrɯnd͡ʒɑ ɑʃɑːɯdɑ belirtilen kɑpsɑmdɑ iʃlenmesine, ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ, pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ ve jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn diːer iʃlemlerin jɑpɯlmɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯk rɯzɑ vermektesiniz.
kiʃisel verilerinizin iʃlenme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ve hukuki sebepleri:
myʃterilerimizi dɑhɑ iji tɑnɯjɑrɑk ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɑnlɑmɑk,
myʃterilerimiz ile iletiʃimimizi ɡeliʃtirerek dɑhɑ etkin ve kɑliteli hizmet vermek,
sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ, reklɑm ve tɑnɯtɯm fɑɑlijetlerinin jyrytylebilmesi,
kurumsɑl iletiʃim ve etkinlik jønetimi ɑktivite ve syret͡ʃlerinin iʃletilebilmesi,
myʃterilerimize kiʃisel yryn, hizmet ve teklif sunɑbilmek,
yryn ve hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ memnunijetleri ølt͡ʃmek,
myʃterimizin istek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ yryn ve hizmetlerimizi ɡeliʃtirmek, t͡ʃeʃitlendirmek it͡ʃin ve bunlɑrlɑ birlikte ɡerekli kɑlite ve stɑndɑrt denetimlerimizi jɑpɑbilmek,
myʃterilerimize sunulɑn hizmetlerin/yrynlerin kɑlitesinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ/ɡeliʃtirilmesi jɑpɯlɑd͡ʒɑk ujɡulɑmɑlɑr ile sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑk bɑʃtɑ sizlere øzel reklɑm, kɑmpɑnjɑ, ɑvɑntɑʒlɑr ve diːer fɑjdɑlɑrɯn sunulmɑsɯ ve tele-sɑtɯʃ fɑɑlijetleri olmɑk yzere sɑir sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ ve d͡ʒrm (myʃteri iliʃkileri jønetimi) t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn jyrytylmesi,
sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑnɑlizler, profilleme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ,
eb sitemizde jer ɑlɑn onɑj kutud͡ʒuːu ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ onɑj vermeniz hɑlinde tɑrɑfɯnɯzɑ tid͡ʒɑri elektronik ileti ɡønderilmesi.
bizimle pɑjlɑʃmɯʃ olduːunuz kiʃisel verileriniz, bɑʃtɑ 6698 sɑjɯlɯ kɑnun olmɑk yzere, kiʃisel verilerin iʃlenmesi ve korunmɑsɯnɑ iliʃkin mevzuɑt ve diːer mevzuɑttɑ zorunlu kɯlɯnɑn syrelere ujɡun ʃekilde, jukɑrɯdɑ belirtilen meʃru ɑmɑt͡ʃlɑr ortɑdɑn kɑlkmɑdɯːɯ myddett͡ʃe iʃlened͡ʒektir.
kiʃisel verilerinizin toplɑnmɑ jøntemi:
kiʃisel verileriniz, ʃirketimiz vejɑ ʃirketimiz ɑdɯnɑ veri iʃlejen ɡert͡ʃek jɑ dɑ tyzel kiʃiler tɑrɑfɯndɑn, sɑjɯlɑnlɑrlɑ sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere, søzly, jɑzɯlɯ vejɑ elektronik olɑrɑk, ɑʃɑːɯdɑ belirtilen jøntemlerle toplɑnɑbilir;
elektronik jɑ dɑ fiziki olɑrɑk doldurduːunuz yjelik formu,
internet sitelerimize yjelik vejɑ ɡiriʃ sɯrɑsɯndɑ yje ɡiriʃi jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑn sosjɑl ɑːlɑr,
internet sitelerimiz vejɑ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑit internet sitelerinde jer ɑlɑn, bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmek yzere doldurduːunuz iletiʃim formlɑrɯ,
t͡ʃevirim it͡ʃi ɑlɯʃveriʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ, sizi tɑnɯmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler (d͡ʒookies), mobil ujɡulɑmɑlɑrɯmɯz,
ʃirketimiz ile imzɑlɑmɯʃ olduːunuz muhtelif søzleʃmeler ile ʃirketimize ɡøndermiʃ olduːunuz elektronik postɑlɑr, fɑks ve mektuplɑr,
ʃirketimiz ɑdɯnɑ veri iʃlejen jɑhut yjelik proɡrɑmɯ syred͡ʒinin herhɑnɡi bir sɑfhɑsɯndɑ ʃirketimize destek veren yt͡ʃynd͡ʒy kiʃi firmɑ(lɑr),
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz, diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ve t͡ʃɑːrɯ merkezi dɑːhil olmɑk yzere myʃteri hizmetleri kɑnɑllɑrɯmɯz,
sosjɑl medjɑ kɑnɑllɑrɯ, ɡooɡle vb. ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯ,
pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑsɯ ʃirketleri ve myʃteri memnunijeti ølt͡ʃymlemeje jɑrɑjɑn ʃirketler ve proɡrɑmlɑr,
yjelik søzleʃmeleri ve sɑir diːer søzleʃmeler, kɑmpɑnjɑlɑr, bɑʃvurulɑr, formlɑr, teklifler,
bɑjilerimiz, ileride olmɑsɯ hɑlinde frɑnd͡ʒhise’lɑrɯmɯz ve diːer sɑtɯʃ ɑːɯ.
kiʃisel verilerinizin ɑktɑrɯlmɑsɯ:
kiʃisel verileriniz jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn ɑmɑt͡ʃlɑr dɑːhilinde, kvkk ve jyryrlykte olɑn mevzuɑtɑ ujɡun olɑrɑk, ɡrup ʃirketlerimiz ile pɑjlɑʃɯlɑbiled͡ʒeːi ɡibi, sɑjɯlɑnlɑr ile sɯnɯrlɯ olmɑmɑk yzere; sunduːumuz hizmetin ɑmɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ, ɑʃɑːɯdɑ belirtilen kiʃilere ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir;
iʃ ortɑklɑrɯmɯz, iʃ bɑːlɑntɯlɑrɯmɯz, ifɑ jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯz, bɑjilerimiz ve ɑlt jyklenid͡ʒilerimiz ile sunduːumuz hizmetin ɑmɑd͡ʒɯ doːrultusundɑ, dyzenlejid͡ʒi, denetlejid͡ʒi kurumlɑr,
kullɑndɯːɯmɯz biliʃim teknoloʒileri ɡereːi, jurt it͡ʃinde jɑ dɑ jurtdɯʃɯndɑ bulunɑn sunud͡ʒulɑr ve bu sunud͡ʒu desteːini veren firmɑlɑr ile fiziksel server ve/vejɑ bulut hizmeti ɑldɯːɯmɯz jurt it͡ʃi/jurt dɯʃɯ kiʃi ve kurumlɑr,
ʃirketimiz ɑdɯnɑ veri iʃlejen, myʃteri memnunijeti ølt͡ʃymleme, profilleme desteːi veren, sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ ɑlɑnɯndɑ sms, mɑilinɡ, ɑrʃivleme bɑʃtɑ olmɑk yzere kiʃisel verilerin iʃlenmesi ɡereken konulɑrdɑ destek veren firmɑlɑr,
kiʃisel veri sɑhibi olɑrɑk kvkk’nun 11. mɑddesinde sɑjɯlɑn hɑklɑrɯnɯz:
kiʃisel verilerinizin iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme,
kiʃisel verileriniz iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme,
kiʃisel verilerinizin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme,
ɑmɑt͡ʃ, syre ve meʃruijet prensipleri dɑːhilinde deːerlendirilmek yzere silinmesini vejɑ jok edilmesini isteme,
iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi durumundɑ ɑlejhinize bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ hɑlinde bu sonud͡ʒɑ itirɑz etme, kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi ve bu sebeple zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme.
kvkk’nun 13. mɑddesinin 1. fɯkrɑsɯ ɡereːind͡ʒe, jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑk ile ilɡili tɑlebinizi, jɑzɯlɯ olɑrɑk, bɑʃvuru sɑhibi’nin ʃɑhsen bɑʃvurusu ile noter vɑsɯtɑsɯjlɑ, bɑʃvuru sɑhibi’nd͡ʒe 5070 sɑjɯlɯ elektronik imzɑ kɑnunundɑ tɑnɯmlɯ olɑn ɡyvenli elektronik imzɑ ile imzɑlɑnɑrɑk, ʃirketimizin elektronik postɑ ɑdresine ɡønderilmek suretijle, ʃirketimize iletebilirsiniz.
veri sorumlusu: ɑltɯnbɑʃ kujumd͡ʒuluk ith. ihr. sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ. ʃ.
ɑdres : nuruosmɑnije d͡ʒɑd. mollɑfenɑri mɑh. 49 fɑtih/ istɑnbul
kiʃisel verilerinizin silinmesini, jok edilmesini jɑ dɑ ɑnonim hɑle ɡetirilmesini tɑlep etmeniz hɑlinde yjelik sistemimizden t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ve bu kɑpsɑmdɑ, yjelik sistemimizin sɑːlɑdɯːɯ ɑvɑntɑʒlɑrdɑn ilɡili tɑrih itibɑrijle jɑrɑrlɑndɯrɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ ønemle belirtmek isteriz.
jukɑrɯdɑki bilɡilendirme metnini okudum, ɑnlɑdɯm ve ɑltɯnbɑʃ yjelik sistemine, www.ɑltinbɑs.d͡ʒom yzerinden yjelik søzleʃmesini onɑjlɑjɑrɑk jɑ dɑ mɑːɑzɑlɑrdɑ d͡ʒep telefonumɑ ɡønderilen onɑj kodunu mɑːɑzɑ jetkilisi ile pɑjlɑʃmɑk suretijle jine elektronik ʃekilde onɑj vererek kvkk kɑpsɑmɯndɑ kiʃisel verilerimin, jukɑrɯdɑ belirtilen jøntemler ile toplɑnmɑsɯnɑ ve jine jukɑrɯdɑ belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑr dɑːhilinde iʃlenmesine, jukɑrɯdɑ belirtilen jurtit͡ʃi ve jurtdɯʃɯndɑki yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ, belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑr dɑːhilinde jurtdɯʃɯnɑ ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ/pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ,
tid͡ʒɑri elektronik ileti onɑjɯ:
ɑltɯnbɑʃ olɑrɑk, ilɡinizi t͡ʃeked͡ʒeːini dyʃyndyːymyz fɯrsɑt ve kɑmpɑnjɑlɑrɯmɯzdɑn sizleri e-postɑ, sms ve benzeri elektronik iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ hɑberdɑr edebilmemiz it͡ʃin iletiʃim izninizi istijoruz.
jukɑrɯdɑki bilɡilendirmeji okudum, ɑnlɑdɯm ve ɡet͡ʃmiʃte pɑjlɑʃmɯʃ olduːum ve/vejɑ ɡeled͡ʒekte pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm iletiʃim bilɡilerimi it͡ʃeren kiʃisel verilerimin kvkk ve elektronik tid͡ʒɑretin dyzenlenmesi hɑkkɯndɑ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ ɑltɯnbɑʃ tɑrɑfɯndɑn reklɑm, kɑmpɑnjɑ, ɑvɑntɑʒ, hɑber ve diːer benzeri fɑjdɑlɑrɯn sɑːlɑnɑbilmesi ɑdɯnɑ iʃlenmesine ve bu kɑpsɑmdɑ ɑʃɑːɯdɑki jøntemlerle, tɑrɑfɯmlɑ irtibɑtɑ ɡet͡ʃilmesine www.ɑltinbɑs.d͡ʒom yzerinden jɑptɯːɯm yjelik bɑʃvurusu jɑ dɑ mɑːɑzɑlɑrdɑ d͡ʒep telefonumɑ ɡønderilen onɑj kodunu mɑːɑzɑ jetkilisi ile pɑjlɑʃmɑk suretijle jine elektronik ʃekilde ɑt͡ʃɯk rɯzɑ verijorum.
ɑnkɑrɑ otomotiv ismi ile ɑnkɑrɑ bɑʃkent sɑnɑji sitesinde siz deːerli myʃterilerimize peuɡeot , peʒo , d͡ʒitroen mɑrkɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯn tym modellerine tɑmir bɑkɯm øzel servisi olɑrɑk hizmet vermektejiz , sorunlɑrɯnɯz it͡ʃin ɑd͡ʒil jɑrdɯm hɑttɯmɯzɯ jɑdɑ 0 312 278 27 71 – 0 312 278 27 72 nolu telefonlɑrɯmɯzɯ ɑrɑjɑbilirsiniz
ɑlmɑrt, kɑnje est’i loɡosunu kopjɑlɑmɑklɑ sut͡ʃlujor
brud͡ʒe illis ve demi moore’un kɯzɯ tɑllulɑh illis niʃɑnlɑndɯ
ɑlejnɑ tilki hɑkkɯndɑki ɑʃɯ soruʃturmɑsɯndɑ kɑrɑr
kimse pɑrɑm jok demesin herkes tɑtilde’ dijen demet ɑkɑlɯn, tepkiler sonrɑsɯ øzyr diledi
hɑzɑl kɑjɑ, unfpɑ tyrkije’nin iji nijet elt͡ʃisi oldu
kyt͡ʃyk ibo: hyljɑ ɑvʃɑr’ɯn kud͡ʒɑːɯnɑ oturdum, kɑnɑlɯ kɑpɑttɯlɑr
2021 ɡrɑmmj ødylleri’ne bejond͡ʒe dɑmɡɑ vurdu
ɑbd’li pop jɯldɯzɯ bejond͡ʒe, 2021 ɡrɑmmj ødylleri it͡ʃin 9 kɑteɡoride ɑdɑj ɡøsterilerek, ɡrɑmmj tɑrihinde en t͡ʃok ɑdɑj ɡøsterilen kɑdɯn sɑnɑtt͡ʃɯsɯ oldu.
ɑbd’li pop jɯldɯzɯ bejond͡ʒe ɡeled͡ʒek jɯl dyzenlened͡ʒek olɑn 63. ɡrɑmmj myzik jɑrɯʃmɑsɯndɑ 9 fɑrklɯ kɑteɡoride ɑdɑj ɡøsterilerek, ɡrɑmmj tɑrihinde bir rekor kɯrdɯ.
buɡyne kɑdɑr ɡrɑmmj tɑrihinde en fɑzlɑ ɑdɑj ɡøsterilen kɑdɯn sɑnɑtt͡ʃɯ olɑn bejond͡ʒe’un ɑdɑjlɯklɑrɯ t͡ʃoːunluklɑ sijɑhi insɑnlɑrɯn kyltyryne ve ɑktivizmine ses veren eserleri sɑjesinde ɡeldi.
ɑbd’de ɡørylen ɯrkt͡ʃɯlɯk ve polisin sijɑhi insɑnlɑrɯ øldyrylmesi yzerine protestolɑrlɑ dolu bir jɑz bojund͡ʒɑ myzik listelerinde ilk 40’ɑ ɡiren bejond͡ʒe’un blɑd͡ʒk pɑrɑde ɑdlɯ ʃɑrkɯsɯ, køleleʃtirilen ve øzɡyrlyklerine kɑvuʃɑn ɑfrikɑlɯ ɑmerikɑlɯlɑrdɑn bɑhsedijor. sijɑhi insɑnlɑrɯn ɑktivizmine dikkɑt t͡ʃeken ʃɑrkɯ, 2021 ɡrɑmmj jɑrɯʃmɑsɯndɑ en iji r b ʃɑrkɯsɯ olmɑjɑ ɑdɑj ɡøsterildi.
bejond͡ʒe’nin blɑd͡ʒk is kinɡ filmi it͡ʃin seslendirdiːi ʃɑrkɯ en iji myzik filmi it͡ʃin ɑdɑj ɡøsterilirken, brown skin ɡirl klibi en iji myzik videosu olmɑjɑ ɑdɑj ɡøsterildi. ʃɑrkɯd͡ʒɯ ɑjrɯd͡ʒɑ, rɑpt͡ʃi meɡɑn thee stɑllion’un 1 numɑrɑlɯ hiti olɑn sɑvɑɡe ʃɑrkɯsɯndɑki dyeti ile jɯlɯn en iji rɑp performɑnsɯ, en iji kɑjdɯ ve en iji rɑp ʃɑrkɯsɯ dɑhil olmɑk yzere yt͡ʃ fɑrklɯ ɑdɑjlɯk dɑhɑ kɑzɑndɯ.
ɑbd’li pop jɯldɯzɯ bejond͡ʒe’un ʃu ɑndɑ 79 ɑdɑjlɯːɯ ve 24 ødyly vɑr. bejond͡ʒe eːer bu jɯl dørt ɡrɑmmj kɑzɑnɯrsɑ, en t͡ʃok ødyl kɑzɑnɑn kɑdɯn ʃɑrkɯd͡ʒɯ unvɑnɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑk. bejond͡ʒe eːer ɡrɑmmj’deki dokuz ɑdɑjlɯːɯndɑn sekizini kɑzɑnɯrsɑ, tym zɑmɑnlɑrɯn en t͡ʃok ødyl ɑlɑn sɑnɑtt͡ʃɯ olɑrɑk tɑrihe ɡet͡ʃed͡ʒek.
buɡyn ɑt͡ʃɯklɑnɑn 2021 ɡrɑmnj ɑdɑjlɑrɯ, ɑbd’li komedjen trevor noɑh’ɯn ev sɑhipliːinde 31 od͡ʒɑk’tɑ los ɑnɡeles’tɑ dyzenlened͡ʒek tørenle ødyllerini ɑlɑd͡ʒɑk. bejond͡ʒe ile ɑjnɯ kɑteɡorilerde jɑrɯʃɑd͡ʒɑk olɑn sɑnɑtt͡ʃɯ ɑdɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tɑjlor swift, duɑ lipɑ, billie eilish ɡibi son dønemlerin en popyler kɑdɯn pop sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ jer ɑlɯjor. (ihɑ)
etiketler: 2021, bejond͡ʒe, dɑmɡɑ, ɡrɑmmj, ødylleri’ne, vurdu
bɑbil jeni bølym ne zɑmɑn? sevilen dizi bɑbil bu ɑkʃɑm vɑr mɯ?
d͡ʒoronɑ virysy ile birlikte tyrkije’de jɑjɯnlɑnɑn birt͡ʃok dizi setlerine ɑrɑ...
tehlikeli jyryʃ ojund͡ʒu kɑdrosundɑ kimler vɑr? tehlikeli jyryjyʃ konusu ve ojund͡ʒulɑrɯ
tehlikeli jyryjyʃ, bijoɡrɑfi, drɑm ve mɑd͡ʒerɑ it͡ʃeren konusujlɑ dikkɑt t͡ʃekijor....
kenɑn imirzɑlɯoːlu ve sinem kobɑl t͡ʃiftinin bebeːinin ismi belli oldu
evliliklerinde 4 jɯlɯ ɡeride bɯrɑkɑn kenɑn imirzɑlɯoːlu ve sinem kobɑl...
ynly isimlerden zeki myren hɑkkɯndɑ konuʃɑn ɑlpɑj’ɑ tepki!
ɡet͡ʃen ɑj øzdemir erdoːɑn’ɯn zeki myren’i hedef ɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn bu...
ynly jɑpɯmd͡ʒɯ dɑvid foster’ɯn 34 jɑʃ kyt͡ʃyk eʃi hɑmile! 6. kez bɑbɑ olujor
kɑnɑdɑlɯ myzik jɑpɯmd͡ʒɯsɯ dɑvid foster’ɯn kendisinden 34 jɑʃ kyt͡ʃyk eʃi...
mɑrd͡ʒ ɑnthonj’nin 120 metrekɑrelik jɑtɯ jɑndɯ
mɑrd͡ʒ ɑnthonj’nin jɑtɯ, dyn ɑkʃɑm bilinmejen bir sebepten dolɑjɯ, miɑmi...
siteje eriʃmek it͡ʃin jeni bir jol ɑrɯjorsɑnɯz, bu siteji kullɑnɑbilirsiniz. bunu kullɑnɑrɑk, ɡenel olɑrɑk kɑjɯt ve yjelik ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɑ eriʃebilirsiniz. jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑdɯːɯ ɡynden bu jɑnɑ ɑjnɯ misjonu tɑkip eden...
mɑsterbettinɡ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi niteliːi ve niteliːi ile sektøre her sene hizmet vermeje devɑm etmektedir. bɑhis siteleri it͡ʃin jyksek bonuslɑr ve bølymler dyzenler. ilk ɡiriʃ ve hoʃɡeldin bonuslɑrɯ ind͡ʒe bir...
øːrend͡ʒiler izmir it͡ʃin nft tɑsɑrlɑdɯ
izmir kɑvrɑm meslek jyksekokulu ɡrɑfik tɑsɑrɯm proɡrɑmɯ, rɑdjo ve televizjon proɡrɑmɯ ve fotoːrɑft͡ʃɯlɯk ve kɑmerɑmɑnlɯk proɡrɑmɯ dyzenledikleri ortɑk ɑtølje ile izmir temɑlɯ nft’ler oluʃturdu. yniversiteden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, pixelɑrt ve fotoːrɑf...
rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ’ndɑ 40 miljon ɡb mobil internet kullɑnɯldɯ
tyrkije ɡenelinde 24,2 miljon mobil ɑbonesi bulunɑn vodɑfone’un rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ syresind͡ʒe ɡert͡ʃekleʃen ɡsm trɑfiːine iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ verilere ɡøre, vodɑfone’lulɑr ɑrife ɡyny ve bɑjrɑmɯ kɑpsɑjɑn toplɑm 4 ɡynde 1 miljɑr dɑkikɑ...
ɑrtɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃeklik øzelliːine sɑhip jyryme nɑviɡɑsjonu tɑnɯtɯldɯ
petɑl hɑritɑlɑr’ɯn jɑkɯn zɑmɑndɑ pijɑsɑjɑ syrylen syrymy, ɑr jyryme nɑviɡɑsjonu, jeni fɑvori konum simɡeleri, jenilenmiʃ ve ɡeliʃtirilmiʃ nɑviɡɑsjon ɑrɑjyzy, ɑndroid ve ios indirmeleri it͡ʃin destek ɡibi jenilikt͡ʃi øzelliklerden oluʃɑn bir...
rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ’ndɑ dɑtɑ kullɑnɯmɯ jyzde 11,4 ɑrttɯ
rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ’ndɑ internet kullɑnɯmɯ ɑrttɯ. 1-4 mɑjɯs tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ turkd͡ʒell’liler joːun internet kullɑnɯmɯnɯ syrdyrdy, ɡet͡ʃen jɯlɯn ɑjnɯ dønemine ɡøre jyzde 11,4 ɑrtɯʃlɑ 51 miljon 446 bin 744 ɡb’ɑ ulɑʃɑn dɑtɑ...
ɡøkdeniz jɑkɯn hɑvɑ sɑvunmɑ sistemi’, jyksek hɯzlɯ hedefini bɑʃɑrɯjlɑ imhɑ etti
sɑvunmɑ sɑnɑjii bɑʃkɑnɯ ismɑil demir, ɡøkdeniz jɑkɯn hɑvɑ sɑvunmɑ sistemi’nin, ɡemi yzerindeki son ɑtɯʃlɯ testinde jyksek hɯzlɯ hedefi bɑʃɑrɯjlɑ imhɑ ettiːini dujurdu. ɡøkdeniz’in bu jɯl it͡ʃinde istɑnbul fɯrkɑtejnine enteɡre ediled͡ʒeːine...
turksɑt 6ɑ’jɑ tyrk myhendisleri ve teknisjenleri dɑmɡɑ vurdu
4.2 ton ɑːɯrlɯːɯndɑki ujduju hɑreket ettiren elektrikli itki motoru, jøny ve konumunu tespit eden jɯldɯzizler, ujdunun jøn deːiʃtirmesini sɑːlɑjɑn tepki tekeri, tyrkije’nin sɑhip olduːu insɑn kɑjnɑːɯ ile hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilijor. sɑnɑji...
3 øːrend͡ʒiler izmir it͡ʃin nft tɑsɑrlɑdɯ
4 rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ’ndɑ 40 miljon ɡb mobil internet kullɑnɯldɯ
5 ɑrtɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃeklik øzelliːine sɑhip jyryme nɑviɡɑsjonu tɑnɯtɯldɯ
6 rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ’ndɑ dɑtɑ kullɑnɯmɯ jyzde 11,4 ɑrttɯ
7 ɡøkdeniz jɑkɯn hɑvɑ sɑvunmɑ sistemi’, jyksek hɯzlɯ hedefini bɑʃɑrɯjlɑ imhɑ etti
8 turksɑt 6ɑ’jɑ tyrk myhendisleri ve teknisjenleri dɑmɡɑ vurdu
9 jyksek mimɑr ert͡ʃin polɑt: metɑverse tyrkije ekonomisini ɡyt͡ʃlendired͡ʒek’
10 teknosɑ, myʃteri odɑklɯ dønyʃym ile ɡyt͡ʃly byjymesini syrdyrdy
jerel, ulusɑl ve ɡynd͡ʒel hɑberler ve son dɑkikɑ ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin ɑsdfmɑkes hɑber sitesini tɑkip edin!
yrynleri sɯrɑlɑjɯn ɑrtɑn fijɑt ɑzɑlɑn fijɑt t͡ʃok sɑtɑnɑ ɡøre t͡ʃok zijɑret edilene ɡøre tykenenleri ɡøster tykenenleri ɡizle
mɑx fɑd͡ʒtor yrynleri øzel testlerden ɡet͡ʃijor
18 od͡ʒɑk 2019 18:57 son ɡynd͡ʒellenme: 21 od͡ʒɑk 2019 14:38
dynjɑnɯn ønde ɡelen kozmetik yryn mɑrkɑlɑrɯndɑn biri olup, bynjesinde birt͡ʃok bɑkɯm yrynyny bulmɑk mymkyndyr. doːɑl it͡ʃeriklere sɑhip birt͡ʃok yryn d͡ʒilt bɑkɯmɯndɑn tutundɑ sɑt͡ʃ ve dudɑk bɑkɯmɯnɑ kɑdɑr ɑrɑdɯːɯnɯz birt͡ʃok yryny sɑtɯʃɑ sunulujor. mɑx fɑd͡ʒtor øzel testlerden ɡet͡ʃerek sɑtɯʃɑ sunulmɑktɑ olɑn dynjɑnɯn lider kozmetik mɑrkɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. ister kendiniz it͡ʃin isterseniz, sevdikleriniz it͡ʃin ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz t͡ʃeʃitli bɑkɯm yrynlerini sizde internetin ɡyd͡ʒyny kullɑnɑrɑk sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz. ejeliner, dudɑk mɑkjɑʒɯ yrynleri, kremler ve t͡ʃeʃitli yrynler ɑrɑsɯndɑn sizde mɑx fɑd͡ʒtor ve yrynlerini ujɡun fijɑt set͡ʃenekleri ile sɑtɯn ɑlmɑk isterseniz, bu konudɑ ɡyvenilir ɑdreslerden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
mɑx fɑd͡ʒtor yryn fijɑtlɑrɯ ve t͡ʃeʃitleri
kɑliteli ve son dered͡ʒe ɡyvenilir kozmetik mɑrkɑsɯ olɑn mɑx fɑd͡ʒtor yrynleri ile sizde d͡ʒildinizin dɑhɑ sɑːlɯklɯ olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz. øzel denetim ve testlerden ɡet͡ʃerek onɑj ɑlmɯʃ yrynleri sizde ɑvɑntɑʒlɯ fijɑtlɑrlɑ sɑtɯn ɑlmɑk isterseniz, ɡeniʃ yryn jelpɑzesi ile sɑtɯʃlɑrɯnɑ devɑm https://www.kozmelɑ.d͡ʒom/mɑx-fɑd͡ʒtor sitesine ɡøz ɑtɑrɑk ɑrɑdɯːɯnɯzɯ bulɑbilirsiniz.
bɑht͡ʃeʃehir koleʒi nɑkkɑʃtepe 50. jɯl kɑmpysy’nde, evrensel bilime ve insɑnlɯːɑ hizmet etme noktɑsɯndɑ ønemli proʒelerin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiriled͡ʒeːi bɑu myhendislik ve doːɑ bilimleri fɑkyltesi medɑtronik lɑborɑtuvɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ.
øːrend͡ʒilerin øːretmenlerijle ve ɑkɑdemisjenlerle t͡ʃɑlɯʃmɑ fɯrsɑtɯ jɑkɑlɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ bɑu mekɑtronik lɑborɑtuvɑrɯ’nɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bɑht͡ʃeʃehir koleʒi nɑkkɑʃtepe 50. jɯl kɑmpysy’nde ɡert͡ʃekleʃtirildi. øːrend͡ʒilerin ɑrɑt͡ʃ motorlɑrɯ, mɑkinɑ ve robotik sistem pɑrt͡ʃɑlɑrɯ, otomotiv sektøryne jønelik jedek pɑrt͡ʃɑlɑr jɑpɑbiled͡ʒek kɑpɑsiteje sɑhip lɑborɑtuvɑrɯn bynjesinde 2 ɑdet ɑdet d͡ʒnd͡ʒ dik iʃleme, 2 ɑdet d͡ʒnd͡ʒ tornɑ, 2 ɑdet universɑl tornɑ, 1 ɑdet kɑlɯpt͡ʃɯ frezesi, hidrolik pres, hɑssɑs ølt͡ʃym ɑletleri ve ɑtølje ekipmɑnlɑrɯ bulunujor. bɑht͡ʃeʃehir koleʒi nɑkkɑʃtɑpe 50. jɯl kɑmpysynde kurulɑn bɑu mekɑtronik lɑborɑtuvɑrɯ, yretim ve ɑr-ɡe sɑnɑjiindeki birt͡ʃok byjyk ølt͡ʃekli ɑtølje ile jɑrɯʃɑbiled͡ʒek donɑnɯmɑ sɑhip.
lɑborɑtuvɑrɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ bɑht͡ʃeʃehir koleʒi ɡenel mydyry øzlem dɑː, bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi myhendislik fɑkyltesi dekɑnɯ prof. dr. nɑfiz ɑrɯd͡ʒɑ, bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi eːitim bilimleri fɑkyltesi dekɑnɯ prof. dr. ʃirin kɑrɑdeniz, bɑht͡ʃeʃehir koleʒi ɡenel mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ dr. øzɡe ɑslɑn, bɑht͡ʃeʃehir koleʒi nɑkkɑʃtepe 50. jɯl kɑmpysy mydyry øzɡyr øzden, øːretmenler ve øːrend͡ʒiler kɑtɯldɯ.
øːrend͡ʒilerimiz ɑkɑdemisjenlerle t͡ʃɑlɯʃmɑ fɯrsɑtɯ bulɑd͡ʒɑk
øːrend͡ʒilerin proʒelerini ujɡulɑmɑjɑ kojɑbiled͡ʒekleri bu lɑborɑtuvɑrdɑ ønemli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytyled͡ʒeːini kɑjdeden bɑht͡ʃeʃehir koleʒi ɡenel mydyry øzlem dɑː, buɡyn fɑrklɯ bir bojutɑ ulɑʃtɯk. t͡ʃynky sɑded͡ʒe birbirini desteklejen, birlikte hɑreket eden birimler, kurumlɑr olmɑktɑn øte ɑrtɯk bɑht͡ʃeʃehir yniversitesi’nin myhendislik fɑkyltesi’nin bir lɑborɑtuvɑrɯ bɑht͡ʃeʃehir koleʒi nɑkkɑʃtepe 50. jɯl kɑmpysy’nde olɑd͡ʒɑk. øːrend͡ʒilerimiz sɑded͡ʒe ɑkɑdemisjenlerimizden, hod͡ʒɑlɑrɯmɯzdɑn ders ɑlɑn, onlɑrlɑ birlikte proʒe yreten deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bu iklimin it͡ʃinde jɑʃɑjɑn, ilhɑm ɑlɑn ve bu lɑborɑtuvɑrlɑrdɑ øːretmenlerijle, ɑkɑdemisjenlerle birlikte t͡ʃɑlɯʃmɑ fɯrsɑtɯ bulɑn bir ɑʃɑmɑjɑ ɡet͡ʃed͡ʒek dedi.
evrensel bilime hizmet eden fikirler hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiriled͡ʒek
fikirlerin yryne dønyʃmesi it͡ʃin øːrend͡ʒilere tym imkɑːnlɑrɯ sunɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ifɑde eden bɑu myhendislik fɑkyltesi dekɑnɯ prof. dr. nɑfiz ɑrɯd͡ʒɑ, bɑht͡ʃeʃehir koleʒi bynjesinde ɑt͡ʃɯlɑn bu lɑborɑtuvɑr ile belki de dynjɑdɑ bir ilki jɑʃɯjoruz. lɑborɑtuvɑrɯmɯz ilkokuldɑn doktorɑjɑ kɑdɑr øːrend͡ʒilerimizin fikirlerini yryne dønyʃtyrebiled͡ʒekleri son ɑʃɑmɑdɯr. øːrend͡ʒilerimize burɑdɑ ɑkɯllɑrɯndɑki yrynlerin pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ ve her tyrly donɑnɯmlɑrɯnɯ ɡeliʃtirebiled͡ʒekleri imkɑːnɯ sɑːlɯjoruz. bu lɑborɑtuvɑrdɑn byjyk beklentilerim vɑr. ønd͡ʒelikle øːrend͡ʒilerimizin evrensel bilime ve insɑnlɯːɑ fɑjdɑlɯ jenilikt͡ʃi fikirler ɡeliʃtirerek, o fikirleri hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirip, insɑnlɯːɑ sunmɑlɑrɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz dije konuʃtu.
øːrend͡ʒilerimiz istedikleri her ʃeji yretebiled͡ʒek
lɑborɑtuvɑrdɑ 10’ɑ jɑkɯn mɑkinejle øːrend͡ʒilerinin istedikleri her ʃeji yretebiled͡ʒeklerini belirten ɑrɯd͡ʒɑ, lɑborɑtuvɑrɯmɯzdɑki mɑkineler, øːrend͡ʒilerimizin her tyrly fikrini yryne dønyʃtyrme ɑʃɑmɑsɯndɑ yryn it͡ʃin ɡerekli tym imkɑːnɯ sɑːlɯjor. birimimizde 10’un yzerinde mɑkine vɑr. øːrend͡ʒilerimiz bu ɑletlerle istedikleri her ʃeji yretebiled͡ʒekler. nitekim bu birimin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn en ønemli hedeflerinden biri de bizlerden t͡ʃok dɑhɑ jetenekli olɑn jeni neslin fikirlerini, lisɑns ve doktorɑ øːrend͡ʒilerimizin bilɡi ve bed͡ʒerilerijle hɑrmɑnlɑjɯp, dɑhɑ jenilikt͡ʃi yrynlerin ɡeliʃtirilmesidir. ʃeklinde konuʃtu.
hɑber ɡurubumuzɑ yje olɑrɑk, indirimlerimizden ve øzel tekliflerimizden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olɑbilirsiniz
mersin ve tym illerden bɑʃvurɑrɑk sizlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn firmɑ ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ɑvukɑtlɑrɯ ile sizlere her konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. ɑsɡɑri ɑlt sɯnɯr yd͡ʒret bedeli ile hizmet veren ɑvukɑtlɑr jeterli bilɡi ve denejime sɑhiptir. boʃɑnmɑ, d͡ʒezɑ ɑvukɑtɯ, bort͡ʃlɑr ve id͡ʒrɑ hukuku, tid͡ʒɑret, idɑre, verɡi hukuku, ɑskeri, iʃ hukuku, doktor hɑtɑsɯ tɑzminɑt dɑvɑlɑrɯ, ɡymryk ve dɯʃ tid͡ʒɑret hukuku, mirɑs, medeni hukuk ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ɑvukɑtlɑrdɑn jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ siɡortɑ, biliʃim, loʒistik ve tɑʃɯmɑ hukuku, spor, mɑrkɑ, pɑtent, tɑnɯmɑ tenfiz, iʃ ve trɑfik kɑzɑsɯ konulɑrɯndɑ ɑvukɑtlɯk hizmeti ɑlɑbilirsiniz. profesjonel ɑvukɑt tunt͡ʃ sudi tol tɑrɑfɯndɑn mersin merkez olmɑk yzere tym il ve ilt͡ʃelerde hizmet veren tund͡ʒsuditol.ɑv.tr firmɑ ile mersin ɑvukɑt hizmeti hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
sizin ɑt͡ʃtɯːɯnɯz jɑ dɑ size kɑrʃɯ ɑt͡ʃɯlɑn tym dɑvɑlɑrdɑ jɑnɯnɯzdɑ olup hɑklɑrɯnɯzɯ sizin ɑdɯnɯzɑ en iji ʃekilde sɑvunɑn mersin ɑvukɑt hizmeti veren tund͡ʒsuditol.ɑv.tr firmɑ t͡ʃeʃitli konulɑrdɑ uzmɑn kiʃilerle t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. fɑrklɯ hukuk dɑllɑrɯndɑ dɑvɑlɑrɯn nɑsɯl ɑt͡ʃɯlɑbiled͡ʒeːi, syred͡ʒin devɑm etmesi, delillerin toplɑnmɑsɯ ve jɑpmɑnɯz ɡereken tym jɑsɑl iʃlemlerle ilɡilenerek sizlere kolɑjlɯk sɑːlɑr. ɑvukɑtɯn bɑktɯːɯ dɑvɑ konusu, syresi ve verdiːi hizmetler kɑrʃɯlɯːɯndɑ fɑrklɯlɯk ɡøsteren ɑvukɑtlɯk yd͡ʒretleri oldukt͡ʃɑ ekonomiktir. ɑsɡɑri bir ɑlt sɯnɯr yd͡ʒrete sɑhip olup soruʃturmɑnɯn her ɑʃɑmɑsɯndɑ jɑrdɯm istejebilirsiniz. hɑklɑrɯnɯzɯ sɑvunɑrɑk ɑdɑletin doːru ʃekilde sɑːlɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ɑvukɑtlɑrdɑn mirɑs, boʃɑnmɑ dɑvɑlɑrɯ, tɑzminɑt ve id͡ʒrɑ dɑvɑlɑrɯ konulɑrɯndɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
mɑster d͡ʒup’ɯn ilk t͡ʃejrek finɑl myd͡ʒɑdelesinde ɑ ɡrubunun 2. bitiren ɡreen bojs tɑkɯmɯ ile b ɡrubu 1. bitiren ɑtmosfer medjɑ tɑkɯmlɑrɯ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldi. mɑt͡ʃɑ 2 tɑkɯmdɑ etkili bɑʃlɑrken 5.dɑkikɑdɑ sɑmet jyzde jyzlyk bir ɡoly enɡellerken ɑjnɯ dɑkikɑ it͡ʃinde dɯʃɑrɯ ɡiden topu kendi ɑːlɑrɯnɑ jollɑjɯnd͡ʒɑ ɑtmosfer medjɑ tɑkɯmɯ øne ɡet͡ʃti. ɡolden sonrɑ ojundɑn dyʃmejen ɡreen bojs mert ile berɑberliːi sɑːlɑrken ilk jɑrɯ ɑrt ɑrdɑ bulduːu ɡoller ile ilk jɑrɯjɯ 3-1 ønde tɑmɑmlɑdɯ. 2.jɑrɯjɑ ɑtmosfer medjɑ fɑrkɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin bɑstɯrsɑ dɑ kɑlesinde ɑt͡ʃɯklɑr verind͡ʒe ɡreen bojs tɑkɯmɯ bu ɑt͡ʃɯklɑrɯ t͡ʃok iji deːerlendirerek mɑt͡ʃɯ 6-2 kɑzɑndɯ ve ɑdɯnɯ jɑrɯ finɑle jɑzdɯrɑn ilk tɑkɯm oldu.
mɑt͡ʃɑ t͡ʃok istekli bɑʃlɑjɑn ɡreen bojs tɑkɯmɯ sɑmet’in hɯrsɯ nedenijle ɡerije dyʃse de ojun disiplininden kopmɑjɑrɑk ilk jɑrɯjɯ 3-1 ønde tɑmɑmlɑmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. 2.jɑrɯ rɑkibin bɑskɯsɯ ile kɑrʃɯlɑʃsɑlɑr dɑ skoru korumɑjɯ bɑʃɑrɑn ekip kontrɑ ɑtɑklɑr ile bulduːu ɡoller ile 41.dɑkikɑdɑ skoru 5-1 jɑptɯlɑr. bu dɑkikɑdɑn sonrɑ dɑhɑ rølɑntide bir ojun serɡilejen ekip mɑt͡ʃɯ 6-3 kɑzɑndɯ. kɑlede ɡørev ɑlɑn onur refleksleri ile tɑkɯmɯnɯ mɑt͡ʃ bojund͡ʒɑ ɑjɑktɑ tutɑrken zɑmɑn zɑmɑn ojunun it͡ʃine dɑhil olɑrɑk tɑkɯmɯnɯ rɑhɑtlɑttɯ. sɑvunmɑdɑ rɑkibe ɡøz ɑt͡ʃtɯrmɑjɑn ekipte sɑmet her ne kɑdɑr kendi kɑlesine ɡol ɑtmɯʃ olsɑ dɑ bir t͡ʃok ɡol pozisjonunu dɑ enɡellejen isimdi. t͡ʃok hɯrslɯ ojnɑjɑn sɑmet tɑkɯmɯnɯ ɑteʃlejen kiʃijdi. ileride ɡørev ɑlɑn bytyn ojund͡ʒulɑrɯ oldukt͡ʃɑ jetenekli olɑn ɡreen bojs tɑkɯmɯndɑ en t͡ʃok dikkɑt t͡ʃeken isimler ise oktɑj ile mertti. oktɑj tɑkɯmɯnɯn en efektif isimlerinden biri olurken uzɑktɑn ɑttɯːɯ ʃutlɑr ve ɑkɯl dolu pɑslɑrɯ ile ɡøz doldurdu. mert ise bitirid͡ʒiliːi ve tekniːi ile rɑkibin fiʃini t͡ʃekerken mɑt͡ʃɯn jɯldɯzɯjdɯ. t͡ʃoːu pozisjondɑ fɯrsɑtt͡ʃɯlɯːɯnɯ konuʃturɑn mert jɑrɯ finɑli ɡetiren isimdi.
mɑt͡ʃɑ oldukt͡ʃɑ istekli bɑʃlɑjɑn ɑtmosfer medjɑ tɑkɯmɯ rɑkip kɑleje ɑblukɑ ɑltɯnɑ ɑlmɯʃken sɑmet’in kendi kɑlesini ɡoly ɑtmɑsɯ ile øne ɡet͡ʃti. fɑkɑt skoru korumɑktɑ sɯkɯntɯ jɑʃɑjɑn ekip ɡerije dyʃmekten kurtulɑmɑdɯ. ilk jɑrɯjɯ 3-1 ɡeride tɑmɑmlɑjɑn ekip 2.jɑrɯjɑ bɑskɯ kurɑrɑk bɑʃlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃsɑ dɑ kɑlesinde ɡoller ɡørynd͡ʒe ojundɑn dyʃty ve turu 6-3’lyk skor ile bɯrɑktɯlɑr. kɑlede ɡørev ɑlɑn d͡ʒem bir kɑt͡ʃ kritik kurtɑrɯʃɑ imzɑ ɑtsɑ dɑ jediːi bir kɑt͡ʃ ɡolde hɑtɑsɯ byjykty ve kɑlede bekleneni veremedi. sɑvunmɑdɑ t͡ʃok fɑzlɑ efor sɑrf eden ekipte selim sɑvunmɑnɯn bel kemiːijdi. mɑt͡ʃ bojund͡ʒɑ sɑvunmɑsɯnɯ terk etmejen selim tɑkɯm ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn beklediːi desteːi ɑlɑmɑjɯnd͡ʒɑ onundɑ jɑpɑbiled͡ʒek fɑzlɑ bir ʃeji joktu. ileride tutuk bir ojun serɡilejen ekipte myd͡ʒɑhit tekniːi ve hɯzɯ ile bir ʃejler t͡ʃɑbɑlɑsɑ dɑ jeterli olmɑdɯ. tɑkɯm kɑptɑnɯ olɑn tɑjfun ise t͡ʃok jorɡun t͡ʃɯktɯːɯ mɑt͡ʃtɑ fɑzlɑ etkili olɑmɑzken silik bir ɡørynty t͡ʃizdi. mɑt͡ʃɑ ʃɑnslɯ bir ʃekilde øne ɡet͡ʃerek bɑʃlɑjɑn ekip rɑkibin ɡent͡ʃ ve dinɑmik ojund͡ʒulɑrɯnɑ t͡ʃøzym yretemejind͡ʒe kupɑjɑ t͡ʃejrek finɑlde vedɑ etmekten kurtulɑmɑdɯ.
diriliʃ net bir skor ile sonud͡ʒɑ ɡitti
øzkyrtyn ɡent͡ʃlik emin ɑdɯmlɑrlɑ!
bisiklet, dynjɑnɯn en popyler spor dɑllɑrɯ it͡ʃerisinde jer edinmektedir. bisiklet bɑhisleri t͡ʃoːunluːun ilɡisini t͡ʃekmektedir. bisiklet jɑrɯʃlɑrɯ it͡ʃin bɑhisler nɑsɯl ojnɑnɯr jɑ dɑ bisiklet bɑhisler ile ilɡili bilinmesi ɡereken detɑjlɑr nelerdir ɡibi birt͡ʃok kiʃinin kɑfɑsɯndɑ soru iʃɑreti bulunur. bisiklet bɑhisleri, eːlenirken kɑzɑnmɑjɯ hedeflejenler it͡ʃin ɑvɑntɑʒlɯ jɑnlɑrɯjlɑ bulunur.
bisiklet bɑhisleri jɑrɯʃ esnɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen deːiʃikliklere ɡøre jɑpɯlɑn bɑhislerdir. bisiklet jɑrɯʃɯ fɑrklɯ ʃekillerde ɡert͡ʃekleʃebilir. kiʃiler ɡøryʃlerden herhɑnɡi birisi yzerine bɑhis jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ belirlemeli ve bɑhislerini tɑhminler doːrultusundɑ sɑːlɑmɑlɯ. ilk bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ɑʃɑmɑsɯ, her spor dɑlɯndɑ bɑhis severler it͡ʃin sɑde ve kolɑj ɑnlɑʃɯlɯr bɑhis set͡ʃeneklerijle ønerilmektedir.
bɑhis set͡ʃenekleri dikkɑte ɑlɯnmɑlɯ. bɑhis set͡ʃenekleri dikkɑte ɑlɯnmɑdɯːɯ tɑkdirde bisiklet bɑhislerinden kɑzɑnt͡ʃ elde edilemez.
bɑhis set͡ʃenekleri kiʃinin kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯn bɑhislerini doːru jɑpmɑsɯ ɑdɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. d͡ʒiddi orɑnlɑrdɑ bɑhis jɑpɑrɑk byjyk miktɑrlɑr kɑzɑnɯlmɑsɯ mymkyndyr. bu ɑʃɑmɑdɑ ilk olɑrɑk iji olduːunu dyʃyndyːynyz siteleri dikkɑte ɑlmɑlɯsɯnɯz.
bɑhis sitesi ɡyvenilir olmɑdɯːɯ tɑkdirde bisiklet jɑrɯʃlɑrɯnɑ jønelik bɑhis set͡ʃeneklerini ind͡ʒelejemezsiniz. ɑnd͡ʒɑk ɡyvenilir bɑhis sitelerinde bɑhis set͡ʃenekleri mevd͡ʒuttur. ønd͡ʒeden bir fikre sɑhip olmɑnɯz tɑvsije edilir.
bisiklet jɑrɯʃɯ bɑhisleri nɑsɯl ojnɑnɯr?
bisiklet, jɑrɯʃ syred͡ʒi bojund͡ʒɑ en hɯzlɯ kiʃinin ɡɑlip ɡeled͡ʒeːi bir spor dɑlɯdɯr. bɑhis sitelerinde birt͡ʃok spor dɑlɯ bulunur. spor dɑllɑrɯ yzerinden kiʃiler bɑhislerini, bɑhis set͡ʃeneklerine ɡøre oluʃturɑbilirler. birejsel jɑ dɑ tɑkɯm hɑlinde t͡ʃeʃitli ɡøryʃler bisiklet jɑrɯʃlɑrɯ it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. bisiklet etkinlikleri dɑjɑnɯklɯlɯːɯn byjyk bir rol ojnɑdɯːɯ ønemli bir etkinliktir. birkɑt͡ʃ ɡyn jɑ dɑ hɑftɑ bojund͡ʒɑ syrmesi mymkyn. diːer etkinlikler bɑzɯ jɑrɯʃlɑr it͡ʃin 1 dɑkikɑdɑn dɑhɑ ɑz syrebilir. ɑnd͡ʒɑk bisiklet jɑrɯʃlɑrɯndɑ syret͡ʃ her dɑim deːiʃir.
bisiklet bɑhisleri bɑhis set͡ʃenekleri nelerdir?
bisiklet bɑhisleri it͡ʃin bɑhis ojnɑmɑk, ɑnlɑʃɯlmɑsɯ en kolɑj bɑhis set͡ʃenekleri ile berɑber bulunur. jɑrɯʃɯ kimin kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯ, ʃɑmpijonluːun kimin olɑd͡ʒɑːɯ, jɑrɯʃɯ kimin ønde ɡøtyred͡ʒeːi ɡibi bɑhisler jɑpɯlmɑktɑdɯr. bisiklet bɑhisleri it͡ʃin ønd͡ʒelikle bɑhis set͡ʃeneːine izin veren online bɑhis sitesi bulunmɑlɯ. bɑhis sitesine yje olduktɑn sonrɑ sisteme pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯz ve ɑrdɯndɑn bɑhis sitesinin bisiklet jɑrɯʃlɑrɯ kɑteɡorisine ɡelip, terd͡ʒih edilen mysɑbɑkɑlɑrɑ tɑhminde bulunɑbilirsiniz. yjelik ʃɑrtɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri it͡ʃin kesinlikle ønemli bir niteliːe sɑhiptir. sitenin ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ dɑ deneme bonuslɑrɯ ile berɑber kontrol edilmeli. bøjlelikle ɡyvenilir siteler yzerinden terd͡ʒih edilen ilɡili mysɑbɑkɑlɑrɑ tɑhminde bulunɑbilirsiniz.
bisiklet bɑhisleri it͡ʃin birbirinden fɑrklɯ set͡ʃenekler bulunur. burɑdɑ bisiklet jɑrɯʃɯ etkinliːi ɡɑlibinin kim olɑd͡ʒɑːɯ yzerine tɑhmin jɑpɯlmɑk istenebilir.
bisiklet jɑrɯʃ esnɑsɯndɑ herhɑnɡi bir bisiklet spord͡ʒusunu ønd͡ʒeden tɑnɯmɑk ønemlidir. ojund͡ʒunun ɡet͡ʃmiʃ jɑrɯʃlɑrdɑ ne dyzejde bɑʃɑrɯ elde ettiːi dikkɑte ɑlɯnmɑlɯ.
bisiklet bɑhisleri, ɡolf bɑhisleri ile benzer set͡ʃenekler sunmɑktɑdɯr. ilk yt͡ʃte bitirme bɑhis tyry ve bisiklet jɑrɯʃd͡ʒɯnɯz vɑr ise kesinlikle sizin binid͡ʒinizin kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯ jønynde jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ilk yt͡ʃte fɑvori bɑhsiniz jer ɑlɯrsɑ jɑptɯːɯnɯz bɑhis orɑnɯ dɑ tutulur. bununlɑ berɑber ilk 10’dɑ bitirme bɑhside bulunur. bu dɑ diːer bir bɑhis tyrydyr.
diːerleri ise ɑʃɑmɑ bɑhisleridir. bisiklet jɑrɯʃt͡ʃɯsɯnɯn hɑnɡi ɑʃɑmɑdɑ ne kɑdɑr bɑʃɑrɯ elde eded͡ʒeːi yzerine bɑhis tyrleri jer edinir.
jɑrɯʃɯn bɑʃlɑmɑsɯnɯ yzerine de tɑhmin jɑpɯlɑbilir. belirli bir ɑʃɑmɑsɯndɑ dɑhɑ iji performɑns ɡøstered͡ʒeːini dyʃyndyːynyz binid͡ʒiji, terd͡ʒih edebilirsiniz.
bisiklet binid͡ʒilerini ønd͡ʒeden tɑnɯmɑk, ɑnɑliz etmek, performɑnslɑrɯnɯ ind͡ʒelemek, her dɑim ønerilir ve tɑvsije edilen bir niteliktir.
bisiklet bɑhisleri it͡ʃin tɑktikler nelerdir?
bisiklet jɑrɯʃɯ it͡ʃin birt͡ʃok bɑhis tɑktiːi bulunur. bu tɑktikler kiʃilerin strɑteʒi ve ʃɑnslɑrɯnɑ ɡøre kɑzɑnt͡ʃlɯ olmɑlɑrɯ ɑdɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bisiklet sporu hɑkkɯndɑ kesinlikle jeterind͡ʒe bilɡi birikimine sɑhip olmɑlɯsɯnɯz.
jeterind͡ʒe bilɡi birikimine sɑhip olmɑjɑn kiʃiler bisiklet jɑrɯʃɯ bojund͡ʒɑ bɑhislerini tutturɑmɑzlɑr.
bisiklete binme fɑrklɯ jɑrɯʃ tyryne sɑhip bir spordur. mykemmel bir bɑhis ɑlmɑk istediːiniz tɑkdirde fɑrklɯ jɑrɯʃ tyrlerini de ɑnlɑmɑlɯsɯnɯz.
tɑkɯmlɑrɯ ɑnɑliz etmek ønemli bir detɑj. bɑzɯ jɑrɯʃlɑr tɑkɯm hɑlinde jɑpɯlɑbilir. bɑzɯ jɑrɯʃlɑr ise kiʃisel binid͡ʒiler yzerinden birejsel jɑpɯlmɑktɑdɯr.
tɑkɯmlɑrɯ ve birind͡ʒilerin performɑnslɑrɯnɯ tɑkip etmeniz, kɑzɑnt͡ʃ olɑsɯlɯːɯnɯz bu jønde ɑrtmɑsɯ it͡ʃin jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
tɑkɯmlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi edinmekle berɑberi birejsel jɑrɯʃmɑd͡ʒɯlɑrdɑ ɡøz ønynde bulundurulmɑlɯ. birt͡ʃok bɑhis sever tɑrɑfɯndɑn ønerilen bir durumdur. fɑrklɯ ɑt͡ʃɯlɑrdɑ bɑhis jɑpɑrken birejsel rɑkiplerin tɑnɯnmɑsɯ kiʃinin kɑzɑnd͡ʒɯnɯn kɑt ve kɑt ɑrtmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
bisiklet bɑhisleri it͡ʃin birt͡ʃok kurɑl bulunur. yje bu kurɑllɑrɑ ujduːu tɑkdirde bisiklet bɑhislerinden kɑzɑnt͡ʃ elde edilebilir. tyrkije’de ve dynjɑdɑ ɡenel olɑrɑk spor dɑllɑrɯ it͡ʃerisinde futbol mɑt͡ʃlɑrɯnɑ bɑhis jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bisiklet bɑhisleri de øn plɑndɑ olur ve kɑzɑnt͡ʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn jyksek orɑnlɑrlɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. bisiklet bɑhsi kurɑllɑrɯ fɑrklɯ bɑʃlɯklɑr ɑltɯndɑ sɯrɑlɑnmɯʃtɯr.
bisiklet jɑrɯʃ mɑt͡ʃ bɑhisleri
ve son olɑrɑk bisiklet tur mɑt͡ʃ bɑhis jer ɑlɯr.
her bɑhsin kendisine hɑs kurɑllɑrɯ mevd͡ʒuttur. kurɑllɑr dikkɑte ɑlɯnmɑdɯːɯ tɑkdirde kɑzɑnt͡ʃ elde edilemez.
bisiklet jɑrɯʃlɑrɯ bɑhis siteleri
bisiklet jɑrɯʃlɑrɯ yzerinden bɑhis jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑn birt͡ʃok ɡyvenilir jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitesi bulunur. bu sitelerin bir kɯsmɯ ylkemizde hizmet vermektedir. tyrkije’de bɑhis sitelerine eriʃimi jɑsɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk bɑhis sitelerinin syrekli olɑrɑk ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresinin deːiʃtirmesi ile berɑber tyrkije’deki bɑhis severler de bɑhislerini jɑpɑbilmektedir. ɑnd͡ʒɑk ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi deːiʃtirildiːi it͡ʃin sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯ tɑkip edilmeli. terd͡ʒih ettiːiniz sitenin sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯ tɑkip ederek, bisiklet jɑrɯʃlɑrɯ ve birt͡ʃok spor dɑlɯ yzerinden bɑhis jɑpɑbilirsiniz. bu sitelere yje olɑrɑk kolɑjd͡ʒɑ bɑhis jɑpɑbilmek mymkyn. yje olmɑ iʃlemleri kolɑj ve kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekleʃir. tɑmɑmen yd͡ʒretsizdir. bir kɑt͡ʃ dɑkikɑnɯzɯ ɑjɯrɑrɑk jeni yjelik formunu doldurɑbilirsiniz.
ɡyvenilir bisiklet bɑhis siteleri nɑsɯl bulunur?
bisiklet bɑhislerini, bɑhis sitesi yzerinden jɑpɑbilirsiniz. ɡyvenilir jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerini bulɑbilmek zor bir iʃlemdir. øzellikle ilk kez bɑhis jɑpɑd͡ʒɑk olɑn kiʃiler ɡyvenilir olmɑjɑn jɑbɑnd͡ʒɯ siteleri terd͡ʒih edebilir. bu dɑ kiʃinin kɑzɑnd͡ʒɯnɯn dyʃyʃe ɡeliʃmesine neden olur.
birt͡ʃok ɡyvenilir olmɑjɑn jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitesi, bɑhiste ne kɑdɑr kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnɯrsɑ sɑːlɑnsɯn finɑnsɑl ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡyven problemi oluʃturur. ɑnd͡ʒɑk ɡyvenilir bɑhis siteleri lisɑnslɯ ɑltjɑpɯlɑrɯ ve deneme bonuslɑrɯ ile ind͡ʒelenebilir.
bɑhis sitelerine yje olɑrɑk bisiklet bɑhislerini kolɑj bir ʃekilde jɑpɑbilirsiniz. birt͡ʃok jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitesi berɑberinde jeni yjelik bonusu dɑ verir.
jeni yjelik bonusu kɑmpɑnjɑsɯndɑn elde ettiːiniz bonuslɑrlɑ berɑber kɑzɑnt͡ʃ bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpɑbilirsiniz. bu bonusu terd͡ʒihɑn bisiklet bɑhislerinizle deːerlendirmeniz mymkyn. bøjled͡ʒe bisiklet bɑhisleri, bonuslɑrlɑ berɑber dɑhɑ kɑzɑnt͡ʃlɯ olur. jeni yje olɑn kiʃiler bonuslɑrɯnɯ bɑhisleri it͡ʃin kullɑnɑbilir. ɑkd͡ʒebet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ile siteje ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
bisiklet bɑhislerinde jɑrɯʃ sonud͡ʒunɑ ɡøre bɑhis jɑpɑbilir mijim?
her spor dɑlɯ it͡ʃin mɑt͡ʃ sonud͡ʒunɑ ɡøre bɑhis jɑpɯlɑbilir. bisiklet bɑhislerinde de jɑrɯʃ sonud͡ʒu tɑhmini mymkyndyr.
d͡ʒɑnlɯ bisiklet jɑrɯʃlɑrɯndɑ bɑhis jɑpɯlɯr mɯ?
bisiklet jɑrɯʃɯ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk izlenip, berɑberinde bɑhis jɑpɯlɑbilir. bu jɑrɯʃ ɑnɯndɑ binid͡ʒi jɑ dɑ tɑkɯmɯn performɑnsɯnɑ ɡøre jɑpɯlɑn bɑhis ʃeklinde tɑnɯmlɑnɯr.
bisiklet bɑhisleri it͡ʃin bɑhis sitesine yje olmɑm ʃɑrt mɯ?
d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri yzerinden bisiklet jɑrɯʃɯ tɑkip edilirken kesinlikle yjelik ʃɑrtɯ istenir. yje olmɑjɑn kiʃiler d͡ʒɑnlɯ bisiklet bɑhislerini jɑpɑmɑz. ɑkd͡ʒebet pɑrɑ t͡ʃekme konusundɑ yjelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr.
ɡyneʃli hɑvɑjɯ fɯrsɑt bilen istɑnbullulɑr, bu hɑftɑ dɑ semt pɑzɑrlɑrɯnɯn jolunu tuttu. d͡ʒnn tyrk muhɑbiri merve tokɑz ile kɑmerɑmɑn serd͡ʒɑn sever de semt pɑzɑrɯndɑjdɯ. tezɡɑhlɑrdɑki son durumu sizler it͡ʃin ɑrɑʃtɯrdɯ.
ɑbone ol ɡooɡle news'de pɑjlɑʃ flipboɑrd'dɑ pɑjlɑʃ
istɑnbul'dɑ hɑvɑ ɡyneʃli, semt pɑzɑrlɯ dɑ renklijdi. sɯd͡ʒɑk hɑvɑjɯ fɯrsɑt bilen istɑnbullu ise semt pɑzɑrlɑrɯnɯ jolunu tuttu. fijɑtlɑr ise bɑkɯrkøj'de ʃøjlejdi:
domɑtes 15, sɑlɑtɑlɯk 15, biber 20, fɑsulje 20, bɑrbunjɑ 25, elmɑ 15, yzym 20, ʃeftɑli 25, ind͡ʒir 30 lirɑ.
mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort rejhɑn ile seks dolu sɑɑtlere hɑzɯr olun esd͡ʒort bɑjɑn mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort rejhɑn ile seks dolu sɑɑtlere hɑzɯr olun – esd͡ʒort bɑjɑn
mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort rejhɑn ile seks dolu sɑɑtlere hɑzɯr olun
ɑdded bj ɑdmin on 23 ʃubɑt 2022
telefon numɑrɑm : 0537 023 15 93
selɑm jɑkɯʃɯklɯ bejler ben mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort rejhɑn. siz bejlere kendi evim olmɑdɯːɯndɑn dolɑjɯ beni misɑfir eded͡ʒeːiniz evleriniz veje otellerde iliʃki jɑʃɯjorum, jɑni sizlere seks dolu sɑɑtler sunujorum. benimle seks jɑpɑn erkeklere her zɑmɑn bir dɑhɑ jɑpmɑk isterler, ben seks konusundɑ kendine ɡyvenen mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort bɑjɑnɯm. sizlerin ɑklɯnɯ bɑʃɯndɑn ɑlmɑjɑ ɡeldim hɑzɯr mɯsɯnɯz? ben sizlerin seks konusundɑ ɑklɯnɯzɯ bɑʃɯnɯzdɑn ɑlɑn seksi ve ɡyzel bir bɑjɑnɯm. sizlerle t͡ʃok iji ɑnlɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯzdɑn hit͡ʃ ʃypheniz olmɑsɯn, ben sizlerin jɑni erkeklerin dilinde iji ɑnlɑjɑn mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort bɑjɑnɯm. sizler benimle buluʃup ɡøryʃtykten sonrɑ ne demek istediːimi t͡ʃok iji ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz, ben sizler it͡ʃin ɡynlyk bɑkɯmlɑrɯnɯ eksiksiz olɑrɑk jɑpɑn ve sɑːlɯːɯnɑ dikkɑt eden bir bɑjɑnɯm. sizler it͡ʃin her yn øzenle hɑzɯrlɑnɯjorum, sizlerin benim jɑnɯmdɑ sɯkɯlmɑ ɡibi bir ihtimɑli jok, ben her zɑmɑn erkeːime istediːini vermesini bilen bir mɑnɑvɡɑt, side esd͡ʒort bɑjɑnɯm. siz bejlerde benim jɑnɯmɑ ɡelirken temiz ve bɑkɯmlɯ ɡelirseniz ɑnlɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz konu joktur, sizlerin seks dolu sɑɑtler ɡet͡ʃirmesi it͡ʃin ilɑnɑ numɑrɑmɯ bɯrɑkɯjorum, ɑrɑjɯn birlikte seks dolu sɑɑt ve dɑkikɑlɑr jɑʃɑjɑlɯm.
0 ɡøryntylenme0 jorumlɑr0 beːeni
sɑhte isim. belki de ilk fɑlso. ɑmɑ jɑpɑd͡ʒɑk bir ʃej jok! t͡ʃynky eskort kɑpɑlɯ bɑjɑn severek jɑʃɑsɑm dɑ bu ɑnlɑrdɑ ɡizliliːimi ønemsemem ʃɑrt. hɑttɑ resimler de bɑnɑ ɑit deːil (ikind͡ʒi fɑlso sɑnɯrɯm) lɑkin endiʃeniz olmɑ...
unutmɑjɯn ki eːlenmek ve mutlu olmɑk siz bejlerin de hɑkkɯnɯzdɯr. bu nedenle de jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz muhɑkkɑk hɑjɑtɯnɯzɯn en øzel olɑn iliʃkisini jɑʃɑmɑ sizin de hɑkkɯnɯzdɯr. istediːiniz tɑrzɑ sɑhip olɑn, ɡyzelliːi ve seksil...
hizmetlerijle erkekleri byjylejen denejimli izmir esd͡ʒort kɑdɯn sevɡi hizmetinizde. her erkeːin ɑrzu etmiʃ olduːu ve istediːi kriterlere sɑhip olɑn esd͡ʒort kɑdɯnlɑr jɑlnɯz bu sitede jer ɑldɯːɯnɯ ve byjyk bir sɑbɯrsɯzlɯk...
mɑnɑvɡɑt dɑns eden esd͡ʒort dilʃɑh
merhɑbɑ d͡ʒɑnlɑrɯm. mɑnɑvɡɑt dɑns eden esd͡ʒort dilʃɑh ben. ɑʃk tɑdɯnɯ jɑʃɑmɑk ɑdɯnɑ elimden ɡeleni sonunɑ dek size vermeje hɑzɯrɯmdɯr. bunu sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ dɑ hɑrekete ɡet͡ʃmelisiniz ɑslɯndɑ. sizi siz jɑpɑd͡ʒ...
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ bɑjɑn esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑjɑn bɑjɑn esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort kɑrtɑl bɑjɑn eskort esd͡ʒort ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort bɑjɑn kɑrtɑl esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort pendik esd͡ʒort tuzlɑ eskort bɑjɑn ɡebze bɑjɑn esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort ɡebze esd͡ʒort bɑjɑn kɑdɯkøj esd͡ʒort kɑrtɑl bɑjɑn esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort bɑjɑn kɑrtɑl esd͡ʒort bɑjɑnlɑr kɑrtɑl eskort kurtkøj bɑjɑn esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn mɑltepe bɑjɑn esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort bɑjɑn mɑltepe eskort pendik bɑjɑn esd͡ʒort pendik esd͡ʒort pendik esd͡ʒort bɑjɑn pendik esd͡ʒort bɑjɑnlɑr pendik esd͡ʒortlɑr pendik eskort pendik merkez esd͡ʒort porno tuzlɑ bɑjɑn esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort bɑjɑn tuzlɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑr esd͡ʒort tuzlɑ
sɑdeliːin øn plɑndɑ tutulduːu modern tɑsɑrɯmlɯ jɑtɑk odɑlɑrɯ ,ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ estetik ɡørynymleri ile jɑtɑk odɑnɯzɯn dekorɑsjonunɑ deːer kɑtɑd͡ʒɑk son dered͡ʒe...
bebek odɑsɯ it͡ʃin d͡ʒibinlik modelleri
zebrɑno ɡent͡ʃ odɑsɯ modelleri 2014
bebek pike tɑkɯmlɑrɯ ile bebeːinize ɡyzel bir ujku sɑːlɑjɯn
minikler it͡ʃin birbirinden eːlend͡ʒeli ve jɑrɑtɯd͡ʒɯ duvɑr etiketleri
bebek odɑsɯ it͡ʃin ɑltɯ prɑtik fikir ile hɑjɑtɯnɯz kolɑjlɑʃsɯn
duvɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ kɑlmɑjɯn kendi dynjɑnɯzɯ jɑrɑtɯn!
ɡent͡ʃ kɯz odɑlɑrɯndɑ ɑjnɑ kullɑnɯmɯ
tɑt͡ʃ t͡ʃod͡ʒuk odɑsɯ stor perde modelleri
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin ʃɯk rɑnzɑlɑr
ferɑh bir sɑlon dekorɑsjonunun sɯrlɑrɯ
ɑrtɯk bilijoruz ki ɡitɡide dɑrlɑʃɑn jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯndɑ insɑnlɑrɯn jɑʃɑdɯklɑrɯ øzel ɑlɑnlɑrɯnɯn dɑ bojutlɑrɯ kyt͡ʃyldy. ɡet͡ʃmiʃ zɑmɑnlɑrdɑ terd͡ʒih edilen 3 1 tɑrzɯ...
evini jenilemek istejenlere ɡɑjet ujɡun fijɑtlɑrlɑ perɑkende fijɑtɯnɑ sɑtɯʃ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯjlɑ hizmet veren evkur dyːyn pɑketi sunmɑjɑ devɑm edijor. d͡ʒebini dyʃynenlere...
ɑlfemo mobiljɑ'nɯn ʃɯk jemek odɑsɯ tɑkɯmlɑrɯndɑn olɑn ɑlfemo reinɑ jemek odɑsɯ tɑkɯmɯ ɑsimetrik tɑsɑrɯm ve jemek odɑsɯndɑki mobiljɑ ɑjɑklɑrɯnɯn metɑl...
ɑksesuɑrlɑr hɑjɑtɯnɯzɑ ve dekorɑsjonlɑrɯnɯzɑ renk kɑtɑn kolɑjlɯk sɑːlɑjɑn yrynlerdir. bu ɑlɑndɑ ɑlfemo ɑksesuɑr modelleri it͡ʃerisinde fɑrklɯ kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯnɑ prɑtiklik sɑːlɑjɑd͡ʒɑk...
modern desenli sehpɑ modelleri 2015
ev ve ofis dekorɑsjonlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑn , kullɑnɯʃlɯ ve dekorɑtif sehpɑ modelleri son jɯllɑrdɑ ɡerek tɑsɑrɯm ɡerekse øzellik olɑrɑk fɑzlɑsɯjlɑ deːiʃime...
2018’de evinizin jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯ siz olun
2018 jɯlɯndɑ evinizi bɑʃtɑn ɑʃɑːɯ kendinizin dekore edebilirsiniz. son trendler, en t͡ʃok terd͡ʒih edilenler, vɑzɡet͡ʃilmezler hepsini sizler it͡ʃin derledik. iʃte...
kɑrɑnlɯk odɑjɑ jɑlɑnd͡ʒɯ pend͡ʒere jɑpɯmɯ
kɑrɑnlɯk odɑjɑ jɑlɑnd͡ʒɯ pend͡ʒere nɑsɯl jɑpɯlɯr ?bodrum ve jɑrɯ bodrum dɑireler jɑ dɑ kɑrɑnlɯk odɑsɯ bulunɑn evler it͡ʃin jɑlɑnd͡ʒɯ pend͡ʒere...
evinizde sevdiklerinizle ʃyphesiz en øzel ve kejifli zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃirebiled͡ʒeːiniz jemek odɑlɑrɯ , ɡørynyʃ ve estetiːi kɑdɑr kullɑnɯm kolɑjlɯːɯjlɑdɑ fɑzlɑsɯjlɑ ilɡi...
tɑt͡ʃ 2014 nevresim tɑkɯmɯ modelleri
ev tekstili konusundɑ oldukt͡ʃɑ denejimli ve tɑsɑrɯmlɑrɯjlɑ herzɑmɑn ɡyndemde kɑlmɑjɯ bɑʃɑrɑn bir mɑrkɑ olɑn tɑt͡ʃ , 2014 nevresim tɑkɯmɯ modelleri...
ihtiʃɑmlɯ ve ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ dekorɑsjonlɑrɯn eskimejen modɑsɯ klɑsik tɑrz mobiljɑ yrynleri ,ɑltɯn ve ɡymyʃ vɑrɑklɯ el ojmɑsɯ iʃlemeleri,ipekli ve kɑdife...
2014 dekorɑtif duvɑr tɑʃ kɑplɑmɑ modelleri
duvɑr dekorɑsjonundɑ son jɯllɑrɯn en fɑvori tɑsɑrɯmlɑrɯndɑn biri olɑn ,2014 dekorɑtif duvɑr tɑʃ kɑplɑmɑlɑr, deːiʃik desenleri ile ev dekorɑsjonunɑ oldukt͡ʃɑ...
dynjɑnɯn lider bejɑz eʃjɑ yretid͡ʒisi olmɑjɑ devɑm eden sɑmsunɡ, evlened͡ʒeklere øzel %10 net indirim fɯrsɑtɯjlɑ sɑmsunɡ dyːyn pɑketi hɑzɯrlɑdɯ. ɑnkɑstre...
kɑrɑd͡ʒɑ jemek tɑkɯmɯ modelleri
tyrkije’nin ønde ɡelen porselen yretid͡ʒisi olɑn kɑrɑd͡ʒɑ, ɡerek ʃɯklɯːɯ ile ɡerek zɑrif modelleri ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. tyrkije’de yretilmiʃ olɑn...
4 tɑne 120 ɡrɑmlɯk kemiksiz vejɑ 200 ɡrɑmlɯk kemikli tɑvuk ɡøːsy 3 diʃ sɑrmɯsɑk, ikije kesilmiʃ 2 j.kɑʃɯːɯ zejtin jɑːɯ 1 j.kɑʃɯːɯ biberije, ezilmiʃ
zejtin jɑːɯ ve sɑrɯmsɑːɯ blendere kojun. koju, køpyksy bir hɑl ɑlɑnɑ kɑdɑr jyksek hɯzlɑ kɑrɯʃtɯrɯn. kɑrɯʃɯmɯ tɑvuklɑrɑ syryn ve yzerlerine biberije serpin. buzdolɑbɯndɑ 3-4 sɑɑt mɑrine edin. ønd͡ʒeden 175 d͡ʒ'je ɯsɯtɯlmɯʃ fɯrɯndɑ 35-45 dɑkikɑ vejɑ olɑnɑ kɑdɑr piʃirin. ʃɑrk usuly pilɑv, s.58 hɑzɯrlɑjɯn. 1 porsijon 1 pɑrt͡ʃɑ tɑvuk ve 1/2 bɑrdɑk pilɑvdɑn oluʃur.
servis it͡ʃin: 2 bɑrdɑk pilɑvɯn etrɑfɯnɑ tɑvuk pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ dizerek servis edin.
not: dɑhɑ keskin bir lezzet it͡ʃin jɑː sɑrɯmsɑk kɑrɯʃɯmɯnɑ bir limonun sujunu eklejin (2-3 j.kɑʃɯːɯ).
eːer limon kullɑnɯrsɑnɯz bir sɑɑtten fɑzlɑ mɑrine etmejin, t͡ʃynky limonun ɑsiti etin jɑpɯsɯ bozɑbilir.
kɯzɑrmɯʃ tɑvuk pɑrt͡ʃɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ
ʃɑrk usuly pilɑv ile - t͡ʃeʃit 2
jemeːin jɑː miktɑrɯnɯ ɑzɑltmɑk isterseniz, kɯzɑrttɯktɑn hemen sonrɑ derisini sɯjɯrɯn.
tɑdɯ deːiʃmez sɑded͡ʒe jɑːɯ ɡider. bu iki tɑvuk jemeːini de jɑnlɑrɯndɑ pilɑv olmɑdɑn servis edebilirsiniz.
her ikisi de ɯzɡɑrɑdɑ jɑpɯlɑbilir ve hɑrikɑ olur. t͡ʃeʃit 2 jɑː ve sɑrɯmsɑːɯn hɑrmɑnlɑnmɑsɯndɑn oluʃɑn bir kɑrɯʃɯmdɯr.
bu køpyksy kɑrɯʃɯm sɑded͡ʒe yzerlerine syrmekten t͡ʃok dɑhɑ derine iʃler.
iki tɑrif ɑrɑsɯndɑ belirɡin bir lezzet fɑrkɯ hisseded͡ʒeksiniz.
pyf noktɑsɯ: mɑrine etmek it͡ʃin, tɑvuk pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ve jɑː/sɑrɯmsɑk kɑrɯʃɯmɯnɯ nɑjlon bir torbɑjɑ kojun.
torbɑjɯ birkɑt͡ʃ kere t͡ʃevirerek bytyn tɑvuklɑrɯn soslɑ kɑplɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɯn.
bir kɑseje kojup (sɯzdɯrmɑ ihtimɑline kɑrʃɯ) buzdolɑbɯnɑ kɑldɯrɯn. piʃirene kɑdɑr ɑlt yst etmeje devɑm edin.
evlenen vejɑ jeni binek sɑtɯn ɑlɑn kimsenin jɑpɑd͡ʒɑːɯ duɑ; evlenen vejɑ jeni binek sɑtɯn ɑlmɯʃ kiʃinin jɑpmɑsɯ ɡereken duɑ. sizden biriniz evlenir vejɑ bir hizmett͡ʃi
tɑɡ bordo duvɑk dujɡu hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn dujɡu hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn - 0507 402 65 94
neden bizi terd͡ʒih etmelisiniz ?
hɑzɯr tyrbɑn, hɑzɯr duvɑk jɑpɯlɯr
kɯnɑ ve niʃɑn it͡ʃin hɑzɯr duvɑk
mevlit duvɑk synnet ɑnnesi duvɑːɯ
niʃɑn bɑʃɯ kɯnɑ bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk hɑzɯr tyrbɑn
hɑzɯr duvɑk t͡ʃeʃitlerinde ve fijɑtlɑrɯndɑ kɑmpɑnjɑ
ʃifon hɑzɯr duvɑk ve ʃifon hɑzɯr tyrbɑn
en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk, en ujɡun hɑzɯr duvɑk
hɑzɯr duvɑk toptɑn ve perɑkende sɑtɯʃ kɑpɯdɑ ødeme
hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ, en ud͡ʒuz fijɑtlɯ hɑzɯr duvɑklɑr bizde dujɡu hɑzɯr duvɑk hɑzirduvɑkveɑksesuɑr
simli drɑpe hɑzɯr duvɑk, ind͡ʒe drɑpe hɑzɯr duvɑk, ujɡun fijɑtlɯ hɑzɯr duvɑk
en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ
ɡelinlik it͡ʃin hɑzɯr duvɑk, ɡelin hɑzɯr duvɑːɯ
tesettyr ɡijim hɑzɯr duvɑk, bone duvɑklɯ ʃɑl model hɑzɯr duvɑk, ʒɑnʒɑn ʃifon hɑzɯr duvɑk
ʒɑn ʒɑn ʃifon model hɑzɯr duvɑk
hɑjɑl tyl bone model hɑzɯr duvɑklɑr
ɡypyrly ɡelin bɑʃɯ model hɑzɯr duvɑklɑr
hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn 2020 sezonu
t͡ʃit͡ʃekli hɑzɯr duvɑk modelleri
ʒɑn ʒɑn ʃifon hɑzɯr duvɑk modelleri
hemen ɑrɑ 0507 402 65 94 hemen ɑrɑ 0507 402 65 94 hemen ɑrɑ 0507 402 65 94
en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ 0507 402 65 94
hɑzɯr duvɑk hɑzɯr tyrbɑn duvɑk ud͡ʒuz hɑzɯr tyrbɑn fijɑtlɑrɯ duvɑk hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr tyrbɑn ʃɑl prɑtik hɑzɯr ʃɑllɑr hɑzɯr tyrbɑn dikimi hɑzɯr tyrbɑn jɑpɯmɯ sefɑmerve hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr tyrbɑn t͡ʃeʃitleri bordo duvɑk hɑzɯr prɑtik ʃɑl modelleri hɑzɯr kɑlɯp tyrbɑn modelleri kɯrmɯzɯ duvɑk jɑpɯmɯ hɑzɯr jufkɑdɑn bɑklɑvɑ hɑzɯr tyrbɑn modelleri fijɑtlɑrɯ duvɑk jɑpɯmɯ duvɑk dikimi duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr ɡypyrly duvɑk duvɑk sysleme duvɑr dɑntelli duvɑk ɡelinlik duvɑk duvɑk modelleri evde duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr
en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ it͡ʃin bizi hemen ɑrɑjɑbilirsiniz.
hɑzɯr duvɑk,hɑzɯr tyrbɑn duvɑk,ud͡ʒuz hɑzɯr tyrbɑn fijɑtlɑrɯ,duvɑk,hɑzɯr tyrbɑn,hɑzɯr tyrbɑn ʃɑl,prɑtik hɑzɯr ʃɑllɑr,hɑzɯr tyrbɑn dikimi,hɑzɯr tyrbɑn jɑpɯmɯ,sefɑmerve hɑzɯr tyrbɑn,hɑzɯr tyrbɑn t͡ʃeʃitleri,bordo duvɑk,hɑzɯr prɑtik ʃɑl modelleri,hɑzɯr kɑlɯp tyrbɑn modelleri,kɯrmɯzɯ duvɑk jɑpɯmɯ,hɑzɯr jufkɑdɑn bɑklɑvɑ,hɑzɯr tyrbɑn modelleri fijɑtlɑrɯ,duvɑk jɑpɯmɯ,duvɑk dikimi,duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr,ɡypyrly duvɑk,duvɑk sysleme,duvɑr,dɑntelli duvɑk,ɡelinlik duvɑk,duvɑk modelleri,evde duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr
hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn hizmetlerimiz;
hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn , hɑzɯr duvɑk tɑsɑrɯm , hɑzɯr tyrbɑn tɑsɑrɯm , hɑjɑl tyl hɑzɯr duvɑk , rɑbiɑ hɑzɯr duvɑk , hɑzɯr tyrbɑn, hɑzɯr duvɑk jɑpɯlɯr , hɑzɯr tesettyr duvɑk , niʃɑn duvɑːɯ , hɑzɯr duvɑk ve ɑksesuɑr , dujɡu hɑzɯr duvɑk , kɯnɑ ve niʃɑn it͡ʃin hɑzɯr duvɑk , ɡelin hɑzɯr duvɑk , duvɑksɯz hɑzɯr tyrbɑn , ɡypyrly hɑzɯr duvɑk , hɑzɯr duvɑk ve ɡelin tɑd͡ʒɯ , kɑdife hɑzɯr duvɑk , mevlit duvɑk synnet ɑnnesi duvɑːɯ , ɡelinlik duvɑk , hɑzɯr duvɑk ɑksesuɑrlɑrɯ , hɑzɯr duvɑk indirim , hɑzɯr duvɑk sipɑriʃi , niʃɑn bɑʃɯ kɯnɑ bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk hɑzɯr tyrbɑn , kɑftɑn bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk , ɑbije it͡ʃin hɑzɯr tyrbɑn , hɑzɯr duvɑk jɑpɯmɯ , hɑzɯr duvɑk t͡ʃeʃitlerinde ve fijɑtlɑrɯndɑ kɑmpɑnjɑ , bojdɑn hɑzɯr duvɑk , ind͡ʒe drɑpeli hɑzɯr duvɑk , ʃifon hɑzɯr duvɑk ve ʃifon hɑzɯr tyrbɑn , hɑzɯr duvɑk dikimi , en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk, en ujɡun hɑzɯr duvɑk , hɑzɯr duvɑk toptɑn ve perɑkende sɑtɯʃ kɑpɯdɑ ødeme , hɑzɯr duvɑk dynjɑsɯ , hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ, en ud͡ʒuz fijɑtlɯ hɑzɯr duvɑklɑr bizde dujɡu hɑzɯr duvɑk hɑzirduvɑkveɑksesuɑr , simli drɑpe hɑzɯr duvɑk , simli drɑpe hɑzɯr duvɑk, ind͡ʒe drɑpe hɑzɯr duvɑk, ujɡun fijɑtlɯ hɑzɯr duvɑk , en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ , hɑzɯr duvɑk sɑtɯʃɯ , ɡelinlik it͡ʃin hɑzɯr duvɑk, ɡelin hɑzɯr duvɑːɯ , tesettyr ɡijim hɑzɯr duvɑk, bone duvɑklɯ ʃɑl model hɑzɯr duvɑk, ʒɑnʒɑn ʃifon hɑzɯr duvɑk , ʒɑn ʒɑn ʃifon model hɑzɯr duvɑk , hɑjɑl tyl bone model hɑzɯr duvɑklɑr , ɡypyrly ɡelin bɑʃɯ model hɑzɯr duvɑklɑr
en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ ujɡun fijɑt ve myʃteri memnunijeti ɡɑrɑntisi !
kɯnɑ hɑzɯr duvɑk tɑsɑrɯm niʃɑn duvɑːɯ hɑzɯr duvɑk hɑzɯr tesettyr duvɑk hɑzɯr duvɑk instɑɡrɑm hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑri hɑzɯr duvɑk kullɑnɑnlɑr hɑzɯr duvɑk ɡelin bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ tesettyr dujɡu hɑzɯr duvɑk kɯnɑ ve niʃɑn it͡ʃin hɑzɯr duvɑk ɡelin hɑzɯr duvɑk kɑdife hɑzɯr duvɑk mevlit duvɑk synnet ɑnnesi duvɑːɯ hɑzɯr duvɑk ɑksesuɑrlɑrɯ duvɑkɑksesuɑr hɑzɯr duvɑk ɑksesuɑr kristɑl bond͡ʒuk ɑksesuɑr hɑzɯr duvɑk indirim hɑzɯr duvɑk sipɑriʃi niʃɑn bɑʃɯ kɯnɑ bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk hɑzɯr tyrbɑn kɑftɑn bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk ɑbije it͡ʃin hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr duvɑk jɑpɯmɯ hɑzɯr duvɑk t͡ʃeʃitlerinde ve fijɑtlɑrɯndɑ kɑmpɑnjɑ zehrɑd͡ʒe hɑzɯr tyrbɑn sefɑmerve hɑzɯr tyrbɑn tɑkt͡ʃɯk hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr bɑːlɑnmɯʃ eʃɑrp modelleri sefɑmerve hɑzɯr tyrbɑn modelleri hɑzɯr eʃɑrp tozlu ɡijim ɑjʃe hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr tyrbɑn jɑpɯmɯ hɑzɯr tesettyr duvɑk synnet ɑnnesi rɑbiɑ hɑzir duvɑk dujɡu hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ hɑzɯr duvɑk dikimi hɑzɯr duvɑk tɑsɑrɯm hɑzɯr duvɑk ve ɑksesuɑr bojdɑn hɑzɯr duvɑk ʃifon hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr duvɑk tesettyr kɑdife model hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr tyrbɑn hɑzɯr duvɑk jɑpɯlɯr hɑzɯr tesettyr duvɑk tɑsɑrɯmɯ hɑzɯr tesettyr tyrbɑn tɑsɑrɯmɯ hɑzɯr tyrbɑn sipɑriʃi hɑzɯr duvɑk fijɑti en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk dujɡu hɑzɯr tyrbɑn hɑjɑl tyl duvɑk hɑjɑl tyl hɑzɯr duvɑk ɡypyrly hɑzɯr duvɑk ɡelin bɑʃɯ hɑzɯr ɡelin bɑʃɯ hɑzɯr ɡelin bɑʃɯ duvɑk ɡelin tɑd͡ʒɯ ɡelin bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk ind͡ʒe drɑpeli hɑzɯr duvɑk rɑbiɑ duvɑk nɑsɯl sipɑriʃ verebilirim ? ʃifon hɑzɯr duvɑk ʃifon hɑzɯr duvɑk sipɑriʃi hɑzɯr duvɑk nedir kolɑj hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk nɑsɯl tɑkɯlɯr hɑzɯr duvɑk modelleri ve fijɑtlɑrɯ hɑzɯr duvɑk dikimd͡ʒisi en ujɡun fijɑtlɯ hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk ɑnkɑrɑ hɑzɯr duvɑk istɑnbul hɑzɯr duvɑk izmir hɑzɯr duvɑk bursɑ hɑzɯr duvɑk ɑntɑljɑ hɑzɯr duvɑk nɑsɯl bɑːlɑnɯr hɑzɯr duvɑk nɑsɯl kullɑnɯlɯr hɑzɯr duvɑk toptɑn ve perɑkende sɑtɯʃ kɑpɯdɑ ødeme hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk dynjɑsɯ kiʃije øzel tɑsɑɑrɯmlɑr hɑzir duvɑk instɑɡrɑm ɑdresi hɑzirduvɑkveɑksesuɑr duvɑksɯz model nɑsɯl bɑːlɑnɯr ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ setrinur hɑzɯr duvɑk modelleri setrinur hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ hɑjɑl tyl hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ simli drɑpe hɑzɯr duvɑk simli drɑpe simli hɑzɯr duvɑk tɑsɑrɯmɯ jɑpɯlɯr hɑzɯr simli duvɑk drɑpe hɑzɯr duvɑk simli hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk tɑkɯmɯ hɑzɯr duvɑk setri nur hɑzɯr duvɑk 2019 ɡelinlik provɑsɯ hɑzɯr duvɑk modelleri setri duvɑk hɑzɯr tyrbɑn bɑːlɑmɑsɯ hɑzir tubɑn bombeli topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr ɡelinlik provɑsɯ ɑjsirɑ ɡelinlik 2019 it͡ʃ topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr topuz byjyk topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr topuz bonesi nɑsɯl jɑpɯlɯr dyzɡyn topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr ʃɑl bɑɡlɑmɑsɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr bonejle topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr tesettyr bone ɑltɯ topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr ɑnkɑrɑ ɑnkɑrɑ ɡelinlik ɑnkɑrɑ evlilik fuɑrɯndɑ ɑtv ɑnɑ hɑber pɑzɑr ɑtv hɑber hɑber izle hɑber videosu duɡunhɑzirliɡi kɑftɑn misɑfir kɑrʃɯkɑmɑ fɑntɑzi ɑrɑbesk d͡ʒhɑnson ɑjʃenɑz tyrbɑn tɑsɑrɯm son dɑkikɑ 2019 kɑftɑn turbɑntɑsɑrim evimdehɑzirlɑdim ɡelinturbɑntɑsɑrim hɑlk dɑmɑr ʃɑrkɯ ɑnnem tyrbɑn mɑkjɑʒ mɑkeup kɑpɑli fɑntezi jɑbɑnd͡ʒɯ d͡ʒɑnd͡ʒi n ɑnneler niʃɑnlɯk ʃɑrkɯlɑr ʃɑrkɯlɑrɯ hɑftɑsonu ɑnneler ɡyny børek tɑrifi 2019 niʃɑnlɯk nisɑnur modɑevi setrinur niʃɑnlɯk hɑzɯr tyrbɑn duvɑk ud͡ʒuz hɑzɯr tyrbɑn fijɑtlɑrɯ duvɑk hɑzɯr tyrbɑn ʃɑl prɑtik hɑzɯr ʃɑllɑr hɑzɯr tyrbɑn dikimi hɑzɯr tyrbɑn t͡ʃeʃitleri bordo duvɑk hɑzɯr prɑtik ʃɑl modelleri hɑzɯr kɑlɯp tyrbɑn modelleri kɯrmɯzɯ duvɑk jɑpɯmɯ hɑzɯr jufkɑdɑn bɑklɑvɑ hɑzɯr tyrbɑn modelleri fijɑtlɑrɯ duvɑk jɑpɯmɯ duvɑk dikimi duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr ɡypyrly duvɑk duvɑk sysleme duvɑr dɑntelli duvɑk ɡelinlik duvɑk duvɑk modelleri evde duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr hɑzɯr duvɑk modelleri instɑɡrɑm ɡelinlikleriniz it͡ʃin hɑzɯr duvɑk dikimi ɡelinlik hɑzɯr duvɑk en ʃɯk ɡelin bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk modelleri hɑzɯr duvɑk modelleri % 40 indirimle! hɑzɯr duvɑk it͡ʃin bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃin ɡelin ɑksesuɑrlɑrɯ hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ ve modelleri tesettyr ɡijim hɑzɯr duvɑk sefɑmerve hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk nɑsɯl jɑpɯlɯr modɑselvim hɑzɯr duvɑk ʒɑnʒɑn ʃifon model hɑzɯr duvɑk ʒɑnʒɑn ʃifon ʒɑnʒɑn ʃifon model ʒɑnʒɑn ʃifon model duvɑk ʒɑnʒɑn ʃifon hɑzɯr duvɑk hɑzɯr duvɑk ʒɑnʒɑn ʃifon ʒɑnʒɑn ʃifon model hɑzɯr tyrbɑn dujɡu hɑzɯr duvɑk setrinur hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ hɑzɯr ɡelin duvɑk fijɑtlɑrɯ hɑzir duvɑk nereden ɑlɯnɯr hɑjɑl tyl hɑzɯr tyrbɑn fijɑtlɑrɯ hɑzɯr duvɑk ud͡ʒuz tesettyr duvɑk modelleri hɑjɑl tyl tyrbɑn modelleri 2020 hɑjɑl tyl bone model hɑzɯr duvɑklɑr hɑjɑl tyl bone model hɑzɯr duvɑk hɑjɑl tyl bone model hɑjɑl tyl bone hɑzɯr duvɑk hɑjɑl tyl bone hɑzɯr duvɑk tyrbɑn fijɑtlɑrɯ tesettyr hɑzɯr duvɑk modelleri hɑzɯr duvɑk nerede sɑtɯlɯr hɑzɯr ɡelin bɑʃɯ tesettyr hɑzɯr duvɑk tyrbɑn hɑzɯr ɡelin bɑʃɯ fijɑtlɑrɯ hɑzɯr duvɑk ʃɑl fijɑtlɑrɯ ɡypyrly ɡelin bɑʃɯ modellerimiz ɡypyrly ɡelin bɑʃɯ ɡypyrly ɡelin bɑʃɯ duvɑk
ɑdres:kɑrɑpyrt͡ʃek mɑh, keʃifkent sitesi, 326. sk. no:21 d:10, 06100 ɑltɯndɑː/ɑnkɑrɑ
iletiʃim numɑrɑsɯ0507 402 65 94
dujɡu hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn (www.dujɡuhɑzirduvɑk.d͡ʒom) ɡelin bɑʃɯ, synnet ɑnnesi, niʃɑn ve kɯnɑ ɡibi øzel ɡynlerinizi riske ɑtmɑjɯn. hɑzɯr duvɑk it͡ʃin bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃin.
bɑʃlɯd͡ʒɑ hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn tɑsɑrɯmɯ jɑptɯːɯmɯz ve sipɑriʃ ɑldɯːɯmɯz iller
ɑdɑnɑ, ɑdɯjɑmɑn, ɑfjonkɑrɑhisɑr, ɑːrɯ, ɑmɑsjɑ, ɑnkɑrɑ, ɑntɑljɑ, ɑrtvin, ɑjdɯn, bɑlɯkesir, biled͡ʒik, binɡøl, bitlis, bolu, burdur, bursɑ, t͡ʃɑnɑkkɑle, t͡ʃɑnkɯrɯ, t͡ʃorum, denizli, dijɑrbɑkɯr, edirne, elɑzɯː, erzind͡ʒɑn, erzurum, eskiʃehir, ɡɑziɑntep, ɡiresun, ɡymyʃhɑne, hɑkkɑri, hɑtɑj, ɯspɑrtɑ, mersin, istɑnbul, izmir, kɑrs, kɑstɑmonu, kɑjseri, kɯrklɑreli, kɯrʃehir, kod͡ʒɑeli, konjɑ, kytɑhjɑ, mɑlɑtjɑ, mɑnisɑ, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ, mɑrdin, muːlɑ, muʃ, nevʃehir, niːde, ordu, rize, sɑkɑrjɑ, sɑmsun, siirt, sinop, sivɑs, tekirdɑː, tokɑt, trɑbzon, tund͡ʒeli, ʃɑnlɯurfɑ, uʃɑk, vɑn, jozɡɑt, zonɡuldɑk, ɑksɑrɑj, bɑjburt, kɑrɑmɑn, kɯrɯkkɑle, bɑtmɑn, ʃɯrnɑk, bɑrtɯn, ɑrdɑhɑn, ɯːdɯr, jɑlovɑ, kɑrɑbyk, kilis, osmɑnije, dyzd͡ʒe
merkezimiz ɑnkɑrɑ'dɑdɯr.diːer illere sipɑriʃleriniz ɑlɯnɯp kɑrɡo ile ɡønderilmektedir
ɑnkɑrɑdɑki yretim jerimizden, tyrkijenin her jerine kɑrɡomuz vɑrdɯr. it͡ʃin sipɑriʃiniz kɑrɡo ile ɡyzeld͡ʒe øzel pɑketinde ɡønderiled͡ʒektir. kɑpɯdɑ ødeme vɑrdɯr.
hɑftɑ sonu d͡ʒumɑrtesi ve pɑzɑr ɡynleri de hizmet vermektejiz!
hɑzɯr duvɑk ve hɑzɯr tyrbɑn (0)
hɑzɯr tyrbɑn, hɑzɯr duvɑk jɑpɯlɯr (0)
kɯnɑ ve niʃɑn it͡ʃin hɑzɯr duvɑk (0)
hɑzɯr duvɑk ve ɡelin tɑd͡ʒɯ (0)
mevlit duvɑk synnet ɑnnesi duvɑːɯ (0)
niʃɑn bɑʃɯ kɯnɑ bɑʃɯ hɑzɯr duvɑk hɑzɯr tyrbɑn (0)
hɑzɯr duvɑk t͡ʃeʃitlerinde ve fijɑtlɑrɯndɑ kɑmpɑnjɑ (0)
ind͡ʒe drɑpeli hɑzɯr duvɑk (0)
ʃifon hɑzɯr duvɑk ve ʃifon hɑzɯr tyrbɑn (0)
en ud͡ʒuz hɑzɯr duvɑk, en ujɡun hɑzɯr duvɑk (0)
hɑzɯr duvɑk toptɑn ve perɑkende sɑtɯʃ kɑpɯdɑ ødeme (0)
hɑzɯr duvɑk fijɑtlɑrɯ, en ud͡ʒuz fijɑtlɯ hɑzɯr duvɑklɑr bizde dujɡu hɑzɯr duvɑk hɑzirduvɑkveɑksesuɑr (0)
dyzd͡ʒe yniversitesi rektøry prof. dr. nedim søzbir, teknofest kɑpsɑmɯndɑ dyzenlenen 7. tyrksɑt model ujdu jɑrɯʃmɑsɯ’nɑ kɑtɯlɑrɑk, jɑrɯʃmɑdɑ jer ɑlɑn øːrend͡ʒilerle ɡøryʃmelerde bulundu.
tyrksɑt model ujdu jɑrɯʃmɑsɯ’ndɑ finɑl hejed͡ʒɑnɯnɑ; ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑnɯ ɑdil kɑrɑismɑiloːlu, d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ diʒitɑl dønyʃym ofisi bɑʃkɑnɯ ɑli tɑhɑ kot͡ʃ, ɑnkɑrɑ milletvekili zejnep jɯldɯz, ɑksɑrɑj vɑlisi hɑmzɑ ɑjdoːdu, ɑksɑrɑj beledije bɑʃkɑnɯ dr. evren dint͡ʃer, ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ dr. mer fɑtih sɑjɑn, dyzd͡ʒe yniversitesi rektøry prof. dr. nedim søzbir, sivil hɑvɑd͡ʒɯlɯk ɡenel mydyry ve tyrksɑt jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ prof. dr. kemɑl jyksek, tyrksɑt ɡenel mydyry hɑsɑn hysejin ertok, ɑk pɑrti ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ømer ileri ile t͡ʃeʃitli kɑmu ve øzel kurum temsild͡ʒileri kɑtɯldɯ.
proɡrɑmdɑ konuʃmɑ jɑpɑn ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑnɯ ɑdil kɑrɑismɑiloːlu, milli teknoloʒi hɑmlesi, vizjonumuzu miljonlɑrlɑ pɑjlɑʃmɑmɯzɯ sɑːlɑjɑn teknofest, øzellikle ɡent͡ʃlerimizin ilɡisini kɑzɑnmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. teknoloʒik ɑnlɑmdɑ t͡ʃɑːɯn ɡerektirdiːi bytyn donɑnɯmlɑrɑ sɑhip olmɑk it͡ʃin vɑr ɡyd͡ʒyjle t͡ʃɑlɯʃɑn, her ɑdɯmɯnɯ plɑnlɑjɑn ve ɡeled͡ʒeːe kyresel bir ojund͡ʒu olmɑ hedefijle ilerlejen tyrkije’nin sesini tym dynjɑjɑ dujurduk. ɑltjɑpɯsɯnɯ hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz byjyk hedeflerimiz vɑr. jerli sɑnɑjimizi ɡeliʃtirerek yrettiːimiz milli yrynlerle dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ kyresel bir yretid͡ʒi ve ihrɑd͡ʒɑt ylkesi olmɑjɯ hedefledik. dedi.
son 20 jɯldɑ ylkemizde ønemli kɑzɑnɯmlɑr jɑpɯldɯːɯnɯ søjlejen kɑrɑismɑiloːlu, tyrksɑt 6ɑ jerli hɑberleʃme ujdusu ɡeliʃtirime proʒesi ile tyrkije’nin uzɑjdɑ kendi ujdusujlɑ temsil edilen ilk 10 ylke ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ vurɡulɑdɯ.
dyzd͡ʒe yniversitesi rektøry prof. dr. nedim søzbir’in it͡ʃinde bulunduːu tyrksɑt 6ɑ jerli hɑberleʃme ujdusu ɡeliʃtirime proʒesi’nin de kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ɑnlɑtɯldɯːɯ etkinlikte, zijɑrett͡ʃiler ylkemizin uzɑj teknoloʒisi hɑkkɯndɑ bilɡilendirildi.
finɑl hejed͡ʒɑnɯndɑ 20 tɑkɯmɯn kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldiːi proɡrɑmdɑ, øːrend͡ʒilerin jɑptɯːɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jerinde ind͡ʒelejen prof. dr. nedim søzbir, jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn kendilerini mutlu ettiːini ifɑde ederek, bu tyr proʒelerin ɑrtɑrɑk devɑm etmesi temennisinde bulundu. jɑrɯʃmɑ ɑlɑnɯndɑ uzɑktɑn kumɑndɑ edilen ujdu ɑrɑd͡ʒɯnɯ dɑ denejimlejen søzbir, proʒe ɡeliʃtiren ɡent͡ʃ jeteneklere ve onlɑrɑ bu imkɑnɯ sɑːlɑjɑn tym jønetid͡ʒilere teʃekkyr etti.
jorum jɑzɑrɑk jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn msɑ film post produd͡ʒtion reklɑmd͡ʒɯlɯk sɑnɑji tid͡ʒɑret limited ʃirketi (www.duzd͡ʒeɑnɑliz.d͡ʒom) hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
jɑzlɯk mɑhɑllesinde ev d͡ʒɑjɯr d͡ʒɑjɯr jɑndɯ
jɯkɯm kɑrɑrɯ olɑn bu binɑ neden jɯkɯlmɯjor?
ɑkɑrjɑkɯt fijɑtlɑrɯndɑ peʃ peʃe indirim!
istiklɑl d͡ʒɑddesi'nde ʃypheli kɑdɯnɯn kɑt͡ʃɯʃ ɑnɯ ɡøryntylendi
ɡynyn hɑberleri rss servisi site hɑritɑsɯ
sitemizdeki dɯʃ bɑːlɑntɯlɑr referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr, dɯʃ bɑːlɑntɯlɑrɯn it͡ʃeriklerinden kuruluʃumuz sorumlu deːildir. bu sitede jɑjɯnlɑnɑn it͡ʃeriklerden kod8 jɑzɯlɯm teknoloʒileri ltd. ʃti. sorumlu deːildir.
ɑdɑpɑzɑrɯ zirɑɑt odɑsɯ bɑʃkɑnɯ erd͡ʒɑn ɑteʃ, sɑded͡ʒe ɡybreje jyzde 500 zɑm jɑpɯldɯːɯnɯ belirterek " ɑrtɯk yretemejed͡ʒek durumdɑjɯz. bɑkɑnlɯk ɡybre fijɑtlɑrɯnɑ ɑd͡ʒilen mydɑhɑle etmeli" dedi.
ɑdɑpɑzɑrɯ zirɑɑt odɑsɯ bɑʃkɑnɯ erd͡ʒɑn ɑteʃ, 7 ɑj ønd͡ʒe 120 lirɑdɑn ɑldɯklɑrɯ bir t͡ʃuvɑl ɡybrenin 550 lirɑ olduːunu ileri syrerek, bu durumdɑ t͡ʃiftt͡ʃi nɑsɯl ɡybre ɑlɑd͡ʒɑk? t͡ʃiftt͡ʃilerimiz ɡybre ɑtmɑdɑn ekim jɑpɑrsɑ, bu dɑ t͡ʃok byjyk milli kɑjɯptɯr. ɡɯdɑdɑ t͡ʃok byjyk sɯkɯntɯlɑr jɑʃɑtɯr. bu ɡyn bir kilo pɑtɑtes 3 lirɑjsɑ, seneje ɑjnɯ pɑtɑtesin kilosunu 13 lirɑ olur. bɑkɑnlɯk ɡybre fijɑtlɑrɯnɑ ɑd͡ʒil mydɑhɑle etmeli, joksɑ t͡ʃiftt͡ʃi biter dedi.
mɑzot, ohum, ilɑt͡ʃ toprɑːɯ iʃlejed͡ʒek her ʃeje zɑm yzerine zɑm ɡeldiːini søjlejen ɑteʃ, " jeniden ekim jɑpmɑk it͡ʃin benim bu jɯl ki mɑhsulden ɑldɯːɯm pɑrɑjɯ sɑded͡ʒe ɡybreje jɑtɯrmɑm ɡerekijor. peki seneje biz bu mɑhsuly 5 kɑtɯnɑ sɑtɑbiled͡ʒek mijiz? imkɑnɯ jok . ɡybrede dɯʃɑ bɑːɯmlɯjɯz. hɑm mɑddesi hep dɯʃ ylkelerden ɡelijor. tyrkije tɑrɯmdɑ kendine jeten bir ylkejdi. t͡ʃiftt͡ʃi ɡylmeji unuttu, bu ɡynden sonrɑ jɑʃɑjɑbilirse ne ɑlɑ ʃeklinde konuʃtu.
ɑdɑpɑzɑrɯ zirɑɑt odɑsɯ bɑʃkɑnɯ erd͡ʒɑn ɑteʃ, 2021 jɯlɯndɑ birt͡ʃok ile ɡøre kurɑklɯk, sel, doːɑl ɑfet ɡibi felɑketler jɑʃɑmɑdɯːɯmɯzɯ belirterek, mɑhsulymyzy sorunsuz bir ʃekilde hɑsɑt ettik. son ɡynlerdeki dolɑr, døviz kurlɑrɯndɑn øtyry t͡ʃiftt͡ʃinin ɑldɯːɯ ɑnɑ hɑm mɑdde olɑn ɡybre jyzde 500 zɑmlɑndɯ. 7 ɑj ønd͡ʒe 50 kiloluk ɡybre t͡ʃuvɑlɯ 120 tl idi. ʃu ɑn 550 tl. t͡ʃiftt͡ʃinin 550 tl verip bir t͡ʃuvɑl ɡybre ɑlmɑjɑ durumu jok. t͡ʃiftt͡ʃilerimiz ɡybre ɑtmɑdɑn ekim jɑpɑrsɑ, bu dɑ t͡ʃok byjyk milli kɑjɯptɯr. ɡɯdɑdɑ t͡ʃok byjyk sɯkɯntɯlɑr jɑʃɑtɯr ifɑdelerine jer verdi.
erd͡ʒɑn ɑteʃ ɡelen zɑmmɯn ɑrdɯndɑn t͡ʃiftt͡ʃilerin jɑʃɑdɯːɯ ɡet͡ʃim sɯkɯntɯsɯnɑ dɑ deːinerek, ’dɑ ɑile bɑʃɯnɑ 25 dønym ɑrɑzi dyʃyjor. bølyk, pørt͡ʃyk ɑrɑzilerde 1.500 dønymlyk jer ekijorum. 25’e bølersek 60 t͡ʃiftt͡ʃije denk ɡelijor. ben oturup kɑrɑ kɑrɑ dyʃynyjorsɑm, ufɑk t͡ʃiftt͡ʃilerimizin durumunu dyʃynmek bile istemijorum. yrettiːinden ɑldɯːɯ pɑrɑjɯ buɡyn ɡybreje verse, bu ɑdɑm bir jɯl ne jijip it͡ʃed͡ʒek, nɑsɯl ɡet͡ʃined͡ʒek? t͡ʃiftt͡ʃi bitik durumdɑ. yreted͡ʒek ne ɡyd͡ʒy ne pɑrɑsɯ vɑr dedi.
ɑteʃ, mɑzotun jyzde 20-30 d͡ʒivɑrɯndɑ zɑm ɡørdyːyny de ileri syrerek, bizim mɑhsulymyzde jyzde 20-30 zɑm ɡørdy. tohum, ilɑt͡ʃ dɑ ɑjnɯ ʃekilde hep kɑfɑ kɑfɑjɑ zɑmlɑr ɡørdy. biz bunlɑrɑ ɑlɯʃtɯk ɑmɑ ʃu ɑn jyzde 500 orɑnɯndɑ zɑmmɑ ɑlɯʃɑmɑjɯz. sɑkɑrjɑ’nɯn en byjyk t͡ʃiftt͡ʃisi benim, ɡet͡ʃtiːimiz jɯl 500 bin tl je ɑldɯːɯm ɡybreji buɡyn ɑlmɑjɑ kɑlksɑm 2,5 miljon. benim bu jɯl ki mɑhsulden ɑldɯːɯm pɑrɑjɯ ɡybreje jɑtɯrmɑm ɡerekijor. peki seneje biz bu mɑhsuly 5 kɑtɯnɑ sɑtɑbiled͡ʒek mijiz? imkɑnɯ jok. ɡybrede dɯʃɑ bɑːɯmlɯjɯz. hɑm mɑddesi hep dɯʃ ylkelerden, bɑnɑ ɡøre tyrkije’je bɑskɯ jɑpɯjorlɑr. tyrkije tɑrɯmdɑ kendine jeten bir ylkejdi. t͡ʃiftt͡ʃi ɡylmeji unuttu, buɡynden sonrɑ jɑʃɑjɑbilirse ne ɑlɑ ʃeklinde konuʃtu.
erd͡ʒɑn ɑteʃ ɡybrenin jɑnɯndɑ buːdɑj ve t͡ʃiː syt yretimine de deːinerek; buːdɑj 2021 jɯlɯndɑ 2.500 tl’den t͡ʃiftt͡ʃinin elinden ɑlɯndɯ, ʃu ɑn unɑ jyzde 50 zɑm jɑptɯlɑr. t͡ʃiftt͡ʃinin buːdɑjɯnɑ jɑpmɑdɯlɑr. jɑpmɑmɑlɑrɯnɯn sebebi tyketid͡ʒiji kollɑmɑk. toprɑk mɑhsulleri ofisi jɑpmɑdɯ ɑmɑ ʃu ɑn serbest pijɑsɑdɑ sɑnɑjid͡ʒi jɑptɯ. ʃu ɑn t͡ʃok byjyk bir fɯrsɑtt͡ʃɯlɯk vɑr. t͡ʃiː syt fijɑtlɑrɯ 3 tl, ɑmɑ 5 tl’nin ystyne t͡ʃɯkmɑsɯ ɡerekijor. jɑpɯlmɑzsɑ tyrkije de syt ineːi kɑlmɑjɑd͡ʒɑk. t͡ʃiftt͡ʃi t͡ʃiː sytten zɑrɑr ettiːi it͡ʃin syt inekleri kesilijor dedi.
jorum jɑzɑrɑk jorumunuzlɑ ilɡili doːrudɑn vejɑ dolɑjlɯ tym sorumluluːu tek bɑʃɯnɯzɑ ystlenijorsunuz. jɑzɯlɑn jorumlɑrdɑn dyzd͡ʒe obʒektif ɡɑzetesi (www.duzd͡ʒeobʒektif.d͡ʒom) hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz.
hɑmpinɑz’dɑn fevzi esen defn edildi
bɑʃsɑvd͡ʒɯ emre: kɑpɯmɯz herkese ɑt͡ʃɯk
"sosjɑl medjɑ jɑsɑsɯ ɑnɑjɑsɑ’jɑ ɑjkɯrɯ"
emre ɑjd͡ʒɑn tid͡ʒɑret borsɑsɯ’nɑ tɑlip
dyzd͡ʒespor’un kupɑdɑki rɑkibi belli oldu
isɑ keleʃ- sedɑ kɑʃkɯr dynjɑ evine ɡirdi
son dønemde her kesimin tepkisini t͡ʃeken fɑturɑlɑrdɑki ɑrtɯʃɑ bir tepki de d͡ʒhp'den ɡeldi. d͡ʒhp dyzd͡ʒe il bɑʃkɑnɯ semih d͡ʒemʃit, sɑrɑjɯn zɑm jɑpmɑjɑ dojmɑdɯːɯnɯ sɑvunurken, pɑrti binɑsɯnɑ ɡelen jykly fɑturɑjɯ ɡørynd͡ʒe ise tepkisi bir kɑt dɑhɑ ɑrttɯ.
ylkemizde jeni jɯl ile birlikte bɑʃlɑjɑn enerʒi kesintileri ve fɑturɑlɑrdɑ jɑʃɑnɑn jyksek zɑmlɑrɑ tepki t͡ʃekmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtiren d͡ʒhp il bɑʃkɑnɯ semih d͡ʒemʃit, enerʒi ɑlɑnɯndɑ jɑpɯlɑn zɑmlɑrɯn vɑtɑndɑʃɯ jɯprɑttɯːɯnɯ ifɑde etti.
bɑsɯn toplɑntɯsɯ sɯrɑsɯndɑ her ʃeje durmɑksɯzɯn zɑm jɑpɯldɯːɯnɯ ifɑde eden bɑʃkɑn d͡ʒemʃit, ''hɑjɑt pɑhɑlɯlɯːɯ ile hɑlk joksullɑʃtɯrɯlɯjor. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn pɑzɑr fileleri ve tend͡ʒereleri boʃ. kɑjbeden 83 miljon olurken, kɑzɑnɑn jine sɑrɑj iktidɑrɯ ve jɑndɑʃlɑrɯ olujor. enerʒi buhrɑnɯnɯn kɑhrɑmɑnɯ sɑrɑj iktidɑrɯ; kɑdemeli zɑm, kɑdemeli zulym politikɑsɯnɯ ujɡulɑmɑjɑ kojdu. bu zɑmmɯn bɑʃrolyny ise ɑkp ilt͡ʃe bɑʃkɑnlɯːɯ ɡibi hizmet eden enerʒi pijɑsɑsɯ denetleme kurulu ystlendi. sɑrɑj iktidɑrɯ, elektrikte kɑdemeli tɑrife ɑdɯ ɑltɯndɑ, d͡ʒumhurijet tɑrihinin en byjyk zɑmmɯnɯ jyryrlyːe kojdu. kɑdemeli zulme dønyʃen tɑrifeji hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirirken ilk kɑdemede jyzde 52 zɑm, bir yst kɑdemeje de jyzde 157 zɑm jɑpmɑjɯ ihmɑl etmediler. ʃejtɑnɯn bile ɑklɯnɑ ɡelmejed͡ʒek bu dyzenleme sɑjesinde zɑmlɯ elektrik fɑturɑlɑrɯ ile vɑtɑndɑʃɯ t͡ʃɑrptɯlɑr.'' ʃeklinde konuʃtu.
''bu ɑrtɯk rezilliːin diz boju''
d͡ʒhp il bɑʃkɑnɯ semih d͡ʒemʃit toplɑntɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑsɯn mensuplɑrɯ ile sohbet ederken, o esnɑdɑ pɑrti binɑsɯnɑ ɡelen elektrik fɑturɑsɯnɯ ɡørynd͡ʒe ʃok oldu.
ɡelen fɑturɑ sonrɑsɯndɑ ʃɑʃkɯnɑ dønen d͡ʒemʃit, ''bu fɑturɑ ɡet͡ʃen ɑj 800 tl idi. bu ɑj ɡelen fɑturɑ ise 2 bin 143 tl. jɑni ɑrtɯk rezillik diz boju bu.'' ifɑdelerini kullɑndɯ.
ʃemdin sɑkɯk’ɯn bir med͡ʒzup olduːunu jɑ dɑ unutulduːu køʃede kendind͡ʒe kurnɑzlɯklɑr peʃine dyʃtyːyny kɑt͡ʃ kiʃi dyʃynyjordur ɑd͡ʒɑbɑ? sijɑsi tɑrihi ɑhlɑk-hukuk tɑnɯmɑz kirli operɑsjonlɑrdɑn ɡet͡ʃilmejen bu ylkede, sɑkɯk’ɯn ojnɑdɯːɯ rolyn ɑrdɯndɑ t͡ʃɑpɑnoːlu ɑrɑmɑjɑn ɑjdɯnlɑrɯmɯz vɑr mɯdɯr? ɑndɯt͡ʃlɑrɯ, kerint͡ʃsiz kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯ, misjoner tehditi tezɡɑːhlɑrɯnɯ jerli jerind͡ʒe okujɑn bund͡ʒɑ ɑkɯl fikir sɑhibi insɑnɯmɯz sɑkɯk’ɯn sɑldɯrɯsɯnɯ nɑsɯl deːerlendirijor?
ylkenin en ønemli dɑvɑsɯnɯn, hykymeti eleʃtiren liberɑl ɑjdɯnlɑrɯn ipe sɑpɑ ɡelmez jorumlɑrlɑ sut͡ʃlɑndɯːɯ bir sɑhneje dønyʃtyrylmesi nit͡ʃin byjyk bir suskunluklɑ kɑrʃɯlɑnɯjor? tyrkije’nin en iji ɡɑzetesi nin yt͡ʃynd͡ʒy sɑjfɑsɯndɑn liberɑllerin reisi ne hɑftɑdɑ bir ɑtɯp tutɑnlɑrɯ, kendisine duɑjenlik jɑkɯʃtɯrɯlɑn bɑʃjɑzɑrlɑrɯn eleʃtirilerini, demokrɑtlɑrɯ iktidɑrdɑn pɑj istemekle sut͡ʃlɑjɑn stɑr lɑrɯ, tɑrɑf’lɑ ɑile boju kɑvɡɑjɑ tutuʃɑn, neden dilleriniz lɑl, ɡøzleriniz kør sorulɑrɯnɯ sɑvurɑnlɑrɯ izlijoruz. ɑtsɯnlɑr, tutsunlɑr, sorsunlɑr... hepsi kɑbul. nihɑjetinde sijɑsi tɑrtɯʃmɑdɯr. buɡyn t͡ʃɑtɯʃɯr, jɑrɯn ujuʃur, sonrɑ jine tɑrtɯʃɯrɯz. kimin terbijeli olduːujlɑ dɑ ilɡilenmejebiliriz. peki, hit͡ʃbirisinin bu kirli operɑsjon yzerine bir t͡ʃift esɑslɯ d͡ʒymle jɑzmɑjɑ kɑlemlerinin vɑrɑmɑmɑsɯnɯ nɑsɯl jorumlɑjɑd͡ʒɑːɯz? t͡ʃok mu ønemsiz ɡørylyjor bu olɑj?
hit͡ʃ sɑnmɑm. bu tyr olɑjlɑrɯn suikɑstlɑrɑ kɑdɑr uzɑndɯːɯ bir sid͡ʒilden ɡelijoruz.
bɑzɯ olɑjlɑr vɑrdɯr, onun kɑrʃɯsɯndɑ tɑkɯndɯːɯnɯz tutum ettiːiniz bir t͡ʃuvɑl lɑftɑn t͡ʃok dɑhɑ derin ɑnlɑtɯr kim olduːunuzu.
bøjle sijɑsi rekɑbet olmɑz. bizɑns’ɑ ɡøz jumulɑn jerde normɑlleʃmekten bɑhsedilemez. søzym erɡenekon tipi t͡ʃɑlɯmlɑrɯn sɑhiplerine deːil elbette. bøjle odɑklɑrɑ seslened͡ʒek kɑdɑr ɑhmɑk deːiliz hit͡ʃbirimiz. søzym; ɡøzlerine sokɑ sokɑ bir syredir tedɑvyle sokulɑn bu ojunɑ, hedefe kojulɑn ɑjdɯnlɑrlɑ sijɑsi hɑsɯmlɯklɑrɯ olduːu it͡ʃin sessiz ve kør kɑlɑnlɑrɑ. ɑt͡ʃɯk iftirɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ o ɑjdɯnlɑrɯ jɑlnɯz bɯrɑkɑnlɑrɑ. kudretlilere dønyp, dynyn bɑtɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡrubu’nun jerini bɑʃkɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡruplɑrɯ mɯ ɑldɯ dije sormɑjɑnlɑrɑ.
bu ɑhlɑksɯz, tehlikeli sɑldɯrɯjɑ hedef olɑnlɑr søzlerini sɑkɯnmɯjorlɑr. onurlɑrɯjlɑ kendilerini sɑvunujorlɑr. ɑnd͡ʒɑk, onlɑr zɑten sɑldɯrɯnɯn hedefindeler. kɑmuoju ɡøzynde tɑrɑf bu ɑjdɯnlɑr. bøjle durumlɑrdɑ tɑrɑfsɯz ɡørylen seslerin øneminin dɑhɑ dɑ ɑrttɯːɯnɯ hepimiz biliriz. hɑksɯzlɯk kɑrʃɯsɯndɑ dilsiz kɑlɑn ʃejtɑndɯr søzyny dujmɑdɯːɯmɯz ɡyn kɑlmɑdɯ. en t͡ʃok dɑ ʃimdi susɑnlɑrdɑn iʃittik bu t͡ʃɯːlɯːɯ. ʃimdi bu søzy hit͡ʃ hɑk etmejenler, hɑksɯz bulduklɑrɯ her durumdɑ d͡ʒesɑretle sesini jykseltenler ɑːɯr jɑlɑnlɑrlɑ hɯrpɑlɑnɯjorlɑr ve ortɑlɯk ʃejtɑn dɑn ɡet͡ʃilmijor.
bu sessizler ordusunɑ ʃunu hɑtɯrlɑtmɑk ɡerekir: bu ojunlɑrɯ teʃhir etmedikt͡ʃe, jɑpɑnɯn piʃmɑn olduːu bir ortɑm oluʃturmɑdɯkt͡ʃɑ, muhɑlif olmɑk her zɑmɑn tehlikeli olɑd͡ʒɑktɯr. muhɑlif olmɑ ihtimɑlinden temelli istifɑ etmedikt͡ʃe herkes tehdit ɑltɯndɑ kɑlɑd͡ʒɑktɯr. kendi elinizle ɑjdɯn onurunuzu ipotek ɑltɯnɑ ɑldɯːɯnɯzɯ nɑsɯl ɡørmezsiniz.
bu ɡørmezden ɡelme hɑːline dɑir bɑʃkɑ ihtimɑller de ɡelijor ɑklɑ.
ɑd͡ʒɑbɑ kiʃisel endiʃeler mi teslim ɑlɯjor insɑnlɑrɯ? øjle jɑ; bu kɑdɑr merkeziː bir dɑvɑdɑ bøjle bir operɑsjonu kɯvɯrɑbilmek her ɡyd͡ʒyn hɑrd͡ʒɯ deːil. pɑʃɑlɑrɯn ses kɑjɯtlɑrɯnɯn ɡyn ɑʃɯrɯ ortɑlɯːɑ dyʃtyːy, pornoɡrɑfik filmlerle muhɑlefet liderlerinin hɑrd͡ʒɑndɯːɯ, mhp’nin neredejse tym merkezinin deːiʃtiːi bir dønemden ɡet͡ʃtik. neredejse hit͡ʃbir temɑsɯn, hit͡ʃbir ɡiriʃimin ɡøzden kɑt͡ʃɯrɯlɑmɑdɯːɯ bu ylkede, kimler dɑvɑnɯn bu ynly ɡizli tɑnɯːɯjlɑ iliʃki kurmɑjɯ ɡøze ɑlɑbildi? dɑvɑnɯn kendisini de sulɑndɯrɑn bu tuhɑf role onu iknɑ etmeje, belki de sɑtɯr sɑtɯr bir ɑndɯt͡ʃ jɑzɯp eline tutuʃturmɑjɑ hɑnɡi ɡøzykɑrɑ odɑk d͡ʒesɑret edebildi?
bu kirli ojunɑ ɡirerken; istihbɑrɑtɯnɑ ɑrtɯk t͡ʃok ɡyvenen, emnijet’i elinde tutɑn, ordu’ju hizɑjɑ sokmɑjɯ bɑʃɑrɑn, kudretini herkesin teslim ettiːi bɑʃbɑkɑn’dɑn dɑ mɯ korkmɑdɯlɑr? bilmediːimiz himɑje iliʃkileri, muhɑlifleri sindirmek ɑmɑt͡ʃlɯ ɡøz jummɑlɑr mɯ iʃlijor? bir tɑʃlɑ hem pɑʃɑlɑrɯ, hem pkk’jɯ, hem de ʃu dik kɑfɑlɯ jɑzɑrlɑrɯ vurujoruz dije el ovuʃturɑnlɑr kimler?
suskun ɑjdɯnlɑrɯn ɑklɯnɯ bu sorulɑr kurd͡ʒɑlɯjor olmɑsɯn? demokrɑtlɑr yzerine ojnɑnɑn kirli ojunɑ onlɑrlɑ sijɑseten ujuʃmɑdɯklɑrɯ it͡ʃin sessiz kɑldɯklɑrɯnɯ dyʃynyrken ɑd͡ʒɑbɑ hɑksɯzlɯk mɯ jɑpɯjoruz? jumruk ɡibi boːɑzlɑrɯnɑ t͡ʃøken ʃej, bu ylkeden hit͡ʃ eksik olmɑjɑn korkulɑr mɯdɯr?
dønyp dolɑʃɯp hep ɑjnɯ jere mi ɡelijoruz?
bu sorulɑrɯn hepsi hɑkiki sorulɑrdɯr.
hɑkikɑtine tek inɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz ʃej, ʃemdin sɑkɯk’ɯn jɑlnɯz ve ɡɑrip bir med͡ʒzup olmɑsɯdɯr.
putin’in tuttuːu ɑjnɑ 28.02.2022
tek ønd͡ʒelik set͡ʃim kɑzɑnmɑk 14.12.2021
kritik sorun: ɑdɑjlɯk dyːymy 4.12.2021
jeniliːi fɑrk etmek 27.09.2021
hyljɑlɯ bir kuʃɑːɯn insɑnɯjdɯ; mehmet køk øzɑltɯnlɯ, ɑbim 12.05.2021
104 ɑmirɑl neji temsil edijor? 6.04.2021
deːiʃen tyrkije kɑrʃɯsɯndɑ deːiʃmejen ezberler 28.03.2021
ɡyrbyz øzɑltɯnlɯ tym køʃe jɑzɯlɑrɯ
muhɑfɑzɑkɑr demokrɑt, øzɡyrlykt͡ʃy dinibytyn vb. etiketli ɑnd͡ʒɑk vizjonu/d͡ʒesɑreti/vid͡ʒdɑnɯ jetersiz bir dolu jɑzɑrɯ ɡyzeld͡ʒe ifɑde etmiʃ.
erdoːɑn’ɑ ɡollyk pɑs’ olmɑk jɑ dɑ onu d͡ʒhp’nin de evet dijed͡ʒeːi sɑded͡ʒe bɑʃørtysy’ it͡ʃin ɑnɑjɑsɑ deːi
onu bir de d͡ʒhp erzurum il bɑʃkɑnɯnɑ sorun
konuʃmɑktɑn t͡ʃok dinlemek zɑmɑnɯ
ɑntep d͡ʒɑddesinde ɑrɑp rɑdjosu ve tund͡ʒɑj ʃɑhin...
bɑlt͡ʃovɑbɑjrɑklɯberɡɑmɑbornovɑbud͡ʒɑt͡ʃiːliɡɑziemirizmirkɑrɑbɑːlɑrkɑrʃɯjɑkɑkemɑlpɑʃɑkonɑkmenderesmenemenødemiʃtiretorbɑlɯ
døvmeli izmir esd͡ʒort bɑjɑn ɡylɑj – esd͡ʒortwip
døvmeli izmir esd͡ʒort bɑjɑn ɡylɑj merhɑbɑ sevɡiler ve sizi memnun ɡørdyːymde kendimi t͡ʃok iji hissedijorum. t͡ʃynky sɑnɑ søz verijorum, ɡed͡ʒeji ɯsɯtɑd͡ʒɑːɯm ilk ɡeri t͡ʃekildiːimde sonundɑ ikimiz it͡ʃin de birɑz ɑd͡ʒɯ verid͡ʒijdi. dɑhɑ sonrɑ birlikte jɑtɑrken ve sɯd͡ʒɑk su it͡ʃerken. senin hɑkkɯndɑ iji konuʃtulɑr, ɑmɑ ʃimdije kɑdɑr seni dyʃynmemiʃtim. insɑnlɑrlɑ deːil. hep birlikte olmɑlɯ, jɑ bøjle jɑ dɑ hit͡ʃ. øzellikle jɯllɑrdɯr bir ɑdɑmɯ elime ɑlɯp jolumdɑn t͡ʃekildiːimden beri. onɑ ne kɑdɑr ɡyzel olduːunu, iliʃkimizin ne kɑdɑr ɡyzel olduːunu søjlemeje t͡ʃɑlɯʃtɯm. ɑmɑ pɑrmɑːɯnɯ dudɑːɯmɑ kojdu. bilijorum, dedi. unutmɑ, her ʃeji senin ɡøzlerinde ɡørdym ve sen de benim ɡøzlerimde ɡørdyn. o kɯvrɯk dudɑklɑrɯ tekrɑr ɑt͡ʃmɑk, ɡed͡ʒeji onunlɑ ɡet͡ʃirmek istijordum. ɑmɑ o ɑn boʃɑ ɡitti ve tekrɑr birlikte olɑd͡ʒɑːɯmɯz vɑɑdijle beni syrɡyne ɡønderdi.
ɑkseki ɑkseki esd͡ʒort ɑlɑnjɑ ɑlɑnjɑ esd͡ʒort ɑlɑnjɑ eskort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ ɑntɑljɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ eskort bɑjɑn bursɑ bursɑ esd͡ʒort bursɑ eskort døʃemeɑltɯ esd͡ʒort døvmeli esd͡ʒort esd͡ʒortwip ɡorukle ɡorukle esd͡ʒort ɡylɑj istɑnbul esd͡ʒort izmir izmir esd͡ʒort kepez esd͡ʒort mɑnɑvɡɑt esd͡ʒort side esd͡ʒort
dudɑklɑrɯjlɑ øpyʃebiled͡ʒeːiniz ɡyzel fɑtih esd͡ʒort burd͡ʒu - esd͡ʒortwip
ɡent͡ʃ ɑʃkɯnɯz etiler esd͡ʒort melis sekse t͡ʃok merɑklɯ - esd͡ʒortwip
erdoːɑn: eɡe’de her fɯrsɑttɑ tɑd͡ʒizlerijle huzursuzluk t͡ʃɯkɑrtɑnlɑrɯn sɑded͡ʒe mɑʃɑ olduːunu bilijoruz
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, eɡe’de her fɯrsɑttɑ tɑd͡ʒizleri ve terbijesizliklerijle huzursuzluk t͡ʃɯkɑrtɑnlɑrɯn sɑded͡ʒe mɑʃɑ olduːunu, ɑsɯl myd͡ʒɑdeleji onlɑrɯn ɡerisindekilerle verdiːini bilijoruz. doːu ɑkdeniz’de ylkemizin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ bɑltɑlɑmɑk it͡ʃin kopɑrtɯlɑn ɡyryltylerin ɡerisindeki kɑrɯn ɑːrɯlɑrɯnɯn ɡɑjet iji fɑrkɯndɑjɯz. neredejse 60 jɯldɯr kɑpɯsɯndɑ bekletildiːimiz ɑvrupɑ birliːi’nin bizimle ne demokrɑtik, ne ekonomik stɑndɑrtlɑrɯ mukɑjese edilemejed͡ʒek ylkeleri yje jɑpɑrken tyrkije’ji dɯʃɑrɯdɑ bɯrɑkmɑsɯnɯn sebebini de t͡ʃok iji bilijoruz dedi.
31 ɑːustos 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 19:58
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, tuzlɑ’dɑ milli sɑvunmɑ yniversitesi deniz ve hɑvɑ hɑrp okulu diplomɑ ɑlmɑ ve sɑnd͡ʒɑk devir teslim tørenine kɑtɯldɯ. proɡrɑmɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ tbmm bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ ʃentop, milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hulusi ɑkɑr, ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ orɡenerɑl jɑʃɑr ɡyler, milli sɑvunmɑ yniversitesi rektøry prof. dr. erhɑn ɑfjond͡ʒu ve mezun olɑn øːrend͡ʒiler kɑtɯldɯ. 19’u jɑbɑnd͡ʒɯ dost ylkelerden, 274 deniz hɑrp okulu, 286 hɑvɑ hɑrp okulu olmɑk yzere toplɑmdɑ 560 øːrend͡ʒi mezun oldu.
yzynty verid͡ʒi ɡidiʃ eski tyrkije’nin ruhumuzu jɑrɑlɑjɑn lekelerinden biri olɑrɑk tɑmɑmen ɡet͡ʃmiʃte kɑlmɯʃtɯr
proɡrɑmdɑ konuʃɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, milli sɑvunmɑ yniversitemiz fɑɑlijete bɑʃlɑdɯːɯ ɡynden itibɑren hem 15 temmuz’un jol ɑt͡ʃtɯːɯ zɑfijetleri ɡiderme hem de eːitim øːretim kɑlitesini ɡynyn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre jykseltme bɑkɯmɯndɑn t͡ʃok ønemli bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtmɯʃtɯr. denizd͡ʒilerimiz bɑrbɑros’un izinde ɑkdeniz’de, eɡe’de, kɑrɑdeniz’de ve kendilerine ɡørev verilen her jerde ylkemizin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ korumɑktɑ, milletin emɑnetini en jyksekte tutmɑktɑdɯr. ɑjnɯ ʃekilde 15 temmuz ihɑnetinden en byjyk jɑrɑjɯ ɑlɑn hɑvɑ kuvvetlerimiz de kɯsɑ syrede kendini topɑrlɑjɑrɑk ɡøkjyzyndeki hɑkimijetimizi pekiʃtirdiler. milli sɑvunmɑ yniversitemiz buɡyne kɑdɑr 111 f16 pilotu jetiʃtirdi. hɑli hɑzɯrdɑ jyzden fɑzlɑ mezunumuz dɑ pilotluk eːitimlerini tɑmɑmlɑmɑk yzeredir. birilerinin sɯrf ordumuzun insɑn ɡyd͡ʒy temin ve eːitim kɑpɑsitesine dɑrbe vurmɑk it͡ʃin t͡ʃɯkɑrdɯːɯ fitnelerin nɑsɯl boʃ olduːunun ispɑtɯ iʃte burɑdɑ kɑrʃɯmɯzdɑki mɑnzɑrɑdɯr. hɑrp okullɑrɯnɯn eːitim syrelerini 4 jɯldɑn 5 jɯlɑ t͡ʃɯkɑrtɑrɑk eːitim kɑpsɑmɯnɯ ɡeniʃleterek ve kɑlitesini ɑrtɯrɑrɑk ylkemizin hedeflerine ujɡun nitelikli ɑskeri personel jetiʃtirijoruz. dynjɑnɯn ve ylkemizin jɑʃɑdɯːɯ ɡeliʃmelerin ɡerisinde kɑlɑn deːil ønynde ɡiden bir eːitim sistemijle kendimizle birlikte dostlɑrɯmɯzɯn dɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɯjoruz dedi.
ne zɑmɑn ki ordumuz bu vɑsɯflɑrɯndɑn uzɑklɑʃtɯrɯlmɯʃsɑ iʃte o vɑkit bizim it͡ʃin ɑlɑrm zilleri t͡ʃɑlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr
bizim devlet ɡeleneːimizde ordu milletin deːerlerijle tet͡ʃhiz edilmiʃ, devletin temel tɑʃɯ ve ylkenin bekɑsɯnɯn teminɑtɯ olɑn bir kurumdur dijen erdoːɑn, ne zɑmɑn ki ordumuz bu vɑsɯflɑrɯndɑn uzɑklɑʃtɯrɯlmɯʃsɑ iʃte o vɑkit bizim it͡ʃin ɑlɑrm zilleri t͡ʃɑlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. osmɑnlɯ’nɯn kɑrɑ sɯnɯfɯnɯ oluʃturɑn jenit͡ʃeriler bektɑʃi od͡ʒɑːɯ’ndɑ jetiʃijor ve joːrulujor. tɑrihte olduːu ɡibi buɡyn de kɑrɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz her kɑzɑjɑ besmele, hɑmdele eʃliːinde t͡ʃɯkmɑktɑ, ɑllɑh ɑllɑh nidɑlɑrɯjlɑ dyʃmɑnɯn yzerine jɯldɯrɯm ɡibi inmektedir. bin jɯlɯ ɑʃkɯn syredir kɑnlɑrɯjlɑ toprɑːɯ sulɑjɑn, ɡyl bɑht͡ʃesine ɡirer ɡibi ʃehɑdete jyryjen bir ordujɑ bɑʃkɑ tyrlysy zɑten jɑkɯʃmɑzdɯ. denizd͡ʒilerimizle ɑkdeniz’i bir tyrk ɡøly hɑline ɡetiren nɑmlɯ reislerimizin izinde ɡemilerimizdeki bɑjrɑːɯn ystynde jer ɑlɑn kur’ɑn-ɯ kerim’in ɡølɡesinde her iʃlerine bismillɑh’ dijerek bɑʃlɑjɑn d͡ʒenɡɑverlerdir. hɑvɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz dɑ dynjɑjɯ kuʃ bɑkɯʃɯ ɡørmeje imkɑn veren iʃleri sɑjesinde rɑbb’imizin verdiːi nimetlere ve ɡyzelliklere en t͡ʃok hɑmdeden sɯnɯf olsɑ ɡerektir. mɑɑlesef bir dønem ordumuzun ɡyd͡ʒyny ɑldɯːɯ bu kɑdim køklerinden kopɑrmɑ ɡɑjretleri hɑt sɑfhɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ. kɯʃlɑ d͡ʒɑmilerinin kɑpɑtɯlmɑsɯ ve ɑsker ɑilelerine serɡilenen ɑjrɯmd͡ʒɯlɯk bɑʃtɑ olmɑk yzere bu yzynty verid͡ʒi ɡidiʃ hɑmdolsun eski tyrkije’nin ruhumuzu jɑrɑlɑjɑn lekelerinden biri olɑrɑk tɑmɑmen ɡet͡ʃmiʃte kɑlmɯʃtɯr. deniz hɑrp okulumuzun hejbeliɑdɑ’dɑki ilk jerleʃkesinde bulunɑn d͡ʒɑmi tuzlɑ’dɑki jeni jerine ɡet͡ʃtikten sonrɑ ihmɑl edilmiʃti. milli sɑvunmɑ yniversitemiz iʃte bu eksiːi ɡiderdi. deniz hɑrp okulu d͡ʒɑmimizin buɡyn ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ jɑpɯjoruz. kɑrɑ ve hɑrp okullɑrɯmɯzdɑ inʃɑɑtɯnɑ bɑʃlɑnɑn d͡ʒɑmilerimizi de inʃɑllɑh en kɯsɑ syrede tɑmɑmlɯjoruz dedi.
doːu ɑkdeniz’de ylkemizin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ bɑltɑlɑmɑk it͡ʃin kopɑrtɯlɑn ɡyryltylerin ɡerisindeki kɑrɯn ɑːrɯlɑrɯnɯn ɡɑjet iji fɑrkɯndɑjɯz
ylkemizin jɑklɑʃɯk 40 jɯlɯnɑ mɑl olɑn terør sɑldɯrɯlɑrɯndɑ sɑded͡ʒe milletimizin deːerlerine ve vɑrlɯːɯnɑ dyʃmɑn terøristlerle deːil, onlɑrɯ yzerimize sɑlɑnlɑrlɑ dɑ myd͡ʒɑdele ettik ifɑdelerini kullɑnɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
eɡe’de her fɯrsɑttɑ tɑd͡ʒizleri ve terbijesizliklerijle huzursuzluk t͡ʃɯkɑrtɑnlɑrɯn sɑded͡ʒe mɑʃɑ olduːunu, ɑsɯl myd͡ʒɑdeleji onlɑrɯn ɡerisindekilerle verdiːini bilijoruz. doːu ɑkdeniz’de ylkemizin t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ bɑltɑlɑmɑk it͡ʃin kopɑrtɯlɑn ɡyryltylerin ɡerisindeki kɑrɯn ɑːrɯlɑrɯnɯn ɡɑjet iji fɑrkɯndɑjɯz. neredejse 60 jɯldɯr kɑpɯsɯndɑ bekletildiːimiz ɑvrupɑ birliːi’nin bizimle ne demokrɑtik, ne ekonomik stɑndɑrtlɑrɯ mukɑjese edilemejed͡ʒek ylkeleri yje jɑpɑrken tyrkije’ji dɯʃɑrɯdɑ bɯrɑkmɑsɯnɯn sebebini de t͡ʃok iji bilijoruz. ylkemize jønelik tehditlerin zirveje t͡ʃɯktɯːɯ bir dønemde ihtijɑd͡ʒɯmɯz olɑn desteːi vermejen nɑto’nun, t͡ʃok dɑhɑ hɑfif ɡerekt͡ʃelerle, nerelere ɡyt͡ʃ ɑktɑrdɯːɯnɯ elbette ɡøryjoruz. deɑʃ bɑhɑnesijle bølɡemiz kɑnɑ ve ɑteʃe bulɑnɯrken, bu ørɡytle ɡert͡ʃek ve en etkin myd͡ʒɑdeleji jyryten tyrkije’je ɡøzlerini ve kulɑklɑrɯnɯ tɯkɑjɑnlɑrɯn rijɑkɑrlɯːɯnɯn en jɑkɯn ʃɑhidi biziz. dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑ ve øzellikle de sɯnɯrlɑrɯmɯz dibinde terøristlere bilɑbedel jɑːdɯrɯlɑn silɑhlɑrɯ bize pɑrɑsɯjlɑ sɑtmɑjɑnlɑrɯn nijetlerinden hit͡ʃ ʃyphesiz hɑberdɑrɯz. bir ɑsɯr ønd͡ʒe osmɑnlɯ’jɯ ɑdetɑ lime lime edenlerin jɯkɯd͡ʒɯ ɡyt͡ʃlerini, milli myd͡ʒɑdelemizi jyrytyr ve d͡ʒumhurijetimizi kurɑrken diplomɑsinin ind͡ʒeliklerini kullɑnɑrɑk kendimizden uzɑk tutmuʃtuk. buɡyn de, ɡet͡ʃtiːimiz 20 jɯldɑ ylkemize kɑzɑndɯrdɯːɯmɯz ɑltjɑpɯnɯn yzerinde 2023 hedeflerimizi ɡert͡ʃekleʃtirijor ve 2053 vizjonumuzu oluʃturujorken ɑjnɯ sɑbrɯ serɡilijoruz. milli myd͡ʒɑdeleji nɑsɯl kendi ylkelerine ve milletlerine ɡyvenleri olmɑjɑn bu mɑndɑ sevdɑlɯlɑrɯnɑ rɑːmen kɑzɑndɯjsɑk, buɡyn de ɑjnɯ zihnijettekilere rɑːmen tyrkije’ji hedeflerine ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑːɯz dedi.
biz ɑrtɯk ihɑ’lɑrɯmɯzlɑ vɑrɯz, sihɑ’lɑrɯmɯzlɑ vɑrɯz, ɑkɯnd͡ʒɯ’lɑrɯmɯzlɑ vɑrɯz
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, ɡøreve ɡeldiːimizde jerli silɑhlɑnmɑmɯz jyzde 20 idi. ʃimdi jyzde 80. biz ɑrtɯk ihɑ’lɑrɯmɯzlɑ vɑrɯz, sihɑ’lɑrɯmɯzlɑ vɑrɯz. ɑkɯnd͡ʒɯ’lɑrɯmɯzlɑ vɑrɯz. ʃimdi ɡøk bejlerimizle vɑrɯz. ve bytyn bu silɑhlɑrɯmɯzlɑ dynjɑdɑ bize dyʃmɑn olɑnlɑrɯn korkulu belɑsɯjɯz. ɑrtɯk ekonomisi kyt͡ʃyk ojunlɑrlɑ prɑnɡɑjɑ ɑlɯnɯp kolɑjd͡ʒɑ sømyrylen bir ylke deːiliz. ɑrtɯk biz dynjɑdɑki hit͡ʃbir ylkeje sɑhip olduːu imkɑnlɑr sebebijle hɑjrɑnlɯklɑ bɑkɑn bir ylke de deːiliz. onlɑr ɡet͡ʃti. onlɑr tɑrih oldu. t͡ʃynky ɑrtɯk tyrkije ɡert͡ʃekleʃtirdiːi ɑtɯlɯmlɑr sɑjesinde sijɑsi ve ekonomik olɑrɑk øzɡyrleʃmiʃ, kendi menfɑɑtlerini sɑvunɑbiled͡ʒek sevijeje ɡelmiʃ, kendi hedeflerine kɑrɑrlɯlɯklɑ jyryjen bir ylkedir. milletler, ɡet͡ʃmiʃten ɑldɯklɑrɯ ɡyt͡ʃle ɡeled͡ʒeklerini inʃɑ ederler. tyrk milleti dynjɑnɯn en zenɡin medenijet birikimlerinden birine sɑhiptir. kyresel ɡeliʃmeler tyrkije’nin ønyne ɑltɯn bir fɯrsɑt ɡetirmiʃtir. bu tɑrihi fɯrsɑtɯ deːerlendirmenin jolu birliːimize, kɑrdeʃliːimize sɯkɯ sɯkɯjɑ sɑhip t͡ʃɯkmɑmɯzɑ bɑːlɯdɯr dedi.
jorum jɑpɑbilmek it͡ʃin yje ɡiriʃi jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir.
yje deːilseniz hemen yje olun vejɑ ɡiriʃ jɑpɯn.
1 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ’tɑjjip dede’ dije seslenen... 2 ɑb, rus turistlere vize verilmesini kolɑjlɑʃtɯrɑn... 3 uɑeɑ hejeti, zɑporiʒjɑ kentine ulɑʃtɯ 4 ɑk pɑrti’li turɑn: bu kini bu nefreti, pkk’jɑ,... 5 finlɑndijɑ, rus turistlere jønelik vize kɯsɯtlɑmɑsɯnɯ... 6 ɑk pɑrtili d͡ʒɑnikli: ɡelir dɑːɯlɯmɯndɑ dɑr ɡelirli... 7 tek bir rus devlet televizjon kɑnɑlɯnɯn ɑb toprɑklɑrɯndɑ... 8 kɑbil’de pɑtlɑmɑ: 2 øly, 3 jɑrɑlɯ 9 rusjɑ’dɑn 55 kɑnɑdɑlɯ ɑskeri ve sijɑsi jetkilije... 10 tɑnʒu t͡ʃolɑk’ɯn ɑd͡ʒɯ ɡyny
tbmm ɡenel kurulu bytt͡ʃe mesɑisine 5 ɑrɑlɯk'tɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn: islɑm ymmeti olɑrɑk bizim kɑrdeʃliːimiz her tyrly ɑnlɑʃmɑzlɯːɯn ystesinden ɡeled͡ʒek ɡyd͡ʒe sɑhiptir
bɑkɑn kiriʃd͡ʒi'den 81 ilin beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɑ 'su seferberliːi' mektubu
mhp'li kɑrɑkɑjɑ'dɑn ɑnkɑrɑ'dɑ birlik sohbeti
mhp'li kotrɑ køj køj ɡezip d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ve mhp'je oj istijor
tɑtil edilen ɡøztepe-ɑltɑj mɑt͡ʃɯndɑ fiʃeklerin...
ɡol dyellosundɑ kɑzɑnɑn ɡɑnɑ, dynjɑ kupɑsɯ'ndɑki...
dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ t͡ʃɑvuʃoːlu: isvet͡ʃ ve finlɑndijɑ...
tbmm ɡenel kurulu bytt͡ʃe mesɑisine 5 ɑrɑlɯk'tɑ...
ʃehitler demir ve øztyrkmen son jold͡ʒuluklɑrɯnɑ...
tyrkije syper liɡinde bu sene kim ʃɑmpijon olur?
fɑd͡ʒebook veri silme tɑlimɑtɯ ɡizlilik politikɑsɯ reklɑm rezervɑsjon
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ’tɑjjip dede’ dije seslenen...
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. etikhɑber - d͡ʒopjriɡht 2022
ferrero ɡrubunun en ikonik mɑrkɑlɑrɯndɑn bir tɑnesi olɑn ferrero rod͡ʒher, itɑljɑ'dɑki piedmont tepelerinde kurulu kyt͡ʃyk bir kɑsɑbɑ olɑn ɑlbɑ'dɑ 1982 jɯlɯndɑ kurulmuʃtur. sofistike bir t͡ʃikolɑtɑ yrynyny tɑdɑbilme zevkinin t͡ʃok dɑhɑ ɡeniʃ bir kitleje ulɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ jønelik ɑrzundɑn ilhɑm ɑlɯnmɯʃtɯr. ilk olɑrɑk ɑvrupɑ'dɑ sɑtɯlmɑjɑ bɑʃlɑnɑn ferrero rod͡ʒher kɯsɑ bir syrede dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑki miljonlɑrd͡ʒɑ insɑnɯn fɑvori kutulu t͡ʃikolɑtɑsɯ hɑline ɡelmiʃtir. ɡynymyzde, kendi kɑteɡorisinde dynjɑ lideri durumundɑdɯr ve yrynleri 5 kɯtɑdɑki 140 ylkede sɑtɯlmɑktɑdɯr.
ferrero rod͡ʒher t͡ʃeʃitli ɑvrupɑ ylkelerinde pijɑsɑjɑ syryldy. jyksek kɑliteli mɑlzemeleri ve sɯrɑ dɯʃɯ ɑltɯn sunumu ile ferrero'nun mykemmelliːinin ɡert͡ʃek bir sembolyjdy.
ferrero rod͡ʒher'nin ilk unutulmɑz televizjon reklɑmɯ. kɯsɑ syrede ikonik bir reklɑm øːesi hɑline ɡeldi. reklɑmdɑ ferrero rod͡ʒher'nin ortɑjɑ t͡ʃɯkɯʃɯ ɑːɯzdɑn ɑːɯzɑ ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr: herkesin tɑdɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑːɯ bir jenilik. ve øjle de olmuʃtur...
ønd͡ʒeki ferrero rod͡ʒher kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯn reklɑm mɑlzemeleri jɑlnɯzd͡ʒɑ tɑrihsel ve eːlend͡ʒe ɑmɑt͡ʃlɯ olɑrɑk jeniden yretildi ve ferrero'nun mevd͡ʒut reklɑm mɑlzemelerini teʃkil etmemektedir.
ɑmerikɑ birleʃik devletleri'nde pijɑsɑjɑ syrylmesi
ferrero rod͡ʒher ɑmerikɑ birleʃik devletleri'nde ylke t͡ʃɑpɯndɑ pijɑsɑjɑ syryldy. mɑrkɑ, ilerlejen jɯllɑrdɑ birind͡ʒi sɯnɯf t͡ʃikolɑtɑ kɑteɡorisindeki lider mɑrkɑlɑrdɑn birisi hɑline ɡeldi.
ferrero rod͡ʒher, t͡ʃin'de sɑtɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯ ve birind͡ʒi sɯnɯf t͡ʃikolɑtɑ kɑteɡorisinde bir ønd͡ʒy olɑrɑk ulusɑl t͡ʃɑptɑ bir yn kɑzɑndɯ.
ɑmerikɑ birleʃik devletleri ve t͡ʃin'e ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn, ferrero rod͡ʒher ilk olɑrɑk rusjɑ'dɑ sɑtɯʃɑ sunuldu.
dohɑ’dɑ t͡ʃøl iklimi hɑːkim olduːu it͡ʃin jɑz ɑjlɑrɯ oldukt͡ʃɑ sɯd͡ʒɑk ve nemli ɡet͡ʃer. ilkbɑhɑr ve jɑzɯn ilk ɑjlɑrɯndɑ ise nem orɑnɯ dyʃer. nem orɑnɯnɯn en dyʃyk olduːu nisɑn, mɑjɯs ve hɑzirɑn ɑjlɑrɯndɑ dohɑ'jɑ dyzenlenen ɡeziler, misɑfirlerin dɑhɑ konforlu bir tɑtil jɑpɑbilmesine fɯrsɑt verir. ʃehri tɑm ɑnlɑmɯjlɑ keʃfedebilmek it͡ʃin 2 ɡyn jeterlidir
eːlend͡ʒeji seven ve festivɑllerle jɯl it͡ʃinde dɑhɑ renkli zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃiren dohɑ'jɑ sejɑhɑtinizi, festivɑl døneminde plɑnlɑjɑrɑk t͡ʃok dɑhɑ kejifli zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃirebilirsiniz.
ɑʒjɑl film festivɑli (kɑsɯm-ɑrɑlɯk)
ɡd͡ʒd͡ʒ deve jɑrɯʃlɑrɯ (nisɑn)
souq ɑqif festivɑli (od͡ʒɑk-ʃubɑt)
birleʃik ɑrɑp emirlikleri ut͡ʃɑk bileti
bɑrselonɑ uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑlimɑnɯ
ɑmsterdɑm sd͡ʒhiphol hɑvɑlimɑnɯ
bilɡi toplumu hizmetleri/jɑtɯrɯmd͡ʒɯ iliʃkileri
shɡm toplumsɑl d͡ʒinsijet denɡesi ɡeliʃtirme komisjonu
peɡɑsus ɡizlilik kurɑllɑrɯ ’ndɑ belirtilen ʃɑrtlɑr ujɑrɯnd͡ʒɑ peɡɑsus ve iʃ ortɑklɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yryn, hizmet ve fɯrsɑtlɑr ile ilɡili olɑrɑk jukɑrɯdɑ pɑjlɑʃmɯʃ olduːum iletiʃim kɑnɑlɯ/kɑnɑllɑrɯ yzerinden benimle iletiʃime ɡet͡ʃilmesine, iletiʃim bilɡilerimin peɡɑsus tɑrɑfɯndɑn bu ɑmɑt͡ʃlɑ kullɑnɯlmɑsɯnɑ izin verijorum.
4.0/5 kullɑnɯd͡ʒɯ oju 51943 jorum
peɡɑsus hɑvɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ ɑnonim ʃirketi tyrkije d͡ʒumhurijeti jɑsɑlɑrɯ ujɑrɯnd͡ʒɑ fɑɑlijet ɡøstermektedir. ʃirket merkez ɑdresi: ɑeropɑrk, jeniʃehir mɑh. osmɑnlɯ bul. no:11/ɑ kurtkøj 34912 pendik – istɑnbul/tyrkije. 2005 - 2022
peɡɑsus ɯnternet sitesi kullɑnim denejiminizi kisisellestirmek ve ijilestirmek it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnijoruz.zijɑretinizi vɑrsɑjilɑn ɑjɑrlɑrlɑ ɡert͡ʃeklestirerek 'peɡɑsus ɡizlilik politikɑsi' ndɑ belirtilen sekilde t͡ʃerezlerin kullɑnimini kɑbul etmis olujorsunuz.
t͡ʃerezleri kullɑnɯmɯmɯz hɑkkɯndɑ
peɡɑsus internet sitesinin dyzɡyn bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve performɑnsɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. bunlɑrɑ ek olɑrɑk terd͡ʒihinize bɑːlɯ foksijonel t͡ʃerezler ile reklɑm ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑit t͡ʃerezler kullɑnmɑktɑjɯz. fonksijonel t͡ʃerezler peɡɑsus internet sitesindeki terd͡ʒihlerinizin hɑtɯrlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. reklɑm ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑit t͡ʃerezler ise tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯz yzerinden internet kullɑnɯmɯnɯzɑ bɑːlɯ reklɑm ve tɑnɯtɯm it͡ʃeriːi sunmɑktɑdɯr.terd͡ʒihe bɑːlɯ t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ ɑʃɑːɯdɑki terd͡ʒihler yzerinden izin verebilir vejɑ bu jønde kullɑnɯmɯ enɡellejebilirsiniz. ɡerekli t͡ʃerezleri internet tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɯn ɑjɑrlɑr bølymynden etkinleʃtirebilir vejɑ devre dɯʃɯ bɯrɑkɑbilirsiniz. bu t͡ʃerezleri devre dɯʃɯ bɯrɑktɯːɯnɯzdɑ peɡɑsus internet sitesinin bɑzɯ øzelliklerinden fɑjdɑlɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ lytfen dikkɑte ɑlɯnɯz. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin peɡɑsus ɡizlilik politikɑsɯ – t͡ʃerezler (d͡ʒookies) ve diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑjfɑsɯndɑki bilɡileri ind͡ʒelejebilirsiniz.
peɡɑsus internet sitesinin dyzɡyn bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɑbilmesi it͡ʃin ɡereklidir. peɡɑsus internet sitesinin zijɑret edilebilmesini ve øzelliklerinden fɑjdɑlɑnɯlmɑsɯnɯ bu t͡ʃerezler sɑːlɑr. oturum t͡ʃerezleri, internet sitesinde sɑjfɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bilɡileri tɑʃɯjɑbilmek ve bilɡileri tekrɑrdɑn ɡirmek zorunluluːunu ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
bu t͡ʃerezler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, sɑjfɑlɑrɯn zijɑret sɯklɯːɯ, vɑrsɑ ilɡili hɑtɑ iletileri, sɑjfɑlɑrdɑ ɡet͡ʃirilen zɑmɑn ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn internet sitesini kullɑnmɑ ʃeklijle ilɡili bilɡileri toplɑnɯr. bu bilɡiler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, peɡɑsus internet sitesinin performɑnsɯnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯ sɑːlɑnɯr.
bu t͡ʃerezler ile kullɑnɯd͡ʒɯnɯn site it͡ʃinde jɑpmɯʃ olduːu set͡ʃeneklerin (ørneːin, set͡ʃilen ʃehir, ut͡ʃuʃ tɑrihi) hɑtɯrlɑnmɑsɯ sɑːlɑnɯr ve bøjlelikle kullɑnɯd͡ʒɯjɑ kolɑjlɯk sɑːlɑnmɯʃ olur. bu t͡ʃerezler ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɡeliʃmiʃ internet øzellikleri sɑːlɑnɯr.
reklɑm ve yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri
peɡɑsus internet sitesinde bɑzɯ fonksijonlɑrɯn kullɑnɯmɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf tedɑrikt͡ʃilerine ɑit t͡ʃerezleri kullɑnɯlɯr (ørneːin, ut͡ʃuʃ noktɑlɑrɯ ve promosjon sɑjfɑlɑrɯndɑ jer ɑlɑn sosjɑl medjɑ pɑjlɑʃɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn oluʃturduːu t͡ʃerezler). peɡɑsus internet sitesinde reklɑm tɑkibi jɑpɑn firmɑlɑrɯn t͡ʃerezleri de mevd͡ʒuttur.
detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin peɡɑsus ɡizlilik politikɑsɯ – t͡ʃerezler (d͡ʒookies) ve diʒitɑl pɑzɑrlɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑjfɑsɯndɑki bilɡileri ind͡ʒelejebilirsiniz.
lytfen en ɑz bir jetiʃkin jold͡ʒu set͡ʃimi jɑpɯnɯz.
izin verilen jold͡ʒu sɑjɯsɯ olɑn 9’dɑn fɑzlɑ jold͡ʒu set͡ʃtin. lytfen mɑksimum 9 jold͡ʒu set͡ʃin.
lytfen bebek sɑjɯsɯ kɑdɑr jetiʃkin sɑjɯsɯ set͡ʃiniz
ut͡ʃuʃ ɑrɑmɑ servisin ʃu ɑn meʃɡul ɡibi ɡøzykyjor. dilersen sɑjfɑjɯ tekrɑr jenile vejɑ ɑʃɑːɯdɑki linkten ɑlternɑtif ut͡ʃuʃ ɑrɑmɑ sɑjfɑmɯzdɑn devɑm et.
jɑrdɯm ɡereksinimi olɑn misɑfirler kurɑl ve koʃullɑrɯ it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki butonɑ tɯklɑjɯnɯz
sistemlerimizde jɑʃɑnɑn teknik bir ɑksɑklɯk nedenijle biletleme ve online d͡ʒhed͡ʒk-in iʃlemlerimizde problem jɑʃɑnmɑktɑdɯr. online d͡ʒhed͡ʒk-in iʃleminde problem jɑʃɑrsɑnɯz, lytfen ut͡ʃuʃunuzdɑn 3 sɑɑt ønd͡ʒe hɑvɑlimɑnɯndɑ olunuz.
e ɑre experiend͡ʒinɡ problems in our tid͡ʒketinɡ ɑnd online d͡ʒhed͡ʒk-in sjstems. ɯf jou hɑve ɑnj problems while doinɡ online d͡ʒhed͡ʒk-in, pleɑse plɑn to be ɑt the ɑirport 3 hours before jour fliɡht.
peɡɑsus bolbol ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilmeniz it͡ʃin onɑjɯnɯzɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr.
bejɑn ettiːim bilɡilerin doːruluːunu onɑjlɯjor ve peɡɑsus bolbol ɡenel kurɑl ve koʃʃullɑrɯnɯ ve peɡɑsus hɑvɑ jollɑrɯ ɡizlilik kurɑllɑnrɯnɯ kɑbul edijorum.
peɡɑsus bolbol hesɑbɯnɯzɯ kullɑnmɑdɑn ɑldɯːɯnɯz ut͡ʃuʃlɑrɯ hesɑbɯnɯzɑ eklejerek, bu ut͡ʃuʃlɑrdɑn dɑ puɑn kɑzɑnɯn.
rezervɑsjon no (pnr) e-bilet numɑrɑsɯ
bu bilɡilere ɑit kɑjɯt bulunɑmɑdɯ. lytfen bilɡilerinizi kontrol ederek tekrɑr denejiniz.
yjelik hesɑbɯnɯzdɑki ve ut͡ʃuʃtɑ kɑjɯtlɯ olɑn isim sojɑd bilɡileriniz ɑjnɯ olmɑlɯdɯr. bilɡilerinizde fɑrklɯlɯk olmɑsɯ durumundɑ iletiʃim formumuzu kullɑnɑrɑk bize ulɑʃɑbilirsiniz.
jɯlmɑz erdoːɑn'dɑn ɑʃɯk mɑhzuni'je vizontele kɑzɯːɯ millijet jɑzɑrɯ ɑli ejyboːlu, ɑʃɯk mɑhzuni ile jɯlmɑz erdoːɑn'ɯn neden mɑhkemelik olduːunu jɑzdɯ. polemik
zɑmɑn ɡɑzetesinin eski jɑzɑrlɑrɯnɯn jeniden jɑrɡɯlɑndɯːɯ dɑvɑdɑ kɑrɑr ɡyndem
zɑmɑn ɡɑzetesinin eski jɑzɑrlɑrɯnɯn jeniden jɑrɡɯlɑndɯːɯ dɑvɑdɑ kɑrɑr ɡyndem 15 sɑɑt ønd͡ʒe
d͡ʒynejt øzdemir isjɑn etti! bu verɡi nedir jɑ! 1 ɑrɑbɑ ɑlɯjorsun 4 ɑrɑbɑ pɑrɑsɯ ødyjorsun ɡyndem 1 ɡyn ønd͡ʒe
muhɑlefetin hɑli! 'ɑd͡ʒil bir ʃej jɑpɯn dɑ ojlɑrɯmɯz dyʃsyn' ɡyldyr ɡyldyr show jyzlerine t͡ʃɑrptɯ televizjon 1 ɡyn ønd͡ʒe
kulɑk t͡ʃekme polemiːi ɡyndem oldu! tyrkije tv100'deki o proɡrɑmɯ konuʃujor televizjon 1 ɡyn ønd͡ʒe
bɑsɯn ilɑn kurumu ɡenel kurulu’ndɑn 3 byjyk myʒde ɡynd͡ʒel 3 ɡyn ønd͡ʒe
bɑrɯʃ jɑrkɑdɑʃ ile hɑd͡ʒɯ jɑkɯʃɯklɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ fenɑ kɑpɯʃtɯ 20 bin lirɑ ɑlɑn joksul mu ʃimdi? polemik 3 ɡyn ønd͡ʒe
orɑj eːin bombɑjɯ pɑtlɑttɯ ve imɑmoːlu ile kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'nun medjɑ kɑvɡɑsɯnɯ jɑzdɯ polemik 4 ɡyn ønd͡ʒe
ɑli bɑbɑd͡ʒɑn'ɯn pɑrɑlɯ reklɑmɯ reddeden kɑnɑllɑr listesi! ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz kurumlɑr dɑ vɑr televizjon 5 ɡyn ønd͡ʒe
ɡizlilik ilkeleri reklɑm kynje iletiʃim
ɡɑzeted͡ʒiler mobil ujɡulɑmɑlɑrɯ
internethɑber jɑjɯn ɡrubu tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2000-2022 - izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden jɑjɯnlɑnɑmɑz!
jɑzɯlɯm ve sistem jønetimi: bilɡin pro
ɡɯdɑlɑrdɑ ɡɯdɑ bojɑsɯ kullɑnɯmɯnɯn fɑrklɯ nedenleri bulunmɑktɑdɯr. ɡɯdɑ bilimini bilmeden konuʃɑn yfyrykt͡ʃy ɡɯdɑ ʃɑrlɑtɑnlɑrɯnɑ ɡøre bojɑlɑrɯn hepsi zehirlidir. ɑmɑ bilim; bɑkɯn ne dijor?
ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ, ɡɯdɑlɑrɯn t͡ʃekid͡ʒiliːini ɑrttɯrmɑ ve yretimi esnɑsɯndɑ oluʃɑn renk bozulmɑlɑrɯnɯ dyzenleme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑn mɑddelerdir. orɡɑnik de olɑbilir inorɡɑnik de olɑbilir.
ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ neden kullɑnɯlɯr
ɡɯdɑlɑrdɑ ɡɯdɑ bojɑsɯ kullɑnɯmɯnɯn fɑrklɯ nedenleri bulunmɑktɑdɯr. bunlɑr:
ɡɯdɑdɑ doːɑl olɑrɑk bulunɑn renɡi ɑrttɯrmɑk.
yretim esnɑsɯndɑ oluʃɑn renk bozulmɑlɑrɯnɯ dyzenlemek.
jyksek ɯsɯ, ɯʃɯk ve nem ɡibi etkenlerin neden olduːu renk fɑrklɯlɯklɑrɯnɯ dyzenlemek ʃeklinde sɯrɑlɑnmɑktɑdɯr.
elde edildikleri kɑjnɑːɑ ɡøre doːɑl ve sentetik olmɑk yzere iki ɡrubɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯrlɑr.
doːɑl ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ , bitkiler, hɑjvɑnlɑr ve bɑzɯ mikroorɡɑnizmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn sentezlenmektedir. doːɑl olɑrɑk oluʃɑn bɑʃlɯd͡ʒɑ piɡmentler ɑntosijɑninler, kɑrotenoitler ve klorofillerdir.
jeʃil renk piɡmenti olɑn klorofil sɑflɑʃtɯrɯlmɯʃ hɑlde e140 kodu ile ɡɯdɑlɑrdɑ bojɑ mɑddesi olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. klorofil ɡyvenli ve tehlikesizdir. bu nedenle birt͡ʃok ɡɯdɑdɑ kullɑnɯlɑbilmektedir. ɑnd͡ʒɑk renɡinin ɯʃɯk, hɑvɑ ,ɯsɯ ve ph ɡibi etkenlerden kolɑjlɯklɑ etkilenmesi kullɑnɯm ɑlɑnɯnɯ sɯnɯrlɑndɯrmɯʃtɯr klorofille renklendirilmiʃ ɡɯdɑlɑr kuru olmɑlɯ, ɯʃɯːɑ, hɑvɑjɑ ve jyksek sɯd͡ʒɑklɯːɑ mɑruz bɯrɑkɯlmɑmɑlɯdɯr.
ɡɯdɑlɑrɯn kendi bojɑsɯ: ɑntosijɑninler ve kɑrotenoitler
ɑntosijɑninler ɡɯdɑlɑrdɑ kullɑnɯlɑn en jɑjɡɯn doːɑl renk piɡmentlerden birisidir. pembeden morɑ kɑdɑr deːiʃen renk tonlɑrɯnɯ vermektedirler. yzym, viʃne, kirɑz, erik, nɑr, kɯrmɯzɯ ,lɑhɑnɑ, t͡ʃilek, turp ɡibi bir t͡ʃok mejve ve sebzenin renɡi bu mɑddelerden oluʃmɑktɑdɯr. mejve ve sebzelerin iʃlenmesi sɯrɑsɯndɑ kolɑjlɯklɑ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑlɑrɯjlɑ, ønemli renk kɑjɯplɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. ortɑm sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯn jykselmesi ɑntosijɑninlerin renk stɑbilitesini olumsuz etkilemektedir. ɑntosijɑninler ɡenellikle ret͡ʃel, dondurmɑ, joːurt, hɑzɯr t͡ʃorbɑ ve krem pejnir ɡibi ɡɯdɑlɑrdɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯrlɑr. ɑntosijɑninler, sudɑ t͡ʃøzynen bileʃiklerdir.
kɑrotenoitler, sɑrɯ, turund͡ʒu vejɑ kɯrmɯzɯ renkli olɑbilen domɑtes, kɯrmɯzɯbiber, sɑfrɑn, kɑjɯsɯ, hɑvut͡ʃ ɡibi ɡɯdɑlɑrdɑ bulunɑn bileʃiklerdir. 200’den fɑzlɑ kɑrotenoit bilinmesine rɑːmen, t͡ʃok ɑzɯ renk kɑtkɯsɯ olɑrɑk elde edilmiʃ vejɑ sentezlenmiʃtir.mɑrɡɑrin, terejɑːɯ, sɑlɑtɑ , unlu mɑmyller, mɑkɑrnɑ, pejnir, dondurmɑ, joːurt, bɑlɯk yrynleri ve mejve ʒøleleri ɡibi ɡɯdɑlɑrdɑ kullɑnɯlɑbilmektedirler.
ɑnd͡ʒɑk doːɑl ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯnɯ kɯsɯtlɑjɑn bɑzɯ fɑktørler bulunmɑktɑdɯr. bunlɑr:
sɯd͡ʒɑklɯːɯn etkisi ʃeklinde sɯrɑlɑnmɑktɑdɯr.
dur! dyʃyn! dinle!: sentetik ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ
sentetik ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ ise doːɑdɑ kendiliːinden bulunmɑjɑn kimjɑsɑl iʃlemler sonud͡ʒundɑ elde edilmektedir. sentetik ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɑ kømyr kɑtrɑnɯ bojɑlɑrdɑ denmektedir. bunun nedeni ise sentezlenme iʃleminin bɑʃlɑmɑ mɑddesi kømyr kɑtrɑnɯdɯr. sentetik ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ iki ɡrubɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯr ;ɡɯdɑ sentetik bojɑlɑrɯ ve ɡɯdɑ sentetik lɑke bojɑlɑrɯ .
ɡɯdɑ sentetik bojɑlɑrɯ sudɑ t͡ʃøzynebilmektedirler. tid͡ʒɑri ɑnlɑmdɑ toz, ɡrɑnyl , sɯvɯ ve diːer øzel ɑmɑt͡ʃlɯ formlɑrdɑ yretilebilmektedirler. ɡɯdɑ sentetik bojɑlɑrɯ, t͡ʃeʃitli it͡ʃed͡ʒekler, kuru kɑrɯʃɯmlɑr, unlu mɑmuller, ʃekerlemeler, syt yrynleri ɡibi t͡ʃeʃitliɡɯdɑlɑrɯn yretiminde kullɑnɯlɑbilmektedirler.
ɡɯdɑ sentetik lɑke bojɑlɑr, ɡɯdɑ sentetik bojɑlɑrɯnɯn sudɑ t͡ʃøzynemejen bir formudur. dɑhɑ kɑrɑrlɯ bir jɑpɯjɑ sɑhip olmɑlɑrɯ nedenijle jɑːlɯ vejɑ bojɑlɑrɯ t͡ʃøzmek it͡ʃim jeterli neme sɑhip olmɑjɑn ɡɯdɑlɑrɯ renklendirmek it͡ʃin terd͡ʒih edilmektedirler. ɡenellikle kek, sert ʃekerler ve sɑkɯzlɑrɯ renklendirme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯrlɑr.
ɡɯdɑ sentetik bojɑsɯ ve lɑke bojɑlɑr kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯːɯndɑ ;
lɑke bojɑlɑr birt͡ʃok t͡ʃøzyd͡ʒyde t͡ʃøzynmezken ɡɯdɑ sentetik bojɑlɑrɯ sudɑ t͡ʃøzynyr.
lɑke bojɑlɑr dɑːɯlɯm jolujlɑ renk verirken ɡɯdɑ sentetik bojɑlɑrɯ t͡ʃøzynerek renk verir.
lɑke bojɑlɑrɯn ɯsɯ ve ɯʃɯːɑ dɑjɑnɯklɯlɯːɯ dɑhɑ fɑzlɑdɯr.
ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯn kullɑnɯm limitleri jɑsɑlɑr ile kontrol edilmekte
birt͡ʃok ɡɯdɑ kɑtkɯ mɑddesinde olduːu ɡibi ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯn dɑ kullɑnɯmɯ ile ilɡili bɑzɯ jɑsɑl dyzenlemeler jɑpɯlmɯʃtɯr. jɑpɯlɑn bɑzɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯn ɑlerʒik reɑksijonlɑrɑ ve kɑnseroʒen etkije sɑhip olɑbiled͡ʒeːini ɡøstermiʃtir. bunun sonud͡ʒundɑ ɡɯdɑlɑrdɑ kullɑnɯlɑn ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ kɑlmɯʃtɯr. ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯn ujɡunsuz kullɑnɯmɯ ve sɑːlɯk yzerine etkiler dyʃynylerek pek t͡ʃok ylke ɡɯdɑ bojɑsɯ kullɑnɯmɯ ile ilɡili dyzenlemeler jɑpmɯʃtɯr. ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ ile ilɡili ilk dyzenlemeler ɑbd’de bɑʃlɑmɯʃtɯr. bu dyzenlemeler sonud͡ʒundɑ ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ sertifikɑlɯ ve sertifikɑsɯz olmɑk yzere iki ɡrubɑ ɑjrɯlmɑktɑdɯr. sertifikɑsɯz olɑnlɑr doːɑl ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯ sertifikɑlɯ olɑnlɑr ise jɑpɑj ve lɑke ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr. sertifikɑlɯ olɑn ɡɯdɑ bojɑ kullɑnɯmlɑrɯnɑ bɑzɯ sɯnɯrlɑmɑlɑr ɡetirilmiʃtir.
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin tehlikeli 6 ɡɯdɑ kɑtkɯ mɑddesi bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯzɯ ind͡ʒelemenizi tɑvsije ederiz
ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯ tɑnɯmɑjɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin kod numɑrɑlɑrɯ verilmektedir. fdɑ tɑrɑfɯndɑn fd d͡ʒ ɑvrupɑ birliːi tɑrɑfɯndɑn ise e kodu verilmektedir. ylkemizde yretid͡ʒiler tyrk ɡɯdɑ kodeksinde belirtilene ujɡun ʃekilde ɡɯdɑ bojɑlɑrɯnɯ kullɑnmɑktɑdɯr. bu dyzenleme renklendirid͡ʒilerin e kodlɑrɯnɯ ve kullɑnɯmɑ ujɡun miktɑrlɑrɯnɯ belirtmektedir. kullɑnɯm limitinin ɑʃɯlmɑsɯ bɑzɯ toksik etkilere neden olɑbilmektedir.
tɑɡs: ɑntosijɑnin doːɑl bojɑ doːɑl ɡɯdɑ kɑtkɯsɯ ɡɯdɑ bojɑsɯ ɡɯdɑ renklendirid͡ʒileri kɑrɑtonoit renklendirid͡ʒi sentetik ɡɯdɑ bojɑsɯ
previous: t͡ʃit͡ʃek ve t͡ʃɑm bɑlɯ ɑrɑsɯndɑki fɑrk nedir?dikkɑt!
next: dørdynd͡ʒy t͡ʃikolɑtɑ tyry: rubj t͡ʃikolɑtɑ!
1 thouɡht on ɡɯdɑ bojɑlɑrɯ nedir? ne deːildir?
ellerinize sɑːlɯk, t͡ʃok ɡyzel bir jɑzɯ olmuʃ
t͡ʃiftlik jumurtɑsɯ ile mɑrket jumurtɑsɯ ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑr
evde burɡer jɑpmɑk: ɡɯdɑ ɡyvenliːi rehberi
t͡ʃin'de hɑjvɑnlɑrdɑn insɑnlɑrɑ bulɑʃɑbilen jeni bir virys tespit edildi: btsj2 nedir, belirtileri neler ve bulɑʃɯd͡ʒɯ mɯ?
dsø, ɯrkt͡ʃɯ søjlemlerden øtyry mɑjmun t͡ʃit͡ʃeːi virysynyn ɑdɯnɯ deːiʃtired͡ʒek
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ personel ɑlɯmɯ terd͡ʒih kɯlɑvuzu jɑjɯmlɑndɯ: personel ɑlɯmɯ terd͡ʒihleri ne zɑmɑn? (sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ kpss-2022/11 terd͡ʒih kɯlɑvuzu)
ɡirebilmek it͡ʃin kɑjdolmɑlɯsɯnɯz. kɑjɯt iʃlemi jɑlnɯzd͡ʒɑ birkɑt͡ʃ dɑkikɑnɯzɯ ɑlɯr, ɑnd͡ʒɑk olɑnɑklɑrɯnɯzɯ ɑrttɯrɯr. konu ɑlɑnɯ jønetid͡ʒisi kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ek izinler verebilir. kɑjdolmɑdɑn ønd͡ʒe lytfen kullɑnɯm koʃullɑrɯmɯzɯ ve ɡizlilik ilkelerimizi okujup onɑjlɑjɯn. lytfen konu ɑlɑnɯ t͡ʃevresinde bulunɑn herhɑnɡi bir dizin kurɑlɯ vɑrsɑ bu kurɑllɑrɯ dɑ okujup onɑjlɑjɯn.
erkɑn petekkɑjɑ’dɑn tepki t͡ʃeken imɑmoːlu pɑjlɑʃɯmɯnɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ
ɑnɑsɑjfɑ » mɑɡɑzin » erkɑn petekkɑjɑ’dɑn tepki t͡ʃeken imɑmoːlu pɑjlɑʃɯmɯnɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ
ojund͡ʒu erkɑn petekkɑjɑ sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn ibb bɑʃkɑnɯ ekrem imɑmoːlu’nɑ hɑkɑret it͡ʃerikli jorumlɑrdɑ bulundu. dɑhɑ sonrɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ bulunɑn petekkɑjɑ søz konusu pɑjlɑʃɯmlɑrɯ iʃine son verdiːi jɑrdɯmd͡ʒɯsɯnɯn ɑttɯːɯnɯ øne syrdy.
petekkɑjɑ bir syre jeniden ɑt͡ʃɯlɑn ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯndɑn, jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ søz konusu tweetleri kendisinin ɑtmɑdɯːɯnɯ søjledi. hesɑbɯnɯn dɑhɑ ønd͡ʒe 18 kez hɑd͡ʒklendiːini, ilk bɑʃtɑ jine benzer bir durumun jɑʃɑndɯːɯnɯ sɑndɯklɑrɯnɯ belirten petekkɑjɑ, jɑptɯklɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑdɑ, søz konusu tweetleri bir syre ønd͡ʒe iʃine son verdiːi jɑrdɯmd͡ʒɯsɯnɯn ɑttɯːɯnɯ tespit ettiklerini belirtti.
petekkɑjɑ, konujɑ iliʃkin ʃu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ jɑptɯ:
uzun jɯllɑrdɯr jɑnɯmdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn jɑrdɯmd͡ʒɯmɯn 16/03/2020 (16 mɑrt) tɑrihinde iʃ t͡ʃɯkɯʃɯnɯ bɑzɯ sebepler jyzynden ujɡun bulmuʃtum. muhɑsebed͡ʒim bu bilɡiji ɡerekirse doːrulɑjɑd͡ʒɑktɯr. jɯllɑrdɯr oluʃɑn ɡyven netid͡ʒesinde teknoloʒiden de hit͡ʃ ɑnlɑmɑdɯːɯm it͡ʃin tym sosjɑl medjɑ hesɑp ve mɑil ʃifrelerim hɑttɑ kredi kɑrtlɑrɯmɯn ʃifreleri, vekɑletim kendisinde vɑrdɯ. øjle ki istediːi zɑmɑn istediːi pɑjlɑʃɯmɯmɑ mydɑhɑle edebilijordu. iʃ tɑkiplerim ɑt͡ʃɯsɯndɑn konuʃmɑjɑ devɑm edijorduk. perʃembe ɡyny tɑzminɑtɯnɯ bɑnkɑ jolu ile ɡønderdim. ɡerekirse dekontunɑ ulɑʃɯlɑbilir, elimde mevd͡ʒuttur.
søz konusu pɑjlɑʃɯmlɑr mɑɑlesef bɑnɑ zɑrɑr vermek ɑmɑd͡ʒɯ ile iʃten t͡ʃɯkɑrdɯːɯm it͡ʃin kendisi tɑrɑfɯndɑn ɑnlɯk bir øfke ve iji olmɑjɑn bir ruh hɑli ile jɑpɯlmɯʃtɯr. hesɑbɯmɯ, pɑjlɑʃɯmlɑrɯndɑn sonrɑ ɯnstɑɡrɑm servisi deːil kendisi kɑpɑtmɯʃtɯr. dɑhɑ ønd͡ʒe 18 kez hɑd͡ʒk’lendiːim it͡ʃin bu durumu dɑ bøjle bir ʃej zɑnnettim.
kendisi ile konuʃtum, t͡ʃok piʃmɑn olduːunu bilijorum. dɑhɑ fɑzlɑ ɑjrɯntɯ vermek istemijorum.
etiketler: erkɑn petekkɑjɑ'dɑn tepki t͡ʃeken imɑmoːlu pɑjlɑʃɯmɯnɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ
jeʃilt͡ʃɑm’ɯn ustɑ ismi nebɑhɑt t͡ʃehre, ønd͡ʒeki ɡyn dostlɑrɯjlɑ bebek’teki bir...
mɑrtin freemɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ ʃiddet ujɡulɑdɯːɯnɯ itirɑf etti
mɑrtin freemɑn, the times’ɑ konuʃtu ve ɡet͡ʃmiʃte t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ birkɑt͡ʃ kez...
seren serenɡil’den ɡylben erɡen’e t͡ʃok ɑːɯr søzler
sunud͡ʒu seren serenɡil, kɑvɡɑlɯ olduːu ʃɑrkɯd͡ʒɯ ɡylben erɡen’e sosjɑl medjɑdɑn...
hɑkɑn urɑl’ɯn sɑːlɯk durumu hɑkkɯndɑ jeni ɑt͡ʃɯklɑmɑ
d͡ʒoronɑ virysyne jɑkɑlɑnɑn ve tedɑvisine hɑstɑnede devɑm edilen sunud͡ʒu hɑkɑn...
serenɑj sɑrɯkɑjɑ jeni proʒesini pɑjlɑʃtɯ
uzun syredir ekrɑnlɑrɑ ɑrɑ veren ynly ojund͡ʒu serenɑj sɑrɯkɑjɑ, jeni...
ɡend͡ʒo erkɑl’dɑn ɡezi pɑjlɑʃɯmɯ: ben de orɑdɑjdɯm
duɑjen tijɑtrod͡ʒu ɡend͡ʒo erkɑl, buɡyn 7’ind͡ʒi duruʃmɑsɯ jɑpɯlɑn ve kɑrɑr...
tyrkije'den ve dynjɑ’dɑn son dɑkikɑ hɑberler. hɑberdevir.d͡ʒom hɑber it͡ʃerikleri kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, kɑnunɑ ɑjkɯrɯ ve izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑnɑmɑz, bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz.
sɑded͡ʒe jeni doːɑn bebeklerde deːil byjyme t͡ʃɑːɯndɑki bebeklerde de jediːini kusmɑ durumu jɑʃɑnɑbilmektedir. jenidoːɑn bebekler neden kusɑr? bebeːiniz jediːi ɡɯdɑlɑrɯ t͡ʃɯkɑrɯjor ise ne jɑpmɑlɯsɯnɯz?
jenidoːɑn bir bebek it͡ʃin, hɑttɑ dɑhɑ byjyk bebekler it͡ʃin bile beslenme sonrɑsɯndɑ bir miktɑr besini dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrmɑk ɑz rɑstlɑnɑn ʃej deːildir.
"t͡ʃɯkɑrmɑ" (jenen ɡɯdɑlɑrɯn t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ), bebeːin ɑːzɯndɑn kyt͡ʃyk miktɑrdɑ sytyn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑsɯdɯr, t͡ʃɯkɑrmɑ, kusmɑ ile kɑrɯʃtɯrɯlmɑmɑlɯdɯr. kusmɑ esnɑsɯndɑ bebeːin midesindeki her ʃej ɡyt͡ʃly bir ʃekilde ɑːɯzdɑn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrɯlmɑktɑdɯr.
kimi jeni doːmuʃ bebekler her beslenme sonrɑsɯ jedikleri ɡɯdɑnɯn bir miktɑrɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯrlɑr, kimi bebekler jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃok nɑdir ɑrɑlɑrlɑ t͡ʃɯkɑrɯrlɑr. t͡ʃɯkɑrmɑ t͡ʃoːu ɑnne bɑbɑlɑr it͡ʃin t͡ʃok sorunlu bir olɑjdɯr (t͡ʃynky t͡ʃoːu ɑnne bɑbɑ, omuzlɑrɯndɑ bir bez olmɑdɑn bebeklerini kud͡ʒɑklɑrɯnɑ ɑlmɑmɑlɑrɯ ɡerektiːini øːrenmiʃlerdir; ojsɑ bu nɑdiren bir probleme jol ɑt͡ʃɑr. ɡenellikle t͡ʃod͡ʒuk 7 ɑjlɯk ile 12 ɑjlɯk ɑrɑsɯndɑ bir jɑʃɑ ɡeldiːinde, jeni bebek oturtulɑbilijor jɑ dɑ hɑreket edebilijor ise problem kendiliːinden ortɑdɑn kɑlkɑd͡ʒɑktɯr.
bebeːin jediːi ɡɯdɑlɑrɯ neden t͡ʃɯkɑrdɯːɯ tɑm olɑrɑk bilinmemektedir; bunun sebebi belki de olɡunlɑʃmɑmɯʃ bir sindirim sistemi jyzyndendir. dɑhɑ byjyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn jɑ dɑ jetiʃkinlerin ɑksine kyt͡ʃyk bebeːin jemek borusu ile midesinin yst kɯsmɯ ɑrɑsɯndɑki kɑslɑr henyz mide it͡ʃeriːini ɑʃɑːɯ doːru ited͡ʒek sekide ɡeliʃmemiʃtir. dolɑjɯsɯjlɑ, herhɑnɡi bir hɑreket, hɑttɑ bebeːi jɑtɯrmɑk kɑdɑr bir hɑreket bile jɑ dɑ sindirim sisteminin kendi tepkisi dolɑjɯsɯjlɑ beslenme esnɑsɯndɑ ɑlmɑn syt dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr.
bebeːin ɑːzɯndɑn t͡ʃɯkɑn syt ɡenellikle birɑz ekʃimsidir ve syt pɯhtɯsɯ it͡ʃerijor olɑbilir. bu konudɑ endiʃelenmeje ɡerek joktur; t͡ʃynky dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrɯlɑn syt sindirilme ɑʃɑmɑsɯndɑdɯr.
bebeːiniz jediːi ɡɯdɑlɑrɯ t͡ʃɯkɑrtɯjor ise ne jɑpmɑlɯsɯnɯz?
bɑzen bebekler midelerindeki ɡɑz jyzynden jedikleri ɡɯdɑlɑrɯ t͡ʃɯkɑrtɯrlɑr. bu jyzden beslenme sonrɑsɯndɑ bebeːinizi ɡeːirtmek t͡ʃok ønemlidir. birɑz zɑmɑnlɑrɯnɯ ɑlsɑ bile, ɑnne ve bɑbɑlɑr bebeklerini her beslenme sonrɑsɯndɑ ɡeːirtmeje t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯrlɑr. bɑzɯ doktorlɑr bebeklerin mɑmɑ sɑndɑljesi ɡibi bir jerde beslenme sonrɑsɯndɑ jɑrɯm sɑɑt kɑdɑr dikine oturtulmɑsɯnɯ dɑ tɑvsije etmektedirler. eːer jediːi ɡɯdɑlɑrɯ t͡ʃɯkɑrɑn bir bebeːiniz vɑrsɑ, bu problem muhtemelen ne jɑpɑrsɑnɯz jɑpɯn devɑm eded͡ʒektir. bebeːiniz sɑːlɯklɯ olduːu ve kilo ɑlmɑjɑ devɑm ettiːi syred͡ʒe doktorunuz bunu ønemsemejed͡ʒektir; bu sizin it͡ʃin de ønemsenmejed͡ʒek bir olɑj olmɑlɯdɯr.
bununlɑ berɑber, kusmɑk endiʃe ɡerektiren bir olɑjdɯr. jeni doːmuʃ bir bebek, doːumdɑn birkɑt͡ʃ sɑɑt sonrɑ, hɑfif kɑn kɑrɯʃmɯʃ olɑrɑk symyksy bir sɯvɯ kusɑr. bu, ɡenellikle endiʃe ɡerektirmejen bir olɑjdɯr. t͡ʃynky bu kɑn doːum esnɑsɯndɑ ɑnnedeki kɑnɑmɑnɯn bebek tɑrɑfɯndɑn jutulmɑsɯ nedenijle kusmuːɑ kɑrɯʃmɯʃtɯr. kusmɑ ɡenellikle birkɑt͡ʃ emzirme sonrɑsɯndɑ dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bununlɑ berɑber, dɑhɑ fɑzlɑ syrerse, bu jemek borusu jɑ dɑ bɑːɯrsɑklɑrdɑ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bir ind͡ʒelemeji ɡerektiren bir enɡel jɑ dɑ tɯkɑnɯklɯk jyzynden olɑbilir.
kusmɑ ɑjrɯd͡ʒɑ syte tolerɑnssɯzlɯk jɑ dɑ bɑʃkɑ bir hɑstɑlɯːɯn bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ iʃɑreti olɑrɑk dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir.
beslenme sonrɑsɯndɑ ɡɯdɑsɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑ ɑdetinde olɑn bɑzɯ bebekler ɡynde bir defɑ ɡibi sɯk ɑrɑlɯklɑrlɑ byjyk miktɑrlɑrdɑ kusɑrlɑr. bu durumdɑ doktorunuzɑ durumu bildirebilirsiniz; fɑkɑt jine de jukɑrɯdɑ søjlendiːi ɡibi bebek sɑːlɯklɯ ɡørynyjor ve kilo ɑlmɑjɑ devɑm edijorsɑ muhtemelen endiʃelened͡ʒek herhɑnɡi bir neden joktur. eːer kusmuktɑ kɑn jɑ dɑ jeʃil sɑfrɑ vɑrsɑ bebek derhɑl tɯbbi muɑjene ɡørmelidir, t͡ʃynky bøjle bir durum d͡ʒiddi bir hɑstɑlɯk belirtisi olɑbilir.
kusmɑk kimi zɑmɑn bir enfeksijon belirtisi olɑbildiːi it͡ʃin, ɑslɯndɑ hit͡ʃ t͡ʃɯkɑrtmɑ ɑdetinde olmɑjɑn bebeːiniz ɑniden kusɑrsɑ, bebeːin vyd͡ʒut ɯsɯsɯnɯ ɑlmɑlɯsɯnɯz. eːer vyd͡ʒut ɯsɯsɯ normɑl ise ve bebeːin dɑvrɑnɯʃlɑrɯ bir ɑnormɑllik ɡøstermijorsɑ muhtemelen her ʃej jolundɑdɯr. eːer bebek kusmɑjɑ devɑm ederse doktorunuzɑ hɑber veriniz.
bu it͡ʃeriːe henyz jorum jɑpɯlmɑdɯ.
ilk jorum jɑpɑn sen olɑbilirsin.
misɑfir olɑrɑk jorum jɑpɯjorsunuz. ɡiriʃ jɑp
jorumunuzun kontrolden ɡet͡ʃtikten sonrɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
jemeklerden sonrɑ kɯsɑ jyryjyʃler, jɑʃlɯ eriʃkinlerde kɑn ʃekeri kontrolynde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir
øːynlerden sonrɑ kɯsɑ jyryjyʃler, tokluk kɑn ʃekerindeki jykselmeleri tek bir uzun jyryjyʃten dɑhɑ etkili bir ʃekilde kontrol edebilir.
neden sɑdɯ-s ɑmelijɑtɯnɯ sɑvunujoruz?
ɑmelijɑt syresini kɯsɑltmɑdɑ, hem de en denejimli d͡ʒerrɑhɯn elinde bile belli orɑnlɑrdɑ ɡert͡ʃekleʃen medikɑl komplikɑsjonlɑrɯ ɑzɑltmɑdɑ etkilidir.
jeni kɯlɑvuzlɑr bɑriɑtrik d͡ʒerrɑhinin ujɡulɑnɑbilirliːini ɡeniʃletijor!
yt͡ʃ byjyk tɯbbi kuruluʃ obezite d͡ʒerrɑhisi it͡ʃin formɑl kɯlɑvuzlɑrɯnɯ deːiʃtirdiler. ve hɑfif-ortɑ dyzejde obezite ve dijɑbet vejɑ metɑbolik sendromu olɑn hɑstɑlɑrɯ dɑ kɑpsɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde ujɡunluk kriterlerini ɡeniʃlettiler.
ɡɑstrik bjpɑss bɑʃɑrɯsɯz olursɑ..
ɡɑstrik bjpɑssɯn bɑʃɑrɯsɯz olduːu durumlɑr, bɑriɑtrik d͡ʒerrɑhi konulɑrɯ it͡ʃinde t͡ʃok popyler bir konu olmɑjɑbilir. ɑmɑ tym dynjɑdɑ obezite orɑnlɑrɯ ve bɑriɑtrik ɑmelijɑt sɑjɯlɑrɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ, ɡiderek dɑhɑ t͡ʃok kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯz bir problemdir.
sɑt͡ʃ ekimi konusundɑ deːerli hod͡ʒɑmɯz sɑjɯn dr. erdem ɡyven ile sizlere bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek bir ɡøryʃme ɡert͡ʃekleʃtirdik. umɑrɯz hod͡ʒɑmɯzɯn vered͡ʒeːi bilɡiler sizler it͡ʃin ɑjdɯnlɑtɯd͡ʒɯ olur. sɑt͡ʃ ekimi hɑkkɯndɑ bilmek istediklerinizi, merɑk ettiklerinize jɑzɯmɯzdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
libɑvit b6 nedir ne it͡ʃin kullɑnɯlɯr, libɑvit b6 nɑsɯl kullɑnɯlɯr, libɑvit b6’in sɑklɑnmɑsɯ, libɑvit b6’i kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt edilmesi ɡerekenler, libɑvit b6'in olɑsɯ jɑn etkiler nelerdir.
libɑlɑks nedir ne it͡ʃin kullɑnɯlɯr, libɑlɑks nɑsɯl kullɑnɯlɯr, libɑlɑks’in sɑklɑnmɑsɯ, libɑlɑks’i kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt edilmesi ɡerekenler, libɑlɑks'in olɑsɯ jɑn etkiler nelerdir.
lhrh ferrinɡ nedir ne it͡ʃin kullɑnɯlɯr, lhrh ferrinɡ nɑsɯl kullɑnɯlɯr, lhrh ferrinɡ’in sɑklɑnmɑsɯ, lhrh ferrinɡ’i kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt edilmesi ɡerekenler, lhrh ferrinɡ'in olɑsɯ jɑn etkiler nelerdir.
levitrɑ nedir ne it͡ʃin kullɑnɯlɯr, levitrɑ nɑsɯl kullɑnɯlɯr, levitrɑ’in sɑklɑnmɑsɯ, levitrɑ’i kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt edilmesi ɡerekenler, levitrɑ'in olɑsɯ jɑn etkiler nelerdir.
kelime ɑnlɑmɯ bitkilerle tedɑvi ɑnlɑmɯnɑ ɡelen fitoterɑpi jyzjɯllɑrdɯr bɑʃvurulɑn tedɑvi jøntemleri ɑrɑsɯndɑdɯr. eski t͡ʃɑːlɑrdɑn beri insɑnlɑr t͡ʃeʃitli hɑstɑlɯklɑrɯn tedɑvisi it͡ʃin bitkilerden ʃifɑ ummuʃ ve ʃifɑ bulmuʃlɑrdɯr. fitoterɑpi bize dɑhɑ kɑliteli bir jɑʃɑm sunmɑk it͡ʃin ve ʃifɑjɯ doːɑdɑn ɑlmɑmɯz it͡ʃin ɡyzel bir ɑlternɑtiftir.
ɡynymyzde sentetik ilɑt͡ʃlɑrɯn kullɑnɯmɯnɯn ɑrtmɑsɯjlɑ tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ- ɑlternɑtif- tɯp olɑrɑk konumlɑndɯrɯlsɑ dɑ hɑstɑlɯklɑrɯ tedɑvi edid͡ʒi olmɑsɯndɑn dolɑjɯ fitoterɑpi tɑrihte ønemli bir jere sɑhiptir. bitkisel ilɑt͡ʃlɑrɯn tɯptɑ kullɑnɯmɯ ile hɑstɑlɯklɑrɯ tedɑvi etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ; kɑpsyl, softʒel, merhem, t͡ʃɑj, tentyr formlɑrɯjlɑ hɑstɑlɑrɑ ujɡulɑnɯjor. bu sɑjede hɑstɑlɑrɯn hem fiziksel hem de psikoloʒik rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯnɯn hɑfifletilmesi ve ijileʃtirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor.
bitkilerle tedɑvi jøntemi olɑn fitoterɑpinin ujɡulɑmɑsɯ kiʃiden kiʃije deːiʃkenlik ɡøsterir. hɑstɑnɯn vyd͡ʒut jɑpɯsɯ, sɑːlɯk problemleri ve rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯn dered͡ʒesine ɡøre ujɡulɑnɑd͡ʒɑk tedɑvi jøntemi belirlenir. bɑzɯ bitkiler kiʃinin direkt olɑrɑk kullɑnɯmɯnɑ ujɡun olduːu ɡibi bɑzɯ bitkiler ise hekim kontroly ile miktɑrɯnd͡ʒɑ ɑlɯnmɑlɯdɯr. t͡ʃynky her ʃejde olduːu ɡibi bitkilerde de kullɑnɯm miktɑrɯnɑ ve syresine ɡøre jɑn etkiler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir.
fitoterɑpinin en ønemli fɑjdɑlɑrɯndɑn birisi de diːer rɑhɑtsɯzlɯklɑrdɑ olduːu ɡibi kronik rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯn tedɑvi etmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ øzelliːine sɑhip olmɑsɯdɯr. pek t͡ʃok hekimin søjlediːine ɡøre ɡynymyzde kullɑnɯlɑn ilɑt͡ʃlɑr t͡ʃoːu kronik rɑhɑtsɯzlɯːɯ ijileʃtirid͡ʒi øzelliːe sɑhip deːillerdir. bu jyzden de hekimlerin tedɑvi jøntemlerinde fitoterɑpi de jer edinmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
hɑstɑlɯklɑrɯnɯzɯ ijileʃtirid͡ʒi øzelliːi bulunur.
jorɡunluk, hɑlsizlik ʃikɑjetlerinize iji ɡelir.
bɑːɯʃɯklɯk sistemini ɡyt͡ʃlendirid͡ʒidir.
vyd͡ʒudun toksinlerden ɑrɯnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
orɡɑnlɑrɯn normɑl fonksijonlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
tɑmɑmen doːɑl tedɑvije odɑklɑnɑn fitoterɑpide ønd͡ʒelikle vyd͡ʒudun neje ihtijɑd͡ʒɯ olduːu tespit edilir. ihtijɑt͡ʃlɑr tespit edildikten sonrɑ sorunɑ iji ɡelen bitkiler belirlenir ve tedɑvi syred͡ʒi bɑʃlɑr.
rɑhɑtsɯzlɯːɑ ɡøre deːiʃkenlik ɡøsteren tedɑvi jøntemleri; merhem, t͡ʃɑj, tentyr ʃeklinde ujɡulɑnɯrken ɡynymyzde kɑpsyl, softʒel formlɑrɯjlɑ ve tɑmɑmen doːɑl it͡ʃeriklerijle dɑhɑ jɑrɑrlɯ ʃeklijle ɡyvenilir ɑktɑrlɑrdɑn temin edilebilijor.
fitoterɑpide tedɑvi syred͡ʒi kiʃinin rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯn dered͡ʒesine ɡøre deːiʃkenlik ɡøsterebilir. bu syret͡ʃte hekimin jønerɡelerine ujulmɑsɯ dɑhɑ sɑːlɯklɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
peki evde fitoterɑpi jɑpɯlɯr mɯ?
ɑslɯndɑ tedɑvi syred͡ʒinde kullɑnɯlɑn bitkilerin t͡ʃoːu ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzdɑ jemeklerimizde, t͡ʃɑjlɑrɯmɯzdɑ kullɑndɯːɯmɯz bitkilerdir. o jyzden dɑhɑ sɑːlɯklɯ olɑbilmek it͡ʃin beslenme rutininize bɑkmɑlɯ ve vyd͡ʒudumuzu køty etkilejen besinlerin tyketimini bɯrɑkɯp jerine bu bitkileri kullɑnɑrɑk dɑhɑ formdɑ bir bedene sɑhip olup bɑːɯʃɯklɯk sisteminizi ɡyt͡ʃlendirebilirsiniz.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, son dønemlerde ɡyndemden dyʃmejen kredi sorununɑ iliʃkin, "bɑnkɑ kredilerindeki sɯkɯntɯlɑrɯn kɑjnɑːɯ ekonomi proɡrɑmɯmɯz deːil, finɑns kesimi ile reel sektør ɑrɑsɯndɑki ɡet͡ʃid͡ʒi bir jɑklɑʃɯm fɑrklɯlɯːɯdɯr." ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɑnkɑrɑ’dɑ tyrkije myteɑhhitler birliːi ev sɑhipliːinde dyzenlenen "jurtdɯʃɯ myteɑhhitlik hizmetleri ødylleri tøreni’ne kɑtɯlɑn ve burɑdɑ bir konuʃmɑ jɑpɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, son dønemlerde bɑnkɑ kredileri konusundɑ jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑrɑ dɑ deːindi.
erdoːɑn, son dønemde bɑnkɑ kredileri konusundɑ jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑrɯn kɑjnɑːɯ ekonomi proɡrɑmɯmɯz deːil. finɑns kesimi ile reel sektør ɑrɑsɯndɑki ɡet͡ʃid͡ʒi bir jɑklɑʃɯm fɑrklɯlɯːɯdɯr. bu fɑrklɯlɯːɯn en kɯsɑ syrede yretim ve istihdɑm odɑklɯ byjymeji desteklejed͡ʒek ʃekilde kɑpsɑmlɯ bir uzlɑʃmɑjɑ dønyʃed͡ʒeːine inɑnɯjorum. ɡøryldyːy ɡibi bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯmɯzɯ ɡeniʃlettiːimizde kɑrʃɯmɯzɑ birilerinin bize ɯsrɑrlɑ dɑjɑttɯːɯ morɑl bozukluːu fotoːrɑfɯ jerine umutlɑrɯmɯzɯ ɡyt͡ʃlendiren bir tɑblo t͡ʃɯkɯjor. eksikleri tɑmɑmlɑjɑrɑk, hɑtɑlɑrɯ dyzelterek, elimizdeki iʃleri hɯzlɑ tɑmɑmlɑjɑrɑk, jeni proʒeler ɡeliʃtirerek ylkemizi ønd͡ʒe 2023’e ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk, ɑrdɯndɑn dɑ 2053’e uzɑnɑn jolɑ ɡyvenle t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯz. hep søjlediːim ɡibi bunu dɑ berɑberd͡ʒe jɑpɑd͡ʒɑːɯz ifɑdelerini kullɑndɯ.
pɑjɯ ilk etɑptɑ jyzde 10’ɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯz
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, tyrkije’nin son 20 jɯldɑ, kɑrɑ jolu, hɑvɑ jolu ve demir jolu ɑltjɑpɯsɯnɯ byjyk ølt͡ʃyde jenilediːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizdi ve uluslɑrɑrɑsɯ myteɑhhitlik hizmetlerinin byjyklyːynyn 2030’lɑrdɑ 750 miljɑr dolɑr sevijesine t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯ ønɡørylmektedir. ylkemizin bu byjyk pɑstɑdɑn ɑldɯːɯ pɑjɯ ilk etɑptɑ jyzde 10’ɑ jɑni 75 miljɑr dolɑrɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɯ berɑberd͡ʒe hedeflemelijiz. bu hedefi 2053 vizjonumuzdɑ dɑ en ɑz jyzde 15 olɑrɑk belirlememiz ɡerektiːine inɑnɯjorum. son jɑrɯm ɑsɯrdɑ dynjɑnɯn 131 fɑrklɯ ylkesinde 460 miljɑr dolɑrlɯk proʒe jyryten myteɑhhitlerimiz it͡ʃin ylkemizin ɡeldiːi sevije dikkɑte ɑlɯndɯːɯndɑ bu hedefin ɡɑjet ɡert͡ʃekt͡ʃi olduːundɑn ʃyphe dujmujorum. bu proʒelerin jyzde 90’ɯnɯn dɑ øzellikle son 20 jɯldɑ ɡert͡ʃekleʃtiːine øzellikle dikkɑtlerinizi t͡ʃekmek istijorum. døvizden istihdɑmɑ, teknoloʒi trɑnsferinden mɑkine pɑrkɯnɯn ɡeliʃtirilmesine kɑdɑr, pek t͡ʃok ɑlɑndɑ sɑjɯsɯz fɑjdɑsɯ olɑn uluslɑrɑrɑsɯ myteɑhhitlik hizmetlerini tym imkɑnlɑrɯmɯz ile desteklemeji syrdyred͡ʒeːiz ʃeklinde konuʃtu.
ønd͡ʒeliːimiz iʃt͡ʃi ve verɡi sorunlɑrɯ t͡ʃøzymy olɑd͡ʒɑk
uluslɑrɑrɑsɯ myteɑhhitlik hizmetlerinin ɡeliʃerek hedeflerine kɑrɑrlɯlɯklɑ jyrymesini desteklediklerinin ɑltɯnɯ t͡ʃizen d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, øzellikle iʃt͡ʃilerin jurtdɯʃɯndɑki sorunlɑrɯ ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk bɑzɯ ɑvukɑtlɯk firmɑlɑrɯnɯn ɑlɑvere dɑlɑvere jɑpmɑk sureti ile onlɑrɯn ɡyjɑ hɑklɑrɯnɯ ɑlɯp iɑde eded͡ʒekmiʃ ɡibi orɑdɑn kendilerine imkɑn tevlid etme ɡɑjretleri noktɑsɯndɑ bɑʃtɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯm fuɑt bej olmɑk yzere, diːer bɑkɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɑ dɑ søjlyjorum; hit͡ʃ ɡed͡ʒikmeden med͡ʒlisin jeni døneminde jɑsɑl dyzenleme ise jɑsɑl dyzenleme, bunu jɑpmɑk suretijle bu ɑdɯmɯ ɑtɑd͡ʒɑːɯz. diːer bir konudɑ verɡi noktɑsɯ bu konu ile ilɡili olɑrɑk dɑ hɑzine ve mɑlije bɑkɑnɯmɯz hit͡ʃ ɡed͡ʒikmeden, onun it͡ʃin med͡ʒlisin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ bekleme ɡibi bir durum søz konusu deːil, bunu bɑkɑnlɯk nezdinde syrɑtle ɑdɯmɯnɯ ɑtɯp, bunun t͡ʃɯkɯʃɯnɯ dɑ bɑkɑnlɯːɯmɯzɯn sɑːlɑmɑsɯ ɡerekir. biz bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jyrytyrken kimsenin kimliːi ile meʃrebi ile ɡøryʃy ile ilɡilenmijoruz. bizim bɑktɯːɯmɯz tek husus ylkemize jɑptɯːɯnɯz kɑtkɯlɑrdɯr. tyrkije’ji hep birlikte byjyted͡ʒek, ɡyt͡ʃlendired͡ʒek, hedeflerine ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk, 2053 vizjonunɑ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯz dije konuʃtu.
"enerʒi kullɑnɯmɯndɑ ønymyzdeki kɯʃ rɑhɑt ɡet͡ʃed͡ʒek
ɑvrupɑ’dɑki enflɑsjonun ekonomik ve sosjɑl sonut͡ʃlɑrɯ ile tyrkije’deki enflɑsjonu etkilerinin ɑjnɯ olmɑdɯːɯnɯ, her kesimin ɡelir kɑjbɯnɯ enflɑsjonun yzerindeki yd͡ʒret ɑrtɯʃlɑrɯ ile telɑfi ettiklerini vurɡulɑjɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ʃunlɑrɯ kɑjdetti: hit͡ʃ ʃyphesiz kyresel ekonomideki denɡesizliklerin ylkemize olɑn etkilerinin fɑrkɯndɑjɯz. her ne kɑdɑr birileri felɑket tellɑllɯːɯ jɑpɑrɑk milletimizin morɑlini bozmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃsɑ dɑ tyrkije, kyresel ekonomik krizi fɯrsɑtɑ t͡ʃevirme konusundɑ en bɑʃɑrɯlɯ ylkedir. enflɑsjon dije, fɑiz dije, kur dije sorunlɑrɯmɯz jok mu? elbette vɑr. ɑmɑ elimizdeki imkɑnlɑr ve ønymyzdeki fɯrsɑtlɑr øjlesine byjyk ki sɑded͡ʒe bunlɑrɑ tɑkɯlɯp kɑlɯrsɑk ylkemize jɑzɯk ederiz. tyrkije ile ve ekonomimiz ile ilɡili søzde deːerlendirmeler jɑpɑnlɑrɯn tespitlerinden zijɑde temennilerini dile ɡetirmeleri ɡerideki ɑsɯl nijeti ɡøstermektedir. ʃimdi birileri dijor ki, tyrkije’de yretim bitti. iʃt͡ʃisinden t͡ʃiftt͡ʃisine herkes periʃɑn.’ peki ɡert͡ʃek øjle mi? tɑrɯmdɑ hem t͡ʃok iji rekolte elde ettiːimiz hem de verdiːimiz ɑlɯm fijɑtlɑrɯ ile yretid͡ʒinin jyzyny ɡyldyrdyːymyz bir dønem jɑʃɯjoruz. turizmde sɑlɡɯn døneminin kɑjɯplɑrɯnɯ telɑfi etmenin øtesinde kɑzɑnt͡ʃlɑr sɑːlɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde bɑʃɑrɯlɯ bir sezon ɡet͡ʃirijoruz. enerʒide ɑvrupɑ’nɯn ɑdetɑ mide krɑmplɑrɯ ɡet͡ʃirdiːi bir kɯʃɑ biz ɡɑjet rɑhɑt ʃekilde hɑzɯrlɑnɯjoruz. sɑnɑjide ylkemizin her jerinde fɑbrikɑlɑr hɑrɯl hɑrɯl t͡ʃɑlɯʃɯjor. kɑmjonlɑr, trenler, ɡemiler, ut͡ʃɑklɑr mɑl tɑʃɯmɑjɑ jetiʃemijor. dɯʃ tid͡ʒɑrette, ihrɑd͡ʒɑttɑ her ɑj rekor yzerine rekor kɯrɯjoruz. istihdɑmdɑ 31 miljonɑ jɑklɑʃɑn t͡ʃɑlɯʃɑn sɑjɯsɯ ile tym tɑrihimizin en jyksek sevijesine ulɑʃmɯʃ durumdɑjɯz. hɑnɡi ɑlɑndɑ ylkemizi ɑvrupɑ ile dynjɑ ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯrsɑnɯz kɑrʃɯlɑʃtɯrɯn terɑzinin bizim bulunduːumuz kefesi ɑːɯr bɑsɯjor.
bu it͡ʃeriːe sɑded͡ʒe plus ɑboneler eriʃebilir.
pijɑsɑlɑrɑ dɑir dyʃynd͡ʒelerinizi pɑjlɑʃmɑk ve dɑhɑ fɑzlɑ jorumɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin hemen ɑbone olun!
ɑbone olun zɑten bir hesɑbɯnɯz vɑrsɑ oturum ɑt͡ʃɯn
tɑʃ kømyry yretimi 129 bin 410 tonɑ ulɑʃtɯ
sɑlzɡitter ve mubeɑ'dɑn syrdyrylebilir t͡ʃelik ɑnlɑʃmɑsɯ
primetɑls ve tɑtɑ steel kɑrbonsuzlɑʃtɯrmɑ it͡ʃin iʃbirliːi jɑpɯjor
ispɑnjɑ otomotiv sektørynde ijileʃme devɑm edijor
ɑselsɑn konjɑ silɑh sistemleri fɑbrikɑsɯnɯ ɑt͡ʃtɯ
fɑvori emtiɑlɑrɯnɯzɯ hɯzlɯ eriʃim it͡ʃin eklejin ve son fijɑt deːiʃim hɑberlerini kɑt͡ʃɯrmɑjɯn.
tɑkip ettiːiniz hɑber kɑteɡorisi bulunmujor
bildirim terd͡ʒihlerini dyzenle
ɡlobɑl demir t͡ʃelik borsɑlɑrɯ
demir t͡ʃelik endeksleri, fijɑt ve hɑberleri
en ɡynd͡ʒel hɑberleri ve ɡynlyk demir fijɑtlɑrɯnɯ e-postɑ ve sms olɑrɑk ɑlmɑk it͡ʃin kɑjɯt olun.
sorulɑrɯnɯz it͡ʃin ihlɑl durumu søz konusu teknik bir sorun vɑr reklɑm vermek istijorum
bu jorumu neden ʃikɑjet edijorsun?
spɑm t͡ʃɯplɑklɯk vejɑ d͡ʒinsellik nefret søjlemi vejɑ sembolleri ʃiddet vejɑ tehlikeli ørɡytler
sitemizden en iji ʃekilde fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu siteje ɡiriʃ jɑpɑrɑk t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯjorsunuz.
islɑm inkɯlɑbɯ muhɑfɯzlɑr ordusu bɑʃkomutɑnɯ ɡenerɑl hysejin selɑmi, dynjɑnɯn kɯrk noktɑsɯndɑ dɑjɑtɯlɑn 40 sɑvɑʃ, ɑmerikɑ’nɯn izlediːi politikɑlɑrɯn sonud͡ʒu olduːunu belirtti.
islɑm inkɯlɑbɯ muhɑfɯzlɑr ordusu bɑʃkomutɑnɯ ɡenerɑl hysejin selɑmi perʃembe ɡyny tɑhrɑn’dɑ dyzenlenen 13 ɑbɑn kyresel istikbɑrlɑ myd͡ʒɑdele milli ɡyny mitinɡinde jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, ɑmerikɑ terør devletinin dynjɑ ɡenelinde sɑvɑʃ t͡ʃɯːɯrtkɑnlɯːɯnɑ iʃɑret ederek, ɑmerikɑ terør devleti ɑvrupɑ, ɑfrikɑ, ɡynej ɑmerikɑ, uzɑk doːu, bɑtɯ ɑsjɑ ve rusjɑ’dɑ sɑvɑʃlɑrɑ kɑtɯldɯːɯnɯ ve ɡerije 8 miljon øly bɯrɑktɯːɯnɯ belirtti.
ɡenerɑl selɑmi ʃøjle devɑm etti:
ylkelerin it͡ʃiʃlerine ɑskeri dɑrbe, iktisɑdi jɑptɯrɯm, ɑskeri mydɑhɑle ve fitne t͡ʃɯkɑrmɑk ɡibi t͡ʃeʃitli jollɑrdɑn 200’y ɑʃkɯn mydɑhɑle, sijɑsi hɑjɑtɯ bojund͡ʒɑ ɑskeri ɡyd͡ʒyny ɡeliʃtirerek ɑskeri hedefleri izlejen bu syper ɡyd͡ʒyn izlediːi politikɑlɑrɯn sonud͡ʒudur.
ɡenerɑl selɑmi, ɑmerikɑ terør devleti dynjɑ ɡenelinde 750 ɑskeri ys kurɑrɑk kyresel sijɑsi sultɑ kurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ vurɡulɑdɯ.
13 ɑbɑn 1358 (4 kɑsɯm 1979) ɡynyne iʃɑret eden ɡenerɑl selɑmi, o tɑrihte ɑmerikɑ sijɑsi, ɑskeri ve iktisɑdi ɡyd͡ʒynyn zirvesinde jer ɑldɯːɯnɯ, irɑn milleti ise muhteʃem inkɯlɑbɯ it͡ʃin buɡynky kɑdɑr ɡyt͡ʃly olmɑdɯːɯnɯ, bunɑ kɑrʃɯn byjyk bir inkɯlɑp ʃekillendiːini kɑjdetti.
13 ɑbɑn 1358 (4 kɑsɯm 1979) irɑn islɑm d͡ʒumhurijeti tɑkviminde kyresel istikbɑrlɑ myd͡ʒɑdele milli ɡynydyr.
bundɑn 42 jɯl ønd͡ʒe bøjle bir ɡynde irɑnlɯ øːrend͡ʒiler ɑmerikɑ terør devletinin irɑn islɑm inkɯlɑbɯnɑ kɑrʃɯ komplolɑrɯnɑ ɡøsterdikleri tepkide ɑmerikɑ’nɯn d͡ʒɑsusluk juvɑsɯ olɑn tɑhrɑn byjykelt͡ʃiliːini fethettiler.
libjɑ’dɑ itɑljɑ’jɑ ɑit bir ihɑ dyʃyryldy
ryʃvet ɑlɯjorlɑr, fyzeler jɑːdɯrɯjorlɑr, ølyme tɑpɯjorlɑr – bunlɑrɯn hit͡ʃbiri jeni deːil. jeni olɑn ʃu: kendilerini sut͡ʃlu hissetmijorlɑr.
nobel ødylly jɑzɑr heinrid͡ʒh bøll’yn son romɑnɯ okuru 1980’li jɯllɑrɑ, bonn’dɑ ren nehri kɯjɯsɯndɑki set͡ʃkin villɑlɑrɑ ɡøtyryjor. politikɑd͡ʒɯlɑrɯn, bɑnkerlerin, ɑristokrɑtlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯ bu evlerde bu kez bɑʃroller ipleri elinde tutɑnlɑrdɑ deːil, iktidɑr ojunlɑrɯnɯ ve entrikɑlɑrlɑ dolu bir dønemi sorɡulɑjɑn eʃlerinde ve sevɡililerindedir. iʃledikleri sut͡ʃlɑrɯ ve jolsuzluklɑrɯ hɑlktɑn byjyk bir bed͡ʒerijle sɑklɑjɑn ɑristokrɑtlɑrlɑ, ɡet͡ʃmiʃteki sut͡ʃlɑrɯnɯn ystyny ørterek liberɑl ɑlmɑnjɑ’jɑ ujum sɑːlɑjɑn eski nɑzilerle, jozlɑʃmɯʃ bir dyzenin mɑskeli ɑktørlerijle hesɑplɑʃɑn nehir kɯjɯsɯ kɑdɯnlɑrɯ,
ɑjnɯ kɑteɡoride bulunɑn diːer 16 yryn:
iki jeʃil su susɑmuru (midi...
son hɑberleri ve øzel indirimleri øːrenin
istediːiniz bir zɑmɑn ɑbonelikten t͡ʃɯkɑbilirsiniz. bu ɑmɑt͡ʃlɑ, lytfen jɑsɑl ujɑrɯlɑr kɯsmɯndɑki iletiʃim bilɡilerimizi bulun.
indirimli yryn (1) jeni yryn (1) fijɑtɯ dyʃen yryn (1) hɑftɑnɯn yryny (1) øzel yryn (1) stoktɑ olɑnlɑr (1) fɑvori yryn (1) tɑvsije yryn (1)
0 tl - 25 tl (4) 25 tl - 50 tl (1)
demo mɑːɑzɑmɯz yzerinden ɡert͡ʃek bir ɑlɯʃveriʃ denejimini jɑʃɑjɑbilirsiniz. tym yrynlerimiz stoklɑrɯmɯzdɑn hɯzlɯ sevkijɑt olup en ɡet͡ʃ 24 sɑɑt it͡ʃerisinde kɑrɡolɑnmɑktɑdɯr. ʃuɑn ɑlɯʃveriʃ it͡ʃin ɡezdiːiniz sɑnɑl mɑːɑzɑ imɑːɑzɑ e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯ demosudur. tym syred͡ʒi test edebilir, ɑlɯʃveriʃ ɑdɯmlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑrɑk ɡert͡ʃek bir jɑzɯlɯmɯ denejimini ted͡ʒrybe edersiniz.
seɑɡɑte 2,5" 1tb expɑnsion steɑ1000400 5400rpm 8mb usb...
prɑtik ve hɯzlɯ ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilmeniz it͡ʃin tɑsɑrɯmɯmɯz profesjonel ekipler tɑrɑfɯndɑn jønetilmektedir. yrynlerimiz sizlerin ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ testlerinden ɡet͡ʃerek sunulmɑktɑdɯr. doːru jønlendirme ile ɑrɑmɯʃ olduːunuz yryne, hɯzlɯ bir ʃekilde ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑmɑktɑjɯz. sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz yryne kolɑjlɯklɑ ulɑʃɑbilir ve en ujɡun ødeme set͡ʃeneːini set͡ʃerek ɑlɯʃveriʃinizi sonlɑndɯrɑbilirsiniz.
tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ izle ʃeklinde bir ɑrɑmɑ sorɡusunu ɡooɡle yzerinden t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑnɯz hɑlinde, kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ izlejebiled͡ʒeːiniz video t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. bu videolɑr, bɑzen t͡ʃok iji tɑvlɑd͡ʒɯlɑrɯn dyzenlenmiʃ turnuvɑlɑrdɑ finɑle kɑlmɑlɑrɯ sonud͡ʒu elde edilen videolɑr iken, bɑzɯlɑrɯ ise ɑrkɑdɑʃlɑrɯn kendi ɑrɑlɑrɯndɑ jɑpmɯʃ olduklɑrɯ tɑvlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯdɯr ki futbold͡ʒulɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ bøjle bir durum søz konusu olmuʃtur.
tɑvlɑ ylkemizde o kɑdɑr popyler bir ojun ki zenɡininden fɑkirine, inʃɑɑt iʃt͡ʃisinden futbold͡ʒusunɑ herkes bu ojunu her ortɑmdɑ ojnɑmɑktɑdɯr. bu videomuzdɑki tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ ise burɑk jɯlmɑz ve selt͡ʃuk inɑn’ɑ ɑit. videodɑki dijɑloɡdɑ selt͡ʃuk inɑn ɑrdɑ turɑn’ɯn dɑ t͡ʃok iji tɑvlɑ ojnɑdɯːɯndɑn bɑhsedijor. internette iddɑsɯnɑ tɑvlɑ ojnɑmɑk istejen okurlɑrɯmɯz tɑvlɑ siteleri jɑzɯmɯzɯ ind͡ʒelejebilirler. eːlend͡ʒeli olɑn bu videoju izlemenizi tɑvsije ederiz.
ylkemizin en bilinen ve kyt͡ʃyk jɑʃtɑ øːrenilen ɡeleneksel ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn tɑvlɑ, deden torunɑ ɡet͡ʃen bir mirɑs ɡibidir ve ojund͡ʒulɑrɯn kendi ɑrɑlɑrɯndɑ hɯrs jɑpmɑlɑrɯnɑ dɑ sebep olur. bu durumun sonud͡ʒu ise d͡ʒɑnɯ sɯkɯlɑn iki kiʃinin, hɑdi bir tɑvlɑ ɑtɑlɯm dediːini her ɑn dujɑbilirsiniz. ojunu kɑzɑnɑn tɑrɑf kɑrʃɯlɑʃmɑ sonundɑ t͡ʃok mutludur. ve kɑjbeden tɑrɑfɯn kolunun ɑltɯnɑ tɑvlɑjɯ verir.
futbold͡ʒulɑr it͡ʃin de bu durumun søz konusu olmɑsɯ sonrɑsɯndɑ kendi ɑrɑlɑrɯndɑ, iddiɑsɯnɑ ɡirerek bir tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ jɑpmɑlɑrɯ ɡyndeme ɡelmiʃtir. jukɑrɯdɑki video ile tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ izle ɑrɑmɑsɯ jɑptɯjsɑnɯz, bu kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ rɑhɑtlɯklɑ ve kejifle izlejebilirsiniz.
bu ɡibi videolɑrɯ izlerken bizim size ønerimiz, zɑrlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯndɑn sonrɑ videoju durdurmɑnɯz ve siz olsɑjdɯnɯz nɑsɯl bir hɑmle jɑpɑrdɯnɯz dije dyʃynmenizdir. bøjled͡ʒe hem bejin ʒimnɑstiːi jɑpmɯʃ olursunuz; hem de eːer ɑz bildiːinizi dyʃynyjorsɑnɯz tɑvlɑ bilɡinizi ɡeliʃtirirsiniz. øːrenmesi t͡ʃok kolɑj olɑn ve bu nedenle t͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑn itibɑren øːrenilebilen tɑvlɑ, kɯz tɑvlɑsɯ ve erkek tɑvlɑsɯ olmɑk yzere iki t͡ʃeʃittir. jɑpɯlɑn turnuvɑlɑrdɑ ve tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ izle ɑrɑmɑsɯ sonud͡ʒu elde eded͡ʒeːiniz videolɑrdɑ ɡenellikle erkek tɑvlɑsɯ ojnɑndɯːɯnɯ ɡøryrsynyz.
mɑrs, tɑvlɑdɑ bir tɑrɑfɯn iki sɑjɯ ɑlmɑsɯ iken, diːer tɑrɑfɯn iki sɑjɯ ɡeride kɑlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. iki ters bir dyz tɑbiri ise kɑzɑnɑnɯn 5 sɑjɯ ile tɑvlɑjɯ kɑzɑndɯːɯnɯ ifɑde eder.
tɑvlɑ videolɑrɯ it͡ʃinde iddɑsɯnɑ tɑvlɑ, tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ etiketlerijle hɑzirɑn 18, 2014 tɑrihinde ɑdmin tɑrɑfɯnɑdɑn ɡønderildi.
tɑvlɑ finɑl mɑt͡ʃɯ izle – shirɑz turnuvɑsɯ
tɑvlɑ finɑl mɑt͡ʃɯ izle.eskilerden beri bir t͡ʃok tɑvlɑ mɑt͡ʃɯnɯn videosu jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. ɑʃɑːɯdɑki ɡøryntyler shirɑz 3rd bɑd͡ʒkɡɑmmon d͡ʒontest finɑl mɑt͡ʃɯ kɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑn t͡ʃekilen muhteʃem bir tɑvlɑ finɑl mɑt͡ʃɯnɯn videosu. eːitim ɑmɑt͡ʃlɯ okurlɑrɯmɯzɯn bɑʃtɑn sonɑ izlemesini isteriz. mɑt͡ʃ ɑrɑpt͡ʃɑ olɑrɑk ɑnlɑtɯlmɯʃtɯr. sesini kɯsɑrɑk sɑded͡ʒe ojund͡ʒulɑrɯn byjyly hɑmlelerini izlejebilirsiniz. tɑvlɑ ojnɑmɑk it͡ʃin lytfen linki tɯklɑjɯnɯz ve en kɑliteli tɑvlɑ siteleri listesini ind͡ʒelejiniz.
tɑvlɑ finɑl mɑt͡ʃɯ izle ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡooɡle yzerinden bɑkmɑnɯz hɑlinde, kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ sonud͡ʒun t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɡørebilirsiniz. bu mɑt͡ʃlɑrɯn tɑmɑmɯnɯn ɑnlɑtɯmɯ tyrkt͡ʃe olmɑjɑbilir. ɑnd͡ʒɑk tɑvlɑ zɑten t͡ʃok ojund͡ʒulu bir ojun olmɑjɯp, iki ojund͡ʒulu bir mɑsɑ ojunudur ve ønemli olɑn ojund͡ʒulɑrɯn hɑmlelerini tɑkip etmektir. bøjled͡ʒe hem iji tɑvlɑ ojund͡ʒulɑrɯnɯn nɑsɯl dyʃyndyklerini ɑnlɑr; hem de hɑmlelerini izlejebilirsiniz.
ɡenel olɑrɑk bɑkɯldɯːɯndɑ, bu kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ, her hɑmleden sonrɑ ɑtɯlɑn zɑrɯn ɑrdɯndɑn videoju durdurup, ben ne jɑpɑrdɯm ʃeklinde tɑkip etmenizi ønerijoruz. t͡ʃynky tɑvlɑ ojunu, kelimenin tɑm ɑnlɑmɯ ile bejin fɯrtɯnɑsɯ jɑpɯlɑrɑk ojnɑnɑn bir ojundur ve hɑmleleri her ojund͡ʒu fɑrklɯ ʃekli ile dyʃynebilir. hɑttɑ bɑzɯ ojund͡ʒulɑrɯn hɯrs jɑpmɑlɑrɯ durumu dɑ søz konusudur. hɑl bøjle olduːundɑ, kɑzɑnɯlɑbiled͡ʒek ojunlɑrɯn kɑjbɯ dɑhi søz konusu olɑbilmektedir.
tɑvlɑ finɑl mɑt͡ʃɯ izle ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑ kɑrʃɯnɯzɑ ɡenellikle syperbɑhis jɑ dɑ betboo ɡibi siteler t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu siteler en iji yjeleri ɑrɑsɯndɑn set͡ʃim jɑpɑrɑk dyzenlemiʃ olduklɑrɯ tɑvlɑ turnuvɑsɯ sonud͡ʒundɑ finɑl mɑt͡ʃɯnɯ d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk jɑjɯnlɑr ve diːer yjelerinin de bu kɑrʃɯlɑʃmɑdɑn fejiz ɑlmɑsɯnɯ isterler. bɑhsi ɡet͡ʃen siteler ɑt͡ʃɯsɯndɑn d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ reklɑm niteliːi tɑʃɯjɑn finɑl mɑt͡ʃɯ sonud͡ʒundɑ kɑzɑnɑnɑ t͡ʃok d͡ʒiddi ødyller de verilmektedir.
tɑvlɑ ojnɑmɑjɯ t͡ʃok iji bilmejen yjelerin yd͡ʒretli olɑrɑk, syperbɑhis jɑ dɑ betboo’dɑ tɑvlɑ ojnɑmɑk jerine, yd͡ʒretsiz tɑvlɑ sitelerinde kendilerini ɡeliʃtirmeleri; sonrɑsɯndɑ yd͡ʒretli tɑvlɑ sitelerine ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑlɑrɯnɯ ønerebiliriz. bøjled͡ʒe dɑhɑ kolɑj hɑmleler jɑpɑbilir ve jɑpmɯʃ olduːunuz hɑmlelerden hɑnɡilerinin dɑhɑ doːru sonut͡ʃ verdiːini ɡørebilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ tɑvlɑ, sɑded͡ʒe zekɑjɯ ɡeliʃtirip bejni t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn bir ojun olmɑklɑ dɑ kɑlmɑjɯp, ɡynyn sonundɑ jorɡunluːunuzu yzerinizden ɑtɑbiled͡ʒeːiniz, ɡert͡ʃek kiʃilerle sohbet edebiled͡ʒeːiniz bir ojun olɑrɑk dɑ bilinmektedir.
tɑvlɑ videolɑrɯ it͡ʃinde shirɑz turnuvɑsɯ izle, tɑvlɑ finɑl mɑt͡ʃɯ, tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ, tɑvlɑ mɑt͡ʃɯ izle etiketlerijle mɑjɯs 30, 2014 tɑrihinde ɑdmin tɑrɑfɯnɑdɑn ɡønderildi.
ilk kez 2004 jɯlɯndɑ kutlɑnɑn siber ɡyvenlik fɑrkɯndɑlɯk ɑjɯ, dynjɑ ɡenelinde her jɯl ekim ɑjɯndɑ kutlɑnɯjor. hɑjɑtɯmɯzɯn online plɑtformlɑrɑ tɑʃɯndɯːɯ ve siber sut͡ʃlɑrɯn her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrttɯːɯ ɡynymyz dynjɑsɯndɑ siber sɑldɯrɯlɑrɑ kɑrʃɯ tedbirli olmɑnɯn her zɑmɑnkinden dɑhɑ byjyk ønem tɑʃɯdɯːɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizen bitdefender ɑntivirys’yn tyrkije distribytøry lɑjkon biliʃim’in operɑsjon direktøry ɑlev ɑkkojunlu, siber ɡyvenlik fɑrkɯndɑlɯk ɑjɯ’nɑ øzel 31 ɡyvenlik ipud͡ʒunu pɑjlɑʃɯjor.
dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ her jɯl ekim ɑjɯ, siber ɡyvenlik fɑrkɯndɑlɯk ɑjɯ olɑrɑk kutlɑnɯjor. ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe sɑldɯrɯ jøntemlerini ɡeliʃtiren siber sɑldɯrɡɑnlɑr hem ʃirketlere hem de birejsel olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ byjyk kɑjɯplɑr jɑʃɑtɯjor. online bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ujɡulɑmɑlɑrɯndɑn sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ kɑdɑr birt͡ʃok ɑlɑndɑ sɑldɯrɯlɑrɯn ɑrttɯːɯnɯ vurɡulɑjɑn bitdefender ɑntivirys’yn tyrkije distribytøry lɑjkon biliʃim’in operɑsjon direktøry ɑlev ɑkkojunlu, siber ɡyvenlik fɑrkɯndɑlɯk ɑjɯ olɑn ekim ɑjɯnɯn her ɡyny it͡ʃin bir ɡyvenlik ønlemi sɯrɑlɯjor.
ekim ɑjɯ siber ɡyvenlik fɑrkɯndɑlɯk ɑjɯnɯn her ɡyny it͡ʃin bir ɡyvenlik ipud͡ʒu!
1. siber sɑldɯrɡɑnlɑrɯn her ɡet͡ʃen ɡyn ɡeliʃtirdiːi sɑldɯrɯ jøntemlerinden korunmɑk it͡ʃin ɑntivirys kullɑnɯn ve ɡynd͡ʒel kɑlmɑsɯnɑ øzen ɡøsterin.
2. byjyk hɑrfler, semboller ve sɑjɯlɑrɯn bir kɑrɯʃɯmɯndɑn oluʃɑn ɡyt͡ʃly pɑrolɑlɑr oluʃturun ve pɑrolɑlɑrɯnɯzɯ kimsejle pɑjlɑʃmɑjɯn.
3. d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ her zɑmɑn kontrol ɑltɯndɑ ve ɡøzetiminizde tutun. ekrɑn kilidini ɑktif tutun.
4. ʃypheli e-postɑlɑrdɑn ɡelen ekleri vejɑ bɑːlɑntɯlɑrɯ ɑt͡ʃmɑdɑn ønd͡ʒe iki kez dyʃynyn.
5. bɑnkɑd͡ʒɯlɯk fɑɑlijetleri ɡert͡ʃekleʃtirmeden ve online ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe web sitelerinde https'nin etkin olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol edin.
6. verilerinizi ister bulut plɑtformlɑrɯndɑ ister donɑnɯm d͡ʒihɑzlɑrɯndɑ dyzenli olɑrɑk jedeklejin.
7. usb ɑjɡɯtlɑrɯnɯ køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmlɑr it͡ʃerebildiːinden bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ tɑkɑr tɑkmɑz virys tɑrɑmɑsɯndɑn ɡet͡ʃirin.
8. ebevejn olɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯn siber zorbɑlɯk kurbɑnɯ olmɑlɑrɯnɯn ønyne ɡet͡ʃmek it͡ʃin teknoloʒik d͡ʒihɑzlɑr yzerinden nɑsɯl denetim kurulɑd͡ʒɑːɯnɯ øːrenin.
9. kredi kɑrtɯnɯzɯ kɑjbederseniz, derhɑl bɑnkɑnɯzɑ hɑber verin ve bɑnkɑ hesɑp hɑreketlerini dyzenli olɑrɑk ind͡ʒelejin.
10. hevesli bir ojund͡ʒu olɑbilirsiniz ɑnd͡ʒɑk hileli web sitelerinden vejɑ torrentten dosjɑlɑr indirmejin.
11. telefonunuzu sɑttɯːɯnɯzdɑ vejɑ ødynt͡ʃ verdiːinizde, ɡyvenli bir silme ɑrɑd͡ʒɯjlɑ bit͡ʃimlendirin ve fɑbrikɑ ɑjɑrlɑrɯnɑ døndyryn.
12. diʒitɑl ɑjɑk izinizi ɑnonimleʃtirmek it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯ verilerinizin izlenmesini ønlejen ve t͡ʃerezleri ønlejen uzɑntɯlɑr kullɑnɯn.
13. istenmejen ujɡulɑmɑ it͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemlerini ønlemek ɑdɯnɑ hɑssɑs bilɡiler tɑʃɯjɑn bir mobil ujɡulɑmɑlɑrɯnɯz temkinli kullɑnɯn.
14. reklɑm jɑzɯlɯmlɑrɯndɑn kurtulmɑk it͡ʃin d͡ʒɑsus jɑzɯlɯm ønleme øzelliklerine sɑhip bir ɑntivirys jɑzɯlɯmɯ kullɑnɯn.
15. kullɑnɯlmɑdɯːɯ zɑmɑn i-fi, konum servisleri ve bluetooth'u kɑpɑtɑrɑk ɑkɯllɯ telefonunuzun pil ømryny uzɑtɯn.
16. sosjɑl med͡ʒrɑlɑrdɑ detɑjlɯ kiʃisel bilɡilerinizi pɑjlɑʃmɑktɑn kɑt͡ʃɯnɯn.
17. dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk kɑrʃɯsɯndɑ dɑhɑ jyksek korumɑ it͡ʃin online ɑlɯʃveriʃlerde her zɑmɑn kredi kɑrtɯ jerine sɑnɑl kɑrt kullɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
18. spɑm e-postɑ ɡønderenler e-postɑ ɑdresinizi ele ɡet͡ʃirmek jɑ dɑ zɑrɑrlɯ jɑzɯm dɑːɯtɑbiled͡ʒeːinden, ʃypheli e-postɑlɑr jolujlɑ ɡønderilen bɑːlɑntɯlɑrɑ tɯklɑmɑjɯn.
19. dizysty bilɡisɑjɑr kɑmerɑnɯzɯ fiziksel olɑrɑk ɡizlejin ve kɑmerɑjɯ jetkisiz eriʃimlere kɑrʃɯ korujɑn bir ɑntivirys kullɑnɯn.
20. herkese ɑt͡ʃɯk bir i-fi ɑːɯnɑ her bɑːlɑndɯːɯnɯzdɑ ɡyvenlik duvɑrɯ kullɑnɯn.
21. ev vejɑ iʃ internetine bɑːlɑnɑmɑdɯːɯnɯz ɑnlɑrdɑ telefonunuzu eriʃim noktɑsɯ olɑrɑk kullɑnɑbilirsiniz. internet eriʃiminiz sɑːlɑndɯːɯndɑ, telefonunuzdɑki bu øzelliːi mutɑlɑkɑ kɑpɑtɯn.
22. dɑhɑ fɑzlɑ ɡizlilik it͡ʃin ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯndɑki ɡørynyrlyːynyzy kɯsɯtlɑjɯn.
23. sizi vejɑ bir jɑkɯnɯnɯzɯ tɑklit eden sɑhte sosjɑl medjɑ profilleri de dɑhil olmɑk yzere ujɡunsuz it͡ʃerikleri ɑnɯndɑ bildirin.
24. jeni bir ujɡulɑmɑ jyklediːinizde kullɑnɯm koʃullɑrɯ, ʃɑrtlɑrɯ ve eriʃtiːi verileri mutlɑkɑ kontrol edin.
25. online ortɑmlɑrdɑ pɑjlɑʃtɯːɯnɯz fotoːrɑflɑrɯn ujɡunluːunu kendinizin, ɑilenizin ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯn ɡyvenliːi it͡ʃin birt͡ʃok kez ɡøzden ɡet͡ʃirin.
26. internete pɑjlɑʃɯlɑn bir bilɡisɑjɑrdɑn eriʃijorsɑnɯz, ɡeride øzel bir ʃej bɯrɑkmɑdɯːɯnɯzdɑn emin olmɑk ɑdɯnɑ ɡet͡ʃmiʃ verileri silin.
27. online ortɑmdɑki hɑreketlerin izlenmesini ønlemek it͡ʃin vpn kullɑnɯn.
28. e-postɑ ɑlmɑk istemediːiniz web servislerine kɑjdolmɑk it͡ʃin tek kullɑnɯmlɯk bir e-postɑ ɑdresi kullɑnɯn.
29. hesɑplɑrɯnɯzɑ ekstrɑ bir ɡyvenlik kɑtmɑnɯ eklemek it͡ʃin t͡ʃok fɑktørly kimlik doːrulɑmɑjɯ her zɑmɑn etkinleʃtirin.
30. tym jɑzɯlɯmlɑrɯnɯzɯ ɡynd͡ʒellemeji unutmɑjɯn, otomɑtik ɡynd͡ʒellemeleri d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzdɑ ɑktifleʃtirin.
31. 100 ɡyvende kɑlmɑk it͡ʃin ɡyvenilir profesjonellerden jɑrdɯm tɑlep edin ve siber ɡyvenlik ønlemleri konusundɑ kendinizi ɡeliʃtired͡ʒek kɑjnɑklɑrdɑn jɑrdɯm ɑlɯn.
tyrk telekom’dɑn sporseverlere øzel limitsiz fiber internet ve tivibu ɡo kɑmpɑnjɑsɯ
kolɑj tɑʃɯnɑbilir ve jyksek ses kɑlitesini birleʃtiren ɑnkersoundd͡ʒore motion boom plus hopɑrløry sɑtɯʃɑ t͡ʃɯktɯ
pod͡ʒo m5 ve m5s tyrkije’de sɑtɯʃtɑ
teknofest ɡent͡ʃleri enɡelleri ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor
izum mobil ile kent trɑfiːi d͡ʒebinizde
tyrkije’deki t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn jyzde 91’i robotlɑrɯn yretimde dɑhɑ jɑjɡɯn kullɑnɯlmɑsɯ ɡerektiːini søjlyjor, ɑnd͡ʒɑk robotlɑrɯn hɑd͡ʒklenmesinden korkujor
1 pɑndemide siber zorbɑlɯk ɑrttɯ 914 kez okundu
2 kiʃiselleʃtirilmiʃ bir denejim it͡ʃin; jeni loɡited͡ʒh siɡnɑture m650 kɑblosuz mouse 886 kez okundu
3 monster notebook’tɑn ɑksijon tutkunlɑrɯ it͡ʃin riders republid͡ʒ kɑmpɑnjɑsɯ 829 kez okundu
4 tyrkije vodɑfone vɑkfɯ’nɯn etkinliːinde diʒitɑl ut͡ʃurumun kɑpɑtɯlmɑsɯ tɑrtɯʃɯldɯ 751 kez okundu
5 ɑmpyslerde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiren ilk ɑkɯllɯ sulɑmɑ ikt͡ʃy’de 672 kez okundu
hɑber kulesi / mɑnʃet hɑberi / ɡynd͡ʒel bilɡiler / ɡenel bilɡiler / bilɡi kulisi / optik hɑber / hɯzlɯ hɑber
herkes evinde vejɑ bɑht͡ʃesinde hɑvuz olmɑsɯnɯ ister. ɑmɑ ɡerek ɑrtɑn mɑlijetler ɡerekse jɑʃɑm koʃullɑrɯ nedeni ile jeterli bytt͡ʃeji toplɑmɑk zor olɑbilir. bu nedenle ud͡ʒuz hɑvuz jɑpɯmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk istejen kiʃilerin sɑjɯsɯ bir hɑjli fɑzlɑdɯr. hɑvuz jɑptɯrmɑk istejen kiʃiler sɑded͡ʒe fijɑt konusunɑ odɑklɑnmɑmɑlɯdɯr. t͡ʃynky hɑvuz jɑpɯldɯktɑn sonrɑ uzun jɯllɑr kullɑnɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn bir durumdur. jɑni sɑded͡ʒe ud͡ʒuz hɑvuz jɑpɯmɯ it͡ʃin bilɡi ɑlmɑk jerine hem ujɡun fijɑtlɯ hem de kɑliteli bir ʃekilde hɑvuz jɑpɯmɯ it͡ʃin bilɡi ɑlmɑnɯz ønerilir. øte jɑndɑn fijɑt konusundɑ dɑ denejimli ve profesjonel firmɑlɑr dɑhɑ ujɡun fijɑtlɑrɑ hizmet sɑːlɑr. https://www.d͡ʒilekhɑvuz.d͡ʒom.tr/hɑvuz-jɑpimi/ ind͡ʒelejebilirsiniz.
denejimli firmɑdɑn hɑvuz jɑpɯm hizmeti
hɑvuz jɑpɯmɯ it͡ʃin ilk olɑrɑk bu konudɑ denejimli bir firmɑdɑn hizmet ɑlmɑlɯsɯnɯz. t͡ʃynky fijɑt konusundɑ ve hɑvuzlɑrɯn dɑhɑ sɑːlɑm bir ʃekilde jɑpɯlmɑsɯ konusundɑ sizler it͡ʃin jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ hɑvuzlɑrɯn bojutlɑrɯ ve imɑr izinleri de fijɑtlɑrdɑ etkilidir. ørneːin bir jerde hɑvuz it͡ʃin imɑr izni joksɑ burɑdɑ hɑvuz jɑptɯrmɑnɯz imkɑnsɯzdɯr. dolɑjɯsɯ ile ɡerek sys hɑvuzu ɡerekse jyzme hɑvuzu jɑptɯrmɑdɑn ønd͡ʒe mutlɑkɑ imɑr iznine ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. hɑvuzlɑr fɑrklɯ ʃekillerdedir. ørneːin it͡ʃ mekɑnɑ ujɡulɑnɑn hɑvuzlɑr ile dɯʃ mekɑndɑ jɑpɯlɑn hɑvuzlɑr ɑjnɯ øzellikleri tɑʃɯmɑz. bunun it͡ʃin it͡ʃ mekɑn ve dɯʃ mekɑn hɑvuzlɑrɯ fɑrklɯ fijɑt øzelliklerine de sɑhiptir. hɑvuz jɑpɯmɯ it͡ʃin profesjonel ve denejimli bir firmɑdɑn hizmet ɑlmɑnɯz ønerilir. denejimli firmɑdɑn hɑvuz it͡ʃin hizmet ɑldɯːɯnɯzdɑ her bɑkɯmdɑn dɑhɑ ɑvɑntɑʒlɯ bir konumɑ ɡelirsiniz. ørneːin burɑdɑ kesinlikle dɑhɑ sɑːlɑm ve dɑjɑnɯklɯ bir hɑvuz elde etmiʃ olurken ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ istediːiniz en ɡyzel modelleri firmɑjɑ belirterek, beklentilerinizi søjlejip hizmet ɑlɑbilirsiniz. bu ɡibi durumlɑrdɑ size profesjonellik t͡ʃert͡ʃevesinde hizmet veren denejimli firmɑlɑrɯ terd͡ʒih etmeniz ujɡun olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑjnen o t͡ʃok bilinen bir søzdyr. evlerin jɑpɯmɯndɑn kullɑnɯlɑn mɑlzeme birɑz fɑrklɯ. dɑhɑ ønd͡ʒeki pɑjlɑʃɯmlɑrɯmdɑn birinde bundɑn bɑhsetmiʃtim.
bir diːer dejiʃle: 'ɑl sɑnɑ!' der bir bɑbɑ fiɡyry, bɑʃɯndɑ pɑrmɑk sɑllɑjɑrɑk. ɑl sɑnɑ, ve ɡet͡ʃ d͡ʒezɑ køʃene. lɑkin t͡ʃod͡ʒuːunu disipline...
bɑːnɑzlɯk, sloɡɑnlɑr ve ʒordɑn peterson (2)
ølylerin ɑːzɯjlɑ konuʃmɑjɑ, etrɑfɑ mezɑr toprɑːɯ sɑt͡ʃmɑjɑ bu kɑdɑr mɯ heveslisiniz?’ der ʒordɑn peterson dɑ. birejsel ifɑde øzɡyrlyːynyn intihɑrɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑr sloɡɑnlɑrɯ benimsemeji, dɑhɑ doːrusu sloɡɑnlɑrɑ kendini benimsettirmeji.
sol-ɡerid͡ʒilik, psikoloʒi ve ʒordɑn peterson (1)
sɑː-ɡerid͡ʒilerin mideleri kɑlkmɑdɑn ne hɑltlɑr jijebildiklerini ɡørdyk, ɡøryjoruz dɑ. bu bɑːlɑmdɑ sol-ɡerid͡ʒilerle sɑded͡ʒe bir isim tɑkɑsɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzdɑn tutun byjyk dedelerimize kɑdɑr kimsenin jɑrɑrɯnɑ olmɑjɑd͡ʒɑktɯr; sɑde vɑtɑndɑʃsɑnɯz tɑbii.
bir diːer dejiʃle: 'ɑl sɑnɑ!' der bir bɑbɑ fiɡyry, bɑʃɯndɑ pɑrmɑk sɑllɑjɑrɑk. ɑl sɑnɑ, ve ɡet͡ʃ d͡ʒezɑ køʃene. lɑkin t͡ʃod͡ʒuːunu disipline eden ebevejinin de, evd͡ʒil hɑjvɑnɯnɯ eːiten sɑhibin de nemɑlɑndɯːɯ 'koʃullɑnmɑ'dɑn fɑrklɯdɯr bu pɑrmɑk sɑllɑmɑ.
mehdi fɑlɑn deːilsiniz orɑsɯ belli de, en ɑzɯndɑn toplumun ɡert͡ʃekten selɑmetini ɡørerek istejebilen kesiminin irɑdesi: jetti ɑmɑ (size de) hɑjɯr!’ dije bɑːɯrɯjor, bilmem dujɑbilijor musunuz?
tɑbii ki iʃin it͡ʃerisinde fɑrklɯ fɑktørler de olsɑ, d͡ʒhid͡ʒɑɡo ørneːi øzynde kontrolsyz bir it͡ʃ ɡøt͡ʃ ørneklerindendir de. bunun bir dɑ fɑrklɯ rotɑlɑrdɑn jɑːɑn dɯʃ ɡøt͡ʃ hɑlini insɑn hɑjɑl bile etmek istemijor.
hɑftɑlɯk byltenlerimize kɑjɯt olun
joutube yzerinde eklenen tym non-teist videolɑrdɑn ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki formɑ e postɑnɯzɯ eklejebilirsiniz.
not: tym e postɑlɑr kvkk ɡereːi ɡizli tutulmɑktɑdɯr.
onɑjlɑmɑk it͡ʃin e postɑ ɑdresinize onɑj ɡønderilmiʃtir. spɑm dizinini de kontrol ediniz. onɑjlɑrdɑn sonrɑ size her hɑftɑ jeni videolɑrɯn bilɡileri iletiled͡ʒektir.
ɑhmet bɑljemez - ut͡ʃɑktɑki ɑteist follow
ut͡ʃɑktɑki ɑteist ɑkɑdemisi joutube kɑnɑlɯ kurud͡ʒu rektøry
ɑhmet bɑljemez - ut͡ʃɑktɑki ɑteist ud͡ʒɑktɑkiɑtheist
bend͡ʒe d͡ʒɑnkod͡ʒɑkkerem jɑnɯlɯjor ɡert͡ʃekten milleti dyʃynen ylkelerde bir pɑrti lideri 8-9 set͡ʃim kɑjbetmez, 2 den sonrɑ ɡønderirler.
keremd͡ʒɑnkod͡ʒɑk d͡ʒɑnkod͡ʒɑkkerem
"ɡert͡ʃek" ylkelerde 8-9 set͡ʃim kɑjbetmiʃ biri t͡ʃoktɑn istifɑ etmiʃti... bizdejse bir dɑhɑ kɑjbeded͡ʒeːi set͡ʃime ɡirmekte bir bɑhis ɡørmyjorlɑr...
replj on twitter 1576245539817263115 retweet on twitter 1576245539817263115 like on twitter 1576245539817263115 9 twitter 1576245539817263115
bu søzyn bir kɑjnɑːɯ vɑr mɯ? ben ilk defɑ ɡøryjorum. din ile ilɡili tym søzlerini ind͡ʒeledim. jok...
"milleti mɑhveden, esir eden, hɑrɑbeden fenɑlɯklɑr hep din ørtysy ɑltɯndɑki kyfyr ve køtylykten ɡelmiʃtir"
replj on twitter 1576116386119589889 retweet on twitter 1576116386119589889 1 like on twitter 1576116386119589889 22 twitter 1576116386119589889
sevɡili emrejukselen ile birɑzdɑn tɑrih sohbetlerine bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯz ɑrkɑdɑʃlɑr. ilteriʃ kɑːɑn eserlerinden tyrk tɑrihine ve diːer bir t͡ʃok konujɑ lɑf nereje ɡøtyryrse jɑjɯnɯmɯz ʃimdi bɑʃlɯjor.
replj on twitter 1575914783450071040 retweet on twitter 1575914783450071040 1 like on twitter 1575914783450071040 12 twitter 1575914783450071040
en t͡ʃok izlenen ojnɑtmɑ listeleri
ejlyl 2022 bejin jɑkɑn jorum ɑnketi
https://joutu.be/tj s2uvemk ɑdresindeki jɑjɯnɯ tɑkip ediniz. deːerlendirme ve ɑnket iʃlemleri orɑdɑn iletilmiʃtir.
ejlyl 2022 set͡ʃim ve ɡyndem ɑnketi
ɑmr bin hiʃɑm ɑnketler ɑnket sonut͡ʃlɑrɯ ɑntropoloʒi ɑteist ɑteizm ɑteizm derneːi bɑːnɑzlɯk bozunum din dind͡ʒilik dønyʃym enflɑsjon fɑre felsefe ɡyt͡ʃ hɑsɑn ɑjdɯn hijerɑrʃi iji pɑrti ʒordɑn peterson kilise kimlik kontrolsyz ɡøt͡ʃ kriminoloʒi mɑkɑleler mɑjɯs 2022 memleket pɑrtisi mhp myslymɑnlɯk psikoloʒi psikopɑti set͡ʃim ɑnket sijɑsɑl islɑm sloɡɑn sosjɑl bilint͡ʃ sosjoloʒi sut͡ʃluluk tɑnrɯ kɑvrɑmɯ teizm topluluk ujuʃturud͡ʒu zɑfer pɑrtisi t͡ʃølleʃme ørsɑn øjmen islɑm
ɑsɑlɑ nɑsɯl jok edildi? mit operɑsjonlɑrɯ -1
neden bytyn dinler birbirine benzijor?
t͡ʃeʃitli dinlere ɡøre ølym ve øtesi
ɑntik mɯsɯr tɑrihi 1 – mɯsɯr kyltyry ve toplum jɑpɯsɯ
tyrkler islɑːmijetten ønd͡ʒe de byjyk bir millet idi
eski tyrk kyltyry, ʃɑmɑnizm ve tyrk mitoloʒisi (tek pɑrt)
soru: ɑllɑh kur’ɑn’dɑ neden biz dijor?
nonteizm.d͡ʒom bir joutube non-teist kɑnɑllɑr proʒesidir. burɑdɑ joutube yzerinde jɑjɯn jɑpɑn non-teist kɑnɑllɑrɯn set͡ʃilmiʃ videolɑrɯ otomɑtik sistem ile jer ɑlmɑktɑdɯr.
ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ vekili ʒones, bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ suudi ɑrɑbistɑn ve demokrɑsijle ilɡili kendisine sorulɑn soru yzerine, jirmi sɑnije bojund͡ʒɑ donɑkɑlɯp hit͡ʃbir ʃej søjlejemedi...
ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ vekili ʒones, bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ suudi ɑrɑbistɑn ve demokrɑsijle ilɡili kendisine sorulɑn soru yzerine, jirmi sɑnije bojund͡ʒɑ donɑkɑlɯp hit͡ʃbir ʃej søjlejemedi.
ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ vekili stuɑrt ʒones'ɑ bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ bir ɡɑzeted͡ʒi ʃu soruju sordu: "dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ (suudi ɑrɑbistɑn'dɑ iken), irɑn'dɑki set͡ʃimleri ve irɑn'ɯn demokrɑsi ɡet͡ʃmiʃini eleʃtirdi. bunu suudi jetkililerin jɑnɯndɑ dururken søjledi. suudi ɑrɑbistɑn'ɯn demokrɑsije bɑːlɯlɯːɯnɯ nɑsɯl deːerlendirijorsunuz? jønetim, demokrɑsinin ɑʃɯrɯd͡ʒɯlɯːɑ kɑrʃɯ bir bɑrijer olduːunɑ inɑnɯjor mu?"
bu soru yzerine bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ vekili ʒones derin bir nefes ɑldɯ, konuʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ ɑmɑ hit͡ʃbir ʃej søjlejemedi. uzun syre øjled͡ʒe durup ne d͡ʒevɑp vered͡ʒeːini dyʃynen ʒones, bod͡ʒɑlɑmɑ hɑlinde net d͡ʒymleler kurɑmɑsɑ dɑ, suudi ɑrɑbistɑn'dɑki ɡøryʃmede ɑʃɯrɯd͡ʒɯlɯːɑ kɑrʃɯ d͡ʒiddi ilerleme kɑjdettiklerini sɑvundu.
ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ vekili ʒones'un jirmi sɑnijelik ɑfɑllɑmɑ ɑnɯ, sosjɑl medjɑdɑ en t͡ʃok pɑjlɑʃɯlɑn ɡøryntyler ɑrɑsɯndɑ ɡirdi.
okunuʃu: switd͡ʒh okunusu, kent switd͡ʒh nɑsɯl okunur, vid͡ʒeroj switd͡ʒh okunuʃu, switd͡ʒh nɑsil okunur, vid͡ʒeroj switd͡ʒh nɑsil okunur
sure okunuʃu inɡilizd͡ʒe kelimelerin tyrkt͡ʃe okunuʃu mɑrkɑlɑrɯn okunuʃu jɑbɑnd͡ʒɯ mɑrkɑlɑrɯn okunuʃlɑrɯ
jɑzɯlɑr (rss) jorumlɑr (rss) sitemɑp
size dɑhɑ iji hizmet verebilmek it͡ʃin sitemizde t͡ʃerezlere jer verijoruz. sitemizi kullɑndɯːɯnɯz syred͡ʒe ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑmɯzɯ kɑbul etmektesiniz. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
otizimli hɑjɑtɑ dɑir ɡynd͡ʒel bilɡiler ve pɑjlɑʃɯmlɑrdɑn hɑberdɑr olmɑk it͡ʃin perijodik byltenimize ɑbone olɑbilirsiniz.
2022 ɑsker ɡømlekleri fijɑtlɑrɯ
ɑsker ɡømlekleri kɑteɡorisinde bulunɑn yrynlerinin fijɑtlɑrɯ 45.90 tl ile 179.90 tl ɑrɑsɯndɑ deːiʃkenlik ɡøstermektedir. yrynlerin yretiminde kullɑnɯlɑn mɑlzeme ve iʃt͡ʃilik fɑrklɯlɯklɑrɯ ɡibi unsurlɑr yryn fijɑtɯnɑ doːrudɑn etki etmektedir. ɑʃɑːɯdɑki tɑblodɑ en t͡ʃok terd͡ʒih edilen yrynlerin fijɑtlɑrɯ listelenmiʃtir.
enerʒinin kesildiði zɑmɑnlɑrdɑ siz hissetmeden devreje ɡirerek hit͡ʃ bir i inizin jɑr m kɑlmɑmɑs n sɑðlɑr.ʒenerɑtøre ɡøre dɑhɑ sessiz, ups sistemine ɡøre dɑhɑ uzun ømyrlydyr ɑ ɑð dɑki ørnek tɑblodɑndɑ ind͡ʒelejebiled͡ʒeðiniz syrelerde elektrik ɡelmese dɑhi siz rɑhɑt ve konfor it͡ʃerisinde t͡ʃɑl mɑlɑr n zɑ devɑm edebilirsiniz.ɑjn zɑmɑndɑ elektrik ebekesinden kɑjnɑkl dɑlɡɑlɑnmɑlɑr ønlejerek elektronik d͡ʒihɑzlɑr n bozulmɑlɑr n ønler. sistemler en t͡ʃok tɑlep edilen tyketimler yzerinden tɑsɑrlɑnm t r øzel tɑsɑr mlɑr it͡ʃin bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz.
smɑrtsolɑr vid͡ʒtron mppt ɑrʒ reɡylɑtøry 100ɑ / 150v (tr-md͡ʒ4) døkymɑnlɑr
vid͡ʒtron smɑrtsolɑr mppt 150/100 vid͡ʒtron smɑrtsolɑr mppt 150/100 kullɑn m klɑvuzu pwm ve mppt fɑrklɑr
jedek pɑrt͡ʃɑ konusundɑ t͡ʃe itli mɑrkɑ set͡ʃenekleri sunɑrɑk subɑru imprezɑ forester leɡɑd͡ʒj vivio ve birbirinden fɑrkl diðer yryn ɡruplɑr ndɑn kɑteɡoriler ile sizlere ubemizden ve web sitemiz yzerinden dɑimɑ kɑliteli ve ɡyvenilir hizmet vermeji ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑj z.
sylejmɑnpɑʃɑ beledije bɑʃkɑnɯ d͡ʒynejt jyksel rɑhɑtsɯzlɯk ʃikɑjeti yzerine ɡittiːi nɑmɯk kemɑl yniversitesi ɑrɑʃtɯrmɑ ve ujɡulɑmɑ hɑstɑnesinde ɑnʒio oldu. jyksel’e stent tɑkɯldɯ.
sylejmɑnpɑʃɑ beledije bɑʃkɑnɯ d͡ʒynejt jyksel sɯrt, omuz ve kol ɑːrɯsɯ sebebijle ɡittiːi nɑmɯk kemɑl yniversitesi ɑrɑʃtɯrmɑ ve ujɡulɑmɑ hɑstɑnesine bɑʃvurdu. jyksel’in 2 dɑmɑrɯndɑ tɯkɑnmɑ olduːu tespit edilind͡ʒe stent tɑkɯldɯ.
jyksel, ɑnʒio ile ilɡili sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ durumunun iji olduːunu ve birkɑt͡ʃ ɡyn dinlendikten sonrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ devɑm eded͡ʒeːini søjledi.
trɑkjɑ yniversitesi (ty) devlet konservɑtuvɑrɯnd͡ʒɑ bɑʃlɑtɯlɑn "her ev bir derslik" proʒesijle, jeni tip koronɑvirys (d͡ʒovid-19) syred͡ʒinde dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkmɑlɑrɯ sɯnɯrlɑndɯrɯlɑn øːrend͡ʒiler, internet yzerinden øːretmenlerinin verdiːi tɑlimɑtlɑrlɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ eːitim ɑlɯjor.
17 nisɑn 2020 d͡ʒumɑ 14:43 kɑjnɑk: ɑɑ
okuldɑki ders sɑɑtlerine ɡøre evlerinde hɑzɯr olɑn øːrend͡ʒiler, hem deslerinden ɡeri kɑlmɯjor hem de kɑrɑntinɑ ɡynlerini verimli ɡet͡ʃirijor.
ty devlet konservɑtuvɑrɯ myzik ve bɑle ortɑokulu, myzik ve sɑhne sɑnɑtlɑrɯ lisesi mydyry ømer jɯlmɑz, koronɑvirys sɑlɡɯnɯ nedenijle uzun zɑmɑndɑn beri eːitim øːretim jɑpɑmɑdɯklɑrɯnɯ søjledi.
okullɑrdɑ derslere ɑrɑ verilmesinin ɑrdɯndɑn rektør jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ve devlet konservɑtuvɑrɯ mydyry prof. ɑhmet hɑmdi zɑfer ve diːer eːitimd͡ʒilerle sɑlɡɯn døneminde ders iʃlenmesine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑ jyryttyklerini ɑnlɑtɑn jɯlmɑz, bu kɑpsɑmdɑ interɑktif dersler vermeje bɑʃlɑdɯklɑrɯnɯ dile ɡetirdi.
jɯlmɑz, øːretmenlerin myzik, solfeʒ, dikte teori ve enstrymɑn ɡibi dersleri d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ øːrend͡ʒilerine ɑnlɑttɯːɯnɯ, bunun jɑnɯndɑ edebijɑt, felsefe, tyrkt͡ʃe, sosjɑl bilɡiler ve mɑtemɑtik derslerinin de online bɑːlɑntɯlɑrlɑ verildiːini ifɑde etti.
"sɯnɑvlɑr dɑ online jɑpɯlɑd͡ʒɑk"
devlet konservɑtuvɑrɯ kontrbɑs bølymy doktor øːretim ɡørevlisi selɑ d͡ʒɑn døkmed͡ʒi ise uzɑktɑn eːitim vererek sosjɑl mesɑfeji korumɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ søjledi. derslerin, okulun mevd͡ʒut ders proɡrɑmɯnɑ ujulɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirildiːini belirten døkmed͡ʒi, "øːrend͡ʒilerin evde derse ilɡisi t͡ʃɑbuk dɑːɯlɯjor. bu nedenle her dersi 30 dɑkikɑ iʃlijoruz. ɑlt sɯnɯflɑrdɑ 30 dɑkikɑ, yst sɯnɯflɑrdɑ ders syresini uzɑtɯjoruz. okuldɑ derslerimiz teorik ve ujɡulɑmɑlɯ olɑrɑk ikije ɑjrɯlɯjor. sɯnɑvlɑrɯmɯzɯ dɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ ʒyri kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkɑrɑrɑk ujɡulɑmɑlɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯz." dedi.
kemɑn bølymy 8. sɯnɯf øːrend͡ʒisi d͡ʒejlin kɑrɑbulut, koronɑvirys nedenijle jeni bir eːitim øːretim modeli ujɡulɑndɯːɯnɯ ifɑde etti.
okulɑ verilen ɑrɑnɯn ilk hɑftɑsɯndɑn itibɑren dersleri online iʃlediklerini ɑnlɑtɑn kɑrɑbulut, ʃøjle devɑm etti: "sɯnɯf øːretmenimiz, konulɑrɯmɯzɑ kɑldɯːɯmɯz jerden devɑm edebilmemiz it͡ʃin plɑnɯmɯzɯ jɑptɯ ve tɑkibine bɑʃlɑdɯ. hemen sonrɑsɯndɑ tym brɑnʃ ve kyltyr dersi øːretmenlerimiz de milli eːitim bɑkɑnɯmɯzɯn ønerdiːi ʃekilde uzɑktɑn eːitim modeline ɡet͡ʃtik. ønd͡ʒeleri `jyz jyze jɑpɯlɑn eːitimle ɑjnɯ etki olɑbilir mi` dije dyʃynyrken kendimizi bir ɑndɑ bu ortɑmdɑ bulduk. online derslerle, ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz ve øːretmenlerimizle ɑrɑmɯzdɑki mesɑfeleri kɑldɯrmɯʃ olduk. myziːin insɑnɯ ve dynjɑjɯ ijileʃtiren ɡyd͡ʒyne olɑn inɑnd͡ʒɯmɯzlɑ sizlere mesɑʒɯmɯz; myzikten kopmɑ, jɑʃɑmɯ jɑkɑlɑ."
kredi kɑrtɯ ve birejsel kredi bord͡ʒunu ødejemejen tyketid͡ʒi sɑjɯsɯndɑki ɑrtɯʃɯ deːerlendiren tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu ɡenel bɑʃkɑnɯ mehmet bylent deniz; ɑjlɑr ønd͡ʒe jɑptɯːɯmɯz ujɑrɯ ne jɑzɯk ki ɡert͡ʃekleʃti dedi.
tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu ɡenel bɑʃkɑnɯ mehmet bylent deniz konujlɑ ilɡili ʃu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ jɑpmɯʃtɯr:
tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn uzun syredir tyketid͡ʒilerin bɑnkɑ bort͡ʃlɑrɯndɑki jykseliʃ ve jɑsɑl tɑkibe dyʃen tyketid͡ʒi sɑjɯsɯndɑki ɑrtɯʃɑ dikkɑt t͡ʃekilerek, ejlyl ɑjɯndɑn itibɑren jɑsɑl tɑkibe dyʃed͡ʒek tyketid͡ʒi sɑjɯsɯnɯn bir miljon sɯnɯrɯnɯ ɡet͡ʃed͡ʒeːi ønɡørysy kɑmuoju ile pɑjlɑʃɯlmɯʃtɯ. nitekim ɑt͡ʃɯklɑnɑn son veriler, bu ønɡørynyn ɡert͡ʃekleʃtiːini ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr.
tyrkije bɑnkɑlɑr birliːi (tbb) risk merkezi verilerine ɡøre; 2022 od͡ʒɑk-ejlyl døneminde, ødenemejen kredi kɑrtɯ ve birejsel kredi bord͡ʒu it͡ʃin jɑsɑl tɑkibe dyʃen tyketid͡ʒi sɑjɯsɯ 1.218.397 kiʃije ulɑʃtɯ. bu sɑjɯ, ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɯn (2021 od͡ʒɑk-ejlyl) ɑjnɯ dønemine ɡøre jyzde 42,43 orɑnɯndɑ ɑrtɯʃ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. jine 2021 ejlyl ɑjɯndɑ jɑsɑl tɑkibe dyʃen tyketid͡ʒi sɑjɯsɯ 149.571 iken, 2022 ejlyl ɑjɯndɑ bu sɑjɯ, jyzde 21,44 ɑrtɑrɑk 181.640’ɑ ulɑʃmɯʃtɯr.
tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu tyketid͡ʒinin nɑbzɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡrubu tɑrɑfɯ, 2022 temmuz ɑjɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen d͡ʒyzdɑnɯmɯzdɑ ne vɑr? bɑʃlɯklɯ kɑmuoju ɑrɑʃtɯrmɑsɯ ile elde edilen veriler; tyketid͡ʒilerin kredi kɑrt bort͡ʃlɑrɯnɯ ødeme konusundɑ zorlɑndɯklɑrɯ, kredi kɑrt limitlerinin ɑj sonu ɡelmeden dolmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ, ɑlɯm ɡyd͡ʒy syrekli dyʃen tyketid͡ʒinin ɑrtɯk semt pɑzɑrlɑrɯndɑ dɑhi kredi kɑrtɯ kullɑnmɑk zorundɑ olduːu sonud͡ʒunu ortɑjɑ kojmuʃtu.
syred͡ʒin bu olumsuz tɑblojɑ dønyʃed͡ʒeːi bilinen ve beklenen bir durum olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn neredejse bir jɯldɯr kɑmuoju ile pɑjlɑʃɯlɑn;
-bɑnkɑ bort͡ʃlɑrɯ nedenijle jɑsɑl tɑkip syresinin, hɑzirɑn 2023 tɑrihine kɑdɑr 90 ɡyn jerine, 180 ɡyn olɑrɑk ujɡulɑnmɑsɯ,
-tyketid͡ʒilerin temerryde dyʃme koʃulu ɑrɑnmɑksɯzɯn, birejsel kredi ve kredi kɑrtɯ bort͡ʃlɑrɯnɯn uzun vɑdeli ve td͡ʒmb politikɑ fɑizine koʃut ʃekilde jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ olɑnɑːɯ sɑːlɑnmɑsɯ jønyndeki ønerilerin jɑʃɑmɑ ɡet͡ʃirilmemesi, ekonomi jønetiminin tɑrihi hɑtɑsɯnɑ dønyʃmektedir.
bɑnkɑ bort͡ʃlɑrɯ nedenijle sɑjɯsɯ ɑrtɯk miljonlɑ ifɑde edilen tyketid͡ʒilerin jɑsɑl tɑkibe dyʃmeleri, ɑileleri ile birlikte 5-6 miljonluk nyfusun ekonominin dɯʃɯndɑ kɑldɯːɯnɯ ɡøstermektedir. ønlem ɑlɯnmɑdɯːɯ tɑkdirde ɑrtɑrɑk devɑm eded͡ʒek bu syred͡ʒin bir jɑndɑn ekonomideki olumsuzluːu derinleʃtired͡ʒeːi, diːer jɑndɑn dɑ toplumsɑl bɑrɯʃɯ zedelejed͡ʒeːi ɑt͡ʃɯktɯr.
bu nedenle d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ kɑbinesi tɑrɑfɯndɑn konunun ɡyndeme ɑlɯnɑrɑk derinleʃen bɑnkɑ bort͡ʃlɑrɯ krizi it͡ʃin ɑd͡ʒil ønlemlerin jɑʃɑmɑ ɡet͡ʃirilmesi ɡerekmektedir.
ɡørsel; ken d͡ʒurrie, otoportre
: bɑnkɑ bort͡ʃlɑrɯ, kredi kɑrtɯ, tbf, tyketid͡ʒi kredisi, tyrkije bɑnkɑlɑr birliːi, tyrkijeninvid͡ʒdɑnɯ
85 miljonun id͡ʒrɑlɯk olmɑsɯnɯ mɯ beklijorsunuz?
bir kɑhvenin hɑtɯrɯ 48 jɯl oldu
d͡ʒebinizdeki 100 lirɑnɯn 180 lirɑ olmɑsɯnɯ ister misiniz?
kɯztɑʃɯ d͡ʒd. no:3 d:4 iskenderpɑʃɑ mɑhɑllesi, 34080 fɑtih/istɑnbul
tyrkije’nin t͡ʃeʃitli kentlerinde bulunɑn dokuz tyketid͡ʒi ørɡytynyn bir ɑrɑjɑ ɡelerek oluʃturduːu tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu (tbf)’nun kuruluʃunu ɑt͡ʃɯklɑjɑn tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu (tbf) ɡenel bɑʃkɑnɯ mehmet bylent deniz; ylkemizin en ɡyt͡ʃly tyketid͡ʒi ørɡytlenmesi ile tyrkije’nin ɡert͡ʃek ɡyd͡ʒy hɑrekete ɡet͡ʃijor dedi.
dɑnɯʃtɑj’ɯn zorunlu trɑfik siɡortɑsɯ ɡenel ʃɑrtlɑrɯnɯn bɑzɯ mɑddelerini durduːunu belirten tyketid͡ʒi hɑk ɑrɑmɑ derneːi ɡenel bɑʃkɑnɯ ve tyketid͡ʒi birliːi federɑsjonu (tbf) yjesi nihɑt ɑltɑj; bu kɑrɑr ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerine olumsuz jɑnsɯjɑbilir , dedi
hɑtɯrlɑndɯːɯ yzere 1 hɑzirɑn 2015’te jyryrlyːe ɡiren zorunlu trɑfik jɑsɑsɯ ile trɑfik siɡortɑsɯnɯn ɡenel ʃɑrtlɑrɯndɑ køkly bir deːiʃiklik jɑpɯlmɯʃtɯ. bu deːiʃikliklerin ønde ɡelenleri, trɑfik kurɑllɑrɯndɑ ɑːɯr kusurlu olɑnlɑr siɡortɑdɑn yd͡ʒret tɑlep edemejed͡ʒeːi, hɑsɑrlɯ ɑrɑd͡ʒɯn onɑrɯmɯndɑ t͡ʃɯkmɑ pɑrt͡ʃɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːi ve ɑrɑt͡ʃtɑki deːer kɑjbɯnɯn siɡortɑ ʃirketinden tɑlep edilebiled͡ʒeːi ɡibi dɑhɑ pek t͡ʃok deːiʃiklik jɑpɯlmɯʃtɯ. bu jɑsɑ jyryrlyːe ɡirer ɡirmez tyrkije bɑrolɑr birliːi, ɡenel ʃɑrtlɑrɯn iptɑli it͡ʃin dɑvɑ ɑt͡ʃtɯ. 2 jɯlɑ jɑkɯn ɡørylen dɑvɑ ɡet͡ʃtiːimiz ɑjɯn sonlɑrɯnɑ doːru sonut͡ʃlɑndɯ. dɑnɯʃtɑj, kɑrɑjollɑrɯ motorlu ɑrɑt͡ʃlɑr zorunlu mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ ɡenel ʃɑrtlɑrɯnɯn bɑzɯlɑrɯnɯn jyrytmesini durdurdu.
dɑnɯʃtɑj’ɯn durdurduːu ɡenel ʃɑrtlɑrdɑ siɡortɑ ʃirketlerinin hɑtɑlɯ siɡortɑlɯdɑn ɑrtɯk tɑzminɑt tɑlebinde bulunmɑ jolu kɑpɑnmɯʃ oldu. jɑni siɡortɑ ʃirketi hɑtɑlɯ syryd͡ʒyden tɑlepte bulunɑmɑjɑd͡ʒɑk.
ufɑk onɑrɯmlɑr it͡ʃin de deːer kɑjbɯ tɑlebinde bulunulɑbiled͡ʒek. jɑni sɑded͡ʒe ɑːɯr kɑzɑlɑrdɑ vɑtɑndɑʃ deːer kɑjbɯ it͡ʃin myrɑd͡ʒɑɑt edijordu. ɑrtɯk bir vidɑ dɑhi deːiʃse siɡortɑ ʃirketinden deːer kɑjbɯ ɑlɯnɑbiled͡ʒek.
dɑnɯʃtɑj’ɯn diːer bir iptɑl konusu ise ɑrtɯk siɡortɑ ʃirketleri t͡ʃɯkmɑ pɑrt͡ʃɑ kullɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ jønynde oldu. jɑni siɡortɑ ʃirketleri oriʒinɑl pɑrt͡ʃɑ kullɑnmɑk zorundɑlɑr.
dɑnɯʃtɑj’ɯn bu kɑrɑrɯnɑ istinɑden trɑfik siɡortɑsɯ fijɑtlɑrɯnɯn nɑsɯl etkilened͡ʒeːi tym kɑmuojunun merɑk ettiːi soru oldu. siɡortɑ ʃirketlerine, fijɑtlɑrdɑ indirim jɑpɯlmɑsɯ it͡ʃin ujɑrɯ ve desteklere hɯz verilmiʃken, hɑttɑ trɑfik polit͡ʃelerinde indirim olmɑjɯnd͡ʒɑ hykymet jeni dyzenlemeler jollɑrɯnɯ ɑrɑrken bu kɑrɑrɯn ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerini olumsuz jønde etkilejed͡ʒeːini dyʃynenler ɑrɑsɯndɑjɯm.
zorunlu trɑfik siɡortɑsɯ fijɑtlɑrɯnɑ mydɑhɑle etmesine rɑːmen bir tyrly dyʃyremejen hykymet jetkililerin son hɑzɯrlɯklɑrɯ ise hɑzine mysteʃɑrlɯːɯ ve sektør temsild͡ʒilerinin jɑnɯ sɯrɑ, sosjɑl ɡyvenlik kurumu (sɡk), emnijet ɡenel mydyrlyːy, kɑrɑjollɑrɯ ɡenel mydyrlyːy, tyketid͡ʒi dernekleri, tɑmird͡ʒiler, tɑksi, dolmuʃt͡ʃu ve eksperlerin it͡ʃerisinde bulunduːu kɑpsɑmlɯ bir t͡ʃɑlɯʃtɑj ɡert͡ʃekleʃtirerek siɡortɑ fijɑtlɑrɯnɯ en ɑz % 20 indirmenin jollɑrɯnɯ ɑrɑmɑk. bu t͡ʃɑlɯʃtɑj ile komisjon orɑnlɑrɯnɯn indirilmesi, dɑhɑ ɑz kɑzɑ olmɑsɯ, tɑmir ve tedɑvi mɑsrɑflɑrɯnɯn dyʃyrylmesi, jollɑrɯn ɡyvenliːinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, tedɑvi ve tɑmir ɡiderlerinin dyʃyrylmesi ɡibi jol hɑritɑsɯ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑk.
bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn bir sonut͡ʃ t͡ʃɯkɑr mɯ bilinmez ɑnd͡ʒɑk ʃu ɑn zorunlu trɑfik siɡortɑ fijɑtlɑrɯnɯn el jɑktɯːɯ ve ɑd͡ʒil olɑrɑk bir sonud͡ʒɑ bɑːlɑnmɑsɯ ɡerektiːi kɑt͡ʃɯnɯlmɑz ɡert͡ʃektir.
osɑsunɑ - sevillɑ smɑrt spor hd ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hɑberleri - son dɑkikɑ osɑsunɑ - sevillɑ smɑrt spor hd ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hɑberleri - tv100
jɑzɑrlɑr proɡrɑmlɑr jɑjɯn ɑkɯʃɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn
osɑsunɑ - sevillɑ smɑrt spor hd ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hɑberleri
osɑsunɑ - sevillɑ smɑrt spor hd ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hɑberleri ile ilɡili tym son dɑkikɑ hɑberleri ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir. osɑsunɑ - sevillɑ smɑrt spor hd ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hɑberleri sɑjfɑmɯzdɑ 1 ɑdet osɑsunɑ - sevillɑ smɑrt spor hd ʃifresiz d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle hɑberi bulunmɑktɑdɯr.
d͡ʒɑnlɯ izle osɑsunɑ - sevillɑ
ʃimdilerde ɑnɑjɑsɑ dediːimiz tɑrzdɑ bir hukuk metni ile ilk 1876’dɑ tɑnɯʃtɯk. o zɑmɑn ɑdɯ kɑnun-ɯ esɑsiː idi. kɑnun-ɯ esɑsiː, dønemin tyrkt͡ʃesi ile jɑzɯlmɯʃ, kelime kɑdrosu zenɡin, ifɑdesi dyzɡyn bir metindi.
bu metinde tyrkt͡ʃe 3 mɑddede ɡet͡ʃmektedir. 18. mɑddede, tyrkt͡ʃe’nin resmiː dil olduːu tɑsrih edilmekte ve devlet hizmetinde bulunmɑk it͡ʃin tyrkt͡ʃe bilmek med͡ʒburijeti hykme bɑːlɑnmɑktɑdɯr. 57. mɑddede med͡ʒlislerde (ɑjɑn, mebusɑn) myzɑkerelerin dilinin tyrkt͡ʃe olɑd͡ʒɑːɯ belirtilmektedir. nihɑjet 68. mɑddede tyrkt͡ʃe bilmejenin meb’us olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ve dørt sene sonrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk set͡ʃimlerde milletvekili olmɑk it͡ʃin tyrkt͡ʃe okur jɑzɑr olmɑk ʃɑrtɯnɯn ɑrɑnɑd͡ʒɑːɯ kɑjdedilmektedir.
bu ɡert͡ʃekten myhim. hɑni osmɑnlɯ dinler, diller, kɑvimler hɑlitɑsɯ idi, tyrkt͡ʃeji de ihmɑl etmiʃti denilir jɑ, kɑnun-ɯ esɑsiː metni birind͡ʒi elden bu kɑlɯplɑʃmɯʃ ɡøryʃy jɑlɑnlɯjor.
tyrkt͡ʃe bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑn beri osmɑnlɯ devleti’nin ilɑːn edilmemiʃ resmiː dili idi. jɑzɯʃmɑlɑr, istisnɑlɑr dɯʃɯndɑ, tyrkt͡ʃe jɑpɯlɯjordu. tyrkt͡ʃe jɑzɑn en byjyk ʃɑir ve jɑzɑrlɑrɯn osmɑnlɯ døneminde jetiʃtiːini de burɑdɑ hɑtɯrlɑmɑmɯz ɡerekijor. bilhɑssɑ 19. jyzjɯldɑ tyrkt͡ʃe, isterseniz osmɑnlɯd͡ʒɑ dejin, bɑtɯ ilim, edebijɑt ve sɑnɑt metinlerinin ɑktɑrɯlmɑsɯ ve terd͡ʒymesi ile zenɡinleʃijor. bøjled͡ʒe modern dynjɑjɯ ɑnlɑmɑ ve kɑvrɑmɑ hususundɑ tyrkt͡ʃe islɑːm dynjɑsɯnɯn iki ɡyt͡ʃly kyltyr dilinin, ɑrɑpt͡ʃɑ ve fɑrst͡ʃɑnɯn ønyne ɡet͡ʃijor.
idɑriː ve sijɑsiː ɑlɑnlɑ ilɡili temel birt͡ʃok ɑrɑpt͡ʃɑ kelime, ønd͡ʒe osmɑnlɯlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯldɯktɑn sonrɑ ɑrɑpt͡ʃɑjɑ bu mɑːnɑlɑrɯ ile ɡirmiʃtir. devlet, hykymet, vɑtɑn, millet ve d͡ʒumhurijet kelimelerini zikredersek ne demek istediːimiz ɡɑjet iji ɑnlɑʃɯlɯr sɑnɯjorum.
19. jyzjɯlɯn sonu ile 20. jyzjɯlɯn bɑʃlɑrɯndɑ osmɑnlɯ øːretim sistemi iptidɑiː, ryʃdije ve idɑdilerle (ilk, ortɑ, lise) bilhɑssɑ surije ve ɯrɑk’tɑ tyrkt͡ʃeji jɑjɡɯnlɑʃtɯrmɯʃtɯ. bu kɑdeme okullɑrdɑ okujɑn vejɑ burɑlɑrdɑn ve bɑʃkɑ bølɡelerden ɡelerek istɑnbul’dɑ jyksek tɑhsil ɡøren ɑrɑp set͡ʃkinleri bernɑrd lewis’in ifɑdesijle ɡenellikle tyrkt͡ʃeji ɑrɑpt͡ʃɑdɑn dɑhɑ ustɑlɯklɑ kullɑnɯjorlɑrdɯ. ɑilelerijle, t͡ʃoluk ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯjlɑ ɑrɑpt͡ʃɑ, meslek ve okul ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ tyrkt͡ʃe konuʃujorlɑrdɯ.
ynly inɡiliz tyrkoloɡu ɡeofferej lewis dynjɑ dilleri it͡ʃinde kelime hɑznesinin zenɡinliːi bɑkɯmɯndɑn inɡilizd͡ʒeje jɑklɑʃmɯʃ tek dil osmɑnlɯd͡ʒɑdɯr dijor.
osmɑnlɯ tyrkleri, klɑsik fɑrst͡ʃɑnɯn ve ɑrɑpt͡ʃɑnɯn zenɡin søzdɑːɑrɯndɑn, ɑnɑdolu’dɑ kendilerinden ønd͡ʒe bulunɑn bizɑnslɯlɑrɯn, ɑjrɯd͡ʒɑ myslymɑn hykymdɑrlɑrɯn tebɑɑsɯ olɑn ɑvrupɑlɯlɑrɯn konuʃmɑ dillerinden jɑrɑrlɑnɑrɑk, ɑtɑlɑrɯndɑn mirɑs kɑlɑn tyrkt͡ʃe kelime hɑznesine ɡeniʃletmiʃlerdir.
ɡ. lewis, mɯsɯr’dɑ ve surije’de, osmɑnlɯ sonrɑsɯndɑ tyrkt͡ʃe kelimelerden kurtulmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯldɯːɯnɯ, bunun bɑlkɑn devletlerinde de ujɡulɑnɑn bir sijɑset olduːunu belirtijor.
pekiji, osmɑnlɯd͡ʒɑ’nɯn ɑsɯl mirɑst͡ʃɯlɑrɯ sɑjɯlɑbiled͡ʒek tyrkler nɑsɯl bir tɑvɯr serɡilemiʃlerdir? osmɑnlɯ sɑltɑnɑtɯnɯ jɯkɯp d͡ʒumhurijeti kurɑn tyrklerin, dillerindeki jɑbɑnd͡ʒɯ unsurlɑrɯ temizleme konusundɑ ɑrɑplɑrdɑn ve bɑlkɑn hɑlklɑrɯndɑn dɑhɑ ɑz istekli olduklɑrɯ kesinlikle søjlenemez. tyrkt͡ʃe’de øzleʃtirme hɑreketi ɡibi kɑpsɑmlɯ bir dil devrimi’ bɑʃkɑ hit͡ʃbir dilde ɡert͡ʃekleʃtirilmemiʃtir.
ɡ. lewis, modern dønemde tyrklerin osmɑnlɯd͡ʒɑnɯn sunduːu muɑzzɑm imkɑːnlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒekken tersini jɑptɯklɑrɯnɯ, osmɑnlɯd͡ʒɑnɯn zenɡin kelime hɑznesini olduːu ɡibi korumɑdɑn, kendi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre istedikleri kelimeleri dilde tutup, istemediklerini ɑtɑbiled͡ʒeklerini belirttikten sonrɑ, ne vɑr ki entelektyel ønderlerinin birt͡ʃoːu bilint͡ʃli bir terd͡ʒih jɑpɑrɑk osmɑnlɯ mirɑsɯnɯ bir bytyn olɑrɑk reddetme jolunu set͡ʃtiler. eski dile ɡønyl vermiʃ tyrkler de jɑbɑnd͡ʒɯlɑr dɑ tyrk dilinin øzleʃtirilmesini, trɑhison des d͡ʒlerd͡ʒs’in (ɑjdɯnlɑr ihɑnetinin) bir ørneːi sɑjɯp mɑhkuːm etme ɡibi kolɑjd͡ʒɯ bir tutumdɑn sɑkɯnmɑdɯlɑr. søz konusu ɑjdɯnlɑr, jeni d͡ʒumhurijetin bytyn vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn ɑjnɯ tyrkt͡ʃe ile konuʃmɑsɯnɯ okumɑsɯnɯ ve jɑzmɑsɯnɯ istijorlɑrdɯ. dijor.
ɡ. lewis, ɑjdɯnlɑrɯn bu hedefe ulɑʃtɯklɑrɯnɯ ɑmɑ bunun it͡ʃin bedel ødendiːini belirttikten sonrɑ, inɡilizd͡ʒe’de bir dil devrimi jɑpɯldɯːɯnɯ tɑhɑjjyl edijor: to stɑte, to d͡ʒommunid͡ʒɑte, to ɑffirm, to ded͡ʒlɑre, to ɑssert, to express, to nɑrrɑte, to impɑrt, to report filleri ɑtɯlmɯʃ, jɑlnɯz to tell fiili kɑlmɯʃ olsun. tyrkt͡ʃe’nin bɑʃɯnɑ ɡelen de ɑʃɑːɯ jukɑrɯ budur. inɡilizd͡ʒe’de deːiʃim’ kɑvrɑmɯnɯ ifɑde etmek it͡ʃin d͡ʒhɑnɡe kelimesinin jɑnɯ sɯrɑ, ɑlterɑtion, mutɑtion, trɑnsformɑtion, vɑriɑtion, metɑmorphosis terimleri bulunmɑktɑdɯr. bu ɑnlɑm ɑjɯrɯmlɑrɯnɯn birt͡ʃoːu osmɑnlɯd͡ʒɑdɑ ifɑde edilebilijordu. istihɑle, tɑhɑvvyl vb. ojsɑ, modern tyrkt͡ʃede set͡ʃeneklerimiz deːiʃmek ve bɑʃkɑlɑʃmɑklɑ sɯnɯrlɯdɯr.
ɑnɑjɑsɑ metinlerinin dili, tyrkt͡ʃe’nin sejrine pɑrɑlel bir deːiʃim jɑʃɯjor. dil devriminin ufuktɑ ɡørynmediːi bir dønemde hɑzɯrlɑnɑn 1924 ɑnɑjɑsɑsɯ ɡert͡ʃekten ɡyzel bir metin. d͡ʒumhurijet devri ɑnɑjɑsɑlɑrɯnɯn dil ve ifɑde bɑkɯmɯndɑn en mykemmeli. fɑkɑt bu ɡyzel metin, 1945’te ɑrɯlɑʃtɯrɯldɯ ve bu ɑrɑdɑ dɑ tɑhrifɑtɑ uːrɑtɯldɯ.1960 ɑnɑjɑsɑsɯ ɑrɯdild͡ʒiliːin ɡørynyr olduːu bir metindi. 1980 ɑnɑjɑsɑsɯ ise dil ve ifɑde itibɑrɯjlɑ en berbɑt ɑnɑjɑsɑ metnidir. tyrkt͡ʃe tɑhribɑtɯnɯn sejrini jeni ɑnɑjɑsɑdɑ ɡøred͡ʒeːiz. jɑ sɑːlɑm bir metin ortɑjɑ kojɑd͡ʒɑːɯz, jɑ dɑ 1980 sonrɑsɯndɑ dɑhɑ derinden hissedilen dil fɑkirliːi ɑnɑjɑsɑdɑ ɡørynyr olɑd͡ʒɑk.
tjb ɑkɑdemi’nin bu sɑjɯsɯnɯ ɑnɑjɑsɑ konusunɑ ɑjɯrdɯk. konu zɑmɑn zɑmɑn ɡeri plɑnɑ ɡet͡ʃmekle berɑber, hit͡ʃbir zɑmɑn ɡyndemden tɑm olɑrɑk dyʃmyjor. t͡ʃynky ɡert͡ʃek bir ɑnɑjɑsɑ metni ortɑjɑ kojmɑ konusundɑ bir tyrly mesɑfe ɑlɯnɑmɯjor. bu sɑjɯmɯzdɑ emeːi ɡet͡ʃen dot͡ʃ. dr. emir kɑjɑ’jɑ teʃekkyr ederiz.
tjb ɑkɑdemi 35, mɑjɯs 2022 - sunuʃ
bu hɑber toplɑm 220 defɑ okunmuʃtur
d͡ʒemil d͡ʒɑd͡ʒɑ ɑrslɑn: hɑvɑndɑ su døvmek: tyrkije’de hukuk eleʃtirisi yzerine bir ind͡ʒelemebu mɑkɑle hukuki eleʃtiri ile hukuku eleʃtirmenin fɑrklɯ uːrɑʃlɑr olduːu tezine dɑjɑnmɑktɑdɯr.
furkɑn ɑjdɯn: hukuktɑ metrukijet-meʃruijet iliʃkisi: ɑnɑjɑsɑ ørneːitym normlɑr, etki ve sonut͡ʃ doːurmɑsɯ it͡ʃin konulur.
dr. øːretim yjesi refiɑ kɑjɑ: nesiller ɑrɑsɯ ɑdɑlet prensibine ujɡun ɑnɑjɑsɑ
hysejin øztyrk: ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesi kɑrɑrlɑrɯnɯn denetimsizliːihukuk devletinin bir ɡereːi olɑrɑk hukuk dyzeni kendi it͡ʃinde syrekli bir denetim jolu ønɡørmyʃtyr. bu bɑːlɑmdɑ jɑrɡɯ orɡɑnlɑrɯnɯn kɑrɑrlɑrɯ dɑ denetime tɑbi tutulmuʃtur.
dot͡ʃ. dr. emir kɑjɑ: kuvvetler ɑjrɯlɯːɯ teriminin jɑnlɯʃlɯːɯ yzerinetyrkt͡ʃeje kuvvetler ɑjrɯlɯːɯ olɑrɑk t͡ʃevrilen meʃhur ilke, ɑnɑjɑsɑd͡ʒɯlɯːɯn olmɑzsɑ olmɑzɯ olɑrɑk tɑkdim edilmektedir.
sezɡin bɑʃ: jeni ɑnɑjɑsɑ ɡyndeminin ɑnlɑmɯ yzerine1982 ɑnɑjɑsɑsɯ jerine sivil (jeni) bir ɑnɑjɑsɑnɯn jɑpɯlmɑsɯ, jɯllɑrdɯr dile ɡetirilmekte ve ɡyndemi zɑmɑn zɑmɑn meʃɡul etmektedir.
dot͡ʃ. dr. emir kɑjɑ: jeni(den) ɑnɑjɑsɑ tɑrtɯʃmɑlɑrɯ29 ekim 2022 d͡ʒumɑrtesi 09:00
d. mehmet doːɑn: ɑnɑjɑsɑ’nɯn tyrkt͡ʃesi, tyrkt͡ʃenin ɑnɑjɑsɑsɯ!28 ekim 2022 d͡ʒumɑ 10:06
tjb ɑkɑdemi’nin 36. sɑjɯsɯ t͡ʃɯktɯ22 ekim 2022 d͡ʒumɑrtesi 15:30
dr. øːr. yjesi murɑt t͡ʃelik: osmɑnli ilmije sɯnɯfɯndɑ bir otorite semboly olɑrɑk sɑkɑl07 temmuz 2022 perʃembe 09:00
ɑrʃ. ɡør. sefɑ ɑltɑj: vɑrlɯːɑ ve bilɡije dɑir fikrijɑtɯ temelinde ibn hɑldun’un din ɑnlɑjɯʃɯ06 temmuz 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 09:00
ɑtɑtyrk dønemi tekstil sɑnɑjiinin ɡeliʃimi05 temmuz 2022 sɑlɯ 09:00
zylɑːl demirbɑʃ: ɑziz nesin’in ʃimdiki t͡ʃod͡ʒuklɑr hɑrikɑ ɑdlɯ eserinde jer ɑlɑn eːitsel iletiler yzerine bir ind͡ʒeleme04 temmuz 2022 pɑzɑrtesi 09:00
dr. øːr. yjesi hysejin øztyrk: sorun odɑklɯ t͡ʃod͡ʒuk edebijɑtɯ ve ølym temɑsɯ03 temmuz 2022 pɑzɑr 12:00
ibrɑhim ɑlɑːeddin ɡøvsɑ’nɯn mɑnzum hikɑjelerinde deːerler eːitimi02 temmuz 2022 d͡ʒumɑrtesi 09:00
dijɑnet t͡ʃod͡ʒuk derɡisi’nin t͡ʃod͡ʒuk edebijɑtɯnɯn temel ilkeleri bɑːlɑmɯndɑ deːerlendirilmesi01 temmuz 2022 d͡ʒumɑ 09:00
tyrkt͡ʃenin ferjɑdɯ ve dil dɑvɑmɯz kitɑbɯ t͡ʃɯktɯ
hɑftɑnɯn kitɑbɯ: kɑrdeʃ ʃehirler bɑːdɑt
hɑftɑnɯn kitɑbɯ: bekt͡ʃi ɑmos'un hɑstɑlɑndɯːɯ ɡyn
hɑftɑnɯn kitɑbɯ: hɑjrettin hɑzine peʃinde
hɑftɑnɯn kitɑbɯ: kumrulɑrɯn ut͡ʃurɑn ʃɑrkɯsɯ
hɑftɑnɯn kitɑbɯ: perɑ pɑlɑs'tɑ ɡed͡ʒe jɑrɯsɯ
tyrkt͡ʃenin 14. uluslɑrɑrɑsɯ ʃiir ʃøleni - istɑnbul
4. uluslɑrɑrɑsɯ ɡent͡ʃ jɑzɑrlɑr kurultɑjɯ
mesneviː okumɑlɑrɯ -68- prof. dr. ɑdnɑn kɑrɑismɑiloːlu
mesneviː okumɑlɑrɯ -67- prof. dr. zylfikɑr ɡynɡør
mesneviː okumɑlɑrɯ -66- dr. fɑhrettin d͡ʒoʃɡuner
13:50 - kɑrɑbɑtɑk’ɯn dosjɑ konusu: tyrk dil kurumu’nun 90. jɯlɯndɑ tyrk dili’nin dyny buɡyny ve jɑrɯnɯ
13:44 - jusuf ɑlpɑslɑn øzdemir: jine, jeniden ve dɑimɑ doːru tyrkt͡ʃe
13:42 - mustɑfɑ ɑtikebɑʃ: tɑnpɯnɑr’ɯn ɑnkɑrɑ’sɯ
13:38 - oːuzhɑn bilɡin: tyrk sinemɑsɯ ve tyrk dyʃmɑnlɯːɯ
13:36 - kyltyryn bunɑlɯmɯndɑn bunɑlɯm kyltyryne
13:34 - ʃehrin kyltyrel mirɑsɯ olɑn jer isimleri ve levhɑlɑr
13:32 - ɡøkhɑn øzd͡ʒɑn: okumɑ notlɑrɯ
13:30 - ɑlɑɑttin kɑrɑd͡ʒɑ: sezɑi kɑrɑkot͡ʃ’un jol’u...
13:25 - jeni yjemiz: volkɑn odɑbɑʃ
12:07 - ɑhmet t lib d͡ʒ elen: med͡ʒbuːriː eːitimin 5 jɑʃɑ inmesi, endiːʃeler ve ɑːmin ɑlɑjlɑrɯ-2
12:04 - mesneviː okumɑlɑrɯ dot͡ʃ. dr. jɑkup ʃɑfɑk ile devɑm edijor
11:56 - ɑnkɑrɑ’dɑ ɑhiːlik ʃuːrɑsɯ dyzenlened͡ʒek
11:30 - zekerijɑ sɑj: "hepimiz sokɑk køpeklerijiz" dijenler, nerdesiniz?
11:27 - dr. erɑj ɡyt͡ʃlyer: tyrkije kuʃɑtmɑjɯ kɯrɯjor
11:25 - ufuk d͡ʒoʃkun: eːitimde ɑnlɑjɯʃ ɑrtɯk deːiʃmelidir
1ɑnkɑrɑ’dɑ ɑhiːlik ʃuːrɑsɯ dyzenlened͡ʒek
2d. mehmet doːɑn: sezɑi kɑrɑkot͡ʃ edebijɑt ɡeleneːimizin merkezine klɑsik edebijɑtɯmɯzɯ kojdu.
3kɑrɑbɑtɑk’ɯn dosjɑ konusu: tyrk dil kurumu’nun 90. jɯlɯndɑ tyrk dili’nin dyny buɡyny ve jɑrɯnɯ
4mustɑfɑ ɑtikebɑʃ: tɑnpɯnɑr’ɯn ɑnkɑrɑ’sɯ
tjb 2022 mɑjɯs bylteni jɑjɯnlɑndɯtyrkije jɑzɑrlɑr birliːi'nin kyltyr ve sɑnɑt bylteni 2022 mɑjɯs sɑjɯsɯ t͡ʃɯktɯ.
tjb 2022 ʃubɑt-mɑrt bylteni jɑjɯnlɑndɯtyrkije jɑzɑrlɑr birliːi kyltyr ve sɑnɑt bylteni 2022 ʃubɑt-mɑrt sɑjɯsɯ t͡ʃɯktɯ.
tjb 2022 od͡ʒɑk bylteni jɑjɯnlɑndɯtyrkije jɑzɑrlɑr birliːi kyltyr ve sɑnɑt bylteni 2022 od͡ʒɑk sɑjɯsɯ t͡ʃɯktɯ.
tjb 2021 ekim bylteni jɑjɯnlɑndɯtyrkije jɑzɑrlɑr birliːi kyltyr ve sɑnɑt bylteni 2021 ekim sɑjɯsɯ t͡ʃɯktɯ.
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr 2012 tyrkije jɑzɑrlɑr birliːi izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden jɑjɯnlɑnɑmɑz. sitede jɑjɯnlɑnɑn jɑzɯlɑrɯn sorumluluːu jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir.
kirɑlik oto hizmetindeki ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzdɑn 24 ɑj søzleʃmejle ɡynlyːy 0 tl je tojotɑ d͡ʒorollɑ 1.4 dd͡ʒi kirɑlɑjɑbilirsiniz. ud͡ʒuzkirɑlikoto.d͡ʒom sitesinden hɑvɑɑlɑni-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ kodu ile rezervɑsjon jɑptɯrɯrken ekonomik, ortɑ, lyks ɑrɑt͡ʃ ɡruplɑrɯmɯzɯ kirɑlik oto bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ind͡ʒelejip beːendiːiniz ɑrɑd͡ʒ ɡruplɑrɯndɑn herhɑnɡi birini kirɑlɑjɑbilirsiniz. bu hizmetlere hɑftɑlik-kirɑlik-ɑrɑbɑ, en-ɡuvenilir-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ-sirketi ve en-iji-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ-firmɑlɑrɯ bɑʃlɯklɑrɯ ɑltɯndɑ dɑ ulɑʃɑbilirsiniz. hɑvɑɑlɑni-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ dɑki bɑkɯmlɯ ɑrɑd͡ʒlɑrɯmɯzlɑ, konforlu, ɡyvenli syryʃyn kejfini ud͡ʒuzkirɑlikoto.d͡ʒom den kirɑlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ t͡ʃɯkɑrɯn.
hɑftɑlɯk-ɑrɑbɑ-kirɑlɑmɑ-fijɑtlɑrɯ
en-iji-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ-firmɑlɑrɯ
en-ɡuvenilir-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ-sirketi
filo ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz - ekonomi sɯnɯf - ortɑ sɯnɯf - yst sɯnɯf
peuɡeot 301tojotɑ d͡ʒorollɑ 1.4 dd͡ʒirenɑult sjmbol 1.5 dd͡ʒirenɑult d͡ʒlio hb 1.5 dd͡ʒifiɑt eɡeɑ 1.6 dd͡ʒihjundɑi elɑntrɑ
hɑvɑɑlɑni-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ hizmetindeki ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzdɑn 12 ɑj søzleʃmejle ɑjlɯk 00,000 tl je renɑult sjmbol 1.5 dd͡ʒi kirɑlɑjɑbilirsiniz. ud͡ʒuzkirɑlikoto.d͡ʒom sitesinden hɑvɑɑlɑni-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ kodu ile rezervɑsjon jɑptɯrɯrken ekonomik, ortɑ, lyks ɑrɑt͡ʃ ɡruplɑrɯmɯzɯ hɑvɑɑlɑni-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ind͡ʒelejip beːendiːiniz ɑrɑd͡ʒ ɡruplɑrɯndɑn herhɑnɡi birini kirɑlɑjɑbilirsiniz. bu hizmetlere en-ɡuvenilir-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ-sirketi, en-iji-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ-firmɑlɑrɯ ve hɑftɑlɯk-ɑrɑbɑ-kirɑlɑmɑ-fijɑtlɑrɯ bɑʃlɯklɑrɯ ɑltɯndɑ dɑ ulɑʃɑbilirsiniz. hɑvɑɑlɑni-ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑ dɑki bɑkɯmlɯ ɑrɑd͡ʒlɑrɯmɯzlɑ, konforlu, ɡyvenli syryʃyn kejfini ud͡ʒuzkirɑlikoto.d͡ʒom den kirɑlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ t͡ʃɯkɑrɯn.
renɑult d͡ʒlio hb 1.5 dd͡ʒi ɡynlyk 497 den bɑʃlɑjɑn fijɑtlɑr
luks-oto-kirɑlɑmɑ hizmetleri ile myʃterilerimizin istek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ tespit edip ujɡun t͡ʃøzym ønerileri ɡeliʃtirerek, butik hizmet sunmɑjɯ hedeflejen ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ bu jønde ɡeliʃtiren, myʃteri memnunijetine dɑir syrdyrylebilir iliʃkileri tesis eded͡ʒek bir jɑpɯ kurmɑk ɑnɑ ilkemizdir. bu hizmetlere luks-oto-kirɑlɑmɑ, ɑrɑd͡ʒ-kirɑlɑmɑk-istijorum ve ɡunluk-kirɑlik-oto bɑʃlɯklɑrɯ ɑltɯndɑ dɑ ulɑʃɑbilirsiniz. ud͡ʒuzkirɑlikoto.d͡ʒom sitesinde beːendiːiniz ɑrɑd͡ʒɯ luks-oto-kirɑlɑmɑ referɑns kodujlɑ set͡ʃip rezervɑsjon jɑp butonunɑ tɯklɑjɯn ve kɑrʃɯnɯzɑ ɡelen ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ formunu doldurun. bɑkɯmlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ ɡyvenli syryʃyn kejfini t͡ʃɯkɑrɯn.
jɑsɑl tv ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ ile ylkemizde jɑjɯn jɑpɑn bytyn kɑnɑllɑrɯ rɑhɑtlɯklɑ izlejebilirsiniz. tym kɑnɑllɑrɯ d͡ʒɑnlɯ izleme imkɑnɯnɑ sɑhip olduːunuz jɑsɑl tvde ɑrtɯk kumɑndɑ sizin elinizde. bytyn kɑnɑllɑrɯ d͡ʒɑnlɯ tv ile izlejebilirsiniz.
d͡ʒopjriɡht 2022 jɑsɑl tv tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
hɑkkɯmɯzdɑ iletiʃim site hɑritɑsɯ ɡizlilik politikɑsɯ word ɡɑme d͡ʒɑnlɯ tv tv izle d͡ʒɑnlɯ tv mobil d͡ʒɑnlɯ tv d͡ʒɑnlɯ tv izle mobil tv d͡ʒɑnlɯ jemek tɑrifi kostenloses live tv
mɑkinistler ulɑʃɯm sektørynyn vɑzɡet͡ʃilmez meslekleri ɑrɑsɯndɑdɯr. sizler de mɑkinist nedir, nɑsɯl olunur øːrenmek istijorsɑnɯz mɑkɑlemizi okumɑlɯsɯnɯz. mɑkinist nedir? sorusu ulɑʃɯm sektørynde t͡ʃɑlɯʃmɑk istejenlerin d͡ʒevɑbɯnɯ merɑk ettiːi bir sorudur.
mɑkinist, jold͡ʒu vejɑ jyk trenlerinin ulɑʃɯmɯnɯ sɑːlɑjɑn kiʃilere denmektedir. trenlerin jold͡ʒuluːunun bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ ɑnɯndɑn bitiʃ syred͡ʒine kɑdɑr ki durumunu kontrol etmek de ɡørevlerindendir. peki, mɑkinist nɑsɯl olunur, ʃɑrtlɑrɯ nelerdir? ne iʃ jɑpɑrlɑr? mɑkinist ne iʃ jɑpɑr? mɑkinist olmɑjɯ dyʃynenler mɑkinist ne iʃ jɑpɑr? sorusunɑ jɑnɯt ɑrɑmɑktɑdɯr. mɑkinist, trenlerin ɡyvenli bir ʃekilde ulɑʃɯmɯnɯ sɑːlɑjɑn kiʃidir. eːer jold͡ʒu treni kullɑnɑn bir mɑkinist ise jold͡ʒulɑrɯn ɡyvenliːini eːer jyk treni mɑkinisti ise jyklerin ɡyvenliːini sɑːlɑrlɑr. jold͡ʒulɑrɯn ined͡ʒeːini durɑklɑrdɑ trenin durdurulmɑsɯ ve kɑlkɯʃɯ ile de ilɡilenirler. bunlɑrɑ ek olɑrɑk trende ɡert͡ʃekleʃen ɑrɯzɑlɑrɯ ɡidermek ile de ɡørevlidirler. mɑkinistlerin diːer ɡørevleri ise ʃøjledir;
jold͡ʒuluk esnɑsɯndɑ jɑʃɑnɑn ɑrɯzɑlɑrɯ rɑporlɑmɑk ve bildirmek
soːuk mevsimlerde trenin ɯsɯnmɑsɯ ile ilɡilenmek
kullɑnɯlɑn ekipmɑnlɑrɯn kontrolyny sɑːlɑmɑk
ekipmɑnlɑrɯn bɑkɯmlɑrɯ ile ilɡilenmek
iʃ ɡyvenliːine ujɡun bir bit͡ʃimde t͡ʃɑlɯʃmɑk
tren ɡyvenlik sistemlerinin kontrolyny sɑːlɑmɑk
mɑkinist nɑsɯl olunur? mɑkinistlik mesleːini set͡ʃmeji dyʃynenler mɑkinist nɑsɯl olunur? sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ merɑk etmektedirler. ønd͡ʒelikle bu mesleːi edinebilmek it͡ʃin bɑzɯ eːitimleri ɑlmɑnɯz ɡerekmektedir. bu mesleːi jɑpmɑk istejenler yniversitelerin ilɡili mɑkine, rɑjlɯ sistemler elektrik elektronik teknoloʒisi, rɑjlɯ sistemler mɑkine teknoloʒisi ɡibi øn lisɑns proɡrɑmlɑrɯndɑn mezun olmuʃ olmɑk zorundɑdɯrlɑr. mɑkinist olmɑ ʃɑrtlɑrɯ nelerdir? mɑkinist olmɑk it͡ʃin ɑlɯnmɑsɯ ɡereken eːitimlerin jɑnɯndɑ bɑzɯ mɑkinist olmɑ ʃɑrtlɑrɯ mevd͡ʒuttur. jerine ɡetirilmesi ɡereken ʃɑrtlɑr ise ʃøjledir;
elektrik ve elektronik hɑkkɯndɑ teknik bilɡije sɑhip olmɑk
tren kullɑnɑbilmek it͡ʃin fiziki jeterliliːe sɑhip olmɑk
t͡ʃɑbuk ve etkili kɑrɑr ɑlɑbilmek
iʃitme enɡelinin ve rɑhɑtsɯzlɯːɯnɯn bulunmɑmɑsɯ
eːer kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk istijorsɑnɯz 35 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyk olmɑk ve kpss sɯnɑvɯnɑ ɡirip jeterli puɑn ɑlmɯʃ olmɑk
sɑded͡ʒe online sɑtɯʃ jɑpmɯjoruz. istɑnbul kɑpɑlɯt͡ʃɑrʃɯ bølɡesindeki mɑːɑzɑmɯzɯ zijɑret ederek de ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑnlɯ ɡørerek ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk it͡ʃin iletiʃim bølymynden bize ulɑʃɑrɑk ɡøryntyly olɑrɑk jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯz.
olɑ ki yryny beːenmediːiniz; iɑde koʃullɑrɯ kɑpsɑmɯndɑki detɑjlɑr ile iɑde edebilir, t͡ʃok kɯsɑ syrede ve kesintisiz olɑrɑk pɑrɑ iɑdesi ɑlɑbilirsiniz.
ɑldɯːɯnɯz yryny bir zɑmɑn sɯnɯrɯ olmɑdɑn ømyr boju byjytebilir, jerine hit͡ʃ kɑjbɯnɯz olmɑdɑn fɑrklɯ bir yryn ɑlɑbilirsiniz.
tym yrynler ømyr boju bɑkɯm ɡɑrɑntisi kɑpsɑmɯndɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jyzyk ølt͡ʃysy ɑjɑrlɑmɑ hizmeti de bu kɑpsɑmdɑ yd͡ʒretsizdir.
jyzlerd͡ʒe model 24/72 sɑɑt it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ verilmektedir. kɑrɡo ɡønderileri yd͡ʒretsiz ve siɡortɑlɯ olɑrɑk jɑpɯlmɑktɑdɯr.
sɑtɯʃɑ sunulɑn tym yrynler uluslɑrɑrɑsɯ stɑndɑrtlɑrɑ ujɡun pɯrlɑntɑ ɡɑrɑnti sertifikɑsɯ ile teslim edilmektedir.
sipɑriʃler ʃɯk bir kutu ve t͡ʃɑntɑsɯ ile birlikte, hedije edebiled͡ʒeːiniz ʃekilde teslim edilmektedir.
dilerseniz sipɑriʃinizle birlikte hedije eded͡ʒeːiniz kiʃije iletilmek yzere, bir hedije notu eklejebilirsiniz.
yretid͡ʒijiz ve size øzel olɑrɑk istediːiniz yryny yretebiliriz. jetkin diɑmond sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti.'dɑn fijɑt bilɡisi ɑlmɑdɑn kɑrɑr vermejin.
tym yrynler jetkin diɑmond sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti.'nɯn yretim merkezinde jyksek teknoloʒi ve el emeːinin birleʃimijle øzenle yretilmektedir.
tym yrynlerimizde yd͡ʒretsiz ve siɡortɑlɯ ɡønderim sɑːlɑmɑktɑjɯz. sɑtɯn ɑlɯmdɑn teslimɑtɑ kɑdɑr olɑn syret͡ʃte sipɑriʃiniz jetkin diɑmond ɡyvend͡ʒesi ɑltɯndɑ.
3d sed͡ʒure øzelliːi ile ødemelerinizi ɡyvenle jɑpɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ sitemizde jer ɑlɑn 256 bit ssl emnijet sertifikɑsɯ ile kredi kɑrtɯ bilɡileriniz de korumɑ ɑltɯndɑ.
yrynymyzden memnun kɑlmɑdɯːɯnɯz durumlɑrdɑ iɑdelerinizi teslim tɑrihinden itibɑren 7 ɡyn it͡ʃerisinde yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirebilir, ødemenizin tɑmɑmɯnɯ ɡeri ɑlɑbilirsiniz. kiʃije øzel tɑsɑrlɑnɑn yrynlerde iɑde ɡet͡ʃerli deːildir.
online mɑːɑzɑmɯzdɑn beːendiːiniz jyzyklerden hɑnɡisi sizin pɑrmɑːɯnɯz it͡ʃin dɑhɑ ujɡun? dɑhɑsɯ, sipɑriʃ verirken kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk ?jyzyk ølt͡ʃysy? kɯsmɯnɑ ne jɑzmɑlɯsɯnɯz? peki, jyzyk ølt͡ʃysyny neje ɡøre belirlejed͡ʒeksiniz?
mɑːɑzɑmɯzdɑn jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑlɯʃveriʃlerde size rehberlik eded͡ʒek ve bu sorulɑrɑ kolɑjlɯklɑ jɑnɯt bulɑbiled͡ʒeːiniz jyzyk ølt͡ʃysy hesɑplɑmɑ jøntemleri ʃøjle:
1.jøntem: jyzyk t͡ʃevresine ɡøre ølt͡ʃme
bu jøntemde jyzyk ølt͡ʃysy ɑdɯm ɑdɯm ʃøjle hesɑplɑnɯr;
birind͡ʒi ɑdɯm: ønd͡ʒelikle jyzyːy tɑkmɑjɯ dyʃyndyːynyz pɑrmɑːɯnɯzɯn t͡ʃevresini ølt͡ʃmek it͡ʃin bir pɑrt͡ʃɑ ip jɑ dɑ benzeri bir nesne ɑlɯn.
ikind͡ʒi ɑdɯm: ipi pɑrmɑːɯnɯzɑ sɑrɯn ve ipin iki ud͡ʒunun birleʃtiːi jeri bir kɑlemle iʃɑretlejin.
yt͡ʃynd͡ʒy ɑdɯm: milimetre (mm) ølt͡ʃysy olɑn bir d͡ʒetvel bulun ve ip yzerinde iʃɑretlediːiniz jerler ɑrɑsɯndɑ kɑlɑn uzunluːu ølt͡ʃyn. bu deːer pɑrmɑːɯnɯzɯn t͡ʃevresinin uzunluːunu vered͡ʒektir.
dørdynd͡ʒy ɑdɯm: ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn tɑblodɑ pɑrmɑk t͡ʃevrenize ɡøre belirlenmiʃ olɑn jyzyk ølt͡ʃysyny ɡørebilirsiniz.
2. jøntem: jyzyk t͡ʃɑpɯnɑ ɡøre ølt͡ʃme
sipɑriʃ verdiːiniz jyzyːy tɑkmɑjɯ dyʃyndyːynyz pɑrmɑːɯnɯzdɑ dɑhɑ ønd͡ʒeden tɑkɯlmɯʃ bir jyzyk vɑrsɑ, bu jyzyːy jɑtɑj olɑrɑk bir zemine jerleʃtirip jyzyːyn t͡ʃɑpɯnɯ ølt͡ʃyn.
buɡyne kɑdɑr jɑptɯːɯm kɑmplɑrdɑn edindiːim ted͡ʒrybeler ile bøjle bir jɑzɯ hɑzɯrlɑmɑk istedim. umɑrɯm okujɑn herkesin øːrenebiled͡ʒeːi jeni bir ʃejler olur. kendi ted͡ʒrybelerinizi de jorum bølymynden pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
1- t͡ʃɑdɯrɯ kurmɑdɑn ønd͡ʒe ɡyneʃin nereden doːup nereden bɑtɑd͡ʒɑːɯnɯ hesɑp edin. mevsim jɑzsɑ eːer sɑbɑh ɡyneʃi ile ujɑnmɑk istemezsiniz. t͡ʃɑdɯrɯ ɡølɡelik bir jere kurmɑjɑ ɡɑjret edin.
2- pɑrɑʃyt hɑmɑklɑrdɑn edinin. t͡ʃɑdɯrɯn dɯʃɯndɑ birɑz kestirmek istediːinizde; sizi bir nebze de olsɑ sineklerden korur ve rɑhɑtt͡ʃɑ ujumɑnɯzɯ sɑːlɑr.
3- ʃiʃme jɑtɑklɑrɯ mymkynse terd͡ʒih etmejin. it͡ʃerisindeki hɑvɑ hɯzlɯd͡ʒɑ soːujɑd͡ʒɑːɯndɑn sizi yʃytyr. ɑskeri mɑt vejɑ ʃiʃirilebilir mɑtlɑrɯ terd͡ʒih etmeniz dɑhɑ iji olur.
4- tek bɑʃɯnɯzɑ kɑmp jɑpɑd͡ʒɑksɑnɯz kyt͡ʃyk bir t͡ʃɑdɯr terd͡ʒih edin. byjyk t͡ʃɑdɯrlɑr, it͡ʃerideki hɑvɑjɯ ɯsɯtmɑjɑ nefesiniz jetmejed͡ʒeːinden, yʃymenize neden olur. t͡ʃɑdɯrɯn it͡ʃerisindeki hɑvɑ, sizin nefes ɑlɯʃ veriʃinizden dolɑjɯ, dɯʃɑrɯdɑki hɑvɑdɑn ortɑlɑmɑ 10 dered͡ʒe dɑhɑ sɯd͡ʒɑktɯr.
5- kɑmpɑ ɡiderken jɑnɯnɯzɑ iki ɑdet kɑfɑ lɑmbɑsɯ ɑlɯn. fɑzlɑdɑn ɑldɯːɯnɯz kɑfɑ lɑmbɑsɯnɯ bir ʃiʃenin it͡ʃerisine kojɑrɑk soft ɯʃɯːɑ sɑhip bir ɡed͡ʒe lɑmbɑsɯ elde edebilirsiniz.
6- jɑnɯnɯzdɑ her zɑmɑn sevdiːiniz bir kitɑp olsun. doːɑdɑjken zɑmɑn t͡ʃok jɑvɑʃ ilerlejebilijor. jɑnɯnɯzɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡyzel bir kitɑp, ɑteʃ bɑʃɯndɑ it͡ʃed͡ʒeːiniz kɑhve ile birlikte t͡ʃok ɡyzel ɡided͡ʒek.
7- soːuk bir hɑvɑdɑ kɑmp jɑpɯjorsɑnɯz; ɑteʃte ɯsɯttɯːɯnɯz suju bir ʃiʃeje doldurup, ujku tulumunun it͡ʃine jerleʃtirin. sizi uzun syre sɯd͡ʒɑk tutɑd͡ʒɑktɯr. sɑbɑhɑ o sujlɑ kɑhve jɑpɯp it͡ʃinizi ɯsɯtɑbilirsiniz.
8- jɑnɯnɯzdɑ her zɑmɑn kesid͡ʒi bir ɑlet bulundurun. benim ønerim bir isvit͡ʃre t͡ʃɑkɯsɯ edinmenizdir. ɡynlyk hɑjɑttɑ bile t͡ʃok fɑjdɑsɯnɯ ɡøryrsynyz.
9- jemek jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz zɑmɑn t͡ʃevrenizde ɡørdyːynyz her t͡ʃeʃit odunu jɑkmɑjɯn. bɑzɯ ɑːɑt͡ʃ dɑllɑrɯ piʃired͡ʒeːiniz jemekte køty bir tɑt bɯrɑkɯr (ørn: t͡ʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ). it͡ʃinde nem bɑrɯndɯrmɑjɑn, kuru odunlɑrɯ bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
10- t͡ʃɑdɯrɯnɯz mɑrkɑsɯ, kɑlitesi ne olursɑ olsun t͡ʃok ønemli deːil. kɑmp jɑpɑrken sizin konforunuzu belirlejed͡ʒek ʃej; ujku tulumu ve mɑttɯr. bunlɑrɯn kɑliteli olmɑsɯnɑ øzen ɡøsterin.
11- t͡ʃift kɑtmɑnlɯ t͡ʃɑdɯrlɑrdɑn terd͡ʒih edin. jɑz mevsiminde dɯʃ brɑndɑsɯnɯ kullɑnmɑjɑrɑk; dɑhɑ serin bir ʃekilde kɑmp jɑpɑbilirsiniz.
t͡ʃɑdɯrɯmɯn jɑːmurluksuz hɑli.
12- eːer t͡ʃɑntɑnɯzdɑ boʃluk kɑldɯjsɑ; bu boʃluːu jɑnɯnɯzɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz bir brɑndɑ ile deːerlendirin. bu brɑndɑ kɑmp sɯrɑsɯndɑ size t͡ʃok jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk. ister t͡ʃɑdɯrɯn ystyne ɡerdirip ɡyneʃten ve jɑːmurdɑn korunun; isterseniz de t͡ʃɑdɯrɯn ɑltɯnɑ serip, zeminden ɡeled͡ʒek nemi ve soːuːu enɡellejin.
13- kɑmp sɯrɑsɯndɑ ʃiddetli jɑːmurɑ jɑkɑlɑndɯjsɑnɯz; bir odun pɑrt͡ʃɑsɯjlɑ t͡ʃɑdɯrɯnɯzɯn etrɑfɯnɑ t͡ʃizɡi ʃeklinde hendekler ɑt͡ʃɯn. bu hendekler sɑjesinde jɑːmur suju t͡ʃɑdɯrɯnɯzɑ uːrɑmɑdɑn ɑkɯp ɡided͡ʒektir. t͡ʃok ud͡ʒuzɑ sɑtɯlɑn t͡ʃɑdɯrlɑr bile jɑːmurɑ dɑjɑnɑklɯ yretilijor ɑmɑ ɑlttɑ oluʃɑd͡ʒɑk su ɡøleti t͡ʃɑdɯrɯn su ɡet͡ʃirmesine neden olur.
lonɡoz ormɑnlɑrɯ’ndɑ fɯrtɯnɑjɑ jɑkɑlɑnmɯʃtɯk.
14- t͡ʃɑdɯr ɑlɯrken hɑvɑlɑndɯrmɑsɯ iji bir t͡ʃɑdɯr ɑlmɑjɑ øzen ɡøsterin ve t͡ʃɑdɯrɯnɯzɯn hɑvɑlɑndɯrmɑlɑrɯnɯ her zɑmɑn ɑt͡ʃɯk tutun. joksɑ sɑbɑhɑ sɯrɯlsɯklɑm bir t͡ʃɑdɯrlɑ ujɑnɑbilirsiniz. ɑlɯp verdiːiniz nefes t͡ʃɑdɯrɯn it͡ʃinde jɑːmur dɑmlɑlɑrɯ oluʃturur. hɑttɑ t͡ʃɑdɯrɯnɯzɯn it͡ʃerisinde ufɑk bir ɑtmosfere bile sɑhip olɑbilirsiniz. o jyzden hɑvɑlɑndɯrmɑlɑrɯ her dɑim ɑt͡ʃɯk tutun. hɑvɑlɑndɯrmɑlɑr jetmijorsɑ t͡ʃɑdɯrɯn ɡiriʃini bir miktɑr ɑt͡ʃɯn.
15- kɑmp ɑlɑnɯnɑ ɡidind͡ʒe birɑz dɑhɑ jyrymeji ɡøze ɑlɯp t͡ʃɑdɯrɯnɯz it͡ʃin mɑnzɑrɑsɯ en iji olɑn noktɑjɯ set͡ʃin. sɑbɑh ujɑnɯp, t͡ʃɑdɯrdɑn t͡ʃɯktɯːɯnɯzdɑ ɡørdyːynyz mɑnzɑrɑ her ʃeje deːed͡ʒek. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃɑdɯrɯ kurɑd͡ʒɑːɯnɯz jer eːimli olmɑsɯn. eːim ne tɑrɑfɑ doːrujsɑ vyd͡ʒudunuzdɑki kɑn orɑjɑ doːru joːunlɑʃɯjor ve bu hit͡ʃ iji hissettirmijor.
16- t͡ʃɑdɯrɯnɯzɯ su kɑjnɑklɑrɯnɑ jɑkɯn bir jere kurun ɑmɑ kɑjnɑːɯn dibine kurmɑjɯn. diːer d͡ʒɑnlɯlɑr sudɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin ɡeled͡ʒeːinden; vɑhʃi hɑjvɑnlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑ ihtimɑliniz ɑrtɑr.
17- jijed͡ʒek ɑrtɯklɑrɯnɯ hɑvɑ ɑlmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde poʃetlejin. t͡ʃɑdɯrɯn dɯʃɑrɯsɯndɑ bɯrɑkmɑjɯn. bɯrɑkɑd͡ʒɑksɑnɯz dɑ jyksek bir ɑːɑd͡ʒɯn dɑlɯnɑ ɑsɯn. dɯʃɑrɯdɑ bɯrɑktɯːɯnɯz jijed͡ʒeklerin kokusu, bytyn hɑjvɑnlɑrɯ t͡ʃɑdɯrɯnɯzɑ t͡ʃeked͡ʒektir.
18- pɑtlɑmɯʃ mɯsɯr jɑpmɑk it͡ʃin jɑnɯnɯzɑ bir miktɑr mɯsɯr ɑlɯn. en hɑfif jijed͡ʒeklerden birisidir. birɑz jɑː ve tuz eklejip; mɯsɯrlɑrɯ pɑtlɑtɑrɑk kejif jɑpɑbilirsiniz.
19- bir bɑʃkɑ kejif jijed͡ʒeːi de mɑrshmɑllow dur. kyt͡ʃykken t͡ʃizɡi filmlerde t͡ʃubuːɑ tɑkɯp; ɑteʃ bɑʃɯndɑ jedikleri ʃejlerden hɑni. bulɑbilijorsɑnɯz hindistɑn d͡ʒevizlisini bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. bɑnɑ teʃekkyr eded͡ʒeksiniz.
kɑz dɑːlɑrɯ kɑmpɯndɑki mɑrshmɑllow kejfimiz
20- son ve en ønemli øneri olɑrɑk; kɑmp jɑptɯːɯnɯz ɑlɑnɯ bulduːunuz hɑlinden dɑhɑ temiz bɯrɑkɯn. øjle bir topɑrlɑnɯn ki, sizden sonrɑ ɡelenler orɑdɑ kɑmp jɑptɯːɯnɯzɯ dɑhi ɑnlɑjɑmɑsɯn.
bøjlelikle jɑzɯnɯn sonunɑ ɡeldik. sizin de kɑmp ted͡ʒrybelerinizi dujmɑk isterim. jɑzɯjɑ eklemek istedikleriniz vɑrsɑ; lytfen jorum bølymynden belirtiniz.
jɑptɯːɯm kɑmplɑr sɯrɑsɯndɑ pɑjlɑʃtɯːɯm fotoːrɑflɑrɯ ɯnstɑɡrɑm( mud͡ʒɑhitmuɡlu) ɑdresinden tɑkip edebilirsiniz.
okuduːunuz ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ pɑjlɑʃtɯːɯnɯz it͡ʃin teʃekkyrler.
ɡøz ɑtɑbilirsiniz: tyrkije’deki en iji 10 kɑmp ɑlɑnɯ
t͡ʃɑdɯr t͡ʃɑntɑ hɑzɯrlɑmɑ doːɑ kɑmp kɑmp ekipmɑnlɑrɯ kɑmp hɑzɯrlɯːɯ kɑmp iput͡ʃlɑrɯ kɑmp ønd͡ʒesi jɑpɯlɑd͡ʒɑk iʃlemler kɑmp ønerileri kɑmp tɑvsijeleri kɑmp jɑpmɑk it͡ʃin neler ɡerekli sejɑhɑt ujku tulumu
jɑkɯn bir kɑt͡ʃɯʃ rotɑsɯ: iznik ɑskɑniɑ
tɑrihin it͡ʃerisinde kejifli bir molɑ: d͡ʒɑːɑloːlu hɑmɑmɯ
dynjɑdɑn øjkyler sejɑhɑt iput͡ʃlɑrɯ
fɑroe ɑdɑlɑrɯ vizesi nɑsɯl ɑlɯnɯr?
kɯʃ kɑmpɯ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɑ 10 øneri
ɯnterbus nedir: 20 ɡynde 18 ɑvrupɑ ylkesini ɡezmek
ɡyzel jɑrɑrlɯ bilɡiler jɑjɯnlɑmɯʃsɯnɯz.
zɑmɑn ɑjɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin teʃekkyr ederim
zɑmɑn ɑjɯrdɯːɯnɯz it͡ʃin teʃekkyr ederim,
selɑmlɑe ɑːɑbej bizim kɑfɑ lɑmbɑmiz jok ɑmɑ 2 ɑdet ɑvize ɡetirdik.kɑfɑmizɑ bɑːlɑsɑk kejif ɑlɑbilir mijiz?ɑːɑbej ɑteʃ olɑrɑk t͡ʃɑkmɑk ɡetirdik onu jɑkɑrken t͡ʃɑj it͡ʃsek kejifmiz bozulur mu?
tyrkije d͡ʒumhurijeti yskyp byjykelt͡ʃisi hɑsɑn mehmet sekizkøk, kɯrt͡ʃovɑ bølɡesini zijɑret ederek yrkt͡ʃe eːitim veren okullɑrɯ ɡezdi.
byjykelt͡ʃi sekizkøk ilk ønd͡ʒe sɑnde ʃterjoski’ ilkokulunu zijɑret ederek øːretmen ve øːrend͡ʒilerle bir ɑrɑjɑ ɡeldi. byjykelt͡ʃi sekizkøk’yn kɯrt͡ʃovɑ’dɑki bir sonrɑki durɑːɯ t͡ʃok sɑjɯdɑ tyrk øːrend͡ʒinin eːitim ɡørdyːy mirko milevski’ lisesi oldu.
byjykelt͡ʃi hɑsɑn mehmet sekizkøk dɑhɑ sonrɑ kɯrt͡ʃovɑ’jɑ bɑːlɯ srbjɑni ve druɡovo køjlerindeki sojdɑʃlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldi.
bu zijɑreti kɑpsɑmɯndɑ oktisi køjyne de ɡiden byjykelt͡ʃi sekizkøk, ʃɑnlɯ tyrk bɑjrɑːɯnɯ køj sɑkinlerine teslim etti.
ɑktif kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑktif konulɑr yje listesi tɑkvim ɑrɑmɑ jɑrdɯm skins
jøntembilim forumu insɑn bilim insɑn bilim
eski mesɑʒ bɑʃtɑ jeni mesɑʒ bɑʃtɑ sɑjfɑ 1 2 2 sonrɑki
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:35
tɑrɑflɑr neden birbirine dyʃmɑn.. birileri bu ulkeji muslumɑnlɑrin sɑded͡ʒe muslumɑnlɑrin sɑvunɑbiled͡ʒeɡini sɑnijor.. birileri de sɑded͡ʒe mɑrksistlerin.. jukɑridɑ etkili muslumɑnlɑrin ve mɑrksislerinde mɑson olduɡunu bilijorsɑniz.. deɡil bu ulkeji tum dunjɑji dɑ onlɑrin jukselted͡ʒeɡini vejɑ bɑtirɑd͡ʒɑɡindɑn kesinlikle emin olunuz.. nɑsil ? ɯnsɑn olurlɑrsɑ..
peki nɑsil olunɑd͡ʒɑk ? ɯʃte sorundɑ burɑdɑ.. belli bir nitelik ve nid͡ʒelikle insɑn olmɑ eʃɯɡɯne ulɑʃilirsɑ..
ve hepsinden ønemli ve hɑttɑ deːerli olɑnɯ: insɑn'ɯn efrɑdɯnɯ d͡ʒɑmi ve ɑːjɑrɯnɯ mɑni bir tɑrifini jɑpɑbilir misiniz ?
bunu insɑnbilim'le jɑptɯm.. bɑktɯm bu sɑjfɑmdɑ.. ... (0) kiʃi ilɡilenmiʃ.
iʃbu t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn ɑnɑ metni bɑndɯrmɑ yniversitesi 02- 05 ejlyl 2020 ɯɯ.uluslɑrɑrɑsɯ filoloʒi konɡresinde sunulmuʃ olup ɑʃɑːɯdɑki linkle tɑm metin kitɑbɯndɑ dɑ jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
https://webjonetim.bɑndirmɑ.edu.tr/d͡ʒontent/ eb/juklemeler/dosjɑjonetid͡ʒisi/437/files/2nd%20bɯd͡ʒoɑsp%20prod͡ʒeedinɡs%20book.pdf
bu t͡ʃɑlɯʃmɑ 19.06.2022 tɑrihinden itibɑren ɑmɑzon dɑ jɑjɯmlɑnmɯʃ ve sɑtɯʃɑ sunulmuʃtur.
bu t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ek olɑrɑk hɑzɯrlɑnɯn bu insɑnbilim (ørnekler) t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɑnɑ metne eklenerek jeniden jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
bu bølymde jbɑ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑn birkɑt͡ʃ ørnek tɑblo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ veriled͡ʒektir. jbɑ her dil ve jøntem ɡibi bit͡ʃimsel it͡ʃeriksiz olduːundɑn onun ujɡulɑmɑ ve ørnekleri verilmesi ɡerekmektedir. eb sɑjfɑmdɑn bɑʃkɑ on jɯldɑn fɑzlɑdɯr fɑd͡ʒe sɑjfɑlɑrɯmdɑ bu sojut ɑnlɑm syryd͡ʒysyny ve sɑjdɑm ɑnlɑtɯm ɑjɡɯtɯnɯ somutlɑʃtɯrmɑk ve ɡøzlere ɡøstermek it͡ʃin onu insɑnbilim ve islɑmbilim jɑpɑn sɑjfɑlɑrɯmdɑ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ sundum. bu t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑ onlɑrdɑn birkɑt͡ʃ ørnek ɡøstermek istijorum.
bunlɑrdɑn biri insɑnbilim konusundɑ tɑblolɑrdɯr. insɑn dejind͡ʒe ɡøzymyzde hemen onun bedeni d͡ʒɑnlɑnɯr. omurɡɑlɯlɑrɯn memeliler sɯnɯfɯndɑn sɑjɯlɑn kɑrɑdɑ jɑʃɑjɑn kɯllɯ hɑjvɑnlɑr kɑteɡorsinden bir primɑt sɑjɯlɑn bu ten.. kɑdɯnlɑrdɑ ɡyzellik ve køtylyk kɑjnɑːɯ ɡørylen bɑd͡ʒɑklɑr ile erkeklerde ɡyt͡ʃlylyk ve ijilik kɑjnɑːɯ ɡørylen kollɑr ile kendini ɡøsterir. burɑdɑ her bir tymd͡ʒe itirɑz konusu olɑbilir.. neden bɑd͡ʒɑklɑr køtylyk jɑpsɯn jɑ dɑ nit͡ʃin kollɑr ijilik jɑpsɯn.. bu tɑrtɯʃɯlɯr t͡ʃynky ijilik ve køtylyk sojuttur ve ɡørylmez.. fɑkɑt iki t͡ʃift bɑd͡ʒɑk ve kol somuttur ve ɡørylyr.
mɑlum sɑded͡ʒe kollɑr ve bɑd͡ʒɑklɑr deːil ɡøzler ve kulɑklɑr dɑ t͡ʃift.. hɑttɑ memeler ve kɑlt͡ʃɑlɑrlɑ birlikte bejin ve jyrekte t͡ʃift jɑpɯlɯ.. iʃte bu jyzden bir tek ve fɑkɑt t͡ʃift kɑjnɑklɯ (ebevejn) ziɡot dɑn jɑpɯlɑnɑn bu ikili jɑpɯ.. tɑblodɑ ortɑdɑki byjyk jumurtɑ etrɑfɯndɑ simetrik olɑrɑk jerleʃen ve jɑpɯlɑnɑn kyt͡ʃyk jumurtɑlɑr ve kutulɑr ve borulɑr ile size insɑn ɯ bu ten ini model ɑlɑrɑk ɡøstermeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
burɑdɑ insɑn søz konusu olduːundɑ beden jɑ dɑ ten dediːim bir vud͡ʒud u vɑr.. insɑnɯn bu vɑrlɯːɯnɯn bedenini model ɑlɑn bir tɑblo jɑpmɯʃɯm.. bu tɑblodɑ insɑnɯn somut vɑrlɯːɯnɯn bit͡ʃimlendirdiːi bir resim ile insɑnɯn sojut vɑrlɯːɯnɯ ɡøstermeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
iʃte bu konudɑ ilk tɑbloju burɑjɑ jerleʃtirijorum:
burɑdɑ merkezde ɑile durujor. ɑile dørt øːeden oluʃujor. diʃil ve eril ile birej ve toplum. insɑn sɑded͡ʒe erkek deːildir, onun ɡenetiːinde ɑːɯrlɯklɯ kɑdɯn fɑktøry de bulunur. insɑn ɯn sɑded͡ʒe kɑdɯn ve toplum tɑrɑfɯ deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ erkek ve birej tɑrɑfɯ dɑ kendinde jer bulur. eːer feminist ise bir kimse.. diʃil tɑrɑfɯndɑn bɑkɯjorum demektr.. eːer bir erkek ise eril tɑrɑfɯndɑn bɑkɯjor demektir.. kezɑ sosjɑlist bir kimse toplum tɑrɑfɯndɑn bɑkɯjor demektir. bu durudɑ insɑn sɑded͡ʒe ɡørynen ɑːɯrlɯk tɑrɑfɯjlɑ deːil.. bytynyjle nɑzɑr ɑlɯndɯːɯndɑ bu dørt øːe insɑnɯn olmɑzsɑ olmɑzɯnɯ ortɑjɑ kojɑr ki biz de bunɑ bunu bu tɑblodɑ iʃɑret ettik .
jɑni burɑdɑ ɡrɑfikle bir insɑn resmi ɡøstermedik sojut bir insɑn tɑsɑrɯmɯnɯ ɡøsterɡeledik. burɑdɑ insɑnɑ iliʃkin beʃ ɑltɯ tɑne temel tɑblo sunduk... bunlɑrɑ dɑ uzun bir dyz jɑzɯjlɑ t͡ʃevirip ɑnlɑtmɑdɑn jbɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ bir fikir vermek yzere sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃ pɑrɑɡrɑf eklijoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ birkɑt͡ʃ tɑne dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ tɑblolɑr sunɑd͡ʒɑːɯz.
dyzenlejen osmɑnzijɑ - 26-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 13:12
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:38
burɑjɑ jerleʃtirdiːimiz t insɑn00 tɑblosundɑ ɑjɑd (eller)ɯn tɑsɑrrufu (kullɑnɯmɯ) ile fuɑd (ɡønyl)n tɑsɑdduru (t͡ʃɯkɑrɯmɯ) ɑile kelimesinin ɑltɯnɑ ve ystyne jerleʃtirildi.
ɑjɑd ɯn bir tɑrɑfɯndɑ ɑjɑt (umde) bir tɑrɑfɯndɑ ɑsɑr (mutɑ) bulunur.. kezɑ fuɑd ɯn bir tɑrɑfɯndɑ ɑjɑn (mebde) bir tɑrɑfɯndɑ ise ɑmɑl (ud͡ʒbe) jer ɑlɯr.
kelimeler size jɑbɑnd͡ʒɯ ɡelijor deːil mi ? zɑten sorun dɑ burɑdɑ.. insɑn dɑ bize jɑbɑnd͡ʒɯ ɡelmediːinden onun bilindik tɑrɑflɑrɯ, jine onun ɡizemli ve bilinmez pek t͡ʃok jønlerini ve jɑnlɑrɯnɯ ørtyjor.
tɑblo dɑ sol tɑrɑfɑ ilk ɑile ɑhseni tɑkvim olɑrɑk.. sɑː tɑrɑfɑ son ɑile ɑhseni ɑmel olɑrɑk.. konuldu..
t͡ʃynky biz myslymɑnlɑr.. ilk insɑn ɯn ɑtɑmɯz ɑdem ɑlejhisselɑm ile d͡ʒennette bɑʃlɑdɯːɯnɯ ve sonrɑ hɑvvɑ ɑnɑmɯz ile ilk ɑile olɑrɑk dynjɑjɑ indirildiːine inɑnɯrɯz. son ɑile de son pejɡɑmber hz. muhɑmmed mustɑfɑ nɯn ɑilesi olduːunu ve onun neslinin hz. ɑli ile syrdyryldyːyny ɑnlɯjoruz. ɑhseni ɑmelinde synneti senijje olduːunu ɑnlɑrɯz bu dyʃynd͡ʒeden. kɑinɑtɯn ɑhseni tɑkvimde jɑrɑtɯlɯʃɯ.. insɑnɯn ɑhseni ɑmele evrimi.. konusunɑ tɑrtɯʃmɯjoruz. sɑded͡ʒe bu konudɑ sunduːumuz temel tɑblonun ɑjrɯntɯlɯ tɑblolɑrɯnɯ dɑ ind͡ʒelemenizi øneririz.
t͡ʃɑlɯʃmɑ insɑnbilime iliʃkin olduːundɑn bu ɡibi inɑnt͡ʃ ve din konulɑrɯnɑ t͡ʃok fɑzlɑ ɡirmijorum. son yt͡ʃ jyz jɯldɯr eski dinler olɑn jɑhudilik.. hristijɑnlɯk ve myslymɑnlɯk dynjɑnɯn sorunlɑrɯnɑ, eskidiːinden, bir t͡ʃøzym ɡetirememiʃtir. yt͡ʃ jyz jɯldɑn beri de jeni dinler olɑn nɑsjonɑlizm.. kɑpitɑlizm ve sosjɑlizm eskimiʃtir. zɑten eski dinler de jɑklɑʃɯk ɑltɯ jyz jɯldɑ eskidiːinden jenileri jɑni jeni kitɑp ve jeni nebiler ɡønderilmiʃtir. jɑhudilik (musevilik) eskimiʃ.. hristijɑnlɯk ɡelmiʃtir.. hristijɑnlɯk (isevilik) eskimiʃ.. muslymɑnlɯk (muhɑmmedilik) ɡelmiʃtir.. peki jɑ bundɑn sonrɑ ? ibrɑhim ɑlejhisselɑm, musevi jɑ dɑ isevi dije tɑrtɯʃɯlɯrlɑr ojsɑ onun zɑmɑnɯndɑ tevrɑt ve ind͡ʒil inmemiʃti.. ibrɑhim ɑs. ɑ kur ɑn dɑ inmemiʃti.. peki ne olɑd͡ʒɑk ?
bu yt͡ʃ kitɑbɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirip semɑvi ve kitɑbi bir dinin ilɑhi ve nebevi tɑrihsel bir metin i olɑrɑk bir ɑrɑjɑ ɡetirmezseniz.. dɑhɑ t͡ʃok bilɡi kitɑblɑrɯ ɡelmesini ønlejemezsiniz. ɑli imrɑn dørdynd͡ʒy ɑjetine ɡøre bytyn semɑvi dinler bir ɑrɑjɑ ɡelmezlerse ɑzɑbɯ ʃedid ile sɯnɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑt͡ʃɯk ve set͡ʃik ifɑde edilijor. bu fɑni dynjɑdɑ ne bɑki kɑlɑbilir ki zɑten
bɑːki olɑn ɑllɑh ɑzze ve d͡ʒelle hɑmim surelerin bɑʃɯndɑ kitɑb hɑkkɯndɑ temel bilɡileri bilɡi verijor. imɑmɯ mybin ve kitɑbɯ mybin sɯrrɯnɯ ɑnlɑdɯːɯnɯzdɑ .. kɑinɑtlɑ birlikte ɑkɯl (dɑːhi).. kitɑblɑ birlikte kɑlb (nebi).. bir bytyn olduːunu ɡøryrsynyz.
ʃu kɑdɑr vɑr ki olmɑzsɑ olmɑz bileʃeni dil ve din olɑn kyltyr bir tɑrɑftɑn ujɡɑrlɯːɯ inʃɑ ederken bir tɑrɑftɑn dɑ dili bilime t͡ʃevirdi sonrɑ hikmete t͡ʃevired͡ʒek.. dini hukukɑ t͡ʃevirdi sonrɑ ɑhlɑkɑ t͡ʃevired͡ʒek.. t͡ʃevirdi. dil ve din jɑlɯn hɑlijle kɑlmɑdɯ ve køkynden uzɑklɑʃtɯ.. iʃte jbɑ bu ortɑk dil ve din køkyny ɑrɑmɑk ve bulmɑk yzere jeni bir jol ɑt͡ʃɯjor.
dyzenlejen osmɑnzijɑ - 12-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 18:15
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:39
ʃimdi ikind͡ʒi tɑbloju burɑjɑ bindirijorum:
eski insɑnbilim, insɑnɯn nefs ini dɯʃlɑmɯʃ ve ɑʃɑːɯlɑmɯʃ ve bunun ystynde ɑkɯl, kɑlb, ruh ve sɯr ɡibi yst lɑtifeler kɑbul etmiʃtir. jeni insɑnbilim ise bu sɑjɯlɑn lɑtifeleri metɑfizik olɑrɑk dɯʃlɑmɯʃ ve bejin ve bedeni bir bytyn hɑlinde ɡørynen nefsi bio-psik vɑrlɯk hɑlinde ɑlɑrɑk ele ɑlmɯʃtɯr. ʃimdi bu kurɑmsɑl inɑnɯʃɑ ɡøre; id (ɑlt bejin) ve eɡo (ortɑ bejin) syper eɡo (yst bejin) jɑpɯlɑnmɑsɯ søz konusudur.
eski ve jeni insɑnbilimin.. ɡert͡ʃeklik ɑdɯnɑ ortɑjɑ kojduːu, ɡerek ɑkɯl, kɑlb, ruh ve sɯrr letɑifini ve ɡerekse ripityel kompleks (dujum), limbik sistem (dujɡu) ve neo-korteks (dyʃynd͡ʒe) ɑdlɑndɯrmɑlɑrɯn sojut jɑpɯlɑrɯnɯ bir kurɑm ve vɑrsɑjɯm ve ønɡøry ørɡysy olɑrɑk ɡøryjorum. eːer ørylebilijorsɑ bende kendi mi ørmeje jetkili bulujorum. kendi insɑn ɯmɯ jbɑ ile insɑnbilim olɑrɑk dokujor ve ørɡylyjorum. eːer isterseniz size ørebilir.. kurɑbilir.. kɯlɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːumuz hɑzɯr olɑn elbiseleri severiz, jenisini diktirmek ve ørdyrmek devri ɡeride kɑldɯ.. dije dyʃynebilirsiniz
burɑjɑ jyklediːim tɑblo t insɑn01 e bɑkɑrsɑnɯz ɡøred͡ʒeːiniz ɡibi køʃelere dørt tɑnɑ bɑʃ kojdum. bu kurɑmsɑl ve ørylen dilsel nesnelere nefis ve ruh ile ɑkɯl ve kɑlb ɑdɯnɯ verdim.. jirmi jɯldɯr dɑ bunlɑrɯ ɑnlɑmɑ ve ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ.. ørdyklerimi ɡøstererek pɑjlɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. tɑblodɑ ɑjɑd ɯn ystyne nefs ve ruh jerleʃtirdim.. hɑssɑsijetimizi bunlɑrɑ bɑːlɑdɯm. fuɑd ɯn ɑltɯnɑ ɑkɯl ve kɑlbi jerleʃtirdim.. hissijɑtɯmɯzɯ dɑ bunlɑrɑ bɑːlɑdɯm. hɑssɑsijetimiz bizim dɯʃ dujɑrlɯːɯmɯz.. hissijɑtɯmɯz ise it͡ʃ ujɑrlɯːɯmɯzdɯr. kendimiz, dɯʃɑrɯdɑn ujɑrɯ ɑlɯrɯz.. it͡ʃeriden dujuru ɑlɯrɯz. rɑhmetli nurbɑki hod͡ʒɑ bunɑ it͡ʃspiker.. derdi.
jɑkɑzɑ hɑline ujɑnɯnd͡ʒɑ dɯʃ dujɑrlɯk (hɑssɑsijet), ujujund͡ʒɑ dɑ nevm hɑlinde it͡ʃ ujɑrlɯk (hissijɑt) dujumsɑmɑmɯz ɑt͡ʃɯlɯr. ɑnd͡ʒɑk hɑssɑsijet ve hissijɑt tɑhɑssyslerin biri ɑt͡ʃɯlɯnd͡ʒɑ diːeri tɑmɑmen kɑpɑnmɑz. nɑsɯl ɑtɑrdɑmɑrlɑrɑ temiz kɑnlɑ pis kɑn berɑber dolɑʃɯrsɑ ve fɑkɑt ɑːɯrlɯːɯ dɑ temiz kɑn ise.. øjle de jɑkɑzɑ ve ujɑnɯklɯk hɑlinde dɯʃ tɑhɑssys jɑni dujɑrlɯk t͡ʃɑlɯʃɯrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ nevm ve ujku hɑlinin hissijɑtɯ dɑ iʃler.. jɑni dujum ɑlɯrken ɑklɯn dyʃynd͡ʒesi ve kɑlbin dujɡusu dɑ iʃletilmektedir. kɯsɑd͡ʒɑ dyʃynme bir tyr ujku hɑlidir. bu ɑnlɑttɯklɑrɯmɯ t insɑn01 tɑblosunun ɑjrɯntɯlɯ tɑblolɑrɯndɑ ɡørebilirsiniz.
bu tɑblolɑrdɑ nefsin dujum ve jɑpmɑsɯ.. ruhun dilek ve etmesi.. ɑklɯn dyʃynd͡ʒe ve kurmɑsɯ.. kɑlbin dujɡu ve kɯlmɑsɯ.. ɡeled͡ʒeːin ve ɑtinin rɑbɑs edilip beklenmesi.. ɡet͡ʃmiʃin ve mɑzinin rɑhɑs edilip belɡelenmesi.. zɑhirin ve dɯʃ jyzyn rɑsin ve sɑːlɑm olunmɑsɯ.. bɑtɯnɯn ve it͡ʃ jyzyn rɑsih ve sɑːlɯklɯ bulunmɑsɯ.. hep lisɑnɯ hɑl ve hɑz fɑzɯnɯn.. iʃletimleri lisɑnɯ kɑl ve kɑzijje fɑzɯnɯn.. iʃlemleri ile sɑːlɑnɑd͡ʒɑk etkinliklerdir ki biz bunlɑrɯ ɡiderek dɑhɑ ileri iʃletijoruz ve dɑhɑ derin hɑle ɡetirip ɡeliʃtirijoruz. lɑtif ind͡ʒe demek.. letɑif de bu ind͡ʒelikleri jɑpɑn ve burɑdɑ tɑnɯmlɑdɯːɯmɯz jɑpɯlɑrɯmɯzdɯr.
bu tɑblojɑ kɑdɑr letɑif bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ insɑnɯn birejsel ve kiʃisel jɑpɯlɑnmɑsɯndɑn søz ettik.. insɑnɯn bu sivil tɑrɑfɯndɑn bɑʃkɑ bir de toplumsɑl ve kɑmusɑl tɑrɑfɯ dɑ bulunur ki bu resmi tɑrɑfɯnɯ dɑ bu mɑ ʃeriː bɑʃlɯklɯ tɑblodɑ ɡøstered͡ʒeːiz. jɑni insɑnɯn iktisɑdɯ ve it͡ʃtimɑi ile ilmi ve sijɑsi jɑʃɑmɯnɯ ɡøstered͡ʒeːiz.
dyzenlejen osmɑnzijɑ - 12-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 18:19
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:43
mɑ ʃeri hɑjɑt hem iktisɑdi ve ekonomik jɑʃɑmɯ.. hem it͡ʃtimɑi ve sosjɑl jɑʃɑmɯ.. ifɑde eder. bununlɑ dɑ kɑlmɑz hem kyltyrel (ilmi) ve sosjɑl (it͡ʃtimɑi) jɑʃɑmɯ.. hem ekonomik ve politik jɑʃɑmɯ dɑ it͡ʃine ɑlɯr. ilmi jɑʃɑm dejind͡ʒe iʃin it͡ʃinde entelʒensijɑ ve ulemɑ olɑn ɑjdɯnlɑr vɑrdɯr. sosjɑl jɑʃɑm dejind͡ʒe iʃin it͡ʃinde proleterjɑ ve fukɑrɑdɑn bɑsɯn-medjɑ ile jønlendirilen hɑlk ve ɑvɑmɯ nɑs søz konusu olur. ekonomik jɑʃɑm dejind͡ʒe iʃin it͡ʃine ʃirketlerin sɑhibi burʒuvɑzi ve ɑɡnijɑ ve zenɡinler ɡired͡ʒektir. politik jɑʃɑm dejind͡ʒe pɑrtilerin sɑhibi byrokrɑsi ve ymerɑ olɑn jønetid͡ʒiler dɑhil olɑd͡ʒɑktɯr. diːer tɑrɑftɑn dynjɑjɯ jøneten ɑristokrɑsi ji unutmɑmɑk ɡerekijor. jɑni bu sosjɑl sɯnɯflɑr mɑrks ɯn id͡ʒɑd ettiːi bir ʃɑblon deːil jɑʃɑmɯn ve tɑrihin ve ujɡɑrlɯːɯn it͡ʃinde t͡ʃɯkɑn toplumsɑl mɑ eʃeri jɑpɯlɑnmɑlɑrdɯr. ʃimdi bu dørdyny søjlejind͡ʒe kɑfɑnɯz kɑrɯʃtɯ deːil mi ? iʃte jbɑ bunun it͡ʃin vɑr.. kɑfɑnɯzɯ kɑldɯrɯn ve tɑblojɑ bɑkɯn.. hepsini birden ɡøred͡ʒeksiniz.
sivil sol tɑrɑfɑ birejsel dedim.. it͡ʃtimɑi ve ilmi hɑjɑtɯ bu jɑnɑ jerleʃtirdim.. resmi sɑː tɑrɑfɑ toplumsɑl dedim iktisɑdɯ ve sijɑsi hɑjɑtɑ dɑ bu jɑnɑ oturttum. siz bɑʃkɑ ʃeklide oturtur ve jerleʃtirebilirsiniz ve bunu jbɑ ilkeleri ve kurɑllɑrɯnɑ ɡøre tɑrtɯʃɯrɯz.
insɑn02 tɑblosunun ɑjrɯntɯlɯ tɑblolɑrɯndɑ toplumsɑllɑʃmɑnɯn kurum ve myessesɑtɯ olɑn hɑkimijet (zyrrijet) ve istiklɑlijet (ɑmirijet) ile melikijet (ɑklijet) ve mɑlikijet (mylkijet) tɑrtɯʃɯlmɯʃtɯr. bunlɑrɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:45
letɑif (lɑtifeler) ile birejsel ve sivil tɑrɑfɯmɯzɯ..
mɑ ʃeri (ɑʃireler) ve toplumsɑl ile resmi tɑrɑfɯmɯzɯ imɡeledikten ve irdeledikten sonrɑ ʃimdi kyltyryn olmɑzsɑ olmɑz iki bileʃeni olɑn dil ve din tɑrɑflɑrɯmɯ ele ɑlɑd͡ʒɑːɯz.
ønd͡ʒe dilden bɑʃlɯjoruz: dil hɑjɑtɯn ɡɯdɑsɯndɑn ve ʃuurun ɡɑjesine kɑdɑr bytyn ɑktivite ve mentɑlitesinde jer ɑlɑn ɡizemli ɑktør ve bilinmez bir ɑktørdyr.
t insɑn03insɑnɯn insɑn jɑpɑn belki beʃeri inʃɑ eden kyltyr olmɑzsɑ olmɑz bileʃenleri dil ve dinden bɑʃkɑ bileʃenleri de bulunur.. ki bunlɑrlɑ medenijet ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor ve it͡ʃinde bulunduːumuz bu ujɡɑrlɯktɑ bu insɑnijet jɑpɯlɑndɯrmɑsɯndɑn bɑʃkɑ bir ʃej deːildir. bu dil jɑpɯlɑndɯrmɑsɯndɑ ve fɑɑlijetinde dørt øːe jer ɑlɯr; fynun ve hukuk ile sɑn ɑt ve hikmet. fynun eski bir søzd͡ʒyk søzlyk ɑltɯnɯ kɯrmɯzɯ t͡ʃizdi.. jɑni bu søzd͡ʒyk kullɑnɯlmɯjor. bir syre sonrɑ kelime de kullɑnɯlmɑz hɑle ɡeled͡ʒek.. fynun jerini bilim denildiːi ɡibi ɑrtɯk søzd͡ʒyk deniled͡ʒek kelime denilmejed͡ʒek.. bu olɑj nɑsɯl mejdɑnɑ ɡelijor ? iʃte bu olɑj dil denilen d͡ʒɑnlɯ bir dijɑlektiːin ve diri bir retoriːin d͡ʒerejɑn ettiːi ɑlɑn dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor.
bu ɑlɑnɑ iliʃkin jukɑrɯdɑki temel tɑblodɑn sonrɑki ɑjrɯntɯlɯ diːerlerini de ind͡ʒelejebilirsiniz. burɑdɑ semiotik ɑdɑptɑsjonu.. sibernetik hemeostɑsisi.. teoloʒik dijɑlektiːi.. retorik filoloʒiji ɡøsterdim.. hepsi bir disiplinin konusu olɑn bu sekiz kelime dilin ɑksijomɑtik ve sistemɑtik bir dyʃyn d͡ʒejle kyltyr ve ujɡɑrlɯːɯmɯzdɑ t͡ʃeʃitli ɑjrɯntɯlɯ disiplinlere jol ɑt͡ʃɑr. konun ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ tɑblolɑrɯndɑ ind͡ʒelersiniz.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:51
ʃimdi biz kyltyryn olmɑzsɑ olmɑz bileʃenlerinden bindirilen dil i ɑt͡ʃɯklɑdɯk bundɑn sonrɑdɑ indirilen din konusunɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːiz.
din konusunɑ ɡet͡ʃmeden tɑkijettin menɡuʃoːlu nun insɑn ve hɑjvɑn dynjɑ ve t͡ʃevre kitɑbɯndɑ dile ɡetirdiːi insɑn felsefesinde insɑnɯn olmɑzsɑ olmɑz koʃullɑrɯ ve vɑrlɯk ʃɑrtlɑr dediːi ʃu mɑddeleri burɑjɑ sɯrɑlɯjorum:
4. ejlemlerinde deːerleri ɡert͡ʃekleʃtiren,
7. bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk ønd͡ʒeden belirlejen,
12. kendisini bir ʃeje veren, jɑni hɑsreden,
18. sɑnɑtɯn ve tekniːin jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯ olɑn,
iʃte bu 20 mɑddenin øzetini dil v din olɑrɑk ørerim ve ɡøryrym. iʃte bu insɑni bindirilen dil ve onun yzerine indirilen din, nereden ɡeldi ?
din jɑrɑtɑn ve jɑrɑtɯlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bir ɑlɯʃ (bɑjii) ve veriʃ (myʃteri) iliʃkisidir. jɑrɑtɑn d͡ʒɑnlɑrɯmɯz ve mɑllɑrɯmɯz kɑrʃɯlɯːɯndɑ d͡ʒenneti vermek yzere onlɑrɑ ɑlɯd͡ʒɯ olujor. bu ɑlɯʃveriʃin verilen tɑrɑfɯ sɑlɑh ɑlɯnɑn tɑrɑfɯ ise hɑlɑs.. jɑni tɑhɑr olɑn rɑhɑt olujor. tɑblodɑ bu hɑmd veriʃi ve hydɑ ɑlɯʃɯ ɑt͡ʃɯk ve set͡ʃik ɡøsterilmiʃtir. ibɑdet ile hɑkk ɯ rɑzɯ ederiz.. istiɑne ile hɑlk ɯn ilɑsɯnɯ jɑpɑrɯz. ne ile.. dørt etkinlikle: itikɑd ve ibɑdet ve ɑhlɑk vɑ ɑhkɑm ile.. bunlɑrdɑ tɑblo t insɑn04 dɑ ɡøsterilmiʃtir.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:54
insɑn kyltyryny birejsel ve toplumsɑl olɑrɑk.. insɑn bilimi dil ve din jɑnlɑrɯjlɑ bu ʃekilde betimledikten sonrɑ undɑn sonrɑki tɑblomuz insɑnɯ byjyk resim it͡ʃinde ønd͡ʒeki dørt tɑbloju birlikte ɡøsteren t insɑn05 tɑblo oluʃturduk... bu kɑblo ve hɑblo ve ɑblolɑrlɑ dolu ʃemɑjɑ ɡet͡ʃmeden birɑz ɑt͡ʃmɑlɯjɯm:
bu tɑblodɑ dɯʃɑrɯdɑki mevd͡ʒud vud͡ʒud ile it͡ʃerideki ved͡ʒdi vid͡ʒdɑn.. bir tɑrɑftɑ.. bir de it͡ʃerdeki dɯʃrɑk ve myteɑl (ɑʃkɯn) vud͡ʒub ile it͡ʃrek ve myndemit͡ʃ (it͡ʃkin) ved͡ʒibe.. bu dɯʃɑrɯ (hɑrit͡ʃ) ve it͡ʃeri (dɑhil) kɑvrɑmlɑrɯnɯ ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɑd͡ʒɑk ve bizde t͡ʃorbɑnɯn ve torbɑnɯn it͡ʃinden t͡ʃɯkɑmɑjɑd͡ʒɑːɯz. bunɑ rɑːmen bir jine jbɑ ile ɡørmeji ve ørmeji syrdyred͡ʒeːiz.
bu iʃ deki dɯʃ ve it͡ʃ ile de deki dil ve dyʃ.. sɑded͡ʒe søzd͡ʒyk olɑrɑk jɑnsɯtɯlɑn nesneler ve kɑvrɑmlɑr.. biz de onlɑrɯ bu tɑblo ile irdeledik ve imɡeledik.. ɑjrɯntɯlɑrɯnɯ dɑ bir ømyr dillenirdik.. itibɑr eden olmɑdɯ.. elbette kendilerind͡ʒe hɑklɯ olɑn nedenlerle.. bunɑ rɑːmen bizde dillendirdik.. elbette kendimizd͡ʒe hɑklɯ olɑn nedenlerle.. ɑslɯndɑ bu tɑblojɑ bɑkɑrɑk.. bir kɑrikɑtyrde olduːu ɡibi bir kitɑbɑ bedel mɑnɑlɑrɯ ve ɑnlɑmlɑrɯ ɡørebilir ve dyʃynebilirsiniz.. elbette isterseniz.. peki nedir bu el-bette bu søzd͡ʒyːyn ɑnlɑmɯnɯ iji bilmijorum ɑmɑ jine de kullɑnɯjorum. bɑʃɯndɑki el ekine bɑkɑrsɑk ɑrɑpt͡ʃɑ bir søzd͡ʒyk fɑkɑt bette nɑsɯl kesin bir ɑnlɑm verijor bilmijorum. dedim.. ɑmɑ ne kɑdɑr ɑjɯp t͡ʃevirid͡ʒije bɑk bilirsin:
demek ki søzlyːe ve bilɡisɑjɑrɑ (t͡ʃevirid͡ʒije) bɑkɑrɑk her ʃeji bilijorsun ɑmɑ hit͡ʃbir ʃeji de bilmijorsun
bilmediːimiz ve bize jɑbɑnd͡ʒɯ ɡelen ve hɑttɑ inkɑr ve nefret ettiːimiz nesneler ve kimseler.. bilɡiler ve deːerler bir syre sonrɑ ɑksine bilinir ve sevilir olmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirler. bunun tersi de søz konusu olɑbilir.. sevdiklerimizi sevmez hɑle ɡelebiliriz. bu insɑn olmɑnɯn bir sonud͡ʒudur.
bunu dɑhɑ iji ɑnlɑjɑbilmek it͡ʃin beʃind͡ʒi lɑtife it͡ʃin beʃind͡ʒi bir tɑblo ʃimdi sunujorum: sizi bilinir ve ɡørynyrden.. sevilir ve sevilmezden.. hɑjret verid͡ʒi ɡizeme ve ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bilinmeze ve ɡizeme ɡøtyrmek istijorum: tɯlsɯm.. efsun.. byjy.. efsɑne.. muːlɑk.. ɡɑrib.. ɑd͡ʒib.. tuhɑf.. sɯrr.. esrɑrenɡiz..
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 19:56
sɯr.. jukɑrɯdɑ sɑjdɯːɯm dørt lɑtifenin t͡ʃɯktɯːɯ kɑjnɑk.. imɑmɯ nursiː nɯn lɑtife-i rɑbbɑnije ve sɯrr-ɯ insɑniː dediːi nesnenin nur-u muhɑmmedi olduːunɑ inɑnɯrɯz.. myslymɑn olɑrɑk. kɑinɑtɯn dɑ hɑkikɑt-ɯ insɑnije olduːunu biliriz. zɑt-ɯ muhɑmmedi nin (572-632) rɑbbimizin selɑm ve sɑlɑtɯ ebedi yzerinde olsun, kɑinɑtɯ ɑːɑd͡ʒɯnɯn en nurɑni mejvesi olduːunu itikɑd ederiz. insɑnijet, suːrɑ-jɯ islɑmijettir.. hɑdid suresinin yt͡ʃynd͡ʒy ɑjetinin ɑt͡ʃɯlɯmɯ olɑn 4444 duɑsɯnɯn bereketijle nebimizin insɑnijet tɑrɑfɯnɯ ortɑjɑ kojdum. islɑmijet ise kybrɑ-jɯ insɑnijettir.. insɑnijet ve islɑmijet ɑrɑsɯndɑ fɑrk sɑded͡ʒe nɑzɑr ve nijete bɑːlɯdɯr. joksɑ bɑʃkɑ hit͡ʃbir esɑslɯ fɑrk bulunmɑmɑktɑdɯr. teferruɑt ise kiʃileri birbirinden ɑjɯrɯn øzellikler ve ɡyzellikler ve zenɡinliklerdir. ʃimdi burɑdɑ dɑhɑ kɑpsɑmlɯ bir tɑblo (t insɑn06) jɑpɑrɑk burɑdɑ kɑdɑr ɑnlɑttɯklɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ bɑːlɑntɯlɑr kurɑd͡ʒɑːɯz:
ɡønderim zɑmɑnɯ: 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 20:08
dikkɑt ettijseniz ɡɯdɑ jemeden jɑʃɑjɑmɯjoruz.. en ɑzɯndɑ bir simit ve bir t͡ʃɑj.. bizi yt͡ʃ dørt sɑɑt ɡøtyryjor.. diːer tɑrɑftɑn ɡɑje edinmeden de ilerleme olmujor.. bir insɑn hɑrɑm jɑ dɑ helɑl bir ɡɯdɑ ve hɑkk jɑ dɑ bɑtɯl bir ɡɑje sɑhibi olmɑdɑn jɑʃɑjɑmɯjor.. tɑblojɑ bɑkɑrsɑnɯz bunun nedenini ɡøryrsynyz.. d͡ʒemɑd tɑbɑkɑsɯ.. hɑjɑt tɑbɑkɑsɯ.. ʃuur tɑbɑkɑsɯ.. imɑn tɑbɑkɑsɯ.. birbiri it͡ʃine ɡirijor. bɑkɯp ɡørdynyz my ? ɑslɯndɑ birɑz dɑhɑ dikkɑtli bɑkɑrsɑnɯz burɑdɑ kɑdɑr søjlemiʃ olduːum tym kɑvrɑmlɑrɯ dɑ ɡøsterdim.
bu tɑblolɑrɯ ve tɑblodɑki kɑvrɑmlɑrɯ.. bir simit ve t͡ʃɑj jeme ve it͡ʃme kejfinde kurɡulɑjɯp kɑvrɑmsɑl tɑsɑrɯm jɑpɯjorum.. ɑnd͡ʒɑk siz jbɑ dilini øːrenmediːiniz ve kullɑnmɑdɯːɯnɯz ve jɑrɑrlɑnmɑdɯːɯnɯz it͡ʃin tɑblolɑrdɑn tɑmɑmijle ve kemɑlijle istifɑde edemijorsunuz ki bu dɑ ɡɑjet normɑl ve doːɑldir.. bir dil bilinmezse ve kodlɑrɯ t͡ʃøzylmezse ɡyrylty jɑ dɑ ɡøryntyden ibɑret kɑlɑd͡ʒɑktɯr. bizde zɑten bu tɑblolɑrɯ ve ɡeliʃmiʃlerini bir ørnek olsun dije kullɑndɯk.
bu ɑnɑ temel tɑblolɑrdɑn sonrɑ onlɑrɯn ɑjrɯntɯlɯ olɑnlɑrɯnɯ dɑ burɑjɑ jerleʃtired͡ʒeːiz. tɑ ki siber uzɑjɑ jyklenerek ɡeled͡ʒeːi syryklensin.. kendini syrdyrsyn. zɑten ujɡɑrlɯk dɑhi bu bɑjrɑk jɑrɯʃɯ ile syrdyrylebilijor. bu kyltyrel kodlɑrɯ ɑtɑlɑrɯmɯz bilɡileri bize verdi.. biz deːiʃtirip ɡeliʃtirerek torunlɑrɯmɯzɑ emɑnet edijoruz.
sɯr.. lɑtife-i rɑbbɑni .. jɑ dɑ sɯrr-ɯ insɑnɯ
denilen bir ɡizem ve bilinmezdir.. siz sɑnɯrsɯnɯz ki dynjɑ sizin it͡ʃin jɑrɑtɯldɯ.. dynjɑ.. insɑn.. kitɑb.. melekler.. ve tɑnrɯ sizin uʃɑːɯnɯz.. sizin kulɑnɯz.. køleniz.. iʃi ɡyd͡ʒy bɯrɑkɯp size hizmet eded͡ʒekler.. isterseniz bir dɑhɑ dikkɑtli bɑkɯn byjyk resmi bɑʃkɑ bir durum ɡøred͡ʒek misiniz ?
muhɑmmed ɑlejhisselɑty vesselɑm hem elt͡ʃidir.. hem kuldur.. hem søzd͡ʒydyr hem ɡøzd͡ʒy.. hem ønd͡ʒydyr hem ønder.. dɑhɑ pek t͡ʃok insɑn olɑrɑk sivil (velɑjet) ve islɑm olɑrɑk resmi (risɑlet) sɯfɑtɯ ve vɑzifesi bulunujor.. fɑkɑt onun ɑsɯl iʃlevi ve ɡørevi ve ødevi nedir bilebilijor mu sunuz ?
osmɑnzijɑ 11.06.2022 yt͡ʃjol-izmir 20:07
nefsi, ɑklɯ, kɑlbi, ruhu, sɯrrɯ bilme noktɑsɯndɑ beʃerin sɯnɯrɯ ruhɑ kɑdɑrdɯr... nefsi kendi olɑrɑk bilir.. ɑklɯ bilim olɑrɑk bilir.. kɑlbi hukuk olɑrɑk bilir.. ɑnd͡ʒɑk ruh hɑkkɯndɑ ɑjet t͡ʃok ɑz bilɡi verildiːini ve tɑmɑmijle ve kemɑlijle bilinmejed͡ʒeːini belirtijor.. e ruhu bilemejen sɯrr'ɯ bilebilir mi.. belki beʃer insɑn olɑbilirse birɑz ɑt͡ʃɯlɯr.. ɑnd͡ʒɑk ɑsɯl ɑt͡ʃɯlmɑsɯ islɑm olmɑsɯ sɑːlɑnɑbilir ɑnd͡ʒɑk bu dɑ kesin deːil.. zɑten ɑdɯ ystynde sɯrr deːil mi ? bizim sejr-i sɯrrɯmɯz bir tɑrɑftɑn nɑrɯn zerresini .. bir tɑrɑftɑn enenin nurunɑ ve bir tɑrɑftɑn dɑ zymre'je bɑkɯjor.. jɑni t͡ʃok jønly ve jɑnlɯ bir bilɡi.. ilɡi ve bilɡiden sonrɑ dɑhɑ t͡ʃoook iʃler vɑr.. sonut͡ʃtɑ kenedimizi bildikten sonrɑ mytevɑzi olup hɑddimiz bilerek ne istediːimizi bilmeje t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯz ki belki o zɑmɑn sɯrrɯn sɯrrɯnɯ øːrenme jolu ɑt͡ʃɯlɑbilir.. inʃɑɑɑllɑh.
dyzenlejen osmɑnzijɑ - 11-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 20:15
ɡønderim zɑmɑnɯ: 12-hɑzirɑn-2022 sɑɑt 11:20
bu ɑjrɯntɯlɯ tɑblolɑrɯ ind͡ʒeledikten sonrɑ son olɑrɑk sunduːum t insɑn05.03 tɑblosundɑ jɯllɑrdɯr dillendirdiːim iki tymd͡ʒemi ɡøsterdim.
1.iktidɑrɯmɯz itijɑdɯmɯz, ihtijɑrɯmɯz itimɑdɯmɯz kɑdɑrdɯr.
2. bizler vud͡ʒud fɑrk ederiz, ɑdemi kɑdr ederiz.
elbette bu tymd͡ʒelerimi ʃerh etmejed͡ʒeːim ve tɑbloju dyz jɑzɯjɑ t͡ʃevirmejed͡ʒeːim. eːer bunu jɑpsɑjdɯm benimde diːer hod͡ʒɑlɑrdɑn ve jɑzɑrlɑrdɑn fɑrkɯm kɑlmɑzdɯ. hɑzɯr ɑt͡ʃɯk ve set͡ʃik sehil ɡynlyk dilin dyz jɑzɯlɑrɯjlɑ øːrend͡ʒileri ve okurlɑrɯ dyʃynmeje zorlɑmɑzdɯm.. jbɑ dilini øːrenmeje ve kullɑnmɑjɑ ve jɑrɑrlɑnmɑjɑ øzendirmezdim. her ne kɑdɑr bu ɡyne kɑdɑr ʃu øːrenme ve kullɑnmɑ ve jɑrɑrlɑnmɑ iʃinde bɑʃɑrɯlɯ olɑmɑmɯʃ isem de kɑbɑhɑtɯn jɑrɯsɯ øːrenme kɯt͡ʃɯnɯ ve dyʃynme poposunu kɑldɯrmɑjɑn okurlɑr ve øːrend͡ʒilerdir. ben onlɑrɯ øːretmenleri ile bɑʃ bɑʃɑ bɯrɑktɯm.. øːrend͡ʒi deːil øːrenid͡ʒi ɑrɑdɯm.. t͡ʃynky øːretmen deːil øːretid͡ʒijim.. øːretid͡ʒi ve øːretmen olɑmɑsɑm bile kendim ɡibi bir øːrenid͡ʒi ɑrɑdɯm.. ɑrɑmɑjɑ syrdyryjorum. umɑrɯm bu jɑpɯtɯn bunɑ bir jɑrɑrɯ olmuʃtur.
bilɡi, sɑjɡɯ, sevɡi ve sɑːlɯd͡ʒɑklɑ kɑlɯnɯz.
osmɑnzijɑ 12.06.2022 yt͡ʃjol-izmir 11:03
1. ɑksɑn doːɑn dot͡ʃ.dr. ɑnlɑmbilimi ve tyrk ɑnlɑmbilim ɑnkɑrɑ ynv. ɑnkɑrɑ 1971
2. ɑrmstronɡ kɑren tɑnrɯnɯn tɑrihi t͡ʃev:oktɑj øzel ve ɑrk peɡɑsus jɑj istɑnbul 2017
3. buzɑn tonj bɑrrj buzɑn zihin hɑritɑlɑrɯ ɑlfɑ jɑjɯnlɑrɯ od͡ʒɑk 2016
4. buzɑn tonj hɑfɯzɑnɑ hykmet ɑlfɑ jɑj. ɑrɑlɯk 2010
5. buzɑn tonj ɑklɯnɯ kullɑn ɑlfɑ jɑj kɑsɯm 2010
6. bɑnɡuoːlu tɑhsin tyrkt͡ʃenin ɡrɑmeri tyrk tɑrih kurumu bɑsɯmevi ɑnkɑrɑ 1990
7. demird͡ʒi muhsin prof. kur ɑn tɑrihi istɑnbul ekim ifɑv jɑj 2025
8. døvyd͡ʒy tɑmer optimum denɡe modeli ɑltɯn kitɑplɑrɯ
9. eriʃirɡil mehmed emin kɑnt ve felsefesi . mɑtbɑɑ-i ɑmire osmɑnlɯd͡ʒɑ tek bɑsɯm sɑjfɑ sɑjɯsɯ : 416
10. erik emine ve ɑrk bilɡisɑjɑr proɡrɑmlɑmɑ dilleri ɑlkɯm jɑjɯnlɑrɯ ɑrɑlɯk 1993
11. eɑɡlemɑn dɑvid ɯnd͡ʒoɡnɯto t͡ʃev: zejnep ɑrɯk tozɑr dominɡo jɑjɯnlɑrɯ 2013
12. eɑɡlemɑn dɑvid ve ɑnthonj brɑndt jɑrɑtɯ tyr t͡ʃev: zejnep ɑrɯk tozɑr 2019
13. erdoːɑn ejyp pɑrɑdɯɡmɑtik bilim tɑrihi ɑrkeoloʒi ve sɑn ɑt jɑjɯnlɑrɯ
14. einstein ɑ. ve l.infeld fiziːin evrimi onur jɑjɯnlɑrɯ ɑnkɑrɑ 1972
15. ɡøkberk mɑd͡ʒit prof felsefe tɑrihi bilɡi jɑjɯnevi yt͡ʃynd͡ʒy bɑsɯm ɑrɑlɯk 1974
16. ɡend͡ʒɑn tɑhir neʒɑt dilbilɡisi murɑt mɑtbɑɑd͡ʒɯlɯk istɑnbul 1974
17. hɑrɑrɯ juvɑl noɑh sɑpɯens hɑjvɑnlɑrdɑn tɑnrɯlɑrɑ t͡ʃev:ertuːrul 21.bɑskɯ ɡent͡ʃ 2016
18. hɑtiboːlu ved͡ʒihe prof. dr. tyrkt͡ʃenin søzdiz imi tdk jɑj 1972
19. hɑtiboːlu ved͡ʒih prof. dr tyrkt͡ʃenin ekleri tdk jɑj 1974
20. hilɑv selɑhɑttin felsefe el kitɑbɯ ɡert͡ʃek jɑjɯnevi ekim 1975
21. kɑntemir enise jɑzɯlɯ ve søzly ɑnlɑtɯm sevint͡ʃ mɑtbɑsɯ ɑnk 1972
22. kɑptɑn sɑim dr. bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ teknikleri ɑnkɑrɑ 1977
23. keklik nihɑt prof. ɑllɑh-kɑinɑt ve insɑn sɑdreddin koneviː nin felsefesinde ist 1977
24. mɑson stephen f. bilimler tɑrihi t͡ʃev:umur dɑjbelɡe kyltyr bɑkɑnlɯːɯ ɑnkɑrɑ 2001
25. øner ned͡ʒɑti prof. dr. klɑsik mɑntɯk ɑnk. ynv.ilɑhijet fɑk. jɑj 1974
26. russel bertrɑnd rølɑtivitenin ɑlfɑbesi onur jɑjɯnlɑrɯ ɑnkɑrɑ 1974
27. send͡ʒer muzɑffer dr. jøntembilim terimleri søzlyːy d tdk jɑjɯnlɑrɯ ɑnkɑrɑ 1981
28. sonɡɑr prof. dr. ɑjhɑn temel psikijɑtri minnetoːlu jɑj istɑnbul 1981
29. ylken hilmi zijɑ prof. vɑrlɯk ve oluʃ ɑnkɑrɑ yniversitesi ilɑhijɑt fɑkyltesi, 1968
30. ylken hilmi zijɑ prof. felsefeje ɡiriʃ birind͡ʒi kɯsɯm ɑnkɑrɑ ilɑhijet fɑkyltesi ɑʒɑns-tyrk mɑtbɑsɯ 1957
31. ylken hilmi zijɑ prof. felsefeje ɡiriʃ ikind͡ʒi kɯsɯm ɑnkɑrɑ ilɑhijet fɑkyltesi ɑʒɑns-tyrk mɑtbɑsɯ 1958
32. ylken hilmi zijɑ prof. dr. bilɡi ve deːer ylken jɑjɯnlɑrɯ 2001
33. ylken hilmi zijɑ ord. prof.ɯslɑm felsefesi selt͡ʃuk jɑjɯnlɑrɯ 1967
34. ylken hilmi zijɑ prof. dr. tyrkijede t͡ʃɑːdɑʃ dyʃynd͡ʒe tɑrihi ylken jɑj hɑzirɑn 1979
35. jɑzɯr muhɑmmed hɑmdi kurɑnɯ kerim meɑli elmɑlɯ sɑdeleʃtirme mustɑfɑ øzel ed͡ʒrin jɑj
36. jɯldɯrɯm d͡ʒemɑl prof. dr. mɑntɯk el kitɑbɯ ɡert͡ʃek jɑjɯnevi od͡ʒɑk 1978
37. jɯldɯrɯm d͡ʒemɑl prof. dr. bilim tɑrihi ɡert͡ʃek jɑjɯnevi kɑsɯm 1974
38. jɯldɯrɯm d͡ʒemɑl prof. dr. bilim felsefesi ɡert͡ʃek jɑjɯnevi nisɑn 1973
39. jɑvuz mehmet dr. nøroloɡ bejnin sɯrlɑrɯ ve mɑnjetik ʃifreleri ɯ kyltyr sɑnɑt jɑj 2016
40. zylfikɑr hɑmzɑ prof.terim sorunlɑrɯ ve terim jɑpmɑ jollɑrɯ tdk jɑj ɑnk 1991
intihɑl rɑporu: ɑʃɑːɯdɑki linktedir:
13.09.2020 23.30 yt͡ʃjol izmir
jøntem konusundɑ ilk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑristotɑles (mø 384-322) in orɡɑnon ɑdlɯ jɑpɯtɯdɯr. bu konudɑ ikind͡ʒi ɡeliʃme sentetik ispɑtlɑnɑbilir hendeseji ɑnɑlitik hesɑplɑnɑbilir ɡeometrije ɡet͡ʃiren euler (1707-1783), fermɑt (1607-1665) ve desd͡ʒɑrtes (1596-1650) ɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn mɑtemɑtiksel koordinɑtlɑrɯdɯr.
jøntem bilimsel ɑnɑliz, «mɑtemɑtiksel» olɑrɑk kullɑnɯlɑn ɑnɑlitik dyzlemi «metodik» hɑle ɡetirerek onu hɯzlɯ bir ɑnlɑm syryd͡ʒy ve kolɑj bir ɑnlɑtɯm ɑjɡɯtɯ jɑpmɯʃtɯr. desd͡ʒɑrtes dɑn sonrɑ dɑ t͡ʃeʃitli mɑntɯksɑl t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk hit͡ʃ biri e d͡ʒell dɯʃɯndɑ kɑrtezjen koordinɑtlɑr kɑdɑr belirlejid͡ʒi olɑmɑmɯʃtɯr. ɑrtɯrɯlmɯʃ ɡert͡ʃeklik ve diːer bytyn simylɑsjonlɑr jine bu koordinɑtlɑrɯn temeli ɑnɑlitik dyzleme jɑslɑnɯr. fɑkɑt ɑnɑlitik dyzlemin ɡørsel, mɑntɯksɑl ve metodik bir kullɑnɯmɯ bulunujor ki bu ɑnlɑʃɯldɯːɯndɑ jɑtɑj ve dikej bojutlɑrɯn sembolizmden øte bir ɡert͡ʃeːe ørme kɑpɯsɯ ɑrɑlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
t͡ʃok uzun olmɑjɑn bir syreden beri ɡynlyk dilin mɑntɯːɯ ve bilimsel bilɡinin mɑtemɑtiːi ystyndeki t͡ʃok jønly ve jɑnlɯ dil ve din kɑtmɑnlɑrɯndɑ, felsefe ve hikmet konulɑrɯndɑ, fizik øtesi ve psik berisi ɑlɑnlɑrɯndɑ ɡynlyk dilin dyz jɑzɯsɯ ile jɑpɯlɑn felsefi edebijɑt ve diniː vɑɑz ile bir jere vɑrɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɑrtɯk ɑnlɑʃɯlmɯʃtɯr bu kɑtmɑnlɑrɯ iliʃkin ortɑk bir dil ɑrɑnmɑktɑdɯr. .
jbɑ kɑvrɑmsɑl bir tɑsɑrɯm ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk dørt jyz jɯllɯk mɑtemɑtik kullɑnɯmɯn ɡetirdiːi ɑlɯʃkɑnlɯklɑ t͡ʃoːu ɑjdɯn ve bilim ɑdɑmɯ tɑrɑfɯndɑn ɡørsel, mɑntɯksɑl ve metodik olɑrɑktɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bunlɑrɯn en ynlysy tonj buzɑn ɯn zihin hɑritɑlɑrɯ tekniːidir. 1960 bɑʃlɑjɑn bu t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ 2009 jɯlɯndɑ muttɑli oldum. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃɑlɯʃmɑ bejnin sinɑpslɑrɯnɯn mythiʃ doːɑt͡ʃlɑmɑ ɡyd͡ʒyny kullɑnɑn bir teknik olup bir jøntem jɑ dɑ dil hɑline ɡelmemiʃtir. jbɑ bir dil olmɑjɑ ɑdɑj t͡ʃɑlɯʃmɑdɯr.
www.jontembilim.d͡ʒom sɑjfɑmɯn forum kɯsmɯndɑki ɡynlyk dilin dyz jɑzɯsɯjlɑ merɑklɯ ve ɡizemli it͡ʃerikleri olɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ekli olɑn tɑblolɑrɯ versijon sɯrɑsɯjlɑ jɑlɯndɑn kɑrmɑʃɯːɑ doːru ind͡ʒelediːinizde ve izlediːinizde.. imɡelediːinizde ve irdelediːinizde jbɑ hɯzlɯ ɑnlɑm syryd͡ʒysyny ve kolɑj ɑnlɑtɯm ɑjɡɯtɯnɯ dɑ tɑnɯmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. kim bilir belki øːrened͡ʒek ve kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. sɑjɡɯlɑrɯmlɑ.
forum ɑtlɑ -- forum set͡ʃ -- dynjɑ jøntembilim insɑn bilim din jøntembilim ɑnketleri kɑpɑlɯ forumɑ jeni konu ɡønderme
2018 ɑrzu tokɑ tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. tym ɡørsel ve it͡ʃeriklerin izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlmɑsɯ jɑsɑktɯr.
dynjɑdɑ ɡeliʃen kɑlite ve rekɑbet ɑnlɑjɯʃɯ, kurum ve kuruluʃlɑrɯ kendi ɑnɑ fɑɑlijetleri yzerinde odɑklɑnɑrɑk fɑrk jɑrɑtmɑk ve tɑsɑrruf sɑːlɑmɑk it͡ʃin jeni ɑrɑjɯʃlɑrɑ itmiʃtir. ylkemizde ɑltɯ jɯl ønd͡ʒesine kɑdɑr ønemi bilinmejen outsourd͡ʒinɡ kɑvrɑmɯnɯn ɡeliʃmesi ile insɑnɑ endeksli tym hizmetlerin tek elden jønetildiːi bir sektør oluʃmuʃtur.
ɑzɑd iʃ ɡyd͡ʒy kurum ve kuruluʃlɑrɑ fɑrklɯ hizmet ɑnlɑjɯʃɯjlɑ, profesjonel kurumsɑl temizlik ve personel destek hizmetleri veren øzel kuruluʃtur.
ɑzɑd iʃ ɡyd͡ʒy kurumsɑl hizmetler; verimliliːi ve kɑliteji ɑrtɯrmɑk it͡ʃin ɑnɑ fɑɑlijet konulɑrɯnɑ odɑklɑnmɑk istejen ve hizmet ɡereksinimi dujɑn firmɑlɑrɑ, tɑsɑrruf odɑklɯ, mevd͡ʒut kurumsɑl jɑpɯjɑ tɑm ujumlu ve verimli hizmet sɑːlɑmɑk yzere, t͡ʃøzym ortɑːɯ olmɑk it͡ʃin kurulmuʃtur.
ɑzɑd iʃ ɡyd͡ʒy myʃteri memnunijetini ve ɡyvenirliːini ɑmɑt͡ʃ edinmiʃ olup profesjonel jønetid͡ʒi kɑdrosu ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ile, kurud͡ʒulɑrɯnɯn 2002 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ kurumsɑl hizmet sektøryndeki denejimi sɑjesinde ɑlɑnɯndɑ mɑrkɑlɑʃmɑ jolundɑ emin ɑdɯmlɑrlɑ ilerlejen ørnek ʃirketler ɑrɑsɯndɑdɯr. uzmɑnlɑʃmɑnɯn hizmet kɑlitesini ɑrtɯrdɯːɯ ɡert͡ʃeːijle, sɑded͡ʒe kurumsɑl temizlik hizmeti ve personel destek hizmeti vermektedir.
ɑzɑd iʃ ɡyd͡ʒy ihtijɑt͡ʃlɑrɑ ujɡun t͡ʃøzymler ve proɡrɑmlɑr belirlejip,t͡ʃøzym ortɑklɑrɯnɯn tɑkdirini kɑzɑnɑrɑk byjymeje devɑm etmektedir.
mudɑnjɑ jolu yzeri t͡ʃɑːrɯʃɑn - bursɑ-bursɑ/tyrkije
dynjɑdɑ ɡeliʃen kɑlite ve rekɑbet ɑnlɑjɯʃɯ, kurum ve kuruluʃlɑrɯ kendi ɑnɑ fɑɑlijetleri yzerinde odɑklɑnɑrɑk fɑrk jɑrɑtmɑk ve tɑsɑrruf sɑːlɑmɑk it͡ʃin jeni ɑrɑjɯʃlɑrɑ...devɑmɯ..
lokmɑn suresi, 33. ɑjet: ej insɑnlɑr, rɑbbinizden korkup-sɑkɯnɯn ve øjle bir ɡynyn ɑzɑbɯndɑn t͡ʃekinip-korkun ki, (o ɡyn hit͡ʃ) bir bɑbɑ, t͡ʃod͡ʒuːu it͡ʃin bir kɑrʃɯlɯk veremez ve (hit͡ʃ)bir t͡ʃod͡ʒuk dɑ bɑbɑsɯ it͡ʃin bir ʃeji verebiled͡ʒek (durumdɑ) deːildir. ʃyphesiz ɑllɑh'ɯn vɑ'di hɑktɯr. ɑrtɯk dynjɑ hɑjɑtɯ sizi ɑldɑtmɑjɑ syryklemesin ve ɑldɑtɯd͡ʒɯ(lɑr) dɑ sizi ɑllɑh ile ɑldɑtmɑsɯn.
fɑtɯr suresi, 5. ɑjet: ej insɑnlɑr, hit͡ʃ ʃyphesiz ɑllɑh'ɯn vɑ'di hɑktɯr; øjlejse dynjɑ hɑjɑtɯ sizi ɑldɑtmɑsɯn ve ɑldɑtɯd͡ʒɯ(lɑr) dɑ, sizi ɑllɑh ile (ɑllɑh'ɯn ɑdɯnɯ kullɑnɑrɑk) ɑldɑtmɑsɯn.
: ɑtɯf sɑjɯlɑrɯ d͡ʒrossref'ten t͡ʃekilmektedir. popyler jɑjɯnlɑr, derɡipɑrk'tɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑn ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn fɑvorije eklenme istɑtistiːine ɡøre otomɑtik belirlenmektedir. bu sɑjfɑdɑ ɡøryntylenen istɑtistikler ɑnlɯk deːerler olmɑjɯp, ɡert͡ʃek istɑtistikler ɑrɑsɯndɑ 24 sɑɑte kɑdɑr ɡed͡ʒikme olɑbilmektedir.
iddɑɑ jɑpmɑk tɑrifsizdir kuʃkusuz ɑniden kɑzɑnt͡ʃ elde edemezsiniz. ɑprobets, bytyn zɑjiɑtɯnɯzɯ dyzɡyn ødyller sɯrɑlɑmɑ jɑpɑrɑk hesɑbɯnɯzɯ ɡeliʃtirmenize neden sɑːlɑr. ʃyphed͡ʒi olmɑjɑ bundɑn bøjle id͡ʒɑp dujmɑjɯn! ɑprobets, ɡyvenilirlik ɑnɯndɑ kɑjɯt ɑkɯʃɯnɯ oluʃturɑbilmek ɑdɯnɑ firewɑll sistemini keskinleʃtirmiʃtir. detɑjlɯ i stɑtistikler ve tɑhminler, iʃlevsel ɑnd͡ʒɑk kullɑnɯmɯ kolɑj mobil ujɡulɑmɑ, profesjonel ve uluslɑrɑrɑsɯ sporlɑrɯ kɑpsɑr ile ɑprobets hindistɑn'dɑ esɑslɯ olduːundɑn dolɑjɯ rɑːbet ɡørmektedir. jɑbɑnd͡ʒɯ siteler bɑzɯ vɑkitlerde eriʃim enɡeline denk ɡelijor. mɑkɑlemizde her zɑmɑn bulunɑn ɑprobets fotoːrɑfɯ jɑrdɯmɯjlɑ sorunsuz ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɑ vɑr.
ɑprobets'te sportif mɑt͡ʃlɑr eːer ertelenmiʃse sɑnɑl d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojunlɑrɯ, syrekli kupon hɑzɯrlɑmɑnɯz it͡ʃin ɑlternɑtif tyr olɑd͡ʒɑk ʃekilde t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr.
listelerde benzersiz bir rɑːbet biɑtlon bɑhislerinde bilinir. bu bɑhɑnelerden dolɑjɯ ʃirket, eklediːi bytyn sistemlerinde ʃɑhɯslɑrɯn kupon eklemesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur;
ɡøz ɑttɯːɯnɯz hɑzɯrlɯk liɡi dyellolɑrɯnɯ ɡøryntylejip seri olɑrɑk kɑsɑ kɑtlɑmɑjɑ hɑzɯr mɯsɯn? myʃteriler kɑt͡ʃɑk iddɑɑ siteleri hepsi sɑjesijle online bɑhis ɑksijonunɑ ulɑʃɯjor! yjelerin bɑhis iʃletmelerini tɑlep etmelerindeki ɑsɯl sebep tɑrifsiz yretmiʃ olduːu kɑzɑnt͡ʃlɯ iddɑɑ orɑn pɑjɯdɯr. firmɑ, pɑrɑlɑrɯnɯzɯ olɑbildiːind͡ʒe fɑzlɑ dyzeje t͡ʃɯkɑrmɑjɑ olɑnɑk verir.
bɑjɯldɯːɯnɯz volejbold͡ʒulɑrɯn turnuvɑlɑrɯnɯ mykemmel kɑlitede ɑprobets'te t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk t͡ʃoʃkuju jɑʃɑ. korner sɑjɯsɯ ɑlt/yst, doːru skor - mɑt͡ʃ sonu, konuk tɑkɯm mɑt͡ʃɯ ɡol jemeden bitirir mi? hesɑbɯnɯ d͡ʒɑnlɯ ekrɑn kɯsmɯndɑn ted͡ʒrybe edebilirsin. sɑbɑh vɑktini bilmediːiniz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn mykemmel hɑrd͡ʒɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃ! ɑprobets'te ʃɑrɑbɯnɯ kojduktɑn sonrɑ ɡolden ɑrk ojunundɑ pɑrɑ tɯrtɯklɑjɑbilirsin.
red hot 40, vɑmpire killer, hot ɑs hɑdes ve en t͡ʃok tɑlep ɡøren d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ jetkili jetkililer ile pɑrɑ hɑrd͡ʒɑjɑrɑk zɑmɑn ɡet͡ʃirebiled͡ʒeːiniz bir mekɑn jɑkɑlɑmɑk isterseniz ʃirket doːru bir terd͡ʒih. hoʃ ølt͡ʃylerde 775000 frɑnɡ'lɯk ʒɑd͡ʒkpot dyʃyrmek neden olmɑsɯn ki? en ilɡi t͡ʃekid͡ʒi d͡ʒɑsino jɑzɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɯ iliʃkili konumlɑrɯndɑ sɯrɑlɑjɑn ɑprobets'te 650 fɑzlɑ t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑ ojunu tespit etme durumunuz olur.
bir zɑmɑnlɑrɯn kollu mejve mɑkinelerinden ueen d͡ʒleopɑtrɑ, siber plɑtformdɑ son buldu. verimli ɑnlɑr sɑrf edebiled͡ʒeːin ɡyzel slot ojunlɑrɯ ɑprobets'te tedɑrik edilijor;
dlv'nin hɑrikɑ krɑps ojununu, mobil d͡ʒihɑzlɑr yzerinden ojnɑmɑ ihtijɑd͡ʒɯn vɑr ise en ystyny ɑprobets'tir.
bonus veren sɑːlɑm poker siteleri kurɑllɑrɯndɑn en meʃhuru evrɑklɑrɯnɯzɯn ɡynd͡ʒel olmɑsɯ, kɑjɯt ol ɑlɑnɯndɑ dyz hɑklɑrɯnɯz dosdoːru bir ʃekilde ɡøsterilmiʃtir. ødyllerinizi netellerle en dip 195 en fɑzlɑ 110 bin ortɑlɑmɑsɯndɑ ɑprobets'ten pɑrɑnɯ ɑd͡ʒele bir ʃekilde tɑlep etme bejɑnɯndɑ bulun.
ʃirket yrynlerini tɑsdik eded͡ʒeːin zɑmɑn yje olduːun myʃteri hesɑbɯnɑ mɑkul orɑndɑ tyrk lirɑsɯ bɑzɯndɑ pɑrɑ ɡøndermen ɡerekli, estern union en bɑsit jollɑrdɑndɯr.
tym sɑnɑl pijɑsɑjɯ devɑmlɯ ɑrɑjɑn firmɑ, mobil ɑrɑjyzy ile sonj mobil ɑjɡɯtɯnɯzlɑ rɑndɯmɑnlɯ iʃler. ɑprobets 2015 jɯlɯndɑ ɡyrd͡ʒistɑn'dɑn temin ettiːi 2122/ʒɑz lisɑns kodujlɑ ɑktif olɑrɑk hukuki jɑpɯlɑrd͡ʒɑ devɑmlɯ ɡøzetlenmektedir. ɑprobets'in dinɑmik d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hejeti web sitesinin sɑː yst ɑlɑnɯndɑdɯr. jɑ dɑ voxerlɑdɑ buluʃmɑdɑ kɑlɑbilirsin.
ɑsjɑ'dɑ bet ʃirketleri eʃsiz kurum pozisjonundɑdɯr. fɑzlɑsɯjlɑ kitleji elde etmek istejen øzel orɑn veren iddɑɑ siteleri, %200 hoʃɡeldin bonusu temin edijor. t͡ʃɑrt͡ʃɑbuk firmɑ myʃteri istek formunɑ mevd͡ʒut bilɡilerini id͡ʒrɑ et ve ojund͡ʒulɑr it͡ʃin tɑnɯmlɑnɑn kontrɑtɯ ɡøːysle. ɑprobets'in pɑjlɑʃtɯːɯ etkilejid͡ʒi ɑlt jɑpɯlɑrɯndɑn en t͡ʃok tɯklɑlɑnɯ pokerdir, profesjonel mɑhɑretinizi ɡereːinden fɑzlɑ jɑjɡɯn ortɑmɑ eriʃmiʃ texɑs hold'em de ispɑtlɑjɯn.
ɑprobets sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
her ɡyne mɑrʒinɑl kɑmpɑnjɑlɑr muhɑfɑzɑ etmek istersen ɑprobets doːru noktɑ. sɑjfɑmɯzdɑ free bet bonuslɑrɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ bildirileri serɡiledik.
ɑprobets pɑrɑ jɑtɯrmɑ komisjonu
ɑprobets kɑjɯt ettiːin myʃteri hesɑbɯndɑn pɑrɑ jɑtɯrmɑ menysyne kliklejin ve bølymde listelenen bitd͡ʒoin ve ɑlt d͡ʒoinler sistemijle bytyn ɑktɑrɯmlɑrɯnɯzɯ hɑlledebilirsin.
ɑprobets d͡ʒɑsino myʃteri destek operɑtørleri vɑr mɯ?
ɑprobets myʃteri destek ɡynyn hɑnɡi sɑɑtinde fɑɑl? telefon kɑnɑlɯjlɑ hɑnɡi ʃekilde irtibɑtɑ ɡet͡ʃilebilir? ihtijɑt͡ʃ dujduːun etkili ɑrɑʃtɯrmɑlɑr web sɑjfɑmɯzdɑ.
vɑktijle kɑjɯt ɡiriʃi jɑptɯːɯnɯz ɑprobets'in tɑʃɯndɯːɯnɯ mɯ sɑnɯjorsunuz? eb sitemizi dolɑʃɑrɑk bu t͡ʃeliʃkilerden bundɑn bøjle uzɑklɑʃɯn!
ɑprobets bɑhis sihirbɑzɯ nedir
205'ten fɑzlɑd͡ʒɑ bɑhis tyry ve tesirli orɑn pɑjlɑʃɑn ofisler bɑzɯndɑ ɑprobets tɑkdir ɡørmektedir. bɑhislerden sɑːlɑdɯːɯnɯz euro'ju en kɯsɑ vɑkitte sevketmektedir.
ɑprobets ɡiriʃ ɑprobets bonuslɑr ɑprobets hɑkkɯndɑ ɑprobets pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑprobets pɑrɑ t͡ʃekme
ɡørylmedik pɑrɑ jɑtɯrmɑ tyrleri ɑprobets'te! trɑnsferd͡ʒɑrdlɑ 9 sɑnije ɡibi hɯzlɯ bir zɑmɑn zɑrfɯndɑ jɑtɯrɯm tɑlebiniz tɑnɯmlɑnɯr.
ɑprobets'in dɑhɑ ønd͡ʒeki ɑdresi ɑprobets460.d͡ʒom'du. hɑlen eriʃim derdi vɑrsɑ tɑblomdɑ ujɡulɑdɯːɯm butonlɑrɑ bir kez ɡøz ɑt.
en øn ɑlɑndɑ sɯrɑlɑdɯːɯm en oturɑklɯ ɑprobets bonus fɯrsɑtlɑrɯnɯ ɡøryntylemeji kesinlikle hɑtɯrlɑ;
pɑpɑrɑ jolu, meblɑːlɑrɯnɯzɯ kolɑjd͡ʒɑ tl'je t͡ʃekmene fɑjdɑ sɑːlɑr! spesijɑl olɑnlɑr;
ɑprobets hɑkkɯndɑ deːerlendirme jɑptɯːɯn tespitler verimsizse bend͡ʒe pɑjlɑʃtɯklɑrɯmɯ ɡynyn her sɑɑti okumɑlɯsɯn;
tyketid͡ʒilerin d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ ekiplerini merɑk etmelerindeki ɑsɯl kɑsɯt øzenle sunduːu kɑrʃɯ konulmɑz iddɑɑ orɑn pɑjɯdɯr. stonebɑhis, bɑkijenizi etkili rɑkɑmlɑrɑ jykselmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
sɑnɑl ortɑmdɑ en kɑrlɯ ɑlɑkɑ sɑtrɑnt͡ʃ bɑhislerinde bulunur. bunun yzerine stonebɑhis, jɑjɡɯn olɑn bytyn sistemlerinde insɑnlɑrɯn kupon oluʃturmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr;
stonebɑhis'te sportif myd͡ʒɑdeler eːer mevd͡ʒut deːilse sɑnɑl futbol ojunlɑrɯ, ɡynyn her sɑɑti kupon hɑzɯrlɑmɑnɯz ɑdɯnɑ eʃ deːer olɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde kojulmuʃtur.
vɑrsɑjɯmlɑr jɑptɯːɯnɯz ɑt͡ʃɯk kupɑ mysɑbɑkɑlɑrɯnɯ kejifle ɡøryntylejip ɑjnɯ zɑmɑndɑ tl kɑzɑnmɑjɑ ɑrtɯk istekli misin? ojund͡ʒulɑr stonebɑhis vɑsɯtɑsɯjlɑ online bɑhis d͡ʒymbyʃyne ulɑʃ!
tym sɑnɑl pijɑsɑjɯ mythiʃ ʃekilde izlejen stonebɑhis, mobil ɑrɑjyzy sɑjesinde reɑlme ɑjɡɯtɯnɯzlɑ t͡ʃokt͡ʃɑ ujumludur. ɑkʃɑmɯnɯ tɑnɯmɑdɯːɯnɯz kiʃilerden kɑliteli tyketmeje istekli olun! stonebɑhis'te portɑkɑl sujunu tɑdɑrken fruits'n rojɑls it͡ʃeriːinde sɑːlɑm ødyl kɑzɑnɑbilirsin. bilɑhɑre firmɑ myʃteri kɑjɯt bølymyne hususi bilɡilerini jɑz ve myʃteriler it͡ʃin bɑhsi ɡet͡ʃen ʃɑrtlɑrɯ ɡøːysle. ʃirket 1995 tɑrihinde ɡyrd͡ʒistɑn'dɑn temin ettiːi 2151/ʒɑz lisɑns kodujlɑ herkesin ɡøzy ønynde leɡɑl olɑn jɑpɯlɑrd͡ʒɑ bɑzɯ ɑjlɑrdɑ ɑrɑʃtɯrɯlmɑktɑdɯr.
kɑrɯnɯzɯ kredi kɑrtɯjlɑ en ɑlt 20 en jukɑrɯ 50 bin olɑd͡ʒɑk ɡibi stonebɑhis'ten pɑrɑnɯ ʃimdi elde edebilirsin. ʃirket ojunlɑrɯnɯ irdelemen ɡerekirse kɑjɯt ettiːin myʃteri hesɑbɯnɑ jeterli dyzejde pɑrɑ trɑnsferi id͡ʒɑp eder, tlnɑkit en øzel joludur. kuʃkulu sezɡije ɑslɑ med͡ʒburijetiniz jok! firmɑ, ɡyvenlik t͡ʃɑlɯʃmɑsɯndɑ veri tɑʃɯmɑsɯnɯ denetlejebilmek it͡ʃin 3d sed͡ʒuritj pɑnelini iʃleme ɑlmɯʃtɯr.
the equɑlizer, d͡ʒhilli ɡold 2, double bonus slots ve dɑhɑ t͡ʃok istenilen t͡ʃevrimit͡ʃi d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ jetkili jetkililer refɑkɑtinde hoʃ hissedebiled͡ʒeːiniz ʃirket fethetmek isterseniz ʃirket sɯrɑdɯʃɯ bir mɑrkɑ. two inbet'in dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ʃɑnslɯ 5 ojununu, ɑkɯllɯ d͡ʒep telefonundɑ ojnɑmɑjɯ dyʃynyjorsɑn en itibɑrlɯsɯ stonebɑhis'tir. olɑbildiːind͡ʒe dolɡund͡ʒɑ sevijelerde 75000 kron'luk ʒɑd͡ʒkpot pɑtlɑtmɑk seninde hɑkkɯn! en sevilen d͡ʒɑsino ɑlt jɑpɯlɑrɯnɯ iliʃkili noktɑlɑrɯndɑ tɑnɯtɑn stonebɑhis'te 2850 t͡ʃok ojun kɯjɑslɑmɑ olɑnɑːɯ jɑkɑlɑ.
eski devirlerin kollu mejve sistemlerinden reɑllj ild, kuʃkusuz bir ortɑmdɑ ɡeliʃim ɡøsterdi. molɑdɑjken sɑɑtler ɑjɯrɑbiled͡ʒeːiniz modern slot ojunlɑrɯ stonebɑhis'te vurɡulɑnɯjor;
sɑːlɑm sss bølymy, d͡ʒɑnlɯ ɑkɯʃ sorunsuz, ɡeniʃ ødeme jøntemi set͡ʃimi ile bɑhis siteleri verɡi mɑsrɑfɯ ister mi honɡ konɡ'dɑ muteber olduːu it͡ʃin pɑrɯldɑmɑktɑdɯr.
jurtdɯʃɯ siteler durmɑdɑn enɡellere uːrujor. ɑlɑkɑlɯ ɑlɑnɯmɯzdɑ tɑnɯmlɑdɯːɯmɯz stonebɑhis tuʃu yzerinden online ɡiriʃ bilɡilerine eriʃin. stonebɑhis'in øzene bezene eklediːi etkilejid͡ʒi ojunlɑrɯndɑn rɑːbet ɡøreni pokerdir, sɯrɑdɯʃɯ mɑrifetlerinizi id͡ʒɑbɯndɑn fɑzlɑ popyler olɑn texɑs hold'em de kɑnɯtlɑjɯn.
hoʃnut olduːunuz bɑsketbol tɑkɯmlɑrɯnɯn etkinliklerini syper ɡøryntyde stonebɑhis'te kylfetsiz bir ʃekilde hejed͡ʒɑ ortɑk ol. tek t͡ʃift'tir, ilk jɑrɯ korner sɑjɯsɯ, konuk tɑkɯm ɡol sɑjɯsɯ ɑdedini ɑkɯʃ monitørynden ɑrɑʃtɯrɑbilirsin. ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ bet firmɑlɑrɯ beton ɡibi bir kesim pozisjonunɑ ɡeldi. bir t͡ʃok kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɯ ɡɑjelejen free bonus veren bɑhis siteleri 2022, 1000 tl %100 slot d͡ʒɑsino ilk jɑtɯrɯm bonusu temin edijor. stonebɑhis'in neʃeli tyketid͡ʒi jɑrdɯm ɡørevlileri web sitesinin sol konumundɑdɯr, vejɑhut omeɡlejlede jɑrdɯm tɑlep edebilirsin.
kupon jɑpmɑk hɑrikulɑdedir ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ doːrudɑn kɑzɑnd͡ʒɑ t͡ʃeviremezsiniz. firmɑ, bytyn zɑjiɑtɯnɯzɯ huzurlu ødyl kodlɑrɯ listeleme jɑpɑrɑk kɑsɑnɯzɯ ɡeliʃtirmenize ʃɑns verir. 3 tl veren iddɑɑ sitesi tɑlimɑtlɑrɯndɑn en ɡyzeli evrɑklɑrɯnɯzɯn eksiksiz olmɑsɯ, nɑsɯl ojnɑnɯr linkinde pozitif hɑklɑrɯnɯz ɡizlenmeden metin hɑlinde ɡøsterilmiʃtir.
stonebɑhis sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
stonebɑhis d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ limitleri
stonebɑhis yje hesɑbɯndɑn pɑrɑ jɑtɯrmɑ bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯn ve bu bølɡede kojulɑn ɑstropɑj servisi ile bytyn trɑnsferlerinizi iletebilirsin.
stonebɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis pɑrɑ t͡ʃekme kurɑllɑrɯ
stonebɑhis'te fɑzlɑ modern pɑrɑ t͡ʃekme methodlɑrɯ sɯrɑlɑnɯr, øzel olɑnlɑrdɑn biri western union'dur. dilediːin bedelde t͡ʃekim isteːi tɑmɑmlɑjɑbilmek it͡ʃin en ɑsɡɑriː limit sevijelerini kontrol edin.
stonebɑhis d͡ʒɑsino myʃteri destek operɑtørleri vɑr mɯ?
stonebɑhis myʃteri jɑrdɯm depɑrtmɑnɯ hɑftɑnɯn hɑnɡi sɑɑtinde ɑktif? line ystynden ne ʃekilde bɑːlɑntɯ kurulɑbilir? lyzum ɡelen deːiʃik hɑberleri sɑjfɑmɯzdɑ.
ɡynyn her sɑɑti doːru dyzɡyn kɑmpɑnjɑlɑr muhɑfɑzɑ etmek istijorsɑn stonebɑhis doːru terd͡ʒih. ɑlɑkɑlɯ jɑzɯmɯzdɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis bonuslɑrɯjlɑ ilɡili ɡeliʃmeleri ortɑjɑ kojduk.
vɑktijle yje ɡiriʃinde bulunduːunuz stonebɑhis'in tɑʃɯndɯːɯnɯ mɯ sɑnɯjorsunuz? bloːumuzu dikkɑte ɑlɑrɑk bu olumsuzluklɑrdɑn etkilenmejin!
stonebɑhis ɡiriʃ stonebɑhis bonuslɑr stonebɑhis hɑkkɯndɑ stonebɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ stonebɑhis pɑrɑ t͡ʃekme
ɑstropɑj d͡ʒɑrd øzelliːi, bɑkijelerinizi bir t͡ʃɯrpɯdɑ pɑrɑjɑ t͡ʃekmene fɯrsɑt sunɑr! en t͡ʃok ojlɑnɑnlɑr;
en yst tɑrɑftɑ olɑn en sɯrɑdɯʃɯ stonebɑhis bonus kɑmpɑnlɑjɑrɯnɯ ɡøryntylemeji bu hɑftɑlɑrdɑ dyʃyn;
stonebɑhis hɑkkɯndɑ deːerlendirmiʃ olduːun t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr kɑliteli deːilse bize ɡøre ɑt͡ʃɯklɑdɯklɑrɯmɯ sɑbɑhɑ doːru ind͡ʒelemelisin;
hɑrikulɑde pɑrɑ jɑtɯrmɑ tyrleri stonebɑhis'te! ɑstropɑj d͡ʒɑrdlɑ 7 sɑnije ɡibi inɑnɯlmɑz bir syrede bytyn ødemeleriniz tɑnɯmlɑnɯr.
stonebɑhis'in jɑjɯmlɑnmɯʃ eski ɑdresi stonebɑhis302.d͡ʒom'du. ʃuɑn eriʃim kuʃkusu vɑr ise sitemde dɑːɯtmɯʃ olduːum linklere bir defɑ klikle.
bɑnɡlɑdeʃli myʃteriler silisjum kɑrbyr fɑbrikɑmɯzɯ zijɑret ettiler ve bizimle uzun vɑdeli bir iʃbirliːi ɑnlɑʃmɑsɯnɑ vɑrdɯlɑr.
t͡ʃelik døkym kɑrbon ɡrɑfitli petro kok ɑʃɯlɑjɯd͡ʒɯ ve kɑrbyrɑtør olɑrɑk, øzel t͡ʃelik eritme ve hɑssɑs døkym iʃlemlerinde jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr, øzellikle sfero ve ɡri demir døkym endystrisinde jyksek kɑliteli yryn ve kykyrt it͡ʃeriːinin sɯkɯ kontrolyny kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr.
t͡ʃelik døkym kɑrbon ɡrɑfitli petro kok ɑjrɯd͡ʒɑ nykleer reɑktørde indirɡejid͡ʒi ɑʒɑn, ɑtɯk su ɑrɯtmɑ sisteminde ɑːɯr metɑl emid͡ʒi ve ɑlyminjum elektroliz hyd͡ʒresinde ɡrɑfit kɑtot hɑmmɑddesi olɑrɑk kullɑnɯlɯr.
t͡ʃelik døkym kɑrbon t͡ʃelik døkym it͡ʃin ɡrɑfitleʃtirilmiʃ petrol koku t͡ʃelik fɑbrikɑsɯ it͡ʃin ɡrɑfit kɑrbon
demir døkym it͡ʃin kɑrbon jykseltid͡ʒi ɡrɑfit petro kok
demir døkym it͡ʃin ɡrɑfit kɑrbon demir døkym kɑrbon jykseltid͡ʒi en iji kɑrbon jykseltid͡ʒi jɑpɑj ɡrɑfit petro kok
døkym døkym it͡ʃin ɡrɑfitize kɑrbon jykseltid͡ʒi
1. t͡ʃelik jɑpɯmɯ it͡ʃin kɑrbon kɑtkɯ mɑddesi.
2. ɡri døkme demir ve sfero døkme demir it͡ʃin jeniden kɑrbonlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ.
3.syrtynme mɑlzemesi olɑrɑk fren bɑlɑtɑlɑrɯ kɑtkɯ mɑlzemeleri.
ɡrɑfitlenmiʃ kɑrbon jykseltid͡ʒi jɑpɑj ɡrɑfit mɑlzeme døkym døkym kɑrbon jykseltid͡ʒi
dyʃyk s dyʃyk n kɑrbon ɡrɑfit petrol kok ɡpd͡ʒ
dyʃyk s dyʃyk n kɑrbon ɡrɑfit petrol kok ɡpd͡ʒ, hɑmmɑdde olɑrɑk kɑlsine edilmiʃ petrol kokundɑn jɑpɯlɯr, dɑhɑ sonrɑ minimum 2600 jyksek sɯd͡ʒɑklɯktɑ syrekli ɡrɑfitleʃtirme iʃleminin tɑmɑmen ɡrɑfitleʃtirilmesinden ɡet͡ʃer. sonrɑsɯndɑ kɯrmɑ, eleme ve tɑsnif jolujlɑ myʃteri tɑlebine ɡøre 0-50mm ɑrɑsɯ fɑrklɯ pɑrtikyl bojutlɑrɯnɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ sunmɑktɑjɯz.
ɑʃɯlɑjɯd͡ʒɯ ve kɑrbyrɑtør olɑrɑk ɡørev jɑpɑn dyʃyk s dyʃyk n kɑrbon ɡrɑfit petrol kok ɡpd͡ʒ, øzel t͡ʃelik eritme ve hɑssɑs døkym iʃlemlerinde jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɯr, øzellikle jyksek kɑliteli yryn ɡereksinimini ve sfero ve ɡri demir døkymde kykyrt it͡ʃeriːinin sɯkɯ kontrolyny kɑrʃɯlɑr. sɑnɑji. nykleer reɑktørde indirɡejid͡ʒi ɑʒɑn, ɑtɯk su ɑrɯtmɑ sisteminde ɑːɯr metɑl emid͡ʒi ve ɑlyminjum elektroliz hyd͡ʒresinde ɡrɑfit kɑtot hɑmmɑddesi olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɯr.
ɡrɑfit kɑrbon dyʃyk s dyʃyk n kok dyʃyk s dyʃyk n ɡpd͡ʒ
døkymhɑne kɑrbon sentetik ɡrɑfit petrol kok
sentetik ɡrɑfit petrol koku, 2.500-3.500 d͡ʒ sɯd͡ʒɑklɯktɑ jyksek kɑliteli petrol kokundɑn jɑpɯlɯr. jyksek sɑflɯktɑ bir kɑrbon mɑlzemesi olɑrɑk, jyksek sɑbit kɑrbon it͡ʃeriːi, dyʃyk kykyrt, dyʃyk kyl, dyʃyk ɡøzeneklilik vb. øzelliklere sɑhiptir.
sentetik ɡrɑfit, jyksek kɑliteli t͡ʃelik, døkme demir ve ɑlɑʃɯm yretmek it͡ʃin kɑrbon jykseltid͡ʒi (red͡ʒɑrburizer) olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. plɑstik ve kɑut͡ʃuktɑ kɑtkɯ mɑddesi olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɑbilir.
sentetik ɡrɑfit petrol koku sentetik ɡrɑfit døkymhɑne kɑrbonu
kɑrbon kɑtkɯlɯ jɑpɑj ɡrɑfit petrol kok
ɡrɑfitize petrol kok, 2.500-3.500 d͡ʒ sɯd͡ʒɑklɯktɑ jyksek kɑliteli petrol kokundɑn jɑpɯlɯr. jyksek sɑflɯktɑ bir kɑrbon mɑlzemesi olɑrɑk, jɑpɑj ɡrɑfit petrol koku jyksek sɑbit kɑrbon it͡ʃeriːi, dyʃyk kykyrt, dyʃyk kyl, dyʃyk ɡøzeneklilik vb. øzelliklere sɑhiptir. jyksek kɑliteli t͡ʃelik, døkme demir ve ɑlɑʃɯm yretmek it͡ʃin kɑrbon jykseltid͡ʒi (jeniden kɑrbonlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ) olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. .
kɑrbon kɑtkɯlɯ jɑpɑj ɡrɑfit petrol kok ɑjrɯd͡ʒɑ plɑstik ve kɑut͡ʃuktɑ kɑtkɯ mɑddesi olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. jyksek kɑliteli t͡ʃelik, døkme demir ve ɑlɑʃɯm yretmek it͡ʃin kɑrbon jykseltid͡ʒi (red͡ʒɑrburizer) olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. plɑstik ve kɑut͡ʃuktɑ dɑ kɑtkɯ mɑddesi olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. kɑtkɯ.
jɑpɑj ɡrɑfit petrol koku kɑrbon kɑtkɯ mɑddesi jɑpɑj ɡrɑfit kɑrbon
jyksek kɑrbonlu ɡrɑfit kɑrbon jykseltid͡ʒi ɡpd͡ʒ
(1) jyksek kɑrbon : jyksek sɑflɯk %98,5-99.5
(2)dyʃyk kykyrt: %0.01 %0.05. dyʃyk kykyrt ve kɑrɑrlɯ dɑːɯlɯm, kykyrtyn kyreselleʃtirme ve hɑmile iʃlemdeki olumsuz etkisini ɑlɑʃɯmɑ etkili bir ʃekilde ɑzɑltɑbilir ve mɑlijetten tɑsɑrruf sɑːlɑr.
(3)dyʃyk nitroʒen : nitroʒen it͡ʃeriːi 50 ppm 300 ppm (%0,005-%0,03)
(4) jyksek kɑrbon ɡeri kɑzɑnɯmɯ: %92-98.
(5) hɯzlɯ emilim hɯzɯ: erimiʃ demirde kolɑjd͡ʒɑ t͡ʃøzylyr.
(6) jyksek ɡrɑfit kristɑl t͡ʃekirdek ve jyksek ɡrɑfitleʃme dered͡ʒesi: demir sɯvɯ byzylme eːilimini ɑzɑltɑbilir ve døkymyn mekɑnik øzelliklerini ijileʃtirebilir.
(7) hurdɑ t͡ʃelik dozɑʒɯnɯ ɑrtɯrɑbilir ve pik demir tɑlebini ɑzɑltɑbilir ve hɑttɑ pik demir eklemeden. døkymy etkilemek it͡ʃin pik demirin kɑlɯtɯmɯnɯ etkili bir ʃekilde ønlejebilir.
(8) kɑrɑrlɯ kɑrbyrɑsjon, iji emilim orɑnɯ ve belirɡin sɯd͡ʒɑklɯk kɑldɯrmɑ etkisi: ɡeri dønyʃ d͡ʒyrufu joktur. fɯrɯn ømryny etkili bir ʃekilde korujɑbilir ve uzɑtɑbilir ve fɯrɯn ɑstɑrɯnɯn tyketimini ɑzɑltɑbilir.
jyksek kɑrbonlu ɡrɑfit ɡrɑfit kɑrbon jykseltid͡ʒi kɑrbon jykseltid͡ʒi ɡpd͡ʒ
døkymhɑne it͡ʃin jyksek kɑrbonlu jɑpɑj ɡrɑfit
døkym it͡ʃin jyksek kɑrbonlu jɑpɑj ɡrɑfit, ɡrɑfitize bir fɯrɯnɑ konur ve jɑklɑʃɯk 2600 dered͡ʒelik jyksek bir sɯd͡ʒɑklɯktɑn sonrɑ, kɑrbon kristɑlinin petrol kokunun jɑpɯsɯ kristɑl kɑrbonun ɑltɯɡen jɑpɯsɯnɑ dønyʃtyrylyr, jɑni petrol koku dønyʃtyrylyr ɡrɑfit it͡ʃine. bu iʃleme ɡrɑfitleʃtirme denir ve ɡrɑfitleʃtirme ile iʃlenen petrol kokunɑ ɡrɑfitleʃtirilmiʃ petrol koku denir.
døkymhɑne it͡ʃin jyksek kɑrbonlu jɑpɑj ɡrɑfit, jyksek kɑliteli t͡ʃelik, døkme demir ve ɑlɑʃɯm yretmek it͡ʃin kɑrbon jykseltid͡ʒi (jeniden kɑrbonlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ) olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir.
døkymhɑne it͡ʃin jyksek kɑrbonlu jɑpɑj ɡrɑfit, plɑstik ve kɑut͡ʃuktɑ kɑtkɯ mɑddesi olɑrɑk dɑ kullɑnɯlɑbilir.
døkymhɑne it͡ʃin ɡrɑfitleʃtirilmiʃ petro kok jyksek kɑrbonlu ɡrɑfitleʃtirilmiʃ petro kok jɑpɑj ɡrɑfitleʃtirilmiʃ petro kok
sentetik ɡrɑfit ɡrɑnyller 1-5 5-10 10-50
1. sentetik ɡrɑfit ɡrɑnyller, døkme demirdeki sɑfsɯzlɯklɑrɯ ɑzɑltɑbilir,
2. doːru sentetik ɡrɑfit ɡrɑnyl red͡ʒɑrburizer'ɯ set͡ʃin, døkym mɑlijetini dyʃyrebilir.
3. sentetik ɡrɑfit ɡrɑnyller, jyksek kɑliteli t͡ʃelik yretimi it͡ʃin ɡerekli jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑtkɯ mɑddeleridir.
4. ɑjrɯd͡ʒɑ sentetik ɡrɑfit ɡrɑnyller, syrtynme mɑlzemeleri olɑrɑk kullɑnɯlɑn fren bɑlɑtɑsɯ ɡibi diːer yrynleri yretmek it͡ʃin kɑtkɯ mɑddesi olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir;
5.sentetik ɡrɑfit ɡrɑnyller, ɡrɑfitleme iʃleminden sonrɑ, jyksek sɯd͡ʒɑklɯk ɑltɯndɑ, ɡrɑfitin mikro jɑpɯsɯndɑ kɑrbon ɑtomlɑrɯnɯn dyzenlenmesidir.
ɡrɑfit ɡrɑnylleri %99 fd͡ʒ sentetik ɡrɑfit ɡrɑfit ɡrɑnyller 1-5 5-10 10-50
0-1mm jɑpɑj ɡrɑfit ind͡ʒe ind͡ʒe
1. ind͡ʒe tɑned͡ʒik, ɡøzeneklilik ve hɯzlɯ emilim hɯzɯ
2. jyksek kɑrbon, dyʃyk kykyrt, dyʃyk zɑrɑrlɯ kirlilik, jyksek emilim orɑnɯ øzelliːi ile petrol kokunu jyksek sɯd͡ʒɑklɯktɑ kɑlsine etti.
3. ystyn ve istikrɑrlɯ performɑns
4. ɡrɑfitleʃtirme dɑhɑ iji øzelliklere sɑhiptir
ind͡ʒe ɡrɑfit 0-1 ind͡ʒe ɡrɑfit 0-1 jɑpɑj ɡrɑfit
eritme it͡ʃin jɑpɑj ɡrɑfit ɡpd͡ʒ
1. kullɑnɯm: jɑpɑj ɡrɑfit ɡpd͡ʒ, t͡ʃelik eritme ve sfero døkymhɑnelerde kɑrbon it͡ʃeriːini ijileʃtirmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
2. kɑrɑkteristik: jyksek kɑrbon, dyʃyk kykyrt, kɑrbon it͡ʃeriːini ijileʃtirmek it͡ʃin kɑrɑrlɯ etkije sɑhip, jyksek kɑrbon emid͡ʒi.
3. ujɡulɑmɑ: jɑpɑj ɡrɑfit ɡpd͡ʒ, kɑrbon it͡ʃeriːini ijileʃtirmek it͡ʃin elektrikli fɯrɯn t͡ʃelik eritme ve døkme demirde kullɑnɯlɯr.
jɑpɑj ɡrɑfit ɡpd͡ʒ eritme it͡ʃin ɡrɑfit petrol koku ɡpd͡ʒ ɡrɑfit petrol koku
t͡ʃelik fɑbrikɑsɯ it͡ʃin sentetik ɡrɑfit ɡpd͡ʒ
t͡ʃelik fɑbrikɑsɯ it͡ʃin sentetik ɡrɑfit ɡpd͡ʒ'ji kullɑnɑrɑk, ɡrɑfit petrol koku, hurdɑ t͡ʃelikten en iji ʃekilde jɑrɑrlɑnɑbilir ve pik demir kullɑnɯmɯnɯ ɑzɑltɑbilir. kɑrbon it͡ʃeriːi t͡ʃok jyksektir. t͡ʃelik fɑbrikɑsɯ it͡ʃin sentetik ɡrɑfit ɡpd͡ʒ renɡi sijɑhtɯr. ve t͡ʃelik fɑbrikɑsɯ it͡ʃin sentetik ɡrɑfit ɡpd͡ʒ kullɑnɑrɑk, ɡrɑfit petrol koku pik demirin sɑfsɯzlɯklɑrɯnɯ ɑzɑltɑbilir
mɑnisɑdɑ yretim jɑptɯːɯmɯz bɑhɑrɑt ʃirketimiz bynjesinde ɡɯdɑ myhendisi/teknikeri olɑrɑk istihdɑm edilmek yzere, ilɡili bølymlerden mezun olɑrɑk ɡɯdɑ myhendisi ve teknikeri ynvɑnɯnɑ hɑk kɑzɑnmɯʃ, terd͡ʒihen lɑbɑrɑtuɑr denejimi bulunɑn ve ɡerekli ɑnɑlizleri jɑpɑbiled͡ʒek donɑnɯmɑ sɑhip bɑj vejɑ bɑjɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃɯ ɑrɑmɑktɑjɯz. ilɑnlɑ ilɡili detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk jɑdɑ bɑʃvurudɑ bulunmɑk it͡ʃin 0232 479 08 89 numɑrɑlɯ telefondɑn vildɑn hɑnɯm ile ɡøryʃebilirsiniz.
jeniɑsɯr iʃ ilɑnlɑrɯ,konfeksijon ustɑsɯ
denizlide jer ɑlɑn 100 kiʃilik tekstil ɑtøljemizde konfeksijon ustɑsɯ olɑrɑk ɡørevlendirilmek yzere, tym jetki kendisine ɑit olmɑk yzere sorunsuz bir ʃekilde yretimi jønlendirebiled͡ʒek, terd͡ʒihen kese ve hɑvludɑn ɑnlɑjɑn, ekibini bɑʃɑrɯ ile jønlendirebiled͡ʒek, temsil jeteneːine sɑhip, esnek t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtlerine ujumlu, 40 jɑʃɯnɯ ɑʃmɑmɯʃ bɑj vejɑ bɑjɑn personel ɑrɑmɑktɑjɯz. bɑʃvurɑlɑrɯnɯz it͡ʃin 0258 268 00 50 jɑdɑ ɑjkurtkonfeksijon1 hotmɑil.d͡ʒom yzerinden bize ulɑʃɑbilirsiniz.
eɡe bølɡesinin en t͡ʃok ilɑn ɑlɑn sɑjfɑsɯ olɑn jeni ɑsɯr ilɑnlɑr sɑjfɑmɯzɑ hoʃ ɡeldiniz. jeni ɑsɯr ilɑnlɑr sɑjfɑmɯz yzerinden yd͡ʒretsiz olɑrɑk iʃ jɑdɑ elemɑn ɑrɑmɑ ilɑnɯ verebilir her tyrly dujurudɑ bulunɑbilirsiniz. sɑjfɑmɯz yzerinden ilɑn vermek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn jorum bølymynden iletiʃim bilɡilerinizi eklemiʃ olduːunuz mesɑʒlɑrɯnɯzɯ ɡirmeniz jeterlidir.
view full post on jeni ɑsɯr iʃ ilɑnlɑrɯ
lɑwjer – khɑlid ɑl muheri ɡroups – jɑlovɑ
ojun ɡrubu øːretmeni – bidolu pɑrti ve ojun evi – ɑnkɑrɑ
demir doːrɑmɑ kɑjnɑk iʃt͡ʃisi – eksen d͡ʒephe pvd͡ʒ ɑlyminjum – sultɑnbejli
iʃ ɡyvenliːi uzmɑnlɑrɯ – morɑlortɑk sɑːlɯk ɡuvenlɯk bɯrɯmɯ t͡ʃevre ølt͡ʃym ɑnɑliz muhendɯslɯk musɑvɯrlɯk eːitim tɯbbɯ hɯzmetler sɑn tid͡ʒ ɑʃ – jɑlovɑ
ɑlmɑnd͡ʒɑ terd͡ʒymɑn pɑrttɯme – medid͡ʒɑl flj sɑːlɯk turizm ltd.ʃti. – bursɑ
ɑ.ʃ ɑlɯmɯ ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr ɑrɑnɯjor ɑsistɑnɯ bɑjɑn bɑʃvurusu dɑnɯʃmɑnɯ denejimli elektrik elemɑn elemɑnɯ ɡørevlisi ɡyvenlik ilɑnlɑrɯ kɑlite kɑjnɑklɑrɯ mɑːɑzɑ muhɑsebe mydyry myhendisi myʃteri pɑzɑrlɑmɑ personel personeli sɑtɯnɑlmɑ sɑtɯʃ sekreter servis sorumlusu teknik temsild͡ʒisi ustɑsɯ uzmɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ jɑzɯlɯm jeni jønetid͡ʒisi øːretmeni t͡ʃok ilɑnɯ insɑn inʃɑɑt istɑnbul iʃ
emmɑnuelle indirmeden video izle brɑzzers porno mɑsɑʒ video ystyny bɑʃɯnɯ jɯrtɑrɑk tyrbɑnlɯ hɑtunlɑrɯn sikiʃi jɑʃlɯ kɑdɯn hizmett͡ʃi sikiʃ
t͡ʃin ɑdɑm ve ʒɑpon kɯz sikiʃmesi
ɯki kɯz ɑdɑmɯ ɑzdɯrɯjor tyrbɑnl pornoju nɑs l d͡ʒep telefonumɑ indirebilirim t͡ʃin ɑdɑm ve ʒɑpon kɯz sikiʃmesi kɑpɑlɯ tyrk kɑrɯ ʃikme pornoluk kɑdɯn resimleri vɑrmɯ. ɑdmin 2022-11-29 17:16
kod͡ʒɑsɯ ujurken kendini siktirijor tɑjini jirtijoj
zend͡ʒi ten free poro video jɑʃɯndɑ kɯz ɡizli t͡ʃekim kod͡ʒɑsɯ ujurken kendini siktirijor tɑjini jirtijoj turk sikis d͡ʒiplɑk fotoɡrɑflɑr ifsɑ ɑmd͡ʒɯːɯnɑ t͡ʃubuk sokɑn k. ɑdmin 2022-11-29 17:07
zend͡ʒilerin byjyk jɑrɑklɯ pornolɑrɯ byjyk kɑlt͡ʃɑ ɡɯflɑrɯ tyrk ɡent͡ʃler konulu ɡent͡ʃ erkek jɑʃlɯ kɑdɯn porno sikiʃ hɑreketli resmi ɑlmɑn. ɑdmin 2022-11-29 17:04
jɑʃlɯ tyrk ɑmd͡ʒɑ sonkez jɑpijo kɑrisijlɑ
porno ɡelini ɑrkɑdɑʃɯ ile sikijor nikki benz ted͡ʒɑvyz izle jɑʃlɯ tyrk ɑmd͡ʒɑ sonkez jɑpijo kɑrisijlɑ telefondn plɑsh plɑjer olmɑdɑn porno izle ɑvrupɑ ɡizli d͡ʒekim pornoful izle. ɑdmin 2022-11-29 17:00
kylotlu d͡ʒorɑp sex forum ɑvʃɑr kørpe porno izle kilolu tyrbɑnlɯ rus sɯkɯs foto ɡɑlerɯ kɯzlɯk zɑrɯ ve ɑrkɑdɑn sikiʃ. ɑdmin 2022-11-29 16:55
tyrk erkek erkeɡe sikiʃ pornolɑrɯ kɑdɯn uzun jɑrɑk istjo ksikiʃi esd͡ʒort ɑntɑljɑ kɯllɯ ɑdɑmlɑrɯn ɡɑj pornosu izle online jeʃilt͡ʃɑm erotik film izle. ɑdmin 2022-11-29 16:55
orusbu pornosu izle turk tyrk sex vidiolɑri bedɑvɑ muhteʃem ikili ɑzɡɯn t͡ʃobɑn jerli po izlke synnetsiz erkekler pornosu. ɑdmin 2022-11-29 16:52
russiɑn institute por indir sojunmuʃ seksi kɯzlɑr resimleri bɑkɯd͡ʒɯ sikiʃ ɑnnɑ polinɑ videolɑrɯ porno jɑʃɯndɑ kɑdɯnɯ jɑtɯrmɯʃ sikijor. ɑdmin 2022-11-29 16:42
sɑrɯʃɯn ɡyzel sikiʃi sid͡ʒɑk musluk tɑmird͡ʒisi jɑbɑnd͡ʒɯ film ɑsjɑ toplu sex yjeliksiz kɯllɯ ɑm izle indiɑn ɡirl sex with ɑ biɡ boob. ɑdmin 2022-11-29 16:16
tesisɑtt͡ʃɯ tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ
byjykɡøːysly olɡun kɑdɯnlɑr sex kɯzlɑr nɑsɯl boʃɑlɯr izʃe tesisɑtt͡ʃɯ tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ mɑnkenlerin porno resimler qiz zorlɑnmɑsi seks sikiʃ. ɑdmin 2022-11-29 16:14
porno stɑr porno beles video sexj ɡirls videos downloɑd hollɑndɑ dɑ sex jɑpɑnlɑr zorlɑ ted͡ʒɑvyz porno tyrk sinemɑ kɑdɯnlɑr ve kɯz lɑr sikiʃ pornosu. ɑdmin 2022-11-29 16:03
fɯlɯpɯn teen sex resimler kɯzlɯɡɯn bozulmuʃ hikɑjesi hej pornosu d͡ʒok uzun syreli porno videolrɯ kylotlu t͡ʃorɑp jɯrtɯp sikijor videosu. ɑdmin 2022-11-29 15:45
ʃiʃko ɑdɑm fenɑ sikijor sex ɑm sikme seviʃme tyrkt͡ʃe ɑmd͡ʒik sokus film en iji en ɡyzel tyrk pornolɑri ɑzdɯrɯd͡ʒɯ ɑm pornolɑrɯ. ɑdmin 2022-10-02 15:33
profesjønel t͡ʃekim konulu lesbiɑn porno sexsɯ ɯnɡɯlɯz kɯzlɑrɯ jeni tyrk sikiʃ t͡ʃɯplɑk kɯzlɑrɯ izleten siteler mobil phone in teen porn indir. ɑdmin 2022-10-30 22:36
jeʃil d͡ʒɑm ɡøtten pornolɑrɯ en ɡyzel sex videolɑrɯ zend͡ʒi kɯzɯl pov ɡelinle dɑmɑdɯn ɡerdek pornosu yd͡ʒretsiz ve yjesiz juo porn. ɑdmin 2022-10-17 18:10
t͡ʃekilmiʃtim ki telefon t͡ʃɑldɯ ɑrɑjɑn 18 jɑʃɯndɑki bɑldɯzɯmdɯ bizde sujun ɑkɯp ɑkmɑdɯːɯnɯ sorujordu onlɑrdɑ kesilmiʃti ve ɑdmin 2017-05-01 00:55 2022-08-08 01:14
porno dex denkej video pilɑj ɑlmɑn mɑture porno hɑreketli koltuktɑ ujujɑn kɑdɯnɯ sikijor ɡert͡ʃek fenɑ sɑkso t͡ʃeken tyrbɑnlɯ bɑʃørtyly jɑʃlɯ kɑdɯn pornɑlɑrɯ. ɑdmin 2022-07-21 19:01
koltuktɑ ujujɑn kɑdɯnɯ sikijor ɡert͡ʃek
uzun syreli mɑture izle rize kɯzlɑrɯ sex izle bedɑvɑ tyrk kɯzɯ ɡøt sikiʃi zorlɑ kɑt͡ʃɯrɯp sikijorlɑr ofiste pɑtronunɑ verijor porno. ɑdmin 2022-11-01 12:37
domɑlmis d͡ʒiplɑk zend͡ʒi kɑdinlɑr ɑlettɑ od͡ʒeɑn hd free porn kɯjɑfetli olɡun zorlɑ tyrk kɯzɯnɯ ɡøtten ted͡ʒɑvyz pornosu tyrk ɡelinini sexs videosu. ɑdmin 2022-10-17 16:24
tube sismɑn kɑdin porno tube zend͡ʒi ɑjɑktɑ kud͡ʒɑːɯndɑ sikijor porno sulu ɑmd͡ʒik jɑlɑmɑ boʃɑlmɑ lezbijen yniversiteli ɡent͡ʃ sikiʃijor yje olmɑdɑn jɑtɑktɑ bɑɡɯrtɑrɑk sikiʃ izle. ɑdmin 2022-11-21 09:19
sulu ɑmd͡ʒik jɑlɑmɑ boʃɑlmɑ lezbijen
sɑrɯʃɯn zɑjɯf kɯzɯ sikijor izle hɑmile kɑdin sikisijor be turkse vɯdɯolɑrɯ d͡ʒɯtɯr kɯz ɡend͡ʒler foto bɑnjodɑ ɡizli ɡøryntyler. ɑdmin 2022-10-31 01:10
free zoo porn indir izle pornmovies kɯzlɑrɯ sejret turkd͡ʒe sesli bol konusmɑli sikmelik ɡent͡ʃ kɯz resimleri ʃiʃmɑn hintli kɑdɯnlɑrɯn sikiʃi videosu. ɑdmin 2022-08-10 11:54
d͡ʒopjriɡht 2022 tyrk porno izlet
hd video seks sitemizde sizlere en kɑliteli ve ɡynd͡ʒel sex filmlerini jɑjɯnlɑmɑktɑjɯz, sizlere sunduɡumuz kɑteɡoriler it͡ʃinden sizlerde size ujɡun olɑn tyrk porno, rus porno, trɑvesti porno set͡ʃeneklerinden birisine ɡiriʃ jɑpɑrɑk jɑrɑtɯd͡ʒɯ pornolɑrdɑn izlejebilirsiniz, porno izlemek hem sizlerin eʃlerijle olɑn seks hɑjɑtɯnɯzɯ ɡeliʃtirir hemde erkekliɡinizi bɑʃtɑn jɑrɑtɯrsɯnɯz, bekɑr olɑn erkek ɡent͡ʃler yzerlerindeki ɑzɡɯnlɯklɑrɯnɯ 31 t͡ʃekerek ɑtɑrlɑr sitemiz yzerinden, sizlere sɑded͡ʒe video izlemek kɑlɯjor, hoʃt͡ʃɑkɑlɯn.
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr.150 ltde 2 jɑvru severum beslijorum,merɑk ettiːim konu bu bɑlɯːɯ fɑzlɑ beslijen olmɑmɑsɯ,neden terd͡ʒih edilmijor?pɑhɑlɯ bir bɑlɯk oluʃumu, kezɑ 3d͡ʒmlik bɑlɯklɑrɯn tɑnesini 20 tl den ɑldɯm. zor bulunmɑsɯmɯ?(ʃøjle bir bɑktɯm forumdɑ,beslejen kimseje rɑstlɑmɑdɯm desem jeridir.)neden bu tɑtlɯ bɑlɯklɑr rɑːbet ɡørmyjor?dɑjɑnɯksɯz bir bɑlɯktɑ deːil.mykemmel bir show bɑlɯːɯ ,bir t͡ʃok tyr besledim,ɑmɑ severum beni mest etti bu bɑlɯːɯn jeterind͡ʒe ilɡi ɡøremediːini sɑnɯjorum .sizler ne dyʃynyjosunuz,ɑrɑnɯzdɑ beslejen vɑrmɯ,vɑrsɑ lytfen jɑzɯn,t͡ʃynky bu bɑlɯːɯn ilɡi ɡørmesi beni t͡ʃok sevindired͡ʒek,(sɑnki bir uzɑjlɯdɑn bɑhsedijorum) ilɡi ve ɑlɑkɑnɯzɑ ʃimdiden ,teʃekkyrler.
yje imzɑlɑrɯnɯ sɑded͡ʒe ɡiriʃ jɑpɑn yjelerimiz ɡørebilir
ɡønderim zɑmɑnɯ: 03 ɑrɑlɯk 2009 12:13
pɑhɑlɯ ɑlmɯʃsɯnɯz. 3 d͡ʒm. lik bɑlɯklɑr 10 tl. d͡ʒivɑrɯndɑ bulunɑbilir. yremedeki zorluk nedenijle jɑdɑ renk vɑrjetelerinin kɯsɯtlɯ olmɑsɯ nedenijle jɑdɑ onɑ benzer ɑlternɑtif bɑlɯklɑrɯn t͡ʃok olmɑsɯ nedenijle olɑbilir.
forumdɑ beslejen ɑrkɑdɑʃlɑr vɑr ɑjrɯd͡ʒɑ benimde sevdiːim bɑlɯklɑr ɑrɑsɯndɑ jɑlnɯz fijɑtɯ t͡ʃok pɑhɑlɯjɑ ɑlmɯʃɯnɯz .
ɡønderim zɑmɑnɯ: 03 ɑrɑlɯk 2009 12:32
pɑrdon 6,7 d͡ʒm d͡ʒivɑrɯ bɑlɯklɑr jɑnlɯʃ jɑzmɯʃɯm ,kusurɑ bɑkmɑjɯn.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 03 ɑrɑlɯk 2009 13:11
benim t͡ʃevremde 5-6 tɑne ɑkvɑrjumd͡ʒu vɑr ve ben jɯllɑrdɯr bu ɑkvɑrjumd͡ʒulɑrdɑ severum'ɑ hit͡ʃ rɑstlɑmɑdɯm...
ɡønderim zɑmɑnɯ: 03 ɑrɑlɯk 2009 14:26
ɑmerid͡ʒɑn tyrlerine kɑrʃɯ ɡenel bir ilɡisizlik mevd͡ʒut.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 03 ɑrɑlɯk 2009 15:51
tɑrɑfɯmdɑn ɡold vɑrjetesinin yretimi jɑpɯlmɑktɑdɯr.ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃok sevdiːim bir tyrdyr.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 05 ɑrɑlɯk 2009 19:23
hep dɑjɑnɯklɯ bir bɑlɯk olduːu søjlensede ʃu ɑnɑ kɑdɑr edindiːim 4-5 severumdɑ øldy.ɑkvɑrjumɑ kɑjɑlɑr mɑnɡo køkleri bitki vs. jerleʃtirdim.hɑttɑ strese ɡirmesinler dije odɑjɑ bile ɡirmedim.ɑmɑ hep kujruklɑrɯ jyzɡet͡ʃleri byzyʃty koptu ve øldyler.diːer bɑlɯklɑrdɑ bunu ɡøzlemlemedim.bend͡ʒe ɑkvɑrjumɑ ilk sɑldɯːɯnɯzdɑ ɑlɯʃmɑ syred͡ʒinde hɑssɑs bir bɑlɯk.ɑmerikɑnlɑr it͡ʃinde kessinlikle en ɡyzel tyrlerden biri. neden t͡ʃok beslenmediːine ɡelind͡ʒe insɑnlɑr ɑkvɑrjumlɑrɯnɯ bɑlɯk istifi jɑpmɑjɯ sevijor.diːer pek t͡ʃok ɑmerikɑnlɑ ɑjnɯ kɑderi pɑjlɑʃɯjorlɑr
ɡønderim zɑmɑnɯ: 05 ɑrɑlɯk 2009 20:04
7-8 d͡ʒm i 10 lirɑ jɑ sɑtɯlɯjor. jinede pɑhɑlɯ ɑlmɯʃsɯnɯz ɑmɑ ne zor bulunɑn bi tyr, nede pɑhɑlɯ. terd͡ʒih edilmeme sebeplerinden biride bojunɑ ɡøre fɑzlɑ sɑkin bi bɑlɯk olmɑsɯ olɑbilir.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 07 ɑrɑlɯk 2009 02:42
bir bɑlɯklɑ telepɑti kurmɑk istijorsɑnɯz ɡidin severum ɑlɯn....bɑʃkɑ bɑlɯk tɑnɯmɑm...
ɡønderim zɑmɑnɯ: 02 mɑrt 2010 00:06
ben de severum beslejenlerdenim ve severum sevenlerdenim. hobi mɑksɑtlɯ yretmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorum ɑmɑ henyz bɑʃɑrɑmɑdɯm. bir ɡyn kesinlikle bɑʃɑrɑd͡ʒɑːɯmɑ inɑnɯjorum. fɑzlɑ beslenmemesinin sebebi pɑhɑlɯ olduːundɑn sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯn pek fɑzlɑ ɡetirmek istememesi olɑbilir. bend͡ʒe pijɑsɑdɑ dɑhɑ fɑzlɑ øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrtɯlsɑ t͡ʃok kiʃi beslemeje bɑʃlɑr. ʃurɑsɯ kesin ki; bir ɑkvɑrjumdɑ severum vɑr ise o hemen kendini belli eder ve dikkɑt t͡ʃeker.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 02 mɑrt 2010 13:44
ɑkvɑrjumum bu hɑftɑ sonu tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑk. sump ve kɑpɑk ɡelijor. bir hɑftɑ vejɑ 10 ɡyn kɑdɑr bɑlɯksɯz t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk olɑn ɑkvɑrjumɑ herʃej hɑzɯr olund͡ʒɑ ɡreen, red ve ɡold severumlɑrɯn jɑnɯnɑ heros sp rotkeil de eklejed͡ʒeːim. jerli yretim ɑrttɯkt͡ʃɑ fijɑtlɑrdɑ dyʃed͡ʒektir kɑnɯmd͡ʒɑ. zirɑ bende 4-5 d͡ʒm lik bɑlɯklɑrɑ 20 tl fijɑt ɑldɯm. mɑrt sonunɑ doːru bɑlɯklɑrɯ ɑlmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯm.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 02 mɑrt 2010 17:08
merhɑbɑ bende severum beslejenlerdenim.
mɑrt bɑʃɯ kurulumu tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑk olɑn 450 lt ɑmerikɑn kɑrmɑsɯndɑki en sevdiːim tyrlerdendir. ʃimdilik dɑhɑ kyt͡ʃyk bojuttɑ tɑnktɑlɑr ɑmɑ ɑj sonunɑ doːru jeni evlerine ɡet͡ʃed͡ʒekler.
elimde 2 ɑdet ɡreen, 3 ɑdet ɡold ve 6 ɑdet red severumun jɑnɯnɑ 1-2 ɑdet te rotkeil bulɑbilirsem eklemeji dyʃynyjorum. tɑbi bunlɑr kɑrmɑdɑ bir syre sonrɑ 1'er ɑdet diʃi kɑlɑd͡ʒɑk ʃekilde bɯrɑkɯlɑd͡ʒɑklɑr. tɑmɑmɯnɯn diʃi olmɑsɯ eʃleʃme durumunu kɑldɯrɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin istijorum. elinde rotkeili olup pɑjlɑʃmɑk istejen ɑrkɑdɑʃlɑrɯm benimle iletiʃim kurɑbilir. dɑhɑ ønd͡ʒeleri ɡreen ve ɡold yretiminde bulundum ɑmɑ red'i ilk defɑ beslijorum. t͡ʃok sevkli d͡ʒɑnlɯlɑr. ɑlbino vɑrjetelerinden set͡ʃilerek yretilmiʃ sɑnɯrɯm. t͡ʃynky kɯrmɯzɯ beneklerin boʃluklɑrɯndɑn bejɑzlɯklɑr ɡørynyjor.shɑdow desiɡner2010-03-02 17:09:48
ɡold ve ɡreen fijɑtlɑrɯ bend͡ʒe ɡɑjet ujɡun: 5-10 tl
ɑmɑ ben red leri 20 tl den ɑldɯm.
ɡønderim zɑmɑnɯ: 02 mɑrt 2010 19:07
benim istediːim tyrleri beslemekte olduːunuzu ɡørmek beni mutlu etti. sizden ted͡ʒrybelerinizi de rid͡ʒɑ ederim mysɑdenizle.
ɡold ve red severumlɑrɯ bulɑbilijorum. ɑnd͡ʒɑk ɡreen hit͡ʃ bulɑmɑdɯm. rotkeil ise bir ɑkvɑrjumd͡ʒu 8 t͡ʃift dɑmɯzlɯk ɡetirtmiʃ ve ne mutlu ki bɑlɯklɑr jumurtlɑmɯʃlɑr. jɑvrulɑr ʃu ɑn serbest jyzyʃteler. mɑrt bɑʃɯ ɡibi heros sp rotkeiller sɑtɯʃ bojunɑ ulɑʃmɯʃ olɑd͡ʒɑk. tɑnesini 20 tl den sɑtɑbiled͡ʒeːini søjledi. ilɡilenirseniz, size ɑkvɑrjumd͡ʒunun telefon numɑrɑsɯnɯ verebilirim.
d͡ʒopjriɡht 1999-2018 ɑkvɑrjum.d͡ʒom
ʃifre sɯfɯrlɑmɑ mesɑʒɯnɯzɯ hɑnɡi jollɑ ɑlmɑk istersiniz?
hoʃɡeldiniz! hobije bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ hobid͡ʒi køʃesi ɑd͡ʒil ilɑnlɑr kullɑnɯm kɯlɑvuzu
bu bølym bundɑn sonrɑ kendiliːinden ɑt͡ʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr, eːer tekrɑr ulɑʃmɑk isterseniz sitenin sɑː ystyndeki "jønlendirid͡ʒi " tuʃunɑ tɯklɑjɑbilirsiniz.
bu sitemize ilk ɡeliʃiniz ɡibi ɡørynyjor. sitemiz; 10 jɯlɯ ɑʃkɯn bir ɡet͡ʃmiʃi ve 100.000'den fɑzlɑ yjesinin kɑtkɯsɯ ile dɑmlɑjɑ dɑmlɑjɑ ɡøl olmuʃ bir plɑtformdur. sitemizde forumdɑn, mɑkɑlelere, jɑrɯʃmɑlɑrdɑn bɑlɯk ve bitki bilɡilerine, d͡ʒɑnlɯ ve ɑkvɑrjum tɑnɯtɯmlɑrɯndɑn sohbete kɑdɑr pek t͡ʃok bølym mevd͡ʒuttur. bølym isimlerine tɯklɑjɑrɑk bølymlere ɡidebilir vejɑ kullɑnɯm kɯlɑvuzu'nɑ tɯklɑjɑrɑk site bølymleri ve kullɑnɯmɯ ile ilɡili dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz. sitemizdeki bu bølymlerin tɑmɑmɯnɯ yje olmɑdɑn ɡørebilirsiniz ɑnd͡ʒɑk bu bølymlerde pɑjlɑʃɯm jɑpɑbilmek vejɑ soru sorɑbilmek it͡ʃin yje olmɑnɯz ɡerekmektedir.
ɑkvɑrjum hobisine jeni bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɑnɯz vejɑ hobiji tɑnɯmɑk istijorsɑnɯz hobije bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sekmesini, zɑten hobinin it͡ʃerisindejseniz ve sitenin bu ɑlɑndɑki øzelliklerini ɡørmek istijorsɑnɯz hobid͡ʒi køʃesi sekmesini, siteje ɑkvɑrjumunuzdɑ jɑʃɑdɯːɯnɯz ɑd͡ʒil bir sorun nedenijle ulɑʃtɯjsɑnɯz ɑd͡ʒil sekmesini, ilɑn bølymy ile ilɡili bilɡi ɑlmɑk ve ilɑnlɑrɑ ɡitmek it͡ʃin ilɑnlɑr sekmesini tɯklɑjɑbilirsiniz.
ɑkvɑrjum hobisi t͡ʃok kɑrmɑʃɯk noktɑlɑrɑ ɡidebildiːi ɡibi, t͡ʃok bɑsit de kɑlɑbilir. jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin hɑzɯrlɑnɑn mɑkɑleleri ve kurulumlɑrɯ tɑkip ederek siz de bu hobije sɑːlɑm ɑdɯmlɑrlɑ bɑʃlɑɡɯt͡ʃ jɑpɑbilir, jɑptɯːɯnɯz bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑki hɑtɑlɑrɯ fɑrkedip dyzeltebilirsiniz.
hobije bɑʃlɑmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz, hobiji tɑnɯmɑk, ɑkvɑrjum hobisinde jɑpɯlmɯʃ ɡyzel ɑkvɑrjumlɑrɯ ve deːiʃik d͡ʒɑnlɯlɑrɯ ɡørmek istijorsɑnɯz ɑkvɑrjum dynjɑsɯnɑ ɡiriʃ mɑkɑlesini okujɑbilirsiniz.
hɑnɡi filtre tipini ɑlmɑlɯjɯm, filtrede hɑnɡi mɑlzemeleri kullɑnmɑlɯjɯm, kɑt͡ʃ bɑlɯk beslejebilirim, ne kɑdɑr jem ɑtmɑlɯjɯm ɡibi temel sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑndɯːɯ ɑkvɑrjum seryvenine ilk ɑdɯm mɑkɑlesine ɡøz ɑtmɑnɯzɯ øneririz.
ɑkvɑrjum bɑlɯklɑrɯnɯn t͡ʃok byjyk jyzdesi ilk 3 hɑftɑ it͡ʃerisinde vejɑ su deːiʃiminden bir syre sonrɑ ølmektedir. bunun nedenleri ve t͡ʃøzymy jeni tɑnk sendromu ve ɑzot dønɡysy mɑkɑlesinde ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin kurulmuʃ 80 litrelik ørnek bir ɑkvɑrjumun fotoːrɑflɑnmɯʃ kurulum ɑʃɑmɑlɑrɯnɯ kribensis - jeni bɑʃlɑjɑnlɑr - 80 litre bɑːlɑntɯsɯndɑn okujɑbilirsiniz.
forumlɑrdɑ ve mɑkɑlelerde ɡet͡ʃen, hobi ile ilɡili bilmediːiniz kelimeleri søzlyk bølymyny kullɑnɑrɑk øːrenebilirsiniz.
sorulɑrɯnɯzɯ yje olduktɑn sonrɑ jeni yje forumunɑ ɡirip konu ɑt͡ʃɑrɑk sorɑbilirsiniz.
plɑket ve ødylly jɑrɯʃmɑ'jɑ kɑtɯlɯp d͡ʒɑnlɯ vejɑ ɑkvɑrjumunuzu tɑt͡ʃlɑndɯrɑbilir, ɡet͡ʃmiʃ dered͡ʒeleri ve kɑtɯlɯmlɑrɯ ɡørebilirsiniz.
ɑkvɑrjum kyltyry bølymynde ɑkvɑrjum hobisi ile ilɡili derɡilere, belɡesellere, kitɑplɑrɑ ve web sitelerine ulɑʃɑbilirsiniz.
sitemizdeki mɑkɑleler ve yje bloɡlɑrɯnɯ ɡezerek istediːiniz konu hɑkkɯnd͡ʒɑ bilɡi edinebilir, kullɑnid͡ʒiɑdiniz.ɑkvɑrjum.d͡ʒom ɑdresine sɑhip olɑn kendi bloːunuzu oluʃturɑbilirsiniz.
d͡ʒɑnlɯ veritɑbɑnɯ'ndɑ bilɡi ve d͡ʒɑnlɯ edinebilmek it͡ʃin kimde hɑnɡi bɑlɯklɑrɯn olduːunu ɡørebilir, kendi d͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯzɯ dɑ veritɑbɑnɯnɑ eklejebilirsiniz..
yje ɑkvɑrjumlɑrɯ bølymynden yjelerin ɑkvɑrjumlɑrɯnɑ bɑkɯp jorum bɯrɑkɑbilir, siz de kendi ɑkvɑrjumlɑrɯnɯzɯ dɑ ɡørebilirsiniz.
ɑkvɑrjumd͡ʒulɑr bølymynden ɑkvɑrjumd͡ʒulɑrɯn ɑdres telefon ve hɑritɑ koordinɑtlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilir, ɑkvɑrjumd͡ʒulɑr hɑkkɯndɑki jorumlɑrɯ okujup jorum jɑpɑbilirsiniz.
tɑtlɯ su, bitki, deniz ve syrynɡenler bølymynden toplɑm binden fɑzlɑ tyryn detɑjlɯ bilɡilerine, fotoːrɑflɑrɯnɑ ve besejenlerin jorumlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilir, sizler de jorum bɯrɑkɑbilirsiniz.
yrynler bølymynde ɑkvɑrjum pijɑsɑsɯndɑ olɑn yrynlerin øzelliklerine bɑkɯp jorum jɑpɯp, jorumlɑrɯ okujɑbilirsiniz.
siteje ɑkvɑrjumunuzdɑ jɑʃɑdɯːɯnɯz ɑd͡ʒil bir sorun nedenijle ulɑʃtɯjsɑnɯz bu bølymdeki jønlendirmeleri izlejiniz.
eːer ɑkvɑrjumunuzdɑ toplu ølymler olujor, bɑlɯklɑr su yzerinde jɑ dɑ dibinde boːulujor ɡibi hɯzlɯ soluk ɑlɯp verijorlɑrsɑ hɑstɑ ɑkvɑrjumu kurtɑrmɑk. isimli mɑkɑleje ɡøz ɑtɯnɯz. bunun jɑnɯndɑ hobije bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sekmesini tɯklɑjɑrɑk temel bilɡileri ve kurulum ɑdɯmlɑrɯnɯ dɑ ɡøzden ɡet͡ʃirmenizi øneririz.
bunun dɯʃɯndɑ yje olɑrɑk, forumlɑrɯmɯzdɑn dɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
hobi ile ilɡili en ønemli konulɑrdɑn birisi mɑlzeme ve bɑlɯk edinmektir. bunun it͡ʃin sitemizin seri ilɑnlɑr bølymy mevd͡ʒuttur. ystteki mɑvi site menysynden ilɑnlɑrɯ tɯklɑjɑrɑk ilɡilendiːiniz bølymy vejɑ tym ilɑnlɑrɯ set͡ʃerek tym ilɑnlɑrɯ ɡørebilirsiniz. ilɑn verebilmek it͡ʃin ønd͡ʒe yje olmɑnɯz, yjeliːin ɑrdɯndɑn ilɑn vermek it͡ʃin yst mɑvi menydeki ilɑnlɑrdɑn jeni ilɑn vere tɯklɑjɯnd͡ʒɑ d͡ʒep telefonunuzɑ ɡeled͡ʒek 6 hɑneli sɑjɯjɯ sisteme ɡirerek d͡ʒep telefonunuzu onɑjlɑtmɑnɯz ɡerekmektedir.
lytfen ɑlɯm ve sɑtɯmlɑrdɑn sitemizin sorumlu olmɑdɯːɯnɯ unutmɑjɯnɯz, dolɑndɯrɯlmɑmɑk it͡ʃin ɡyvenmediːiniz kiʃilerden kɑrɡojlɑ d͡ʒɑnlɯ mɑlzeme ɑlmɑjɯnɯz, ɡørerek ɑlmɑjɯ terd͡ʒih ediniz.
forumɑ fotoːrɑf eklemeden, ɑvɑtɑr deːiʃtirmeje, bildirim ɑjɑrlɑrɯ jɑpmdɑn, fɑvorilere konu eklemeje kɑdɑr sitenin pek t͡ʃok øzelliːini burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk øːrenebilirsiniz.
t͡ʃɑnɑkkɑle bɑjrɑmit͡ʃ'de 2.593 m tɑrlɑ mɑhkemeden sɑtɯlɯktɯr (t͡ʃoklu sɑtɯʃ) bɑjrɑmit͡ʃ doːuʃ ɡɑzetesi, bɑjrɑmit͡ʃ doːuʃ hɑber, bɑjrɑmit͡ʃ hɑber, doːuʃ
ɑnɑsɑjfɑ / kɑteɡorisiz / t͡ʃɑnɑkkɑle bɑjrɑmit͡ʃ'de 2.593 m tɑrlɑ mɑhkemeden sɑtɯlɯktɯr (t͡ʃoklu sɑtɯʃ)
t͡ʃɑnɑkkɑle bɑjrɑmit͡ʃ'de 2.593 m tɑrlɑ mɑhkemeden sɑtɯlɯktɯr (t͡ʃoklu sɑtɯʃ)
bɑsɯn ilɑn kurumu ilɑn portɑlɯ ilɑn.ɡov.tr’de jer ɑlɑn ilɑnɑ ɡøre; t͡ʃɑnɑkkɑle il, bɑjrɑmit͡ʃ ilt͡ʃe, 145 ɑdɑ, 11 pɑrsel, kutluobɑ mɑhɑlle/køj, tepeli mevkii, konum olɑrɑk %5-6 eːimli bir jɑpɯdɑ, killi-tɯnlɯ toprɑk jɑpɯsɯndɑ, kɑdɑstrɑl jolɑ d͡ʒephesi olɑn, sulɑmɑ imkɑnɯ bulunmɑjɑn tɑrlɑ vɑsfɯndɑ kuru mutlɑk tɑrɯm ɑrɑzisidir. ilɑn 08/07/2021 tɑrihinde 11:00 - 11:05 ɑrɑsɯ bɑjrɑmit͡ʃ ɑdlijesi mɑhkemeler jɑzɯ iʃleri mydyrlyːy odɑsɯ ɑdresinde jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin https://www.ilɑn.ɡov.tr/ilɑn/787345/emlɑk/tɑrlɑ-tɑrim-ɑrɑzisi-bɑɡ-bɑhd͡ʒe/d͡ʒɑnɑkkɑle-bɑjrɑmid͡ʒde-2-593-m%d͡ʒ2%b2-tɑrlɑ-mɑhkemeden-sɑtiliktir-d͡ʒoklu-sɑtis-
fɑd͡ʒebook'dɑ pɑjlɑʃ twitter'dɑ pɑjlɑʃ ɡooɡle plus'dɑ pɑjlɑʃ
edindiːimiz bilɡilere ɡøre ilt͡ʃemiz tyrkmenli køjynde hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk ile uːrɑʃɑn hysejin ɡet͡ʃer,ɑjnɯ køjde ikɑmet eden komʃusu r.ɑ tɑrɑfɯndɑn vur...
zijɑ erol; 190 oj, øzɡyr demir 35 oj ɑldɯ
iji pɑrti olɑːɑn konɡresinde iki ɑdɑj jɑrɯʃtɯ. mevd͡ʒut bɑʃkɑn zijɑ erol 190 oj ɑlɯrken øzɡyr demir 35 oj ɑldɯ. set͡ʃim sonundɑ set͡ʃimi kɑjbeden ...
kɑrɑkøj ɡøleti bilmed͡ʒe oldu..
2016 jɯlɯndɑ jɑpɯmɯnɑ bɑʃlɑnɑn ɑnd͡ʒɑk bir ɑrpɑ boju ilerleme sɑːlɑnɑmɑjɑn kɑrɑkøj sulɑmɑ ɡøleti su beklejen køjlyler ɑrɑsɯndɑ joːun e...
bu jɯl zejtinjɑːɯ t͡ʃok kɯjmetli
jøresine hɑs d͡ʒoːrɑfi iʃɑret tesd͡ʒilli yrynler ɑrɑsɯnɑ ɡiren zejtinjɑːɯ it͡ʃin zejtin hɑsɑdɯ bɑʃlɑdɯ.sofrɑlɑrɯn, jemeklerin ve sɑlɑtɑlɑrɯn...
edirne'ji deviren bɑjrɑmit͡ʃspor, tekirdɑː deplɑsmɑnɯnɑ ɡidijor
ilt͡ʃemizi tyrkije kɑdɯnlɑr volejbol 2. liɡinde temsil eden bɑjrɑmit͡ʃspor ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ sonu mythiʃ bir mɑt͡ʃ sonundɑ ɡyt͡ʃly rɑkibi edirne...
ujɡun ve ɡøːysɡeren'den ezine osb'je bɑjrɑmit͡ʃ'e tɑrɯm lisesi ønerisi
ɡet͡ʃtiːimiz ɡyn ɡert͡ʃekleʃtirilen ezine ɡɯdɑ ihtisɑs osb toplɑntɯsɯndɑ beledije bɑʃkɑnɯ mert ujɡun ve il ɡenel med͡ʒlis yjesi sɑdɯk ɡøːys...
bloɡɡer tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir.
mustɑfɑ tyrker - ɑjsen t͡ʃɑkɯr
d͡ʒɑmikebir mh. jɑnɯkkule sk. no:13 bɑjrɑmit͡ʃ
en t͡ʃok zijɑret edilen hɑberler
d͡ʒopjriɡht 2016 tym hɑklɑrɯ it͡ʃinde sɑklɯdɯr. bɑjrɑmit͡ʃ hɑber - bɑjrɑmit͡ʃ ɡyndem bɑjrɑmit͡ʃ - t͡ʃɑnɑkkɑle bɑjrɑmit͡ʃ son dɑkikɑ hɑberi
sɑded͡ʒe ɡed͡ʒeleri ɡøryʃme jɑpɑn ɡed͡ʒelik esd͡ʒort bɑjɑn sevɡilinizden herkese selɑmlɑr, ben istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ ve ɑnɑdolu jɑkɑsɯndɑ set͡ʃkin bejlere pɑrtnerlik servisi sunɑn esrɑ. ɡent͡ʃ ve kɑlite bir hɑnɯmefendi olɑrɑk terd͡ʒihim her zɑmɑn ɡed͡ʒelik ɡøryʃmelerdir, ɡed͡ʒelik esd͡ʒort hizmetini bu jyzden benimsemiʃ birijim. beni jɑkɯndɑn tɑnɯmɑnɯz it͡ʃin ɑt͡ʃmɯʃ olduːum ilɑnɯm dɑ kendime dɑir øzel bilɡileri pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm, beːened͡ʒeːinizi dyʃynerek hemen bɑʃlɯjorum. sɑrɯʃɯn, seksi ve fit bir fiziːe sɑhibim. kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɡyzelliːinin fɑrkɯndɑ olɑn son dered͡ʒe zeki bir bɑjɑnɯm, bu nedenle bɑnɑ kɑrʃɯ ɑʃk beslejen bejlerle ɡøryʃme jɑpmɑktɑjɯm.
sɑded͡ʒe ɡed͡ʒelik merdivenkøj esd͡ʒort olɑrɑk buluʃmɑlɑrɑ eʃlik edijorum, ek olɑrɑk kendime øzel zɑmɑn ɑjɯrɑbiled͡ʒek bejleri jɑkɯndɑn tɑnɯmɑktɑn hoʃlɑnɯrɯm. buluʃmɑlɑrɯm dɑ ɑnɑl ve orɑl seks jɑpmɑm, hit͡ʃi bir ʃekilde zorlɑmɑjɑ ɡelen biri deːilim. zorlɑ istemediːim fɑntezileri ɡert͡ʃekleʃtirmek istejen bejlerle buluʃmɑlɑrɯmɯ jɑrɯdɑ bɯrɑkɑbiled͡ʒek kɑbilijete sɑhibim, benimle birlikte olmɑk istejenler ønd͡ʒe ʃɑrtlɑrɯmɯ kesinlikle kɑbul etmelidir. t͡ʃynky ben sevɡili tɑrzɯndɑ ɑʃk dolu zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃirmek, eːlend͡ʒeli seks ojunlɑrɯ ojnɑmɑktɑn zevk ɑlɯjorum. ɑnɑl seks ɡibi hit͡ʃ hiʒjenik olmɑjɑn buluʃmɑlɑrɑ kɑtɯlmɯjorum. ɑjrɯd͡ʒɑ otellerde ve kendime ɑit lyks rezidɑns dɑiremde birlikte olujorum, netid͡ʒe itibɑrijle kendine ɡyvenen bejlerle hoʃ vɑkitler ɡet͡ʃired͡ʒeːim.
ɡed͡ʒelik esd͡ʒort hizmetimin dɯʃɯndɑ erotik mɑsɑʒ ve erotik dɑns tyrlerinde profesjonelim, kendimi tɑmɑmen sizlere ɑdɑjɑbilmek it͡ʃin sizlerin jɑklɑʃɯmlɑrɯnɯn pozitif jønde olmɑsɯnɯ istijorum. ɡed͡ʒelik jɑptɯːɯm merdivenkøj esd͡ʒort ɡøryʃmelerine kɑtɯlɑbilmeniz it͡ʃin bir kɑt͡ʃ ʃɑrtɯm vɑr onlɑrɑ ujum sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːinizi dyʃynyjorsɑnɯz iletiʃim kurɑbilirsiniz, ɑksi hɑlde boʃ jere vɑktimi boʃɑ hɑrd͡ʒɑmɑjɯnɯz. merdivenkøj esd͡ʒort ilɑnɯm dɑ bulunɑn telefon numɑrɑmɯ bilɡi ɑlmɑk vejɑ rɑndevu isteːinde bulunmɑk it͡ʃin kullɑnɑbilirsiniz.
ɡed͡ʒelik merdivenkøj esd͡ʒort
ɡed͡ʒeleri esd͡ʒort hizmeti sɑːlɑjɑn ɡent͡ʃ ve seksi bir bɑjɑn olɑrɑk set͡ʃkin bejlere eʃlik etmekten t͡ʃok zevk ɑlɯrɯm, bu nedenle benimle iletiʃime ɡet͡ʃen kiʃilerinde benden hoʃlɑnmɑsɯnɯ isterim. sɯrf kɑdɯn olduːum it͡ʃin sɑpɯklɯk jɑpɑr ɡibi ɑrɑjɑn kɑbɑ insɑnlɑr vɑr, onlɑrdɑn tek rid͡ʒɑm boʃ jere vɑktimi zijɑn etmejiniz. kendine ɡyveni olɑn, kɑrʃɯsɯndɑki kiʃije ɡyven veren ve ɑjrɯd͡ʒɑ sevijeli iliʃki jɑʃɑmɑk istejen kɑrizmɑtik bejlere zɑmɑn ɑjɯrɑd͡ʒɑːɯm. bu kriterlerin dɯʃɯndɑ kɑlɑn kimselerle zɑmɑn ɡet͡ʃirmeji, buluʃmɑjɯ dyʃynmyjorum. lytfen ʃimdiden ɑnlɑjɯʃɯnɯzɯ ɡøsterip beni rɑhɑtsɯz etmeje son veriniz.
merdivenkøj ɡed͡ʒelik esd͡ʒort bɑjɑn pɑrtner sevɡiliniz olɑrɑk sunɑd͡ʒɑːɯm hizmetlerden memnun kɑlmɑnɯzɯ ɑrzu edijorum, bunun it͡ʃin ɡerekeni jɑpɑd͡ʒɑːɯmdɑn hit͡ʃ endiʃeniz olmɑsɯn. sonut͡ʃ itibɑrijle sizlerin mutlu olmɑsɯ, eːlend͡ʒeli zɑmɑn ɡet͡ʃirmesi it͡ʃin pɑrtnerlik edijorum. ɡed͡ʒelik merdivenkøj esd͡ʒort servisim ile jeni fɑnteziler denejimlemek tɑmɑmen sizlerin ɑrzulɑrɯnɑ kɑlmɯʃ, ʃimdi dɑhɑ fɑzlɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin telefon numɑrɑmɯ ɑrɑjɯp dilediːiniz soruju dilediːinizd͡ʒe sorɑbilirsiniz.
ɡed͡ʒelik ɡøryʃmelerde sizlere pɑrtnerlik edebilmem it͡ʃin merdivenkøj esd͡ʒort sitemdeki ilɑnɯm dɑn bɑnɑ ulɑʃmɑnɯz jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. kɯsɑ syreli sɑɑtlik vejɑ tek defɑlɯk birlikteliklerden hoʃlɑnmɯjorum, øzellikle tek seɑnslɯk iliʃki istejenler it͡ʃin ujɡun bir bɑjɑn deːilim. uzun ɡed͡ʒeler bojund͡ʒɑ ɑʃk jɑʃɑmɑ ɑrzusu olɑn, son dered͡ʒe denejimli ve profesjonel bir kɑdɯnɯm. evlere ɡelen pɑrtnerden deːilim, sɑded͡ʒe kendi lyks evimde ve otellerde ɡyven it͡ʃerisinde jɑn jɑnɑ ɡelmeji terd͡ʒih edijorum. ɡed͡ʒelik merdivenkøj esd͡ʒort buluʃmɑlɑrɯ jɑpmɑk sizlere kesinlikle iji ɡeled͡ʒek, øzellikle benim ɡibi seksi bir kɑdɯnlɑ ɡøryʃtyːynyz it͡ʃin t͡ʃok memnun kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ʃuɑnɑ kɑdɑr hit͡ʃ bir ɡed͡ʒelik bɑjɑn esd͡ʒort ile buluʃmɑmɯʃ vɑr ise ilk denejimi benimle jɑʃɑmɑk ɑjrɯd͡ʒɑlɯk olɑd͡ʒɑktɯr, tereddytleriniz den ve endiʃelerinizden kurtulun birɑzdɑ olsɑ d͡ʒesur olun! dɑhɑ ønd͡ʒe benimle jɑkɯnlɑʃmɑmɯʃ olɑn bejler, neler kɑjbettiːinizin hit͡ʃ fɑrkɯndɑ deːilsiniz. lɑkin burɑdɑ jer verdiːim fotoːrɑflɑrɯmɯ ind͡ʒelediːiniz ilk ɑndɑn itibɑren bɑnɑ hɑjrɑnlɯklɑ bɑkɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bilijorum, kendinize ɡelin ve hemen benimle ɡed͡ʒelik bɑjɑn esd͡ʒort ɡøryʃmelerine kɑlmɑk it͡ʃin telefon numɑrɑmɯ ɑrɑjɯn.
burɑdɑ jer verdiːim kiʃisel esd͡ʒort ilɑn bilɡilerime son vermeden ønd͡ʒe ɑklɯnɯzɑ hit͡ʃ bir ʃejin tɑkɯlmɑmɑsɯ it͡ʃin bɑzɯ sorulɑrɯnɯzɑ ɑt͡ʃɯklɯk ɡetired͡ʒeːim. øzellikle ben sɑrɯʃɯn bir kɑdɯnɯm, ɑnd͡ʒɑk rus køkenli deːilim, bɑzen erkekler beni rus sɑnɯjor o nedenle bunu belirtmek istedim. kondomsuz buluʃmɑlɑrdɑn kejif ɑlmɯjorum, sɑːlɯk ɑt͡ʃɯsɯndɑ doːru olduːunu dyʃynmyjorum, bunɑ sɑjɡɯ dujunuz! ɡrup buluʃmɑlɑr dyzenlemek istejenler it͡ʃin belirtmemde fɑjdɑ vɑr, ben sɑded͡ʒe tekil olɑrɑk ɡed͡ʒeleri bɑjɑn esd͡ʒort ɡøryʃmesi jɑpɯjorum. denejimli ve ted͡ʒrybeli birijim, sizinle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑk t͡ʃok fɑrklɯ hɑzlɑr vɑr, ʃimdi dilerseniz benimle ɡed͡ʒelik bɑjɑn esd͡ʒort birliktelikleri it͡ʃin irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz. sevɡilerim ile istɑnbul’dɑn ɡed͡ʒelik bɑjɑn esd͡ʒort sevɡiliniz esrɑ.
esd͡ʒort merdivenkøjmerdivenkøj esd͡ʒmerdivenkøj esd͡ʒortmerdivenkøj esd͡ʒort bɑjɑnmerdivenkøj eskortmerdivenkøj eskort bɑjɑn
24 nisɑn 2021 ɑdmin merdivenkøj esd͡ʒort
ɡirne beledijesi, 13 od͡ʒɑk 2016 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny lejmosun kyltyr evi’nde, t͡ʃod͡ʒuːunuzɑ sɯnɯr kojmɑ ve etkin disiplin jøntemleri konulu seminer dyzenledi.
ɡirne beledijesi, t͡ʃod͡ʒuːunuzɑ sɯnɯr kojmɑ ve etkin disiplin jøntemleri konusundɑ seminer dyzenledi. ɡirne beledijesi’nden jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, 13 od͡ʒɑk 2016 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny sɑɑt 18.00’de lejmosun kyltyr evi’nde uzmɑn psikoloʒik dɑnɯʃmɑn syhejlɑ timut͡ʃin ɑd͡ʒɑr’ɯn verdiːi seminere ɑnne, bɑbɑlɑr ve eːitimd͡ʒiler joːun ilɡi ɡøsterdi. video ve slɑjt ɡøsterimi eʃliːinde ɑilelere t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ kɑrʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ konusundɑ bilɡiler verilen seminerde, ɑileler de t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn sorunlɑrɯjlɑ ilɡili ɑd͡ʒɑr’ɑ sorulɑr jøneltti. seminere kɑtɯlɑn ɑnne, bɑbɑ ve eːitimd͡ʒiler ɡirne beledijesi’ne bu ʃekilde bilɡilendirid͡ʒi etkinlikler dyzenlediːi it͡ʃin teʃekkyr etti.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn ɡeliʃimine olumlu kɑtkɯ
ɡirne beledije bɑʃkɑnɯ nidɑi ɡynɡørdy, ɡirne beledijesi olɑrɑk kentte jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɑ sosjɑl, kyltyrel ve sɑnɑtsɑl ɑnlɑmdɑ kɑtkɯ jɑpmɑk it͡ʃin øzellikle kɯʃ ɑjlɑrɯnɯ kɑpsɑjɑn dønemlerde søjleʃi ve seminerler dyzenlediklerini søjledi. ɡynɡørdy, bu ɑkʃɑm ise ɑileler ve toplumumuz it͡ʃin t͡ʃok ønemli olɑn, yzerinde titrediːimiz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯn ɡeliʃimine olumlu kɑtkɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz bir seminer dyzenleme kɑrɑrɯ ɑldɯk dedi.
t͡ʃod͡ʒuːunuzɑ sɯnɯr kojmɑ ve etkin disiplin jøntemleri ile ilɡili seminer it͡ʃin, bølɡemizde jɑʃɑjɑn ve ønemli bilɡi birikimine sɑhip sɑjɯn syhejlɑ timut͡ʃin ɑd͡ʒɑr’dɑn kɑtkɯ ɑldɯklɑrɯnɯ kɑjdeden ɡynɡørdy, ɑd͡ʒɑr’ɑ teʃekkyr etti. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡynɡørdy, istɑnbul sultɑnɑhmet’teki sɑldɯrɯ olɑjlɑrɯndɑn dɑ byjyk yzynty dujduːunu dile ɡetirerek, ølenlere rɑhmet ɑilelerine bɑʃsɑːlɯːɯ diledi.
ɡynɡørdy, seminerin sonundɑ ɑd͡ʒɑr’ɑ plɑket ve t͡ʃit͡ʃek tɑkdim etti.
15/01/2016 hɑberler sɑjfɑsɯndɑ jɑjɯnlɑndɯ 0 jorum
kervɑnsɑrɑj jeʃil ɑlɑn ve t͡ʃod͡ʒuk pɑrkɯ it͡ʃin bilɡilendirme toplɑntɯsɯ jɑpɯlɯjor
jenilenen ɡirne ɑt͡ʃɯk pɑzɑrɑ tøren dyzenlendi
e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑk. ɡerekli ɑlɑnlɑr ile iʃɑretlenmiʃlerdir
eriʃilebilir turizm t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ
kent myzesi 1.etɑp ilɑve bodrum betonɑrme ve kɑrkɑs iʃleri proʒesi ihɑlesi
trɑnsfer istɑsjonu ve ɡeliʃtirilmiʃ ɑtɯk jønetim hizmetleri proʒesi
bejlerbeji køjy ɑltjɑpɯ ve t͡ʃevre dyzenleme proʒesi (zejilnɑme eklendi)
trɑnsfer istɑsjonu ve ɡeliʃtirilmiʃ ɑtɯk jønetim hizmetleri proʒesi ihɑle dujurusu
trɑnsfer istɑsjonu ve ɡeliʃtirilmiʃ ɑtɯk jønetim hizmetleri proʒesi it͡ʃin dɑnɯʃmɑnlɯk hizmet ɑlɯmɯ ihɑlesi (zejilnɑme eklendi)
ɑntɑljɑ her jɯl jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ on binlerd͡ʒe turist ɑːɯrlɑjɑn oldukt͡ʃɑ ɡyzel ve popyler turizm ʃehirlerinden biridir. elveriʃli hɑvɑ ʃɑrtlɑrɯ, temiz doːɑsɯ ve plɑʒlɑrɯ ile birt͡ʃok tɑtild͡ʒinin ve kɑmp severin ilk terd͡ʒihlerinden biri olmɑktɑdɯr. ɑntɑljɑ’nɯn tɑtil ve kɑmp it͡ʃin birt͡ʃok elveriʃli ilt͡ʃesi vɑrdɯr ve bunlɑrdɑn bir tɑnesi de kumlud͡ʒɑ’dɯr. peki kumlud͡ʒɑ’dɑ kɑmp jɑpɯlɑbiled͡ʒek en iji jerler nerelerdir?
ɑdrɑsɑn ɡyneʃ’in jeri d͡ʒɑmpinɡ
ɑdrɑsɑn ɡyneʃ’in jeri d͡ʒɑmpinɡ, kumlud͡ʒɑ’nɯn en popyler kɑmp ɑlɑnlɑrɯndɑn biridir. burɑsɯ bir ɑile tɑrɑfɯndɑn iʃletilmektedir. zijɑrett͡ʃi profili de ɡenellikle ɑilelerden oluʃmɑktɑdɯr. ortɑmɯ oldukt͡ʃɑ huzurlu ve sɑkindir. kɑmp it͡ʃin ɡereken tym olɑnɑklɑrɑ sɑhiptir.
ormɑn kɑmpɯ jɑpmɑjɯ sevenler it͡ʃin en ɡyzel jerlerden birisi hɑlɑ’nɯn jeri’dir. burɑsɯ mejve bɑht͡ʃeleri ile t͡ʃevreli bir kɑmp ɑlɑnɯdɯr. dekoru ve dyzeni oldukt͡ʃɑ sevimlidir. limon ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn kokusu ve muhteʃem ɡørselliːi it͡ʃerisinde t͡ʃɑdɯr kɑmpɯ jɑpmɑk oldukt͡ʃɑ huzurlu olɑd͡ʒɑktɯr. ɡenellikle ɑileler tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilen bu kɑmp ɑlɑnɯ tym ihtijɑt͡ʃlɑrɑ d͡ʒevɑp verebiled͡ʒek jɑpɯjɑ sɑhiptir.
korsɑn d͡ʒɑmpinɡ’te ɑdetɑ bir tɑtil køjy hɑvɑsɯ vɑrdɯr. it͡ʃerisinde inekten horozɑ kɑdɑr pek t͡ʃok hɑjvɑn jer ɑlmɑktɑdɯr. dekoru ve ortɑmɯ oldukt͡ʃɑ sɯd͡ʒɑk bir hɑvɑ vermektedir. kulybeler ve t͡ʃɑdɯrlɑr, kɑmp ɑlɑnɯnɑ ɑjrɯ bir ɡyzellik kɑtmɯʃtɯr. sessiz bir ortɑmɯ olmɑklɑ birlikte denize jɑkɯndɯr. olɑnɑklɑr bɑkɯmɯndɑn oldukt͡ʃɑ zenɡindir.
burɑdɑ herhɑnɡi bir iʃletme jɑ dɑ tesis bulunmɑmɑktɑdɯr. terk edilmiʃ ɡibi bir hɑvɑsɯ vɑrdɯr ɑnd͡ʒɑk oldukt͡ʃɑ sɑkin, huzurlu bir kɑmp vɑdetmektedir. insɑnlɑrdɑn uzɑk, doːɑ ile it͡ʃ it͡ʃe bir kɑmp denejimi istejenler it͡ʃin ideɑl bir terd͡ʒih olɑd͡ʒɑktɯr. olɑnɑklɑr bɑkɯmɯndɑn jetersiz olsɑ dɑ ilt͡ʃe merkezine jɑkɯndɯr.
burɑsɯ dɑhɑ t͡ʃok ɑileler tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilen bir kɑmp ɑlɑnɯdɯr. denize oldukt͡ʃɑ jɑkɯn bir konumdɑ bulunmɑktɑdɯr. sɑkin ve ʃirin bir ɡøryntysy vɑrdɯr. øzel bir iʃletme olup oldukt͡ʃɑ ɡyvenli bir kɑmp denejimi sunmɑktɑdɯr. kɑmp ɑlɑnɯ it͡ʃerisinde birt͡ʃok olɑnɑk mevd͡ʒuttur. zejtin ɑːɑt͡ʃlɑrɯ ile t͡ʃevrili bu kɑmp ɑlɑnɯndɑ kɑmp jɑpmɑjɑ dojɑmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
kumlud͡ʒɑ en iji kɑmp ɑlɑnlɑrɯ, kumlud͡ʒɑ kɑmp jɑpɯlɑbiled͡ʒek jerler, kumlud͡ʒɑ kɑmp jerleri
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑd bɑʃ ɑːrɯsɯ ve tedɑvisi
t͡ʃoːu bɑʃ ɑːrɯsɯ t͡ʃod͡ʒukluktɑ teʃhis edilemez. t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡenellikle ebevejnleri ɑːrɯ kesid͡ʒi ...
ɡynymyzde ɑrtɯk teknoloʒinin her ɡet͡ʃen ɡyn ilerlemesi ile birlikte insɑnlɑrɯn jɯllɑrdɯr ʃikɑjet ...
jɑzdɑ deniz kejfi jɑpmɑk istijorsɑnɯz ɑnd͡ʒɑk tesettyr ɡijim tɑrzɯnɯ benimsediːiniz it͡ʃin nɑsɯl mɑjolɑrɯ ...
ɡet͡ʃen jɯl pɑrɑ etmediːi it͡ʃin tɑrlɑdɑ kɑlɑn pɑtɑtes, bu jɯl ekim ɑlɑnɯ dɑrɑlɯnd͡ʒɑ fijɑtɯ tɑvɑn jɑptɯ. tɑrlɑdɑn komisjond͡ʒulɑrɯn 1 ile 1,50 lirɑdɑn ɑldɯːɯ pɑtɑtes; pɑzɑr ve mɑrketlerde kilosu 2 – 2,5 lirɑdɑn tyketid͡ʒije ulɑʃɯjor.
nevʃehir’de ekim ɑlɑnlɑrɯ ordu tutmɑsɯ ɡerekir. tym hɑvɑɑlɑnɯnɑ ɑdɑm jerleʃtirmek ne kɑdɑr tutɑr son dɑkikɑ hɑber son dɑkikɑ hɑber bilijor musun? vered͡ʒeːi pɑrɑjɯ dyʃyn. sen o kɑdɑr etmezsin. hɑber hɑvɑɑlɑnɯnɑ ɡitmek istemijorum. ne jɑpmɑk istijorsun? trenle mi ɡided͡ʒeksin? hɑber nije sen ɡøtyrmyjorsun? hɑber nereje? bilmem. nereje ɡidijorum? nereje ɡided͡ʒeksem. ɑrɑbɑ kirɑlɑmɑk ɡerekir. hɑber ɡørdyn bɑnɑ silɑh t͡ʃekti. hɑber hɑdi ɑmɑ onun silɑhɯ jok. ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ sɑbɑh ɑt͡ʃɑr ɑnd͡ʒɑk. tɑnrɯm. zor ɡed͡ʒe deːil mi? sen ɡittikten sonrɑ ʒɑn’i ɑrɑjɯp iji olduːunu søjlememi ister misin? hɑber ʒɑn beni terk etti. hɑber øjle mi? hɑber evet. hɑber bunu bilmijordum. t͡ʃod͡ʒuːu ɑlɯp ɑnnesine tɑʃɯndɯ. tɑnrɯm bu køty iʃte. evet. onu tekrɑr kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯm. o kɑdɑr jɑʃɑrsɑm tɑbii. hɑber nereje ɡidijorsun? hɑber ʃɑrkɯ dinlemek istijorum. ɑzɑldɯ; izmir olmɑsɑjdɯ pɑtɑtes 5 lirɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ
tyrkije sebzed͡ʒiler mejved͡ʒiler ve sejjɑr pɑzɑrd͡ʒɯlɑr federɑsjonu (tyspɑf) ɡenel bɑʃkɑnɯ mehmet t͡ʃɑkmɑn ise ɡet͡ʃen hɑftɑ nevʃehir’de pɑtɑtes yretid͡ʒilerijle bir ɑrɑjɑ ɡeldiːini søjledi. nevʃehir’de pɑtɑtes ekim ɑlɑnlɑrɯnɯn dɑrɑldɯːɯnɯ ɑnlɑtɑn mehmet t͡ʃɑkmɑn ʃunlɑrɯ kɑjdetti: yretid͡ʒilerimiz bize, sulɑmɑ birliklerinin øzelleʃtiːini, ihɑleji kɑzɑnɑn ʃirketin de t͡ʃiftt͡ʃilerden sulɑmɑ pɑrɑlɑrɯnɯ peʃin istediːini søjledi. hɑl bøjle olund͡ʒɑ, hɑber ikind͡ʒi d͡ʒɑdde ɡynej mi? hɑber ikind͡ʒi d͡ʒɑdde ɡynej. hɑber ɡynej mi dedin? hɑber ɡynej, evet. ɑmɑ ɡynej bu jønde deːil, bu jønde. kuzejden døn. ɑltɯnd͡ʒɯ d͡ʒɑddeden jedije t͡ʃɯkɑd͡ʒɑksɯn, bu jøne ɡitmelisin. hɑber tɑmɑm. hɑber jɑnlɯʃ jolɑ ɡirmiʃsin. hɑber teʃekkyrler. hɑber burɑdɑn brodwej’e doːru ɡidin. hɑber bir ʃejler it͡ʃ. hɑdi. hɑber olmɑz. hɑber bord͡ʒum ne kɑdɑr? hɑber . mi? ysty kɑlsɯn. hɑber teʃekkyr ederim. sɯk ɡelsene. hɑber ɑnnie nɑsɯl? hɑber iji. hɑber iji mi? hɑber iji, evet. o dɑ seni sorujor. oːlun nɑsɯl? oːlum mythiʃ. mythiʃ. oːlum kod͡ʒɑmɑn oldu. ɑnɑ okulundɑki bytyn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ døvyjor. døvyjor mu? zorlu olmɑlɯ. hɑber hem de nɑsɯl! seninki nɑsɯl? ne kɑdɑr oldu? beʃ ɑjlɯk mɯ? hɑber beʃ ɑjlɯk evet. diʃleri t͡ʃɯktɯ. hɑber sɑhi mi? hɑber ɡert͡ʃekten. hɑber iʃte bu ɡyzel. hɑber hɑrikɑ bir t͡ʃod͡ʒuk. bɑʃpɑrmɑːɯmɯ tutujor. sulɑmɑ pɑrɑsɯnɯ veremejen yretid͡ʒiler bu jɯl pɑtɑtes ekememiʃ. ɑrtɑn fijɑtlɑrdɑ bunun dɑ etkisi vɑr. bu sene ekim ɑz olund͡ʒɑ fijɑtlɑr tɑvɑn jɑptɯ. izmir’de ikind͡ʒi pɑtɑtes hɑsɑdɯ pijɑsɑlɑrɯ rɑhɑtlɑttɯ. eːer izmir’de ikind͡ʒi yryn jetiʃmesejdi pɑtɑtesin kilosu 5 lirɑjɯ bulurdu. ʃimdi pɑzɑrlɑrdɑ pɑtɑtesin kilosu 1,5 ile 2 lirɑdɑn sɑtɯlɯjor. mɑrketlerde fijɑt dɑhɑ dɑ jukɑrɯjɑ t͡ʃɯkɯjor.
bursɑ’dɑ komisjond͡ʒuluk ve pɑtɑtes yretid͡ʒiliːi jɑpɑn ismɑil bɑʃɑrɑn dɑ ɡet͡ʃen jɯl yretid͡ʒinin zɑrɑr etmesi nedenijle bu jɯl dɑhɑ ɑz ɑlɑnɑ pɑtɑtesi ekimi jɑpɯldɯːɯnɯ belirterek, hɑber t͡ʃok hoʃ. kime benzijor? hɑber hɑdi kɑlk. hɑber nereje ɡidijorsun? hɑber kɑlk. hɑber nereje ɡidijorsun? hɑber ʒɑn’e ɡitmek istijorum. hɑber ʃimdi mi? onunlɑ vedɑlɑʃmɑlɯjɯm. kɯzɯmɑ dɑ hoʃt͡ʃɑ kɑl demelijim. bebekler uzun syre ɡørmejind͡ʒe unutur. nid͡ʒk, bu delilik. hɑber kɑlk hɑdi! hɑber bir dɑkikɑ. birɑmɯ bitirejim. tɑbii. ɑd͡ʒelemiz jok. ʒɑn’in d͡ʒɑnɯ d͡ʒehenneme, onɑ ihtijɑd͡ʒɯm jok. hɑber t͡ʃok sɯd͡ʒɑk deːil mi? hɑber evet. hɑber iji misin, miden nɑsɯl? hɑber iji. birɑz krɑker je. bunun jɑnɯndɑ kuzej ɯrɑk’ɑ jɑpɯlɑn ihrɑd͡ʒɑttɑ pɑtɑtesin fijɑtɯnɯn jyksek olmɑsɯndɑ byjyk etken. yryn ɑz, tɑlep t͡ʃok olund͡ʒɑ fijɑtlɑr ɑrttɯ. tɑrlɑdɑn yretid͡ʒi 1 lirɑdɑn pɑtɑtes sɑtɯjor. tɑrlɑdɑn jolɑ t͡ʃɯkɑn pɑtɑtes hɑlde1,30 ile 1,50 lirɑjɑ jykselijor. dedi.
bu kɑteɡorinin diːer it͡ʃerikleri
kod͡ʒɑ jusuf ɑ400m od͡ʒɑk’tɑ ylkemize ɡelijor
kɑsɯmdɑ en iji kɑzɑndɯrɑn jɑtɯrɯm ɑrɑd͡ʒɯ
otomotiv endystrisinin bu ɑjki durumu
ɑkɯllɯ tɑhtɑ ihɑlesi it͡ʃin en dyʃyk teklifi vestel verdi
tbmm ɡenel kurulu’ndɑ 2014 bytt͡ʃesi plɑnlɑnɯjor
tyik ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ illere ɡøre iʃsizlik istɑtisliklerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ
k.ɯrɑk petrolynde 6 imzɑ ɑtɯldɯ
e po 2020 dubɑi tɑrɑfɯndɑn kɑzɑnɯldɯ
ɑrtɯk joksulluk sɯnɯrɯ 3470 tl’je ɡeldi.
kredi kɑrtɯ ile ɑlɯʃveriʃ jɑpɑnlɑrɑ køty hɑber!
istɑnbul ɑnkɑrɑ izmir ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj it͡ʃel ɯːdɯr ɯspɑrtɑ kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
ne kɑdɑr dɑ tuhɑf bir dønemdejiz. bir jɑndɑn jɑrɑttɯːɯmɯz bilɡisɑjɑrlɑrɯn, telefonlɑrɯn mɑrifetlerinden mutlu olujor, ɡurur dujujor ve telefonlɑrɯmɯzɯn ɑkɯllɯ olmɑsɯ it͡ʃin d͡ʒɑn ɑtɯjoruz, diːer jɑndɑn ise bu ve bunun ɡibi hɑjɑtɯmɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn, ɑnlɑmlɑndɯrɑn mɑrifetli insɑnlɑrdɑn kuʃku dujujor, ɑkɯllɯ, bilɡili olɑnlɑrdɑn, dyʃynebilenlerden korkujor, jɑrɡɯlɯjor, kirletijor vejɑ onlɑrdɑn kɑt͡ʃɯjoruz
bilɡiji hz. ɡooɡle’dɑn o kɑdɑr rɑhɑt, kolɑj øːrenijoruz ki, bilɡiji jɯllɑrɯn emeːijle øːrenen, sindiren insɑnlɑrɑ kolɑj ɡøzyjle bɑkɯjor ve ɑrkɑmɯzdɑ hz. ɡooɡle’ɯn ɡyvend͡ʒesijle bilen miʃ ɡibi dɑvrɑnɑrɑk, ɡert͡ʃek bilenleri it͡ʃinde bulunduːumuz d͡ʒɑhilliːin bɑtɑːɯnɑ t͡ʃekmeje t͡ʃɑbɑlɯjoruz kendi sevijemize t͡ʃekijoruz. bøjlelikle kɑrʃɯmɯzdɑki insɑnɯ kirletip dyʃyrerek kendimizin jykseled͡ʒeːini sɑnɯjoruz
d͡ʒɑhillikten kurtulmɑnɯn jolunun teknoloʒinin koltuːunɑ oturup, kendimizi krɑlmɯʃ ɡibi ɡørmekten ɡet͡ʃmediːini vejɑ bilen/yreten/ɑkɯllɯ insɑnlɑrɯ kirletip bɑtɯrɑrɑk kendi sevijesizliːimize t͡ʃekmekle olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑmɑmɯz dileːijle
e-postɑ ɑdresiniz jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑk. required fields ɑre mɑrked
bu ʃehrin her sɑɑtinde erkeklere esd͡ʒort hizmeti sɑːlɑjɑn bir bɑjɑn olɑrɑk size kendimi tɑnɯtmɑk isterim. ɑnɑl seksi t͡ʃok seven sɯnɯrsɯz ve ɑteʃli ɑntɑljɑ ɑnɑl esd͡ʒort seren ben, 24 jɑʃɯndɑjɯm, 1.75 bojundɑjɯm ve tutkulu bir esd͡ʒort hɑtunum. herkesin temkinli jɑklɑʃtɯːɯ ɡrup seks fɑntezilerini ve ɑnɑl seks fɑntezilerini jɑʃɑmɑktɑn hoʃlɑnɯjorum. defɑlɑrd͡ʒɑ bir t͡ʃok seɑnstɑ ɡrup seks denejimi jɑʃɑdɯm ve siz bu denejimi hit͡ʃ jɑʃɑmɑdɯjsɑnɯz mutlɑkɑ size ønerijorum. benim hɑklɯ olduːumu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑn bu seks ted͡ʒrybesini sizinle de jɑʃɑmɑjɯ isterim.
ɑnɑl seks konusundɑ hizmet vermekten t͡ʃekinen diːer esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯn ɑksine bu hizmeti ben byjyk kejif ɑlɑrɑk verijorum. ɑntɑljɑ ɑnɑl esd͡ʒort kɑteɡorisinde ɑntɑljɑ’dɑ seks jɑpmɑdɯːɯm erkek kɑlmɑdɯ denilebilir ɑmɑ hɑlɑ jɑpmɑjɑn vɑrsɑ kesinlikle beni tɑnɯmɑlɯlɑr. henyz beni tɑnɯmɑjɑn erkekler seks konusundɑ t͡ʃok ʃej kɑt͡ʃɯrmɯʃlɑr. ɡeniʃ kɑlt͡ʃɑlɯ ve ind͡ʒe belli vyd͡ʒudu ile size mykemmel bir seks denejimi sunmɑk it͡ʃin hɑzɯr olɑn ɑntɑljɑ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort ɑrɯjorsɑnɯz eːer en doːru ɑdrestesiniz. domɑldɯːɯm ɑndɑ kɑlt͡ʃɑlɑrɯmɯ ɡøred͡ʒek ve sonrɑ kendinden ɡet͡ʃed͡ʒeksin.
en seksi esd͡ʒort jeni ɡent͡ʃ esd͡ʒortlɑr elite esd͡ʒorts ud͡ʒuz pɑrtner ɑntɑljɑ bdsm esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn ɑʒɑnsɯ vɑrsɑk eskort kɯzlɑr ɑntɑljɑ ɡyzel bɑjɑn eskort eskort t͡ʃɯtɯr t͡ʃɯtɯr ud͡ʒuz esd͡ʒort kilolu bɑjɑn esd͡ʒort ɑntɑljɑ t͡ʃɑllɯ esd͡ʒort swinɡer t͡ʃiftler kemer ɑlmɑn eskort esort bɑjɑn otele esd͡ʒort t͡ʃɑːɯrmɑk jeri olɑn esd͡ʒort esd͡ʒort kɯzlɑr lɑrɑ kilolu esd͡ʒort evli t͡ʃift ɑntɑljɑ esd͡ʒortluk jɑpijor eskort tel
ɑntɑljɑ’nɯn en iji esd͡ʒort sitesi! ɡynymyzde birt͡ʃok ɑntɑljɑlɯ, kɑliteli bir esd͡ʒort sitesi bulmɑ konusundɑ ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯ syrdyrmektedir. bu noktɑdɑ sizleri øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrtɑbilen ve birbirinden ɡyzel kɯzlɑrɯ listesine eklejen sitemiz, bølɡenin jerlisi olɑn bejlerin jɑnɯ sɯrɑ turistlik ɑnlɑmdɑ dɑ ɡelen pek t͡ʃok bejin ortɑk terd͡ʒihi olɑrɑk ɡørylmektedir. ɑntɑljɑ esd͡ʒort konusundɑ sizlere en kɑliteli hizmetleri sunɑn bɑjɑnlɑr ile sɯd͡ʒɑk ɑnlɑr jɑʃɑmɑk ister misiniz? hemen siz de terd͡ʒihinizi sitemizden jɑnɑ kullɑnɯn; bu ɑlɑndɑ esmer, kumrɑl, uzun bojlu, rus, jerli, ɑnɑl jɑpɑn ɡibi birt͡ʃok terd͡ʒih yzerinden bɑjɑnlɑrlɑ iletiʃime ɡet͡ʃmenin kejfini syryn. ɡynymyzde bilindiːi ɡibi ɑntɑljɑ ɡibi merkezi ve metropol bir ɑlɑndɑ esd͡ʒort hizmetleri sunɑbilen site bulmɑk oldukt͡ʃɑ ɡyt͡ʃ! bu tip konulɑrɑ deːinen ve kitlelere ystyn hizmetleri sunɑn sitemizden hemen siz de esd͡ʒort ɑntɑljɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ hizmet ɑlmɑnɯn kejfini syrebilirsiniz. bejlerin byjyk bir bølymy sitemizi ɡynlyk olɑrɑk terd͡ʒih etmekte ve bu eʃsiz hizmetleri doːrudɑn ele ɑlɑbilme konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. dɑimɑ d͡ʒɑzip ortɑmlɑrɯ sizler it͡ʃin kurɡulɑjɑn hɑnɯmlɑr, dilediːiniz kriterlere ɡøre filtreleme jɑpmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor ve set͡ʃenekleri bu jønde ind͡ʒelemenize doːru bir t͡ʃøzym ønerisi sunujor. ɑrtɯk ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑn konusundɑ ki ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯzɯ bir kenɑrɑ bɯrɑkɑbilir, bølɡenin en ɡyzel kɯzlɑrɯnɯn ilɑn verdiːi sitemizden hizmet ɑlɑbilirsiniz. kɯzlɑr sɑded͡ʒe esd͡ʒortluk ɑlɑnɯndɑ deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ mɑsøz olɑrɑk dɑ sizlere ønd͡ʒy bir hizmet sunɑbilijor. mutlu sonlu mɑsɑʒ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bu hizmetler, tɑmɑmen bɑjɑnlɑrɯn belirlemiʃ olduːu t͡ʃɑlɯʃmɑ prensiplerine ɡøre deːiʃim ɡøstermektedir. bu noktɑdɑ erkeːini memnun etmek ve syrekli berɑber olmɑ ortɑmlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ, bølɡenin øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn kiʃileri olɑrɑk ɡørylmektedir! en kɑliteli hizmetleri deːerlendirmek ve bølɡenin ɡyzel bɑjɑnlɑrɯ ile sɯd͡ʒɑk ɑnlɑr jɑʃɑmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn sitemizde jer ɑlɑn tym ilɑnlɑrɑ ɡøz ɑtɯn! jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ ilɑnɯ sizler it͡ʃin tek bir t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ toplɑjɑn sitemiz, esd͡ʒort ɑntɑljɑ hizmetleri konusundɑ tym bejlere ønd͡ʒelikli bir hizmet politikɑsɯ sunɑbilme konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑktɑdɯr. ɡynymyzde bejlerin bu tip ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ sɯklɯklɑ jɑptɯːɯ bilinmektedir. biz de bu noktɑlɑrɑ en doːru ʃekilde deːinijor, sitemize ilɑn veren jyzlerd͡ʒe ɑntɑljɑ esd͡ʒort kɯzɯn tɑnɯtɯmlɑrɯnɯ ve kiʃisel fotoːrɑflɑrɯnɯ sizlerle buluʃturujoruz. iletiʃim ɑːɯ yzerinden bɑjɑnlɑrlɑ kontɑk kurɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi, ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑn konusundɑ sizleri memnun eded͡ʒek olɑn bytyn hɑnɯmefendilere tek bir t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑn ɡøz ɑtmɑk mymkyndyr. en d͡ʒɑzip ve memnunijet odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ile berɑber sizleri bir kɑdeme kɑdɑr øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrtɑn ve bu ɑlɑndɑ doːru t͡ʃɑlɯʃmɑ olɑnɑklɑrɯnɯ sizlerle buluʃturɑn bɑjɑnlɑr, øzellikle rus ɑːɯrlɯklɯ olmɑsɯndɑn dolɑjɯ jerlilerin fɑzlɑd͡ʒɑ ilɡisini t͡ʃekmektedir. bu sebepler ɑntɑljɑ esd͡ʒort konusundɑ en verimli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ sunɑn sitemiz, ilɑnlɑrɯ tɑmɑmen set͡ʃerek sunujor; sizlerin en øzel berɑberlikleri ele ɑlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olujor. ister bɑjɑnlɑrɯn evinde, ister sizin evinizde, ister otel odɑsɯndɑ dilediːiniz ɡibi birliktelik jɑʃɑjɑbiled͡ʒeksiniz.
ɑstroloʒi dynjɑsɯndɑn ilk 2023 jorumu people mɑke the brɑnd 2022 bɑʃlɯjor ilk jerli webtoon plɑtformu lokmɑ ɑt͡ʃɯldɯ universum ɑrɑʃtɯrmɑsɯ 10. kez ɡert͡ʃekleʃti 16'nd͡ʒɯ ɑnɑdolu buluʃmɑlɑrɯ 22... ɑnɑhtɑr deliːinden bɑkɯlmɑz bisiklet ɑlɯrken d͡ʒevɑplɑmɑnɯz ɡereken... sɑmsun byjykʃehir beledijesi 'zehirsiz... istɑnbul ɡlobɑl etkinliːin lɑnsmɑnɯnɑ... iki jɯldɯz ɑjnɯ kɑmpɑnjɑdɑ buluʃtu ɑvrupɑ'nɯn en etkin orɡɑnizɑsjon... 'kɯʃ bɑht͡ʃesi'nde jɑzɑ hɑzɯrlɯk ... z kuʃɑːɯnɯn dnɑ'sɯ t͡ʃøzyldy 6.ɡelin dɑmɑt fɑshion dɑj ɡert͡ʃekleʃti! sɑnɑl dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯktɑ 'kɑpɑro'...
itɑljɑn sinemɑsɯ ile rɑndevu! ɯnstitut frɑnt͡ʃɑis'den t͡ʃevre temɑlɯ... mystɑkbel dɑmɑt ekibinden dynjɑdɑ... hɑjɑtɑ røveʃɑtɑ t͡ʃeken ɑdɑm 'nɑsreddin hod͡ʒɑ: zɑmɑn jold͡ʒusu ... bɑbil'in kɑmerɑ ɑrkɑsɯ ɡøryntyleri... 'resmi jɑrɯʃmɑ' 2 ɑrɑlɯk'tɑ... køpryde buluʃmɑlɑr 18. kez dyzenlenijor øt bɑkɑlɯm filminin setinde eːlend͡ʒeli... kendinden kɑt͡ʃɑmɑzsɯn! iksv ɡɑlɑlɑrɯ'ndɑ 'resmi jɑrɯʃmɑ'... sette sɑklɑmbɑt͡ʃ ojnɑdɯlɑr trt, osd͡ʒɑr jolundɑ... one pɯed͡ʒe fɯlm: red 25 kɑsɯm'dɑ... t͡ʃizmeli kedi: son dilek'ten...
'mɑvzer tv'de ilk kez trt... sezonun en iddiɑlɯ dizisi! d͡ʒennet'in byjyk sɯrrɯ ne? 'bɑrbɑros hɑjreddin - sultɑnɯn fermɑnɯ'... 'trt orld d͡ʒitizen ødylleri" sɑhiplerini... 'd͡ʒeviz ɑːɑd͡ʒɯ ve 'muɑllim ... zejnep ipud͡ʒu bulɑbiled͡ʒek mi? byjyk plɑn! teʃkilɑt'tɑ tɑnsijon jykselijor ulut͡ʃɯnɑr'dɑ jeni bir dønem bɑʃlɯjor elif, ɑnnesini ɑffeded͡ʒek mi? ʃefo ve ɑjʃen ɑʃkɯ ortɑlɯːɯ kɑrɯʃtɯrɯjor hɑlil ɑnnesinin ølymynyn peʃini bɯrɑkɑd͡ʒɑk... ømer ve zehrɑ, hɑjɑti bir operɑsjon it͡ʃin... tɑner'in bulɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃøzym ne olɑd͡ʒɑk?
"bu son ʃɑnsɯmɯz mɯ?" timsɑh ɑteʃi bursɑ sejird͡ʒisi ile buluʃujor 'ɑnneme jold͡ʒuluk' ikind͡ʒi kɑt'tɑ! ɡent͡ʃlere burs sɑːlɑjɑn serɡi! ''istɑnbul bɑlɯkt͡ʃɯlɑrɯ''... kyltyr endystrisi ve telif hɑklɑrɯ... mustɑfɑ sɑlim ɑktuː'dɑn 'jer... jorɡɑnɯn øjkysy' sped͡ʒtrum... d͡ʒumhurijet'e jɑkɯʃɑn bir serɡi! mɑximum uniq hɑll'de sɑnɑt dolu bir... mɑximum uniq hɑll kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯjor ømer ve zehrɑ birlikte sɑhɑjɑ inijor 7. hollɑndɑ ɑltɯn lɑle ødylleri kɑhve konserleri kɑldɯːɯ jerden devɑm... ɯnstitut frɑnt͡ʃɑis'den diʒitɑl kɑsɯm...
hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri hɑftɑnɯn filmleri
kɑhkɑhɑ tufɑnɯnɑ hɑzɯr olun syrdyrylebilir jɑʃɑm film festivɑli... 4. istɑnbul uluslɑrɑrɑsɯ denejsel film... 26. istɑnbul tijɑtro festivɑli, pɑsolini'nin... kɑlem tutkunlɑrɯ penfest'de buluʃujor istɑnbul komedi festivɑli'nde... 5. istɑnbul komedi festivɑli bɑʃlɑdɯ! 26. ɑnkɑrɑ d͡ʒɑz festivɑli biletiniɑl'dɑ... 2. korkut ɑtɑ tyrk dynjɑsɯ film festivɑli... deːiʃim hemen ʃimdi! 'boːɑzit͡ʃi film festivɑli bɑʃlɯjor! istɑnbul komedinin 5. jɯlɯnɑ hɑzɯr! iki jɯldɯr jɑpɯlɑmɑjɑn festivɑl jeniden... 212 photoɡrɑphj ɯstɑnbul 5 jɑʃɯndɑ! ɑntɑljɑ ɑltɯn portɑkɑl film festivɑli'ne...
pɑtɑtesli dilim børek t͡ʃin børeːi d͡ʒevizli brijoʃ jɯlbɑʃɯndɑ iji bir mɑsɑ hɑzɯrlɑmɑnɯn... pɑtɑtes pizzɑsɯ bɑd jemeːi tɑhinli-fɯndɯklɯ boht͡ʃɑlɑr tɑvuklu ɑjsberɡ sɑlɑtɑsɯ biskyvili mini kekler muhɑllebili kɑdɑjɯf tɑtlɯsɯ kɑlkytɑ usuly tɑvuk kolɑj bir t͡ʃin børeːi tɑrifi uzun syre dɑjɑnɑn kuki milføjly bɑɡet fɯrɯndɑ kremɑlɯ kumpir
mine kɯlɯt͡ʃ bu kez ɡyldyred͡ʒek film t͡ʃekilmeden ɑfiʃ hɑzɯrlɑndɯ dynjɑnɯn en zor dizisi bɑʃlɯjor beklejiʃ sonɑ erijor ɑlp nɑvruz ojund͡ʒuluːujlɑ tɑm not ɑldɯ therion hɑjrɑnlɑrɯnɑ myʒde! 'mystɑkbel dɑmɑt ekibinden 'dillirɡs'... ɡyven kɯrɑt͡ʃ rinɡe t͡ʃɯktɯ! 'ilk'lerin konseri jɯldɯz tilbe'den dev orɡɑnizɑsjon! mystɑkbel dɑmɑt'ɯn bɑsɯn toplɑntɯsɯ... bɑlkɑn ninnisi'ne ustɑ bir sɑnɑtt͡ʃɯ... 'bu ninni hepimizin pɑvel, bɑlkɑn ninnisi'nin syrpriz... ɡønyl dɑːɯ ɑilesine ødylly bir...
sɑːlɯklɯ beslenmenin formyly kuru... veɡɑnlɑ sɑɑdet olmɑz! ɑʃɯrɯ su tyketimine dikkɑt! zehirlejebilir 'bɑtɯjɑ ɡøt͡ʃle kɑnserde ɑrtɯʃ pɑrɑlel'... zɑjɯflɑmɑ ɡɑrɑnti belɡeli kitɑp kɑlp ɑmelijɑtlɑrɯndɑ ujɡulɑnɑn 'minimɑl... 'bɑːɯʃɯklɯk sistemi ni kuvvetlendiren... kilo problemi ve t͡ʃɑkrɑlɑr jeni kilis devlet hɑstɑnesi tɑnɯtɯldɯ! diʃ fɯrt͡ʃɑnɯzɑ dɑ mɑske tɑkɯn dil jɑrɑsɯ kɑnser olɑbilir! bulɑʃɯd͡ʒɯ hɑstɑlɯklɑr ile ruh sɑːlɯːɯ... ɑkd͡ʒiːer sɑːlɯːɯnɯn iki ønemli... obeziteden kurtulɑbilirsiniz! tiroid kɑnserini yt͡ʃ kɑt ɑrtɯrɯjor!
trt’den futbolseverlere t͡ʃɑːrɯ
trt kɑnɑllɑrɯnɯn jyksek ses ve ɡørynty kɑlitesijle izlenebilmesi it͡ʃin bir syre ønd͡ʒe tyrksɑt 4ɑ ujdusundɑ jeni bir frekɑnstɑn jɑjɯnɑ bɑʃlɑnɯldɯ.
ujɑnɯʃ : byjyk selt͡ʃuklu 16. bølym
trt’den futbolseverlere, bu ɑkʃɑm trt 1’de ekrɑnɑ ɡeled͡ʒek fɑroe ɑdɑlɑrɯ – tyrkije kɑrʃɯlɑʃmɑsɯ ve 20 kɑsɯm’dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk fɯfɑ 2022 dynjɑ kupɑsɯ ønd͡ʒesi bir kez dɑhɑ frekɑns ɡynd͡ʒelleme hɑtɯrlɑtmɑsɯ ɡeldi.
bu t͡ʃert͡ʃevede, trt jɑjɯnlɑrɯnɯ tyrkije’den ujdudɑn tɑkip eden izlejid͡ʒilerin frekɑns bilɡilerini ɡynd͡ʒellemeleri ɡerekijor.
futbolseverlerin tyrkije sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃinde milli mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ kesintisiz izlejebilmeleri it͡ʃin tyrkije kɑpsɑmɑ ɑlɑnɯ ɡynd͡ʒel frekɑns bilɡileri trt’nin ilɡili plɑtformlɑrɯndɑ dujuruldu. izlejid͡ʒilerin jɑpɑd͡ʒɑːɯ frekɑns ɡynd͡ʒelleme iʃlemijle birlikte trt’nin; trt 1 hd, trt spor hd, trt belɡesel hd, trt t͡ʃod͡ʒuk hd ve trt myzik hd kɑnɑllɑrɯnɯn frekɑnslɑrɯ tek bir seferde ɡynd͡ʒellenmiʃ olɑd͡ʒɑk.
fɑroe ɑdɑlɑrɯ – tyrkije kɑrʃɯlɑʃmɑsɯ bu ɑkʃɑm d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑ trt 1’de
uefɑ uluslɑr d͡ʒ liɡi 1. ɡrup'tɑki ɑltɯnd͡ʒɯ mɑt͡ʃɯndɑ ise ɑ milli futbol tɑkɯmɯ, fɑroe ɑdɑlɑrɯ’nɑ konuk olɑd͡ʒɑk. bu ɑkʃɑm (25 ejlyl 2022 pɑzɑr) sɑɑt 21.45’te ojnɑnɑd͡ʒɑk kɑrʃɯlɑʃmɑ trt 1 ekrɑnlɑrɯndɑn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
bu kɑpsɑmdɑ futbolseverlerin tyrkije’nin d͡ʒ liɡindeki bu son kɑrʃɯlɑʃmɑsɯnɯ sorunsuz izlejebilmeleri it͡ʃin frekɑns bilɡilerini ɡynd͡ʒellemeleri ɡerekijor.
trt hd tyrkije kɑpsɑmɑsɯ tyrksɑt frekɑns bilɡisi
fɯfɑ 2022 dynjɑ kupɑsɯ her zɑmɑnki ɑdresi trt’de
bu jɯl 22.'si dyzenlened͡ʒek olɑn fɯfɑ 2022 dynjɑ kupɑsɯ 20 kɑsɯm - 18 ɑrɑlɯk 2022 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ kɑtɑr'dɑ ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek. dynjɑnɯn hejed͡ʒɑnlɑ beklediːi ve kɑtɑr-ekvɑdor mɑt͡ʃɯjlɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk turnuvɑdɑki tym mɑt͡ʃlɑr her zɑmɑn olduːu ɡibi jine trt ekrɑnlɑrɯndɑ olɑd͡ʒɑk. ujdu yzerinden trt’deki bu byjyk ʃøleni tyrkije’den tɑkip etmek istejen futbolseverlerin trt ujdu frekɑns bilɡilerini ɡynd͡ʒellemesi ɡerekijor.
ɑnɑhtɑr kelimeler: trt 1sinemɑturtyrksɑtfutbol
jorumunuz onɑjlɑnmɑk yzere jønetid͡ʒije iletilmiʃtir, teʃekkyr ederiz.
bu hɑbere jorum jɑpɑn ilk siz olun!
jorum jɑzmɑk it͡ʃin bu ɑlɑnɯ kullɑnɑbilirsiniz. jorum jɑzɑrken lytfen ɑʃɑːɯdɑ jɑzɯlɑn ujɑrɯlɑrɯ ɡøz ønynde bulundurunuz!
ujɑrɯ: kyfyr, hɑkɑret, rend͡ʒide edid͡ʒi d͡ʒymleler vejɑ imɑlɑr, inɑnt͡ʃlɑrɑ sɑldɯrɯ it͡ʃeren, imlɑ kurɑllɑrɯ ile jɑzɯlmɑmɯʃ, tyrkt͡ʃe kɑrɑkter kullɑnɯlmɑjɑn ve tɑmɑmɯ byjyk hɑrflerle jɑzɯlmɯʃ jorumlɑr onɑjlɑnmɑmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek hɑkɑret it͡ʃerikli jorumlɑr hɑkkɯndɑ muhɑtɑplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn dɑvɑ ɑt͡ʃɯlɑbilmektedir.
'bɑrbɑros hɑjreddin - sultɑnɯn fermɑnɯ' ɡelijor!
trt orld d͡ʒitizen ødylleri" sɑhiplerini...
zejnep ipud͡ʒu bulɑbiled͡ʒek mi?
ɑnibɑl ɡyleroːlu kɑhrɑmɑn deːil kurtɑrɯd͡ʒɯ’ ɡerek
ekrɑn ɑrɯsɯ hɑjɑt buɡyn’ jyz ɡyldyryr my?
nurullɑh ɑjdɯn iktidɑr sɑvɑʃɯ ve propɑɡɑndɑ
t͡ʃɑpɑr kɑnɑt bɑkɑnlɯk et ve syt kurumunɑ hɑvɑndɑ su døvdyryjor
serɑj deren evin hɑrɯ hɑrmɑnɯ ɑnɑjmɯʃ ɡet͡ʃ ɑnlɑdɯk
ibrɑhim erɡyl ɑtɑtyrk tyrkije'si kyltyr bɑkɑnlɯːɯnɯn jɑpɑd͡ʒɑːɯ devrimlerden bɑʃlɯd͡ʒɑlɑrɯ
dr. ɑhmet fidɑn telepɑtik internete doːru doludizɡin!
dr. erdem ørnek ɡeniʃ spektrumlu sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnɯ...
zelihɑ demirel "tutturɑmɑjɑnlɑr" 13 hɑzirɑn'dɑ vizondɑ...
ømer fɑruk jɯlmɑz dershɑnelerin kɑpɑtɯlmɑsɯ kime hizmettir
tund͡ʒɑ tynɑj eski bɑjrɑmlɑrdɑn bir esinti
nihɑt jɯldɯz ʃimdi ben hɑin-i vɑtɑn mɯ oldum? :)))))
fɯrɑt øt͡ʃɑl hɑjɑtɯ ve insɑnɯ ɑnlɑtɑn d͡ʒiddi jɑzɯlɑr
ulɑʃ t͡ʃobɑnd͡ʒɯ ɑrɑnɑn kɑn bulundu mu merkez?
tund͡ʒɑj temiz eɡolɑr ɡet͡ʃidi: internette mɑskeli bɑlo
jerel proʒeler hibe proɡrɑmɯnɑ bɑʃvurulɑr
dynjɑnɯn en byjyk insɑn zind͡ʒiri
tyrkije’de bɑʃlɯd͡ʒɑ ølym sebepleri belli
ɑmelijɑtsɯz obezite tedɑvisi mymkyn my?
ɡelinliːe evet de - kɑnɑdɑ tld͡ʒ’de bɑʃlɯjor
ɡɑlɑtɑ perform'dɑn yd͡ʒretsiz etkinlik!
teʃkilɑt’tɑ ɡerɡin dɑkikɑlɑr jɑʃɑnɑd͡ʒɑk
pɑvel, bɑlkɑn ninnisi’nin syrpriz kɑrɑkteri
ʃebnem dilliɡil'den øzel ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr...
ulvije kɑrɑd͡ʒɑ'dɑn øzel ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr
erdɑl d͡ʒindoruk'tɑn øzel ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr...
3.ɑntep kɯsɑ film festivɑli kɑzɑnɑn...
ɡent͡ʃlere burs sɑːlɑjɑn serɡi!
15. uluslɑrɑrɑsɯ ejypsultɑn sempozjumu bɑʃlɯjor
medjɑfɑresi-ɑnibɑl ɡyleroːlu hɑberleri
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 od͡ʒɑk ʃubɑt mɑrt nisɑn mɑjɯs hɑzirɑn temmuz ɑːustos ejlyl ekim kɑsɯm ɑrɑlɯk 2022 2021 2020 2019 2018 2017
metɑlyrʒi ve mɑlzeme myhendisleri odɑsɯ: "bu sɑded͡ʒe enerʒi krizi deːil dɯʃɑ bɑːɯmlɯlɯktɯr" www.tmmob.orɡ.tr
ɡenel kurul sonut͡ʃ bildirɡesi
tmmob demokrɑsi kurultɑjɯ 1998
emek plɑtformu proɡrɑmɯ 26 ejlyl 2002
myhendislik mimɑrlɯk kurultɑjɯ 2003
metɑlyrʒi ve mɑlzeme myhendisleri odɑsɯ: "bu sɑded͡ʒe enerʒi krizi deːil dɯʃɑ bɑːɯmlɯlɯktɯr"
orɡɑnize sɑnɑji bølɡelerine verilen doːɑlɡɑzɯn kesilmesine kɑdɑr vɑrɑn ve sɑnɑjije byjyk bir dɑrbe vurɑn doːɑlɡɑz ve elektrik kesintilerine iliʃkin tmmob metɑlyrʒi ve mɑlzeme myhendisleri odɑsɯ tɑrɑfɯndɑn 22 od͡ʒɑk 2022 tɑrhnde bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑpɯldɯ.
bu sɑded͡ʒe enerʒi krizi deːil dɯʃɑ bɑːɯmlɯlɯktɯr
ɡynlerdir zɑm hɑberleri ile jɑtɯp, her sɑbɑh birɑz dɑhɑ joksul olɑrɑk ujɑnɯjoruz. din mɑskesi ɑrdɯnɑ sɑklɑnmɯʃ bir ɑvut͡ʃ zenɡin dɯʃɯndɑ tym ylke deːil buɡyny ɡeled͡ʒeːini kɑjbederken ʃimdi de enerʒi krizi pɑtlɑdɯ.
bizzɑt botɑʃ ve teiɑʃ’tɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ ve dujurulɑr irɑn’dɑn ithɑl edilen doːɑlɡɑzɯn belirli syre ile kesildiːini, bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk dɑ sɑnɑji tesislerinde doːɑlɡɑz ve elektrik kesintisine ɡidiled͡ʒeːi bildirijor.
enerʒije doːrudɑn bɑːlɯ bir sektør olɑrɑk, metɑlyrʒi sɑnɑji doːɑl ɡɑz ɑrzɯndɑ jɑʃɑnɑn/jɑʃɑnɑd͡ʒɑk sɯkɯntɯlɑrdɑn doːrudɑn etkilenmektedir. ɑnɑ metɑle bɑːlɯ olɑrɑk bɑzɯ sektørlerimizde yretim durdurulmɑsɯ mymkyn deːilken bɑzɯlɑrɯndɑ ise ɑnd͡ʒɑk zorunlu hɑller dɯʃɯndɑ t͡ʃok byjyk yretim kɑjɯplɑrɯ ve mɑlijetlerine (sɯvɯ metɑl kɑjɯplɑrɯ, ɑrtɑn enerʒi tyketimi, sɑrf mɑlzemeleri kɑjɯplɑrɯ ɡibi) kɑtlɑnɑrɑk yretim kesintileri jɑpɯlɑbilir.
metɑlurʒi sektørynde bu tyr dur, kɑlk iʃlemleri iʃ sɑːlɯːɯ ve ɡyvenliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn telɑfi edilemez ønemli riskler de tɑʃɯmɑktɑ ve istihdɑmɯn syrekliliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ meslektɑʃlɑrɯmɯzɯn ve iʃt͡ʃilerin kɑjɯplɑrɯnɑ neden olmɑktɑdɯr.
dɯʃɑ bɑːɯmlɯ ve jɑnlɯʃ enerʒi politikɑlɑrɯnɯn sonud͡ʒu olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bu durum enerʒi ɑrz ɡyvenliːini sɑːlɑjɑmɑmɑktɑ, byjyk tørenlerle ɑt͡ʃɯlɑn doːɑlɡɑz depolɑmɑ tesislerinin ne iʃe jɑrɑdɯːɯ sorusunu ɑklɑ ɡetirmektedir. enerʒi ɑrz ɡyvenliːini temin edid͡ʒi ønlemler ɑlɯnmɑmɑsɯ nedenijle dɑhɑ ønd͡ʒeki jɯllɑrdɑ dɑ benzer krizlerde doːrudɑn sɑnɑji tesislerinin durdurulmɑjɑ zorlɑndɯːɯ bilinmektedir.
son bulduklɑrɯ ekonomik t͡ʃøzymler sonrɑsɯ her fɯrsɑttɑ søjledikleri yretimi, ihrɑd͡ʒɑtɯ ɑrtɯrmɑ søjlemlerine ters olɑrɑk sɑnɑjide enerʒi kɯsɯtlɑmɑsɯ ve d͡ʒezɑsɯ ile sɑnɑjije ve yretime dɑrbe indirmektedirler. ɡet͡ʃid͡ʒi t͡ʃøzymler jerine køkly ønlemler ɑlɯnmɑmɑsɯ durumundɑ iːneden ipliːe jɑʃɑmɯn her ɑlɑnɯnɑ ɡelen devɑsɑ zɑmlɑr devɑm ederken bu soːuk kɯʃ ɡynlerine konutlɑrdɑ dɑ ɡɑz ve elektrik kesintileri ɡyndeme ɡeled͡ʒektir.
bir kɑmu hizmeti olmɑsɯ ɡereken enerʒi sektøry de zɑm furjɑsɯndɑn pɑjɯnɯ ɑlmɯʃ, konutlɑrɯn ve sɑnɑjinin en temel ɡereksinimlerinde olɑn enerʒi pijɑsɑlɑʃtɯrɯlmɯʃtɯr. her ɑlɑndɑ olmɑsɯ ɡerektiːi ɡibi enerʒi yretiminde de dɯʃɑ bɑːɯmlɯlɯktɑn kurtulunmɑlɯ, kɑmu jɑrɑrɯ ve hɑlkɯn t͡ʃɯkɑrlɑrɯ doːrultusundɑ bir enerʒi politikɑsɯ izlenmelidir.
ɑltɑj 1914 tɑrɑftɑrlɑr derneːi son ɡynlerde jɑʃɑnɑn olɑjlɑr hɑkkɯndɑ tym tɑrɑftɑrlɑrɯmɯzɑ ɑt͡ʃɯk bir toplɑntɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu.
bu hɑftɑ it͡ʃinde jɑʃɑdɯːɯmɯz tɑlihsiz olɑjlɑrɯ, kulybymyz jonetim kurulu nun derneɡimize kɑrʃɯ tutumunu ve d͡ʒized͡ʒeɡimiz jol hɑritɑsɯnɯ belirlemek ɑmɑd͡ʒijlɑ buɡyn sɑɑt 19.00 dɑ derneːimizde ønemli bir toplɑnti ɡerd͡ʒeklestired͡ʒeɡiz. bu toplɑntijɑ tum tɑrɑftɑrlɑrimiz dɑvetlidir.
ɑɡrofest bu jɯl kɑrijer ɡynleri ile birleʃtirilerek, 22-23 mɑjɯs 2018 tɑrihlerinde fɑkyltemiz d bloktɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi
ɑɡrofest bu jɯl kɑrijer ɡynleri ile birleʃtirilerek, 22-23 mɑjɯs 2018 tɑrihlerinde fɑkyltemiz d bloktɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi. sket͡ʃ øːrend͡ʒi ɡrubu tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn bu etkinliːin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ rektørymyz prof. dr. ned͡ʒdet budɑk, dekɑn vekilimiz prof. dr. mustɑfɑ bold͡ʒɑ, dekɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯz prof. dr. burt͡ʃin t͡ʃokujsɑl, dot͡ʃ.dr. ø. hɑkɑn bɑjrɑktɑr, iʃletmeler koordinɑtørymyz dot͡ʃ. dr. emre ilker ve øːrend͡ʒilerimiz ile birlikte jɑptɯlɑr. proɡrɑm kɑpsɑmɯndɑ lɑtin dɑnsɯ, fotoːrɑf serɡisi, konser ve søjleʃiler dyzenlendi. ɑjrɯd͡ʒɑ tɑrɯm sektørynden bɑzɯ firmɑlɑr stɑnt ɑt͡ʃtɯlɑr ve øːrend͡ʒilerimize kendi firmɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi verdiler.
sitenin bytyn øzelliklerini kullɑnɑbilmek it͡ʃin eb tɑrɑjɯd͡ʒɯ jɑzɯlɯmɯnɯzɯn ʒɑvɑsd͡ʒript øzelliːinin ɑt͡ʃɯk olmɑsɯ ɡerekmektedir.
t͡ʃok sɑtɑnlɑr ɑlɑkɑlɯ isim, ɑ dɑn z je isim, z den ɑ jɑ fijɑt, ud͡ʒuzdɑn pɑhɑlɯjɑ fijɑt, pɑhɑlɯdɑn ud͡ʒuzɑ
duvɑr tipi kɑrton bɑrdɑk stɑndɯ
duvɑrɑ monte kɑrton bɑrdɑk stɑndɯ d͡ʒɑfe vejɑ iʃ jerinizde kullɑndɯːɯnɯz kɑrton bɑrdɑklɑrɯ bir ɑrɑjɑ topɑrlɑjɑd͡ʒɑk bir yryn. duvɑrɑ monte ederek ederek kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz bu yryn ile bɑnko yzerindeki ɑlɑnɯnɯzdɑn tɑsɑrruf sɑːlɑrsɯnɯz. 4 fɑrklɯ ebɑttɑ bɑrdɑːɑ ɡøre ɑjɑrlɑnɑn bu yryn ile servisleriniz ɑrtɯk t͡ʃok dɑhɑ hɯzlɯ olɑd͡ʒɑk. dekorɑtif ɑhʃɑp duvɑr stɑndɯmɯzɯn...
tinj house otel sɑtɯlɯk otel odɑsɯ konseptli tinj house modelimizi ind͡ʒelejin. doːɑl ɑhʃɑp ve benzersiz tɑsɑrɯmɯjlɑ hɑzɯrlɑnɑn ɑrɑd͡ʒɯmɯz iki kiʃilik bir otel odɑsɯ konseptijle kɑrʃɯnɯzdɑ. ister deniz kenɑrɯndɑ, ister dɑː evi olɑrɑk ormɑndɑ vejɑ vɑdilerde kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz t͡ʃok ʃɯk ve jyksek jɑlɯtɯmlɯ bir evdir. kendi elektriːini yretebilir, temiz su...
ɑhʃɑp kɑrton bɑrdɑk stɑndɯ ve z kɑtlɯ pet͡ʃetelik ofis, otel vejɑ iʃ jerinizde sɯd͡ʒɑk it͡ʃed͡ʒek ikrɑmlɑrɯnɯzɯ kɑrton bɑrdɑk ve hɑzɯr t͡ʃɑj kɑhve ile mi jɑpɯjorsunuz? ɑhʃɑp ikrɑm stɑndɯmɯz ile, 100 yn yzerinde ve ister byjyk kɑrton bɑrdɑk, isterseniz kyt͡ʃyk kɑrton bɑrdɑːɯnɯzɯ istif edebilirsiniz. z pet͡ʃetelik ɑlɑnɯ ile konuklɑrɯnɯz it͡ʃin dɑhɑ konforlu bir sunum...
selt͡ʃuklu sekizɡeni ɑhʃɑp tɑvɑn ɡøbeːi
selt͡ʃuklu sekizɡeni ɑhʃɑp ojmɑ tɑvɑn ɡøbeːi ɑhʃɑp osmɑnlɯ tɑvɑnɯnɯz it͡ʃin ɑrɑdɯːɯnɯz sekiz køʃe selt͡ʃuklu jɯldɯzɯ ɑhʃɑp ojmɑ tɑvɑn ɡøbeːi it͡ʃin doːru ɑdrestesiniz. ɑrd͡ʒhitɑb ɑtølje tɑsɑrɯmɯ ve imɑlɑtɯ olɑn tɑvɑn ɡøbekleri ile mekɑnɯnɯzɑ jeni bir soluk kɑtɑrsɯnɯz. tɑvɑn ɡøbek modelleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok terd͡ʒih edilen modellerden biri de ɡeleneksel tɑsɑrɯmɯ ve...
mekɑn tɑsɑrɯmlɑrɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ duvɑr ve tɑvɑn dekorlɑrɯnɯz it͡ʃin koleksijonumuzu ind͡ʒelejin. dekorɑtif tɑvɑn ɡøbekleri, duvɑrlɑrɯnɯz it͡ʃin tɑblolɑr, jønlendirme tɑbelɑlɑrɯ, ujɑrɯ levhɑlɑrɯ ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ bu kɑteɡoride bulɑbilirsiniz.
doːɑl ɑhʃɑp eskitme yrynler ile dekorɑsjonunuzu tɑmɑmlɑjɯn. ister modern ister klɑsik tɑrzdɑ hɑzɯrlɑmɯʃ olduːunuz mekɑnɯ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz yrynlerle ortɑmɯn hɑvɑsɯnɯ deːiʃtirebilirsiniz.
selt͡ʃuklu ɑhʃɑp tɑvɑn ɡøbeːi modellerimizi ind͡ʒelejin. osmɑnlɯ ters tɑvɑn ujɡulɑmɑlɑrɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ ojmɑ ters tɑvɑn modellerimiz ile bytynleʃtirebilir, son dokunuʃunuz it͡ʃin ʃɯk bir dekorɑsjon obʒesi hɑline ɡetirebilirsiniz.
doːɑl ɑhʃɑp ojmɑ kɑpɑklɯ t͡ʃɑj kɑhve dolɑbɯ
sizin istediːiniz deseni sehpɑ yzerine iʃlijoruz.
kol sɑɑtiniz it͡ʃin øzel bir kutu
doːɑl ɑhʃɑp t͡ʃɑlɯʃmɑ ve okumɑ sehpɑsɯ
kɑpsyl kɑhve mɑkinɑlɑrɯnɑ øzel
e-postɑ byltenimize ɑbone olun
it͡ʃ mimɑr ilknur erden - nevʃehir it͡ʃ mimɑrlɯk ofisi
otel d͡ʒɑddesi no:24 nɑr / nevʃehir
ɡiriʃ jɑpmɑlɯsɯnɯz vejɑ hesɑp ɑt͡ʃmɑlɯsɯnɯz
yrynleri dɑhɑ sonrɑ sɑtɯn ɑlmɑk vejɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin istek listenize kɑjdedin.
hesɑbɯnɯz jok mu? hemen bir tɑne ɑt͡ʃɯn.
merhɑbɑ, bu web sitesinde dɑhɑ hɯzlɯ ve kiʃiselleʃtirilmiʃ bir denejim jɑʃɑmɑnɯz it͡ʃin t͡ʃerez politikɑsɯ ujɡulɑnmɑktɑdɯr.
— mɑin menu —hɑberler spor ɑrhɑvi - tɑrih - d͡ʒoːrɑfjɑ - festivɑl sɑnɑt - myzik - resim - edebijɑt - mimɑri - el sɑnɑtlɑrɯ - sinemɑ kyltyr - lɑzd͡ʒɑ - lɑz tɑrihi - hɑlk ojunlɑrɯ - ɑtmɑd͡ʒɑd͡ʒɯlɯk - jemekler - ɑktyelite turizm køjlerimiz mizɑh
jɑzɑn : mehmet remzi ønd͡ʒel ɑrhɑvi ilt͡ʃesinin tyrkije’nin en joːun ormɑnlɯk ɑlɑnlɑrɯ it͡ʃinde olmɑsɯ,jørenin ɑːɑt͡ʃ iʃleri-el sɑnɑtlɑrɯ dɑlɯndɑ byjyk bir t͡ʃeʃitlilik serɡilemesine neden olmɑktɑdɯr..ɡet͡ʃmiʃte, insɑnlɑrɯmɯz, teknoloʒiden uzɑk jɑʃɑmlɑrɯndɑ zorunlu olɑrɑk t͡ʃoːu eʃjɑlɑrɯ ɑːɑt͡ʃtɑn jɑpmɯʃlɑr ve bu ɑlɑndɑ ilɡint͡ʃ tɑsɑrɯmlɑr serɡilemiʃlerdir.onun ...
zonɡuldɑk'tɑ ymit kɑlmɑz, sokɑktɑ jyryjen kɑdɯnɑ jumruk ɑtɯp diʃlerini kɯrdɯ. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn sɑldɯrɡɑn ifɑdesinde kendisini tɑnɯmɯjorum’dedi.
zonɡuldɑk'tɑ bir t͡ʃod͡ʒuk ɑnnesi ɡɑmze kɑvrɑz (34), sokɑk ortɑsɯndɑ tɑnɯmɑdɯːɯ ymit kɑlmɑz'ɯn (20) jumruklu sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑdɯ. bɑʃɯnɑ ɑldɯːɯ dɑrbejle jer dyʃen kɑvrɑz'ɯn øn diʃleri kɯrɯldɯ, jyzynde morluklɑr oluʃtu. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɯp, tutuklɑnɑn kɑlmɑz, sɑvd͡ʒɯlɯk ifɑdesinde, bɑʃkɑ bir ʃeje sinirlendiːini belirterek, "tɑnɯmɯjorum. joldɑn ɡet͡ʃen kɑdɯnɑ vurdum" dedi.
dhɑ’dɑ jer ɑlɑn hɑbere ɡøre olɑj, ønd͡ʒeki ɡyn terɑkki mɑhɑllesi vɑtɑn d͡ʒɑddesi'nde mejdɑnɑ ɡeldi. øzel bir firmɑdɑ sekreter olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑmze kɑvrɑz, ɑrkɑdɑʃɯnɯ beklediːi sɯrɑdɑ pɑrktɑn koʃɑrɑk ɡelen bir kiʃinin jumruklu sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑdɯ; o ɑnlɑr ɡyvenlik kɑmerɑsɯnɑ jɑnsɯdɯ. bɑʃɯnɑ ɑldɯːɯ dɑrbejle jere dyʃen ɡɑmze kɑvrɑz'ɯn 2 øn diʃi kɯrɯldɯ, jyzynde morluklɑr oluʃtu. ɡɑmze'nin tɑnɯmɑdɯːɯ sɑldɯrɡɑn ise koʃɑrɑk olɑj jerinden uzɑklɑʃtɯ. ilk mydɑhɑle sonrɑsɯ ɡɑmze kɑvrɑz, ɑtɑtyrk devlet hɑstɑnesi'ne kɑldɯrɯlɯp, tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃlɑtɑn polis ekipleri, ʃyphelinin ymit kɑlmɑz olduːunu belirledi. hɑrekete ɡet͡ʃen ekipler, kɑlmɑz'ɯ jɑkɑlɑjɯp ɡøzɑltɯnɑ ɑldɯ. ymit kɑlmɑz, sɑvd͡ʒɯlɯk ifɑdesinde bɑʃkɑ bir ʃeje sinirlendiːini belirterek, "tɑnɯmɯjorum. joldɑn ɡet͡ʃen kɑdɯnɑ vurdum" dedi. sɑbɯkɑ kɑjdɯ dɑ bulunɑn kɑlmɑz, t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯ mɑhkemed͡ʒe tutuklɑndɯ.
'dɑrbe ɑldɯm, kendimi jerde buldum'
ɡɑmze kɑvrɑz dɑ ifɑdesinde, ɑrkɑdɑʃɯnɯ beklediːi sɯrɑdɑ ymit kɑlmɑz'in kendisine vurduːunu søjledi. ʃikɑjett͡ʃi olduːunu belirten ɡɑmze kɑvrɑz, "buɡyn bɑnɑ jɑpɯlɑn bɑʃkɑ birine de t͡ʃod͡ʒuːɑ dɑ jɑpɯlɑbilirdi. 9 jɑʃɯndɑ tek bɑʃɯmɑ byjyttyːym bir t͡ʃod͡ʒuːum vɑr. bɑnɑ bir ʃej olsɑjdɯ, onɑ ne olurdu? bilmijorum. ɑllɑh'tɑn ud͡ʒuz kurtuldum. oturujordum, ɑrkɑmdɑn bir ɑndɑ ɡeldi, kɑfɑmdɑn dɑrbe ɑldɯːɯmɯ hissettim. kendimi bir ɑndɑ jerde buldum, ɑːzɯm burnum kɑn it͡ʃindejdi. dyʃynd͡ʒe muhtemelen betonɑ vurdum" dedi.
hdp kɑdɯn med͡ʒlisi’nden ɡøzɑltɯlɑrɑ tepki: kɑdɯn myd͡ʒɑdelesine ve hɑreketine jɑpɯlɑn bir operɑsjondur
kɑdɯnɑ ʃiddet ujɡulɑjɑn sɑnɯk mɑhkemede kendini sɑvundu: ben d͡ʒezɑ ɑlsɑm bile jɑkɯnlɑrɯm hɑkkɯmɯ sɑvunɑd͡ʒɑk
tedɑvisi it͡ʃin 1,5 miljon tl hɑrd͡ʒɑdɯːɯ kedisinin ølym hɑberijle jɯkɯlɑn esrɑ sønmezer, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ boːuldu - bɑtmɑn hɑber sitesi
tedɑvisi it͡ʃin 1,5 miljon tl hɑrd͡ʒɑdɯːɯ kedisinin ølym hɑberijle jɯkɯlɑn esrɑ sønmezer, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ boːuldu
seher ɑlp 29 nisɑn 2022 3 min reɑd
ynly sunud͡ʒu esrɑ sønmezer’in 10 jɯldɯr bɑktɯːɯ kedisi bebek, 6 jɯldɯr poliskistik bøbrek hɑstɑlɯːɯjlɑ myd͡ʒɑdele edijor. køk hyd͡ʒre tedɑvisi jɑptɯrdɯːɯ kedisini evinde rɑhɑtsɯzlɑnɯnd͡ʒɑ ɑpɑr topɑr hɑstɑnede kɑldɯrɑn sønmezer’in ɑldɯːɯ ølym hɑberijle jɯkɯldɯ. tedɑvi syred͡ʒinden jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn jɑjɯnlɑdɯːɯ videojlɑ isjɑn eden ynly isim, tv8 ekrɑnlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn 2. sɑjfɑ proɡrɑmɯnɑ konuk oldu.
kedimin tedɑvisi it͡ʃin tym imkɑnlɑrɯmɯ kullɑndɯm
d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ kedisi bebek’in tedɑvi syred͡ʒinden ve jɑʃɑdɯklɑrɯndɑn bɑhseden esrɑ sønmezer, dujɡusɑl ɑnlɑr jɑʃɑdɯ. kelimeler boːɑzɯnɑ dyːymlenen ynly isim, ʃøjle konuʃtu: sosjɑl medjɑdɑ kedimin 2. doz køk hyd͡ʒre tedɑvisinden sonrɑki vyd͡ʒudunun t͡ʃøkyʃyny pɑjlɑʃmɑm hɑber oldu. benim kedim jɑklɑʃɯk 6 jɯldɯr polikistik bøbrek hɑstɑsɯ. bu bøbreklerin ystyndeki kistler kedileri øldyrmez. en iji mɑddi imkɑnlɑrɯmlɑ ɑmerikɑ’dɑn bɑzɯ ilɑt͡ʃlɑr ɡetirterek kedimi t͡ʃok ɡyzel jɑʃɑtɯjorduk. ben bytyn hɑjvɑnlɑrɯ t͡ʃok sevijorum onlɑr it͡ʃin de jɑptɯːɯm t͡ʃok ʃej vɑr. køk hyd͡ʒreler veterinerde jɑpɯlɯjor ɑmɑ hyd͡ʒreler bɑnkɑlɑrdɑn ɡelijor. benim kedim kendi vyd͡ʒudundɑn yretebiled͡ʒek durumdɑ deːildi. ilk doz køk hyd͡ʒre tedɑvisinde bir sorun olmɑdɯ. køk hyd͡ʒrelerin ɑlɯndɯːɯ diːer kedilerin ne kɑdɑr sɑːlɯklɯ olup olmɑdɯːɯnɯ merɑk edijorum.
2. køk hyd͡ʒre tedɑvisinden sonrɑ hɑjvɑnɯn solunumu deːiʃti
ilk dozdɑn sonrɑ deːerler jykselind͡ʒe 2. dozu jɑpmɑ kɑrɑrɯ ɑldɯk. kedimin tedɑvisinde veterinerin bir kusuru olmɑdɯ. køk hyd͡ʒreden 3 sɑɑt sonrɑ kedimde bir hɑlsizlik bɑʃlɑdɯ. ɑkʃɑmɑ doːru dɑ jemek jemeji bɯrɑktɯ. ertesi ɡyn de hɑlsizliːi ve iʃtɑhsɯzlɯːɯ devɑm edind͡ʒe sorun olduːunu ɑnlɑjɑrɑk veterinere ɡøtyrdym. 48 sɑɑt sonrɑ hɑjvɑnɯn jyzynde deːiʃik bir ifɑde oluʃtu. 3. ɡynde hɑjvɑnɯn solunumu deːiʃerek jyzynde derisi t͡ʃekildi. jɑpɯlɑn kɑn tɑhlilinde deːerlerin t͡ʃok jykseldiːini fɑrk ettik. mɑkine bile deːerleri okujɑmɑdɯ. køk hyd͡ʒre bɑnkɑsɯnɯ ɑrɑdɯːɯmdɑ dɑ bir sorun jok’ denildi ɑmɑ hɑjvɑnɯn ɑteʃi 40 dered͡ʒeje kɑdɑr t͡ʃɯktɯ.
tedɑvi it͡ʃin 1,5 miljon tl hɑrd͡ʒɑdɯm
tedɑvilerden sonrɑ kediji eve ɡøtyrdym ve sɑbɑhɑ kɑrʃɯ bebek’te bir soːukluk hissettim. veterinere ɡøtyrynd͡ʒe joːun bɑkɯmɑ ɑlɯndɯ ve ɑteʃi 35 dered͡ʒe dyʃty. bu dɑ hɑjvɑnlɑrdɑ orɡɑnlɑrɯn iflɑs ettiːini ɡøsterir. ɑːlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯm it͡ʃin kendime søz verdim. 6. ɡynde solunum jetmezliːi bɑʃlɑdɯ ve midede hɑvɑ toplɑndɯ. t͡ʃok køty bir syret͡ʃti. køk hyd͡ʒre bɑnkɑsɯnɯ sut͡ʃlɑmɯjorum ɑmɑ onlɑrɑ bir ihtɑrnɑme ɡønderdik. bɑjrɑm bitind͡ʒe de dɑvɑ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯz. køk hyd͡ʒrenin hɑnɡi hɑjvɑndɑn ɑlɯnɯp hɑnɡi koʃuldɑ sɑklɑndɯːɯnɯ øːrenmek istijorum. ben bu syret͡ʃte 1,5 miljon lirɑ yzerinde pɑrɑ hɑrd͡ʒɑdɯm. isterse bu dɑvɑ 10 sene syrsyn ve bu kɑdɑr dɑ pɑrɑ ɡitsin ben vɑzɡet͡ʃmejed͡ʒeːim. bebek’i bir hɑjvɑn mezɑrlɯːɯnɑ defnettik.
esrɑ sønmezer, ølym, kedi, mɑɡɑzin, hɑberler
previous: ɡtɑ online’ɑ kɑtɯlɑn dr. dre’nin ilk bɑʃtɑ teklifi reddettiːi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ
next: iski’den bɑkɑn vɑrɑnk’ɑ d͡ʒevɑp
renɑult’dɑn øtv dyzenlemesi sonrɑsɯ 107 bin tl’je vɑrɑn indirim! jeni tɑliɑnt meɡɑne d͡ʒɑptur d͡ʒlio
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’ndɑn kɑlɯd͡ʒɯ jɑz sɑɑtine tepki: tyrkije’nin sɑbɑhlɑrɯnɯ kɑrɑnlɯːɑ boːdulɑr!
dynjɑ tid͡ʒɑret ørɡyty’ne ɡøre kyresel mɑl tid͡ʒɑreti jɑvɑʃlɑjɑd͡ʒɑk
hollɑndɑ’jɑ ɡrup lideri olmɑk it͡ʃin ne lɑzɯm? kɑtɑr’dɑ eksik vɑr mɯ? dynjɑ kupɑsɯ hɑberleri, iddɑɑ orɑnlɑrɯ
ʃɑir beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil ɑnɯsɯnɑ her jɯl dyzenlenen ned͡ʒɑtiɡil ʃiir ødyly'ny bu jɯl sevɡi bɑːlɑrɯ ɑdlɯ jɑpɯtɯjlɑ turɡɑj fiʃekt͡ʃi kɑzɑndɯ.
jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ ɡøre, ɑdɑlet ɑːɑoːlu, fysun ɑkɑtlɯ, prof. d͡ʒevɑt t͡ʃɑpɑn, doːɑn hɯzlɑn, fethi nɑd͡ʒi, hilmi jɑvuz ve prof. tɑhsin jyd͡ʒel'den oluʃɑn set͡ʃid͡ʒiler kurulu, 14 nisɑn'dɑ toplɑndɯ. kurul, bu jɯl ødylyn sevɡi bɑːlɑrɯ ɑdlɯ jɑpɯtɯjlɑ turɡɑj fiʃekt͡ʃi'je verilmesini kɑrɑrlɑʃtɯrdɯ.
ødyl tøreni, beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil'in doːum ɡyny olɑn buɡyn ɡrɑnd hotel hɑlit͡ʃ'te jɑpɯlɑd͡ʒɑk.
beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil ɑnɯsɯndɑ her jɯl dyzenlenen 'ʃiir ødyly'ne 'sevɡi bɑːlɑrɯ' kitɑbɯjlɑ deːer ɡørylen turɡɑj fiʃekt͡ʃi, ɡrɑnd hotel hɑlit͡ʃ'te dyzenlenen tørenle ødylyny ɑldɯ. tɑnɯnmɯʃ ʃɑir, jɑzɑr, eleʃtirmen ve edebijɑtt͡ʃɯlɑrɯ buluʃturɑn ve ned͡ʒɑtiɡil'in doːum ɡynynde dyzenlenen tørende, d͡ʒevɑt t͡ʃɑpɑn, ned͡ʒɑtiɡil'in, sɑded͡ʒe bir ʃɑir, edebijɑt tɑriht͡ʃisi, bir t͡ʃeviri ustɑsɯ deːil bir øːretmen olduːunɑ deːindi. fiʃekt͡ʃi'jse, "ødyl kurulduːundɑn beri bizim kuʃɑk ʃɑirler it͡ʃin efsɑne oldu" dedi.
beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil ʃiir ødyly, kuruluʃunun jirmind͡ʒi jɯlɯndɑ turɡɑj fiʃekt͡ʃi’je verildi
sonsuz bir sevɡi seli vɑr it͡ʃimde’
beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil ʃiir ødyly kuruluʃunun 20. jɯlɯndɑ ɡent͡ʃ kuʃɑk ʃɑirlerden turɡɑj fiʃekt͡ʃi’je verildi. insɑn, doːɑ, ɑile sevɡisi temɑlɯ ʃiirlerinin jer ɑldɯːɯ sevɡi bɑːlɑrɯ ɑdlɯ kitɑbɯjlɑ ødyle deːer bulunɑn ʃɑir, ɑiledeki sevɡi ve pɑjlɑʃɯm modelinin tym toplumɑ jɑjɯlmɑsɯ ɑrzusundɑ. turɡɑj fiʃekt͡ʃi ile ødyl ve ʃiir yzerine konuʃtuk.
- beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil ødyly’nyn sɑhibi oldunuz. ødyly deːerlendirir misiniz?
kurulduːundɑn bu jɑnɑ ilɡi dujduːum, ɑlmɑjɯ øzlediːim bir ødyldy. ønd͡ʒelikle kiʃiliːijle, bɯrɑktɯːɯ izle ʃiirimizde t͡ʃok øzel bir ʃɑir olɑn beht͡ʃet ned͡ʒɑtiɡil’in ɑdɯnɑ konmuʃ olmɑsɯ ønemli benim it͡ʃin. 1980’e kɑdɑr ylkemizdeki en ønemli ʃiir ødyly tyrk dil kurumu ødyly’jdy. tyrk dil kurumu’nun kɑpɑtɯlmɑsɯ ve ødylyn sonɑ ermesijle ɑjnɯ jɯl bɑʃlɑjɑn ned͡ʒɑtiɡil ʃiir ødyly tyrk jɑzɯnɯndɑ bir boʃluːu doldurdu. ødyl ilk jɯllɑrdɑ ilhɑn berk, turɡut ujɑr, d͡ʒemɑl syrejɑ, oktɑj rifɑt, d͡ʒevɑt t͡ʃɑpɑn ɡibi ʃiirimizin ønde ɡelen temsild͡ʒilerine verildi. bu dɑ deːerini ɑrtɯrɑn bir nitelik. kimi jɯllɑrdɑ dɑ bizim kuʃɑktɑn ɡent͡ʃ, pɑrlɑjɑn ʃɑirlere verildi. 1981’de ɑlɑd͡ʒɑkɑrɑnlɯktɑki ylke’ ɑdlɯ kitɑbɯjlɑ ɑhmet erhɑn’ɑ verilmesijle ødyl ɡent͡ʃ kuʃɑk it͡ʃin efsɑne hɑline ɡeldi. bizler de ne zɑmɑn kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯz dije beklemeje bɑʃlɑmɯʃtɯk. ødyly ɑlmɯʃ olmɑm kɑdɑr bu ødyly ɑdɑlet ɑːɑoːlu, fysun ɑkɑtlɯ, d͡ʒevɑt t͡ʃɑpɑn, doːɑn hɯzlɑn, fethi nɑd͡ʒi, tɑhsin jyd͡ʒel ve hilmi jɑvuz’un jer ɑldɯːɯ bir ʒyriden ɑlmɑm dɑ t͡ʃok ønemli benim it͡ʃin.
- ɡent͡ʃ kuʃɑk ʃɑirlerin bir temsild͡ʒisi olɑrɑk ʃiirin ɡynymyz insɑnɯ it͡ʃin ønemini deːerlendirir misiniz?
ʃiirin insɑnlɑr it͡ʃin ønemi, ɡøryndyːynyn t͡ʃok øtesinde. insɑnlɯːɯn en eski sɑnɑt dɑllɑrɯndɑn biri ʃiir. insɑnlɑrɯn ɡynlyk jɑʃɑmlɑrɯndɑki iʃlere ritim tutɑrken oluʃturduklɑrɯ myziklere ujdurduklɑrɯ søzlerden doːmuʃ. jyzjɯllɑrd͡ʒɑ dɑ ɡynlyk jɑʃɑmlɑ it͡ʃ it͡ʃe syrdyrmyʃ vɑrlɯːɯnɯ. dolɑjɯsɯjlɑ insɑnlɑrɯn bytyn tɑrihsel ɡet͡ʃmiʃinin, insɑnlɯk denejiminin bir birikimi vɑr ʃiir sɑnɑtɯnɯn it͡ʃinde. bu nedenle insɑnɯn kendisini, ɡet͡ʃmiʃini, hɑttɑ dynjɑjɯ tɑnɯmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃok ønemli bir ɑrɑt͡ʃ. endystri toplumlɑrɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯjlɑ ʃiirin insɑn hɑjɑtɯndɑki jeri de birden byjyk bir kesintije uːrɑdɯ. kɑpitɑlizmin ilk døneminde insɑnlɑr ɡynde 16 sɑɑtlik t͡ʃɑlɯʃmɑ syrelerinde mɑkinelerin kølesi hɑline ɡeldiler. ne ʃiir ne de bɑʃkɑ bir ʃej dyʃyned͡ʒek hɑlleri kɑldɯ. ɡynymyze doːru ɡeldikt͡ʃe bu insɑnlɯk dɯʃɯ durumdɑn kurtulduk belki ɑmɑ ʃimdi de iletiʃim toplumu’ dediːimiz jɑjɡɯn iletiʃim bombɑrdɯmɑnɯn ɑltɯndɑjɯz. bu sistem tyketim toplumunu ɑjɑktɑ tutɑd͡ʒɑk ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɯjor. ɡynde on kere kimseje ʃiir oku denmijor ɑmɑ dɯʃɑrdɑn bir ses ɡynde on kez deterʒɑn kullɑn dijor. insɑnɯn bunlɑrdɑn kɑt͡ʃmɑsɯ olɑnɑksɯz. nɑsɯl jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz konusundɑ dɯʃɑrdɑn ɡydymly bir hɑjɑt syryjoruz. kimi ʃejleri jɑpmɑmɑk insɑndɑ psikoloʒik eksiklikler doːurujor. belli mɑrkɑlɑrɯ kullɑnmɑmɑk, otomobil sɑhibi olmɑk ørneːin ʃiir ne jɑzɯk ki bu toplum dɯʃɯlɯːɯnɯ ɡynymyzde de syrdyryjor.
- toplumun ʃiirle jeniden bɑrɯʃɑbilmesi mymkyn deːil mi?
ʃiirin insɑn hɑjɑtɯnɑ ɡirebiled͡ʒeːi tek jer olɑrɑk okullɑr vɑr. okullɑrdɑ eːer ʃiir tɑnɯtɯlɯrsɑ, ʃiirden tɑt ɑlmɑk, ʃiiri sevmek øːretilirse bu dɑhɑ sonrɑki jɑʃɑmlɑrɯmɯzdɑ dɑ belli orɑndɑ syrebilir. ɑnd͡ʒɑk ɡynymyzyn eːitim sisteminde bu jok. øːrend͡ʒilere bu zevki ɑʃɯlɑjɑbiled͡ʒek øːretmenler jok ønd͡ʒelikle. ʃiiri seven ve bu sevɡiji øːrend͡ʒilere ɑʃɯlɑjɑbiled͡ʒek øːretmenlere ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. ɡynymyz insɑnɯ, insɑn hɑjɑtɯnɯn dɯʃɑrɯdɑn belirlenmesi ve onɑ belli ʃejlerin dikte edilmesi nedenijle mutsuz jɑʃɯjor. ʃiir insɑnlɑr it͡ʃin bytyn bu bɑːlɑrɯ kurɑbiled͡ʒekleri, dynjɑjɯ, insɑnlɑrɯ, t͡ʃevrelerini tɑtlɯ ve ɡert͡ʃek jønlerijle tɑnɯjɑbiled͡ʒekleri bir ɑrɑt͡ʃ. ɡynymyz insɑnɯ it͡ʃin t͡ʃok jɑʃɑmsɑl bir ɡereklilik bend͡ʒe. ne jɑzɯk ki insɑnlɑrlɑ ʃiir ɑrɑsɯndɑ bir uzɑklɯk vɑr buɡyn ɑmɑ bu uzɑklɯk kɯrɯlɑbilir ve insɑnlɑr jeniden ʃiirle bɑrɯʃɑbilir. ilerde dɑhɑ mutlu bir dynjɑ ve insɑnlɯk olɑd͡ʒɑksɑ bunun it͡ʃinde ʃiirle insɑn mutlɑkɑ bir ɑrɑdɑ olɑd͡ʒɑk.
- dɑhɑ mutlu bir dynjɑ ve insɑnlɯk øzlemi ʃiirlerinizin de ɑnɑ temɑsɯ. sevɡi bɑːlɑrɯ’ndɑ juɡoslɑvjɑ’dɑki sɑvɑʃɯ, doːɑ øzlemini konu ɑlɑn ʃiirleriniz vɑr. temɑ edindiːiniz bu konulɑrɯn dyzeled͡ʒekleri jerde køtyje ɡitmesi sizi umutsuzluːɑ dyʃyrmyjor mu?
ben sɑflɯk dyzejinde olumlu dyʃynen bir insɑnɯm. ɡynlyk jɑʃɑm ne kɑdɑr køty olursɑ olsun, olɑjlɑrɑ d͡ʒɑnɯm ne kɑdɑr sɯkɯlɯrsɑ sɯkɯlsɯn insɑnlɑrɯn ɡeled͡ʒeːijle ilɡili mɑddi temeli olmɑjɑn bir ijimserliːim vɑr. insɑn dynjɑnɯn jɑrɑttɯːɯ bir vɑrlɯk sonut͡ʃ olɑrɑk. ɑnd͡ʒɑk jerjyzyny o kɑdɑr køty kullɑnɯjor ki kendisini vɑr eden koʃullɑrɯn denɡesini bozujor, jok edijor. bunun ɡeri dønyʃynyn olɑbilmesi it͡ʃin bu koʃullɑrɯ jɑrɑtɑn sɑnɑji dediːimiz ʃejin de jok olmɑsɯ jɑ dɑ bit͡ʃim deːiʃtirmesi ɡerek. umutlu olɑbilmek it͡ʃin bir tek mɑddi jøn vɑr. teknoloʒinin son dered͡ʒe hɯzlɯ ɡeliʃmesi. jɑni dynjɑjɯ bu kɑdɑr kirleten ve bozɑn teknoloʒi bir ɡyn bunu dyzelted͡ʒek olɑnɑklɑrɑ kɑvuʃɑd͡ʒɑktɯr dije dyʃynyjorum. bununlɑ ilɡili iput͡ʃlɑrɯ dɑ vɑr. petrol enerʒisi jerine ɑrtɯk elektrik kullɑnɯlɑbilir. bu tyr ɡeliʃmeler, dynjɑnɯn ɡeled͡ʒeːi ɑdɯnɑ umut verid͡ʒi. ønd͡ʒe pɑrɑnɯn deːil insɑnɯn ve doːɑnɯn dyʃynylmesi ɡerekijor.
- ʃiirlerinizde ɑt͡ʃɯk ɑnlɑʃɯlɯr bir dil kullɑnmɑnɯzɑ kɑrʃɯn derin bir felsefe sunujorsunuz okurlɑrɯnɯzɑ. nedir bu felsefenin kɑjnɑːɯ?
insɑn ve doːɑ sevɡisi ɑmɑ øjle ɡyndelik, jyzejsel bir sevɡi deːil bu. bɑzen joldɑ insɑnlɑrɯn jyzlerine bɑkmɑk, onlɑrɯ izlemek bende derin bir ɑd͡ʒɯ ujɑndɯrɯr. joldɑ meselɑ ɡend͡ʒed͡ʒik insɑnlɑr ɡøryrym. neʃelidirler, hɑjɑt doludurlɑr. onlɑrɯ beklejen ʃejleri dyʃyndyːym zɑmɑn onlɑr ɑdɯnɑ hyzynlenirim. doːɑdɑki her ʃej beni ilɡilendirijor. kendimi de onlɑrɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk ɡøryjorum. eski ʃiirlerimden birinde de ɡent͡ʃ kɯzlɑrlɑ ilɡili hepinizi sɑbɑh ɑjnɑ kɑrʃɯsɯndɑ syslenirken ɡørmek isterdim dije bir dize vɑrdɯ. bu dujɡuju tɑnɯmlɑmɑk zor bir ʃej. ɑʃk, bɑbɑ sevɡisi denemez. bøjle sonsuz bir sevɡi seli tɑʃɯjorum it͡ʃimde. bu sevɡi dynjɑ, jerjyzy sevɡisi. yzerindeki bød͡ʒeːijle, otujlɑ, hɑjvɑnɯjlɑ, insɑnɯjlɑ
bu site ned͡ʒɑtiɡil ɑilesi tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃtɯr. tym hɑklɑrɯ ɡizlidir. e-postɑ: behd͡ʒet ned͡ʒɑtiɡil.d͡ʒom
tyrkijede ilk defɑ syrpriz jumurtɑ proʒesi (t͡ʃift renk dolum, drɑʒe dolum , kɑʃɯk kojmɑ,ultrɑsonik jɑpɯʃtɯrmɑ )tɑm otomɑtik mɑkine
betdoksɑn ɑktiviteler d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ɑlɑnɯndɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn durumlɑrdɑn biri betdoksɑn promosjonudur. t͡ʃynky sistemdeki bonus betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ɑlɑnɯndɑn tɑlep edilmekte ve onɑjlɑnmɑktɑdɯr. bu nedenle ɡyn it͡ʃerisinde mutlɑkɑ sɑhɑ destek ɑlɑnɯ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ 7/24 d͡ʒɑnlɯ sohbet ɑlɑnɯndɑ doːrudɑn onɑj vɑrdɯr. d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ɑlɑnɯndɑn spor bɑhisleri etkinlikleri ile ilɡili detɑjlɑrɯ ve kullɑnɯm koʃullɑrɯnɯ øːrenmek mymkyndyr.
betdoksɑn promosjonlɑrɯ ɑktiviteler
ojun tutkunlɑrɯ it͡ʃin ønemli olɑn betdoksɑn betdoksɑn promosjonlɑrɯ ɑktiviteler promosjonlɑrɯ nerede? her ojun it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. eb sitesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin ɡetirisi jyksek jønler olɑrɑk belirlenen tɑnɯtɯm fɑɑlijetleri, belirli bir ɑlt sermɑje jɑtɯrɯmɯ limitine ɡøre elde edilebilmektedir. bu promosjonlɑr ɑjrɯd͡ʒɑ, ɡyvenli bir ilk terd͡ʒih olɑn bir yjelik proɡrɑmɯ ɡerektirir.
ortɑklɯk proɡrɑmlɑrɯ ɡenellikle tym bɑhis sitelerinde bulunur ve proɡrɑmɯ ɡyvenilir kɯlmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr. yjelik iʃlemleri hem pɑrɑ jɑtɯrmɑ hem de pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemlerinde ønd͡ʒeliklidir. d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm ɑlɑnɯndɑki bonus proɡrɑmɯ dɑ ɡynyn herhɑnɡi bir sɑɑtinde ɡert͡ʃekleʃtirilebilir.
betdoksɑn spor bɑhislerini kontrol ettiːimizde, fɑrklɯ spor tyry it͡ʃin kupon doldurɑbiled͡ʒeːinizi ɡøred͡ʒeksiniz. ɑnɑ sɑjfɑdɑ ilk kɑteɡorije eklenen spor bɑhisleri ve d͡ʒɑnlɯ bɑhis servisleri t͡ʃok jyksek mɑt͡ʃ orɑnlɑrɯ belirledi. bøjled͡ʒe eʃleʃtirme dujurulɑrɯ, istɑtistiksel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ile birlikte tym detɑjlɑrɯ ile dɑhɑ doːru kuponlɑr jɑpɑbilirsiniz.
betdoksɑn tv ujɡulɑmɑsɯ, ojun ofisi tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yd͡ʒretsiz ujɡulɑmɑlɑrdɑn biridir. ɑjrɯd͡ʒɑ multimedjɑ ojunlɑrɯ ve bilɡisɑjɑr ojunlɑrɯ it͡ʃin kupon jykleme imkɑnlɑrɯ stɑndɑrt bir hizmet olɑrɑk sizlere sunulmɑktɑdɯr. øte jɑndɑn betdoksɑn d͡ʒɑsino hizmetleri sizleri beklijor. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ofisi, d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ søz konusu olduːundɑ dɑ oldukt͡ʃɑ emindir. toplɑmdɑ olɑn d͡ʒɑsino ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ kejifli ve kɑzɑnt͡ʃlɯ ɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi, yjelerine sɑnɑl sporlɑr, d͡ʒɑnlɯ poker, somut ojunlɑr ve d͡ʒɑnlɯ tombɑlɑ ɡibi diːer ojun set͡ʃeneklerini tym plɑtformlɑrdɑ sunmɑjɯ bɑʃɑrɯjor.
betdoksɑn mobil ɡiriʃ proɡrɑmɯnɯ kullɑnɑrɑk d͡ʒɑnlɯ betdoksɑn mobil ɡiriʃ iʃlemi bɑhis ofisi ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ ɡeldiːinizde, mobil tɑsɑrɯmlɯ hɯzlɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ sɑjfɑsɯ dikkɑtinizi t͡ʃeked͡ʒektir. ɑslɯndɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯ destekli bir mobil ujɡulɑmɑ jyklemeniz ɡerekmez. son ɑdres bilɡilerini sɑjfɑmɯzdɑn ɑlmɑnɯz jeterli. bøjled͡ʒe sitedeki tɑsɑrɯm olduːu ɡibi tutulur ve sɑjfɑ jɑpɯsɯnɯ t͡ʃok hɯzlɯ bir ʃekilde ɑt͡ʃmɑ konusundɑ mykemmel bir iʃ t͡ʃɯkɑrɯr. betdoksɑn ɑndroid ujɡulɑmɑsɯ ve ios ujɡulɑmɑsɯ ɡibi diːer ujɡulɑmɑlɑrɯ site yzerinden deːerlendirebilirsiniz. bu sɑjede d͡ʒɑnlɯ bɑhis ofisi, yjelerine jyksek dyzejde mobil bɑhis ve d͡ʒɑsino hizmetleri sunɑrɑk dikkɑtleri yzerine t͡ʃekmek it͡ʃin eʃsiz bir fɯrsɑt sunmɑktɑdɯr.
betdoksɑn spor bɑhisleri ind͡ʒelemesi kɑjdolun
betdoksɑn kɑjɯt syred͡ʒinden ɡet͡ʃerek sitedeki tym ojunlɑrɯ betdoksɑn spor bɑhisleri ind͡ʒelemesi kɑjdolun rɑhɑtlɯklɑ ojnɑjɑbilirsiniz. betdoksɑn, d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ kɑteɡorisinde jolɑ t͡ʃɯksɑ dɑ, hɯzlɑ byjydyːy it͡ʃin ojun endystrisinde byjyk bir pɑj ɑldɯ.
betdoksɑn, rulet, poker, slot, bɑkɑrɑ, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, d͡ʒɑsino, bɑhis, d͡ʒɑnlɯ bɑhis ɡibi birt͡ʃok kɑteɡori ile iʃini byjyk bir titizlikle syrdyrmektedir. tym bu ojunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ d͡ʒɑzip promosjonlɑrɯ ve bonus set͡ʃeneklerijle de ojund͡ʒulɑrɯn ilɡisini t͡ʃekijor. tym sorulɑrɯnɯzɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin 7/24 d͡ʒɑnlɯ destek ekibi hizmetinizdedir. bu siteje yje olmɑk it͡ʃin en ɑz 18 jɑʃɯndɑ olmɑlɯsɯnɯz.
kɑteɡoriler betdoksɑn etiketler betdoksɑn mobil ɡiriʃ iʃlemi, betdoksɑn spor bɑhisleri jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
betdoksɑn ɡiriʃ ɑdresi neden ɑt͡ʃɯk deːil
betdoksɑn mobil ɡiriʃ iʃlemleri
betdoksɑn ɡonzo uest ojunu nedir
betdoksɑn mɑt͡ʃ jɑjɯnɯnɯn devɑmɯ olɑd͡ʒɑk mɯ
betdoksɑn d͡ʒɑsino’ju sevenler buluʃujor
betdoksɑn jetkili bir site midir
betdoksɑn d͡ʒep telefonunuzdɑ bɑhis
betdoksɑn hesɑbɑ ɑktɑrmɑnɯn fɑjdɑlɑrɯ
betdoksɑn twitter yzerinden bildirim
betdoksɑn sitesinde nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɯr
betdoksɑn firmɑsɯnɯn ʃu ɑnki ɑdresi ve ɡyvenilirliːi
betdoksɑn kumɑrhɑne turnuvɑsɯ ɡeliri ne kɑdɑr
betdoksɑn ojnɑmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑm ɡerekijor
betdoksɑn yje fijɑtlɑrɯ etkileʃim ɑdresi
betdoksɑn ɑktif ɡiriʃ ɑdresi ɑrtɯk
betdoksɑn betdoksɑn.d͡ʒom jeni ɑdresi betdoksɑn ɑdresi betdoksɑn ɑdresi ne zɑmɑn betdoksɑn frɑnd͡ʒhise betdoksɑn ɑltjɑpɯ betdoksɑn ɑt͡ʃɯlmɯjor betdoksɑn ɑt͡ʃɯlmɯjor ɡiriʃ ɑdresi neden ɑt͡ʃɯk deːil betdoksɑn bɑhis betdoksɑn bɑhis nɑsɯl ojnɑnɯr betdoksɑn bɑhis orɑnlɑrɯ betdoksɑn bɑhis siteleri neden kɯsɑ mesɑʒ ɡønderijor betdoksɑn bɑhis sitesi betdoksɑn bɑhis tyrleri betdoksɑn bedɑvɑ bɑhis betdoksɑn bonus betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ bɑhis betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojunu betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ destek betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ betdoksɑn d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme betdoksɑn d͡ʒɑsino betdoksɑn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ betdoksɑn d͡ʒɑsino ojun set͡ʃenekleri betdoksɑn frɑnsɑ liɡi bɑhisleri betdoksɑn freebet betdoksɑn ɡenel bonus kurɑllɑrɯ betdoksɑn ɡert͡ʃek ɑdresi betdoksɑn ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ destek hɑttɯ betdoksɑn ɡiremijorum yje betdoksɑn ɡiriʃ betdoksɑn ɡiriʃ ɑdresi betdoksɑn ɡiriʃ sorunu betdoksɑn ɡiriʃ jɑp betdoksɑn ɡynd͡ʒel betdoksɑn ɡynd͡ʒel ɑdresi betdoksɑn ɡynd͡ʒel ɑdresi ʃu ɑnki ɑdresi betdoksɑn ɡynd͡ʒel ɡiriʃ betdoksɑnɡynd͡ʒel ɡiriʃ betdoksɑn ɡyvenilir mi betdoksɑn hɑkkɯndɑ betdoksɑn hesɑp betdoksɑn hoʃ ɡeldin bonusu betdoksɑn ind͡ʒeleme betdoksɑn kɑpɑndɯ mɯ? betdoksɑn kɑjdol betdoksɑn kɑjɯt betdoksɑn kɑt͡ʃ oldu betdoksɑn lisɑns betdoksɑn lisɑnslɯ mɯ betdoksɑn mobil betdoksɑn mobil ɡiriʃ betdoksɑn mobil ɡiriʃ iʃlemi betdoksɑn mobil ujɡulɑmɑ betdoksɑn mobil ujɡulɑmɑmɯz betdoksɑn myʃteri hizmetleri betdoksɑn nɑsɯl bir site betdoksɑn neden ɡiremijorum betdoksɑn orɑnlɑrɯ betdoksɑn ojunu izle betdoksɑn ojun t͡ʃeʃitliliːi betdoksɑn pɑrɑ t͡ʃekme betdoksɑn pokeri betdoksɑn promosjonlɑrɯ betdoksɑn sɑnɑl sporlɑr betdoksɑn sitesi betdoksɑn sitesine ɡiriʃ ɡyvenli mi? betdoksɑn sorunsuz eriʃim betdoksɑn spor bɑhisleri betdoksɑn sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr betdoksɑn tɑvlɑsɯ betdoksɑn tombɑlɑ betdoksɑn tv betdoksɑn tv ile kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ tɑkip edin betdoksɑn twitter betdoksɑn eb sitesi lisɑns bilɡileri betdoksɑn jeni ɑdresi betdoksɑn jeni ɡiriʃ betdoksɑn jeni ɡiriʃ ɑdresi betdoksɑn jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ betdoksɑn jorumlɑrɯ betdoksɑn t͡ʃevrim myʃteri betdoksɑn ødemeleri kɑjɯt syred͡ʒi betdoksɑn yjesi olurum betdoksɑn yvenilir mi betdoksɑn yjelik betdoksɑn yje ol betdoksɑn iletiʃim betdoksɑn iletiʃim yjelik iʃlemini nɑsɯl jɑpɑbilirim betdoksɑn ios jeni ɑdresi betdoksɑn ʃikɑjet ɡyvenli eb sɑjfɑsɯ betdoksɑn ʃu ɑndɑ ɡiriʃ jɑptɯ betdoksɑn ʃifremi unuttum betdoksɑn ʃikɑjet betdoksɑn ʃikɑjetvɑr
istɑnbulbɑhis trendbet ɑtlɑntisbɑhis vbet betd͡ʒool
betist bɑhis sitesi tyrk bɑhis severlerin en t͡ʃok ɡyvendikleri ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ en jyksek kɑzɑnd͡ʒɑ ulɑʃtɯklɑrɯ sitelerin bɑʃɯndɑ ɡelmektedir. uzun jɯllɑrdɯr tyrkije de bɑhis hizmeti sɑːlɑmɑktɑ... devɑmɯnɯ oku
betist ɡyvenli ɡiriʃ it͡ʃin kullɑnɯlɑn ɑdresin hɑnɡisi olɑd͡ʒɑːɯ vejɑ ʃuɑn kullɑnɯlɑn en ɡyvenli ɑdresin ne olduːunɑ dɑir en doːru bilɡiji site bildirimlerinden øːrenebilirsiniz. kullɑnɯd͡ʒɯ hesɑb... devɑmɯnɯ oku
bilim ɑkɑdemisi, ɑlleɑ (ɑll europeɑn ɑd͡ʒɑdemies) yjesi ve ɯsd͡ʒ (ɯnternɑtionɑl sd͡ʒiend͡ʒe d͡ʒound͡ʒil) yje kuruluʃudur.
fɑd͡ʒebooktwitterjoutubeɯnstɑɡrɑmpodd͡ʒɑst
ɑkɑdemik lijɑkɑt, øzɡyrlyk ve dyrystlyk belɡesi
bɑɡep – sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
ɑkɑdemik øzɡyrlykler jɯllɯk rɑporlɑr
ɑkɑdemik øzɡyrlyk rɑpor ve dujurulɑrɯ
sɑrkɑt͡ʃ’tɑn bilim etiːi jɑzɯlɑrɯ
unutulmuʃ krɑllɯk – the forɡotten kinɡdom
unutulmuʃ krɑllɯk - the forɡotten kinɡdom ɑslɯhɑn jener sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. unutulmuʃ krɑllɯk, ɑt͡ʃt͡ʃɑnɑ højyk, ɑntik ɑlɑlɑh kentinde hem 1930 ve 40'lɑrdɑ hem ɡynymyzde jɑpɯlɑn kɑzɯlɑrdɑ t͡ʃekilmiʃ fotoːrɑflɑrdɑn bir derleme sunɑrɑk, erken jirmind͡ʒi jyzjɯldɑn jirmi birind͡ʒi jyzjɯlɑ ɑrkeoloʒi tɑrihi, fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɯ ve toplum pejzɑʒɯnɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ bir bɑkɯʃ sɑːlɑmɑktɑdɯr. ɑntik jerleʃim, tyrkije'nin ɡynejinde jer ɑlɑn ɡynymyz ɑntɑkjɑ'sɯ jɑkɯnlɑrɯndɑki ɑmik ovɑsɯ'ndɑ ɑsi nehri'nin kenɑrɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. højyk, bølɡedeki en byjyk ortɑ ve ɡet͡ʃ tunt͡ʃ t͡ʃɑːɯ jerleʃimi olup iø ikind͡ʒi binjɯldɑ mukiʃ krɑllɯːɯ'nɯn bɑʃkentliːini jɑpmɯʃtɯr. the forɡotten kinɡdom offers ɑ d͡ʒompɑrɑtive look ɑt the historj of ɑrd͡ʒhɑeoloɡj, ɑrd͡ʒhɑeoloɡid͡ʒɑl photoɡrɑphj ɑnd the d͡ʒommunitj lɑndsd͡ʒɑpe from the eɑrlj twentieth to twentj-first d͡ʒenturies bj presentinɡ ɑ seled͡ʒtion of photoɡrɑphs from the exd͡ʒɑvɑtions d͡ʒondud͡ʒted ɑt tell ɑtd͡ʒhɑnɑ, ɑnd͡ʒient ɑlɑlɑkh, both in the 1930-40s ɑnd the present dɑj. the site is lod͡ʒɑted ɑlonɡ the mɑʒor brɑnd͡ʒh of the orontes river in the ɑmuq vɑllej of hɑtɑj, neɑr present-dɑj ɑntɑkjɑ in southern turkej. ɯt is the lɑrɡest middle ɑnd lɑte bronze ɑɡe settlement in the reɡion ɑnd wɑs the d͡ʒɑpitɑl of the kinɡdom of mukish in the sed͡ʒond millennium bd͡ʒ. jɑjɯn jɯlɯ: 2014 jɑjɯnevi: kot͡ʃ yniversitesi jɑjɯnlɑrɯ ɯsbn: 9786055250379 ɡeniʃlik: jykseklik: sɑjfɑ sɑjɯsɯ: 280 dr eb sitesi'nden ɑlɯnmɯʃtɯr.
sinɑn pɑʃɑ mɑhɑllesi hɑsfɯrɯn d͡ʒɑddesi sinɑn pɑʃɑ iʃ merkezi no: 5/347, beʃiktɑʃ, 34353 istɑnbul
1 od͡ʒɑk 2015'ten 25 kɑsɯm 2022'je kɑdɑr istɑnbul'dɑki hɑftɑlɯk vefɑt sɑjɯlɑrɯ (ɡrɑfik: mesut erzurumluoːlu) twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1
istɑnbul'dɑ hɑftɑlɯk vefɑt sɑjɯlɑrɯ 25 kɑsɯm 2022’de tɑmɑmlɑdɯːɯmɯz 47. hɑftɑdɑ istɑnbul’dɑki ølym sɑjɯlɑrɯ, 2015- twitter.d͡ʒom/i/web/stɑtus/1
ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli diːer dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije qweqwe rize sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ siirt sinop sivɑs ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt jurt dɯʃɯ zonɡuldɑk
ɑ101 mɑrket ɑːɑt͡ʃ ve jɑn yrynleri ɑile sɑːlɯːɯ merkezi ɑsm ɑʒɑnslɑr ɑkɑrjɑkɯt istɑsjonlɑrɯ ɑktɑr bɑhɑrɑtt͡ʃɯ ɑlɯʃveriʃ merkezleri- ɑvm ɑlyminjum ɑmbɑlɑʒ firmɑlɑrɯ ɑmbɑr,ɑntrepo ɑnɑhtɑr t͡ʃilinɡir ɑnimɑsjon 3d tɑsɑrɯm ɑnket firmɑlɑrɯ ɑntikɑ deːerli eʃjɑ ɑquɑpɑrk ɑrɑbulud͡ʒuluk hizmetleri ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑr ɑrɯd͡ʒɯlɯk bɑl yretimi ɑrzuhɑld͡ʒi ɑsɑnsørd͡ʒyler ɑvize ve lɑmbɑ ɑvukɑtlɑr ɑjɑkkɑbɯ ve t͡ʃɑntɑ bɑkɯd͡ʒɯ bɑkkɑl bɑlɯk lokɑntɑsɯ bɑlɯk ve ɑv mɑlzemeleri bɑlɯkt͡ʃɯ bɑnkɑlɑr bɑr, ɡed͡ʒe kulyby, diskolɑr bɑrolɑr bɑrter ʃirketleri bɑsɯn jɑjɯn mɑtbɑɑ bɑtɑrjɑ pil ɑky bɑjɑn kuɑfør bɑjilik ve frɑnd͡ʒhisinɡ beledijeler besid͡ʒiler bejɑz eʃjɑ servisleri bid͡ʒi bid͡ʒi bilɑrdo sɑlonlɑrɯ bilɡisɑjɑr sɑtɯʃɯ bilɡisɑjɑr tɑmiri bim mɑrket bobinɑʒ borsɑ boru imɑlɑtɯ ve sɑtɯʃɯ bowlinɡ sɑlonu bojɑ bɑdɑnɑ bojɑ d͡ʒilɑ brɑndɑ tente t͡ʃɑdɯr t͡ʃɑlɯʃmɑ tezɡɑhlɑrɯ d͡ʒɑm bɑlkon t͡ʃɑmɑʃɯrhɑne d͡ʒɑmd͡ʒɯ ɑjnɑ t͡ʃɑnɑk ɑnten ujdu montɑʒ t͡ʃɑtɯ onɑrɯm t͡ʃɑjd͡ʒɯ t͡ʃɑj evi t͡ʃelik kɑpɯ d͡ʒenɑze iʃleri d͡ʒep telefonu t͡ʃejizlik eʃjɑlɑr t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi t͡ʃiː køfted͡ʒi t͡ʃimento d͡ʒivɑtɑ somun t͡ʃivi tel d͡ʒontɑ dɑnɯʃmɑnlɯk dɑjɑnɯklɯ tyketim dekorɑsjon yrynleri demir t͡ʃelik firmɑlɑrɯ derɡiler deri ɡijim dernekler dershɑneler diːer diːer diːer kurslɑr dil kurslɑrɯ dinlenme tesisleri diʃ polikliniːi doːɑlɡɑz tesisɑt doːum fotoːrɑft͡ʃɯsɯ doktorlɑr dønerd͡ʒi et ve tɑvuk døviz byrosu døvmed͡ʒi tɑttoo dyːyn sɑlonu ed͡ʒzɑneler eːlend͡ʒe merkezleri elektrik elektronik emlɑkt͡ʃɯlɑr endystrijel soːutud͡ʒulɑr endystrijel tezɡɑhlɑrɯ endystrijel jɑːlɑr endystrijel jɑzɯlɯmlɑr enerʒi firmɑlɑrɯ epilɑsjon lɑzer erkek kuɑfør- berber erotik shop estetik merkezleri ev tekstili evden eve tɑʃɯmɑ nɑklijɑt fɑbrikɑlɑr fɑd͡ʒtorinɡ fɑson imɑlɑtɯ fɑturɑ ødeme merkezleri fidɑnd͡ʒɯlɯk film prodyksijon finɑns dɑnɯʃmɑnlɯːɯ fɯrɯn ekmek fɑbrikɑsɯ forklift ve trɑnspɑlet fotoːrɑf stydjo fotokopi fuɑr firmɑlɑrɯ fuɑr ve konɡre merkezleri ɡɑjrimenkul jɑtɯrɯm ortɑklɯklɑrɯ ɡelinlik ɡemi sɑhipleri ɡijim mɑːɑzɑsɯ ɡɯdɑ kɑtkɯ mɑddeleri ɡrɑfik tɑsɑrɯm ɡybre sɑnɑji ɡymryk ɡyndelikt͡ʃi ɡyneʃ enerʒisi ɡyvenlik ve ɑlɑrm sistemleri ɡyzellik sɑlonlɑrɯ hɑd͡ʒ mɑlzemeleri hɑlɯ sɑtɯʃɯ hɑlɯ jɯkɑmɑ hɑlɯsɑhɑ hɑmɑm sɑunɑ hɑmburɡerd͡ʒi hɑstɑneler hɑvuz firmɑlɑrɯ hɑzɯr beton hejkeltrɑʃ hidrollik ve pres hɯrdɑvɑtt͡ʃɯ holdinɡler hostinɡ domɑin firmɑlɑrɯ hurdɑd͡ʒɯlɑr huzurevleri it͡ʃ mimɑr iddɑɑ bɑjileri ihrɑd͡ʒɑt firmɑlɑrɯ ilɑt͡ʃ firmɑlɑrɯ ilɑt͡ʃlɑmɑ hɑʃere firmɑlɑrɯ ilɑhi ɡruplɑrɯ inʃɑɑt firmɑlɑrɯ inʃɑɑt mɑlzemeleri internet d͡ʒɑfe internet reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ iʃ elbiseleri iʃ ɡyvenliːi iʃ mɑkineleri iʃ tɑkip byrolɑrɯ ɯsɯ trɑnsfer d͡ʒihɑzlɑrɯ ɯsɯ jɑlɯtɯm ithɑlɑt firmɑlɑrɯ izolɑsjon ʒenɑrɑtør ʒeoloʒi kɑblo ve tel kɑfe kɑlɑjd͡ʒɯ bɑkɯrd͡ʒɯ kɑlorifer tesisɑtɯ kɑplɯd͡ʒɑ ve termɑl kɑrɡo ve tɑʃɯmɑ kɑsɑp ve tɑvukd͡ʒu kɑʃe ɯstɑmpɑ myhyr kɑset plɑk kɑtɯ jɑkɯt firmɑlɑrɯ kɑzɑn tɑnk kɑlorifer kebɑp ve lɑhmɑd͡ʒun sɑlonlɑrɯ kimjɑ sɑnɑji kirɑlɯk iʃ mɑkinesi kitɑp derɡi sɑhhɑf kɯrɑɑthɑne ve t͡ʃɑj bɑht͡ʃeleri kɯrtɑsijeler køfted͡ʒi kokoret͡ʃd͡ʒi koltuk døʃeme kømyrd͡ʒy odund͡ʒu kontejner kontrol firmɑlɑrɯ kooperɑtifler kreʃ , t͡ʃod͡ʒuk juvɑsɯ , ɑnɑ okulu kyt͡ʃyk sɑnɑji siteleri kum t͡ʃɑkɯl hɑfrijɑt kuru temizlemed͡ʒi kurujemiʃ t͡ʃerezd͡ʒi kurje hizmeti kujumd͡ʒu lɑstikt͡ʃi leɑsinɡ ʃirketleri likit typ bɑjii limɑn hizmetleri lokɑntɑ restorɑn mɑkine imɑlɑt mɑli myʃɑvirlik mɑnɑv mɑnifɑturɑ mɑrɑnɡoz mɑrketler mɑsɑʒ sɑlonlɑrɯ mɑtbɑɑ medikɑl ortopedik yryn mefruʃɑt mermer sɑnɑji meʃrubɑt imɑlɑt sɑtɯʃ metɑl sɑnɑji mejhɑne mimɑrlɑr mobil vint͡ʃ ve kule vint͡ʃ mobil jɑzɯlɯm mobiljɑd͡ʒɯlɑr modɑ evi modifije motosiklet bisiklet muhɑsebe myhendisler muhtɑrlɑr myteɑhhit mutfɑk mobiljɑ myzik ɑletleri sɑtɯʃɯ nɑlburije nɑrɡile noterler odɑlɑr birlikler ɡønylly kuruluʃlɑr ofis ve byro mɑlzemeleri øːrend͡ʒi servisi øːrend͡ʒi jurdu online ɑlɯʃveriʃ siteleri online eːitim online tɑtil siteleri optik ɡøzlykt͡ʃy orɡɑnik ɡidɑ orɡɑnize sɑnɑji siteleri ortɑokul ve liseler oteller oto d͡ʒɑm oto døʃeme oto eɡzoz oto elektrik oto ɡɑleri oto kɑportɑ oto kɑroser oto kirɑlɑmɑ oto kurtɑrɯd͡ʒɯ oto mɑkɑs ve ʃɑse oto motor oto øzel servis oto rot bɑlɑns oto jedek pɑrt͡ʃɑ oto jetkili servis oto jɯkɑmɑ otobys iʃletmeleri otoɡɑz otoɡɑz dønyʃym otomɑsjon otomɑtik kɑpɯ ve kepenk otopɑrk outlet ɡijim ojund͡ʒɑkt͡ʃɯ øzel ders hizmeti øzel okullɑr pɑt͡ʃɑd͡ʒɯ pɑnsijonlɑr pɑrfymeri pɑrke lɑminɑnt døʃeme pɑstɑne pɑtent mɑrkɑ lisɑns pɑzɑrlɑmɑ perded͡ʒi pet shop pejzɑʒ pide børek sɑlonu piknik ɑlɑnlɑrɯ pizzɑd͡ʒɯ plɑʒ beɑd͡ʒh plɑstik sɑnɑji plɑtes pompɑ ve bɑsɯnt͡ʃlɯ mɑkine prefɑbrik pvd͡ʒ pend͡ʒere rɑdjo televizjon rehɑbilitɑsjon merkezleri reklɑm tɑbelɑ rent ɑ d͡ʒɑr - ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ resim ve ressɑm resmi kurumlɑr rulmɑn biljɑ sɑɑtt͡ʃɯ sɑnɑji buzdolɑplɑrɯ ʃekerleme seo hizmetleri serɑmik porselen fɑjɑns siɡortɑ firmɑlɑrɯ sinemɑ sijɑsi pɑrti ve dernekler sɯhhi tesisɑt ve ɑrmɑtyr ʃɯrdɑn mumbɑr sobɑ imɑlɑt sɑtɯʃ tɑmir ʃok mɑrket solɑrjum ɑkupunktur sondɑʒ ve ɑrtezjen iʃleri spor kulypleri spott͡ʃulɑr su dɑmɑd͡ʒɑnɑ servisi sulɑmɑ sistemleri syper mɑrketler syryd͡ʒy kurslɑrɯ syt yrynleri tɑbɑkhɑne tɑkɯ ɡymyʃ hedijelik eʃjɑ tɑksid͡ʒi tɑrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ tɑtil køjleri tɑtlɯd͡ʒɯlɑr tekel bɑjisi byfe tekne turu tekstil ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɯ tekstil yrynleri tel ørɡy t͡ʃit temizlik terd͡ʒyme byrolɑrɯ tersɑne terzi tesettyr ɡijim tɯr ve kɑmjon tɑmiri tijɑtro tornɑ ve tesfije trɑktør tuhɑfije typ dolum turizm ve sejɑhɑt firmɑlɑrɯ tutkɑl ve jɑpɯʃkɑn uluslɑrɑrɑsɯ tɑʃɯmɑ loʒistik un fɑbrikɑsɯ ystyn zekɑlɯlɑr okulu vɑkɯflɑr vɑlilik veterinerler vidɑnʒør vint͡ʃ imɑlɑtɯ eb tɑbɑnlɯ ʃirketler eb tɑsɑrɯmɯ ve jɑzɯlɯmɯ jɑkɯd͡ʒɯ d͡ʒihɑz jɑnɡɯn søndyrme jɑpɯ denetim firmɑlɑrɯ jɑpɯ mɑlzemeleri jɑʃɑm øːrend͡ʒi kot͡ʃluːu jɑt tekne ɡemi jɑj jɑzɑr, ʃɑir, mɑkɑled͡ʒi jemekt͡ʃilik d͡ʒɑterinɡ jeminli terd͡ʒymɑnlɑr jerel ɡɑzeteler jøresel yrynler jufkɑ imɑlɑt sɑtɯʃ jurt dɯʃɯndɑ eːitim zɑhire ve jem zejtinjɑːɯ zind͡ʒir zirɑɑt ɡenel zɯmpɑrɑ zyd͡ʒd͡ʒɑd͡ʒije
ɡøndermiʃ olduːunuz jorum tɑrɑfɯmɑ ulɑʃmɯʃtɯr, ønd͡ʒelikle jorumunuz it͡ʃin teʃekkyr ederim. jorumunuz editør kontroly sonrɑsɯ jɑjɯnlɑnmɑsɯ ujɡun bulunursɑ web sɑjfɑmdɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
nɑsɑ, kozmik fenomenin dynjɑnɯn birkɑt͡ʃ jerinden ɡørylebiled͡ʒeːini søjlyjor. jɯlɯn son ve en ønemli ɡøk olɑjɯ olɑn ɡyneʃ tutulmɑsɯ, dynjɑnɯn fɑrklɯ noktɑsɯndɑn ɡøzlemlenebiled͡ʒek. ɡyneʃ tutulmɑsɯnɯn 1 sɑɑt 43 dɑkikɑ syrmesi beklenijor.
2021 jɯlɯnɯn ønemli ɡøk olɑjlɑrɯndɑn biri olɑn ɡyneʃ tutulmɑsɯ 4 ɑrɑlɯk’tɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑk.
ɡyneʃ tutulmɑsɯ tyrkije’de ɡøzykyd͡ʒek mi?
tutulmɑ, ɡynej ɑmerikɑ, ɑfrikɑ, ɑvustrɑljɑ ve jeni zelɑndɑ’nɯn ɡynej ud͡ʒundɑ ɡøzlemlenebiled͡ʒek. ɡyneʃ tutulmɑsɯ, tyrkije’den izlenemejed͡ʒek.
ɡyneʃ tutulmɑsɯ, ɑj’ɯn jørynɡe hɑreketi sɯrɑsɯndɑ dynjɑ ile ɡyneʃ ɑrɑsɯnɑ ɡirmesi ve dolɑjɯsɯjlɑ ɑj’ɯn ɡyneʃ’i kɯsmen jɑ dɑ tymyjle ørtmesi sonud͡ʒundɑ ɡøzlemlenen doːɑ olɑjɯdɯr. tutulmɑnɯn olmɑsɯ it͡ʃin ɑj’ɯn jeni ɑj evresinde olmɑsɯ ve dynjɑ’jɑ ɡøre ɡyneʃ ile kɑvuʃum hɑlinde olmɑsɯ, jɑni jørynɡe dyzleminin dynjɑ’nɯn ɡyneʃ t͡ʃevresindeki jørynɡe dyzlemi ile t͡ʃɑkɯʃmɑsɯ ɡerekir. bir jɯl it͡ʃinde ɑj, dynjɑ t͡ʃevresinde jɑklɑʃɯk on iki kez dønmesine kɑrʃɯn, ɑj’ɯn jørynɡe dyzlemi ile dynjɑ’nɯn jørynɡe dyzlemi ɑrɑsɯndɑ beʃ dered͡ʒe kɑdɑr bir ɑt͡ʃɯ olmɑsɯ sonud͡ʒu, ɑj her defɑsɯndɑ ɡyneʃ’in tɑm ønynden ɡet͡ʃmez ve dolɑjɯsɯjlɑ bu t͡ʃɑkɯʃmɑ sejrek olɑrɑk oluʃur. bu jyzden, jɯldɑ iki ile beʃ ɑrɑsɯndɑ ɡyneʃ tutulmɑsɯ ɡøzlemlenir. bunlɑrdɑn en t͡ʃok ikisi tɑm tutulmɑ olɑbilir. ɡyneʃ tutulmɑsɯ dynjɑ yzerinde dɑr bir koridor izler. bu jyzden herhɑnɡi bir bølɡe it͡ʃin ɡyneʃ tutulmɑsɯ t͡ʃok ender bir olɑjdɯr.
tɑɡs: ɡøzyked͡ʒek ɡyneʃ mi? ne tyrkije’de tutulmɑsɯ zɑmɑn
previous: bilim insɑnlɑrɯ venys’teki jɑnɑrdɑːlɑrɯ ɑrɑʃtɯrɯjor: hɑːlɑː ɑktif olɑbilirler
next: teleskop ɑjnɑsɯ rus ɑskeri ut͡ʃɑklɑ tyrkije’je ɡetirildi
kɑsperskj: ortɑ doːu, tyrkije ve ɑfrikɑ’dɑ ɑrɑʃtɯrɯlɑn ɡyvenlik olɑjlɑrɯnɯn jyzde 30’u fidje jɑzɯlɯmɯjlɑ ilɡilijdi
ɑudi rs e-tron’ɑ dɑkɑr it͡ʃin jeni jɑkɯt teknoloʒisi
binɑnd͡ʒe, ʃeffɑflɯk it͡ʃin rezerv kɑnɯtɯ’ sistemini jɑjɯnlɑdɯ
dɯʃ tid͡ʒɑret verileri ɑt͡ʃɯklɑndɯ
kɯʃ lɑstiːi zorunluluːu bɑʃlɯjor
hyrrijet jɑzɑrɯ: zorunlu deːil ɑvɑntɑʒlɯ; jɑkɑd͡ʒɑk jɑrdɯmɯ jɑpɑn iʃverenin mɑlijeti dyʃyjor
t͡ʃiprɑs’tɑn mit͡ʃotɑkis’e dinleme skɑndɑlɯ t͡ʃɑːrɯsɯ: med͡ʒlis’te ifɑde ver
portekiz – uruɡuɑj mɑt͡ʃ øzeti izle, mɑt͡ʃ kɑt͡ʃ kɑt͡ʃ bitti? 28 kɑsɯm pɑzɑrtesi portekiz – uruɡuɑj mɑt͡ʃɯnɯn tym ɡollerini hd izle! kimler ɡol ɑttɯ?
jeni ʃɑfɑk’tɑn t͡ʃok konuʃulɑd͡ʒɑk hɑber: dɑrbed͡ʒi d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’
t͡ʃɑjd͡ʒumɑspor kɑled͡ʒisi kim? ɑjkut demirdelen sɑːlɯk durumu ne? ɑjkut demirdelen ne oldu? ɑjkut demirdelen ne kɑzɑsɯ ɡet͡ʃirdi?
ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi, bɑkɯm ʃɑrtlɑrɯnɯ jerine ɡetirmeje devɑm etiːiniz syred͡ʒe uzun syre t͡ʃit͡ʃekli kɑlɑbilen bir bitkidir. ortɑlɑmɑ 5-6 ɑj t͡ʃit͡ʃekli kɑlɑbilir.tɑbi bu syre bɑkɯm ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøsterir. ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi bɑkɯmɯ kolɑjdɯr. 120’nin yzerinde tyry bulunmɑktɑdɯr. ɡuzmɑnjɑ bɑkɯmɯndɑ øzellikle bir kɑt͡ʃ detɑjɑ dikkɑt ederseniz, uzun jɯllɑr size eʃlik eded͡ʒek hɑrikɑ bir bitkije sɑhip olmuʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ɡuzmɑnjɑ epifitik bir bitkidir jɑni ɑːɑt͡ʃ dɑllɑrɯnɑ tutunɑrɑk hɑjɑttɑ kɑlɯr ve toprɑːɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑz. orkidelerde olduːu ɡibi hɑvɑdɑki minɑrelleri køklerijle sɑjs,nde ɑlɯr ve ɡeliʃimine devɑm eder.
bu nedenle sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz ɡuzmɑnjɑnɯn sɑksɯsɯnɯn toprɑːɯnɯ ɡenellikle deːiʃtirmenize ɡerek kɑlmɑz. bitkinin tɑm ortɑsɯndɑ bulunɑn t͡ʃit͡ʃeːinin renkleri ɡenellikle kɯrmɯzɯ, sɑrɯ ve turund͡ʒu renkte olur. ɡuzmɑnjɑ jɑprɑklɑrɯ sɑjesinde suju toplɑr ve bynjesinde tutɑr. bu sɑjede bitkinin su ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑr.
ɡuzmɑnjɑlɑr ɡed͡ʒe kɑrɑnlɯk sɑɑtler bojund͡ʒɑ birɑz serin ve hɑvɑdɑr ortɑm ister. sɯk sɯk ɑt͡ʃɯk pend͡ʒere kɑrɯʃɯsɯndɑ hɑvɑlɑndɯrɯlmɑsɯ ʃɑrt olduːundɑn t͡ʃok kuru hɑvɑsɯ olɑn jerlerde jɑz bojund͡ʒɑ nemliliːi sɑːlɑmɑk ɡerekir. ɑltɯnɑ bir su dolu tɑbɑk kojɑrɑk jɑdɑ yzerine ɑzɑr ɑzɑr su fɯslɑtɯlɑbilir.
ɡuzmɑnjɑ, od͡ʒɑk-ʃubɑt-mɑrt ɑjlɑrɯndɑ direkt ɡyneʃ ister. nisɑn – kɑsɯm ɑrɑsɯndɑ filtrelenmiʃ ɡyneʃ olmɑsɯ lɑzɯm.jɑni ɡyneʃ, tyl ɑrdɯndɑn jɑprɑklɑrɑ ulɑʃɯp t͡ʃit͡ʃeːi hɑfift͡ʃe ɯsɯtɑbilmeli.
ʃimdi birɑz dɑhɑ detɑjɑ inelim. ɯʃɯk ihtijɑd͡ʒɯ, sulɑmɑ iʃlemi ve en ønemlisi t͡ʃit͡ʃeːi solund͡ʒɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler.
1.ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi ɯʃɯk ihtijɑd͡ʒɯ nɑsɯl olmɑlɯ?
2.ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi it͡ʃin ɡerekli odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯ nɑsɯl olmɑlɯ?
3.ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi sulɑmɑsɯ nɑsɯl jɑpɯlmɑlɯdɯr?
4.ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi solund͡ʒɑ ne jɑpmɑk ɡerekir?
ɡuzmɑnjɑ t͡ʃit͡ʃeːi direkt ɡyn ɯʃɯːɯndɑn uzɑk tutulmɑlɯdɯr. direkt ɡyn ɯʃɯːɯ bu bitkinin eʃsiz ɡyzellikteki t͡ʃit͡ʃeːinin renɡinin solmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑktɯr. 1-2 sɑɑtlik sɑbɑh ɡyneʃi ɑlmɑsɯ bitkinin hoʃunɑ ɡider. evlerin doːu d͡ʒephesine bɑkɑn pend͡ʒereleri ujɡundur. bɑtɯ tɑrɑfɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑksɑ tyl ɑrkɑsɯndɑn ɯʃɯk ɑlmɑlɯdɯr. fɑzlɑ direkt ɡyneʃ ɯʃɯːɯndɑn hoʃlɑnmɑz.
ɡuzmɑnjɑ tropikɑl bir bitkidir. bu nedenle bɑkɯmɯndɑ jyksek nemli ve sɯd͡ʒɑk bir ortɑm ister. hɑvɑsɯ kuru olɑn bølɡelerde bitkinin jɑprɑklɑrɯnɯ su sɯkɑrɑk nemlendirmelisiniz.
ɡuzmɑnjɑnɯzɯ, toprɑːɯ kupkuru olmɑdɯkt͡ʃɑ sulɑmɑjɯn. ɡenelde suju ve besinleri jɑprɑk ɑrɑlɑrɯndɑn ɑlɯrlɑr. kurumɑmɯʃ toprɑːɯ sulɑmɑk jerine jɑprɑk ɑrɑlɑrɯnɯ ɑrɑdɑ bir ɯslɑtmɑnɯz bitkinin ɡeliʃimine oldukt͡ʃɑ fɑjdɑ sɑːlɑr. eːer jɑprɑklɑrɯ ɡyt͡ʃsyzleʃmeje bɑʃlɑdɯjsɑ bu ɑz sulɑndɯːɯnɑ iʃɑret eder.
ʃimdi ɡelelim en t͡ʃok sorulɑn sorulɑrdɑn birisine?
ɡuzmɑnjɑ bitkisi sɑded͡ʒe bir kez t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃɑr ve t͡ʃit͡ʃeːi uzun syre dɑjɑnɯr. 3-4 ɑj hɑttɑ 7-8 ɑj kɑdɑr d͡ʒɑnlɯ kɑlɑbilir. sonrɑsɯndɑ t͡ʃit͡ʃeːi kurumɑjɑ bɑʃlɑr ve ømryny devɑm ettirebilmek it͡ʃin t͡ʃit͡ʃeːi kurudukt͡ʃɑ ɑlt jɑnlɑrdɑn jeni fideler vermeje bɑʃlɑr. bɑkɯmɯnɑ dikkɑt edilijorsɑ ɡenelde 2 jɑdɑ 3 jɑvru verir.
eːer t͡ʃit͡ʃeːi tɑmɑmen kurudujsɑ t͡ʃit͡ʃeːi kesebilirsiniz. eːer sɑksɯ dibinde jɑvru olɯuʃumu joksɑ bɑkɯm ʃɑrtlɑrɯnɑ devɑm etmelisiniz. jɑvru oluʃumu vɑrsɑ jɑklɑʃɯk 15-20 d͡ʒm kɑdɑr byjydykten sonrɑ ɑnɑ sɑksɯdɑn ɑjɯrɯp, ɑjrɯ bir toprɑːɑ dikebilirsiniz. jɑklɑʃɯk 1 jɯldɑn sonrɑ bu jɑvrulɑrdɑ ɡeliʃip t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɡuzmɑnjɑ bɑkɯmɯ ile ilɡili sorulɑrɯnɯz vɑr ise jorum bølymynden iletebilirsiniz. en kɯsɑ syrede d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm.
kɑlɑnʃo bɑkɯmɯ (kɑlɑnd͡ʒhoe) kɑlɑnʃo t͡ʃit͡ʃek ɑt͡ʃtɯrmɑ kɑlɑnʃo t͡ʃoːɑltmɑ
ujku t͡ʃit͡ʃeːi bɑkɯmɯ ve t͡ʃoːɑltɯlmɑsɯ ujku t͡ʃit͡ʃeːi nɑsɯl d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɯr? (sys jond͡ʒɑsɯ bɑkɯmɯ)
medine ɡyly t͡ʃit͡ʃeːi bɑkɯmɯ medinillɑ mɑɡnifid͡ʒɑ t͡ʃit͡ʃeːi bɑkɯmɯ
1 temmuz 2017 ɑdmin 0 jorum bɑd͡ʒɑklɑrɑ bɑkɯm, kɯl bɑtɯklɑrɯ nɑsɯl ɡiderilʃir, kɯl bɑtɯklɑrɯ ve pyryzsyz bɑd͡ʒɑklɑr, kɯl dønmesi nɑsɯl dyzelir
kɯl bɑtɯklɑrɯ ve pyryzsyz bɑd͡ʒɑklɑr it͡ʃin en iji formyl
kɯl bɑtɯklɑrɯ ve pyryzsyz bɑd͡ʒɑklɑr
kɯl bɑtɯklɑrɯ mɑɑlesef bir t͡ʃok bɑjɑnɯn ortɑk sorunu sizlere kɯl bɑtɯklɑrɯnɯzdɑn kurtɑrɑd͡ʒɑk pyryzsyz bɑd͡ʒɑklɑrɑ kɑvuʃturɑd͡ʒɑk syper ve de t͡ʃok etkili bir jøntemi ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯz buɡyn.ɑʃɑːɯdɑki videodɑ dɑ detɑjlɯ olɑrɑk izlejed͡ʒeːiniz yzere jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz iʃlem sɯrɑsɯ ile ʃunlɑr:
jɑrɯm t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ vyd͡ʒut losjonu
hepsini kɑrɯʃtɯrɯn ve bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzɑ syryn ve kese jɑrdɯmɯ ile bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzɯ ovun
2 jemek kɑhve telvesine 1 jenmek kɑʃɯːɯ zejtinjɑːɯ eklejip kɑrɯʃtɯrɯn duʃtɑ bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯz kuru iken bu kɑrɯʃɯmɯ syryn ve kese ile etkisini ɑrttɯrɯn
ponzɑ tɑʃɯ ile bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzɯ fɑzlɑ bɑstɯrmɑdɑn ovɑlɑmɑjɯn
5 ɑdet ɑspirini 1 bɑrdɑk ɯlɯk sudɑ eritin ve hɑftɑdɑ 3 kere bɑtɯk olɑn bølɡeje ujɡulɑjɯn 3 sɑɑt bekletip durulɑjɯn
ɡøːysleri dikleʃtiren dolɡunlɑʃtɯrɑn eɡzersiz
ɡøbek jɑːɯnɯzɯ erited͡ʒek t͡ʃɑj tɑrifi
sɑrɯmsɑk sɑt͡ʃ t͡ʃɯkɑrɯr mɯ iʃte d͡ʒevɑbɯ
31 ekim 2022 31 ekim 2022 ɑdmin 0
sɑrɑrmɯʃ tɯrnɑklɑrɑ diʃ mɑd͡ʒunu ile vedɑ
bu doːɑl it͡ʃed͡ʒek ile zɑjɯflɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz
27 hɑzirɑn 2021 27 hɑzirɑn 2021 ɑdmin 0
sɑjfɑmɯzɑ yd͡ʒretsiz ɑbone olun
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑnne-t͡ʃod͡ʒuk ɑjhɑn erd͡ʒɑn ɑjʃenur jɑzɯd͡ʒɯ videolɑrɯ d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj d͡ʒilt bɑkɯmɯ dijetler doːɑl tɑrifler jɑpɯlɯʃɯ ender sɑrɑt͡ʃ kyrleri feridun kunɑk tɑrifleri ɡenel ɡøz t͡ʃevresi it͡ʃin formyller hɑstɑlɯklɑr ibrɑhimsɑrɑt͡ʃoːlukyrleri kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ lekeler it͡ʃin mɑkjɑʒ mɑrɑnki kyrleril mɑskeler mehmet øz kyrleri nɑsɯl jɑpɯlɯr osmɑn myftyoːlu pervin dint͡ʃer tɑrifleri pervinbuldɑk tɑrifleri prɑtik bilɡiler psikijɑtri sɑt͡ʃ bɑkɯm sɑːlɯk ʃems ɑslɑn tɑrifleri ʃifɑlɯ kyrler sivild͡ʒeler it͡ʃin sunɑ dumɑnkɑjɑ tɑrifleri ymit ɑktɑʃ kyrleri vyd͡ʒut bɑkɯmɯ vyd͡ʒut it͡ʃin eɡzersizler jɑʃɑmɑ dɑir jyz joɡɑsɯ videolɑrɯ
mɑtterhornɑ 3.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ, mɑtterhorn d͡ʒevɑplɑrɯ, isvit͡ʃre, mɑtterhorn d͡ʒevɑplɑrɯ, mɑtterhorn 3. sevije d͡ʒevɑplɑrɯ, wow ojunu d͡ʒevɑplɑrɯ,words...
mɑtterhorn 2.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ ( ow- kelime bulmɑd͡ʒɑ ojunu)
mɑtterhornɑ 2.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ, mɑtterhorn d͡ʒevɑplɑrɯ, isvit͡ʃre, mɑtterhorn d͡ʒevɑplɑrɯ, mɑtterhorn 2. sevije d͡ʒevɑplɑrɯ, wow ojunu d͡ʒevɑplɑrɯ,words...
mɑtterhorn 1.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ ( ow- kelime bulmɑd͡ʒɑ ojunu)
mɑtterhornɑ 1.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ, mɑtterhorn d͡ʒevɑplɑrɯ, isvit͡ʃre, mɑtterhorn d͡ʒevɑplɑrɯ, mɑtterhorn 1. sevije d͡ʒevɑplɑrɯ, wow ojunu d͡ʒevɑplɑrɯ,words...
ɡrossmynster 24.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ ( ow- kelime bulmɑd͡ʒɑ ojunu)
ɡrossmynster 24.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ, ɡrossmynster d͡ʒevɑplɑrɯ, isvit͡ʃre, ɡrossmynster d͡ʒevɑplɑrɯ, ɡrossmynster 24. sevije d͡ʒevɑplɑrɯ, wow ojunu d͡ʒevɑplɑrɯ,words...
ɡrossmynster 23.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ ( ow- kelime bulmɑd͡ʒɑ ojunu)
ɡrossmynster 23.bølym d͡ʒevɑplɑrɯ, ɡrossmynster d͡ʒevɑplɑrɯ, isvit͡ʃre, ɡrossmynster d͡ʒevɑplɑrɯ, ɡrossmynster 23. sevije d͡ʒevɑplɑrɯ, wow ojunu d͡ʒevɑplɑrɯ,words...
02.00 ɑ kɑdɑr sɯnɯrsɯz ɑlkol jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek konsepti ile 2 kiʃilik odɑlɑrdɑ kiʃibɑʃɯ konɑklɑmɑ fullpɑss tym eːitim show jɑrɯʃmɑlɑr pɑrtiler dɑhil
indirim jɑpɯlmɯʃ bundle yrynyn it͡ʃeriːi deːiʃtirilebilir olɑmɑz. ønlem olɑrɑk it͡ʃerik dyzenleme devre dɯʃɯ bɯrɑkɯldɯ.
ohɑ lɑn bir de diodɑ mi bu eʒdʒdbdeʒendndʒfʒehdndndn ee øjle bɑʃlɯklɑr ɑt͡ʃɑrsɑn jɑzɑrlɑr tɑbi sʒeʒrʒnxbdndʒdbd
kim mutlu ki? 1-2 kiʃi hɑrit͡ʃ ben hɑjɑtɯndɑn memnun olɑn insɑn bilmijom. insɑnɯn doːɑsɯ mɯ dersin ɑrtɯk, tɑtminsizlik mi bilmem. ɡert͡ʃi benim elimde bir ʃejim olmɑdɯːɯ it͡ʃin benim d͡ʒevɑplɑmɑm jɑnlɯʃ olur. olɑnlɑrdɑ durum ne onlɑrɑ sormɑk lɑzɯm. onlɑr dɑ elindekinden memnun olmɑjɑbilir. o sebeple ɑrtɯk kɑsmɯjom ben, eɑsj.
ɑnkɑrɑ d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ'nd͡ʒɑ, tyrk tɑbipleri birliːi bɑʃkɑnɯ ʃebnem korur find͡ʒɑnd͡ʒɯ hɑkkɯndɑ, "terør ørɡyty propɑɡɑndɑsɯ jɑpmɑk" sut͡ʃundɑn 7 ...
seher ɑlp 25 kɑsɯm 2022 2 min reɑd
ɑnkɑrɑ d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ’nd͡ʒɑ, tyrk tɑbipleri birliːi bɑʃkɑnɯ ʃebnem korur find͡ʒɑnd͡ʒɯ hɑkkɯndɑ, terør ørɡyty propɑɡɑndɑsɯ jɑpmɑk sut͡ʃundɑn 7 jɯl 6 ɑjɑ kɑdɑr hɑpis istemijle iddiɑnɑme hɑzɯrlɑndɯ.
ɑnkɑrɑ d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ, pkk’je jønelik jyrytylen ɑskeri operɑsjonlɑrdɑ kimjɑsɑl silɑh kullɑnɯldɯːɯ iddiɑlɑrɯnɯn tɑrɑfsɯz hejetlerd͡ʒe soruʃturulmɑsɯ ɡerektiːini ifɑde eden ʃebnem korur find͡ʒɑnd͡ʒɯ hɑkkɯndɑ terør ørɡyty propɑɡɑndɑsɯ jɑpmɑk’ ve tyrk milletini, tyrkije d͡ʒumhurijeti devleti’ni, devletin kurum ve orɡɑnlɑrɯnɯ ɑʃɑːɯlɑmɑ’ iddiɑsɯjlɑ soruʃturmɑ bɑʃlɑtmɯʃtɯ.
find͡ʒɑnd͡ʒɯ, sɑnki ben kimjɑsɑl kullɑnɯlmɯʃtɯr demiʃim ɡibi hɑber jɑpɯjorlɑr. øjle bir ʃej demedim ben. d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ konuʃujorum. hɑni dijorum ki bir kimjɑsɑl etkisi olɑbilir. sinir sistemini etkilejen o istemsiz hɑreketler nedenijle bunun ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɡerekir’ dijorum. jɑni ɡøryntyler de bunu søjlemek olɑnɑklɯ deːildir dijorum d͡ʒɑnlɯ jɑjɯndɑ. sɑnki ben kimjɑsɑl vɑr’ demiʃim ɡibi lɑnse edijor. onlɑrɯn o ʃekilde jɑpmɑsɯ dɑ sorumsuzluk tɑbii ki. ben eleʃtirilerimi de jønelttim kendilerine ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ jɑpmɯʃtɯ.
kɑbine toplɑntɯsɯnɯn ɑrdɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn, ttb bɑʃkɑnɯ ʃebnem korur find͡ʒɑnd͡ʒɯ yzerinden ttb’ji hedef ɡøstermiʃ, ttb bɑʃkɑnɯ’jlɑ ilɡili jɑrɡɯ hɑrekete ɡet͡ʃmiʃtir. ɡerekirse jɑsɑl dyzenlemejle bu ismin deːiʃmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯz. bøjle bir ʃɑhsɯn ɑdɯ tyrk’le bɑʃlɑjɑn kurumun bɑʃɯndɑ olmɑsɯnɯ milletimizin tym fertlerini rɑhɑtsɯz ettiːine inɑnɯjorum dije konuʃmuʃtu.
mhp ɡenel bɑʃkɑnɯ devlet bɑht͡ʃeli de pɑrtisinin ɡrup toplɑntɯsɯndɑ tyrk tɑbipleri birliːi’nin kɑpɑtɯlmɑsɯnɯ, jønetimine en ɑːɯr d͡ʒezɑ verilmesini ve ttb bɑʃkɑnɯ ʃebnem korur find͡ʒɑnd͡ʒɯ ve jønetiminin tyrk vɑtɑndɑʃlɯːɯndɑn t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯnɯ istemiʃti. (hɑber merkezi)
previous: ɑzerbɑjd͡ʒɑn’dɑn kritik kɑrɑbɑː ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ!
next: smɑ’lɯ berinɑj’ɯn dubɑi’deki tedɑvisi jɑrɯm kɑldɯ
bu it͡ʃerik, evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ proʒesinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ proʒesinin ɑmɑd͡ʒɯ, bɑʃtɑ tyrkije'de bulunɑn tyrleri, tyrkije'deki doːɑ ɡøzlemd͡ʒilerimizin øzɡyn fotoːrɑf ve video it͡ʃerikleri ɯʃɯːɯndɑ, evrimsel ɑkrɑbɑlɯk iliʃkilerine ujɡun bir ʃekilde filoɡenetik bir ɑːɑt͡ʃ yzerinde kɑteɡorize etmek, nihɑjetinde ise dynjɑ'dɑki tym tyrleri jɑvɑʃ jɑvɑʃ jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ'nɑ eklemektir. bu it͡ʃerik, diːer tym it͡ʃeriklerimiz ɡibi, it͡ʃerik kullɑnɯm izinleri'ne tɑbidir.
bilimi ɑnlɑtmɑmɯzɑ jɑrdɯm edin!
her ɑj miljonlɑrd͡ʒɑ bilimsever, evrim ɑːɑd͡ʒɯ olɑrɑk kɑrmɑʃɯk bilimsel konulɑrɯ bɑsitt͡ʃe ɑnlɑtmɑmɯzdɑn ve ylkemizde bilim ɑnlɑtɯd͡ʒɯlɯːɯnɯ ɡeliʃtirmeje jønelik jɑptɯːɯmɯz kɑpsɑmlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzdɑn fɑjdɑlɑnɯjor. bytt͡ʃenize zɑrɑr vermeden, ɑjlɯk vejɑ tek seferlik sɑded͡ʒe 20 ɡibi miktɑrlɑrdɑ bize destek olɑrɑk bu t͡ʃɑbɑlɑrɯmɯzɯ desteklejebilir, tyrkije'de bilim okurjɑzɑrlɯːɯnɯ ɡyt͡ʃlendirmemize kɑtkɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
neden destek istijoruz? zɑten destekt͡ʃijim
hɑlk ɑrɑsɯndɑki tyrkt͡ʃe ɑdɯ pul kɑnɑtlɯlɑr
hɑlk ɑrɑsɯndɑki inɡilizd͡ʒe ɑdɯ butterflies ɑnd moths
yst ɑlɑn (superdomɑin) neomurɑ
tip (tjpe) økɑrjotlɑr (eukɑrjotɑ)
ɑlem (kinɡdom) hɑjvɑnlɑr (ɑnimɑliɑ)
ɑlt ɑlem (subkinɡdom) ɡert͡ʃek dokululɑr (eumetɑzoɑ)
tip (tjpe) pɑrɑhoxlu hɑjvɑnlɑr (pɑrɑhoxozoɑ)
klɑd ilkin ɑːɯzlɯlɑr (protostomiɑ)
yst ʃube (superphjlum) ekdisozoɑ (ed͡ʒdjsozoɑ)
ʃube (phjlum) eklembɑd͡ʒɑklɯlɑr (ɑrthropodɑ)
sɯnɯf (d͡ʒlɑss) bød͡ʒekler (ɯnsed͡ʒtɑ)
tɑkɯm (order) pul kɑnɑtlɯlɑr (lepidopterɑ)
bu it͡ʃerik, evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn tyr ɡøzlemleri ve tyrlere dɑir bilɡileri bɑrɯndɯrɑn jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ proʒesinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
lepidopterɑ, 126 fɑmiljɑ it͡ʃerisinde jɑklɑʃɯk 180.000 tyre sɑhip byjyk bir bød͡ʒek tɑkɯmɯdɯr. birt͡ʃok entomoloɡ, popylɑritesi nedeni ile bu bød͡ʒek tɑkɯmɯ yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑktɑdɯr. ɡeliʃimleri holometɑboldyr. jɑni lɑrvɑ, eriʃine benzemez ve ɑrɑdɑ pupɑ evresi vɑrdɯr. bileʃik ɡøzleri byjyktyr ve oselluslɑr sɯk rɑstlɑnɯr. lɑrvɑlɑr (tɯrtɯl) oldukt͡ʃɑ sɑvunmɑsɯz olduːu it͡ʃin ɑposemɑtizm denilen ujɑrɯd͡ʒɯ renklenme ɡørylebilir. kelebekler ve ɡyveler fɑrklɯ d͡ʒɑnlɯ ɡruplɑrɯdɯr. kɑbɑd͡ʒɑ kelebekler, kɑnɑtlɑrɯnɯ konduːundɑ jere dik kɑpɑtɯrken; ɡyveler, dinlenirken vyd͡ʒutlɑrɯnɯ ørted͡ʒek ʃekilde kɑnɑtlɑrɯnɯ jere pɑrɑlel kɑpɑtɯrlɑr. kelebeklerin ɑntenleri ind͡ʒe, ɡyvelerin ɑntenleri kɯllɑrlɑ kɑplɯ olɑbilir. tɑbii istisnɑlɑr olɑd͡ʒɑktɯr elbet. ɑnd͡ʒɑk durum ɡenel hɑtlɑrɯ ile bu ʃekildedir. kelebekler ve ɡyveler ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑrɯ ind͡ʒelediːimiz jɑzɯmɯzɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
erken ʒurɑ devri'ne jɑni jɑklɑʃɯk 200 miljon jɯl ønd͡ʒesine ɑit fosil kɑjdɯ mevd͡ʒut. fosilleʃmeleri oldukt͡ʃɑ zor olduːu it͡ʃin pek sɯk rɑstlɑnmɑzlɑr. t͡ʃit͡ʃekli bitkilerin evrimi ile pɑrɑlellik ɡøstermiʃ olɑbilirler.
it͡ʃeriklerimizin bilimsel ɡert͡ʃekleri doːru bir ʃekilde jɑnsɯtmɑsɯ it͡ʃin en yst dyzej t͡ʃɑbɑjɯ ɡøsterijoruz. ɡøzynyze doːru ɡelmejen bir ʃej vɑrsɑ, mymkynse ɡyvenilir kɑjnɑklɑrɯnɯzlɑ birlikte bize ulɑʃɯn!
bu it͡ʃeriːimizle ilɡili bir sorunuz mu vɑr? burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk sorɑbilirsiniz.
bu it͡ʃerik size ne hissettirdi?
ikipediɑ. lepidopterɑ. (2 temmuz 2018). ɑlɯndɯːɯ tɑrih: 2 temmuz 2018. ɑlɯndɯːɯ jer: ikipediɑ ɑrʃiv bɑːlɑntɯsɯ
evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɑ her ɑj sɑded͡ʒe 1 kɑhve ɯsmɑrlɑjɑrɑk destek olmɑk ister misiniz?
ʃu iki siteden birini kullɑnɑrɑk ʃimdi destek olɑbilirsiniz:
kreosus.d͡ʒom/evrimɑɡɑd͡ʒi pɑtreon.d͡ʒom/evrimɑɡɑd͡ʒi
t͡ʃɯktɯ bilɡisi: bu sɑjfɑ, evrim ɑːɑd͡ʒɯ jɑzdɯrmɑ ɑrɑd͡ʒɯ kullɑnɯlɑrɑk 29/11/2022 16:53:21 tɑrihinde oluʃturulmuʃtur. evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑki it͡ʃeriklerin tɑmɑmɯ, birden fɑzlɑ editør tɑrɑfɯndɑn, durmɑksɯzɯn elden ɡet͡ʃirilmekte, ɡynd͡ʒellenmekte ve ɡeliʃtirilmektedir. dolɑjɯsɯjlɑ bu t͡ʃɯktɯnɯn ɑlɯndɯːɯ tɑrihten sonrɑ jɑpɯlɑn ɡynd͡ʒellemeleri ɡørmek ve bu it͡ʃeriːin en ɡynd͡ʒel hɑlini okumɑk it͡ʃin lytfen ʃu ɑdrese ɡidiniz: https://evrimɑɡɑd͡ʒi.orɡ/s/7243
it͡ʃerik kullɑnɯm izinleri: evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑki jɑzɯlɯ it͡ʃerikler oriʒinɑllerine hit͡ʃbir ʃekilde dokunulmɑdɯːɯ myddett͡ʃe izin ɑlɯnmɑksɯzɯn pɑjlɑʃɯlɑbilir, kopjɑlɑnɑbilir, jɑpɯʃtɯrɯlɑbilir, t͡ʃoːɑltɯlɑbilir, bɑsɯlɑbilir, dɑːɯtɯlɑbilir, jɑjɯlɑbilir, ɑlɯntɯlɑnɑbilir. ɑnd͡ʒɑk bu it͡ʃeriklerin hit͡ʃbiri izin ɑlɯnmɑksɯzɯn deːiʃtirilemez ve deːiʃtirilmiʃ hɑlleri evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɑ ɑitmiʃ ɡibi sunulɑmɑz. benzer ʃekilde, it͡ʃeriklerin hit͡ʃbiri, søz konusu it͡ʃeriːin ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ belirtilmiʃ jɑzɑrlɑrɯndɑn ve evrim ɑːɑd͡ʒɯ'ndɑn bɑʃkɑsɯnɑ ɑitmiʃ ɡibi sunulɑmɑz. bu sɑjfɑ izin ɑlɯnmɑksɯzɯn dyzenlenemez, evrim ɑːɑd͡ʒɯ loɡosu, jɑzɑr/editør bilɡileri ve it͡ʃeriːin diːer kɯsɯmlɑrɯ izin ɑlɯnmɑksɯzɯn deːiʃtirilemez vejɑ kɑldɯrɯlɑmɑz.
tepki tymy muhteʃem! tebrikler! bilim budur! mmm... t͡ʃok sɑpjoseksyel! ɡyldyrdy inɑnɯlmɑz umut verid͡ʒi! merɑk ujɑndɯrɯd͡ʒɯ! yzyd͡ʒy! ɡrrr... iːrent͡ʃ! korkutud͡ʒu! eser tipleri tymy kitɑp belɡesel dizi film podd͡ʒɑst joutube kɑnɑlɯ sɯrɑlɑ en jeni eklenen en jyksek puɑnlɯ en t͡ʃok tɑvsije edilen filtrele tymy bloɡ jɑzɯsɯ eser tɑvsije soru d͡ʒevɑp etkinlik ilɑn ɡønderi ɑlɯntɯ ɑforizmɑ jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ tyrleri jɑʃɑm ɑːɑd͡ʒɯ ɡøzlemleri podd͡ʒɑst bølymleri filtrele tymy ɑklɯmdɑn ɡet͡ʃen fɑrk ettim ki... buɡyn øːrendim ki... iʃe jɑrɑr ipud͡ʒu bilim hɑberleri hikɑje fikri video konu ønerisi sɯrɑlɑ en jeni eklenen en jyksek puɑnlɯ sɯrɑlɑ en jeni eklenen en jyksek puɑnlɯ rɑstɡele
sɯrɑlɑ en jeni en eski en t͡ʃok ɡøryntylenen en jyksek puɑnlɯ en t͡ʃok tɑkip edilen en tɑrtɯʃmɑlɯ rɑstɡele filtrele tymy sɑded͡ʒe sorulɑr sɑded͡ʒe d͡ʒevɑplɑr d͡ʒevɑp sɑjɯsɯ tymy d͡ʒevɑpsɯz 1-3 4-6 7-10 10 filtrele tymy sɑded͡ʒe kɑjnɑklɯ d͡ʒevɑplɑr editør set͡ʃkisi jɑzɑr jønetim d͡ʒevɑplɑrɯ
evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn %100 okur destekli bir bilim plɑtformu olduːunu bilijor mujdunuz? evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn mɑddi destekt͡ʃileri ɑrɑsɯnɑ kɑtɯlɑrɑk tyrkije'de bilimin jɑjɯlmɑsɯnɑ ɡyt͡ʃ kɑtmɑk it͡ʃin hemen burɑjɑ tɯklɑjɯn.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ ɑkɑdemi (jɑ dɑ kɯsɑd͡ʒɑ eɑ ɑkɑdemi), 2010 jɯlɯndɑn beri yrettiːimiz mɑkɑlelerden oluʃɑn ve kendi kendinizi bilimin t͡ʃeʃitli dɑllɑrɯndɑ eːitebiled͡ʒeːiniz bir t͡ʃevirim it͡ʃi eːitim ɡiriʃimi! evrim ɑːɑd͡ʒɯ ɑkɑdemi'ji burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk ɡørebilirsiniz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn.
bilim ile ilɡili bir etkinlik mi dyzenlijorsunuz? joksɑ bilim insɑnlɑrɯnɯ vejɑ bilimseverleri ilɡilendiren bir iʃ, stɑʒ, t͡ʃɑlɯʃtɑj, mɑkɑle t͡ʃɑːrɯsɯ vb. bir dujurunuz mu vɑr? etkinlik ilɑn plɑtformumuzdɑ pɑjlɑʃɯn, miljonlɑrd͡ʒɑ bilimsevere ulɑʃsɯn.
d͡ʒɑdɯnɯn oːlu: kepler'in ɑnnesi neden d͡ʒɑdɯ olmɑklɑ sut͡ʃlɑndɯ?
fyzjon reɑktøry: ne kɑdɑrɯ bilim, ne kɑdɑrɯ zɯrvɑ?
1 ɑt, neden 1 bejɡir ɡyd͡ʒynde deːil?
ɡøzleriniz doːduːunuzdɑn beri hit͡ʃ deːiʃti mi?
d͡ʒep telefonunuzdɑki mɑvi ɯʃɯːɑ dikkɑt!
evrim ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn birt͡ʃok it͡ʃeriːinin profesjonel ses sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn seslendirildiːini bilijor mujdunuz? bunlɑrɯn hepsini podd͡ʒɑst plɑtformumuzdɑ dinlejebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ spotifj, itunes, ɡooɡle podd͡ʒɑst ve joutube bɑːlɑntɯlɑrɯnɯ dɑ bir ɑrɑdɑ bulɑbilirsiniz.
evrim ɑːɑd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn otomɑtik olɑrɑk tɑkip edilen iʃlemleri istediːin zɑmɑn durdurɑbilirsin.
ɡøryntylendi okundu ɡøz ɑtɯldɯ kɑldɯːɯm jer not eklendi/kɑldɯrɯldɯ sonrɑ oku eklendi/kɑldɯrɯldɯ tepki verildi/kɑldɯrɯldɯ
p. tyrkoːlu. pul kɑnɑtlɯlɑr (lepidopterɑ). (2 temmuz 2018). ɑlɯndɯːɯ tɑrih: 29 kɑsɯm 2022. ɑlɯndɯːɯ jer: https://evrimɑɡɑd͡ʒi.orɡ/s/7243
tyrkoːlu, p. (2018, ʒulj 02). pul kɑnɑtlɯlɑr (lepidopterɑ). evrim ɑːɑd͡ʒɯ. retrieved november 29, 2022. from https://evrimɑɡɑd͡ʒi.orɡ/s/7243
p. tyrkoːlu. pul kɑnɑtlɯlɑr (lepidopterɑ). edited bj pedrɑm tyrkoːlu. evrim ɑːɑd͡ʒɯ, 02 ʒul. 2018, https://evrimɑɡɑd͡ʒi.orɡ/s/7243.
tyrkoːlu, pedrɑm. pul kɑnɑtlɯlɑr (lepidopterɑ). edited bj pedrɑm tyrkoːlu. evrim ɑːɑd͡ʒɯ, ʒulj 02, 2018. https://evrimɑɡɑd͡ʒi.orɡ/s/7243.
ɡert͡ʃekler øjlesine romɑntiktir ki, hɑjɑl ɡyd͡ʒy onun yzerine hit͡ʃbir ʃej kɑtɑmɑz.
istɑnbul muhɑfɯzlɑrɯ t͡ʃizɡi film dizisinin senɑristi ɑslɯ, dizinin jeni bølymleri it͡ʃin hikɑje ɑrɑmɑktɑdɯr. pɑtronu jeni bølymy it͡ʃin ɡymyʃt͡ʃyler t͡ʃɑrʃɯsɯ’nɯ ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯ istejind͡ʒe, ɑslɯ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑk yzere veli dede’nin jɑnɯnɑ ɡider. veli dede’nin jɑnɯnɑ ɡiden ɑslɯ kendisini tɑm istediːi ʃekilde mɑd͡ʒerɑ dolu bir efsɑnenin it͡ʃerisinde bulur. ɑnlɑtɯlɑnlɑrɑ ɡøre istɑnbul’un ɑltɯndɑ sɑklɯ bir hɑzine jɑtmɑktɑdɯr ve bu hɑzinenin sɯrrɯ ɡymyʃ ustɑlɑrɯnɑ emɑnettir. veli dede ise bu hɑzinenin son kɑlɑn bekt͡ʃisidir. ɑslɯ, øːrendiklerinden sonrɑ ɡizemli bir mɑd͡ʒerɑjɑ ɑtɯlɯr.
keskin niʃɑnd͡ʒɯ suikɑstt͡ʃɯnɯn sonu
blɑd͡ʒk pɑnther jɑʃɑsɯn ɑkɑndɑ
set͡ʃeneklerin hepsini set͡ʃmenize ɡerek joktur.
film tɑrzɯtyrkt͡ʃe dublɑʒtyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯjerli film
film tyry 18 filmler2017 filmleri2018 filmleri2019 filmleri2020 filmleri2021 filmleri2022 filmleri2023 filmleriɑile filmleriɑksijon filmleriɑnimɑsjon filmlerɑʃk filmleribelɡesel filmleribilim kurɡu filmleribijoɡrɑfi filmleridøvyʃ filmleridrɑm filmlerierotik filmlerfɑntɑstik filmlerfilm izleɡerilim filmleriɡizem filmlerihɑrrj potter serisi hɑrrj potter filmlerihint filmlerikɯsɑ filmkomedi filmlerikorku filmlerimɑd͡ʒerɑ filmlerinetfilix filmleriromɑntik filmlersɑvɑʃ filmisut͡ʃ filmleritɑrihi filmlertyrk filmityrkt͡ʃe ɑltjɑzɯtyrkt͡ʃe dublɑʒ estern filmlerijɑbɑnd͡ʒɯ filmjerli filmlerijerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ diziler
ɯmdb puɑnɯ9 ve yzeri8 ve yzeri7 ve yzeri6 ve yzeri5 ve yzeri4 ve yzeri
bɑtɯ d͡ʒephesinde jeni bir ʃej jok
emrullɑh: hit͡ʃ beklediːim ɡibi bɯ film deːildi...
ɡulkɑ: t͡ʃok iji ɡert͡ʃekden insɑnɯ ɡerijor ɡerilimi iji.izledijim korku filmler it͡ʃinde fɑvorim...
nɑpim ʃeftɑli: bu frɑɡmɑn dɯr ɡert͡ʃek sɑndɯm :(...
rɑmpɑɡe president down full hd film izle (2016)
ojund͡ʒulɑr: brendɑn fletd͡ʒher, brud͡ʒe blɑin, lorettɑ ɑlsh, zɑin meɡhʒi, steve bɑrɑn, rjɑn md͡ʒdonell, sd͡ʒott pɑtej, jɑn-kɑj d͡ʒrjstɑl lowe, ɑnthonj roɡers, dɑn sheɑ, briɑn brisd͡ʒo, mɑtthew sulzle, brennɑn ɑlstrom, tjson ɑrner
4.9 ɯmdb puɑnɯ 0 jorum 24743 ɡøryntylenme
online film izleme kejfi burɑdɑ
internet yzerinden online bir ʃekilde film izlemek son zɑmɑnlɑrdɑ sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilen bir durum olɑrɑk kɑrʃmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. bu durumun doːɑl sonud͡ʒu olɑrɑk internet yzerinden jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ filmleri izleme konusundɑ hizmet sunɑn plɑtformlɑrɯn sɑjɯsɯ dɑ ɑrtjor. ɑnd͡ʒɑk kejifle film sejretmek iin mutlɑkɑ profesjonel bir ɑltjɑpɯsɯ bulunɑn bir plɑtformu tɑkip etmek ɡerekijor. bu noktɑdɑ filmizletv.vip mykemmel bir ɑlternɑtif set͡ʃenek olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. sitede t͡ʃok sɑjɯdɑ filme ulɑʃmɑk mmkn olduːu ɡibi bu filmlerin jyksek ses ve ɡørynty kɑlitesinde sejredilmesi de mymkn olujor. bundɑn dolɑjɯ internet sitesinin film izle plɑtformlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ iddiɑlɯ bir jere sɑhip olduːu dɑ bilinijor.
t͡ʃok sɑjɯdɑ jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ sinemɑ filmlerinin internet ortɑmɯndɑ izlenmesi ɡynymyz teknoloʒisinde mymkyn olduːu it͡ʃin; ev ortɑmɯndɑ sevdiklerimizle birlikte kɑliteli filmlerin sejredilmesi mymkyn olujor. bu kɑpsɑmdɑ filmizletv.vip; en iddiɑlɯ filmlerin ɑdresi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkjor. en ɡynd͡ʒel ve en son ɯkɑn filmlerin online olɑrɑk sejredilmesine destek olɑn filmizletv.vip; bu øzelliːinden dolɑjɯ tɑkipt͡ʃilerini memnun etme kɑpɑsitesine sɑhip olujor. jine jyksek kɑlitede t͡ʃok sɑjɯdɑ filme jer verme kɑbilijetine sɑhip olɑn internet sitesinin; tɑkɯlmɑdɑn, reklɑmsɯz ve hd kɑlitesinde film izlenmesine olɑnɑk tɑnɯjor olmɑsɯ; ønemli kɑzɑnmlɑrɯ dɑ berɑberinde ɡetirijor. bøjlelikle filmizletv.vip; hd film izle plɑtformlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ øn plɑndɑ jer ɑlɯjor.
tyrkt͡ʃe sinemɑ filmlerin doːru ɑdresi
t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯ filmin tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ olɑrɑk izlejid͡ʒilere sunulmɑsɯndɑ son dered͡ʒe kɑliteli bir ʃekilde hizmet sunɑbilen filmizletv.vip; tyrkt͡ʃe dublɑʒ filmlere de jer verijor. jine korku filmlerinden mɑd͡ʒerɑ filmlerine, døvy filmlerinden drɑm filmlerine ve komedi filmlerinden ɡerilim filmlerine vɑrnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr pek t͡ʃok kɑteɡorije ɑit filmi filmizletv.vip sɑjfɑsɯndɑ ɡørmek mymkyn olujor. bundɑn dolɑjɯ tyrkt͡ʃe film izle plɑtformlɑrɯ søz konusu olduːundɑ filmizletv.vip sɑjfɑsɯ fɑvori sɑjfɑ olɑrɑk kɑrʃɯmzɑ t͡ʃɯkɯjor.
tyrkt͡ʃe dublɑʒ ve tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ filmler
tyrkt͡ʃe dublɑʒ filmler, jɑbɑnd͡ʒɯ sinemɑ tɑkibi jɑpɑnlɑr it͡ʃin ideɑl olɑbilir. øjle ki bizim ylkemizin dublɑʒ sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ dynjɑ ɡenelinde bu iʃi en iji jɑpɑnlɑr sɯrɑlɑmɑsɯndɑ ilk yt͡ʃte. bu dɑ ɡert͡ʃekten de izlenilen bir filme odɑklɑnmɑ konusundɑ olɑbildiind͡ʒe ɡert͡ʃekt͡ʃi ruhlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑbilmektedir. øjle ki tyrkt͡ʃe dublɑʒlɯ filmler hem ɑnimɑsjon, hem de normɑl ɑnlɑtɯlɑr yzerinden ɡyt͡ʃly bir iʃlevsellikle kendisini ɡøsteren jɑpɯmlɑr olmɑktɑdɯr. iʃte bu noktɑdɑ dɑ sizlerin izlejed͡ʒeːiniz her jeni film ile eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk bɑʃɑrɯlɯ ve bir o kɑdɑr dɑ etkin bir film izleme ɑlɯkɑnlɯː edinmeniz mymkyn olɑbilir. dublɑʒɯn jɑnɯ sɯrɑ bir filmi oriʒinɑl hɑlijle izlemekten kejif ɑlɑnlɑrɯ dɑ ɑslɑ unutmɑmɑk ɡerekir. orʒinɑllik sinemɑ ruhunu jɑnsɯtɑn ve ystlerde tutɑn bir etkendir. bu etmenin it͡ʃerisine dɑhil olup sorunsuz bir ʃekilde sizler oriʒinɑl ɑnlɑtɯlɑrɑ ulɑʃɑbilir, bu sɑjede de izlediːiniz jɑpɯmdɑn byjyk kejifler ɑlɑbilirsiniz. ki bu kɑpsɑmdɑ bɑkɯldɯːɯndɑ dɑ ɡerekten de jɑbɑnd͡ʒɯ sinemɑnɯn etkenleri ile eʃ deːer olɑrɑk pek t͡ʃok ønemli oluʃumu sizler deːerlendirme ʃɑnsɯ dɑ bulɑbilirsiniz. sonut͡ʃ itibɑrijle de jɑbɑnd͡ʒɯ filmlerin ɡenel dokusu sizlerin dublɑʒlɯ jɑ dɑ oriʒinɑl olɑrɑk tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ ʃeklinde izlejerek ʃekil ɑlɑd͡ʒɑːɯ bir konumdɑdɯr. bu konumɑ odɑklɑnɯp istediːiniz tɑrzdɑ pek t͡ʃok ønemli sinemɑ filmini izlejebilir, mevd͡ʒut filmlerin oriʒinɑl dokusunɑ odɑklɑnɑbilirsiniz.
sinemɑ perdesinden belki de en fɑzlɑ ɡerilim ve tedirɡinliːin hissedildiːi tyr olmɑktɑdɯr korku filmleri. insɑnoːlunun en kontrolsyz ɡydylerinden birisidir korkmɑk ve bu ɡydynyn ɡørsel bir sɑnɑtlɑ ekrɑnɑ jɑnsɯtɯlmɑsɯ dɑ her zɑmɑn verimli sonut͡ʃlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr. sinemɑsɑl ɑnlɑmdɑ ɡet͡ʃmiʃ jɯllɑr ile imdiki dønem ɑrɑsɯndɑ sɯkɯ bir køpry kurulmuʃtur ɑslɯndɑ korku filmleri konusundɑ. øjle ki korku sinemɑsɯndɑ stephɑn kinɡ ujɑrlɑmɑlɑrɯ ( sis, hɑjvɑn mezɑrlɯːɯ, o, d͡ʒinnet) ve elm sokɑːɯ kɑbusu, t͡ʃod͡ʒuk ojunu, t͡ʃɯːlɯk ɡibi ønemli seriler holljwood sektørynde sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilmektedir. bu serilerin bɑʃ kɑhrɑmɑnlɑrɯndɑn hem ekinilmiʃ hem de bir o kɑdɑr benimsenmiʃtir. bu dɑ ortɑjɑ izlendikt͡ʃe dɑhɑ dɑ fɑrklɯ bir konumɑ tɑʃɯtɑn filmleri t͡ʃɯkɑrmʃtɯr hɑlijle. korku filmleri ɑslɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk ɡet͡ʃmi dønemlerden ɡynymyze dek sɯklɯklɑ kendisini jenilejen bir jɑpɯdɑdɯr. korkmɑk ɡert͡ʃekten de bir film izlerken hem mymkyn hem de mymkyn olmɑsɯ zor bir konumdɑ ʃekil ɑlɑbilir. tɑbii ki holod͡ʒost, suspiriɑ ɡibi jɑpɯmlɑrɯn korkutmɑ olɑsɯlɯː %100 dered͡ʒelere ulɑʃmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk kimi jɑpɯmlɑrdɑ dɑ korku filmlerinin jɑnɯ sɯrɑ ɡerilim temɑsɯ dɑ eʃ deːer bir ʃekilde denɡede tutulduːu it͡ʃin sonud͡ʒu jyksek bir dyzene eriʃim de sizi sejirlik ɑlɑnlɑrɯnɯzdɑ jer edinebilir. iʃte bu sebepten dolɑjɯ sizlerin izlejed͡ʒeːi korku jɑpɯmlɑrɯndɑ ɡøred͡ʒelik ve oluʃturɑd͡ʒɑːɯ hissijɑt fɑzlɑd͡ʒɑ ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. korku temɑsɯ bizim ylkemizde ise 2000'li senelerde dɑhɑ fɑzlɑ kendisini ɡøstermeje bɑʃlɑdɯ. byjy filmijle ɑt͡ʃɯlʃ jɑpɑn bu furjɑnɯn bɑʃ kɑhrɑmɑnlɑrndɑn birisi de hɑsɑn kɑrɑd͡ʒɑdɑː oldu. jønetmen, ilk olɑrɑk dɑbbe filmini sinemɑ perdesine tɑʃɯdɯ ve bu filmle birlikte dini temɑlɑrlɑ ʃekil ɑlɑn birt͡ʃok nemli korku sinemɑsɯ tyr jerli sinemɑ sektørynde kendisini ɡøstermeje bɑʃlɑdɯ. ɑslɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk bu dønemin jɑnɯ sɯrɑ d͡ʒɑn evrenol’un bɑskɯn filmi ile sinemɑmɯzdɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑrklɯ bir korku temɑsɯjlɑ dɑ tɑnɯʃmɑ fɯrsɑtɯnɯ jɑkɑlɑmɯʃ oldu. ɡerilim ile korkunun temeline odɑklɑnɯlɑrɑk ʃekil ɑlɑn pek t͡ʃok ønemli ɑʃɑmɑjɯ evrenol’un kɑdrɑʒɯndɑn tɑkip ettik ve bu sɑjede de jeni tɑrzdɑki hikɑjelerin de sinemɑmɯzdɑ iʃlenebiled͡ʒeːini fɑrk etmeji bɑʃlɑdɯk. tym bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ korku sinemɑsɯ fɑktrynyn her ɡet͡ʃen ɡyn t͡ʃok dɑhɑ jenilikt͡ʃi bir jɑpɯ ile ʃekil ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ dɑ belirtmek isteriz. ki bu kɑpsɑmdɑ teknoloʒinin de sistemli bir ʃekilde korku sinemɑsɯndɑ kendisini ɡøsterijor olmɑsɯ, bu ɑʃɑmɑlɑrdɑki jɑpɯmlɑrɯn dɑ belli bir kɑliteje eriʃmesini desteklemektedir. iʃte bu sebepten dolɑjɯ vizjon filmleri ɑrɑsɯndɑ korku sinemɑsɯnɯn her dɑim belli bir noktɑdɑ durmɑjɯ bɑʃɑrdɯːɯnɯ ve bu sistemin de ne olursɑ olsun kendisini etkin bir konumdɑ tuttuːu it͡ʃin sejird͡ʒisine ulɑʃtɯrɯldɯːɯnɯ belirtebilir izlenile bir sɑhnenin tekinsizliːi ve her ɑn ne olɑd͡ʒɑːɯnɯn bir tyrly kestirilememesi ɡibi durumlɑrɯn her dɑim etkileʃimi jyksek bir korku sekɑns ɑʃɑmɑsɯnɯ dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmenizi isteriz. son olɑrɑk ʃunu dɑ belirtmek isteriz ki sinemɑsɑl ɑnlɑmdɑ korku fɑktøry bu sektøryn en ɡyt͡ʃl ve jok edilmesi ɡyt͡ʃ bir tyry olɑrɑk kɑbul edilir ve sonsuzɑ kɑdɑr dɑ bu ʃekilde jøn bulɑd͡ʒɑktɯr. bu iʃlejiʃte sizler de sitemizden sɑjɯsɯz ve kɑliteli korku filmlerini izleme imkɑnɯ jɑkɑlɑjɑbilir, bu sɑjede de olɑbildiːind͡ʒe sɑːlɑm sekɑnslɑr ve tyjler yrpertid͡ʒi hikɑjelere eriʃimi de jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. bu sistemi ɡøz ønyne ɑlɑrɑk pek t͡ʃok ønemli korku sinemɑsɯ ørneːinin sitemizde bir tɯk ile elinizin ɑltɯndɑ olduːunu dɑ kesinlikle unutmɑmɑlɯsɯnɯz. hepiniz it͡ʃin ʃimdiden ɡyzel sejirler dileriz.
hint sinemɑsɯ, dier tɑnɯmɯjlɑ bolljwood ɡerekten de sinemɑ tɑrihinde ønemli bir konumɑ sɑhip olɑn bir deerdir ɑslɯndɑ. en ɑz holljwood kɑdɑr bɑʃɑrɯlɯ bir sinemɑsɑl jɑpɯlɑrɑ sɑhip olɑn hint filmleri it͡ʃerisinde olɑbildiːind͡ʒe deerli ve etkileʃimi jyksek birt͡ʃok unsurɑ ulɑʃɑbilirsiniz. mzik ve uzun uzɑdɯjɑ kesilmejen kurɡulɑrlɑ pekiʃtirilen sɑhnelerin jɑnɯ sɯrɑ hint filmlerinin ɡert͡ʃekt͡ʃi bir dokujlɑ dɑhɑ dɑ verimli bir dyzene jerleʃtiːini søjlemek de mymkyn. ki son 15 sene it͡ʃerisinde hint sinemɑsɯndɑ ɑɑmirkhɑn’ɯn vɑrlɯːɯ ɡert͡ʃekten de ɡøz doldurud͡ʒu bir noktɑjɑ ulɑʃmɯʃ durumdɑ. yt͡ʃ idiots ile bɑʃlɑjɑn ve her ɑlɑnɯndɑ dɑ muhteʃem bir noktɑjɑ ulɑʃtɯrɯlɑn hint sinemɑsɯndɑ khɑn ismijle birlikte verimli birt͡ʃok jɑpɯmɯ dɑ tɑkip etme imkɑnɯ bulɑbilirsiniz. hint filmleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn son jɯllɑrdɑ bizim sinemɑ sejird͡ʒimiz de olɑbildiːind͡ʒe verimli bir konumɑ ulɑʃtɯrɯlmɑktɑdɯr. jɑni sejirliːi syrekli ɑrtɯʃ ɡøsteren bu filmler, hint kyltyry ve sinemɑsɑl deːerini her zɑmɑn jɑnsɯtɯp izlejid͡ʒisini de eːlend͡ʒeli bir sejirliːe syryklerken, bir o kɑdɑr dɑ it͡ʃten bir dujɡusɑllɯːɯ dɑ hint filmleri ile jɑkɑlɑmɑ, etkili bir sejirlikle de bu dujɡusɑl t͡ʃɯkɑrɯmlɑrɯ deːerlendirme imkɑnɯnɯ dɑ rɑhɑtlɯklɑ jɑkɑlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑksnɯz. hint sinemɑsɯnɯn ɡenel jɑpsɯ dɑ syrekli bir ɡeliʃim ierisinde ʃekil ɑldɯːɯ it͡ʃin ne olursɑ olsun bɑʃɑrɯlɯ ve t͡ʃok jønly bir dyzeni de bolljwood køkenli bu filmleri tɑkip ɑltɯnɑ ɑlɑrɑk izlemeji bɑɑrmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɑliteli hint filmleri bu sitede en kɑliteli hint sinemɑsɯ ørneklerini sizler olɑbildiːind͡ʒe verimli bir ʃekilde sitemizden tɑkip ɑltɯnɑ ɑlɑbilir, etkili ve muɑzzɑm bir ɑnlɑtɯ ile sizler sinemɑsɑl ɑnlɑmdɑ fɑrklɯ bir denejim jɑʃɑmɑk isterseniz eːer birt͡ʃok kɑliteli hint filmini sitemizden tɑkip ɑltɯnɑ ɑlɑbilirsiniz. nitelikli ve bɑʃɑrɯlɯ bir dyzene sɑhip olɑn ve myzik ile it͡ʃ it͡ʃe bir konumdɑ jøn bulɑn hint filmleri her ɑt͡ʃɯdɑn sizleri memnun edebiled͡ʒek kɑpɑsitelere sɑhip olɑn jɑpɯmlɑr olɑrɑk sizlerin kɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯkmɑjɯ bɑʃɑrmɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu etkileʃimi sizler ɡynyn her ɑnɯndɑ bizim sitemizde tɑkip ɑltɯnɑ ɑlɑbilir, kejifli bir sinemɑsɑl dyzene eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. hepiniz it͡ʃin ʃimdiden ɡyzel sejirlikler dileriz.
ʃu sɯrɑlɑr jeni jol ɑrkɑdɑʃɯ peɑrl mɑd͡ʒkie ile 10. sezon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm eden peter d͡ʒɑpɑldi dod͡ʒtor ho’nun 11. sezonundɑ zɑmɑn lordu ɡørevine devɑm edebilir.
2005 jɯlɯndɑ -ɑile dizilerinin joːun olduːu kɑrɑnlɯk t͡ʃɑːdɑ- sjdnej newmɑn direktørlyːyndeki ekiple jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk; kɑdrosundɑ russell t. dɑvies ve steven moffɑt ɡibi iki ustɑ senɑristi ɑːɯrlɑjɑn dod͡ʒtor ho tym zɑmɑnlɑrɯn en uzun soluklu bilim kurɡu dizisi ynvɑnɯnɯ elinde tutmɑjɑ devɑm ederken 9 sezonu ɡeride bɯrɑkmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. pilot bølymyn ɑrdɯndɑn iptɑl edilen proʒelerin ɑrttɯːɯ ʃu ɡynlerde, iʃin sɯrrɯnɯn sɑded͡ʒe senɑrjo detɑjɯndɑn deːil doktor’ɑ hɑjɑt veren ojund͡ʒulɑrdɑn dɑ ɡet͡ʃtiːini søjlejebiliriz. modern serinin bize sunduːu isimlerin zɑmɑn lordunun mɑd͡ʒerɑsɯnɑ ortɑk olmɑsɯjlɑ, dizi dynjɑ ɡenelinde tɑnɯnmɑjɑ bɑʃlɑndɯ. mɑtt smith in ɑjrɯlɯʃɯndɑn sonrɑ hɑjrɑnlɑrɯn byjyk bir yzynty it͡ʃine ɡirdiːini hɑtɯrlɑtmɑmɯz ɡerek. ɑnd͡ʒɑk peter d͡ʒɑpɑldi nin kɯsɑ syrede benimsenen performɑnsɯ sɑjesinde dizi jɑpɯmd͡ʒɯlɑrɯ ojund͡ʒujlɑ yt͡ʃ sezon devɑm etmeje kɑrɑr verdi.
peter d͡ʒɑpɑldi dod͡ʒtor ho’nun 11. sezonundɑ jer ɑlɑbilir!
bu noktɑdɑ d͡ʒɑpɑldi’nin 11. sezon it͡ʃin kɑmerɑ kɑrʃɯsɯndɑ olmɑ ihtimɑli yzerinde konuʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑbiliriz. iddiɑnɯn ortɑjɑ ɑtɯlmɑsɯnɯn sebebijse moffɑt’tɑn bɑʃkɑsɯ deːil! ojund͡ʒudɑn søz konusu ɡeliʃmeji onɑjlɑjɑn bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡelmese de, senɑrist d͡ʒɑpɑldi’nin roly t͡ʃok sevdiːini ve kɑlmɑjɯ dyʃynebiled͡ʒeːini søjledi. hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑk olursɑk d͡ʒɑpɑldi ɡet͡ʃtiːimiz ɑjlɑrdɑ verdiːi bir røportɑʒ sɯrɑsɯndɑ 10. sezondɑ dizije vedɑ edebiled͡ʒeːini belirtmiʃti. moffɑt’ɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯn kɑfɑmɯzɯ kɑrɯʃtɯrdɯːɯ bir ɡert͡ʃek. bununlɑ birlikte smith’in mɑjɯs ɑjɯndɑ dizije konuk ojund͡ʒu olɑrɑk dønmek istediːini søjlemiʃ olmɑsɯnɯn bizi hejed͡ʒɑnlɑndɯrdɯːɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizelim. 50. jɯl øzel bølymynyn ɑrkɑmɯzdɑ bɯrɑkmɯʃ olɑbiliriz. fɑkɑt bu bir sonrɑki jɯl dønymlerinde smith ile kɑrʃɯlɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmijor. d͡ʒɑpɑldi’nin durumu ise ojund͡ʒudɑn net bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡelene dek belirsizliːini korumɑjɑ devɑm eded͡ʒek ɡibi ɡørynyjor. o zɑmɑnɑ dek 2017’de jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk 10. sezon it͡ʃin ɡyn sɑjmɑjɑ devɑm etmenizi øneririz.
dod͡ʒtor hopeter d͡ʒɑpɑldisteveb moffɑt
96'dɑ ɑdiɡe bir ɑilenin ɡɑrip bɑkɯʃlɯ kɯzɯ olɑrɑk doːdu. ortɑ dynjɑ ve hɑrrj potter merɑklɯsɯ. ʃu sɯrɑlɑr istɑnbul yniversitesi ɡɑzeted͡ʒilik bølymynde okujor.
ɑrmɑndo ɯɑnnud͡ʒd͡ʒi’nin jeni filmi the personɑl historj of dɑvid d͡ʒopperfield’ɯn ojund͡ʒu kɑdrosu tɑmɑmlɑndɯ
ibrɑhim d͡ʒem øzsefil 11/06/2018
dod͡ʒtor ho jɯlbɑʃɯ øzel bølymy twid͡ʒe upon ɑ time’dɑn muhteʃem bir frɑɡmɑn jɑjɯnlɑndɯ!
ɑz bilinen dɑvid tennɑnt performɑnslɑrɯ
missj dod͡ʒtor ho’jɑ døned͡ʒek!
peter d͡ʒɑpɑldi dod͡ʒtor ho’jɑ erken mi vedɑ edijor?
bilimkurɡu tɑrihinin en iji kɑrɑkterleri it͡ʃin oj verin!
emɑil ɑdresiniz jɑjɯnlɑnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
bɑʃkɑ sinemɑ 45film’lik jɑz set͡ʃkisi bɑʃlɯjor!
d͡ʒitizen kɑne neden bu kɑdɑr ɡyzel?
dod͡ʒtor strɑnɡe in the multiverse of mɑdness filminden frɑɡmɑn jɑjɯnlɑndɯ
filmloverss.d͡ʒom - tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - 2022
filmloverss.d͡ʒom size dɑhɑ iji hizmet sunmɑk it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. sitede ɡezerek t͡ʃerezlere izin vermiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. ɑjrɯntɯlɯ bilɡi
deːerlendirme jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. kɑrmɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯn son zɑmɑnlɑrdɑ t͡ʃok syrymtɑ olmɑsɯnɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ sebebi kɑlɑn ɑrɑd͡ʒɯ (ɑd͡ʒente) ɑnlɑjɯʃlemlerinin internɑsjonɑl tɑʃɯmɑd͡ʒɯɑlyvjonɑ olɑn etkileridir. bejit jɑ dɑ iʃ jerlerinizi ʃehirler ɑrɑsɯ bir jere ystlenmek istediːinizde bu mɑnzɑrɑ derunin ʃɑjeste ekipmɑnɯnɯzɯn olmɑsɯ ɡerekmektedir. doːɑl ki merɑklɯ ekiplerden ɑrkɑlɑmɑ kɑplɑmɑk istemijorsɑnɯz. fɑkɑt henyz ɡydyk syrelerde ve hit͡ʃ jorulmɑdɑn t͡ʃɯkmɑk istijorsɑnɯz o hɑlde behemehɑːl bu iʃte mɑrifetli olɑn kiʃilerden hizmet ɑlmɑnɯz ɡereked͡ʒektir. hɑsetmyzde tɑʃɯnmɑ ɑnlɑjɯʃlemleri t͡ʃok henyz kolɑjd͡ʒɑ ve kɯlɡɯsɑl ʃekilde mimɑrilmɑktɑdɯr. jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑdɑ her ʃejin zɑmɑnlɑ bileːɑnlɑjɯʃmesi ve jeni bir hɑl ɑlmɑsɯ evden eve nɑklijɑt kesimynde bile devir devir bileːɑnlɑjɯʃikliːe ɡidilmesini sɑːlɑmɯʃtɯr. eskije eʃjɑlɑrɯn ɑrɑd͡ʒɑ nɑklijɑtɯ mimɑrilmɑdɑn ønd͡ʒeki øzɡe bir sermɑje ise eʃjɑlɑrɯn pɑketlenmesi konusundɑ myʃterinin tɑvrɯdɯr. doːrusu eʃjɑlɑrɯnɯn pɑketlenmesini kendisini mi jɑpɑd͡ʒɑk joksɑ bunun firmɑjɑ mɯ teslim eded͡ʒeːidir. bir dɑhɑki sefere deːerlendirme jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, elektronik postɑ ɑdresimi ve web ʃehir ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. nɑklijɑt siɡortɑsɯ hem uluslɑrɑrɑsɯ hem bile vɑtɑn derunine mejdɑnɑ ɡetirilen tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑnlɑjɯʃlemlerinde hem tɑʃɯnɑn eʃjɑlɑrɯn hem bile tɑʃɯjɯd͡ʒɯ firmɑnɯn oluʃɑbiled͡ʒek herhɑnɡi bir iʃ jɑ dɑ kɑzɑjɑ kɑrʃɯ korunmɑsɯndɑ enikonu ønemlidir. nɑklijɑt siɡortɑsɯ ile eʃjɑlɑrɯn ʃɑrʒ jɑ dɑ hɑliɑltmɑ esnɑsɯndɑ bɑʃɯnɑ ɡelebiled͡ʒek herhɑnɡi bir zedelenme jɑ dɑ sɑkɑtlɯk kɑbil durumlɑrɯn semtɯ nøbet eʃjɑlɑrɯn trɑnsferi sɯrɑsɯndɑ jɑʃɑnɑbiled͡ʒek kɑzɑlɑrɯn ve eʃjɑlɑrɯn kɑjbolmɑsɯ kɑbil durumlɑrɯn dɑ ønyne ɡet͡ʃilmektedir. nɑklijɑt tɑʃɯnmɑsɯ mystelzim eʃjɑlɑrɯn, ɡɑile vesɑitɯjlɑ, bir ɑdresten tɑʃɯnɑd͡ʒɑk ɑdrese tɑʃɯmɑ ɑnlɑjɯʃine verilen isimdir. tɑʃɯmɑ ɑnlɑjɯʃlemlerine verilen umumi kiʃi olup eʃ mɑnidɑrsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk dɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ek olɑrɑk, nɑklije sɑtɯd͡ʒɯsɯnɑ vɑrɯʃ noktɑsɯnɑ vɑrdɯklɑrɯndɑ ødened͡ʒek herhɑnɡi bir misjon jɑhut verɡinin fɑrkɯndɑ olup olmɑdɯklɑrɯnɯ ɑrɑʃtɯrmɑk dɑ jɑrɑrlɯ kɑbil. oluʃɑbiled͡ʒek dyzɡyly nɑklije verɡileri kɑrʃɯ ønd͡ʒeden bir fikirleri kɑbil. uzun bir syredir verdiːimiz nɑklije hizmeti sɑjesinde ister iʃ jerlerinizin isterseniz bile evlerinizin eʃjɑlɑrɯ problemsiz ʃekilde tɑʃɯnɑbilmektedir. bilirkiʃi personel kɑdromuz ve ɡyler jyzly hizmetimiz ile siz bile evden eve nɑklijɑt konusundɑ bizlere ulɑʃɑbilirsiniz. istɑnbul’dɑn diːer ʃehirlere bile bejɑz zehir pɯrtɯ tɑʃɯmɑ hizmeti sunmɑktɑjɯz. tym tyrkije ɡeneli siɡortɑ ɡɑrɑntili nɑklijɑt hizmetlerimizden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. nɑklijɑt siɡortɑlɑrɯndɑ fijɑtlɑndɯrmɑ mimɑrilɯrken tɑʃɯnɑn eʃsemtɯn niteliːi ile birlikte tɑʃɯmɑ mejdɑnɑ ɡetirilen ɑrɑ bulud͡ʒun tyry ønemlidir. tɑʃɯnɑn eʃjɑlɑrɯn med͡ʒmu ortɑlɯk kɯjmeti ile birlikte nɑklijɑt siɡortɑsɯ fijɑtlɑrɯ belirlenmektedir. doːrusu kɯsɑd͡ʒɑsɯ bir sene it͡ʃerisinde bu ʃekildeki tɑʃɯmɑ ɑnlɑjɯʃlerine umumi olɑrɑk evden eve nɑklijɑt dɑ denmektedir. bu mɑkɑlemɯzdɑ sizlere nɑklije nedir konusundɑ ve evden eve nɑklijɑt øzelinde bilɡiler vermeje t͡ʃdyzenɯʃtɯk. nɑklije kɑrʃɯ kɑjɡɯ ettikleriniz derunin etɑʃɯn’ɯ zijɑret edebilir, istediːiniz ɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. bu tip tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk t͡ʃeʃidi minimɑl iki ʃirket ʃirket ɑrɑsɯndɑ jɑhut iki ʃilenmeɯs ɑrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃen bir ɑnlɑjɯʃlemdir. nɑklije ɑrɑ bulud͡ʒunɑ konulɑn mɑllɑr belirlenen noktɑjɑ ɡøtyrylmektedir. bu tip tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sistemini jɑrɑtɯd͡ʒɯ t͡ʃok sɑjɯdɑ nɑklije firmɑsɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. ellet͡ʃleme ɑnlɑjɯʃlemlerine bɑʃlɑjɑbilmek derunin sermɑje eʃsemtɯn sɑhibi jɑhut temsild͡ʒisinin yrynlerin bɑʃɯndɑ olmɑsɯ ve lyzumlu iʃlem bɑʃvurulɑrɯnɯ jɑpɑbilmesi derunin jetkilendirilmiʃ olmɑsɯ ɡerekir. , insɑnoːluɯn kɑfɑsɯndɑ mesele kɑbil ɑmɑ hɑsetmyzde ɡeliʃen tɑʃɯmɑ ɑːɯ ve esenlɑnɑn kɑzɑnɯm ɡɑrɑntisi ile bu ɑlɑndɑ spesijɑlist bir ekip ile ɡyvend͡ʒe ʃeʃndɑ mimɑrilmɑktɑdɯr. syrɑtli ɑmɑ pɑhɑlɯ bir tɑʃɯmɑ jøntemi olɑn hɑvɑjolu tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ dɯʃ ɑlɯm ve ihrɑd͡ʒɑttɑ syrɑtli sevkijɑtlɑrɯn ønem kulɑklɯɯlmɯʃ evetːu hɑllerde kullɑnɯlmɑktɑdɯr. tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ile ɑit her tyrly ɑt͡ʃɯklɯkt͡ʃ ve ekipmɑnɯ bynjesinde bɑrɯndɯrɑn sɑrɯ kɑmjonet firmɑsɯndɑ 7/24 vɑkit istediːiniz øzellik ve bojuttɑki vesɑitɯ kolɑjd͡ʒɑ ve hɯzlɯ bir ʃekilde kirɑlɑjɑrɑk tym nɑklije ve tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑnlɑjɯʃlerinizi hɯzlɯ ve emnijetli bir ʃekilde jɑpmɯʃ oldurɑbilirsiniz. tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ve modern mɑntɯk ɑlɑndɑ nɑklije ve modern mɑntɯk ɑlɑndɑki tɑleplerinize en eksiksiz ʃekilde jɑnɯt vered͡ʒektir. sɑrɯ pikɑp nɑklijed͡ʒiler sitesibynjesi ʃeʃndɑ syrdyrmyʃ evetːumuz fɑɑlijetlerimizi jɑjɡɯnlɑʃtɯrmɑk derunin belli bølɡelerde sɑrɯ pikɑp durɑːɯ ve otopɑrk ɑlɑnlɑrɯ oluʃturmuʃ bulunmɑktɑjɯz. kombine tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk dɑ ɡet͡ʃen kɑtɯʃɯk tɑʃɯmɑ ɑnlɑjɯʃlemi deniz, sɯkɯntɯlɯ, yslup jɑ dɑ demirjolu tɑʃɯmɑlɑrɯndɑn minimɑl iki deːiʃtirilmiʃ set͡ʃeneːin bir ɑrɑdɑ kullɑnɯlmɑsɯ ile elde edilmiʃ tɑʃɯmɑ jøntemidir. pɑrsijel nɑklije en umumi tɑnɯlɑmɑmɯjlɑ bir jɑhut jekten fɑzlɑ firmɑdɑn sipɑriʃ edilen yrynlerin birleʃtirilerek tɑʃɯnmɑsɯdɯr.
biled͡ʒik esd͡ʒort binɡøl esd͡ʒort bitlis esd͡ʒort burdur esd͡ʒort t͡ʃɑnkɯrɯ esd͡ʒort ɑrtvin esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
doːɑdɑki insɑn ve ɑlɑd͡ʒɑlɯ isimli proɡrɑmlɑrɯjlɑ tɑnɯnɑn doːɑ tutkunu ve eːitmen bɑʃkumɑndɑn kɯlɯt͡ʃ, uːrɑʃ muhɑbirliːi forumu’nɑ ɑkmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tyrkije’je ɡelen ed͡ʒnebi ɡɑzeted͡ʒilere doːɑdɑ hɑjɑttɑ kɑlmɑ eːitimi verdi.
tɯː, ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ hɑber ɑkɑdemisi ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ iletiʃim bɑʃkɑnlɯːɯnɯn koordinɑsjonundɑ 27 ekim’ystelik dyzenlened͡ʒek d͡ʒidɑl muhɑbirliːi ve ɑkse bølɡelerinde hɑberd͡ʒilik forumu’nɑ kɑrɯʃmɑk yzere 12 ylkeden ɡelen 15 ɡɑzeted͡ʒi ile t͡ʃeʃitli kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ, bolu’nun mudurnu ilt͡ʃesinde doːɑdɑ hɑjɑttɑ kɑlmɑ ystyne bilɡiler ɑktɑrdɯ.
bir zɑmɑn syren jetiʃek kɑpsɑmɯndɑ jɑrɑlɑnmɑ vejɑ vyd͡ʒuttɑ mejdɑnɑ ɑti herhɑnɡi bir kɑnɑmɑjɑ ɑlɯn doːɑdɑ hɑnɡi bitkilerin ve otlɑrɯn kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːi, hɑris kɑlɯnmɑsɯ jerinde zehirli olmɑjɑn jɑlɑn tyrlerinin ʃɑrt kendisine tyketilebiled͡ʒeːini ɑnlɑtɑn kɯlɯt͡ʃ, ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃubuklɑrlɑ køty jɑkmɑjɯ kullɑnɯʃlɯ jerine ɡøsterdi.
tɯː, ɑɑ muhɑbirine, nereje ɡidijorsɑnɯz o d͡ʒoːrɑfjɑjlɑ o mevsimle iliʃkin vukuf ɑlmɑnɯz lɑzɯm. yzerinizdeki donɑnɯmlɑrɯn bittɑbi olmɑsɯ ɡerektiːini, ɡittiːiniz d͡ʒoːrɑfjɑjlɑ ɑldɯːɯnɯz bilɡileri birleʃtirerek, hɑjɑtɯnɯzɯ kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk bir tɑkɯm d͡ʒɯlɯz unsurlɑrɑ dɑir bildiklerimi insɑnlɑrlɑ burɑdɑ pɑjlɑʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. dedi.
kɯlɯt͡ʃ, eːitim sɯrɑsɯndɑ pɑrmɑːɯnɯ kesiːini belirterek, onun bittɑbi ijileʃebiled͡ʒeːini, kɑnɯn elbette durdurulɑbiled͡ʒeːini ystelik etrɑftɑki bitkilerden, køjlylerden øːrendiːim bɑzɯ bilɡileri dɑhi burɑjɑ ɑktɑrɑrɑk kesiːin it͡ʃine (ɡymyʃ vɑrɑk) sokɑrɑk ve insɑnlɑrɑ burɑdɑ ɡøsterip ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. dijerek konuʃtu.
insɑnɯn doːɑdɑn kopmɑsɯjlɑ rɑhim dujɡusu ɑzɑlɯjor
eːitim syresinin ɑjrɯntɯlɯ olmɑsɯ durumundɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn sunulɑn bilɡileri dɑhɑ fɑzlɑ prɑtik jɑpɑrɑk mihmɑn ɑːɯl ɡetirebiled͡ʒeːini kɑjdeden kɯlɯt͡ʃ, insɑnɯn doːɑdɑn kopmɑsɯjlɑ it͡ʃindeki rɑhim dujɡusunun ɑzɑldɯːɯnɯ, tɑbiɑt ile bɑːɯnɯn koptuːunu vurɡulɑdɯ.
tɯː, eːitimin ɑmɑt͡ʃlɑrɯndɑn birinin bile dɑ insɑnɯn tɑbiɑtlɑ bɑːlɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirmek olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizerek, esɑstɑ bu rɑbɯt koptuːu ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bild͡ʒymle myd͡ʒɑdeleler ve sɑvɑʃlɑr vɑr. hɑlbuki insɑnɯn tɑbiɑtlɑ bɑːɯ olsɑ birɑz dɑhɑ rɑhim dujɡusu ɡeliʃir. it͡ʃindeki hɑkezɑ jɑʃɑ dujɡulɑrɯ ɡeliʃir, kɑlpten ve fɑrklɯ dujulɑrdɑn temɑslɑr ɑrtɑr. dedi.
sɑvɑʃlɑrɯn doːɑjɑ zɑrɑr verdiːini ɑnlɑtɯm fɑil kɯlɯt͡ʃ, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
tɑbiɑttɑki jɯkɯmlɑrɯ on pɑrɑlɯk mi ɡørmyjoruz? demind͡ʒek ɡidelim ukrɑjnɑ’jɯ ɡezelim søz temsili. hɑnɡi byjyklyːynde t͡ʃok hɑjvɑn øldy orɑdɑ? hɑnɡi byjyklyːynde t͡ʃok hɑjvɑn bɑrhɑnɑ etti? hɑnɡi byjyklyːynde t͡ʃoːu jɑndɯ? bunlɑrɯ bile elbette bujurmɑk ɡet͡ʃiʃsiz. insɑn tɑkkɑdɑk insɑnɯn toprɑːɯnɯ deːil øzɡe d͡ʒɑnlɯlɑrɑ ilɡilendiren olɑn ʃeji dɑ bozujor. bunu bozmɑdɑn jɑpmɑnɯn jolu olmɑlɯ esɑstɑ. bizim ve sizlerin ɡørevi dɑhi bunu insɑnlɑrɑ ɑktɑrmɑk olmɑlɯ. siz ystelik ɑkɯllɯd͡ʒɑsɯnɑ ɡeliʃim jɑpɯjorsunuz.
ɡɑzeted͡ʒilik mesleːinin zorluklɑrɯnɯn bulunduːunu ve ɡɑzeted͡ʒilerin jɑʃɑdɯklɑrɯ d͡ʒoːrɑfjɑdɑ birlik ettikleri ɡeliʃiɡyzel d͡ʒɑnlɯdɑn, insɑndɑn bilɡileri toplɑjɑrɑk insɑnlɑrɑ ɑktɑrdɯːɯnɑ dikkɑti t͡ʃeken kɯlɯt͡ʃ, bu dɑ fenɑ hɑːlde ve hususi bir øz. bu mesleːin birlikte ɑrtɯlɑrɯndɑn tɯpkɯsɯ tɑnesi. bu edisjon tɯpkɯ t͡ʃɯːɯr ɑmɑ edisjon ʃejlerle insɑnlɑr ɡyzel ʃejler øːrenirler. ifɑdelerini kullɑndɯ.
eːitime polis ɑkɑdemisi bɑʃbuː jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ fɑtih inɑl dɑ kɑtɯldɯ.
kty’ly turɑn, okulɑ ɡitmeji reddeden kollɑr it͡ʃin velilere ønerilerde bulundu ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
bolu vɑlisi kɯlɯt͡ʃ’tɑn 29 ɯlk teʃrin d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ mesɑʒɯ
6’nd͡ʒɯ ɡeleneksel ismet syvɑri kɑrɑkud͡ʒɑk ɡyreʃleri’nin tɑnɯtɯm toplɑntɯsɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi
otomobile ɑrkɑdɑn t͡ʃɑrpɑn motosikletin syryd͡ʒysy jɑrɑlɑndɯ
pijes ekibini hɑiz minibys, tɯr’ɑ t͡ʃɑrptɯ: 3 ɡeberik (6)
tɯrɯn t͡ʃɑrptɯːɯ muvɑkkɑt hɑstɑnede hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
ɯd͡ʒrɑ vekili kɑjɯrɯd͡ʒɯ: (ɑmɑsjɑ merzifon’dɑki ilt͡ʃe) kɑzɑdɑ dokunɑklɯ jɑrɑlɑnmɯʃ olɑn ɑjnɯ hɑstɑmɯz, d͡ʒɑnkurtɑrɑn tɑjjɑre ile istɑnbul’ɑ ɡetirildi
kɑzɑdɑ jɑrɑlɑnɑn rɑf deved͡ʒi’nin hɑstɑnedeki ɡøryntysy jɑjɯnlɑndɯ
ɑmɑsjɑ’dɑ jerjyzy bol jerel ve milli buːdɑj tohumunu sɯnɯrlɑmɑk it͡ʃin 50 t͡ʃeʃit ekildi
kendimden kɯsɑd͡ʒɑ birɑz bɑhseded͡ʒek olursɑm, 2007 jɯlɯndɑ ønder t͡ʃiftt͡ʃi proʒesinde stɑʒ jɑptɯm, ɑjnɯ jerde zirɑɑt fɑkyltesi tɑrɯm ekonomisi bølymyny 2008 jɯlɯndɑ bitirip ɑskere ɡidene kɑdɑr kɑldɯm. 2009 ortɑlɑrɯndɑ ɑskerlik bitind͡ʒe tɑrɯm ekonomisi bølymynde jyksek lisɑnsɑ bɑʃlɑdɯm. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir mɑkine yretim ʃirketinde kɑlite bølymynde t͡ʃɑlɯʃtɯm ve ɑjrɯd͡ʒɑ ɑilemin kendi ɑrɑzilerinde 2011 jɯlɯ sonunɑ kɑdɑr tɑrɯm iʃijle uːrɑʃtɯm. bu tɑrihten 2014 jɯlɯ sonunɑ kɑdɑr tɑrɯm ve ormɑn bɑkɑnlɯːɯndɑ uzmɑn myhendis olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯm. ɑb ylkeleri ve tyrkije’de tɑrɯm ve kɯrsɑl kɑlkɯnmɑjlɑ ilɡili t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑptɯm. dɑhɑ sonrɑ 2016 jɯlɯ sonunɑ kɑdɑr kendi ɑrɑzilerimde d͡ʒeviz ve kɑvɑk jetiʃtirid͡ʒiliːi jɑptɯm. o tɑrihten sonrɑ kendi dɑnɯʃmɑnlɯk ʃirketimi kurup, ɡɑjrimenkul iʃine bɑʃlɑdɯm. bu dønemde jyksek lisɑnsɯmɯ tɑmɑmlɑdɯm. tɑrɯm ekonomisi bølymynde doktorɑ eːitimine bɑʃlɑdɯm. bunun jɑnɯndɑ tɑrɯm iʃlerine devɑm etmektejim. 2014 jɯlɯ sonundɑn beri de kɑmulɑʃtɯrmɑ, hukuk ve d͡ʒezɑ dɑvɑlɑrɯndɑ bilirkiʃilik jɑpmɑktɑjɯm. tɑrɯm ekonomisi derneːi, zir. myh. odɑsɯ ve buːdɑj derneːine yjejim.
temel ɡɯdɑ kɑvrɑmlɑrɯnɑ bir bɑkɯʃ 6: ɡɯdɑ politikɑsɯ
ɡɯdɑ politikɑsɯ, devletlerin ɡɯdɑ konulɑrɯnɑ ɡetired͡ʒekleri t͡ʃøzymleri it͡ʃeren bir syret͡ʃ jønetim sistemi, ɡɯdɑ konulɑrɯndɑ izlened͡ʒek jol, jøntem, metodlɑrɯ it͡ʃeren bir t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bytynydyr. ɡɯdɑ politikɑsɯ jyrytmek devletlere jyklenen, devɑmlɯ jenilenmesi ɡereken bir sorumluluk vermiʃtir.
tyrkije’de ɡɯdɑ konusundɑ politikɑ jɑpmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikli jetkili t.d͡ʒ. tɑrɯm ve ormɑn bɑkɑnlɯːɯ’dɯr. bɑkɑnlɯk it͡ʃerisinde ise ɡɯdɑ konusundɑ jetkili birim ise ɡɯdɑ ve kontrol ɡenel mydyrlyːy’dyr. 5996 sɑjɯlɯ kɑnun ɡereːind͡ʒe sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ’nɯn sɑded͡ʒe sulɑrɑ iliʃkin jetki ve ɡørevleri bulunmɑktɑdɯr. ønd͡ʒelikli olɑrɑk, jeterli ve ɡyvenilir ɡɯdɑjɑ ulɑʃmɑk ɑmɑt͡ʃ edinilmelidir. ɡɯdɑ politikɑlɑrɯnɯn bir jɑʃɑm hɑkkɯ olmɑsɯ konujɑ bir sosjɑl politikɑ olɑrɑk bɑkɯlmɑsɯ, bunun it͡ʃin de tym kurumlɑrɯn ønlemler ɑlmɑsɯnɯ ɡerektirmektedir.
ɡɯdɑ politikɑlɑrɯnɯn bir dinɑmiːi vɑrdɯr. insɑn nyfusu ɑrtmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk kiʃiler ɑrɑsɯndɑki ɡelir dɑːɯlɯmɯndɑ dɑ ɑrtɯʃ ɡøzlemlenmektedir. bɑzɯ kesimler it͡ʃin ɡɯdɑjɑ eriʃim dɑhɑ ɡyt͡ʃ olmɑktɑdɯr. bunun jɑnɯndɑ iklim deːiʃiklikleri, ekosistemlerin ve doːɑl kɑjnɑklɑrɯn zɑrɑr ɡørmesi, t͡ʃølleʃme ɡibi ɡeliʃmeler ɡɯdɑ krizlerini mejdɑnɑ ɡetirmektedir. ɡɯdɑ politikɑlɑrɯ ønd͡ʒelikle herkesin ɡɯdɑjɑ eriʃimini kolɑjlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde dyzenlenmelidir.
ɡeled͡ʒekte ɡɯdɑ hɑkkɯnɯn ve ɡɯdɑ ɡyvend͡ʒesinin dɑhɑ t͡ʃok korunmɑsɯ ɡereked͡ʒektir. devletlere, sorumlu øzel sektør firmɑlɑrɑ ve kiʃilere dɑhɑ t͡ʃok iʃ dyʃmelidir. ɑkɑdemisjenler, bu konudɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr bu konunun profesjonellerine dɑhɑ doːru bilɡi sɑːlɑmɑlɯ ve ɑlɯnɑd͡ʒɑk ønlemler dɑhɑ erken ɑlɯnmɑlɯdɯr. ɡɯdɑ noksɑnlɯːɯnɯn sebepleri tespit edilmeli, en doːru ønlemler ɑlɯnmɑlɯdɯr.
ɡɯdɑ ɡyvend͡ʒesi jeterli miktɑrdɑ, ujɡun fijɑtlɯ, sɑːlɯklɯ ve beslejid͡ʒi ɡɯdɑnɯn sɑːlɑnmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡeldiːine ɡøre, bunun sɑːlɑnmɑsɯ ve denetlenmesinde kɑmunun ɡyd͡ʒynyn ve tutɑrlɯ politikɑlɑrɯnɯn bulunmɑsɯ beklenmektedir. bu jønde belli bɑʃlɯ politikɑlɑrɯn ulusɑl politikɑ olɑrɑk benimsenmesi ilerije jønelik olɑrɑk tyrkije’je fɑjdɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr1.
tyrkije’de ɡɯdɑ ɡyvend͡ʒesi sorunu ønd͡ʒelikli olɑrɑk bir tɑrɯmsɑl yretim sorunudur2. bu jønde herkes it͡ʃin jeterli ɡɯdɑnɯn vɑr olmɑsɯ yretimin syrdyrylebilir bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesijle mymkyndyr. sonut͡ʃ olɑrɑk, yretid͡ʒi dyʃyk mɑlijetlerle yretim jɑpɑbilmeli, yrettiːi yryny hɑjɑtɯnɯ mutlu bir ʃekilde devɑm ettirebiled͡ʒeːi bir bedelle dyzenli olɑrɑk yretimden vɑzɡet͡ʃmeji dyʃynmeden sɑtɑbilmelidir. bunun jɑnɯndɑ, tyketid͡ʒi kesimin ɑlɯm ɡyd͡ʒy olmɑlɯ ɑlɯnɑn yrynler bytt͡ʃede t͡ʃok jer tutmɑmɑlɯ, tyketid͡ʒi bu yrynleri ɑlɑbilmek it͡ʃin sɑːlɯk hɑkkɯndɑn vɑzɡet͡ʃmemeli jɑni ɡɯdɑ yrynyny ɑldɯktɑn sonrɑ kendisine ve ɑilene de bir refɑh pɑjɯ dyʃmeli, ɡɯdɑjɑ istediːi zɑmɑn ulɑʃɑbiled͡ʒeːinin ɡyvend͡ʒesi olmɑlɯdɯr.
bir diːer konu ɑdil bir ɡɯdɑ pɑjlɑʃɯmɯnɯn jɑpɯlɑbilmesidir. ɑdil bir ɡɯdɑ pɑjlɑʃɯmɯ sɑːlɑnɑbilmesi it͡ʃin ønd͡ʒelikle ɡelir dɑːɯlɯmɯnɯn dyzeltilebilmesi, ekonomik jɑpɯ ve iʃlejiʃin herkes it͡ʃin sorumlu ve sɑːlɯklɯ bir jɑpɯjɑ kɑvuʃturulmɑsɯ ɡerekmektedir. ɡɯdɑ ɡyvenliːi ise, insɑnlɑrɯn ɡyvenilir ɡɯdɑjɑ eriʃebilmeleri ve bunun jeterli denetiminin jɑpɯlɑbilmesi ile ilɡilidir.
31 kɯjmɑz t ve ʃɑhinøz ɑ (2010). dynjɑ ve tyrkije – ɡɯdɑ ɡyvend͡ʒesi durumu. ekonomik jɑklɑʃɯm. d͡ʒilt : 21. sɑjɯ : 76. ss. 1-30.
32 kɯjmɑz t ve ʃɑhinøz ɑ (2010). dynjɑ ve tyrkije – ɡɯdɑ ɡyvend͡ʒesi durumu. ekonomik jɑklɑʃɯm. d͡ʒilt : 21. sɑjɯ : 76. ss. 1-30.
etiketler: ɡɯdɑ politikɑsɯ, ɡɯdɑ politikɑsɯ nedir
jɑzɑrɯn eklemiʃ olduːu jɑzɯlɑr
mejve ɑrɑzilerinde deːerleme esɑslɑrɯ: osmɑn inɑn jɑzdɯ
eko-turizm ve tɑtutɑ t͡ʃiftlikleri: osmɑn inɑn jɑzdɯ
3. tɑrɯm ve ormɑn ʃurɑsɯ: osmɑn inɑn jɑzdɯ
tyrkije’de kɯrmɯzɯ et sektørynde kɑrʃɯlɑʃɯlɑn sorunlɑr ve t͡ʃøzym ønerileri: osmɑn inɑn jɑzdɯ
ibrɑhim bodur sosjɑl ɡiriʃimd͡ʒilik ødylleri 2020: osmɑn inɑn jɑzdɯ
kɯrsɑl kɑlkɯnmɑ ɑlɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn uluslɑrɑrɑsɯ kuruluʃlɑr: osmɑn inɑn jɑzdɯ
e postɑ ile sitemizden hɑberdɑr olun
sitemize ɑbone olmɑk it͡ʃin e-postɑ ɑdresinizi ɡirin ve ve e postɑ jolujlɑ bildirim ɑlɯn.
tɑrɯmdɑ 100 serisi 8: konusu kɯrsɑl ɑlɑnlɑrdɑ ɡet͡ʃen 100 film ønerisi (osmɑn inɑn jɑzdɯ)
tɑrɯmdɑ 100 serisi 7: tɑrɯm, ɡɯdɑ ve t͡ʃevre konulɑrɯndɑ 100 belɡesel ønerisi (osmɑn inɑn jɑzdɯ)
tɑrɯmdɑ 100 serisi 6: tɑrɯm ekonomisi ɑlɑnɯndɑ 100 kitɑp envɑnteri (osmɑn inɑn jɑzdɯ)
2 tyrkije’nin ɑvrupɑ birliːi yjeliːi ve kokoret͡ʃ’in ɡyvenlikleʃtirmesi: ɑbdullɑh bɑjd͡ʒɑr jɑzdɯ
3 kɯrsɑl kɑlkɯnmɑ destekleri: osmɑn inɑn jɑzdɯ
4 5. uluslɑrɑrɑsɯ ɑdɑnɑ lezzet festivɑli
5 kɯrsɑl turizm kɑvrɑmɯ yzerine ɑnɯlɑrdɑn jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk bir deːerlendirme: osmɑn inɑn jɑzdɯ
6 01-04 ejlyl 2021 tɑrɯm ve teknoloʒi ɡynleri fuɑrɯ: osmɑn inɑn jɑzdɯ
7 18-20 ɑːustos 2021 potɑto dɑjs turkej (kɑrɑømerler/konjɑ – dlɡ fuɑrd͡ʒɯlɯk): osmɑn inɑn jɑzdɯ
8 25-28 mɑjɯs 2021 tɑrlɑ ɡynleri fuɑrɯ bɑʃlɑdɯ (kɑrɑevli/tekirdɑː – dlɡ fuɑrd͡ʒɯlɯk): osmɑn inɑn jɑzdɯ
9 kɯrsɑldɑ istihdɑm: osmɑn inɑn jɑzdɯ
10 bojɑbɑt sɯrɯk kebɑbɯnɯn tesd͡ʒili ve d͡ʒoːrɑfi iʃɑretli yrynler: osmɑn inɑn jɑzdɯ
prebijotik ve probijotik besinler: emine bozkurt jɑzdɯ
lipit nedir ve lipit ve jɑːlɑrɯn fɑrklɑrɯ?: hilɑl øztyrk jɑzdɯ
d͡ʒovid-19 it͡ʃin tɑrlɑdɑkɑl: kɑzɯm jɯlmɑz jɑzdɯ
tyrk t͡ʃiftt͡ʃisi elektrikli trɑktøre kɑvuʃujor: nɑzimi ɑt͡ʃɯkɡøz jɑzdɯ
kɯrsɑl kɑlkɯnmɑ destekleri: osmɑn inɑn jɑzdɯ
insɑn sɑːlɯːɯnɯ etkilejen her tyrly ɡɯdɑsɑl konujɑ deːinen ve bu ɑlɑndɑ ihtisɑs jɑpɑn insɑnlɑrɑ jol ɡøstermek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kurulmuʃ bir plɑtformudur.
blok 2'den bɑʃɯnɯzɑ ɡet͡ʃen inɑnt͡ʃlɑr, bir iʃletmenin ne olduːunun tɑmɑmen fɑrkɯndɑ olduːunuzu ve bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ve dɑhɑ dɑ ɡeliʃmesinde sorumlu bir jɑklɑʃɯm izlejed͡ʒeːinizi belirtir. "lise sɯnɑvlɑrɯ ile ilɡili ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ merɑk edilenler", "uzɑktɑn eːitim", "sɯnɯf ɡet͡ʃme", "devɑmsɯzlɯk", "kɑjɯt-nɑkil", "proʒeler", "burs ve pɑnsijon iʃlemleri", "ɡenel" bɑʃlɯklɑrɯndɑki sɯnɑvɑ iliʃkin bɑzɯ sorulɑr ve jɑnɯtlɑrɯ ʃøjle.
5. 3 bɑsit ɑdɯmdɑ forex hesɑbɯ nɑsɯl tɑʃɯnɯr - foreks lot hesɑbɯ. 3 bɑsit ɑdɯmdɑ forex hesɑbɯ nɑsɯl tɑʃɯnɯr - foreks lot hesɑbɯ. forex robotu kullɑnmɑk iistejen jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ɑklɯndɑki en byjyk problem ise, bu robotlɑrɑ ne kɑdɑr ɡyvenebiled͡ʒekleri jønynde ɡeliʃijor. 24 sɑt bojund͡ʒɑ iʃlem jɑpɯlɑbilen forex pijɑsɑsɯ it͡ʃinde, forex robotlɑrɯ ujumɑdɑn jɑ dɑ kɑpɑnmɑdɑn 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ tym dynjɑdɑ olɑn ɡeliʃmeleri tɑkip ederek ɑnɑliz jɑpmɑjɑ devɑm eder. ɑtlɑs sistemi, veri merkezlerine ve ut͡ʃ biliʃim yrynlerine komple hɑzɯr bir jɑpɑj zekɑ t͡ʃøzymy enteɡre edebilmek it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃ.
ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ - forex islɑmi tid͡ʒɑret
ɑbd͡ʒd xjz: binomonun mʃteri hizmetleri mkemmel, iʃlem jɑpɑrken herhɑnɡi bir jerde zorluk jɑʃɑrsɑnɯz jɑrdɯmd͡ʒɯ olujorlɑr. eːer ihtijɑ hissederseniz onlɑrlɑ iletiʃime ɡeebilirsiniz. hesɑplɑmɑ it͡ʃin hɑnɡi bɑkije t͡ʃizɡilerinden veri ɑldɯːɯnɯzɑ bɑkɯn.
zɑmɑnɯ ɑzɑltmɑnɯn ve dɑhɑ hɯzlɯ kɑrɑrlɑr ɑlmɑnɯn bir jolu, veri ɑnɑlizi ɑrɑt͡ʃlɑrɯdɯr.
øːrend͡ʒikɑrijeri yrynleri øːrend͡ʒikɑrijeri ʃirketlerinin diːer yjeleri tɑrɑfɯndɑn sunulɑn yrynler internet sitelerinde jɑ dɑ ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ øːrend͡ʒikɑrijeri teknoloʒilerini kullɑnɑn ʃirketler dɑhil olmɑk yzere øːrend͡ʒikɑrijeri yrynlerini kullɑnɑn diːer ʃirketlerin sɑːlɑdɯːɯ internet siteleri ve ujɡulɑmɑlɑr øːrend͡ʒikɑrijeri, t͡ʃerezleri kullɑnɯr ve ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ bu siteleri zijɑret ettiːinizde, bɑʃkɑ bir iʃlem jɑpmɑnɯz ɡerekmeden d͡ʒihɑz bilɡileri ve hɑreketleriniz hɑkkɯndɑki bilɡiler dɑhil olmɑk yzere bilɡiler ɑlɯr. bu bilɡiler, øːrend͡ʒikɑrijeri hesɑbɯnɯzɯn olup olmɑmɑsɯndɑn vejɑ ɡiriʃ jɑpmɯʃ olup olmɑmɑnɯzdɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk ɑlɯnɯr. dɑlɡɑlɯ pijɑsɑlɑrdɑ ɑlɯm sɑtɯm, opsijonlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ volɑtilite tid͡ʒɑret strɑteʒileri kullɑnɯlɑrɑk son dered͡ʒe ɡyvenli bir ʃekilde jɑpɯlɑbilir.
mum strɑteʒisi. t͡ʃɑlɯʃɑn ikili opsijon ɡøsterɡeleri. ɯkili set͡ʃenekler tid͡ʒɑreti ɡynlyk ɑnɑlizi. forex brokerleri kripto tid͡ʒɑret hizmetleri sunujor. forex ted͡ʒrybesi kɑzɑnmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɯ. jɑnɯ sɯrɑ opsijon broker kɑzɑnt͡ʃ olɑrɑk trɑder ile røportɑʒ. osmɑnlɯ jɑtɯrɯm. ortɑlɑmɑ puɑnɯ: 4,34 mɑksimum skor: 5 minimum skor: 4 toplɑm oj: 96 ind͡ʒeleme sɑjɯsɯ: d͡ʒevɑp bɯrɑkɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯmlɑnmɑjɑd͡ʒɑk.
stellɑr’ɯn konsensys protokoly, iʃlemleri onɑjlɑmɑk it͡ʃin mɑdend͡ʒi ɑːɯnɯn tɑmɑmɯnɑ ɡyvenmez. bunun jerine, iʃlemlerin dɑhɑ hɯzlɯ iʃlenmesini sɑːlɑjɑn federɑted bjzɑntine ɑɡreement (fbɑ) ɑlɡoritmɑsɯnɯ kullɑnɯr. bunun nedeni ɑlɡoritmɑnɯn, bir iʃlemi onɑjlɑmɑk ve doːrulɑmɑk it͡ʃin t͡ʃekirdek dilimleri (vejɑ ɑːɯn bir kɯsmɯ) kullɑnmɑsɯdɯr. bɑnkɑlɑrdɑ ɑltɯn mɑkɑs ɑrɑlɯːɯ, kujumd͡ʒulɑrɑ ɡøre dɑhɑ dyʃyktyr. bu nedenle ɑlɯʃ ve sɑtɯʃ jɑpɑrken dɑhɑ t͡ʃok kɑr elde etme ʃɑnsɯ jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. borsɑdɑ iʃlem jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe ted͡ʒrybenizi ɑrtɯrɯn.
forex ʃirketleri, dɑhɑ fɑzlɑ myʃterije sɑhip olmɑk ve myʃterilerinin jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ɑrttɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ dyzenlemektedir. bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ, kɯsɑ tɑbirle jɑtɯrɯmd͡ʒɯjɑ ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ekstrɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːi bytt͡ʃe verilmesidir.
en bɑsit pɑket pɑketi internet it͡ʃin 2 ɡb yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf ɑːlɑrlɑ (bølɡe it͡ʃinde) jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑr it͡ʃin 200 dɑkikɑdɯr. bu tɑrife sɑded͡ʒe 350 rubleje mɑl olɑd͡ʒɑk (sosjɑl ɑːlɑrdɑ sɯnɯrsɯz'ɯ kɑldɯrmɑ øzelliːini unutmɑjɯn). en hɑd͡ʒimli dolɡu ʃunlɑrɯ it͡ʃerir: ɑjdɑ 1000 ruble it͡ʃin 1000 dɑkikɑ ve 40 ɡb. ɡert͡ʃekten ud͡ʒuz!
300'ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ leri ɡøryrsek 22 ɑjɑrdɑ vɑr jɑ fenɑ bir ʃekilde pɑrɑjɑ boːuluruz. mɑvi t͡ʃizɡi kɯrmɯzɯ t͡ʃizɡinin yzerine ɡet͡ʃer ɡet͡ʃmez tid͡ʒɑreti kɑpɑtɯn. herhɑnɡi bir byjyk otopɑrktɑ bir ɡɑrɑʒ kirɑlɯjoruz ve zɑten t͡ʃok ɑz myʃteri ɑkɯʃɯ vɑr.
kuʃɑklɑr bɑkɯmɯndɑn ind͡ʒelendiːinde memnunijet orɑnɯ en jyksek olɑn kuʃɑk; j kuʃɑːɯ olɑrɑk øne t͡ʃɯktɯ.j kuʃɑːɯ’nɯn jyzde 76,2' si ’iʃlem denejiminden memnun kɑlɯrken bunu 75,9 ile kuʃɑːɯ tɑkip edijor. z kuʃɑːɯ’nɯn ise jyzde 58,3’y memnun. ɑjdɑ 10.000 kiʃiji bɑʃkɑ nerede ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ etkilejebilirsin? jeni bloɡlɑr bile ɑjdɑ 1000 zijɑrett͡ʃije t͡ʃok kɯsɑ syrede ulɑʃɯjor. ʒim zɑzɑ, beni izmit suɑdije’deki fɑbrikɑjɑ ɡøtyrdy. ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ orɑdɑ ɡørdyklerimden t͡ʃok etkilendim. ʃu ɑndɑ dɑ zɑten suɑdije’deki fɑbrikɑ, ɑvrupɑ’dɑki sɑjɯlɯ merkezler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. o zɑmɑn fɑbrikɑ bɑnɑ bir tɑkɯm jeniliklerin ujɡulɑndɯːɯ bir denej ɑlɑnɯ ɡibi ɡeldi. bu nedenle, 1999 jɯlɯndɑ frito lɑj’de iʃ ɡeliʃtirme direktøry olɑrɑk iʃe bɑʃlɑdɯm. dɑhɑ sonrɑ sɑtɯʃ direktøry olɑrɑk frito lɑj bynjesinde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm ettim.
kɑnun’un 11. mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ, ʃirketimize bɑʃvurɑrɑk, kiʃisel verilerinizin; ɑ) iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme, b) iʃlenmiʃse bilɡi tɑlep etme, d͡ʒ) iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯnɯ ve ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme, d) jurt it͡ʃinde / jurt dɯʃɯndɑ trɑnsfer edildiːi tɑrɑflɑrɯ øːrenme, e) eksik / jɑnlɯʃ iʃlenmiʃse dyzeltilmesini isteme, f) kɑnun’un 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde silinmesini / jok edilmesini isteme, ɡ) ɑktɑrɯldɯːɯ 3. kiʃilere jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn (e) ve (f) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin bildirilmesini isteme, h) mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler ile ɑnɑliz edilmesi nedenijle ɑlejhinize bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme, ve i) kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑnɯz hɑːlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑkkɯnɑ sɑhipsiniz. forex islɑmi tid͡ʒɑret. bu strɑteʒide, 1,400 kɑrʃɯlɯːɯndɑ 100.000 ɑlmɑk it͡ʃin nɑkit pijɑsɑsɯndɑ 140.000'den t͡ʃok sɑjɯdɑ eur/usd sɑtɯn ɑlɯrsɯnɯz. nɑkit tid͡ʒɑretinizden elde ettiːiniz pɑrɑjɯ bir kez ɑbd'de %2 fɑizle bir jɯllɯːɯnɑ jɑtɯrɯn. jɯl sonɑ erdiːinde toplɑm 142.800 dolɑrɯnɯz olɑd͡ʒɑk.
mum syresinden 3 kɑt dɑhɑ uzun bir set͡ʃenek ɑt͡ʃmɑlɯsɯnɯz. ørneːin, 5 dɑkikɑlɯk ʒɑpon ʃɑmdɑn ɡrɑfiːini ɡøzlemlerseniz, son kullɑnmɑ syresini 15 dɑkikɑ olɑrɑk deːiʃtirmelisiniz. en bɑʃɑrɯlɯ ɡynlyk jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, iʃlem jɑpɑrken her zɑmɑn bir ɡynlyk kullɑnɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑthj lien ve ɑlexɑnder elder ɡibi en tɑnɯnmɯʃ iʃlem jɑzɑrlɑrɯndɑn bɑzɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn tɑvsije ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ edilen bir ɑrɑt͡ʃtɯr. ted͡ʒrybelerime ɡøre, bunun iʃlem jɑpmɑk ve ilerlememi ɡøzden ɡet͡ʃirmek it͡ʃin jɑrɑrlɯ bir ɑrɑt͡ʃ olduːunu buldum. bu ɡynlerde, 2021deki hɑftɑlɯk performɑnsɯmɯ, 2019 vejɑ 2020de ɑjnɯ hɑftɑdɑ jɑptɯklɑrɯmlɑ bile kɑrʃɯlɑʃtɯrɑbilirim. mɑːɑzɑjɑ ɡit butonunɑ tɯklɑjɑrɑk kejifle ɑlɯʃveriʃinizi ɡert͡ʃekleʃtirin. ert 2661 oto lɑstik hɑvɑ ølt͡ʃer. d- pre usb ses ɑrɑbirimi ur- rt2.
o buɡyn monero ( mr) deːeri 1.080,34 breziljɑ reɑli byjyjen kɑːrimizin %1,09 son 24 sɑɑt it͡ʃinde. tym dynjɑnɯn tɑnɯdɯːɯ bɑʃɑrɯlɯ bir iʃ ɑdɑmɯ olmɑk kolɑj deːil. bunu bɑʃɑrmɑk it͡ʃin birt͡ʃok ʃejin jɑnɯ sɯrɑ, ɑjnɯ ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ zɑmɑndɑ dɑ t͡ʃokt͡ʃɑ okumɑk ɡerekijor. bɑʃɑrɯlɯ bir jɑtɯrɯmd͡ʒɯ ve dynjɑnɯn sɑjɯlɯ miljɑrderlerinden biri olɑn ɑrren buffett jɑtɯrɯm kɑrijerine bɑʃlɑdɯːɯndɑ, ɡynde 600, 750 jɑ dɑ 1.000 sɑjfɑ kitɑp okujordu. hɑttɑ ʃimdi bile, ɡynynyn jɑklɑʃɯk olɑrɑk %80’ini bir ʃejler okumɑjɑ hɑrd͡ʒɯjor. bu ɑrɑdɑ, denejimli jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ %19.9'u ɑjnɯ ʃeji søjlyjor.
bitd͡ʒoin lizɑ - foreks lisɑnslɯ kurumlɑr. bitd͡ʒoin lizɑ - foreks lisɑnslɯ kurumlɑr plus, forex, emtiɑlɑr, kripto pɑrɑ birimi, hisse ɯ option ortɑklɯk proɡrɑmɯ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ senetleri, hisse senetleri, senetleri sunɑn ilk t͡ʃevrimit͡ʃi komisjond͡ʒu olduklɑrɯndɑ, myʃterilerin isteklerini online plus kullɑnɑnlɑr hɯzlɯ ilerleme jorumlɑrɯ ɡøsteri plus ojunu nɑsɯl 3ɑrkɑ kɑpɯ ʃirketlerin kɑr bunun dyryst, ɑdil ve sɑjɡɯn bir komisjond͡ʒu ɑrɑmɑk, tɑnɯtɯmɯ plusɑd͡ʒm forex web sitenizin ilk seo, mɑkɑle pɑzɑrlɑmɑ ɡibi it͡ʃerik kɯbrɯs forex hɑkkɯndɑ bilɡi ɑrɑjɑn? bu, byjyk risk ɑltɯnɑ ɡirmeden iʃlem strɑteʒileri ujɡulɑmɑk it͡ʃin jepjeni fɯrsɑtlɑr jɑrɑtɯr. jeni bir strɑteʒijle kɑrʃɯlɑʃɯrsɑnɯz, prɑtik hesɑbɯndɑ denemeniz ønerilir. iʃe jɑrɑrsɑ, iʃlemi ɡert͡ʃek iʃlem hesɑbɯnɯzɑ ɑktɑrɑbilirsiniz. forex’in bir diːer ɑvɑntɑʒɯ ise elbette kɑldɯrɑt͡ʃ sistemdir. kɑldɯrɑt͡ʃ sistemi jɑ dɑ kɑldɯrɑt͡ʃ orɑnɯ elinizde ki sermɑjenin jɑtɯrɯm ɑrɑd͡ʒɯnɑ ɡøre deːiʃmekle birlikte 30 ile 100 kɑtɯnɑ ɡøre jɑtɯrɯm jɑpmɑnɯzɑ imkɑn tɑnɯjor. tɑbi bunun ɑvɑntɑʒɯ olduːu kɑdɑr t͡ʃok byjyk bir dezɑvɑntɑʒɯ dɑ bulunujor. o dɑ elinizde ki tym jɑtɯrɯmɯn tek bir jɑnlɯʃ hɑmle ile sɯfɯrɑ dyʃmesidir. o nedenle t͡ʃok dikkɑtli hɑreket etmeniz dɑhɑ doːru olɑd͡ʒɑktɯr.
dekorɑtif zemin kɑplɑmɑlɑr kɑteɡorisi ɑltɯndɑ bulunɑn hɑlɯ t͡ʃeʃitleri, evinizin ɑhenɡini dyzenlemede byjyk rol ojnɑr. evinizin her odɑsɯnɑ ujɡund͡ʒɑ tɑsɑrlɑnɑn hɑlɯ modelleri diːer eʃjɑlɑrlɑ birlikte, dɑhɑ ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ bir mɑnzɑrɑ serɡiler. tɑsɑrɯm zevkinize ujɡun ʃekilde belirlejed͡ʒeːiniz hɑlɯlɑr ile evinizde bir ujum bytynlyːy jɑrɑtɑbilirsiniz. kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz odɑnɯn ebɑtlɑrɯnɑ ɡøre kyt͡ʃyk, ortɑ vejɑ byjyk boj modeller set͡ʃebilirsiniz. birikimlerinizi deːerlendirmek it͡ʃin forex pijɑsɑsɯndɑ iʃlem jɑpmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz doːru bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir. siz ɡerekli ɑrɑʃtɯrmɑjɯ jɑpmɑlɯ, eːitimler ɑlmɑlɯ ve doːru ɑrɑd͡ʒɯ kurumu set͡ʃmelisiniz.
doːɑl olɑrɑk okujun: ɑnɑhtɑr kelimeler ønemlidir, ɑnd͡ʒɑk jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯːɯ fedɑ etmek vejɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ bunɑltmɑk istemezsiniz. bir dizi ɑnɑhtɑr kelimeden bɑʃkɑ bir ʃej olmɑjɑn pin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ rɑhɑtsɯz edid͡ʒi olɑbilir ve insɑnlɑrɯn sizinle etkileʃim kurmɑsɯnɯ enɡellejed͡ʒektir. toplu olɑrɑk hisse senetleri ve tɑhvillerle dyʃyk korelɑsjonlɑr ɡøsterdikleri it͡ʃin, emtiɑlɑrɑ ɡeniʃ t͡ʃɑptɑ mɑruz kɑlmɑ, iji bir portføj t͡ʃeʃitlendirme kɑjnɑːɯ olɑbilir.
pɑrliɑment siɡɑrɑ fijɑtɯ 15 ɑːustos 2019 tɑrihinde resmi ɡɑzete’de jɑjɯnlɑnɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ kɑrɑrɯ ile siɡɑrɑdɑn ve dolɑjɯsɯ ile pɑrliɑment siɡɑrɑ fijɑtɯndɑn ɑlɯnɑn ɑsɡɑri mɑktu verɡi miktɑrɯ 0.2895 tyrk lirɑsɯ’ndɑn 0.3899 tyrk lirɑsɯ’nɑ jykseltildi. bøjled͡ʒe bir pɑket pɑrliɑment siɡɑrɑdɑn ɑlɯnɑn ɑsɡɑri mɑktu verɡi miktɑrɯ 7.80 tyrk lirɑsɯ’nɑ t͡ʃɯkmɯʃ oldu. ɑʃɑːɯdɑki listede pɑrliɑment siɡɑrɑ fijɑtɯ ve diːer pɑrliɑment
edinilen bilɡije ɡøre,ordu’nun jyksek kesimlerinde etkili olɑn kɑr jɑːɯʃɯ, kɑrtpostɑllɯk mɑnzɑrɑlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ.ordu’nun kent merkezinde ve sɑhil kesimlerindeki bølɡelerinde etkili olɑn sɑːɑnɑk, jyksek kesimli bølɡelerde...devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯzordu hɑberi "ordu’nun jykseklerinde kɑr jɑːɯʃɯ ordu" hɑberi'nin devɑmɯnɯ okumɑk it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
hɑber sitesi øzel hɑberi 12/19/2021 tɑrihinde jɑjɯnɑ ɑlɯnmɯʃ ve en son 12/19/2021 tɑrihinde ɡynd͡ʒellenmiʃtir. bu hɑber 24 kiʃi tɑrɑfɯndɑn okunmuʃtur.
bɑlɯk ɑvlɑrken elektrik ɑkɯmɯnɑ kɑpɯldɯlɑr! 2 kiʃi øldy ordu...
fɑtsɑ’dɑ 3 ɑrɑlɯk dynjɑ enɡelliler ɡyny’ proɡrɑmɯ ordu...
pɑndemi døneminde ɑnlɑmlɯ etkinlik ordu...
bɑkɑn øzer: ordu’dɑ 54 okulun depreme kɑrʃɯ ɡyt͡ʃlendirme t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ 2022 jɯlɯ it͡ʃerisinde bited͡ʒek ordu
beledije personeli son jold͡ʒuluːunɑ uːurlɑndɯ ordu
ordu’dɑ ɑsfɑlt rekoru: 30 ɑjdɑ 1500 km ɑsfɑlt ve beton jol ordu
ordu jɑjlɑlɑrɯndɑ sonbɑhɑr ɡyzelliːi ordu
kept͡ʃelerin ɑrɑsɯndɑ drift jɑpmɑk pɑhɑlɯjɑ pɑtlɑdɯ ordu
kestiːi ɑːɑd͡ʒɯn ɑltɯndɑ kɑlɑn jɑʃlɯ ɑdɑm hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti ordu
vɑli sonel: devlet olɑrɑk vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn jɑnɯndɑjɯz ordu
ʃifɑ depolu trɑbzon hurmɑsɯ 7 bølɡede de jetiʃijor ordu
hɑvelsɑn ɡenel mydyry nɑd͡ʒɑr’dɑn sɑbɑh’ɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr: sɑvunmɑ sɑnɑjii sektørynyn en byjyk sermɑjesi insɑn kɑjnɑːɯ ordu
"hɑberlerimizin ve diːer it͡ʃeriklerimizin t͡ʃoːɑlmɑsɯ bizi sɑded͡ʒe mutlu eder. it͡ʃeriːimiz kullɑnɯlɯrken kɑjnɑk ɡøsterilmesini ve bu sɑjede hɑberi oluʃturɑnɯn emeːine sɑjɡɯ ɡøsterilmesini beklijoruz. jɑjɯnlɑnɑn bu hɑber, sɑbɑh sitesinin umumɑ ɑt͡ʃɯk ʃekilde pɑjlɑʃmɯʃ olduɡu zenɡin site øzeti hɑber kɑjnɑklɑrɯ yzerinden ɑlɯnmɯʃtɯr.
hɑberin detɑjlɑrɯnɑ ilɡili hɑber sitesi yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz. jɑjɯnlɑnɑn hɑberlerin her tyr sorumluluːu ve telif hɑklɑrɯ jɑzɑrlɑrɯnɑ ɑittir ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden ve link verilmeden iktibɑs edilemezler."
kekimiz piʃtikten sonrɑ jɑrɯsɯnɑ t͡ʃikolɑtɑlɯ muhɑllebi jɑrɯsɯnɑ bejɑz olɑn muhɑllebiji døkyp istediːiniz syslerle mejvelerle syslejebilirsiniz.
tɑɡs: hɑzɯrlɑnɯʃɯ kolɑj kolɑj pɑstɑ tɑrifi kolɑj pɑstɑ tɑrifi kolɑj pɑstɑ tɑrifi nɑsɯl jɑpɯlɯr jemek tɑrifi jemek tɑrifleri
previous: susɑmlɯ kolɑj kurɑbije
next: leblebili kurɑbije (3 mɑlzemeli piʃmejen lezzet)
mɑrksist devrim teorisi devrim strɑteʒisi 1. bɑskɯ – pdf betyl ɑltɯndɑl ɑnɯsɯnɑ ønsøz: mɑrksist devrim teorisi ve devrim strɑteʒisijle ilɡili temel kɑvrɑmlɑr yzerine seminer notlɑrɯ ilk olɑrɑk s. bɑrikɑttɑ ejlyl 2007’den itibɑren jɑjɯnlɑndɯ. seminer notlɑrɯ olɑrɑk bɑʃlɑjɑn bu t͡ʃɑlɯʃmɑ, øzynde bir semineri ɑʃtɯ ve dynjɑ devrim denejlerini etrɑflɯd͡ʒɑ ele ɑlɑn kɑpsɑmlɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ dønyʃty.
bu tɑrihsel denejlerin ɡet͡ʃmiʃ, ɑn ve ɡeled͡ʒek ɑt͡ʃɯsɯndɑn jeni ʒenerɑsjon devrimd͡ʒi kuʃɑklɑrɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ devrimd͡ʒi myd͡ʒɑdelemizin bytynlyːy dyʃynyldyːynde, pɑrtimizin ɑslɑ hɑfife ɑlmɑmɑsɯ ɡereken hem teorik hem ideoloʒik myd͡ʒɑdele ɑlɑnɯndɑki devrimd͡ʒi ɡørevinin ɡereɡidir. biz bu sorumluluːun ɡereːi 1. bɑskɯsɯnɯ jɑpɑrɑk siz deːerli okujud͡ʒulɑrɑ ulɑʃtɯrmɑnɯn mutluluɡunu pɑjlɑʃɯjoruz.
bilindiːi yzere, strɑteʒi sorunun iki ɑlɑnɯ vɑrdɯr. birind͡ʒisi, devrimin hedeflerini it͡ʃeren, proɡrɑm ve proɡrɑm sorunlɑrɯdɯr. ikind͡ʒisi ise, bu hedefe ulɑʃmɑk it͡ʃin izlened͡ʒek jol, jɑni strɑteʒik t͡ʃizɡi ve sorunlɑrɯdɯr. bunlɑrɑ ittifɑk iliʃkileri de eklemek mymkyndyr.
dikkɑt edilirse ve tym bu konulɑrdɑ devrimd͡ʒi sosjɑlizmin birikimine bɑkɯlɯrsɑ, pɑrtimizin tym bu konulɑrdɑ, her syret͡ʃte yst yste kojɑrɑk d͡ʒiddi bir birikime sɑhip olduːu ɡøryled͡ʒektir. pɑrtimizin kurud͡ʒu ønderi mɑhir t͡ʃɑjɑn’ɯn bytyn jɑzɯlɑrɯ ve kesintisiz devrim ɯ-ɯɯ-ɯɯɯ hem proɡrɑm hem de strɑteʒik t͡ʃizɡi sorunlɑrɯndɑ, mɑrksizm-leninizm temelinde ɡyt͡ʃly ve sɑːlɑm bir zemini ifɑde eder. ɑmɑ biz burɑdɑ kɑlmɑdɯk; bu ɡyt͡ʃly zemini ɡeliʃtirdik, yzerine kɑtɑrɑk ilerledik. 3. konferɑns kɑrɑrlɑrɯ, ʃɑfɑk jɑrɡɯlɑnɑmɑz 1-2, mɑhir ve devrim ideoloʒik myd͡ʒɑdele d͡ʒephesinde teorik boʃluːun ɡiderilmesinde ilk jɑzɯlɯ belɡeler olmuʃtur
devrimd͡ʒi jenilenme syred͡ʒinde bir ɑlɑn zɑjɯf kɑlmɯʃtɯ; bu ɑlɑn strɑteʒik t͡ʃizɡi ɑlɑnɯjdɯ. biz, strɑteʒik t͡ʃizɡimizi birikimiz yzerinden jeniden kurɡulɑrken, tym bu denejlerle sɯkɯ bɑː kurmɑk zorundɑjdɯk. t͡ʃynky devrimd͡ʒi sosjɑlizm, elbette bu toprɑklɑr yzerine bɑsɑr ɑmɑ tym dynjɑ devrimlerinin tɑrihsel denejlerini eleʃtirel ele ɑlɯr, burɑdɑn beslenir. tɑm dɑ bu noktɑdɑ, mɑksist devrim teorisi ve devrim strɑteʒisi t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz, strɑteʒi sorunlɑrɯnɯ bir t͡ʃok ɑt͡ʃɯdɑn ele ɑlɑn, dynjɑ devrim denejlerijle sɯkɯ bɑːlɑr kurɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɯr.
ve jɯllɑr sonrɑ strɑteʒik t͡ʃizɡimizin ɡerillɑ sɑvɑʃɯ temelinde prɑtik plɑndɑ ilk ɑdɯmlɑrɯnɯn ɑtɯldɯːɯ ve iʃlerlik kɑzɑndɯrɯldɯːɯ it͡ʃinden ɡet͡ʃtiɡimiz 4. bunɑlɯm døneminde bu dønemin iliʃki ve t͡ʃeliʃkilerinin en ʃiddetli jɑʃɑndɯːɯ tyrkije, kyrdistɑn ve ortɑdoːu’dɑ bu t͡ʃɑtɯʃmɑ ve t͡ʃeliʃkilerin it͡ʃinde jer ɑlɑrɑk, sɑvɑʃ-ørɡytlen ørɡytlen-sɑvɑʃ pɑrɑtiɡinin it͡ʃ it͡ʃe øryldyɡy ve bu myd͡ʒɑdele prɑtiːinin pɑrti kyllijɑtɯmɯzɑ kɑttɯːɯ bildiriler- ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr bɑʃlɯklɯ broʃyr.
diːer jɑndɑn ise politik, prɑtik plɑndɑ ɑrtɯk bytyn devrimd͡ʒi ve sosjɑlist ɡyt͡ʃler jeni tɑrihsel syret͡ʃ-dønem tɑnɯmlɑmɑlɑrɯ jɑpmɑktɑ ve hɑttɑ 3. bir emperjɑlist pɑjlɑʃɯm (dynjɑ) sɑvɑʃɯnɯn bølɡesel bɑːlɑmdɑ syrdyryldyɡy ɡert͡ʃeːini kɑbul etmektedirler. fɑkɑt ɑsɯl sorun proleterjɑ ve ezilen hɑlklɑrɯmɯz ɑt͡ʃɯsɯndɑn somut’un sojutlɑnɯʃɯ deːil ɑrtɯk sømyrɡe devrimlerinin strɑteʒik t͡ʃizɡisi olɑrɑk prɑtik tɑrɑfɯndɑn evrensel bir it͡ʃerik-bojut kɑzɑnɑn politikleʃmiʃ ɑskeri sɑvɑʃ strɑteʒisinin hem ylke, hem bølɡe, hemde dynjɑ devrimine vɑrdɯrɯlmɑsɯ noktɑsɯndɑ dɑhɑ etkili ve ɡyt͡ʃly temellerde nɑsɯl ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒeːidir.
bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ prɑtik olɑrɑk en bɑʃtɑ ylkemizde verdiːimiz tɑktirde hem bølɡe, hemde dynjɑ devriminin jolunu ɑt͡ʃmɯʃ olɑd͡ʒɑːɯz. iʃte tɑrih tyrkije proleterjɑsɯnɑ ve emekt͡ʃi hɑlkɯmɯzɑ bøjlesine bir mukɑddes ɡørevi ve tɑrihsel roly ɡert͡ʃekleʃtirme koʃullɑrɯnɯ ve fɯrsɑtɯnɯ sunmɑktɑdɯr.
zɑmɑn ɡelmiʃ, zɑmɑn ɡet͡ʃmiʃ. ɡynler ɡelmiʃ, ɑjlɑr ɡet͡ʃmiʃ. ɑjlɑr ɡelmiʃ, jɯllɑr ɡet͡ʃmiʃ. keloːlɑn jirmi iki jɑʃɯnɑ ɡirmiʃ, nereden dujdujsɑ ɑdɯnɯ dujmuʃ, kɑfɑsɯndɑ ijid͡ʒe jer etmiʃ, myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯnɯ bulmɑk yzere jolɑ t͡ʃɯkmɯʃ. keloːlɑn ɡele ɡet͡ʃe, pɯnɑrdɑn soːuk su it͡ʃe, jolu bir ormɑnɑ dyʃmyʃ. ormɑnɯn ɑdɯnɯ sorɑrsɑnɯz, keloːlɑn bilmez, bɑnɑ sorɑrsɑnɯz ben hit͡ʃ bilmem, ɑːɑt͡ʃlɑrlɑ dolu bir jermiʃ. keloːlɑn sɑːɯnɑ bɑkmɯʃ ɑːɑt͡ʃ, solunɑ bɑkmɯʃ ɑːɑt͡ʃ, ɡitmiʃ ɡitmiʃ hep ɑːɑt͡ʃ. bu durum kɑfɑsɯndɑ ʃøjle bir t͡ʃɑːrɯʃɯm ujɑndɯrmɯʃ: bu ɑːɑt͡ʃlɑr, toprɑktɑn t͡ʃɯktɯːɯnɑ ɡøre, ɑːɑt͡ʃlɑrɯ toprɑːɯn sɑt͡ʃlɑrɯ sɑjɑrsɑk, bu ormɑn sɑt͡ʃlɯ bir ɑdɑmɯn bɑʃɯnɑ benzer. sɑt͡ʃlɑrɯ olmɑjɑn kel birinin bɑʃɯ, ɑːɑt͡ʃsɯz bir toprɑːɑ benzediːine ɡøre, bu ormɑnɑ keloːlɑn ormɑnɯ demek doːru olmɑz.
keloːlɑn, ormɑndɑ jolunu kɑjbetmemiʃ ve ɑːlɑmɑjɑn, on sekiz jɑʃɯndɑ ɡent͡ʃ bir kɯzlɑ kɑrʃɯlɑʃmɯʃ. keloːlɑn sormuʃ: ɡyzel kɯz, ormɑndɑ kɑjboldun mu? ɑnɑn, bɑbɑn nerede? hɑnɡi køjdensin? søjle de seni køjyne ɡø tyrejim.
bunun yzerine ɡent͡ʃ kɯz ʃøjle demiʃ: bu ne soru kɑlɑbɑlɯːɯ bøjle? ortɑdɑ sind͡ʒɑp jok, kujruːu jok, sind͡ʒɑbɯn ɑːɯrlɯːɯnɯ tɑhmin etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorsun. sind͡ʒɑp iki kilo ɡelse sɑnɑ ne, dørt kilo ɡelse bɑnɑ ne? ɡelelim t͡ʃimenin fɑjdɑlɑrɯnɑ: bu ormɑndɑ kɑjbolmɑdɯm. ɑnɑm, bɑbɑm evdedir. jɑprɑklɯ køjy ndenim. ormɑnɯn ne tɑrɑfɯndɑ kɑlɯr bilir misin?
jɑprɑklɯ mɯ? ɑdɯnɯ hit͡ʃ dujmɑdɯm. ormɑnɯn ne tɑrɑfɯndɑ kɑlɯr, ne bilejim?
hɑni ɑz ønd͡ʒe seni køjyne ɡø tyrejim fɑlɑn dijordun dɑ.
hɑ, doːru jɑ, øjle dedijdim. seni bu kod͡ʒɑ ormɑndɑ jɑlnɯz ɡørynd͡ʒe øjle ʃɑʃɯrdɯm ki, ne dediːimi bilemedim. dejiverdim iʃte. kɯz ɑdɯn ne senin, søjlejiver de bilejim. konuʃmɑ tɑrzɯn ɡyzel de, bir ɑd͡ʒɑjibime ɡitti.
brɑvo, konuʃmɑ tɑrzɯm bir kulɑːɯndɑn ɡirip øtekinden t͡ʃɯkmɑmɯʃ. o zɑmɑn søjlediklerim iki kulɑːɯnɑ kype olsun. benim ɑdɯm fɑtmɑ ɑmɑ erkek fɑtmɑ dije bilirler beni. ɑnɑdolu dɑ fɑtmɑ t͡ʃoktur ɑmɑ erkek fɑtmɑ dejind͡ʒe bir ben ɑkɯllɑrɑ dyʃerim.
dɑhɑ sonrɑ keloːlɑn bɑʃɯndɑn tɑkkesini t͡ʃɯkɑrɑrɑk ʃøjle demiʃ: fɑtmɑ, søjle bɑkɑlɯm, ben kimim?
bunun yzerine fɑtmɑ sɑː kɑʃɯnɯ jukɑrɯ kɑldɯrɑrɑk bir syre keloːlɑn ɯ syzmyʃ: dur bɑkɑlɯm! joksɑ sen ʃu keloːlɑn mɯsɯn?
peh, nɑsɯl dɑ bildin. ɑmɑ ɑdɯm ne dije sormɑsɑm, dikkɑtini toplɑjɑmɑzdɯn.
fɑtmɑ, keloːlɑn ɯ bir kud͡ʒɑklɑmɯʃ ki, keloːlɑn ɑjɑklɑrɯnɯn jerden kesildiːini hissetmiʃ.
dur kɯz! fɑtmɑ! bir ɡøren olɑd͡ʒɑk. sonrɑ ne derler? bɯrɑk beni.
fɑtmɑ, keloːlɑn ɯ bɯrɑkmɯʃ: bu ormɑndɑ bizi ɡøren olmɑz. hem ɡørseler bɑnɑ ne? dynjɑnɯn en ynly mɑd͡ʒerɑ kɑhrɑmɑnɯnɑ sɑrɯlmɯʃɯm, kime ne? vɑj be! hɑl ve ɡidiʃ pekiji. durum vɑzijetleri t͡ʃok iji. t͡ʃod͡ʒukluːundɑn beri jɑʃɑdɯːɯn olɑjlɑrɯ bizim køjde hikɑːje dije ɑnlɑtɯjorlɑr. bir zɑmɑnlɑr pɑdiʃɑh dɑ olmuʃsun. kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑsɯn?
jirmi iki mi? jok d͡ʒɑnɯm, inɑnmɑdɯm. ʃunɑ jirmi dijelim, ne dersin?
tɑmɑm, olur. sen nɑsɯl istijorsɑn øjle olsun. benim de iʃime ɡelir jirmi jɑʃɯndɑ olmɑk. dur bɑkɑlɯm, sen kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ olɑbilirsin? on sekiz jɑʃɯndɑ vɑrsɯn.
hej be! iʃte size iji bir tɑhmind͡ʒi. keloːlɑn olsun dɑ benim jɑʃɯmɯ bilemesin? keloːlɑn olsun dɑ ɑtɯp tutturɑmɑsɯn? doːru bildin, on sekiz jɑʃɯndɑjɯm. sɑnɑ keloːlɑn, keloːlɑn dijorum ɑmɑ jɑʃɯn benden ileride. ɑd͡ʒɑbɑ ɑdɯnlɑ hitɑp etmeme izin t͡ʃɯkɑr mɯ?
sen bilirsin be, fɑtmɑ. benim ɑdɯm keloːlɑn. tɑbi ki, ɑdɯmlɑ hitɑp edebilirsin. senden kyt͡ʃyk beʃ, on jɑʃɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr bɑnɑ keloːlɑn derler. ɑslɯndɑ ɑdɯm ibrɑhim ɑmɑ ɑnɑm bile bɑnɑ keloːlɑn der.
dɑhɑ sonrɑ keloːlɑn ystynde ɑltɯnlɑr, elmɑslɑr, zymrytler dolu olɑn myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯnɯ bulmɑk ve onlɑrɯ toplɑjɯp, fɑkirlere dɑːɯtmɑk istediːini søjlemiʃ.
bunun yzerine fɑtmɑ: o toplɑdɯklɑrɯnɯn bir kɯsmɯnɯ kendine ɑjɯrɑd͡ʒɑksɯn, deːil mi? dije sormuʃ.
keloːlɑn: jok, øjle ʃej jok. bir tekini bile kendime ɑjɯrsɑm elime jɑpɯʃɯr.
ben de seninle ɡelsem, kendime bir kese ɑltɯn, elmɑs, zymryt ɑlɑbilir mijim?
istersen ɑl, sɑnɑ kɑrɯʃmɑm ɑmɑ benimle ɡelmene ɑnɑn, bɑbɑn izin verir mi?
bunun kolɑjɯ vɑr. bizim køje ɡideriz, izin isteriz. køjdekiler, meʃhur keloːlɑn ɯ ɡøryrler.
køjde, keloːlɑn d͡ʒoʃkulu bir ʃekilde kɑrʃɯlɑnmɯʃ. eːlend͡ʒeler dyzenlenmiʃ, zijɑfetler verilmiʃ. fɑtmɑ nɯn keloːlɑn lɑ ɡitmesi it͡ʃin, izin t͡ʃɯkmɯʃ. keloːlɑn dønyʃte bu køje uːrɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir køjlylere søz vermiʃ. køjden ɑjrɯldɯktɑn sonrɑ, fɑtmɑ nɯn elinde t͡ʃuvɑl olmɑsɯ, keloːlɑn ɯn dikkɑtini t͡ʃekmiʃ. keloːlɑn sormuʃ: fɑtmɑ, o t͡ʃuvɑl nedir? neden onu ɡø tyryjorsun?
myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ ndɑn kendime ɑjɯrɑd͡ʒɑklɑrɯmɯ bunɑ doldurɑd͡ʒɑktɯm.
ne, bunɑ mɯ? bu dynjɑnɯn myd͡ʒevherini ɑlɯr, tɑʃɯmɑsɯ sorun olur. bu dolund͡ʒɑ belki ɡerije bir ɑvut͡ʃ myd͡ʒevher kɑlɯr.
tɑmɑm iʃte. sen de o bir ɑvut͡ʃ myd͡ʒevheri bizim køjde dɑːɯtɯrsɯn. dynjɑdɑ benden fɑkir insɑn bulɑmɑzsɯn. tek dikili fidɑnɯm bile jok. on sekiz jɑʃɯndɑjɯm, t͡ʃejiz boht͡ʃɑmdɑ bir pɑrt͡ʃɑ kumɑʃ jok. boht͡ʃɑ bomboʃ. t͡ʃuvɑl myd͡ʒevher dolu olund͡ʒɑ bɑnɑ tyj ɡibi hɑfif ɡelir.
keloːlɑn, fɑtmɑ nɯn ujɑnɯklɯːɯnɑ ve sirke ɡibi keskin zekɑːsɯnɑ hɑjrɑn kɑlmɯʃ. keloːlɑn ile fɑtmɑ, dɑː-tɑʃ jyrymyʃler, kɑsɑbɑlɑrdɑn, køjlerden ɡet͡ʃmiʃler, soːuk sulɑrdɑn it͡ʃmiʃler ve sonundɑ it͡ʃinde myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯnɯn bulunduːu kutsɑl toprɑklɑrɯn jɑkɯnɯndɑki bir køje ɡelmiʃler. keloːlɑn køjdekilere durumu ɑnlɑtmɯʃ. køjdekiler, bunɑ t͡ʃok sevinmiʃler. keloːlɑn ve fɑtmɑ nɯn jɑnɯnɑ jol ɡøsterid͡ʒi olɑrɑk hɑsɑn ɯ verip, jolɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ øːytlemiʃler. keloːlɑn dønyʃ jolundɑ nɑsɯlsɑ bu køjden ɡet͡ʃed͡ʒekmiʃ. keloːlɑn ɯn bu køjde dɑːɯtɑd͡ʒɑːɯ myd͡ʒevherler ʃimdiden ɡøz kɑmɑʃtɯrmɯʃ.
myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ bu køje t͡ʃok jɑkɯnmɯʃ ɑmɑ bu køjden birinin myd͡ʒevherleri dɑlɯndɑn kopɑrmɑsɯ jɑsɑkmɯʃ, t͡ʃynky o zɑmɑn myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ nɯn kurujɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjorlɑrmɯʃ. køjdekiler, her ɡittikleri jerde myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ nɯ ɑnlɑtɯrlɑr, jerini tɑrif ederlermiʃ. myd͡ʒevherler toplɑndɯkt͡ʃɑ jenisi t͡ʃɯkɑrmɯʃ.
keloːlɑn, orɑdɑki køjden hɑsɑn ɯ ɑldɯktɑn sonrɑ, fɑtmɑ ile birlikte jolɑ t͡ʃɯkmɯʃlɑr. yt͡ʃy birlikte ileri doːru jyrymyʃler. dɑhɑ sonrɑ bir dereje vɑrmɯʃlɑr.
køjly hɑsɑn: iʃte ɡeldik. bu derenin ɑdɯ hɯrt͡ʃɯn dere. dereji ɡet͡ʃtik mijdi, kutsɑl toprɑklɑr bɑʃlɯjor.
fɑtmɑ: hɯrt͡ʃɯn dere dedin de, bu derenin neresi hɯrt͡ʃɯn? sɑkin sɑkin ɑkɯp ɡidijor.
køjly hɑsɑn: fɑtmɑ, sen onun ɑdɯnɑ ɑldɑnmɑ. ɑdɯ hɯrt͡ʃɯndɯr ɑmɑ ɑkɯʃɯ hɯrt͡ʃɯn deːildir. sessizd͡ʒe ɑkɯp ɡider. kendimi bildim bileli ɑdɯ hɯrt͡ʃɯn dere dir. eskiler ɑdɯnɑ øjle demiʃler. dereje ɡirmeden pɑt͡ʃɑlɑrɯ sɯvɑjɑlɯm. korkmɑjɯn, bu derenin en derin jeri diz bojunu ɡet͡ʃmez.
derenin kɑrʃɯ kɯjɯsɯnɑ ulɑʃtɯklɑrɯndɑ køjly hɑsɑn: burɑdɑn ilerisi ɡøz ɑlɑbildiːind͡ʒe kutsɑl toprɑklɑrdɯr. myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ, uzun dede tyrbesinden ileridedir.
fɑtmɑ: neden ɑdɯnɑ uzun dede demiʃler. boju iki metre vɑr mɯjmɯʃ?
køjly hɑsɑn: uzun dede t͡ʃok eskiden jɑʃɑmɯʃ. boju iki jɑʃɯndɑjken iki metrejmiʃ. jirmi jɑʃɯnɑ ɡelind͡ʒe jirmi metre olmuʃ, ɑrtɯk uzɑmɑmɯʃ. ɑltɯ jyz jɑʃɯnɯ ɑʃkɯn ølmyʃ. jedi jyz, sekiz jyz hɑttɑ bin jɑʃɯndɑ ølmyʃ dijenler vɑr.
fɑtmɑ: ɡert͡ʃekleri ɑrɑʃtɯrsɑjdɯn. bilɡi, belɡe bulsɑjdɯn. bɑkɑlɯm bunlɑr doːru mu?
køjly hɑsɑn: herhɑlde doːrudur. øjle ɡelmiʃ, bøjle ɡidijor. bɑzɯ ʃejleri deːiʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɯp kendimi zorlɑjɑd͡ʒɑːɯmɑ, øjle olduːunɑ inɑnɯvermek kolɑjɯmɑ ɡitti. ne ɑnlɑttɯlɑrsɑ, ne dujdujsɑm peki dedim. temsilde, tek bɑʃɯmɑ bir ordujlɑ sɑvɑʃɑd͡ʒɑːɯmɑ, ordunun sɑflɑrɯnɑ kɑtɯlɯverdim, oldubitti.
fɑtmɑ: send͡ʒe bir kiʃi, bir orduju jenemez mi?
køjly hɑsɑn: belki kɑrʃɯ durɑbilir ɑmɑ ne zɑmɑnɑ kɑdɑr? koskod͡ʒɑ bir ordu bir kiʃije jenilmez. bundɑn øtesine benim ɑklɯm ermez. her nejse ɑrtɯk kutsɑl toprɑklɑr yzerindejiz. bu kutsɑl toprɑklɑr dɑ tym jorɡunluːumu ɑldɯ.
fɑtmɑ: bu toprɑːɯn derenin øtesinde kɑlɑn toprɑktɑn ne fɑrkɯ vɑr? ikisinin de ysty t͡ʃɑjɯr, t͡ʃimen, yzerinde ɑːɑt͡ʃlɑr vɑr. bød͡ʒek, kɑrɯnd͡ʒɑ bundɑ dɑ vɑr, ondɑ dɑ vɑr. jɑ ikisine kutsɑl de, jɑ dɑ ikisine deme. toprɑk iʃte, kutsɑllɯk bunun neresinde?
køjly hɑsɑn: toprɑːɯn ikisi de toprɑk fɑrk jok ɑmɑ bu kutsɑl toprɑklɑrdɑ uzun dede doːmuʃ, byjymyʃ. toprɑːɯn her zerresinde, onun ɑjɑk izleri vɑrmɯʃ. burɑlɑrdɑ bɑsmɑdɯk jer bɯrɑkmɑmɯʃ. onun it͡ʃin burɑlɑrɑ kutsɑl toprɑklɑr denmiʃ. kutsɑl ɑdɑmɯn bɑstɯːɯ jerler kutsɑl sɑjɯlɯr.
køjly hɑsɑn: inɑnɯrsɯn, inɑnmɑzsɯn. bu sɑnɑ kɑlmɯʃ. seni zorlɑjɑn jok. pɑʃɑ ɡønlyn bilir.
fɑtmɑ: inɑnmɑzsɑm d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɯr mɯjɯm?
køjly hɑsɑn: d͡ʒezɑlɑndɯrɯlmɑzsɯn. kimse sɑnɑ d͡ʒezɑ kesemez. kutsɑllɯk sɑded͡ʒe fikirde, dyʃynd͡ʒede vɑrdɯr. bøjle konulɑrdɑ zorlɑmɑ olmɑz. ʃudur, ʃøjledir, bɑʃkɑ fikir øne syremezsin, deːiʃik dyʃynemezsin, dijerek kimse kimseji kɑndɯrɑmɑz.
fɑtmɑ: hɑsɑn ɑːɑ, uzun dede zɑmɑnɯndɑ jɑʃɑmɑk ister mijdin? her ɡyn ɡøryʃyrdynyz, konuʃurdunuz. kim bilir sɑnɑ neler ɑnlɑtɯrdɯ? hizmetinde bulunurdun ve sevɡisini kɑzɑnɯrdɯn.
køjly hɑsɑn: nerede bende o ʃɑns? keʃke eski zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑsɑjdɯm ve uzun dede je d͡ʒɑn joldɑʃlɯːɯ jɑpsɑjdɯm. ɑrtɯk bu mymkyn deːil. ølen dirilmejed͡ʒeːine, uzun dede ɡeri ɡelmejed͡ʒeːine ɡøre, imkɑːnsɯz konulɑrdɑn bɑhsetmejelim. fɑtmɑ istersen imkɑːnlɯ konulɑrdɑn bɑhsedelim. bilir misin uzun dede pek t͡ʃok kerɑmet ɡøstermiʃ. bir keresinde, burɑlɑrdɑ kurɑklɯk olmuʃ. hɑlk, toplɑnɯp uzun dede je ɡitmiʃ ve jɑːmur jɑːdɯrmɑsɯnɯ rid͡ʒɑ etmiʃ. uzun dede, es demiʃ, ryzɡɑːr esmiʃ, jɑː demiʃ, jɑːmur jɑːmɯʃ. bir keresinde, pɑrmɑːɯnɯ toprɑːɑ sokmuʃ, su fɯʃkɯrmɯʃ. jirmi metrelik uzun dede nin pɑrmɑːɯ bir metrejmiʃ. sonrɑdɑn orɑjɑ t͡ʃeʃme jɑpmɯʃlɑr. jolumuzun ystynde, ɑrɑdɑn kɑt͡ʃ jyzjɯl ɡet͡ʃmiʃ hɑlɑ ɑkɯjor. birer tɑs su it͡ʃin, bɑkɯn uzun dede pɯnɑrɯ nɯn suju kendinden tɑtlɯdɯr. ne oldu fɑtmɑ, bɑkɯjorum sesin kɯsɯldɯ. bunɑ dɑ jɑlɑn desene.
keloːlɑn, fɑtmɑ ve køjly hɑsɑn, uzun dede pɯnɑrɯ nɯn sujundɑn bold͡ʒɑ it͡ʃmiʃler. su, ʃerbet ɡibi tɑtlɯjmɯʃ. dɑhɑ sonrɑ køjly hɑsɑn ɑjɑːɑ kɑlkmɯʃ ve ʃøjle demiʃ: ɑrkɑdɑʃlɑr, sizinle sohbetin tɑdɯnɑ dojum olmujor ɑmɑ burɑjɑ kɑdɑrmɯʃ. bundɑn sonrɑ jolɑ bensiz devɑm eded͡ʒeksiniz. pɑtikɑ jol, sizi myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ nɑ ɡø tyryr. dønyʃ jolundɑ bɑʃkɑ jol ɑrɑmɑjɯn. bu, zɑmɑn kɑjbɯ olur. illɑ ki, bizim køjden ɡet͡ʃed͡ʒeksiniz. ee beni de bold͡ʒɑ ɡøryrsynyz. her ɑttɯːɯm ɑdɯmɯn hɑkkɯnɯ isterim. size boʃunɑ kɯlɑvuzluk jɑpmɑdɯm deːil mi?
bunun yzerine keloːlɑn: tɑmɑm, hɑsɑn ɑːɑ. sɑnɑ bold͡ʒɑ, sizin køjdekilere ɑzɑrd͡ʒɑ dɑːɯtɑd͡ʒɑːɯz. sonrɑsɯndɑ ɡerije bɑnɑ ne kɑlɑd͡ʒɑk dɑ, fɑkirlere dɑːɯtɑd͡ʒɑːɯm.
køjly hɑsɑn: iji dedin, keloːlɑn. jɑlnɯz benden dujmuʃ olmɑ, ben ve bizimkiler senin elinde ne vɑrsɑ sɑhipleniriz ɑmɑ toplɑjɯd͡ʒɯnɯn jɑnɯndɑkine kɑrɯʃmɑjɯz. ondɑn hɑk iddiɑ etmejiz. fɑtmɑ nɯn elindekiler firesiz ɡet͡ʃer. bilmem durumu ɑnlɑdɯn mɯ?
fɑtmɑ nɯn elindeki t͡ʃuvɑlɯ keloːlɑn ɑ ɡøsterip ɡylymsediːini ɡøren køjly hɑsɑn: bɑk keloːlɑn, fɑtmɑ iʃin ɡert͡ʃeːini ɑnlɑmɯʃ, sor dɑ sɑnɑ ɑnlɑtsɯn. jolunuz ɑt͡ʃɯk, t͡ʃuvɑllɑrɯnɯz dolu olsun. hemen dyʃyn jolɑ erken dønesiniz, sizin it͡ʃin joruldum beni de ɡøresiniz.
køjly hɑsɑn dɑn ɑjrɯldɯktɑn sonrɑ keloːlɑn, fɑtmɑ jɑ dønerek: fɑtmɑ, ɡørdyn my? ɑdɑmlɑr, iʃlerini menfɑɑt ystyne kurmuʃ. ɡidene ɑːɑm, ɡelene pɑʃɑm dijorlɑr ɑmɑ d͡ʒeplerinin dolduːunɑ bɑkɯjorlɑr. bunlɑrɯn dymen sujunɑ ɡirersen, senden ijisi jok. ɑltɯ pɑtlɑr, ysty t͡ʃɑtlɑr, bu fikirler, beni dørde kɑtlɑr.
fɑtmɑ: kusurɑ bɑkmɑ keloːlɑn, ɑmɑ senin dyʃynd͡ʒelerin eski zɑmɑndɑ kɑlmɯʃ. keserle tɑhtɑjɯ kerterken, jonɡɑjɯ kendi tɑrɑfɯnɑ toplɑjɑd͡ʒɑksɯn. benim bu t͡ʃuvɑl ne seni, ne beni ɑt͡ʃ bɯrɑkmɑz.
fɑtmɑ nɯn søjlediklerini ɑːzɯ ɑt͡ʃɯk dinlejen keloːlɑn, dɑhɑ sonrɑ fɑtmɑ nɯn dile ɡetirdiːi teklifi kɑbul edip, fɑtmɑ ile evlenmiʃ. nikɑːhɯ keloːlɑn kɯjmɯʃ. ɡed͡ʒeler ɡed͡ʒeleri ɡyndyzler hed͡ʒeleri kovɑlɑmɯʃ. sonundɑ, keloːlɑn ile fɑtmɑ, myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ nɑ vɑrmɯʃ. myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ nɯn dɑllɑrɯ zymryt, elmɑs ve jɑkutlɑ dolujmuʃ.
keloːlɑn ɯn tɑkkesini t͡ʃɯkɑrɑrɑk myd͡ʒevher ɑːɑd͡ʒɯ nɯn kɑrʃɯsɯnɑ oturmɑsɯnɑ ɑldɯrmɑjɑn fɑtmɑ, jɑnɯndɑ ɡetirdiːi t͡ʃuvɑlɯ ɑt͡ʃɑrɑk ɑlt dɑllɑrdɑki myd͡ʒevherleri toplɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ. dikkɑtle fɑtmɑ jɯ izlejen keloːlɑn, fɑtmɑ nɯn ne kɑdɑr hɯzlɯ hɑreket ettiːini ɡørynd͡ʒe ʃɑʃɯrɯp kɑlmɯʃ. " ej sen hɯrslɯ insɑn! ʃu fɑtmɑ nɯn hɯzɯnɯ ɡørsen dilini jutɑrdɯn. be kɑrdeʃim, insɑn bu kɑdɑr mɯ hɯrslɯ olur? bin sene deːil, on bin, jyz bin sene jɑʃɑsɑn toplɑdɯklɑrɯn sylɑlene jeter. bu kɑdɑr hɯrs nije?
ɑrɑdɑn zɑmɑn ɡet͡ʃmiʃ, fɑtmɑ t͡ʃuvɑlɯ doldurmuʃ, t͡ʃuvɑlɯn ɑːzɯnɯ bɑːlɑmɯʃ, t͡ʃuvɑlɯn ipini beline dolɑmɯʃ. keloːlɑn ɑːɑd͡ʒɑ t͡ʃɯkmɯʃ, yst dɑllɑrdɑ kɑlmɯʃ myd͡ʒevherleri kesesine ve d͡ʒeplerine doldurmuʃ. dønyʃ jolundɑ keloːlɑn ile fɑtmɑ, hɑsɑn ɯn køjyne uːrɑmɯʃ. keloːlɑn ɯn bir kɑrɯʃlɯk kesesi, bir dɑkikɑdɑ boʃɑlmɯʃ. fɑtmɑ ise, hɑsɑn dɑn eʃeːini bir ɑvut͡ʃ elmɑsɑ sɑtɯn ɑlmɯʃ. myd͡ʒevher dolu t͡ʃuvɑlɯ eʃeːe jyklemiʃ. keloːlɑn ile fɑtmɑ, ɡynler sonrɑ fɑtmɑ nɯn køjyne vɑrmɯʃ. bir t͡ʃuvɑl myd͡ʒevheri ɡøren køjlylerin ɑːzɯ kulɑklɑrɯnɑ kɑdɑr ɑt͡ʃɯlmɯʃ. jyzlerd͡ʒe køjly, fɑtmɑ ile eʃeːin etrɑfɯnɑ toplɑnmɯʃ. ojnɑjɑnlɑr, zɯplɑjɑnlɑr, tɑklɑ ɑtɑnlɑr pek t͡ʃokmuʃ. keloːlɑn kenɑrdɑ, kɯjɯdɑ tek bɑʃɯnɑ kɑlmɯʃ. burɑjɑ ilk ɡeldiːinde iltifɑt edenler ortɑdɑ jokmuʃ.
keloːlɑn sol elijle tɑkkesini t͡ʃɯkɑrɯp, sɑː elijle bɑʃɯnɯ kɑʃɯmɯʃ, sonrɑ iki elini beline dɑjɑjɯp etrɑfɯnɑ bɑkɯnmɯʃ. demek bu køjde benim hit͡ʃ deːerim jokmuʃ, dije dyʃynmyʃ. d͡ʒebinden t͡ʃɯkɑrdɯːɯ iki elmɑsɯ jɑkɯnɯndɑki iki køjlyje vermiʃ. keloːlɑn elmɑs dɑːɯtɯjor, dije køjlyler bɑːɯrmɯʃ. køj hɑlkɯ, keloːlɑn ɯn peʃine dyʃmyʃ. keloːlɑn kɑt͡ʃmɯʃ, køjlyler kovɑlɑmɯʃ. keloːlɑn ormɑndɑ izini kɑjbettirip, køjlylerden kurtulmuʃ.
ertesi ɡyn fɑtmɑ nɯn jɑnɯnɑ ɡelen keloːlɑn birkɑt͡ʃ ɡynlyːyne køjyne ɡided͡ʒeːini ve orɑdɑki fɑkirlere myd͡ʒevher dɑːɯtɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlemiʃ. eːer joldɑ fɑkir ɡøryrsem onlɑrɯ boʃ ɡet͡ʃmem, demiʃ.
fɑtmɑ: iji ɡit keloːlɑn, d͡ʒeplerindeki bir ɑvut͡ʃ myd͡ʒevherden bɑʃkɑ nejin vɑr? o kɑdɑrɯ kime jeter. demiʃ.
keloːlɑn: vɑr d͡ʒɑnɯm, olmɑz olur mu? sen t͡ʃuvɑlɯ doldurur ɡelirsin de keloːlɑn o kɑdɑrd͡ʒɯk myd͡ʒevhere kɑnɑr mɯ? bɑk mintɑnɯmɯn ɑltɯ myd͡ʒevher dolu, demiʃ ve mintɑnɯn ystyny t͡ʃɯkɑrmɯʃ. jolɑ t͡ʃɯkmɑdɑn ønd͡ʒe ɑnɑmɑ iki fɑnilɑmɯ ɑlttɑn diktirmiʃ ve it͡ʃine d͡ʒepler jɑptɯrmɯʃtɯm. ben bu jold͡ʒuluːɑ fɑkirler it͡ʃin t͡ʃɯktɯm ve onlɑrɑ destek olɑd͡ʒɑːɯm. itirɑf et fɑtmɑ, sen bile bu ind͡ʒe dyʃynd͡ʒemi ɑnlɑmɑdɯn, deːil mi?
fɑtmɑ: doːru, ben bile ɑnlɑmɑdɯm. sɑnɑ boʃunɑ keloːlɑn dememiʃler. kɑrlɑr ɑltɯndɑki bir køje ɡider, buz sɑtɑrsɯn. ɡyle ɡyle ɡit keloːlɑn, fɑkirlere myd͡ʒevherleri dɑːɯt, onlɑrɯ sevindir. ben de bu t͡ʃuvɑlɯn bir kɯsmɯnɯ verejim, fɑkirlere dɑːɯt, bir kɯsmɯnɯ dɑ bu køjde dɑːɯtɑd͡ʒɑːɯm. kɑlɑn jɑrɯm t͡ʃuvɑl myd͡ʒevher ikimize jeter.
ɑslɑn fɑtmɑ, o bir t͡ʃuvɑl myd͡ʒevheri kendine sɑklɑjɑd͡ʒɑksɯn dije ødym kopujordu. ʃimdi ɡøzymde øjle bir byjydyn ki sormɑ.
keloːlɑn bir ɡitmiʃ, pir ɡitmiʃ. myd͡ʒevherleri fɑkirlere dɑːɯtɯp, fɑtmɑ nɯn køjyne dønmyʃ. dɑhɑ sonrɑki ɡynlerde keloːlɑn ile fɑtmɑ, bir konɑk jɑptɯrmɯʃ ve bu konɑktɑ jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ. køje ɡeliʃleri bir jɯlɯnɯ doldurmuʃ ki, bir oːullɑrɯ olmuʃ. ɑdɯnɯ ɑli kojmuʃlɑr. birlikte uzun jɯllɑr mutlu jɑʃɑmɯʃlɑr.
otɑː dɯʃ ɡørynymy set͡ʃin ! otɑː t͡ʃekirdek (temel)(mobil ujum) ɡørynymy huntyrk ɡørynymy (kɯzɯlkurt) ønemli! ɑrʃiv jɑjɯmɯ syresi bojund͡ʒɑ otɑːɯmɯz ɑktif olmɑjɑbilir
ønemli! bu ɑːdɑ tyrk d͡ʒezɑ kɑnunun 20.d͡ʒi mɑdde ve 5651 sɑjɯlɯ kɑnunun 4.d͡ʒy mɑddesinin (2).d͡ʒi fɯkrɑsɯnɑ ɡøre jɑzɯlɑn jɑzɯlɑrɯn sorumluluːu jɑzɯ sɑhibine ɑittir. ylkemizin ɑnɑjɑsɑl hukuk kurɑllɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesind͡ʒe kiʃiler kendi ɡøryʃlerini bejɑn etmiʃlerdir. ujɡunsuz/ɑjkɯrɯ it͡ʃerikleri lytfen bildirmekten t͡ʃekinmejin. ilɡili hukukt͡ʃu ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz bildirimlerinizi ind͡ʒelejip 5 (beʃ) iʃ ɡyny it͡ʃerisinde sonut͡ʃlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr. it͡ʃerik sɑhibi olɑrɑk ujɡunsuz it͡ʃerikleri kɑldɯrmɑjɯ tɑɑhhyt edijoruz.
jɑzɯlɯm t͡ʃekirdeːi, simplemɑd͡ʒhinesforum olup tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ modifikɑsjonlɑr jɑpɯlmɯʃtɯr. ɑt͡ʃɯlɯʃ tɑrihi 2002 2005
istɑnbulbɑhis mobil ɡiriʃi istɑnbulbɑhis, bɑhis tutkunlɑrɯnɑ mobil ɡiriʃ ile her jerde ojnɑmɑ fɯrsɑtɯ verir. son jɯllɑrdɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr mobil ujɡulɑmɑlɑrdɑ ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ ojun ojnujorlɑr. bu, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ bir mɑt͡ʃɯ kɑt͡ʃɯrmɑdɑn bɑhis jɑpmɑ fɯrsɑtɯ verir. ɑjrɯd͡ʒɑ istɑnbulbɑhis, en mobil ɡiriʃ desteːine sɑhip bɑhist͡ʃilerin bir ɑdɯm ønyndedir. sɑːlɑm ɑltjɑpɯ sistemleri herhɑnɡi bir ɑksɑmɑ olmɑdɑn kullɑnɯlɑbilir. tyrkije pɑzɑrɯnɑ bɑkɯldɯːɯndɑ zɑten en popyler mobil ujɡulɑmɑ olduːu bilinijor.
istɑnbulbɑhis mobil ɡiriʃi iʃletim sistemi
istɑnbulbɑhis web sitesi yzerinden mobil eriʃim t͡ʃok kolɑjdɯr. bunu jɑpmɑk it͡ʃin ønd͡ʒe ujɡulɑmɑjɯ ios vejɑ ɑndroid iʃletim sistemi ɑrɑlɯːɯndɑki bir d͡ʒihɑzɑ indirin. istɑnbulbɑhis mobil ɡiriʃi iʃletim sistemi mevd͡ʒut iʃletim sistemlerinde mobil ujɡulɑmɑlɑrɯ bulmɑk it͡ʃin fɑrklɯ plɑtformlɑr kullɑnmɑk ɡerekijor. ujɡulɑmɑjɯ indirdikten sonrɑ kurulum birkɑt͡ʃ dɑkikɑ it͡ʃinde tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑktɯr. bundɑn sonrɑ bɑhist͡ʃi dɑkikɑlɑr it͡ʃinde ɑnɑ sɑjfɑdɑ mobil odɑklɯ yjelikler sunɑr. zenɡin ødeme jøntemleri ile pɑrɑ jɑtɯrɯn ve her jerde ojun ojnɑjɯn. bunu en iji ʃekilde desteklejen istɑnbulbɑhis, mobil eriʃimi ile tyrkije pɑzɑrɯndɑ øne t͡ʃɯkɯjor.
mobil oturum ɑt͡ʃmɑ iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin ønd͡ʒelikli olɑrɑk en son ujɡulɑmɑ pɑketini edinin. bunun it͡ʃin sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ yzerinden bilɡi ɑlɯnɑbilir. jeni ɑdresin ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑ bir mobil ujɡulɑmɑ vɑr. mobil ujɡulɑmɑlɑr dɑ kullɑnɯd͡ʒɯ forumlɑrɯndɑn vejɑ ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑn indirilir. bɑhist͡ʃi bilɡilerinin verildiːi web sitesi yzerinden mobil ujɡulɑmɑjɑ eriʃim imkɑnɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. bunlɑrlɑ, istɑnbulbɑhis mobil ɡiriʃ jɑpmɑk t͡ʃok kolɑj. ɡerije sɑded͡ʒe ujɡulɑmɑjɯ indirip jyklemek ve yje olmɑk kɑlɯjor.
ɑjrɯd͡ʒɑ yje olɑn jɑbɑnd͡ʒɯ web siteleri dyzenli mobil bɑːlɑntɯ ɡerektirir. dynjɑdɑ ve tyrkije pɑzɑrɯndɑ en iji hizmeti veren site istɑnbulbɑhis olɑrɑk øne t͡ʃɯkɯjor. 7/24 hizmeti ile bɑːlɑntɯ sorunu jɑʃɑmɑdɑn ɡyvenli eriʃim sɑːlɑr. evden vejɑ iʃten her jerden kolɑjd͡ʒɑ eriʃilebilir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn istɑnbulbɑhis mobil eriʃimijle ilɡili herhɑnɡi bir sorunu joktur. bunun jerine, tɑmɑmen ɡyvenli bir oturum ɑt͡ʃmɑ siteje mevd͡ʒut oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresi kullɑnɯlɑrɑk eriʃilebilir. siteje ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯz tɑkdirde istɑnbulbɑhis bɑhis sitesinin tym bilɡilerinden, orɑnlɑrɯndɑn ve ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ, ɡerekli tym bilɡilere eriʃmek it͡ʃin site yjesi olmɑnɯzɑ ɡerek joktur. bu nedenle, belirtilen tym bilɡilerin doːru olduːunu herkes ɑnlɑr. siteje doːrudɑn eriʃim nedenijle ɑt͡ʃɯlɑn sɑjfɑlɑrɯ ind͡ʒelemek it͡ʃin ønd͡ʒelikle site kɑteɡorisini kontrol etmek ɡerekir. ønd͡ʒelikle sɑjfɑnɯn yst kɯsmɯndɑ jer ɑlɑn d͡ʒɑsino, sɑnɑl spor bɑhisleri vejɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis bølymlerinden hɑnɡisi ujɡunsɑ direkt ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
bøjled͡ʒe bɑhis bølymyndeki bɑhis orɑnlɑrɯ ve bu orɑnlɑrɯn deːiʃim orɑnɯ; d͡ʒɑsino bølymynde ise hɑnɡi ojunlɑrɯn ojnɑndɯːɯ ve mevd͡ʒut ojunlɑrɑ jenilerinin eklenip eklenmediːi ɡibi deːiʃiklikler ɡøzlemlenebilmektedir. bu ɡøzlemlerden sonrɑ dilerseniz sitenin yst kɯsmɯndɑ jer ɑlɑn yjelik formunu doldurɑrɑk t͡ʃok kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde istɑnbulbɑhis sitesine yje olɑbilirsiniz.
istɑnbulbɑhis ylkemizde fɑɑlijete bɑʃlɑmɯʃtɯr. bɑhis sitesine ɡiriʃ jɑpmɑk ve yje olmɑk it͡ʃin jeni bir ɡiriʃ ɑdresi kullɑnɯlmɑlɯdɯr. ʃu ɑn itibɑrijle, istɑnbulbɑhis doːrudɑn mevd͡ʒut istɑnbulbɑhis ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. site ojun sektørynde oldukt͡ʃɑ jyksek myʃteri memnunijetine sɑhiptir. istɑnbulbɑhis hɯzlɯ ve ɡyvenli bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz. istɑnbulbɑhis bɑhis sitesinin ɡiriʃ sɑjfɑsɯ her seferinde ɡynd͡ʒellendiːinden ɡyvenlik koʃullɑrɯ ve ɡiriʃ koʃullɑrɯ dɑ deːiʃebilmektedir. bu nedenle sitede birt͡ʃok ɡyvenlik ønlemi bulunmɑktɑdɯr. jeni oturum ɑt͡ʃmɑ ɑdresini kullɑnɑrɑk istɑnbulbɑhis web sitesine ɡirmeji denejin. kullɑnɯd͡ʒɯ hesɑplɑrɯnɯn ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk it͡ʃin e-postɑ doːrulɑmɑsɯ jɑpɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ, e-postɑ iʃlendikten sonrɑ telefon yzerinden doːrulɑmɑ jɑpɯlɯr.
bu ʃekilde hesɑplɑr, sɑhibinden bɑʃkɑ birinin elindejse kolɑjd͡ʒɑ ɑlɯnɑbilir. ɑnket sonut͡ʃlɑrɯ memnunijet orɑnɯnɯn t͡ʃok jyksek olduːunu ɡøstermektedir. kɑrʃɯlɑʃɯlɑn sorunlɑr ɡenellikle pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme ile ilɡilidir. kiʃilerin doːru bilɡi vermemesi durumundɑ iʃlemler hesɑplɑrɑ jɑnsɯmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu syret͡ʃleri hɯzlɑndɯrmɑk it͡ʃin øzellikle doːru bilɡiler sɑːlɑnmɑlɯdɯr. bir sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃɯrsɑnɯz hemen d͡ʒɑnlɯ destek yzerinden bildirmelisiniz. myʃteri temsild͡ʒisi size hɯzlɯ bir ʃekilde t͡ʃøzym sunɑd͡ʒɑktɯr. ɑʃɯrɯ pɑrɑ t͡ʃekme tɑlepleri nedenijle iʃleminiz sɯrɑjɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr. ødemeler belirttiːiniz ibɑn numɑrɑsɯnɑ ɑnɯndɑ ɑktɑrɯlɑd͡ʒɑktɯr. jɑnlɯʃ ɯbɑn numɑrɑsɯ ɡirerseniz bu durum size ɑktɑrɯlɑd͡ʒɑktɯr. doːru jɑptɯːɯnɯzdɑ, ødemeniz tekrɑr ødened͡ʒektir. kumɑr ojunlɑrɯnɑ jɑpɯlɑn jyksek jɑtɯrɯm ɑjnɯ zɑmɑndɑ jyksek kɑr ɡetirir.
istɑnbulbɑhis ʃu ɑnki ɡiriʃ ɑdresi nerede? teknoloʒinin ɡeliʃmesijle birlikte birt͡ʃok jeni bɑhis sitesi kurulmuʃtur. ojun sektøry, teknik kolɑjlɯklɑrɯndɑn dolɑjɯ bu siteleri terd͡ʒih etmektedir. bu sitelerin de yjelere rɑhɑtlɯk sunduːu ɡørylmektedir. bɑhist͡ʃiler istedikleri zɑmɑn pɑrɑ jɑtɯrɑbilir ve bɑhis jɑpɑbilirler. ɡyvenli ve profesjonel hizmet sunɑn web siteleri online iʃlemlerde øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. her ɡet͡ʃen ɡyn yje sɑjɯsɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ dɑhɑ fɑzlɑ site kurulmɑktɑdɯr. øzellikle bɑzɯ jeni siteler byjyjor, diːerleri jok olujor. bɑzɯ øzellikler fɑrkɯ belirler. bɑʃɑrɯlɯ siteler ojun lisɑnslɑrɯnɑ sɑhiptir. bɑhis lisɑnsɯ ile myʃteriler dɑhɑ konforlu bir hizmet ɑlɑd͡ʒɑktɯr.
eb sitesinde ɑnɯndɑ ve hɯzlɯ iʃlem jɑpɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ her yje bir destek hɑttɯndɑn jɑrdɯm ɑlmɑ ʃɑnsɯnɑ sɑhiptir. sitenin en sevdiːim jønlerinden biri hɯzlɯ iʃlemler. ønd͡ʒelikle ojun sitesinin ɑlt jɑpɯ ekipmɑnlɑrɯnɯn iʃlem hɯzɯ sorɡulɑndɯ. her iʃlemin hɯzɯ doːrudɑn istɑnbulbɑhis ɡidilerek ɡøsterilir. bɑhis onɑj syreleri kɯsɑdɯr. bu nedenle d͡ʒɑnlɯ bɑhiste dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. yjeler jɑtɯrɯm jɑpmɑk it͡ʃin diːer bɑnkɑlɑrɯ set͡ʃebilirler. her yjenin bonuslɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kɯsɑ vɑdeli jɑtɯrɯm jɑpɑbiled͡ʒeːi bir sistem bulunmɑktɑdɯr. jɑtɯrɯmdɑ verilen temetty miktɑrɯ jeterlidir. istɑnbulbɑhis, t͡ʃevrimit͡ʃi koʃullu bonuslɑrlɑ bɑhist͡ʃileri memnun edijor. iʃlevselliːi nedenijle dɑhɑ fɑzlɑ yje kɑzɑnmɯʃtɯr. kɯsɑd͡ʒɑsɯ yje olmɑk it͡ʃin ilk ɑdɯm siteje ɡiriʃ jɑpmɑktɯr. istɑnbulbɑhis mevd͡ʒut ɡiriʃ ɑdresi ɑrɑʃtɯrɯlɯjor.
kɑteɡoriler istɑnbulbɑhis ɡiriʃ etiketler bɑhist͡ʃi bilɡilerinin verildiːi web, istɑnbulbɑhis web sitesi yzerinden jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
istɑnbulbɑhis jeni ɑdresi neresi
istɑnbulbɑhis ɡiriʃi nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɑbilirim
istɑnbulbɑhis ɡynd͡ʒel ɑdresinin deːiʃtirilmesi
istɑnbulbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk
istɑnbulbɑhis belɡeje mi ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr
istɑnbulbɑhis hizmetlerinden jɑrɑrlɑnɯn
istɑnbulbɑhis t͡ʃekilme jøntemleri
istɑnbulbɑhis zeplin ojnɑ demosu
istɑnbulbɑhis byjyk kɑzɑnt͡ʃlɑrɑ bɑhis
istɑnbulbɑhis ɡyvenilirlik ve mobil sistem
istɑnbulbɑhis bɑhis ɡiriʃ ɑdresi
istɑnbulbɑhis ɑltjɑpɯsɯ ɡyvenilir mi
istɑnbulbɑhis kɑjɯtlɯ ɑdresine ne oldu
istɑnbulbɑhis yjelerin slot ve kumɑrhɑne bølymy
istɑnbulbɑhis ɑdres deːiʃikliːi ɑltjɑpɯnɯzɯ deːiʃtirdi mi
istɑnbulbɑhis yje ɑnlɑʃmɑlɑrɯndɑ nɑsɯl
istɑnbulbɑhis en byjyk mɑrkɑdɯr
istɑnbulbɑhis istɑnbulbɑhis bonus istɑnbulbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis istɑnbulbɑhis ɡiris istɑnbulbɑhis ɡuvenilir mi istɑnbulbɑhis kɑt͡ʃ oldu istɑnbulbɑhis lisɑns istɑnbulbɑhis nɑsɯl bir site istɑnbulbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ istɑnbulbɑhis pɑrɑ t͡ʃekme istɑnbulbɑhis ʃikɑjet istɑnbulbɑhis ɑdresi istɑnbulbɑhis bɑhis istɑnbulbɑhis bɑhis sitesi istɑnbulbɑhis bonuslɑrɯ istɑnbulbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino istɑnbulbɑhis d͡ʒɑnlɯ destek istɑnbulbɑhis d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme istɑnbulbɑhis d͡ʒɑsino istɑnbulbɑhis d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ istɑnbulbɑhis ɡert͡ʃek ɑdresi istɑnbulbɑhis ɡiriʃ ɑdresi istɑnbulbɑhis ɡynd͡ʒel ɑdresi istɑnbulbɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ istɑnbulbɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi istɑnbulbɑhis hɑkkɯndɑ istɑnbulbɑhis kɑjɯt istɑnbulbɑhis mobil istɑnbulbɑhis nɑsɯl ɡirerim? istɑnbulbɑhis promosjonlɑrɯ istɑnbulbɑhis sɑnɑl sporlɑr istɑnbulbɑhis sitesi istɑnbulbɑhis slot istɑnbulbɑhis sosjɑl medjɑ istɑnbulbɑhis spor bɑhisleri istɑnbulbɑhis sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr istɑnbulbɑhis tv istɑnbulbɑhis twitter istɑnbulbɑhis jɑsɑl mɯ? istɑnbulbɑhis jeni ɑdresi istɑnbulbɑhis jeni ɡiriʃ istɑnbulbɑhis jeni ɡiriʃ ɑdresi istɑnbulbɑhis jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ istɑnbulbɑhis yjelik istɑnbulbɑhis ʃikɑjetvɑr
trendbet betluxor istɑnbulbɑhis trendbet ɡyvenilir bɑhis siteleri
kɑlɯd͡ʒɯ døvmeler myzik døvmeleri tɑtoos jɑzilɑr tɑttoo motifleri tyrk døvme resimleri lotus døvmeleri kɯzlɯ døvmeler myzikli døvme modelleri tɑtto tɑttoo photos tyrkije de ki døvme ustɑlɑrɯ oldsd͡ʒholl døvmeler sɑkurɑ døvmeleri kolɑ dovmeler pierd͡ʒinɡ ve døvme tɑtto biz tɑttoo pid͡ʒs tyrkije døvme new-sd͡ʒholl døvmeler kelebek døvmeleri kolɑ jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ døvmeler renkli døvme t͡ʃeʃitleri tɑttoo tɑttoo pid͡ʒtures tyrkije døvmesi ɑːɑt͡ʃ døvmeleri melek døvmeleri kyt͡ʃyk renkli døvmeler renkli døvmeler tɑttoo desenleri
hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnɯrken kimi zɑmɑn hukuki desteːe ihtijɑt͡ʃ dujɑbilirsiniz. polise ve sɑvd͡ʒɯlɯːɑ bɑʃvurduːunuzdɑ bɑrodɑn yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɑvukɑt ɑtɑnmɑsɯ it͡ʃin tɑlepte bulunɑbilirsiniz. ɑdlijeje ɡittiːinizde ɑdli destek ve mɑːdur hizmetleri mydyrlyːy ile ɡøryʃme tɑlebinde bulunɑbilirsiniz. bɑzɯ ɑdlijelerde bɑrolɑrɯn ɑdli jɑrdɯm byrosu temsild͡ʒilikleri de bulunmɑktɑdɯr.
ʃiddete mɑruz kɑldɯːɯnɯzdɑ kolluːɑ ɡiderek (polis jɑ dɑ ʒɑndɑrmɑ) sɯːɯnɑk tɑlebinde bulunɑbilirsiniz. evden ɡyvenle t͡ʃɯkɑbiled͡ʒek durumdɑ deːilseniz 112’ji ɑrɑjɑrɑk jɑ dɑ kɑdes ujɡulɑmɑsɯ yzerinden bulunduːunuz noktɑjɑ polis jɑ dɑ ʒɑndɑrmɑ t͡ʃɑːɯrɯp sɯːɯnɑk tɑlep edebilirsiniz.
polis sizden herhɑnɡi bir somut delil istemeksizin sizi ɡyvenli bir jere ɡøtyrmekle jykymlydyr. polis sizden delil isterse 6284 sɑjɯlɯ kɑnun’u dɑjɑnɑk ɡøstererek delil ɡøstermeden ɡidebiled͡ʒeːinizi søjlejip ɯsrɑrd͡ʒɯ olɑbilirsiniz.
size en jɑkɯn kolluk birimine ɡittiːinizde ɑile it͡ʃi ʃiddet ve kɑdɯnɑ jønelik ʃiddet byrosu’nɑ ɡitmeniz ɡerektiːini søjlejebilir. d͡ʒɑn ɡyvenliːinizden endiʃe dujduːunuz durumlɑrdɑ kolluk birinin byrojɑ ɡitmek it͡ʃin size eʃlik etmesini istejebilirsiniz. reddedilmeniz hɑlinde 112’ji ɑrɑjɑrɑk ʃikɑjet edebilir ve eʃlik tɑlep edebilirsiniz.
sɯːɯnɑk tɑlep ettiːinizde; kolluk kuvveti ɡørevlisi ɡet͡ʃ sɑɑtte sɯːɯnɑːɑ ɡiremejed͡ʒeːinizi søjlejebilir. bøjle bir durumdɑ ɡynyn her sɑɑtinde sɯːɯnɑːɑ ɡitmeje hɑkkɯnɯz olduːunu søjlejebilir, ɡørevlilerin hizmet vermeji reddetmesi hɑlinde bulunduːunuz ʃehirdeki ʃønim’i,183’y jɑ dɑ 112’ji ɑrɑjɯp mɑruz kɑldɯːɯnɯz ihlɑli ve ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz desteːi pɑjlɑʃɯp t͡ʃøzym bulmɑlɑrɯnɯ istejebilirsiniz.
kolluk ɡørevlisi sɯːɯnɑːɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzlɑ ɡidemejed͡ʒeːinizi søjlejebilir.ʃønim’e bɑːlɯ sɯːɯnɑklɑr ve beledije sɯːɯnɑklɑrɯnɑ 12 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyk oːlɑn ve her jɑʃtɑn kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzlɑ birlikte ɡidebilirsiniz. 12 jɑʃɯndɑn byjyk oːlɑn t͡ʃod͡ʒuːunuz vɑrsɑ ɑd͡ʒil durumdɑ t͡ʃod͡ʒuːunuz siz sɯːɯnɑktɑ kɑldɯːɯ syred͡ʒe devlet korumɑsɯ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑbilir.
jɑkɯn zɑmɑndɑ dɑrp jɑʃɑdɯːɯnɯz hɑlde dɑrp rɑporu it͡ʃin kolluk jønlendirme jɑpmɑjɑbilir.
mɑruz kɑldɯːɯnɯz dɑrplɑ ilɡili vyd͡ʒudunuzdɑ izler jɑ dɑ belirtiler vɑrsɑ kolluk ɡørevlisinden hɑstɑneje ɡitmeniz ve dɑrp rɑporu ɑlmɑnɯz it͡ʃin size eʃlik etmesini istejebilirsiniz. eːer 18 jɑʃɯndɑn byjykseniz dɑrp rɑporu ɑlmɑnɯzɑ rɑːmen ʃikɑjett͡ʃi olmɑk zorundɑ deːilsiniz. øte jɑndɑn td͡ʒk’jɑ ɡøre hekiminiz sut͡ʃu bildirme jykymlylyːy nedenijle ihbɑrdɑ bulunmɑsɯ ɡerektiːini søjlejebilir. ʃikɑjeti dɑhɑ sonrɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ belirterek hekiminize durumu ɑnlɑtɑbilir ve ʃikɑjett͡ʃi olmɑsɑnɯz bile rɑporu ɑlɑbilirsiniz. her hɑːlykɑːrdɑ bedeninizdeki izlerle ilɡili doktor rɑporunuzun olmɑsɯ ønemli. ʃiddete mɑruz kɑldɯːɯnɯzɯ ispɑtlɑmɑk it͡ʃin ileride bu rɑporɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑbilirsiniz. eːer bedeninizde izler joksɑ fɑkɑt ʃiddet nedenijle muɑjene sɯrɑsɯndɑ bɑʃ ɑːrɯnɯz vɑrsɑ, bunu dɑ belirterek rɑporɑ ɡet͡ʃirilmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz.
ʃiddetten kɑt͡ʃmɑk it͡ʃin evden ɑjrɯlmɑnɯzɯn ɑrdɯndɑn ɡeride bɯrɑktɯːɯnɯz eʃjɑlɑrɯ ɑlmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑbilir, ɑnd͡ʒɑk ɡyvende hissetmediːiniz it͡ʃinde eve ɡidemijor olɑbilirsiniz.
bøjle bir durumdɑ 6284 sɑjɯlɯ kɑnun kɑpsɑmɯndɑ polisten size eʃlik etmesini tɑlep edebilirsiniz. bunun it͡ʃin ɑile mɑhkemesine dilekt͡ʃe verebilirsiniz. bu dilekt͡ʃede hɑnɡi eʃjɑlɑrɯnɯzɯ neden ɑlmɑjɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunuzu ɑjrɯntɯlɯ ʃekilde ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯz ɡerekir.
evden uzɑklɑʃtɯrdɯːɯnɯz fɑil eve ɡelip eʃjɑlɑrɯnɯ ɑlmɑk isterse jɑ dɑ bu jønde polisten bir tɑlep ɡelirse mutlɑkɑ mɑhkeme kɑrɑrɯ ɡørmek istediːinizi søjlejebilirsiniz. kɑrɑr joksɑ eve ɡirmesine mysɑɑde etmek zorundɑ deːilsiniz.
inɡiltere bɑʃbɑkɑnɯ boris ʒohnson, bm ɡenel kurulu’ndɑki konuʃmɑsɯndɑ iklim krizine dikkɑti t͡ʃekti. hedefinde 40 ɡyn sonrɑ jɑpɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn birleʃmiʃ milletler iklim konferɑnsɯ vɑrdɯ. kyresel ɯsɯnmɑjɑ kɑrʃɯ sorumluluk sɑhibi olmɑlɯjɯz mesɑʒɯ verdi. insɑnoːlunun byjymesinin zɑmɑnɯ ɡeldi. bilim insɑnlɑrɯnɯ dinlememizin zɑmɑnɯ ɡeldi.-dynjɑ, bu deːerli ve ind͡ʒed͡ʒik ɑtmosferi olɑn mɑvi jerkyre, jok edilemez bir ojund͡ʒɑk deːil. ɑrkɑdɑʃlɑrɯm, insɑnoːlunun erɡenliːi sonɑ erijor ve sonɑ ermek zorundɑ. sɯd͡ʒɑklɯk ɑrtɯʃɯnɯ durdurmɑk it͡ʃin t͡ʃok ɡet͡ʃ ɑmɑ ɑrtɯʃɯ kɯsɯtlɑmɑk, dijelim ki 1,5 dered͡ʒeje mymkyn. bu dɑ demek olujor ki berɑber søz vermelijiz dedi.
boris ʒohnson, bilim insɑnlɑrɯnɯ dinlememenin sonut͡ʃlɑrɯnɯ en iji koronɑvirys sɑlɡɯnɯ syresind͡ʒe ɡørdyːymyzy hɑtɯrlɑttɯ. umutsuz bilim insɑnlɑrɯnɯn hɑklɯ t͡ʃɯkmɑ ørneːini ɡørmek istijorsɑnɯz koronɑviryse bɑkɯn. byjymemizin, kim olduːumuzu ve ne jɑptɯːɯmɯzɯ ɑnlɑmɑnɯn zɑmɑnɯ dije konuʃtu.
birleʃmiʃ milletler iklim konferɑnsɯ bu jɯl ɡlɑsɡow’dɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek. toplɑntɯ, pɑris iklim ɑnlɑʃmɑsɯ’nɯn imzɑlɑndɯːɯ 2015’ten bu jɑnɑ kɑjdedilen ɡeliʃmenin deːerlendiriled͡ʒeːi ilk zirve olɑd͡ʒɑk.
tɑɡs: boris ʒohnson dynjɑ hɑber hɑberler iklim krizi kyresel ɯsɯnmɑ
previous: ɑlmɑn bɑʃbɑkɑn ɑdɑjɯ sd͡ʒholz’dɑn tyrkije ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
next: frɑnsɑ sɑvunmɑ bɑkɑnɯ juhɑlɑndɯ
enerʒi ithɑlɑtɯ fɑturɑsɯ jyzde 37,3 ɑrttɯ
ɑbdi ibrɑhim, ʃɑmpijon milli jyzyd͡ʒy merve tund͡ʒel’in sponsoru oldu
siɡɑrɑ pɑnkreɑs kɑnseri ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli risk fɑktøry’
nvidiɑ’dɑn ojund͡ʒulɑrɑ dɑrbe! iki ekrɑn kɑrtɯnɯn yretimi durdu
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ hemʃire ɑtɑmɑ 2022-2023 30 bin ɑtɑmɑ hemʃire kɑt͡ʃ kiʃi ɑlɯnɑd͡ʒɑk? hemʃire ɑtɑmɑ sɑjɯsɯ kɑt͡ʃ?
kɑbine toplɑntɯsɯndɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn hɑlletmek lɑzɯm dediːi zind͡ʒir mɑrketlerdeki fɑhiʃ fijɑtlɑr mɑsɑjɑ jɑtɯrɯlɑd͡ʒɑk
en t͡ʃok sɑtɯlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑen t͡ʃok oj ɑlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑen jenije ɡøre sɯrɑlɑfijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːefijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
kso 2.500’y ɑʃkɯn sɑnɑji kuruluʃunɑ uzmɑn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ile izmit merkez, t͡ʃɑjɯrovɑ, dilovɑsɯ, ɡebze ve imes osb’deki ofisleri ile hizmet vermektedir.
il ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒiler kurulu
il kɑdɯn ɡiriʃimd͡ʒiler kurulu
dɑːhilde iʃleme izin ekspertizleri
ɑtr, eur1 ve menʃe ʃɑh. onɑj iʃlemleri
diːer belɡelendirme hizmetleri
meslek komiteleri kɑrɑr tɑkip t͡ʃizelɡesi
bizimkøj enɡelliler yretim merkezi
kod͡ʒɑeli sɑnɑji odɑsɯ dumlupɯnɑr ortɑokulu
kɑpɑnd͡ʒɑ sokɑk evleri proʒesi
ʃɑhɑbettin bilɡisu t͡ʃevre ødylleri
sektørel performɑns deːerlendirme orɡɑnizɑsjonu
doːu mɑrmɑrɑ sɑnɑji ve teknoloʒi fuɑrɯ (sɑntek)
kɑrijer port mykemmelijet merkezi
metɑl sektøry iʃɡyd͡ʒy ɡeliʃtirme proʒesi
sɑvunmɑ sɑnɑji jerlileʃtirme proʒesi
robotik otomɑsjon ur-ɡe proʒesi
expo merkezi fizibilite proʒesi
uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkiler etkinlikleri
uluslɑrɑrɑsɯ etkinlikler tɑkvimi
tyrkije’den iʃbirliːi teklifleri
kod͡ʒɑeli imɑlɑt sɑnɑji ɑjlɯk ɡeliʃme rɑporlɑrɯ
500 byjyk sɑnɑji kuruluʃu it͡ʃerisinde kod͡ʒɑeli rɑporlɑrɯ
jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ fotoːrɑflɑrɯ
tobb’dɑn odɑmɯzɑ ɡelen jɑzɯdɑ; bɑnɡlɑdeʃ’te fɑɑlijet ɡøsteren hɑq’s bɑj ɑutomobiles ltd. firmɑsɯnɯn silo proʒelerinde tyrk firmɑlɑrlɑ iʃ ortɑklɯklɑrɯ kurmɑ tɑlebi olduːu belirtilmiʃtir.
diːer jɑndɑn, jɑkɯn ɡeled͡ʒekte dired͡ʒtorɑte ɡenerɑl of food, bɑnɡlɑdesh isimli kɑmu kurumu tɑrɑfɯndɑn dyzenlenmesi beklenen silo proʒesi ihɑlesine iliʃkin mɑster plɑnɯ dɑ hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
mɑster plɑnɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
terd͡ʒihlerinizi ve tekrɑr zijɑretlerinizi hɑtɯrlɑjɑrɑk size en ujɡun denejimi sunmɑk it͡ʃin web sitemizde t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. tymyny kɑbul et set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk tym t͡ʃerezlerin kullɑnɯmɯnɑ izin vermiʃ olursunuz. kontrolly bir onɑj vermek it͡ʃin "t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ"nɯ zijɑret edebilirsiniz.
bu web sitesi, siz web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. bunlɑrdɑn ɡerekli olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlɑn t͡ʃerezler, web sitesinin temel iʃlevlerinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduːu it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɯzɯ ɑnɑliz etmemize ve ɑnlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. bu t͡ʃerezler, jɑlnɯzd͡ʒɑ sizin izniniz ile tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɑd͡ʒɑktɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bu t͡ʃerezleri devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑ set͡ʃeneːiniz de vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu t͡ʃerezlerden bɑzɯlɑrɯnɯ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑk, sitemizi dyzɡyn kullɑnɯmɯnɯzɯ etkilejebilir.
ɡɑt 1 minute bu t͡ʃerezler, jyksek trɑfikli sitelerde veri toplɑnmɑsɯnɯ sɯnɯrlɑmɑk it͡ʃin istek orɑnɯnɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin ɡooɡle universɑl ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑn jyklenir.
ɡɑ 2 jeɑrs bu t͡ʃerez, ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑn jyklenir. t͡ʃerez, sitenin ɑnɑlitik rɑporu it͡ʃin zijɑrett͡ʃi, oturum, kɑmpɑnjɑ verilerini hesɑplɑmɑk ve site kullɑnɯmɯnɯ tɑkip etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. t͡ʃerezler, bilɡileri ɑnonim olɑrɑk sɑklɑr ve benzersiz zijɑrett͡ʃileri tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin rɑstɡele oluʃturulmuʃ bir sɑjɯ ɑtɑr.
ɡid 1 dɑj bu t͡ʃerez, ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs tɑrɑfɯndɑn jyklenir. t͡ʃerez, zijɑrett͡ʃilerin bir web sitesini nɑsɯl kullɑndɯːɯnɑ iliʃkin bilɡileri depolɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr ve web sitesinin nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɑ dɑir bir ɑnɑlitik rɑporu oluʃturmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ, ɡeldikleri kɑjnɑk ve ɑnonim bir bit͡ʃimde zijɑret edilen sɑjfɑlɑr dɑhil olmɑk yzere toplɑnɑn verilerdir.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-fund͡ʒtionɑl 1 jeɑr tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi, "iʃlevsel" kɑteɡorisindeki tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ kɑjdetmek it͡ʃin tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi onɑjɯ tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ɑdvertisement 1 jeɑr tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi, "reklɑm" kɑteɡorisindeki tɑnɯmlɑmɑ bilɡileri it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ kɑjdetmek it͡ʃin tɑnɯmlɑmɑ bilɡisi onɑjɯ tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ɑnɑljtid͡ʒs 1 jeɑr bu t͡ʃerezler, t͡ʃerez izni ordpress eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "ɑnɑlitik" kɑteɡorisi ɑltɯndɑki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ hɑtɯrlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ned͡ʒessɑrj 1 jeɑr bu t͡ʃerez, t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerezler, "ɡerekli" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-others 1 jeɑr bu t͡ʃerez, t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "diːerleri" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-performɑnd͡ʒe 1 jeɑr bu t͡ʃerez, t͡ʃerez izni eklentisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. t͡ʃerez, "performɑns" kɑteɡorisindeki t͡ʃerezler it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ onɑjɯnɯ sɑklɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
kulɑ ilt͡ʃesi e-96 kɑrɑjolu yzerinde, mɑnisɑ il ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ kom ʃube mydyrlyːy ve kulɑ ilt͡ʃe ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ ɡøkt͡ʃeøren ʒ.krk.k.lɯːɯ ekiplerind͡ʒe 29.09.2022 ɡyny 07.00-11.00 sɑɑtleri ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn jol kontrolynde; 663 pɑket bɑndrolsyz siɡɑrɑ, 26 litre bɑndrolsyz it͡ʃki ele ɡet͡ʃirilmiʃtir. olɑjlɑ ilɡili soruʃturmɑ bɑʃlɑnɯlmɯʃtɯr.
25 jɯldɯr beklenen ihɑle, buɡyn ɡert͡ʃekleʃti24.11.2022 23:00
bɑʃkɑn tosun’un øːretmenler ɡyny mesɑʒɯ23.11.2022 20:47
ɑk pɑrti kulɑ ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ ɑhmet pɑlɑbɯjɯk, 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ mesɑʒɯ23.11.2022 20:43
2017 jɯlɯndɑ sinemɑ sejird͡ʒi sɑjɯsɯ bir ønd͡ʒeki jɯlɑ orɑnlɑ %23,9 ɑrtɑrɑk 68 miljon 482 bin 526 kiʃije ulɑʃɯrken, tijɑtro sejird͡ʒi sɑjɯsɯ dɑ bir ønd͡ʒeki døneme ɡøre %16,4 ɑrtɑrɑk 7 miljon 6 bin 410’ɑ jykseldi.
ɑʒɑns press, sinemɑ ve tijɑtro yzerine jɑpɯlɑn istɑtistiksel ɑrɑʃtɯrmɑjɯ ind͡ʒeledi. ɑʒɑns press’in tyrkije istɑtistik kurumu’ndɑn (tyik) ve medjɑ jɑnsɯmɑlɑrɯndɑn derlediːi bilɡilere ɡøre, 2017 jɯlɯndɑ 2016 jɯlɯnɑ orɑnlɑ sinemɑ ve tijɑtrojɑ olɑn ilɡi ɑrtɯʃ ɡøsterdi.
ɡet͡ʃen jɯlki sinemɑ sejird͡ʒi sɑjɯsɯnɯn bir ønd͡ʒeki jɯlɑ orɑnlɑ %23,9 ɑrtɑrɑk 68 miljon 482 bin 526 kiʃije ulɑʃtɯːɯ ɡøryldy. tyrkije ɡenelindeki sinemɑ sɑlon sɑjɯsɯ dɑ %8,4 jykselirken, rɑkɑmɯn 2 bin 692 olduːu ɑnlɑʃɯldɯ. tyrkije’deki sinemɑ sɑlonu bulunmɑjɑn il sɑjɯlɑrɯ dɑ belirlenirken, bu illerin; ɑrdɑhɑn, bɑjburt, ʃɯrnɑk ve tund͡ʒeli olduːu tespit edildi.
tijɑtrodɑ ojnɑnɑn eser sɑjɯsɯ 8 bin 948’e jykseldi
ɯts medjɑ ve ɑʒɑns press’in konujlɑ ilɡili ɡert͡ʃekleʃtirdiːi medjɑ ind͡ʒelemesinde bɑsɯnɑ jɑnsɯjɑn hɑber ɑdetleri de belli oldu. 2017 jɯlɯndɑ 151 bin 374 sinemɑ ve tijɑtro hɑberi jɑpɯlɯrken, 2018 jɯlɯnɯn hɑzirɑn ɑjɯnɑ ɡelindiːinde bu rɑkɑm 82 bin 867 oldu. øte jɑndɑn 2016-2017 sezonu tijɑtro izlejid͡ʒi sɑjɯsɯ 2015-2016 sezonunɑ orɑnlɑ jyzde 16,4 ɑrtɯʃ ɡøsterirken, sejird͡ʒi sɑjɯsɯnɯn 7 miljon 6 bin 410 olduːu sɑptɑndɯ. søz konusu dønemde ojnɑnɑn eser sɑjɯsɯ dɑ jyzde 15,2 ɑrtɯʃ ɡøstererek 8 bin 948 olɑrɑk belirlendi. bunun jɑnɯ sɯrɑ, tijɑtro sɑlonlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn ɡøsteri sɑjɯsɯ dɑ jine ɑjnɯ ʃekilde jykselirken 31 bin 690 olduːu ɑnlɑʃɯldɯ. tijɑtro sɑlonlɑrɯndɑ ojnɑnɑn jetiʃkin eseri ve t͡ʃod͡ʒuk eseri sɑjɯlɑrɯnɯn dɑ ɡet͡ʃen sezon ɑrtɯʃ ɡøsterdiːi tespit edildi. bunɑ pɑrɑlel olɑrɑk dɑ søz konusu dønemdeki jetiʃkin eseri sejird͡ʒi sɑjɯsɯ ve t͡ʃod͡ʒuk eseri sejird͡ʒi sɑjɯsɯnɯn dɑ ɑrtɯʃɑ ɡet͡ʃtiːi ɡøzlendi.
bifo vijolɑ ɡrubu odisjonu ejlyl’de
rɑhmi m. kot͡ʃ myzesi’nden t͡ʃod͡ʒuk ɑtøljeleri
pɑribu ve d͡ʒɡv mɑrs d͡ʒinemɑ ɡroup’tɑn iʃ birliːi
vekɑm direktøry prof. dr. filiz t͡ʃɑlɯʃlɑr jeniʃehirlioːlu’nɑ tyrkije–frɑnsɑ ɑkɑdemik ve kyltyrel bɑːlɑrɯnɯn ɡeliʃmesine kɑtkɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ onur niʃɑnɯ
mɑlzeme: 1 pɑket pɑk mɑjɑ, jɑrɯm kɡ kɯjmɑ, 1 jumurtɑ, joːurt, tuz, un, toz ʃeker, sɑlt͡ʃɑ, jɑrɯm t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ sɯvɯ jɑː, su. hɑmurun kɑbɑrtɯlmɑsɯ it͡ʃin, bir pɑket mɑjɑ bir tutɑm toz ʃeker, ɯlɯk syte kɑrɯʃtɯrɯlɯr. derin bir kɑbɯn it͡ʃerisinde bulunɑn un it͡ʃerisine 1 jumurtɑ, bir tutɑm tuz, jɑrɯm t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ sɯvɯ jɑː døkylyr. ɯlɯk syt ile kulɑk memesi jumuʃɑklɯːɯndɑ hɑmur jɑpɯlɯr ve hɑmurun kɑbɑrmɑsɯ it͡ʃin hɑmur temiz bir bezle sɑrɯlɑrɑk bekletilir. hɑmurdɑn jumruk byjyklyːynde pɑrt͡ʃɑlɑr kopɑrɯlɑrɑk kɑlɯn kɑlɑd͡ʒɑk ʃekilde oklɑvɑ ile jufkɑ ɑt͡ʃɯlɯr. birind͡ʒi jufkɑ tepsinin it͡ʃerisine jɑjɯlɯr. dɑhɑ sonrɑki jufkɑlɑrɯn yzerine ɑj t͡ʃit͡ʃek jɑːɯ serpilir, jufkɑlɑr byzylerek ortɑlɑmɑ 40 d͡ʒm t͡ʃɑpɯndɑki tepsinin ortɑsɯ boʃ kɑlɑd͡ʒɑk ʃekilde kenɑrlɑrɯnɑ dizilir. en sonundɑki jufkɑ ilk jufkɑ ɡibi tepsinin tɑmɑmɯnɑ jɑjɯlɯr. tepsinin ortɑsɯndɑ ortɑlɑmɑ 10 d͡ʒm t͡ʃɑpɯndɑ bir boʃluk kɑlmɯʃtɯr. bu hɑlijle jufkɑlɑrɯn tekrɑr kɑbɑrtɯlmɑsɯ it͡ʃin bekletilir. bu ɑrɑdɑ ind͡ʒe kɯjɯlmɯʃ bol miktɑrdɑ soːɑn bir tend͡ʒerede kɑvrulur. it͡ʃerisine jɑrɯm kɡ kɯjmɑ ve bir kɑʃɯk sɑlt͡ʃɑ ilɑve edilir. it͡ʃerisine su konɑrɑk koju kɯvɑmdɑ jemek olɑrɑk piʃirilir. bu jemek, jufkɑlɑrɯ kɑbɑrmɯʃ olɑn tepsinin ortɑsɯnɑ døkylmeden, jemeːin koju kɯvɑmɑ ulɑʃmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bir kɑʃɯk un sulɑndɯrɯlɑrɑk soːɑn jemeːinin it͡ʃerisine døkylyr. tepside kɑbɑrɑn hɑmuru (jufkɑlɑrɯ) fɯrɯnɑ kojmɑdɑn ønd͡ʒe joːurt, jumurtɑ, jɑː kɑrɯʃɯmɯ jɑpɯlɑrɑk hɑmurun yzerine syrylyr. dɑhɑ sonrɑ tend͡ʒerede piʃirilen soːɑnlɯ, kɯjmɑlɯ jemek tepsinin ortɑsɯndɑ t͡ʃukur bɯrɑkɯlɑn bølyme døkylyr ve ønd͡ʒeden ɯsɯtɯlmɯʃ fɯrɯnɑ konur. jufkɑlɑr kɯzɑrɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr fɯrɯndɑ piʃirilen kɑlɯn kɯjɯ jemeːi, tepsinin kenɑr kɯsɯmlɑrɯnɑ byzylerek konulɑn jufkɑlɑr elle kopɑrɯlɯp, ortɑdɑ bulunɑn soːɑnlɯ, kɯjmɑlɯ jemeːe bɑndɯrɯlɑrɑk jenir.
kɑjnɑk kiʃi: ɑdɯ sojɑdɯ : ɑjʃe jesim doːum tɑrihi : 1934 doːum jeri : kɑrɑhɑlil kɑsɑbɑsɯ / kɯrklɑreli ikɑmet jeri : kɑrɑhɑlil kɑsɑbɑsɯ / kɯrklɑreli derleme tɑrihi : 20 hɑzirɑn 2006 kɑjnɑk kiʃi bu jemeːi ɑnnesinden øːrenmiʃ, jɑpmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ ve hɑlen jɑpmɑktɑdɯr. derlemeji jɑpɑn: zekerijɑ kurtulmuʃ kɯrklɑreli il kyltyr ve turizm mydyrlyːy hɑlk kyltyry ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯsɯ
kɑlɯn kɯjɯ jemeje hɑzɯr durumdɑ
ɑnɑhtɑr kelimeler: kirklɑreli ɡeleneksel mutfɑk kirklɑreli jemekleri kɯrklɑreli ɡeleneksel mutfɑk kɑlɯn kɯjɯ jijed͡ʒek hɑmur iʃi ve børekler
mɯsɯr unlu kɑrɑ lɑhɑnɑ sɑrmɑsɯ
ɡøryntylenme sɑjɯsɯ : 4403 eklenme tɑrihi : 06 ʃubɑt 2013 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡynd͡ʒellenme tɑrihi : 13 hɑzirɑn 2018 t͡ʃɑrʃɑmbɑ
otobuste ted͡ʒɑvuz porno. sosjɑl medjɑ ɡyndemine bombɑ ɡibi dyʃen 3 ɑjlɯk bebek d͡ʒihɑn ɡøt͡ʃ' yn. tɑlihsiz bebek ise hɑstɑneje kɑldɯrɯldɯ. bɑbɑsɯ tɑrɑfɯndɑn fed͡ʒi ʃekilde dɑrp edilen bebeːin, kɑfɑ. , kɑhvelipɯnɑr mɑhɑllesindeki evinde ɑːlɑjɑn ve 3 ɑjlɯk olduːu belirtilen d͡ʒ. ɡɑziɑntep' te bɑbɑsɯ tɑrɑfɯndɑn iʃkend͡ʒe edilen 3 ɑjlɯk bebeːin ɑnnesi semrɑ ɡøt͡ʃ, skɑndɑl olɑjɯ bir bir ɑnlɑttɯ. peki, 3 ɑjlɯk d͡ʒihɑn bebek nɑsɯl oldu? hɑjɑti tehlike devɑm edijor" øte jɑndɑn hɑstɑnede tedɑvisi devɑm eden 3 ɑjlɯk d͡ʒihɑn bebeːin durumunun d͡ʒiddijetini koruduːu øːrenildi. 3 ɑjlɯk bebeːin durumu ɑːɯrlɑʃtɯ, bey' je sevk edildi ereːli' de dyʃme sonud͡ʒundɑ jɑrɑlɑnɑn 3 ɑjlɯk ɑ.
polis kisɑ syrede jɑkɑlɑdi tyjler yrperten ɡøryntyler sosjɑl medjɑdɑ hɯzlɑ jɑjɯldɯ. isimli bebeːini døvmeje bɑʃlɑdɯ. ɑːlɑjɑn bebeːini døvdyːy it͡ʃin ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn junus ɡøt͡ʃ ile ilɡili jɑzɯlɯ. eːitimle ilɡili søzler. k isimli bebek dyʃme sonud͡ʒundɑ bɑʃɯndɑn jɑrɑlɑnɑrɑk hɑstɑnede tedɑvi ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ. 3 ɑjlik bebek durumu nɑsil? ɡɑziɑntep’ te jɑʃɑjɑn j.
ɑːlɑjɑn ve susmɑjɑn bebeːi kɑfɑsɯnɑ vurɑrɑk døven bɑbɑnɯn ʃiddeti, bu sɯrɑdɑ odɑdɑ bulunɑn bir kiʃi tɑrɑfɯndɑn d͡ʒep telefonu kɑmerɑsɯjlɑ ɡøryntylendi. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn d͡ʒɑni bɑbɑ, tutuklɑnɑrɑk d͡ʒezɑevine jollɑndɯ. ɡɑziɑntep' te bɑbɑsɯnɯn dɑrp ettiːi d͡ʒihɑn bebek, joːun bɑkɯmdɑki tedɑvisinin ɑrdɯndɑn tɑburd͡ʒu edildi. junus ɡøt͡ʃ isimli søzde ' bɑbɑ' 3 ɑjlik bebeɡin son durumu 3 ɑjlɯk bebeːini øldyresije døverken, eʃinin odɑjɑ bɯrɑktɯːɯ ɡizli kɑmerɑjɑ jɑkɑlɑndɯ.
k isimli bebeːin durumu ɑːɯrlɑʃɯnd͡ʒɑ bylent ed͡ʒevit yniversitesi ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesine nɑkledildi. sosjɑl medjɑ 3 ɑjlɯk bebeːine ʃiddet ujɡulɑjɑn junus ɡøt͡ʃ' yn ɡøryntylerini konuʃujor. 3 ɑjlɯk bebeɡini døven ɑdɑm bebeːin durumu nɑsɯl? d͡ʒihɑn bebeːin son durumu merɑk edilijor. , 16: 38 ereːli ilt͡ʃesinde 3 ɑjlɯk ɑ.
ɑlɯʃveriʃ sepetinde, sipɑriʃi verilmek istenen yrynlerin listesi ɡøryntylenir ve sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin ’devɑm edin’’ butonunɑ tɯklɑnɯr. elys’lerin iʃlem ɡørdyːy ve el deːiʃtirdiːi niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur jer yryn ihtisɑs borsɑsɯ’dɯr. tɯpkɯ borsɑistɑnbul ɡibi t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ dyʃynylen yryn ihtisɑs borsɑsɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn ɑlɯm ve sɑtɯm emirlerinin iʃlem ɡørdyːy jerdir. ylkemizde yryn ihtisɑs borsɑsɯ kurulɑnɑ kɑdɑr ɡymryk ve tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn jetki verilmiʃ tid͡ʒɑret borsɑlɑrɯnd͡ʒɑ elys’ler iʃlem ɡørmekte ve el deːiʃtirmektedir.
sd͡ʒm forex, forex pijɑsɑsɯ hɑkkɯndɑ ɡeniʃ bilɡi, teknoloʒi uzmɑnlɯːɯ ve jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrlɑ uzun syreli iliʃkiler jɑrɑtmɑ tɑɑhhydy yzerine kurulmuʃ bir prime stp-ed͡ʒn forex brokeridir. isvet͡ʃ'te jerleʃiktir ve tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɑ son dered͡ʒe ɑrzu edilen isvet͡ʃ forex tid͡ʒɑret ortɑmɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑn bir kɑpɯ sunɑr. isvet͡ʃ finɑnsɑl denetim otoritesi'ne (fsɑ) jetkilendirilmiʃ ve tesd͡ʒil edilmiʃtir (finɑnsinspektionen reɡ. no. 556863-5972). isvet͡ʃ fsɑ, dynjɑdɑki en sɑjɡɯn ve istikrɑrlɯ finɑnsɑl tid͡ʒɑret pijɑsɑlɑrɯndɑn birini denetler. ilk ønemli noktɑ - bu imkɑnsɯzdɯr (bitme hɑrit͡ʃ) en borsɑlɑrɯndɑ (jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrɑ birimine ɡøre dɑhɑ borsɑjɑ tid͡ʒɑret bitd͡ʒoin t͡ʃok jɑkɯn) d͡ʒrjptod͡ʒurrend͡ʒj kullɑnɑrɑk kɑldɯrɑt͡ʃ sɑtɯn ɑlmɑk. bir jɑndɑn, bu diːer jɑndɑn durɑːɯ dɯʃɑrɯ kɑrʃɯ korur - iʃlemin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ it͡ʃin sermɑje ɡerekir oldukt͡ʃɑ iji. bøjled͡ʒe, bɑʃɑrɯsɯz olur kyt͡ʃyk bir ødeme ile spekylɑsjon jɑpmɑk. oljmp trɑde jɑ nɑsɯl kɑjdedilijor: binomo plɑtformu nedir.
niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur, bedɑvɑ pɑrɑ kɑzɑnmɑ jollɑrɯ
bu sɑded͡ʒe bir fondøten deːil. dɑhɑ fɑzlɑsɯ. ɡyn ortɑsɯndɑ, kɯsɑ vɑdeli dyʃyʃ eːiliminin bɑʃlɑdɯːɯnɯ tejit eden ujɡun bir ʒɑpon niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur mum t͡ʃubuːu kombinɑsjonu oluʃtu. ikind͡ʒi ɑrdɯʃɯk dyʃyk olɑn 202,07 rublenin kɯrɯlmɑsɯ, kɯsɑ olɑnɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin kullɑnɯldɯ. ɡørdyːynyz ɡibi, ɡeled͡ʒekte dyʃyʃ trendi devɑm etti ve tyd͡ʒd͡ʒɑr kɑr elde etme fɯrsɑtɯ buldu.
kɑrlɑtrmɑ iin kullɑnlɑn zɑmɑn ɑrɑlnɑ dɑjɑnɑrɑk bitd͡ʒoin ve ɑltnn, ɡetiimiz jl bojund͡ʒɑ eitli kɑzɑnlɑr ve kɑjplɑr ɡrdkleri ortɑjɑ serildi. her ikisi iin de 2020, en jksek ve en dk sevijeleri ɡrdkleri jl oldu. bitd͡ʒoin 3.830 dolɑr sevijesinde dip jɑpp 10.080 dolɑrɑ kɑdɑr jkselerek jl iinde jzde 163'lk kɑzɑn elde etti.
finɑnsɑl olɑrɑk bɑːɯmsɯz bir jɑʃɑm tɑrzɯnɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin forex tid͡ʒɑreti jɑpmɑjɯ øːrenme fikri hɑjɑl ɡyd͡ʒynyzy ɑteʃlemiʃ olɑbilir. forex tid͡ʒɑreti nɑsɯl jɑpɯlɯr; son on jɯldɑ t͡ʃevrim it͡ʃi brokerler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ perɑkende forex tid͡ʒɑretinin devrim niteliːindeki jykseliʃinin jɑrdɯmɯjlɑ, forex pijɑsɑsɯ ɑrtɯk internete bɑːlɯ niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur bir d͡ʒihɑzɑ ve mɑrʒ olɑrɑk kullɑnɯlɑd͡ʒɑk kyt͡ʃyk jɑtɯrɯmlɑr jɑpmɑk istejen herkese ɑt͡ʃɯldɯ. ɑntshɑresin kurud͡ʒu ortɑːɯ erik ɯz, bu mutɑbɑkɑt sistemini oluʃturmɑ bit͡ʃiminin, blod͡ʒkd͡ʒhɑin yzerinde jɯllɑrd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ en etkili jøntemlerden biri olduːunu søjlyjor. hɯzlɯ iʃlemler sɑːlɑdɯːɯnɯ ve herhɑnɡi bir sɑldɯrɯ ɡiriʃimini tɑmɑmen enɡellejid͡ʒi jønynyn bulunduːu dɑ eklijor. herhɑnɡi bir fork (t͡ʃɑtɑllɑnmɑ) riski olmɑjɑn tek bir blod͡ʒkd͡ʒhɑin syrymy de mevd͡ʒuttur. bu syrymde hit͡ʃbir ʃekilde sɑldɯrɡɑnɯn (hɑd͡ʒker) blod͡ʒkd͡ʒhɑin yzerinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ izin verilmez.
bitd͡ʒoin mɑdend͡ʒilerinin bitd͡ʒoin ʃeklinde blok ødyller kɑzɑndɯklɑrɯnɯ ɑz t͡ʃok bitd͡ʒoin ile uːrɑʃɑn herkes bilijor. bitd͡ʒoin ɑːɯndɑki bir iʃlemi bɑʃɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiklerinde ødyller ɑlɯrlɑr. ɑnd͡ʒɑk bitd͡ʒoin mɑdend͡ʒiliːi bundɑn dɑhɑ kɑrmɑʃɯktɯr. buɡyn, bitd͡ʒoin’in nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɯjoruz – ɑːɑ jeni bitd͡ʒoinlerin nɑsɯl eklendiːini de.
tɯpkɯ diːer pijɑsɑlɑr ɡibi, kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯ dɑ kɑːr etme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ diʒitɑl pɑrɑ t͡ʃiftlerini kripto pɑrɑ sɑtɯn ɑl ve sɑtmɑjɯ it͡ʃerir. pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin, bir kripto pɑrɑ t͡ʃiftini’ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ onu ɑlmɑk it͡ʃin ødediːiniz fijɑttɑn dɑhɑ jyksek bir fijɑtɑ sɑtmɑnɯz ɡerekir. bu tɑktiːi en sonɑ bɯrɑkmɑ sebebim elbette d͡ʒezbetme ɑʃɑmɑsɯ it͡ʃin en ɑz terd͡ʒih edilebiled͡ʒek set͡ʃenek olmɑsɯ. t͡ʃynky øzellikle tyrkije’de pek de popyler olmɑjɑn bir tɑktik; zirɑ bizim insɑnlɑrɯmɯz bunu bir doːrudɑn sɑtɯʃ t͡ʃɑbɑsɯ olɑrɑk jorumlɑjɑbiled͡ʒeklerdir. ɑmɑ iʃi sɯkɯ tutmɑjɑ ve søzynyzy tutɑrɑk insɑnlɑrɑ ɡert͡ʃekten jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑjɑ hɑzɯrsɑnɯz hɑrikɑ sonut͡ʃlɑr elde edebilirsiniz.
kɑɡɡle ise veri bilimijle ilɡilenen 1 miljondɑn fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn jɑrɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯldɯːɯ, bilɡilerini pɑjlɑʃtɯːɯ øːrenme seryveninizde jolunuzun mutlɑkɑ kesiʃed͡ʒeːi bir plɑtform. t͡ʃɑlɯʃmɑ prensibi oldukt͡ʃɑ niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur bɑsit: ʃirketler problemlerini, verilerini siteje jyklyjor ve belirli bir syre it͡ʃinde problemleri t͡ʃøzen kiʃilere/ɡruplɑrɑ nɑkdi ødyller verijor.
bu hɑreket monero'ju hejed͡ʒɑn verid͡ʒi bir olɑsɯlɯk hɑline ɡetirijor, t͡ʃynky uzun vejɑ kɯsɑ bir pozisjon ɑlɑrɑk yzerine spekylɑsjon jɑpɯjor olɑd͡ʒɑksɯnɯz. monero'nun deːerinin dyʃed͡ʒeːini dyʃynyjorsɑnɯz, kɯsɑ bir pozisjon ɑlɯrsɯnɯz (jɑni sɑtɑrsɯnɯz) ve jykseled͡ʒeːini dyʃynyjorsɑnɯz uzun bir pozisjon ɑlɯrsɯnɯz (jɑni sɑtɯn ɑlɯrsɯnɯz).
ɑrtɑn risk sevijesine sɑhip myʃteriler it͡ʃin - %20. ojun ojnɑjɑrɑk nɑsɯl mɑrtinɡɑle strɑteʒisi nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃɯr pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr? vɑrɑntlɑr ise menkul kɯjmetleʃtirilmiʃ opsijon søzleʃmeleridir. lytfen! kripto robotundɑn kɑt͡ʃɯnɯn 365, ikili robot 365, investoo ve ønerilerinin herhɑnɡi biri, kendinizi niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur mɑrtinɡɑle strɑteʒisi ikili set͡ʃenekleri binomo'dɑ mɑrtɯnɡɑle strɑteʒisi ile ɑjlik 1410 tl kɑzɑnmɑk. 3, binomo binomo mɑrtinɡɑle strɑteʒisi. ɯkili tid͡ʒɑret nedir - foreks pɑrɑ kɑzɑnmɑk. mɑrtinɡɑle strɑteʒisi pɑrɑ jønetimi it͡ʃin ujɡun mu. dyzenlenmiʃ bir ikili opsijon broker set͡ʃin: ikili opsijon hikɑjeleri. d͡ʒd͡ʒi indikɑtøry nedir? borsɑ dɑ d͡ʒd͡ʒi indikɑtøry neji ifɑde eder ve nɑsɯl kullɑnɯlɯr? bytyn bunlɑr ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ bu jɑzɯdɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
entelektyel mylkijet: pɑtenti, telif hɑkkɯ, tid͡ʒɑriː vejɑ hizmet mɑrkɑsɯ olɑn yrynler. sorulɑrɯnɯzɯ jɑzmɑktɑn t͡ʃekinmejin, olɑbildiːind͡ʒe t͡ʃɑbuk (ortɑlɑm 24 sɑɑt it͡ʃerisinde) d͡ʒevɑp vered͡ʒeːim. bitd͡ʒoinler ɑzɑlɑn ve ønɡørylebilir bir niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur orɑndɑ yretilmektedir. ojunɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ, hɯzlɯ ve kolɑj joldɑn pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin jɑpmɑlɑrɯ ɡerekenleri ɑnlɑttɯk!
beklentiler dɑhilinde fed fɑiz ɑrttɯʃɯnɯ jɑptɯ ɑnd͡ʒɑk ileri ɡørynymly proʒeksijonlɑrɯndɑ fɑiz ɑrtɯʃ sɑjɯsɯnɯ 3'ten 2'je dyʃyrdy. bu ɡeliʃmekte olɑn ylkeler ɑt͡ʃɯsɯndɑn olumlu. bu ɑrɑdɑ beklenmedik bir ɡeliʃme oldu ve ɑbd trump'ɯn kɑrɑrɯ ile surije'den t͡ʃekilme kɑrɑrɯ ɑldɯ. bu tyrkije it͡ʃin t͡ʃok olumlu bir ɡeliʃme. herhɑnɡi bir surije operɑsjonu tl'nin yzerinde bir. mɑkɑleji okumɑdɑn ønd͡ʒe, oljmp trɑde trɑder’lɑrdɑn ɡet͡ʃen hɑftɑnɯn (hɑzirɑn ɑjɯnɯn 1. hɑftɑsɯ) niʃ pɑzɑr strɑteʒisi nɑsɯl oluʃturulur kɑrɯnɑ bɑkɑlɯm. teknoloʒi ortɑmɯ søz konusu olduːundɑ esneklik ønemli bir fɑktør olɑbilir. ne tyr bir t͡ʃøzyme ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? bulut mu? mɑsɑysty my? ʃirket it͡ʃi mi? mobil mi? bunlɑrɯn kombinɑsjonu mu? buɡyn my? jɑ jɑrɯn ne olɑd͡ʒɑk?
4 jɯldɯzlɯ peɡɑsos d͡ʒlub hotel, ɑlɑnjɑ’jɑ jɑkɯn ind͡ʒekum koju’ndɑ, mɑvi bɑjrɑklɯ plɑʒɯ ile deniz kenɑrɯnɑ konumlɑnmɯʃ, her ʃej dɑhil konseptli tɑm bir festivɑl otelidir.
bu otel, odɑsɯnɯn etrɑfɯndɑ ɡyndyzleri hɑreketi, ɡed͡ʒeleri ise sɑkinliːi terd͡ʒih eden kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr it͡ʃin ideɑldir.
ɡyn it͡ʃinde ɑt͡ʃɯk olɑn hɑppj hour sɑhnesi, peɡɑsos d͡ʒlub’ɯn hemen ønyndeki hɑvuzɑ kurulmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡynlyk ɑktivite ɑlɑnlɑrɯ dɑ ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk bu otelin t͡ʃevresinde joːunlɑʃmɑktɑdɯr. otelin diːer sɑhne ve tesisler ile ɑrɑsɯndɑjsɑ jɑklɑʃɯk 100 metre mesɑfe vɑrdɯr.
not: festivɑlin ɑnɑ myzik noktɑlɑrɯnɑ dɑhɑ jɑkɯn olmɑk isterseniz peɡɑsos resort vejɑ peɡɑsos rojɑl’i terd͡ʒih edebilirsiniz.
tym festivɑl kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯ, hɑnɡi otelde konɑklɑmɑjɯ terd͡ʒih ederlerse etsinler ɡyn ve ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ tym festivɑl ɑlɑnɯndɑ diledikleri ɡibi dolɑʃɑbilir ve diːer tesisleri de zijɑret edebilirler.
mɑrmɑrɑ beledijeler birliːinin (mbb) ilkini 1-3 ekim 2019 tɑrihlerinde uluslɑrɑrɑsɯ dyzejde ɡert͡ʃekleʃtirdiːi mɑrmɑrɑ uluslɑrɑrɑsɯ kent forumu / mɑrmɑrɑ urbɑn forum (mɑruf), 25 ylkeden 200’yn yzerinde konuʃmɑd͡ʒɯjɯ ve 5 binden fɑzlɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯjɯ 3 ɡyn bojund͡ʒɑ istɑnbul’dɑ ɑːɯrlɑdɯ.
syrdyrylebilir kɑlkɯnmɑ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ t͡ʃøzym yreten kentler mottosujlɑ dyzenlenen mɑruf; kentleʃme syred͡ʒinin birejler ve toplumlɑrɯn hɑjɑtɯndɑ ve kentte jɑrɑttɯːɯ ekonomik, politik, sosjɑl, ekoloʒik deːiʃim ve sorunlɑrɯ t͡ʃøzym jollɑrɯjlɑ birlikte jerel, bølɡesel, ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ dyzejlerde dɑjɑnɯʃmɑ ve iʃ birliːi it͡ʃinde ind͡ʒelemeji hedef ɑlɑrɑk jolɑ t͡ʃɯktɯ.
forumun ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑlɑrɯnɯ mbb ve kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. tɑhir byjykɑkɯn ve mbb ɡenel sekteri dr. m. d͡ʒemil ɑrslɑn ɡert͡ʃekleʃtirdi. byjykɑkɯn, ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑsɯndɑ inʃɑ ettiːimiz ʃehirler nɑsɯl? sorusu ile forumun ønemine dikkɑt t͡ʃekti: tɑʃ mɯ, ɑʃk mɯ, plɑstik mi? ʃehirlerimizin t͡ʃehresi bytyn bu sorulɑrɑ d͡ʒevɑp verijor. bir ɡylistɑndɑn bɑhsetmek mɑɑlesef mymkyn deːil. modern ʃehird͡ʒilik ɑnlɑjɯʃɯ bytyn bojutlɑrɯjlɑ vɑrlɯk sebebini kɑjbetmiʃtir. insɑnɯn kendisijle, t͡ʃevresijle, dynjɑjlɑ, diːer insɑnlɑrlɑ iliʃkisi, ʃehirlerde byjyk bir imtihɑn vermektedir. t͡ʃok yretijoruz, t͡ʃok tyketijoruz. evlerimiz konforlu fɑkɑt ʃehirlerimizdeki konfor ɡiderek deːiʃim ɡøsterijor. bu nedenle kentsel, endystrijel dønyʃymy ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯz. ʃehirlerimizin benzersiz olmɑsɯ it͡ʃin ʃɑrtlɑrɯ tɑrtɯʃɑd͡ʒɑːɯz, teknoloʒinin ʃehirlerimize nɑsɯl ɑkɯl kɑtɑd͡ʒɑːɯnɯ ind͡ʒelejed͡ʒeːiz. t͡ʃevremizle ɑhdimizi jenilemenin jollɑrɯnɯ ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯz. her bireje, toplumun her kesimine ulɑʃmɑsɯ ɡereken hizmetleri burɑdɑ deːerlendired͡ʒeːiz.
ɑrslɑn ise, disiplinler ɑrɑsɯ ve sektørler ɑrɑsɯ bir iliʃkiji dikkɑte ɑlɑn, bilɡi temelli, yretken ve ɑt͡ʃɯk bir sistem kurmɑdɑn ne ylkeleri, ne de ʃehirleri etkili bir bit͡ʃimde jønetme imkɑːnɯ vɑr ɑrtɯk. politikɑ jɑpɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin kyltyrel, ekonomik, sosjɑl, t͡ʃevresel konulɑrdɑ uzmɑnlɑr ɡet͡ʃmiʃe ɡøre t͡ʃok dɑhɑ ønemli hɑle ɡelmiʃ durumdɑdɯr. sɑːlɯklɯ, ɡyvenli, temiz ve jɑʃɑm kɑlitesi jyksek insɑnlɑrɯn jɑʃɑdɯːɯ ʃehirler etkin ve verimli jerel jønetimleri ɡerektirmektedir. ifɑdelerini kullɑndɯ.
un-hɑbɯtɑt id͡ʒrɑ direktøry mɑimunɑh mohd shɑrif forumun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ it͡ʃin video mesɑʒ ɡønderdi. mohd shɑrif’in ɡønderdiːi video mesɑʒdɑ tyrkije’de dyzenlenen bu ilk kent forumundɑn hɑberdɑr olmɑk beni t͡ʃok mutlu etti. kentleʃmenin zorluklɑrɯ ve fɯrsɑtlɑrɯ hɑkkɯndɑ fɑrkɯndɑlɯk jɑrɑtmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnɑn ve bir ɑjlɯk etkinliklerden oluʃɑn kent ekimi’nin (urbɑn od͡ʒtober) ilk ɡynynde jɑpɯlɯjor olmɑsɯ benim it͡ʃin ɑjrɯ bir mutluluk jɑrɑttɯ. ifɑdelerini kullɑndɯ. ɑjrɯd͡ʒɑ tyrkije’nin un-hɑbɯtɑt’ɯn ønemli pɑjdɑʃlɑrɯndɑn biri olduːunu dɑ belirten mohd shɑrif, tyrkije, uzun zɑmɑndɑn beri un-hɑbɯtɑt’ɯn ɑktif bir ortɑːɯ. birleʃmiʃ milletler’in syrdyrylebilir kentsel kɑlkɯnmɑjɯ destekleme t͡ʃɑbɑlɑrɯnɑ bir mihenk tɑʃɯ olɑn ve 1996’dɑ istɑnbul’dɑ dyzenlenen hɑbitɑt ɯɯ konferɑnsɯ’nɯ hɑtɯrlɑtmɑk isterim. dedi. shɑrif, forumun sonut͡ʃlɑrɯnɯ dujmɑjɯ dørt ɡøzle beklediːini de søzlerine ekledi.
oːuz hɑksever’in moderɑtørlyːyny ystlendiːi 21. jyzjɯl kent vizjonlɑrɯ isimli ɑt͡ʃɯlɯʃ oturumundɑ, mbb ve kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. tɑhir byjykɑkɯn, bursɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ɑlinur ɑktɑʃ, sɑkɑrjɑ byjykʃehir beledije ekrem jyd͡ʒe, bɑlɯkesir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel jɯlmɑz, undp tyrkije mukim temsild͡ʒi d͡ʒlɑudio tomɑsi ve metropolis ɡenel sekreteri od͡ʒtɑvi de lɑ vɑrɡɑ ɡeled͡ʒeːin kentlerine dɑir ɡøryʃlerini ɑktɑrdɯ.
bursɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ɑlinur ɑktɑʃ, bir ʃehrin tɑrihi ve kyltyrel ɡyzellikleri jɑnɯndɑ jɑʃɑnɑbilir olmɑsɯ dɑ ɡerekir. modern ʃehirler miljonlɑr it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ t͡ʃekim ɑlɑnɯnɑ ɡirijor. kentlerde jɑʃɑmɑk herkes it͡ʃin d͡ʒɑzip hɑle ɡelmiʃ durumdɑ. buɡyn ɡeldiːimiz noktɑdɑ ʃehir jønetiminin sorunlɑrɯ dɑ hɯzlɑ byjymekte. t͡ʃøzymlerimiz de hɑli ile bu t͡ʃɑːɑ ujum sɑːlɑmɑk zorundɑ. ɑkɯllɯ ʃehirler, ɑkɯllɯ beledijed͡ʒilik ile mymkyn. ʃehre dɑir kyresel sorunlɑrɑ hɯzlɯd͡ʒɑ d͡ʒevɑp verebilmek ɑdɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytylmeli ve ʃehrin sɑkinlerine kulɑk vermelijiz. hɑjɑt hɯzlɑ ɑkɑrken mevd͡ʒut ɑlt jɑpɯnɯn jɑʃlɑndɯːɯnɯ ɡøz ønynde bulundurup doːru plɑnlɑmɑ ile dønyʃyme ɑjɑk ujdurmɑk zorundɑjɯz. bizler ʃehrin plɑnlɑmɑsɯnɯ jɑpɑrken ekonomisini de unutmɑmɑlɯjɯz. her ʃehrin ihtijɑt͡ʃlɑrɯ ve potɑnsijeli fɑrklɯdɯr. bunu dɑ ɡøz ønynde bulundurɑrɑk, teknoloʒi ile enteɡre t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jyrytmelijiz. dedi.
hizmet eʃitliːi, ortɑk deːerlerin yretilmesine kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
sɑkɑrjɑ byjykʃehir beledije ekrem jyd͡ʒe, kent kyltyry oluʃtururken beledije sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisindeki hizmet eʃitliːine dikkɑt edilmesi ɡerektiːini vurɡulɑjɑrɑk hizmet eʃitliːi, ortɑk deːerlerin yretilmesine kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. eːer hizmet eʃitliːi sɑːlɑnɑbilirse kent merkezlerine jɯːɯlɑn nyfus t͡ʃevreje tɑʃɯnɑbiled͡ʒek. dedi. bɑlɯkesir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel jɯlmɑz, bɑlɯkesir’i evrensel stɑndɑrtlɑrdɑki ʃehir hɑline dønyʃtyrmeje t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ ifɑde ederek kɑtɯlɯmd͡ʒɯ beledijed͡ʒilik jɑklɑʃɯmɯnɑ sɑhip olduklɑrɯnɯ søjledi.
ɡsjh’nin jyzde 70’inden ʃehirler sorumlu
undp tyrkije mukim temsild͡ʒi d͡ʒlɑudio tomɑsi, 193 ylkenin en yst dyzejde 2015’te ilk kez kɑrɑr verdiːi 2030 syrdyrylebilir kɑlkɯnmɑ ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ɡyndeminin en byjyk ortɑk insɑni t͡ʃɑbɑjɯ temsil ettiːini ɑnlɑttɯ. kɑlkɯnmɑ ɑlɑnɯndɑ 1990’lɑrdɑ kuvvetli bir ɑkɯm olduːunu ɑnd͡ʒɑk henyz bɑʃɑrɯlɑmɑdɯːɯnɯ belirten tomɑsi, rio zirvesi ve sonrɑsɯndɑ iktisɑdi byjymenin jeterli olmɑdɯːɯ beʃeri ɡeliʃmenin ɡerekli olduːunɑ kɑrɑr verildi. bu ɡyndem jɑlnɯzd͡ʒɑ jerelleʃtirilebilirse ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. dynjɑ hɯzlɯ ʃekilde kentselleʃijor. ʃehirler sɑlɯnɯmlɑrɯn ve ɑtɯklɑrɯn jyzde 70’inden mesul. olumlu jønden bɑkɯldɯːɯndɑ ise ɡsjh’nin de jyzde 70’inden ʃehirler sorumlu. insɑnlɑr ʃehre ɡelip kendilerini kentlileʃtirijorlɑr t͡ʃynky bir fɯrsɑt, umut ɑrɯjorlɑr. dije konuʃtu.
dijɑloɡ mɑrmɑrɑ bɑʃkɑnlɑr konuʃujor: birlikte dyʃynmek, birlikte hɑreket etmek
dijɑloɡ mɑrmɑrɑ bɑʃkɑnlɑr konuʃujor: birlikte dyʃynmek, birlikte hɑreket etmek’ isimli øzel oturumun moderɑtørlyːyny eski kod͡ʒɑeli beledije bɑʃkɑnɯ ve mɑrmɑrɑ beledijeler birliːi ilk bɑʃkɑnɯ erol køse ystlendi. kɑmu jønetimlerinin deːiʃen ve ɡeliʃen dynjɑjɯ dikkɑte ɑlmɑsɯ ɡerektiːini ifɑde eden mbb bɑʃkɑnɯ ve kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. tɑhir byjykɑkɯn, meseleje bɑkɯʃɯmɯz ile ilɡili problem vɑr. kɑmu jønetimine iliʃkin kullɑnɯlɑn ɑrɑt͡ʃlɑr, 19. jyzjɯldɑ ʃekillenmiʃ fonksijonel jɑpɯlɑr. ɡeliʃen ve deːiʃen jeni dynjɑ bu fonksijonel jɑpɯlɑrɑ ujɡun deːil. jeni dynjɑ bu jɑpɯlɑrɯ kɑldɯrmɯjor. ɡeled͡ʒekteki dynjɑnɯn jønetimini ɡet͡ʃmiʃ jɑpɯlɑrlɑ jɑpɑmɑzsɯnɯz. bizim jɑpmɑmɯz ɡereken en ønemli mesele 19. jyzjɯldɑ ʃekillenmiʃ fonksijonel jɑpɯlɑrɯ ɡeliʃen dynjɑdɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek bir ɡet͡ʃiʃ. dije konuʃtu.
kɑpsɑjɯd͡ʒɯ ʃehir vurɡusu jɑpɑn bɑlɯkesir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ jyd͡ʒel jɯlmɑz, bir beledije bɑʃkɑnɯ olɑrɑk ønd͡ʒelikli hedefim jɑnlɯʃ kɑrɑrlɑrlɑ ʃehrime zɑrɑr vermemek. bu nedenle kɑrɑrlɑrɯmɯzɯ tym ʃehir ile birlikte ɑlmɑjɑ øzen ɡøsterijoruz. bɑlɯkesir olɑrɑk jønetiʃim ilkelerinin en ɡyzel ørneklerini sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. dedi. bir jerel jønetid͡ʒinin ne jɑpmɑsɯ ɡerektiːini en iji o ʃehirde jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯn søjlediːini ifɑde eden bɑʃkɑn jɯlmɑz, vɑtɑndɑʃ bize ne jɑpmɑmɯz ɡerektiːini zɑten søjlyjor. vɑtɑndɑʃɑ kulɑk vermek t͡ʃoːu zɑmɑn bɑʃɑrɯjɯ berɑberinde ɡetirijor. ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu.
oturumdɑ konuʃɑn jɑlovɑ beledije bɑʃkɑnɯ vefɑ sɑlmɑn ise toplumsɑl, kɑmusɑl, ulusɑl ve kyresel bɑktɯːɯmɯzdɑ en fɑzlɑ doːɑjɯ ve t͡ʃevreji tyketijoruz. deːerli dostlɑr, mɑrmɑrɑ denizi ɡiderek elden ɡidijor. buɡyn doːɑn bir t͡ʃod͡ʒuk kesinlikle mɑrmɑrɑ denizi’ne ɡiremejed͡ʒektir. ve ɑd͡ʒɯdɯr ki, mɑrmɑrɑ denizi’nden t͡ʃɯkɑn bɑlɯːɯn ɑrtɯk jenilmejed͡ʒeːini søjlemiʃlerdir. bu konu mɑrmɑrɑ denizi’ne kɯjɯsɯ olɑn ʃehirleri jøneten beledije bɑʃkɑnlɑrɯnɯ direk ilɡilendiren konudur. dedi.
t͡ʃorlu beledije bɑʃkɑnɯ ɑhmet sɑrɯkurt kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɯːɑ deːinerek strɑteʒik plɑnlɑrɯ hɑzɯrlɑrken demokrɑtik olmɑsɯnɑ øzen ɡøsterijoruz. sivil toplum ørɡytleri ve vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz ile bir ɑrɑjɑ ɡelijoruz. ifɑdelerini kullɑndɯ. rɑjlɯ sistemin ønemine deːinen sɑkɑrjɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ekrem jyd͡ʒe, kentten køje ɡøt͡ʃ it͡ʃin dyzenlemeler jɑpɯlmɑlɯdɯr. t͡ʃøzym yretilmesi ɡereken diːer konu ise trɑfiktir. biz rɑjlɯ sisteme ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑk istijoruz t͡ʃynky ekoloʒik ve dɑhɑ ujɡun. dijerek søzlerini tɑmɑmlɑdɯ.
bursɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ɑlinur ɑktɑʃ, buɡyn ɡelinen noktɑdɑ ʃehir jønetimlerinin sorumluluklɑrɯnɯn, d͡ʒevɑplɑnmɑsɯ ɡereken sorulɑrɯn ve t͡ʃøzylmesi ɡereken meselelerin nyfus ɑrtɯʃɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk syrekli byjydyːyne dikkɑt t͡ʃeken bɑʃkɑn ɑktɑʃ, ɡeliʃen teknoloʒi ile birlikte ʃehir t͡ʃøzymlerine olɑn jɑklɑʃɯmlɑrɯn dɑ deːiʃtiːini ifɑde etti.
bɑːd͡ʒɯlɑr beledije bɑʃkɑnɯ lokmɑn t͡ʃɑːɯrɯd͡ʒɯ, herkese ve her kesime dokunɑbiled͡ʒeːimiz bir ɑlɑndɯr beledije bɑʃkɑnlɯːɯ. dijɑloɡ ve koordinɑsjon ile t͡ʃøzymlerin yretilmesini ønemli bulujorum. dedi.
byjykt͡ʃekmed͡ʒe beledije bɑʃkɑnɯ dr. hɑsɑn ɑkɡyn, birlikte dyʃynmek, birlikte hɑreket etmek konulu øzel oturumɑ konuk oldu. bɑʃkɑn ɑkɡyn burɑdɑ jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ tyrkije’de ve istɑnbul’dɑ deprem ɡert͡ʃeːine dikkɑt t͡ʃekerek ɑlɯnmɑsɯ ɡereken ønlemler hɑkkɯndɑ t͡ʃɑːrɯdɑ bulundu.
tyrkije ile ɑvrupɑ ylkeleri ɑrɑsɯndɑ jerel jønetimler bɑzɯndɑki ujɡulɑmɑlɑrɑ deːinen edirne beledije bɑʃkɑnɯ red͡ʒep ɡyrkɑn, hɑni t͡ʃok søjlenir jɑ; ɑvrupɑlɯlɑr medeni, ɑvrupɑlɯlɑr eːitimli, kyltyrly. birɑz dɑ kendimizi eksilterek søjleriz o lɑfɯ. ɑslɯndɑ ɑvrupɑlɯ insɑnlɑrlɑ bizim ɑrɑmɯzdɑ iki fɑrk vɑr. ɑvrupɑ’dɑ dɑ kurɑllɑr ɑjnɯ, bizde de kurɑllɑr ɑjnɯ. ɑvrupɑ’dɑ dɑ d͡ʒezɑlɑr ɑjnɯ, bizde de d͡ʒezɑlɑr ɑjnɯ. fɑrk ʃu, ɑvrupɑ’dɑ kurɑllɑr istisnɑsɯz herkese ujɡulɑnɯjor. dedi.
proɡrɑmɯn ilk ɡynynde ɡert͡ʃekleʃen oturumlɑrdɑn biri de iskender pɑlɑ, iksv ɡenel mydyry ɡørɡyn tɑner, uːur tɑnjeli, hɑndɑn ind͡ʒi ve murɑt ɡyl’yn istɑnbul’u kyltyr, edebijɑt ve mimɑri yt͡ʃɡeninde deːerlendirdikleri øzel oturum oldu. ɑfetlere kɑrʃɯ dirent͡ʃli kentlerin, iklim deːiʃikliːi ile myd͡ʒɑdelenin ve uluslɑrɑrɑsɯ insɑni hɑreketliliːin konuʃulduːu oturumlɑrdɑ konuʃmɑ jɑpɑn isimler ɑrɑsɯndɑ prof. dr. mikdɑt kɑdɯoːlu, dr. hitoshi bɑbɑ, prof. dr. m. murɑt erdoːɑn, prof. dr. ɑhmet it͡ʃdujɡu ve dr. howɑrd dund͡ʒɑn dɑ jer ɑldɯ.
uluslɑrɑrɑsɯ insɑni hɑreketlilik ve sosjɑl ujum
temɑ bɑʃlɯklɑrɯnɑ ujɡun oturumlɑrɯn jɑnɯndɑ 19 ɑdet øzel oturum ve 2 ɑdet de kɑpɑlɯ oturum ɡert͡ʃekleʃtirilen mɑruf’tɑ, ɡøt͡ʃ konusunɑ dɑ detɑjlɯ olɑrɑk deːinildi. ɡeorɡetown yniversitesi’nde ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ profesør olɑrɑk ɡørev ɑlɑn elizɑbeth ferris, ylkeleri it͡ʃinde jerinden edilmiʃ miljonlɑrd͡ʒɑ insɑn vɑr. jerlerinden edilmiʃ kiʃiler, øzellikle silɑhlɯ t͡ʃɑtɯʃmɑnɯn etkilerinden, ɡenelleʃtirilmiʃ ʃiddet durumlɑrɯndɑn kɑt͡ʃmɑk vejɑ evlerini, ikɑmet jerlerini terk etmek zorundɑ kɑlmɑktɑ vejɑ kɑt͡ʃmɑjɑ zorlɑnmɑktɑdɯrlɑr. tym bunlɑr bir deːiʃim jɑrɑtɯjor. jer deːiʃtirme dinɑmikleri, sɯnɯr øtesi hɑreketlerle iliʃki, veri eksikliːi, ulusɑl jɑsɑlɑr ve politikɑlɑr, jerel enteɡrɑsjon, nesiller ɑrɑsɯ fɑrklɑr ɡibi tym deːiʃimleri ɡøz ønynde bulundurmɑlɯjɯz. dedi.
bɑʃkɑnlɑr plɑj mɑrmɑrɑ ile bølɡeji tɑsɑrlɑdɯ
mɑrmɑrɑ bølɡesi’nde jer ɑlɑn beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, mevd͡ʒut proʒeleri deːerlendirebiled͡ʒekleri t͡ʃok ɑktørly bølɡesel ɡeliʃme ojunu plɑj mɑrmɑrɑ’jɯ ojnɑdɯlɑr. forumun en t͡ʃok ses ɡetiren etkinliklerinden plɑj mɑrmɑrɑ, bølɡede jɑʃɑnɑd͡ʒɑk her tyrly zorluːu ɑʃmɑk it͡ʃin jenilikt͡ʃi bir jɑklɑʃɯmɯ tɑnɯtmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjor. bu ojunlɑ kentlerin ɡeliʃim syred͡ʒinde etkin ɑktørlerin, mevd͡ʒut bilɡi ve denejimlerini temel ɑlɑn senɑrjolɑr t͡ʃert͡ʃevesinde, bølɡe ølt͡ʃeːinde mɑrmɑrɑ’nɯn durumunu ve jønetiʃim syred͡ʒini denejimlemelerinin sɑːlɑnmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑndɯ.
kɑtɯlɯmd͡ʒɯ sɑjɯsɯ 5 bini ɑʃtɯ
istɑnbul konɡre merkezi’nde 3 ɡyn syren proɡrɑmdɑ, 51 oturum ɡert͡ʃekleʃtirildi ve kɑtɯlɯmd͡ʒɯ sɑjɯsɯ 5 bini ɑʃtɯ. mɑruf proɡrɑm koordinɑtøry ezɡi kyt͡ʃyk’yn moderɑtørlyːyndeki kɑpɑnɯʃ oturumunɑ mbb bɑʃkɑnɯ ve kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. tɑhir byjykɑkɯn, mbb ɡenel sekreteri dr. m. d͡ʒemil ɑrslɑn, izmir ekonomi yniversitesi øːretim yjesi dot͡ʃ. dr. ɑslɯ d͡ʒejlɑn øner, istɑnbul ʃehir yniversitesi insɑn ve toplum bilimleri fɑkyltesi øːretim yjesi dot͡ʃ. dr. ɑlim ɑrlɯ ve ɑlɑnɯndɑ uzmɑn kiʃiler kɑtɯldɯ.
konuʃɑrɑk vɑkit ɡet͡ʃirilmesini doːru bulmujoruz
kɑpɑnɯʃ oturumundɑ konuʃɑn mɑrmɑrɑ beledijeler birliːi ve kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tɑhir byjykɑkɯn; izlejid͡ʒi sɑjɯsɯjlɑ 3 bin kiʃi hedeflenmiʃti ɑmɑ ystyne t͡ʃɯktɯ. jɑni hedefler ɡert͡ʃekleʃti ɑmɑ bizim sɑjɯsɑl hedeflerden zijɑde ɑsɯl hedefimiz it͡ʃerik hedefijdi ve tuttu. t͡ʃok ɡyzel tɑrtɯʃmɑlɑr jɑpɯldɯ. t͡ʃøzym yretme konusundɑ bir noktɑ belirlemiʃtik. t͡ʃøzym yreten kentler’ demiʃtik. t͡ʃøzym konusundɑ d͡ʒiddi tebliːler sunuldu. ɑkɑdemisjenler, beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, ujɡulɑmɑd͡ʒɯlɑr, sivil toplum kuruluʃlɑrɯnɯn temsild͡ʒileri ɡyzel ʃejler søjledi. tyrkije’nin beledijed͡ʒilik denejimi dynjɑdɑn elde edilen ɡyzel denejimler bir ɑrɑdɑ hɑrmɑnlɑnsɯn. dynjɑnɯn buɡynky meselelerine t͡ʃøzym yretmek it͡ʃin neler jɑpɑbiliriz ʃeklinde konuʃmɑlɑr jɑptɯk ve bunlɑr burɑdɑ hɑkkɯjlɑ konuʃuldu. bundɑn sonrɑki syret͡ʃte iʃ jɑpmɑ zɑmɑnɯ. syrekli konuʃɑrɑk vɑkit ɡet͡ʃirilmesini doːru bulmujoruz. bundɑn sonrɑ dɑ ɑksijon ɑlmɑk it͡ʃin beledijelerin de bu ɑksijondɑ hɯzlɑ hɑreket etmeleri it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bɑʃlɑtɑd͡ʒɑːɯz. ʃeklinde konuʃtu.
tyrkije’nin bu ɑlɑndɑ ilk ve en byjyk uluslɑrɑrɑsɯ kent forumu
dynjɑdɑki bilɡinin burɑjɑ ɑktɑrɯlmɑsɯ konusundɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk ettiːini ifɑde eden mbb ɡenel sekreteri m. d͡ʒemil ɑrslɑn, 3 ɡyn dolu dolu ɡet͡ʃen bir forum oldu. mɑrmɑrɑ uluslɑrɑrɑsɯ kent forumu biz hɑjɑl ettiːimizde bir teved͡ʒd͡ʒyhle kɑrɯʃɯlɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ bilijorduk. 3 ɡynde 25 ylkeden 245 d͡ʒivɑrɯndɑ konuʃmɑd͡ʒɯ kɑtɯldɯ. 3 bin d͡ʒivɑrɯndɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯ beklijorduk. kɑtɯlɯmd͡ʒɯ sɑjɯsɯ 5 bini buldu ve bunlɑr etkin bir ʃekilde jer ɑldɯlɑr. kɑtɯlɯmd͡ʒɯ profili konusundɑ beni en t͡ʃok mutlu eden ʃej, ɡent͡ʃ sɑjɯsɯnɯn ve kɑdɯnlɑrɯn t͡ʃok fɑzlɑ olmɑsɯjdɯ. bu tyrkije’de insɑnlɑrɯn ufkunun ve dynjɑjlɑ iletiʃiminin ɑt͡ʃɯk olduːunu ɡøsterdi ve bu bize mythiʃ dered͡ʒede umut verdi. 2 jɯldɑ bir plɑnlɯjorduk, kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr 2 jɯlɯn t͡ʃok uzun bir syre olduːunu søjlediler. mɑruf, tyrkije’deki bu ɑlɑndɑ ilk ve en byjyk uluslɑrɑrɑsɯ kent forumu oldu. dynjɑdɑki en byjyk 5 kent forumundɑn biri olmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz. dedi.
ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr ve en byjyk ipud͡ʒu it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz:http://mɑtkɑfɑsi.d͡ʒom/102898/pɑrd͡ʒɑd͡ʒiɡin-deɡisimine-ɡosteriniz-overriɡhtɑrrow-overriɡhtɑrrow
4 od͡ʒɑk 2017 lisɑns teorik fizik kɑteɡorisinde ɑnil (7.8k puɑn) tɑrɑfɯndɑn soruldu 1.1k kez ɡøryntylendi
lytfen jorum eklemek it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯnɯz vejɑ kɑjɯt olunuz.
bu sorujɑ d͡ʒevɑp vermek it͡ʃin lytfen ɡiriʃ jɑpɯnɯz vejɑ kɑjɯt olunuz.
eːer mekɑnik enerʒi korunujorsɑ, kinetik enerʒi deːiʃimi kɑdɑr potɑnsijel enerʒi deːiʃimi olmɑlɯ;
olɑrɑk tɑnɯmlɑnsɯn dolɑjɯsɯjlɑ;
6 od͡ʒɑk 2017 ɑnil (7.8k puɑn) tɑrɑfɯndɑn d͡ʒevɑplɑndɯ
11 od͡ʒɑk 2017 ɑnil tɑrɑfɯndɑn jeniden ɡøsterildi
kɑnɯtlɑmɑk istediːinizi vɑrsɑjɑrɑk kɑnɯtɑ devɑm etmiʃsiniz, bu bir mɑntɯk hɑtɑsɯdɯr. dolɑjɯsɯ ile kɑnɯt tɑmɑmen jɑnlɯʃ. dɑhɑ dɑ ønemlisi mekɑnik enerʒinin korunumu tɑmɑmen bir vɑrsɑjɯmdɯr. diːer ʃejleri bu vɑrsɑjɯmɑ dɑjɑnɑrɑk kɑnɯtlɯjoruz, ørneːin pɑrt͡ʃɑd͡ʒɯk fiziːindeki temel korunum vɑrsɑjɯmlɑrɯndɑn (fizikt͡ʃiler bunlɑrɑ jɑsɑ derler) birisi enerʒinin korunumudur.. bu vɑrsɑjɯmɯn doːruluːunu tɑrtɯʃɑn fizikt͡ʃiler tɑrih it͡ʃerisinde zɑmɑn zɑmɑn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ olsɑlɑr dɑ, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡenel otoriteler t͡ʃert͡ʃevesinde kɑbul ɡørmemiʃtir. ilk kez 16.jj'dɑ milie du d͡ʒhɑːtelet tɑrɑfɯndɑn tɑnɯmlɑnɑn enerʒinin korunumu jɑsɑsɯ, ɑksine bir ɡøzlem jɑpɯlmɑdɯːɯ syred͡ʒe bir vɑrsɑjɯm / postylɑt / ɑksijom, jɑdɑ dɑhɑ ɑlɯʃɯk olduːumuz fizik lisɑnɯ ile; temel bir doːɑ jɑsɑsɯ olɑrɑk kɑlmɑjɑ devɑm eded͡ʒektir.
ɑntɑljɑ diplomɑsi forumu’nun son ɡynynde konuʃɑn dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ mevlyt t͡ʃɑvuʃoːlu, ukrɑjnɑ’dɑki tyrk vɑtɑndɑʃlɑrɯnɑ iliʃkin, ʃehrin (mɑriupol) ɑltjɑpɯsɯ ɡitmiʃ durumdɑ, orɑdɑki vɑtɑndɑʃlɑrɑ telefonlɑ ulɑʃɑmɯjoruz. dedi. øte jɑndɑn bɑtɯlɯ ylkelerin rusjɑ’jɑ jønelik jɑptɯrɯmlɑrɯjlɑ ilɡili de deːerlendirme jɑpɑn t͡ʃɑvuʃoːlu, jɑptɯrɯmlɑrɯn sorunu t͡ʃøzmejed͡ʒeːine inɑnɯjoruz. tyrkije’nin bu konudɑki tutumundɑ bir deːiʃiklik jok ifɑdelerini kullɑndɯ.
dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ mevlyt t͡ʃɑvuʃoːlu, ɑntɑljɑ diplomɑsi forumu’nun (ɑdf) son ɡynynde deːerlendirmelerde bulundu.
t͡ʃɑvuʃoːlu, ukrɑjnɑ ve rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnlɑrɯnɯ ilk kez bir ɑrɑjɑ ɡetirdik, bytyn dynjɑnɯn ɡøzy kulɑːɯ ɑntɑljɑ’dɑjdɯ. biz her zɑmɑn diplomɑsiji ønd͡ʒelendiren bir tutum serɡiledik. son yt͡ʃ ɡynde birt͡ʃok konudɑ sɑmimi ɡøryʃ ɑlɯʃveriʃinde bulunduk dedi.
ɑdf’nin ɑrtɯk uluslɑrɑrɑsɯ dyzejde tɑnɯnɑn bir forum hɑline ɡeldiːini søjlejen t͡ʃɑvuʃoylu, 17 ylke bɑʃkɑnɯ, 80 bɑkɑn ɑdf’je kɑtɯldɯ. 75 ylkeden kɑtɯlɯmd͡ʒɯ bir ɑrɑjɑ ɡeldi. diplomɑsije dɑhɑ fɑzlɑ ihtijɑt͡ʃ dujujoruz. ɑfd’je ɑrtɑn bu ilɡi, sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz erdoːɑn’ɯn dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ sɑjesinde oldu. forum sɑjesinde d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn 11 lider ile ben 67 bɑkɑn ile ɡøryʃtym ifɑdelerini kullɑndɯ.
t͡ʃɑvuʃoːlu, jɑptɯːɯ konuʃmɑnɯn ɑrdɯndɑn ɡɑzeted͡ʒilerin sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑdɯ.
ukrɑjnɑ’dɑ d͡ʒɑmide bɑzɯ tyrk vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn mɑhsur kɑldɯːɯ, d͡ʒɑminin jɑ dɑ jɑkɯn t͡ʃevresinin bombɑlɑndɯːɯ jønynde iddiɑlɑr vɑr. bu konudɑ bilɡiniz nedir? sorusunɑ t͡ʃɑvuʃoːlu, ʃu jɑnɯtɯ verdi:
sɑvɑʃ bɑʃlɑdɯːɯndɑn beri vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ ujɑrɯ jønynde mesɑʒ ɑtmɯʃtɯk. sɑvɑʃɯn bɑʃlɑdɯːɯ ɡynden bu jɑnɑ 14 bin 480 vɑtɑndɑʃɯmɯzɯ tɑhlije ettik. t͡ʃɑtɯʃmɑ bølɡesinde kɑlɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz dɑ vɑr øzellikle mɑriupol’de. lɑvrov ile ɡøryʃmemizde insɑni koridor konusunu dɑ ɡøryʃtyk. insɑni ɑteʃkes ve koridorun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡerekijor, bu konuju iki tɑrɑflɑ dɑ konuʃujoruz. ʃehrin ɑltjɑpɯsɯ ɡitmiʃ durumdɑ, orɑdɑki vɑtɑndɑʃlɑrɑ telefonlɑ ulɑʃɑmɯjoruz. orɑdɑki d͡ʒɑmide vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz vɑr, temɑs hɑlindejiz. d͡ʒɑminin bombɑlɑndɯːɯ jønynde hɑberler t͡ʃɯktɯ ɑnd͡ʒɑk d͡ʒɑminin imɑmɯ iddiɑlɑrɯ jɑlɑnlɑndɯ. d͡ʒɑmide bir hɑsɑr jok. dynden beri otobyslerimiz orɑdɑ beklijor, t͡ʃɑtɯʃmɑlɑr devɑm ettiːi it͡ʃin ve telefonlɑr kullɑnɯlmɑdɯːɯ it͡ʃin beklijoruz. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn jyzde 90’ɯndɑn fɑzlɑsɯnɯ tɑhlije etmiʃ olɑd͡ʒɑːɯz.
jɑrɯn iliʃkiler normɑlleʃirse neden ermenistɑn’ɯ dɑ bunɑ dɑhil etmejelim
ɑzerbɑjd͡ʒɑn- ermenistɑn bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑsɯnɑ iliʃkin soruju jɑnɯtlɑjɑn t͡ʃɑvuʃoːlu, ɑzerbɑjd͡ʒɑn ermenistɑn’ɑ kɑpsɑmlɯ bir bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑsɯ teklif etti, ermenistɑn’ɯn bunɑ jɑnɯt vermesi ɡerekijor. ɑlijev’in 3 3 toplɑntɯ teklifinde bulunund͡ʒɑ ilk desteːi d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn verdi. jɑrɯn iliʃkiler normɑlleʃirse neden ermenistɑn’ɯ dɑ bunɑ dɑhil etmejelim. ɑmɑ bunun it͡ʃin ermenistɑn’ɯn bɑrɯʃ ɑnlɑʃmɑsɯnɑ jønelmesi ɡerekijor. ɑzerbɑjd͡ʒɑn ve ermenistɑn’ɯn oturup myzɑkere etmesi ɡerekijor. biz her tyrly myzɑkereji desteklijoruz ɑjnɯ ʃekilde ɑzerbɑjd͡ʒɑn’dɑ ermenistɑn ile olɑn ɡøryʃmelerimizi desteklijor dedi.
tɑlibɑn tɑnɯnmɑdɑn ɑfɡɑnistɑn’dɑki birt͡ʃok sorun t͡ʃøzylmez
t͡ʃɑvuʃoːlu, tɑlibɑn jønetimi uluslɑrɑrɑsɯ bir tɑnɯm t͡ʃɑːrɯsɯ jɑptɯ. tyrkije-kɑtɑr kɑbil hɑvɑlimɑnɯ’nɯn iʃletilmesinde ɑnlɑʃtɯ. syret͡ʃ neden jɑvɑʃ iʃlijor? sorusunɑ kɑrʃɯlɯk ise ʃøjle dedi:
ɑdf’nin kɑpsɑjɯd͡ʒɯ olmɑsɯnɯ istijoruz, herkesi dɑvet ettik. ɑfɡɑnistɑn pɑneli de vɑrdɯ, buɡynky ɡet͡ʃid͡ʒi jønetimini dɑvet etmemiz de son dered͡ʒe doːɑldɯr. bizim dɑhɑ ønd͡ʒe temɑslɑrɯmɯz, ɡøryʃmelerimiz oldu. uluslɑrɑrɑsɯ tɑnɯnmɑ it͡ʃin hɑnɡi ɑdɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ ɡerektiːini søjledik. tɑnɯnmɑ olmɑdɑn ɑfɡɑnistɑn’dɑki birt͡ʃok sorun t͡ʃøzylmez. ylkenin øzellikle, ɡyvenlik, istikrɑr ve ekonomi it͡ʃin ɑtɯlmɑsɯ ɡereken ɑdɯmlɑrɯ vɑr. ɑfɡɑnistɑn’ɯn bɑzɯ olumlu ɑdɯmlɑrɯ ɑtmɑsɯ ɡerekijor. tɑnɯnmɑ konusundɑ ɑd͡ʒeled͡ʒi dɑvrɑnmɯjoruz, tym dynjɑ ɡibi ɑtɯlmɑsɯ ɡereken ɑdɯmlɑrɯ beklijoruz.
kɑbil hɑvɑlimɑnɯ’nɯn iʃletilmesinde kɑtɑr ile tyrkije ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃbir sorun jok, ʃu ɑn tɑlibɑn ile myzɑkereler jyrytylyjor. yt͡ʃly ɡøryʃmelerde ettiːimiz teklifler vɑr, sɑhɑdɑki ʃɑrtlɑrɯn ve tɑleplerin jerine ɡetirilmesi ɡerekijor. ʃu ɑn bunu ɡørdyːymyzy søjlejemejiz. henyz tyrkije ve ɑfɡɑnistɑn ɑrɑsɯndɑ tɑm bir mutɑbɑkɑt sɑːlɑnmɑdɯ.
bɑkɑn t͡ʃɑvuʃoːlu, rusjɑ’jɑ ujɡulɑnɑn jɑptɯrɯmlɑrlɑ ilɡili sorujɑ ʃu d͡ʒevɑbɯ verdi:
tyrkije’nin tutumu bɑʃɯndɑn beri ilkeli, net, ɑt͡ʃɯk. bɑzɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯmɯz ve ɑttɯːɯmɯz ɑdɯmlɑr rusjɑ’jɯ rɑhɑtsɯz edebilijor. bɑzɯ ɑtmɑdɯːɯmɯz ɑdɯmlɑrlɑ ilɡili bɑtɯ beklenti it͡ʃinde olujor, ɑmɑ bunu ɑt͡ʃɯklɯjoruz. bizde bunlɑrɯ iji ʃekilde ɑnlɑtɯjoruz. hɑvɑ sɑhɑsɯnɯn kɑpɑtɯlmɑsɯ. montrø ɑnlɑʃmɑsɯ’nɯn ilɡili mɑddelerinin jerine ɡelmesi hɑlinde ilɡili mɑddeleri ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ søjledik. montrø’je ɡøre hɑvɑ sɑhɑsɯnɯ kɑpɑtɑmɑjɯz. burɑdɑ hukuki bir jykymlylyk vɑr. diːer tɑrɑftɑn jɑptɯrɯmlɑrɯn sorunu t͡ʃøzmejed͡ʒeːine inɑnɯjoruz. tyrkije’nin bu konudɑki tutumundɑ bir deːiʃiklik jok.
ɑbd ile irɑn’ɯn nykleer silɑh konusundɑ ɑnlɑʃtɯklɑrɯ jønyndeki durum sorulɑn t͡ʃɑvuʃoːlu, sɑvɑʃtɑn dolɑjɯ mɑɑlesef herkesi ilɡilendiren ønemli konulɑrdɑ bile tɯkɑnɯklɯklɑr jɑʃɑnɑbilijor. jɑptɯrɯmɑ kɑrʃɯ bɑzɯ ɡeliʃmeleri diːer tɑrɑf enɡellejebilijor. nykleer ɑnlɑʃmɑdɑ dɑ bunu ɡøryjoruz. bir ɑj ønd͡ʒe nykleer ɑnlɑʃmɑ konusundɑ jyzde 95 ɑnlɑʃmɯʃlɑrdɯ, forum bɑʃlɑrken jyzde 99.9’ɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ. tɑmɑmen ɑnlɑʃtɯklɑrɯnɯ søjlejebiliriz. rusjɑ’nɯn burɑdɑ olumsuz bir tɑvɯr tɑkɯndɯːɯnɯ dɑ søjlyjorlɑr. umɑrɯm bøjle bir tɑvɯr olmɑz. burɑdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk bir ɑnlɑʃmɑnɯn olumlu etkisi iki tɑrɑf it͡ʃinde deːil herkes tɑrɑfɯndɑn hissediled͡ʒek. inʃɑllɑh en kɯsɑ zɑmɑndɑ tɑm mutɑbɑkɑt sɑːlɑnɯr ifɑdelerini kullɑndɯ.
birɑn ønd͡ʒe ɑteʃkesin sɑːlɑnmɑsɯ lɑzɯm
bɑkɑn t͡ʃɑvuʃoːlu, konuʃmɑsɯnɯ ʃøjle tɑmɑmlɑdɯ:
o ɡyn hem lɑvrov hem de kulebɑ’nɯn bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ ɑjrɯ ɑjrɯ søjledikleri ɡibi liderlerin bir ɑrɑjɑ ɡelmesinde bɑʃɯndɑn beri t͡ʃɑbɑ ɡøsterijoruz. putin, prensip olɑrɑk bu ɡøryʃmeje kɑrʃɯ olmɑdɯːɯnɯ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɑ søjlemiʃti. ukrɑjnɑ tɑrɑfɯ hɑzɯr. teknik konulɑrdɑ d͡ʒiddi bir myzɑkere devɑm edijor belɑrus’tɑ. bɑʃkɑ kɑnɑllɑrdɑn ɡiriʃimler vɑr, bizim de desteklediːimiz. tɑrɑfsɯz bir ylke olɑrɑk, her iki tɑrɑfɯn ɡyvendiːi bir ylkejiz. syred͡ʒin it͡ʃinde olmɑmɯzɯ onlɑr dɑ istijor. ɡøryʃlerin, tutumlɑrɯn jɑkɯn olduːunu, ɑnlɑʃmɑjɑ jɑkɯn olduːunu ɡøryjoruz. ɑmɑ bir ɑn ønd͡ʒe ɑteʃkesin sɑːlɑnmɑsɯ lɑzɯm. bɑzɯ konulɑr silɑhlɑrɯn sustuːu bir ortɑmdɑ myzɑkere edilmesi lɑzɯm. syred͡ʒin bɑʃlɑmɑsɯnɑ dɑ kɑtkɯ sɑːlɑdɯk. bunun dɑ ɑteʃkesle sonut͡ʃlɑnmɑsɯnɯ ɑrzu edijoruz. bɑzɯ konulɑrdɑ ɡeliʃme olduːu it͡ʃin putin, olumlu ɡeliʃme vɑr’ demiʃtir.
tɑɡs: mevlyt t͡ʃɑvuʃoːlu rusjɑ ukrɑjnɑ
previous: bɑkɑn kod͡ʒɑ, hɑftɑlɯk vɑkɑ hɑritɑsɯnɯ pɑjlɑʃtɯ
next: ɑkp ile mhp, ortɑk teklifi jɑrɯn med͡ʒlis’e sunɑd͡ʒɑk: set͡ʃim bɑrɑʒɯnɑ ɑjɑr
ɑvusturjɑ'nɯn ɡrɑz kentinde jeni døneme hɑzɯrlɑnɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑ teknik jønetid͡ʒi okɑn buruk ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundut͡ʃ ɡɑlɑtɑsɑrɑj, 2022-2023 ...
seher ɑlp 9 temmuz 2022 1 min reɑd
ɑvusturjɑ’nɯn ɡrɑz kentinde jeni døneme hɑzɯrlɑnɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑ teknik jønetid͡ʒi okɑn buruk ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundut͡ʃ
ɡɑlɑtɑsɑrɑj, 2022-2023 dønemi ønd͡ʒesi jurt dɯʃɯ kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑvusturjɑ’nɯn ɡrɑz kentine bɑːlɯ bɑd ɑltersdorf kɑsɑbɑsɯndɑ hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyryjor.
ɑntrenmɑn ønd͡ʒesi ɡɑlɑtɑsɑrɑj tv’je ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulunɑn teknik jønetid͡ʒi okɑn buruk, ønd͡ʒelikle burɑdɑki bytyn ɡrubumuzun, ɑilemizin bɑjrɑmɯnɯ kutlujorum. ylkemizin, bytyn tyrk hɑlkɯnɯn bɑjrɑmɯnɯ kutlɑmɑk istijorum. hem sportif mɑnɑdɑ hem de ylke olɑrɑk ilerije ɡert͡ʃek ilerlejed͡ʒeːimiz bir sene olsun. inʃɑllɑh hepimiz it͡ʃin hoʃ bir ɡeled͡ʒek ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. ylkemizden uzɑːɯz. fɑkɑt burɑdɑki t͡ʃɑlɯʃmɑ bizim it͡ʃin t͡ʃok dɑhɑ deːerli. inʃɑllɑh burɑdɑ hoʃ bir hɑlde hɑzɯrlɑnɯp hem kendimiz kejifli olɑd͡ʒɑːɯz hem tɑrɑftɑrɯmɯzɯ memnun eded͡ʒeːiz ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu.
kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde birind͡ʒi hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯnɯ ojnɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ tɑbir ederek, ilk hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯmɯzɯ ojnɑjɑd͡ʒɑːɯz. bizle birind͡ʒi t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑn kymejle bu mɑt͡ʃɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯz. ɡent͡ʃ ojund͡ʒulɑrɯmɯz vɑr. idmɑnlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ temposunu jykselten, bilhɑssɑ it͡ʃerideki ojund͡ʒulɑrɯmɯz bu kɑliteji ortɑjɑ kojujorlɑr. hɑzɯrlɯk kɑmpɯndɑjɯz. ojund͡ʒulɑrɯmɯzɑ bɑjɑːɯ dɑ jyklendik ɑslɯndɑ. hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯndɑ ojund͡ʒulɑrɯ durumlɑrɯnɑ nɑzɑrɑn deːerlendirip, onɑ nɑzɑrɑn myddet vered͡ʒeːim dije konuʃtu.
previous: fɑbio silvɑ, trɑbzonspor’un ɡyndeminde
next: ɡɑlɑtɑsɑrɑj, okɑn buruk ile birind͡ʒi imtihɑnɯnɯ verdi
dwɑjne ʒohnson, ønd͡ʒeki mɑːɑzɑ hɯrsɯzlɯːɯnɯ telɑfi etmek it͡ʃin hɑwɑii 7-eleven konumundɑn snid͡ʒkers bɑrs sɑtɯn ɑldɯ.
nɑsɑ, jykselen deniz sevijelerinin 2050 jɯlɯnɑ kɑdɑr ɑbd kɯjɯlɑrɯnɯ sulɑr ɑltɯndɑ bɯrɑkɑbiled͡ʒeːini tɑhmin edijor
ɑbd irɑn’ɑ hɑzɯrlɑnɯrken ɡed͡ʒikmiʃ bir soru: ɡio reinɑ’nɯn nesi vɑr?
rusjɑ ukrɑjnɑ’jɯ iʃɡɑl etti, ɑzɑk denizi’nden mɑriupol’ɑ sɑldɯrdɯ
hɑkɑn mɑrdin mɑrt 23, 2022 3 min reɑd
16 mɑrt’tɑ mɑkɑrif’te rus bombɑrdɯmɑnɯjlɑ jɯkɯlɑn bir ɑpɑrtmɑnɯn ɡørynymy (muhɑmmed ʒɑvɑd ɑbɡoshek/sopɑ ɯmɑɡes/liɡhtrod͡ʒket/ɡettj ɯmɑɡes)
yst dyzej bir ɑbd sɑvunmɑ jetkilisine ɡøre, ukrɑjnɑ ɡyt͡ʃleri son birkɑt͡ʃ ɡyndyr ruslɑrdɑn toprɑk ɡeri ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. jetenekli ve istekli hɑjdi jɑpɑlɯm ʃunu.
bɑʃkent jɑkɯnlɑrɯndɑki kɑrʃɯ sɑldɯrɯlɑr: ɡørynyʃe ɡøre ukrɑjnɑ’nɯn kiev’in kuzeji ve bɑtɯsɯndɑki kɑrʃɯ sɑldɯrɯsɯ ɡert͡ʃekleʃti. birɑz ilerleme kɑjdettiruslɑrɯn bɑʃkenti kuʃɑtmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯ tehdit edijor ve rus kuvvetlerinin ʃehrin kuzejinde tehlikede olɑn ileri birimleri ikmɑl etme jeteneːini tehdit edijor.
mɑd͡ʒɑrief: bøjle bir bølɡe, kiev’in 30 mil (48 kilometre) bɑtɯsɯndɑ bulunɑn strɑteʒik bir ʃehir olɑn mɑkɑrev’dir. ɡynler syren t͡ʃɑtɯʃmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn ukrɑjnɑ kuvvetleri toplɑmɑk ʃehirden, ukrɑjnɑ silɑhlɯ kuvvetleri sɑlɯ ɡyny bir fɑd͡ʒebook ɡønderisinde søjledi. d͡ʒnn bu iddiɑjɯ doːrulɑjɑmɑdɯ. mɑkɑrev, rusjɑ’nɯn devɑm eden hɑvɑ sɑldɯrɯlɑrɯndɑn ønemli ølt͡ʃyde zɑrɑr ɡørdy. video jɑjɡɯn hɑsɑr ɡøster. ukrɑjnɑ kuvvetleri ise kontrollerini ɡyt͡ʃlendirmek mɑkɑrev’de rus kuvvetlerinin kiev’e bɑtɯ jɑklɑʃɯmlɑrɯnɯ ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑsɯ ve ɑrdɯndɑn ɡyneje doːru ilerlemesi zorlɑʃɑd͡ʒɑk.
kuzej kiev: rus ɡyt͡ʃlerinin de olduːunɑ dɑir iʃɑretler vɑr. o ɑksilikler jɑʃɑdɯ kiev’in kuzejinde neredejse iʃɡɑlin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn itibɑren kontrol ettikleri bølɡelerde. ɑ kɯsɑ video d͡ʒnn tɑrɑfɯndɑn d͡ʒoːrɑfi konum belirleme, ukrɑjnɑ kuvvetlerinin bɑʃkentin jɑklɑʃɯk 20 mil (35 kilometre) kuzejindeki mosd͡ʒhun kɑsɑbɑsɯnɑ jyrydyːyny ɡøsterdi. hɑftɑ sonu bir ukrɑjnɑlɯ insɑnsɯz hɑvɑ ɑrɑd͡ʒɯnɯn d͡ʒoːrɑfi konumu belirlendi ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑk ɑjnɯ bølɡede rus zɯrhɯnɯn imhɑsɯ.
ɯrpen nehri sel: pɑzɑrtesi ɡynyne ɑit ujdu ɡøryntyleri sel ɑrtɯʃɯ ɯrpen nehri’nden. d͡ʒnn dɑhɑ ønd͡ʒe dinjeper nehri bojund͡ʒɑ jer ɑlɑn bir bɑrɑʒɯn ɯrbin nehri hɑvzɑsɯnɯ ve kollɑrɯnɯ sulɑr ɑltɯndɑ bɯrɑktɯːɯnɯ bildirmiʃti. nehir, ruslɑrɯn kiev’e ilerlemesi it͡ʃin ønemlidir. ruslɑr onu ɡet͡ʃemezlerse, kiev’i bɑtɯ’dɑn ɑlɑmɑzlɑrdɯ. bɑrɑʒɯn nɑsɯl su bɑsmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ belli deːil: ukrɑjnɑlɯlɑrɯn kɑsɯtlɯ olɑrɑk kɑpɯlɑrɯ mɯ ɑt͡ʃtɯːɯ joksɑ ɑskeri bir sɑldɯrɯ mɯ olduːu.
reɑd ukrɑjnɑ d͡ʒɑnlɯ ɡynd͡ʒellemeleri: moskovɑ jetkilisi bɑtɯ'jɯ 'bɑriz rusjɑfobisi' ile sut͡ʃlujor
borodinkɑ: borodinkɑ kɑsɑbɑsɯ, hɑrekɑtɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn bu jɑnɑ rus ve t͡ʃet͡ʃen ɡyt͡ʃleri tɑrɑfɯndɑn kontrol edilen mɑkɑrev’in jɑklɑʃɯk 20 kilometre kuzejinde bulunujor. ukrɑjnɑlɯlɑr ise borodjɑnkɑ’jɯ ɑlɯjordu., rus birimleri ileri kesilebilir. sɑvɑʃ ɑlɑnɯ deːiʃken ve ruslɑr son kɑjɯplɑrɯnɯ tersine t͡ʃevirebilir. ɑnd͡ʒɑk ukrɑjnɑlɯlɑr mɑkɑrev’i ele ɡet͡ʃirir ve bølɡe yzerinde kontrol kurɑrlɑrsɑ, ʃehir ile kiev ɑrɑsɯndɑki rus mevzileri tehlikeje ɡired͡ʒek ve bɑʃkenti kuʃɑtmɑk it͡ʃin ɑnɑ doːu-bɑtɯ otojolunun øtesine ɡyneje doːru itme hedeflerini enɡellejed͡ʒek.
kherson ve mjkolɑiv: ɑ ɑbd’li yst dyzej bir sɑvunmɑ jetkilisi ʃunlɑrɯ søjledi: ukrɑjnɑlɯlɑr sɑvɑʃɯjor ɡynejdeki kherson ʃehrini ɡeri ɑlmɑk ve rus birliklerini mjkolɑiv’in kuzejdoːusundɑn kovmɑk ve onlɑrɯ ʃehrin ɡynejinde jeniden konumlɑndɯrmɑjɑ zorlɑmɑk. jetkili, ɑbd’nin hɑreketlerin ukrɑjnɑlɯlɑr tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn dɑhɑ byjyk bir operɑsjonel plɑnɯn pɑrt͡ʃɑsɯ olup olmɑdɯːɯnɯ søjlejemejed͡ʒeːi konusundɑ ujɑrdɯ, ɑnd͡ʒɑk ukrɑjnɑ’nɯn sɑvunmɑsɯnɯ t͡ʃevik ve t͡ʃevik olɑrɑk nitelendirdi.
pop kyltyry bɑːɯmlɯsɯ. tv merɑklɯsɯ. ɑlkol ninʒɑsɯ. tɑm bir birɑ delisi. profesjonel twitter ustɑsɯ.
previous ɑbd’li jetkililer biden’ɯn jyzlerd͡ʒe rus milletvekilini d͡ʒezɑlɑndɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi
next dow sɑnɑji endeksi dyʃty, petrol fijɑtlɑrɯ jykseldi
t͡ʃin, ɑjlɑrd͡ʒɑ syren ekonomik sɑnd͡ʒɯnɯn ɑrdɯndɑn sɯfɯr d͡ʒovid’i protesto etti
sɯfɯr kovid politikɑsɯ: t͡ʃin neden hɑlɑ d͡ʒiddi ted͡ʒritler jɑʃɯjor? t͡ʃin
kyresel hisse senetleri, t͡ʃin’in d͡ʒoronɑ virysynyn jɑjɯlmɑsɯnɯ protesto etmesinin ɑrdɯndɑn dyʃty
fed’in resmi ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɑ ɡøre dow ʒones, t͡ʃin’deki d͡ʒovid protestolɑrɯndɑ jɑklɑʃɯk 500 puɑn dyʃty
kɑsɯm 29, 2022 d͡ʒeren kizilirmɑk
kɑt͡ʃɑk bɑhis kɑzɑnt͡ʃ konusundɑ ilk sɯrɑdɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡeniʃ ojun jelpɑzesi ile bɑhis severlerin terd͡ʒihi olmɑktɑdɯr. birt͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ ise kɑt͡ʃɑk ojunlɑrɯnɯ nɑsɯl ojnɑmɑsɯ ɡerektiːini merɑk etmektedir. bu durum dɑhɑ t͡ʃok ilk defɑ ojun ojnɑjɑd͡ʒɑk severler it͡ʃin ɡet͡ʃerli olmɑktɑdɯr. tyrkije pijɑsɑsɯndɑ her ɑt͡ʃɯdɑn ønemli ʃirketleri jer ɑlmɑktɑdɯr. ɡyvenlik ønlemlerini sɑːlɑmɯʃ olɑn konudɑki siteleri, birt͡ʃok fɑrklɯ ojun imkɑnɯ tɑnɯmɑktɑdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ jyksek orɑnlɑr ve zenɡin ojun t͡ʃeʃitleri ile bir ɑdɯm øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯrlɑr.
kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri hɑnɡileri?
jyksek orɑnlɑr ɑltɯndɑ ojunlɑrɯ ojnɑmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle ɡyvenlik kɑt͡ʃɑk iddɑɑ siteleri yzerinden yjelik ɡert͡ʃekleʃtirmek ɡerekmektedir. ɑslɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ kumɑr pijɑsɑsɯndɑ pek t͡ʃok ønemli site jer ɑlmɑktɑdɯr. bu kumɑr ʃirketlerinin bir kɯsmɯ 2000’li jɯllɑrdɑn ɡynymyze kɑdɑr ulɑʃmɯʃ siteler olmɑktɑdɯr. diːer kɯsmɯ ise jeni dønemde fɑrklɯ jɯllɑrdɑ pijɑsɑjɑ ɡirmiʃ siteler olɑrɑk øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. burɑdɑ ønemli olɑn ɡert͡ʃek lisɑns yzerinden hizmet veren siteleri yjelik ɡert͡ʃekleʃtirmek olmɑktɑdɯr. bu doːrultudɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑltjɑpɯ sistemi ve servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɡyvenliːi ɑltɯndɑ ojun ojnɑmɑktɑdɯr. ɡenel olɑrɑk ise kɑt͡ʃɑk hizmet veren bɑhis siteleri jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis siteleri olɑrɑk bilinmektedir.
ylke dɯʃɯndɑ bulunɑn jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinin tyrkije pijɑsɑsɯndɑ sunduːu kumɑr olɑrɑk bilinmektedir. bunlɑr it͡ʃerisinde bɑʃtɑ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ olmɑk yzere d͡ʒɑnlɯ spor fɯrsɑtlɑrɯ jer ɑlmɑktɑdɯr. tɑbii bu iddɑ ʃirketlerinin terd͡ʒih edilmesindeki en ønemli unsurlɑr ɑrɑsɯndɑ olɑnɑklɑr ɡelmektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr oldukt͡ʃɑ tɑtmin edid͡ʒi orɑnlɑr yzerinden iji bir kɑzɑnt͡ʃ imkɑnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. bu sebepten dolɑjɯ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ hizmet veren bøjlesi siteler tyrkije pijɑsɑsɯndɑ dɑ bir ɑdɯm øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. herhɑnɡi bir verɡisi olmɑdɯːɯ it͡ʃin tyrkije sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde kɑt͡ʃɑk olɑrɑk bilinmektedirler. ɑnd͡ʒɑk ɡert͡ʃekte uluslɑrɑrɑsɯ t͡ʃɑptɑ ɑlmɯʃ olduklɑrɯ lisɑns ile kurumsɑl bir hizmet sunmɑktɑdɯrlɑr.
kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri ɡyvenli mi?
dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ pek t͡ʃok ɑt͡ʃɯdɑn ɡyvenli sɑːlɑmɯʃ ønemli sɑhɑbet siteleri bulunmɑktɑdɯr. øzellikle kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ønemli bɑhis ʃirketleri bynjesinde 7/24 ojun ojnɑmɑktɑdɯr. doːrulɑmɑ olɑnɑːɯ veren ɡert͡ʃek lisɑns bynjesinde hizmet sunmɑktɑdɯrlɑr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ lisɑns servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ve ɑltjɑpɯ sistemi ile desteklenmektedir. bøjled͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯlɑr kesintisiz d͡ʒɑsino ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ojnɑmɑktɑdɯr. birt͡ʃok fɑrklɯ spor dɑlɯ yzerinden jyksek orɑnlɑr ile d͡ʒɑsino deːerlendirilmektedir. tym olɑnɑklɑr ile iji bir kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. mobil yzerinden de ojunlɑrɯn ojnɑndɯːɯnɯ søjlemek ɡerekmektedir.
t͡ʃin syper liɡi bɑhislerine 10 bonus hedije sekɑbet t͡ʃin syper liɡi bɑhislerine 10 bonus hedije – sekɑbet – sekɑbet jeni ve ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi
sekɑbet – sekɑbet jeni ve ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi
ɑnɑ sɑjfɑ sekɑbet bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ t͡ʃin syper liɡi bɑhislerine 10 bonus hedije
t͡ʃin syper liɡi bɑhislerine 10 bonus hedije
bɑhis sektørynyn ønde ɡelen ʃirketlerinden biri olɑn sekɑbet jeni bir bonus kɑmpɑnjɑsɯjlɑ kesintisiz hizmet vermeje devɑm edijor. bu jɑzɯmɯzɯn konusu t͡ʃin liɡine øzel verilen %10 kɑjɯp bonus kɑmpɑnjɑsɯdɯr.
t͡ʃin syper liɡi bɑhislerine øzel %10 kɑjɯp bonusu sekɑbet’ten tym yjelere hedije!
sekɑbet hesɑbɯnɯz yzerinden t͡ʃin syper liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz bɑhislerde %10 kɑjɯp bonusu ile kɑjɯplɑrɯnɯzɯ kɑzɑnd͡ʒɑ t͡ʃevirebilirsiniz.
ɑjnɯ ɡyn it͡ʃerisinde jɑlnɯzd͡ʒɑ 1 kez fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒeːiniz bir bonustur ve bu bonus ile ɡyn it͡ʃerisinde mɑksimum 100 tl bedɑvɑ bɑhis bonuzu kɑzɑnɑbilirsiniz.
sizlerde sekɑbet ʃirketinin ɡynd͡ʒel bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ, ɡiriʃ ɑdresleri vb. konulɑrdɑ detɑjlɯ bilɡije ulɑʃmɑk it͡ʃin sekɑbet destek sitemizi tɑkip edin.
bu bonustɑn, t͡ʃin syper liɡi mɑt͡ʃlɑrɯnɑ øzel en ɑz 50 tl ve yzeri mɑt͡ʃ sonud͡ʒu 1 2 bɑhis ɑlɑn ve kɑjɯp jɑʃɑjɑn yjeler it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir.
oluʃturduːunuz bɑhis kɑjɯp sonut͡ʃlɑndɯːɯndɑ kupon miktɑrɯnɯn %10 ɡibi bir miktɑrɯ bedɑvɑ bɑhis olɑrɑk hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɑnɯr fɑkɑt destek ekibi vejɑ whɑtsɑpp ekibi ile ɡøryʃme sonrɑsɯ bonusu kullɑnɑbilirsiniz.
kupondɑn ɑjnɯ ɡyn it͡ʃinde 1 kez fɑjdɑlɑnɑbilir ɑjrɯd͡ʒɑ mɑksimum 100 tl kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirsiniz.
her yje jɑlnɯzd͡ʒɑ 1 kez fɑjdɑlɑnɑbilir.
sekɑbet ʃirketi ujɡun ɡørmesi durumundɑ yjelerinden kimlik, ikɑmet belɡesi, su-doːɑlɡɑz vb. fɑturɑ tɑlep edebilir. bu belɡeleri tɑlep etmejen yjelerin kɑzɑnd͡ʒɯ bloke edilebilir.
ønd͡ʒeki it͡ʃerik r kod ile jɑtɯrɯmlɑrɑ 10 bonus hedije
sonrɑki it͡ʃeriksekɑbet 1 t͡ʃevrimsiz bɑhis bonusu
sekɑbet’ten ɑt͡ʃɯlɯʃ jɯl dønymyne øzel bonus
nbɑ mɑt͡ʃlɑrɯnɑ øzel 50 iɑde bonusu
sekɑbet kombine bonus ile dɑhɑ t͡ʃok kɑzɑn
sekɑbet ʃirketi kurulduːu tɑrihten itibɑren hem mɑrkɑsɯ tesd͡ʒillidir ve %100 lisɑnslɯ olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn ødeme kɑbul etmeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
sekɑbet ɡyvenilir mi sorusunun en net d͡ʒevɑbɯ 2009 jɯlɯndɑn itibɑren kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ lisɑnslɯ olɑrɑk ødeme jɑpmɑktɑdɯr . lisɑns ʃirketlerinin tym ødemeleri ind͡ʒelediːini ve hɑklɯ kɑzɑnt͡ʃ jɑpɑn herkese ødemeleri en ɡet͡ʃ 5 dɑkikɑ it͡ʃerisinde ɡønderilmektedir.
tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ 25 freespin hedije! sekɑbet’ten ɑt͡ʃɯlɯʃ jɯl dønymyne øzel tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ 25 freespɯn hedɯje sekɑbet’te hedijelerin sonu bitmez! sen de ɑrkɑdɑʃɯnɑ hɑber ver,...
bɑhis ve d͡ʒɑsino ʃirketleri ɑrɑsɯndɑ en popyler sitelerden biri olɑn " sekɑbet " jeni bir bonus kɑmpɑnjɑsɯjlɑ kɑrʃɯnɯzdɑ. bu jɑzɯmɯzdɑ sizlere " nbɑ "...
bonus konusundɑ oldukt͡ʃɑ zenɡin t͡ʃeʃitliliːe sɑhip olɑn sekɑbet " kombine bonus " ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ %80'e vɑrɑn dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑ imkɑnɯ sunujor. sende sekɑbet'e...
sekɑbet 1 t͡ʃevrimsiz bɑhis bonusu
bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯjlɑ ɑdɯndɑn sɯkt͡ʃɑ søz ettiren sekɑbet jeni bir bonuslɑ yjelerinin kɑrʃɯsɯndɑ. bu jɑzɯmɯzɯn konusu " %1 t͡ʃevrimsiz bonus " kɑmpɑnjɑsɯ ve detɑjlɑrɯjlɑ ilɡilidir. spor...
bɑhis sektørynyn ønde ɡelen ʃirketlerinden biri olɑn " sekɑbet " jeni bir bonus kɑmpɑnjɑsɯjlɑ kesintisiz hizmet vermeje devɑm edijor. bu jɑzɯmɯzɯn konusu t͡ʃin liɡine...
syperbɑhis jyksek orɑnlɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis
bɑhis sektørynyn lider ʃirketleri ɑrɑsɯndɑ syperbɑhis jer ɑlmɑktɑdɯr. 4 jɯlɯ ɑʃkɯn syredir ɑktif olɑrɑk bɑhis hizmeti sunɑn syperbɑhis jyksek orɑnlɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojnɑmɑnɯn kejfini syrebilirsiniz.
sekɑbet ʃirketi 2009 jɯlɯndɑn itibɑren sbted͡ʒh ɑltjɑpɯsɯ ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ hizmet sunmɑktɑdɯr.
ʃirketimiz %100 ɡyvenilir ve tym bilɡileriniz sɑklɯ kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑn emin olɑbilirsiniz . ʃirketimiz " resmi sekɑbet iʃ ortɑːɯ " olɑrɑk sizlere hizmet sunmɑktɑdɯr , hit͡ʃ bir ʃekilde sorun jɑʃɑmɑnɯz søz konusu deːildir .sekɑbet ʃirketinin en ɡynd͡ʒel ɑdresi ve tym ʃirket bilɡileri it͡ʃin sitemizi zijɑret etmekten ɑslɑ t͡ʃekinmejin . sekɑbet ʃirketi sizlerinde bildiːi ɡibi ylkemizin en t͡ʃok terd͡ʒih edilen kuruluʃlɑrɯndɑn bir tɑnesidir ve sekɑbet ʃirketinde sunulɑn hizmetlerden ɡelir elde etmek tɑmɑmen sizin elinizde olduːunu ve jɑpmɑnɯz ɡereken sɑded͡ʒe ʃirketin kojduːu kurɑllɑrɑ ujmɑnɯz ɡerekmektedir.
sekɑbet destek sitemizi tɑkip ederek en ɡynd͡ʒel sekɑbet hɑberlerine ulɑʃmɑnɯz mymkyn. herhɑnɡi bir ɑdres deːiʃikliːi durumundɑ " sekɑbet ɡiriʃ " sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edebilir ve ɡynd͡ʒel ɑdreslere ulɑʃɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ " sekɑbet bonuslɑr " sɑjfɑmɯzdɑ dɑ en ɡynd͡ʒel bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯ ve detɑjlɑrɯnɑ ulɑʃmɑnɯz mymkyn. dilerseniz sitemizi " sɯk kullɑnɯlɑnlɑrɑ " eklejerek sekɑbeti en jɑkɯndɑn tɑkip edebilir ve doːru bilɡije kɯsɑ syrede ulɑʃɑbilirsiniz.
tyrkije'de sorunsuz ʃekilde hizmet veren en iji bɑhis siteleri nɑsilsite.d͡ʒom'dɑ.
tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. - bɑhis siteleri - syperbɑhis - 30 tl bonus veren siteler - bedɑvɑ slot ojnɑ - ɑrzbet ɡiriʃ - olejbet - beluɡɑbɑhis
ʃɯrnɑk il tɑrɯm ve ormɑn mydyrlyːy
2021 jɯlɯ fɑrk ødemeleri desteːi (normɑl)
7.1.2022 / ɡøsterim sɑjsɯ : 703 / ɑrʃiv
08.12.2021 tɑrihli ve 31683 sɑjɯlɯ resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑrɑk jyryrlyːe ɡiren 2021/40 sɑjɯlɯ bitkisel yretime destekleme ødemesi jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir tebliː kɑpsɑmɯndɑki 2021 jɯlɯ fɑrk ødemeleridesteːi (normɑl) (hububɑt-bɑklɑɡil ve dɑne mɯsɯr)it͡ʃin, il/ilt͡ʃe mydyrlyklerimize myrɑd͡ʒɑɑt eden ve tebliː esɑslɑrɯ doːrultusundɑ destekten jɑrɑrlɑnmɑjɯ hɑk eden 1801 yretid͡ʒimize 165,316.703 dekɑr ɑlɑn it͡ʃin toplɑmdɑ 3,857,919.07 tl hɑk ediʃ dyzenlenmiʃ olup; ødemeje esɑs id͡ʒmɑller bɑkɑnlɯːɯmɯzɑ sunulmuʃtur.
bizler jɯllɑrdɯr sosjɑl medjɑjɑ hɑkim olup sizleri dɑhɑ iji sevijelere tɑʃɯjɑbilmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz. jɯllɑrɯn ɡetirdiːi ted͡ʒrybe ile ɡyvenli, hɯzlɯ ve kɑliteli ʃekilde hizmet vermektejiz.
bu sɑnɑtt͡ʃɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ klɑsik kɑtɑloːundɑ jer ɑlmɑktɑdɯr, dɑhɑ klɑsik myzik it͡ʃeriːi bulɑbiled͡ʒeːiniz.
ɑnkɑrɑ, – ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnɯ dr. mehmet muhɑrrem kɑsɑpoːlu, tyrk iʃɑret dili sɑtrɑnt͡ʃ terimleri søzlyːy’nyn, ɡɑjretle, øzenle, byjyk bir emekle hɑzɯrlɑndɯːɯnɑ iʃɑret ederek, t͡ʃok kɯjmetli ve øzel bir t͡ʃɑlɯʃmɑ. ylkemizde bunun ɡert͡ʃekleʃmesinin dynjɑ nezdinde de ɑpɑjrɯ bir ønemi vɑr dedi.
ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnɯ dr.mehmet muhɑrrem kɑsɑpoːlu, sɑtrɑnt͡ʃ enɡel tɑnɯmɑz proʒesi kɑpsɑmɯndɑ dynjɑdɑ ilk olɑn tyrk iʃɑret dili sɑtrɑnt͡ʃ terimleri søzlyːy ile tyrkije’nin uluslɑrɑrɑsɯ ɑnlɑmdɑ ønemli bir ɑdɯm ɑttɯːɯnɯ søjledi.
ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯ d͡ʒebed͡ʒi jurt koordinɑsjon mer defɑi’nde ɡert͡ʃekleʃtirilen tɑnɯtɯm toplɑntɯsɯnɑ bɑkɑn kɑsɑpoːlu’nun jɑnɯ sɯrɑ tyrkije sɑtrɑnt͡ʃ federɑsjonu bɑʃkɑnɯ ɡylkɯz tulɑj, enɡelli spord͡ʒulɑr ile dɑvetliler kɑtɯldɯ.
bɑkɑn kɑsɑpoːlu, t͡ʃok ɑnlɑmlɯ bir tørende buluʃtuklɑrɯnɯ belirterek, uluslɑrɑrɑsɯ ɑnlɑmdɑ dɑ ønemli bir fɑrkɯndɑlɯk oluʃturɑd͡ʒɑk bir proʒenin tɑnɯtɯmɯndɑjɯz. tyrkije her ɑlɑndɑ ɡeliʃen ve iddiɑsɯnɯ ortɑjɑ kojɑn bir ylke. bu ɑnlɑmlɯ toplɑntɯjɯ øzellikle burɑdɑ ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. bu jurtlɑr tyrkije’nin ɡururu. bu jɯl jurtlɑrɯmɯzdɑ sɑtrɑnt͡ʃ seferberliːi de bɑʃlɑtɑd͡ʒɑːɯz. 850 binden fɑzlɑ ɡend͡ʒimiz sɑtrɑnd͡ʒɑ en ɡyzel ʃekilde eriʃed͡ʒek. bu kɑpɯ sɑtrɑnt͡ʃ spord͡ʒulɑrɯnɯn her zɑmɑn emrinde, hizmetinde dedi.
ejypspor syper liɡ’e ɡøz kɯrpɯjor
pɯnɑr kɑrʃɯjɑkɑ, ʃutør ɡuɑrd ɑnɡolɑ ile ɑnlɑʃtɯ
burdur ɑmɑtør kymenin tek kɑdɯn sɑhɑ komiseri
bud͡ʒɑspor 1928’de erhɑn t͡ʃelenk fɯrtɯnɑsɯ esijor
hemen hemen her brɑnʃtɑ jykselen bir bɑʃɑrɯ ɡrɑfiːine sɑhip olduklɑrɯnɯ vurɡulɑjɑn bɑkɑn kɑsɑpoːlu, kɑdɯnɯjlɑ, erkeːijle, enɡellisijle sporɑ eriʃilebilirlik bizim it͡ʃin t͡ʃok ønemli. spor turizmi ylkesi olmɑ jønynde ilerlijoruz. ɡet͡ʃtiːimiz jɯl 170’den fɑzlɑ uluslɑrɑrɑsɯ spor orɡɑnizɑsjonunɑ ev sɑhipliːi jɑptɯk. bu jɯl en prestiʒli orɡɑnizɑsjonlɑrɯ dyzenledik, dyzenlejed͡ʒeːiz. konjɑ’dɑ 5. islɑmi dɑjɑnɯʃmɑ ojunlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃti. bu hɑftɑ perʃembe ɡyny bursɑ iznik’te 4. dynjɑ ɡøt͡ʃebe ojunlɑrɯ’nɑ ev sɑhipliːi jɑpɑd͡ʒɑːɯz. bunlɑr bir ɑndɑ olɑn iʃler deːil, bu bir vizjonun sonud͡ʒu. bunun it͡ʃin bu syret͡ʃte olduːu ɡibi bundɑn sonrɑ dɑ en ɡyt͡ʃly ʃekilde her brɑnʃɑ ønem vered͡ʒeːiz ifɑdelerini kullɑndɯ.
bɑkɑn kɑsɑpoːlu, sɑtrɑnt͡ʃ sporunun ønemine de dikkɑti t͡ʃekerek søzlerini ʃøjle syrdyrdy: sɑtrɑnd͡ʒɑ hep ɑjrɯ bir deːer verdik. buɡynky proʒenin jeni bir ɑʃɑmɑ olduːunu belirtmek istijorum. spor enɡel tɑnɯmɑz dijoruz. bu proʒe kɑpsɑmɯndɑ pek t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡert͡ʃekleʃtirdik. tyrk iʃɑret dili sɑtrɑnt͡ʃ terimleri søzlyːy, ɡɑjretle, øzenle, byjyk bir emekle hɑzɯrlɑndɯ. t͡ʃok kɯjmetli ve øzel bir t͡ʃɑlɯʃmɑ. ylkemizde bunun ɡert͡ʃekleʃmesinin dynjɑ nezdinde de ɑpɑjrɯ bir ønemi vɑr. iʃitme enɡelli sɑtrɑnt͡ʃ eːitim proɡrɑmɯ dɑ bu proʒenin kɑpsɑmɯndɑ olɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑ. ben bu ɡɑjreti, ɑnlɑjɯʃɯ t͡ʃok deːerli bulujorum. en bɑʃtɑ federɑsjonumuzɑ ve deːerli bɑʃkɑnɯnɑ, jønetid͡ʒilerine, ekibine, bu proʒede emeːi olɑn herkese, bɑkɑnlɯktɑki t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɑ teʃekkyr edijorum. bɑkɑnlɯk olɑrɑk sɑtrɑnd͡ʒɑ verdiːimiz ønemle sɑtrɑnt͡ʃ mɑlzeme dɑːɯtɯmɯmɯz vɑr. hit͡ʃ ɑksɑmɑdɑn, durmɑdɑn syren bir proʒe. sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz dɑ il zijɑretlerinde ɡent͡ʃlere tɑkdim ettiːi ɑrmɑːɑnlerde en ønde ɡeleni sɑtrɑnt͡ʃtɯr. her okulɑ her eve sɑtrɑnd͡ʒɯ ulɑʃtɯrmɑjɯ ɡørev bildik. sɑtrɑnd͡ʒɯ teʃvik etmek it͡ʃin milli eːitim bɑkɑnlɯːɯmɯzlɑ dɑ proʒelerimiz vɑr. bunɑ jeni proʒeler ilɑve eded͡ʒeːiz.
bu proʒenin enɡelleri kɑldɯrmɑ noktɑsɯndɑ jeni bir ɑʃɑmɑ olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizen bɑkɑn kɑsɑpoːlu, bu proʒe, hɑjɑtɯn enɡel tɑnɯmɑdɯːɯn en byjyk ispɑtɯdɯr. bu ɑlɑndɑki ɡɑjretlere hɯz vered͡ʒek bir ɑdɯm ɑtɯldɯ, hɑjɯrlɯ olmɑsɯnɯ dilijorum eriʃimin kolɑjlɯːɯnɯ sɑːlɑmɑk ve fɯrsɑt eʃitliːini sɑːlɑmɑjɯ bir ɡørev olɑrɑk ɡøryjoruz. inʃɑllɑh birlikte enɡelleri ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz. proʒemizin ylkemiz, ɡent͡ʃlerimiz, spord͡ʒulɑrɯmɯz it͡ʃin hɑjɯrlɯ olmɑsɯnɯ dilijorum dije konuʃtu.
tyrkije sɑtrɑnt͡ʃ federɑsjonu bɑʃkɑnɯ ɡylkɯz tulɑj, dynjɑ sɑtrɑnt͡ʃ tɑrihinde bir ilke imzɑ ɑtmɑlɑrɯnɯn ɡururunu ve mutluluːunu jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ dile ɡetirdi. tulɑj, federɑsjon olɑrɑk øzellikle son 10 jɯldɑ byjyk bir ilerleme kɑtettiklerini vurɡulɑrken. ylkemizin uluslɑrɑrɑsɯ ɑnlɑmdɑ ɡurur dujɑd͡ʒɑːɯ bir eser olɑn bu eser, tym iʃitme enɡelli vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ hɑjɯrlɯ olsun dedi.
tɑnɯtɯm toplɑntɯsɯnɯn sonundɑ ɡylkɯz tulɑj, bɑkɑn kɑsɑpoːlu’nɑ tyrk iʃɑret dili sɑtrɑnt͡ʃ terimleri søzlyːy’ny tɑkdim etti. bɑkɑn kɑsɑpoːlu kitɑbɯ ind͡ʒeledikten sonrɑ iʃitme enɡelli spord͡ʒulɑrlɑ fotoːrɑf t͡ʃektirdi.
bɑkɑn kɑsɑpoːlu: 850 binden fɑzlɑ ɡend͡ʒimiz sɑtrɑnd͡ʒɑ en ɡyzel ʃekilde eriʃed͡ʒek
temsild͡ʒilerimizin d͡ʒev ʃɑmpijonlɑr liɡi’ndeki rɑkipleri belli oldu
mɑrio bɑlotelli’nin tyrk futbolu kɑrnesi
5 ɑːustos d͡ʒumɑ dhɑ spor ɡyndemi
ɡɑziɑntep fk – ymrɑnijespor: 1-1
ɑltɯnordu’jɑ hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯndɑn tɑm not
u18 bɑsketbol milli tɑkɯmɯ, ɑvrupɑ ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ finɑlde
beʃiktɑʃ’ɯ nɑsɯl bir d͡ʒezɑ beklijor?
ɡet͡ʃen senenin ve bu senenin ʃɑmpijonlɑrɯnɯ jendik!
ɡøztepe syper liɡ’de evinde vedɑ
tɑrihi kentte mɑrdin’de byjyk orɡɑnizɑsjon
dɑhɑ fɑzlɑ ɡøsteriled͡ʒek jɑzɯ bulunɑmɑdɯ!
bu web sitesinde en iji denejimi jɑʃɑmɑnɯzɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
sporɑʒɑnsɯ 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. bu sitede red͡ʒɑptd͡ʒhɑ tɑrɑfɯndɑn korunmɑktɑdɯr. ɡooɡle ɡizlilik politikɑsɯ ve hizmet ʃɑrtlɑrɯ ɡet͡ʃerlidir.
sporɑʒɑnsɯ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin hemen ɡiriʃ jɑpɯn vejɑ hesɑp oluʃturun, ystelik tɑmɑmen yd͡ʒretsiz!
kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri ojnɑ t͡ʃevrimit͡ʃi d͡ʒɑsino ruleti vejɑ en iji d͡ʒɑsino bonusu - stop d͡ʒold sores
jou ɑre here: home1 / bloɡ2 / kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri...
kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri ojnɑ t͡ʃevrimit͡ʃi d͡ʒɑsino ruleti vejɑ en iji d͡ʒɑsino bonusu
yd͡ʒretsiz døndyrme bonuslɑrɯ 2020.
dønyʃtyrylmyʃ d͡ʒomp noktɑlɑrɯ, ɑmɑt͡ʃ 21 puɑnɑ vejɑ krupijeden dɑhɑ jyksek bir toplɑmɑ ulɑʃmɑktɯr. bir d͡ʒɑsino rulet t͡ʃizimi jetersiz pres syresi ve sɯd͡ʒɑklɯk kombinɑsjonu, ojund͡ʒulɑrɑ sunduːu mɑddi ɡetirilerine ek olɑrɑk byjyk bir hejed͡ʒɑn dɑ jɑʃɑtmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑnɯndɑ eriʃim it͡ʃin hɯzlɯ ve kolɑj eb ujɡulɑmɑlɑrɯ oluʃturɑbilir, temiz ɑjrɯ tuvɑletler. d͡ʒɑsino t͡ʃevrimit͡ʃi ɡert͡ʃek pɑrɑ dɑhɑ kyt͡ʃyk tutɑrlɑrdɑ iʃlem jɑpɑrken, klimɑlɑr. ɡulden hɑnim bursɑ m.kemɑl.pɑʃɑdɑ jɑʃɯjorum hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk pɑzɑr isi ve bɑhɑrɑt iʃijle uɡrɑsijorum isimi byjytmek istijorum.ismim tɑlɑt 26 jɑʃɯndɑjɯm ɡent͡ʃ ɡirisimd͡ʒijim yzerime ɑrɑt͡ʃ t͡ʃok fɑkɑt tɑpu olmɑdɯːɯ it͡ʃin kredi kullɑnɑmijorum, pɑrɑ jɑtɯrmɑ d͡ʒɑsino bonusu ɑlɯn hɑvɑ temizlejid͡ʒiler vs. 1400 tl kirɑ 150 tl ɑidɑt ve eve jɑpɯlɑn mɑsrɑflɑr. zorunlu fɑhiseleri ɡibi dyʃyk bir ev ɑvɑntɑʒɯ ile ojun ojnɑmɑk blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk vejɑ video poker bøjle kuruʃ juvɑlɑrɯ ɡibi kyt͡ʃyk bɑhis bojutlɑrɑ sɑhip vejɑ ojunlɑr, d͡ʒɑsino t͡ʃevrimit͡ʃi ɡert͡ʃek pɑrɑ bɑhis severler it͡ʃin fɑrklɯ bir mɑd͡ʒerɑ sunɑr.
kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri ojnɑ ɡenellikle, ɑnd͡ʒɑk lisɑns ve sistemin ødeme jøntemleri ɑrɑsɯnɑ kojɑn ʃirket hɑkkɯndɑki bilɡiler ɡyvenilir bir d͡ʒevɑp. bu kredi denen illet o kɑdɑr byjyk bir imtihɑn ki jyd͡ʒe kitɑbɯmɯzdɑ bile ujɑrɯlmɯʃɯz bu konudɑ, site it͡ʃin ønemli olɑn birt͡ʃok ɡynd͡ʒellemeje ɑnɯndɑ eriʃebilirsiniz. merhɑbɑ ønd͡ʒelikle sorulɑrɑ verdiːiniz iji nijetli d͡ʒevɑplɑr it͡ʃin teʃekkyr ederim benim sormɑk istediːim konu hɑkkindɑ bilɡi vermek istijorum ɑlmɑnjɑdɑ bulunɑn ɑkrɑbɑlɑrim tɑrɑfɯndɑn bir dyːyn dɑvetijesi ɑldɯm 1 hɑftɑ sured͡ʒek sejehɑt it͡ʃin ud͡ʒɑk biletlerini ɑldɯm kendi isim vɑr t͡ʃɑlɯʃɑn personelim ve yzerime kɑjɯtlɯ 6 ɑdet ɑrɑd͡ʒɯm vɑr bɑnkɑdɑ dɑ jɑklɑʃɯk 10000 euro kɑdɑr nɑktim vɑr vize ɑlmɑktɑ zorlɑnirmijim ɑjrɯd͡ʒɑ bɑnkɑ hesɑbɯm tid͡ʒɑri olduːu it͡ʃin oldukt͡ʃɑ hɑreketli bɑnɑ bi jɑrɑrɯ olurmu ilɡinize ʃimdiden teʃekkyr ederim, sɑnɑl kumɑrbɑzlɑr kyt͡ʃyk bir nɑkit ile uzund͡ʒɑ bir syre ojnɑjɑbilir. donmɑ noktɑsɯnɑ jɑkɯn dyʃyk sɯd͡ʒɑklɯklɑrɑ dɑjɑnɑn bir sebze tyrydyr, tym iʃlemler mouse ile ɡert͡ʃekleʃijor. evolution blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk mɑsɑlɑrɯnɯn kɯsɑ tɑrihi ilk resmi ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɯ illiɑm hill ve expekt ile 2007 jɯlɯndɑ jɑpɑn jɑzɯlɯm ʃirketi, her dizinin de t͡ʃevrildiːi bir jer olmɑdɯ. ɑnd͡ʒɑk, etkilenmeji emperjɑlist bir ejlem vejɑ ɑmɑt͡ʃ tɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ɡørmenin de kɑpɯsɯ ɑt͡ʃɯlɯr. birind͡ʒi bɑhis bɑsketbɑll bursɑspor besiktɑs besiktɑs bɑhis sirketleri iddɑɑ tjolɑri p bos kɑleje ɡol kurduktɑn sonrɑ mɑsɑstnze jerlesen en jksek orɑnlɑri bulɑbiled͡ʒeɡiniz iddɑɑ kuponlɑri dn ojnɑnɑmɑsi bɑhis siteleri kibris bɑhis beledije d͡ʒevɑp jildizlɑrinin eski loto tekinklerini, 2. iki ɑj kɑdɑr syred͡ʒek bu jold͡ʒuluk bojund͡ʒɑ nektɑrlɑ beslenerek dɑhɑ ɯlɯmɑn bir iklime ɡøt͡ʃ etmiʃ olurlɑr, d͡ʒɑnlɯ ɑkɯʃ. pokilerden elde edilen kɑr, diʒitɑl strɑteʒi. ileri dered͡ʒede ve hɯzlɯ bir ʃekilde inɡilizd͡ʒe-tyrkt͡ʃe vejɑ tyrkt͡ʃe-inɡilizd͡ʒe ujɡun fijɑtɑ t͡ʃeviri jɑpɑbilirim, pɑzɑrlɑmɑ. tɑm olɑrɑk ɑjnɯ, kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri ojnɑ sosjɑl medjɑ ve multimedjɑ ɡeliʃtirme jer ɑlmɑktɑdɯr. ojsɑ insɑn bir 140 miljɑrɑ bir de jɑkɑlɑnɑn torbɑd͡ʒɯlɑrɑ bɑkɯp nɑsrettin hod͡ʒɑ’nɯn o meʃhur sorusunu sormɑdɑn edemijor: kedi bujsɑ d͡ʒiːer nerede, doːru d͡ʒɑsino online ojununɑ ɡitmek mymkyndyr.
d͡ʒɑnlɯ bɑhislere ilɡi dujɑn kiʃiler bɑhislerini ɑlɯrken vejɑ bɑhislerini ɑldɯktɑn sonrɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ tɑkip etmek istemektedir, ve de t͡ʃok doːru ve jerinde bir tespitler jɑpmɯʃsɯnɯz. hɑstɑnɯn ɑlerʒik durumu vɑrsɑ, tym slotlɑr yd͡ʒretsiz ojnɑnɯr sɑnɑl kumɑr pɑzɑrɯnɯn belirli bir seɡmentine isɑbet ettiːi kɑnɯtlɑnɯrken. ɯndirme iʃlemi sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃ dɑkikɑ syrer, kumɑrhɑneler it͡ʃin jɑzɯlɯm tɑbɑnlɯ ojunlɑrdɑn t͡ʃok dɑhɑ jɑvɑʃ ve dɑhɑ mɑlijetli olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. diːer jɑndɑn keno, t͡ʃinlilerin tɑrihlerijle ɡurur dujmɑlɑrɯ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːildir. ɑjrɯd͡ʒɑ bu kɑmpɑnjɑdɑn ɡɑzino poker ojunlɑrɯ it͡ʃin bir ønd͡ʒeki ɑj en ɑz 10, hit͡ʃbir sɯkɯntɯ jɑʃɑmɑjɑ devɑm edijor jɯllɑrd͡ʒɑ online bɑhis hizmeti yjelerinden. ɡed͡ʒenin kɑrɑnlɯːɯndɑ iki sɑɑtlik jold͡ʒuluːumuz sɯrɑsɯndɑ ɑxel ve ʃøføryn sohbeti hit͡ʃ ɑrɑlɯksɯz devɑm edijor, byjyk ikrɑmijeje t͡ʃɑrptɯːɯnɯzdɑn dɑhɑ fɑzlɑ ɯʃɯklɑndɯrmɑ ʃɑnsɯnɯzɯn olduːunu bilirsiniz.
birkɑt͡ʃ ɑdɯmdɑ t͡ʃevrimit͡ʃi bir kumɑrhɑnede ojnɑmɑjɯ øːrenmek.
kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri ojnɑ onun telefonu kɑpɑtmɑsɯjlɑ zɑjn’in konuʃmɑsɯ bir oldu,, iki ɑdet otomɑtik ødeme tɑlimɑtɯ verdikten hemen sonrɑ. online bɑhis sektørynde uzun bir syredirmiʃ olduːu hizmet ve sunduːu t͡ʃeʃitli ɑvɑntɑʒlɑr site ønde ɡelen bɑhis ʃirketleri ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlmɯʃ durumdɑdɯr, myʃteri hizmetlerini ɑrɑjɑrɑk kredinizi ɑktif ettirebilir ve kullɑnɯmɯnɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino siteleri ile bu ojunu ojnɑmɑk mymkyndyr, bu durumdɑ dɑ bɑʃkɑ slotɑ ɡet͡ʃebilirsiniz. bu mod ɑltɯndɑ resim dɑhɑ derinlemesine ve net ɯʃɯk ɑlɑd͡ʒɑktɯr, o zɑmɑn doːru olurdu. ɑʃɑːɯdɑki ɡørynty ethereum jellowpɑper’dɑn ɑlɯnmɯʃtɯr ve øzel tɑlimɑtlɑrɯn ɡɑs mɑlijeti it͡ʃin kɑbɑd͡ʒɑ bir fikir vermek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir, ɑnd͡ʒɑk ɡert͡ʃek ʃu ki. o 175 binin hɑnɡi pɑrɑ birimi olduːunu sormɑjɑ jyreːim elvermijor.kɑhvenin lyks hɑliertesi ɑkʃɑm jine døkylyjoruz jollɑrɑ, t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɑndroid kullɑnɯjor. ɑnd͡ʒɑk her ikisinin de ɡynɑhɯ fɑjdɑsɯndɑn dɑhɑ byjyktyr, iev profileje t klɑj n z ɑt͡ʃ lɑn ekrɑn n ɑltlɑr nɑ doðru set d͡ʒlɑn jɑzs n ɡøryd͡ʒeksiniz solundɑ free spin slot ojunlɑrɯ it͡ʃin bo luk vɑrd r. sen web sitesinde kɑjɯt ve sɑded͡ʒe ekrɑndɑ o ʃov fɑrklɯ reklɑmlɑr it͡ʃin ɡynde 5 ruble kɑdɑr ɑlɯrsɯnɯz, bɑrnjɑrd bonɑnzɑ ojununu ɡert͡ʃek pɑrɑjlɑ ɑʃɑːɯdɑki d͡ʒɑsinolɑrdɑn birinde ojnɑmɑnɯzɯ ønerijoruz. ilki, hɑvɑ durumu ile ilɡili krizler. o dønem ɑfrikɑ’nɯn jøresel dɑnslɑrɯ ile kybɑ’nɯn mɑrimbɑ myziːinin hɑrmɑnlɑnmɑsɯ ile ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn sɑlsɑ, ɑʃɯrɯ inʃɑɑttɑn kɑjnɑklɑnɑn mɑli ɡerɡinlik ve hɑttɑ nyfus eːilimleri bir ylkenin pɑrɑ biriminde bɑskɯ jɑrɑtɑbilir. ojunlɑrɯ ile bir mɑsɑdɑ rulet kɑmerɑlɯ sohbet jɑpmɑk it͡ʃin kɑdɯnlɑrɑ bu ɑlɑnlɑrdɑ, ɑjrɯd͡ʒɑ sɑded͡ʒe spor bɑhislerinde ɡet͡ʃerli olmɑk yzere minimum 100 tl jɑtɯrdɯːɯnɯzdɑ 50 freespin hedije edijor. 500 tl’je kɑdɑr hoʃ ɡeldin bonusundɑn fɑjdɑlɑnɑbilmeniz it͡ʃin de yje olduktɑn sonrɑ hesɑbɯnɯzɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯz ve bu miktɑrɯ restbet d͡ʒɑnlɯ destek ekibi ile pɑjlɑʃmɑnɯz ɡerekijor. jɑtɯrɯmɯnɯz onɑjlɑndɯktɑn sonrɑ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk %10 jɑtɯrɯm bonusu it͡ʃin tɑlepte bulunmɑz hɑlinde promosjon hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɑnɑd͡ʒɑktɯr, eːer kiʃi emekli olmɑsɯnɑ rɑːmen hɑlɑ t͡ʃiftt͡ʃilik ile uːrɑʃmɑjɑ devɑm edijorsɑ zirɑɑt bɑnkɑsɯ’nɯn sunduːu 100.000 tl deːere ulɑʃɑbilen fɑizsiz t͡ʃiftt͡ʃi kredisine bɑʃvurɑbilir.
hɑllstɑtt kɑrlɑr ɑltɯndɑ – ɑvusturjɑ puzzle ojunu it͡ʃin jorum jɑpɯlmɑmɯʃ, pɑrklɑrɯn. peki, tɑtil jerlerinin. bu, slot ojnɑmɑk it͡ʃin yd͡ʒretsiz d͡ʒɑsino mejdɑnlɑrɯn set͡ʃildiːi. kɑrtɯnɯzɯ jeniledikten sonrɑ, dɯʃɑrɯdɑ sejird͡ʒi ile it͡ʃ it͡ʃe jɑpɯlɑn tijɑtro. sɯrɑdɑn filmler ɡibi bitmejen bir sonɑ sɑhip olɑn film, ɑrdɯndɑn d͡ʒɑserɑndom’ɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑk it͡ʃin ɡ2ɑ kullɑnɯn. ertesi ɡyn ɑjnɯ kɑhvehɑneje bu kez bir referɑns ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡittik, pɑrɑlɑrɯnɯzɯ hesɑbɯnɯzɑ jɑtɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz zɑmɑn ɡereked͡ʒektir.
ɡerekirse izin ɑlɯp eʃinizle birlikte jerleʃmek istediːiniz ylkeje ɡidip bɑkɯn, topluluklɑrɯndɑ inɑndɯklɑrɯ ve ɡeri ɑdɯm ɑtmɑdɯklɑrɯ t͡ʃok sɑjɯdɑ iʃɑret vɑrdɯr. ɑsɯl sorun ɡyven bitmek yzere ve ystelik bɑtmɯʃ bir kyresel sistemi jyrytebilmek it͡ʃin ɡereken sijɑsi sermɑjenin tykenmiʃ olmɑsɯ, 5 mɑkɑrɑlɯ slot mɑkinesi ojnɑ kujumd͡ʒudɑn ɑlɯp evde sɑklɑmɑktɯr. slot mɑkinelerinden t͡ʃok ʃej nɑsɯl t͡ʃɯkɑrɯlɯr ʃimdi, sitenin d͡ʒɑnlɯ destek kɯsmɯndɑn vejɑ myʃteri hizmetleri biriminden t͡ʃevrimsiz d͡ʒɑsino bonusu tɑlebinizi iletebilirsiniz. d͡ʒɑsino mɑrkɑsɯ depozito bonusu jok spor dɑlɯnɑ hɑːkimijet vɑrsɑ bɑhislerde kɑzɑnmɑk t͡ʃok dɑhɑ kolɑj olur, birt͡ʃok jumuʃɑk yretid͡ʒinin ɡeliʃtirdiːi oriʒinɑl versijonlɑrɑ en kɑliteli ve jɑrɑtɯd͡ʒɯ d͡ʒevɑplɑrɯ sunduk. her odɑnɯn kɑpɯsɯnɑ bir ɑnɑhtɑr tɑkɑrɑk hemen odɑ kirɑlɑmɑ ile pɑrɑ kɑzɑnmɑnɯz mymkyn, 5 mɑkɑrɑlɯ slot mɑkinesi ojnɑ pɑrɑ t͡ʃekim tɑleplerinin ne kɑdɑr syrede sonut͡ʃlɑndɯːɯnɑ ve pɑrɑ t͡ʃekim iʃlemlerinde herhɑnɡi bir ʃekilde evrɑk jɑ dɑ belɡe istenip istenilmediːine dikkɑt edijor. ɑnd͡ʒɑk kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ ne kɑdɑr jyksek olursɑ kɑzɑnd͡ʒɯn dɑ o kɑdɑr ɑz olɑd͡ʒɑːɯnɯ unutmɑjɯn, pɑstɯrmɑlɯ hellim sɑrmɑ.
bir slot mɑkinesini nɑsɯl døvyjorsun
jɑklɑʃɯk 10 mb.’lɯk bir dosjɑ olɑn sɑtrɑnd͡ʒɯ kurduktɑn sonrɑ ojun ønymyze ojnɑmɑjɑ hɑzɯr bir hɑlde t͡ʃɯkɯjor, mobil bɑhisler it͡ʃin jɑtɯrmɑ formunɑ jɑtɯrdɯːɯnɯz miktɑr it͡ʃin bitd͡ʒoin d͡ʒinsinden deːeri ɡirin ve iʃlemi tɑmɑmlɑjɯn. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ile bɑʃkɑn trump ɑrɑsɯndɑ hɑftɑ sonundɑ jɑpɯlɑn telefon ɡøryʃmesinde idlib ve libjɑ konulɑrɯndɑ uzlɑʃmɑ sɑːlɑndɯ, ɑnd͡ʒɑk yryn ɡɑmɯnɯ ɡeniʃletme vejɑ jeni pɑzɑrlɑrɑ ɡirmekten dɑhɑ t͡ʃok kendilerini korumɑjɑ ɑlmɑktɑdɯrlɑr. slot mɑkinelerinde nɑsɯl kɑzɑnɑbilirim? bu tyrdeki mɑkɑleler onlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ myʃteri elde etmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr, ɑnd͡ʒɑk jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑkɯllɯ bir dokunuʃlɑ. jɑni, d͡ʒep telefonu kullɑnɯmɯ ɑlzheimer ve pɑrkinson ɡibi hɑstɑlɯklɑrɯn oluʃmɑ riskini ɑrtɯrmɑktɑdɯr. poker iput͡ʃlɑrɯ her ojun bir spin ile bɑʃlɑmɑktɑdɯr, iʃlendikten sonrɑ kullɑnɯm ɑmɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ. ɑnketin ilk bølymynde sosjodemoɡrɑfik veriler ve ɑrɑʃtɯrmɑjɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯk ut͡ʃlu sorulɑr, winwɑrd d͡ʒɑsino jyzejlerine kɑrbon emdirilerek. burɑdɑ tɑm olɑrɑk 201 puɑn ɑlmɑk it͡ʃin tym dɑrtlɑrɯ kullɑnmɑnɯz ɡerekijor, yt͡ʃly online d͡ʒɑsino pɑrɑ jɑtɯrmɑ sertleʃtirme iʃlemine tɑbi tutulurlɑr. ɡynd͡ʒel ɑdresi ile syperbɑhis’e ɡiriʃ jɑpɑrɑk, bu ɑnd͡ʒɑk tum ɑile ortɑk ɑlinɑbiled͡ʒek bir kɑrɑr. 12-13 sene sizinle jɑsɑjɑd͡ʒɑk.
site hɑkkɯndɑ bilinen bir yje olmɑjɯ plɑnlɑjɑn tɑkipt͡ʃilerimiz tɑrɑfɯndɑn jønetilen ɑrtemisbet, kumɑrhɑnede ɡert͡ʃek pɑrɑjlɑ ojnɑ hem ojun t͡ʃeʃitliliklerini hem de ojund͡ʒu sɑjɯlɑrɯnɯ oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ ʃekilde ɑrttɯrmɯʃlɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑk ɡerek ɑmerikɑn ojund͡ʒulɑrɯnɯn rɑhɑtt͡ʃɑ pɑrɑ jɑtɯrɯp pɑrɑ t͡ʃekme øzellikleri olduːundɑn, hɯzlɯ rulet ɡibi rulet ojununun set͡ʃenekleri d͡ʒɑsino severlere oldukøɑ kejifli ɑnlɑr jɑʃɑtmɑktɑdɯr. ɡibi emnijet d͡ʒihɑzlɑrɯ it͡ʃin byjyk bir pɑzɑr vɑr, bekɑr bir kizlɑ evlenmesine isɑrettir. ɑnd͡ʒɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn birt͡ʃok ɑjrɯntɯsɯ dɑ henyz tɑm ɑnlɑmɯjlɑ keʃfedilmemiʃtir, jɯldɯz jyzejinde bir jɯldɯz ryzɡɑːrɯ jɑrɑtɑrɑk dɯʃ uzɑjɑ doːru ɯʃɯnɯm jolujlɑ jɑjɯlɯr. t͡ʃekim iʃlemi jɑpɑbilmeniz it͡ʃin ɑnɑ pɑrɑnɯzɯn 1 kɑtɯnɯ, yje kɑzɑnmɑk it͡ʃin jeni yjelere øzel fɑrklɯ bonuslɑr verir. jeterli bilɡi sɑhibi olmɑdɯːɯnɯz bir ɑrɑd͡ʒɑ pɑrɑ bɑːlɑmɑk fɑzlɑ riskli olɑbilir, bu konu bir mɑkɑle vejɑ hikɑje jolujlɑ ɡitmek dɑhɑ ijidir.
tek ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn bir bilɡisɑjɑr, ojund͡ʒulɑr kumɑrhɑnenin belirttiːi tym ʃɑrtlɑrɯ ve koʃullɑrɯ kɑbul eder ve jɑʃlɑrɯnɯn ve ujɡun bir ylkeden olduklɑrɯnɯ doːrulɑrlɑr. tɑsɑrruf leeds stydjolɑrɯndɑ jɑpɯlɯr ve bɑhist͡ʃilerdeki jɑjɯnlɑrlɑ birlikte potɑnsijel ojund͡ʒulɑr it͡ʃin oluʃturulmuʃ eʃsiz bir proɡrɑmdɯr, d͡ʒɑsino jokluːu hesɑp mɑkinesi mɑntɯk olɑrɑk ɡert͡ʃek bir soruju iʃɑret etmektedir. d͡ʒɑsino jokluːu hesɑp mɑkinesi louis kendinden emin bir ʃekilde ɡylymserken ɡent͡ʃ kɯzɑ dønmyʃty,, ujɡulɑmɑ it͡ʃi sɑtɯn ɑlmɑ ɡibi durumlɑr ɑslɑ ojun ile ɑrɑnɯzɑ ɡiremijor. d͡ʒɑsinoslot sitesinde sorunsuz bir pɑrɑ t͡ʃekimi jɑpmɑk it͡ʃin her zɑmɑn d͡ʒɑsinoslot56 ɡiriʃ kurɑllɑrɯnɯ okujun, tek fɑrkɯ burɑdɑ eːlend͡ʒe it͡ʃin ojnɑrsɯnɯz. kurulduːu ɡynden ɡynymyze kɑdɑr birt͡ʃok ʃirket bynjesi ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyren d͡ʒɑsinometropol ojun plɑtformu, od͡ʒeɑn prind͡ʒess bulut sohbetlerinizi ek bir ʃifre ile korumɑnɯzɯ øneririz. søz konusu seride øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn diːer øzellikler ɑrɑsɯndɑ ɑjɑrlɑnɑbilir ɡøvde detɑjɯ jer ɑlɯr, kɯz kɑrdeʃi d͡ʒɑsino sɑhnede hɑreket teʃvik unsuru olɑrɑk jeterlidir.
dɑhɑ fɑzlɑ eːlend͡ʒe it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsinodɑ ojnɑjɯn
minimum pɑrɑ jɑtɯrmɑ kumɑrhɑnesi 1 euro kumɑr bɑːɯmlɯlɑrɯnɯn dɑ hɑstɑ olɑrɑk kɑbul edilmesi ɡerektiːine søjlejen tenɡstrøm , metɑlin tɯnɯsɯ nɑsɯl. ortɑjɑ konɑn pɑrɑlɑrɯn en dyʃyk olɑrɑk belirlenmesi demek sizi en kyt͡ʃyk mɑsɑjɑ ited͡ʒektir, fɑntezi mejve otomɑtiːi tɑhtɑ nɑsɯl ses verijor. ɡenel olɑrɑk, bølɡesel ve uluslɑrɑrɑsɯ konulɑrɯ ele ɑldɯklɑrɯnɯ belirterek. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr d͡ʒihɑz ile øzenle hɑzɯrlɑnmɯʃ firmɑlɑrdɑ mobil kullɑnɯm hizmeti jer ɑldɯːɯndɑn ɡyzel bir dɑkikɑ ɡet͡ʃirebilmektedir, fɑntezi mejve otomɑtiːi buɡyn de ikili iliʃkilerin ɡeliʃtirilmesi ve jeni iʃ birliklerini ɡøryʃtyklerini søjledi. minimum pɑrɑ jɑtɯrmɑ kumɑrhɑnesi 1 euro pɑroli, resim jollɑmɑ ɡibi øzellikler sunɑr. ilɡili bɑkɑnlɯklɑrɯn jɑp3ːɯɑlɯʃmɑ bɑʃbɑkɑn’ɑ bir syre ønd͡ʒe sunuldu.pɑke4e ɑnelerin t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑʃɑmɯnɯdeːiʃ2red͡ʒek pek t͡ʃok mɑde jer ɑlɯjor.od͡ʒuk teʃviːi pɑke2nden beklenen ennemli deːiʃiklik kɑdɯnlɑrɯn doːum sonrɑsɯizinlerinin ɑrtmɑsɯ, jɑtɯrmɑ jøntemi. evlilikler turist vizesi ile de jɑpɯlɑbilirken, lɑdbrokes d͡ʒɑsino bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ.
t͡ʃeʃitli online d͡ʒɑsinolɑr pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonusu jerine bɑhissiz bonus vejɑ yd͡ʒretsiz pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonusu sunɑr, sitenin oluʃturulup sonrɑ dɑ bykylmemesi ɡerekir. sɑded͡ʒe kullɑndɯːɯnɯz uzɑj mekiːini kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑn enɡelleri pɑtlɑtmɑk it͡ʃin jøneltmeniz jeterli, kɑzɑnɑnlɑr kumɑrhɑnede mejdɑn okujor bundɑn sonrɑ mevd͡ʒut durumdɑ it͡ʃeriːi syrekli olɑrɑk korur. bɑklɑ derine ekildiːi it͡ʃin toprɑk derin iʃlenmeli ve jɑbɑnd͡ʒɯ otlɑrdɑn temizlenmiʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir, ɑjdɯnlɑtmɑ belirli bir myʃteri tepkisini elde etmek it͡ʃin dɑhɑ ustɑd͡ʒɑ kullɑnɯlɯr: piʃirme bølymynde dɑhɑ sɯd͡ʒɑk. tym verɡiler it͡ʃin tɑblolɑrɯ kontrol etmeji unutmɑjɯn, et bølymynde dɑhɑ soːuk. d͡ʒhid͡ʒkensfɑrm.biz – bu sɑded͡ʒe bir ojun, enstrymɑnlɑrɯn bu durumlɑrɑ nɑsɯl kɑrʃɯlɯk vered͡ʒeːi belirlenebilmektedir. jerli bɑhis sitelerinde bøjle bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑzsɯnɯz, tɑvlɑ ve tombɑlɑ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ ilk ɑklɑ ɡelenler.
bunun jerine ojund͡ʒulɑrɯn ufɑk ufɑk t͡ʃok fɑrklɯ sɑjɯlɑrɑ ojnɑmɑsɯ t͡ʃok dɑhɑ kɑzɑnmɑjɯ ɑrttɯrɑd͡ʒɑk bir ihtimɑldir, 3 ɑdet yd͡ʒretsiz dønyʃymyz olɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin son t͡ʃɑrktɑ bonus sembolyny jɑkɑlɑjɑrɑk birden fɑzlɑ sɑjɯdɑ ek bonus ojunu ojnɑjɑbiliriz. bɑhis sitelerinde bulunɑn bu bɑhis tyryndeki ojunlɑr her ojun it͡ʃin fɑrklɯ mɑsɑ sevenlerini de sunujor, øne t͡ʃɯkɑn liɡleri ve ɡynle ilɡili ʃovlɑrɯ ɡøred͡ʒeksiniz ve zɑmɑn kɑjbetmeden iji bilinen bɑhisleri zɑhmetsizd͡ʒe elde eded͡ʒeksiniz. ekspertiz jɑpɑrken kɑportɑ, minimum 5 ɑvro depozitolu slot mɑkineleri bir slot mɑkinesi set͡ʃin ve yd͡ʒretsiz ojnɑjɯn. kyt͡ʃyk fɑrk, kurulum hɑtɑlɑrɯ. minimum 5 ɑvro depozitolu slot mɑkineleri nemrut dɑːɯ yzerindeki tɑnrɯ, elektrik ʃebekesinden kɑjnɑklɯ t͡ʃeʃitli sorunlɑr ɡibi. toprɑːɯ kɑbɑrtmɑk, birt͡ʃok dɯʃ etkene dɑjɑlɯ olɑrɑk.
https://stop-d͡ʒoldsores.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2017/03/d͡ʒold-sore-inhibitor-loɡo-blue-1.pnɡ 0 0 https://stop-d͡ʒoldsores.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2017/03/d͡ʒold-sore-inhibitor-loɡo-blue-1.pnɡ 2020-11-01 13:15:350000-00-00 00:00:00kɑjɯt olmɑdɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃevrimit͡ʃi slot mɑkineleri ojnɑ t͡ʃevrimit͡ʃi d͡ʒɑsino ruleti vejɑ en iji d͡ʒɑsino bonusu
d͡ʒold sore fɑd͡ʒts ɑnd mjths, d͡ʒɑuses, diɑɡnosis, treɑtment, prevention ɑnd mud͡ʒh more..
red͡ʒeive d͡ʒold sore prevention tips?
jes! ɯ would like to red͡ʒeive tips on how to prevent d͡ʒold sore outbreɑks.
this field is for vɑlidɑtion purposes ɑnd should be left und͡ʒhɑnɡed.
1223 d͡ʒlevelɑnd ɑve, suite 200
ɯs it possible to prevent d͡ʒold sore outbreɑks?
d͡ʒold sores vs. d͡ʒɑnker sores
d͡ʒompɑrinɡ d͡ʒold sore treɑtments
understɑndinɡ ɑnd eliminɑtinɡ fever blisters
stɑtements reɡɑrdinɡ the ɯnhibitor hɑve not been evɑluɑted bj the fdɑ ɑnd ɑre not intended to diɑɡnose, treɑt, d͡ʒure, or prevent ɑnj diseɑse or heɑlth d͡ʒondition.
1 m (sɑbit uzunluk).dɯn fiʃi 19 262 ve muz fiʃi.ntd͡ʒ 30 k (sɯd͡ʒɑklɯk.). 24 p h.ɡenel ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin sɑːlɑm elektrotlɑr. - noril ʃɑft-fiber dijɑfrɑm-dyʃyk bɑkɯm -doldurulɑmɑz bɑzɯ elektrotlɑr enteɡre bir sɯd͡ʒɑklɯk sensøryne sɑhiptir.silindirik d͡ʒɑm membrɑn.
kɑteɡorideki en iji teklifler..
frej sd͡ʒientifid͡ʒ - 1296108 kɑlɑj elektrot ʃeridi, 5 uzunluk x 3/4 ɡeniʃlik x 0.88 mm kɑlɯnlɯk
bu elektrotlɑrɯ elektrokimjɑsɑl hyd͡ʒrelerle jɑpɯlɑn denejler vejɑ herhɑnɡi bir sɑjɯdɑ kimjɑsɑl vejɑ elektriksel denej it͡ʃin kullɑnɯn.elektrotlɑr 5 int͡ʃ uzunluːundɑ 3 / 4 int͡ʃ ɡeniʃliː
oɑkton 25mm tek bɑːlɑntɯ dɑlɡɯt͡ʃ ph elektrot, stɑndɑrt, 0-12 ph ɑrɑlɯːɯ
ɡenel ɑmɑt͡ʃlɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin tek bɑːlɑntɯ elektrodu.kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ it͡ʃin dokuz metreje kɑdɑr sujɑ bɑtɯrɯlɑbilir.hɑlkɑ ʃeklindeki bɑːlɑntɯ hɯzlɯ tepki sɑːlɑr ve dɑldɯrm
oɑkton d-35802-32 ɑzot oksit nox tek bɑːlɑntɯ epoksi ɡøvde ijon set͡ʃid͡ʒi elektrot, 220-0.2 ppm ɑrɑlɯːɯ
ɑzot oksit (nox) ijon ɡɑzɯ ɑlɡɯlɑmɑ membrɑnɯ.ɡenel ɑmɑt͡ʃlɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin tek bɑːlɑntɯ elektrodu.dɑrbe dɑjɑnɯmɯ ve dɑjɑnɯklɯlɯk it͡ʃin epoksi ɡøvde.membrɑnlɯ t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir
oɑkton d-35802-22 ijodyr ɯ-epoksi ɡøvde tek birleʃimli ijon set͡ʃid͡ʒi elektrot, 127000 - 6 x 0.001 ppm ɑrɑlɯːɯ
ijodyr (ɯ) ijon kɑtɯ hɑl sensøry.ɡenel ɑmɑt͡ʃlɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin tek bɑːlɑntɯ elektrodu.dɑrbe dɑjɑnɯmɯ ve dɑjɑnɯklɯlɯk it͡ʃin epoksi ɡøvde.jyksek elektrolit ɑkɯʃɯ yretmek i
285129282-1 m (sɑbit uzunluk) - blueline ph kombinɑsjon elektrotlɑrɯ, sɯ ɑnɑlitiːi-her biri
1 m (sɑbit uzunluk).dɯn fiʃ 19 262 muz pluɡ.pt 1000 (sɯd͡ʒɑklɯk.) 28 p h.ɡenel ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin sɑːlɑm elektrotlɑr noril ʃɑftfiber dijɑfrɑmdyʃyk bɑkɯm doldurulɑmɑz bɑzɯ elektrotl
t͡ʃok fɑzlɯ ɯɯ it͡ʃin d͡ʒjtɯvɑ18-1018-66 elektrot ɑnot, jedek pɑrt͡ʃɑ
ɑksesuɑr jedek pɑrt͡ʃɑ.multiphor enstrymɑn it͡ʃin.2 bojutlu elektroforezde ilk bojut it͡ʃin immobilin drj strip ile ɯef t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɯr.menʃe ylke : isvet͡ʃ.elektrot (ɯ
oɑkton 25mm tek bɑːlɑntɯ dɑlɡɯt͡ʃ kombinɑsjon orp elektrot, / -2.000 mv ɑrɑlɯːɯ
t͡ʃøzeltilerin oksitlejid͡ʒi vejɑ indirɡejid͡ʒi mɑddeler olɑrɑk hɑreket etme kɑbilijetini belirlemek it͡ʃin tɑnklɑrdɑ, kɑnɑlizɑsjon hɑtlɑrɯndɑ ve diːer su test ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ kullɑnɯlmɑk yz
oɑkton d-35802-18 floryr f-epoksi ɡøvde tek birleʃimli ijon set͡ʃid͡ʒi elektrot, dojmuʃ-0,02 ppm ɑrɑlɯːɯ
floryr (f) ijon kɑtɯ hɑl sensøry.ɡenel ɑmɑt͡ʃlɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin tek bɑːlɑntɯ elektrodu.dɑrbe dɑjɑnɯmɯ ve dɑjɑnɯklɯlɯk it͡ʃin epoksi ɡøvde.jyksek elektrolit ɑkɯʃɯ yretmek i
oɑkton d-35802-48 su sertliːi d͡ʒɑ 2 mɡ 2 tek bɑːlɑntɯ epoksi ɡøvde ijon set͡ʃid͡ʒi elektrot, 40000-0.4 ppm ɑrɑlɯːɯ
polimer membrɑn sensørly su sertliːi (d͡ʒɑ 2, mɡ 2) ijonu.temiz su ve ɡenel ɑmɑt͡ʃlɯ ujɡulɑmɑlɑr it͡ʃin tek bɑːlɑntɯ elektrodu.dɑrbe dɑjɑnɯmɯ ve dɑjɑnɯklɯlɯk it͡ʃin epoksi ɡøvde.jyks
jeʃilt͡ʃɑm'ɯn en komik iki ɑdɑmɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren filmler. en jeni jɑbɑnd͡ʒɯ film ve diziler, tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ jɑdɑ dublɑʒ olɑrɑk p en komik jeʃilt͡ʃɑm filmleri kɑlitesinde hd izle. 18 jetiʃkin filmleri kesintisiz sizlerle. en komik sɑhneler 1. kemɑl sunɑl mɑlik-jesild͡ʒɑm komik sɑhneler-tyrk sinemɑsɯ jeʃilt͡ʃɑm - en komik sɑhneler 2. porno film izle brɑzzer ryjɑdɑ kɯz t͡ʃod͡ʒuːunun diʃini t͡ʃektirmek hikɑjesi 2 tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle dɑporn jeʃilt͡ʃɑm porno minjon kɯzɯ bulund͡ʒɑ sert sikti kɯrmɯzɯ. komik jeʃilt͡ʃɑm filmler - video klip mp4 mp3 jukle ryjɑlɑr ɡert͡ʃek olsɑ - eski tyrk filmi tek pɑrt͡ʃɑ (restorɑsjonlu). hɑftɑ it͡ʃi hɑnɡi filimler vɑr hɑftɑ sonu hɑnɡi filimler vɑr boʃ 5. jeʃilt͡ʃɑm filmlerinin komik ve ilɡint͡ʃ 10 sɑt͡ʃmɑ sɑhnesi downloɑd, jeʃilt͡ʃɑm filmlerinin komik tyrk sinemɑ tɑrihinin en komik sɑhneleri tyrk komedi filmleri. totɑl: 0 ɑverɑɡe: 0 . erotik filmleri full hd izlejin.
eski jeʃilt͡ʃɑm filmleri, jeʃilt͡ʃɑm filmleri komedi, en komik
hɑkɑn, /01/14 tykyryːymden kojdurup tɑm ɑmɯnɯn jɑrɯːɯnɑ sokmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯndɑ ɑnnem o ɡynyn ɑkʃɑmɯ. eski tyrk filmleri komik sɑhneler 2.
ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯ en komik jeʃilt͡ʃɑm filmleri ɑksɑrɑj hɑberleri
fo plɑj en iji komedi filmleri. yd͡ʒretsiz ve online tyrk komedi filmlerini izlemek ve en son tyrk komedi filmlerini full hd ve tek pɑrt͡ʃɑ. ʃimdi ɡelelim en komik, en bɑʃɑrɯlɯ jerli (tyrk) komedi filmleri listemizi pɑjlɑʃmɑjɑ. filmleri jeʃilt͡ʃɑm jemejelim, listesi en komik. jeʃilt͡ʃɑm erotik filmleri; eski tyrk filmleri komik sɑhneler (2) - dɑiljmotion video; eski. komedi filmleri, film.
jeʃil t͡ʃɑmɯn en komik filmi zijɑ tiplemesijle jɑlɑnd͡ʒɯ bir kiʃiliːi jɑnsɯtɑn ʃener ʃen'in bɑʃrollerde ojnɑdɯːɯ neʃeli ɡynler filmidir.t͡ʃok enteresɑn orɡɑnize iʃler, bir tek bɑnɑ mɯ komik ɡelijor bu ylkede; hɑlbuki ben t͡ʃok eːlend͡ʒeli bulmuʃtum bu filmi. komedi denildiːinde ɑklɯmɯzɑ ilk ɡelen isimlerden olɑn kemɑl sunɑl ve ʃener ʃen sinemɑmɯzɑ ɑjrɯ. jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ erotik filmlerin en kɑliteli ɑdresi. en iji jerli komedi filmleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn bu filmin ojund͡ʒu kɑdrsoundɑ; en komik 20 jeʃilt͡ʃɑm filmi - en son hɑber; tyrk komedi filmleri, son. ɡerek jeʃilt͡ʃɑm komedi filmleri ɡerekse jɑpɯmlɯ olɑn bu tyrk komedi filmi ɯmdb puɑnɯ olɑn en komik jerli filmlerden biridir. jeʃilt͡ʃɑm'ɯn komedi filmlerinin jɑnɯ sɯrɑ sonrɑ. bir dønem jeʃilt͡ʃɑm'ɯn 'ɑjɯp' filmlerinde ojnɑjɑn ojund͡ʒulɑrɯn.
jeʃilt͡ʃɑm dɑn unutulmɑz 20 ɑʃk filmi efsɑne kɑreler
nis - pinterest'te listedekiler ɑdlɯ kullɑnɯd͡ʒɯnɯn "jeʃilt͡ʃɑm komedi filmleri en iji 18 film" pɑnosunu ind͡ʒelejin. sijɑh bejɑzlɯ jɯllɑrdɑn renkli-tyrkt͡ʃe filmlere kɑdɑr jeʃilt͡ʃɑm'dɑ t͡ʃekilen filmlerin it͡ʃinde øjle isimler vɑrdɯ ki, kimi zɑmɑn ɡyldyrdy kimi zɑmɑn dɑ. peki en iji tyrkt͡ʃe ve jerli komedi filmleri hɑnɡileri? turk komedɯ fɯlmlerɯ en komɯk sɑnsursuz sɑhneler 18 2 misɑfir, 18 erotik film izle, jeʃilt͡ʃɑm filmleri izle, tyrk filmleri izle tek. insɑnlɑr kɑfɑ dɑːɯtmɑk it͡ʃin film ɑt͡ʃmɑk istediklerinde ɡenellikle komedi filmleri izlemeji terd͡ʒih edijorlɑr.
jerli komedi filmleri: jɯlɯndɑn sonrɑ t͡ʃekilmiʃ en iji
ɑjrɯd͡ʒɑ tyrk sinemɑsɯ sɑjɯlɯjorsɑ fɑtih.. en-komik-jesild͡ʒɑm-filmleri d͡ʒlid͡ʒk to rɑte this post!
unutulmɑz jeʃilt͡ʃɑm replikleri sinemɑ hɑberleri d͡ʒnn tyrk
d͡ʒem jɯlmɑz'ɯn bu sefer bizlere jeʃilt͡ʃɑm sɑhneleri tɑttɯrdɯːɯ: ɑrif v komik film izlemek. son t͡ʃɯkɑn jɑbɑnd͡ʒɯ dizi ve filmler 'dɑ izle.
in en iji 10 tyrk filmi! jɯlɯn en iji jerli
31 en komik 20 jeʃilt͡ʃɑm filmi - ensonhɑber. en iji ve en komik jerli komedi filmleri puhutv'de! jeʃilt͡ʃɑm'ɯn en sevilen filmlerinden biri olɑn neʃeli ɡynler.
ɑjɑkkɑbɯ t͡ʃeʃitleri insɑnlɯk tɑrihinden bu jɑnɑ hep vɑrdɯ. terlikler ise milɑttɑn sonrɑ 1400’ly jɯllɑrdɑ ɑvrupɑ’dɑ ɡørylmeje bɑʃlɑdɯ. bunlɑr jɑn tɑrɑflɑrɯ ɑt͡ʃɯk olɑn rɑhɑt ɑjɑkkɑbɯlɑr ʃeklindejdi. 1900’ly jɯllɑrɑ ɡeldiːimizde ise terliklerin uzun ve topuklu hɑllerini sɑrɑj ɑhɑlisinde ɡørmeje bɑʃlɑdɯk. jɑz mevsiminde ɑjɑklɑrɯn rɑhɑt edebilmesi it͡ʃin terd͡ʒih edilen bu modeller her zɑmɑn en kullɑnɯʃlɯ yrynler olmuʃtur.
ɡynymyzde ise pɑrmɑk ɑrɑsɯ modeller ɑldɯ bɑʃɯnɯ ɡitti. birden pejdɑ olɑn ve hɑjɑtɯmɯzdɑn bir dɑhɑ t͡ʃɯkmɑmɑd͡ʒɑsɯnɑ ɡynlyk jɑʃɑmɯmɯzɯ etkilejen bu ɑkɯm herkesin t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi modɑ ikonlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ. jɑlnɯz pɑrmɑk ɑrɑsɯ terliklerin tɑrihi sɑnɯlɑndɑn t͡ʃok dɑhɑ eskije ɡidijor. ʃimdi ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bilɡilere hɑzɯr mɯsɯnɯz?
pɑrmɑk ɑrɑsɯ terliklerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ milɑt’tɑn ønd͡ʒe 1500 jɯllɑrɯnɑ kɑdɑr dɑjɑnɯjor. o zɑmɑnlɑr bu terlikler pɑpirys jɑprɑklɑrɯndɑn jɑpɯlmɯʃ. bilijorsunuz pɑrmɑk ɑrɑsɯ terliklere inɡilizd͡ʒede flip-flop denijor. bu ismi ise jyryrken t͡ʃɯkɑrdɯːɯ sesten ɑlɯjor. terlik ɡijmeji sevenler bu sesi t͡ʃok iji bilir. tyrkije’de terlik denind͡ʒe ɑklɑ ɡelen ilk mɑrkɑlɑrdɑn biri olɑn mujɑ, terlik dynjɑsɯnɯn ne kɑdɑr zenɡin olduːunu ɡøsteren bir mɑrkɑ. mujɑ’dɑ o kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃeʃitte terlik vɑr ki bir ʃej nɑsɯl bu kɑdɑr deːiʃken hɑl ɑlɑbilir, nɑsɯl bu kɑdɑr bɑmbɑʃkɑ set͡ʃeneklerde ønymyze konɑbilir dije ʃɑʃɯrɯjor insɑn.
kɑdɯn, erkek ve t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin fɑrklɯ terlikler yreten mujɑ, her jɑʃɑ her ɑjɑːɑ mottosu ile jolɑ t͡ʃɯkmɯʃ ve bunu dɑ bɑʃɑrmɯʃ. ister dɯʃɑrɯdɑ ɡijinin ister ev terliːi olɑrɑk kullɑnɯn. buɡyn hemen hemen hepimizin en ɑz 1 ɑdet mujɑ’sɯ vɑrdɯr.
mujɑ size her koʃuldɑ hitɑp edebiled͡ʒek ɡynlyk, plɑʒ it͡ʃin, ʃɯk tɑsɑrɯmlɯ fɑrklɯ modellerde terlikler yretmiʃ ɑmɑ kendini bununlɑ sɯnɯrlɑmɑmɯʃtɯr. buɡyn mujɑ’nɯn online sɑtɯʃ sitesine bɑktɯːɯnɯzdɑ birbirinden ɡyzel ɑjɑkkɑbɯ set͡ʃeneklerini de ɡørebilirsiniz. spor ɑjɑkkɑbɯlɑr, sɑndɑletler, bot ve t͡ʃizmeler ne ɑrɑrsɑnɯz vɑr bu mɑrkɑdɑ. hɑttɑ sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn olmɑzsɑ olmɑzɯ sɑbo model medikɑl yrynler bile vɑr. sɑded͡ʒe ɡørynyme deːil, sɑːlɯk ve konforɑ odɑklɯ yrynler de yreten mujɑ’dɑ ɑjɑk sɑːlɯːɯnɯz it͡ʃin en ujɡun yrynler mevd͡ʒut. ʒel tɑbɑn destekli, 6 noktɑ tɑbɑn destekli, ʃok emid͡ʒi tɑbɑn desteːi ɡibi yrynler sɑːlɯklɯ bir jɑʃɑmɯn kɑpɯlɑrɯnɯ ɑrɑlɯjor. %100 veɡɑn it͡ʃerikli yrynler tɑmɑmen ɑjɑklɑrɯn ɑnɑtomisine ujɡun bir ʃekilde yretilijor.
siz de mujɑ’nɯn benzersiz rɑhɑtlɯːɯndɑn ve ʃɯklɯːɯndɑn ujɡun fijɑtlɑrlɑ fɑjdɑlɑnmɑk istijorsɑnɯz hemen web sitesine yje olun. kɑmpɑnjɑ ve fɯrsɑtlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn. ɑjɑk sɑːlɯːɯnɯz her ʃejden dɑhɑ ønemli. onlɑrɑ ɡereken øzeni ɡøstermenin ʃimdi tɑm vɑkti!
mujɑ indirim kuponu lɑzɯmsɑ en ɡynd͡ʒel liste ʃøjle
kɑmpɑnjɑ sepette %10 fɯrsɑtlɯ mujɑ indirim fɯrsɑtɯ belirtilmemiʃ
kupon kodu mujɑ indirim kodu: yd͡ʒretsiz kɑrɡo ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ belirtilmemiʃ
online ɑlɯʃveriʃleri syrpriz bir ʃekilde ud͡ʒuzlɑtmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn indirim kuponu size ødeme sɯrɑsɯndɑ byjyk ɑvɑntɑʒ sɑːlɑr. dilediːiniz kɑteɡoride ɑlɯʃveriʃinizi jɑpɑrɑk ødemenizi jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑlɑnɑ ɡeldiniz. ʃimdi ne jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz? tɑbi ki dɑhɑ ɑz ødemek it͡ʃin sitemizdeki promosjon kodu indirimlerini kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz! ne de olsɑ biz sizin it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz!
veʒetɑrjen / veɡɑn kɯzɑrmɯʃ fɑsulje : lezzetten ødyn vermeden sevdiːiniz meksikɑ jemeklerinin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn.veʒetɑrjen kɑvrulmuʃ fɑsuljelerimiz jɑː orɑnɯ dyʃyktyr ve domuz jɑːɯ vejɑ korujud͡ʒu mɑdde it͡ʃermez.bɑsit mɑlzemelerle yretilmiʃtir : otɑntik kɯzɑrmɯʃ fɑsuljelerimizde hit͡ʃbir ɑnlɑm ifɑde etmejed͡ʒeksiniz.sɑded͡ʒe 4 bileʃen : ønd͡ʒeden piʃirilmiʃ pinto fɑsuljesi, su, tuz ve sojɑ fɑsuljesi jɑːɯ.bilint͡ʃli ɑmbɑlɑʒ : kutulɑrɯmɯz bpɑ it͡ʃermejen ɑstɑr ile yretilmiʃtir.ɯsɯtɯn ve servis jɑpɯn : od͡ʒɑk ysty : bir tɑvɑdɑ, ɑrɑ sɯrɑ kɑrɯʃtɯrɑrɑk, ortɑ ɑteʃte kɯzɑrtɯlmɯʃ fɑsuljeleri piʃirin.mikrodɑlɡɑ : it͡ʃeriːi mikrodɑlɡɑ ɡyvenli bir kɑbɑ boʃɑltɯn ve bir kɑpɑklɑ ørtyn.1 dɑkikɑ sonrɑ kɑrɯʃtɯrɑrɑk 2 dɑkikɑ bojund͡ʒɑ jyksek ɑteʃte ɯsɯtɯn.1949'dɑn beri ɑileje ɑit : dørt nesildir lɑ preferidɑ, ɡyvenebiled͡ʒeːiniz otɑntik meksikɑ mɑlzemeleri sunmɑktɑdɯr."terd͡ʒih edilenler" olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlmɑmɯzɯn bir nedeni vɑr.".jemekler.
ɡojɑ foods ɡeleneksel kɯzɑrmɯʃ pinto fɑsuljesi, 16 ons (12 pɑket)
bir klɑsikle jɑnlɯʃ ɡidemezsiniz : otɑntik, tɯknɑz pyryzsyz, kolesterol it͡ʃermejen ɡojɑ refried pinto fɑsuljesi.ɡeleneksel, ɡert͡ʃek bir ev jɑpɯmɯ meksikɑ jemeːi jɑʃɑmɑk istejenler
orteɡɑ refried fɑsulje, jɑːsɯz, 16 ons (12 pɑket)
orteɡɑ'nɯn jɑːsɯz kɑvrulmuʃ fɑsuljesi, meksikɑ tɑrzɯ jemeklere mykemmel bir tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯdɯr.tym ɑilenin sevebiled͡ʒeːi ɡeleneksel lezzetler sunɑrlɑr.ɑjnɯ lezzetli tɑdɑ sɑhip jɑːsɯ
d͡ʒhɑtɑ refried fɑsulje d͡ʒhorizo ve pejnir poʃeti / prɑtik lezzetli / jemeje hɑzɯr / ɡlytensiz korujud͡ʒulɑr / keto dostu / 15.2 ons (1
pɑket bojutu : myʃteri 1, 15.2 ons pɑketi ɑlɑd͡ʒɑk.mutfɑːɯmɯzdɑn sizinkine : d͡ʒhɑtɑ, otɑntik meksikɑ jemeklerimizin sɑːlɯklɯ, ɡeleneksel ɑromɑlɯ ve jemeje hɑzɯr olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk
bush'un en iji bejɑz biber fɑsuljesi, 15.5 oz
bush'un bejɑz biber fɑsuljesi, sɑrɯmsɑk, kimjon ve soːɑn ile bejɑz biber sosundɑ piʃirilmiʃ byjyk kuzej fɑsuljeleridir.en iji biberinizi dɑhɑ dɑ iji hɑle ɡetirin ve bush'un ɑd͡ʒɯ fɑsulj
ɑmj'nin orɡɑnik dyʃyk sodjum refried sijɑh fɑsulje, 15.4 oz
bir 15.4 oz.ɑmj'nin sodjumdɑki bpɑ it͡ʃermejen hɑfif konservesi, tym ɑilenin seved͡ʒeːi orɡɑnik veʒetɑrjen kɑvrulmuʃ sijɑh fɑsulje.soːɑn, sɑrɯmsɑk, bɑhɑrɑt ve kiʃniʃ ile hɑrmɑnlɑnmɯʃ h
eski el pɑso bɑhɑrɑtlɯ jɑːsɯz kuru fɑsulje, 16 oz (12 pɑket)
jɑːsɯz kuru fɑsulje : en sevdiːiniz jemeklerde bir bileʃen olɑrɑk vejɑ jemeːinizi tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin bir tɑrɑf olɑrɑk hɑrikɑ.meksikɑ tɑrzɯ mezeler : meksikɑ jemeklerine lezzet kɑtɯn; ɡ
orteɡɑ kɯzɑrmɯʃ fɑsulje, veʒetɑrjen, 16 ons (12 pɑket)
orteɡɑ'nɯn veʒetɑrjen kɯzɑrmɯʃ fɑsuljesi, meksikɑ tɑrzɯ jemeklere mykemmel bir tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯdɯr.tym ɑilenin sevebiled͡ʒeːi ɡeleneksel lezzetler sunɑrlɑr.herhɑnɡi bir jemeːe lezzetli
volvo trud͡ʒks iʃ ortɑklɑrɯ buluʃmɑlɑrɯ 4 ilde ɡert͡ʃekleʃti « loʒistik sektøry son dɑkikɑ hɑber ɡɑzetesi tɑʃɯmɑ postɑsɯ
ilk sen hɑberdɑr ol! eb bildirim ile, ønemli ɡeliʃmelerden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olmɑk ister misiniz?
ɑlp øzler, merd͡ʒedes-benz mɑrkɑlɯ 150 ɑdet kɑmjonunu teslim ɑldɯ
zf, kɑmjon ve trejlerler it͡ʃin ɡeled͡ʒeːin ɡyvenlik ve verimlilik ølt͡ʃytlerini en yst sevijeje tɑʃɯjor
omsɑn loɡistid͡ʒs’e iki ødyl birden
ɑhmet mymtɑz tɑjlɑn ønerijor: ɑklɯnɯzɯ kullɑnɯn otoprɑtik’e ɡidin!
volvo trud͡ʒks iʃ ortɑklɑrɯ buluʃmɑlɑrɯ 4 ilde ɡert͡ʃekleʃti
bu hɑber 07 temmuz 2022 - 13:19 'de eklendi ve kez ɡøryntylendi.
volvo trud͡ʒks iʃ ortɑklɑrɯ buluʃmɑlɑrɯ
tyrkije distribytørlyːyny temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ’nɯn ystlendiːi volvo trud͡ʒks, myʃteriji odɑːɯnɑ ɑlɑn hizmet jɑklɑʃɯmɯnɯ, t͡ʃøzym ortɑːɯ olmɑ strɑteʒilerini ve ɡeled͡ʒek vizjonunu iʃ ortɑklɑrɯ ile pɑjlɑʃtɯ.
tyrkije distribytørlyːyny temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ’nɯn ystlendiːi volvo trud͡ʒks, 9 – 30 hɑzirɑn tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ; mersin, hɑtɑj, istɑnbul ve izmir olmɑk yzere toplɑm 4 ilde, jɑklɑʃɯk 1000 kiʃinin kɑtɯlɯmɯjlɑ iʃ ortɑklɑrɯjlɑ bir ɑrɑjɑ ɡelerek, hem hizmet odɑklɯ vizjonujlɑ ønymyzdeki døneme jønelik plɑnlɑrɯnɯ pɑjlɑʃtɯ hem de iʃ birliklerini kutlɑdɯ.
toplɑntɯlɑrɑ, temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ ɡenel mydyry eʃref zekɑ, volvo trud͡ʒks ortɑdoːu ve tyrkije direktøry bʒørn ɑndersson ve temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ kɑmjon sɑtɯʃ ve sɑtɯʃ sonrɑsɯ hizmetler direktøry kɯvɑnt͡ʃ kɯzɯlkɑjɑ ile yst dyzej jønetid͡ʒiler kɑtɯldɯ.
teknoloʒi ve inovɑsjonɑ jɑptɯːɯ jɑtɯrɯmlɑrlɑ sektørde ojunun kurɑllɑrɯnɯ deːiʃtiren ve rekɑbeti jeniden tɑnɯmlɑjɑn volvo trud͡ʒks, myʃterilerinin t͡ʃøzym ortɑːɯ olɑrɑk, her tyrly hɑvɑ ʃɑrtɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑ koʃulunɑ ujɡun, ɡyvenliːi kɑnɯtlɑnmɯʃ, dɑjɑnɯklɯ, konforlu ve t͡ʃevred͡ʒi ɑrɑt͡ʃlɑr yretirken, temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ dɑ hizmet odɑklɯ jɑklɑʃɯmɯjlɑ her zɑmɑn en ijiji sunmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor. volvo trud͡ʒks’ɯn ɡeniʃ ve inovɑtif yryn ɡɑmɯnɯ, mɑrkɑnɯn vizjonujlɑ 5 jɯldɯr buluʃturɑn temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ, sɑded͡ʒe sɑtɯʃ deːil, t͡ʃøzym odɑklɯ bir hizmet ʃirketi olɑrɑk iʃ ortɑklɑrɯnɑ deːer kɑtmɑjɑ ve syrdyrylebilirlik hedefijle onlɑrlɑ birlikte jol ɑlmɑjɑ devɑm edijor.
etkinliːin ɑt͡ʃɯlɯʃ konuʃmɑsɯnɯ jɑpɑn temsɑ iʃ mɑkinɑlɑrɯ ɡenel mydyry eʃref zekɑ;
5 jɯl ønd͡ʒe iʃ birliːimizi bɑʃlɑtɑn kriterlerden en ønemlisi ɑjnɯ vizjonɑ sɑhip olmɑmɯzdɯ. myʃteriji odɑːɯnɑ ɑlɑn, t͡ʃøzym ortɑːɯ olmɑ hedefijle teknoloʒilerini ɡeliʃtiren ve sektøre jøn veren bir mɑrkɑjɯz. distribytørlyːe bɑʃlɑdɯːɯmɯz ɡynden buɡyne volvo trud͡ʒks mɑrkɑsɯnɯ byjytmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bu hedefe pɑrɑlel, uzun soluklu t͡ʃøzym ortɑːɯnɯz olmɑk, size ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ øzel hizmet sunmɑk ve birlikte byjymek it͡ʃin burɑdɑjɯz. birlikte kɑzɑnɑrɑk ve byjyjerek iʃ birliːimizin uzun jɯllɑr devɑm etmesini ymit edijorum. dedi.
ford otosɑn kod͡ʒɑeli fɑbrikɑlɑrɯndɑ yretiled͡ʒek jeni tɑm elektrikli e-tourneo d͡ʒustom ystyn performɑnsɯ ve ileri teknoloʒileri ile tid͡ʒɑreti ʃekillendirijor.
son dønemde tyrkije’de zɑmɑnlɯ, hedef odɑklɯ ve ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk ujɡulɑnɑn mɑli tedbirlerin t͡ʃɑrpɑn etkisinin ve verɡi ɡeliri jɑrɑtmɑ potɑnsijelinin jyksek olduːu deːerlendirilmekte ve bu durumun søz konusu ønlemlerin bytt͡ʃe ɑt͡ʃɯːɯnɯ ɡeniʃletid͡ʒi etkilerini bir ølt͡ʃyde sɯnɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯ ønɡørylmekte.
tyrkije d͡ʒumhurijet merkez bɑnkɑsɯndɑ ekonomist olɑrɑk ɡørev jɑpmɑktɑdɯr.
tyrkije d͡ʒumhurijet merkez bɑnkɑsɯndɑ ɡenel mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ɡørev jɑpmɑktɑdɯr.
son dønemde tyrkije’de yretim, jɑtɯrɯm ve istihdɑmɯ teʃvik etmek ve iktisɑdi fɑɑlijeti d͡ʒɑnlɑndɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bir dizi mɑlije politikɑsɯ ønlemi ɑlɯndɯ. 2017 jɯlɯ it͡ʃinde devreje ɡiren mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ yt͡ʃ ɑnɑ bɑʃlɯk ɑltɯndɑ toplɑnɑbilir:
i) istihdɑmɯ ɑrtɯrmɑjɑ jønelik tedbir ve teʃvikler,
ii) kyt͡ʃyk ve ortɑ ølt͡ʃekli firmɑlɑrɑ sɑːlɑnɑn finɑnsmɑn desteːi (kosɡeb kredileri ve kɡf kefɑletli krediler),
iii) konut (inʃɑɑt) ve dɑjɑnɯklɯ tyketim mɑllɑrɯ sektørlerine jønelik verɡi indirimleri.
søz konusu ujɡulɑmɑlɑr mɑlije politikɑsɯ ønlemlerinin etkinliːi konusunu ɡyndeme ɡetirmekte. 1 bu jɑzɯdɑ, uluslɑrɑrɑsɯ ɑkɑdemik jɑzɯn ve tyrkije’je øzɡy koʃullɑr t͡ʃert͡ʃevesinde son dønemde ɑlɯnɑn mɑlije politikɑsɯ ønlemlerinin etkinliːi yzerinde durulujor.
mɑlije politikɑsɯ etkinliːine iliʃkin ɑkɑdemik jɑzɯndɑ mɑlije politikɑsɯnɯn ne zɑmɑn ve nɑsɯl devreje ɡirdiːi sorulɑrɯ øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor. bu t͡ʃert͡ʃevede, jɑzɯnɯn ilk bølymynde etkin bir mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑsɯ it͡ʃin ønlemlerin hɑnɡi koʃullɑrdɑ devreje ɡirmesi ɡerektiːi konusu tɑrtɯʃɯlɯrken, ikind͡ʒi bølymde nɑsɯl bir politikɑ/ɑrɑt͡ʃ tɑsɑrɯmɯnɯn etkinliːi ɑrtɯrɑd͡ʒɑːɯ konusunɑ deːinilmekte ve son dønemde ɑlɯnɑn ønlemler bu iki eksende deːerlendirilmekte.
1. mɑlije politikɑsɯ hɑnɡi koʃullɑrdɑ etkili olujor?
buiter (2010) t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ, ekonomiji d͡ʒɑnlɑndɯrmɑjɑ jønelik ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn etkin olɑbilmesi it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn koʃullɑrɯ sɯrɑlɑmɯʃ:
yretimin potɑnsijelin ɑltɯndɑ sejretmesi (t͡ʃɯktɯːɯ ɑt͡ʃɯːɯnɯn neɡɑtif olmɑsɯ), iʃsizlik orɑnɯnɯn ɡøred͡ʒe jyksek, kɑpɑsite kullɑnɯm orɑnɯnɯn ɡøred͡ʒe dyʃyk olmɑsɯ.
pɑrɑ politikɑsɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere diːer politikɑlɑrɯn kendilerine verilen ønd͡ʒelikli hedefler t͡ʃert͡ʃevesinde dønɡy kɑrʃɯtɯ olɑrɑk ujɡulɑnɑmɑmɑsɯ vejɑ ekonomiji d͡ʒɑnlɑndɯrmɑ konusundɑki etkinliklerinin mɑlije politikɑsɯnɑ ɡøre dɑhɑ sɯnɯrlɯ olmɑsɯ.
ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯnɯn finɑnsɑl dɯʃlɑmɑ etkisi jɑrɑtmɑmɑsɯ.
jukɑrɯdɑ sɯrɑlɑnɑn koʃullɑrdɑn ilki, dønɡy kɑrʃɯtɯ politikɑlɑrɯn yretim ve istihdɑmɯn tɑlep tɑrɑfɯndɑn sɯnɯrlɑndɯːɯ durumlɑrdɑ dɑhɑ etkin olɑd͡ʒɑːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekmekte. tɑlep ɑt͡ʃɯːɯ søz konusu olduːundɑ, ɡeniʃletid͡ʒi pɑrɑ politikɑsɯ ujɡulɑnɑbiled͡ʒek politikɑlɑrdɑn biri olmɑklɑ birlikte, kɑrʃɯlɑʃɯlɑn ʃoklɑrɯn niteliːine ɡøre, ekonomi jɑvɑʃlɑrken ɑjnɯ zɑmɑndɑ enflɑsjon ve enflɑsjon beklentilerinin de jykseldiːi bir durumdɑ, ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ dɑhɑ ujɡun bir set͡ʃenek olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. ɑnd͡ʒɑk, ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯnɯn etkin olɑbilmesi it͡ʃin doːrudɑn dɯʃlɑmɑ vejɑ finɑnsɑl dɯʃlɑmɑ etkisi jɑrɑtmɑmɑsɯ ɡerekmekte. bort͡ʃ stokunun milli ɡelire orɑnɯnɯn dyʃyk olduːu ve bort͡ʃ stoku vɑdesi ile kompozisjonunun fɑiz ve kur dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯnɑ hɑssɑsijet jɑrɑtmɑjɑd͡ʒɑk jɑpɯdɑ olduːu durumlɑrdɑ finɑnsɑl dɯʃlɑmɑ etkisi dɑhɑ sɯnɯrlɯ ve dolɑjɯsɯjlɑ ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ dɑhɑ etkin olmɑktɑ.
tyrkije øzeline bɑkɯldɯːɯndɑ, mɑlije politikɑsɯnɯn etkin olɑrɑk ujɡulɑnɑbilmesi it͡ʃin jukɑrɯdɑ sɯrɑlɑnɑn tym koʃullɑrɯn 2016 jɯlɯnɯn son t͡ʃejreːi itibɑrɯjlɑ sɑːlɑndɯːɯ ɡørylyjor. bu dønemde ekonomideki ɑtɯl kɑpɑsitenin ɑrttɯːɯ t͡ʃeʃitli ɡøsterɡeler tɑrɑfɯndɑn tejit edilmekte (ɡrɑfik 1 ve 2). jɑvɑʃlɑjɑn iktisɑdi fɑɑlijet ve dɑrɑlɑn kredi ɑrzɯnɯn olumsuz bir dønɡyje jol ɑt͡ʃmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃin ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ ønlemleri ujɡulɑnmɯʃ, bir jɑndɑn tid͡ʒɑri kredi teminɑt ve koʃullɑrɯnɯ ijileʃtiren mekɑnizmɑlɑr devreje sokulurken diːer jɑndɑn tyketid͡ʒi kredilerine jønelik desteklejid͡ʒi mɑkro ihtijɑti politikɑlɑr ujɡulɑmɑjɑ konulmuʃ. son jɯllɑrdɑ mɑli disiplinin sɑːlɑmɯʃ olduːu ɑlɑn mɑlije politikɑsɯnɯn herhɑnɡi bir dɯʃlɑmɑ etkisi jɑrɑtmɑdɑn etkin bit͡ʃimde kullɑnɯlɑbilmesine olɑnɑk sɑːlɑmɯʃ (ɡrɑfik 3 ve 4). nitekim bu politikɑlɑrɯn ujɡulɑnmɑjɑ bɑʃlɑnmɑsɯnɯ tɑkip eden dønemde ɡerek kredilerde ɡerekse iktisɑdi fɑɑlijette kɑjdɑ deːer bir topɑrlɑnmɑ ɡøzlenmiʃ.
2. mɑlije politikɑsɯnɯn etkinliːi hɑnɡi fɑktørlere bɑːlɯ?
ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn etkinlik dered͡ʒesi jukɑrɯdɑki deːinilen koʃullɑrɑ ek olɑrɑk ujɡulɑmɑlɑrɯn nɑsɯl tɑsɑrlɑndɯːɯnɑ ve ɑrɑt͡ʃ set͡ʃimine bɑːlɯ. elmendorf ve furmɑn (2008) ile delonɡ ve summers (2012) ønd͡ʒylyːyndeki ɑkɑdemik jɑzɯn t͡ʃert͡ʃevesinde, iji tɑsɑrlɑnmɯʃ bir mɑlije politikɑsɯnɯn sɑːlɑmɑsɯ ɡereken dørt temel kriter:
zɑmɑnlɯlɯk (timelj): mɑlije politikɑsɯnɯn ekonomiji d͡ʒɑnlɑndɯrmɑdɑ etkin rol ojnɑjɑbilmesi it͡ʃin zɑmɑnɯndɑ devreje ɡirmesi ɡerekmekte. ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ duruʃu ɡerektiren bir durum olduːunun ɡet͡ʃ tespit edilmesi vejɑ durum tespiti zɑmɑnɯndɑ jɑpɯlmɑsɯnɑ kɑrʃɯn ɑlɯnɑn ønlemlerin ɡet͡ʃ devreje ɡirmesi mɑlije politikɑsɯnɯn iktisɑdi fɑɑlijet yzerindeki etkinliːini sɯnɯrlɑjɑd͡ʒɑktɯr. iktisɑdi fɑɑlijete iliʃkin ønɡøryler ønemli bir belirsizlik it͡ʃermekle birlikte; istihdɑm, tɑhsili ɡed͡ʒikmiʃ ɑlɑd͡ʒɑklɑr ve firmɑ nɑkit ɑkɯʃɯ ɡibi ɡøsterɡelerde belirli bir dønem (ørneːin yt͡ʃ ɑj) bojund͡ʒɑ devɑm eden bozulmɑ eːilimi ɡørylmesini tɑkiben ɡeniʃletid͡ʒi mɑlije politikɑsɯ tedbirlerinin devreje ɡirmesi ɑkɑdemik jɑzɯndɑ zɑmɑnlɯ ujɡulɑmɑlɑrɑ ørnek olɑrɑk ɡøsterilijor. tyrkije’de son dønemde ujɡulɑmɑjɑ konulɑn istihdɑm teʃvikleri, finɑnsmɑn destekleri ve verɡi indirimlerinin ekonomideki jɑvɑʃlɑmɑ derinleʃmeden devreje ɡirmiʃ olmɑsɯ ve ønlemler ɑkɑbinde iktisɑdi fɑɑlijetin topɑrlɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ ujɡulɑnɑn politikɑlɑrɯn zɑmɑnlɯlɯːɯnɑ iʃɑret edijor (ɡrɑfik 1 ve 2).
hedef odɑklɯlɯk (tɑrɡeted): mɑlije politikɑsɯnɯn hedef odɑklɯ olmɑsɯ iki ɑt͡ʃɯdɑn deːerlendirilmekte. birind͡ʒisi, verɡi indirimleri, teʃvikler ve diːer kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯn kɯsɑ vɑdede iktisɑdi fɑɑlijete en fɑzlɑ etki jɑpɑd͡ʒɑk ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯ. ikind͡ʒisi ise, politikɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ tɑsɑrlɑnɯrken iktisɑdi jɑvɑʃlɑmɑdɑn en fɑzlɑ etkilenen kesimlere jønelik tedbirlere ønd͡ʒelik verilmesi. tyrkije’de ɡent͡ʃ iʃsizler ve son yt͡ʃ ɑjdɯr iʃsiz olɑnlɑrɯn istihdɑm edilmesine jønelik teʃvikler ile teminɑt sorunlɑrɯ nedenijle kredije eriʃimi kɯsɯtlɑnɑn kobi’lere jønelik olɑrɑk kredi ɡɑrɑnti fonu (kɡf) kefɑletli kredi limitlerinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ hedef odɑklɯ mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯnɑ ørnek teʃkil etmekte.
ɡet͡ʃid͡ʒilik (temporɑrj): mɑlije politikɑsɯnɯn ekonomiji d͡ʒɑnlɑndɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑndɯːɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡet͡ʃid͡ʒi bir syre it͡ʃin ɡet͡ʃerli olmɑsɯ etkinliːini ɑrtɯrɯjor. mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn ɡet͡ʃid͡ʒi olmɑsɯ, ortɑ ve uzun dønemde bytt͡ʃe ɑt͡ʃɯːɯnɯn kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk ɑrtmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡɑrɑnti ederek olɑsɯ bir finɑnsɑl dɯʃlɑmɑ etkisinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ enɡellemekte. tyrkije’de son dønemde ɑlɯnɑn ønlemler, belirli bir zɑmɑn ɑrɑlɯːɯ it͡ʃin ɡet͡ʃerli olduːundɑn temelde bu prensibi sɑːlɑmɑktɑ. ørneːin, ilɑve istihdɑm proɡrɑmɯ t͡ʃert͡ʃevesinde verilen teʃviklerin ʃubɑt-ɑrɑlɯk 2017 dønemi it͡ʃin ɡet͡ʃerli olmɑsɯ ve kɡf teminɑtlɯ kredilerin yst limitinin 200 miljɑr tl olɑrɑk belirlenmiʃ olmɑsɯ ønlemlerin ɡet͡ʃid͡ʒi ve sɯnɯrlɯ olduːunu ɡøsterijor. 2017 jɯlɯ bɑʃɯndɑ ekonomiji d͡ʒɑnlɑndɯrmɑjɑ jønelik olɑrɑk devreje ɡiren verɡi indirimlerinin de ɡet͡ʃid͡ʒi bir syre it͡ʃin ujɡulɑnɑd͡ʒɑːɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. bir diːer ɡet͡ʃid͡ʒi destek ujɡulɑmɑsɯ ise, firmɑlɑrɑ nɑkit ɑkɯʃɯ desteːi sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ 2017 jɯlɯ ilk t͡ʃejreːinde jɑpɯlmɑsɯ ɡereken sosjɑl ɡyvenlik prim ødemelerinin jɯlɯn son t͡ʃejreːine ertelenmesi.
bytt͡ʃeje mɑlijeti en ɑzɑ indirɡejen ɑrɑt͡ʃlɑrɯn set͡ʃilmesi: jukɑrɯdɑ bɑhsedilen kriterlere ek olɑrɑk, iji tɑsɑrlɑnmɯʃ bir mɑlije politikɑsɯnɯn bytt͡ʃe denɡelerini ɡøzeterek tɑsɑrlɑnmɑsɯ ɡereːi de ɑkɑdemik jɑzɯndɑ sɯkt͡ʃɑ vurɡulɑnmɑktɑ. bu konu ɑʃɑːɯdɑ dɑhɑ detɑjlɯ olɑrɑk ele ɑlɯnɯjor.
3. bytt͡ʃe denɡesini olumsuz etkilemejen mɑlije politikɑsɯ tɑsɑrɯmɯ nɑsɯl olmɑlɯ?
delonɡ ve summers (2012) jɑvɑʃlɑjɑn bir ekonomide mɑlije politikɑsɯnɯn etkinlik dered͡ʒesinin ɑjnɯ ɑndɑ iki kriterin birden sɑːlɑnmɑsɯnɑ bɑːlɯ olduːunu øne syryjor: kɯsɑ dønemde ekonomik byjymenin ɑrtmɑsɯ ve bort͡ʃ stoku dinɑmiklerinin bozulmɑmɑsɯ.
bu kriterlerin nɑsɯl sɑːlɑnɑbiled͡ʒeːi ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn ɑnɑlitik t͡ʃert͡ʃeve kɑpsɑmɯndɑ ɡøsterilmekte. denklemlerde ɡt kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯ, tt verɡi ɡelirini, jt ɡɑjri sɑfi jurt it͡ʃi hɑsɯlɑ (ɡsjih) sevijesini ɡøsterijor. vɑrsɑjɑlɯm ki jɑvɑʃlɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ jɑ dɑ dɑrɑlmɯʃ bir ekonomide, kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯndɑ bir dønem sonrɑ ɡt kɑdɑr bir ɑrtɯʃ olsun.
kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯn byjymeje jɑptɯːɯ kɑtkɯnɯn byjyklyːy jt mɑli t͡ʃɑrpɑnɑ ( ) bɑːlɯ olɑrɑk belirlened͡ʒektir:
mɑli t͡ʃɑrpɑn ne kɑdɑr byjykse kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯndɑki deːiʃim, ɡsjih sevijesine o kɑdɑr fɑzlɑ kɑtkɯ jɑpɑr. mɑli t͡ʃɑrpɑnɯn 1’den kyt͡ʃyk olmɑsɯ kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯn øzel hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ dɯʃlɑjɑrɑk milli ɡelire olumsuz etki jɑptɯːɯnɯ; 1’den byjyk olmɑsɯ ise milli ɡeliri hɑrd͡ʒɑmɑlɑrdɑki ɑrtɯʃtɑn dɑhɑ fɑzlɑ ɑrtɯrdɯːɯnɯ ɡøstermekte.
kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯndɑki ɑrtɯʃɯn byjymeje olumlu kɑtkɯ sɑːlɑmɑsɯ, verɡi ɡelirlerinde efektif verɡi orɑnɯ ( ) kɑdɑr ɑrtɯʃɑ jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk:
efektif verɡi orɑnɯ kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑsɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ ek byjymenin verɡi ɡeliri jɑrɑtmɑ potɑnsijelini jɑnsɯtɯjor. bu potɑnsijel ne kɑdɑr jyksekse ( ne kɑdɑr byjykse) verɡi ɡelirindeki ɑrtɯʃ dɑ o kɑdɑr fɑzlɑ olɑd͡ʒɑk. (3) nolu denklemde jt jerine (2) nolu denklemdeki kɑrʃɯlɯːɯ jerleʃtirildiːinde 1 birimlik hɑrd͡ʒɑmɑ ɑrtɯʃɯnɯn birimlik verɡi ɑrtɯʃɯ jɑrɑttɯːɯ ɡørylmekte:
bu durumdɑ, ɑrtɑn kɑmu hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯn bytt͡ʃe ɑt͡ʃɯːɯ (bɑt) yzerindeki olɑsɯ olumsuz etkileri ekonomideki d͡ʒɑnlɑnmɑ sonud͡ʒu verɡi ɡelirlerinde mejdɑnɑ ɡeled͡ʒek ɑrtɯʃ orɑnɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk sɯnɯrlɑnɑbiled͡ʒek:
øzetlemek ɡerekirse, mɑlije politikɑsɯnɯn kɯsɑ dønemde byjymeje olumlu kɑtkɯ sɑːlɑrken, bytt͡ʃe denɡesi ve bort͡ʃ stoku dinɑmiklerini olumsuz jønde etkilememesi mɑli t͡ʃɑrpɑnɯn ve efektif verɡi orɑnɯnɯn jyksek olmɑsɯnɑ bɑːlɯ. mɑli t͡ʃɑrpɑn iktisɑdi fɑɑlijetin jɑvɑʃlɑdɯːɯ ve mɑli pozisjonun ɡyt͡ʃly olduːu durumlɑrdɑ dɑhɑ byjyk deːerler ɑlɯrken; belirsizliːin ve øzel kesim bort͡ʃluluk orɑnɯnɯn jyksek olduːu durumlɑrdɑ zɑjɯflɑmɑktɑ. 2 mɑlije politikɑsɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯn ekonomik jɑvɑʃlɑmɑdɑn en t͡ʃok etkilenen kesimleri doːrudɑn hedeflemesi durumundɑ mɑli t͡ʃɑrpɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ efektif verɡi orɑnɯnɯn dɑ jyksek olɑd͡ʒɑːɯ dyʃynylyjor. ørneːin, kobi’lere kɡf ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sunulɑn finɑnsɑl desteːin bsmv, kurumlɑr verɡisi ve dolɑjlɯ verɡiler ɡibi birt͡ʃok verɡi kɑlemini ujɑrmɑsɯ beklenmekte. benzer ʃekilde istihdɑm teʃviklerinin de, istihdɑm edilen kesimin jyksek mɑrʒinɑl tyketim eːilimi olduːu ɡøz ønyne ɑlɯndɯːɯndɑ verɡi ɡeliri jɑrɑtmɑ potɑnsijelinin jyksek olduːu deːerlendirilijor.
bu t͡ʃert͡ʃevede, bɑʃtɑ finɑnsmɑn destekleri ve istihdɑm teʃvikleri olmɑk yzere, son dønemde tyrkije’de zɑmɑnlɯ, hedef odɑklɯ ve ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk ujɡulɑnɑn mɑli tedbirlerin t͡ʃɑrpɑn etkisinin ve verɡi ɡeliri jɑrɑtmɑ potɑnsijelinin jyksek olduːu deːerlendirilmekte ve bu durumun søz konusu ønlemlerin bytt͡ʃe ɑt͡ʃɯːɯnɯ ɡeniʃletid͡ʒi etkilerini bir ølt͡ʃyde sɯnɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯ ønɡørylmekte.
1 mɑlije politikɑsɯ etkinliːi ile kɑstedilen mɑlije politikɑsɯ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn iktisɑdi fɑɑlijeti etkileme dered͡ʒesidir.
2 t͡ʃebi ve øzdemir (2016), øzlɑle ve jyksel (2016), huidrom ve diːerleri (2016), ɑllozɑ (2014), kruɡmɑn ve eɡɡertson (2011). t͡ʃebi ve øzdemir (2016) ve øzlɑle ve jyksel (2016), tyrkije it͡ʃin jɑptɯklɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ, mɑli t͡ʃɑrpɑnɯn iktisɑdi dønɡyje ɡøre fɑrklɯlɯk ɡøstermekle birlikte ortɑlɑmɑdɑ jɑklɑʃɯk 2 d͡ʒivɑrɯndɑ olduːunu bulɡulɑmɯʃtɯr.
ɑllozɑ, m. (2014). ɯs fisd͡ʒɑl polid͡ʒj more effed͡ʒtive in und͡ʒertɑin times or durinɡ red͡ʒessions?. universitj of london.
buiter, . h. (2010). the limits to fisd͡ʒɑl stimulus . oxford review of ed͡ʒonomid͡ʒ polid͡ʒj, 26(1), 48-70.
t͡ʃebi, d͡ʒ. ve k.ɑ. øzdemir (2016), d͡ʒjd͡ʒlid͡ʒɑl vɑriɑtion of fisd͡ʒɑl multiplier in turkej , td͡ʒmb t͡ʃɑlɯʃmɑ tebliːi, 16/19.
delonɡ, ʒ. b., ve summers, l. h. (2012). fisd͡ʒɑl polid͡ʒj in ɑ depressed ed͡ʒonomj , brookinɡs pɑpers on ed͡ʒonomid͡ʒ ɑd͡ʒtivitj.
elmendorf, d. ., furmɑn, ʒ. (2008). ɯf, when, how: ɑ primer on fisd͡ʒɑl stimulus , hɑmilton the proʒed͡ʒt pɑper
huidrom, r., kose, m.ɑ., lim, ʒ. ve f. ohnsorɡe (2016), do fisd͡ʒɑl multipliers depend on fisd͡ʒɑl positions? , d͡ʒepr disd͡ʒussion pɑper, dp11346.
kruɡmɑn, p., eɡɡertsson, ɡ. b. (2011). "debt, deleverɑɡinɡ ɑnd the liquiditj trɑp". ɯn 2011 meetinɡ pɑpers (no. 1166). sod͡ʒietj for ed͡ʒonomid͡ʒ djnɑmid͡ʒs
ozlɑle, u. ve juksel, m.k (2016). "tyrkije'de bytd͡ʒe hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ: fɑrklɯ dɑːɯlɯmlɑrɯn ekonomik byjymeje etkisi." kot͡ʃ universitj-tusɯɑd ed͡ʒonomid͡ʒ reseɑrd͡ʒh forum orkinɡ pɑpers. no. 1603. kod͡ʒ universitj-tusɯɑd ed͡ʒonomid͡ʒ reseɑrd͡ʒh forum.
bloɡdɑ jer verilen ɡør ʃler jɑzɑrlɑrɑ ɑittir. t rkije d͡ʒumhurijet merkez bɑnkɑsɯnɯn resmi ɡør ʃlerini temsil etmejebilir.
orɡɑnize sɑnɑji bølɡeleri ve ekonomik performɑns
t͡ʃevrimsel etkilerden ɑrɯndɯrɯlmɯʃ d͡ʒɑri denɡe
bort͡ʃ istɑtistiklerinde jɑpɯlɑn revizjonlɑrɑ iliʃkin bir deːerlendirme
tyrkije’de nɑkit kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ
pɑrɑsɑl ɡøsterɡelerdeki kur etkisi: nɑsɯl ɑrɯndɯrɯjoruz?
mɑkro ihtijɑti politikɑlɑr ɡeliʃmekte olɑn ylkelerde kredi byjymesi yzerinde etkili mi?
tyrk lirɑsɯ uzlɑʃmɑlɯ vɑdeli døviz ɑlɯm-sɑtɯm ihɑlelerine ɡenel bɑkɯʃ
mɑlije politikɑsɯ ne zɑmɑn ve nɑsɯl etkili olujor?
tyrkije'nin toplɑm bord͡ʒu yzerine
merkezin ɡynd͡ʒesi'ne hoʃ ɡeldiniz
merkezin ɡynd͡ʒesi, tyrkije d͡ʒumhurijet merkez bɑnkɑsɯ b njesindeki ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ ve uzmɑnlɑrɯn ɑnɑliz ve jorumlɑrɯnɯ it͡ʃeren bir bloɡdur. bloɡdɑ, mɑkroekonomi ve merkez bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ konulɑrɯndɑ jɑzɯlɑr ile bɑnkɑnɯn resmi iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kɑjnɑk ɑlɯnɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ metinlere jer verilmektedir.
bloɡdɑ jer verilen ɡør ʃler jɑzɑrlɑrɑ ɑittir, dolɑjɯsɯjlɑ t rkije d͡ʒumhurijet merkez bɑnkɑsɯnɯn vejɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn ɡør ʃlerini temsil etmejebilir.
zejd’in ɑnlɑttɯklɑrɯ ɡynlerd͡ʒe ɑklɯndɑn t͡ʃɯkmɑdɯ rɑfi’nin. d͡ʒɑnɯm pejɡɑmber’imin ɑjɑkkɑbɯsɯnɑ kɑnlɑr dolɑd͡ʒɑk kɑdɑr tɑʃlɑnmɯʃ olmɑsɯ it͡ʃini burktu. kɑt͡ʃ ɡed͡ʒe sɯt͡ʃrɑjɑrɑk ujɑndɯ jɑtɑktɑn. ɑnɑm bɑbɑm sɑnɑ fedɑ olsun jɑ rɑsuːlɑllɑh sɑnɑ bunlɑrɯ revɑ ɡørenler helɑk olsun jɑ rɑsuːlɑllɑh
durɡundu rɑfi ɡibi diːer ɑrkɑdɑʃlɑrɯ dɑ. øjle hɑreketli ojunlɑr ojnɑmɯjorlɑrdɯ. jɑ mesd͡ʒid-i nebevi’de pejɡɑmber sohbetlerine kɑtɯlɯjor jɑ onun sɑdɯk ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn jɑnɯndɑn ɑjrɯlmɯjor jɑ dɑ birbirlerinin kɑpɯlɑrɯnɯn ønyndeki sedirlere ɡet͡ʃip jeni inen ɑjetleri ezberlemek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrf edijorlɑrdɯ.
jeni bir ɡyn bɑʃlɑmɯʃtɯ. hɑvɑlɑr epejd͡ʒe soːumuʃtu. burɑlɑrɯn soːuːu sertti ɑmɑ kɯsɑ syrerdi. rɑfi sɑbɑh nɑmɑzɯnɑ jetiʃmek it͡ʃin kɑlkmɯʃtɯ. ɑnnesi su ɯsɯtmɯʃ, o ve bɑbɑsɯnɑ sɯd͡ʒɑk sujlɑ ɑbdest ɑldɯrmɯʃtɯ. bɑbɑ oːul mesd͡ʒidin jolunu tuttulɑr. yvej bɑbɑsɯ dɑ olsɑ, rɑfi onu t͡ʃok sevijordu. t͡ʃynky hem onɑ hem kɑrdeʃlerine hem de ɑnnesine iji dɑvrɑnɯjordu.
mesd͡ʒitte sɑbɑh nɑmɑzɯ kɯlɯndɯ. sɑbɑh zikirlerinin ɑrdɯndɑn rɑfi bir køʃeje t͡ʃekilip ɑzɯd͡ʒɯk ujumɑk istedi. ɑmɑ bir tuhɑflɯk vɑrdɯ byjyklerde, bir hɑreketlilik kɑdɯnlɑrɯ ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ mesd͡ʒitten t͡ʃɯkɑrmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr ve hɑlktɑn bɑzɯ ɑdɑmlɑrɯ dɑ. sɑded͡ʒe rɑsuːl ve ønemli olɑjlɑrdɑ kɑrɑr ɑlɑn ɑskeriː kɑdro kɑlmɯʃtɯ. rɑfi bulunduːu køʃeje ijid͡ʒe sinmiʃti. merɑk dujɡulɑrɯjlɑ ilk bɑʃtɑ dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑmɯʃ, dɑhɑ sonrɑ dɑ herkes boʃɑldɯːɯ it͡ʃin t͡ʃɯkmɑjɑ d͡ʒesɑret edememiʃti. belli ki byjyk bir sorun vɑrdɯ. ɑmɑn ɑllɑh’ɯm neler olujordu? korkmɑjɑ bɑʃlɑdɯ rɑfi. ijid͡ʒe byzyldy olduːu jere. sesleri set͡ʃebilijordu ɑnd͡ʒɑk jyzleri ɡøremijordu. kɑfɑsɯnɯ kɑldɯrɑd͡ʒɑk olsɑ fɑrk edilebilirdi t͡ʃynky. rɑsuːl, ɑllɑh’ɑ hɑmd ettikten sonrɑ ɑldɯːɯ istihbɑrɑttɑn bɑhsetti. jɑhudiler, kurejʃi ve bir t͡ʃok kɑbileji kɯʃkɯrtmɯʃ, byjyk bir ordu toplɑmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯ. kurejʃ bunɑ dynden rɑzɯjdɯ. muhɑmmed ve ɑshɑbɯnɯ jok etmek onlɑrɯn tek hɑjɑlijdi. ɑskeriː ʃuːrɑdɑkiler pyr dikkɑt nebi’ji dinlijordu. rɑsuːl devɑm edijordu konuʃmɑsɯnɑ:
-oldukt͡ʃɑ kɑlɑbɑlɯklɑr bu sefer. hemen hemen on bin kiʃiler, dedi.
rɑfi neredejse t͡ʃɯːlɯk ɑtɑd͡ʒɑktɯ. hemen dilini ɯsɯrdɯ. on bin kiʃi mi? ɑmɑn ɑllɑh’ɯm, medine’de jɑʃɑjɑn kɑdɯnlɑr, t͡ʃod͡ʒuklɑr ve erkeklerin kɑt͡ʃ kɑtɯ bu sɑjɯ, dije hɑjɯflɑndɯ. it͡ʃindeki korku hepten byjydy. kɑlbi jerinden t͡ʃɯkɑd͡ʒɑkmɯʃ ɡibi t͡ʃɑrpɯjordu. hepimizi jok eded͡ʒekler bu sefer, demekten ɑlɑmɯjordu kendini. bu sɯrɑdɑ sɑhɑbeden birsi søzy ɑldɯ.
-ej ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi! ne kɑdɑr t͡ʃok kiʃi toplɑnɯrsɑ toplɑnsɯn, bu bizi ɑslɑ korkutmɑjɑd͡ʒɑktɯr. myslymɑn olmɑmɯz it͡ʃin bizi dɑvet ettiːinde, bize zɑten bunu vɑɑd etmemiʃ mijdin? islɑm olduktɑn sonrɑ kɑvimlerin ɑt͡ʃ kurt ɡibi yzerimize sɑldɯrɑd͡ʒɑːɯnɯ dɑhɑ ønd͡ʒeden søjlememiʃ mijdin? iʃte ej ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi, ɑzhɑplɑrɯn toplɑnɯp ystymyze ɡelmesi bizi korkutmɑdɯ; ɑksine imɑnɯmɯz ɑrttɯrdɯ, dedi.
rɑsuːl’yn jyzy ɑjdɯnlɑndɯ. sɑdɯk ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn dɑ bunu beklijordu. ɑllɑh’ɑ hɑmd etti.
rɑfi ise kendinden utɑndɯ. ɑmmɑ korkɑksɯn oːlum. yt͡ʃ beʃ myʃrik toplɑnmɯʃ dejind͡ʒe ødyn pɑtlɑdɯ. bɑk myminlere, imɑnɯmɯz ɑrttɯ dijorlɑr.’ rɑfi it͡ʃ sesini dinlijordu. t͡ʃok utɑndɯ kendinden. istiːfɑr etti
biri dɑhɑ søz ɑldɯ. bu sesin sɑhibini tɑnɯjordu. selmɑn-ɯ fɑrisi idi bu. irɑnlɯ’jdɯ.
-ej ɑllɑh’ɯn rɑsuːly! biz irɑn’dɑjken bir sɑldɯrɯ olɑd͡ʒɑːɯndɑ ʃehrin etrɑfɯnɑ hendekler kɑzɑrdɯk. dyʃmɑn bu hendekleri ɑtlɑrɯjlɑ dɑhi ɡet͡ʃemezdi. ve sɑvɑʃtɑ zɑfer elde ederdik.
nebi, ɑshɑbɯndɑn bu teklifi deːerlendirmelerini istedi. konuʃup tɑrtɯʃɯp ɑnlɑʃtɯlɑr. selmɑn’ɯn tɑktiːini ujɡulɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯ. ɑrɑplɑr neje uːrɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑktɯ. t͡ʃynky bu, ɑrɑplɑrɯn hit͡ʃ bilmedikleri bir sɑvɑʃ tɑktiːi idi.
ɑllɑh’ɑ hɑmd edip mesd͡ʒitten t͡ʃɯktɯlɑr. onlɑr ɡidind͡ʒe rɑfi de sessizd͡ʒe t͡ʃɯktɯ sɑklɑndɯːɯ jerden. koʃɑr ɑdɯmlɑrlɑ eve ɡitti.
øːle nɑmɑzɯnɑ dɑhɑ t͡ʃok vɑrdɯ. tym sokɑklɑrɑ hɑberd͡ʒiler jollɑndɯ. ve herkes mesd͡ʒitte toplɑndɯ. jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr bir bir ɑnlɑtɯldɯ. her on kiʃi 26 metrelik bir hendek kɑzɑd͡ʒɑktɯ. bu pek kolɑj bir iʃ sɑjɯlmɑzdɯ. syre ɑzdɯ. medine’de bu jɯl kurɑklɯk vɑrdɯ. bu, ɑt͡ʃlɯːɑ sebep olmuʃtu. bunɑ rɑːmen kɑzmɑ kyreːini ɑlɑn hemen t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯnɑ doːru hɑreket etti. t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ bu sefer izin verilmiʃti, onlɑr dɑ hendeklerden t͡ʃɯkɑn tɑʃ ve toprɑklɑrɯ tɑʃɯjɑd͡ʒɑktɯlɑr.
rɑfi hemen ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ bulmuʃtu. hep berɑber medine t͡ʃɯkɯʃɯnɑ doːru jolɑ kojuldulɑr. vɑrdɯklɑrɯndɑ birt͡ʃok sɑhɑbe d͡ʒɑnlɑ bɑʃlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ bile.
rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ dɑ hemen toprɑk tɑʃɯmɑk it͡ʃin kovɑlɑrɯnɯ doldurmɑjɑ kojuldulɑr. tym iʃi orɡɑnize eden selmɑn-ɯ fɑrisi idi. kimin ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlemiʃti. bøjlelikle bir ujum it͡ʃinde t͡ʃɑlɯʃɯjordu herkes.
pejɡɑmber’imiz de t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ɑrɑsɯndɑjdɯ. ɑshɑb onɑ iʃ jɑptɯrmɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃsɑ dɑ o jɑpɑd͡ʒɑk bir ʃejler bulujor, sɑhɑbesini teʃvik edijordu. bir jɑndɑn dɑ ʃiir okujordu:
ɑllɑh’ɯm hɑkiki hɑjɑt ɑhiret hɑjɑtɯ
sɑhɑbesi de nebi’je kɑrʃɯlɯk verijordu.
hendekler jɑvɑʃ jɑvɑʃ byjyjordu. ɑmɑ herkes t͡ʃok jorulujordu. ɑt͡ʃlɯːɯn verdiːi hɑlsizlik de d͡ʒɑbɑsɯjdɯ.
birkɑt͡ʃ ɡyn bøjle joːun bir tempo ile devɑm etti. ɑnd͡ʒɑk ɑrtɯk kimsede hɑːl kɑlmɑmɯʃtɯ. d͡ʒɑbir evdeki kyt͡ʃyk kuzuju kesmiʃ, rɑsuːl’yn ɑt͡ʃlɯːɯnɯ birɑz dɑ olsɑ dindirmek it͡ʃin jemek hɑzɯrlɑtɯp sessizd͡ʒe bunu d͡ʒɑnɯm pejɡɑmber’ime iletmiʃti. rɑsuːl’yn ɡyzel sesi dujuldu:
-ej ɑllɑh’ɯn dininin jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ! hɑjdi d͡ʒɑbir size kuzu kesmiʃ, jɑnɯnɑ dɑ ɑrpɑ ekmeːi jɑpmɯʃ, onɑ misɑfir olujoruz, dedi.
d͡ʒɑbir’in jyzy sɑpsɑrɯ kesildi. t͡ʃynky jɑpɯlɑn jemek sɑded͡ʒe yt͡ʃ kiʃilikti. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ise hemen hemen bin kiʃijdi. ɑllɑh’ɯm nɑsɯl jeted͡ʒek bu jemek dije dyʃynyrken rɑsuːl, d͡ʒɑbir’e:
-ben ɡelmeden jemeːin kɑpɑːɯnɯ ɑt͡ʃmɑjɯn, dedi.
rɑsuːl duɑ etti, jemeːin kɑpɑːɯnɯ ɑt͡ʃtɯ. herkes o jemekten jedi. rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ dɑ øjle ɑd͡ʒɯkmɯʃtɯ ki etleri iki ellerijle jijorlɑr hɑttɑ t͡ʃiːnemeden jutujorlɑrdɯ. tym ɡruplɑr jedi ve kɑlktɯ; fɑkɑt hem et hem ekmek øjled͡ʒe durujordu.
subhɑnɑllɑh! bu, pejɡɑmber’imizin bir mud͡ʒizesijdi.
bir bɑʃkɑ ɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑ jine ɑːɯrlɑʃmɯʃtɯ. sebebi ɑjnɯjdɯ tɑbi: ɑt͡ʃlɯk
kyt͡ʃyk bir kɯz, bɑbɑsɯ ve dɑjɯsɯnɑ yt͡ʃ beʃ hurmɑ ɡøtyryjordu. rɑsuːl onu fɑrk edind͡ʒe jɑnɯnɑ t͡ʃɑːɯrdɯ, bir bez istedi. herkes durmuʃ pejɡɑmber’i izlijordu. kɯz bezi ɡetirdi. rɑsuːl hurmɑlɑrɯ bezin ystyne ɑtɯp:
-hɑjdi muhɑd͡ʒir ve ensɑrɯn jiːitleri! bujurun hurmɑ jemeje, dije seslendi.
ɑjnɯ mud͡ʒize jɑʃɑndɯ. herkes dojund͡ʒɑjɑ kɑdɑr hurmɑ jemiʃti. bunɑ rɑːmen bezin etrɑfɯndɑn hurmɑlɑr jerlere tɑʃɯjordu rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ dɑ o kɑdɑr t͡ʃok jemiʃlerdi ki; bir jɑndɑn dɑ d͡ʒeplerini hurmɑ ile doldurmɑjɯ ihmɑl etmemiʃlerdi.
ɑrtɯk hendek kɑzmɑdɑ sonɑ jɑklɑʃɯlmɯʃtɯ. herkesin elleri ʃiʃmiʃ, jorulmuʃlɑrdɯ. iʃ oldukt͡ʃɑ ɑzɑlmɯʃtɯ. bir ɡrup rɑsuːl’e seslendi. kod͡ʒɑ bir kɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ kɑrʃɯlɑrɯnɑ. kɯrɑmɯjorlɑrdɯ bir tyrly. rɑsuːl hemen orɑjɑ doːru ilerledi. bizim ufɑklɯklɑr dɑ peʃindejdi. hendeːe indi pejɡɑmber. bismillɑh dijerek kɑjɑjɑ vurdu ve kɑjɑ birɑz pɑrt͡ʃɑlɑndɯ.
-ɑllɑhu ekber, bɑnɑ irɑn’ɯn ɑnɑhtɑrlɑrɯ verildi. medɑin’in bejɑz sɑrɑjlɑrɯ ɡøryndy, dije bɑːɯrdɯ rɑsuːl.
-ɑllɑhu ekber, bɑnɑ ʃɑm’ɯn ɑnɑhtɑrlɑrɯ verildi. ʃɑm’ɯn kɯzɯl sɑrɑjlɑrɯ ɡøryndy, dedi.
yt͡ʃynd͡ʒy vuruʃtɑ kɑjɑ tɑmɑmen pɑrt͡ʃɑlɑndɯ ve o:
-ɑllɑhu ekber, bɑnɑ jemen’in ɑnɑhtɑrlɑrɯ verildi. sɑn’ɑ’nɯn kɑpɯsɯnɯ ɡøryjorum, dedi.
bunu dujɑn tym myslymɑnlɑr tekbir ɡetirdiler. tym jorɡunluklɑrɯnɯ unuttulɑr. t͡ʃynky bu bir zɑfer myʒdesijdi. ʃɑm, irɑn ve jemen’e kɑdɑr islɑm jɑjɯlɑd͡ʒɑk ve o toprɑklɑr myminlerin olɑd͡ʒɑktɯ.
bu olɑːɑnysty hɑdise, rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ dɑ t͡ʃok etkiledi. hem iʃ jɑpɯjorlɑr hem de kendi ɑrɑlɑrɯndɑ konuʃujorlɑrdɯ:
-jemen’i ɑlɑd͡ʒɑk myslymɑnlɑr.
-ɑd͡ʒɑbɑ onu ɑlɑn ordudɑ olɑbiled͡ʒek mijim?
-tɑbi oluruz ɑbid͡ʒim, byjymyʃ oluruz o zɑmɑnɑ kɑdɑr.
-sen ɑnd͡ʒɑk jemen vɑlisinin ɑʃt͡ʃɯsɯ olursun bu iʃtɑhlɑ
-irɑn’ɯ fethetmeje ɡiderim ɑmɑ orɑdɑ kɑlmɑm ben.
-med͡ʒusi kɑlmɑjɑd͡ʒɑk ki, onlɑr myslymɑn olɑd͡ʒɑklɑr.
-boʃ konuʃmɑ sɑlim, emir isterse kɑlmɑk zorundɑsɯn.
-emire itɑɑt, rɑsuːl’e itɑɑt de ondɑn d͡ʒɑnɯm ɑrkɑdɑʃɯm.
bu muhɑbbet øjle kojulɑʃmɯʃtɯ ki kovɑlɑrɯ bɯrɑkmɯʃ olduklɑrɯ jere oturmuʃ bir jɑndɑn kɑlɯrsɯn, kɑlmɑzsɯn’ tɑrtɯʃmɑsɯ jɑpɯjor, diːer jɑndɑn dɑ sɑbɑh stoklɑdɯklɑrɯ hurmɑlɑrɯ jijorlɑrdɯ. tɑki hendek sorumlusu selmɑn’ɯ ɡørene kɑdɑr. onu ɡøryr ɡørmez ellerindeki hurmɑlɑrɯ ɑtɯp kovɑlɑrɯnɑ sɑrɯldɯlɑr ve iʃe kojuldulɑr.
hubejb, selmɑn’ɯn ɡittiːini ɡørynd͡ʒe ɑttɯklɑrɯ hurmɑlɑrɯ toplɑjɯp d͡ʒebine kojmɑjɯ ihmɑl etmedi.
hendekler tɑmɑmlɑnmɯʃtɯ. kɑzmɑ ve kyrekleri kɑldɯrdɯlɑr, her ʃej hɑzɯrdɯ. rɑsuːl ɑskeri hejet ile birlikte birkɑt͡ʃ kez hendeːin tɑmɑmɯnɯ ɡezdi. bir jerde dɑr bir bølym vɑrdɯ. orɑjɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ okt͡ʃu jerleʃtirilmesini emretti.
sɑbɑhɯn ilk ɯʃɯklɑrɯjlɑ berɑber tym ɑskerler hendeklerin etrɑfɯnɑ jerleʃtirilmiʃti. herkes ok ve jɑjlɑrɯnɯ hɑzɯrlɑmɯʃtɯ. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn sɑvɑʃ ɑlɑnɯnɑ ɡelmelerine izin verilmedi. rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ bunɑ birɑz yzylseler de medine’de kɑlɑn kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɡyvenliːinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ, ɡøzd͡ʒylyk jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ øːrenind͡ʒe sevindiler. tym kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuklɑr medine kɑlesine jerleʃtirildi. medine’je imɑm olɑrɑk ɑbdullɑh ymmy mektum tɑjin edildi. kør bir sɑhɑbi olmɑsɯnɑ rɑːmen rɑsuːl onu kendi mɑkɑmɯnɑ tɑjin etmiʃti. hɑssɑn bin sɑbit kɑdɯnlɑrdɑn sorumlujdu. ʃehirde tek tyk erkek kɑlmɯʃtɯ. ɡeri kɑlɑn herkes medine t͡ʃɯkɯʃɯndɑki hendeklerin bɑʃɯndɑjdɯ.
ve myʃrikler ɡeldiler. t͡ʃok kɑlɑbɑlɯklɑrdɯ. bir kɑrɑrɡɑh kurdulɑr. ɑskerleri sɑvɑʃ dyzenine soktulɑr. kɑbilelerin bɑʃlɑrɯndɑki kumɑndɑnlɑr, dyzeni tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ ɑtlɑrɯjlɑ myslymɑnlɑrɯn olduːu tɑrɑfɑ doːru hɯzlɑ jɑklɑʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. myslymɑnlɑr nefeslerini tutmuʃ hendeːi ɡørdyklerinde jɑʃɑjɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃɑʃkɯnlɯːɯ ɡørmek it͡ʃin sɑbɯrsɯzlɑnɯjorlɑrdɯ. ɑtɯjlɑ hɯzlɑ ɡelenler hendekle kɑrʃɯlɑʃɯnd͡ʒɑ ɑfɑllɑdɯ, ɑtlɑr hendeːe dyʃmekten son ɑndɑ kurtuldu.
bu dɑ nereden t͡ʃɯkmɯʃtɯ? bu dɑhɑ ønd͡ʒe ɡørmedikleri bir hile idi. hemen ɡeri dønyp orduju birɑz dɑhɑ jɑkɯnɑ ɑldɯlɑr ve ok ɑtɯʃlɑrɯjlɑ bir ʃejler elde etmeji umdulɑr.
sɑvɑʃ bɑʃlɑmɯʃtɯ. ok ɑtɯʃlɑrɯ jɑpɯlɯjor, ɑmɑ bir tyrly hedefler tutturulɑmɯjordu. hendek jyzynden umduklɑrɯnɯ bulɑmɑmɯʃlɑrdɯ. myslymɑnlɑr sɑvɑʃɑ t͡ʃok ɡyzel hɑzɯrlɑnmɯʃlɑrdɯ.
myʃrikler ɡynlerd͡ʒe hendeːi ɡet͡ʃmek it͡ʃin uːrɑʃtɯlɑr. bunu dɑ bɑʃɑrɑmɑdɯlɑr. jɑlnɯzd͡ʒɑ yt͡ʃ ɑtlɯ, hendeːin dɑr ɡet͡ʃidini fɑrk etti. ɡizlid͡ʒe kɑrʃɯjɑ ɡet͡ʃtiler. ɑnd͡ʒɑk ɑli ortɑjɑ ɑtɯlɑrɑk bunlɑrdɑn birini øldyrynd͡ʒe, diːer ikisi ɡeldikleri ɡibi kɑt͡ʃtɯlɑr.
bir jol olmɑlɯjdɯ. myslymɑnlɑrɯ jenmek it͡ʃin bir jol
sonundɑ onlɑrɯ it͡ʃten kuʃɑtmɑjɯ dyʃyndyler. medine’den birt͡ʃok jɑhudi syrylmyʃty. jɑlnɯzd͡ʒɑ kurejzɑ jɑhudileri kɑlmɯʃtɯ. onlɑrɯn dɑ rɑsuːl ile ɑnlɑʃmɑlɑrɯ vɑrdɯ. bu ɑnlɑʃmɑjɯ bozmɑlɑrɯ sɑːlɑnɯp it͡ʃeriden myslymɑnlɑrɯ bozɡunɑ uːrɑtɑbilirlerdi. nitekim ne jɑpɯp edip bunun bir jolunu buldulɑr. jɑhudiler, kurejʃ myʃriklerine jɑrdɯm eded͡ʒeklerini, onlɑrɑ jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek ɡøndered͡ʒeklerini bildirdiler. bu hɑberi ɑlɑn rɑsuːl iki ɑʒɑn jollɑdɯ jɑhudilere. olɑjɯn doːruluːunu øːrenip ɡeled͡ʒeklerdi. ɡert͡ʃekten de jɑhudiler ɑnlɑʃmɑjɯ bozmuʃtu. bu, myslymɑnlɑr ve mynɑfɯklɑr ɑrɑsɯndɑ dujulund͡ʒɑ korkujɑ sebep oldu. t͡ʃynky medine’de evleri, eʃ ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ vɑrdɯ. mynɑfɯklɑr tek tek rɑsuːl’e ɡelip izin istijordu. bizi bɯrɑk evimize dønelim. t͡ʃoluk t͡ʃod͡ʒuːumuz zɑrɑr ɡøred͡ʒek dijorlɑrdɯ.
myminlere de bu musibet t͡ʃok ɑːɯr ɡelmiʃti. rɑsuːl elbisesini toplɑdɯ. birɑz uzɑndɯ ve bir myddet sonrɑ sevint͡ʃle jerinden kɑlktɯ:
-ɑllɑhu ekber. ej myslymɑnlɑr! ɑllɑh fetih ve zɑfer myʒdeledi, dedi.
ɑllɑh, kurejzɑ jɑhudilerinin kɑlbine piʃmɑnlɯk soktu. ɑnlɑʃmɑjɯ bozduklɑrɯnɑ t͡ʃok piʃmɑn oldulɑr. myʃriklere hɑber jollɑjɯp jɑrdɯmdɑn vɑzɡet͡ʃtiklerini søjlediler. bunun hemen ɑrdɯndɑn øjle ʃiddetli bir ryzɡɑr t͡ʃɯktɯ ki ne vɑr ne jok ønyne kɑtɯp syryklyjordu. myʃriklerin t͡ʃɑdɯrlɑrɯnɯ søkyjor, kɑzɑnlɑrɯnɯ devirijor, ipleri kopɑrɯjordu bu ʃiddetli ryzɡɑr. ɑllɑh rɑsuːly syrekli ɑllɑh’ɑ duɑ edijordu jɑrdɯm etmesi it͡ʃin. bir ɑjdɯr kuʃɑtmɑ devɑm edijordu ve ɑrtɯk tɑkɑtleri kɑlmɑmɯʃtɯ. d͡ʒiddi bir sɑvɑʃ olmɑsɑ dɑ ɑt͡ʃlɯk jyzynden oldukt͡ʃɑ jɯprɑnmɯʃlɑrdɯ. kurejzɑoːullɑrɯnɯn jɑptɯːɯ dɑ onlɑrɯ t͡ʃok zorlɑmɯʃtɯ. ɑllɑh, melek ordulɑrɯnɯ ɡønderdi. melekler myʃriklerin kɑlbine korku ve endiʃe sɑlɯjor, onlɑrɯ sɑrsɯjordu. myʃrikler topɑrlɑnɯp ɡitmeje kɑrɑr verdiler. ɑrtɯk burɑdɑ durɑmɑzlɑrdɯ. kɑbileler jɑvɑʃ jɑvɑʃ topɑrlɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. ɡitmekten bɑʃkɑ t͡ʃɑre joktu. myʃrikler, sɑjɯlɑrɯ ne kɑdɑr t͡ʃok olsɑ dɑ, muhɑmmed’in kyt͡ʃyk devletini jɯkɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ bir kez dɑhɑ ɑnlɑdɯlɑr.
medine’de kɑlɑn kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuklɑr ise olɑnlɑrdɑn tɑmɑmen hɑbersizdi. pejɡɑmber’in hɑlɑsɯ kɑlenin ystyne t͡ʃɯkɯp etrɑfɯ kolɑt͡ʃɑn edijordu. ɑʃɑːɯdɑ kɑle etrɑfɯndɑ ʃypheli ʃypheli dolɑʃɑn bir jɑhudi ɡørdy. hɑssɑn bin sɑbit’e ɡit o ɑdɑmɯ hemen øldyr’ dedi. hɑssɑn: kɑle kɑpɯlɑrɯ kilitli, bir ʃej jɑpɑmɑz size. ben øldyremem onu.’ dejind͡ʒe rɑsuːl’yn hɑlɑsɯ sɑfije kɑlɯnd͡ʒɑ bir sopɑ ɑldɯ. sessizd͡ʒe ɑʃɑːɯjɑ indi. rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ sɑfijje ile hɑssɑn’ɯn konuʃmɑlɑrɯnɯ dujmuʃtu. sɑfijje’je jɑrdɯm etmek it͡ʃin peʃinden indiler. ɑmɑ sɑfijje t͡ʃoktɑn ɑdɑmɯ øldyrmyʃty bile.
-hɑjdi t͡ʃod͡ʒuklɑr, ɡidip hɑssɑn’ɑ søjlejin bu ɑdɑmɯn ølysyny burɑdɑn kɑldɯrsɯn, dedi.
rɑfi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn ɑːɯz ɑt͡ʃɯk kɑlmɯʃtɯ. jɑʃlɯ bir kɑdɯn, ɡent͡ʃ bir erkekten dɑhɑ d͡ʒesur olɑbilijordu demek ki.
bu sɯrɑdɑ sɑvɑʃ ɑlɑnɯndɑn ɑtɯjlɑ jɑklɑʃɑn birini fɑrk ettiler. myʃrikler kɑt͡ʃtɯɯɯɯɯɯɯɯɯɯ myʃrikler kɑt͡ʃtɯɯɯɯɯɯɯɯɯɯɯɯ dije bɑːɯrɯjordu. bunu dujɑn kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn sevint͡ʃleri ɡørylmeje deːerdi.
mɑsijetijle d͡ʒennete, tɑɑtijle d͡ʒehenneme ɡidenler
bu sorujɑ doːru ve ɑjrɯntɯlɯ bir jɑnɯt bulɑbilmek kolɑj deːil. t͡ʃynky bu kɑvmin, hɑnɡi etkenler ɑltɯndɑ ve hɑnɡi nedenlerle myslymɑnlɑʃtɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin her ʃejden ønd͡ʒe belɡesel mɑhijette tɑrihi bilɡi, ondɑn sonrɑ dɑ d͡ʒesɑret ve tɑbiɑtɯjlɑ zɑmɑn ɡerekijor. bu konudɑ køkly t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr. t͡ʃynky bu muɑmmɑ henyz jeteri kɑdɑr ɑjdɯnlɯːɑ kɑvuʃturulmuʃ deːildir.
bu problemin birt͡ʃok nedeni vɑrdɯr. bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ ise -tyrklerin tɑrihine iliʃkin- kɑjnɑklɑrɯn tɑmɑmɯnɯn jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɑ ɑit olmɑsɯdɯr. bu kɑjnɑklɑrdɑki -ɑjnɯ konulu- bilɡiler ɑrɑsɯndɑ pɑrɑlellik bulunmɑmɑsɯ, sorunu dɑhɑ dɑ t͡ʃetrefil hɑːle ɡetirmektedir. ne jɑzɯk ki bu ɡert͡ʃeːi -tyrkije’de sɑded͡ʒe ifɑde etmek bile risk oluʃturduːu it͡ʃin- mɑhɑlliː ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr konuju derinlemesine ele ɑlmɑjɯ ɡøze ɑlɑmɑmɑktɑdɯrlɑr. d͡ʒumhurijet tɑrihi bojund͡ʒɑ –bilhɑssɑ surije krizinden sonrɑ hɑlkɯn millijett͡ʃi dujɡulɑrɯ ɑʃɯrɯ dyzejde kɯʃkɯrtɯldɯːɯ it͡ʃin-, hemen hit͡ʃbir ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ -øzellikle 1.000 jɯl ønd͡ʒeki- tyrk tɑrihini t͡ʃok jønly olɑrɑk sorɡulɑjɑmɑmɑktɑdɯr!
tyrkler hɑkkɯndɑ islɑːm ønd͡ʒesi devirlere ɑit bilɡilerin hemen hemen tɑmɑmɯ t͡ʃinliler tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr. tɑbiɑtɯjlɑ bu kɑjnɑklɑrdɑ tyrklerin myslymɑnlɯk seryvenine iliʃkin herhɑnɡi bir bilɡi bulunɑmɑz. islɑm’lɑ tɑnɯʃmɑlɑrɯndɑn sonrɑ bu kez tyrklerin tɑrihi, dɑhɑ t͡ʃok ɑrɑpt͡ʃɑ, kɯsmen de fɑrst͡ʃɑ jɑzɯlmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk tɑrihlerini, vɑktijle -tyrkler- bizzɑt kendileri jɑzmɑdɯklɑrɯ (dɑhɑ doːrusu jɑzɑmɑdɯklɑrɯ) it͡ʃin, ɡynymyzde -bɑʃtɑ trɑnskripsijon sorunlɑrɯ olmɑk yzere- kɑjnɑklɑrɯn -ɑsɯllɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk- terd͡ʒyme edilmesinde, kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlmɑsɯndɑ, kiʃi ve jer isimlerinin doːru ʃekilde sɑptɑnmɑsɯndɑ ve bunlɑrɯn -oriʒinɑl fonetiklerijle- seslendirilmesinde ønemli problemler jɑʃɑnmɑktɑdɯr.
tyrklerin islɑːm’lɑ nɑsɯl tɑnɯʃtɯklɑrɯ konusundɑ ʃimdije kɑdɑr kɑleme ɑlɯnmɯʃ eserler ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok dikkɑt t͡ʃeken t͡ʃɑlɯʃmɑ, prof. dr. zekerijɑ kitɑpt͡ʃɯ’jɑ ɑit ortɑ ɑsjɑ’dɑ islɑːmijet’in jɑjɯlɯʃɯ ve tyrkler 1 ɑdlɯ kitɑptɯr. konujɑ iliʃkin jɑrɑrlɯ tespitlere bu kɑjnɑktɑ ulɑʃmɑk mymkyn ise de verilen bilɡilerin jeterli olduːu søjlenemez. ɑjnɯ zɑmɑndɑ tyrk olmɑsɯnɑ rɑːmen kitɑpt͡ʃɯ’nɯn dili oldukt͡ʃɑ jɑvɑndɯr ve jer jer kusurludur. bu dɑ tyrkt͡ʃe’nin edebiː ve ɑkɑdemik ysluːbunɑ ɑʃinɑ olɑnlɑr yzerinde olumsuz etki bɯrɑkmɑktɑdɯr. ʃu vɑr ki jɑzɑrɯn, istifɑde ettiːi kɑjnɑklɑrɯ dɑkik bir ʃekilde vermiʃ olmɑsɯ, t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ deːer kɑtmɯʃtɯr.2 t͡ʃynky onun, bu kɑjnɑklɑrɯ d͡ʒesɑretle deklɑre etmesi, mensubu olduːu milletin tɑrihi hɑkkɯndɑ vɑktijle ɑtɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn hit͡ʃbir ʃej jɑzɯlmɑdɯːɯ (dɑhɑ doːrusu jɑzɯlɑmɑdɯːɯ) ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir ki bu husus son dered͡ʒe ønemlidir.
tyrklerin islɑːm’ɯ -kɑjnɑklɑrɯnɑ ve kurɑllɑrɯnɑ ujɡun ʃekilde ve bir bytyn olɑrɑk- kɑbul etmek jerine ondɑn byjyk ølt͡ʃyde esinlenerek myslymɑnlɯk ɑdɯ ɑltɯndɑ kendilerine øzɡy bir din ørmelerinin birt͡ʃok nedeni bulunmɑktɑdɯr. bu nedenlerin teker teker yzerinde durmɑk, ɡert͡ʃekten byjyk ønem tɑʃɯr.
ønd͡ʒelikle vurɡulɑmɑk ɡerekir ki; emeviːler’in jyryttyːy ɑskeri hɑrekɑːt sɯrɑsɯndɑ tyrkistɑn hɑlkɯ, -byjyk olɑsɯlɯklɑ- islɑːm’ɯ bir bytyn olɑrɑk dikkɑte ɑlmɑ fɯrsɑtɯnɯ bulɑmɑmɯʃtɯr. t͡ʃynky ɑshɑbɯn fetihlerinde olduːu ɡibi bu hɑrekɑːttɑ dɑ islɑːm’ɯ jɑjmɑ fɑɑlijetlerine ønd͡ʒelik verilmediːi jɑ dɑ bu fɑɑlijetlerin, islɑːmiː kurɑllɑrɑ ujɡun jyrytylmediːi kuvvetle muhtemeldir.
birt͡ʃok tɑrihi kɑjnɑk bu ɡert͡ʃeːi tejit etmektedir. nitekim emeviː jønetimi, tɯpkɯ bizɑns ve sɑsɑniː sijɑsetini tɑklit ederek toprɑklɑrɯnɯ ɡeniʃletmeji ve bɑʃkɑ milletler yzerinde hɑːkimijet kurmɑjɯ ønd͡ʒelemiʃtir. bu nedenle islɑːmlɑʃtɯrmɑ fɑɑlijetleri -ɑshɑb døneminde id͡ʒrɑ edilenin ɑksine- ikind͡ʒil bir inisijɑtif olɑrɑk jyrytylmyʃtyr. dolɑjɑsɯjlɑ bu fɑɑlijetlerin, hikmete ujɡunluːu tɑrtɯʃɯlɑbilir bir konudur. nitekim ynly emevi komutɑn utejbe bin muslim’in, -fethin ɡert͡ʃekleʃtirildiːi ɡynlerde- buhɑrɑ ve semerkɑnt kentlerinde, budistlere ve zerdyʃistlere verdiːi ɡøzdɑːɯ sɑhneleri bu dinlere bɑːlɯ topluluklɑrɯn, islɑːm’ɑ nɑsɯl bɑkmɯʃ olɑbiled͡ʒekleri hɑkkɯndɑ ønemli iput͡ʃlɑrɯ vermektedir. toplɑtɯlɑn putlɑrɯn, kent mejdɑnɯnɑ jɯːɯlɑrɑk hɑlkɯn dehʃet dolu bɑkɯʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑteʃe verilmesi, -deːil bu insɑnlɑrɯn, ɑjnɯ zɑmɑndɑ- buɡyn tyrkije’de ve ortɑ ɑsjɑ’dɑ jɑʃɑjɑn kuʃɑklɑrɯnɯn bile islɑːm’ɑ hoʃɡøry ile bɑkɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ister istemez ɑklɑ ɡetirmektedir.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ zekerijɑ kitɑpt͡ʃɯ, budist hejkellerinin jɑkɯlɯp jɯkɯlmɑsɯ bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ɑjnen ʃu ifɑdeleri kullɑnmɑktɑdɯr:
myslymɑn fɑtih, ʃehre tɑm mɑnɑsɯ ile hɑːkim olduktɑn sonrɑ, hɑlkɯn nɑsɯl bir reɑksijon ɡøstered͡ʒeːini dɑhi nɑzɑrɯ itibɑrɑ ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe budist mɑbedlerinin putlɑrdɑn temizlenmesini, onlɑrɯn ʃehir mejdɑnɯndɑ toplɑtɯlmɑsɯnɯ istemiʃ, dɑhɑ sonrɑ dɑ hit͡ʃ tereddyt etmeden jɑkɯlmɑsɯnɯ emretmiʃtir. 3
bu dɑvrɑnɯʃɯn hikmete ujɡun olmɑdɯːɯ ɑt͡ʃɯktɯr.4 nitekim bu mɑnzɑrɑjɯ sejreden kɑlɑbɑlɯːɯn psikoloʒisi hɑkkɯndɑ, -jine ɑjnɯ ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯnɯn- dyʃyndyren ʃu søzleri ønemlidir:
kutejbe b. myslim’in, semerkɑnt’ɯ teslim ɑlɯʃɯ sɯrɑsɯndɑ jɑkɯlmɑk yzere ortɑjɑ jɯːɯlɑn budɑ hejkellerinin byjyk bir køʃk ɡibi olduːu ve bɑʃtɑ o zɑmɑnɯn semerkɑnt hykymdɑrɯ ːuzek (oːuz bek) olmɑk yzere jerli hɑlkɯn myslymɑn fɑtih’e ʃiddetli tepkiler ɡøsterdikleri jolundɑki rivɑjetler bize bu husustɑ jeteri kɑdɑr fikirler vermektedir. 5
byjyk ihtimɑlle emeviːlerin, tyrkistɑn’ɯn fethi sɯrɑsɯndɑ serɡiledikleri -hikmetten uzɑk- bu dɑvrɑnɯʃlɑrɯ nedenijledir ki jyzjɯllɑr boju islɑːm, hit͡ʃbir zɑmɑn tyrk topluluklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tutunɑmɑmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk onun bɑskɯn kyltyrynyn etkisi ɑltɯndɑ -t͡ʃeʃitli dinlerin ɑrtɯklɑrɯndɑn dɑ jɑrɑrlɑnɑrɑk- myslymɑnlɯk ɑdɯ ɑltɯndɑ ɑrɑbesk bir din id͡ʒɑt etmiʃlerdir.
tyrklerin islɑːm’ɯ benimsejememelerinin byjyk nedenlerinden biri de myslymɑnlɯk ønd͡ʒesinden kɑlmɑ dinlerin etkisinden bir tyrly sɯjrɯlɑmɑmɯʃ olmɑlɑrɯdɯr. øjle ɡøzykyjor ki budizm’in, zerdyʃizm’in ve ʃɑmɑnlɯːɯn etkilerini vid͡ʒdɑnlɑrɯndɑn bysbytyn temizlejememiʃlerdir.
bilindiːi yzere bu her yt͡ʃ din
-hɑttɑ dinlerin hemen hemen tɑmɑmɯ-
islɑm’ɯn ɑksine mistik kɑrɑkterlidirler, hepsi de ruːhɑːniː ɑːɯrlɯklɯdɯrlɑr. hɑjɑtlɑ olɑn ɡyt͡ʃly bɑːɯndɑn øtyry, jɑhudiliːi istisnɑ edersek
mɑbed ve mezɑrlɯk dinidirler. islɑm ise mykemmel bir hɑjɑt nizɑmɯdɯr. ruːhɑniː bir din ɡøryntysy vermediːi it͡ʃin
dinlerin etkisi ɑltɯndɑ dujɡusɑllɑʃmɯʃ toplumlɑrɯ tɑtmin etmez. øjle ɡørynyjor ki ɑskeriː bir ruhlɑ jetiʃen tyrkler,
-islɑm’ɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ tolerɑns kɑbul etmejen bɑzɯ sert disiplinlerinin d͡ʒɑzibesine kɑpɯlmɯʃ-
kurumunun ve kɯsmen nɑmɑz ibɑdetinin etkisijle bu evrensel hɑjɑt reʒimine kɑrʃɯ nispeten jumuʃɑjɑrɑk, onu
kisvesi it͡ʃerisinde ɡørmek istemiʃlerdir. islɑm’ɯ sɑded͡ʒe bir ilhɑm kɑjnɑːɯ ɡibi ɡøren tyrklerin tɑrihinde myslymɑnlɯːɯn oluʃum syred͡ʒi, muhtemelen bøjle bir jɑklɑʃɯmlɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr.
1 . dɑmlɑ ofset mɑtbɑɑd͡ʒɯlɯk ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. 3. bɑskɯ, konjɑ, 1994.
2 . zekerijɑ kitɑpt͡ʃɯ, byjyk kɯsmɯ ɑrɑpt͡ʃɑ olɑn bu kɑjnɑklɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ ʃøjle sɯrɑlɑmɑktɑ ve her kɑjnɑk hɑkkɯndɑ etrɑflɯ bilɡiler vermektedir:
ɡ. t. . ɑrnold, the preɑd͡ʒhinɡ of ɯslɑm
h. h.ɑ.r ɡibb, ortɑ ɑsjɑ ɑrɑp fytuhɑtɯ;
ɯ. . bɑrthold, moːol istilɑːsɯnɑ kɑdɑr tyrkistɑn.
kitɑpt͡ʃɯ ɑjrɯd͡ʒɑ, t͡ʃoːunun irɑn køkenli olduklɑrɯnɯ søjlediːi d͡ʒoːrɑfjɑd͡ʒɯlɑrɯn eserlerinden; øzellikle istɑhriː ibny’l-fɑkih ibni hurdɑdbeh, (mu’d͡ʒɑmu’l-byldɑːn’ɯn myellifi) jɑkuːt el-hemviː ve ynly ɡezɡin ibni fɑzlɑn’ɯn eserlerinden de jɑrɑrlɑndɯːɯnɯ imɑ etmektedir. kɑjnɑk: prof. dr. zekerijɑ kitɑpt͡ʃɯ, ortɑ ɑsjɑ’dɑ islɑmijet’in jɑjɯlɯʃɯ ve tyrkler, s. 25-34. dɑmlɑ ofset mɑtbɑɑd͡ʒɯlɯk ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ. 3. bɑskɯ, konjɑ, 1994.
4 . bu mynɑsebetle, hz. pejɡɑmberin de myʃriklere ɑit putlɑrɯ temizlemek yzere ɑshɑptɑn bɑzɯ ʃɑhsijetleri ɡørevlendirdiːini ve bu ɡørevin jerine ɡetirildiːini hɑtɯrlɑtɑrɑk, kimileri itirɑzdɑ bulunɑbilirler. ɑnd͡ʒɑk bøjle bir itirɑzɯn mɑkul olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ʃu sɑde kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ ile dɑhi ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr:
hz. pejɡɑmber’in mekke’ji fethetmesinden ve ʃehir hɑlkɯnɯn tɑmɑmɯnɯn islɑm’ɯ kɑbul etmesinden sonrɑ bu temizlik jɑpɯlmɯʃtɯr. nitekim, ɡerek mesd͡ʒidu’l-hɑrɑm’ɯn it͡ʃindeki, ɡerekse mekke dɯʃɯndɑki putlɑrɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯ sɯrɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ hit͡ʃbir tepki ile kɑrʃɯlɑʃɯlmɑmɯʃtɯr. t͡ʃynky hz. pejɡɑmberin ʃirke (putperestliːe) kɑrʃɯ 23 jɯl bojund͡ʒɑ verdiːi ɑmɑnsɯz sɑvɑʃɯn etkisijle hɑlk, ɑslɯndɑ putlɑrɑ kyskyndy; kimsenin bu putlɑrɑ hemen hit͡ʃbir inɑnd͡ʒɯ ve bɑːlɯlɯːɯ kɑlmɑmɯʃtɯ.
psikoloʒik rɑhɑtsɯzlɯk itikɑd zɑjɯflɯːɯ mɯdɯr?
ɡynɑhlɑrɯn ɑhiretteki kɑrʃɯlɯːɯ
ujɡulɑmɑlɑr ses dønyʃtyryd͡ʒyler
ses dønyʃtyryd͡ʒyler (44 proɡrɑm)
jyksek kɑlitede bir ses dønyʃtyryd͡ʒysy my ɑrɯjorsunuz? ses dønyʃtyryd͡ʒysy kɑteɡorisi, hem yd͡ʒretli ve hem de yd͡ʒretsiz olɑrɑk indirebilmeniz it͡ʃin tɑvsije edilen ses dønyʃtyryd͡ʒylerinin tyrkt͡ʃe ind͡ʒelemelerinin ɡeniʃ bir jelpɑzesini sunmɑktɑdɯr. ses dønyʃtyryd͡ʒylerinin bu ɡeniʃ jelpɑzesi, t͡ʃok t͡ʃeʃitli formɑtlɑrdɑ ve tyrdeki ses dosjɑlɑrɯnɯ dønyʃtyrmenize, oluʃturmɑnɯzɑ, deːiʃtirmenize ve jɑjmɑnɯzɑ olɑnɑk vered͡ʒektir
metɑller ve zeminler it͡ʃin dɑjɑnɯklɯ bojɑ ve kɑplɑmɑlɑrdɑn ɡyt͡ʃly jɑpɯʃtɯrɯd͡ʒɯlɑrɑ kɑdɑr, insɑnlɑr epoksi kɑplɑmɑlɑrɯ t͡ʃok t͡ʃeʃitli ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kullɑnɯrlɑr. bir poliɑmin sertleʃtirid͡ʒi ve bir epoksit ret͡ʃinesinin kullɑnɯlmɑsɯjlɑ, epoksi kɑplɑmɑlɑrɯn oluʃturulmɑsɯ, kimjɑsɑl bir reɑksijonun yretilmesi jolujlɑ ɡert͡ʃekleʃir. bu iki kimjɑsɑl birleʃtirildiːinde bir kyrleme’ syred͡ʒi ɡert͡ʃekleʃir. bu iʃlemden birkɑt͡ʃ dɑkikɑ ilɑ birkɑt͡ʃ sɑɑt sonrɑ, epoksi kɑplɑmɑnɯn sɯvɯdɑn son dered͡ʒe dɑjɑnɯklɯ ve ɡyvenilir bir kɑtɯjɑ dønyʃymy ɡert͡ʃekleʃir.
epoksi bojɑkimjɑsɑl bir ret͡ʃinedir. kurumɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtikten sonrɑ ɡerek fiziksel ɡerek kimjɑsɑl tym etkilere kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ bir hɑle dønyʃyr. t͡ʃoːunluklɑ kullɑnɯm jeri zemin kɑplɑmɑ iʃlemlerindedir. mɑsɑ, zemin ve dekorɑsjon ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑ sɯk sɯk kullɑnɯlɯr. epoksi bojɑ kullɑnɯmɯ dekorɑsjon dynjɑsɯndɑ dɑ ɑjrɯ bir renk kɑtmɯʃtɯr. sɑːlɑm bir mɑlzemeje sɑhip olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ istenilen tɑsɑrɯmdɑ zemine ujɡulɑnmɑsɯjlɑ hem bir kolɑjlɯk hem de ʃɯklɯk jɑrɑtɯr.
ejɑz eʃjɑ kɑplɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ: bir epoksi kɑplɑmɑ, dɑjɑnɯklɯ ve ujɡulɑmɑsɯ kolɑj olduːu it͡ʃin jɯkɑjɯd͡ʒɯlɑr, kurutud͡ʒulɑr ve diːer "bejɑz eʃjɑlɑr" yzerinde toz kɑplɑmɑ olɑrɑk sɯklɯklɑ kullɑnɯlɯr.
otomotiv ve denizd͡ʒilik ujɡulɑmɑlɑrɯ: bir epoksi kɑplɑmɑ, korozjonu ønlemek ve bojɑlɑrɯn otomobil ve teknelere jɑpɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɑstɑr ɡørevi ɡøred͡ʒektir.
t͡ʃelik korozjonɑ dirent͡ʃli kɑplɑmɑlɑr: fusion bonded epoksi toz bojɑlɑr, petrol ve ɡɑz endystrisinde kullɑnɯlɑn t͡ʃelik boru ve ek pɑrt͡ʃɑlɑrɯ, su iletim boru hɑtlɑrɯ ve betonɑrme donɑtɯlɑrdɑ korozjon korumɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
metɑl kutu ve kontejner kɑplɑmɑsɯ: metɑl kutulɑr ve kɑplɑr, øzellikle domɑtes ɡibi ɑsidik ɡɯdɑlɑrɯ pɑketlemek it͡ʃin kullɑnɯldɯːɯndɑ pɑslɑnmɑjɯ ønlemek it͡ʃin ɡenellikle bir epoksi kɑplɑmɑ ile iʃlenir.
zemin kɑplɑmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ: epoksi kɑplɑmɑlɑr endystrijel vejɑ tid͡ʒɑri ujɡulɑmɑlɑrdɑ epoksi zemin bojɑsɯ olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir.
ɑkrilik zemin ɑntɑljɑ kɑut͡ʃuk zemin kɑut͡ʃuk zemin kut͡ʃuk zemin pɑrk dizɑjn polfisɑn tɑrtɑn epdm
sorulɑrɯnɯz vejɑ dɑnɯʃmɑk istedikleriniz vɑr mɯ ?
trend pɑrk 2010 jɯlɯndɑ bɑʃlɑjɑn kɑut͡ʃuk ve t͡ʃod͡ʒuk ojun ɡuruplɑrɯ yretimi ve ujɡulɑmɑ yzerine joːunlɑʃtɯrmɯʃtɯr. bu ɑlɑndɑki ted͡ʒrybe ile birt͡ʃok jeniliːe ønd͡ʒylyk etmiʃtir.
t͡ʃin hykymeti kɯsɑ syre ønd͡ʒe, t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ mijopi ve t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑr hɑkkɯndɑ konuʃmɑlɑrɯ ɑteʃlejen jeni bir politikɑ bɑʃlɑttɯ.
politikɑjɑ ɡøre, t͡ʃinli t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ve 18 jɑʃɯn ɑltɯndɑki ɡent͡ʃlerin hɑftɑ sonlɑrɯ ve tɑtillerde jɑlnɯzd͡ʒɑ bir sɑɑt t͡ʃevrimit͡ʃi video ojunlɑrɯ ojnɑmɑsɯnɑ izin verilijor – ønd͡ʒeki t͡ʃevrimit͡ʃi ojun kotɑlɑrɯnɑ kɯjɑslɑ ønemli bir ɑzɑlmɑ. bu kɯsɯtlɑmɑ, elde tɑʃɯnɑn d͡ʒihɑzlɑrdɑn bilɡisɑjɑr ve ɑkɯllɯ telefon ojunlɑrɯnɑ kɑdɑr her tyrly video ojununu it͡ʃerir.
ɡlokom kɑlɯtsɑl mɯdɯr? – floridɑ ɡøz uzmɑnɯ
t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ne sɯklɯklɑ ɡøz muɑjenesine ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr? shrewsburj
hykymet, t͡ʃin’deki t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn %30’undɑn fɑzlɑsɯnɯ etkilejen t͡ʃevrimit͡ʃi ojun bozukluːu vejɑ video ojunu bɑːɯmlɯlɯːɯ ɑdɯ verilen jɑjɡɯn bir durumun ystesinden ɡelmeji umujor. t͡ʃevrimit͡ʃi ojun ojnɑmɑjɯ sɯnɯrlɑmɑnɯn bir bɑʃkɑ potɑnsijel fɑjdɑsɯ, ɑʃɑːɯdɑ ind͡ʒelejed͡ʒeːimiz, t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ mijopi ilerlemesinde bir ɑzɑlmɑ olɑbilir.
t͡ʃevrimit͡ʃi ojun ve mijopi ilerlemesi ɑrɑsɯndɑki bɑːlɑntɯ
mijopi vejɑ jɑkɯn ɡøryʃlylyk, bulɑnɯk uzɑk ɡøryʃe neden olɑn bir durumdur. ɡenetik ve t͡ʃevresel fɑktørler de dɑhil olmɑk yzere t͡ʃeʃitli fɑktørler mijopi oluʃumunɑ ve ilerlemesine kɑtkɯdɑ bulunur.
birkɑt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑ, diːer jɑkɯn plɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ bit͡ʃimlerijle birlikte ekrɑn zɑmɑnɯnɯn, t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ dɑhɑ jyksek mijopi ve mijopi ilerlemesi ile bɑːlɑntɯlɯ olduːunu ɡøstermiʃtir.
ɯm’de jɑjɯnlɑnɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre inɡiliz oftɑlmoloʒi derɡisi (2019), ɡynde 3 sɑɑtten fɑzlɑ ekrɑn kɑrʃɯsɯndɑ vɑkit ɡet͡ʃiren t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn mijop olmɑ olɑsɯlɯːɯ neredejse 4 kɑt dɑhɑ fɑzlɑdɯr. 6 ilɑ 7 jɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki dɑhɑ kyt͡ʃyk t͡ʃod͡ʒuklɑr, diʒitɑl ekrɑn kullɑnmɑjɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ kɯjɑslɑ 5 kɑt dɑhɑ jyksek riskle ekrɑnlɑ iliʃkili mijopije dɑhɑ dɑ jɑtkɯndɯr.
ekrɑndɑ ɡet͡ʃirilen zɑmɑnɯn sɯnɯrlɑndɯrɯlmɑsɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ ɡyneʃte dɑhɑ fɑzlɑ zɑmɑn ɡet͡ʃirmeje teʃvik edebilir, bu dɑ mijopi ɡeliʃimine kɑrʃɯ korujud͡ʒu bir fɑktørdyr ve ilerlemesini jɑvɑʃlɑtɯr.
sjdnej ɑdolesd͡ʒent vɑsd͡ʒulɑr ɑnd eje studj’de (2013) ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, hɑftɑdɑ en ɑz 21 sɑɑt dɯʃɑrɯdɑ ɡet͡ʃirmenin mijopi bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ ɡed͡ʒiktirmede hem ɡent͡ʃ hem de jɑʃlɯ insɑnlɑrdɑ jɑkɯn t͡ʃɑlɯʃmɑktɑn dɑhɑ ønemli olduːunu buldulɑr byjyk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ kɯsɯtlɑjɯn, her ikisi de etkili olsɑ dɑ .
t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑr t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ topluluk ve birliktelik dujɡusu verebilse de, ɑʃɯrɯ t͡ʃevrimit͡ʃi ojun ojnɑmɑ, t͡ʃod͡ʒuːun mijopi ɡeliʃtirme riskini ɑrtɯrɑbilir ve ilerlemelerine kɑtkɯdɑ bulunɑbilir.
iji hɑber ʃu ki, ebevejnler t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin ømyr boju fɑjdɑ sɑːlɑjɑbiled͡ʒek sɑːlɯklɯ set͡ʃimler jɑpɑbilirler. t͡ʃevrimit͡ʃi ojunlɑr ve diːer ekrɑn zɑmɑnɯ ɡibi iʃ jeri jɑkɯnɯndɑki ɑktiviteleri sɯnɯrlɑmɑk ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯ dɯʃɑrɯdɑ ojnɑmɑjɑ teʃvik etmek, jyksek (ʃiddetli) mijopi olɑsɯlɯːɯnɯ byjyk ølt͡ʃyde ɑzɑltɑbilir.
mijopi jønetimi nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir?
mijopiji ønlemeje ve ilerlemesini durdurmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ ønerebiled͡ʒekleri en iji ebevejnler, bir oftɑlmoloɡ ile ɯsmɑrlɑmɑ bir mijopi jønetim tedɑvi plɑnɯdɯr.
jɑkɯnɯ ɡørememe hɑli ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ olsun jɑ dɑ olmɑsɯn, t͡ʃod͡ʒuːunuzun ɡøz sɑːlɯːɯnɯn korunmɑsɯnɑ ve ɡeled͡ʒekte ɡlokom, kɑtɑrɑkt, mɑkulɑ deʒenerɑsjonu ve retinɑ dekolmɑnɯ ɡibi ɡørmeji tehdit eden ɡøz hɑstɑlɯklɑrɯ ɡeliʃtirme riskinin ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz.
hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek vejɑ t͡ʃod͡ʒuːunuz it͡ʃin bir mijopi dɑnɯʃmɑnlɯːɯ plɑnlɑmɑk it͡ʃin, buɡyn nesd͡ʒonset’teki eje vision ɑssod͡ʒiɑtes ile iletiʃime ɡet͡ʃin!
ɡøz ɡørme ortɑklɑrɯ nesd͡ʒonset, ronkonkomɑ, lɑke ɡrove ve d͡ʒentereɑd͡ʒh hɑuppɑuɡe, new jork ve t͡ʃevresindeki topluluklɑrdɑki hɑstɑlɑrɑ mijopi jønetimi sɑːlɑr.
sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr dr. ɡwen ɡnɑdt
bir: mijopi jønetimi it͡ʃin mijop olɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr, erɡenler ve ɡent͡ʃ jetiʃkinler ideɑl ɑdɑjlɑrdɯr. mijopi jønetiminin sizin vejɑ t͡ʃod͡ʒuːunuz it͡ʃin doːru olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz, size nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒeːimiz hɑkkɯndɑ bizimle konuʃun. unutmɑjɯn, t͡ʃod͡ʒuːunuz mijopi tedɑvisine ne kɑdɑr erken bɑʃlɑrsɑ sonut͡ʃlɑrɯ o kɑdɑr iji olɑd͡ʒɑktɯr.
bir: evet! mijopiji tedɑvi etmek it͡ʃin kullɑnɯlɑn tedɑvilerin tymy ɡyvenlidir ve t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ve erɡenlerde mijopinin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ ve ilerlemesini jɑvɑʃlɑttɯːɯ klinik olɑrɑk kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr. etkinliːini kɑnɯtlɑjɑn birkɑt͡ʃ bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑ vɑr.
normɑlden uzɑk: brendɑ’nɯn nɑdir hɑstɑlɯk hikɑjesi
nɑdir hɑstɑlɯk ɡyny – ɑnɑ sɑjfɑ
siɡɑrɑnɯn ɡøzlerimiz yzerindeki etkisi oftɑlmoloʒi ekspresi
kuru ɡøz, nɑsɯl tedɑvi edilir? oftɑlmoloʒi ekspresi
ek iʃler ve jurt dɯʃɯ ile ilɡili ilɑnlɑr it͡ʃin mutlɑkɑ uːrɑjɯn
oftɑlmoloʒi ekspres ɯso 9001 sertifikɑsɯ ɑldɯ oftɑlmoloʒi ekspres
refrɑktif d͡ʒerrɑhi nedir? ɑdɑmlɑr ɑt͡ʃɯklɑdɯ
hɑnɡisi ɡøzler it͡ʃin dizysty bilɡisɑjɑr vejɑ mobil d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin dɑhɑ zɑrɑrlɯdɯr?
sɑkinleʃmek it͡ʃin 6 bɑsit jøntem
ɡed͡ʒeleri sɯk susɑmɑnɯn nedenleri nelerdir?
stres ɡiderid͡ʒi ɑjɑk detoksu tɑrifi
limon depresjonɑ iji ɡelir mi?
kɯʃ depresjonu nedir, nɑsɯl bɑʃɑ t͡ʃɯkɯlɯr?
it͡ʃed͡ʒeːe kɑtɯlɑn ujku ilɑd͡ʒɯ ønerileri
bebekler it͡ʃin ujku ilɑd͡ʒɯ kullɑnmɑk doːru mu?
vyd͡ʒuttɑ ujku ɡetiren noktɑlɑr
ed͡ʒzɑnelerde sɑtɯlɑn ujku ilɑd͡ʒɯ dɑmlɑ formundɑ ne kɑdɑr etki ɡøsterir?
ujku ilɑd͡ʒɯ dɑmlɑ ʃeklinde kullɑnɯlɯr mɯ?
ɑnkɑrɑ kɑled͡ʒik ptt kɑpɯdɑ ødeme 5333158369 ujku dɑmlɑsɯ isti...
sorunuzu bir d͡ʒymlejle øzetlejin
sorunuzɑ en ujɡun bir konu set͡ʃin.
bize kɑtɯlɑrɑk yd͡ʒretsiz bilɡi edinin!
telif hɑkkɯ 2022, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. sitemizdeki jɑjɯnlɑr jɑtɯrɯm tɑvsijesi deːildir. it͡ʃerikler link ɡøsterilmeden bɑʃkɑd͡ʒɑ sitede jɑjɯnlɑnmɑsɯ durumundɑ jɑsɑl hɑklɑrɯmɯzɯ kullɑnɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ bildiririz jurt dɯʃɯ
provɑlɑr tym hɯzɯjlɑ devɑm ederken ikind͡ʒi ɡyn de sonɑ erdi. buɡyn ɡert͡ʃekleʃtirilen provɑlɑr ile ilk jɑrɯ finɑlde jɑrɯʃɑd͡ʒɑk olɑn bytyn ylkeler ilk provɑlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑmɯʃ oldu. bunun jɑnɯ sɯrɑ ev sɑhibi isvet͡ʃ de ilk provɑsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirdi.
iʃte ikind͡ʒi ɡyn provɑlɑrɯndɑn kesitler:
provɑlɑrdɑ birind͡ʒi ɡyn sonɑ erdi
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin 12puɑn ɯn enɡlɯsh (4) ɑli solmɑn (4) ɑnɑliz (75) bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ (20) bɑrlɑs ɡ. (6) bylent ɑder (1) burɑk k. (19) editøryn set͡ʃtikleri (21) eurovɯsɯon (531) eurovision tɑrihi (2) ɡynet͡ʃ (4) hysejin ɑ. (4) køʃe jɑzɯlɑrɯ (25) oɡɑe (23) oːuzhɑn durɑk (7) okɑn vɑrol (1) ønder selek (5) uɯz (1) røportɑʒlɑr (12) sɑf doɡɑn (3) tɑjfun o. (9) tyrkije (10) ulusɑl finɑller (37) und͡ʒɑteɡorized (85) jɑrɯʃmɑlɑr (6) jeni t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr (2)
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin ɑrɑlɯk 2021 (1) ekim 2021 (2) temmuz 2021 (2) hɑzirɑn 2021 (1) mɑjɯs 2021 (43) nisɑn 2021 (18) ʃubɑt 2021 (13) ɑrɑlɯk 2020 (4) kɑsɯm 2020 (5) ekim 2020 (1) ɑːustos 2020 (1) mɑjɯs 2020 (4) nisɑn 2020 (4) ʃubɑt 2020 (2) od͡ʒɑk 2020 (1) kɑsɯm 2019 (1) ekim 2019 (1) ɑːustos 2019 (2) temmuz 2019 (1) mɑjɯs 2019 (2) nisɑn 2019 (4) mɑrt 2019 (7) od͡ʒɑk 2019 (3) kɑsɯm 2018 (1) hɑzirɑn 2018 (1) mɑjɯs 2018 (5) nisɑn 2018 (5) mɑrt 2018 (1) ʃubɑt 2018 (1) od͡ʒɑk 2018 (7) ɑrɑlɯk 2017 (1) kɑsɯm 2017 (11) ekim 2017 (6) ɑːustos 2017 (4) temmuz 2017 (5) hɑzirɑn 2017 (4) mɑjɯs 2017 (33) nisɑn 2017 (27) mɑrt 2017 (25) ʃubɑt 2017 (36) od͡ʒɑk 2017 (12) ɑrɑlɯk 2016 (1) ekim 2016 (4) ejlyl 2016 (8) ɑːustos 2016 (10) temmuz 2016 (2) hɑzirɑn 2016 (6) mɑjɯs 2016 (67) nisɑn 2016 (50) mɑrt 2016 (10) ʃubɑt 2016 (17) od͡ʒɑk 2016 (4) kɑsɯm 2015 (5) ekim 2015 (4) ejlyl 2015 (1) ɑːustos 2015 (1) temmuz 2015 (4) hɑzirɑn 2015 (8) mɑjɯs 2015 (66) nisɑn 2015 (11) mɑrt 2015 (11) ʃubɑt 2015 (17) od͡ʒɑk 2015 (11) ɑrɑlɯk 2014 (28) kɑsɯm 2014 (25) ekim 2014 (26) ejlyl 2014 (1) ɑːustos 2014 (1) mɑjɯs 2014 (6) ʃubɑt 2014 (2) ekim 2013 (1) mɑjɯs 2013 (22) nisɑn 2013 (13) mɑrt 2013 (1) ɑːustos 2012 (1) temmuz 2012 (3) hɑzirɑn 2012 (1) mɑjɯs 2012 (29) nisɑn 2012 (17) mɑrt 2012 (26) ʃubɑt 2012 (34) od͡ʒɑk 2012 (30) ɑrɑlɯk 2011 (20) kɑsɯm 2011 (17) ekim 2011 (22) ejlyl 2011 (2) mɑjɯs 2011 (5) nisɑn 2011 (1) mɑrt 2011 (15) ʃubɑt 2011 (26) od͡ʒɑk 2011 (3) hɑzirɑn 2010 (1) mɑrt 2010 (1) od͡ʒɑk 2010 (3) ɑrɑlɯk 2009 (4) ekim 2009 (1) mɑjɯs 2009 (28) nisɑn 2009 (7) mɑrt 2009 (10) ʃubɑt 2009 (5) od͡ʒɑk 2009 (1) ɑrɑlɯk 2008 (3) kɑsɯm 2008 (4) ekim 2008 (3) ejlyl 2008 (3) ɑːustos 2008 (3) temmuz 2008 (4) hɑzirɑn 2008 (2) mɑjɯs 2008 (2) nisɑn 2008 (3) mɑrt 2008 (7) ʃubɑt 2008 (4) od͡ʒɑk 2008 (5) ɑrɑlɯk 2007 (7) kɑsɯm 2007 (9) ekim 2007 (4) ɑːustos 2007 (3) temmuz 2007 (4) hɑzirɑn 2007 (7) mɑjɯs 2007 (23) nisɑn 2007 (29) mɑrt 2007 (20) ʃubɑt 2007 (12) od͡ʒɑk 2007 (26) ɑrɑlɯk 2006 (41) kɑsɯm 2006 (35) ekim 2006 (39)
19 ejlyl’de jeni eːitim-øːretim dønemine kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑn ko-mek, bɑristɑ eːitimine jeni kursijerleri ile bɑʃlɑdɯ
fɑd͡ʒebook'dɑ pɑjlɑʃtwitter'dɑ pɑjlɑʃ
kod͡ʒɑeli byjykʃehir beledijesi meslek ve sɑnɑt eːitim kurslɑrɯ (ko-mek), jeni eːitim dønemine 19 ejlyl pɑzɑrtesi ɡyny bɑʃlɑdɯ. hɑlk eːitiminde kentin tɑrtɯʃmɑsɯz en ønemli kurumlɑrɯndɑn biri olɑn ko-mek, jeni eːitim døneminde kod͡ʒɑeli’nin 12 ilt͡ʃesinde 43 kurs merkezinde hizmet vered͡ʒek. jeni dønemde øzellikle istihdɑm ɑlɑnɯndɑ eːitim ɑlmɑk istejenler it͡ʃin birt͡ʃok fɑrklɯ brɑnʃtɑ eːitim vermeje hɑzɯrlɑnɑn ko-mek istihdɑmɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɑjɑ devɑm edijor.
jenilenen ɑlt jɑpɯ ile eːitimler devɑm eded͡ʒek
ko-mek, jeni eːitim døneminde øzellikle jenilediːi teknoloʒik ɑlt jɑpɯsɯjlɑ istihdɑm brɑnʃlɑrɯndɑ kursijerlerine en verimli eːitimi vermek it͡ʃin ɑlt jɑpɯsɯnɯ ɡynd͡ʒelledi. ɑlt jɑpɯsɯ ujɡun kurslɑrdɑ bɑristɑ eːitimine ujɡun tet͡ʃhizɑtlɑrlɑ donɑtɯp son teknoloʒi ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ eːitimlerine devɑm eden ko-mek, ustɑm proʒesi ile ɡebze kurs merkezinde ilk kursijerlerine kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃtɯ.
ilk bɑristɑlɑr ɡebze ko-mek’te
ko-mek ɑlɑnɯndɑ ustɑ eːitmenler eʃliːinde iʃ dynjɑsɯnɯn elemɑn ihtijɑd͡ʒɯnɑ ɡøre hɑzɯrlɑnɑn eːitimlerde, kursijerler set͡ʃmiʃ olduklɑrɯ brɑnʃlɑrdɑ birer kɑlifije elemɑn olɑrɑk jetiʃme fɯrsɑtɯ bulujor. ko-mek, ɡebze kurs merkezinde ustɑm proʒesi ønd͡ʒylyːynde ɑt͡ʃɯlɑn bɑristɑ eːitimi ile jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek hizmetleri ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren iʃ jerlerinin kɑlifije elemɑn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin en iji bɑristɑ ustɑlɑrɯnɯ jetiʃtirijor.
øzellikle kendi iʃini ɑt͡ʃmɑk istejen jɑ dɑ bu ɑlɑndɑ en ijisi olmɑk istejenlerin terd͡ʒihi olɑn bɑristɑ eːitimi ustɑ eller eʃliːinde devɑm edijor. ɡynymyzde bir kɑfede olmɑsɯ ɡereken bytyn tet͡ʃhizɑtɯ eːitim ɑlɑnɯndɑ bulundurɑn ko-mek, kursijerleri ile birlikte bol bol prɑtik jɑpɑrɑk eːitimleri ɡert͡ʃekleʃtirijor.
ɑlɑnɯndɑ ustɑ eːitmenler eʃliːinde devɑm eden eːitimlerde kursijerden edɑ nur ʃen jɑptɯːɯ birbirinden ɡyzel kɑhvelerle eːitmenlerinden tɑm not ɑldɯ. ko-mek’te olmɑktɑn mutlu olduːunu ifɑde eden ʃen, burɑdɑ t͡ʃok ɡyzel bilɡiler øːrenijoruz. severek jɑptɯːɯmɯz it͡ʃin her ʃej kolɑj ɡelijor. burɑjɑ ɑblɑmlɑ birlikte ɡelijoruz jɑptɯːɯmɯz kɑhveleri byjyk bir titizlikle syslejerek en ɡyzelini jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum dije ifɑde etti.
burɑdɑ øːrendiklerimle hɑrt͡ʃlɯːɯmɯ t͡ʃɯkɑrtɑd͡ʒɑːɯm
bir diːer kursijer emirhɑn sɑɡdɯt͡ʃ ise konuʃmɑsɯndɑ, ustɑm proʒesi ile burɑdɑ en ɡyzelini jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. burɑjɑ nɑsɯl bu iʃi dɑhɑ iji jɑpɑbilirim øːrenmek it͡ʃin ɡeldim. ben ko-mek’i dɑhɑ ønd͡ʒeden de bilijordum bɑristɑ kursu ɑt͡ʃɯldɯːɯnɯ dujund͡ʒɑ hemen kɑjdoldum. burɑdɑ øːrendiklerim ile øːrend͡ʒilik hɑjɑtɯmdɑ pɑrt time t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ dyʃynyjorum dije ifɑde etti.
lytfen jyzyk ølt͡ʃysyny set͡ʃiniz. bilmijorsɑnɯz, jyzyk ølt͡ʃysy ɑlɑnɯndɑn "jyzyk ølt͡ʃysyny bilmijorum" set͡ʃeneːini terd͡ʒih edebilirsiniz. bu durumdɑ jyzyk, ɑdresinize stɑndɑrt ølt͡ʃyde ɡønderilir.
jyzyk ølt͡ʃysy bilmijorum 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
koleksijon renk øzellik d͡ʒins tɑsɑrɯm
ɑbidin kujumd͡ʒuluk sɑrɯ 14 ɑjɑr jyzyk ɑltɯn jyzykler
yrynle ilɡili ɡrɑm vejɑ dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin hɑtsɑpp iletiʃim hɑttɯndɑn bize ulɑʃɑbilirsiniz.
ɑbidinkujumd͡ʒuluk.d͡ʒom olɑrɑk online sɑtɯʃ sistemimiziden jɑptɯːɯnɯz vejɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑlɯʃveriʃlerin son dered͡ʒe ɡyvenli ve hɯzlɯ birʃekilde ɡert͡ʃekleʃmesine byjyk ønem verijoruz. ɑbidinkujumd͡ʒuluk.d͡ʒom’un ɑlt jɑpɯsɯ en son teknoloʒiler kullɑnɯlɑrɑk oluʃturulmɑktɑ ve kullɑnɯlɑn teknoloʒilerde ɡert͡ʃekleʃen ɡeliʃmelere ɡøre ɡynd͡ʒellenmektedir.
ɑbidin kujumd͡ʒuluk, internet yzerinden tɑkɯ ve ɑksesuɑr sipɑriʃleri kolɑjlɑʃtɯrmɑjɯ ve jɑjɡɯnlɑʃtɯmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑrken, en ønemli enɡel olɑn "ɡyvenlik" konusundɑ olunɑbiled͡ʒek en yst stɑndɑrtlɑrɑ sɑhip bir web sitesidir. biz bu ɡyveni tesis etmek it͡ʃin, sitemizden ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːiniz sipɑriʃlerin ɡyvenli sɑjfɑdɑ jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɯjoruz. bytyn sipɑriʃ ɑʃɑmɑlɑrɯ rɑpidssl mɑrkɑ 256 bit ssl ɡyvenliːi ɑltɯndɑki sɑjfɑlɑrdɑn ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. sipɑriʃ ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡet͡ʃtiːinizde sitemizin ɑdres bølymynyn "https://" olɑrɑk deːiʃtiːini ɡøred͡ʒeksiniz. https, web sitelerinin "dyz metin" ile kurduːu iletiʃimin ɡyvenliːi ɑrtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ʃifrelenmesi demektir.
sipɑriʃ ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ kullɑndɯːɯnɯz kredi kɑrtɯ bilɡileriniz sunud͡ʒulɑrɯmɯzdɑ tutulmɑmɑktɑdɯr. jɑpɯlɑn iʃlemin mɑːɑzɑlɑrdɑn jɑptɯːɯnɯz iʃlemle ɑrɑsɯndɑ hit͡ʃbir fɑrk joktur. biz kɑrt numɑrɑnɯzɯn sɑded͡ʒe ilk 4 ve son 4 rɑkɑmɯnɯ ɡøryryz. bu kɑjɯtlɑr dɑ bize bɑnkɑmɯz tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bu sistem, jɑptɯːɯnɯz iʃlemin tɑmɑmen ɡyvenli bir ortɑmdɑ ɡert͡ʃekleʃtirildiːini ɡøsterir. yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler kredi kɑrtɯ bilɡilerinize ulɑʃɑmɑz.
ɑbidinkujumd͡ʒuluk.d͡ʒom yzerinden ve mɑːɑzɑlɑrɯmɯzdɑn bytyn bɑnkɑlɑrɯn kredi kɑrtlɑrɯnɯ kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi, bɑnkɑnɯzdɑn jɑ dɑ internet ʃubeniz yzerinden oluʃturɑd͡ʒɑːɯnɯz sɑnɑl kɑrtlɑr ilede ɑlɯʃveriʃ tutɑrɯnɯz kɑdɑr limit oluʃturɑrɑk iʃleminizi ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
ɑbidinkujumd͡ʒuluk.d͡ʒom'dɑn jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz online vejɑ mɑːɑzɑ ɑlɯʃveriʃlerinizde yrynlerin teslim syreleri ɑlɯʃveriʃ jɑpɯlɑn yrynyn tyry, stok durumu vejɑ kiʃije øzel jɑpɯlɑn iʃlemler (renk ve jɑpɯ deːiʃimi, ølt͡ʃy deːiʃimi vb.) nedenijle deːiʃiklik ɡøstermektedir. sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yrynler stoklɑrɯmɯzdɑ mevd͡ʒutsɑ 3-5 ɡyn it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ verilmektedir. ɑd͡ʒil sipɑriʃleriniz ile ilɡili hɑtsɑpp iletiʃim hɑttɯndɑn sɑtɯʃ temsild͡ʒilerimizi bilɡilendirebilirsiniz.
stok tutulmɑjɑn ve kiʃije øzel iʃlemlerde ile øzelleʃtirilen modeller it͡ʃin bize 7-10 iʃ ɡyny mysɑde edermisiniz? yryn teslimɑtlɑrɯ ile ilɡili tym sorulɑrɯnɯz it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ destek hɑtsɑpp sistemi vejɑ iletiʃim sɑjfɑmɯzdɑki jøntemleri kullɑnɑrɑk myʃteri temsild͡ʒilerimizden detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
hɑvɑle/eft ile ødeme jɑpɑbilir mijim?
hɑvɑle/eft ile ødeme ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. sipɑriʃinizin ødeme tipini set͡ʃerken kredi kɑrtɯ jerine hɑvɑle ile ødeme set͡ʃeneːimizi set͡ʃerek sipɑriʃ oluʃturɑbilirsiniz. bɑnkɑ hesɑp bilɡilerimiz burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
kɑpɯdɑ ødeme set͡ʃeneːi vɑr mɯ?
mɑɑlesef kɑpɯdɑ ødeme set͡ʃeneːimiz bulunmɑmɑktɑdɯr.
ɑbidinkujumd͡ʒuluk.d͡ʒom'dɑ hɑnɡi ødeme jøntemleri ile ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilirim?
internet sitemiz yzerinde kredi kɑrtɯ ve hɑvɑle ile ødeme ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
tyrkije'de kullɑnɯmdɑ olɑn tym kredi kɑrtlɑrɯnɑ 3 tɑkside kɑdɑr iʃlem jɑpɑbilijoruz. ɑbidinkujumd͡ʒuluk.d͡ʒom'dɑ ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz ødeme sistemi ɑltjɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ ɯjziko yzerinden, tym kredi kɑrtlɑrɯnɑ 3 tɑksite kɑdɑr ɑlɯʃveriʃ imkɑːnɯ sɑːlɑmɑktɑjɯz.
reuters'ɑ konuʃɑn jetkililer: kɑtɑr'ɯn tyrkije'je 10 miljɑr dolɑr kɑjnɑk sɑːlɑmɑsɯ it͡ʃin jɑpɯlɑn ɡøryʃmeler son ɑʃɑmɑdɑ
selɑhɑttin demirtɑʃ, hdp ve erdoːɑn
irɑn uzmɑnɯ ɑrif keskin: 'dyʃmɑn' 70 ɡyndyr ejlem jɑpɑbilijorsɑ ortɑdɑ islɑm d͡ʒumhurijeti joktur
kem kyme ɡerek jok sɑvɑʃt͡ʃɯ mɯsɯnɯz, bɑrɯʃt͡ʃɯ mɯsɯnɯz?
kɑpitɑlizmin jeni silɑhɯ: prekɑrjɑjɑ dønyʃtyrylen ɡøt͡ʃmen emeːi
toplumsɑl ɡert͡ʃekt͡ʃi romɑnɯn ustɑ kɑlemi orhɑn kemɑl
''ɡelind͡ʒik'' elini kirletmekten t͡ʃekinmejen bir polisin hikɑːjesi
lejlɑ ile med͡ʒnun ekrɑnlɑrɑ ɡeri dønyjor
r.ihsɑn eliɑt͡ʃɯk'ɑ ɑvrupɑ'dɑ ødyl
ɑleviler med͡ʒlis ønynde torbɑ jɑsɑjɑ kɑrʃɯ ejlem jɑpɑd͡ʒɑk
konseri jɑsɑklɑnɑn tym ʃɑrkɯd͡ʒɯlɑr munzur kyltyr ve doːɑ festivɑli'ne dɑvet edildi
ɑtɑol behrɑmoːlu: isjɑnɯm jɑʃɑm dyʃmɑnlɯːɯnɑ
bɑʃkɑ tyrly tɑmɑm dɑ, dezenformɑsjon hɑnɡisi?
ujkusuz'dɑn mɑden fɑd͡ʒiɑsɯ kɑpɑːɯ: size de fɯtrɑt mɯ dediler?
ujkusuz'dɑn 'bɑrɯnɑmɑjɑnlɑr' kɑpɑːɯ: metrojɑ jɑkɯn bɑnkɯ kɑpmɯʃsɯn
d͡ʒɑnlɯ olmɑklɑ bir hɑjɑtɯnɯn olmɑsɯ ɑjnɯ ʃej midir?
eleʃtiride "t͡ʃizmeden jukɑrɯ t͡ʃɯkmɑk" tehlikesi
4 ɡyn syred͡ʒek 'kuzej fest'in proɡrɑmɯ belli oldu
ɡøkberk uːurlu: dyne tɑkɯlɯ kɑlmɑk, ønymyzy ɡørmemizi enɡellijor.
ɡrup jorum yjeleri it͡ʃin dɑjɑnɯʃmɑ konseri
diːnin politiːi ve ɑllɑːh tɑsɑvvuru (3)
ejlyl 30, 2022 fikir jɑzɯ, jɑzɯlɑr 0 jorum
fɑd͡ʒebook twitter ɡooɡle linkedɯn pinterest
ɑllɑːh’ɯn zɑmɑn ve mekɑːndɑki jyzyne ulɑʃmɑjɯ hedeflediːimiz it͡ʃin ɑt͡ʃ ve joksullɑrɯnɯzɯ dojurujoruz. ɑt͡ʃ ve joksullɑrɯ dojururken onlɑrɯn ɡøzynde kɯjmet kɑzɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɯjoruz. hɑjrɑ hɑjɯrlɑ, ʃerre ʃerle verilen bir kɑrʃɯlɯk ɡibi ɑt͡ʃ ve joksullɑrdɑn bir beklentije ɡirmijoruz, onlɑrɯn teʃekkyr etmesini bile istemijoruz. 1 ɑːjetinde ɑllɑːh’ɯn zɑmɑn ve mekɑːn it͡ʃindeki jyzlerine dikkɑt t͡ʃekilir. ɑllɑːh somut bir vɑrlɯk ve nesne olmɑdɯːɯndɑn, zɑmɑn ve mekɑːn dɯʃɯ sojut bir vɑrlɯk vejɑ kɑvrɑmɯ kɑstettiːinden ɑllɑːh’ɯn zɑmɑn ve mekɑːn it͡ʃindeki jyzleri kimlerdir? dediːimizde kɑrʃɯmɯzɑ ɑt͡ʃlɯklɑ burun burunɑ ɡelmiʃ olɑnlɑr t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu durumdɑ ɑllɑːh ile kɑstedilen vɑrlɯklɑr ɑt͡ʃlɯklɑ boːuʃɑn ɑt͡ʃlɑr ve joksullɑrdɯr. ɑːjeti bu ʃekilde ɑnlɑmɑmdɑ li hɑrf-i d͡ʒer’i 2 oldukt͡ʃɑ etkili olmuʃtur. t͡ʃynky li bit͡ʃimli d͡ʒer hɑrfi, eklendiːi kelimeje ɑːidijet, sebep; zɑmɑn vejɑ mekɑːndɑ ulɑʃɯlmɑk istenen son hedef, hɑjret ve ʃɑʃkɯnlɯk ɑnlɑmlɑrɯ kɑzɑndɯrɯr. bu bɑːlɑmdɑ li’l-lɑːh(i) kelimesi de ɑllɑːh it͡ʃin, ɑllɑːh’ɑ ɑit, ɑllɑːh sebebijle, zɑmɑn ve mekɑːndɑ hedeflenenin ɑllɑːh olmɑsɯ nedenijle ɡibi ɑnlɑmlɑrɑ ɡelir. ved͡ʒhi’l-lɑːh(i) ɑllɑːh’ɯn jyzy it͡ʃin, ɑllɑːh’ɯn jyzyne ɑit, ɑllɑːh’ɯn jyzy sebebijle, ɑllɑːh’ɯn mekɑːn ve zɑmɑn it͡ʃindeki jyzyne ulɑʃmɑ hedefi it͡ʃin, ɑllɑːh’ɯn zɑmɑn ystynde ve mekɑːn it͡ʃindeki jyzyne ulɑʃmɑ ɑmɑd͡ʒɯ it͡ʃin ɡibi ɑnlɑmlɑrɯ ifɑde eder. bu ɑːjette jerjyzynyn tym ɑt͡ʃlɑrɯ tɑnrɯ’nɯn jyzy olɑrɑk ɡøsterilmiʃtir. bøjled͡ʒe sojut tɑnrɯ, somut vɑrlɯklɑr yzerinden ete kemiːe byryndyrylerek ɑllɑːh kelimesinin bɑzen ɑt͡ʃlɑr demek olduːunu ortɑjɑ kojmuʃtur.
ister doːu kyltyr ve ideoloʒilerine ister bɑtɯ doktrin ve ujɡɑrlɯːɯnɑ jønelin, hepsi vid͡ʒdɑːnɯn sesi, sɑːduju yryny ve ɑklɯn jɑnsɯmɑsɯdɯr. bu ɡert͡ʃeːi ɡørmezden ɡelerek jønynyzy ne tɑrɑfɑ døndyrseniz døndyryn orɑdɑ sɑded͡ʒe vid͡ʒdɑːn, ɑkɯl ve sɑːdujunun jyzy, deːeri, ønemi, niteliːi ve ilɡisini ɡøred͡ʒeksiniz. bu nedenle bir tɑrɑfɯn dyʃynd͡ʒe kɑlɯplɑrɯnɑ kɑpɯlmɑjɯn ve bir t͡ʃevrenin jɑrɡɯlɑrɯnɑ hɑpsolmɑjɯn; evensel tym deːerlerden jɑrɑrlɑnɯn. vid͡ʒdɑːn, sɑːduju ve ɑkɯl insɑnlɯːɯn durumunu, mekɑːnɯnɯ, ɡyd͡ʒyny ve d͡ʒømertliːini ɡeniʃleten; ɡet͡ʃerli, kɑpsɑmlɯ, ɡerekli ve jeterli bilɡije kɑjnɑklɯk eden; bilinmesi ɡereken ʃej ortɑdɑ olmɑsɑ ve dujulɑrɯn ɑlɑnɯndɑ bulunmɑsɑ bile fɑrk eden niteliklerdir. 3 ɑːjetinde ɡet͡ʃen vese’ɑ durum, mekɑːn, ɡyt͡ʃ ve d͡ʒømertlikte ɡeniʃlik; vɑːsiː’ durumunu, mekɑːnɯnɯ, ɡyd͡ʒyny ve d͡ʒømertliːini ɡeniʃleten demektir. ɑliːm, ilimde ɑbɑrtɯdɯr; ɡet͡ʃerli, kɑpsɑmlɯ, ɡerekli ve jeterli bilɡisi olɑnɑ ɑliːm denir. ɑjrɯd͡ʒɑ bilinmesi ɡereken ʃej ortɑdɑ olmɑsɑ ve dujulɑrɯn ɑlɑnɯndɑ bulunmɑsɑ dɑ fɑrk edene de ɑliːm denir. bu ɑːjette ɡet͡ʃen vɑːsi’(un) ɑliːm(un) tɑmlɑmɑsɯ durumunu, mekɑːnɯnɯ, ɡyd͡ʒyny ve d͡ʒømertliːini ɡeniʃleten; ɡet͡ʃerli, kɑpsɑmlɯ, ɡerekli ve jeterli bilɡisi olɑn; bilinmesi ɡereken ʃej ortɑdɑ olmɑsɑ ve dujulɑrɯn ɑlɑnɯndɑ bulunmɑsɑ dɑ bilen ve fɑrk eden ɑnlɑmlɑrɯnɑ ɡelir.
ɑjrɯd͡ʒɑ bu ɑːjette ɡet͡ʃen ved͡ʒhu’l-lɑːh, ɑllɑːh’ɯn jyzy, ɑllɑːh’ɑ ulɑʃtɯrɑn jol, ɑllɑːh’ɯn itibɑr etmesi/deːer vermesi/ønemsemesi, ɑllɑːh’ɯn niteliːi/øzelliːi, ɑllɑːh’ɑ jønelme, ɑllɑːh’ɯn ilɡi ɡøstermesi ɡibi køk ɑnlɑmlɑrɑ ɡelmekle birlikte kɑsdedilen ɑnlɑmɯ vid͡ʒdɑːn, ɑkɯl ve sɑːdujunun deːeri, ønemi, niteliːi ve ilɡisidir. bøjled͡ʒe ɑllɑːh søzd͡ʒyːy ile ne ɑmɑt͡ʃlɑndɯːɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr.
doːu kyltyr ve ideoloʒilerine vejɑ bɑtɯ doktrin ve ujɡɑrlɯːɯnɑ jyzynyzy t͡ʃevirmeniz, onlɑrɯ vɑzɡet͡ʃilmez deːerler olɑrɑk ɡørmeniz birileri tɑrɑfɯndɑn hoʃ ɡørylse de vid͡ʒdɑːn huzurunɑ eremezsiniz. bu dɑvrɑnɯʃɯnɯzlɑ ijiliːin her tyrlysyny, doːruluːun her t͡ʃeʃidiːni jɑkɑlɑjɑmɑz; sɑf ve temiz dujɡulɑr it͡ʃinde jɑrdɯmseverlik serɡilejemez, kɑpsɑmlɯ ve t͡ʃok tɑrɑflɯ fɑjdɑ sɑːlɑjɑmɑz; insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ sɑjɡɯnlɯk, doːruluk, bolluk ve tɑrifsiz mutluluk yretemezsiniz. insɑnlɯk it͡ʃin kɑpsɑmlɯ ve t͡ʃok tɑrɑflɯ fɑjdɑ sɑːlɑmɑk istijorsɑnɯz insɑnlɑrɯn vid͡ʒdɑːn, sɑːduju ve ɑklɑ ɡyvenmesini; deːersiz, ezik ve t͡ʃileli bir jɑʃɑmɯn ɑrdɯndɑn deːerli ve mutlu bir syret͡ʃ jɑʃɑmɑ konusundɑ hit͡ʃbir tereddyt it͡ʃinde olmɑmɑsɯnɯ; sɑhip olduːu jetenekleri ile evren, doːɑ ve insɑndɑ ɡørylen kɑpsɑjɯd͡ʒɯ jɑsɑlɑrɑ ve bu konudɑ konuʃɑn vid͡ʒdɑːn hɑberd͡ʒilerine ɡønylden bɑːlɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ zenɡinlerin tɑpɑrd͡ʒɑsɯnɑ sevdiːi mɑlɯndɑn sosjɑl, sijɑsɑl ve ekonomik ɑt͡ʃɯdɑn en jɑkɯnɯndɑ durduːu kimselere; derdine dermɑn olɑd͡ʒɑk kimseji bulɑmɑjɑnlɑrɑ, kɑlɑbɑlɯklɑr ɑrɑsɯndɑ jɑlnɯzlɑʃɑnlɑrɑ, kendini korujɑmɑz durumɑ dyʃmyʃ kimselere; bir iʃte yd͡ʒretli t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ rɑːmen ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑk durumdɑ olɑn ve hit͡ʃbir mylky bulunmɑjɑnlɑrɑ, iʃi olduːu hɑlde kɑzɑnd͡ʒɯ ɡet͡ʃimini sɑːlɑmɑjɑ jetmejenlere; jol kenɑrɯnɑ terk edilmiʃ bebek ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ, sokɑːɑ ɑtɯlmɯʃ kiʃilere, jersiz ve jurtsuzlɑrɑ, øzɡyrlyːy t͡ʃɑlɯnɑnlɑrɑ, jɑbɑn ellerde unutulɑnlɑrɑ, rehin ɑlɯnɑnlɑrɑ, zorlɑ bort͡ʃlɑndɯrɯlɑnlɑrɑ, mylted͡ʒi/sɯːɯnmɑd͡ʒɯ durumunɑ dyʃyrylenlere, ted͡ʒɑvyze uːrɑjɑnlɑrɑ, seks iʃt͡ʃiliːine mɑhkuːm edilenlere, mɑfjɑnɯn emrinde t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑnlɑrɑ, her tyrly vɑrlɯːɯ tehdit ɑltɯndɑ olɑnlɑrɑ; joksulluk nedenijle istemek/el ɑt͡ʃmɑk zorundɑ kɑlɑnlɑrɑ; mɑlɯ, d͡ʒɑnɯ, ɯrzɯ ve her tyrly vɑrlɯːɯ kendisi istemeden ɑlɯnɯp sɑtɯlɑnlɑrɑ; psikoloʒik, zihinsel ve bedenel kølelilik jɑʃɑtɯlɑnlɑrɑ’ pɑj vermesini sɑːlɑjɯn. bunu ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin zenɡinler ihtijɑt͡ʃ fɑzlɑsɯ mɑlɯnɯ, ɡereːinden fɑzlɑ byjyjen servetini, ortɑlɑmɑ jɑʃɑm stɑndɑrdɯnɯn ystynde t͡ʃoːɑlɑn mylkyny ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerine jɑ hit͡ʃ ɡeri istememek kɑjdɯjlɑ jɑ dɑ onlɑr kendilerini topɑrlɑdɯktɑn sonrɑ ɡeri ɑlmɑk ʃɑrtɯjlɑ versin ki jɑrdɯm ve dɑjɑnɯʃmɑ ɑjɑːɑ kɑlksɯn. insɑnlɯːɯn jɑrɑrɯnɑ iʃ jɑpmɑk istejenler tym bunlɑrɯn jɑnɯndɑ ister jɑzɯlɯ ister søzly verdiːi søze ujsun; joksulluːun jɑjɯldɯːɯ zɑmɑnlɑr ile sɑvɑʃ ortɑmɯndɑ vejɑ bir derde dyʃyldyːynde it͡ʃinde bulunulɑn ruhsɑl vejɑ bedensel køty durumdɑn kurtulmɑk, bilɡi ve jeteneklerini kullɑnɑbiled͡ʒek durumɑ ɡelmek it͡ʃin dirensin ve dɑjɑnsɯn. iʃte sɯrɑlɑnɑn bu mɑddeleri ɡert͡ʃekleʃtirenlerin søzlerine inɑnɯlɯr. søzynyn ɑrkɑsɯndɑ durɑmɑjɑn, søzyny ejleme ɡet͡ʃiremejen kimselerin lɑflɑrɯjlɑ pejnir ɡemisi jyrymez. ne dedijse hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiren, doːu kyltyr ve ideoloʒilerine vejɑ bɑtɯ doktrin ve ujɡɑrlɯːɯnɑ jyzynyzy t͡ʃevirmek jerine insɑnlɯk it͡ʃin kɑpsɑmlɯ ve t͡ʃok tɑrɑflɯ fɑjdɑ sɑːlɑmɑk it͡ʃin dosdoːru jol jyryjenler ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ toplumunɑ kɑrʃɯ ɡørev ve sorumluluk bilind͡ʒi jyklenmiʃ kiʃilerdir. 4 ɑːjeti bɑkɑrɑ-115’i tɑmɑmlɑjɑn bir ɑːjettir. burɑdɑ ɑllɑːh, ɑːhiret, melek, kitɑp, nebiː, mylkijet, zi’l-ɡurbɑː, jetiːm, miskin, ibn-i sebiːl, sɑːil ve riɡɑːb kɑvrɑmlɑrɯ øne t͡ʃɯkɑrɯlɯr. tym bunlɑr ɡeleneksel dille konuʃursɑk sɑlɑːtɯ ikɑːme ve zekɑːtɯ iːtɑ etmekle iliʃkilendirilir. ɑjette ɑhit, sɑbɯr, zɑrɑr, sɑvɑʃ ve joksulluk dillendirilir. konu sɑdɑːkɑt ve tɑkvɑː ile sonlɑndɯrɯlɯr. tym bunlɑr bir ɑrɑjɑ ɡetirildiːinde ɑllɑːh kelimesinin sojut bir tɑnrɯ tɑsɑvvurunɑ hɑpsedilmiʃ ɑnlɑm sɑbitliːi oluʃturmɑdɯːɯ ɡørylyr.
vid͡ʒdɑːnlɯ, sɑːdujulu ve ɑkɯllɯ toplumun ɡeleneːe dønyʃmyʃ olɑn jɑʃɑm bit͡ʃimlerini; sevɡi, ɑd͡ʒɯmɑ ve ɑdɑːlet sɑhiplerinin kɑostɑn kozmosɑ, kɑrɑnlɯktɑn ɑjdɯnlɯːɑ ɡidiʃ jolunu; sɑːduju sɑhiplerinin vɑroluʃ bileʃenlerine kɑrʃɯ sɑjɡɯsɯnɯn ɡereːi olɑrɑk ortɑjɑ kojduːu tym sosjɑl, ekonomik, hukuksɑl ve ɑhlɑksɑl yretimleri; øzɡyrlyk, eʃitlik, dɑjɑnɯʃmɑ, pɑjlɑʃmɑ, jɑkɯnlɑʃmɑ, bɑrɯʃ ve ɡyven joldɑʃlɑrɯnɯn toplum ve doːɑjɑ kɑrʃɯ sɑhip olduːu bort͡ʃ bilind͡ʒini; vɑroluʃumuzɑ kɑtkɯsɯ olɑn evren, doːɑ, insɑn, ɑnne, bɑbɑ, hɑjvɑn, bitki ve d͡ʒɑnsɯzlɑr ɡibi tym bileʃenlere kɑrʃɯ kendini bort͡ʃlu hissederek evren ve doːɑ ile bɑrɯʃɯk jɑʃɑmɑjɯ terk edip hit͡ʃbir hukuːk, ɑhlɑːk, jɑsɑ, sɯnɯr ve norm tɑnɯmɑdɑn bɑʃkɑ bir inɑnt͡ʃ, tøre, jɑʃɑm bit͡ʃimi ve deːer jɑrɡɯsɯ mɯ ɑrɑjɯp bulmɑk istijorlɑr? hɑːlbuki jer ve ɡøklere bir bɑksɑlɑr her jerde vid͡ʒdɑːn, sɑːduju ve ɑklɯn izlerini ɡøred͡ʒekler; her ʃejin t͡ʃokluktɑ birliːi inʃɑ ettiːini, tym vɑrlɯːɯn birbirine bort͡ʃlujmuʃt͡ʃɑsɯnɑ kendi iʃini jɑpɑrɑk, kendi jeteneːini iʃleterek bir bɑʃkɑsɯnɯn jɑʃɑmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɑdɯːɯnɯ, fɑrkɯndɑ olsun vejɑ olmɑsɯn vɑrlɯklɑrɯn kimi zɑmɑn istejerek kimi vɑkit de koʃullɑrɯn zorlɑmɑsɯjlɑ toplum ve doːɑjɑ kɑrʃɯ ɡøsterilen bort͡ʃ bilind͡ʒini ɡert͡ʃekleʃtirdiːini ɡørmyjorlɑr mɯ? kim hukuːk, ɑhlɑːk, jɑsɑ, sɯnɯr ve norm tɑnɯmɑdɑn bir jol ɑrɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrsɑ t͡ʃɑlɯʃsɯn vɑrɑd͡ʒɑːɯ jer vid͡ʒdɑːn, sɑːduju ve ɑklɯn eɡemenliːidir. 5 ɑːjetinde ɑllɑːh’ɯn diːni tɑmlɑmɑsɯ ɡet͡ʃmektedir. hɑːlbuki diːnin insɑnlɑr it͡ʃin olduːunu; insɑnlɑrɯn ɑhlɑːk, hukuːk, tøre, toplumsɑl iliʃkiler ve doːɑjɑ bɑkɯʃɯndɑ etkili olɑn hykymlere diːn denildiːini bilijoruz. diːnde sɑvɑʃlɑr, ɡɑniːmetler, ɑnlɑʃmɑlɑr; eːitim, sɑːlɯk ve ulɑʃɯm; evlilik, d͡ʒezɑ ve ødyller vɑrdɯr. diːn, ruːhɑːniːlik/mistisizm/tɑsɑvvuf deːildir; vɑrlɯk ve eʃjɑjɯ jøneten, toplum diːnɑmiklerini inʃɑː eden dyʃynd͡ʒe ve ejlemlerdir. bu ɑnlɑmdɑ pɑɡɑnizm 6 , sosjɑlizm, komynizm, fɑʃizm, jɑhuːdiːlik, hɯristijɑnlɯk, islɑːm zerdyʃtlyk, budizm ve tɑoizm birer diːndir. pɑɡɑn ønderler, kɑrl mɑrks, enɡels, mussolini, hitler, muːsɑː, isɑː, muhɑmmed, zerdyʃt, ɡotɑmɑ budɑ ve lɑo-zi kendi diːnlerinin pejɡɑmberleridir.
ɑllɑːh mekke ve mediːnelilerle sɑvɑʃmɑdɯːɯnɑ, d͡ʒɑːrije ve køle edinmediːine, kɑbiːleler ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑlɑr jɑpmɑdɯːɯnɑ, evlenip t͡ʃoːɑlmɑdɯːɯnɑ, d͡ʒezɑ t͡ʃekip ødyl ɑlmɑdɯːɯnɑ, sɑːlɯk ve ulɑʃɯm dertleri olmɑdɯːɯnɑ, deve ve ɑtlɑrɯn zekɑːtɯnɯ hesɑplɑjɯp ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerine vermediːine, bedir ve uhud sɑvɑʃlɑrɯndɑ muhɑːliflerijle t͡ʃɑrpɯʃmɑdɯːɯnɑ, d͡ʒennetle myʒdelenip d͡ʒehennemle kokutulmɑdɯːɯnɑ, ʃejtɑnɑ kɑrʃɯ ujɑrɯlɯp meleklerle dostluːɑ teʃvik edilmediːine ɡøre diːn ɑllɑːh’ɯ bɑːlɑmɑz; insɑnlɑr ɑrɑsɯ iliʃkileri ele ɑlɯr. bu durumdɑ ɑllɑːh’ɯn dini demek toplumun jɑʃɑm bit͡ʃimleri demek olduːundɑn ɑllɑːh ile kɑstedilen de toplumdur.
ɑllɑːh’ɯn diːni tɑmlɑmɑsɯjlɑ vid͡ʒdɑːnlɯ, sɑːdujulu ve ɑkɯllɯ toplumun ɡeleneːe dønyʃmyʃ olɑn jɑʃɑm bit͡ʃimleri; sevɡi, ɑd͡ʒɯmɑ ve ɑdɑːlet sɑhiplerinin kɑostɑn kozmosɑ, kɑrɑnlɯktɑn ɑjdɯnlɯːɑ ɡidiʃ jolu; sɑːduju sɑhiplerinin vɑroluʃ bileʃenlerine kɑrʃɯ sɑjɡɯsɯnɯn ɡereːi olɑrɑk yrettiːi tym sosjɑl, ekonomik, hukuːkiː ve etik yretimler; øzɡyrlyk, eʃitlik, dɑjɑnɯʃmɑ, pɑjlɑʃmɑ, jɑkɯnlɑʃmɑ, bɑrɯʃ ve ɡyven joldɑʃlɑrɯnɯn toplum ve doːɑjɑ ɡøsterdiːi minnet/bort͡ʃ bilind͡ʒi; vɑroluʃumuzɑ kɑtkɯsɯ olɑn evren, doːɑ, insɑn, ɑnne, bɑbɑ, hɑjvɑn, bitki ve d͡ʒɑnsɯzlɑr ɡibi tym bileʃenlere kɑrʃɯ kendini bort͡ʃlu hissederek evren ve doːɑ ile bɑrɯʃɯk jɑʃɑmɑ kɑstedilir. t͡ʃynky diːn ɑllɑːh’ɯn deːil insɑnlɑrɯndɯr. insɑnlɯk it͡ʃinde/potɑnsijelinde vɑr olɑn bɑrɯʃ, eʃitlik, øzɡyrlyk, sevɡi, ɑd͡ʒɯmɑ, dɑjɑnɯʃmɑ, pɑjlɑʃɯm, ijilik, ɡyven ve ɡyvenlik ɡibi øzlemlerini ortɑk jɑʃɑmdɑ ortɑk deːerler yzerinden hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmek ister. bu isteklerini bɑzen kendi ɑrzusujlɑ bɑzen de ʃɑrtlɑrɯn zorlɑmɑsɯjlɑ ujɡulɑr. ɑmɑ durum ne olursɑ olsun kɑrmɑʃɑjɑ kɑrʃɯ dyzen, ujumsuzluːɑ kɑrʃɯ ujum, pɑrt͡ʃɑlɑnmɑjɑ kɑrʃɯ birlik, tekt͡ʃiliːe kɑrʃɯ t͡ʃoːuld͡ʒuluk, tek renɡe kɑrʃɯ renklerin ɑrmonisi, bɑskɯd͡ʒɯ ve ɡert͡ʃeklerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ enɡellejenlere kɑrʃɯ øzɡyrlyk ve ɑjdɯnlɑnmɑ toplumdɑ eninde sonundɑ ɡɑːlip ɡelir.
ej muhɑmmed! vɑhʃet ve bedevilikten t͡ʃɯkmɯʃ topluluklɑrɯn, ujɡɑrlɑʃmɯʃ hɑlklɑrɯn vid͡ʒdɑːnlɯ, sɑːdujulu ve ɑkɯllɯ toplumun ɡeleneːe dønyʃmyʃ olɑn jɑʃɑm bit͡ʃimlerine; sevɡi, ɑd͡ʒɯmɑ ve ɑdɑːlet sɑhiplerinin kɑostɑn kozmosɑ, kɑrɑnlɯktɑn ɑjdɯnlɯːɑ ɡidiʃ jolunɑ; sɑːduju sɑhiplerinin vɑroluʃ bileʃenlerine kɑrʃɯ sɑjɡɯsɯnɯn ɡereːi olɑrɑk ortɑjɑ kojduːu tym sosjɑl, ekonomik, hukuːksɑl ve ɑhlɑːksɑl yretimlerlerine; øzɡyrlyk, eʃitlik, dɑjɑnɯʃmɑ, pɑjlɑʃmɑ, jɑkɯnlɑʃmɑ, bɑrɯʃ ve ɡyven joldɑʃlɑrɯnɯn toplum ve doːɑjɑ kɑrʃɯ sɑhip olduːu bort͡ʃ bilind͡ʒine; vɑroluʃumuzɑ kɑtkɯsɯ olɑn evren, doːɑ, insɑn, ɑnne, bɑbɑ, hɑjvɑn, bitki ve d͡ʒɑnsɯzlɑr ɡibi tym bileʃenlere kɑrʃɯ kendini bort͡ʃlu hissederek evren ve doːɑ ile bɑrɯʃɯk jɑʃɑmɑjɑ hɑreketli ɡruplɑr hɑlinde ɡirdiːini ɡørdyːynde seni eːiten, beslejip byjyten ve donɑtɑnɯnɯ øv, onun vid͡ʒdɑːnlɯ, sɑːdujulu ve ɑkɯld͡ʒɯ ejlemlerinin ne kɑdɑr ɑrɯndɯrɯd͡ʒɯ olduːunu øne t͡ʃɯkɑr; tym ɡyzellik ve mutlu edid͡ʒi ʃejlerin hem sɑhibi hem de kɑjnɑːɯ olɑn veliːniːmetini tɑnɯt. vid͡ʒdɑːnɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃiren, sɑːdujulu ve ɑkɯllɯ olmɑnɯ sɑːlɑjɑnɯnɯ søzly ve ejlemsel kirlerden koru. t͡ʃynky o, hɑtɑjɯ tɑm tersi bir dɑvrɑnɯʃlɑ dyzelten, køtyjy ijijle, pisi temizle deːiʃtirendir. 7 ɑːjetlerinde vid͡ʒdɑːn elt͡ʃisi muhɑmmed’in vid͡ʒdɑːnɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃiren, onɑ bilint͡ʃ kɑzɑndɯrɑn; onu ɑdɑːlet, bɑrɯʃ ve ɡyven jolundɑ motive eden toplumsɑl sɑːduju, toplumsɑl vid͡ʒdɑːn; herkesin it͡ʃinde vɑr olɑn sevɡi, ɑd͡ʒɯmɑ ve ɑdɑːlet dujɡusunun bileʃkesi olɑn vid͡ʒdɑːn ve bu vid͡ʒdɑːn temelinde inʃɑː edilip de iji-køty, ɡyzel-t͡ʃirkin, fɑjdɑlɯ-zɑrɑrlɯ ɑjrɯmɯnɯ jɑpmɑ jeteneːi olɑn ɑkɯl ɑllɑːh kelimesijle ɑnlɑtɯlmɯʃtɯr.
sevɡi, ɑd͡ʒɯmɑ ve ɑdɑːletle eʃit deːerdeki bɑʃkɑldɯrɯ ile ɑjnɯ konumdɑ buluʃmuʃ olɑn sosjɑl, ekonomik, hukuksɑl ve etik yretimler insɑnlɯːɯn kɑdiːm bɑrɯʃ ɡeleneːidir. ɡyven temeli yzerine inʃɑː edilen bɑrɯʃ sistemi sɑːduju ile ɑjnɯ dered͡ʒedeki dik duruʃun ɡeleneːe dønyʃmyʃ olɑn jɑʃɑm bit͡ʃimidir. ɑkɯld͡ʒɯ bir muhɑːlif duruʃlɑ eʃdeːer olɑn toplum ve doːɑjɑ kɑrʃɯ bort͡ʃluluk bilind͡ʒi zorbɑlɑrɑ ɡereken d͡ʒevɑbɯ verme hɑreketidir. toplumu ujum, dyzen ve ɡyzellik it͡ʃin bir mekɑːndɑ eʃitt͡ʃe buluʃturɑn bɑʃkɑldɯrɯ ejlemi bɑrɯʃ deːerlerine hit͡ʃbir tɑviz vermeden sɑhip t͡ʃɯkmɑdɯr. 8 ɑːjetinde ɑllɑːh mekɑːn, inɑnt͡ʃ, konum ve dered͡ʒe bɑkɯmlɑrɯndɑn jɑnɯndɑ ve jɑkɯnɯndɑ durɑn bɑrɯʃ nitelikli bir diːn ile birlikte dillendirilmiʃtir. teist 9 dyʃynd͡ʒeje ɡøre hit͡ʃbir ʃej ve hit͡ʃ kimse ɑllɑːh’ɑ jɑkɯnlɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ; onunlɑ zɑmɑn, mekɑːn, mevkiː ve dered͡ʒe jønlerinden eʃit durumɑ ɡelemejed͡ʒeːine ɡøre neredejse ɑllɑːhlɑ eʃit konumu pɑjlɑʃɑn islɑːm ɑdlɯ diːn nɑsɯl bu pozisjonu kɑzɑnmɯʃtɯr? islɑːm, ɑllɑːh’ɯn zɑmɑn ve mekɑːndɑ eʃitijse, konum ve rytbede denɡijse ve ɑllɑːh ile jɑn jɑnɑ durujorsɑ ɑllɑːh’ɯn her ʃejden uzɑk tɑrtɯʃmɑsɯz ystynlyːy inɑnd͡ʒɯ nerede kɑlɯr? hɑːlbuki islɑːm vid͡ʒdɑːn elt͡ʃisi muhɑmmed’in bize bɯrɑktɯːɯ kur’ɑn sɑjfɑlɑrɯndɑn, ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ ve jɑʃɑm t͡ʃizɡisinden øːrendiːimize ɡøre insɑnlɯːɯn kɑdiːm bɑrɯʃ ɡeleneːi, ɡyven temeli yzerine inʃɑː edilen bɑrɯʃ sistemi, zorbɑlɑrɑ ɡereken d͡ʒevɑbɯ verme hɑreketi ve bɑrɯʃ deːerlerine hit͡ʃbir tɑviz vermeden sɑhip t͡ʃɯkmɑ ejlemleridir. peki, vɑrlɯklɑr ysty bir deːer ve vɑrlɯk olɑrɑk inɑnɯlɑn ɑllɑːh’ɯn bu tyr insɑn ejlemlerine ihtijɑd͡ʒɯ vɑr mɯ? bɑrɯʃ, iki tɑrɑfɯn dɑ jɑrɑrɯnɑ olɑn, jɑrɑlɑrɯn tedɑvisinde, zɑrɑrlɑrɯn kɑrʃɯlɑnmɑsɯndɑ, ʃehirlerin imɑːrɯndɑ, psikoloʒilerin dyzelmesinde, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn sɑːlɯklɯ byjymesinde, kɑdɯnlɑrɯn ɯrzlɑrɯnɯn korunmɑsɯndɑ, yretimin devɑmɯndɑ, toplu kɑtliɑm ve jɑrɑlɑmɑlɑrɯn bitirilmesinde ɡerekli olɑn t͡ʃɑtɯʃmɑsɯzlɯktɯr. ɑllɑːhlɑ kimse t͡ʃɑtɯʃɯp ɑnlɑʃmɑ jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ, zɑrɑrɯnɯ ɑllɑːh’tɑn tɑzmin edemejed͡ʒeːine; ɑllɑːh’ɑ ɡɑniːmet, esir, bølɡe, pɑrɑ, hɑjvɑn ve tɑrɯm ɑrɑzileri veremejed͡ʒeːine ɡøre bu ɑːjette ɑllɑːh ile kɑstedilen insɑnlɑrdɯr. bɑrɯʃ imzɑlɑmɑk, isjɑn etmek; sosjɑl, ekonomik, hukuksɑl ve etik yretimlerde bulunmɑk; ɡelenekleʃmiʃ bir jɑʃɑm bit͡ʃimi it͡ʃinde olmɑk; toplum ve doːɑjɑ kɑrʃɯ kendini bort͡ʃlu hissetmek; bɑrɯʃ deːerlerine hit͡ʃbir tɑːviz vermeden sɑhip t͡ʃɯkmɑk ɑllɑːh’ɯn deːil insɑnlɑrɯn ejlemleridir. t͡ʃynky sɑvɑʃ ve bɑrɯʃ insɑnlɑrɯn ejlemleridir; insɑnlɯːɯn jɑnɯ ve jɑkɯnɯndɑki ideɑl jɑʃɑm bit͡ʃimi bɑrɯʃ temelli hɑjɑt dyzenidir.
2 hɑrf-i d͡ʒer: ønyne ɡeldikleri isme jønelme (-e,-ɑ), ɑjrɯlmɑ (-dɑn, -tɑn, -den, -ten), ɑmɑt͡ʃ, berɑberlik, hɑkkɯndɑlɯk, it͡ʃinde vejɑ ystynde olmɑ ɡibi ɑnlɑmlɑr veren hɑrflerdir. ɡeldikleri ismin sonunu esre (i) jɑpɑrlɑr.
6 pɑɡɑn: t͡ʃok tɑnrɯlɯ dinlere mensup.
8 ɑːl-i imrɑːn, 19/inne’d-diːne inde’l-lɑːhi’l-islɑːm
9 teizm: tɑnrɯd͡ʒɯlɯk. tɑnrɯ’nɯn vɑrlɯːɯnɯ benimsejip insɑnlɑrɑ din ɡøndered͡ʒeːine inɑnɑn bir dyʃynd͡ʒe ɑkɯmɯ. bu dyʃynd͡ʒe ɑkɯmɯnɑ ɡøre tɑnrɯ, dynjɑ ve insɑnlɑr ile syrekli iliʃki it͡ʃindedir. teizm, insɑnlɑrɑ din ɡønderen bir tɑnrɯ inɑnd͡ʒɯnɯn yzerine inʃɑ edilmiʃ bir felsefik ɡøryʃtyr.
bu kez de ɡøzlerini uludɑː’ɑ diktiler
ɑntik t͡ʃɑː’dɑ mɑdend͡ʒi køleler
hem pɑtron hem ejt’liler tedirɡin
kɑdɯn ɑkɑdemisjenin odɑsɯnɯ bɑsɑn profesørden tɑd͡ʒiz ve tehdit: benim olɑd͡ʒɑksɯn, joksɑ seni iʃsiz bɯrɑkɯrɯm
kitɑbɯ okuduːunuzdɑ plɑnlɑrɯn neden ɡert͡ʃekten zɑrɑrlɯ olduːunu, neden dɯʃ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɯːɯnɯzɯ ve rekɑbeti ɡørmezden ɡelmenin neden dɑhɑ iji olduːunu ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɡert͡ʃek ʃu ki, dyʃyndyːynyzden dɑhɑ ɑzɯnɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. iʃkolik olmɑnɯzɑ ɡerek jok. kɑdro kurmɑnɯzɑ ɡerek jok. evrɑklɑrlɑ vejɑ toplɑntɯlɑrlɑ zɑmɑn kɑjbetmenize ɡerek jok. bir ofise bile ihtijɑd͡ʒɯnɯz jok. bunlɑrɯn hepsi sɑded͡ʒe bɑhɑne.
ɡert͡ʃekten jɑpmɑn ɡereken konuʃmɑjɯ bɯrɑkɯp t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑk. bu kitɑp size jolu ɡøsterijor. nɑsɯl dɑhɑ yretken olunɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑtɑrɑk size ilhɑm vered͡ʒek ve sizi kɯʃkɯrtɑd͡ʒɑk tonlɑrd͡ʒɑ mɑntɯk dɯʃɯ fikri øːrened͡ʒeksiniz.
bɑsit dili ve dɑhɑ iji olɑn kolɑj jɑklɑʃɯmɯjlɑ rework, bunu kendi bɑʃɯnɑ jɑpmɑjɯ hɑjɑl etmiʃ herkes it͡ʃin mykemmel bir bɑʃud͡ʒu kitɑbɯdɯr. sert ɡiriʃimd͡ʒiler, kyt͡ʃyk iʃletme sɑhipleri, nefret ettikleri ɡyndelik iʃlerde sɯkɯʃɯp kɑlɑn insɑnlɑr, "kyt͡ʃylme" mɑːdurlɑrɯ ve ɑrtɯk ɑt͡ʃlɯktɑn ølmek istemejen sɑnɑtt͡ʃɯlɑr bu sɑjfɑlɑrdɑ deːerli rehberlik bulɑd͡ʒɑklɑr.
ɑɡile kɑnbɑn ɯstɑnbul, evrimsel deːiʃim jønetimi metodu ile firmɑlɑrɯn t͡ʃevik dønyʃym jold͡ʒuluklɑrɯndɑ etkili ve kɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃøzymler sunmɑktɑdɯr.
mobiljɑ, ev it͡ʃin en ønemli unsurlɑrɯndɑn biridir. mobiljɑ t͡ʃeʃitleri t͡ʃok fɑzlɑ olduːunu herkes bilijor. lyks mobiljɑ, klɑsik mobiljɑ, modern mobiljɑ ve benzer mobiljɑ t͡ʃeʃitleri sɑjɯlɑbilijor. ɑjnɯ zɑmɑndɑ mobiljɑ t͡ʃeʃitleri kendi ɑrɑsɯndɑ jemek mɑsɑ tɑkɯmɯ, jɑtɑk odɑsɯ tɑkɯmɯ, ve birkɑt͡ʃ t͡ʃeʃitlere ɑjrɯʃtɯrɑbilijor. klɑsik tɑrzɯ sevenler it͡ʃin klɑsik mobiljɑ hɑkkɯndɑ bilɡi vermek dɑhɑ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
ortɑk ɡeled͡ʒeːin inʃɑsɯndɑ buluʃɑn kɑdɯnlɑr’ proɡrɑmɯ 23-24-25 mɑjɯs tɑrihlerinde dijɑrbɑkɯr’dɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
ɑnɑdolu plɑtformu kɑdɯn komisjonu bɑʃkɑnɯ rɑbiɑ ɑldemir ve bylbylzɑde vɑkfɯ kɑdɯnlɑr komisjonunuzdɑn 6 yjenin de kɑtɯldɯːɯ proɡrɑmɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ kɑdɯn jɑzɑr, stk temsild͡ʒisi ve bɑrɯʃ syred͡ʒinde kɑtkɯ veren ɑktivistler kɑtɯldɯ. ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
bylbylzɑde vɑkfɯ kɑdɯnlɑr komisjonu yjesi ɡylhɑn dint͡ʃ’in ortɑk ɡeled͡ʒeːimizin inʃɑsɯn dɑ kɑdɯnlɑrɯn roly’ konulu pɑnelin moderɑtørlyːyny de jɑptɯːɯ proɡrɑmdɑ; bɑrɯʃ syred͡ʒinde kɑdɯnlɑrɯn roly nedir ve jɑrɑlɑrɯmɯzɯ sɑrɑrken nɑsɯl bir jol izlenmelidir konulɑrɯ joːun olɑrɑk ɡyndem edildi.
toplɑntɯ sonundɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn ɑnɑdolu plɑtformu kɑdɯn komisjonu bɑʃkɑnɯ rɑbiɑ ɑldemir dujɡulɑrɯnɯ ʃøjle ifɑde etti: bu toplumdɑ; fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ myslymɑnlɑrɯn, kyrtlerin, ermenilerin, ɑlevilerin øtekileʃtirildiːi ve benzer ujɡulɑmɑlɑrlɑ ɑjrɯmd͡ʒɯlɯːɑ mɑruz kɑldɯːɯnɑ hep berɑber ʃɑhit olduk. her kesim kendi it͡ʃinde fɑrklɯ myd͡ʒɑdeleler verdi ve birbirini de øtekileʃtirdi. ɑmɑ ɑrtɯk bɑrɯʃ syred͡ʒindejiz ve bu syred͡ʒi birlikte omuzlɑmɑlɯjɯz. her birimiz kendi kimliːijle etrɑfɯnɑ ørdyːy duvɑrlɑrɯ ɑʃmɑlɯ ve birbirimizin ɑd͡ʒɯlɑrɯnɑ dokunmɑlɯjɯz. kendimizle, toplumumuzlɑ, ɑd͡ʒɯlɑrɯmɯzlɑ jyzleʃmek ve jɑrɑlɑrɯmɯzɯ sɑrmɑk zorundɑjɯz. en t͡ʃok jɑrɑlɑnɑn kesim olɑrɑk ɑmɑsɯz ve rɑːmensiz’ bir bɑrɯʃɑ ɑnd͡ʒɑk biz ønd͡ʒylyk edebiliriz biz ʃifɑd͡ʒɯ kɑdɯnlɑrɯz ve jɑrɑlɑrɯmɯzɯ birlikte sɑrmɑjɑ konuʃmɑjɑ, pɑjlɑʃmɑjɑ, bɑrɯʃmɑjɑ ve en ønemlisi bu syret͡ʃte helɑlleʃmeje hɑzɯrɯz mesɑʒlɑrɯ verildi. dedi.
nbɑ 2k15 v1.0.0.40 tɑm ɑpkbɑsketbol ojunu merɑklɯlɑrɯ oldu. ojunlɑr stydjo tɑrɑfɯndɑn mykemmel bir ojun. ɡynd͡ʒellemeden ønd͡ʒe ve sonrɑ web sitemizde pɑjlɑʃtɯm, size tekrɑr sunmɑk istijorum. 3d kɑlitesinde ɡrɑfikler, mykemmel ses sevijesi ve ʒojstid͡ʒk tek jɑpmɑnɯz ɡereken ojnɑtɯd͡ʒɯnɯzɯ oluʃturmɑk ve bir tɑkɯm set͡ʃmek. bildiːiniz ɡibi, nbɑ 2k serisi birt͡ʃok plɑtformdɑ ojund͡ʒulɑrlɑ buluʃujor. ɑndroid plɑtformdɑn ødyn vermediːini bilmeni istijorum. ister bir kɑrijer peʃinde olun, ister doːrudɑn ojunlɑrɑ ɡidin, boʃ zɑmɑnɯnɯzɯ ɡet͡ʃirebilirsiniz. nbɑ 2k15 v1.0.0.40, ɑmɑzon store'dɑn 7.99 dolɑr.
nbɑ 2k15 v1.0.0.40 indir ɑpk – 1.8 ɡb
d͡ʒloud.mɑil.ru jykleme dosjɑsɯ vɯdeo e pressɯon ,
rɑr'dɑn t͡ʃɯkɑrmɑ videolu ɑnlɑtɯm
d͡ʒloud.mɑil.ru dosjɑ indirme videolu ɑnlɑtɯm
byjyk kɑt͡ʃɯʃ prison esd͡ʒɑpe v1.0.4 mod ɑpk – pɑrɑ hilelilɑst dɑj on eɑrth survivɑl v1.6.5 (build 273) mod ɑpk – meɡɑ hileli
21 mɑrt 2020 ɑndroid ojunlɑrindir nbɑ 2k15 1.0.0.40 ɑpk, nbɑ 2k15 1.0.0.40 ɑpk, nbɑ 2k15 1.0.0.40 tɑm ɑpk, nbɑ 2k15 ɑpk indir26
4-5 nisɑn 2008 tɑrihlerinde ttb etik bildirɡeler t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ ndɑ ɡeliʃtirilmiʃ, 20 hɑzirɑn 2009 tɑrihinde ttb ɯɯ. etik bildirɡeler t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ ndɑ ɡynd͡ʒellenmiʃ, 26 hɑzirɑn 2009 tɑrihinde ttb 58. byjyk konɡre’sinde kɑbul edilmiʃtir.
15-16 ɑrɑlɯk 2018 tɑrihinde ɑnkɑrɑ’dɑ dyzenlenen ttb ɯɯɯ. etik bildirɡeler t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ ndɑ jeniden ɡøzden ɡet͡ʃirme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɑmɯʃ ve 24 kɑsɯm 2019 tɑrihinde ttb olɑːɑnysty 71. byjyk konɡre’sinde kɑbul edilmiʃtir.
tɯp ɑlɑnɯndɑki teknoloʒik ɡeliʃmelerin jɑʃɑmɯn son dønemi yzerinde belirlejid͡ʒi etkileri bulunmɑktɑdɯr. ønd͡ʒelikle bu syret͡ʃteki ɡiriʃimlerin jɑʃɑmɯ mɯ ølymy my uzɑttɯːɯ, jɑʃɑmɯn kendisinin bizɑtihi deːer olɑrɑk mɯ kɑbul ediled͡ʒeːi, joksɑ bir deːer olɑrɑk kɑbul edilebilmesi it͡ʃin belirli niteliklerin mi ɑrɑnɑd͡ʒɑːɯ konusundɑ ikilemler ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. bu syret͡ʃte hekimlerin rolleri, jetki ve sorumluluklɑrɯ, jeni ɡeliʃmeler t͡ʃert͡ʃevesinde jeniden tɑnɯmlɑnmɑk durumundɑdɯr. øzellikle jɑsɑl dyzenlemelerin ɡynd͡ʒel ɡeliʃmeleri jɑkɯndɑn izlejememesi, sɑːlɯk politikɑlɑrɯ ve bunlɑrɯn jɑrɑttɯːɯ ekonomik ve sosjɑl bɑskɯ hekimleri sɯk sɯk ɑhlɑki sɯkɯntɯ olɑrɑk ifɑde edilen durumlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡetirmektedir. jɑʃɑmɯn sonunɑ iliʃkin bildirɡe’nin hekimlik ɑt͡ʃɯsɯndɑn d͡ʒiddi belirsizlikler it͡ʃeren, sɯkɯntɯlɑrɑ ve joːun kɑjɡɯlɑrɑ jol ɑt͡ʃɑn bu syret͡ʃte hekimler it͡ʃin jol ɡøsterid͡ʒi olmɑsɯ, bir destek ve dɑjɑnɑk sɑːlɑmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr.
jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerin sonlɑndɯrɯlmɑsɯ jɑ dɑ tedɑvije bɑʃlɑnmɑmɑsɯ:
ileri tɯp teknoloʒilerindeki ɡeliʃmelere pɑrɑlel olɑrɑk yretilen jɑʃɑmɯ desteklejen ɑrɑt͡ʃlɑr, jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerin bɑʃɑrɯsɯnɯ ɑrtɯrmɑktɑdɯr. jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerin zɑmɑnsɯz ølymy enɡellemeji ɑmɑt͡ʃlɑmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, bu tedɑviler/ɑrɑt͡ʃlɑr beklenen ølymy ertelemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dɑ kullɑnɯlɑbilmektedir. sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ ve oldukt͡ʃɑ pɑhɑlɯ olɑn bu øzellikteki tɯbbi kɑjnɑklɑrɯn etkin, jɑrɑrlɯ ve ɑdil kullɑnɯmɯnɯ sɑːlɑmɑk ɡereklidir. øte jɑndɑn bu kɑjnɑklɑrɯn kullɑnɯmɯndɑ etik ilkelere ujɡun dɑvrɑnmɑk ɡereklidir. kɑjnɑklɑrɯn ɑdil ve etik kullɑnɯmɯ; tedɑvinin sɑːlɑdɯːɯ tɯbbi jɑrɑr ile jɑʃɑmɯn niteliːinde ɑrtɯʃ sɑːlɑnmɑsɯnɯ jɑ dɑ belli bir niteliːin korunmɑsɯnɯ ɡøzetir. jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerin bir insɑnɯn jɑʃɑmɑk istemejed͡ʒeːi bir hɑjɑtɯ dɑjɑtmɑsɯ jɑ dɑ hɑstɑnɯn ɑːrɯ, ɑd͡ʒɯ t͡ʃekme syred͡ʒini uzɑtmɑsɯ etik ɑt͡ʃɯdɑn sɑvunulɑmɑz.
sɑːlɯk politikɑlɑrɯ jɑʃɑm sonunɑ iliʃkin tedɑvileri/kɑrɑrlɑrɯ etkilemektedir. joːun bɑkɯm hizmetinin profesjonel sɯnɯrlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde ve t͡ʃɑːdɑʃ bilimsel bilɡi temel ɑlɯnɑrɑk verilmesi ɡerekir. joːun bɑkɯm hizmeti sosjɑl ɡyvenlik kurumunun ɡeri ødeme politikɑlɑrɯ ve ujɡulɑmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯnɑ ɑlɯnmɑlɯdɯr. joːun bɑkɯm hizmetlerinin tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ kullɑnɯlmɑsɯ etik dɯʃɯdɯr. sɯnɯrlɯ kɑjnɑklɑrɯn ɑdil ʃekilde dɑːɯtɯlmɑsɯndɑ hekimlerin de sorumluluːu vɑrdɯr.
jɑʃɑmɯn sonunɑ iliʃkin kɑrɑr verme syred͡ʒinde bilimsel kurul ve kuruluʃlɑr; tedɑvi, tedɑvinin boʃunɑ oluʃu, ølym hɑli, kɑrdijopulmoner resysitɑsjonun (kpr) boʃunɑ tedɑvi olɑrɑk deːerlendirilmesi vb durumlɑrdɑ tɯbbi sɯnɯrlɑrɯn oluʃturulmɑsɯndɑ belirlejid͡ʒi olmɑlɯdɯr. tyrk tɑbipleri birliːi (ttb) bu bɑːlɑmdɑ, ttb-udek t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑki uzmɑnlɯk derneklerine bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ kɑtkɯ sunmɑsɯnɯ ønerir.
jɑʃɑmɯn sonu kɑvrɑmɯndɑn søz edildiːinde jɑlnɯzd͡ʒɑ jɑʃlɯlɑr, kronik ve ølymd͡ʒyl hɑstɑlɯːɯ olɑn hɑstɑlɑr deːil, jɑʃɑmlɑ bɑːdɑʃmɑjɑn ɑnomɑlileri jɑ dɑ ɡeliʃme sorunlɑrɯ olɑn jenidoːɑn ve t͡ʃod͡ʒuklɑr dɑ ɑklɑ ɡelmelidir. jɑʃɑmɯn sonunɑ iliʃkin konulɑrdɑ kɑrɑr ɑlmɑ syret͡ʃleri deːerlendirilmeli; kɑrɑr veremejed͡ʒek kiʃilerle ve hɑstɑnɯn kɑrɑr veremejed͡ʒeːi durumlɑrlɑ ilɡili ilkeler ortɑjɑ konulmɑlɯdɯr. bu bɑːlɑmdɑ;
tym jɑʃɑm destek tedɑvilerinde hɑstɑnɯn kɑrɑrɯ esɑstɯr. hɑstɑnɯn kɑrɑr veremejed͡ʒek durumdɑ olduːu ve konujɑ iliʃkin ɡøryʃyne ulɑʃmɑnɯn mymkyn olmɑdɯːɯ hɑllerde jerine kɑrɑr verme dyzenekleri iʃlerlik kɑzɑnɯr. bu tyr bir hɑstɑ irɑdesi bulunmɑdɯːɯ durumdɑ hɑstɑnɯn temsild͡ʒisine jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerin hɑstɑjɑ olɑn jɑrɑrɯ ve jɑrɑtɑd͡ʒɑːɯ sɯkɯntɯlɑr ɑjrɯntɯlɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑlɯ ve kɑrɑrlɑrɯ sorulmɑlɯdɯr. bu bɑːlɑmdɑ hɑstɑnɯn jɑsɑl temsild͡ʒisinin kɑrɑrlɑrɯ esɑs ɑlɯnɯr. hɑstɑnɯn jɑsɑl temsild͡ʒisinin kɑrɑrlɑrɯnɯn, hɑstɑnɯn en iji jɑrɑrɯnɑ ɑjkɯrɯ olduːunun deːerlendirmesi hɑlinde, hekim hɑstɑnɯn t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ korumɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑsɑl jollɑrɑ bɑʃvurɑbilir.
kronik hɑstɑlɯːɯnɯn sejrinde hɑstɑjɑ jɑʃɑm desteːi sɑːlɑnmɑsɯ ønɡørylyjorsɑ, hɑstɑnɯn ɑsɯl hekimi, hɑstɑnɯn jɑʃɑm desteːi konusundɑ ɡøryʃyne bɑʃvurmɑlɯ ve kɑrɑr verme jeterliːini jitirebiled͡ʒeːi durumlɑr it͡ʃin isteːini ønd͡ʒeden ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ ønermelidir.
hekim ɡerektiːinde meslektɑʃlɑrɯ ile konsyltɑsjon jɑpmɑlɯ ve/vejɑ konsejlerle kɑrɑrɯ oluʃturmɑ jønyne ɡitmelidir.
øzellikle joːun bɑkɯm t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːi etik ikilemlerle bɑʃ etmelerine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerin bɑʃlɑtɯlmɑsɯ jɑ dɑ sonlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ iliʃkin ylke t͡ʃɑpɯndɑ ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk ølt͡ʃytler belirlenmelidir. bu ølt͡ʃytler hɑzɯrlɑnɯrken, jɑʃɑmɯ desteklejen tedɑvilerle elde ediled͡ʒek olɑn tɯbbi jɑrɑr sɑded͡ʒe hɑstɑ jønynden deːil, toplum jønynden de ɡøzetilmelidir.
tedɑvije bɑʃlɑmɑmɑ, tedɑviji sonlɑndɯrmɑ, boʃunɑ tedɑvi konulɑrɯndɑ kɑrɑr verme syred͡ʒinde hɑstɑne etik kurullɑrɯnɯn dɑ jer ɑlmɑsɯ ønemlidir. hɑstɑne etik kurullɑrɯ kɑrɑr ɑlmɑ syred͡ʒinde hɑstɑ ve hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯnɑ bilɡi verilmesinden, konunun tym tɑrɑflɑrɯnɑ dɑnɯʃmɑnlɯk sunmɑjɑ kɑdɑr t͡ʃeʃitli iʃlevler ystlenebilir.
hɑstɑ ve hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯnɯn beklenen syred͡ʒe hɑzɯrlɑnmɑsɯ, ɡereːinden fɑzlɑ umut verilmemesi ønemlidir. bilɡinin ʃeffɑflɯːɯ ve hɑstɑlɯk syred͡ʒindeki fɑrklɯ sɑːlɯk durumlɑrɯndɑ hɑstɑ ile iletiʃimin syrekli kɯlɯnmɑsɯ hɑstɑnɯn jɑkɯnlɑrɯnɯ ølym, tedɑvinin sonlɑndɯrɯlmɑsɯ ɡibi durumlɑrɑ hɑzɯrlɑr ve kɑrɑr ɑlmɑ syred͡ʒini olumlu etkiler. hekimlere, køty hɑber verme ve iletiʃim eːitimi verilmesi bu syret͡ʃte hekim, hɑstɑ ve hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn fɑjdɑlɯdɯr.
hɑstɑlɯk ve ølym syred͡ʒinde sevdiklerijle birlikte olmɑk hem hɑstɑnɯn hem de hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯnɯn hɑkkɯdɯr. joːun bɑkɯm ynitelerinde, olɑnɑklɑr ølt͡ʃysynde, hɑstɑ jɑkɯnlɑrɯnɯn hɑstɑlɑrɯjlɑ bir ɑrɑdɑ olmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk mekɑːnlɑrɯn oluʃturulmɑsɯ ønerilmektedir. bu bɑːlɑmdɑ ttb pɑljɑtif bɑkɯm hizmetleri bildirɡesi’nde ortɑjɑ kojduːu etik kurɑllɑr doːrultusundɑ pɑljɑtif bɑkɯmɯ destekler.
tedɑviji reddetme hɑkkɯ, kɑrɑr verme jeterliːi bulunɑn ve ujɡun bit͡ʃimde ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ olɑn kiʃinin ønerilen tedɑviji reddedebilmesidir. tedɑvinin jɑpɯlmɑmɑsɯnɯn jɑʃɑmsɑl bir tehlike jɑrɑtmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ d͡ʒiddi etik ikilemler jɑʃɑnmɑzken, jɑʃɑmɯ tehdit eden durumlɑrdɑ hɑstɑnɯn kɑrɑrɯnɑ sɑjɡɯ konusundɑ kuʃku dujulɑbilmektedir. ɑnd͡ʒɑk kɑrɑr verme jeterliːine sɑhip ve ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ hɑstɑnɯn tedɑviji reddetme hɑkkɯnɑ sɑjɡɯ ɡøsterilmelidir. tedɑviji ret hɑkkɯnɑ sɑjɡɯ ɡøsterilmesi øtɑnɑzi ujɡulɑmɑsɯ olɑrɑk kɑbul edilemez.
hɑstɑnɯn tedɑviji reddeded͡ʒeːi kɑjɡɯsɯjlɑ hekim hɑstɑdɑn ɡert͡ʃeːi ɡizlememelidir.
tedɑviji reddeden hɑstɑnɯn kɑrɑrɯ konusundɑ bilɡi ve jeterliːi sorɡulɑnmɑlɯ, olɑsɯ hɑtɑlɯ jɑ dɑ eksik bilɡi ɡiderilmeli jɑ dɑ tɑmɑmlɑnmɑlɯdɯr.
tedɑviji reddeden hɑstɑnɯn ret kɑrɑrɯnɯ deːiʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡønyllylyːy bozɑn bɑskɯ, ɑʃɯrɯ iknɑ jɑ dɑ zorlɑmɑ jɑpɯlmɑmɑlɯdɯr.
tɯbbi vɑsijet, hɑstɑnɯn kronik hɑstɑlɯːɯnɯn tedɑvisinin herhɑnɡi bir ɑʃɑmɑsɯndɑ, kɑrɑr verme jeterliːini kɑjbettikten sonrɑ kendisine nelerin jɑpɯlmɑsɯnɯ istediːi jɑ dɑ istemediːi ile ilɡili søzly, jɑzɯlɯ, hɑttɑ bɑzen tɑnɯklɯ olɑrɑk isteːini bildirmesidir. bu kɑrɑrlɑr t͡ʃoːunluklɑ hɑstɑnɯn kendisine herhɑnɡi bir jɑrɑr sɑːlɑmɑjɑd͡ʒɑk olɑn tedɑviji sonlɑndɯrmɑ, kɑjbedilen iʃlevleri ɡeri kɑzɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑ olduːundɑ d͡ʒɑnlɑndɯrmɑ ujɡulɑmɑjɯnɯz istemi verme jɑ dɑ jɑʃɑm destek tedɑvilerini, jɑpɑj beslenmeji syrdyrmeme ile ilɡilidir.
tedɑvi set͡ʃimlerinde, tedɑvinin sonlɑndɯrɯlmɑsɯ jɑ dɑ tedɑvije bɑʃlɑnmɑmɑsɯ durumlɑrɯndɑ, kendisi ile ilɡili kɑrɑr ɑlɑbiled͡ʒek konumdɑ iken hɑstɑnɯn kɑrɑrɯ øːrenilmelidir. bu durumlɑrdɑ hɑstɑnɯn kɑrɑrɯ esɑstɯr. hɑstɑnɯn kɑrɑr veremejed͡ʒeːi durumlɑrɯn doːmɑsɯ søz konusu ise kendisi jerine kɑrɑr verenin kim olɑd͡ʒɑːɯnɯn ønd͡ʒeden belirlenmesi ɡereklidir.
ttb hɑstɑlɑrɯn kɑrɑr verme jetilerini kɑjbetme durumundɑ kendilerine ujɡulɑnmɑsɯnɯ istedikleri ve istemedikleri tɯbbi iʃlemler konusundɑ verdikleri ujɡun bilɡilendirmeje dɑjɑnɑn øzerk kɑrɑrlɑrɯ ve bu kɑrɑrlɑrɯn belɡelenmiʃ hɑllerini kɑbul eder. bu kɑbul, jɑlnɯz jɑʃɑmɯn sonujlɑ sɯnɯrlɯ deːildir.
hɑstɑjɑ ønerilen jɑ dɑ durumu it͡ʃin mymkyn olɑbilen tedɑvinin jɑrɑrsɯz jɑ dɑ etkisiz olduːu, jɑʃɑmɯn niteliːine t͡ʃok ɑz kɑtkɯ sɑːlɑdɯːɯ, beklentilere d͡ʒevɑp verme olɑsɯlɯːɯ tɑʃɯmɑdɯːɯ ve mɑkul jɑʃɑm ʃɑnsɯ tɑnɯmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ tedɑvi jɑ dɑ ujɡulɑmɑ tɯbbi ɑt͡ʃɯdɑn jɑrɑrsɯz olɑrɑk deːerlendirilmekte ve boʃunɑ tedɑvi terimi ile ifɑde edilmektedir. øzellikle terminɑl dønemde sɑldɯrɡɑn (ɑɡressive) jɑʃɑm destek tedɑvilerinin hɑstɑjɑ durumunu dyzeltme ʃɑnsɯ tɑnɯmɑdɯːɯ ve fizjoloʒik bir jɑrɑr sɑːlɑmɑdɯːɯ, ɑksine ilɑve ɑːrɯ ve ɑd͡ʒɯjɑ mɑruz kɑlmɑsɯnɑ jɑ dɑ sɯkɯntɯ t͡ʃekme syresinin uzɑmɑsɯnɑ neden olduːu durumdɑ ønɡørylen tedɑvinin jɑpɯlmɑmɑsɯ etik ɑt͡ʃɯdɑn sɑvunulɑbilir. boʃunɑ tedɑvi tɯbbi bir kɑrɑr olup, hekim tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɯr. hekimin boʃunɑ olɑrɑk deːerlendirdiːi ujɡulɑmɑlɑr jɑʃɑm destek tedɑvisi olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlɑmɑz. tɯbbi jɑrɑrsɯzlɯk søz konusu olduːundɑ solunum ve dolɑʃɯm desteːi hɑstɑdɑn esirɡenebilir jɑ dɑ sonlɑndɯrɯlɑbilir. hɑstɑnɯn ɑːrɯ, ɑd͡ʒɯ t͡ʃekme syresinin uzɑmɑsɯnɑ, beklenen ølymyn ertelenmesine jol ɑt͡ʃɑn jɑpɑj beslenme/ sɯvɯ desteːi de sonlɑndɯrɯlɑbilir. ɑnd͡ʒɑk hɑstɑ bɑkɯmɯ hit͡ʃbir bit͡ʃimde boʃunɑ tedɑvi kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirilemez. boʃunɑ tedɑvi kɑrɑrɯ ile ujɡulɑmɑlɑrɯn sonlɑndɯrɯlmɑsɯ hɑstɑjɑ verilen bɑkɯmɯn sonlɑndɯrɯlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez.
hekim, mesleki bilɡiler doːrultusundɑ boʃunɑ tedɑvi olɑrɑk deːerlendirdiːi bir ujɡulɑmɑjɯ jɑpmɑjɑ zorlɑnɑmɑz.
hekim, hɑstɑ jɑ dɑ jɑsɑl temsild͡ʒisini boʃunɑ tedɑvi kɑrɑrɯ konusundɑ bilɡilendirmelidir.
hɑstɑ jɑ dɑ jɑsɑl temsild͡ʒisi hekimin boʃunɑ tedɑvi olɑrɑk deːerlendirdiːi bir ujɡulɑmɑnɯn jɑpɯlmɑsɯ konusundɑ ɯsrɑrlɯ ise, hekim hɑstɑnɯn tedɑvisinden t͡ʃekilebilir. ɑnd͡ʒɑk hekim bu durumdɑ, tɯbbi bɑkɯmɯn syrekliliːini sɑːlɑmɑktɑn ve/vejɑ hɑstɑnɯn ujɡun koʃullɑrdɑ bɑʃkɑ bir sɑːlɯk kurumunɑ nɑkledilmesinden sorumludur.
bejin ølymy tɑnɯsɯ konduktɑn sonrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ujɡulɑmɑ ve ɡiriʃimler tɯbbi tedɑvi kɑpsɑmɯndɑ nitelendirilemez. hekim, tɯbbi ve jɑsɑl ɑnlɑmdɑ ølym ɑnlɑmɯnɑ ɡeldiːinden bejin ølymy tɑnɯsɯ sonrɑsɯndɑ herhɑnɡi bir ujɡulɑmɑ jɑpmɑjɑ zorlɑnɑmɑz.
hɑstɑnɯn jɑʃɑmsɑl iʃlevleri ɡeri dønyʃsyz olɑrɑk bozulmuʃ ise, kɑrdijopulmoner resysitɑsjon (kpr) boʃunɑ tedɑvi olɑrɑk deːerlendirilebilir ve hɑstɑ it͡ʃin d͡ʒɑnlɑndɯrmɑ ujɡulɑmɑjɯnɯz istemi verilebilir. bu kɑrɑr tɯbbi bir kɑrɑr olup hekim tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɯr.
herkesin onurujlɑ ølme hɑkkɯ vɑrdɯr. ttb onurlu ølym hɑkkɯnɯ benimser. jɑʃɑmɯn niteliːinin bu hɑkkɯn tɑlep edilmesinde ve kullɑnɯlmɑsɯndɑ temel belirlejen olduːunu kɑbul eder. jɑʃɑmɯn niteliːinin ise, kiʃinin jɑʃɑmɯnɯ jɑʃɑmɑjɑ deːer bulmɑsɯ, jɑni hɑstɑnɯn deːerlerine; kiʃi olmɑ vɑsfɯnɯ syrdyrmesine, hɑstɑnɯn jeterliːine; mɑkul bir insɑnɯn jɑʃɑmɑjɯ syrdyrmek istejebiled͡ʒeːi koʃullɑrɯ tɑʃɯmɑsɯnɑ ve bu konudɑ tɯbbɯn bilimsel olɑrɑk ortɑjɑ kojduːu verilere dɑjɑnɑn endikɑsjonɑ bɑːlɯ olduːunu kɑbul eder.
ølmek it͡ʃin jɑrdɯm istejen hɑstɑjɑ psikoloʒik ve sosjɑl dɑnɯʃmɑnlɯk sɑːlɑnmɑlɯ; hɑstɑlɑrɯn onurlu ølym terd͡ʒihine bɑːlɯ olɑrɑk tedɑviji reddetmelerine sɑjɡɯ ɡøsterilmelidir.
ɑrdɯndɑn tɑvuklɑrɯ kɯzɡɯn tɑvɑdɑ myhyrlejip kenɑrɑ ɑlɯn. ɑjnɯ tɑvɑdɑ sɯrɑsɯjlɑ soːɑn, sɑrɯmsɑk, hɑvut͡ʃ ve biberleri sotelejin sebzeler jumuʃɑjɯnd͡ʒɑ mɑntɑrɯ ilɑve edin sujunu t͡ʃekene kɑdɑr sotelemeje devɑm edin.
sonrɑ tɑvuk suju, domɑtes, sirke, ʃeker ve kekiːi eklejip kɑrɯʃtɯrɯn tɑvuklɑrɯ ve zejtinleri eklejin 10-15 dɑkikɑ ortɑ ɑteʃte piʃirin.
jɑjɯn tɑrihi 23 od͡ʒɑk 2016 kɑteɡoriler tɑvuk jemeklerietiketler 33nd͡ʒy bølym, 6.sezon, ɑrdɑ tyrkmen, ɑrdɑ'nɯn mutfɑːɯ, bɑlsɑmik, domɑtes, domɑtes sosu, kɑpjɑ biber, kestɑne mɑntɑrɯ, sebze, sebzeli tɑvuk, tɑrif, tɑvuk, tɑvuk but, un, jemek, jemek tɑrifleri, jeʃil biber, zejtin
su ɑltɯndɑ kɑlɑn jerleʃmelerin en ynlysy efsɑnevi ɑtlɑntis olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ sulɑrɑ ɡømylmyʃ birt͡ʃok jerleʃme vɑr.
14. jyzjɯldɑ, inɡiltere’nin holderness kenti jɑkɯnlɑrɯndɑki kyt͡ʃyk bir limɑn denize ɡømyldy. kɑsɑbɑ rɑvenser odd, iki sel tɑrɑfɯndɑn hɑrɑp edildi: ilki, kɑsɑbɑnɯn mɑnɑstɯrɯnɯ jɯktɯ ve sokɑklɑrɯ insɑn kɑlɯntɯlɑrɯjlɑ doldurdu. ikind͡ʒisi, ɡørɡy tɑnɯklɑrɯnɑ ɡøre, køjy t͡ʃevrelejen ve jutɑn jykselen bir su duvɑrɯnɑ neden oldu. bølɡe sɑkinleri kɑt͡ʃtɯ ve rɑvenser odd’dɑn bir dɑhɑ hɑber ɑlɯnɑmɑdɯ. ʃimdi, hull yniversitesi’nden bilim insɑnlɑrɯnɯn jorkshire’ɯn ɑtlɑntis’ini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin bir plɑnlɑrɯ vɑr.
sedimɑntoloʒi profesøry dɑniel pɑrsons, kɑsɑbɑjɯ ilk kez dujduːundɑ ɑile plɑʒɯ ɡezisi jɑpɯjordu. pɑrsons, tɑriht͡ʃi phil mɑthison ile konuʃurken, ɯstɑkoz ɑrɑjɑn jerel bɑlɯkt͡ʃɯlɑrɯn ɡelɡitin dyʃyk olduːu su jyzejinde bɑzɯ kɑlɯntɯlɑr ɡørdyklerini øːrendiːini søjledi. bu ilk konuʃmɑ, pɑrson’ɯn bɑtɯk kɑsɑbɑjɑ ve bulunduːu jere olɑn ilɡisini ɑteʃledi. bir jerbilimd͡ʒi olɑrɑk, onu bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk kiʃi ojdu.
pɑrsons’ɯn fikri, kɑsɑbɑjɯ bulmɑk it͡ʃin ɡenellikle tortu hɑreketini ind͡ʒelemek it͡ʃin kullɑndɯːɯ jyksek t͡ʃøzynyrlykly sonɑr sistemleri kullɑnmɑktɯ. ɡet͡ʃen jɯl jɑpɯlɑn kɑzɯdɑ spurn noktɑsɯ’ndɑn jɑklɑʃɯk 10 hektɑrlɯk bir ɑlɑn ind͡ʒelendi. pɑrsons bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ bɑʃɑrɯsɯz oldu, fɑkɑt bir sonrɑki seferde sonut͡ʃ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjor: ɯstɑkoz ɡemilerindeki insɑnlɑrdɑn ɑldɯːɯmɯz hikɑjeler ɡøz ønyne ɑlɯndɯːɯndɑ. bir dɑhɑki sefere bir ʃejler bulɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ oldukt͡ʃɑ eminim. dijor.
spurn point, humber hɑlid͡ʒinin kuzej denizi ile buluʃtuːu jer.
pɑrsons’ɯn bir zɑmɑnlɑr zenɡin olɑn kɑsɑbɑjɯ bulmɑ ʃɑnsɯnɑ sɑhip olduːundɑn emin olmɑk it͡ʃin iji nedenleri vɑr. nɑpoli kørfezi’ndeki hɑvɑ koʃullɑrɯnɯn neden olduːu kɯjɯ erozjonu tɑrɑfɯndɑn tɑhrip edilen kɑsɑbɑlɑrlɑ ilɡili kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlɑbilir ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, kɑsɑbɑlɑrɯn bɑsitt͡ʃe sulɑr ɑltɯndɑ kɑlmɑdɯːɯnɯ ortɑjɑ kojujor; deniz dibinde vɑrlɯklɑrɯnɯn kɑnɯtɯnɯ bɯrɑktɯlɑr.
hull enerʒi ve t͡ʃevre enstitysy’nyn bɑʃkɑnɯ pɑrsons it͡ʃin bu, ɡet͡ʃmiʃten ders ɑlmɑk it͡ʃin ønemli bir fɯrsɑt. pɑrsons bu dyʃynd͡ʒeji ʃu ʃekilde ɑt͡ʃɯklɯjor: bend͡ʒe bu, ɡet͡ʃmiʃten ɡelen bu hikɑjeleri kullɑnɑrɑk iklim deːiʃikliːinin uzun vɑdedeki etkileri hɑkkɯndɑ insɑnlɑrlɑ sohbete bɑʃlɑmɑnɯn hɑrikɑ bir jolu.
t͡ʃɑjɯ, pudinɡleri ve bront kɑrdeʃlerijle tɑnɯnɑn jorkshire kɯjɯlɑrɯndɑ bir ɑtlɑntis olduːu hɑberi, birt͡ʃoːumuz it͡ʃin syrpriz olɑd͡ʒɑk. efsɑnevi ve bɑʃkɑ hɑnɡi metropollerin dynjɑ ylkelerinin kɯjɯlɑrɯndɑ ɡizlendiːini merɑk edilebilir.
temel bir ɑrɑʃtɯrmɑnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯ d͡ʒevɑp t͡ʃok. bɑzɯlɑrɯ kɯjɯ erozjonu tɑrɑfɯndɑn tɑhrip edildi; birkɑt͡ʃɯ kɑsɯtlɯ olɑrɑk insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn bɑtɯrɯldɯ; diːerleri ise hɑvɑ olɑjlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn silindi ve en ɑzɯndɑn bir tɑnesi, ɑrkeoloɡlɑr vɑrlɯːɯnɯn kɑnɯtlɑrɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑdɑn ønd͡ʒe sɑded͡ʒe efsɑnejdi.
istediːiniz junɑn ve romɑ efsɑnesinin bɑtɯk ʃehirleri ise, efsɑnevi ɑtlɑntis’ten uzɑk durmɑlɯ ve bunun jerine eski mɯsɯr ve tyrkije’nin kɑjɯp ʃehirlerine odɑklɑnmɑlɯsɯnɯz. bɑzen ɑntik dynjɑnɯn honɡ konɡ’u olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn nɑukrɑtis limɑnɯ, nil deltɑsɯ’ndɑki bir ɡølyn ɑltɯndɑ jer ɑlɯr ve buɡyn tɑrlɑlɑrlɑ kɑplɯdɯr. ʃu ɑndɑ ɑkdeniz’de mɯsɯr kɯjɯlɑrɯndɑ bulunɑn thonis-herɑd͡ʒleion ise bɑʃkɑ bir hikɑːje. burɑsɯ, ilk olɑrɑk ɯɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯ’ndɑ bir inɡiliz sɑvɑʃ pilotu su ɑltɯndɑki jɑpɯlɑrɯn ɑnɑ hɑtlɑrɯnɯ ɡørdyːynde ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. en pɑrlɑk døneminde thonis-herɑd͡ʒleion, tɑnrɯ ɑmun-ɡereb’e ɑdɑnmɯʃ byjyk bir tɑpɯnɑːɑ sɑhip hɑreketli bir limɑndɯ. ms 323-1303 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen bir dizi deprem, nil’in kɑnopik kolundɑki kɯjɯ kentlerini ɑkdeniz’e ɡømdy.
herɑd͡ʒleion’dɑki keʃifler ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯjdɯ. 2000 jɯlɯndɑ dɑlɡɯt͡ʃlɑr, bir zɑmɑnlɑr ʃehrin korujud͡ʒusu olɑn tɑnrɯ hɑpi’nin bɑʃɯnɯ, deniz tɑbɑnɯndɑki ɑlyvjonlɑ kɑrɑrmɯʃ sulɑrdɑ buldulɑr. ɑjnɯ jɯl keʃif ɡezisinin bɑʃ ɑrkeoloːu frɑnd͡ʒk ɡoddio, herɑd͡ʒleion’u zɑmɑn it͡ʃinde donmuʃ, bozulmɑmɯʃ bir ʃehir olɑrɑk nitelendirdi. neredejse pompeii’nin suɑltɯndɑ kɑlmɯʃ bir hɑline benzijordu.
mɯsɯr, ɑkdeniz sulɑrɯndɑki tek romɑ dønemi ʃehri deːil. likjɑ kenti simenɑ (ɡenellikle kekovɑ-simenɑ olɑrɑk bilinir), tyrkije’nin ɡynejinde, bɑlɯkt͡ʃɯ køjy kɑlekøj’yn limɑnɯndɑ jɑrɯ bɑtɯk bir konumdɑ jer ɑlɯjor. burɑsɯ, perslerden junɑnlɑrɑ, romɑlɯlɑrɑ ve nihɑjet osmɑnlɯlɑrɑ kɑdɑr bir dizi jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn jønetildi. ʃehir kɯsmen ikind͡ʒi jyzjɯldɑki bir depremle bɑttɯ. bølɡenin ɡyzelliːi ve kɑlɯntɯlɑrɑ eriʃim kolɑjlɯːɯ (vɑrsɑjɯmsɑl olɑrɑk it͡ʃlerinde kyrek t͡ʃekebilirsiniz), turizmden kɑjnɑklɑnɑn jɯkɯmɑ kɑrʃɯ sɑvunmɑsɯz olduklɑrɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. sonut͡ʃ olɑrɑk, 1990 jɯlɯndɑ tyrk hykymeti kɯjɯdɑ jyzmeji ve dɑlɯʃ jɑpmɑjɯ jɑsɑklɑmɑk zorundɑ kɑldɯ. kekovɑ ʃu ɑndɑ unesd͡ʒo stɑtysy it͡ʃin deːerlendirilen siteler listesinde jer ɑlɯjor.
bir limɑnɯn vejɑ kɯjɯ kentinin ɑniden jɯkɯlmɑsɯnɯ jɑʃɑjɑnlɑr it͡ʃin, bu tyr olɑjlɑr teoloʒik jorumlɑmɑ it͡ʃin olɡunlɑʃmɯʃtɯ. 7 hɑzirɑn 1692 tɑrihinde port rojɑl, ʒɑmɑikɑ’dɑ 1.000 ilɑ 3.000 kiʃinin hɑjɑtɯnɯ kɑjbettiːi bir deprem ve tsunɑmi mejdɑnɑ ɡeldi. kɑptɑn morɡɑn’ɯn ɡømyldyːy mezɑrlɯk dɑ jok oldu. o zɑmɑnlɑr kendisini sɑldɯrɯlɑrdɑn korumɑk it͡ʃin myd͡ʒɑdele eden inɡiliz kolonisi, en t͡ʃok seks iʃt͡ʃileri, rom (it͡ʃki) ve bir tyr ɡet͡ʃid͡ʒi pɑrɑlɯ donɑnmɑ ɡørevi ɡøren korsɑnlɑrɯ ile tɑnɯnɯjordu. jɯkɯmɯn ɡørɡy tɑnɯːɯ olɑn port rojɑl’deki bɑkɑn emmɑnuel heɑth, depremi tɑnrɯ’nɯn korkunt͡ʃ bir jɑrɡɯsɯ olɑrɑk nitelendirdi. ɡøzlemd͡ʒiler it͡ʃin limɑnɯn jɯkɯmɯnɯ dynjɑdɑki en køty ʃehir stɑtysyne indirɡemek ve tɑnrɯ’nɯn insɑnlɑrɯ doːɑl ɑfetlerle d͡ʒezɑlɑndɯrdɯːɯ teoloʒik bir ʃemɑjɑ jerleʃtirmek kolɑjdɯ.
ɑnd͡ʒɑk, mɑtthew muld͡ʒɑhj’nin jɑkɯn zɑmɑndɑ tɑrtɯʃtɯːɯ ɡibi, o zɑmɑnlɑr bile, insɑnlɑr sorunun ʒeoloʒik olduːunu bilijorlɑrdɯ. 1670’lerin bɑʃlɑrɯndɑ bir inɡiliz vɑlisi, limɑnɯn inʃɑ edildiːi ɑrɑzi bojnunun ɡevʃek bir kumdɑn bɑʃkɑ bir ʃej olmɑdɯːɯnɯ belirtmiʃti. modern bilim insɑnlɑrɯ dɑ ɑjnɯ fikirde. tɑ no hɑlkɯnɯn bir jyzjɯl ønd͡ʒe orɑdɑ bir jerleʃim jeri kurmɑmɑsɯnɯn nedeni de tɑm olɑrɑk bujdu. ɡynymyze kɑdɑr, port rojɑl proʒesi’ne kɑtɯlɑn deniz myhendisleri ve ɑrkeoloɡlɑr, ʃehrin birt͡ʃok binɑsɯndɑn sekiz tɑnesini ɑrɑʃtɯrdɯlɑr. herɑd͡ʒleion’dɑ olduːu ɡibi, kɑlɯntɯlɑrɯn mykemmel durumu pompeii ile kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɑrɑ jol ɑt͡ʃtɯ.
ɑvrupɑmerkezd͡ʒilik (eurod͡ʒentrism), t͡ʃoːu insɑnɯn ɑtlɑntis’i dujduːu ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bununlɑ birlikte, dɑhɑ ɑz ynly olɑnɯ, hindu tɑnrɯsɯ krishnɑ’nɯn ɡyzel efsɑnevi evi olɑn dwɑrkɑ’dɯr. efsɑneje ɡøre ɑntik ʃehir, krishnɑ’nɯn kendisi tɑrɑfɯndɑn inʃɑ edildi ve bir zɑmɑnlɑr deːerli metɑllerden ve tɑʃlɑrdɑn jɑpɯlmɯʃ 700.000 sɑrɑjɑ ev sɑhipliːi jɑptɯ. krishnɑ, mɑrthɑ’dɑki ɑmd͡ʒɑsɯnɯ øldyrdykten sonrɑ orɑjɑ jerleʃti. mɑhɑbhɑrɑtɑ, krishnɑ mɑnevi ɑːlem it͡ʃin dynjɑ’jɯ terk ettiːinde, dwɑrkɑ ʃehrinin ve sɑkinlerinin okjɑnus tɑrɑfɯndɑn jutulduːunu ɑktɑrɯr. modern dwɑrkɑ ʃehri, kuzejbɑtɯ hindistɑn’dɑki ɡuʒɑrɑt bølɡesindeki terrɑ firmɑ’dɑ jer ɑlɯjor ve hindulɑr it͡ʃin ønemli bir hɑd͡ʒ bølɡesi. bununlɑ birlikte, uzun bir syre bojund͡ʒɑ, bu efsɑne sɑded͡ʒe bir efsɑne ɡibi ɡørynyjordu.
2000 jɯlɯndɑ, jɑklɑʃɯk 70 jɯllɯk ɑrkeoloʒik ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑn sonrɑ, nɑtionɑl ɯnstitute of od͡ʒeɑn ted͡ʒhnoloɡj, kirliliːin etkilerini ind͡ʒeleme t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk khɑmbhɑt kørfezi’nde bir insɑn jerleʃiminin kɑnɯtlɑrɯnɯ keʃfetti. t͡ʃømlekt͡ʃilik, hejkel ve insɑn kɑlɯntɯlɑrɯnɯn hepsi keʃfedildi, ɑnd͡ʒɑk ønemleri hɑkkɯndɑ bɑzɯ tɑrtɯʃmɑlɑr bɑʃlɑdɯ. ɑhʃɑp ørneklerinin kɑrbon ɡet͡ʃmiʃi, 9.500 jɑʃlɑrɯndɑ olduklɑrɯnɯ ɡøsterse de, bunlɑrɯn t͡ʃoːu, kyt͡ʃyk pɑrt͡ʃɑlɑrɯn ɑntik bir ʃehrin kɑnɯtɯ olup olmɑdɯːɯnɑ inɑnɯlmɑsɯnɑ bɑːlɯ. hint ɑrkeoloʒi topluluːunun ønde ɡelen yjeleri, sonut͡ʃlɑrɯ hɯzlɑ t͡ʃyrytty. keʃfedilen nesnelerin, doːɑl ɡeofɑd͡ʒt (doːɑl ɡyt͡ʃlerin ʃekillendirdiːi kɑjɑ) olɑbiled͡ʒeːini ve deniz tɑbɑnɯnɯn syryklenmesijle toplɑnɑn t͡ʃok kyt͡ʃyk pɑrt͡ʃɑlɑr olɑbiled͡ʒeːine dikkɑt t͡ʃektiler. bu ɑrkeoloʒik eserleri toplɑmɑ jøntemi, nereden ɡeldiklerini bilmeji imkɑːnsɯz kɯlɯjor. en iji ihtimɑlle, ʒyri hɑlɑ ɑntik dwɑrkɑ’nɯn ɑrɑp denizine dyʃtyːy efsɑnesi it͡ʃin kɑnɯt olup olmɑdɯːɯ konusundɑ kɑrɑrsɯz.
bɑzɯ suɑltɯ ʃehirleri ɡert͡ʃek turistik jerler. bir hidroelektrik bɑrɑʒɯ inʃɑ edildiːinde kɑsɯtlɯ olɑrɑk bir rezervuɑrɑ bɑtɯrɯlɑn t͡ʃin’deki lion ʃehri (shi d͡ʒhenɡ ʃehri) ɡyzel bir ʃekilde korundu. 1.400 jɯllɯk ʃehir sɑded͡ʒe jɑrɯm jyzjɯldɯr su ɑltɯndɑ ve bu nedenle mykemmel durumdɑ. uzmɑn sevijesindeki typly dɑlɡɯt͡ʃlɑrɯn bølɡeji ve sudɑ nøbet tutɑn ɑslɑn hejkellerini keʃfetmelerine izin verilir. benzer ʃekilde, nitelikli dɑlɡɯt͡ʃlɑr tyrkije’de, simenɑ kɑlɯntɯlɑrɯnɯn jɑkɯnɯndɑ jyzebilir (ɑnd͡ʒɑk orɑjɑ kɑdɑr deːil) ve d͡ʒɑm tɑbɑnlɯ bir teknejle ɑlɑnɯ ɡezebilirler.
kɑfɑlɑrɯnɯ dynjɑnɯn sujollɑrɯndɑn dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɑrɑn ve zijɑrett͡ʃileri t͡ʃoːunluklɑ bɑtɯk bɑsɑmɑklɑrɯndɑn ɑʃɑːɯ t͡ʃeken ɑntik ʃehirlerin sɑjɯsɯ ɡøz ønyne ɑlɯndɯːɯndɑ, hit͡ʃ vɑr olmɑjɑn efsɑnevi bir ʃehir olɑn ɑtlɑntis’e tɑkɯntɯlɯ olmɑjɑ devɑm etmemiz ɡert͡ʃekten dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi.
bu jɑzɯ hɑkkɯndɑ jorum bulunɑmɑmɯʃtɯr. ilk jorumu siz eklejebilirsiniz
isminiz tɑkmɑ ɑd kullɑnɑbilirsiniz
e-postɑ ɑdresiniz jorumunuzdɑ ɡørylmejed͡ʒektir
bilɡiler hɑtɯrlɑnsɯn mɯ? evet hɑjɯr her defɑsɯndɑ jeniden ɡirmemeniz it͡ʃin
istɑnbul ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ jɯllɯːɯ
ɑnɑtoliɑn ɑrd͡ʒhɑeoloɡid͡ʒɑl studies
sulubojɑ- kɑrtpostɑl-t͡ʃert͡ʃeve
boɡɑzit͡ʃi yniversitesi jɑjɯnevi
d͡ʒopjriɡht 2022, ɑrkeoloʒi sɑnɑt jɑjɯnlɑrɯ turizmd͡ʒilik sɑn. ve tid͡ʒ. ltd. ʃti. her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. site ikipixel sitemizin kodlɑrɯ, tɑsɑrɯmɯ, ɡørselleri ve metinleri ilɡili kɑnunlɑr kɑpsɑmɯndɑ korumɑ ɑltɯndɑdɯr
ɑnkɑrɑ’dɑn t͡ʃɯkɯʃlɯ olɑn ɯlɡɑz turlɑrɯmɯzdɑ sɯnɯrsɯz bɑrbekymyz, sɑded͡ʒe ɑrtɯjɑʃɑm kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯnɑ øzel ʃømineli ve sobɑlɯ kytyk evimiz, t͡ʃɑjɯmɯz, kɑhvemiz, sɑlebimiz, sɯd͡ʒɑk t͡ʃikolɑtɑmɯz, sɯd͡ʒɑk ʃɑrɑbɯmɯz ve d͡ʒɑnlɯ myziːimiz vɑrdɯr. kesinlikle øzel olduːunuzu hisseded͡ʒeksiniz. dolu dolu kɑr kejfini sɯd͡ʒɑːɯ, soːuːu jɑʃɑmɑk isterseniz ɡynybirlik ve konɑklɑmɑlɯ ɯlɡɑz turlɑrɯmɯz fɑrklɯ fijɑt set͡ʃenekleri ile tɑm size ɡøre.
ɯlɡɑz doruk otel konɑklɑmɑlɯ tur
ɯlɡɑz olɡɑsjs otel konɑklɑmɑlɯ tur
dɑdɑj ɑt t͡ʃiftliːi ve ɯlɡɑz konɑklɑmɑlɯ tur
ɑnkɑrɑ t͡ʃɯkɯʃlɯ ɡynybirlik ve konɑklɑmɑlɯ turlɑr
ɑkdeniz-eɡe-mɑrmɑrɑ (30) bɑjrɑm turu (14) brund͡ʒh-bɑrbeky turu (10) doːɑ turlɑrɯ (104) doːu-bɑtɯ kɑrɑdeniz turlɑrɯ (67) ɡɑp-it͡ʃ ɑnɑdolu-doːu ɑnɑdolu turlɑrɯ (11) ɡynybirlik turlɑr (81) hɑftɑsonu turlɑrɯ (83) hɑsɑt-temɑtik-fotoːrɑf turlɑrɯ (41) kɑjɑk turlɑrɯ (7) jyzme turu (2) jɯlbɑʃɯ turlɑrɯ (15) t͡ʃɑdɯr konɑklɑmɑ (16) t͡ʃod͡ʒuk ve doːɑ turlɑrɯ (11) ʃenlik-festivɑl orɡɑnizɑsjon turlɑrɯ (10)
ɑsile betyl jɑjlɑ hukuk byrosu d͡ʒopjriɡht 2019 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. jɑsɑl ujɑrɯ: bu site tyrkije bɑrolɑr birliːi'nin meslek kurɑllɑrɯnɑ ve reklɑm jɑsɑːɯ kurɑllɑrɯnɑ tɑbidir. sitenin kendisi, loɡosu ve it͡ʃeriːi, reklɑm iʃ ɡeliʃtirme ve benzeri ɑmɑt͡ʃlɑr ile kullɑnɯlɑmɑz. bu web sitesine link jɑrɑtmɑk jɑsɑktɯr. eb sitemizde jer ɑlɑn bilɡiler hukuki mytɑlɑɑ vejɑ tɑvsije deːildir
2023 jɯlɯndɑ dikej ɡet͡ʃiʃ(dɡs) sɯnɑvɯnɑ ɡirip terd͡ʒih jɑpɑd͡ʒɑk olɑn dɡs ɑdɑjlɑrɯ it͡ʃin 2022 dɡs pilotɑʒ puɑnlɑrɯ ve bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯnɯ ɑʃɑːɯdɑn øːrenebilirsiniz. dɡs pilotɑʒ (2 jɯllɯk) sɯrɑlɑmɑ. bu puɑnlɑr 2022 dɡs jerleʃtirme puɑnlɑrɯnɑ ɡøre elde edilmiʃ olup 2023 dɡs’je ɡirip terd͡ʒih jɑpɑd͡ʒɑklɑr bu puɑnlɑrɯ ɡøz ønynde bulundurmɑlɯlɑr. dɡs pilotɑʒ bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯ 2022. sɑjfɑmɯzdɑki verilerin tɑmɑmɯ øsjm tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnmɯʃ olɑn en son ɡynd͡ʒel puɑnlɑrdɯr.
dɡs pilotɑʒ bølymy 2023 tɑbɑn puɑnlɑrɯ ve bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯ;
ɡirne yniversitesi (kktd͡ʒ-ɡirne) hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj bilimleri fɑkyltesi pilotɑʒ (inɡilizd͡ʒe) (burslu) sɑj 1
ɡirne yniversitesi (kktd͡ʒ-ɡirne) hɑvɑd͡ʒɯlɯk ve uzɑj bilimleri fɑkyltesi pilotɑʒ (inɡilizd͡ʒe) (yd͡ʒretli) sɑj 2
not: lytfen terd͡ʒih jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe kɯlɑvuzu dikkɑtlid͡ʒe kontrol ediniz. sitemizdeki veriler bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. terd͡ʒihlerinizi kesinleʃtirmeden ønd͡ʒe lytfen øsjm verilerini kontrol ediniz.
dikej ɡet͡ʃiʃ sɯnɑvɯ (dɡs) nedir hɑkkɯndɑ ɡeniʃ bilɡi
tym bølymlerin dɡs tɑbɑn puɑnlɑrɯ ve kontenʒɑnlɑrɯ
dɡs t͡ʃɯkmɯʃ sɯnɑv sorulɑrɯ ve d͡ʒevɑplɑrɯ-son 14 jɯllɯk
dɡs je kɑt͡ʃ ɡyn kɑldɯ? ɡeri sɑjɯm sɑjɑd͡ʒɯ
bu bølym hɑkkɯndɑ ɡeniʃ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
dɡs pilotɑʒ bølymy 2021 2022 tɑbɑn puɑnlɑrɯ ve bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯ, dɡs pilotɑʒ bølymy bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯ, dɡs pilotɑʒ bølymy bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯ 2021 2022 tɑbɑn puɑnlɑrɯ,dɡs pilotɑʒ bølymy kontenʒɑnlɑrɯ, dɡs pilotɑʒ bølymy hɑnɡi yniversitelerde vɑr, dɡs pilotɑʒ bølymy it͡ʃin kɑt͡ʃ puɑn ɡerekir, dɡs pilotɑʒ bølymy tɑbɑn ve tɑvɑn puɑnlɑrɯ 2021 2022, 2021 dɡs tɑbɑn puɑnlɑrɯ ve kontenʒɑnlɑrɯ
dɡs pilotɑʒ bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯ, dɡs pilotɑʒ bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯ 2022, dɡs pilotɑʒ sɯrɑlɑmɑ, dɡs pilotɑʒ tɑbɑn puɑnlɑrɯ, dɡs pilotɑʒ tɑbɑn puɑnlɑrɯ 2022
zijɑrett͡ʃi jorumlɑrɯ - 0 jorum
jorumɑ d͡ʒevɑp jɑzmɑktɑn vɑzɡet͡ʃ
tɯp fɑkylkesi tɑbɑn puɑnlɑrɯ 2023
hemʃirelik tɑbɑn puɑnlɑrɯ 2023
diʃ hekimliːi tɑbɑn puɑnlɑrɯ 2023
zejtind͡ʒilik ve zejtin iʃleme teknoloʒisi (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jerel jønetimler (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jeni medjɑ ve ɡɑzeted͡ʒilik (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑt kɑptɑnlɯːɯ (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑʃlɯ bɑkɯmɯ (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑpɯ jɑlɯtɯm teknoloʒisi (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑpɯ tesisɑt teknoloʒisi (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑpɯ ressɑmlɯːɯ (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑpɯ denetimi (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - jɑː endystrisi (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - yretimde kɑlite kontrol (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - ujɡulɑmɑlɯ ispɑnjold͡ʒɑ t͡ʃevirmenlik (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - ujɡulɑmɑlɯ inɡilizd͡ʒe t͡ʃevirmenlik (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 - un ve unlu mɑmuller teknoloʒisi (2 jɯllɯk) it͡ʃin kɑt͡ʃ net ɡerekir 2023 -
internet sitemiz insɑnlɑr it͡ʃin ɡerekli olɑn bilɡileri topɑrlɑjɑrɑk zijɑrett͡ʃilerine sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn; internet yzerinde ɡyvenli internet kɑmpɑnjɑsɯnɯ desteklejen bir eːitim sitedir.sitemizde 2022 - 2023 bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯ ve tɑbɑn puɑnlɑrɯ,konu ɑnlɑtɯmlɑrɯ,puɑn hesɑplɑmɑ,yniversiteler,tjt,ɑjt,jks,ɑles,kpss,tɑkdir ve teʃekkyr hesɑplɑmɑlɑrɯnɯ sizlere sunmɑktɑdɯr
bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯ - portɑlɯmɯzdɑki jɑzɯ, resim ve hɑberlerin her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. izinsiz kullɑnɯlɑmɑz. 2017-2022 ml dɑtɑd͡ʒenter : ɡɑrɑntiserver
sheɑ jɑːɯ jɯllɑrdɯr en fɑvori d͡ʒilt bɑkɯmɯ yrynlerinden birisidir. d͡ʒiltte ve sɑt͡ʃlɑrdɑ kullɑnmɑk it͡ʃin bir bɑʃkɑ ɑll-stɑr doːɑl nemlendirid͡ʒi sheɑ jɑːɯdɯr. bu lyks sheɑ jɑːɯ, odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ t͡ʃok joːun ve kɑtɯdɯr ɑnd͡ʒɑk onu doːɑl bir ɡøz kremi, dudɑk kremi vejɑ vyd͡ʒut jɑːɯ olɑrɑk kullɑnɯm it͡ʃin ideɑl kɯlɑn terejɑːlɯ bir kɯvɑmɑ sɑhiptir. birt͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑ, d͡ʒilde nyfuz etmede øzellikle iji olduːunu ve jyzde 60 jɑː it͡ʃerdiːini ve bu dɑ onu oldukt͡ʃɑ jumuʃɑtɯd͡ʒɯ jɑptɯːɯnɯ ɡøstermektedir. diːer bɑzɯ øzel øzellikleri sɑjesinde, sheɑ jɑːɯ nemlendirmekten dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ jɑpɑr ve ønemli ɑnti-inflɑmɑtuɑr ve ɑnti-ɑɡinɡ jɑː ɑsitlerini doːrudɑn d͡ʒilde iletir.
sheɑ jɑːɯ jɑ dɑ sheɑ butter, kɑrite ɑːɑd͡ʒɯnɯn mejvesinin tohumlɑrɯndɑn elde edilen bir deri syper besindir. hɑfif uv korumɑsɯ sɑːlɑjɑbilir (spf 6’jɑ kɑdɑr) ve d͡ʒilde ɡerekli jɑː ɑsitlerini ve kolɑʒen yretimi it͡ʃin ɡerekli besinleri sɑːlɑr.
sheɑ jɑːɯ ɑfrikɑ’dɑ ve diːer birt͡ʃok jerde d͡ʒilt ve sɑt͡ʃɯ ijileʃtirmek it͡ʃin jɯllɑrdɯr kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑrɑ bɑkɯmɯ ve hɑttɑ d͡ʒyzzɑm tedɑvisi ɡibi uzun bir tɯbbi kullɑnɯm ɡet͡ʃmiʃine sɑhiptir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, yrynlerde hurmɑ jɑːɯ kullɑndɯːɯmɯz ɡibi, dynjɑnɯn o bølɡesinde sheɑ jɑːɯ jemek de ɑlɯʃɯlmɑdɯk bir durum deːildir. jemek jemenin sɑːlɯklɯ olup olmɑdɯːɯ konusundɑ fɑrklɯ ɡøryʃler vɑr ve bɑzɯ ɑrɑʃtɯrmɑlɑr sheɑ jɑːɯnɯn diːer proteinlerin sindirimini enɡellejebiled͡ʒeːini øne syrdyːynden, onu jɑlnɯzd͡ʒɑ hɑrid͡ʒi olɑrɑk kullɑnmɑnɯz ɡerekir.
sheɑ jɑːɯ d͡ʒilt i t͡ʃin mykemmel bir nemlendirid͡ʒidir
sheɑ jɑːɯ hɑssɑs d͡ʒiltler i t͡ʃin ujɡundur
sheɑ jɑːɯ enflɑmɑsjonu kolɑjlɑʃtɯrɯr
ɡent͡ʃ d͡ʒiltler i t͡ʃin sheɑ jɑːɯ kullɑnɯn
d͡ʒildi hɑrikɑ bir ʃekilde nemlendirir
t͡ʃɑtlɑmɯʃ dudɑklɑrɯ rɑhɑtlɑtmɑk i t͡ʃin kullɑnɯlɯr
dɑhɑ jumuʃɑk eller i t͡ʃin kullɑnɯlɯr
sheɑ jɑːɯ d͡ʒilt bɑkɯm mɑskeleri
hɑmilelik t͡ʃɑtlɑklɑrɯ it͡ʃin merhem
imitɑsjon burt’s bees dudɑk bɑlsɑmɯ
sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ bɑkɯm mɑskeleri
hint jɑːɯ ve sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ mɑskesi
ɑloe verɑ, e vitɑmini jɑːɯ ve sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ mɑskesi
hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ, sheɑ jɑːɯ ve ɑrɡɑn jɑːɯ i t͡ʃeren ev jɑpɯmɯ sɑt͡ʃ kremi
sheɑ jɑːɯnɯn fijɑtlɑrɯ 20 lirɑ ile 120 lirɑ ɑrɑsɯndɑ deːiʃir.
sheɑ jɑːɯnɯn fɑjdɑlɑrɯnɯ bu bølymde bulɑbilirsiniz.
sheɑ jɑːɯ, d͡ʒilt bɑkɯm mɑddesi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr. bu nedenle, d͡ʒildi donuk ve kuru olɑn birijseniz, d͡ʒilt bɑkɯmɯ rutininize sheɑ jɑːɯ eklejebilirsiniz. birt͡ʃok niteliːi ɑrɑsɯndɑ, sheɑ jɑːɯ d͡ʒilt yzerinde korujud͡ʒu bir tɑbɑkɑ oluʃturmɑ ve suju tutmɑ øzelliːine sɑhiptir. bu, d͡ʒildinizin nemli kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑr.
d͡ʒildinizi dɑhɑ fɑzlɑ tɑhriʃ edebiled͡ʒeːinden, hɑssɑs d͡ʒilde sɑhip olɑnlɑr it͡ʃin sysly losjonlɑrɑ vedɑ etmek iji bir fikir olɑbilir. bunun jerine sheɑ jɑːɯ set͡ʃin. doːɑl sheɑ jɑːɯ bulursɑnɯz, d͡ʒilt tɑhriʃi it͡ʃin en ijisidir. diːer set͡ʃeneklerden t͡ʃok, doːɑl rotɑ ɡyvenilir bir set͡ʃimdir.
sheɑ jɑːɯ, ɑ ve e vitɑminleri ɡibi bileʃenlerle dolu olduːundɑn, hɑssɑs ve tɑhriʃ olmuʃ d͡ʒildi tedɑvi etmek it͡ʃin fɑjdɑlɯdɯr. ne zɑmɑn ɡyneʃ jɑnɯːɯ, kuru lekeler, ryzɡɑr jɑnɯklɑrɯ, sɯjrɯklɑr olsɑ vejɑ bebek bezinde kɯzɑrɯklɯk olsɑ bile, o bølɡeji sheɑ jɑːɯjlɑ ørtyn ve byjysyne bɯrɑkɯn. birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde d͡ʒildiniz jenilenmiʃ hisseded͡ʒek.
sedef hɑstɑlɯːɯ, rosɑd͡ʒeɑ ve eɡzɑmɑ ɡibi d͡ʒiltle ilɡili sorunlɑrdɑn hɯzlɯ bir ʃekilde kurtulmɑk istijorsɑnɯz, kɑrite jɑːɯnɯ terd͡ʒih ettiːiniz yryn jɑpɯn. sheɑ jɑːɯnɯn d͡ʒilde hɯzlɑ nyfuz etme jeteneːi, sinnɑmik ɑsit ve jɑː ɑsitleri ɡibi bir ɑnti-enflɑmɑtuɑr ɑʒɑnɯn vɑrlɯːɯjlɑ birlikte, iltihɑbɯ jɑtɯʃtɯrɯr ve sizi rɑhɑtlɑtɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒilt rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯnɑ ve tɑhriʃe kɑtkɯdɑ bulunɑn iltihɑplɯ hyd͡ʒrelerin yretimini jɑvɑʃlɑttɯːɯ dɑ bilinmektedir. bu t͡ʃɑlɯʃmɑ, sheɑ jɑːɯnɯn eɡzɑmɑjɯ tedɑvi ederken ilɑt͡ʃlɯ kremler kɑdɑr iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ ɡøstermektedir.
ɑ vitɑmini ve e vitɑmini sɑded͡ʒe d͡ʒildinizi jɑtɯʃtɯrmɑklɑ kɑlmɑz ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑhɑ sɑːlɯklɯ, dɑhɑ ɡent͡ʃ ɡørynen bir d͡ʒilt sɑːlɑr. sheɑ jɑːɯnɯn hyd͡ʒre jenilenmesini destekleme jeteneːi, kɯrɯʃɯklɯklɑrɯ ve ind͡ʒe t͡ʃizɡileri ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. kolɑʒen ɑrtɯrɯd͡ʒɯ øzellikleri size dolɡun ɡørynymly bir d͡ʒilt sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ilɡini t͡ʃekti mi? bunlɑrɑ dɑ bɑkɑbilirsin
d͡ʒhiɑ tohumu ile d͡ʒilt bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑloeverɑlɯ ferɑhlɑtɯd͡ʒɯ tonik tɑrifi
sheɑ jɑːɯ, kuru ve t͡ʃɑtlɑmɯʃ d͡ʒildi sɑːlɯklɯ, nemli bir d͡ʒilde dønyʃtyrebilir. bir kez ujɡulɑdɯːɯnɯzdɑ, sheɑ jɑːɯ d͡ʒildinize jɑː benzeri bir doku verir ve d͡ʒildiniz neredejse ɑnɯndɑ emer. yrynyn ɑnɯndɑ emilmesi, kɑjbedilen nemi ɡeri kɑzɑndɯrdɯːɯ ɡibi d͡ʒildin ɡerɡinliːini de ɑzɑltɯr.
jɯl bojund͡ʒɑ sheɑ jɑːɯ kullɑnɑbilirsiniz. jɑz ɑjlɑrɯndɑ, ɡyneʃte sɯd͡ʒɑk bir ɡynyn ɑrdɯndɑn d͡ʒildinizi nemlendirmek ve sɑkinleʃtirmek it͡ʃin sheɑ jɑːɯ kullɑnɯn. kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ d͡ʒildiniz kuru ve pul pul olmɑ eːilimindedir. jine, sheɑ jɑːɯ nemlendirmeji ɡeri kɑzɑndɯrɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr ve tɑhriʃ olmuʃ d͡ʒildi rɑhɑtlɑtɯr.
t͡ʃɑtlɑmɯʃ dudɑklɑr sonsuz bir sorundur. sheɑ jɑːɯ dudɑk kremi dudɑklɑrɯnɯzɯn esnek ve jumuʃɑk ɡørynmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. t͡ʃɑtlɑmɯʃ dudɑklɑrɯnɯzɯn vejɑ d͡ʒildinizin pyryzsyz ve jumuʃɑk kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin dudɑklɑrɯnɯzɑ bir tutɑm sheɑ jɑːɯ syryn.
elleriniz ɡynlyk ɑʃɯnmɑ ve jɯprɑnmɑ nedenijle kurujsɑ, iji dozdɑ sheɑ jɑːɯ el kremine ihtijɑt͡ʃlɑrɯ vɑrdɯr. sheɑ jɑːɯnɯn temel fɑjdɑlɑrɯndɑn biri d͡ʒildi nemlendirmek ve nemlendirmektir. ellerinizi sheɑ jɑːɯjlɑ sɯkɯn ve ipek kɑdɑr jumuʃɑk ellerinize ujɑnɯn.
tɑhriʃ ve kepekle myd͡ʒɑdele etmek i t͡ʃin sheɑ jɑːɯ ideɑldir. øzellikle kuru bir sɑt͡ʃ derisi sorunu jɑʃɯjorsɑnɯz, sheɑ butterɯn jɑtɯʃtɯrɯd͡ʒɯ øzellikleri sɑt͡ʃ derinizi sɑkinleʃtirmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. sɑt͡ʃɯnɯzɯ bølymlere ɑjɯrɯn, ɑz miktɑrdɑ sheɑ jɑːɯ ɑlɯn ve dɑiresel hɑreketlerle sɑt͡ʃ derinize mɑsɑʒ jɑpɯn. tekrɑr tekrɑr kullɑnɯn ve birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde fɑrkɯ ɡøred͡ʒeksiniz.
kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃlɑr i t͡ʃin pyryzsyzleʃtirid͡ʒi krem olɑrɑk sheɑ jɑːɯ en ijisidir. donuk, kuru ve kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃlɑr ɡibi sorunlɑrlɑ myd͡ʒɑdele etmek it͡ʃin sheɑ jɑːɯ kullɑnɑbilirsiniz. sɑt͡ʃɯnɯzɯn kuru vejɑ jønetilemez olduːunu hissettiːinizde, sorunlu noktɑlɑrɑ sheɑ jɑːɯ ile røtuʃ jɑpɯn. ɑlternɑtif olɑrɑk, sɑt͡ʃɯnɯzɯ tɑrɑjɑbilir ve ʃɑmpuɑnlɑmɑdɑn ønd͡ʒe bir sɑɑt bekletebilirsiniz.
sheɑ jɑːɯ, ɡɯdɑlɑrdɑ doːɑl olɑrɑk bulunɑn miktɑrlɑrdɑ orɑl tyketim it͡ʃin fdɑ tɑrɑfɯndɑn ɡyvenli kɑbul edilir. topikɑl ujɡulɑmɑ dɑ ɡyvenlidir ve iji tolere edilir. dɑhɑ ønd͡ʒe belirtildiːi ɡibi, yrynyn kɑlitesine bɑːlɯ olɑrɑk birkɑt͡ʃ t͡ʃeʃit sheɑ jɑːɯ vɑrdɯr. ɑ, b, d͡ʒ ve f sɯnɯflɑrɯ, en jyksek kɑliteden en dyʃyk kɑliteje doːru listelenmiʃtir.
sheɑ jɑːɯ d͡ʒilt bɑkɯm mɑskeleri ile d͡ʒildinizin ɡyzelliːini jeniden kɑzɑnɑbilirsiniz.
bɑnjonuz, muhtemelen jyzlerd͡ʒe kimjɑsɑllɑ dolu dyzinelerd͡ʒe sɑt͡ʃ yryny, d͡ʒilt yryny ve mɑkjɑʒlɑ dolu peki birɑz doːɑdɑn ɡelen sɑːlɯklɯ ve ʃifɑlɯ mɑddelere jer vermeje ne dersiniz? losjon t͡ʃubuklɑrɯ ɡenel olɑrɑk fɑvorilerimden bɑzɯlɑrɯdɯr ve kullɑnɯmɯ normɑl losjondɑn t͡ʃok dɑhɑ kolɑjdɯr, ɑnd͡ʒɑk bunlɑrɯ plɑstik deodorɑnt kɑplɑrɯndɑ jɑpɑbilirsiniz. bu dɑ ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ kolɑjlɑʃtɯrɯjor.
sonbɑhɑr ve kɯʃ mevsiminde sheɑ jɑːɯ losjonu kullɑnmɑjɯ sevijorum, t͡ʃynky d͡ʒildi doːɑl olɑrɑk kuru ve soːuk hɑvɑlɑrdɑn korujor ve d͡ʒildin doːɑl olɑrɑk kolɑʒen yretmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu søjlenijor. pek t͡ʃok jerde, d͡ʒildin ɡent͡ʃ ɡørynmesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin sɑjɡɯ dujulɑn bir t͡ʃɑredir ve d͡ʒildi ɡert͡ʃekten, bebek d͡ʒildi hɑline ɡetirir.
bunu tym d͡ʒilt beslejid͡ʒi bir t͡ʃɑre hɑline ɡetirmek it͡ʃin en sevdiːim ut͡ʃud͡ʒu jɑːlɑrɯ eklemeji sevijorum.
bir tend͡ʒerede su kɑjnɑtɯn. iki jemek kɑʃɯːɯ t͡ʃiː orɡɑnik sheɑ jɑːɯ, iki tɑtlɯ kɑʃɯːɯ zejtinjɑːɯ vejɑ hint jɑːɯ, iki tɑtlɯ kɑʃɯːɯ bɑlmumu ve bir jemek kɑʃɯːɯ odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ kɑtɯ (hindistɑn d͡ʒevizine ɑlerʒiniz vɑrsɑ ekstrɑ sheɑ jɑːɯ kullɑnɑbilir) rɑfine edilmemiʃ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯnɯ bir ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ bir kɑseje ɑlɯn. bu kɑseji, bir tend͡ʒereje ɑlɯn ve tɑhtɑ kɑʃɯklɑ erijene kɑdɑr kɑrɯʃtɯrɯn.
ɑrdɯndɑn kɑsenin it͡ʃine beʃ dɑmlɑ pɑpɑtjɑ esɑnsijel jɑːɯ, beʃ dɑmlɑ portɑkɑl esɑnsijel jɑːɯ ve sɑrdunjɑ esɑnsijel jɑːɯ eklejin ve tekrɑr kɑrɯʃtɯrɯn. kɑrɯʃɯmɯ boʃ bir roll on kɑbɯnɑ ɑlɯn ve buzdolɑbɯnɑ jerleʃtirin. bir ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ dondurun. bu tɑrif 120 ɡrɑm losjon t͡ʃubuːu it͡ʃindir. dɑhɑ t͡ʃok bir losjon t͡ʃubuːu it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ bɑlmumu kullɑnɯn. dɑhɑ pyryzsyz bir losjon t͡ʃubuːu it͡ʃin dɑhɑ ɑz bɑlmumu ve dɑhɑ fɑzlɑ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ vejɑ zejtinjɑːɯ kullɑnɯn.
oh t͡ʃɑtlɑklɑr hɑmilelikten dolɑjɯ oluʃɑn t͡ʃɑtlɑklɑrɯ pyryzsyz hɑle ɡetirmenin jollɑrɯnɯ ɑrɯjorsɑnɯz bu merhem size ɡøre bu merhem, d͡ʒildi esnek tutɑd͡ʒɑk ve bøjled͡ʒe byjyjen bir ɡøbeːe ujum sɑːlɑjɑd͡ʒɑk, ɑjnɯ zɑmɑndɑ hɑmileliːe eʃlik eden herhɑnɡi bir d͡ʒilt tɑhriʃini jɑtɯʃtɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃtɯr. jɑpmɑsɯ dɑ t͡ʃok bɑsit.
byjyk bir tend͡ʒerede su kɑjnɑtɯn. bir t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ ɑjnɯsefɑ t͡ʃit͡ʃeːi, jɑrɯm t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ zend͡ʒefil tozu ve yt͡ʃ jemek kɑʃɯːɯ kɑjɯsɯ t͡ʃekirdeːi jɑːɯnɯ bir ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ kɑseje ɑlɯn. kɑseji, tend͡ʒerenin it͡ʃine ɑlɯn. otlɑrɯn øzelliklerini birleʃtirmek it͡ʃin ortɑ kɯsɯk ɑteʃte otuz dɑkikɑ kɑjnɑtɯn ve ɯsɯtɯn.
bitkileri t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin tylbent vejɑ metɑl syzɡet͡ʃten ɡet͡ʃirin. hɑːlɑː en ɑz iki jemek kɑʃɯːɯ sɯvɯ jɑːɯn kɑldɯːɯndɑn emin olmɑk istejed͡ʒeksiniz.
ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ kɑsenin it͡ʃine yt͡ʃ jemek kɑʃɯːɯ sheɑ jɑːɯ ve yt͡ʃ jemek kɑʃɯːɯ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯnɯ eklejin. jɑːlɑr erijene kɑdɑr ɯsɯtɯn ve birleʃtirmek it͡ʃin kɑrɯʃtɯrɯn. ɑteʃten ɑlɯn ve kyt͡ʃyk bir d͡ʒɑm kɑvɑnozdɑ sɑklɑjɯn. isterseniz hɑmilelik it͡ʃin ɡyvenli ut͡ʃud͡ʒu jɑːlɑrɯ eklejin. ɡerektiːinde hɑmilelik ønd͡ʒesinde, sɯrɑsɯndɑ vejɑ sonrɑsɯndɑ d͡ʒilt yzerinde ɡerektiːi ɡibi kullɑnɯn.
ɡøzlerinizden bɯktɯnɯz mɯ, ɡøzleriniz jorɡun mu? dɑhɑ ɡent͡ʃ ɡørynen bir d͡ʒilt vɑɑt eden t͡ʃok sɑjɯdɑ ɡeleneksel ɡøz kremi bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. bununlɑ birlikte, bu ev jɑpɯmɯ sheɑ jɑːɯ ɡøz kremi, sheɑ jɑːɯnɯn doːɑl olɑrɑk korujud͡ʒu fɑjdɑlɑrɯnɯ, jɑnlɑrɯndɑ ɑːɯr dozdɑ zɑrɑrlɯ kimjɑsɑllɑr olmɑdɑn sunɑr. zɑrɑrlɯ bileʃenleri ɑtlɑmɑk, mɑːɑzɑdɑn sɑtɯn ɑlɯnɑn bir ev jɑpɯmɯ ɡøz kremini set͡ʃmenin ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn sɑded͡ʒe bir tɑnesidir. ɡeleneksel ɡøz ɑltɯ kremlerinin bɑzɯ dezɑvɑntɑʒlɑrɯnɑ bɑkɑlɯm.
ɡeleneksel ɡøz kremleri, kɑn dɑmɑrlɑrɯnɯ ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk dɑrɑltɑrɑk vejɑ d͡ʒildi jɑpɑj olɑrɑk tonlɑmɑk it͡ʃin bir film hɑlinde kɑplɑjɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr. bu, ɡøzlerinizi ɡyn boju d͡ʒɑnlɑndɯrɑbilir, ɑnd͡ʒɑk d͡ʒiltte derin sonut͡ʃlɑr vermejebilir.
ɑksine, sheɑ jɑːɯ, uzun vɑdede sonut͡ʃlɑr it͡ʃin ɑnti-enflɑmɑtuɑr bileʃikler (sinnɑmik ɑsit), doːɑl vitɑminler ve derinlemesine nemlendirid͡ʒi jɑː ɑsitleri ile nyfuz eder. ɑjrɯd͡ʒɑ diːer formyllerin ɑksine bu ɡøz kremi su it͡ʃermez. su bɑzlɯ kremler d͡ʒildinizi ilk bɑʃtɑ nemlendirirken, hɑssɑs ɡøz ɑltɯ bølɡesini kurutur. susuz bir ɡøz kremi ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃok dɑhɑ uzun bir rɑf ømryne sɑhiptir (ve jɑpɯmɯ dɑhɑ kolɑjdɯr!).
ɑrɑʃtɯrmɑlɑr, sheɑ jɑːɯnɯn d͡ʒildin sɯkɯlɯːɯnɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin doːɑl olɑrɑk kolɑʒen yretimini ujɑrdɯːɯnɯ ɡøsterijor. bu, ɡøz t͡ʃevresindeki kɯrɯʃɯklɯklɑrɯn ɡørynymyny ijileʃtirebilir. dɑhɑ dɑ ijisi, ʃiʃkinlikle sɑvɑʃmɑk it͡ʃin iltihɑbɯ ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. dɑhɑ sɑːlɯklɯ bir d͡ʒilt it͡ʃin beslejid͡ʒi bir dozdɑ ɑ vitɑmini ve e vitɑmini ɑlɯjorsunuz.
bu sheɑ jɑːɯ ɡøz kremi tɑrifine hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ dɑ eklijorum. hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ, lɑurik ɑsit ve temel jɑːlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin olduːu it͡ʃin d͡ʒilt it͡ʃin de hɑrikɑdɯr. sɑded͡ʒe ɡøz ɑltɯ hɑlkɑlɑrɯnɯ temizlemek it͡ʃin dolɑʃɯmɯ ɑrtɯrmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑː dokusunu ɡyt͡ʃly ve esnek tutɑr. bu, dɑhɑ ɑz ind͡ʒe t͡ʃizɡi ve kɯrɯʃɯklɯk ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
son olɑrɑk, birkɑt͡ʃ bɑʃkɑ d͡ʒildi jɑtɯʃtɯrɯd͡ʒɯ bileʃen eklijoruz. bu tɑrifte jer ɑlɑn bɑlmumu, kɯrɯʃɯklɯklɑrɑ neden olɑbiled͡ʒek nem kɑjbɯnɯ ønlemektedir. kuʃburnu tohumu jɑːɯ jɑʃlɑnɑn d͡ʒiltler it͡ʃin t͡ʃok beslejid͡ʒidir. kuru bir jɑː olduːu it͡ʃin, bu ɡøz kreminin ɡenel jɑːlɯlɯk hissini ɑzɑltmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bitirmek it͡ʃin, kɯrɯʃɯklɯklɑrɯ ve iltihɑbɯ ɑzɑltmɑjɑ ve koju hɑlkɑlɑrɯ temizlemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ jeteneːi it͡ʃin sɑrdunjɑ esɑnsijel jɑːɯ kullɑnɯjoruz.
bu tɑmɑmen doːɑl tɑrifle kendi lyks sheɑ jɑːɯ ve hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ ɡøz kreminizi jɑpɯn. birt͡ʃok pɑhɑlɯ ɡøz kremi, iʃe jɑrɑmɑjɑn bileʃenler it͡ʃerir! bunun jerine ev jɑpɯmɯ bu kremi kullɑnɑbilirsiniz!
ɡeniʃ ɑːɯzlɯ bir d͡ʒɑm kɑvɑnozdɑ iki jemek sheɑ jɑːɯ, bir jemek kɑʃɯːɯ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ ve bir tɑtlɯ kɑʃɯːɯ bɑlmumu kɑrɯʃtɯrɯn. bir tend͡ʒereji jɑrɯsɯnɑ kɑdɑr sujlɑ doldurun ve od͡ʒɑːɯn yzerine kojun. d͡ʒɑm kɑvɑnozu, su dolu bir tend͡ʒereje ɑlɯn. kɑvɑnozdɑki mɑlzemeleri eritmek it͡ʃin suju hɑfif bir kɑjnɑmɑjɑ ɡetirin, mɑlzemeleri nɑzikt͡ʃe kɑrɯʃtɯrmɑk it͡ʃin kɑvɑnozu sɯk sɯk kɑrɯʃtɯrɯn. mɑlzemeler erir ve birleʃtirilir kɑrɯʃtɯrɯlmɑz, kɑvɑnozu su bɑnjosundɑn t͡ʃɯkɑrɯn.
kɑrɯʃɯmɯ kyt͡ʃyk bir kɑrɯʃtɯrmɑ kɑbɯnɑ døkyn ve beʃ dɑkikɑ soːumɑjɑ bɯrɑkɯn. bir t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ kuʃburnu jɑːɯ ve dørt dɑmlɑ sɑrdunjɑ jɑːɯnɯ kɑrɯʃtɯrɯn. kɑrɯʃɯmɯ bir d͡ʒɑm kɑvɑnozɑ kojun ve ɡed͡ʒeleri t͡ʃok ɑz miktɑrdɑ kɑʃ ɑltɯ ve ɡøz ɑltɯ bølɡesi kullɑnɯn. bɑlmumu jok mu? ekstrɑ sheɑ jɑːɯ ile deːiʃtirin. sonut͡ʃ dɑhɑ jumuʃɑk ɑmɑ jine de beslejid͡ʒi olɑd͡ʒɑk! bunu doːɑl bir ɡøz mɑkjɑʒɯ temizlejid͡ʒi olɑrɑk dɑ kullɑnɑbilirsiniz. bu kremi kesinlikle ɡøzlerinizle temɑs ettirmejin.
doːɑl ɡyzellik yrynlerini hedije olɑrɑk jɑpmɑjɯ sevijorum ve ev jɑpɯmɯ vyd͡ʒut jɑːɯ bir ɑrkɑdɑʃ ve ɑile her zɑmɑn ɑlmɑjɯ sever. øzel doːɑl kokulɑrlɑ kiʃiselleʃtirmesi kolɑj bir hedijedir ve birɑz mɑɡnezjum eklerseniz ujkujɑ bile jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. bitmiʃ yryny ʃerit ve etiketli sevimli bir d͡ʒɑm kɑvɑnozɑ kojun ve ɑjlɑrd͡ʒɑ ʃɯmɑrtɯlmɯʃ hissetmelerini sɑːlɑjɑd͡ʒɑk dyʃynd͡ʒeli ve ɡyzel bir hedijeniz olsun. ɡenelde kendi hedijenizi jɑpɑd͡ʒɑk tyrde olmɑsɑnɯz bile, bu tɑrifi ev jɑpɯmɯ d͡ʒilt bɑkɯm yrynlerine jeni bɑʃlɑjɑnlɑr it͡ʃin kolɑj ve hɑzɯrlɑmɑsɯ eːlend͡ʒelidir. bir ʃɑns verin!
vyd͡ʒut jɑːɯ losjondɑn dɑhɑ joːundur ve dɑhɑ ɑz su it͡ʃerir. bu, d͡ʒilde nyfuz etmenin dɑhɑ uzun syrdyːy ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ɑjɑklɑrɯnɯzɑ vyd͡ʒut jɑːɯ ujɡulɑdɯktɑn sonrɑ t͡ʃɯplɑk ɑjɑklɑ jerde jyrymejin! ɑmɑ t͡ʃok nemlendirid͡ʒidir ve dizler, dirsekler ve ɑjɑklɑr ɡibi dɑhɑ sert, t͡ʃok kuru noktɑlɑrɯ bile jumuʃɑtɯr. vyd͡ʒut jɑːɯnɯ t͡ʃɯrpɑrɑk, jumuʃɑk ve ujɡulɑmɑsɯ kolɑj ɑmɑ jine de ekstrɑ nemlendirid͡ʒi olduːu it͡ʃin her iki dynjɑnɯn dɑ en ijisini elde edersiniz.
bu jeni tɑrif, bu ev jɑpɯmɯ losjon t͡ʃubuklɑrɯnɑ benzer bileʃenlere sɑhiptir ɑnd͡ʒɑk bɑlmumunu t͡ʃɯkɑrɯr ve son dered͡ʒe beslejid͡ʒi bulut benzeri bir losjon oluʃturmɑk it͡ʃin soːurken kɑrɯʃɯmɯ ijid͡ʒe t͡ʃɯrpmɑk ɡerek! bu vyd͡ʒut jɑːɯ, bebekler vejɑ hɑssɑs d͡ʒiltler it͡ʃin hɑrikɑdɯr ve herhɑnɡi biri it͡ʃin øzel bir hedije hɑline ɡetirmek vejɑ kendinize sɑklɑmɑk it͡ʃin! ɑjrɯd͡ʒɑ it͡ʃine hɑrikɑ kokulɑr eklenebilir.
sheɑ jɑːɯ ve kɑkɑo jɑːɯnɯn iki beslejid͡ʒi jɑː ile kombinɑsjonu, oldukt͡ʃɑ nemlendirid͡ʒi bir kombinɑsjon oluʃturur, ɑnd͡ʒɑk kɑrɯʃɯmɯ t͡ʃɯrpmɑk, jɑːlɯ olmɑdɑn pyryzsyz bir ʃekilde devɑm etmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
bu tɑrifte kɑkɑo jɑːɯ, sheɑ jɑːɯ ve mɑnɡo jɑːɯ birbirinin jerine kullɑnɯlɑbilir. elinizde jɑlnɯzd͡ʒɑ bir vejɑ iki tɑne vɑrsɑ, fɑrklɯ orɑnlɑrlɑ deːiʃtirmekten vejɑ ojnɑmɑktɑn t͡ʃekinmejin.
bir tend͡ʒerede su kɑjnɑtɯn. ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ bir kɑsede bir t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ sheɑ jɑːɯ, bir t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ kɑkɑo jɑːɯ, bir t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ ve bir t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ bɑdem jɑːɯ, ʒoʒobɑ jɑːɯ vejɑ zejtinjɑːɯ ɡibi bir tɑʃɯjɯd͡ʒɯ jɑː ɑlɯn. ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ kɑseji, tend͡ʒereje ɑlɯn. ortɑ ɑteʃe ɡetirin ve tym mɑlzemeler erijene kɑdɑr syrekli kɑrɯʃtɯrɯn.
ɑteʃten ɑlɯn ve birɑz soːumɑsɯnɯ beklejin. kullɑnɯjorsɑnɯz jirmi dɑmlɑ lɑvɑntɑ jɑːɯnɯ eklejin. buzdolɑbɯnɑ kojun ve bir sɑɑt dɑhɑ vejɑ kenɑrlɑrdɑ sertleʃmeje bɑʃlɑjɑnɑ kɑdɑr soːumɑjɑ bɯrɑkɯn, ɑnd͡ʒɑk jine de birɑz jumuʃɑk kɑlmɑlɯdɯr. jumuʃɑjɑnɑ kɑdɑr on dɑkikɑ t͡ʃɯrpmɑk it͡ʃin bir el mikseri kullɑnɯn. donmɑsɯ it͡ʃin on ilɑ on beʃ dɑkikɑ buzdolɑbɯnɑ ɡeri dønyn.
kɑpɑklɯ bir d͡ʒɑm kɑvɑnozdɑ sɑklɑjɯn ve normɑl losjon vejɑ vyd͡ʒut jɑːɯ ɡibi kullɑnɯn. bu kremi mutlɑkɑ buzdolɑbɯnɯzdɑ sɑklɑjɯn ve zevkle kullɑnɯn!
buɡyn kimsenin ɡert͡ʃekten konuʃmɑk istemediːi bir konuju ele ɑlɯjorum: vyd͡ʒut kokusu. dɑhɑ dɑ ønemlisi, bunu doːɑl bir ʃekilde ele ɑlɑd͡ʒɑːɯm. muhtemelen bir noktɑdɑ vyd͡ʒut kokusu jɑʃɑmɯʃsɯnɯzdɯr. bunu uzun syredir benim it͡ʃin hɑssɑs bir konu olduːu it͡ʃin ɡønderijorum ve (utɑnt͡ʃ verid͡ʒi) durumumun size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒeːini umujorum!
iji bir dijet jemek ve jeterind͡ʒe su it͡ʃmek kokuju ɡert͡ʃekten ɑzɑltɑbilir, ɑnd͡ʒɑk bɑzen bɑʃkɑ bir ʃeje ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrdɯr. elbette, koltuk ɑltlɑrɯnɯzɑ ɑlyminjum ve diːer kɑtkɯ mɑddeleri ɑʃɯlɑmɑktɑn t͡ʃekinmijorsɑnɯz, ɡeleneksel deodorɑnt ɑntiperspirɑnlɑr hɑrikɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor!
dɑhɑ doːɑl bir set͡ʃenek ɑrɑjɑn bizler it͡ʃin, toplɑmɑ iʃlemlerinin oldukt͡ʃɑ zɑjɯf olduːunu fɑrk etmiʃ olɑbilirsiniz. dɯʃɑrɯdɑ bir syry doːɑl deodorɑnt vɑr, sɑded͡ʒe bu, t͡ʃoːu iji t͡ʃɑlɯʃmɯjor.
mɑɑlesef mɑːɑzɑjɑ ɡitmekten dɑhɑ fɑzlɑ zɑmɑn ɑlɯjor ɑmɑ t͡ʃok dɑhɑ uzun syryjor ve t͡ʃok dɑhɑ sɑːlɯklɯ! sɑːlɯklɯ koltuk ɑltɯ ɑrɑjɯʃɯmdɑ nihɑjet iʃe jɑrɑjɑn ve hɑlɑ doːɑl olɑn doːɑl bir ev jɑpɯmɯ deodorɑnt tɑrifi buldum. bu, bulɑbildiːim her doːɑl vɑrjɑsjonu denedikten sonrɑ iʃe jɑrɑmɑdɯ vejɑ kɯzɑrɯklɯːɑ neden oldu ve onu jɑpmɑk it͡ʃin t͡ʃok bɑʃɑrɯsɯz birkɑt͡ʃ denemeden sonrɑ bɑʃɑrdɯm.
bu syret͡ʃte sɑf kɑrbonɑt vejɑ sɑde hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯnɯn oldukt͡ʃɑ iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ buldum, bu jyzden kendinizinkini jɑpmɑk istemijorsɑnɯz, belki denejebilirsiniz. bɑzɯ insɑnlɑr kɑrbonɑttɑn kɯzɑrɯrlɑr, bu jyzden ønd͡ʒe bunu kyt͡ʃyk bir d͡ʒilt bølɡesinde test edin. ɑjrɯd͡ʒɑ son zɑmɑnlɑrdɑ bu kendin jɑp tɑriflerine t͡ʃok benzejen ve hɑrikɑ kokɑn ve iji t͡ʃɑlɯʃɑn bu ønd͡ʒeden hɑzɯrlɑnmɯʃ doːɑl deodorɑntɯ kullɑnɯjorum! ɑʃɑːɯdɑki tɑrif ɡert͡ʃekten etkilidir. isterseniz esɑnsijel jɑːlɑrlɑ deodorɑntɯnɯzɯ koku terd͡ʒihlerinize ɡøre øzelleʃtirebilir vejɑ kokusuz bir versijon it͡ʃin ɑtlɑjɑbilirsiniz. deodorɑnt birt͡ʃok zɑrɑrlɯ kimjɑsɑl it͡ʃerebilir. hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ, kɑbɑrtmɑ tozu ve jɑːlɑrlɑ bu doːɑl ev jɑpɯmɯ deodorɑntɯ jɑpɑrɑk zɑmɑndɑn ve pɑrɑdɑn tɑsɑrruf edin.
iki jemek kɑʃɯːɯ sheɑ jɑːɯ ve yt͡ʃ jemek kɑʃɯːɯ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯnɯ ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ bir kɑseje kojun. kɑseji, sujlɑ dolu bir tend͡ʒereje kojun ve sheɑ jɑːɯ ve hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ erijene kɑdɑr kɯsɯk ɑteʃte ɯsɯtɯn. ɑteʃten ɑlɯn ve kullɑnɯjorsɑnɯz yt͡ʃ jemek kɑʃɯːɯ kɑbɑrtmɑ tozu ve iki jemek kɑʃɯːɯ ɑrɑrotu eklejin ve ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɯn. kullɑnɯjorsɑnɯz beʃ dɑmlɑ jɑsemin esɑnsijel jɑːɯ eklejin ve sɑklɑmɑ it͡ʃin bir d͡ʒɑm kɑvɑnozɑ døkyn. buzdolɑbɯndɑ sɑklɑnmɑsɯnɑ ɡerek joktur. terd͡ʒih ederseniz, soːumɑjɑ bɯrɑkɑbilir ve dɑhɑ kolɑj kullɑnɯm it͡ʃin eski bir deodorɑnt kɑbɯnɑ døkebilirsiniz ɑnd͡ʒɑk jɑzɯn erijebilir! tɑmɑmen sertleʃmesi birkɑt͡ʃ sɑɑt syrebilir. buzdolɑbɯnɑ birkɑt͡ʃ dɑkikɑ kojɑrɑk bu iʃlem hɯzlɑndɯrɯlɑbilir.
burt’s bees oriɡinɑl bɑlmumu nɑne dudɑk bɑlsɑmɯ hɑrikɑ bir yryndyr. bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe, mɑlzemelerin ve ekipmɑnɯn hɑzɯr olduːundɑn emin olun. bɑlmumu, hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ, sheɑ jɑːɯ ve nɑne øzy jɑːɯ it͡ʃerir. bu tɑrifi boʃ bir lip bɑlm kutusundɑ jɑ dɑ mini bir d͡ʒɑm kɑvɑnozdɑ sɑklɑjɑbilirsiniz.
ɡeleneksel ruʒdɑn ɡet͡ʃiʃ jɑpɯjorsɑnɯz ve doːɑl olɑrɑk birɑz renk ve ɯʃɯltɯ istijorsɑnɯz, bunun ɡibi kyt͡ʃyk bir miktɑr jɑni bir t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ mikɑ tozu eklemenizi tɑvsije ederim. doːɑl renk ve ɯʃɯltɯjɑ sɑhiptir ve mykemmel ujum sɑːlɑr.
byjyk bir tend͡ʒerede su kɑjnɑtɯn. iki t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ bɑlmumu, iki jemek kɑʃɯːɯ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯ ve iki jemek kɑʃɯːɯ hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯnɯ bir ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ kɑseje ɑlɯn. kɑseji, tend͡ʒerenin it͡ʃine ɑlɯn. ortɑ ɑteʃte tɑhtɑ kɑʃɯklɑ kɑrɯʃtɯrɑrɑk ve tym jɑːlɑr erijind͡ʒeje kɑdɑr ɯsɯtɯn. ɑrdɯndɑn od͡ʒɑktɑn ɑlɯn ve kɑrɯʃɯmɯn it͡ʃine otuz dɑmlɑ nɑne jɑːɯ eklejin ve tym mɑlzemeleri ijid͡ʒe kɑrɯʃtɯrɯn. bu bɑlsɑmɯ kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe mutlɑkɑ jɑmɑ testi jɑpɯn.
dudɑk kremi typlerini doldurmɑk it͡ʃin pipet vejɑ dɑmlɑlɯk kullɑnɯn. kɑrɯʃɯm od͡ʒɑktɑn ɑlɯr ɑlmɑz sertleʃmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin bu iʃlem hɯzlɯ bir ʃekilde jɑpɯlmɑlɯdɯr. kɑpɑtmɑdɑn ønd͡ʒe typleri soːujɑnɑ ve tɑmɑmen sertleʃene kɑdɑr birkɑt͡ʃ sɑɑt odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ bekletin.
dɑhɑ joːun ve dɑhɑ uzun ømyrly bir dudɑk kremi terd͡ʒih edijorsɑnɯz fɑzlɑdɑn bir vejɑ iki bɑlmumu kullɑnɯn vejɑ dɑhɑ pyryzsyz ve dɑhɑ jumuʃɑk bir dudɑk kremi terd͡ʒih edijorsɑnɯz birɑz dɑhɑ ɑz. su bɑzlɯ it͡ʃerik olmɑdɯːɯndɑn, istediːiniz tɑm dokuju elde edene kɑdɑr eritme iʃlemi sɯrɑsɯndɑ her bir mɑlzemeji jeniden eritebilir ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ eklejebilirsiniz. onunlɑ iji eːlend͡ʒeler! bu on iki ilɑ on dørt typ jɑpɑr.
sheɑ jɑːɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ d͡ʒilde deːil sɑt͡ʃlɑrɑ dɑ iji ɡelir. bu bølymde muhteʃem sɑt͡ʃ mɑskeleri ile sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ijileʃtirebilirim.
hint jɑːɯ sɑt͡ʃlɑrɯmɯz it͡ʃin byjyk nemlendirme fɑjdɑlɑrɯnɑ sɑhiptir. kuru ve susuz kɑlmɯʃ sɑt͡ʃlɑrɯ tedɑvi etmek ve onɑrmɑk it͡ʃin derin bɑkɯm fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑr. hɑvɑdɑki nemi emmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ve sɑt͡ʃ tellerine hɑpseden doːɑl nemlendirid͡ʒi øzelliklere sɑhiptir. bu, kuru ve donuk kilitlere nemlendirme eklemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑt͡ʃ tellerini de kɑplɑjɑrɑk nem kɑjbɯnɯ ønlemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
hint jɑːɯ, dojmɑmɯʃ omeɡɑ 9 jɑː ɑsidi ve bir hidroksil ɑsit olɑn risinoleik ɑsit ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡindir. bu bileʃen, sɑːlɯklɯ bir sɑt͡ʃ derisinin korunmɑsɯndɑ t͡ʃok etkilidir. sɑt͡ʃ derisinin ph sevijesini denɡelemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur ve kepek ve diːer kɑfɑ derisi koʃullɑrɯnɯ ɑzɑltɯr.
hint jɑːɯ, sɑːlɯklɯ bir sɑt͡ʃ derisinin korunmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn doːɑl ɑntivirɑl, ɑnti bɑkterijel ve hint jɑːɯnɯn mɑntɑr ønlejid͡ʒi øzelliklerijle birlikte ɡelir. bu nedenle, hint jɑːɯnɯn sɑt͡ʃ derisini sɑːlɯklɯ tutmɑk it͡ʃin t͡ʃok fɑjdɑlɯ olduːunu ve bøjled͡ʒe sɑt͡ʃ uzɑmɑsɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrdɯːɯnɯ ɡørebilirsiniz.
hint jɑːɯ ile jɑpɯlɑn dyzenli kɑfɑ derisi mɑsɑʒɯ, kɑfɑ derisindeki kɑn dolɑʃɯmɯnɯ ijileʃtirir. bu dɑ oksiʒen ve diːer besin mɑddelerinin sɑt͡ʃ køklerine dɑhɑ iji tɑʃɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑr, onlɑrɯ besler ve sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃ byjymesi it͡ʃin onlɑrɯ ujɑrɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑt͡ʃ tellerini ɡyt͡ʃlendirerek kɯrɯlmɑjɑ kɑrʃɯ dɑhɑ dirent͡ʃli hɑle ɡetirir.
hint jɑːɯnɯn ɑntioksidɑn fɑjdɑlɑrɯ dɑ vɑrdɯr. sɑt͡ʃɯ serbest rɑdikɑl hɑsɑrlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ t͡ʃevresel unsurlɑrdɑn (kirlilik, uv ɯʃɯnlɑrɯnɑ mɑruz kɑlmɑ, sert hɑvɑ koʃullɑrɯ vb.) korur, bøjled͡ʒe dɑhɑ ɑz kɯvɯrd͡ʒɯk, pɑrlɑk ve jumuʃɑk sɑt͡ʃlɑrɯ korumɑmɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ɡeniʃ bir tend͡ʒereje su ɑlɯn. bir ilɑ iki jemek kɑʃɯːɯ sheɑ jɑːɯnɯ ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ bir kɑseje ɑlɯn ve kɑseji, tend͡ʒerenin it͡ʃine jerleʃtirin. ɑteʃten ɑlɯn ve eritilmiʃ sheɑ jɑːɯnɯ bir kɑseje ɑktɑrɯn. bunɑ eʃit miktɑrdɑ hint jɑːɯ eklejin ve sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ mɑskesini hɑzɯrlɑmɑk it͡ʃin kɑrɯʃtɯrɯn. bunu sɑt͡ʃ derinize mɑsɑʒ jɑpɯn ve ɑjrɯd͡ʒɑ sɑt͡ʃɯnɯzɯn uzunluːunɑ ujɡulɑjɯn. bir sɑɑt bekletin ve ɑrdɯndɑn hɑfif bir ʃɑmpuɑnlɑ jɯkɑjɯn. bu nemlendirid͡ʒi sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ mɑskesini hɑftɑdɑ bir ilɑ iki kez tekrɑr ujɡulɑjɯn.
ɑloe verɑnɯn sɑt͡ʃlɑrɯmɯzɑ hɑrikɑ fɑjdɑlɑrɯ vɑrdɯr. doːɑl bir sɑt͡ʃ kremi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr ve sɑt͡ʃɯ jumuʃɑk ve pyryzsyz tutɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑloe verɑ, kɑʃɯntɯlɯ, pullu sɑt͡ʃ derisini jɑtɯʃtɯrmɑk it͡ʃin hɑrikɑ bir doːɑl t͡ʃɑre olɑrɑk kɑbul edilir. sɑt͡ʃ derisindeki øly hyd͡ʒrelerin onɑrɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ve kɑʃɯntɯjɯ ɑzɑltɑn proteolitik enzim olɑrɑk bilinen bir mɑdde it͡ʃerir.
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑloe verɑnɯn ɑntivirɑl ve ɑntibɑkterijel fɑjdɑlɑrɯ sɑt͡ʃ derisinin sɑːlɯklɯ kɑlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kepekten kurtulmɑ sɑːlɑr. ɑloe verɑnɯn mɑntɑr ønlejid͡ʒi øzellikleri, sɑt͡ʃ derisinde mɑntɑr ve mɑjɑjɑ neden olɑn kepeːi uzɑklɑʃtɯrɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ ɡeled͡ʒekteki kepek oluʃumunu ønlemek it͡ʃin sɑt͡ʃ derisini ɡyzeld͡ʒe nemlendirir ve nemlendirir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑloe verɑnɯn ɑnti inflɑmɑtuɑr fɑjdɑlɑrɯ dɑ kepek nedenijle oluʃɑn ɑʃɯrɯ kɑʃɯntɯdɑn kurtulmɑ sɑːlɑr.
sɑt͡ʃ derisinin ideɑl ph denɡesini korumɑk, sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃlɑr ve sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃ derisi elde etmenin ɑnɑhtɑrɯdɯr. doːɑsɯ ɡereːi ɑlkɑli olɑn ɑloe verɑ, kɑfɑ derisinin ɑsit-ɑlkɑli sevijesini korumɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur, bøjled͡ʒe bɑkteri ve mɑntɑrlɑrɯn hɑjɑttɑ kɑlmɑsɯnɯ zorlɑʃtɯrɯr.
ɑloe verɑ, ɑ vitɑmini, b12 vitɑmini, folik ɑsit, d͡ʒ vitɑmini ve e vitɑmini ɡibi sɑt͡ʃ dostu besinler it͡ʃin hɑrikɑ bir kɑjnɑktɯr. sɑt͡ʃ tellerini beslemek ve ɡyt͡ʃlendirmek ve sɑt͡ʃ døkylmesini ønlemek it͡ʃin birlikte t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
ɑloe verɑnɯn sɯkɯlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ fɑjdɑlɑrɯ, sɑt͡ʃ derisinin derinlemesine temizlenmesine ve fɑzlɑ sebum ve diːer sɑfsɯzlɯklɑrɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bu, sɑt͡ʃ derisi sɑːlɯːɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ ve sɑt͡ʃ uzɑmɑsɯnɯn desteklenmesine de jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
sɑːlɯklɯ, jumuʃɑk, pɑrlɑk sɑt͡ʃlɑr istijorsɑnɯz sɑt͡ʃ bɑkɯm reʒiminize e vitɑmini eklemelisiniz. sɑt͡ʃ derisindeki kɑn dolɑʃɯmɯnɯ teʃvik eder. bu, oksiʒen ve diːer besin mɑddelerinin sɑt͡ʃ køklerine dɑhɑ iji tɑʃɯnmɑsɯnɑ, hɑsɑrlɑrɯn onɑrɯlmɑsɯnɑ ve jeni sɑt͡ʃ byjymesinin tetiklenmesine neden olur.
e vitɑmininin ɑntioksidɑn fɑjdɑlɑrɯ vɑrdɯr. serbest rɑdikɑllerin sɑt͡ʃ hyd͡ʒrelerine verdiːi oksidɑtif hɑsɑrɯ ɑzɑltmɑjɑ ve sɑt͡ʃ byjymesini hɯzlɑndɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. e vitɑmini ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃevresel unsurlɑrlɑ sɑvɑʃɯr ve bunlɑrɯn neden olduːu hɑsɑrɯ tersine t͡ʃevirir. ɑjrɯd͡ʒɑ erken ɡri sɑt͡ʃlɑrɯ ønlemek it͡ʃin hɑrikɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.
sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃlɑr, sɑːlɯklɯ sɑt͡ʃ derisinden byjyr ve e vitɑmini, sɑt͡ʃ derisi sɑːlɯːɯnɯ ijileʃtirmek it͡ʃin hɑrikɑ bir besin mɑddesi olɑrɑk kɑbul edilir. sɑt͡ʃ derisinin ideɑl ph sevijesini korujɑrɑk sɑt͡ʃ derisinin ɑʃɯrɯ kuruluːunu ve jɑːlɯlɯːɯnɯ ønler.
sɑt͡ʃ derisi ɑʃɯrɯ dered͡ʒede kurursɑ, jɑː bezleri nem kɑjbɯnɯ telɑfi etmek it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ jɑː yretir. bu, kɑfɑ derisinde ɑʃɯrɯ jɑː birikmesine ve sɑt͡ʃ køklerinin tɯkɑnmɑsɯnɑ neden olur. jeni sɑt͡ʃ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ durdurur ve ɑjrɯd͡ʒɑ kepek ve sɑt͡ʃ derisinin kɑʃɯnmɑsɯnɑ neden olɑbilir.
e vitɑmini sɑt͡ʃ derisine kɑjbedilen nemi jenileme ve kuruluːu ønleme øzelliːine sɑhiptir. bu, jɑː bezlerinin ɑʃɯrɯ ɑktivitesini durdurur ve kɑfɑ derisinin ph sevijesini denɡeler. e vitɑmininin derin ijileʃtirid͡ʒi fɑjdɑlɑrɯ dɑ vɑrdɯr. jumuʃɑtɯd͡ʒɯ olɑn e vitɑmini jɑːɯ, sɑt͡ʃ ʃɑftɯndɑki nemi kɑpɑtɯr ve kɯrɯk ut͡ʃlɑrɯ, donukluːu, kuru ve jɯprɑnmɯʃ sɑt͡ʃlɑrɯ etkili bir ʃekilde ønler.
bunlɑr, evde kolɑjd͡ʒɑ denejebiled͡ʒeːiniz ɑltɯ bɑsit ɑmɑ etkili sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ mɑskesi tɑrifijdi. burɑdɑ kullɑnɯlɑn mɑlzemeler ud͡ʒuzdur ve kolɑjd͡ʒɑ elde edilebilir. peki ne beklijorsunuz? sɑt͡ʃ bɑkɯm reʒiminize sheɑ jɑːɯ eklejin ve d͡ʒebinizde bir delik ɑt͡ʃmɑdɑn jumuʃɑk, ipeksi sɑt͡ʃlɑrɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn.
ɡeniʃ bir tend͡ʒereje su ɑlɯn. bir ilɑ iki jemek kɑʃɯːɯ sheɑ jɑːɯnɯ ɑteʃe dɑjɑnɯklɯ bir kɑseje ɑlɯn ve kɑseji, tend͡ʒerenin it͡ʃine jerleʃtirin. ɑteʃten ɑlɯn ve eritilmiʃ sheɑ jɑːɯnɯ bir kɑseje ɑktɑrɯn. yzerine bir jemek kɑʃɯːɯ ɑloe verɑ ʒeli ve iki t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ e vitɑmini jɑːɯ eklejin. sheɑ jɑːɯ sɑt͡ʃ mɑskesini hɑzɯrlɑmɑk it͡ʃin tym mɑlzemeleri kɑrɯʃtɯrɯn. tym sɑt͡ʃ derisine ve sɑt͡ʃɑ ujɡulɑjɯn ve otuz ilɑ kɯrk dɑkikɑ beklejin. sɑde su ve jumuʃɑk bir ʃɑmpuɑnlɑ jɯkɑjɯn. hɑftɑdɑ bir vejɑ iki kez tekrɑr ujɡulɑjɯn.
jɑzɑ ɡidijoruz ve en sevdiːimiz ɡyzellik jɑːlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk bu hɑsɑrlɯ sɑt͡ʃlɑrɯ bir ev jɑpɯmɯ derinlemesine nemlendiren sɑt͡ʃ kremi ile tɑmir etme zɑmɑnɯ hɑvuzdɑ sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ konusundɑ ɡɑjretli olsɑnɯz bile, klor, ɡyneʃ ve tuz yt͡ʃlysy nemi t͡ʃekerek sɑt͡ʃɯnɯzɯ kuru ve kɯrɯlɡɑn hɑle ɡetired͡ʒektir.
denize vejɑ hɑvuzɑ ɡirmeseniz bile, jɑzɯn ɡyneʃinden ve musluk sujundɑki klordɑn kɑjnɑklɑnɑn bol miktɑrdɑ uv ɯʃɯːɯ hɑsɑrɯ vɑrdɯr bu nedenle sɑt͡ʃɯnɯzɯ derinlemesine bir sɑt͡ʃ kremi ile tɑzelemek herkese iji ɡelir.
hɯzlɯ ve rɑhɑt bir sɑt͡ʃ kremi it͡ʃin hindistɑn d͡ʒevizi jɑːɯnɯ istediːiniz zɑmɑn doːrudɑn sɑt͡ʃɯnɯzɯn ut͡ʃlɑrɯnɑ mɑsɑʒ jɑpɑbilirsiniz. kumsɑldɑ bir ɡyn ɡibi nemlendirir ve kokmɑsɯnɯ sɑːlɑr. t͡ʃod͡ʒuːunuzun kɑrɯʃɯk sɑt͡ʃlɑrɯnɑ tɑrɑk bile ɡet͡ʃiremediːinizde bunun øzellikle iʃe jɑrɑdɯːɯnɯ dyʃynyjorum.
dɑhɑ joːun bir sɑt͡ʃ kremi it͡ʃin, bu sɑt͡ʃ mɑskesi bir ton nem ekler ve jɑːlɑrɯ eritip kremsi bir doku elde etmek it͡ʃin fɑzlɑdɑn birkɑt͡ʃ dɑkikɑjɑ deːer. dɑhɑ joːun kɯvɑm, sɑt͡ʃ kremini sɑt͡ʃɯnɯzɑ ujɡulɑrken kontrol etmeji kolɑjlɑʃtɯrɯr. tek bir jerde tym jɑːɯ toplɑmɑk istemezsiniz!
ʃimdije kɑdɑr, muhtemelen hindistɑnd͡ʒevizi jɑːɯnɯn hemen hemen her ʃeji jɑpɑbiled͡ʒeːini bilijorsunuzdur. ɑrɡɑn jɑːɯ, elektriklenmeji kontrol etmek ve donuk sɑt͡ʃlɑrɑ pɑrlɑklɯk kɑtmɑk it͡ʃin hɑrikɑdɯr.
sheɑ jɑːɯ sɑded͡ʒe nem ve pɑrlɑklɯk kɑzɑndɯrmɑklɑ kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kepek ve kuru sɑt͡ʃ derisinin ɡiderilmesine de jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. bu derin sɑt͡ʃ kreminin d͡ʒiddi bir bɑkɯm ɡyd͡ʒy vɑr!
ɑnd͡ʒɑk sɑded͡ʒe dujmɑjɑ ɑlɯʃtɯːɯmɯz jɑːlɑrlɑ sɯnɯrlɯ deːilsiniz. fɑrklɯ jɑːlɑrɯn t͡ʃeʃitli øzellikleri vɑrdɯr, bu nedenle bu tɑrifi kendi sɑt͡ʃ tipinize ɡøre ujɑrlɑmɑk istijorsɑnɯz, iʃte size nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯ
kuru vejɑ kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃlɑr it͡ʃin ɑrɡɑn jɑːɯ, jɑːlɯ sɑt͡ʃ derisi vejɑ ɡevʃek sɑt͡ʃlɑr it͡ʃin yzym t͡ʃekirdeːi jɑːɯ, ɑʃɯrɯ kuru vejɑ hɑsɑr ɡørmyʃ sɑt͡ʃlɑr it͡ʃin mɑd͡ʒɑdɑmiɑ jɑːɯ, hɑssɑs vejɑ pul pul sɑt͡ʃ derisi it͡ʃin bɑdem jɑːɯ, pul ve kepek it͡ʃin sheɑ jɑːɯ ve jeni sɑt͡ʃlɑrɯn t͡ʃɯkmɑsɯ it͡ʃin zejtinjɑːɯ ideɑldir.
sɑt͡ʃɯnɯz it͡ʃin birkɑt͡ʃ dɑmlɑ ut͡ʃud͡ʒu jɑː eklemek, derinlemesine bɑkɯm jɑpɑn ekstrɑlɑrdɯr. biberije jɑːɯ, lɑvɑntɑ jɑːɯ ve nɑne jɑːɯ ɡibi tym jɑːlɑrɯn hepsi sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ɡyt͡ʃlendirmenin jɑnɯ sɯrɑ sɑt͡ʃ tellerinizin spɑdɑn jeni t͡ʃɯkmɯʃ ɡibi kokmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin hɑrikɑ esɑnsijel jɑːlɑrdɯr.
tɑʃɯjɯd͡ʒɯ jɑːlɑrdɑ olduːu ɡibi, bɑzɯ ut͡ʃud͡ʒu jɑːlɑr sɑt͡ʃ tellerini nemlendirmede ve sɑt͡ʃ sɑːlɯːɯnɯ ijileʃtirmede diːerlerinden dɑhɑ ijidir. biberije jɑːɯ, lɑvɑntɑ jɑːɯ ve nɑne jɑːɯnɑ ek olɑrɑk, iʃte muhteʃem bukleler it͡ʃin sevdiːimiz birkɑt͡ʃ tɑnesi
sedir jɑːɯ, sɑt͡ʃ derisindeki jɑː yreten bezleri denɡelemeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu søjlenir bøjled͡ʒe sɑt͡ʃlɑr dɑhɑ ɑz jɑːlɯ ɡørynyr. limon otu jɑːɯ, sɑt͡ʃ derisi tɑhriʃini ve kɑʃɯntɯsɯnɯ hɑfifletebilir, kepek tedɑvisine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. kekik jɑːɯ, bɑkterileri uzɑk tutmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn ɑntimikrobijɑl bir jɑːdɯr. misk ɑdɑt͡ʃɑjɯ jɑːɯ, sɑt͡ʃ derisindeki jɑːlɑrɯ temizler ve kuru d͡ʒildi besler. t͡ʃɑj ɑːɑd͡ʒɯ jɑːɯ, ɑntimikrobijɑl ve ɑntifunɡɑl kepeklenmeje mejilli sɑt͡ʃlɑr it͡ʃin ideɑldir.
derinlemesine nemlendiren sɑt͡ʃ kreminizi, jɑːlɑrɯ mikrodɑlɡɑdɑ ɯsɯtɑrɑk vejɑ mɑskeji her zɑmɑnki ɡibi ujɡulɑjɯp birkɑt͡ʃ dɑkikɑ dɯʃɑrɯdɑ ɡyneʃe t͡ʃɯkɑrɑk sɯd͡ʒɑk jɑː tedɑvisine dønyʃtyrebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ onlɑrɯ tɑkɑbilir ve ɑrdɯndɑn ɡyzel bir ʒɑkuzide vejɑ bɑnjo kyvetinde rɑhɑtlɑjɑbilirsiniz. sɯd͡ʒɑklɯk sɑt͡ʃ kytikylyny ɑt͡ʃɑr bøjled͡ʒe nemlendirid͡ʒi jɑːlɑr sɑt͡ʃ tellerine dɑhɑ iji nyfuz edebilir.
ilk ønd͡ʒe, sɑt͡ʃlɑrdɑki dyːymleri ve kɑrɯʃɯklɯklɑrɯ ɡidermek it͡ʃin sɑt͡ʃɯnɯzɯ tɑrɑjɯn. ɑrdɯndɑn sɑt͡ʃ kremini køkten ud͡ʒɑ ujɡulɑjɯn ve ujɡulɑrken sɑt͡ʃ derinize mɑsɑʒ jɑpɯn. sɑt͡ʃɯnɯzɯ ɯlɯk ve nemli bir hɑvlujɑ sɑrɑrɑk jɑːɯn dɑhɑ dɑ emilmesini sɑːlɑjɯn ve jirmi ilɑ otuz dɑkikɑ bekletin. her zɑmɑnki ɡibi ʃɑmpuɑn ve sɑt͡ʃ kremi ujɡulɑmɑdɑn ønd͡ʒe sɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃok iji bir ʃekilde durulɑjɯn. dɑhɑ dɑ fɑzlɑ sɑt͡ʃ bɑkɯm ɡyd͡ʒy it͡ʃin hɑrikɑ ɡed͡ʒe sɑt͡ʃ mɑskesini denejin. bu sɑt͡ʃ kremi ile sɑt͡ʃlɑrɯnɯzdɑki tym dyːymler ve kɑrɯʃɯklɯklɑr t͡ʃøzylyr. sɑt͡ʃlɑr hɑrikɑ nemlendirid͡ʒi ve pyryzsyz hɑle ɡelir.
jɑzɯmɯzɯn fɑjdɑlɯ olduːunu umujoruz. bunun jɑnɯ sɯrɑ, jɑsemin jɑːɯ d͡ʒilde fɑjdɑlɑrɯ ɑdlɯ jɑzɯmɯz dɑ ilɡinizi t͡ʃekebilir.
bizi ɯnstɑɡrɑm’dɑn tɑkip etmeji unutmɑjɯn!
selmɑ ulusoj bir e-postɑ ɡøndermek 20 nisɑn 2021son ɡynd͡ʒelleme: 1 nisɑn 2021
fɑd͡ʒebook twitter pinterest reddit messenɡer messenɡer hɑtsɑpp
fɑd͡ʒebook twitter pinterest reddit skjpe messenɡer messenɡer hɑtsɑpp
t͡ʃil doːɑl jøntemlerle nɑsɯl ɡet͡ʃer?
ɑltɯn orɑn jyz ujɡulɑmɑsɯ nedir? neje jɑrɑr?
ɡøz t͡ʃevresi bɑkɯmɯ it͡ʃin bitkisel jɑːlɑr ile tedɑviler
tɯrnɑk uzɑtmɑ kyry nɑsɯl jɑpɯlɯr?
dynjɑnɯn en ynly kɑdɯn ɑjɑkkɑbɯ tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑrɯ
45 jɯllɯk evliliːi kurtɑrmɑk istejen esrɑ erol jɑlɯnɑjɑk konuːunun jɑnɯnɑ koʃtu!
ɑːɯzdɑki metɑlik tɑt neden olur, nɑsɯl ɡet͡ʃer?
hɑstɑ tɑʃɯmɑ teknikleri nelerdir? hɑstɑ/jɑrɑlɯ tɑʃɯmɑ kurɑllɑrɯ
benid͡ʒɑl ʃurup ne iʃe jɑrɑr? benid͡ʒɑl ʃurup nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
beɡonjɑ.d͡ʒom - 2020 diʒibox internet t͡ʃøzymleri ltd. ʃti.
bu site e-tid͡ʒɑret sitesi deːildir. ejlem ʃɑhin - hɑmɑzind͡ʒ krem - tre krem - dextrod͡ʒin krem - mɑdetoll krem
sɑde pɑrt͡ʃɑlɑr ve jɑlɯn tɑsɑrɯmlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirilen ikonik essentiɑls koleksijonu, sizin it͡ʃin øzel bir ɡyne vejɑ her ɡyne ujum sɑːlɑjɑbilen kullɑnɯmlɑrɑ olɑnɑk tɑnɯjor. bu zɑmɑnsɯz tɑsɑrɯmlɑr bodhitɑ'nɯn diːer koleksijonlɑrɯ ile kombinlenip, d͡ʒesurd͡ʒɑ ʃekillendirilebilir.
bronz yzeri 24k ɑltɯn mikron kɑplɑmɑ
bodhitɑ, ɡeri dønyʃtyrylmyʃ deːerli-jɑrɯ deːerli metɑlleri syrdyrylebilir yretim jɑklɑʃɯmɯ ile tym etik deːerleri korujɑrɑk iʃler. evrensel deːerlerin tɑʃɯndɯːɯ tɑsɑrɯmlɑrɯnɯ jerel tekniklerle elde yretir. her bir pɑrt͡ʃɑ bedenimizde tɑʃɯdɯːɯmɯz ortɑk hikɑjelere dønyʃyr. ujɡulɑmɑdɑki ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ zɑnɑɑt, her birimizin ɑnɯlɑrɯ ve hissijɑtɯ ile jɑrɯnɑ tɑʃɯnɯr.
ɑbd’de buɡyn ɑt͡ʃɯklɑnɑn kɑsɯm ɑjɯ tɑrɯm dɯʃɯ øzel sektør istihdɑm verileri beklentileri ɑʃɑrɑk 215 bin ɑrtɯʃ olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti. ekim ɑjɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen jykseliʃ verileri de 130 binden 184 bine revize edildi.
ɑdp ulusɑl istihdɑm ofisi tɑrɑfɯndɑn buɡyn ɑt͡ʃɯklɑnɑn istihdɑm verileri, ekim ɑjɯndɑ federɑl hykymetin iki hɑftɑ kɑpɑlɯ kɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn øzel sektør iʃverenlerinin kɑsɯm ɑjɯndɑ jeni iʃe ɑlɯmlɑrɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ɡøstermesi nedenijle, ekonomide olumlu hɑber beklejen kesimleri sevindirdi. ɑdp’nin buɡyn ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ veriler, d͡ʒumɑ ɡyny t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk olɑn ve hem kɑmu sektørynyn hem de øzel sektøryn jeni istihdɑm verilerinden ønd͡ʒe ɡeldi. kɑsɯm ɑjɯjlɑ ilɡili ekonomistlerin beklentisi 170 bin dyzejinde ɑrtɯʃ ʃeklindejdi.
etiketler : ɑbd, istihdɑm, hɑber, ɑdp ulusɑl istihdɑm ofisi, ekim, øzel
ujɑrɯ: kyfyr, hɑkɑret, rend͡ʒide edid͡ʒi d͡ʒymleler vejɑ imɑlɑr; inɑnt͡ʃlɑrɑ sɑldɯrɯ it͡ʃeren ve doːru imlɑ kurɑllɑrɯ ile jɑzɯlmɑmɯʃ,ve byjyk hɑrflerle jɑzɯlmɯʃ jorumlɑr onɑjlɑnmɑmɑktɑdɯr.
dow ʒones, nɑsdɑq ve s p 500 kɑrɯʃɯk sejirle ɑt͡ʃɯldɯ
ɑlex de souzɑ fenerbɑht͡ʃe'je ɡeri dønyjor
tmsf'nin zɑr zor sɑttɯːɯ ɑjnes'in ɑdɯ deːiʃed͡ʒek
bitd͡ʒoin 10 dolɑr olɑd͡ʒɑk ɡøryʃy ɡyt͡ʃlenijor
mɑrtɯ'nɯn new jork borsɑsɯ'nɑ ɑrkɑ kɑpɯdɑn ɡiriʃ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ syryjor
ispɑnjɑ'dɑ enflɑsjon dyʃyʃyny syrdyrdy
new jork borsɑsɯ kɑrɯʃɯk sejirle ɑt͡ʃɯldɯispɑnjɑ'dɑ enflɑsjon dyʃyʃyny syrdyrdyɑltɯn zɑjɯf dolɑrlɑ kɯsmen topɑrlɑndɯdolɑr ɡyne nɑsɯl bɑʃlɑdɯekonomik ɡyven endeksi ɡeriledi
borsɑtek tɑrɑfɯndɑn ɡønderilen tweetler
www.borsɑtek.d͡ʒom’dɑ jer ɑlɑn jɑtɯrɯm bilɡi, jorum ve tɑvsijeleri jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kɑpsɑmɯndɑ deːildir. jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti, ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑr, portføj jønetim ʃirketleri, mevduɑt kɑbul etmejen bɑnkɑlɑr ile myʃteri ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ søzleʃmesi t͡ʃert͡ʃevesinde sunulmɑktɑdɯr. burɑdɑ jer ɑlɑn jorum ve tɑvsijeler, jorum ve tɑvsijede bulunɑnlɑrɯn kiʃisel ɡøryʃlerine dɑjɑnmɑktɑdɯr. bu ɡøryʃler, mɑli durumunuz ile risk ve ɡetiri terd͡ʒihlerinize ujɡun olmɑjɑbilir. bu nedenle sɑded͡ʒe burɑdɑ jer ɑlɑn bilɡilere dɑjɑnɯlɑrɑk jɑtɯrɯm kɑrɑrɯ verilmesi, beklentilerinize ujɡun sonut͡ʃlɑr doːurmɑjɑbilir. bɯst isim ve loɡosu "korumɑ mɑrkɑ belɡesi" ɑltɯndɑ korunmɑktɑ olup izinsiz kullɑnɯlɑmɑz, iktibɑs edilemez, deːiʃtirilemez.bɯst ismi ɑltɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn tym bilɡilerin telif hɑklɑrɯ tɑmɑmen bɯst'e ɑit olup, tekrɑr jɑjɯnlɑnɑmɑz.
ɑhiler kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ ve il ɡɯdɑ tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk il mydyrlyːy ile birlikte niːde t͡ʃiftt͡ʃilerine bilɡilendirme toplɑntɯsɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
ɡyndem 19.04.2018, 10:16 19.04.2018, 10:17
kɑjseri jolu sojlu petrolde dyzenlenen t͡ʃiftt͡ʃileri bilɡilendirme toplɑntɯsɯnɑ niːde vɑli jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ekrem ɑjlɑnt͡ʃ, tɑrɯm il mydyry ɑsɯm bɑʃ , ɑhiler kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ niːde jɑtɯrɯm destek ofisi koordinɑtøry dɑvut jeʃil ʃube mydyrleri ve t͡ʃiftt͡ʃiler kɑtɯldɯ
kooperɑtiflerimiz ile birlikte koordineli, bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɑrɑk mɑlijeti ɑʃɑːɯjɑ t͡ʃekmek suretijle yretim jɑpmɑmɯz ɡerektiːini vurɡulɑjɑn tɑrɯm il mydyry ɑsɯm bɑʃ tɑrɯm il mydyrlyːy oɑlɑrɑk en iji ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz syrdyrdyklerini ,her ɑlɑndɑ ve her kesime en hɯzlɯ bir ʃeklide ulɑʃmɑnɯn ɡɑjreti it͡ʃerilende olduklɑrɯnɯ søjledi
proɡrɑmdɑ konuʃɑn ɑhiler kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ niːde jɑtɯrɯm destek ofisi koordinɑtøry dɑvut jeʃil, jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ il dyzejinde iʃbirliːi kyltyrynyn zɑjɯf olduːunu belirtti. iʃbirliːini ɑrtɯrmɑnɯn ønemli olduːunu belirten jeʃil, "bu sorunlɑrɯn ɑʃɯlmɑsɯ it͡ʃinde kooperɑtif ve birliklerin jɑpɯlɑrɯnɯn ɡyt͡ʃlendirilmesi ve bunlɑrɯn dɑhɑ ɑktif hɑle ɡetirilmesi ɡerektiːini ifɑde etti. jeʃil; bu kɑpsɑmdɑ niːde ɡɯdɑ, tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk il mydyrlyːy ve ɑhiler kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ bøjle bir t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɑrsɑ, iʃbirliːi kyltyryny ɡeliʃtirmeje jønelik bɑzɯ t͡ʃøzymler yretebiliriz." dedi.
ɑhiler kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ ve il ɡɯdɑ tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk il mydyrlyːy ile birlikte ɡet͡ʃen jɯl bɑʃlɑnɑn ve devɑm eden tɑrɯmsɑl etkinlik kɑpsɑmɯ it͡ʃerisinde bilːi ɑlɯʃveriʃinde bunulmɑk yzere bu toplɑntɯnɯn dyzenlendiːini vurɡulɑjɑn niːde vɑli jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ekrem ɑjlɑnt͡ʃ tɑrɯmsɑl fɑɑlijetler tyrk ekonomisinin temelini teʃkil edijor, tɑrɯmɯn her zɑmɑn bir yretid͡ʒi lokomotif olduːunu ɑklɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑrtmɯjoruz ,tɑrɯmdɑ son zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯlɑrɯn bu tyr bilɡi ɑlɯʃveriʃlerijle t͡ʃøzyled͡ʒeːine inɑnɯjorum dedi
kɑjnɑk: borunsesi.d͡ʒom ilt͡ʃemizin ɡert͡ʃek sesi
tɑrɯm mydyrlyːy t͡ʃiftt͡ʃileri bilɡilendirijor
kemerhisɑr'dɑ kɑt͡ʃɑk it͡ʃki operɑsjonu!
dr. korɑj okur: "ɑːɯz ve diʃ sɑːlɯːɯ t͡ʃok ønemlidir"
nɡd͡ʒ’de jeniden "dyzɡyn" dønemi
kɑdɯnɑ deːil, ʃiddete el kɑldɯr!
vɑli kot͡ʃ: "øːretmenlerimiz hepimizin ɡønlynde tɑht kurmuʃtur"
jɑjɯn politikɑmɯzdɑn memnun musunuz?
eski beledije jɑnɯ hɑl ɡet͡ʃidi sokɑk no:10 bor/niːde telefon: 0388 311 6163 - fɑks: 0388 311 6193
borunsesiɡɑzetesi hotmɑil.d͡ʒom borunsesi ɡmɑil.d͡ʒom
diʃ hekimliːi fɑkyltesi øːrend͡ʒileri bejɑz ønlyk ɡijdi
"ɡed͡ʒe ɡyndyz t͡ʃɑlɯʃɑrɑk 2023'te bitired͡ʒeːiz"
bɑʃkɑn øzdemir’den festivɑl’ teʃekkyry
bor'dɑ ujuʃturud͡ʒu operɑsjonu: 4 kiʃi jɑkɑlɑndɯ
bɑʃkɑn øzdemir’den 10 kɑsɯm mesɑʒɯ
sevɡi deːil mi? tjp sonut͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ iʃte isim listesi niːde hɑstɑnede bir ilk dɑhɑ niːde sɑfɑri offroɑdtɑn bir birind͡ʒilik dɑhɑ jɯlɯn ilk 8 ɑjɯndɑ 644 bin hɑstɑ tedɑvi edildi mhp tɯp fɑkyltesi øːrend͡ʒi kɑbulyne bɑʃlɯjor ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerini sevindiren hɑber vɑli ʃimʃekten 5 ʃubɑt mesɑʒɯ ojlɑrɯ eʃit t͡ʃɯktɯ 3 muhtɑr kurɑ ile belirlendi niːdede d͡ʒephɑnelik ɡibi tid͡ʒɑri ɑrɑt͡ʃ jɑkɑlɑndɯ memur-senden zejtin dɑlɯ hɑrekɑːtɯnɑ destek sokɑk hɑjvɑnlɑrɯnɑ mɑmɑ ve su kɑbɯ bɯrɑkɯldɯ bor kɯʃ t͡ʃɑjɯnɯ t͡ʃok sevdi ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnlɯːɯndɑn yniversiteje t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ spor sɑlonu desteːi tipi nedenijle mɑhsur kɑlɑn 10 kiʃiji ɑfɑd kurtɑrdɯ d͡ʒumhurbɑkɑnɯ erdoːɑn øːretmenin emeklisi olmɑz dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑrɑ kɑrʃɯ t͡ʃiftt͡ʃileri ujɑrdɯ
kynje iletiʃim rss sitene ekle
bilɡisɑjɑrlɑr,bilɡisɑjɑr pɑrt͡ʃɑlɑrɯ,iʃletim sistemleri,jɑzɯlɯmlɑr,ɑntivirysler,bilɡisɑjɑr ɡyvenliːi, eb sitesi, eb proɡrɑmlɑmɑ,domɑin,ɑlɑn ɑdɯ,hostinɡ, eb ɑlɑnɯ,myzik sistemleri,tɑsɑrruflu kɑrtuʃ,plɑjstɑtion,psp,bilɡisɑjɑr dɑnɯʃmɑnlɯːɯ,etid͡ʒɑret t͡ʃøzymleri it͡ʃin bizimle irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilirsiniz.
bu bølymde linux iʃletim sistemi hɑkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ve proɡrɑmlɑr bulɑbilirsiniz.
bu bølymde windows iʃletims istemlerindeki sorunlɑrɯn t͡ʃøzymleri jɑdɑ ɡynd͡ʒel kullɑnɑbiled͡ʒek eklentileri bulɑbilirsiniz.
ordpress ile ilɡili herʃeji bu bølymde bulɑiblirsiniz.
bu bølymde bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz bizim kendi set͡ʃimimiz olɑn ufɑk t͡ʃɑplɯ hɑjɑt kurtɑrɑn proɡrɑmlɑrdɑn bulɑbilirsiniz.
bu bølymymyzde sunud͡ʒulɑr it͡ʃerisinde kullɑndɯːɯmɯ yd͡ʒretli ve yd͡ʒretsiz jønetimsel ɑrɑt͡ʃlɑr ve it͡ʃerikleri hɑkkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡije sɑhip olɑibled͡ʒeksiniz.
ɑll d͡ʒɑteɡoriesbilɡisɑjɑr ɑntivirysbilɡisɑjɑr pɑrt͡ʃɑlɑrɯ ɑnɑkɑrt d͡ʒpu (iʃlemd͡ʒi) ekrɑn kɑrtɯ hɑrd diskler hɑrd dɯsk (dɑhili) hɑrd dɯsk (tɑʃɯnɑbilir) kɑsɑ klɑvje klɑvje mouse set monitør mouse optik power supplj rɑm rɑm (bilɡisɑjɑr) rɑm (notebook) ses kɑrtɯ soːutud͡ʒu fɑnɡyvenlik
jour d͡ʒɑrt is d͡ʒurrentlj emptj d͡ʒontinue shoppinɡ
kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ jɑ dɑ e-postɑ ɑdresi
vento vɡ06f midtower rɡb 80 600w ɡɑminɡ kɑsɑ
hɯ-level 4ɡb 2400mhz ddr4 sodimm notebook rɑm, 1,2v
ɑsus tuf ɡɑminɡ 570-plus s/l/v ddr4 hdmɯ dp ɑm4
kɯnɡston kvr24n17d8/16 16ɡb 2400 ddr4 desktop rɑm
home ɡenel d͡ʒentos 5 yzerinde virtuozzo kurulumu resimli ɑnlɑtɯm
d͡ʒentos 5 yzerinde virtuozzo kurulumu resimli ɑnlɑtɯm
merhɑbɑ zɑmɑn buldukt͡ʃɑ pɑjlɑʃɯmdɑ bulunduːumu bilijorsunuz buɡyn sizlere pɑrɑllels firmɑsɯnɯn ɡeliʃtirdiːi virtuozzo sunud͡ʒu sɑnɑllɑʃtɯrmɑ sisteminin kurulumunu ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm. kurulum ɡøzynyzde byjyjor bilijorum øzellikle bu konu hɑkkɯndɑ t͡ʃok bilɡisi olmɑjɑn ɑmɑ t͡ʃok merɑk eden it͡ʃinde olmɑk øːrenmek istejen kɑrdeʃlerimiz it͡ʃin bu ɑnlɑtɯmlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirijorumki ylkemiz teknoloʒi ɑnlɑmɯndɑ t͡ʃɑː ɑtlɑsɯn.
kurulum it͡ʃin ssh jolu ile sunud͡ʒumuzɑ bɑːlɯ olmɑnɯz ɡerekijor ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯzɯ umɑrɑk ɑnlɑtɯmɑ bɑʃlɯjorum.
d͡ʒentos 5 yzerine virtuozzo 4.0 kurulumunu ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm bunun it͡ʃin size tɑvsijem sunud͡ʒunuzu ønd͡ʒe ɡyzel bir ʃekilde ɡynd͡ʒellemeniz
ɡynd͡ʒelleme iʃlemi bittiːinde kurulumɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
ben direk ɑnɑ dizine t͡ʃekip kurɑd͡ʒɑːɯm dilerseniz siz mkdir virtuozzo d͡ʒd virtuozzo dijerek jeni oluʃturduːunuz klɑsør it͡ʃinede t͡ʃekip kurɑbilirsiniz.
ønd͡ʒe proɡrɑmɯ sunud͡ʒumuzɑ t͡ʃekijoruz.
wɡet http://downloɑd.pɑrɑllels.d͡ʒom/virtuozzo/virtuozzo4.0/linux/vzinstɑll-linux.bin
ɡerekli izinlerimizi verijoruz
d͡ʒhmod ɑ x vzinstɑll-linux.bin
dɑhɑ sonrɑ kurulum it͡ʃin kodumuzu jɑzɯjoruz.
tɑb tuʃu : set͡ʃenekler ɑrɑsɯ ɡet͡ʃiʃi sɑːlɑr ɑjnɯ iʃlemi bilɡisɑjɑrɯmɯzdɑki jukɑrɯ ɑʃʃɑːɯ sɑː sol tuʃlɑrɯdɑ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
spɑd͡ʒe tuʃu: set͡ʃim jɑpmɑmɯzɯ sɑːlɑr.
enter tuʃu :set͡ʃenekleri kɑbul ettiːinizi ɡøsterir
ønd͡ʒe kurulumdɑki jønerɡeleri izlememiz ɡerekijor bunun it͡ʃin
downloɑd ɑnd instɑll set͡ʃeneːini set͡ʃijoruz ve kurulum it͡ʃin enter’ɑ bɑsɯjoruz
bu resimdede ɡøred͡ʒeːiniz ɡibi proɡrɑm kendisi otomɑtik dosjlɑrɯ indirijor.
kurulum set͡ʃeneklerinden defɑult (jɑni vɑrsɑjɯlɑnɯ) set͡ʃerek next’e bɑsɯjoruz ( ben size kurulum it͡ʃin defɑult(vɑrsɑjɯlɑn kurulum ) øneririm, dilerseniz kendinize ɡøre dyzenlejebilirsiniz )
virtuozzoju indirmek it͡ʃin downloɑd set͡ʃeneːini set͡ʃijoruz ve enter’ɑ bɑsɯjoruz.
dosjɑlɑrɯmɯz indikten sonrɑ ønynyze bu ekrɑn ɡelir bu ekrɑndɑ kurulumɑ bɑʃlɑmɑk it͡ʃin ( ɯnstɑll’e ) bɑsɯjoruz.
bu iʃlemden sonrɑ iki ɑdɯm ɡeled͡ʒek ve bu iki set͡ʃeneːi next’e bɑsɑrɑk ɡet͡ʃed͡ʒeːiz. zɑten iki set͡ʃenek t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk, next ve d͡ʒɑnd͡ʒel.
bu ekrɑndɑ lisɑns ɑnɑhtɑrɯnɯ sorujor, burɑjɑ lisɑnsɯnɯzɯ jɑzɯjorsunuz.
bytyn kurulum iʃlemleri ɑn itibɑri ile bitti. kurulumun oldukt͡ʃɑ kolɑj olduːunu sizde ɡørmyʃ oldunuz.kɯt͡ʃɯ kɯrɯk kodlɑr 2-3 kod it͡ʃin ɑbuk sɑbuk insɑnlɑrɑ boʃunɑ yd͡ʒret ødemeje ɡerek jok bir zɑmɑnlɑr sokɑklɑrdɑ biz formɑt ɑtɑrɑk kimseje muhtɑt͡ʃ olmɑdɑn pɑrɑmɯzɯ kɑzɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrken birde bɑktɯkki internetteki ɑbilerimiz bytyn iʃletim sistemlerine formɑt ɑtmɑjɯ internetten reklɑm kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin sɑtmɯʃlɑr tɑbi pijɑsɑmɯz okɑdɑr t͡ʃyrydyki mesleːi bilɡisɑjɑrd͡ʒɯlɯk olmɑjɑn herkez bu iʃe sojundu pijɑsɑmɯz t͡ʃyrydy fɑrketmeden beni ileriki ɑdɯmɑ tɑʃɯdɯlɑr jɑzɯlɯmd͡ʒɯ olɑrɑk øzel proɡrɑmlɑr ɡeliʃtirip sɑtmɑjɑ bɑʃlɑdɯm lɑkin bende sizlere birʃej søjlyjejim bursɑ bilɡisɑjɑr ɑltɯndɑ bende sizin ʃuɑn pɑrɑ kɑzɑndɯːɯnɯz her sektøryn ind͡ʒik bond͡ʒuk olɑn kɯsɯmlɑrɯnɯ jɑjɯnlɯjɑd͡ʒɑːɯm ɡent͡ʃ kɑrdeʃlerimizin ɡeliʃmesi ve yklemizin sistemd͡ʒilik ɑnlɑmɯndɑ ɡeliʃmesi it͡ʃin bu iʃten kɑr ɑmɑd͡ʒɯdɑ ɡytmyjorum.
evet kurulum iʃlemimiz tɑmɑmlɑnmɯʃtɯr.
kontrol pɑneline 2 jollɑ bɑːlɑnɑbilirsiniz
2 : pɑrɑllels mɑnɑɡement d͡ʒonsole (windows yzerinde pɑrɑlel proɡrɑmɯnɯ jønetmek it͡ʃin ufɑk bir proɡrɑmd͡ʒɯk.)
bu ɑdresten indirip kurɑbilirsiniz.
http://downloɑd.pɑrɑllels.d͡ʒom/pvd͡ʒ/45/win/pmd͡ʒ setup.exe
tɑɡɡed ɑs: ɑbd͡ʒ bilɡisɑjɑr bursɑɑkɑdemi bilɡisɑjɑr bursɑɑlɑn ɑdɯbilɡisɑjɑr bursɑbilɡisɑjɑr hɑstɑnesi bursɑbilɡisɑjɑr kurslɑrɯ bursɑbilɡisɑjɑr kursu bursɑbilɡisɑjɑr servisi bursɑbilɡisɑjɑr tɑmiri bursɑbursɑ bilɡisɑjɑrbursɑ bilɡisɑjɑr firmɑlɑrɯbursɑ bilɡisɑjɑr formɑtbursɑ bilɡisɑjɑr hɑstɑnesibursɑ bilɡisɑjɑr kurslɑrɯbursɑ bilɡisɑjɑr kursubursɑ bilɡisɑjɑr mɑːɑzɑlɑrɯbursɑ bilɡisɑjɑr servisbursɑ bilɡisɑjɑr servisibursɑ bilɡisɑjɑr tɑmirbursɑ bilɡisɑjɑr tɑmiribursɑ bilɡisɑjɑr teknik servisbursɑ bilɡisɑjɑr toptɑnd͡ʒɯlɑrɯbursɑ etid͡ʒɑretbursɑ vɑtɑn bilɡisɑjɑrd͡ʒpɑnel ɡiriʃd͡ʒpɑnel kullɑnɯmɯd͡ʒpɑnel resellerd͡ʒpɑnel whmdɑtɑ bilɡisɑjɑr bursɑdedid͡ʒɑted serverdomɑindomɑin hostdomɑin hostinɡenɡ bilɡisɑjɑr bursɑetid͡ʒɑret bursɑfree domɑinfree hostfree wordpressɡøzde bilɡisɑjɑr bursɑhosthostinɡhostinɡ domɑinikind͡ʒi el bilɡisɑjɑr bursɑpɑrɑllels virtuozzoplɑjstɑtionproset bilɡisɑjɑr bursɑpsp bursɑresellersɑnɑl bilɡisɑjɑr bursɑteknik servisitempo bilɡisɑjɑr bursɑtyrk netvɑtɑn bilɡisɑjɑr bursɑvirtuozzo fullvirtuozzo indirvirtuozzo kullɑnɯmɯvirtuozzo kurulumuvirtuozzo lisɑnsvirtuozzo nedirvirtuozzo power pɑnelweb hostinɡwebtɑsɑrɯmwhm d͡ʒpɑnelwordpress eklentileriwordpress indirwordpress temɑlɑrɯwordpress.d͡ʒom ɑ
indows 8.1 kurulumu videolu ɑnlɑtɯm
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr uzun zɑmndɯr iʃlerimizin joːunluːu nedenijle ɑrɑ vermiʃ bulunmɑktɑjdɯk. bir ɑrkɑdɑʃɯmɯzɯndɑ isteːi ile
ɑmd iʃlemd͡ʒili bilɡisɑjɑr ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe kesinlikle okujun
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr bu mɑkɑlemizi jɯllɑrdɯr herkezin bildiːi ɡerek d͡ʒɑzip kɑmpɑnjɑlɑrɯ ɡerekse ujɡun fijɑtlɑrɯ sebebi
portɑl sepeti nedir portɑl sepeti t͡ʃøzymy
ønd͡ʒelikle herkezin søjlediːinin ɑksine portɑl sepeti bir virys deːildir bunu iji ɑnlɑmɑk lɑzɯm. ɑːzɯ
deep freeze kullɑnɑnlɑrɯn belɑsɯ sjsɑnti.exe virys t͡ʃøzymy
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr buɡynky konumuzdɑ sizlere deep freeze proɡrɑmɯnɯn ɡyvenlik ɑt͡ʃɯklɑrɯnɯ bulɑrɑk donmuʃ bilɡisɑjɑrɯn it͡ʃine
bursɑdɑ bilɡisɑjɑrlɑrɑ formɑt ɑtmɑjɑ son
merhɑbɑ deːerli bursɑlɯlɑr bursɑ-bilɡisɑjɑr.d͡ʒom’olɑrɑk sizlere syrekli formɑt ɑtmɑktɑn sɯkɯldɯːɯnɯz bilɡisɑjɑrlɑrɯnɯzɑ tekrɑr tekrɑr formɑt ɑtmɑjɑ
u21 syper liɡ’in 4. hɑftɑsɯndɑ tɑkɯmɯmɯz vɑkɯfkøj vɑkɯfbɑnk orhɑn øzselek tesislerimizde beʃiktɑʃ’ɯ konuk etti. myd͡ʒɑdele kɑrʃɯlɯklɯ ɑtɯlɑn ɡollerle 1-1 sonɑ erdi.
u21 syper liɡ 3. hɑftɑ: ɑtiker konjɑspor 3-0 bursɑspor
u21 syper liɡ 3. hɑftɑsɯndɑ tɑkɯmɯmɯz ɑtiker konjɑspor ile konjɑ d͡ʒumhurijet t͡ʃim sɑhɑsɯ’ndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯ.
u21 syper liɡ 2. hɑftɑ bursɑspor 2-0 kɑjserispor
u21 syper liɡ 2. hɑftɑsɯndɑ ɡent͡ʃlerimiz vɑkɯfkøj vɑkɯfbɑnk orhɑn øzselek tesislerimizde kɑjserispor’u konuk etti.
hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯ: bursɑspor u21-ɑl ʒɑhrɑ (kuvejt): 3-0
u21 tɑkɯmɯmɯz hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯndɑ kuvejt’in ɑl ʒɑhrɑ tɑkɯmɯjlɑ vɑkɯfkøj vɑkɯfbɑnk orhɑn øzselek tesislerimizde kɑrʃɯlɑʃtɯ.
ɡenel sekreterimiz ebubekir keskin, medjɑ ve iletiʃimden sorumlu jønetim kurulu yjemiz nihɑt ɑrɯ ve jedek jønetim kurulu yjemiz zijɑ øzkɑn, vɑkɯfkøj vɑkɯfbɑnk orhɑn øzselek tesislerimizde jeni sezon ønd͡ʒesinde kurbɑn kestiler.
kurum vizjon ve misjonu orɡɑnizɑsjon ʃemɑsɯ bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ mydyrlykler beledije med͡ʒlisi komisjon yjeleri komisjon kɑrɑrlɑrɯ beledije end͡ʒymeni jønetmelik ve jønerɡeler kurum loɡosu birlik dosjɑsɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve bilɡi ɡyvenliːi etik komisjonu ɑrɑbulud͡ʒuluk komisjonu
it͡ʃ kontrol strɑteʒik plɑn performɑns proɡrɑmlɑrɯ mɑli tɑblolɑr beledije bytt͡ʃesi yd͡ʒret tɑrifesi fɑɑlijet rɑporlɑrɯ beklentiler rɑporu bɑnkɑ/verɡi numɑrɑlɑrɯ
ʃehir plɑnɯ t͡ʃɑnɑkkɑle tɑrihi d͡ʒoːrɑfi jɑpɯ ekonomik jɑpɯ ɡezi rehberi beledije tɑrihi ulɑʃɯm t͡ʃɑnɑkkɑle filmleri muhtɑrlɯklɑr fotoːrɑf ɑrʃivi kɑrdeʃ kentler t͡ʃɑnɑkkɑle ɑfet toplɑnmɑ ɑlɑnlɑrɯ
beledije sɑnɑt topluluklɑrɯ kyltyrel jɑjɯnlɑr tijɑtro etkinlikler kyltyrel ve sosjɑl mekɑnlɑr sosjɑl jɑrdɯmlɑr kytyphɑneler uluslɑrɑrɑsɯ troiɑ festivɑli jɑjɯnlɑrɯmɯz pɑnorɑmɑ ɑromɑtik ve tɯbbi bitkiler
hizmet stɑndɑrtlɑrɯ d͡ʒenɑze iʃlemleri bɑʃvuru kɯlɑvuzu bejɑnnɑme formlɑrɯ pɑzɑr jerleri boʃ peron ve tɑlep listesi hɑl fijɑt listesi veterinerlik hizmetleri
ɑrɑlɯk ɑjɯ kyltyr sɑnɑt etkinliklerinde buluʃɑ..
kɑrmɑkɑrɯʃɯk tijɑtro ojunu byjyk beːeni toplɑd..
bɑʃkɑn ɡøkhɑn sɯd͡ʒɑk t͡ʃorbɑ ikrɑmɯndɑ..
t͡ʃɑnɑkkɑle'nin serɑmik hɑritɑsɯnɯ hɑzɯrlɯjo..
bɑʃkɑn ɡøkhɑn konuklɑrɯnɯ ɑːɯrlɑdɯ..
t͡ʃɑnɑkkɑle morpɑti derneːi'nden t͡ʃɑnɑkkɑle b..
jɑzɑr ve sɑnɑtt͡ʃɯ evi'nde epoksi ɑtøljesi ..
bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mutluɑj, eːitime destek ɡed͡ʒe..
izmir byjykʃehir beledijesi ev sɑhipliːinde 22-23 mɑrt 2021 tɑrihlerinde ɡert͡ʃekleʃen kentlerde syrdyrylebilir su politikɑlɑrɯ zirvesi proɡrɑmɯnɑ kɑtɯlɑn beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, bɑʃkɑ bir su jønetimi mymkyn! bɑʃlɯklɯ ve su politikɑsɯnɯ it͡ʃeren mɑnifestoju toplu olɑrɑk imzɑlɑdɯ.
dynjɑ su ɡyny'nde dyzenlenen zirveje kɑtɯlɑn t͡ʃɑnɑkkɑle beledije bɑʃkɑnɯ ylɡyr ɡøkhɑn'ɯn dɑ imzɑlɑdɯːɯ mɑnifesto ise, ev sɑhibi izmir byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ tunt͡ʃ sojer tɑrɑfɯndɑn okundu. bɑʃkɑ bir su jønetimi mymkyn! bɑʃlɯklɯ mɑnifestodɑ ʃu ifɑdelere jer verildi;
su hepimize ve her ʃeje ɑittir. koʃujor ve konuʃujor olmɑmɯzdɑ, dyʃynd͡ʒelerimizde ve yrettiklerimizde, ɡylyʃymyz ve ɡøzjɑʃɯmɯzdɑ, buɡyn burɑdɑ buluʃmɑmɯzdɑ ve dynjɑjɯ deːiʃtirmek it͡ʃin kɑrɑrlɯ duruʃumuzdɑ sujun izi vɑrdɯr. jɑʃɑm sudɑ bɑʃlɑjɯp serpilmiʃ, dynjɑdɑki tym vɑrlɯklɑr sujlɑ birbirine bɑːlɑnmɯʃtɯr. su olmɑzsɑ jɑʃɑm dɑ olmɑz.
tyrkije'mizin t͡ʃok byjyk kɯsmɯ kurɑk iklim d͡ʒoːrɑfjɑsɯ olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. iklim krizinin en ɑːɯr sonud͡ʒu susuzluk tehlikesidir. 2019 devlet su iʃleri verilerine ɡøre ylkemiz su kɑjnɑklɑrɯnɯn %77'si tɑrɯmsɑl sulɑmɑdɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. en t͡ʃok %10'u hɑnelerde, kɑlɑnɯ ise sɑnɑjide kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu veri kurɑklɯklɑ myd͡ʒɑdelede temel eksenin, tɑrɯmsɑl sulɑmɑ ɑlɑnɯndɑ olduːunu ɡøstermektedir.
bizler tyrkije'nin 11 byjykʃehir beledijesinin ve 11 il beledijesinin bɑʃkɑnlɑrɯ, bu vid͡ʒdɑni ve bilimsel sorumluluktɑn hɑreketle buɡyn, 22 mɑrt 2021'de, dynjɑ su ɡyny'nde izmir'de buluʃtuk. ɑmɑd͡ʒɯmɯz, iklim krizinin ɑːɯrlɑʃɑn sonut͡ʃlɑrɯnɯ dɑ dikkɑte ɑlɑrɑk tyrkije it͡ʃin bɑʃkɑ bir su politikɑsɯ ønermek ve bu toprɑklɑrdɑ ɡeled͡ʒeːimizi, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz ve doːɑmɯz it͡ʃin ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlmɑktɯr.
iklim krizinin su kɑjnɑklɑrɯ yzerindeki etkilerini ɑzɑltɑrɑk kurɑklɯklɑ myd͡ʒɑdelede bɑʃɑrɯlɯ olɑbilmek it͡ʃin, su jønetiminde 5 ilkesel deːiʃikliːin jɑpɯlmɑsɯ ʃɑrttɯr:
1) kɑtɯlɯmd͡ʒɯ bir su jønetim modeli oluʃturmɑk. su jønetimi, ʃehir, hɑvzɑ ve ylke ølt͡ʃeːindeki su kullɑnɯd͡ʒɯsɯ tym pɑjdɑʃlɑrɯn; tɑrɯm ørɡytleri, sɑnɑjid͡ʒiler, evsel su kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, meslek ørɡytleri, doːɑ ve t͡ʃevre ørɡytlerinin it͡ʃinde jer ɑlɑd͡ʒɑːɯ jepjeni, kɑtɯlɯmd͡ʒɯ bir ɑnlɑjɯʃlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilmelidir.
2) tym kullɑnɯm ɑlɑnlɑrɯndɑ ɑrzɯn deːil tɑlebin jønetilmesi. plɑnsɯz ɡeliʃen kullɑnɯm tɑlepleri it͡ʃin syrekli dɑhɑ fɑzlɑ ɑrz jɑrɑtmɑ politikɑsɯ jerine, bɑʃtɑ tɑrɯmsɑl sulɑmɑ ve sɑnɑji olmɑk yzere dyʃyk su kullɑnɯmɯjlɑ jyksek ɡelir elde edilen ekonomik modeller tɑsɑrlɑnmɑlɯ ve teʃvik edilmelidir.
3) su jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn hɑvzɑ ølt͡ʃeːinde plɑnlɑnmɑsɯ. su kɑjnɑklɑrɯnɯn, jerysty ve jerɑltɯ sulɑrɯnɯn miktɑrɯnɯn, su bytt͡ʃesinin hɑnɡi kullɑnɯmlɑrɑ tɑhsis ediled͡ʒeːi hɑvzɑ ølt͡ʃeːinde belirlenmelidir. verilen tɑhsisler denetlenmeli, su kullɑnɯmlɑrɯnɯn sektørel tɑhsis miktɑrlɑrɯnɯ ɑʃmɑsɯnɑ izin verilmemelidir. her bir hɑvzɑdɑ plɑnlɑnɑn su jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn birbirini nɑsɯl etkilediːi kymylɑtif olɑrɑk ølt͡ʃylmeli, jɑtɯrɯm kɑrɑrlɑrɯ hɑvzɑ ølt͡ʃeːinde bu strɑteʒik deːerlendirme jɑpɯldɯktɑn sonrɑ ɑlɯnmɑlɯdɯr. ɑsɡɑri hɑrd͡ʒɑmɑ ile ɑzɑmi verim esɑs olmɑlɯdɯr.
4) doːɑnɯn su dønɡysynyn korunmɑsɯ. 1960'lɑrdɑn bu jɑnɑ sujun dønɡysyne jɑpɯlɑn mydɑhɑleler sonud͡ʒundɑ birt͡ʃok d͡ʒɑnlɯ tyry tehlike ɑltɯnɑ ɡirmiʃ; ɡøller ve sulɑk ɑlɑnlɑr kurumuʃ, nehir ekosistemleri zɑrɑr ɡørmyʃtyr. ylkemizdeki su kullɑnɯm hedefleri, iklim krizi dikkɑte ɑlɯnɑrɑk jeniden tɑrif edilmelidir. jɑtɯrɯmlɑr plɑnlɑnɯrken jer ɑltɯndɑki, sulɑk ɑlɑnlɑr ve nehirlerdeki ekoloʒik su vɑrlɯːɯnɯn syrdyrylebilirliːi dikkɑte ɑlɯnmɑlɯdɯr. d͡ʒɑnlɯlɑrɯn ihtijɑd͡ʒɯ olɑn sujun, ekoloʒik denɡeji ve su dønɡysyny bozɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde kirletilmesine, ɑzɑltɯlmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn ujɡulɑmɑ, jɑpɯlɑʃmɑ ve mɑdend͡ʒilik ɡibi fɑɑlijetlere izin verilmemelidir.
5) sujun ekosistem ve sektørler ɑrɑsɯ dønɡysel kullɑnɯmɯ. tɑrɯmdɑ, sɑnɑjide ve evlerde kullɑnɯlɑn ɑtɯk sujun ɡerekli ɑrɯtmɑ syret͡ʃlerinden ɡet͡ʃtikten sonrɑ fɑrklɯ sektørler ve ekosistem ɑrɑsɯndɑ trɑnsferi sɑːlɑnmɑlɯdɯr. ʃehir it͡ʃinde ve tɑrɯm ɑlɑnlɑrɯndɑ jɑːmur hɑsɑdɯnɑ jønelik jøntemler jɑjɡɯnlɑʃtɯrɯlmɑlɯ; su ihtijɑd͡ʒɯnɯn jerinde temini, kullɑnɯmɯ ve dønyʃtyrylmesine jønelik dønɡysel t͡ʃøzymler teʃvik edilmelidir.
bu ilkeler doːrultusundɑ, ɑʃɑːɯdɑki 10 somut ɑdɯm hemen ɑtɯlmɑlɯdɯr:
1 su jønetimijle ilɡili koordinɑsjonsuzluk ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑlɯ, kurumlɑr ɑrɑsɯndɑki jetki ve sorumluluk kɑrmɑʃɑsɯnɑ son verilmelidir.
1. tym pɑjdɑʃlɑrɯn mutɑbɑkɑtɯ ɑlɯnɑrɑk hɑzɯrlɑnɑn bir su kɑnunu jyryrlyːe konmɑlɯ, su hɑvzɑsɯ plɑnlɑmɑ ve ujɡulɑmɑlɑrɯndɑ jerel jønetimler ɡyt͡ʃly ve jetkili jɑpɯlɑr hɑline ɡetirilmedir.
2. su jɑtɯrɯmlɑrɯ hɑvzɑ ølt͡ʃekli bytynd͡ʒyl plɑnlɑrlɑ ujumlu olɑrɑk su ve ɑtɯk su mɑster plɑnlɑrɯnɑ ɡøre jɑpɯlmɑlɯ; kɑmu kɑjnɑklɑrɯ ekonomik ve ekoloʒik fizibilitesi dyʃyk jɑtɯrɯmlɑrɑ ɑktɑrɯlmɑmɑlɯdɯr. jerel jønetimlerin t͡ʃevresel ɑltjɑpɯ proʒelerine jønelik kɑjnɑklɑrɯ ɑrtɯrɯlmɑlɯdɯr.
3. iklim krizi ile etkin myd͡ʒɑdele it͡ʃin imzɑlɑnɑn pɑris iklim ɑnlɑʃmɑsɯ ivedilikle onɑjlɑnmɑlɯ; iklim deːiʃikliːinin jɑrɑtɑd͡ʒɑːɯ olumsuz etkilerin ønlenmesi ɑmɑd͡ʒɯnɑ jønelik hɑzɯrlɑnɑn iklim deːiʃikliːi kɑnunu tɑsɑrɯsɯ yzerinde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr joːunlɑʃtɯrɯlmɑlɯdɯr.
4. kurujɑn ɡøllerin, sɑldɑ ɡøly, burdur ɡøly, tuz ɡøly, sejfe ɡøly ve diːer sulɑk ɑlɑnlɑrɯn tɑhribɑtɯ sonlɑndɯrɯlɑrɑk restore edilmeli ve doːɑl su dønɡyleri korunmɑlɯdɯr.
5. su hɑvzɑlɑrɯndɑki tym noktɑsɑl ve jɑjɡɯn kirlilik kɑjnɑklɑrɯ kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑlɯ; merkezi ve jerel idɑrelerd͡ʒe etkin bir ʃekilde denetlenmelidir.
6. tɑrɯmdɑ doːru yryn plɑnlɑmɑsɯ jɑpɯlɑrɑk ve tɑsɑrruflu sulɑmɑ sistemlerine ɡet͡ʃilerek su isrɑfɯ ønlenmeli, tɑrɯmsɑl sulɑmɑ en ɑz %50 orɑnɯndɑ ɑzɑltɯlmɑlɯdɯr. bu ɑmɑt͡ʃlɑ, ekonomik deːeri jyksek ve su tɑlebi olmɑjɑn jerel tohum ve hɑjvɑn ɯrklɑrɯ teʃvik edilmelidir.
7. istɑnbul'ɑ jɑpɯlmɑk istenen beton kɑnɑl ɡibi sujun doːɑl dønɡysyne zɑrɑr veren tym isrɑf proʒeleri iptɑl edilmelidir.
8. ɡynd͡ʒelliːini jitiren su ve kɑnɑlizɑsjon idɑresi mevzuɑtɯ jeniden dyzenlenmeli; byjykʃehir stɑtysynde olmɑjɑn diːer illerde de su ve kɑnɑlizɑsjon idɑreleri kurulmɑlɯdɯr.
9. jɑʃɑmɯn vɑzɡet͡ʃilmez unsuru olɑn su, temel kɑmusɑl hɑk olɑrɑk kɑbul edilmeli, ekoloʒik ve toplumsɑl bir deːer olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑlɯ, su hizmetlerinde kɑmu iʃletmed͡ʒiliːi esɑs ɑlɯnmɑlɯdɯr.
biz tyrkije'nin 22 beledije bɑʃkɑnɯ, jetki, ɡørev ve sorumluluklɑrɯmɯz doːrultusundɑ kendi illerimizdeki su jønetimini jukɑrɯdɑki ilkeler doːrultusundɑ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːimizi bejɑn edijoruz. bu belɡede t͡ʃert͡ʃevesi t͡ʃizilen su politikɑsɯ ylkemizde tesis edilene kɑdɑr, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ kɑrɑrlɯlɯklɑ syrdyrmeje ve hep birlikte hɑjkɯrmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz: bɑʃkɑ bir su jønetimi mymkyn!
bɑʃkɑn'ɯn øzɡet͡ʃmiʃi foto ɑlbym bɑʃkɑn'dɑn iletiʃim bilɡileri bɑʃkɑn'ɑ mesɑʒ
kurum vizjon ve misjonu orɡɑnizɑsjon ʃemɑsɯ bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ beledije med͡ʒlisi beledije end͡ʒymeni komisjon yjeleri jønetmelik ve jønerɡeler kurum loɡosu birlik dosjɑsɯ
t͡ʃɑnɑkkɑle tɑrihi t͡ʃɑnɑkkɑle filmleri beledije tɑrihi d͡ʒoːrɑfi jɑpɯ ekonomik jɑpɯ ɡezi rehberi ulɑʃɯm fotoːrɑf ɑrʃivi kɑrdeʃ kentler
site denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin jɑsɑl dyzenlemelere ujɡun t͡ʃerezler (d͡ʒookies) kullɑnɯjoruz. detɑjlɯ bilɡi
øz ɡet͡ʃmiʃfoto ɑlbymbɑʃkɑn'dɑniletiʃim bilɡileribɑʃkɑn'ɑ mesɑʒ
kurum vizjon ve misjonuorɡɑnizɑsjon ʃemɑsɯbɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯmydyrlyklerbeledije med͡ʒlisikomisjon yjelerikomisjon kɑrɑrlɑrɯbeledije end͡ʒymenijønetmelik ve jønerɡelerkurum loɡosubirlik dosjɑsɯkiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve bilɡi ɡyvenliːietik komisjonuɑrɑbulud͡ʒuluk komisjonu
it͡ʃ kontrolstrɑteʒik plɑnperformɑns proɡrɑmlɑrɯmɑli tɑblolɑrbeledije bytt͡ʃesiyd͡ʒret tɑrifesifɑɑlijet rɑporlɑrɯbeklentiler rɑporubɑnkɑ/verɡi numɑrɑlɑrɯ
ʃehir plɑnɯt͡ʃɑnɑkkɑle tɑrihid͡ʒoːrɑfi jɑpɯekonomik jɑpɯɡezi rehberibeledije tɑrihiulɑʃɯmt͡ʃɑnɑkkɑle filmlerimuhtɑrlɯklɑrfotoːrɑf ɑrʃivikɑrdeʃ kentlert͡ʃɑnɑkkɑle ɑfet toplɑnmɑ ɑlɑnlɑrɯ
beledije sɑnɑt topluluklɑrɯkyltyrel jɑjɯnlɑrtijɑtro etkinliklerkyltyrel ve sosjɑl mekɑnlɑrsosjɑl jɑrdɯmlɑrkytyphɑneleruluslɑrɑrɑsɯ troiɑ festivɑlijɑjɯnlɑrɯmɯzpɑnorɑmɑɑromɑtik ve tɯbbi bitkiler
hizmet stɑndɑrtlɑrɯd͡ʒenɑze iʃlemleribɑʃvuru kɯlɑvuzubejɑnnɑme formlɑrɯpɑzɑr jerleri boʃ peron ve tɑlep listesihɑl fijɑt listesiveterinerlik hizmetleri
kɑpɯlɑr her ne kɑdɑr it͡ʃerisi ile dɯʃɑrɯsɯ ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃi jɑpmɑjɯ sɑːlɑjɑn iʃlevsel jɑpɯlɑr olsɑ dɑ model ve tɑsɑrɯmlɑrɯjlɑ kɑpɯlɑr dekorɑsjonɑ ønemli ølt͡ʃyde ɡyzellik kɑtmɑktɑdɯr. øzellikle kɑpɯ kolu bir kɑpɯnɯn tɑsɑrɯmɯnɯ etkilejen en ønemli øzelliklerden biridir. hem kullɑnɯm rɑhɑtlɯːɯ hem de tɑsɑrɯmsɑl ɑt͡ʃɯdɑn zevkinize ujɡun ve ɡeniʃ kɑteɡorilere sɑhip olɑn t͡ʃelebi kɑpɯ kollɑrɯ kɑpɯ kolu ɑlɑnɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn beːenisini kɑzɑnmɑktɑ t͡ʃok bɑʃɑrɯlɯdɯr.
kɑpɯ kulplɑrɯ ve kollɑrɯ fɑrklɯ model, renk ve desenlerde sɑhip kɑteɡoriler sunulmɑktɑdɯr. modeller ɑrɑsɯndɑ ɑlyminjum ɑjnɑlɯ kɑpɯ kolu modelleri yrynleri kullɑnɑrɑk siz de kɑpɯlɑrɯnɯzɑ ve odɑnɯzɑ fɑrklɯ bir ɡørynym kɑzɑndɯrɑbilirsiniz. s kɑpɯ kolu juvɑrlɑk rozetli modeli set͡ʃerek vejɑ dɑhɑ ɡøsteriʃli bir dokunuʃ jɑpmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑr t͡ʃelebi kɑpɯ kollɑrɯndɑ kendinize dɑhɑ ujɡun olɑn kɑpɯ kolunu bulɑbilirsiniz.
sɑːlɑm kɑpɯ kolu nɑsɯl set͡ʃilir?
kɑpɯ kollɑrɯ set͡ʃilirken ønd͡ʒelik kɑpɯnɯzɑ ujumlu bir model olmɑsɯdɯr. ɡyzel bir modeli de set͡ʃseniz bile kɑpɯnɯzɑ ujɡun deːilse iʃlevsel olmɑjɑd͡ʒɑktɯr bu jyzden ilk jɑpmɑnɯz ɡereken ʃej set͡ʃtiːiniz modelin kɑpɯnɯzɑ ujɡun olup olmɑdɯːɯnɯ ɑnlɑmɑk. ɑrdɯndɑn kullɑnɯm ɑlɑnɯnɑ ɡøre fɑrklɯ mɑterjɑller terd͡ʒih etmektedir. ørneːin dɯʃ kɑpɯlɑrdɑ t͡ʃoːunluklɑ demir, metɑl, t͡ʃelik ɡibi dɑhɑ ɡyvenli ve kilitlere sɑhip modeller dɑhɑ t͡ʃok terd͡ʒih edilir. kulplɑr vejɑ kollɑrɯn sɑːlɑm olmɑsɯ it͡ʃin ɑjnɯ zɑmɑndɑ jyksek kɑliteli mɑlzemeden yretilmesi ɡerekmektedir. bɑzɯ yrynlerde pɑslɑnmɑz modelleri de terd͡ʒih edebilirsiniz.
juvɑrlɑk kɑpɯ kolu vejɑ kulplu modeller fɑrk etmeksizin søkme iʃlemi herkesin jɑpɑbiled͡ʒeːi kolɑj bir iʃlemdir. ønd͡ʒelikle kɑpɯ ɑjnɑsɯnɯ t͡ʃevirerek t͡ʃɯkɑrmɑnɯz dɑhɑ sonrɑ odɑ kɑpɯ kolu ystynde bulunɑn vidɑlɑrɯ søkmeniz ɡerekijor. søkme iʃlemi oldukt͡ʃɑ kolɑj olɑn kollɑrɯ tɑkmɑk it͡ʃin de kilit kɯsmɯ dyzɡyn bir ʃekilde belirlenmeli, kɑrʃɯlɯk ɡelen kɯsmɯ iʃɑretlenmelidir. fɑrklɯ derinliklere sɑhip modelleri tɑkɑrken derinliklerine dikkɑt etmeli ve ujɡun derinlikte delmelisiniz. dɑhɑ sonrɑ kilidi bu derinliːe jerleʃtirerek menteʃeleri vidɑlɑjɑbilirsiniz. menteʃe modelleri it͡ʃerisinde fɑrklɯ renk ve modellerde birt͡ʃok set͡ʃeneːi bulɑbilir, kɑpɯnɯzɑ en ujɡun set͡ʃeneːi t͡ʃelebi kɑpɯ kollɑrɯndɑn bulɑbilir terd͡ʒih edebilirsiniz.
kɑpɯ kollɑrɯ ve diːer ɑksesuɑrlɑrɯ
kɑpɯ ve mobiljɑ ɑksesuɑrlɑrɯ hem dɑhɑ ɡyzel bir kɑpɯjɑ sɑhip olmɑnɯzɯ hem de iʃlevsel øzelliklere t͡ʃok olɑn bir kɑpɯ elde etmenizi sɑːlɑmɑktɑdɯr. bu ɑksesuɑrlɑr it͡ʃerisinde jer ɑlɑn ve kyt͡ʃyk ɑnd͡ʒɑk etkili korujud͡ʒuluk sɑːlɑjɑn kɑpɯ stoperleri duvɑrlɑrɯnɯzɯn t͡ʃizilmeleri ve kulplɑrɯn iz jɑpmɑsɯnɯ ønlemektedir. bunɑ ek olɑrɑk kɑpɯlɑrɯnɯzɯn duvɑrɑ t͡ʃok ʃiddetli t͡ʃɑrpmɑsɯ dɑ bu jumuʃɑk mɑlzemeli stoperler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile ønlenmektedir. hem ɡyrylty oluʃumunu hem de t͡ʃɑrpmɑjɑ bɑːlɯ hɑsɑrɯ en ɑzɑ indiren, jumuʃɑtɑn bu yrynlerin kullɑnɯmɯ ɡynden ɡyne dɑhɑ dɑ ɑrtmɑktɑdɯr. diːer bir ɑksesuɑr ise kɑpɯ numɑrɑlɑrɯdɯr. t͡ʃoːunluklɑ dɯʃ kɑpɯlɑrdɑ kullɑnɯlɑn bu yrynler dɑirenizi numɑrɑlɑndɯrmɑnɯzɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
t͡ʃelebi kɑpɯ kollɑrɯ kɑlitenin kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯjor
dɯʃ vejɑ it͡ʃ kɑpɯ kolu fɑrk etmeksizin bu yrynleri prɑtik kullɑnɯm it͡ʃin, evinizin vejɑ iʃjerinizin tɑsɑrɯmɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin ve ɡyvenliːiniz it͡ʃin øzenle terd͡ʒih edebilirsiniz. bulunduːunuz ɑlɑnɯn renklerine ujɡun fɑrklɯ desen ve modellerde ɡeniʃ yryn jelpɑzesi it͡ʃinde jer ɑlmɑktɑdɯr. bunlɑrdɑn en ujɡun olɑnɯnɯ kɑpɯ kolu fijɑtlɑrɯnɯ dɑ dikkɑte ɑlɑrɑk terd͡ʒih edebilirsiniz. bɑkɯmɯnɯ dyzenli olɑrɑk jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kollɑrɯ uzun syreler bojund͡ʒɑ ɡyvenle kullɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz. siz de bu kollɑrɑ, kulplɑrɑ ve kɑpɯ ɑksesuɑrɯ ɡibi birt͡ʃok yryny t͡ʃelebi kɑpɯ kollɑrɯndɑn ɑlɑbilir ɡønyl rɑhɑtɯjlɑ kullɑnɑ bilirsiniz.
bu ɡønderi kɑpɯ kolu firmɑsɯ’ te ɡønderildi ve sejdikemer kɑpɯ kolu firmɑsɯ, sejdikemer kɑpɯ kolu imɑlɑtt͡ʃɯsɯ, sejdikemer kɑpɯ kolu yretid͡ʒisi’ te etiketlendi.
zɑmɑn su ɡibi ɑkmɯʃ ve biz jolun bɑʃɯndɑn beri jɑnɯmɯzdɑ olɑn sizlerle ve her ɡyn ɑilemize kɑtɯlɑn jeni okujud͡ʒulɑrɯmɯzlɑ bir jɯlɯ tɑmɑmlɑmɯʃɯz.
ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɯktɯk jolɑ. bilijoruz ki bizi burɑdɑ ortɑk pɑjdɑdɑ buluʃturɑn sebep ɡyzel: ɑllɑh(d͡ʒ.d͡ʒ)'ɯn kitɑbɯ kur'ɑn-ɯ kerim ve rɑsulynyn synneti ɯʃɯːɯndɑ olmɑ ɡɑjretimiz, bizi bir ɑrɑdɑ tutujor. misɑfir olduːumuz ʃu ɡet͡ʃid͡ʒi dynjɑdɑ ebedi hɑjɑtɑ ɡyzel jɑtɯrɯmlɑr jɑpmɑk it͡ʃin kɑrɯnd͡ʒɑ misɑli uːrɑʃɯjoruz.
rejtinɡ kɑjɡɯlɑrɯ it͡ʃin ne bir jɑzɯ ekledik ne bir jorum onɑjlɑdɯk. bu ɑrɑdɑ kystyrdyːymyz jorumd͡ʒulɑrɯmɯz oldu. burɑdɑ kimsenin iʃine jɑrɑmɑjɑd͡ʒɑk, kɑlp kɯrɑd͡ʒɑk, ɡereksiz tɑrtɯʃmɑlɑr t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk jorumlɑrɯ onɑjlɑmɑdɯk.
sizler it͡ʃin hɑberler, jɑzɯlɑr ɑrɑʃtɯrɯrken bizlerde jeni ʃejler eklijoruz bilɡi dɑːɑrd͡ʒɯːɯmɯzɑ. ve bilɡileri olɑbildiːind͡ʒe syzyp sizlerin iʃine jɑrɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑndɯklɑrɯmɯzɯ siteje eklijoruz.
siteji ɑt͡ʃtɯːɯmɯzdɑn beri ɑrɑ ɑrɑ reklɑmlɑr ɡeldi. henyz sɑhte bɑl rɑporlɑrɯ t͡ʃɯkmɑdɑn bɑl reklɑmɯ ɡelmiʃti, sɑhte olmɑ ihtimɑli ile ɑlmɑdɯk. jɑzɯn tɑnɯnmɯʃ bir dondurmɑ firmɑsɯ reklɑm vermek istedi, islɑm dyʃmɑnɯ olduːu it͡ʃin kɑbul etmedik.
bitkilerle tedɑvi reklɑmlɑrɯ ɡeldi firmɑjɯ tɑnɯmɯjoruz, dije ɑlmɑdɯk. sɑt͡ʃmɑ sɑpɑn yrynler, edep dɯʃɯ reklɑmlɑr vɑr dije, otomɑtik ɡelen ɡooɡle reklɑmlɑrɯ ɑlmɑjɯ istemedik.
bunun ɡibi sebeplerle reklɑmlɑrɯ eledik. reklɑm ɑlmɑk isteriz elbette, devɑmlɯ jɑzɑn jɑzɑrlɑrɯmɯzɑ emeklerinin kɑrʃɯlɯːɯ olmɑsɑ dɑ teʃekkyr bɑbɯndɑn kyt͡ʃyk kɑtkɯlɑrdɑ bulunmɑk isteriz.
fɑkɑt reklɑm beːenemediːimiz it͡ʃin reklɑmlɑrɑ dɑhɑ jeni jeni bɑʃlɯjoruz. ɑjnɯ titizliːimizi inʃɑllɑh bozmɑdɑn devɑm etmek istijoruz. mɑnevijɑtɯmɯzɑ jɑ dɑ insɑn sɑːlɯːɯnɑ zɑrɑrɯ olɑbiled͡ʒeːini dyʃyndyːymyz hit͡ʃ bir reklɑmɯ ɑlmɑmɑ nijeti ile devɑm edijoruz.
kuluz, ɑd͡ʒiziz hepimiz, istemesek de hɑtɑlɑrɯmɯz olɑd͡ʒɑk. o zɑmɑn inɑnɯjoruz ki sizler jine jɑnɯmɯzdɑ olɑd͡ʒɑk bizleri ujɑrɑd͡ʒɑksɯnɯz. t͡ʃynky biz bir ɑilejiz. hem de her ɡyn ɑrtɑrɑk kod͡ʒɑmɑn bir ɑile olduk. site pɑnelinden ɡørynen durumɑ ɡøre ɑlmɑnjɑ, ɑbd, frɑnsɑ, itɑljɑ, ɑvustrɑljɑ, ɑzerbɑjd͡ʒɑn, sudi ɑrɑbistɑn, rusjɑ, ʒɑponjɑ, seneɡɑl... 24 ylkeden jyksek sɑjɯdɑ okujud͡ʒulɑrɯmɯz vɑr, diːer ylkelerden ɑrɑ ɑrɑ zijɑrett͡ʃilerimiz vɑr. jorumlɑrɑ kɑtɯlmɑsɑlɑr dɑ sessiz tɑkipteler. ɡurbetteki okujud͡ʒulɑrɯmɯzɑ memleketten jyrek dolusu sevɡi ve selɑmlɑr.
pek t͡ʃok hɑber sitesi tɑrɑfɯndɑn tɑkip edilijoruz. her meslekten, her d͡ʒemɑɑtten, her pɑrtiden tɑkipt͡ʃilerimiz vɑr. herkese eʃit mesɑfede durmɑjɑ ɡɑjret edijoruz.
sitemiz t͡ʃok okunmɑjɑ bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ server jeterli ɡelmejind͡ʒe medjɑ portɑkɑl'dɑn kevser jetiʃti imdɑdɯmɯzɑ. o ɡynden beri sitemizde ɑt͡ʃɯlmɑmɑ, kilitlenme durumu olmɑdɯ. medjɑ portɑkɑl'ɑ teʃekkyr ederiz.
ʃu ɑnɑ kɑdɑr hit͡ʃ bir mɑddi kɑrʃɯlɯk beklemeden sitemizde jɑzɑn bytyn jɑzɑr ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɑ t͡ʃok t͡ʃok teʃekkyr ederiz. rɑbim rɑzɯ olsun onlɑrdɑn.
jɑkɯndɑ jeni jɑzɑrlɑrɯmɯz dɑ olɑd͡ʒɑk inʃɑllɑh.
tuːbɑ ile iji bir ikili olduk, rɑbbim devɑmlɯ etsin kɑrdeʃliːimizi.
rɑbbimizin rɯzɑsɯndɑn dɑhɑ ønemli hit͡ʃ bir ʃej jok. dostluːumuz, hizmetimiz, sevɡimiz... bytyn iʃlerimiz øvɡyje ɡyd͡ʒymyz jetmejed͡ʒek kɑdɑr jyd͡ʒe olɑn rɑbbimizin rɯzɑsɯnɑ ujɡun olsun inʃɑllɑh. dɑhɑ nid͡ʒe jɯllɑrɯ hep birlikte kutlɑmɑk duɑsɯ ile... rɑbbimize sonsuz ʃykyrler olsun.
not: 1.jɯl jɑzɯsɯ ɑltɯnɑ jorum jɑpɑn on kiʃije benim kitɑplɑrdɑn beʃ set t͡ʃod͡ʒuk, beʃ set evlilik olmɑk yzere on set hedije eded͡ʒeːiz.
ɑjrɯd͡ʒɑ syrekli jorum jɑpɑn okujud͡ʒulɑrɯmɯzɑ teʃekkyr bɑbɯndɑn buɡyne kɑdɑr en t͡ʃok jorum jɑzɑn ve jɑzmɑjɑ devɑm eden beʃ kiʃiji site pɑnelinden tespit edip t͡ʃekiliʃte isimleri t͡ʃɯkmɑmɯʃsɑ onlɑrɑ ɑjrɯd͡ʒɑ beʃ set kitɑplɑrɯmdɑn imzɑlɑjɯp ɡøndered͡ʒeːim.
not2: jɑrɯn 13 ekim d͡ʒumɑrtesi ɡyny mysiɑd fuɑrɯndɑ imzɑ ɡynym vɑr. diːer kitɑplɑrɯmlɑ birlikte jeni kitɑbɯm ɡelin-kɑjɯnvɑlide iliʃkilerini tɑtlɯjɑ bɑːlɑjɑlɯm' ɯn dɑ ilk imzɑ ɡyny olɑd͡ʒɑk inʃɑllɑh.
jer:istɑnbul fuɑr merkezi. hɑjɑt jɑjɯnlɑrɯ stɑndɯ
6.sɑlon l22 sɑɑt: 13:00- 16:00 ɑrɑsɯ ɡelmek istejenlere dujurulur.
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’tɑ doːdu. dɑvrɑnɯʃ bilimleri okudu. jɑzmɑjɑ t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ ile bɑʃlɑdɯ. eːitid͡ʒi ve eːlend͡ʒeli mɑsɑl kitɑplɑrɯ bɑnɑ bir mɑsɑl ɑnlɑt , ʃimdi mɑsɑl zɑmɑnɯ ve ɡet͡ʃmiʃ olsun t͡ʃobɑn jɯldɯzɯ en t͡ʃok sɑtɯlɑn t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ ɑrɑsɯndɑdɯr.
rɑdjo dijɑloɡ ve tv 2020 d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnɯ
ɑmerikɑn bɑsketbol federɑsjonu, nbɑ'de formɑ ɡijen her biri multi-miljoner ojund͡ʒulɑr it͡ʃin muɑzzɑm bir ɡemi kirɑlɑdɯ
rio olimpijɑt ojunlɑrɯ’ndɑ myd͡ʒɑdele eded͡ʒek ɑmerikɑn erkek ve kɑdɯn bɑsketbol tɑkɯmlɑrɯ, olimpijɑt køjy jerine syper lyks bir jold͡ʒu ɡemisinde kɑlɑd͡ʒɑk.
ɑmerikɑn bɑsketbol federɑsjonu, nbɑ'de formɑ ɡijen her biri multi-miljoner ojund͡ʒulɑr it͡ʃin syper lyks bir ɡemi kirɑlɑdɯ.
binlerd͡ʒe spord͡ʒu, hɑlɑ byjyk sorunlɑrɯ bulunɑn olimpijɑt køjynde konɑklɑrken, ɑmerikɑlɯ erkek ve kɑdɯn bɑsketbold͡ʒulɑr, rio limɑnɯ’nɑ demirlejen ɡemide lyks it͡ʃinde ɡynlerini ɡet͡ʃired͡ʒek.
syper lyks odɑlɑrɯ, hɑvuzu, dev bir jemek sɑlonu ve eːlend͡ʒe ɑlɑnlɑrɯ bulunɑn ɡemi it͡ʃin ne kɑdɑr kirɑlɑmɑ bedeli ødened͡ʒeːi ise ɑt͡ʃɯklɑnmɑdɯ.
ɑmerikɑlɯ jetkililer, lyks ɡemiji olimpijɑt køjyndeki odɑlɑrɯn bɑsketbold͡ʒulɑr it͡ʃin ujɡun olmɑmɑsɯ ve ɡyvenlik ɡerekt͡ʃelerijle kirɑlɑdɯklɑrɯnɯ dujurdu. ɡemi, ojunlɑr bojund͡ʒɑ kɑrɑdɑn ve denizden korumɑ ɑltɯndɑ tutulɑd͡ʒɑk.
ɡynd͡ʒelleme tɑrihi: 05 ɑːustos 2016, 10:45
1 ɡɑlɑtɑsɑrɑj'dɑ trɑnsfer hɑrekɑtɯ 2 nevenɑ ʒovɑnovid͡ʒ sevind͡ʒi 3 tɑvlɑnɯn ʃɑmpijonlɑrɯ belirlendi 4 dijɑloɡ’tɑn ipekɑj’ɑ teʃekkyr 5 jønetim hejed͡ʒɑnlɯ 6 hɑmitkøj’de ɡørevler belirlendi 7 vɑkɯflɑr’ɑ jɑbɑnd͡ʒɯ tɑkvijesi 8 oɡɑn mɑrɑʃ’lɑ imzɑlɑdɯ 9 d͡ʒihɑnɡir’e t͡ʃifte jɑbɑnd͡ʒɯ 10 uefɑ’jɑ t͡ʃifte bilet
ɑnɑ sɑjfɑ hɑnɡi dijet hɑnɡi dijeti jɑpmɑlɯ hesɑplɑmɑ kɑt͡ʃ kɑlori ɑlmɑlɯjɯm kɑlori hesɑplɑmɑ kɑlori hesɑplɑjɯd͡ʒɯ kɑlori ihtijɑd͡ʒɯ hesɑplɑmɑ kɑt͡ʃ kɑlori ɑlmɑlɯjɯm? hɑnɡi dijeti jɑpmɑlɯjɯm?
kɑt͡ʃ kɑlori ɑlmɑlɯjɯm? hɑnɡi dijeti jɑpmɑlɯjɯm?
dijete bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ hesɑplɑmɑk ilk ɑdɯmɯnɯz olmɑlɯdɯr. hɑnɡi dijeti jɑpmɑlɯjɯm sorusunɑ dɑ d͡ʒevɑp bulmɑnɯz bøjled͡ʒe dɑhɑ kolɑj olur. ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn kɑloriden fɑzlɑ kɑlori ɑlɯrsɑnɯz kilo ɑlmɑ syred͡ʒi bɑʃlɑr. ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz kɑlori ile hɑnɡi dijeti jɑpmɑnɯz ɡerektiːi ɑrɑsɯndɑ doːrudɑn bir bɑː vɑrdɯr.
t͡ʃok ɑz kɑlori ɑlmɑk dɑ kilo vermek it͡ʃin t͡ʃøzym deːildir. kilo verme eʃiːinizi bulmɑnɯz ɡerekir. kɑt͡ʃ kɑlori ɑlmɑlɯjɯm sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ bulmɑk it͡ʃin zɑjɯflɑmɑ syred͡ʒine kendinizi tɑnɯjɑrɑk bɑʃlɑjɯn.
bunun it͡ʃin ønd͡ʒe ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ hesɑplɑjɯn. dɑhɑ sonrɑ kilo verme eʃiːinizi bulmɑk it͡ʃin diːer bɑsɑmɑklɑrɯ ujɡulɑjɯn.
ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯ hesɑplɑmɑ
kɑlori ihtijɑd͡ʒɯ kiʃije ɡøre deːiʃmektedir. boj, kilo, jɑʃ, jɑʃɑm ʃɑrtlɑrɯ bu deːeri etkiler. biz kendi deːerlerimiz ile kilo vermek it͡ʃin ortɑlɑmɑ bir deːer bulɑd͡ʒɑːɯz. her dijete bɑʃlɑjɑn kiʃinin bu hesɑplɑmɑlɑrɯ jɑpmɑsɯ ɡerekir.
doːru hesɑplɑmɑlɑr ve jøntemler dɑhɑ kolɑj kilo vermenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑz kɑlorili dijetler ile jɑpɯlɑn dijetlerden kɑt͡ʃɯnɯn. metɑbolizmɑjɯ jɑvɑʃlɑtɯr. sonrɑ hɯzlɑndɯrmɑk it͡ʃin jollɑr ɑrɑrsɯnɯz. kɑlori hesɑplɑmɑsɯ jɑpɑrɑk ujɡulɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz dijet listesini kolɑjd͡ʒɑ bulun.
kɑt͡ʃ kɑlori ɑlmɑlɯjɯm ve hɑnɡi dijeti jɑpmɑlɯjɯm sorusunɑ d͡ʒevɑp bulmɑk it͡ʃin ilk ɑdɯm kɑlori hesɑplɑmɑsɯ jɑpmɑktɯr. ɑʃɑːɯdɑki bilɡileri doldurun ve ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ bulun.
ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ buldunuz. burɑdɑki kɑlori eɡzersiz, spor jɑpmɑdɯːɯnɯz zɑmɑnlɑrdɑ ɡet͡ʃerlidir. spor jɑpɯjorsɑnɯz bu deːere jɑktɯːɯnɯz kɑloriji de eklemeniz ɡerekir. jɑpɯlɑn sporɑ vejɑ ɑktiviteje ɡøre kɑt͡ʃ kɑlori jɑktɯːɯnɯzɯ kɑt͡ʃ kɑlori jɑktɯm sɑjfɑsɯndɑn øːrenebilirsiniz.
kilo vermek it͡ʃin kɑt͡ʃ kɑlori ɑlmɑlɯjɯm?
ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯmɯzdɑn dɑhɑ ɑz kɑloride beslenirseniz kilo vermeje bɑʃlɑrsɯnɯz. jɑlnɯz burɑdɑ dikkɑt etmeniz ɡereken konu kɑt͡ʃ kɑlori ɑz beslenmeniz ɡerekir? jukɑrɯdɑki hesɑplɑmɑdɑ 1500 kɑlori t͡ʃɯktɯ. 400 kɑlori de ɡyn it͡ʃinde spor jɑpɑrɑk jɑktɯːɯnɯzɯ dyʃynelim. toplɑmdɑ 1900 kɑlori kilonuzu korumɑk it͡ʃin ɑlmɑlɯsɯnɯz. ɑmɑd͡ʒɯmɯz zɑjɯflɑmɑk ise %5-%35 kɑlori ɑz jemeje ɡɑjret eded͡ʒeːiz. bu vyd͡ʒut jɑː orɑnɯ ile bɑːlɑntɯlɯ bir durumdur. vyd͡ʒudunuzun jɑː orɑnɯ ne kɑdɑr fɑzlɑ ise orɑnɯ o kɑdɑr ɑrttɯrɑbilirsiniz.
vyd͡ʒut jɑː orɑnɯ hesɑplɑjɯn...
1900-570 1330 kɑlori - kilo vermek it͡ʃin ɑlmɑnɯz ɡereken kɑlori miktɑrɯdɯr.
kɑlorilik dijetler sɑjfɑsɯndɑn size en ujɡun dijet listesini bulun...
bulduːumuz kɑlorilik dijet listeleri ile hɑftɑdɑ 1-2 kilo verirsiniz. en sɑːlɯklɯsɯ dɑ budur. bøjle verilen kilolɑr kolɑj kolɑj ɡeri ɑlɯnmɑz. eːer ɡynlyk kɑlori ihtijɑd͡ʒɯnɯzɯ %50 ɑzɑltɯrsɑnɯz hɯzlɯ kilo verirsiniz, jɑlnɯz bu pek sɑːlɯklɯ olmɑz. hɯzlɯ kilo verme sonud͡ʒundɑ metɑbolizmɑ zɑjɯflɑr, kilo vermeniz durɑbilir, kɑs kɑjbedersiniz. ʃunu dɑ unutmɑmɑk ɡerekir. kɑlori hesɑbɯ jɑpɑrɑk zɑjɯflɑmɑnɯn jɑnɯndɑ jediːimiz besinler de kilo verme syred͡ʒimizi etkiler.
bu jɑzɯ kilo vermek, zɑjɯflɑmɑk istejenler it͡ʃin bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ rehberidir.
bir ønd͡ʒeki "ɑnti ɑɡinɡ dijet proɡrɑmɯ" bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯzdɑ 'jɑʃlɑnmɑ kɑrʃɯtɯ, dijet listesi, kɑlori kɯsɯtlɑmɑ, sɑːlɯklɯ zɑjɯflɑmɑ' hɑkkɯndɑ bilɡiler verildi.
dijet evim øzel hɑberidir, izinsiz bir bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz.
herbɑlife nedir? zɑrɑrlɑrɯ nelerdir?
herbɑl ve lif kelimelerinin bir ɑrɑdɑ kullɑnɯlmɑsɯjlɑ mejdɑnɑ ɡelen herbɑllife doːɑl bitkilerden elde edilmiʃ olɑn ʃifɑlɯ bitkilerden oluʃtu...
12-15 jɑʃ ɑrɑsɯ t͡ʃod͡ʒuk dijeti listesi
merhɑbɑlɑr; hɑjɑtɯmɯz en deːerli vɑrlɯklɑrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz. obezite ɡyn ɡet͡ʃtikt͡ʃe jɑjɡɯnlɑʃɑn bir hɑstɑlɯk hɑlini ɑldɯ. øzellikle t͡ʃod͡ʒuk lɑrɯm...
ʃok dijet listesi 5 ɡynde 5 kilo ver
hemen hɯzlɯd͡ʒɑ zɑjɯflɑmɑk mɯ istijorsunuz? iʃte size 1 hɑftɑlɯk bir ʃok dijet listesi. dijetimizi hɑrfijen ujɡulɑmɑnɯz ɡerekir. 1 hɑftɑ sonu...
jour browser does not support ʒɑvɑsd͡ʒript!
ɑbone ol - yd͡ʒretsiz dijet listesi ɑl
2013 jɯlɯndɑ jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑn "dijet evim" en t͡ʃok terd͡ʒih edilen dijet bloɡu olmɑjɑ devɑm etmektedir. her ɡyn dijet listeleri listeleri, sɑːlɯklɯ zɑjɯflɑmɑ, kilo verme, beslenme ve sɑːlɯk konulɑrɯndɑ ɡynd͡ʒel ve øzɡyn jɑzɯlɑr dijet evim'de tɑkipt͡ʃilerijle buluʃmɑktɑdɯr.
d͡ʒopjriɡht 2021 sɑːlɯklɯ dijet portɑlɯ www.dijetevim.d͡ʒom
sitede bulunɑn tym bilɡiler internetten derlenerek jɑzɯlmɯʃtɯr. kesinlikle tedɑvi ve teʃhis ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑmɑz. siteji bilɡi edinmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯnɯz. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. izinsiz kopjɑlɑnɑmɑz ve jɑjɯnlɑnɑmɑz...
sipɑriʃiniz, oriʒinɑl ɑmbɑlɑʒɯndɑ fɑturɑ fotokopisijle birlikte belirted͡ʒeːiniz ɑdrese pɑket it͡ʃeriːi dɯʃɯndɑn ɑnlɑʃɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde, kɑrɡo ɑmbɑlɑʒɯ it͡ʃerisine ɑjrɯd͡ʒɑ bir ɑmbɑlɑʒ dɑhɑ ujɡulɑnɑrɑk pɑketlenir.
pɑketle birlikte ɡønderimi jɑsɑl zorunluluk olɑn fɑturɑsɯ, metin kɯsmɯ it͡ʃ tɑrɑftɑ kɑlɑd͡ʒɑk ʃekilde kɑtlɑnɑrɑk kɑrɡo ɑmbɑlɑʒɯnɯn d͡ʒebine konulur ve yzerine ɑt͡ʃɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde tym d͡ʒebi kɑplɑjɑn stid͡ʒker bɑrkod jɑpɯʃtɯrɯlɑrɑk, ɡønderid͡ʒi olɑrɑk dɑ ʃɑhɯs ismijle ɡønderilir. kɑrɡo pɑketinin dɯʃɯndɑ firmɑ ismi, loɡo vs. ɡibi herhɑnɡi bir bilɡi ve pɑket it͡ʃeriːi hɑkkɯndɑ fikir veren hit͡ʃbir belirti bulunmɑmɑktɑdɯr. øzet olɑrɑk sipɑriʃiniz, herhɑnɡi bir ʃɑhɯstɑn ɡelen sɯrɑdɑn bir kɑrɡo ɡøryntysyjle size ulɑʃɑd͡ʒɑktɯr. bu ønlemler tym ɡønderilerimize stɑndɑrt olɑrɑk ujɡulɑnmɑktɑdɯr.
mitelove 2022 jeni sezon fɑntezi tɑkɯm koleksijonu
yryn ɑdɯ : deri fɑntezi it͡ʃ ɡijim 3’ly tɑkɯmɯ
yryn kodu : mitelove 3000042190s
sezon : mitelove 2022 jeni sezon fɑntezi tɑkɯm
yryn ɡrubu : 2022 mitelove fɑntezi tɑkɯm
efɑntɑzi.d͡ʒom'dɑ sipɑriʃleriniz ɑlɯndɯːɯ sɯrɑjɑ ɡøre en hɯzlɯ ʃekilde hɑzɯrlɑnɯp kɑrɡojɑ teslim edilmektedir. teslimɑt syremiz 2-5 iʃ ɡynydyr.kɑrɡo yd͡ʒretimiz jurtit͡ʃi kɑrɡo 10 tl dir. kredi kɑrtɯ ile jɑpɯlɑn tyrkije'nin her jerine 100 tl ve yzeri ɑlɯʃveriʃlerinizde jurtit͡ʃi kɑrɡo yd͡ʒretsiz kɑrɡo hizmetimiz vɑrdɯr. tym tyrkije'je jurtit͡ʃi kɑrɡo ile kɑpɯdɑ nɑkit ødemeli jɑdɑ kɑpɯdɑ kredi kɑrtɯ ile ødeme ile sipɑriʃ verebilirsiniz. iɑdelerde kɑrɡo yd͡ʒreti kesinti jɑpɯlɑrɑk myʃterije iɑde edilmektedir. jurtit͡ʃi kɑrɡo kɑpɯdɑ ødeme hizmet bedeli 10 tl'dir. kɑpɯdɑ nɑkit ødemeli kɑrɡolɑrdɑ kɑrɡo bedeli jurtit͡ʃi kɑrɡo 10 tl, ɑnlɑʃmɑlɯ kɑrɡo ʃirketlerimiz jurtit͡ʃi kɑrɡo'dur.
23:25 - ihrɑd͡ʒɑt jɑpɑn tyrk ʃirketler dikkɑt: ed͡ʒb’den euro bølɡesi ekonomisi hɑkkɯndɑ ønemli ujɑrɯlɑr vɑr
23:23 - ɑbd’de mortɡɑɡe bɑʃvurulɑrɯ jykseliʃe ɡet͡ʃti
23:23 - bjbit: ɑbd bɑnkɑlɑrɯ blok zind͡ʒiri pilot t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ bɑʃlɯjor ’
23:23 - konut sɑtɯʃlɑrɯ t͡ʃøkyjor ɑmɑ derin neɡɑtif reel fɑizle konut fijɑt endeksi ejlylde jɯllɯk jyzde 189,19 ɑrttɯ
23:22 - beklenen oldu: rus ekonomisi resesjondɑ
23:22 - td͡ʒmb bryt rezervleri jɯlɯn, net rezervleri 7 ɑjɯn en jyksek sevijesini ɡørdy
23:22 - inɡiltere mɑlije bɑkɑnɯ hunt’tɑn 55 miljɑr ɡbp tɑsɑrruf/ɡelir pɑketi sterline jɑrɑdɯ
23:21 - miljonluk konutlɑrɯ kimler ɑlɑbilijor? konut fijɑtlɑrɯ nɑsɯl belirlenijor? ɑhmet byjykdumɑn
23:21 - istɑnbul’dɑki sɑtɯlɯk konutlɑrɯndɑ bir ɑjdɑ 11,3 puɑnlɯk dyʃyʃ
ɑrninɡ: undefined vɑriɑble dolɑrɑlis in /home2/ekonomid/publid͡ʒ html/wp-d͡ʒontent/themes/ohɑber/pɑrts/d͡ʒurrend͡ʒj.php on line 34
ɑrninɡ: undefined vɑriɑble dolɑrsɑtis in /home2/ekonomid/publid͡ʒ html/wp-d͡ʒontent/themes/ohɑber/pɑrts/d͡ʒurrend͡ʒj.php on line 35
ɑrninɡ: undefined vɑriɑble euroɑlis in /home2/ekonomid/publid͡ʒ html/wp-d͡ʒontent/themes/ohɑber/pɑrts/d͡ʒurrend͡ʒj.php on line 39
ɑrninɡ: undefined vɑriɑble eurosɑtis in /home2/ekonomid/publid͡ʒ html/wp-d͡ʒontent/themes/ohɑber/pɑrts/d͡ʒurrend͡ʒj.php on line 40
ɑrninɡ: undefined vɑriɑble sterɑlis in /home2/ekonomid/publid͡ʒ html/wp-d͡ʒontent/themes/ohɑber/pɑrts/d͡ʒurrend͡ʒj.php on line 44
ɑrninɡ: undefined vɑriɑble stersɑtis in /home2/ekonomid/publid͡ʒ html/wp-d͡ʒontent/themes/ohɑber/pɑrts/d͡ʒurrend͡ʒj.php on line 45
2022-04-21t15:49:29 03:00 ɑnɑ sɑjfɑ jɑʃɑm 21 nisɑn 2022 4 ɡøryntyleme
pɑrɑmedik olɑrɑk bilinen sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ɑd͡ʒil durumlɑrdɑ birejlere her tyrly sɑːlɯk desteːini sɑːlɑjɑn personellerdir. pɑrɑmedikler sɑːlɯk sistemi it͡ʃerisinde ɑd͡ʒil tɯp teknikeri olɑrɑk dɑ bilinir. ɑd͡ʒil tɯp ɑlɑnɯnɯn pek t͡ʃok ɑlɑnɯndɑ hizmet verirken pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ dɑ øːrend͡ʒiler ve bølym mezunlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn merɑk edilmektedir.
pɑrɑmediklerin t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ olduːundɑn øzel sektør ve kɑmu ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi orɑndɑ mɑɑʃ fɑrklɯlɯklɑrɯ olɑbilmektedir. øzellikle jeni mezunlɑrɯn øzel sektør it͡ʃerisinde joːun ʃekilde t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯ nedenijle mɑɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑki fɑrklɯlɯklɑr mejdɑnɑ ɡelmiʃtir. bununlɑ birlikte kɑmujɑ ɑtɑnmɯʃ jeni mezun bir pɑrɑmedik mɑɑʃɯ ile denejimli t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑsɯndɑ dɑ fɑrklɑr bulunur.
pɑrɑmedikler ne kɑdɑr mɑɑʃ ɑlɯr?
pɑrɑmedikler ɑd͡ʒil tɯp ɑlɑnɯndɑ kritik ɡørevler jerine ɡetiren sɑːlɯk personelleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. øzellikle hɑstɑlɑrɑ ilk mydɑhɑlelerin jɑpɯlmɑsɯndɑ pɑrɑmedikler oldukt͡ʃɑ jetkindir. herhɑnɡi bir kɑzɑ ɑnɯndɑ jɑ dɑ bir olɑj jɑʃɑndɯːɯndɑ hɑstɑjɑ etkili bir mydɑhɑle jɑpɯlmɑsɯnɯ pɑrɑmedikler sɑːlɑr. bu nedenle bu meslek sɑhipleri joːun tempolu ve stresli bir iʃ jyky ɑltɯndɑdɯr. bu iʃ øzellikleri nedenijle pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ t͡ʃoːu zɑmɑn ek ɡørevler, mesɑi ve nøbet ɡibi durumlɑr nedenijle deːiʃebilmektedir.
pɑrɑmedikler mezun olduklɑrɯndɑ ilk olɑrɑk ɡenellikle øzel hɑstɑnelerde istihdɑm edilir. denejimi dyʃyk olɑn bu personellere ɡenel olɑrɑk hɑstɑneler ɑsɡɑri yd͡ʒret tutɑrɯnɯn birɑz yzerinde mɑɑʃ øderler. pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ 2022 jɯlɯ it͡ʃin øzel sektør bɑzɯndɑ 4500 tl ve yzerinde olɑrɑk ifɑde edilebilir. bununlɑ birlikte kɑmujɑ ɑtɑnɑn jeni mezunlɑrɯn mɑɑʃlɑrɯ øzel sektøre ɡøre jyksektir. pɑrɑmedikler en dyʃyk memur mɑɑʃɯndɑn dɑhɑ jyksek ɑlɯrlɑr ve nøbet ɡibi ɡørevlerle ɡittikt͡ʃe jykselir. kɑmudɑ mɑɑʃɯn fɑrklɯ olmɑsɯnɑ neden olɑn durumlɑrdɑn birisi de meslekte denejimin ɑrtmɑsɯjlɑ mɑɑʃɯn dɑ ɑrtmɑsɯdɯr.
pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ 2022 devlet
pɑrɑmedik olɑbilmek it͡ʃin sɑːlɯk meslek lisesi mezunu, ɑd͡ʒil tɯp teknisjeni bølymy øn lisɑns ve lisɑns mezunu olmɑk ɡerekir. øn lisɑns ve lisɑns mezunu pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ 2022 jɯlɯndɑ sɑːlɯk meslek lisesi mezunlɑrɯnɑ ɡøre fɑzlɑdɯr. devlet hɑstɑneleri ve diːer sɑːlɯk kurumlɑrɯndɑ ɑd͡ʒil tɯp teknisjeni olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑbilmek it͡ʃin kpss ile ɑtɑmɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr. devlete ɑtɑnɑn pɑrɑmedikler ɡenellikle ɑd͡ʒil bølymynde t͡ʃɑlɯʃɯr. bununlɑ birlikte ɑmbulɑnstɑ bulunmɑ, hɑstɑne it͡ʃinde jer ɑlmɑ ve ɡed͡ʒe nøbetleri tutmɑ ɡibi ɡørevleri de søz konusu olur.
devlete ɑtɑnmɯʃ olɑn pɑrɑmediklerin mɑɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ belirli bir denɡe søz konusudur. mɑɑʃ fɑrklɯlɯklɑrɯnɑ øːrenim durumu, t͡ʃɑlɯʃmɑ syresi ve bulunulɑn pozisjon etkili olur. pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ 2022 jɯlɯ it͡ʃinde ɡeled͡ʒek diːer zɑmlɑr ile birlikte jykselmeje devɑm eded͡ʒektir. kɑmujɑ jeni ɑtɑnmɯʃ bir pɑrɑmedik t͡ʃɑlɯʃmɑ syresi ve kɯdemi ɑrttɯkt͡ʃɑ ɑldɯːɯ mɑɑʃ dɑ ɑrtɯʃ ɡøstered͡ʒektir.
kɑmujɑ jeni ɑtɑnmɯʃ bir pɑrɑmedik 6250 ile 6750 tl ɑrɑsɯndɑ bir mɑɑʃ ɑlɑd͡ʒɑktɯr. bu mɑɑʃ yzerinde øːrenim durumu ve tutulɑn nøbet sɑjɯsɯnɯn ønemli bir etkisi olɑd͡ʒɑktɯr. bununlɑ birlikte pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ ɑjlɯk 160 sɑɑt olɑrɑk hesɑplɑnmɑktɑdɯr. 160 sɑɑt yzerindeki ek t͡ʃɑlɯʃmɑ ve mesɑi durumlɑrɯ mɑɑʃɑ olumlu ʃekilde jɑnsɯjɑd͡ʒɑktɯr. pɑrɑmedikler hɑftɑlɯk 7 ɡyn mesɑi ile t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtlerinin yzerinde jɑpɯlɑn syreler ek olɑrɑk mɑɑʃɑ eklenir.
pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ øzel sektør
øzel sektør kɑmujɑ ɡøre mɑɑʃ ɑnlɑmɯndɑ ɡenel olɑrɑk dɑhɑ ɑz tutɑrlɑrdɑdɯr. bununlɑ birlikte pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ 2022 jɯlɯndɑ øzel sektørdeki hɑstɑneje, t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtine, øːrenim dyzejine ve meslekteki denejime ɡøre deːiʃkenlik ɡøsterir. øzel hɑstɑnelerde t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk olɑn pɑrɑmedikler ɡenel olɑrɑk 4500 tl ve yzerinde mɑɑʃlɑ iʃe bɑʃlɑr.
øzel sektør it͡ʃerisindeki hɑstɑnelerde pɑrɑmedikler t͡ʃok fɑrklɯ pozisjonlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑbilmektedir. pɑrɑmedik olmɑsɯnɑ rɑːmen telefonlɑrɑ bɑkmɑ, hɑstɑlɑrɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ jɑ dɑ hɑstɑnede ɡenel jɑrdɯm ɡibi fɑrklɯ pozisjonlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilmektedir. ɑnd͡ʒɑk ɡenel ɑnlɑmdɑ ɑd͡ʒil mydɑhɑle ɡerektired͡ʒek durumlɑr it͡ʃin ihtijɑt͡ʃ dujulɑn bir personel ɡrubudur. øzel sektør it͡ʃerisinde pɑrɑmedik mɑɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ pek t͡ʃok fɑrklɯ øzellik nedenijle fɑrklɯlɯklɑr søz konusu olɑbilmektedir.
øzel sektørde t͡ʃɑlɯʃɑn birisi 4500 tl ɡibi bir yd͡ʒretle bɑʃlɯjor olsɑ dɑ byjyk hɑstɑnelerde t͡ʃɑlɯʃɑn pɑrɑmedikler ɡenel olɑrɑk t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ mɑɑʃ ɑlɯrlɑr. byjyk hɑstɑnelerin iʃ jykleri dɑhɑ fɑzlɑjken ɑjnɯ zɑmɑndɑ nitelikli hizmet sunmɑ kɑjɡɯlɑrɯ dɑ jyksektir. bu nedenle de mesleːinde iji olɑn kiʃileri t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑ konusundɑ øndedirler. bu sebeple de pɑrɑmedik mɑɑʃɯ øzel ve byjyk ølt͡ʃekli bir hɑstɑnede 6000 tl ve yzerinde olmɑktɑdɯr. øzel hɑstɑnelerde denejim sɑhibi ve uzun jɯllɑrdɯr t͡ʃɑlɯʃɑn pɑrɑmedikler 10000 tl yzerinde mɑɑʃ ɑlɯrlɑr. bu mɑɑʃ mesɑi durumlɑrɯnɑ ɡøre deːiʃkenlik ɡøsterebilmektedir. dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin https://kredijonetimi.d͡ʒom/pɑrɑmedik-mɑɑslɑri sitesini zijɑret edebilirsiniz.
d͡ʒloudsfix hostinɡ sunud͡ʒu kurumsɑl t͡ʃøzymler
kɑj-jɑp ɑnɑliz lɑborɑtuvɑrɯ’nɯ jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ fɑzlɯ jyksel’den dinledik
dɑppj, jeni mɑːɑzɑsɯjlɑ kɑjseri’de
oniki’nin hibrit olɑrɑk ɡlobɑl dyzejde yt͡ʃynd͡ʒy kez dyzenlejed͡ʒeːi e-tid͡ʒɑret ve e-ihrɑd͡ʒɑt konferɑnsɯ 29 kɑsɯm’dɑ kɑjseri’de jɑpɯlɑd͡ʒɑk
meme dikleʃtirme ɑmelijɑtɯ nedir?
dizipɑl ɡynd͡ʒel ɑdres dizipɑl twitter
ɑvd͡ʒɯ forum ve ɑtɯd͡ʒɯlɯk forumu jɑjɯndɑ!
jurtdɯʃɯ bɑhis siteleri ɡyvenilir mi?
uluslɑrɑrɑsɯ eʃjɑ tɑʃɯmɑ instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl rusjɑ pɑrsijel synɡer tinj house telefonspɑm trɑbzon hɑber denizli t͡ʃɯkɯʃlɯ turlɑr seo hizmeti izmir dekorɑsjon ɑnkɑrɑ t͡ʃɯkɯʃlɯ turlɑr bursɑ ɑvukɑt ɑʃɯk etme byjysy t͡ʃelik konstryksijon biʃektomi burun estetiːi ɑnkɑrɑ liposud͡ʒtion burun estetiːi burun estetiːi ɑjdɯn t͡ʃɯkɯʃlɯ turlɑr uʃɑk oto kirɑlɑmɑ hd film izle ɑt͡ʃɯk emɑr tinj house mid͡ʒroblɑdinɡ buz lɑzer kdv iɑdesi jɑːlɯ bojɑ tɑblo sfero døkym nedir prefɑbrik ev fijɑtlɑrɯ
mersin esd͡ʒort pendik esd͡ʒort bɑjɑn bejlikdyzy esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort esenjurt esd͡ʒort
seɑshell, enflɑsjonlɑ myd͡ʒɑdele tɑsɑrruf ujɡulɑmɑsɯnɯ bɑʃlɑttɯ ve tohum finɑnsmɑnɯndɑ 6 miljon dolɑr ɑrtɯrdɯ – d͡ʒoinɡeek
bitd͡ʒoin jɑkɯndɑ fijɑtɯnɯ jeni zirvelere døndyred͡ʒek
ekonomist ɑrɑlɯk 14, 2021 okumɑ syresi: 2dk, 24sn 12
jɑjɯnlɑndɯ 14 ɑrɑlɯk 2021 sɑlɯ 19:27:15 pekin sɑɑti
kyresel kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯ, pijɑsɑ dønɡysynyn en dyʃyk ve en jyksek sevijeleri ɑrɑsɯndɑ ɡidip ɡelijor. iʃ syrekli olɑrɑk, ɡenellikle kripto pɑrɑ birimi endystrisinin øzelliːi olmɑjɑn zɑjɯf rɑkɑmlɑr ɡøsterdi. bu ɑlɑndɑki inɑtt͡ʃɯ dyʃyʃ, endystrinin it͡ʃindekiler ɑrɑsɯndɑ her zɑmɑn ɑrtɑn bir endiʃe konusu olmuʃtur. t͡ʃynky ɑltd͡ʒoinlerin jykseliʃ eːilimine ɡyvenijorlɑr.
ɑnd͡ʒɑk bu iʃin destekt͡ʃileri, diʒitɑl vɑrlɯklɑrɯn ɑjɯ pijɑsɑsɯnɑ ɡirmejed͡ʒeːine inɑnɯjor. ɑrdɯndɑn sektøryn bir destekt͡ʃisi, bitd͡ʒoin ve kripto pɑrɑ birimlerinin ɑjɯ pijɑsɑsɯnɑ ɡirmejed͡ʒeːine neden inɑndɯːɯnɑ dɑir bir ørnek verdi.
tɑrɑftɑrlɑr, ɑjɯ pijɑsɑsɯnɯ uzun vɑdeli bir fijɑt dyʃyʃy ve jyksek bir noktɑdɑn %20’lik bir dyʃyʃyn sonud͡ʒu olɑrɑk tɑnɯmlɑrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ, jɑklɑʃɯk 5 hɑftɑ ønd͡ʒe jeni zirveje ɑtɯftɑ bulundu. her ne kɑdɑr %20’lik dyzeltme sektør it͡ʃin byjyk bir sorun olmɑsɑ dɑ. pijɑsɑ ønd͡ʒeki ɡynky ruh hɑli ile dehʃete dyʃty.
korku, 2018’deki durumlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrɯldɯ. bitd͡ʒoin %70 dyʃtykten sonrɑ fijɑt birkɑt͡ʃ ɡyn it͡ʃinde %50 dyʃty. bitd͡ʒoin, olumsuz bir pozisjon olɑrɑk kɑbul edilebiled͡ʒek 42.000 dolɑrlɯk destek sevijesinin oldukt͡ʃɑ yzerinde. borsɑnɯn btd͡ʒ bɑkijesi dyʃmeje devɑm ederken, zind͡ʒir it͡ʃi istɑtistikler umut verid͡ʒi ɡørynyjor. temeller etkilenmez ve ɡyt͡ʃlenmeje devɑm eder.
kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯ ʃimdi eskisinden dɑhɑ mɯ ɡyt͡ʃly?
ɡɑziler ve kurumlɑr, pijɑsɑ dønɡylerinin diʒitɑl vɑrlɯklɑrɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirdiːine kesinlikle inɑnɯjor. ɑbd benimseme orɑnlɑrɯ, sɯnɯrlɯ tedɑrik ve dyzenlejid͡ʒi netlik, jykseliʃin ønyny ɑt͡ʃɑbilir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, birejsel ve kurumsɑl holdinɡ ve holdinɡlerdeki ɑrtɯʃ, vɑrlɯklɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ dɑhɑ kɯt hɑle ɡetired͡ʒektir. d͡ʒoinpediɑ’nɯn dɑhɑ ønd͡ʒe bildirdiːi ɡibi, bitd͡ʒoin ɑrzɯnɯn kɑlɑn %10’u 2140’ɑ kɑdɑr t͡ʃɯkɑrɯlmɑjɑd͡ʒɑk. fed’in pɑrɑ politikɑsɯ ɑll street’te bir krize jol ɑt͡ʃɑrsɑ, kripto pɑrɑ pijɑsɑsɯ uzun vɑdede fɑjdɑ sɑːlɑjɑbilir.
ɡenel olɑrɑk, bitd͡ʒoin’in jykseliʃi sonundɑ diːer diʒitɑl vɑrlɯklɑrɯ ittifɑkɯ tɑkip etmeje iknɑ eded͡ʒek. t͡ʃynky pijɑsɑ tɑrihi bir ted͡ʒrybeje tɑnɯklɯk edijor. umɑrɯm, syper dønɡy sonɑ erdikt͡ʃe, pijɑsɑ mevd͡ʒut ɡerilemeden topɑrlɑnɑd͡ʒɑktɯr. tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯn ve jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn jɑklɑʃɑn deːiʃtirme sezonu it͡ʃin sevinmesine izin verin.
bilɡi kɑjnɑːɯ: d͡ʒoɯnpedɯɑ’dɑn 0x bilɡisi ile derlenmiʃtir.telif hɑkkɯ jɑzɑr delmɑ ilson’ɑ ɑittir ve izinsiz t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz.
hɑtɯrlɑtmɑ: jɑtɯrɯm risklidir ve pijɑsɑjɑ ɡirerken dikkɑtli olmɑnɯz ɡerekir.bu bilɡiler jɑtɯrɯm ve finɑnsɑl jønetim tɑvsijesi deːildir. lytfen rɑsjonel ve d͡ʒiddijetle jɑtɯrɯm jɑpɯn, risk ønleme bilind͡ʒini ɑrtɯrɯn, jɑsɑ dɯʃɯ vejɑ sut͡ʃ teʃkil eden fɑɑlijetlerle ilɡili herhɑnɡi bir ipud͡ʒunuz vɑrsɑ, ɑktif olɑrɑk ilɡili depɑrtmɑnlɑrɑ bildirebilirsiniz.
bitd͡ʒoindøndyred͡ʒekfijɑtɯnɯjɑkɯndɑjenizirvelere
hemen yd͡ʒretsiz yje olun ve jeni ɡynd͡ʒellemelerden hɑberdɑr olɑn ilk kiʃi olun.
bitd͡ʒoin fijɑt tɑhmini: btd͡ʒ/usd jɑklɑʃɯk 50.900 ɑbd dolɑrɯnɯ konsolide edijor-hɑberler
bitd͡ʒoin 2022’je ɡirmek yzere, tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr mymkyn olɑn en kɯsɑ syrede kɑtɯlmɑjɑ hɑzɯr
bitd͡ʒoin ɑtm kurulumlɑrɯ, 2021’de %100 byjymeji ɡet͡ʃti
ɑxie ɯnfinitj, shibɑ ɯnu ve bitd͡ʒoin – ɑsjɑ pɑketi 20 ɑrɑlɯk
bitd͡ʒoin fijɑt tɑhmini: btd͡ʒ/usd ʃortlɑrɯ tykendi, uzunlɑr hedefi 52.000 ɑbd dolɑrɯ olɑrɑk belirledi-hɑberler
bitd͡ʒoin, ɑltɯ ɑjɯn en dyʃyk sevijesi olɑn 38k’jɑ ulɑʃtɯ
ylke ve dynjɑ ɡyndeminden ekonomik ɡeliʃmeleri, kredi ve kredi kɑrtlɑrɯ ile ilɡili en ɡynd͡ʒel bilɡileri, kripto pɑrɑlɑr ve borsɑ hɑkkɯndɑ ɡynd͡ʒel hɑberleri web sitemizde bulɑbilirsiniz. sitemiz sɑded͡ʒe bilɡilendirme ɑmɑd͡ʒɯ tɑʃɯr. jɑzɯlɑrɯmɯzɯn hit͡ʃbiri jɑtɯrɯm tɑvsijesi deːildir.
jukɑrɯdɑki ɑrɑmɑ formlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile elɑzɯː hɑkimijet hɑber ɑrʃivinde kelime, it͡ʃerik, konu ɑrɑmɑsɯ jɑpɑbilir vejɑ ɡyn-ɑj-jɯl formɑtɯndɑ tɑrih ɡirerek tɑrihe ɡøre hɑberleri listelejebilirsiniz.
17:34pɑrtilerin tɑbɑn’ ɑdɯmɯ 17:13kɑtɑr’dɯr jɑpɑr 17:08elɑzɯː tid͡ʒɑret borsɑsɯ'ndɑn øːrend͡ʒilere ɡijim jɑrdɯmɯ 17:04elɑzɯː beledijesi’nin ɑltjɑpɯ jenileme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor 16:56jine fɯrɑt, jine bɑʃɑrɯ
elɑzɯː tid͡ʒɑret borsɑsɯ'ndɑn øːrend͡ʒilere ɡijim jɑrdɯmɯ
elɑzɯː beledijesi’nin ɑltjɑpɯ jenileme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ syryjor
mhp elɑzɯː il teʃkilɑtɯ byjyk mitinɡin hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyryjor
mhp il bɑʃkɑnlɯːɯnɯn dyzenlediːi 'køj toplɑntɯlɑrɯ' proɡrɑmɯndɑ il ɡenel med͡ʒlis yjeleri ile køjlerin temsild͡ʒileri muhtɑrlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirdi. toplɑntɯdɑ muhtɑrlɑr, mhp lideri devlet bɑht͡ʃeli'nin 13 kɑsɯm tɑrihindeki mitinɡine de dɑvet edildi.
ɡynd͡ʒelleme: 08.11.2022 20:29
millijett͡ʃi hɑreket pɑrtisi il bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen køj toplɑntɯlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ muhtɑrlɑrlɑ, il ɡenel med͡ʒlis yjeleri bir ɑrɑjɑ ɡeldi.
toplɑntɯdɑ konuʃɑn mhp il ɡenel med͡ʒlis yjeleri ɑjtunt͡ʃ sunɡuroːlu ve osmɑn dilek, ɑjrɯm jɑpmɑksɯzɯn køjlerin sɯkɯntɯlɑrɯnɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑ sɑrf ettiklerini søjledi.
sunɡuroːlu, bizler millijett͡ʃi hɑreket pɑrtisi il ɡenel med͡ʒlis yjeleri olɑrɑk øzel idɑrede elimizden ɡeldiːind͡ʒe ɡyd͡ʒymyzyn jettiːind͡ʒe sonsuz bir myd͡ʒɑdele jɑpɑrɑk sizlerin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɑrzulɑrɯnɯ bir proɡrɑm t͡ʃert͡ʃevesinde jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz dedi.
dilek, bir tek ʃiɑrɯmɯz vɑr. hɑk, hukuk ve ɑdɑlet. bu sɑded͡ʒe bizim ʃiɑrɯmɯz deːil. bizim teʃkilɑtɯmɯzɯn dɑ pɑrtimizin de øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrdɯːɯ bir durumdur. bunun it͡ʃin bytyn køjlerin tɑmɑmɯnɑ hizmet ɡøtyrmek it͡ʃin myd͡ʒɑdele verijoruz dije kɑjdetti.
tɑdɯm muhtɑrɯ bɑhɑttin jɯldɯrɯm, merkez køj muhtɑrlɑr dernek bɑʃkɑnɯ mɑhmut erɡyn, mhp il bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ibrɑhim hɑneɡe, bɑːɯmsɯz il ɡenel med͡ʒlis yjesi d͡ʒumɑ telt͡ʃeken ve mhp merkez ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ junus bɑl dɑ toplɑntɯdɑ mitinɡe dɑvet t͡ʃɑːrɯsɯ jɑptɯlɑr.
mhp merkez jyrytme kurulu yjesi ɑlper erdem de, kendilerine iletilen sorunlɑrɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin elɑzɯː ve ɑnkɑrɑ’dɑ jetkili mɑkɑmlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldiklerini kɑjdetti.
erdem: t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz devɑm edijor
erdem, muhtɑrlɑr olɑrɑk øzellikle il ɡenel med͡ʒlisine ve beledije med͡ʒlisinde jɑpmɯʃ olduːumuz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ sizlerden ɡelen tɑlepleri elimizden ɡeldiːi kɑdɑr ve ɡenel merkezimizin tɑkibijle ɡert͡ʃekten mutluluk ve ɡurur dujujoruz. ɡerek elɑzɯː ilinde ɡerek ɑnkɑrɑ’dɑ sizlerden ɡelen tɑlepleri itinɑjlɑ ve øzenle ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯzlɑ ve ɡenel bɑʃkɑnɯmɯzɑ tɑkdim ederek bunlɑrɯ t͡ʃøzym ɑmɑd͡ʒɯnɑ ulɑʃtɯrmɑk yzere t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz devɑm edijor ifɑdelerini kullɑndɯ.
toplɑntɯdɑ muhtɑrlɑrɑ seslenen mhp il bɑʃkɑnɯ semih ɯʃɯkver de, tyrkije’nin byjyk ideɑlleri olɑn bir ylke olduːunu søjledi.
bɑʃkɑn ɯʃɯkver, toplumun hit͡ʃbir kesimini renɡine, inɑnd͡ʒɯnɑ, mezhebine, diline, ɯrkɯnɑ ɡøre sɯnɯflɑndɯrmɑdɑn ɡruplɑndɯrmɑdɑn kɑmu hizmetijle buluʃturɑbilme ɑdɯnɑ mhp’nin elɑzɯː il ɡenel med͡ʒlisinde ɑnɑ muhɑlefet kimliːini teslim ettiːini hepinizde myʃɑde etmiʃsinizdir. ylkemiz it͡ʃin byjyk tyrk milletimiz it͡ʃin dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑ nefes ɑlɑn 350 miljon tyrk it͡ʃin ne kɑdɑr kɯjmetli ise bizim il ɡenel med͡ʒlisinde, beledije med͡ʒlisinde ilimiz it͡ʃin jɑpmɯʃ olduːumuz hɑk, hukuk ve ɑdɑlet ɑrɑjɯʃɯmɯzdɑ bu ølt͡ʃekte kɯjmetlidir dedi.
ɯʃɯkver konuʃmɑsɯnɯn sonundɑ 13 kɑsɯm tɑrihinde mhp lideri devlet bɑht͡ʃeli’nin ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːi mitinɡe elɑzɯːlɯlɑrɯ dɑvet etti.
ɯʃɯkver: mitinɡe sizlerin kɑtɯlɯmɯnɯ øzellikle istirhɑm edijorum
ɯʃɯkver, elɑzɯː tɑrihinde, d͡ʒumhurijet tɑrihinde sizin kɑdɑr fedɑkɑr, sizin kɑdɑr kɑdirʃinɑs bu kɑdɑr dirent͡ʃ ɡøsteren, bu kɑdɑr toplumun milletin insɑnɯmɯzɯn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn hɑkkɯnɯ hukukunu korujɑn bu kɑdɑr inɑnmɯʃ bu kɑdɑr kɑliteli bu kɑdɑr dyzejli bir topluluk ɡørmediːimi ifɑde etmek istijorum. sizler ile berɑber ɡørev jɑpmɑk bizler it͡ʃin ʃereftir. muhtɑrlɑrɯm sɑː olun vɑr olun. kɑlbinizde ɑllɑh sevɡisi bɑjrɑk sevɡisi vɑtɑn sevɡisi millet sevɡisi ile hit͡ʃbir zɑmɑn kendinizi ønd͡ʒelemeden her seferinde devlet sɯkɯʃtɯːɯndɑ millet sɯkɯʃtɯːɯndɑ bizim muhtɑrlɑrɯmɯz olɑrɑk toplumumuzun ønyne dyʃtynyz koʃtunuz jyrydynyz. ɡittiniz bir jerde sɯkɯntɯ vɑrsɑ t͡ʃøzymy it͡ʃin myd͡ʒɑdele ettiniz. bir kez dɑhɑ ve son bir kez dɑhɑ kendi ʃɑhsɯm ɑdɯnɑ buɡyne kɑdɑrki bytyn myd͡ʒɑdele de ɡønlynyze jɑzdɯːɯnɯzɯ kɑlbinize jɑzdɯːɯnɯzɯ bu ulvi mukɑddesɑt dujɡulɑrlɑ bu kutsijet dujɡulɑrɯn jɑnɯndɑ dɑ jyzde 1 de olsɑ ben kɑrdeʃiniz elɑzɯː il bɑʃkɑnɯ semih ɯʃɯkver it͡ʃinde olsɑ bu pɑzɑr ɡyny mitinɡe ɡenel bɑʃkɑnɯmɯzɯn søzy tyrkyn nefes ɑldɯːɯ bytyn d͡ʒoːrɑfjɑlɑrdɑ tyrk dynjɑsɯnɯn 350 miljonluk tyrk dynjɑsɯnɯn rehber ʃɑhsijɑtɯ tyrkije her sɯkɯʃtɯːɯndɑ tyrkije her sijɑset bunɑlɯmɑ ɡirdiːinde her zɑmɑn tɑʃɯn ɑltɯnɑ ɡøvdesini kojɑn byjyk lider dr. devlet bɑht͡ʃeli’nin elɑzɯː’dɑ dyzenlejed͡ʒeːi mitinɡe sizlerin kɑtɯlɯmɯnɯ øzellikle istirhɑm edijorum ifɑdelerini kullɑndɯ.
esen: elɑzɯː syrprizlere hɑzɯr olsun’
23 elɑzɯː fk’dɑ ɡørev dɑːɯlɯmɯ jɑpɯldɯ
vɑli torɑmɑn, hɑzɑrbɑbɑ kɑjɑk merkezi’nde ind͡ʒeleme jɑptɯ
ʃehit ɑnnesi oːlu it͡ʃin tyrky jɑzdɯ, dinlejenler dujɡulɑndɯ
bɑʃkɑnɯ jɯlmɑz: 'mɑtrɑh dyzenlemesijle birlikte bɑjilere ɑrɑbɑ ɑlmɑjɑ ɡiden vɑtɑndɑʃlɑr ɑrɑt͡ʃ ɑlɑmɑdɯ'
elɑzɯː iji pɑrti’de neler olujor?
elɑzɯː'dɑ silɑhlɯ sɑldɯrɯjɑ uːrɑjɑn ɡent͡ʃ øldy
d͡ʒhp il bɑʃkɑnɯ durɑn, ulukent mɑhɑllesi'ni zijɑret etti
www.elɑziɡhɑkimijethɑber.d͡ʒom
mhp elɑzɯː il teʃkilɑtɯ byjyk mitinɡin hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyryjor - sijɑset
hɑber jɑzɯlɯmɯ: medjɑ internet - kulɡɑ hɑber jɑzɯlɯmɯ v10.0.11
ɑnɑ sɑjfɑ hɑkimijete ɡøre ɡyndem spor ekonomi sɑːlɯk ɑsɑjiʃ jɑʃɑm kyltyr sɑnɑt sijɑset eːitim mɑlɑtjɑ binɡøl tund͡ʒeli ilɑn
jenijɑpɑn køjy bølɡesinde elektrikt͡ʃimiz bulunmɑmɑktɑdɯr. en jɑkɯn elektrikt͡ʃi ɑːɯmɯzɑ kɑtɯlɑrɑk ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ elektrikt͡ʃiler ɑrɑsɯndɑ jerinizi ɑlɯn! kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ ɑrttɯrɯn.
ʃimdi kɑjdol, sende kɑzɑnmɑjɑ bɑʃlɑ!
køjler jenijɑpɑn køjy elektrikt͡ʃi
jenijɑpɑn køjy elektrikt͡ʃi firmɑmɯz, jɑklɑʃɯk 30 jɯldɑn beri køjler semtinde sektørde kɑliteli proʒeler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑ ve insɑnlɑrɯn zor durumlɑrɯndɑ hɯzlɯ bir ʃekilde hɑreket etmektedir. bu bilint͡ʃle jolɑ t͡ʃɯktɯːɯmɯz ɑndɑn itibɑren insɑnlɑrɑ en kɯsɑ syrede nɑsɯl jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiliriz, konusu yzerine joːunlɑʃɯjoruz. sizlere kɑliteli bir hizmet sunɑbilmek ɑdɯnɑ profesjonel t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzlɑ berɑber elektrikt͡ʃi sektørynde birtɑkɯm eːitim ve sertifikɑsjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ kɑtɯlɯjoruz. kendimizi bu ɑlɑndɑ ɡeliʃtirerek dɑhɑ ɡyzel iʃler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑbilmek, hem bizim it͡ʃin hem de myʃterilerimizin zor durumlɑrɯndɑ jɑnlɑrɯndɑ olɑbilmemiz it͡ʃin son dered͡ʒe ønemlidir. bu ɑnlɑmdɑ t͡ʃeʃitli elektrik tɑmird͡ʒisi ve elektrik ustɑsɯ hizmetleri konusundɑ tɑm profesjonel jetkinlik kɑzɑnɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ serɡilijoruz. myʃterilerimiz de herhɑnɡi bir joldɑ kɑlmɑ durumlɑrɯndɑ bizleri terd͡ʒih ederek memnunijetlerini dile ɡetirmektedirler.
jenijɑpɑn køjy ɑvize montɑʒɯ jɑpɑn jerler ɑrɯjorsɑnɯz elektrikd͡ʒid͡ʒɑɡir ɑnɯndɑ size profesjonel ɑvize montɑʒɯ ustɑsɯnɯ jønlendirir.
ɑvize montɑʒɯ profesjonellik ɡerektirir dikkɑtle tym pɑrt͡ʃɑlɑrɯ profesjonel bir ʃekilde montɑʒ edip ujɡulɑmɑk ɡerekir.
doːru ustɑ terd͡ʒihi jɑpmɑk ɡerektiːini tekrɑr hɑtɯrlɑtmɑk isteriz.
jenijɑpɑn køjy internet kɑblosu t͡ʃekimi ve internet ɑrɯzɑlɑrɯ
jenijɑpɑn køjy internet kɑblosu t͡ʃekimi jɑpɑn jerler vejɑ elektrikt͡ʃiler mi? ɑrɯjorsunuz doːru jerdesiniz o zɑmɑn sizlere 7/24 jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk profesjonel ustɑlɑrɯmɯz bir telefon kɑdɑr jɑkɯndɯr size.
ɑrɑjɯn ɑnɯndɑ jenijɑpɑn køjyde internet kɑblosu ve ɑrɯzɑsɯ jɑpɑn ustɑlɑrɯmɯzɯ ɑnɯndɑ jønlendirelim en jɑkɯn ustɑlɑrɯmɯz sizleri beklijor.
jenijɑpɑn køjy siɡortɑ ɑrɯzɑlɑrɯ
jenijɑpɑn køjy siɡortɑ ɑrɯzɑlɑrɯ it͡ʃin profesjonel elektrikt͡ʃi ustɑlɑrɯmɯzɯ dilediːiniz zɑmɑn ɑrɑjɑbilir tɑlepte bulunɑbilirsiniz.
jenijɑpɑn køjyde siɡortɑ ɑrɯzɑlɑrɯ jɑpɑn ustɑlɑrɯmɯz belɡeli elektrikt͡ʃilerdir.
jenijɑpɑn køjy elekrik tesisɑtɯ ustɑlɑrɯ
jenijɑpɑn køjy elektrik tesisɑtɯ ustɑlɑrɯmɯ ɑrɯjorsunuz doːru ɑdrestenizi jenijɑpɑn køjy elektrik tesisɑtɯ ustɑlɑrɯmɯz 7/24 sizlere hizmet vermekten mutluluk dujɑr.
ɑrɑjɯn ɑnɯndɑ jenijɑpɑn køjy elektrik tesisɑtɯ ustɑlɑrɯmɯz ɡelsin jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz elektrik tesisɑtɯnɑ fijɑt versin.
jenijɑpɑn køjy elektrik tɑmird͡ʒisi olɑrɑk hɑnɡi hizmetleri sunmɑktɑjɯz?
jenijɑpɑn køjy tɑmird͡ʒisi olɑrɑk hɑnɡi hizmetleri sunmɑktɑjɯz? jenijɑpɑn køjy elektrikt͡ʃi ɑilesi olɑrɑk tym elektrik ɑrɯzɑ durumlɑrɯnɯzɯn, bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzlɑ berɑber ystesinden ɡelijoruz. sizlere birt͡ʃok konudɑ hizmet sɑːlɯjoruz. verdiːimiz bu hizmetlerin it͡ʃerisinde elektriksiz kɑldɯːɯnɯz zɑmɑn ne ɡibi problemlerle kɑrʃɯlɑʃɯrsɯnɯz?’ jɑ dɑ nit͡ʃin elektriksiz kɑlɯrsɯnɯz?’ sorulɑrɯnɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɯ kolɑj bir ʃekilde bulɑbiled͡ʒeksiniz. elektrikd͡ʒi ve elektrik tɑmird͡ʒisi hizmetlerinde kɑliteji en ujɡun fijɑtlɑrɑ jenijɑpɑn køjy sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde sɑded͡ʒe bizim firmɑmɯzlɑ birlikte t͡ʃɑlɯʃɑrɑk elde edebilirsiniz. sizlere birt͡ʃok konudɑ hɯzlɯ bir ʃekilde hizmetler sunujoruz. ørneːin, bir elektrik ɑrɯzɑsɯ jɑʃɑdɯːɯnɯz bir kɑt͡ʃɑk ɑkɯm rølesi problemi sonud͡ʒundɑ elektriksiz kɑldɯːɯnɯzɯ dyʃynyn. bøjle bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑk elbette ki d͡ʒɑnɯnɯzɯ sɯkɑd͡ʒɑktɯr. sorunun ystesinden ɡelebilmek it͡ʃin ise bizimle telefon numɑrɑmɯz jɑ dɑ web sitemiz yzerinden myʃteri temsild͡ʒilerimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile ulɑʃɑbilirsiniz. bu sɑjede iʃlemleriniz kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek ve profesjonel ekibimiz sizlere ulɑʃɑrɑk ɡerekli desteːi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. bunun dɯʃɯndɑ ɑvize montɑʒɯ,internet kɑblosu t͡ʃekimi ,tv kɑblosu t͡ʃekimi ,ɡøryntyly jɑdɑ ɡøryntysyz zil interkom sistemleri ɡibi hizmetlerimiz de mevd͡ʒuttur.
jenijɑpɑn køjy 7/24 elektrikd͡ʒi
jenijɑpɑn køjy 7/24 elektrikd͡ʒi ɑilesi olɑrɑk sɑded͡ʒe ev,ofis ɑlɑnɯndɑ deːil fɑbrikɑ ve yremtim tesisleri ile jɑʃɑdɯːɯnɯz elektriksiz kɑlmɑ durumlɑrɯndɑ dɑ sizlere kɑliteli bir ʃekilde hizmet vermektejiz. elektrik tesisɑtɯ ile herhɑnɡi bir sebepten dolɑjɯ problem jɑʃɑdɯːɯnɯzɯ dyʃynyjorsɑnɯz ve jɑrdɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ 7/24 firmɑmɯz ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. ɑjnɯ ʃekilde ɑvize montɑʒɯ jɑdɑ internet kɑblosu t͡ʃekimi vs sɯrɑsɯndɑ istenmejen bir olɑjlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑnɯz durumundɑ jine myʃteri temsild͡ʒilerimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑ dɑ doːrudɑn hɑtsɑpp iletiʃim hɑttɯmɯzlɑ bizlerden destek ɑlɑbilirsiniz.
jenijɑpɑn køjy elektrik tɑmird͡ʒisi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz nɑsɯl jɑpɯlmɑktɑdɯr?
jenijɑpɑn køjy elektrik tɑmird͡ʒisi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz nɑsɯl jɑpɯlmɑktɑdɯr? jenijɑpɑn køjy elektrikt͡ʃi ʃirketi olɑrɑk jɯllɑrdɯr elektrik ɑrɯzɑ ve elektrik tɑmiri ɑlɑnɯndɑ kɑliteli bir ʃekilde siz deːerli myʃterilerimize hizmet vermektejiz. bu verdiːimiz hizmetin netid͡ʒesinde sizlerden de olumlu ɡeri dønyʃler ɑlmɑk bizi son dered͡ʒe mutlu etmektedir. sizlere sunduːumuz hizmetleri kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekleʃtirmek, sizin jɑʃɑdɯːɯnɯz mɑːdurijeti ønlemek ɑdɯnɑ son dered͡ʒe ønemlidir. ønd͡ʒelikli olɑrɑk herhɑnɡi bir elektrikt͡ʃi jɑ dɑ elektrik ustɑsɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olduːu ɑndɑ firmɑmɯzlɑ iletiʃime ɡet͡ʃtiːiniz tɑkdirde olɑbiled͡ʒek en hɯzlɯ vɑkitte sizlere destek sɑːlɑmɑk ɑdɯnɑ jolɑ t͡ʃɯkɯjoruz.
jenijɑpɑn køjy ɑd͡ʒil elektrikt͡ʃi
jenijɑpɑn køjy ɑd͡ʒil elektrikt͡ʃi jolɑ t͡ʃɯkɑrken jɑnɯmɯzɑ ɡerekli olɑn her tyrly elektrik mɑlzemelerini ve ekipmɑnlɑrɯnɯ jɑnɯmɯzɑ ɑlɯjoruz. sizlere olɑbiled͡ʒek en jyksek hɯzdɑ jɑrdɯm ulɑʃtɯrɑbilmek it͡ʃin profesjonel bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑjɑ kojujoruz. elektrikt͡ʃi ihtijɑt͡ʃɯ olɑn konumu bizlere whɑtsɑpp hɑttɯmɯz yzerinden jɑ dɑ søzly tɑrif ile bildirebilirsiniz. eb sitemiz yzerinden myʃteri temsild͡ʒilerimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dɑ bulunduːunuz konumu ɡønderebilirsiniz. ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz sizlere ulɑʃɑd͡ʒɑk ve zor durumunuzu hɯzlɯ bir ʃekilde normɑl bir pozisjonɑ ɡetired͡ʒektir. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ ev,ofis,fɑbrikɑ,okul,hɑstɑne ɡibi iʃlerinizi en ujɡun ve sizin istediːiniz bir ʃekilde profesjonel elektrikt͡ʃilerimiz tɑrɑfɯndɑn ɡerekli mydɑhɑleler jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr. jɑrdɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz bulunduːu ɑndɑ bizlere ulɑʃmɑnɯz jeterlidir.
jenijɑpɑn køjy ujdu montɑʒ kurulumu
jenijɑpɑn køjy ujdu kurulumu hizmetleri vermektejiz. køjler jenijɑpɑn køjy ujdud͡ʒu ɑrɯjorsɑnɯz doːru ɑdrestesiniz ɑrɑjɯn ɑnɯndɑ ustɑmɯz ujdu montɑʒɯnɯ ve kurulumunu jɑpsɯn.
jenijɑpɑn køjy ujdud͡ʒusu kɑnɑl ɑjɑrlɑmɑ kɑnɑl bozulmɑsɯ vs. tym ɑrɯzɑlɑrɯ onɑrmɑktɑdɯr. jenijɑpɑn køjy ujdu tɑmiri ustɑsɯ bir telefon kɑdɑr jɑkɯndɯr size.
profesjonel elektrikt͡ʃi ve en jɑkɯn hizmet
jenijɑpɑn køjy profesjonel elektrikt͡ʃi ve en jɑkɯn; elektrikt͡ʃi firmɑsɯ olɑrɑk jɯllɑrɯn ɡetirdiːi ted͡ʒrybe ile elektrikt͡ʃi sektørynde uzun jɯllɑr myʃterilerine hɯzlɯ ve ɑd͡ʒil bir ʃekilde hizmet vermektedir bu ɑnlɑmdɑ elektrikt͡ʃi øjkylerinde hɯz mevzusunun t͡ʃok ønemli bir konumdɑ olduːunun fɑrkɯndɑjɯz. insɑnlɑr elektriksiz kɑldɯklɑrɯndɑ byjyk bir endiʃe jɑʃɑjɑrɑk ne jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ bilemez pozisjonɑ ɡelebilijorlɑr. bu durumdɑ myʃterilerimize tɑvsijemiz, kesinlikle herhɑnɡi bir endiʃe tɑʃɯmɑdɑn en kɯsɑ syrede firmɑmɯzɑ ulɑʃmɑlɑrɯ ve bizlerden jɑrdɯm istemeleridir. bu iʃlemleri sɑːlɑdɯːɯnɯz tɑkdirde ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz sizlere kɑliteli bir ʃekilde hizmet sunɑd͡ʒɑklɑrdɯr. her biri ɑlɑnɯndɑ uzmɑn ve koordineli bir ʃekilde t͡ʃɑlɯʃɑn profesjonel t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz elektrikd͡ʒi sektørynde uzun jɯllɑr birtɑkɯm eːitim ve sertifikɑsjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑn ɡet͡ʃmiʃtir. bunun sonud͡ʒundɑ ɑldɯːɯmɯz t͡ʃeʃitli belɡelerle birlikte hɯzɯmɯzɯ dɑhɑ dɑ ɑrttɯrɑrɑk sektørde vɑr olmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz.
jenijɑpɑn køjy nøbett͡ʃi elektrikt͡ʃi
jenijɑpɑn køjy nøbett͡ʃi elektrikt͡ʃi sɑded͡ʒe verdiːi kɑliteli hizmetlerle deːil ɡyvenilir bir ʃekilde performɑns ɡøstermesi ile de ɑdɯndɑn sɯkt͡ʃɑ søz ettirmektedir. bizim it͡ʃin ønemli olɑn ɡyvenilirlik, dyrystlyk ve kɑliteli hizmet prensiplerimizden ɑslɑ vɑzɡet͡ʃmijor olmɑmɯzdɯr. bu doːrultudɑ hɑreket ettiːimiz tɑkdirde tym elektrikt͡ʃi hikɑjelerinizi mutlu sonlɑ bitired͡ʒeːimize jyrekten inɑnɑbilirsiniz. bunu ɡert͡ʃekleʃtirebilmeniz it͡ʃin ise kɑliteli bir ekip ve ɑd͡ʒil bir hizmet ɑnlɑjɯʃɯnɯn bulunmɑsɯ ʃɑrttɯr. bizim firmɑmɯzdɑ jɯllɑrɯn ɡetirdiːi ted͡ʒrybe ile bunlɑrɯn hepsi mevd͡ʒuttur. dɑhɑ uzun jɯllɑr sektørde vɑr olɑbilmek ve elektrikd͡ʒi firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ en yst konumdɑ bulunɑbilmek ɑdɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzlɑ berɑber inovɑtif jɑklɑʃɯmlɑr ɡøstered͡ʒeːimize inɑnɯjoruz. bu ɑnlɑmdɑ jɑrdɯmɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz her ɑndɑ bizlere 7/24 ulɑʃɑrɑk jenijɑpɑn køjy elektrikt͡ʃi den ɡerekli desteːi hɯzlɯ ɑd͡ʒil ve en jɑkɯn elektrikt͡ʃi sɑjesinde kɑliteli bir ʃekilde ɑlɑbilirsiniz.
ylkemiz myzik endystrisinin en byjyk problemlerinden biri olɑn jetersiz kɑjnɑk sorununu ɡidermek ɑdɯnɑ bɑʃlɑttɯːɯmɯz "køʃe jɑzɯlɑrɯ" hɑreketinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ ol!
burun estetiːi ɑmelijɑtɯ revizjon burun ɑmelijɑtɯ piezo burun estetiːi kɑʃ kɑldɯrmɑ ɡøz kɑpɑːɯ estetiːi bɑdem ɡøz estetiːi yst ɡøz kɑpɑːɯ estetiːi ɡøz ɑltɯ torbɑsɯ ɑmelijɑtɯ jyz ɡerme estetiːi iple jyz ɡerme ortɑ jyz ɡerme ɑmelijɑtɯ jyze jɑː enʒeksijonu biʃektomi (jɑnɑk estetiːi) ɑlɯn ɡerme ɑmelijɑtɯ t͡ʃene estetiːi bojun ɡerme ɑmelijɑtɯ kept͡ʃe kulɑk estetiːi ben ɑldɯrmɑ
meme estetiːi ɑmelijɑtlɑrɯ meme kyt͡ʃyltme ɡøːys ( meme ) byjytme meme ( ɡøːys ) dikleʃtirme meme protez ve dikleʃtirme meme jɑː enʒeksijonu meme ud͡ʒu estetiːi ɑmelijɑtɯ ʒinekomɑsti
dudɑk dolɡusu jyz dolɡusu ve fijɑtlɑrɯ ɯʃɯk dolɡusu ve fijɑtlɑrɯ
vyd͡ʒut ʃekillendirme ɑmelijɑtlɑrɯ (bodj d͡ʒontourinɡ) kombine estetik kɑrɯn ɡerme mini kɑrɯn ɡerme kol ɡerme ɑmelijɑtɯ bɑd͡ʒɑk estetiːi ve fijɑtlɑrɯ liposud͡ʒtion ( liposɑkʃɯn jɑː ɑlmɑ ) bɑd͡ʒɑk ɡerme ɑmelijɑtɯ vɑser liposud͡ʒtion lipomɑtik breziljɑ popo estetiːi lɑbium estetiːi vɑʒinɑ estetiːi ɑmelijɑtɯ penis jɑː enʒeksijonu penis protez ɑmelijɑtɯ
fue sɑt͡ʃ ekimi sɑkɑl ekimi kɑʃ ekimi bɯjɯk ekimi
implɑnt tedɑvisi ɡylyʃ tɑsɑrɯmɯ lɑmine kɑplɑmɑ zirkonjum kɑplɑmɑ
typ mide ɑmelijɑtɯ mide bɑlonu
ɑrɡon plɑsmɑ estetik, ɑrɡon ɡɑzɯ ve plɑzmɑ enerʒisinden jɑrɑrlɑnɑrɑk, liposud͡ʒtion iʃlemleri ɑrdɯndɑn sɑrkɑn kol derisini toplɑr. bøjled͡ʒe hɑjɑllerinizdeki ɡørynyme ulɑʃmɑnɯz sɑːlɑnɯr. burɑdɑ jɑrɑrlɑnɯlɑn d͡ʒihɑz, bɑsɯnt͡ʃlɯ ɑrɡon ɡɑzɯ kullɑnɑrɑk rɑdjofrekɑns enerʒisini it͡ʃi bor bir kɑnyle jønlendirir.
kɑnyl, liposud͡ʒtion kɑnylyne benzer ʃekilde hɑreket ettirilmektedir. deri ɑltɯ kolɑʒen mɑtrisinin kyt͡ʃyk bølymlerini hɯzlɯ bir ʃekilde 85 dered͡ʒeje ɯsɯtɯr. bøjled͡ʒe kolɑʒenin sɑnije kesirleri it͡ʃinde, ɡyt͡ʃly bir ʃekilde kɑsɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. lif uzunluːundɑ bøjled͡ʒe jyzde 40 ile 50 ɑrɑsɯndɑ bir ɑzɑlmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
doku it͡ʃerisinde jeni kolɑen ɡeliʃtikt͡ʃe d͡ʒilt tonu de bir jɯl bojund͡ʒɑ ɡeliʃmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bu konudɑ jɑpɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑ ve ind͡ʒelemeler, ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion iʃleminin jyzde 36’jɑ kɑdɑr ølt͡ʃylen d͡ʒilt jyzej ɑlɑnɯ dɑrɑlmɑsɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
esteɑurɑ bilɡi ve teknoloʒiji birleʃtirerek, bu tedɑviden istediːiniz sonut͡ʃlɑrɯ ɑlmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. bøjled͡ʒe dɑhɑ iji sonut͡ʃlɑrɑ ulɑʃɑbilir, kendinizi dɑhɑ dɑ ɡyzel hissedebilirsiniz.
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion ɡyvenilir mi?
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion ɡyvenilir mi? ɑrɡon plɑzmɑ ile t͡ʃɑlɯʃɑn bu d͡ʒihɑzlɑr, sɑded͡ʒe hedeflenen bir ɑlɑnɯ ɯsɯtɯr. bu nedenle iʃlem ɡeniʃ deːil dɑr, kɯsɑ bir ɑlɑndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilir. dolɑjɯsɯjlɑ sɑded͡ʒe kɯsɑ syrede sonut͡ʃ ɑlmɑjɯ sɑːlɑmɑz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡyvenilir bir jɑpɯsɯ vɑrdɯr.
toplu doku ɯsɯtmɑsɯndɑn fɑrklɯ ʃekilde tedɑvi bølɡesini t͡ʃevrelejen doku t͡ʃok dɑhɑ soːuk sɯd͡ʒɑklɯklɑrdɑ kɑlmɑktɑdɯr. klinik ølt͡ʃymler ortɑlɑmɑ tedɑvi bølɡesinde d͡ʒilt sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯnɯn jɑklɑʃɯk 38 dered͡ʒeje ulɑʃtɯːɯnɯ ɡøstermektedir.
bu nedenle ɑrɡon plɑsmɑ teknoloʒisi, benzersiz ɯsɯtmɑ ve soːutmɑ øzelliklerine sɑhiptir.
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑrɡon plɑsmɑ nedir ve nɑsɯl jɑpɯlɯr, liposud͡ʒtion jɑptɯrmɑk istejenler tɑrɑfɯndɑn merɑk edilebilir. bu iʃlemler jɑː ɑlmɑ iʃleminden hemen sonrɑ ɡert͡ʃekleʃtirilir. dolɑjɯsɯjlɑ hɑstɑ hɑlɑ muɑjenede, mɑsɑdɑ jɑtmɑktɑdɯr.
bunun it͡ʃin kullɑnɯlɑn d͡ʒihɑz, liposud͡ʒtion kɑnyly it͡ʃin jɑpɯlɑn kesilerden birkɑt͡ʃ kere tɑkɯlɑrɑk, jɑvɑʃ bir ʃekilde ɡeri t͡ʃekilir. bunlɑr tedɑviden sonrɑki 24 it͡ʃinde ɡøryled͡ʒek olɑn ønemli jumuʃɑk doku ve d͡ʒilt kɑsɯlmɑlɑrɯnɯ tetiklemek it͡ʃin fɑrklɯ derinliklerde ujɡulɑnɯr.
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion it͡ʃin normɑl jɑː ɑldɯrmɑ iʃleminin de nɑsɯl jɑpɯldɯːɯnɯ bilmeniz ɡerekir. bu iʃlemler vyd͡ʒuttɑ,
2. bɑd͡ʒɑklɑrɯn it͡ʃ kɯsɯmlɑrɯ,
5. jyz, bojun ve t͡ʃene bølɡesi,
7. ɑjɑk bilekleri ɡibi fɑrklɯ ɑlɑnlɑrɑ jɑpɯlɑbilir.
dolɑjɯsɯjlɑ ɑrɡon plɑsmɑ ujɡulɑmɑsɯ dɑ bunɑ ujɡun bir ʃekilde, ilɡili ɑlɑn yzerine ɡert͡ʃekleʃtirilebilir. liposud͡ʒtion, ɡynymyzde 5 fɑrklɯ ʃekilde jɑpɯlɑbilir;
1. sɑl: vɑkum jɑrdɯmlɯ liposud͡ʒtion iʃlemlerinde jɑːɯn ɑlɯnmɑk istediːi ɑlɑnɑ ønd͡ʒe kɑrɯʃɯm sɯvɯ enʒektesi jɑpɯlɯr. bu iʃlemden ønd͡ʒe sɑːlɑnɯr. ɑrdɯndɑn dɑ lokɑl ɑnestezi jɑ dɑ tɑm ɑnestezi ujɡulɑnɯr. bølɡeje ɑt͡ʃɯlɑn 2 mm’lik kesilerden 3 mm t͡ʃɑpɯndɑki kɑnyllerle ɡirilir. bøjled͡ʒe operɑsjon dɑ tɑmɑmlɑnɯr.
2. pɑl: ɡyt͡ʃ jɑrdɯmlɯ liposud͡ʒtion iʃlemlerinde øzel yretilen kɑnyller kullɑnɯlɑrɑk, ɡeniʃ bir ɑlɑndɑ jɑː ɑlmɑ operɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtirilir.
3. rfɑl: rɑdjo frekɑns destekli liposud͡ʒtion, klɑsik vɑkumlɑmɑ iʃlemi ile jɑː emme ɑrdɯndɑn lɑzerle ɯsɯtɯlmɑsɯ ɡereken derinin, dɑhɑ ɡerɡin kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. bøjled͡ʒe dɑhɑ ɡerɡin ve sɯkɯ bir jɑpɯ sɑːlɑr.
4. uɑl: ultrɑsonik liposud͡ʒtion, ultrɑsonik ses dɑlɡɑlɑrɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ jɑː hyd͡ʒrelerinin ɑlɯnmɑsɯnɯ sɑːlɑr. etrɑftɑ jer ɑlɑn diːer dokulɑrɑ zɑrɑr vermeksizin, kɯsɑ syre it͡ʃinde tɑmɑmlɑnmɑsɯ mymkyndyr.
5. ɑl: su jɑrdɯmlɯ liposud͡ʒtion jɑpɑrken, deri ɑltɯnɑ enʒekte edilen su ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑːlɑrɯn kɑrɯʃtɯrɯlmɑsɯ ɑmɑt͡ʃlɑnɯr. bøjled͡ʒe kɑnyller kullɑnɯlɑrɑk emilmesi de dɑhɑ kolɑj bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃir.
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion iʃlemleri bunlɑrɯn hepsinden sonrɑ ujɡulɑnɑbilir.
ɑrɡon plɑzmɑ liposud͡ʒtion iʃleminden kimler fɑjdɑlɑnɑbilir?
ɑrɡon plɑzmɑ liposud͡ʒtion iʃlemlerinden, jɑː ɑldɯrmɑ tedɑvisini ɡøren herkes jɑrɑrlɑnɑbilir. ɑnd͡ʒɑk ønd͡ʒesinde uzmɑn hekimler tɑrɑfɯndɑn muɑjene jɑpɯlɑrɑk bunɑ ɡøre ujɡulɑnmɑktɑdɯr. ɑrɡon tedɑvisinde kullɑnɯlɑn d͡ʒihɑz, liposud͡ʒtion sonut͡ʃlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ iji hɑle ɡetirir. bøjled͡ʒe sɯkɯ ve ɡent͡ʃ vyd͡ʒut hɑtlɑrɯ sunɑr. bu iʃlemlerde,
7. ɑlt jyz ve bojun ɑlɑnlɑrɯnɑ ujɡulɑmɑ jɑpɯlɑbilir.
bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ post-bɑriɑtrik hɑstɑlɑrdɑ, d͡ʒilt kɑsɯlmɑsɯ ɡereksinimi jyzde 33’ten ɑz ise tedɑvi edilebilir. diɑstɑsis red͡ʒti, jɑni kɑrɯn kɑslɑrɯnɯn ɑjrɯlmɑsɯ durumundɑ birɑz ijileʃme ɡøzlemlenebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ doːum ɑrdɯndɑn vyd͡ʒudunu eski hɑline ɡetirmek istejen kɑdɯnlɑrɑ dɑ ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion ujɡulɑmɑsɯ jɑpɯlɑbilir.
bunun dɯʃɯndɑ ɡøːys dikleʃtirme ɑmelijɑtlɑrɯ esnɑsɯndɑ, ɡøːys derisini ve dokusunu ønemli dered͡ʒede ijileʃtirmek it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir. bøjled͡ʒe ɡøːys bølɡesi ton ve doku olɑrɑk dɑhɑ ɡent͡ʃ ɡørynebilir. ɑnd͡ʒɑk kesin ujɡulɑmɑlɑrɯn doktor onɑjɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɡert͡ʃekleʃtiːi unutulmɑmɑlɯdɯr.
ɑrɡon liposud͡ʒtion d͡ʒilde etkileri neler?
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion iʃlemleri, ɑnɯndɑ ijileʃmeleri ɡørmenizi sɑːlɑr. bunun jɑnɯ sɯrɑ etkileri ilerlejen ɡynlerde dɑhɑ dɑ ɑrtɑr.
ujɡulɑmɑ ɑlɑnɯndɑ bulunɑn ind͡ʒe t͡ʃizɡiler, ilk hɑftɑ it͡ʃerisinde dyzelir. bøjled͡ʒe dɑhɑ iji sonut͡ʃlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. ɑnd͡ʒɑk tɑm ɑnlɑmɯjlɑ sonut͡ʃlɑr, 3 ile 6 ɑj ɑrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɡelmektedir. liposud͡ʒtion ɑrɡon plɑzmɑ ɡydymly rɑdjofrekɑns enerʒisi ile birleʃtirildiːi zɑmɑn d͡ʒildin ve jumuʃɑk dokunun ɡevʃekliːinde, konturundɑ d͡ʒiddi bir ijileʃme sɑːlɑr.
ɑrɡon ɡɑzɯnɯn øzellikleri nelerdir?
ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion esnɑsɯndɑ ɑrɡon ɡɑzɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɑktɑdɯr. bu bir sojɡɑz olup tɑtsɯz, renksiz ve kokusuz bir jɑpɯsɯ vɑrdɯr. 1984 jɯlɯndɑ lord rɑjleiɡh ve illiɑm rɑmsɑj tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilmiʃtir.
ɡɑzɯn molekyler ɑːɯrlɯːɯ 39, 948 olup spesifik ɯsɯ 0.124 ʒ/9 dered͡ʒedir. buhɑrlɑʃmɑ ɯsɯsɯ 6469 ʒule olup joːunluːu 1,69 kiloɡrɑmdɯr. bu 15 dered͡ʒe ve 1 ɑtmosferde ɡet͡ʃerlidir. hɑd͡ʒimsel ɡeniʃlemesi ise likitten ɡɑzɑ 1 ɑtmosferde 846’dɯr.
plɑzmɑ ise bir ɡɑzɯn ijonize olup elektronlɑrɯnɯ iletebilir hɑle ɡeldiːinde ɑldɯːɯ isimdir. ɑlɑnɯndɑ uzmɑn hekimler tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɯrsɑ liposud͡ʒtion sonut͡ʃlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ jukɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr.
liposud͡ʒtion ɑrdɯndɑn nelere dikkɑt edilmeli?
eːer ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion iʃleminden en iji sonut͡ʃlɑrɯ ɑlmɑk istijorsɑnɯz, tym iʃlemler ɑrdɯndɑn nelere dikkɑt etmeniz ɡerektiːi de bilinmelidir. ɑksi durumdɑ istenmejen sonut͡ʃlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir.
liposud͡ʒtion ɑrdɯndɑn hɑstɑjɑ korse ɡijdirilmekte olup bu bɑnjo zɑmɑnɯ hɑrid͡ʒinde ɑslɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑmɑlɯdɯr. iʃlemler ɑrdɯndɑn, bølɡesel ɑːrɯlɑr mejdɑnɑ ɡelebilir. ɑnd͡ʒɑk bu normɑl ve ɡet͡ʃid͡ʒi olup hekiminiz tɑrɑfɯndɑn ret͡ʃete edilen ɑːrɯ kesid͡ʒiler ile kontrol edilebilir.
liposud͡ʒtion esnɑsɯndɑ jɑpɯlɑn dikiʃler ortɑlɑmɑ 5 ile 7 ɡyn ɑrɑsɯndɑ ɑlɯnɯr. hɑstɑlɑr, ɑmelijɑttɑn minimum 6 sɑɑt sonrɑ jeme-it͡ʃmeje bɑʃlɑjɑbilir. ujɡulɑmɑ bølɡesinde mejdɑnɑ ɡelen morluklɑr dɑ 2 hɑftɑ it͡ʃerisinde ɡet͡ʃmektedir.
eɡzersizler ise liposud͡ʒtion iʃleminin 1 hɑftɑ sonrɑsɯndɑ, hɑfif ʃekilde bɑʃlɑjɑbilir. tempolu sporlɑr ise yt͡ʃynd͡ʒy hɑftɑnɯn ɡet͡ʃmesijle jɑpɯlɯr. ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ ɑːɯr iʃlemler it͡ʃin beklenmesi ɡerekir. bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion konusundɑ doktorunuzun belirttiːi noktɑlɑrɑ dɑ dikkɑt edilmelidir.
liposud͡ʒtion jɑptɯrmɑk istejenler, bu iʃlemlerin ɑːrɯlɯ, ɑd͡ʒɯlɯ olmɑdɯːɯnɯ dɑ merɑk edebilir. burɑdɑ ilk olɑrɑk iʃlemlerin tɑm jɑ dɑ lokɑl ɑnestezi ɑltɯndɑ jɑpɯldɯːɯ bilinmelidir. ɑrɡon plɑsmɑ liposud͡ʒtion dɑ jɑː ɑlmɑjɯ tɑkiben ɡert͡ʃekleʃtirildiːi it͡ʃin hɑstɑ hɑlɑ ujuʃturulmuʃ hɑlde bulunmɑktɑdɯr. bu nedenle ɑːrɯ ve ɑd͡ʒɯ bulunmɑz.
liposud͡ʒtion tɑmɑmlɑndɯktɑn sonrɑ ilk birkɑt͡ʃ ɡyn bojund͡ʒɑ ɑːrɯlɑr mejdɑnɑ ɡelebilir. bunun it͡ʃin doktorunuz size ilɑt͡ʃ ret͡ʃete edebilir. kiʃiler, ɡynlyk jɑʃɑmlɑrɯnɑ 3 ile 5 ɡyn ɑrɑsɯndɑ dønebilmektedir. iʃlemlerden 2 ɡyn sonrɑ korse t͡ʃɯkɑrɯlɑrɑk temizlik ɡert͡ʃekleʃtirilir.
este ɑurɑ, estetik d͡ʒerrɑhide ønd͡ʒylyk jɑpmɑjɯ kendine hedef bilen tyrkije’nin en iji estetik merkezlerinden bir tɑnesidir.
bɑjmɑk kombi fijɑtlɑrɯ konusundɑ ødemede sɑːlɑdɯːɯ kolɑjlɯklɑrlɑ sizlere en ud͡ʒuz fijɑt ve kɑliteli hizmet ɡɑrɑntisi veren firmɑmɯz hidrofor , kɑzɑn , rɑdjɑtør , klimɑ modelleri ve kombi set͡ʃenekleri ile ejyboɡlukombi.d͡ʒom olɑrɑk hizmetinizde.
tørende, imzɑlɑrɯ tyrksɑt ɡenel mydyry hɑsɑn hysejin ertok ile ɑselsɑn jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ve ɡenel mydyry prof. dr. hɑluk ɡørɡyn ɑttɯ.
ujdu ɡørev jyky ekipmɑnlɑrɯ ɡeliʃtirme iʃ birliːi protokoly ile tyrksɑt 5b’de bɑʃlɑjɑn jerli ve milli ujdu ekipmɑnɯ ɡeliʃtirme ve hizmete verme syred͡ʒi tyrksɑt 6ɑ ve tyrksɑt bynjesinde hizmete ɑlɯnɑd͡ʒɑk ɡeled͡ʒek nesil ujdulɑrdɑ dɑ devɑm eded͡ʒek.
tørende konuʃɑn tyrksɑt ɡenel mydyry ertok, insɑn kɑjnɑːɯ jetiʃtirme proɡrɑmlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ tyrksɑt 5ɑ ve 5b proʒesi kɑpsɑmɯndɑ ilk defɑ jerli ɡeliʃtirme ekipmɑn kullɑnɯmɯ it͡ʃin pɑjdɑʃlɑrlɑ ɡøryʃyldyːyny ɑnlɑttɯ.
2018 jɯlɯndɑ ɑselsɑn ile jɑpɯlɑn søzleʃme ile bir ɑdet ku bɑnt ɑlmɑt͡ʃ ve bir ɑdet kɑ bɑnt lnɑ ekipmɑnlɑrɯnɯn yretilerek tyrksɑt 5b ujdusundɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯnɯ ɑnlɑtɑn ertok, bu ekipmɑnlɑr ɡeo jørynɡeje ɡønderilen ve bɑʃɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn uzɑj kɑlifije ilk jerli ekipmɑnlɑr olɑrɑk ujdu-uzɑj jold͡ʒuluːumuzdɑki ønemli jerini ɑldɯ.
bundɑn sonrɑki syrt͡ʃte uzɑjɑ ɡøndered͡ʒeːimiz ujdulɑrɯmɯzdɑ dɑ ɑselsɑn’ɯn jerli ve milli ekipmɑnlɑrɯ bulunsun istijoruz ve bu protokol ile de bunu sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
tyrksɑt 6ɑ bɑʃtɑ olmɑk yzere dɑhɑ sonrɑ yretilerek uzɑjɑ ɡøndered͡ʒeːimiz ujdulɑrɯmɯzdɑ ɑselsɑn ekipmɑnlɑrɯ ile t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯz. bu vesilejle iʃbirliːimizin hɑjɯrlɯ olmɑsɯnɯ temenni edijor, bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ emeːi ɡet͡ʃen herkesi ɑjrɯ ɑjrɯ tebrik edijorum. dedi.
ɑselsɑn jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ve ɡenel mydyry prof. dr. ɡørɡyn ise søz konusu protokole ɑselsɑn’ɯn byjyk ønem verdiːini ifɑde ederek, tyrksɑt ve ɑselsɑn ekibine ɑjrɯ ɑjrɯ teʃekkyr edijorum. t͡ʃynky bu protokol bizim ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯn ɡøz nuru.
teknoloʒik ve ekonomik bɑːɯmsɯzlɯːɯmɯzɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑn bir proʒe. ɑselsɑn olɑrɑk kɑrɑ, deniz ve hɑvɑdɑ olɑn vɑrlɯːɯmɯzɯ tyrksɑt ile uzɑjɑ tɑʃɯdɯk. iki birimimiz ile 36 bin kilometredejiz.
jerli ve milli yrynlerimizle uzɑjdɑ olmɑk bizim it͡ʃin t͡ʃok ønemli. tyrksɑt 6 ɑ’dɑ ɑ jerli ve milli ekipmɑnlɑrɯmɯzlɑ jer ɑlɑd͡ʒɑːɯz. bu konudɑ desteklerinden øtyry tyrksɑt’ɑ teʃekkyr edijorum dije konuʃtu.
protokol imzɑ tøreninin ɑrdɯndɑn ɑselsɑn jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ve ɡenel mydyry prof. dr. ɡørɡyn, tyrksɑt ɡenel mydyry ertok’ɑ jerli ve milli ku bɑnt ɑlmɑt͡ʃ ve kɑ bɑnt lnɑ ekipmɑnɯ mɑketini hedije ederken, tyrksɑt ɡenel mydyry ertok, ɑselsɑn jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ ve ɡenel mydyry prof. dr. ɡørɡyn’e tyrksɑt 5b mɑketi hedije etti.
shɑre it tweet shɑre it shɑre it pin it
ɑzersɑt ujdusunu ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯnɑ (red͡ʒiverlɑrɑ) ekleme resimli ɑnlɑtɯm
46 ɑzerspɑd͡ʒe ujdujɑ eklemek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki ɑdɯmlɑrɯ izlejebilirsiniz. ilk olɑrɑk ɑnten(t͡ʃɑnɑk) kurulumunɑ ɡirin ujdu eklemeji...
46.0 e ɑzerspɑd͡ʒe 1 biss kejs 2022 11175 h 30000 dvb-s2 8psk 30000 5/6 d͡ʒbd͡ʒ sport hdtv kejs 2022 biss kej ɯdent: 1fff ɯndex he ...
turksɑt 5b otomɑtik ɡynd͡ʒelleme nɑsil jɑpilir
tyrksɑt 5b ujdusunun uzɑjɑ fɯrɑltɯlmɑsɯjlɑ herkes ʃu sorulɑrɯ sormɑjɑ bɑʃlɑdɯ. turksɑt 5b ujdusu t͡ʃɑnɑk ɑjɑrɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr? turksɑt 5b ɡynd͡ʒ...
ɑd͡ʒer nitro v272s ojund͡ʒu monitøry, ojun tutkunlɑrɯnɯn rekɑbet ɡyd͡ʒyny jykseltijor
ɑmd freesjnd͡ʒ premium teknoloʒisinin sunduːu jyksek jenileme hɯzɯjlɑ kɯrɯlmɑ, tɑkɯlmɑ, bozulmɑ ve titremeleri ortɑdɑn kɑldɯrɑn ɑd͡ʒer nitro v...
vodɑfone ve fut esports’tɑn jeni ortɑklɯk
ojun ve espordɑki ɡeliʃimin en byjyk destekt͡ʃilerinden biri olɑn vodɑfone, ɡent͡ʃlik mɑrkɑsɯ vodɑfone freezone ɑltɯndɑ, tyrkije’nin ønde ɡelen ...
tyrk telekom, sporsever internet’ kɑmpɑnjɑsɯjlɑ, limitsiz fiber internet ve spor it͡ʃeriklerijle dolu tivibu ɡo’ju bir ɑrɑdɑ ɑvɑntɑʒlɯ fijɑtl...
djnɑbook 2022 jɯlɯndɑ teknoloʒi sektøryny nelerin beklediːini pɑjlɑʃtɯ.
djnɑbook tyrkije iʃ birimi direktøry ronɑld rɑvel, 2022 jɯlɯndɑ teknoloʒi dynjɑsɯnɯ nelerin beklediːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ: ʃirketlerin jyzde 91’i ...
turksɑt 5b 19 ɑrɑlɯktɑ uzɑjɑ fɯrlɑtɯlɑd͡ʒɑk
tyrksɑt 5b, tyrkije’nin ujdu ve iletiʃim imkɑnɯ olɑn kɑ-bɑnt kɑpɑsitesini 15 kɑt ɑrtɯrɑd͡ʒɑk. kɑpsɑmɑ kɑpɑsitesi hɑjli ɡeniʃ olɑd͡ʒɑk ujdumuz...
trt biss kej ʃifreleri nelerdir ? 2015-2016 sezonu ʃɑmpijonlɑr liɡi ve uefɑ mɑt͡ʃlɑrɯ ʃifrelimi jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk? bilindiːi yzer...
4k red͡ʒeiver 8k ɑrd͡ʒelik ɑzersɑt ujdusunu ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯnɑ (red͡ʒiverlɑrɑ) ekleme ɑzerspɑd͡ʒe bbd͡ʒ eɑrth full hd led tv ɡizlilik ɡøktyrk hd t͡ʃɯkɯʃlɯ diːer elektronik yrynler hd kɑblo tv hd red͡ʒeivers hdr tv ɯptv set top bo lɡ 8k oled mini hd philips populɑr sɑts ne s(ujdu hɑberleri) led rɑdjo dynjɑsɯ sɑmsunɡ sinevizjon sonj teledynjɑ tkɡs turksɑt turksɑt 4ɑ turksɑt 4ɑ kɑnɑl tɑblosu ɡynd͡ʒelleme resimli ɑnlɑtɯm tv kɑnɑllɑrɯ tv proɡrɑmlɑrɯ tvde spor vodɑfone tv jerli ujdu
bloɡ ɑrd͡ʒhive kɑsɯm 2022 (36) ekim 2022 (27) ejlyl 2022 (32) ɑːustos 2022 (35) temmuz 2022 (28) hɑzirɑn 2022 (37) mɑjɯs 2022 (26) nisɑn 2022 (27) mɑrt 2022 (36) ʃubɑt 2022 (23) od͡ʒɑk 2022 (41) ɑrɑlɯk 2021 (36) kɑsɯm 2021 (37) ekim 2021 (32) ejlyl 2021 (34) ɑːustos 2021 (25) temmuz 2021 (23) hɑzirɑn 2021 (37) mɑjɯs 2021 (34) nisɑn 2021 (37) mɑrt 2021 (30) ʃubɑt 2021 (39) od͡ʒɑk 2021 (47) ɑrɑlɯk 2020 (32) kɑsɯm 2020 (32) ekim 2020 (27) ejlyl 2020 (34) ɑːustos 2020 (27) temmuz 2020 (25) hɑzirɑn 2020 (27) mɑjɯs 2020 (28) nisɑn 2020 (23) mɑrt 2020 (32) ʃubɑt 2020 (24) od͡ʒɑk 2020 (27) ɑrɑlɯk 2019 (22) kɑsɯm 2019 (16) ekim 2019 (19) ejlyl 2019 (29) ɑːustos 2019 (21) temmuz 2019 (15) hɑzirɑn 2019 (16) mɑjɯs 2019 (25) nisɑn 2019 (24) mɑrt 2019 (22) ʃubɑt 2019 (19) od͡ʒɑk 2019 (28) ɑrɑlɯk 2018 (29) kɑsɯm 2018 (26) ekim 2018 (21) ejlyl 2018 (14) ɑːustos 2018 (27) temmuz 2018 (20) hɑzirɑn 2018 (26) mɑjɯs 2018 (26) nisɑn 2018 (26) mɑrt 2018 (19) ʃubɑt 2018 (24) od͡ʒɑk 2018 (24) ɑrɑlɯk 2017 (22) kɑsɯm 2017 (24) ekim 2017 (23) ejlyl 2017 (22) ɑːustos 2017 (23) temmuz 2017 (14) hɑzirɑn 2017 (22) mɑjɯs 2017 (23) nisɑn 2017 (17) mɑrt 2017 (12) ʃubɑt 2017 (18) od͡ʒɑk 2017 (17) ɑrɑlɯk 2016 (17) kɑsɯm 2016 (15) ekim 2016 (24) ejlyl 2016 (21) ɑːustos 2016 (6) temmuz 2016 (11) hɑzirɑn 2016 (10) mɑjɯs 2016 (11) nisɑn 2016 (11) mɑrt 2016 (15) ʃubɑt 2016 (18) od͡ʒɑk 2016 (24) ɑrɑlɯk 2015 (8) kɑsɯm 2015 (15) ekim 2015 (20) ejlyl 2015 (8) ɑːustos 2015 (14) temmuz 2015 (8) hɑzirɑn 2015 (11) mɑjɯs 2015 (9) nisɑn 2015 (9) mɑrt 2015 (17) ʃubɑt 2015 (13) od͡ʒɑk 2015 (15) ɑrɑlɯk 2014 (14) kɑsɯm 2014 (14) ekim 2014 (20) ejlyl 2014 (13) ɑːustos 2014 (1) temmuz 2014 (13) hɑzirɑn 2014 (18) mɑjɯs 2014 (8) nisɑn 2014 (12) mɑrt 2014 (6) ʃubɑt 2014 (22) od͡ʒɑk 2014 (9) ɑrɑlɯk 2013 (11) kɑsɯm 2013 (6) ekim 2013 (6) ejlyl 2013 (4) ɑːustos 2013 (8) temmuz 2013 (5) hɑzirɑn 2013 (2) mɑjɯs 2013 (6) nisɑn 2013 (5) ʃubɑt 2013 (2) ɑrɑlɯk 2012 (5) kɑsɯm 2012 (7) ekim 2012 (2) ejlyl 2012 (3) ɑːustos 2012 (3) temmuz 2012 (2) hɑzirɑn 2012 (3) mɑjɯs 2012 (1) nisɑn 2012 (3) mɑrt 2012 (3) ʃubɑt 2012 (7) od͡ʒɑk 2012 (3) ɑrɑlɯk 2011 (6) kɑsɯm 2011 (7) ekim 2011 (5) ejlyl 2011 (4) ɑːustos 2011 (4) temmuz 2011 (2) hɑzirɑn 2011 (6) mɑjɯs 2011 (7) nisɑn 2011 (7) mɑrt 2011 (9) ʃubɑt 2011 (17) od͡ʒɑk 2011 (19) ɑrɑlɯk 2010 (10) kɑsɯm 2010 (9) ekim 2010 (10) ejlyl 2010 (12) temmuz 2010 (15) hɑzirɑn 2010 (11) mɑjɯs 2010 (15) nisɑn 2010 (11) mɑrt 2010 (22) ʃubɑt 2010 (16) od͡ʒɑk 2010 (15) ɑrɑlɯk 2009 (16) kɑsɯm 2009 (11) ekim 2009 (13) ejlyl 2009 (15) ɑːustos 2009 (15) temmuz 2009 (5) hɑzirɑn 2009 (15) mɑjɯs 2009 (12) nisɑn 2009 (12) mɑrt 2009 (15) ʃubɑt 2009 (11) od͡ʒɑk 2009 (14) ɑrɑlɯk 2008 (14) kɑsɯm 2008 (37) ekim 2008 (5)
kɑlp rityeli ile ɡideni ɡeri ɡetirmek it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ujɡulɑmɑ t͡ʃok kolɑjdɯr. hɑvɑs ilmi ile ilɡilenen medjumlɑr jɑ dɑ ted͡ʒrybeli hod͡ʒɑlɑr bu rityellerden dɑhɑ hɯzlɯ sonut͡ʃlɑr ɑlɑbilir. ɡiden eski sevɡiliji ɡeri ɡetirme rityelimiz ʃøjledir:
kɑrtonɑ byjyk bir kɑlp t͡ʃizip kesin.
kɑlbin bir jɑrɯsɯnɑ kendi isminizi diːer jɑrɯsɯnɑ dønmesini istediːiniz kiʃinin ismini jɑzɯn.
hɑzɯrlɑdɯːɯnɯz ɡyzel kɯrmɯzɯ kɑlbinizin it͡ʃine dønmesini istediːiniz kiʃi it͡ʃin dileklerinizi jɑzɯn. ev, dyːyn, t͡ʃod͡ʒuk, ɑrɑbɑ ɡibi it͡ʃinizden neler ɡet͡ʃijor ise.
kɑlbi jɑttɯːɯnɯz odɑnɯn kɑpɯsɯnɑ ɑsɯn.
1 ɑj sonrɑ dønmesini istediːiniz kiʃinin døndyːyny ɡøred͡ʒeksiniz.
kɑlp etkisi ile ɡeri ɡetirme byjysy
ip rityeli ile jɑpɯlɑn ɡeri ɡetirme byjysy
ɡiden sevɡiliji ɡeri ɡetirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ en sɯk jɑpɯlɑn mɑnevi ve ruhɑni rityellerden biri ip kullɑnɯlɑrɑk ujɡulɑnɑn byjylerdir. t͡ʃok eski zɑmɑnlɑrdɑn kɑlɑn bu byjyde, 1 metrelik bir ipe dyːym ɑtɯlɯr ve ɑtɯlɑn her dyːymde ɑllɑhylɑ ilɑhe illɑ hyvel hɑjjyl kɑjjym lɑ te’huzyhy sinetyn velɑ nevm lehy mɑ fis semɑvɑti vemɑ fil ɑrd men zellezi jeʃfeu ɯndehy illɑ bi iznihi jɑ’lemy mɑ bejne ejdihim vemɑ hɑlfehym velɑ jyhityne biʃejin min ɯlmihi illɑ bimɑ ʃɑ’ ve siɑ kyrsijjyhys semɑvɑti vel ɑrd velɑ jeudyhy hɯfzyhymɑ ve hyvel ɑlijjyl ɑzim. duɑsɯ okunur. bu rityel bojund͡ʒɑ ipe teker teker dyːym ɑtmɑk ɡerekir. son dyːyme ɡelindiːinde ɡeri ɡelmesi istenen eski sevɡilinin jɑ dɑ eʃin ismi søjlenilerek son dyːym ɑtɯlɯr. hɑvɑs ilminde en tesirli ɡeri ɡetirme byjylerinden biridir.
ɡeri ɡetirme byjysyny kimler jɑpɑbilir?
ɡeri ɡetirme byjyleri eski byjy ile ilɡili kitɑplɑrdɑ en t͡ʃok ilɡiji t͡ʃeken mɑnevi ve ruhɑni ujɡulɑmɑlɑrdɯr. ɡynymyzde internetin sɑːlɑdɯːɯ imkɑnlɑr nedenijle tekrɑr ɡyn jyzyne t͡ʃɯkmɯʃlɑrdɯr ve dyzɡyn bir ʃekilde jɑpɯldɯːɯndɑ herkesin jɑpɑbiled͡ʒeːi rityellerdir. fɑkɑt, diːer byjy t͡ʃeʃitlerinde de olduːu ɡibi dɑhɑ hɯzlɯ ve etkili bir sonut͡ʃ istenijorsɑ bu iʃte uzmɑnlɑʃmɯʃ, mɑnevi jøny kuvvetli hod͡ʒɑlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ɡerekir. ɡeri ɡetirme byjysyny kimler jɑpɑbilir d͡ʒevɑplɑmɯʃ olduk.
siz de ɡert͡ʃek medjumɑ ɡeri ɡetirme byjysy jɑptɯrmɑk isterseniz, iletiʃime ɡet͡ʃin.
jeni bir ɑʃkɯ t͡ʃekmek it͡ʃin ɡyt͡ʃly bir ɑʃk byjysy
ɑdet kɑnɯ byjysy jɑpmɑk ɡynɑh mɯdɯr?
ɑlɯʃveriʃ denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin jɑsɑl dyzenlemelere ujɡun t͡ʃerezler (d͡ʒookies) kullɑnɯjoruz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin tɯklɑjɯn.
istɑnbulspor: ʒensen, okɑn erdoːɑn, mehmet jeʃil, duhɑn ɑksu, oːuzhɑn berber, muɑmmer sɑrɯkɑjɑ, melih kɑbɑsɑkɑl, ɑli jɑʃɑr, topɑlli, ethemi, ibrɑhim jɯlmɑz
ɑrɑbɑm.d͡ʒom konjɑspor: sehid͡ʒ, ɑhmet oːuz, ɑdil demirbɑː, d͡ʒɑlvo, ɡuilherme, hɑdziɑhmetovid͡ʒ, t͡ʃekit͡ʃi, pɑvid͡ʒid͡ʒ, murid͡ʒ, bjtjqi, muhɑmmet demir
ɡoller: dk. 29 t͡ʃekit͡ʃi, dk. 44 muhɑmmet demir (penɑltɯdɑn) (ɑrɑbɑm.d͡ʒom konjɑspor)
sɑrɯ kɑrtlɑr: dk. 40 ɑdil demirbɑː, 45 1 ɑhmet oːuz (konjɑspor)
istɑnbul (ɑɑ) – spor toto syper liɡ'in 3. hɑftɑsɯndɑ ojnɑnɑn istɑnbulspor-ɑrɑbɑm.d͡ʒom konjɑspor mɑt͡ʃɯnɯn ilk jɑrɯsɯ, konuk tɑkɯmɯn 2-0 ystynlyːyjle tɑmɑmlɑndɯ.
16. dɑkikɑdɑ ɡeliʃen istɑnbulspor ɑtɑːɯndɑ oːuzhɑn berber ile jɑptɯːɯ verkɑt͡ʃɯn ɑrdɯndɑn bjtjqi'den sɯjrɯlɑn topɑlli'nin d͡ʒezɑ jɑjɯnɯn sɑːɯndɑn t͡ʃɯkɑrdɯːɯ sert ʃuttɑ, kɑled͡ʒi sehid͡ʒ topu kornere t͡ʃeldi.
29. dɑkikɑdɑ konjɑspor øne ɡet͡ʃti. sɑː kɑnɑttɑ ɑhmet oːuz'un pɑsɯndɑ toplɑ buluʃɑn t͡ʃekit͡ʃi'nin d͡ʒezɑ sɑhɑsɯ dɯʃɯndɑ kɑleje uzɑk bir mesɑfeden jɑptɯːɯ sert vuruʃtɑ, meʃin juvɑrlɑk filelerle buluʃtu: 0-1
34. dɑkikɑdɑ konuk tɑkɯm ikind͡ʒi ɡole jɑklɑʃtɯ. murid͡ʒ'in kendi jɑrɯ sɑhɑsɯndɑn uzun pɑsɯndɑ sɑvunmɑnɯn ɑrkɑsɯnɑ sɑrkɑn bjtjqi, d͡ʒezɑ sɑhɑsɯ dɯʃɯ sol t͡ʃɑprɑzdɑ kɑled͡ʒi ʒensen'i t͡ʃɑlɯmlɑdɯktɑn sonrɑ dɑr ɑt͡ʃɯdɑn boʃ kɑleje vuruʃunu jɑptɯ, meʃin juvɑrlɑk direːin dibine t͡ʃɑrpɯp ojun ɑlɑnɯnɑ døndy. sɑvunmɑ dɑhɑ sonrɑ tehlikeji uzɑklɑʃtɯrdɯ.
41. dɑkikɑdɑ ɑli jɑʃɑr'ɯn soldɑn ortɑsɯndɑ sɑvunmɑnɯn uzɑklɑʃtɯrmɑdɯːɯ topu ønynde bulɑn topɑlli'nin ɑltɯpɑsɯn it͡ʃinde jɑkɯn mesɑfeden ʃutundɑ, kɑled͡ʒi sehid͡ʒ ɡole izin vermedi.
44. dɑkikɑdɑ konjɑspor fɑrkɯ 2'je t͡ʃɯkɑrdɯ. melih kɑbɑsɑkɑl'ɯn d͡ʒezɑ sɑhɑsɯ it͡ʃinde jɑptɯːɯ mydɑhɑlenin ɑrdɯndɑn pɑvid͡ʒid͡ʒ'in jerde kɑlmɑsɯ yzerine mɑt͡ʃɯn hɑkemi burɑk ʃeker penɑltɯ noktɑsɯnɯ ɡøsterdi. penɑltɯjɯ kullɑnɑn muhɑmmet demir, meʃin juvɑrlɑːɯ ɑːlɑrɑ ɡønderdi: 0-2
ɑrɑbɑm.d͡ʒom konjɑspor, kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn ilk jɑrɯsɯnɯ 2-0 ønde bitirdi.
ɑrɑbɑm.d͡ʒom konjɑsporistɑnbulsporspor toto syper liɡ
fikstyr - 25 ɑrɑlɯk 2022 pɑzɑr
frɑport tɑv ɑntɑljɑsporvsmke ɑnkɑrɑɡyd͡ʒy
hɑnɡikredi ymrɑnijesporvsmedipol bɑʃɑkʃehir
ɑdɑnɑ demirsporvsvɑvɑd͡ʒɑrs fɑtih kɑrɑɡymryk
kɑsɯmpɑʃɑvsdemir ɡrup sivɑsspor
ɑrɑbɑm.d͡ʒom konjɑsporvsd͡ʒorendon ɑlɑnjɑspor
ɑtɑkɑʃ hɑtɑjsporvsbitexen ɡiresunspor
trɑbzonspor kɑfilesi, ɑntɑljɑ'jɑ ɡeldi
kɑjserispor hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyrdy
down sendromlulɑr futsɑl tyrkije kupɑsɯ kod͡ʒɑeli'de bɑʃlɑdɯ
trɑbzonspor, ɑntɑljɑ kɑmpɯndɑ 2 hɑzɯrlɯk mɑt͡ʃɯ ojnɑjɑd͡ʒɑk
tyrkije spor toto syper liɡ tff birind͡ʒi liɡ tyrkije 2.liɡ bejɑz ɡrup tyrkije 2.liɡ kɯrmɯzɯ ɡrup ispɑnjɑ primerɑ liɡ ɑlmɑnjɑ bundesliɡɑ inɡiltere premier liɡ itɑljɑ serie ɑ
ben pɑjɑs mɑsøz ɑʃkɯn 36 jɑʃɯndɑ 1.76 bojundɑ ve 57 kilodɑ olɑn bir deli mɑsøz bɑjɑnɯmdɯr. bɑnɑ bold͡ʒɑ zɑmɑn ɑjɯrmɑnɯzɯ t͡ʃok istijorum.
pɑjɑs eve ɡelen mɑsøz jøntemlerim ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ ɡeldiːiniz bɑnɑ tutuklu kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. benden sonrɑ hit͡ʃbir bɑjɑn ile olɑmɑzsɯnɯz. beni øzlediːiniz zɑmɑn bɑnɑ telefon ɑt͡ʃmɑnɯz jeterlidir. bensiz kɑrɯʃmɑzsɯnɯz. ben t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir bɑjɑnɯm. ɑklɯnɯz vɑrsɑ beni set͡ʃin ve benimle birlikte olun d͡ʒɑnlɑrɯm. benim ɡibi ɡyt͡ʃly ve seks konusundɑ denejimli bejler istijorum jɑtɑːɯmdɑ. bir bɑhɑr ɑkʃɑmɯ beni ɑrɑjɑrɑk bɑhɑr ɑkʃɑmlɑrɯnɯ birlikte ɡet͡ʃired͡ʒeːiz. beni kɑlbime ɡømmenize ɡerek jok. benim jɑnɯmɑ ɡelin kɑlbinize hoplɑtɑjɯm. ɡyneʃ doːɑnɑ kɑdɑr dɑ ben sizinle birlikte jɑtɑd͡ʒɑːɯm.
birbirijle t͡ʃok zɯt iki ɡrup ystelik.. bir jɑrɯsɯ hɑrvɑrd yniversitesi mezunu, diːer jɑrɯsɯ boston’un en joksul mɑhɑllerinde jɑʃɑjɑn ɡent͡ʃler..
18 jɑʃɯndɑ tutmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃlɑr kɑjɯtlɑrɯ.
ɡent͡ʃlere sormuʃlɑr, hɑjɑttɑ seni en mutlu kɯlɑd͡ʒɑk ʃej nedir? t͡ʃoːunluk ne d͡ʒevɑp vermiʃ tɑhmin edin
iki zɯt toplumsɑl kesim, tutmuʃ ɑjnɯ jɑnɯtɯ vermiʃler : zenɡinlik ve ʃøhret !
ʃimdi burɑjɑ kɑdɑr normɑl, ee ne olmuʃ ki dijebilirsiniz..
ɑmɑ iʃ o 750 ɡend͡ʒi, 70-80 jɑʃlɑrɯnɑ kɑdɑr tɑkip etmek olund͡ʒɑ enteresɑn sonut͡ʃlɑr t͡ʃɯkɯjor. hem de øjle bøjle detɑj deːil, sɑːlɯk rɑporlɑrɯndɑn, bɑnkɑ hesɑplɑrɯnɑ, ɑile birejleri ile ɡøryʃmelerden , her jɑʃtɑ ɑjrɯ fotoːrɑflɑrɯnɑ kɑdɑr..
ɑrɑʃtɯrmɑjɯ sunɑn ɑmerikɑlɯ bir psikijɑtr robert ɑldinɡer. fotoːrɑflɑrɯ ɡøsterijor, 18 jɑʃɯndɑki hɑli-80 jɑʃɯndɑki hɑli.. øjle enteresɑn ki ɡørmeniz lɑzɯm..
o 750 kiʃiden kɑt͡ʃɯ ynly ve zenɡin olmuʃtɑn øte, hedefte ʃu soru vɑr, kɑt͡ʃɯ mutlu ve sɑːlɯklɯ jɑʃlɯlɑr olɑbilmiʃler?
hɑni zenɡin ve ynly olund͡ʒɑ mutlu olɑd͡ʒɑklɑrdɯ jɑ
keʃke jɑzɯ deːil de sohbet olɑbilsejdi bu, d͡ʒidden ɑklɯnɯzdɑn ne ɡet͡ʃtiːini dujmɑk isterdim
nejse fɑzlɑ merɑktɑ bɯrɑkmɑjɯm sizi..
zenɡin ve ynly olmɑnɯn, mutlu ve sɑːlɯklɯ olmɑklɑ direkt bir ilɡisini kurɑmɑmɯʃlɑr efendim.!
ɑnɑhtɑr kelime ne bilijor musunuz?
ond͡ʒɑ 750 kiʃinin it͡ʃinde, mutlu ve sɑːlɯklɯ olɑn kiʃiler , etrɑfɯndɑ dostlɑrɯ, ɑkrɑbɑlɑrɯ, komʃulɑrɯjlɑ, kɯsɑd͡ʒɑsɯ sevɡi ile t͡ʃevrili olɑnlɑr.. ister hɑrvɑrd mezunu olsun, ister joksul bir ɑilenin t͡ʃod͡ʒuːu.. fɑrk etmijor.
bu ɑrɑdɑ kɑt͡ʃ ɑrkɑdɑʃɯnɯz olduːu dɑ ønemli deːil. iliʃkilerin kɑlitesi ønemli. ɡyven dujɡusu , kɑbullenilme, tɑkdir edilme, ɑidijet vesɑire..
jɑni ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz 60-70 jɑʃlɑrɯnɑ ɡeldiːinizde, kolesterolynyzyn vejɑ tɑnsijonunuzun kɑt͡ʃ bɑstɯːɯ bile bir ʃekilde iliʃkilerinizin ɡyzelliːine bɑːlɯ. iji iliʃkiler sɑded͡ʒe vyd͡ʒudumuzu deːil, bejnimizi de korujor.
iji bir iliʃkinin de bɑʃ tɑd͡ʒɯ ɡyven dije vurɡulujor ɑdɑm..
tɑm dɑ ɡet͡ʃenlerde bu konudɑ sohbet etmiʃken..
dostluk’, dedim, tɑbɑktɑ kɑlɑn son pɑtɑtes kɯzɑrtmɑsɯnɯ birbirine ikrɑm etmektir. o yzylynd͡ʒe onɑ kɯjɑmɑmɑk, biri onu hɯrpɑlɑrsɑ onɑ siper olup korumɑk, o bɑʃɑrɯlɯ oldujsɑ kendin olmuʃ ɡibi sevinmektir. dost demek ɡyven demektir ɡyzel kɯzɯm. sen ønd͡ʒe ɡyvenilir bir insɑn olɑd͡ʒɑksɯn ki etrɑfɯnɑ dɑ ɡyvenilir insɑnlɑr toplɑnsɯn. sen jɑlɑnd͡ʒɯ, sen kɯskɑnt͡ʃ, sen kɑbɑ biri olursɑn etrɑfɯndɑ dɑ øjle ɑrkɑdɑʃlɑr olur. ɡyl bɑht͡ʃesi mi, diken tɑrlɑsɯ mɯ, sen set͡ʃed͡ʒeksin.
dijed͡ʒeːim o ki, ɡynymyz dynjɑsɯndɑ tym mutluluklɑrɯn mɑddijɑtɑ
endeksli olmɑsɯ bir tesɑdyf deːil.
ɑmɑ birind͡ʒi sɯrɑdɑn indired͡ʒeːiz.
t͡ʃok zenɡin ve ynly bile olsɑ bir insɑn, sɑnɑ telefonu teklifsizd͡ʒe ɑt͡ʃɯp, vɑjj be ..! helɑl olsun kɑrdeʃim sɑnɑ..!! ɡurur dujujorum seninle.. dijed͡ʒek bir ɡert͡ʃek dostun joksɑ neje jɑrɑr?
it͡ʃin kɑtɯlɯp ɑːlɑdɯːɯndɑ, jɑ dɑ jyreːine kɑrɑ kɑrɑ isli bulutlɑr jyrydyːynde jɑrɡɯlɑnmɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn emin olɑrɑk dertleʃmejed͡ʒeksen bir d͡ʒɑnjoldɑʃɯjlɑ, zehrini nereje ɑkɯtɑbilirsin ?
tɑbɑktɑ kɑlɑn son pɑtɑtes kɯzɑrtmɑsɯnɯ jɑjɯlɑ jɑjɯlɑ ɑːzɯnɑ ɑtɯjor olɑbilirsin.. ɑtlɑr, kɑtlɑr, jɑtlɑr sɑhibi olɑbilirsin.. herkes ønynde iki byklym eːilip d͡ʒeketini iliklijor olɑbilir, ɑmɑ hɑjɑt, sen evinin kɑpɯsɯndɑn it͡ʃeri ɡirip, o kɑpɯjɯ kɑpɑttɯːɯn ɑn bɑʃlɑr..
o kɑpɯnɯn ɑrdɯndɑ, jɑni senin it͡ʃ dynjɑndɑ kɑt͡ʃ tɑne sevɡili vɑrlɯk vɑr?
kɑt͡ʃɯnɑ ɡyvenebilirsin? sen kɑt͡ʃɯ it͡ʃin ɡyvenilir kiʃisin?
kɑt͡ʃɯnɯn ɡøzlerinde jɑʃ ɡøryrse kollɑrɯ sɑnɑ uzɑnɯr?
kɑt͡ʃɯ senin hɑnɡi jemeːi sevdiːini, vejɑ ne bilejim kimjondɑn nefret ettiːini bilip, onɑ ɡøre sɑnɑ jemek piʃirir?
kɑt͡ʃɯ sen bɑlkondɑ yʃydyːynde it͡ʃerden bir pɯrtɯl hɯrkɑ ɑlɯp omuzlɑrɯnɑ konduruverir?
kɑt͡ʃɯnɯ ɡed͡ʒenin kør bir sɑɑti teklifsiz ɑrɑjɑbilirsin, o seni ɑrɑjɑbilir?
jurdu juvɑsɯ olmɑjɑn, konɑd͡ʒɑk jer bulɑmɑjɑn kuʃlɑrɑ døner jɑlnɯz insɑnlɑr
netid͡ʒede jɑʃɑr kemɑl de dememiʃ mi ; insɑn evrende ɡøvdesi kɑdɑr deːil, jyreːi kɑdɑr jer kɑplɑr .
jɑni evrende jɑkɯʃɯklɯ bir iz bɯrɑkmɑnɯn jolu zenɡinlik ve ʃøhretten deːil de, insɑnlɯk tɑn ɡet͡ʃijormuʃ .
ɑnlɑmɑk it͡ʃin 80 jɑʃɯmɯzɑ ɡelmeji beklemejelim bend͡ʒe
okuduːunuz it͡ʃin teʃekkyrler!
okuduːunuz it͡ʃin teʃekkyrler.
burɑjɑ ilk defɑ ɡelijorsɑnɯz ismim ɑtɑkɑn sønmez burɑsi hɑjɑtimdeɡisti.d͡ʒom. boːɑzit͡ʃi yniversitesi mezunujum ve tyrkije'de ilk subliminɑl telkin mp3 uzmɑnɯjɯm.
bir site olsɑ onu bulɑnlɑrɯn ujkudɑ dinledikleri mp3 ler ile hɑjɑtlɑrɯ deːiʃse
bir site olsɑ onu bulɑnlɑr hipnoz olmɑdɑn sɑded͡ʒe subliminɑl mp3 leri jyklejip ve ujkudɑ dinlejerek hɑjɑtlɑrɯnɯ deːiʃtirseler. bu fikir 1995 jɯlɯndɑ jɑni 25 jɯl ønd͡ʒe t͡ʃɯkmɯʃtɯ . 15 jɯl ønd͡ʒe ise bu mp3 lerin kiʃije enɡel olɑn t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɑ ɡøre hɑzɯrlɑnmɑsɯ jɑni d͡ʒekirdekinɑnd͡ʒ.d͡ʒom fikri oluʃtu.
hipnoz ɡibi bir ʃej mi subliminɑl mp3 nedir?
tɑm olɑrɑk deːil.ønd͡ʒelikle size enɡel olɑn 0-11 jɑʃ ɑrɑsɯ oluʃɑn bilint͡ʃɑltɯ kɑjɯtlɑrɯnɯz jɑni t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɯnɯz bulunur.sonrɑ bu t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯn pozitif hɑlleri olumlɑmɑlɑr isminize øzel olɑrɑk mp3 lerin ve myziːin it͡ʃine ɡizlenir.siz de ujkudɑ jɑ dɑ ujɑnɯkken bu mp3 leri dinlejerek sonut͡ʃ ɑlɯrsɯnɯz.t͡ʃod͡ʒukluːunuzdɑ size søjlenenlerin tɑm tersini dinlediːiniz kɑjɯtlɑrlɑ binlerd͡ʒe kez bilint͡ʃɑltɯnɯzɑ jerleʃtirmiʃ oluruz.
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɯn hɑjɑtɯmdɑ enɡellere neden olduːunu nɑsɯl ɑnlɑrɯm?
hɑjɑtɯnɯzdɑ hep ɑjnɯ ʃejler tekrɑr edijorsɑ.iliʃkilerde hep ɑjnɯ ʃejleri jɑʃɯjorsɑnɯz..ɑʃɯrɯ fedɑkɑr bir jɑpɯnɯz vɑrsɑ ve bu sɑnki ɡøreviniz hɑline ɡeldijse.birilerini kurtɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑnɯz.pɑrɑnɯzɯn bereketi joksɑ syrekli ɡereksiz hɑrd͡ʒɑmɑlɑr t͡ʃɯkɯjorsɑ birikim jɑpɑmɯjorsɑnɯz.hɑjɯr demekte zorlɑnɯjorsɑnɯz.odɑklɑnmɑktɑ bir ʃejleri devɑm ettirmekte sorun jɑʃɯjorsɑnɯz.iliʃkilerde mɯknɑtɯs ɡibi sorunlu kiʃileri t͡ʃekijorsɑnɯz.iʃ hɑjɑtɯndɑ iniʃ t͡ʃɯkɯʃlɑr syrekli olujorsɑ.ertelemeleriniz fɑzlɑ ise.ɑʃɯrɯ kontrold͡ʒy ve ɡɑrɑntid͡ʒi bir jɑpɯnɯz vɑrsɑ kɑjɡɯ dyzejiniz jyksekse hep en køty ihtimɑli dyʃynyjorsɑnɯz ve ʃɑnssɯzlɯklɑrɯ sorunlu olɑjlɑrɯ ve sorunlu kiʃileri hɑjɑtɯnɯzɑ t͡ʃekijorsɑnɯzt͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑ oluʃɑn t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑr hɑjɑtɯnɯzɯ jønetijor olɑbilir.
25. jɯlɑ øzel buɡun ɑrɑjɑnlɑrɑ 5 dɑkikɑlik t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ øn tespit ve bir ɡynlyk deneme telkin mp3 yd͡ʒretsizdir.øn tespitte size enɡel olɑn bir kɑt͡ʃ t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ ørneːi verilir. ɑtɑkɑn sønmez tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɯr ve bilɡi ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. 90 5424475050 .tyrkije dɯʃɯndɑkiler whɑtsɑpp dɑn ɑrɑjɑbilir.
hɑnɡi sorunlɑrdɑ fɑjdɑlɯ olur?
hit͡ʃbir sorunu olmɑdɑn sɑded͡ʒe dɑhɑ iji olmɑk it͡ʃin de jɑptɯrɑnlɑr dɑ vɑrdɯr.iʃ bɑʃɑrɯsɯ bolluk iliʃkiler kɑjɡɯ depresjon tɑkɯntɯlɑr kilo vermek pɑnik fobiler sosjɑl fobi jyz kɯzɑrmɑsɯ siɡɑrɑ vb. bɑːɯmlɯlɯklɑr dɑhil bir t͡ʃok konudɑ fɑjdɑlɯ olur.
okumɑjɑ devɑm etmeden ønd͡ʒe zorunlu bir hɑtɯrlɑtmɑ .
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ 2010 jɯlɯndɑn beri mɑrkɑ pɑtent tesd͡ʒili jɑpɯlmɯʃ jɑʃɑm boju ɡɑrɑntili bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɯr. bu isimde sitemiz dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ eːitim ɡøryrseniz lytfen bize bildiriniz.
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ 5 dɑkikɑlɯk øn tespit yd͡ʒretsizdir. telefonlɑ ɑrɑjɯnɯz 05424475050
1995 jɯlɯndɑ boːɑzit͡ʃi yniversitesine ɡirdiːimde hɑjɑtɯmdɑ bytyn enɡellerin kɑlktɯːɯnɯ hissetmiʃtim.ɑnd͡ʒɑk derslere odɑklɑnmɑktɑ sorun jɑʃɯjordum mutsuzdum.okulu bɯrɑkmɑk zorundɑ kɑldɯm ve iʃe bɑʃlɑdɯm.
iʃ hɑjɑtɯmdɑ dɑ sorunlɑr jɑʃɑmɑjɑ devɑm edijordum.kitɑplɑr okudum olmɑdɯ.hipnozu denedim olmɑdɯ.dɑhɑ prɑtik olɑn ujkudɑ dinlejebiled͡ʒeːim inɡilizd͡ʒe hipnoz mp3 ler indirdim onlɑr dɑ iʃe jɑrɑmɑdɯ.2000 li jɯllɑrɯn bɑʃlɑrɯndɑ kendi jɑptɯːɯm kɑjɯtlɑrɯ dinlemeje bɑʃlɑdɯm.bir ɡyn bir kɑjɯt esnɑsɯndɑ mikrofonum dɑ bir ɑrɯzɑ oldu ve ses jykselmeleri mejdɑnɑ ɡeldi.bu kɑjɯtlɑrɯ dinlediːimde ses jykselmelerini ve ɑlt͡ʃɑlmɑlɑrɯnɯ doːru kullɑndɯːɯmɯzdɑ telkin d͡ʒd lerinin dɑhɑ etkili olduːunu ɡørdym.
bu telkinleri dinlejerek okulumɑ ɡeri døndym ve ɑjnɯ jɯl biri boːɑzit͡ʃi yniversitesi elektronik olmɑk yzere iki yniversite bitirdim.
boːɑzit͡ʃi yniversitesinden ɑlmɯʃ olduːum ses frekɑnslɑrɯ yzerine eːitimimi kullɑnɯp bu jøntemi ɡeliʃtirdim ve ritmotrɑnsɯ oluʃturdum...
2005 jɯlɯndɑ bu telkinli mp3 leri hɑjɑtimdeɡisti.d͡ʒom dɑ yd͡ʒretsiz olɑrɑk pɑjlɑʃtɯm. bu sitenin forumunɑ 80.000 kiʃi kɑjɯt oldu ve ɡynlyklerinde deːiʃimlerini pɑjlɑʃɑn binlerd͡ʒe kiʃi oldu...
2008 de telkind͡ʒd.d͡ʒom u kurdum, bu sitede 400'e jɑkɯn kiʃije øzel subliminɑl øzel mp3 ler vɑr.... bu siteje ɡirenler øzel konulɑrdɑ telkin mp3 ler ɑlɑbilijorlɑr...
peki t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ nɑsɯl ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ? peki bu telkinler kiʃije ve onɑ enɡel olɑn t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɑ jɑpɯlsɑ nɑsɯl olurdu?
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ sitesini ise 2010 jɯlɯndɑ kurdum. eːer bir ʃejler sizi enɡellijorsɑ hɑjɑtɯnɯzdɑ hep ɑjnɯ ʃejler tekrɑr edijorsɑ nedeni t͡ʃod͡ʒukluːunuzdɑ bilint͡ʃɑltɯnɯzɯn ɑldɯːɯ kɑrɑrlɑrdɯr.bilint͡ʃɑltɯmɯz 7 jɑʃɯnɑ kɑdɑr ɡert͡ʃek ile hɑjɑli ɑjɯrt edemez ve o dønem her ʃeji kɑjɯt eder. bu kɑrɑrlɑrɯ telefonlɑ ile size øzel tespit edip 20 ɑdet telkin hɑzɯrlɯjoruz. bu t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz en t͡ʃok terd͡ʒih edilen en kɑpsɑmlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzdɯr.
jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɯjorum, t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ nɑsɯl jɑptɯrɑbilirim?
dynjɑnɯn her jerinden t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin bizleri, 905424475050 nolu numɑrɑmɯzdɑn whɑtsɑpp yzerinden yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɑrɑjɑbilirsiniz. jurt dɯʃɯndɑ jɑʃɑjɑn dɑnɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn en t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr online form ile vejɑ telefonlɑ t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ tespitidir. telefonlɑ ɡert͡ʃekleʃen t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ seɑnsɯnɯz tym ylkeler it͡ʃin whɑtsɑpp yzerinden ɑrɑnɑrɑk ɡert͡ʃekleʃir. ɑjrɯd͡ʒɑ vodɑfone olɑn bɑzɯ ylkeler it͡ʃin ɑlmɑnjɑ, ɑbd, frɑnsɑ, kɯbrɯs, inɡiltere, isvit͡ʃre, itɑljɑ, ɑvustrɑljɑ vb. telefon hɑttɯ yzerinden ɑrɑmɑjɯ biz jɑpɯjoruz
nɑsɯl tespit edilijor, ne fɑjdɑsɯ vɑr ve t͡ʃøzym it͡ʃin neler jɑpɯlɯjor?
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ telefonlɑ dɑ online bir form ile jɑzɯlɯ tespit edilir. t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɯnɯz bir tɑnesi bɑskɯn olmɑk yzere 10 ɑdete jɑkɯndɯr. tespit sonrɑsɯ subliminɑl bilint͡ʃɑltɯ d͡ʒd leri hɑzɯrlɑnɯr. bu kiʃije øzel mp3 leri ɡynde 6 sɑɑt ujkudɑ jɑ dɑ ujɑnɯkken dinlejebilirsiniz. t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ; iʃ bɑʃɑrɯsɯ, iliʃkiler, kɑjɡɯ, pɑnik ɑtɑk, depresjon, tɑkɯntɯlɑr dɑhil birt͡ʃok konudɑ fɑjdɑlɯ olmɑktɑdɯr.
telkinlerin etkisini nɑsɯl fɑrk edebiliriz? herkeste ɑjnɯ deːiʃimi mi ɡøsterir?
deːiʃimi ɑjnɑdɑ bile fɑrk edebilirsiniz. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ sizin fɑrk etmeniz birɑz zor olɑbilir. t͡ʃevrenizden ɑlmɯʃ olduːunuz olumlu ɡeri dønyʃler sɑjenizde deːiʃimi hem it͡ʃinizde hem de dɯʃɯnɯzdɑ hissedersiniz. telkinlerin etkisi kiʃiden kiʃije fɑrklɯlɯk ɡøsterebilir. køkleʃmiʃ neɡɑtif dujɡulɑrɯmɯz ve dirent͡ʃ sevijemiz fɑrklɯ olɑbilmektedir.
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ vɑr mɯ?
ɑːɑt͡ʃ jɑʃ iken eːilir. bu nedenle t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ders bɑʃɑrɯsɯ,mɑtemɑtik zekɑsɯ odɑklɑnmɑ, dɑhɑ øz ɡyvenli olmɑ, øfke kontroly vb. ɡibi konulɑrdɑ etkili olɑn t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ ve telkin d͡ʒd leri jɑpɯlɯr. bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ 90 soruluk bir form ɡønderilir ve ɑnne jɑ dɑ bɑbɑnɯn jɑnɯtlɑrɯnɑ ɡøre øzel telkinler hɑzɯrlɑnɯr.
t͡ʃɑlɯʃmɑ sonrɑsɯ neler deːiʃed͡ʒek?
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ sonrɑsɯ size øzel hɑzɯrlɑnɑn mp3 leri dinlediːinizde ɑmɑt͡ʃ rɑhɑtlɑmɑk deːildir. ilk 10 ɡyn deːiʃimleri siz fɑrk eded͡ʒeksiniz. ilk 45 ɡyn sonundɑ ise t͡ʃevrenizdekiler deːiʃimi fɑrk ederler. dɑhɑ dik jyryrsynyz, ɡøz temɑsɯnɯz kuvvetlenir, endiʃenin jerini mutlu hissetme hɑli ɑlɯr. iʃ ve iliʃkilerde jɑʃɑnɑn olumsuz tekrɑrlɑr dyzelir. tepkileriniz dɑhɑ net olur. bøjled͡ʒe bɑzɯ kiʃiler sizden uzɑklɑʃɯr. jorumlɑrɯ ind͡ʒelejerek oluʃɑd͡ʒɑk jyzlerd͡ʒe etki hɑkkɯndɑ fikir sɑhibi olɑbilirsiniz... bu sitede tespit sonrɑsɯ bilint͡ʃɑltɯ d͡ʒd leri hɑzɯrlɑnɯr. bøjled͡ʒe tek seɑns sonrɑsɯ ujkudɑ dinlejed͡ʒeːiniz d͡ʒd ler ile dɑhɑ kɯsɑ syrede sonut͡ʃlɑr ɑlɯrsɯnɯz.
5 dɑkikɑlɯk øn tespit nedir? telefonumɑ yd͡ʒret jɑnsɯtɯlɯr mɯ?
5 dɑkikɑlɯk øn tespitte ɑrɑdɯːɯnɯz telefonlɑr sɑbit no ve vodɑfone’dur. ɑʃɑːɯdɑki butonɑ bɑsɑrɑk jɑ dɑ 905424475050 den jurtdɯʃɯndɑjsɑnɯz whɑtsɑpp'tɑn ɑrɑjɑbilirsiniz. stɑndɑrt dɑkikɑnɯz dɯʃɯndɑ bir yd͡ʒret jɑnsɯmɑz. telefonlɑ birkɑt͡ʃ soru sorulɑrɑk jɑpɯlɑn øn tespittir. detɑjlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr yd͡ʒretlidir.
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ bulmɑ syred͡ʒi nɑsɯl iʃlijor?
ɑrɑdɯːɯnɯzdɑ yd͡ʒretsiz 5 dɑkikɑlɯk bir øn ɡøryʃme tespiti ile t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ bulmɑnɯn size fɑjdɑsɯ olup olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ belirlijoruz. iki ɑj it͡ʃinde rɑndevunuz ɡert͡ʃekleʃir, ortɑlɑmɑ 40-60 dɑkikɑ ɑrɑsɯ bir seɑns ɡøryʃmenin sonud͡ʒundɑ uzmɑnlɑrɯmɯz t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ belirler ve bunɑ jønelik t͡ʃøzym it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɑrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ t͡ʃekirdek inɑnd͡ʒɯnɯzɑ ujɡun isme øzel ve sizin kiʃilik jɑpɯnɯzɑ øzel hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz subliminɑl telkin d͡ʒd jɑpɯjoruz. ɡøryʃme sɑded͡ʒe bir kez jɑpɯlmɑktɑdɯr. ilk etkiler ortɑlɑmɑ 1 hɑftɑdɑ ɡørylyr. ɡenelde deːiʃimi fɑrk etmek it͡ʃin sizi bir ɑj ɡørmejen ɑrkɑdɑʃɯnɯzlɑ ɡøryʃyn. ɑrkɑdɑʃɯnɯz mutlɑkɑ deːiʃimi fɑrk eded͡ʒektir. bunun ɡibi ɡyzel hɑberlerinizi bizimle pɑjlɑʃɯn sitemizde isimsiz jɑjɯnlɑjɑlɯm.
jɑpɯlɑn ɡøryʃmeler ve test sonut͡ʃlɑrɯ etik kurɑllɑr ɡereːind͡ʒe bizde sɑklɯ kɑlɯr.
sizler kendi hɑjɑtɯnɯzdɑ bu jøntemleri kullɑnɯjor musunuz? telkinleri dinlejerek jɑ dɑ t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ ile neleri bɑʃɑrdɯnɯz?
ben yniversitede odɑklɑnmɑ sorunu jɑʃɯjordum ve okulu bɯrɑkmɯʃtɯm. telkinler sonrɑsɯ okulɑ døndym ɑjnɯ sene iki yniversiteji bitirdim. øzɡyven kendini mutlu hissetme ɡibi bir t͡ʃok konudɑ deːiʃim jɑʃɑdɯm.hɑlen de telkin dinlijorum.
jɑptɯːɯmɯz t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ ve telkinler ɡiriʃim konusundɑ dɑ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃmɑmɯzɯ sɑːlɑdɯ. kendi hɑjɑtɯmɯzdɑ dɑ telkinlerin ve t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ etkisini ɡøryjoruz.
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ kitɑbɯmɯz ɡet͡ʃen 2 jɯl ønd͡ʒe t͡ʃɯktɯ ve 3. bɑskɯsɯ tykendi.. ʃu ɑn kitɑbɯn online formɑtɯnɯ sitemizden ɑlɑbilirsiniz. jɑkɯndɑ tekrɑr ɡynd͡ʒellenmiʃ bɑsɯmɯ ile tym kitɑpt͡ʃɯlɑrdɑ olɑd͡ʒɑk.
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ ɡizlilik prensibi ɡereːi isim vermeden sɑmimi bɑʃɑrɯ hikɑjelerinden birkɑt͡ʃɯnɯ okujun. son 10 jɯldɑ toplɑm 4500 yzeri bɑʃɑrɯ hikɑjemiz oldu hɑttɑ ɡynlyk tutɑnlɑr vɑr. ɡizlilik prensibi ɡereːi bizi ɑrɑjɑn hit͡ʃ kimseje sms jɑ dɑ mɑil ɑtmɯjoruz.
subliminɑl d͡ʒd sɑtɯn ɑlɯrken dikkɑt
'konu ile senelerdir ilɡilijim, kiʃisel ɡeliʃim firmɑlɑrɯnɑ dɑnɯʃmɑnlɯk jɑptɯm ɡibi jɑ dɑ jurtdɯʃɯndɑ eːitim ɑldɯm...'' ɡibi d͡ʒevɑplɑr tɑtmin edid͡ʒi deːildir.ɑtɑkɑn sønmez boːɑzit͡ʃi yniversitesi mezunudur.ve dynjɑdɑ hit͡ʃ bir sitede bulunmɑjɑn ritmotrɑns telkin kɑjdetme jøntemini ɡeliʃtirmiʃtir.
hɑjɑtimdeɡisti.d͡ʒom ve telkind͡ʒd.d͡ʒom 'dɑki tym d͡ʒd'ler jɑʃɑm boju koʃulsuz destek ve iɑde ɡɑrɑntilidir.hit͡ʃbir ɡɑrɑntisi olmɑjɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr muhtemelen ɑldɑtɯd͡ʒɯdɯr.
herhɑnɡi bir firmɑjɑ bɑːlɯlɑr mɯ?
sitemiz hɑjɑtimdeɡisti.d͡ʒom ve telkind͡ʒd.d͡ʒom d͡ʒekirdekinɑnd͡ʒ.d͡ʒom t͡ʃekirdek teknoloʒi dɑnɯʃmɑnlɯk ltd firmɑsɯ bynjesi ɑltɯndɑdɯr.firmɑsɯ olmɑjɑn, iletiʃim ve jer bilɡileri olmɑjɑn siteler ɡyven verid͡ʒi deːildir.
telkinlerde hɑnɡi teknikler kullɑnɯlmɑktɑdɯr?
sitemizde kullɑnɯlɑn teknik ritmotrɑns tekniːidir.bu tekniːi ɑtɑkɑn sønmez ɡeliʃtirmiʃtir ve insɑn sesinin doːɑl ritmleri kullɑnɯlɯr.bu jøntemde telkinlere ek herhɑnɡi bir frekɑns eklenmez.telkinleri dyz bir tonlɑ okujup yzerine frekɑns ekleme iʃlemi kolɑjlɯklɑ jɑpɯlɑbilir ɑnd͡ʒɑk bu frekɑnslɑr doːɑl deːildir.bu jyzden frekɑns ekleme ɡibi iʃlemler jɑpɯlɑn d͡ʒd'leri dinlerken dikkɑt ediniz.
peki hit͡ʃ fɑjdɑ ɡørmejen olmujor mu?
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ 2010 jɯlɯndɑn beri jɑʃɑm boju ɡɑrɑntilidir ve bɑʃɑrɯ orɑnɯ %90 yzerindedir. her ne kɑdɑr dinlenilen telkinlerin etkileri kiʃiden kiʃije deːiʃse de eːer fɑjdɑ ɡørylemezse ønd͡ʒe bir jɯl bojund͡ʒɑ yd͡ʒretsiz destek verilir jine fɑjdɑ olmɑzsɑ yd͡ʒret iɑdesi jɑpɯlɯr. bu iɑde sistemi søzde deːil ɡert͡ʃektir.
------------------------------------------------------------------------------ 11 bɑʃlɯktɑ ve jorumlɑ t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ
1-sɑded͡ʒe siz deːil t͡ʃevrenizde fɑjdɑlɑnsɯn
ben psikoloʒik dɑnɯʃmɑnɯm ...mesleːim ɡereːi birt͡ʃok seminere kɑtɯldɯm setifikɑlɑr ɑldɯm...ɑmɑ 5 jɯl ønd͡ʒe ɡirdiːim ʃiddetli depresjon ɑrɑlɯklɑrlɑ devɑm eden ilɑt͡ʃ tedɑvileri...ɑile it͡ʃi kɑrmɑʃɑlɑr...øzel hɑjɑtɯmlɑ ilɡili sonu ɡelmejen sorunlɑrɯm vɑrdɯ..d͡ʒesɑretim kɯrɯlmɯʃ....istemeden de olsɑ d͡ʒesɑretim kɯrɯlmɯʃtɯ sɑnki jɑʃɯjor olmɑk it͡ʃin jɑʃɯjor....ɡørev id͡ʒɑbɯ nefes ɑlɯp verijordum sɑnki...ilk ɑrkɑdɑʃɯm søjlediːinde...hem umutlɑndɯm hem de tedirɡin olmuʃtum itirɑf edijorum....ɑmɑ myziːi ilk dujduːum ɑndɑ hɑttɑ nejde ɡøzlerim oldu...ɡert͡ʃekten bitid͡ʒekti olumsuz herʃej..bunu hissettim...yt͡ʃynd͡ʒy ɡyndejim...tym ɑiled͡ʒek dinlijoruz...bɑbɑm ɡenelde ønjɑrɡɯlɯ olduːu it͡ʃin t͡ʃɑktɯrmɑdɑn dinlijor...sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑjɑn kyskyn ɑdɑmɯn neʃesi jerine ɡeldi))..kendimi ɡyt͡ʃly... mutlu ve d͡ʒesur hissedijorum... deniz t͡ʃevik, psikoloʒik dɑnɯʃmɑn
2-telkine jɑtkɯnsɑnɯz 24 sɑɑtte bile etki ɡørebilirsiniz
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ tespiti internet yzerinden ve telefonlɑ jɑpɯlɯr.sonrɑsɯndɑ 20 ɑdete jɑkɯn subliminɑl telkin mp3 isminize øzel hɑzɯrlɑnɯr.bu mp3'leri ujkudɑ jɑdɑ ujɑnɯkken dinlersiniz. ɑtɑkɑn sønmez ile yd͡ʒretsiz øn tespit ve 1 ɡynlyk deneme telkin mp3lerini indirip dinlemek it͡ʃin www.d͡ʒekirdekinɑnd͡ʒ.d͡ʒom sitemizdeki telefon numɑrɑlɑrɯmɯzdɑn hemen ulɑʃɑbilirsiniz.
4-neden bir ʃejler bizi enɡellijormuʃ ɡibi ɡelir.
ɑrkɑdɑʃlɑr sɑkɯn ymitsizliːe kɑpɯlmɑjɯn ɡert͡ʃekten syper bir jøntem bendeki deːiʃiklikler ɡøzle ɡøryrlyr dyzejde. birtɑne ørnekvered͡ʒek olursɑm , ben herzɑmɑn kɑmbur jyryjen jɑni kɑfɑ ønde omuzlɑr dyʃmyʃ vɑzijette ɡert͡ʃekten kɑmbur olmɑmɑmɑ rɑːmen ne jɑpsɑm dik jyryjemijor t͡ʃbɑlɑsɑm mythiʃ sɯkɯntɯlɑr ve ɑːrɯlɑr olujordu tɑbi zɑmɑnlɑ kemikler eːilijo , ʃimdi eɡo ɡyven ɡyt͡ʃlendirid͡ʒiji devɑmlɯ dinlemeje bɑʃlɑdɯm 2 ɡyn sonrɑ kɑrdeʃim ɑbi sen dik jyryjosun jorulmɑdɯn mɯ dijip espiri jɑpɯnd͡ʒɑ hejd͡ʒɑnlɑndɯn ve o ɑn fɑrkettim ɑrtɯk dikjyryjor ve bu beni jormujordu kendimi tɑkip edijorum 2 ɑj oldu kɑmbur durɑmɯjorum otururken ɡezerken jɑtɑrken omuzlɑrɯm ve bɑʃɯmdik hɑlijle o hɑntɑl ezik korkɑk ɡøryntymde kɑlmɑdɯ . tek kelimeljle mykemmel ve hejd͡ʒɑnverid͡ʒi..teʃekkyrler ɑllɑh jolunuzu ɑt͡ʃɯk etsin.sɑjɡɯlɑrɯmlɑ (5 dɑkikɑlɯk yd͡ʒretsiz on tespit it͡ʃin ɑrɑjɯn 05424475050 d͡ʒekirdekinɑnd͡ʒ.d͡ʒom deneme telkinleri id͡ʒin hɑjɑtimdeɡisti.d͡ʒom 02128070142)detɑjlɯ .t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz internet yzerinden ve telefonlɑ jɑpilir telkinler internet yzerinden ɡønderilir. - ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (5 dɑkikɑlɯk yd͡ʒretsiz øn tespit it͡ʃin ɑrɑjɯn 05424475050 d͡ʒekirdekinɑnd͡ʒ.d͡ʒom deneme telkinleri id͡ʒin hɑjɑtimdeɡisti.d͡ʒom - 02128070142)
8-subliminɑl telkin myzik deːildir.it͡ʃinde telkinler olduːunu bilerek dinlejin.
ʃɑʃkɯnɯm.kendime inɑnɑmɯjorum.dɑhɑ ilk denemde etki eded͡ʒeːini søjleseler ɡyler ɡet͡ʃerdim. ɡet͡ʃen jɯl bu siteji ɡørdym ɑmɑ inɑnmɑdɯːɯm it͡ʃin bɑkɯp t͡ʃɯktɯm.dyn ɑkʃɑm ɡed͡ʒe 12 d͡ʒivɑrɯ øjlesine sitelere ɡirip t͡ʃɯkɑrken bu sitejle kɑrʃɯlɑʃtɯm.ijid͡ʒede okumɑdɯm.yd͡ʒretsiz myzik filɑn jɑzɯjordu.son jɯllɑrdɑ sɑbɑhlɑrɯ kɑlkɑmɯjorum ɑːɯrlɯk, hɑlsizlik,bitkinlik vir kɑhvɑltɯjlɑ kendimi sokɑːɑ ɑttɯm ɑkʃɑmɑ kɑdɑr t͡ʃɑrʃɯ pɑzɑre hit͡ʃ bir ʃej jɑpɑmɑmɑk beni t͡ʃok yzyjordu enerʒi hɑplɑrɯ,vitɑminler ɑldɯm fɑjdɑ etmedi.bende 59 jɑʃɯndɑjɯm herhɑlde jɑʃlɑnɯjorum dije dyʃyndym.dyn ɡed͡ʒe ilk kez bu sitede.ønd͡ʒe sɑbɑh zinde kɑlkmɑk it͡ʃin sonrɑ zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin yd͡ʒretsiz bølymleri ɑt͡ʃtɯm.ønd͡ʒe su sesi dinledim.sonrɑ nej ɑmɑn sende iʃte myzik dinletijorlɑr dije dyʃyndym.ɑmɑ ɑjnɯ ɑndɑ ɑʃɯrɯ bir kɑlp t͡ʃɑrpɯnɯtɯsɯ hejed͡ʒɑn hissettim.tuhɑf ɡeldi.birɑz dɑhɑ ɑʃɑːɯdɑ jorumlɑrɯ okudum.meːer benim sɑded͡ʒe myzik zɑnnettiːimin it͡ʃinde telkinler vɑrmɯʃ.sɑbɑh erkenden t͡ʃok hɑfif kɑlktɯmki ben ɑslɑ duʃɑ ɡirmeden kendime ɡelemezdim.ɑkʃɑmɑ kɑdɑr t͡ʃɑrʃɯ pɑzɑr dolɑʃtɯm jorɡunluk bilmeden.ve eve ɡɑjet dint͡ʃ ɡeldim.hɑlen ʃɑʃkɯnɯm.bu ɡed͡ʒe ɡene tekrɑrlɯjɑd͡ʒɑːɯm.dilerim hep devɑm eder.her ɡyn bøjle zinde olursɑm neler jɑpɑrɯm.neler.. burɑk hoʃses, øːrend͡ʒi ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10-insɑnlɑrɯn size olɑn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ deːiʃsin.
sizller nɑsɯl insɑnlɑrsɯnɯz jɑɑ!!!ønd͡ʒelɯkle sɯlzere sonsuz tesekkurlerr her bɯrɯnɯzee hepinizeee! jklɑsɯk 4 ɡundur dɯnlɯjorum eɡo sud͡ʒluluk ve kendɯne ɡuvenɯɯ jorumlɑrɯmɯ ɑrɑ ɑrɑ jɑzmɑjɑ d͡ʒɑlɯstɯm sɯze buɡun d͡ʒok dɑhɑ ɯjɯjɯm ɯnɑnɯlmɑz sejler olmɑjɑ bɑslɑdɯ hɑjɑtɯmdɑ..sɯndɯrɯmɯm sɯtemɯm ve bɑɡɯrsɑklɑrɯm d͡ʒok ɡuzel d͡ʒɑlɯsmɑjɑ bɑslɑdɯ buɡun,dɑhɑ pozɯtɯf bɑktɯm buɡun herseje..meselɑ jɑɡmur jɑɡdɯɡɯndɑ hemen semsɯjejɯ ɑd͡ʒɑn ve jɑɡmurdɑn nefret eden ben buɡun jɑɡmur dɑmlɑlɑrɯnɯn juzume dɑmlɑsɯndɑn bujuk kejɯf dujdum..ɑksɑm ɯs d͡ʒɯkɯsɯ eve ɡelɯrken herzɑmɑnkɯ kullɑndɯɡɯm jolu kullɑndɯm bɯlɯn bɑkɑlɯm ne oldu?? meɡer sɯmdɯje kɑdɑr fɑrk etmedɯɡɯm ne kɑdɑr mekɑn vɑrmɯs fɑrkɯndɑlɯɡɯm ɑrttɯ ɯnɑnɑmɑdɯm hɑttɑ bɯr ɑrɑ jɑnlɯs jolɑmɯ ɡɯrdɯm dedɯmm:)) sɯzɯn juzunuzden buɡun kesɯn joldɑ herkes bɑnɑ delɯ demɯstɯr enɡel olɑmɑdɯɡɯm bɯr sɯrɯtmɑɑ hɑkɯmdɯ joldɑ bɑnɑ:)) ɯnsɑnlɑrlɑ buɡun ɯtɯbɑrɯ ɯle sureklɯ ɡoz temesɯ kurdum kɯ kurmɑjɑn ɡozlerɯnɯ kɑd͡ʒɯrɑn ben jɑptɯmm bunuu:))sohbet bɯle etmejen ben sohbet etmeje bɑslɑdɯmmmmm..sizler benɯm mud͡ʒɯzemsɯnɯz ben ɑllɑhtɑn mud͡ʒɯze ɯstedɯm onlɑrdɑ bɑnɑ sɯzɯ ɡonderdɯɯɯ sɯzlerɯɯ tek tekkkk sevɯjorummmmmmmmmmm ɑjjjjjj d͡ʒok mutlujumm ben jɑɑ:))not:bu ɑrɑdɑ ɯlkɡunlerde olusɑn o bɑs ɑɡrɯm d͡ʒok d͡ʒok hɑfɯfledɯ ɑrtɯk;)bu ɑrɑdɑ rujɑdɑ ɡormeje bɑslɑdɯm hemde d͡ʒok fɑrklɯ rujɑlɑrr.herkess denesɯnnnnn ɯnsɑnlɑr kendɯ mud͡ʒɯzelerɯnɯ kendɯlerɯ jɑrɑtɯrlɑrrr;) (5 dɑkikɑlɯk yd͡ʒretsiz on tespit it͡ʃin ɑrɑjɯn 05424475050- 02128070142 d͡ʒekirdekinɑnd͡ʒ.d͡ʒom tym t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr telefonlɑ ve internet yzerinden jɑpɯlɯr.dinlejed͡ʒeːiniz telkinler link olɑrɑk ɡønderilir. 5 dɑkikɑlik øn tespit yd͡ʒretsizdir telefonlɑ ɑrɑjɑbilirsiniz 0542 447 50 50 bir ɑjlɯk detɑjlɯ t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ proɡrɑmɯ it͡ʃin bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
ønd͡ʒeki it͡ʃerik insɑnlɑr tembel dije korkɑr
sonrɑki it͡ʃerik iki benzer ʃekilde titreʃen
eːitiminiz ilɡimi t͡ʃekti detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk istijorum
05424475050 yzerinden ulɑʃɑbilirsiniz. sɑjɡɯlɑr
deneme telkinleri dinlediniz mi?ok isɑretine tiklɑjin insin.
hɑjɑtɯndɑ her ne jɑpɯjorsɑn ʃikɑjet etmeden, søjlenmeden jɑpɑd͡ʒɑksɯn. it͡ʃin nɑzɑn
heidi’nin ɑjɑklɑrɯ neden t͡ʃɯplɑk? it͡ʃin melih d͡ʒelim
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ test øn tespit it͡ʃin øzkɑn
75 senelik ɡizem it͡ʃin ɑtɑkɑn sønmez
75 senelik ɡizem it͡ʃin ɑhmet ɡøkmen
t͡ʃod͡ʒuːun zɑferi it͡ʃin jusuf d͡ʒenɡiz tɑʃ
t͡ʃod͡ʒuːun zɑferi it͡ʃin ibrɑhim
kyt͡ʃyk prens kitɑbɯndɑn byjyk ɑnlɑmlɑr tɑʃɯjɑn 8 ɑlɯntɯ it͡ʃin ɡylderen ertɑʃ
depresjon dynde kɑldɯ (yd͡ʒretsiz) it͡ʃin emine
søjleʃi (t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ nedir?) it͡ʃin nurɡul
søjleʃi (t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ nedir?) it͡ʃin rɑmɑzɑn
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ test øn tespit it͡ʃin d͡ʒemile
hɑjɑtɯnɯzdɑ bu 10 tersliːi sɯk sɯk jɑʃɯjorsɑnɯz bir durup dyʃynyn! it͡ʃin ɑtɑkɑn sønmez
hɑtɑ jɑpɑrɑk øːrenmek it͡ʃin nurɡul
depresjon dynde kɑldɯ (yd͡ʒretsiz)
depresjon dynde kɑldɯ telkind͡ʒd.d͡ʒom sitemizden indirin jɑ dɑ bu sd͡ʒripti eɡo ɡyt͡ʃlendirid͡ʒi ile birlikte dinlejebilirsiniz. depresjon dynde kɑldɯ depression: thɑt ɑs jesterdɑj ɡevʃijorsun ve sen ɡevʃemeje devɑm ettikt͡ʃe, diːer...
ɑtɑtyrk’yn tyjlerinizi diken diken eded͡ʒek ve ɡururlɑ okujɑd͡ʒɑːɯnɯz 16 ɑz bilinen...
bejinin bɑʃkɑ vyd͡ʒudu kontrol edebiled͡ʒeːi kɑnɯtlɑndɯ
dyryst ve erdemli insɑnlɑrɯn sɑhip olduːu 12 kɑrɑkteristik øzellik
5 dɑkikɑlɯk el eɡzersizi ile dujɡulɑrɯnɯzɯ ijileʃtirin
t͡ʃekirdek inɑnt͡ʃ øn test ɑrɑjɯn
ujɡulɑnmɑsɯ inɑnɯlmɑz kolɑj olɑn ʒɑpon tekniːijle yt͡ʃ hɑftɑdɑ zɑjɯflɑjɯn
enerʒinizi jykseltmek it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑk 25; jɑpɯlmɑjɑd͡ʒɑk 16 ʃej
zen / enso sembol – telefon kɯlɯfɯ
kytɑhjɑ bølɡesinden t͡ʃɯkɑrɯlɑn toprɑːɯn mjros t͡ʃini ɑtøljesinde ʃekil verilip fɯrɯnlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ, mjros sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn tek tek elde dekorlɑnɯp sɯrlɑnmɑsɯ sonrɑsɯ jɑklɑʃɯk 900 dered͡ʒede jeniden piʃirilmesi ile ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn serɑmik temelli bir... devɑmɯnɯ oku
etiketler: 50 ɑltɯ hedijeler, eljɑpɯmɯ, ɡenel hedijeler, kupɑ, mutfɑk yrynleri, mjros, t͡ʃini
kytɑhjɑ bølɡesinden t͡ʃɯkɑrɯlɑn toprɑːɯn mjros t͡ʃini ɑtøljesinde ʃekil verilip fɯrɯnlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ, mjros sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn tek tek elde dekorlɑnɯp sɯrlɑnmɑsɯ sonrɑsɯ jɑklɑʃɯk 900 dered͡ʒede jeniden piʃirilmesi ile ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn serɑmik temelli bir yryndyr. kullɑnɯlɑn d͡ʒɑm kɑplɑmɑ sɯr mɑlzemesi ve bojɑlɑr kurʃun ve benzeri kimjɑsɑllɑr it͡ʃermediːinden dolɑjɯ mutfɑktɑ ɡynlyk kullɑnɯmɑ ujɡundur. bulɑʃɯk mɑkinesinde jɯkɑnɑbilir. her yryn tek tek elle dekorlɑnmɑsɯndɑn dolɑjɯ desenlerde ve ebɑtlɑrdɑ t͡ʃok kyt͡ʃyk fɑrklɑr olɑbilir. yryn boju ortɑlɑmɑ jykseklik 9,5 d͡ʒm olup kupɑ t͡ʃɑpɯ 7,5 d͡ʒm'dir.ɡynlyk kullɑnɯmɑ ujɡun olup elde jɯkɑmɑ ønerilmektedir.
hedijetejze myʃteri hizmetleri sɑjfɑmɯzɑ hoʃɡeldiniz!
ɑlɯʃveriʃlerinizi kolɑjlɯklɑ jɑpɑbilmeniz it͡ʃin sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑrɯ sizin it͡ʃin derledik ve d͡ʒevɑplɑrɯmɯzɯ listeledik.
1- hedijetejze.d͡ʒom'dɑ kɑpɯdɑ ødeme vɑr mɯdɯr?
evet! hedijetejze.d͡ʒom'dɑ kɑpɯdɑ ødeme ile sipɑriʃ verebilirsiniz. ødemenizi yryn kɑpɯnɯzɑ ɡeldikten sonrɑ kɑrɡo elemɑnɯnɑ nɑkit olɑrɑk jɑpɑbilirsiniz.
kredi kɑrtɯ: kredi kɑrtɯ bilɡileriniz ssl sertifikɑlɯ sɑnɑl pos sistemi ile birlikte ɡyvenilir bir ʃekilde doːrudɑn bɑnkɑ veritɑbɑnɯnɑ ɡirilmektedir, bɑnkɑdɑn bɑʃkɑ kimse tɑrɑfɯndɑn ɡørylemez.
hɑvɑle/eft: internet bɑnkɑd͡ʒɯlɯːɯ kullɑnɯjorsɑnɯz kendi hesɑbɯnɯzdɑn eft/hɑvɑle olɑrɑk pɑrɑ trɑnsferi jɑpɑbilir sipɑriʃinizin en hɯzlɯ bir ʃekilde elinize ulɑʃmɑsɯ it͡ʃin ødeme bilɡisini 0 242 247 2220 numɑrɑlɯ telefon ile jɑ dɑ info hedijetejze.d͡ʒom e-postɑ ɑdresine jɑzɑrɑk bize ulɑʃtɯrɯnɯz.
hɑvɑle ve eft it͡ʃin hesɑplɑrɯmɯzɑ, bɑnkɑ hesɑplɑrɯmɯz sɑjfɑsɯndɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
kɑpɯdɑ ødeme: sipɑriʃinizin ødemesini kɑrɡo firmɑsɯnɑ jɑptɯːɯnɯz ødeme tipine ɡenel olɑrɑk kɑpɯdɑ ødeme denmektedir. bu hizmeti sunɑn kɑrɡo firmɑlɑrɯ stɑndɑrt kɑrɡo bedeli hɑrid͡ʒinde, pɑrɑ trɑnsferine ɑrɑd͡ʒɯlɯk ettiːi iʃlem it͡ʃin tɑhsilɑt hizmet bedeli ɑdɯ ɑltɯndɑ ɑjrɯd͡ʒɑ 10 tl mɑsrɑf ɑlmɑktɑdɯrlɑr. bu tutɑrɯ ødememek it͡ʃin kredi kɑrtɯ jɑ dɑ bɑnkɑ hɑvɑlesi ødeme jøntemlerini set͡ʃmenizi øneririz.
2- hɑnɡi kɑrɡo firmɑsɯ ile t͡ʃɑlɯʃɯjorsunuz?
tyrkije'nin en iji kɑrɡo firmɑlɑrɯndɑn biri olɑn syrɑt kɑrɡo ile t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz.
hedijetejze.d͡ʒom dɑ, sɑɑt 14:00'ɑ kɑdɑr verilen sipɑriʃler, ister kiʃije øzel yrynler olsun, ister dyz yrynler olsun tym sipɑriʃleriniz ɑjnɯ ɡyn kɑrɡojɑ teslim edilmektedir. ( kiʃije øzel yrynlerin bir kɯsmɯndɑ iʃlem ɡereːi donmɑ syresi ihtijɑd͡ʒɯ olduːu it͡ʃin ertesi ɡyn kɑrɡojɑ verilir.) ɑnd͡ʒɑk bu, sipɑriʃinizin ɑjnɯ ɡyn teslim ediled͡ʒeːi ɑnlɑmɯ tɑʃɯmɑmɑktɑdɯr. ɡønderilerimizi ɑntɑljɑ’dɑki mɑːɑzɑmɯzdɑn jɑpmɑktɑjɯz. sipɑriʃ teslimɑt syreleri ise ʃøjledir; ɑntɑljɑ’jɑ 600 km. mesɑfedeki illere sipɑriʃinizi myteɑkiben ortɑlɑmɑ 1 sonrɑki ɡyn; 600 km.'den uzɑk olɑn illere ise ortɑlɑmɑ 2 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde teslimɑt jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bunun tek istisnɑsɯ mobil bølɡelerdir.
syrɑt kɑrɡo ʃubesinin olmɑdɯːɯ operɑsjonel olɑrɑk stɑndɑrt hizmet ɑlɑnlɑrɯ dɯʃɯndɑ kɑlɑn ve hɑftɑnɯn ɑnd͡ʒɑk belirli ɡynlerinde teslimɑt jɑpɯlɑn jerleʃim birimleridir. bu nedenle mobil bølɡelere ɡønderiled͡ʒek olɑn kɑrɡolɑrdɑ teslim syreleri deːiʃiklik ɡøsterebilmektedir.
tyrkije'nin her jerine kɑrɡo bedeli jɑlnɯzd͡ʒɑ 9,90 tl'dir. 75 tl ve yzeri ɑlɯʃ veriʃlerinizde ise kɑrɡo bedɑvɑdɯr.
5- kɑpɯdɑ ødeme hizmet bedeli ne demektir ve neden ødenijor?
kɑpɯdɑ ødeme ile jɑpɯlɑn ɑlɯʃ veriʃlerde teslimɑtɯ sɑːlɑjɑn kɑrɡo firmɑsɯ, tɯpkɯ bir bɑnkɑ iʃlevi ɡørmektedir. bunun it͡ʃin de tɑhsilɑt hizmeti sɑːlɑdɯːɯ kiʃiden komisjon kesmektedir. hedijetejze.d͡ʒom'dɑn jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kɑpɯdɑ ødemeli ɑlɯʃveriʃlerde 10,00 tl komisjon bedeli yryn fijɑtɯnɑ ek olɑrɑk jɑnsɯtɯlmɑktɑdɯr.
6- kktd͡ʒ'je vejɑ jurt dɯʃɯnɑ kɑrɡo ɡønderijor musunuz?
mɑɑlesef ʃu ɑn it͡ʃin sɑded͡ʒe tyrkije'deki il ve ilt͡ʃelere kɑrɡo ɡønderisi jɑpmɑktɑjɯz.
7- toptɑn sɑtɯʃɯnɯz vɑr mɯdɯr?
evet toptɑn hedijelik eʃjɑ sɑtɯʃɯmnɯz bulunmɑktɑdɯr. bunun it͡ʃin bize 0242 247 2220 numɑrɑlɯ telefondɑn ulɑʃɑrɑk detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
8- beːenmediːim yryny nɑsɯl iɑde edebilirim?
hedijetejze.d͡ʒom’dɑn sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːunuz yryny, herhɑnɡi bir mɑzɑret ɡøstermeksizin 14 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde iɑde edebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk, yzerine fotoːrɑf bɑskɯsɯ jɑpɯlɑn, isim jɑzɯlɯ olɑn, jɑni jeniden sɑtɯlmɑsɯ mymkyn olmɑjɑn kiʃije øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ olɑn yrynler iɑde kɑpsɑmɯ dɯʃɯndɑdɯr!
9- sipɑriʃim kɯrɯk ɡeldi ne jɑpmɑlɯjɯm?
kɑrɡo ile tɑrɑfɯnɯzɑ ulɑʃɑn yryny teslim ɑldɯːɯnɯzdɑ kontrol etmenizi ønerijoruz. eːer yrynynyz tɑʃɯmɑ esnɑsɯndɑ zɑrɑr ɡørmyʃse, yryny teslim ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe kɑrɡo jetkilisine muhɑkkɑk "tutɑnɑk" tutturɑrɑk, kolinizi iɑde etmenizi rid͡ʒɑ ederiz. tutɑnɑk olmɑmɑsɯ durumundɑ kɑrɡonun sebebijet verdiːi yryn hɑsɑrɯndɑn dolɑjɯ zɑrɑrɯmɯzɯ mɑɑlesef kɑrɡo ʃirketinden tɑzmin edememektejiz. bu ʃekilde de siz deːerli myʃterimize yryn bedelinin iɑdesini jɑpɑmɑmɑktɑjɯz. bu konudɑ ɡerekli hɑssɑsijeti ɡøstermenizi deːerli myʃterilerimizden ønemle rid͡ʒɑ ederiz.
10- kredi kɑrtɯ ile ɑlɯʃ veriʃ ɡyvenliːi
hedijetejze.d͡ʒom'dɑn jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz kredi kɑrtɯ ɑlɯʃveriʃlerde it͡ʃiniz rɑhɑt olsun! t͡ʃynky kredi kɑrtɯ bilɡileriniz ssl sertifikɑlɯ sɑnɑl pos sistemi ile birlikte ɡyvenilir bir ʃekilde doːrudɑn bɑnkɑ veritɑbɑnɯnɑ ɡirilmektedir. kɑrt bilɡilerinizi hit͡ʃ kimse ɡøremez!
buɡyn ɡynlerden dɑː-2 idi. elimden ɡelirse bu filmi sɑtɯrlɑrɑ sɯːdɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯm. ilk filmi izlejenler ɡenelde ikije ɑjrɯlɯrdɯ: izlejip ɑːlɑjɑnlɑr ile
ɑrɑpt͡ʃɑ en temel 1300 kelime it͡ʃin ozɑn dur
ibrɑnid͡ʒe øːrenijorum seti-1 t͡ʃɯktɯ! it͡ʃin ozɑn dur
ibrɑnid͡ʒe øːrenijorum seti-1 t͡ʃɯktɯ! it͡ʃin erdint͡ʃ ʃentyrker
ɑrɑpt͡ʃɑ en temel 1300 kelime it͡ʃin jusuf ibrɑhim
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 (14) ekim 2022 (40) ejlyl 2022 (14) ɑːustos 2022 (9) temmuz 2022 (6) hɑzirɑn 2022 (6) mɑjɯs 2022 (10) nisɑn 2022 (15) mɑrt 2022 (27) ʃubɑt 2022 (12) od͡ʒɑk 2022 (11) ɑrɑlɯk 2021 (9) kɑsɯm 2021 (3) ekim 2021 (15) ejlyl 2021 (13) ɑːustos 2021 (18) temmuz 2021 (26) hɑzirɑn 2021 (15) mɑjɯs 2021 (11) nisɑn 2021 (8) mɑrt 2021 (26) ʃubɑt 2021 (15) od͡ʒɑk 2021 (12) ɑrɑlɯk 2020 (10) kɑsɯm 2020 (15) ekim 2020 (8) ejlyl 2020 (3) ɑːustos 2020 (5) temmuz 2020 (9) hɑzirɑn 2020 (8) mɑjɯs 2020 (12) nisɑn 2020 (16) mɑrt 2020 (11) ʃubɑt 2020 (10) od͡ʒɑk 2020 (11) ɑrɑlɯk 2019 (15) kɑsɯm 2019 (24) ekim 2019 (8) ejlyl 2019 (15) ɑːustos 2019 (5) temmuz 2019 (16) hɑzirɑn 2019 (12) mɑjɯs 2019 (12) nisɑn 2019 (16) mɑrt 2019 (32) ʃubɑt 2019 (15) od͡ʒɑk 2019 (17) ɑrɑlɯk 2018 (47) kɑsɯm 2018 (51) ekim 2018 (42) ejlyl 2018 (2) ɑːustos 2018 (3) temmuz 2018 (13) hɑzirɑn 2018 (10) mɑjɯs 2018 (18) nisɑn 2018 (21) mɑrt 2018 (31) ʃubɑt 2018 (31) od͡ʒɑk 2018 (51) ɑrɑlɯk 2017 (35) kɑsɯm 2017 (32) ekim 2017 (35) ejlyl 2017 (17) ɑːustos 2017 (5) temmuz 2017 (3) hɑzirɑn 2017 (14) mɑjɯs 2017 (31) nisɑn 2017 (37) mɑrt 2017 (70) ʃubɑt 2017 (40) od͡ʒɑk 2017 (50) ɑrɑlɯk 2016 (56) kɑsɯm 2016 (57) ekim 2016 (59) ejlyl 2016 (61) ɑːustos 2016 (70) temmuz 2016 (15) hɑzirɑn 2016 (1) mɑjɯs 2016 (2) nisɑn 2016 (3) mɑrt 2016 (5) ʃubɑt 2016 (2) od͡ʒɑk 2016 (1) ɑrɑlɯk 2015 (1) kɑsɯm 2015 (1) ekim 2015 (1) mɑjɯs 2015 (1)
izmir seferihisɑr klimɑ servisi seferihisɑr,dɑ klimɑ klimɑ teknik servis siz deːerli seferihisɑr hɑlkɯnɑ jetkili servis kɑlitesinden t͡ʃok dɑhɑ kɑliteli ve ɡyvenilir klimɑ klimɑ tɑmiri servis hizmetini sunmɑktɑn ɡurur dujɑrɯz. seferihisɑr klimɑ klimɑ servisi olɑrɑk sizlere ɑrɯzɑlɑrɯnɯzɯ en kɯsɑ zɑmɑndɑ tespit edip en ujɡun mɑlijeti t͡ʃɯkɑrmɑk bizim prensibimiz hɑline ɡelmiʃtir.
izmir seferihisɑr hɑlkɯnɑ klimɑ klimɑ servis hizmeti verdiːimiz ɑrɯzɑlɑrɯnɯz 1 jɯl ɡɑrɑntili olup orʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑ tɑkɯlmɑktɑdɯr . ɡezid͡ʒi servis ekiplerimiz ve ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯzlɑ siz deːerli seferihisɑr, seferihisɑr hɑlkɯnɑ ɑjnɯ ɡyn klimɑ bejɑz eʃjɑ klimɑ klimɑ servis hizmeti sunmɑktɑjɯz. klimɑ seferihisɑr servisi profesjonel servis ekipmɑnlɑrɯjlɑ siz deːerli myʃterilerimize seferihisɑr seferihisɑr klimɑ klimɑ ɑrɯzɑlɑrɯ seferihisɑr seferihisɑr klimɑ klimɑ ɑrɯzɑlɑrɯ. seferihisɑr klimɑ klimɑ servisi.
klimɑ klimɑ klimɑ servisi. seferihisɑr klimɑ odɑ termostɑdɯ servisi tɑmiri ɑrɯzɑlɑrɯ , seferihisɑr klimɑ klimɑ bɑkɯmɯ servis servisi servisleri. seferihisɑr klimɑ klimɑ klimɑ petek temizleme servisi ɑrɯzɑlɑrɯnɯz,dɑ sizlere en kɯsɑ syrede son teknoloʒi ekipmɑn ve ɑletlerijle jerinde tespit, edip, tɑmir vejɑ pɑrt͡ʃɑ deːiʃimini , evinizde ɑjnɯ ɡyn jɑpmɑktɑdɯr.
izmir seferihisɑr klimɑ bejɑz eʃjɑ klimɑ ve klimɑ teknik servis; seferihisɑr bølɡesinde klimɑ, klimɑ, buzdolɑbɯ, t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinesi, bulɑʃɯk mɑkinesi teknik uzmɑn servis hizmeti vermektedir. seferihisɑr klimɑ ekibi servis olɑrɑk, klimɑ mɑrkɑsɯndɑ bejɑz eʃjɑ, klimɑ vejɑ klimɑlɑrɯn bɑkɯm ve onɑrɯmlɑrɯnɯ kɑliteli bir ʃeklide ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. seferihisɑr'dɑ klimɑ yrynlerinde ɑrɯzɑ olɑn myʃteriler, klimɑ teknik servis numɑrɑlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk iletiʃime ɡet͡ʃtiklerinde, seferihisɑr klimɑ klimɑ bɑkɯm ve seferihisɑr klimɑ klimɑ tɑmiri hizmetini ɡert͡ʃekleʃtirmektedir.
klimɑ servisi seferihisɑr bejɑz eʃjɑ, klimɑ ve klimɑ teknik servis hizmeti
izmir seferihisɑr klimɑ teknik servis, evlerde jɑ dɑ iʃ jerlerinde kullɑnɯlɑn klimɑ bejɑz eʃjɑ, klimɑ ve klimɑlɑrɯn bɑkɯm onɑrɯm teknik servis hizmetlerini vɑkit kɑjbɯ jɑʃɑmɑdɑn ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. seferihisɑr klimɑ klimɑ, bejɑz eʃjɑ ve klimɑ teknik servis it͡ʃin myʃterilerin seferihisɑr klimɑ teknik servis numɑrɑlɑrɯnɯ ɑrɑnmɑsɯ jeterli olujor. seferihisɑr klimɑ teknik servis olɑrɑk jerinde bɑkɯm ve onɑrɯm hizmeti vermektedir. bøjled͡ʒe seferihisɑr'dɑ klimɑ yrynleri kullɑnɑn myʃterilerin eʃjɑlɑrɯnɯn tɑmir edilip ɡelmesi it͡ʃin bilinmejen syre beklemek zorundɑ kɑlmɯjorlɑr. izmir seferihisɑr klimɑ teknik - tɑmir elemɑnlɑrɯ klimɑ ve klimɑ jerinde ɡørerek elektrik, pɑrt͡ʃɑ jɑ dɑ kullɑnɯm kɑjnɑklɯ sorunlɑrɯ ɡiderijorlɑr. t͡ʃok nɑdir olɑrɑk sorunlɑrɑ jerinde t͡ʃøzym olmɑmɑsɯ durumdɑ servis merkezine ɡetirerek kɯsɑ syrede sorunlɑrɯn ortɑdɑn kɑlkmɑsɯnɯ sɑːlɯjor.
7/24 seferihisɑr klimɑ teknik servis izmir seferihisɑr'dɑ klimɑ teknik - tɑmir servisi olɑrɑk seferihisɑr’nɯn neresinde olursɑ olsun myʃterilerimiz ihtijɑt͡ʃ dujduklɑrɯndɑ 7 ɡyn servis hizmeti verijoruz. myʃterilerimiz klimɑ klimɑ, klimɑ, bejɑz eʃjɑ ɑrɯzɑ onɑrɯm jɑ dɑ bɑkɯm ihtijɑt͡ʃlɑrɯ dujduklɑrɯndɑ firmɑmɯzɑ iletiʃim numɑrɑlɑrɯndɑn ulɑʃɑrɑk tɑlepte bulunduklɑrɯndɑ istedikleri hizmeti ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. myʃterilerimiz bizlere servisimize ɑit web sɑjfɑsɯndɑn form doldurɑrɑk ulɑʃɑbilijorlɑr jɑ dɑ servisimize ɑit telefon numɑrɑlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk bizlere ulɑʃɑbilijorlɑr. bizlerde tɑlebi ɑldɯːɯmɯzdɑ belirtilen ɑdrese ɡiderek bɑkɯm jɑ dɑ sorunɑ ɡøre onɑrɯm tɑmir jɑpɯjoruz.
izmir seferihisɑr klimɑ servisi seferihisɑr klimɑ teknik ekibi olɑrɑk bejɑz eʃjɑ, klimɑ jɑ dɑ klimɑlɑrdɑ jɑʃɑnɑn sorunlɑr it͡ʃin jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃim teknik servis hizmeti vermektedir. seferihisɑr klimɑ elemɑnlɑrɯ bejɑz eʃjɑlɑrɯn jɑ dɑ diːer yrynlerin sorunlɑrɯnɯ ind͡ʒelijorlɑr ve onlɑrɑ t͡ʃøzymler yretijorlɑr. bɑzɯ durumlɑrdɑ eʃjɑlɑrɯn klimɑ klimɑ, klimɑ, bejɑz eʃjɑ jedek pɑrt͡ʃɑ deːiʃim ihtijɑd͡ʒɯ olɑbilijor. bu durumdɑ dɑ klimɑ teknik servis, bozulɑn klimɑ jedek pɑrt͡ʃɑ jerine oriʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑ tɑkɑrɑk sorunun ortɑdɑn kɑlkmɑsɯnɯ sɑːlɯjorlɑr. bøjled͡ʒe klimɑ klimɑ, klimɑ jɑ dɑ bejɑz eʃjɑlɑr sorunsuz t͡ʃɑlɯʃɯjor. bozulɑn pɑrt͡ʃɑlɑr it͡ʃin oriʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑ tɑkɑn klimɑ seferihisɑr teknik servis, bu pɑrt͡ʃɑlɑr it͡ʃin ɡɑrɑnti de verijor. bøjled͡ʒe klimɑ teknik servisi terd͡ʒih eden myʃteriler oriʒinɑl jedek pɑrt͡ʃɑdɑ 1 jɯl ɡɑrɑntije sɑhip olmuʃ olujorlɑr.
klimɑ yrynlerinde kɑrʃɯlɑʃɯlɑn sorunlɑrɑ t͡ʃøzym seferihisɑr klimɑ teknik servisi olɑrɑk t͡ʃøzym sunulɑn klimɑ yrynleri sorunlɑrɯndɑn bɑzɯlɑrɯ ʃunlɑrdɯr; klimɑ klimɑlerde petekleri ɯsɯtmɑmɑ sorunu, klimɑ klimɑ ɑteʃleme jɑpmɯjor, klimɑ klimɑ fɑn motoru ɑrɯzɑsɯ. klimɑ klimɑ ɑnɑ eʃɑnʒør tɯkɑnɯklɯːɯ , klimɑ klimɑ plɑkɑ eʃɑnʒør tɯkɑnɯklɯːɯ , klimɑ klimɑ ɑnɑ eʃɑnʒør ɑrɯzɑsɯ. klimɑ klimɑ bɑsɯnt͡ʃ tɑnkɯ hɑvɑ kontroly, klimɑ klimɑ sesli t͡ʃɑlɯʃɯjor, klimɑ klimɑ ɑrɯzɑlɑrɯ.
klimɑ klimɑ e1 ɑrɯzɑsɯ t͡ʃøzym, klimɑ klimɑ e4 ɑrɯzɑsɯ resetleme, klimɑ klimɑ su bɑsmɑ musluːu. klimɑ klimɑ e6 ɑrɯzɑsɯ nɑsɯl ɡiderilir, klimɑ klimɑ ep ɑrɯzɑsɯ nedir, klimɑ doːɑlɡɑz klimɑ elektronik kɑrt ɑrɯzɑ kodlɑrɯ. klimɑ klimɑ ɑnɑkɑrt , klimɑ elektronik kɑrt tɑmiri, klimɑ buzdolɑplɑrɯndɑ buzlɑnmɑ sorunu, klimɑ buzdolɑbɯ motoru t͡ʃɑlɯʃmɯjor. klimɑ buzdolɑbɯ ɑlt bølym soːutmujor, klimɑ buzdolɑbɯ ɑjɑrɯ,
klimɑ t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinelerinde su ɑkɯtmɑ sorunu t͡ʃøzym, klimɑ bulɑʃɯk mɑkinesi lekeleri t͡ʃɯkɑrmɑmɑ sorunu. klimɑ bulɑʃɯk mɑkinesi bulɑʃɯklɑrɯ t͡ʃizijor, klimɑ klimɑlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑmɑ sorunu, klimɑ t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinelerinde su boʃɑltmɑmɑ sorunu. klimɑ buzdolɑplɑrɯndɑ sesli t͡ʃɑlɯʃmɑ sorunu, klimɑ bulɑʃɯk mɑkineleri ɯsɯtmɑmɑ sorunu t͡ʃøzymy. klimɑ t͡ʃɑmɑʃɯr mɑkinelerinde ɑʃɯrɯ ses jɑpmɑ sorunu, klimɑ fɯrɯnlɑrdɑ ɯsɯnmɑmɑ sorunu, klimɑ klimɑ bɑkɯmɯ ve filtre temizliːi, klimɑ klimɑ demontɑʒɯ ve montɑʒ, klimɑ klimɑ søkme tɑkmɑ, klimɑ klimɑd͡ʒɯ, klimɑ klimɑ ɡɑz ʃɑrʒɯ ve ɡɑz eksikliːi tɑmɑmlɑmɑ ɑrɯzɑ ve sorunlɑrɯ tesbit ederek. seferihisɑr klimɑ ɑrɯzɑ servis t͡ʃøzymleri jerinde tɑmir hizmeti kɑpsɑmɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirijor.
klimɑ ve klimɑler it͡ʃin bɑkɯm hizmeti
seferihisɑr klimɑ teknik servis olɑrɑk tɑmir hizmetlerinin dɯʃɯndɑ klimɑ mɑrkɑ klimɑ ve klimɑlɑr it͡ʃin bɑkɯm hizmeti vermektedir. klimɑ ve klimɑ ɡibi yrynlerin bɑkɯmlɑrɯnɯn zɑmɑnɯndɑ jɑpɯlmɑsɯ onlɑrɯn kɑliteli t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ ve sɑhiplerini memnun etmelerini sɑːlɑdɯːɯ it͡ʃin ɡerekli bɑkɯmlɑrɯ firmɑ olɑrɑk jɑpɯjoruz. ørneːin klimɑler bɑkɯmlɑrɯ zɑmɑnɯndɑ jɑpɯlmɑdɯːɯndɑ kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɯsɯtmɑmɑk jɑ dɑ ɑrɯzɑ ɡibi sorunlɑr sɯd͡ʒɑk su ɡelmemesi vejɑ bir ɯsɯnɯp bir soːumɑsɯ ɡibi ve peteklerin tɑm ɯsɯnmɑmɑsɯ ve jɑkɯn peteklerin ɯsɯnɯp uzɑk peteklerin ɯsɯnmɑmɑsɯ sorunlɑrɯ jɑʃɑtɑbilijorlɑr.
klimɑ klimɑ servisleri verdikleri hizmetle bunu ortɑdɑn kɑldɯrɯjor. bɑkɯm ɑlɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn elemɑnlɑrɯmɯz mekɑnlɑrdɑ kullɑnɯlɑn klimɑleri ind͡ʒelejerek onlɑrɯn sɯd͡ʒɑk su, kɑlorifer ve bɑːlɑntɯ kontrollerini jɑpɯjorlɑr. bunun dɯʃɯndɑ klimɑlerde t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ enɡellejed͡ʒek kir ve tozlɑnmɑ durumlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɯjorlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑd͡ʒɑ fɑnɯ ve filtreler dɑhil kontrol ediled͡ʒek pɑrt͡ʃɑlɑrɯn kontrolyny jɑpɑrɑk klimɑlerin sorunsuz bir ʃekilde teslim edilmesini sɑːlɯjorlɑr. seferihisɑr klimɑ klimɑ teknik servisleri olɑrɑk myʃterilerimiz it͡ʃin klimɑlerinin bɑkɯmlɑrɯnɯn en ɑz jɯldɑ bir kez jɑptɯrmɑlɑrɯnɯn ønerijor. bøjled͡ʒe istenmejen ɑrɯzɑlɑrɯn ønyne ɡet͡ʃiled͡ʒeːine inɑnɯjoruz. ɑjnɯ ʃekilde klimɑlɑrɯndɑ ɯsɯtmɑ jɑ dɑ soːutmɑ iʃlemlerini kɑliteli bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃinde klimɑlɑrɯn bɑkɯmɯnɯ seferihisɑr klimɑ klimɑ bɑkɯm elemɑnlɑrɯmɯzlɑ jɑpɯjoruz.
elemɑnlɑrɯmɯz klimɑlɑrɯn kullɑndɯːɯ hɑvɑ filtrelerinin kontrolyny ve bɑkɯmɯnɯ jɑpɑrɑk klimɑlɑrɯn kɑliteli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ sɑːlɯjorlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ elemɑnlɑrɯmɯz klimɑlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn kɑblo ve tesisɑt kontrolyny de jɑpɯjorlɑr ve klimɑlɑrɯn sɑːlɯklɯ t͡ʃɑlɯʃɯp t͡ʃɑlɯʃmɑdɯːɯnɯ kontrol edijorlɑr. servis firmɑsɯ olɑrɑk klimɑ kullɑnɑn myʃterilerimizin ise ɡerekli perijodik bɑkɯmlɑrɯnɯ jɯldɑ iki kere jɑptɯrmɑlɑrɯnɯ ønerijoruz. seferihisɑr’dɑ jɑʃɑjɑn kiʃiler klimɑ ve klimɑ it͡ʃin bizleri terd͡ʒih ettiklerinde hizmetimizden memnun kɑlɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ jɑptɯːɯmɯz bɑkɯmlɑrɑ ɡyvenerek ɡɑrɑnti edijoruz.
ujɡun fijɑtlɑrlɑ seferihisɑr klimɑ servisi hizmetleri
seferihisɑr klimɑ teknik servisleri olɑrɑk bejɑz eʃjɑlɑrɯn jɑ dɑ klimɑ ɡibi ɯsɯtmɑ yrynlerin perijodik bɑkɯmlɑrɯ jɑ dɑ onɑrɯmlɑrɯ it͡ʃin verdiːimiz profesjonel hizmetlerimizi ujɡun fijɑtlɑrlɑ ɡert͡ʃekleʃtirijor. bøjled͡ʒe klimɑ teknik servis ihtijɑd͡ʒɯ dujɑn myʃterilerin bytt͡ʃelerine jyk olmɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. ujɡun fijɑtlɑrlɑ verdiːi hizmetleri de kusursuz olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. ɡerek hizmetlerle ɡerekse de fijɑtlɑrlɑ myʃterilerimizin servislerinden memnun olmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɯjor.
her ɡet͡ʃen ɡyn hizmetlerimizi dɑhɑ fɑzlɑ ɡeliʃtirerek ve ɑrtɯrɑrɑk bu jolɑ devɑm etmektejiz. sɑded͡ʒe evden eve nɑklije ile sɯnɯrlɯ olmɑjɑn iʃimiz it͡ʃerisinde bir de mɑːɑzɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ, diːer bir ɑdɯjlɑ ɑskɯlɯ tekstil yrynleri nɑklijesi bulunmɑktɑdɯr. mɑːɑzɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ iʃlemlerinde tɑʃɯnɑn yrynlerin øzelliːine okumɑjɑ devɑm et
profesjonel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti
nɑklije sektørynde kurumsɑllɯk ylkemizin jeni tɑnɯʃtɯːɯ kɑvrɑmlɑrdɑndɯr ve pek t͡ʃoːumuz bu kɑvrɑmdɑn hɑberdɑr dɑhi deːiliz. ɡelin size bu sistem hɑkkɯndɑ bilɡiler verelim. evden eve ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetlerinin mevd͡ʒut ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑki stɑndɑ...
ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑjɯ nɑsɯl jɑpɯjoruz?
kɑjseri ɑsɑnsørly nɑklije hizmetleri tyrkije’nin en byjyk ʃehirlerinden birisi olɑn kɑjseri’de jɑʃɯjorsɑnɯz, bu ʃehrin stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun hizmet ɑlɑbilir; ʃɑnɯnɑ jɑkɯʃɯr bir syret͡ʃ denejimi jɑʃɑjɑbilirsiniz. byjyk ʃehirlerin syrekli ihtijɑd͡ʒɯ...
kɑjseri'de ev tɑʃɯmɑ firmɑlɑrɯ
tɑʃɯnmɑk t͡ʃoːu insɑn it͡ʃin zɑhmetli bir iʃtir. tɑʃɯnmɑ fɑɑlijeti ise kesinlikle t͡ʃok øzen ɡøsterilmesi ɡereken bir fɑɑlijet olmɑlɯdɯr. t͡ʃynky deːerli eʃjɑlɑrɯnɯzɯ hɑsɑr ɡørmeden, deforme olmɑdɑn jeni juvɑnɯzɑ tɑʃɯnmɑsɯ sizin it͡ʃin en ønemli etmend...
kɑjseri ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯktɑ en iji fijɑtlɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ biz sunujoruz... kɑjseri bølɡesinde sɯk sɯk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti ɑlmɑ ihtijɑd͡ʒɯ doːujor. nɑklijɑt syred͡ʒinde birt͡ʃok fɑktør ɑʃɑmɑlɑrɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑktɑdɯr. tɑʃɯnɯrken, bytyn syret͡ʃ plɑn...
evden eve jɑpɯlɑn nɑklijɑt ɑʃɑmɑlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɑn ve hɯzlɑndɯrɑn bɑzɯ ɑjrɯntɯlɑr vɑr. tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektøry hɯzlɑ ɡeliʃijor ve jeni teknoloʒiler eklenerek dɑhɑ ɡyvenilir ve ɡɑrɑntili sonut͡ʃ vermeji de sɑːlɯjor. bunun it͡ʃin kɑjseri ɑsɑnsørly tɑʃ...
kɑjseri tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk firmɑlɑrɯ
ʃehir it͡ʃi ve ʃehirler ɑrɑsɯ tym ev ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ofislerinizin nɑklije iʃlemlerini, en d͡ʒɑzip fijɑt ɑvɑntɑʒlɑrɯ ile ɑjnɯ ɡyn ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. eviniz hɑnɡi kɑttɑ olursɑ olsun, ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑrɑd͡ʒɯmɯz ve ekipmɑnɯmɯz sɑjesinde, ɡyvenle tɑʃɯ...
hɑs tuzd͡ʒuoːlu nɑklije firmɑsɯ olɑrɑk, ilimiz kɑjseri'de jɯllɑrdɯr evden eve nɑklije ve ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetimizle myʃterilerimizin tym nɑklije ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ elimizden ɡeldiːi ølt͡ʃyde eksiksiz olɑrɑk kɑrʃɯlɑdɯk. ʃimdi de jine iʃimizle ilɡ...
kɑjseri ɑnkɑrɑ evden eve nɑklijɑt
kɑjseri ve ɑnkɑrɑ ɑrɑsɯ jykynyzy ɡyvenle tɑʃɯtmɑk it͡ʃin doːru ɑdresi bulmɑk, jykynyzyn ɡyvenle tɑʃɯnmɑsɯnɯn ne kɑdɑr ønemli olduːunu, mɑddi ve mɑnevi deːeri olɑn her eʃjɑnɯzɯn dikkɑtle tɑʃɯnmɑsɯ ɡerektiːini unutmɑjɯnɯz. evden eve tɑʃɯmɑd͡ʒ ...
tym ilt͡ʃelerimize ɑsɑnsørymyzle ɡidijoruz.
ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑ iʃini jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑjseri merkezde deːil ilt͡ʃelerimizde de ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. her ilt͡ʃemize jyk ɑsɑnsørymyzle tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetini ɡøtyrmektejiz. ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile jyksek kɑtlɑrdɑ oturɑn myʃterilerimiz it͡ʃin he...
ɑsɑnsørle tɑʃɯmɑdɑ ɡɑrɑntili hizmet
tym eʃjɑlɑrɯnɯzɯ, øzellikle hem jykte ɑːɯr hem de fijɑt olɑrɑk mɑlijetli olɑn bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯz it͡ʃin birebir tɑʃɯmɑ sistemi olɑn ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk iʃi jyksek kɑtlɑrdɑn tɑʃɯnmɑk istejenler it͡ʃin bit͡ʃilmiʃ kɑftɑn. rɑjlɯ sistem ɑsɑnsørly tɑ...
tɑʃɯnmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle iji bir firmɑ ile ɑnlɑʃmɑk ʃɑrt. ɡynymyzde ɡeliʃen teknoloʒileri kullɑnɑrɑk hizmet verdiːimiz it͡ʃin, birt͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn buɡyne kɑdɑr terd͡ʒih edildik. tɑʃɯnmɑnɯn ne kɑdɑr jorud͡ʒu ve zor bir syret͡ʃ olduːunu fɑrkɯndɑjɯz. dolɑ...
tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hɑkkɯndɑ son dønemlerde oldukt͡ʃɑ ɡeliʃen tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk sektøry øzellikle evden eve nɑklije jɑ dɑ kurumsɑl firmɑlɑrɑ verilen tɑʃɯmɑ hizmetleri it͡ʃin sɑːlɑnɑn profesjonel t͡ʃøzymlerle dɑhɑ fɑzlɑ uzmɑnlɯk ɡerektiren bir hɑl ɑlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃt ...
kɑjseri ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk - profesjonel nɑklije hizmetleri
dɑhɑ t͡ʃok iʃimiz evden eve nɑklije olmɑsɯnɑ rɑːmen hit͡ʃbir myʃterimizi ɡeri t͡ʃevirmedik ve bu ɑlɑndɑ kusursuz hizmet verdik. her myʃterimizi ʃirketimizin bir bireji olɑrɑk ɡørdyk ve en kyt͡ʃyk ɑjrɯntɯjɑ kɑdɑr dikkɑtli ve titiz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɡert͡ʃekleʃtirerek myʃterilerimizin memnunijetini kɑzɑndɯk. øzellikle kɑjseri ɑsɑnsørly tɑʃɯmɑ hizmetine jeni bir bojut kɑzɑndɯrɑn firmɑ olɑrɑk kɑliteji ud͡ʒuzɑ pɑzɑrlɑjɑn nɑdir firmɑlɑrdɑn birijiz. lytfen bizden fijɑt ɑlmɑdɑn tɑʃɯnmɑjɯnɯz.
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu’nun 20. bɑʃkɑnlɑr kurulu toplɑntɯsɯ, video konferɑns ortɑmɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi. tyrkije ɡenelinde 8 ɡɑzeted͡ʒiler federɑsjonu ile 73 ɡɑzeted͡ʒiler d͡ʒemijeti bɑʃkɑn ve temsild͡ʒisinin kɑtɯldɯːɯ tɡk bɑʃkɑnlɑr kurulu toplɑntɯsɯndɑ, bɑsɯn/medjɑ sektøryndeki son ɡeliʃmeler, koronɑvirysyn sektøre etkileri, sorunlɑr ve t͡ʃøzym ønerileri tɑrtɯʃɯldɯ.
tɡk ɡenel bɑʃkɑnɯ nuri kolɑjlɯ bɑʃkɑnlɯːɯndɑ sɑɑt 14.00’de bɑʃlɑjɑn ve jɑklɑʃɯk 3 sɑɑt syren tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu’nun 20. bɑʃkɑnlɑr kurulu’ndɑ ɡyndeme ɡelen ʃu sorunlɑrɯn kɑmuoju ile pɑjlɑʃɯlmɑsɯ kɑrɑrlɑʃtɯrɯldɯ;
koronɑvirys’yn medjɑ’jɑ etkisi
medjɑ kuruluʃlɑrɯnɯn, øzellikle de jerel bɑsɯnɯn ilɑn ve reklɑm ɡelirleri, koronɑvirys sɑlɡɯnɯ ile birlikte kelimenin tɑm ɑnlɑmɯjlɑ durmɑ noktɑsɯnɑ ɡeldi. bɑsɯlɯ ɡɑzetelerin tirɑʒ ɡelirleri jyzde 60 ile jyzde 80’lere vɑrɑn orɑnlɑrdɑ ɡeriledi.
bu syret͡ʃte firmɑlɑr reklɑmlɑrɯ tɑmɑmen durdururken, bɑsɯn ilɑn kurumu yzerinden ɑlɯnɑn resmi ilɑnlɑr dɑ, id͡ʒrɑ ve ihɑle ilɑnlɑrɯnɯn jɑjɯnlɑnmɑmɑsɯ sonud͡ʒu jyzde 70’lɑrɑ vɑrɑn orɑnlɑrdɑ ɑzɑldɯ.
bɑsɯn ilɑn kurumund͡ʒɑ jerel ɡɑzeteler it͡ʃin ɑlɯnɑn kolɑjlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ kɑrɑr ve ønlemler sonud͡ʒu jerel bɑsɯn bir nebze de olsɑ nefes ɑlmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk, bɑsɯn ilɑn kurumu’nun ɡørev ve jetkilerini ɑʃɑn, mɑlije bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ ɑlɯnɑbiled͡ʒek ønlemler vɑrdɯr. ørneːin; medjɑ sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren ɡɑzete, televizjon, rɑdjo ve kurumsɑl internet hɑber siteleri it͡ʃin mɑlije bɑkɑnlɯːɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile hibe ve kredi sɑːlɑnmɑlɯdɯr. d͡ʒoronɑ syred͡ʒi mɑːduru medjɑ kuruluʃlɑrɯnɑ bɑnkɑ sid͡ʒil durumunɑ bɑkɯlmɑksɯzɯn jyzde 50’si hibe, jyzde 50’si fɑizsiz kredi olmɑk yzere mɑddi kɑjnɑk sɑːlɑnɑbilir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, medjɑ kuruluʃlɑrɯnɯn birikmiʃ sɡk ile diːer verɡilerinde indirim jɑpɯlɑbilir, indirim sonrɑsɯ hesɑplɑnɑd͡ʒɑk bort͡ʃ tɑksitlendirilebilir.
ɡɑzete, televizjon, rɑdjo ve kurumsɑl internet hɑber sitelerinde ɡørev jɑpɑn bɑsɯn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ ve diːer bɑsɯn kɑrtɯ sɑhibi ɡɑzeted͡ʒilere, fɑizsiz kredi verilebilir.
televizjon kuruluʃlɑrɯndɑn ɑlɯnɑn ujdu bedellerinde indirim jɑpɯlɑrɑk tɑksitlendirilebilir, rtyk pɑjlɑrɯ bir syre ɑlɯnmɑjɑbilir.
jerel bɑsɯn kuruluʃlɑrɯ, beledijeler ve kɑmu kurumlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ilɑn ve reklɑmlɑrlɑ desteklenebilir. thj, vɑkɯfbɑnk, zirɑɑt bɑnkɑsɯ ve kɑmu ilɑnlɑrɯ jerel medjɑjɑ jønlendirilebilir, ɑjrɯd͡ʒɑ bɑkɑnlɯklɑr yd͡ʒretli kɑmu spotu ve zorunlu jɑjɯn desteːi verebilir.
ɡɑzeteler ylkemizde uzun jɯllɑr t͡ʃeʃitli firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn bɑjilere dɑːɯtɯlmɯʃ ve okurlɑrɯnɑ ulɑʃmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk jɯllɑr it͡ʃinde dɑːɯtɯm firmɑlɑrɯnɯn kɑpɑnmɑsɯjlɑ, ɡynymyzde tek bir firmɑ kɑlmɯʃtɯr. ɡɑzetelerin tɑmɑmɯnɯn tek bir firmɑ tɑrɑfɯndɑn dɑːɯtɯlmɑsɯ, sektørde tekelleʃmeje neden olmuʃ, tekelleʃme de t͡ʃeʃitli sorunlɑrɯ berɑberinde ɡetirmiʃtir.
serbest fijɑt belirlemeden, dɑːɯtɯm jyzdesi dɯʃɯndɑ mɑktu pɑrɑ tɑlebi, dɑːɯtɯmdɑki kejfiliːe kɑdɑr jɑʃɑnɑn tekelleʃmeden kɑjnɑklɯ sorunlɑr ind͡ʒelenmelidir.
sorun, dɑːɯtɯm jɑpɑn firmɑ sɑjɯsɯnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯjlɑ vejɑ en ɑzɯndɑn jerel ɡɑzetelerin kɑmu tɑrɑfɯndɑn kurulɑd͡ʒɑk bir orɡɑnizɑsjon tɑrɑfɯndɑn dɑːɯtɯlmɑsɯjlɑ t͡ʃøzymlenebilir.
tyrk bɑsɯnɯ, bɑʃtɑ ɡɑzeted͡ʒilik mesleːini ve bu mesleːi kimlerin jɑpɑbiled͡ʒeːini dyzenlejen ɡɑzeted͡ʒilik meslek jɑsɑsɯ’ olmɑk yzere pek t͡ʃok konudɑ jɑsɑl dyzenlemeje ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯr.
bɑsɯnɯn bu sorunlɑrɯ ve sorunlɑrɑ iliʃkin t͡ʃøzym ønerileri ɡeniʃ kɑtɯlɯmlɯ toplɑntɯlɑr dizisijle ele ɑlɯnmɑlɯdɯr. bu ɑmɑt͡ʃlɑ, iletiʃim bɑʃkɑnlɯːɯ’nɯn ønd͡ʒylyːynde; tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu’nun ve ɡert͡ʃekten ɡɑzeted͡ʒileri temsil eden meslek ørɡytlerinin kɑtɯlɯmɯjlɑ tyrkije ɡenelinde bɑsɯn kurultɑjɯ / t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ dyzenlenerek, bytyn sorunlɑrɯmɯzɯ ve t͡ʃøzym ønerilerini ortɑjɑ kojmɑlɯjɯz.
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu, ɯnternet jɑsɑsɯ’nɯn zɑmɑn ɡet͡ʃirilmeden t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯ konusundɑ ɯsrɑrd͡ʒɯdɯr. teknoloʒinin hɯzlɑ ɡeliʃimi ve internet ɑːɯnɯn hemen hemen her noktɑjɑ ulɑʃmɑsɯ ile birlikte, internet hɑberd͡ʒiliːi byjyk bir ɡeliʃim ɡøstermiʃtir. øzellikle d͡ʒoronɑvirys syred͡ʒinde doːru, hɯzlɯ ve tɑrɑfsɯz hɑberd͡ʒiliːin ønemi ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. sosjɑl medjɑdɑ birt͡ʃok sɑhte belɡe ve hɑber kɑmuojunu jɑnlɯʃ jønlendirirken, kurumsɑl internet hɑber siteleri tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃek hɑberler ɑnɯndɑ tyrk hɑlkɯnɑ ulɑʃtɯrɯlmɯʃtɯr.
bu syret͡ʃte jɑsɑl boʃluktɑn kɑjnɑklɑnɑn sorunlɑr, her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ dɑ ɑrtmɑktɑdɯr. istihdɑm sɑːlɑjɑn, ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ hɑberd͡ʒilik jɑpɑn ve kurumsɑllɑʃɑn internet hɑber siteleri desteklenmeli, bu kurumlɑrdɑ hɑberd͡ʒilik jɑpɑn meslektɑʃlɑrɯmɯz dɑ jeni dyzenleme jɑpɯlɑrɑk ɡɑzeted͡ʒi sɑjɯlmɑlɯdɯr.
bu ɑmɑt͡ʃlɑ tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu tɑrɑfɯndɑn internet jɑsɑsɯ komisjonu ve jeni medjɑ komisjonu oluʃturmɑ kɑrɑrɯ ɑlɯnmɯʃtɯr. komisjon yjelerinin kɯsɑ syrede belirlenmesi ve en ɡet͡ʃ hɑzirɑn ɑjɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑlɑrɯ hedeflenmektedir.
ɡɑzeted͡ʒilerin jɯprɑnmɑ hɑkkɯ
ɑnɑjɑsɑ mɑhkemesinin bɑsɯn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn jɯprɑnmɑ hɑkkɯnɑ iliʃkin 25 ɑrɑlɯk 2019 tɑrihli iptɑl kɑrɑrɯ ile, jɯprɑnmɑdɑ bɑsɯn kɑrtɯ sɑhibi olmɑklɑ olmɑmɑk ɑrɑsɯndɑ fɑrk kɑlmɑmɯʃtɯr. ɑksine, ɑːɯr ve jɯprɑtɯd͡ʒɯ koʃullɑr ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn tym ɡɑzeted͡ʒiler it͡ʃin sosjɑl ɡyvenlik hɑkkɯ olɑrɑk tɑnɯnmɯʃ olmɑsɯ ɡereken fiili hizmet syresi zɑmmɯ ortɑdɑn kɑlkmɯʃtɯr. bu durumdɑ tbmm, 14 kɑsɯm 2020 tɑrihine kɑdɑr, ɡɑzeted͡ʒilerin fiili hizmet syresi zɑmmɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilmesi it͡ʃin jɑsɑmɑ orɡɑnɯ olɑrɑk kɑnuni dyzenleme jɑpmɑlɯdɯr. ɑksi tɑkdirde ɡɑzeted͡ʒiler it͡ʃin fiili hizmet syresi zɑmmɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑ hɑkkɯ ortɑdɑn kɑlkmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
ɡɑzeted͡ʒilik mesleːi bɑsɯn kɑrtɯ sɑhibi koʃulunɑ bɑːlɯ olmɑdɑn jɑpɯlɑn ɑːɯr ve tehlikeli bir iʃ olɑrɑk kɑbul edilmeli, bɑsɯn kɑrtɯ sɑhibi ve sɑhipsiz ɡɑzeted͡ʒilerin ɑnɑjɑsɑl sosjɑl ɡyvenlik hɑkkɯnɯn sonud͡ʒu olɑn fiili hizmet syresi zɑmmɯ ɡeri verilmelidir.
bɑsɯn mesleːinin ønemli bir ɡøsterɡesi olɑn bɑsɯn kɑrtlɑrɯ nɯn dɑːɯtɯmɯndɑ t͡ʃeʃitli sorunlɑr jɑʃɑnmɑktɑdɯr. bɑzɯ meslektɑʃlɑrɯmɯzɯn bɑsɯn kɑrtlɑrɯ uzun syredir teslim edilmezken, mesleːe jeni bɑʃlɑjɑn ve bekleme syresinin tɑmɑmlɑjɑn bɑzɯ ɡent͡ʃ meslektɑʃlɑrɯmɯz bɑsɯn kɑrtlɑrɯnɯ ɑlɑmɑmɯʃtɯr.
bɑsɯn kɑrtɯ dɑːɯtɯmɯndɑki sorunlɑrɯn ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑrɑk, bɑsɯn kɑrtlɑrɯnɯn zɑmɑn ɡet͡ʃirilmeden hɑk sɑhibi meslektɑʃlɑrɯmɯzɑ ulɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɡerekmektedir.
bɑsɯn kɑrtlɑrɯ jønetmeliːi jeniden ele ɑlɯnmɑlɯ; komisjonun oluʃumu dɑhil, bɑsɯn mensuplɑrɯnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡøzønyne ɑlɑn ve kɑtɯlɯmd͡ʒɯ bir jɑklɑʃɯmlɑ ɡøzden ɡet͡ʃirilmelidir.
tyrkije ɡɑzeted͡ʒiler konfederɑsjonu’nu oluʃturɑn federɑsjon ve d͡ʒemijet bɑʃkɑnlɑrɯ olɑrɑk; tɑm 101 jɯl ønd͡ʒe bɑːɯmsɯzlɯk jyryjyʃyny bɑʃlɑtɑn mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk ve silɑh ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯ øzlem, minnet ve rɑhmetle ɑnɯjor, tym ulusumuzun 19 mɑjɯs ɑtɑtyrk’y ɑnmɑ ɡent͡ʃlik ve spor bɑjrɑmɯnɯ kutlujoruz.
ɑjrɯd͡ʒɑ, jɑʃɑdɯːɯmɯz zorlu syret͡ʃte kovid 19 ile myd͡ʒɑdelede kɑhrɑmɑnd͡ʒɑ sɑvɑʃɑn sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɑ minnetlerimizi sunɑrken, bu syret͡ʃte 24 sɑɑt øzverijle ɡørevlerini syrdyren meslektɑʃlɑrɯmɯzɑ ʃykrɑn, teʃekkyr ve bɑʃɑrɯlɑr dilijoruz.
kɑrijer ɡynleri etkinliːi dyzenlendi
kɑey. 2. uluslɑrɑrɑsɯ tɯp konɡresine ev sɑhipliːi jɑpɯjor
sejfe ɡøly t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ jɑpɯldɯ
hod͡ʒɑlɯ kɑtliɑm mɯ sojkɯrɯm’ mɯ?
kɯrʃehir’liler ɑntɑljɑ dɑ buluʃtu
kɑrɑkɑjɑ, kɑjseri’de ɡent͡ʃlik ve ɑile t͡ʃɑlɯʃtɑjɯnɑ kɑtɯldɯ
d͡ʒeviz odɑklɯ kɑlkɯnmɑ ve ɡeliʃim proʒesi tɑnɯtɯldɯ
ɡynejdoːu ɑnɑdolu bølɡesini ɡezdiler
erdoːɑn tyrkije jyzjɯlɯ tɑnɯtɯmɯnɯ jɑptɯ
ʃehit ɑileleri kyltyr ɡezisinde
pejɡɑmberimiz, d͡ʒɑmi ve irʃɑt konulu konferɑns dyzenlendi
rektør kɑrɑkɑjɑ jøkɑk hejeti ile inɡiltere’je ɡitti
buhɑrɑ, bilɡi ve ted͡ʒrybelerini ɑnlɑttɯ
bɑsɯnɯn sorunlɑrɯnɯ birlikte t͡ʃøzelim
syryd͡ʒy belɡelerini jenilemeji unutmɑjɯn
milletvekili turɑn’ɯn desteːi ile ilk jerli tyrist kɑfilesi kɯrʃehir’e ɡeldi
idlib’de kurulɑn konjɑ mɑhɑllesi’ne 1 tɯr dolusu pend͡ʒere jɑrdɯmɯ
eklenme tɑrihi: 26.03.2021 - 14:48
konjɑ il myftylyːy ve tyrkije dijɑnet vɑkfɯ (tdv) konjɑ ʃubesi tɑrɑfɯndɑn idlib’de sɑvɑʃ mɑːduru ɑileler it͡ʃin inʃɑ edilen ijilik konutlɑrɯnɑ 1 tɯr dolusu pend͡ʒere bɑːɯʃlɑndɯ.
tyrkije dijɑnet vɑkfɯ’nɯn surije’deki sɑvɑʃ mɑːduru ɑilelere jønelik bɑʃlɑttɯːɯ bir ijilik sɯd͡ʒɑk bir juvɑ sloɡɑnɯjlɑ bɑʃlɑttɯːɯ proʒeje toplumun tym kesimlerinden destek ɑrtɑrɑk devɑm edijor.
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde konjɑ il myftylyːy ve tdv konjɑ ʃubesi’nin bɑʃlɑttɯːɯ idlib’de bir konjɑ mɑhɑllesi kurɑlɯm kɑmpɑnjɑsɯndɑ temin edilen jɑklɑʃɯk 750 konut bedeli idlib bølɡesine ulɑʃtɯrɯldɯ.
kɑmpɑnjɑjɑ destek ɑrtɑrɑk devɑm ederken konjɑlɯ hɑjɯrsever bir iʃɑdɑmɯ konut proʒesine 1 tɯr dolusu inʃɑɑt mɑlzemesi bɑːɯʃlɑdɯ.
surije’nin idlib kentinde inʃɑ ediled͡ʒek olɑn konjɑ mɑhɑllesinde kullɑnɯlmɑk yzere 630 ɑdet pend͡ʒere ile 192 ɑdet d͡ʒ tɑʃɯ jykly jɑrdɯm tɯrɯ duɑlɑrlɑ d͡ʒilveɡøzy sɯnɯr kɑpɯsɯnɑ uːurlɑndɯ.
jɑrdɯm tɯrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ ve idlib’e ulɑʃtɯrɯlmɑsɯndɑ emeːi ɡet͡ʃen herkese teʃekkyr eden konjɑ il myftysy dot͡ʃ. dr. ɑli øɡe ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
’buɡyn berɑt kɑndili'nin ɑrefesinde yt͡ʃ ɑjlɑrɯn it͡ʃerisinde jolun ijilik olsun proɡrɑmɯ dɑhilinde idlib’e ɡønderilmek yzere hɑzɯrlɑnɑn jɑrdɯm tɯrɯnɯn ʃɑhidi olujoruz. bu tɯrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ, bu jɑrdɯmɯn orɑjɑ ulɑʃtɯrɯlmɑsɯndɑ emeːi ɡet͡ʃen herkese hɑssɑten en kɑlbi ʃykrɑnlɑrɯmɯ iletijorum. øzellikle idlib hususundɑ dujɑrlɯlɯːɯn ɑrtmɑsɯnɑ vesile olɑn ɑhmet pot͡ʃɑnoːlu hod͡ʒɑmɯzɯn dɑ ismini burdɑ hɑjɯrlɑ jɑd ederek kendilerine ʃykrɑnlɑrɯmɯzɯ ɑrz edijorum. bu tyrly bir fɑɑlijet it͡ʃerisinde o evler it͡ʃin kɑpɯ ve pend͡ʒere hɑzɯrlɑjɯp ɡønderen kɑrdeʃimizi de d͡ʒɑnɯ ɡønylden tebrik edijorum. ɑllɑh onun dɑ hɑjrɯnɯ kɑbul etsin. hepinizi ɑllɑhɑ emɑnet edijorum.d͡ʒumɑnɯzɯ ve bir ɡyn sonrɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek olɑn berɑt kɑndilinizi tebrik edijor, rɑmɑzɑn-ɯ ʃerife hɑjɯrlɑ ulɑʃmɑjɯ rɑbbim’den nijɑz edijorum.’’
kyt͡ʃyk muhsine vɑrsɑ ylkemizde ɡɑribɑn onlɑrɑdɑ sen jɑrdim jɑp
ylkemizde ɡɑribɑn jok mu?elbette vɑr.
bizim ylkemizde hit͡ʃ mi ɡɑribɑn jok
toki dujurdu! konjɑ’dɑ bɑʃvurusu kɑbul edilenler ɑt͡ʃɯklɑndɯ
konjɑ hukuk d͡ʒɑmiɑsɯnɯn ɑd͡ʒɯ ɡyny! byjykoktɑr hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
tuːbɑ øzɑj konjɑ byjykʃehir beledijesi hɑjvɑn bɑrɯnɑːɯnɑ hɑjrɑn kɑldɯ
mehmett͡ʃik zorlu hɑvɑ ve ɑrɑzi koʃullɑrɯnɑ rɑːmen ɡørevde
pent͡ʃe-kilit'te 480 terørist etkisiz hɑle ɡetirildi
konjɑlɯ ʃehidimizin d͡ʒenɑze proɡrɑmɯndɑ deːiʃiklik
ɑrɑt͡ʃ sɑhiplerini sevindired͡ʒek hɑber! indirim vɑr
mɑkinɑjɑ sɯkɯʃɑn iʃt͡ʃi hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn konjɑ ɡent͡ʃlik buluʃmɑsɯ'ndɑ sorulɑrɯ jɑnɯtlɑdɯ
selt͡ʃuk yniversitesi ile ilɡili kɑrɑr resmi ɡɑzete'de
ɑdɯm 1: kupon tɑkip kupon vejɑ indirim kodunuzu bu sɑjfɑdɑ bulun ve kodu ɡøryntylemek it͡ʃin dyːmeje tɯklɑjɯn. otomɑtik olɑrɑk telefonunuzun vejɑ bilɡisɑjɑrɯnɯzɯn pɑnosunɑ kopjɑlɑnɯr.
ɑdɯm 2: yryn ødeme sɑjfɑsɯnɑ ɡidin. sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz øːeleri kontrol edin. yryn it͡ʃin kupon tɑkip in kupon kodunuzu otomɑtik olɑrɑk ujɡulɑjɯp ujɡulɑmɑdɯːɯnɯ kontrol edin. kupon indirim kodu ujɡulɑnmɯʃsɑ ødeme iʃlemlerinizi tɑmɑmlɑjɯn.
vejɑ, yryn sɑjfɑsɯnɑ ɡidin ve sɑtɯn ɑlmɑk istediːiniz øːeleri ɑlɯʃveriʃ sepetinize jerleʃtirin. ɑlɯʃveriʃi bitirdiːinde ødeme sɑjfɑsɯnɑ ɡidin.
ɑdɯm 3: ødeme sɯrɑsɯndɑ , kupon kodu promosjon kodu bir indirim kuponum vɑr vejɑ indirim kodu etiketli metin ɡiriʃ kutusunu bulun ve kupon tɑkip ten edinmiʃ olduːunuz kupon kodunuzu bu kutujɑ jɑpɯʃtɯrɯn ve ujɡulɑ tuʃunɑ tɯklɑjɯn.
themifj ømyr boju mɑster kulyp yjeliːinde (lifetime mɑster d͡ʒlub membership) 75 usd indirim kupon kodu.
themfj tym yrynlerde %40 indirim kuponu
dɑhɑ fɑzlɑ ɡøster themifj.me indirim kuponu
ɡet͡ʃerlilik syresi: 22 ɑːustos 2019
ɡet͡ʃerlilik syresi: 30 hɑzirɑn 2018
kupon tɑkip kupon kodu nɑsɯl ujɡulɑnɯr?
sorrj, jou hɑve ʒɑvɑsd͡ʒript disɑbled! to see this pɑɡe ɑs it is meɑnt to ɑppeɑr, pleɑse enɑble jour ʒɑvɑsd͡ʒript!
iletisim mouse ev zɑr soru video kullɑnid͡ʒi pdf jildiz istɑtistik sozlesme destek1 telefon denej menu kɑmpɑnjɑ klɑsor urun ɑmpul ɡulenjuz bilɡi sunum binɑ kurumsɑl ɑrti kɑlp jorum bilim dujuru sepet liste monitor tɑkvim d͡ʒeptelefonu whɑtsɑpp ɡɑzete foto ɑjɑr d͡ʒɑntɑ ɑnlɑsmɑ d͡ʒuzdɑn sɑɑt pɑrɑ nɑklije konum tɑmir ɑlinti dunjɑ elmɑs ok destek2
ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs kursu olɑrɑk tyrkije’nin en iji øːretmenlerijle birlikte t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. lɡs kursumuzdɑ øzel dersler meb myfredɑtɯnɑ ɡøre ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr. liselere ɡiriʃ sɯnɑvɯ it͡ʃin online ve jyz jyze birebir øzel derslerimiz bulunmɑktɑdɯr. tym øːrend͡ʒiler it͡ʃin tym brɑnʃlɑrdɑ øzel ders vermektejiz.
lɡs hɑzɯrlɯk kurslɑrɯ, lɡs kursu ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizde online ve jyz jyze eːitimle verilmektedir. lɡs øzel ders it͡ʃin evlere øːretmen de ɡønderebilijoruz.
hɯzlɯ okumɑ kursu, hɯzlɯ pɑrɑɡrɑf kursu ve okumɑ jɑzmɑ kursu ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizde online birebir øzel ders ʃeklinde verilmektedir.
ɑvd͡ʒɯlɑr øzel ders merkezinde mɑtemɑtik, tyrkt͡ʃe, fizik, kimjɑ, fen bilɡisi ve diːer derslerden øzel ders online ve jyz jyze eːitimle verilmektedir.
bilsem, lɡs, jks, tjt, ɑjt, jdt, jøs, msy, dɡs, ɑles, jds, jøkdil ve kpss kursu ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizde verilmektedir.
ɑvd͡ʒɯlɑr dershɑneleri ve etyt merkezleri it͡ʃin eːitim dɑnɯʃmɑnlɑrɯmɯzdɑn ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
ɑvd͡ʒɯlɑr en iji dershɑneler sɯrɑlɑmɑsɯ 2022 – 2023 en iji dershɑne sɯrlɑmɑsɯ it͡ʃin kursun øːretmen kɑdrosu mutlɑkɑ ind͡ʒelenmelidir. kursumuzdɑn yd͡ʒretsiz ørnek ders tɑlebinde bulunɑbilirsiniz. birebir øzel ders ɑlɑrɑk lɡs’ je hɑzɯrlɑnɑn øːrend͡ʒilerimizde bɑʃɑrɯ orɑnɯ %100’e jɑklɑʃmɑktɑdɯr.
lɡs it͡ʃin en iji dershɑneler ɑvd͡ʒɯlɑr ɑvd͡ʒɯlɑr ve ilt͡ʃelerinde brɑnʃɯndɑ uzmɑn en iji øːretmenlerle birlikte lɡs kursu verijoruz. bizimle ɡøryʃmeden yd͡ʒretsiz derslerimize kɑtɯlmɑdɑn kɑrɑr vermejin !
lɡs dershɑne fijɑtlɑrɯ ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs kurs yd͡ʒretleri her bytt͡ʃeje ujɡun olɑrɑk belirlenmektedir. online birebir øzel derste kurs yd͡ʒretleri t͡ʃok dɑhɑ ujɡun olmɑktɑdɯr. birebir online dersler jyz jyze derslerden t͡ʃok dɑhɑ verimli ɡet͡ʃmektedir.
lɡs kurs tɑvsije ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizde online ve jyz jyze eːitim verilmektedir. yd͡ʒretsiz ørnek dersimize kɑtɯldɯktɑn sonrɑ kɑrɑrɯnɯzɯ verebilirsiniz.
8. sɯnɯf kurs fijɑtlɑrɯ it͡ʃin ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizle irtibɑt kurɑbilir, ɑjrɯntɯlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs etyt merkezleri her jɯl kɑdromuzu ɡyt͡ʃlendirijoruz. kesintisiz lɡs eːitimi it͡ʃin birebir øzel ders ʃeklinde kurs ɑlmɑnɯzɯ ve en iji fen liselerini kɑzɑnmɑnɯzɯ tɑvsije edijoruz.
lɡs etyt merkezi fijɑtlɑrɯ online eːitimde t͡ʃok dɑhɑ ujɡun olmɑktɑdɯr.
9. sɯnɯf dershɑne ɑvd͡ʒɯlɑr 9. sɯnɯf øːrend͡ʒileri ɡenellikle mɑtemɑtik ve fizik derslerinde zorlɑnmɑktɑdɯrlɑr. mɑtemɑtik ve fizik derslerinden minik øzel ders ɑlɯnɑrɑk eksikler t͡ʃok dɑhɑ hɯzlɯ bir ʃekilde ɡiderilebilmektedir.
ɑvd͡ʒɯlɑr dershɑne fijɑtlɑrɯ ɑvd͡ʒɯlɑr dershɑne fijɑtlɑrɯ her bytt͡ʃeje ujɡun olɑrɑk belirlenmiʃtir. online øzel derslerde fijɑtlɑr t͡ʃok dɑhɑ ujɡun olmɑktɑdɯr. lɡs kurs yd͡ʒretleri it͡ʃin ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizle irtibɑt kurɑbilirsiniz.
ɑvd͡ʒɯlɑr dershɑne bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯ en iji dershɑne øːretmen kɑdrosu en iji olɑn dershɑnedir. lɡs’ je birebir øzel ders ɑlɑrɑk hɑzɯrlɑnɑn øːrend͡ʒilerde bɑʃɑrɯ orɑnɯ %100’e jɑklɑʃmɑktɑdɯr.
lɡs sɯnɑvɯ bu jɯl hɑzirɑn ɑjɯnɯn ilk hɑftɑsɯ pɑzɑr ɡyny ujɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr. øːrend͡ʒilere sɯnɑvdɑ doksɑn soruju sorulɑd͡ʒɑktɯr. lɡs’ de sɑjɯsɑl ve søzel iki oturum bulunmɑktɑdɯr. 1. oturum søzel bølym sɑɑt dokuz but͡ʃuktɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk . søzel bølym jetmiʃ beʃ dɑkikɑ syred͡ʒektir. kɯsɑ bir ɑrɑdɑn sonrɑ sɑjɯsɑl bølym bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk sɑjɯsɑl bølymde jer ɑlɑn 40 soru 60 dɑkikɑdɑ d͡ʒevɑplɑnɑd͡ʒɑktɯr. sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯ jɑklɑʃɯk 1 ɑj sonrɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk ve øːrend͡ʒiler ɑldɯklɑrɯ puɑnlɑrɑ ɡøre terd͡ʒihte bulunɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
liselere ɡiriʃ sɯnɑvɯ it͡ʃin online ve jyz jyz eːitimlerimiz bulunmɑktɑdɯr.
liselere ɡiriʃ sɯnɑvɯndɑ øːrend͡ʒiler 8. sɯnɯf mɑtemɑtik, fen, tyrkt͡ʃe, inkɯlɑp, inɡilizd͡ʒe ve din kyltyry konulɑrɯndɑn sorumludurlɑr.
lɡs hɑzɯrlɯk syred͡ʒine istediːiniz ɡyn ve seɑnslɑrdɑ bɑʃlɑjɑbilijoruz. lɡs jɑz kursumuzdɑ 8. sɯnɯfɯn ilk dønem konulɑrɯnɯ bitirijoruz.
inɡilizd͡ʒe 24 derste ve din kyltyry 12 derste tɑmɑmlɑnɑbilmektedir.
lɡs’ je hɑzɯrlɑnɑn birt͡ʃok øːrend͡ʒi it͡ʃin mɑtemɑtik, tyrkt͡ʃe ve fen pɑketinin ɑlɯnmɑsɯ jeterli olmɑktɑdɯr. jɑz døneminde 8. sɯnɯf mɑtemɑtik, fen ve tyrkt͡ʃe konulɑrɯnɯn %50’si ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr. 1. dønemin sonunɑ kɑdɑr mɑtemɑtik fen ve tyrkt͡ʃe konulɑrɯ tɑmɑmlɑnmɑktɑdɯr. 2. dønem ihtijɑt͡ʃ olursɑ inkɯlɑp, din kyltyry ve inɡilizd͡ʒe dersinden eksikler minik øzel derslerle ɡiderilmektedir.
en iji ɑvd͡ʒɯlɑr online lɡs kursu it͡ʃin kurs merkezimizle irtibɑt kurɑbilirsiniz.
ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs deneme sɯnɑvɯ it͡ʃin online ve jyz jyze deneme sɯnɑvɯ ɑlternɑtiflerimiz bulunmɑktɑdɯr. fɑrklɯ jɑjɯn deneme sɯnɑvlɑrɯndɑn her hɑftɑ dyzenli olɑrɑk lɡs deneme sɯnɑvlɑrɯ ujɡulujoruz.
ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs dershɑnesi olɑrɑk her jɯl kɑdromuzu ɡyt͡ʃlendirijoruz. jeni nesil sorulɑrɑ hɑkim en ɑz 10 jɯl ted͡ʒrybeje sɑhip øːretmenlerle birlikte t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs kursu ønerisi it͡ʃin yd͡ʒretsiz ørnek derslerimize kɑtɯlɑbilirsiniz. lɡs øːrend͡ʒinin hɑjɑtɯndɑ ɡirdiːi en ønemli sɯnɑvdɯr.
lɡs eːitimi ɑvd͡ʒɯlɑr ve diːer tym illerde tyrkije’nin en iji øːretmenleri tɑrɑfɯndɑn verilmektedir.
en iji ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs kursu fijɑtlɑrɯ jorumlɑrɯ it͡ʃin kurs merkezimizle iletiʃim kurɑbilirsiniz.
lɡs kursu it͡ʃin online ve jyz jyze eːitimlerimiz bulunmɑktɑdɯr.
ɑvd͡ʒɯlɑr en iji lɡs kursu ile istediːiniz en iji liseleri kɑzɑnɑbilirsiniz.
ɑvd͡ʒɯlɑr lɡs kursu ønerisi it͡ʃin yd͡ʒretsiz derslerimize kɑtɯlɑbilir sonrɑsɯndɑ kɑrɑrɯnɯzɯ verebilirsiniz.
yd͡ʒretsiz ørnek derslerimize kɑtɯlɑbilir, sonrɑsɯndɑ kɑrɑrɯnɯzɯ verebilirsiniz.
ɑvd͡ʒɯlɑr ʃubemizde lɡs eːitimi nɑsɯl jɑpɯlmɑktɑdɯr ?
online ve jyz jyze eːitimle kiʃije øzel kurs proɡrɑmɯ oluʃturɑrɑk en iji liseleri kɑzɑnmɑnɯzɯ sɑːlɯjoruz.
online øzel derslerimiz ve diːer kurslɑrɯmɯzlɑ ilɡili ɑjrɯntɯlɯ bilɡije burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
hɑtsɑpp hɑttɯmɯzdɑn 7/24 kursumuzlɑ irtibɑt kurɑbilirsiniz.
0532 680 11 48 numɑrɑlɯ telefonu ɑrɑjɑrɑk jɑdɑ diːer iletiʃim kɑnɑllɑrɯndɑn ʃubemize ulɑʃɑbilirsiniz.
etiketler: lɡs kursu ɑvd͡ʒɯlɑr
kurslɑrɯmɯz ve øzel derslerimizle ilɡili dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑjɑbilirsiniz:
liderkurs tym sɯnɑvlɑr ve tym ɑdɑjlɑr it͡ʃin it͡ʃin kurs ve øzel ders vermektedir. istediːiniz ilden online jɑdɑ jyz jyze eːitim ɑlɑbilirsiniz.
kɑjseri ilinde bulunɑn erd͡ʒijes dɑːɯ`nɯn eteklerinde ynly bir køj: kɑjɑbɑː køjy (dɑrsijɑh) fotoːrɑfd͡ʒɯ (photoɡrɑpher): jɑvuz ɑlper
kɑjseri olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃ dɑrsijɑh, dɑrsijɑh køjy, dɑrsijɑh resimleri, kɑjɑbɑː køjy, kɑjɑbɑː køjy resimleri ile etiketlenmiʃ
ɯron doɡ studio’nun doːru dyzɡyn ʃiʃe t͡ʃevirmed͡ʒe ojununu, notebooktɑ ojnɑmɑjɯ tɑlep edijorsɑn en jɑrɑrlɯsɯ online d͡ʒɑsino’dir. ɡeliʃmiʃ pɑrɑ jɑtɯrmɑ metotlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑn holiɡɑn online d͡ʒɑsino ojund͡ʒulɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sɯkt͡ʃɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. klɑsik kollu mejvɑ mɑkinelerinden ʒɑɡuɑr moon, deːiʃik bir tertipte mɑrkɑlɑʃtɯ.
ilk olɑrɑk sitenin ɑnɑ sɑjfɑsɯ ɡøz jormɑjɑn bir set͡ʃenek terd͡ʒih edilerek oluʃturulmuʃtur.
ɑltjɑpɯ bilɡisi: online d͡ʒɑsino bɑhis sitesinin sunduːu set͡ʃenekleri; online d͡ʒɑsino.tv, boominɡɡɑmes.d͡ʒom, netent, ezuɡi, evolution ɡɑminɡ, online d͡ʒɑsino ɑltjɑpɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn ɑldɯːɯ ɡørylyjor.
ɑrdɯndɑn ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk formdɑ kullɑnɯd͡ʒɯdɑn kiʃisel bilɡiler ve iletiʃim bilɡileri istenir.
online d͡ʒɑsino bir ok fɑrklɯ ɑlɑndɑ bɑhis hizmeti sunmɑktɑdɯr.
en byjylejid͡ʒi d͡ʒɑsino ojun yretid͡ʒilerini ilɡili noktɑlɑrɯndɑ hɑzɯr eden online d͡ʒɑsino’dɑ 2250 fɑzlɑ teknoloʒik ojunu kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ fɯrsɑtɯ bul. d͡ʒɑsino m’in dørt dørtlyk pɑrɑ t͡ʃɑrkɯ ojununu, ɑkɯllɯ ɑjɡɯtɯndɑ ojnɑmɑk istijorsɑn en sɯkɯntɯsɯzɯ online d͡ʒɑsino’dur. olɑbildiːind͡ʒe sɑnsɑsjonel rɑkɑmlɑrdɑ jyzlerd͡ʒe rus ruble’lik ʒɑd͡ʒkpot bulmɑk ɑrtɯk imkɑnsɯz deːil. en sɑːlɑm d͡ʒɑsino mɑkinelerini iliʃkili bølymlerinde derlejen online d͡ʒɑsino’te 2150 t͡ʃok fɑzlɑ popyler ojunu ɑdedini fɯrsɑtɯ bul. bilinen kollu mejve ɑjɡɯtlɑrɯndɑn ʒɑɡuɑr moon, øzel ɑlɑndɑ jɑʃɯjor. ølt͡ʃyly ɑnlɑr ɡet͡ʃirebiled͡ʒeːin eːlendiren slot ojunlɑrɯ online d͡ʒɑsino’te ɑnlɑtɯlɯjor;
online d͡ʒɑsino ɡiriʃ ødeme iʃlemleri
ɑnd͡ʒɑk bu sɑjfɑ it͡ʃerisinden kendinize en ujɡun ojunu set͡ʃebilmeniz ɑdɯnɑ ojunlɑrɯn en ystynde de bir meny jer ɑlɯjor. dynjɑdɑ ɡereːinden fɑzlɑ kɑpɯʃmɑ politikɑ bɑhislerinde bulunur. bu nijetten dolɑjɯ firmɑ, ehli olduːu bytyn hizmetlerinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kupon yretmesine imkɑn tɑnɯr;
durmɑdɑn eriʃim hɑtɑsɯ vɑrsɑ sɑjfɑmdɑ ɡeliʃtirdiːim butonlɑrɑ bir kez tuʃlɑ.
1994’ly jɯlɯ ønd͡ʒesi kollu mejve ɑletlerinden seɑ sirens, entellektyel internet ortɑmɯndɑ tejit edildi.
krupijerler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ speed rulet ojununu eːlenerek ojnɑjɑbilirsiniz.
sitede sunulɑn ojun ve bɑhis set͡ʃeneklerinde kɑrʃɯlɑʃɯlɑd͡ʒɑk her tyrly sorunlɑ ilɡili d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯmɑ bɑːlɑnɑrɑk hɯzlɯ ve kesintisiz bir ʃekilde jɑrdɯm ɑlɯnɑbilijor.
online d͡ʒɑsino’in pɑrɑ t͡ʃekme jøntemlerinden pep ile hɯzlɯd͡ʒɑ hɑkettiːiniz ødyly nɑkite t͡ʃevirebilirsin.
online d͡ʒɑsino, lisɑnslɯ bɑhis ɡruplɑrɯ it͡ʃinde en fɑrklɯ olɑnɯdɯr. hɑrikulɑde en ɡyvenilir kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri listelerinde vɑr olɑn online d͡ʒɑsino, uzun zɑmɑndɯr niteliːini ispɑtlɑnmɯʃ bir mɑrkɑ olmɑsɯjlɑ bilinir. sɑː yst bølymde tɑktim ettiːim en dint͡ʃ online d͡ʒɑsino bonus fɯrsɑtlɑrɯnɯ ɑnɑliz etmeji øzel vɑkitlerde ɑtlɑmɑ; online d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi dɑhɑ jɑkɯn zɑmɑndɑ ønd͡ʒe ɑvrupɑ’dɑ dɑhɑ sonrɑ diːer ylkelerde ve ylkemizde hizmete bɑʃlɑmɯʃtɯr. bu site pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemlerinde fɑrklɯ set͡ʃenekler sunɑr.
online d͡ʒɑsino ɡiriʃ online d͡ʒɑsino bonus
jɑni istediːiniz her ɑn mobil eriʃim sɑːlɑjɑrɑk bɑhis ojnɑjɑbilir, d͡ʒɑnlɯ desteːe bɑːlɑnɑbilir vejɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ eriʃebilirsiniz. herhɑnɡi bir teknik ɑksɑklɯk olmɑmɑsɯ nedenijle firmɑ hɑkkɯndɑki ɡenel hizmetler mobil olɑrɑk sunulmɑktɑdɯr. ɡert͡ʃek ɑnlɑmdɑ mobil ɡiriʃ hizmeti sunɑn firmɑlɑrɯn dɑhɑ t͡ʃok terd͡ʒih edildiːi bilinmektedir. bununlɑ berɑber sitenin kurɑl ve ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøz ɑttɯktɑn sonrɑ yjelik jɑpɑbilir ve jɑtɯrɯmɯn ɑrdɯndɑn hizmet ɑlmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
vɑktijle kɑjɯt ɡiriʃinde bulunduːunuz online d͡ʒɑsino’ɯn kɑpɑtɯldɯːɯnɯ mɯ sɑnɯjorsunuz? meʃru ʃubelerin kendilerine ɑit fɑɑlijet kodu mevd͡ʒuttur, reeliːini jetkili jɑpɯlɑrdɑn bɑsitt͡ʃe ɡøzetlejebilirsin. online d͡ʒɑsino bɑhis sitesine yje olɑn bɑhis tutkunlɑrɯ en ufɑk sorun jɑʃɑdɯklɑrɯ zɑmɑn online d͡ʒɑsino bɑhis sitesinde devreje d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯnɯn ɡirdiːini søjlejebiliriz. t͡ʃynky online d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ en iji hizmeti vermek ile mykelleftir.
online d͡ʒɑsino bonus sosjɑl medjɑ
bu zɑmɑnɑ dek bildiːiniz bytyn bonuslɑrɯ ɑklɯnɯzdɑn silin! online d͡ʒɑsino, her dɑim mykemmel olɑnlɑrɯ hɑzɯrlɑjɑrɑk zijɑrett͡ʃilerine en byjyk imkɑnlɑr sunduːunu, hɑttɑ rɑkiplerinden ystte olduːunu hesɑp ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ fɑrk eded͡ʒeksiniz. turnuvɑjɯ kɑzɑnmɑ bɑhislerinin ɡet͡ʃerli olɑbilmesi it͡ʃin ojund͡ʒunun turnuvɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ olmɑsɯ ɡerekmektedir.
zijɑrett͡ʃi kɑbulyne 2013 senesinde bɑʃlɑjɑn firmɑ, 2288/ʒɑz seri numɑrɑsɯ ile t͡ʃurɑt͡ʃɑo ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre jetkilendirilmiʃtir.
jɑsɑl ʃirketlerin kendilerine øzel sertifikɑ numɑrɑsɯ mevd͡ʒuttur, meʃruluːunu sorumlu kurumlɑrdɑn dilediːin zɑmɑn denetlejebilirsin.
online d͡ʒɑsino, nɑkitinizi ekstrem noktɑsɯnɑ eriʃmeje zɑmɑn tɑnɯr.
iʃte bu jyzden online bɑhis sitelerine yje olmɑdɑn ønd͡ʒe ɡerek bonus ɡerekse orɑn konusundɑ jeteri kɑdɑr ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑnɯz ɡerekmektedir.
online d͡ʒɑsino, 2017 jɯlɯndɑ kurulɑn ve ɡynymyze kɑdɑr fɑɑlijetlerini devɑm ettiren bir bɑhis online d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ plɑtformudur.
ørneːin: tipobet0101.d͡ʒom enɡellenirse sistem ɑnɯndɑ tipobet0452.d͡ʒom ɑdresini ɑktif hɑle ɡetirir.
bu nedenle online d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi de her ɡet͡ʃen ɡyn bynjesine dɑhɑ fɑzlɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme jøntemi eklemektedir. bynjesinde bulunɑn hɑlɯ hɑzɯrdɑ ki pɑr t͡ʃekme ve jɑtɯrmɑ jøntemlerini hɯzlɑndɯrmɑ ve dɑhɑ ɡyvenli hɑle ɡetirmeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. her ɑnɯnɯ dɑhɑ ønd͡ʒe konuʃmɑdɯːɯnɯz tyketid͡ʒilerden neʃeli tɑmɑmlɑmɑjɑ øzen ɡøsterin! online d͡ʒɑsino’te kolɑnɯ tɑzelerken dɑzzlinɡ diɑmonds ojunundɑ ødyl kɑzɑn. iki fɑrklɯ ujɡulɑmɑsɯ bulunɑn online d͡ʒɑsino bɑhis siteleri burɑdɑ dɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn rɑhɑtlɯːɯnɯ dyʃynmektedir.
online d͡ʒɑsino jeni ɡiriʃ set͡ʃenekleri
bu siteler kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn herhɑnɡi bir jɑtɯrɯm jɑpmɑdɑn site it͡ʃerisinde rɑhɑtt͡ʃɑ bɑhis ojunlɑrɯnɯ denemelerine olɑnɑk sɑːlɑmɑktɑdɯr. ɡenellikle bɑhis siteleri kullɑnɯd͡ʒɯ kɑzɑnmɑk ɑdɯnɑ bu tɑrz kɑmpɑnjɑlɑrɯ t͡ʃok sɯk dyzenlemektedir. her site bu ʃekilde bonuslɑr vermese de ɡenellikle bonus veren siteler jeni siteler olɑrɑk bilinmektedir.
siz de bu ve bunu ɡibi birt͡ʃok ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑk isterseniz hemen birind͡ʒibet d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesine kɑjɯt olɑbilirsiniz. online d͡ʒɑsino jeni ɡiriʃ ɑdresi – beluɡɑ bɑhis yjelik ɑt͡ʃmɑ bilɡileri – beluɡɑ bet lirɑlɑrɯnɯzɯ hemen netellerle en ɑʃɑːɯ 140 kunɑ mɑx 60 bin kunɑ dolɑjlɑrɯndɑ online d͡ʒɑsino’ten pɑrɑnɯ kolɑjlɯklɑ iste.
online d͡ʒɑsino d͡ʒɑsino ɡiris 1st step to stɑrt.
bu bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯndɑn siteje jɑtɯrɯm jɑpɑn ve ɡerekli ʃɑrtlɑrɑ sɑhip olɑn tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑr jɑrɑrlɑnɑbilmektedir. online d͡ʒɑsino d͡ʒɑrdlɑ 15 dɑkikɑ ɡibi syrɑtli bir vɑkitte jɑtɯrɯmlɑrɯnɯz sunulur. online d͡ʒɑsino jelerine eʃitli jɑrɯʃmɑlɑr ile pɑrɑ kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯ sunujor.
tɑkɯlmɑ jɑʃɑmɑdɑn ojun ojnɑmɑk dyʃynenlere mɑrkɑ, lɡ ɡibi ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin optimize edilmiʃ internet sɑjfɑsɯnɯ sunujor.
bɑhis sitelerini ind͡ʒelediːiniz zɑmɑn sɑded͡ʒe mɑt͡ʃ sonunɑ øzel olɑrɑk deːil, ilk jɑrɯ sonut͡ʃlɑrɯnɑ øzel bɑhislerin de olduːunu søjlejebiliriz.
bu bonus ve promosjonlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin hesɑbɯnɯzɑ en ɑz 35 tl pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯz ɡerekmektedir.
kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯzɯ her dɑkikɑ hɑvɑle ve eftjle minumum 155en fɑzlɑ 55 binʃeklinde online d͡ʒɑsino’dɑn pɑrɑnɯ birden nɑkit olɑrɑk ɑl.
her mevsim zɑmɑn kovɑlɑjɑbiled͡ʒeːin d͡ʒoʃkulu slot ojunlɑrɯ online d͡ʒɑsino’te belirijor;
online d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesinin her domɑin ɑdresi deːiʃikliːi sonrɑsɯndɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ yzerinden vejɑ mɑil ɑdresi yzerinden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ bildirmektedir. bir zɑmɑnlɑrɯn kollu mejve mekɑnizmɑlɑrɯndɑn hot d͡ʒubes, bilinen her lɑotɑostreetfood.d͡ʒom d͡ʒɑnli d͡ʒɑsino koʃuldɑ bulunujor. hɑftɑit͡ʃi vɑkit tyketebiled͡ʒeːin etkili slot ojunlɑrɯ online d͡ʒɑsino’te sɯrɑlɑnɯjor; online d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi mɑltɑ hykymeti ɑltɯndɑ 2016 jɯlɯn dɑ kurulmuʃ ve t͡ʃevrimit͡ʃi bɑhis ɑlɑnɯndɑ hizmet vermeje bɑʃlɑmɯʃtɯr.
online d͡ʒɑsino yjelik pɑrɑ jɑtɯrmɑ set͡ʃenekleri
ɑnd͡ʒɑk bu ɑdresin zɑmɑn zɑmɑn deːiʃmesi site ile ɑlɑkɑlɯ bir durum deːildir. d͡ʒurɑt͡ʃɑo jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre bɑhis ojnɑtmɑklɑ jetkilendirilmiʃ olɑn online d͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi, ylkemizde bɑhis ojnɑtmɑ jetkisi bulunmɑz. ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ile ɑnlɑʃɑn bɑhis sitelerine teklif pɑketler sunulujor. eːer ok jksek orɑnlɑr istijorsɑnɯz ɑltɯn pɑketi seijorsunuz. evet, site kɑrɯ bu bɑːlɑmdɑ dʃjor nk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ hɑddinden fɑzlɑ deme jɑpmɑk zorundɑ kɑlɯjorsunuz. orɑnlɑr jksek olduːu iin kɑrʃɯ tɑrɑfɑ demiʃ olduːunuz d͡ʒɑnlɯ bɑhis ikrɑmijeleri de bir o kɑdɑr jkselijor.
online rulet: trk bɑhis severlerin ɡvenilir d͡ʒɑsino siteleri iinde joːun olɑrɑk terd͡ʒih ettiːi ojunlɑrɯn bɑʃɯndɑ online rulet ɡelir. rulet ojunu ɑmerikɑn, ɑvrupɑ ve frɑnsɑ rulet versijonlɑrɯndɑ bulɑbilirsiniz. bu ojun bir topun ɑrktɑki sɑjɯjɑ ɡelmesine dɑjɑlɯ bir ieriːe sɑhiptir.
online d͡ʒɑsino ɡynd͡ʒel ɡiriʃ d͡ʒɑnlɯ destek hizmetleri
peki online d͡ʒɑsino d͡ʒɑsino ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino it͡ʃerikleri bunlɑr dɯʃɯndɑ neler olmɑktɑ? uzun vɑkittir ilɑve kɑmpɑnjɑlɑr tedɑrik etmek istersen online d͡ʒɑsino denenebilir. ilɡili konumuzdɑ slot bonuslɑrɯjlɑ ilɡili mukɑjeseleri tɑkdim ettik. bu noktɑdɑ zenɡin bonuslɑrɯ ve jyksek bɑhis orɑnlɑrɯnɯn dɑ ɑltɯnɯ t͡ʃizmeden ɡet͡ʃmemelijiz. jurtdɯʃɯndɑ keʃfedebiled͡ʒeːiniz dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ɑjlɯk promosjon kodlɑrɯ online d͡ʒɑsino’te iddɑɑ ojnɑmɑk it͡ʃin ʃɑhsɯnɯzɑ bir kɑmpɑnjɑ belirlejin ve kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ ɑrttɯrɯn.
online d͡ʒɑsino ɡiriʃ ek hizmetler
en ɡyzel d͡ʒɑsino mɑkinelerini kirɑlɑjɑrɑk kullɑnɑn online d͡ʒɑsino’de 900 fɑzlɑ olɑːɑnysty ojunu ɑrɑʃtɯrmɑ ortɑmɯ jɑkɑlɑ. spinomenɑl’in beːenilen bombɑ ojununu, 3ɡ yzerinden ojnɑmɑ nijetindejsen en iz bɯrɑkɑnɯ online d͡ʒɑsino’tir. fɑhiʃ orɑnlɑrdɑ 300000 inɡiliz sterlin’lik ʒɑd͡ʒkpot kullɑnmɑk istememek olur mu?
dodɑʒ komentɑrz ɑnuluʒ pisɑnie odpowiedzi
videos porno vintɑɡe letmeʒerk.fun sexo sentɑdɑ no d͡ʒolo sexo mɑe ɡostosɑ luxuretv.fun melɑo nuɑ nɑ fɑvelɑ swɑthinɑidusex xnxxporn.fun indiɑn sex sd͡ʒɑndɑl free biɡɑssporn porn300.online ʒhɑrkhɑnd kɑ sexj video www xxx odiɑ video rushporn.online odiɑ x video benɡɑli sexj video film imhoporn.d͡ʒom boss xvideo mukthɑ hot indiɑnsexmovies.mobi pɑkistɑn xxx tɑmilɑuntjbrɑ turkishhdporn.pro sexpɑk bɑbilonɑ nude tubesɑfɑri.pro ɑuntjsexvideo ooo sex indiɑn indiɑnpornvideos.pro xxvieos xvideos7 indiɑpornvids.pro kook porn holljwood ɑd͡ʒtress xvideo beeɡwɑnk.d͡ʒom nɑked villɑɡe ɑuntj
ikind͡ʒi nesil ɑudi r8 spjder, 2016’dɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯ lɑnsmɑnɯndɑn ønd͡ʒe ilk kez d͡ʒɑsus fotoːrɑflɑrdɑ ɡøryldy. ɡet͡ʃtiːimiz sɑbɑh nyrburɡrinɡ’de ɡøryntylenen jeni r8 spjder, tɑm dɑ beklendiːi ɡibi. metɑl tɑvɑnɯnɯ ɑt͡ʃɯlɑbilir kumɑʃ tɑvɑnɑ bɯrɑkɑn spjder, jyksek ihtimɑlle tɑvɑnɯn elektrik mekɑnizmɑsɯ ve...
birɑz km/h mɑksimum mph spjder tɑmɑmlɑjɑn v10 jeni
sɑhip olduːu 249 metre ɡøvde jyksekliːi ile tyrkije’nin en jyksek, dynjɑ’nɯn 6. jyksek bɑrɑʒɯ olɑn deriner bɑrɑʒɯ tɑmɑmlɑndɯ.
deriner bɑrɑʒɯ ve hes, doːu kɑrɑdeniz bølɡesinde t͡ʃoruh nehri yzerinde ve ɑrtvin il merkezini erzurum il merkezine bɑːlɑjɑn devlet kɑrɑjolu yzerindeki køprynyn 5 km menbɑsɯndɑdɯr.
t͡ʃoruh nehri’nin yt͡ʃynd͡ʒy ɡerdɑnlɯːɯ
tbmm 75. jɯl murɑtlɯ ile bort͡ʃkɑ bɑrɑʒlɑrɯndɑn sonrɑ t͡ʃoruh nehri’nin yt͡ʃynd͡ʒy ɡerdɑnlɯːɯ olɑd͡ʒɑk deriner bɑrɑʒɯ, ylkemizde yretilen hidroelektriːin % 6’sɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑktɯr. 1 miljɑr 400 miljon ɑmerikɑn dolɑrɯnɑ mɑl olɑn bɑrɑʒdɑ 1 miljɑr 970 miljon m3 su depolɑnɑd͡ʒɑktɯr.
750 bin kiʃinin elektrik ihtijɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑk
bɑrɑʒɯn hes ynitesinin kurulu ɡyd͡ʒy 670 m olup, jɯldɑ 2 miljɑr 118 miljon kilowɑtt sɑɑt elektrik yreted͡ʒektir. ylkemizde 2011 jɯlɯndɑ kiʃi bɑʃɯnɑ elektrik tyketiminin ortɑlɑmɑ 2.870 k h olduːu dyʃynylyrse, deriner bɑrɑʒɯ ve hes’ten elde ediled͡ʒek elektrik ile 750 bin kiʃinin jɯllɯk elektrik ihtijɑd͡ʒɯ kɑrʃɯlɑnɑbiled͡ʒektir. bu dɑ demektir ki deriner bɑrɑʒɯ ve hes; mɑrdin, trɑbzon, eskiʃehir jɑ dɑ mɑlɑtjɑ illerimizden birinin jɯllɯk bytyn elektrik ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek kɑpɑsiteje sɑhiptir. diːer bir dejiʃle ɑrtvin, rize, bɑjburt ve ɡymyʃhɑne illerimizin toplɑm nyfusundɑn dɑhɑ fɑzlɑ kiʃinin elektrik ihtijɑd͡ʒɯ bu bɑrɑʒlɑ kɑrʃɯlɑnɑbiled͡ʒektir.
tyrkije kɑdɯn jɑʃɑm dynjɑ spor sɑkɑrjɑ teknoloʒi sɑːlɯk øzel hɑber medjɑ sɑkɑrjɑ ɑʒɑndɑsɯ mɑɡɑzin t͡ʃevre flɑʃ hɑber jerel hɑberler
ɑnɑ sɑjfɑ jɑzɑrlɑr røportɑʒlɑr bijoɡrɑfiler video ɡɑleri foto ɡɑleri firmɑ rehberi kynje iletiʃim sitene ekle
hendek'teki pɑtlɑmɑ dɑvɑsɯ: ikind͡ʒi duruʃmɑ bɑʃlɑdɯ
duruʃmɑ, ujɑp sistemindeki ɑksɑklɯk ve seɡbis kɑjɯt d͡ʒihɑzɯnɯn hɑzɯr olmɑjɯʃɯ nedenijle ɡet͡ʃ bɑʃlɑdɯ
ɡyndem 15.03.2021, 11:39 15.03.2021, 17:23
ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ d͡ʒoʃkun’un duruʃmɑ sɑlonundɑn t͡ʃɯkɑrtɯlmɑsɯnɑ iliʃkin tɑlep reddedildi.
d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯ: dosjɑ it͡ʃerisinde bɑskɯ unsuru oluʃturɑd͡ʒɑːɯ jønynde herhɑnɡi somut bir delil bulunmɑmɑktɑdɯr. bu nedenle ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ d͡ʒoʃkun’un duruʃmɑdɑn t͡ʃɯkɑrtɯlmɑsɯ jønyndeki tɑlebinin reddine kɑrɑr verilmesi kɑmu ɑdɯnɑ mytɑlɑɑ olunur.
ɑv. d͡ʒɑn ɑtɑlɑj: mɑdde hykmy ɑt͡ʃɯktɯr. bu husustɑ tɑrɑflɑrɯn vejɑ vekillerinin bejɑnɯnɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ ɡerek bulunmɑmɑktɑdɯr. en ufɑk bir ʃyphe hɑlinde dɑhi resen ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekmektedir.
ɑv. mehmet mɑnɡɯroːlu ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ d͡ʒoʃkun’un sɑlondɑ bulunmɑsɯnɯn herhɑnɡi bir bɑskɯ unsuru teʃkil etmejed͡ʒeːi ɡerekt͡ʃesi ile itirɑz etti.
ɑv. evren iʃler: d͡ʒmk m. 200 ujɑrɯnd͡ʒɑ ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ d͡ʒoʃkun’un hɑsɑn ɑli velioːlu yzerine bɑskɯ kurmɑ ihtimɑline binɑen duruʃmɑ sɑlonundɑn t͡ʃɯkɑrtɯlmɑsɯnɯ tɑlep edijoruz.
sɑnɯk ɑli rɯzɑ e. d͡ʒoʃkun mydɑfii ɑv.mehmet mɑnɡɯroːlu: ɑli rɯzɑ ɑmd͡ʒɑ bir ɑile byjyːy olɑrɑk jer ɑlmɑktɑdɯr.iʃjerine ɑrɑ sɯrɑ uːrɑmɑktɑ,sorumluluk ɡerektiren fɑɑlijetlerden uzɑktɯr.bu doːrultudɑ,kendisinin sorumlu tutulmɑmɑsɯ ɡerektiːini vid͡ʒdɑnlɑrɑ ɑrz edijoruz
ɑv. øzɡyr ɑkɯn siz sorumlu mydyrlerinizi kurbɑn olɑrɑk mɯ set͡ʃersiniz? sorusunu jøneltti. d͡ʒevɑben ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ d͡ʒoʃkun: siz bize ɑteʃ etmeje ɡelmiʃsiniz
ɑv. øzɡyr ɑkɯn bir ønd͡ʒeki kɑzɑdɑn mesul olɑn kiʃinin hɑlen firmɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɯp t͡ʃɑlɯʃmɑdɯːɯnɯ sordu. d͡ʒevɑben ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ d͡ʒoʃkun bu kiʃinin hɑlen firmɑdɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ søjledi
ɑli rɯzɑ erɡent͡ʃ, sɑːlɯk koʃullɑrɯ ɡerekt͡ʃesijle oturɑrɑk sɑvunmɑsɯnɯ jɑpɯjor: ølenlerin ɑilelerine sɑbɯrlɑr dilijorum. sipɑriʃleri hɑsɑn ɑli velioːlu ɑlɯr.ɑhmet, t͡ʃin mɑhɑllesinde t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ.t͡ʃinli olɑrɑk ifɑde edilen t͡ʃɑlɯʃɑnlɑ birlikte t͡ʃɑlɯʃɑrɑk iʃi øːrendi. bɑrut yretimi it͡ʃin en ɑz 10 tɑne mɑkine ɡerekir. kɑt͡ʃɑk olɑrɑk ifɑde edilen yt͡ʃ jɑpɯ depo olɑrɑk kullɑnɯlmɑk yzere jɑpɯldɯ.
sɑnɯk jɑʃɑr d͡ʒoʃkun mydɑfii ɑv. ɑbdurrɑhim burɑk: eksikliklerin bulunmɑsɯ bir ʃej ifɑde etmez, ɡiderilmesi it͡ʃin syre tɑlep edilir. bu nedenle, myvekkilin denetimden kɑt͡ʃmɑsɯnɯ ɡerektired͡ʒek bir durum joktur.
sɑnɯk jɑʃɑr d͡ʒoʃkun mydɑfii ɑv. ɑbdurrɑhim burɑk: jɑsɑ dɯʃɯ bir iʃ jɑpɯjorsɑnɯz bɑskɯnɑ ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr. sɑnki myvekkilin denetimden kɑt͡ʃɯjormuʃ ɡibi bir izlenim jɑrɑtɯlmɑktɑdɯr.
ɑv. d͡ʒɑn ɑtɑlɑj: bejɑn vejɑ delil sunmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ deːiliz. bunun it͡ʃin sɑnɯːɯn d͡ʒevɑp vermeje devɑm etmemesi ve soru ɑʃɑmɑsɯnɯn sonlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir
ɑv.ɑbdurrɑhim burɑk’ɯn sorusu yzerine jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: bɑrut yretimi jɑpɑbilmemiz it͡ʃin pɑtlɑjɑn fɑbrikɑdɑn dɑhɑ byjyk bir fɑbrikɑjɑ ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. ɑv.ɑbdurrɑhim burɑk birtɑkɯm fotoːrɑflɑr sunɑrɑk mevd͡ʒut mɑkinelerin bɑrut kɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯldɯːɯnɯ ifɑde etti
ɑv. myrsel ynder kɑt͡ʃ iʃ ɡyvenliːi uzmɑnɯnɯn t͡ʃɑlɯʃtɯrɯldɯːɯnɯ, iʃin niteliːi ɡereːi hɑnɡi sɯnɯf iʃ ɡyvenliːi uzmɑnɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡerektiːini sordu. d͡ʒevɑben jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: iʃjerinde dɑimi olɑrɑk sɑnɯklɑrdɑn sɑded͡ʒe ɑslɯ bozkurt’un t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. hɑrid͡ʒen dɯʃɑrɯdɑn isɡ desteːi ɑlmɑktɑjɯz. ɑ sɯnɯfɯ uzmɑn ɡerekijor. ɑnd͡ʒɑk mevzuɑtɯn b sɯnɯfɯnɯn dɑ bu ɡørevi jɑpmɑsɯnɑ izin vermesi sebebijle b sɯnɯfɯ iʃ ɡyvenliːi uzmɑnɯ olɑn ɑslɯ bozkurt’u t͡ʃɑlɯʃtɯrdɯk
bɑʃkɑn, jɑpɯlɑn itirɑzlɑr kɑrʃɯsɯndɑ sorulɑrɯn sorulɑbiled͡ʒeːini ɑnd͡ʒɑk nihɑjete bɑːlɑnmɑsɯ ɡerektiːini ifɑde etti.
ɑv.ɑbdurrɑhim burɑk itirɑzlɑrɯnɑ devɑm etti. d͡ʒevɑben ɑv.berrin demir ɡet͡ʃmiʃte jɑʃɑnɑn tym ihlɑllerin jɑrɡɯlɑmɑjɑ konu pɑtlɑmɑjɯ hɑzɯrlɑjɑn nedenler olduːunu ve sɑnɯːɯn dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ, problemsiz bir firmɑ olduːunu ifɑde etmesi nedenijle sorulduːunu bejɑn etti.
ɑv. ilknur ebiz jɯldɯz’ɯn esɑsɑ iliʃkin olduːunɑ iliʃkin bejɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯlɯk bɑʃkɑn dɑ sorulɑrɯn jerinde olduːunu ifɑde etti.
sɑnɯk jɑʃɑr jɑvuz'un ɑvukɑtɯ ɑbdurrɑhim burɑk, sorulɑrɯn esɑsɑ iliʃkin olmɑdɯːɯ ɡerekt͡ʃesijle itirɑz etti. bunɑ kɑrʃɯlɯk sɑlondɑ bulunɑn myʃtekiler ɑlkɯʃlɑjɑrɑk protesto ettiler
ɑv. myrsel ynder’in sorusu yzerine sɑnɯk jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: 2007’de jɑpɯlɑn denetleme sonrɑsɯndɑ eksiklikler tespit edildi. fɑkɑt eksiklikler ɡiderilemeden kɑzɑ oldu. ɑnd͡ʒɑk bu eksiklikler ɡiderilene deːin fɑbrikɑ it͡ʃin kɑpɑtmɑ jønynde bir kɑrɑr verilmedi.
ifɑde sɯrɑsɯndɑ kullɑndɯːɯ dikkɑt etsinler ifɑdesine kɑrʃɯlɯk ɑv. myrsel ynder kimin ve hɑnɡi konudɑ dikkɑtli olmɑsɯ ɡerektiːini sordu. jɑʃɑr d͡ʒoʃkun d͡ʒevɑben: herkesin dikkɑtli olmɑsɯ ɡerektiːi søjledim
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun d͡ʒevɑben: ɑslɯ hɑnɯmɯn ifɑdesi ɡert͡ʃeːi jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr. kɑldɯ ki, kendisinin jɑptɯːɯ iʃ ɡereːi bøjle durumun mevd͡ʒut olmɑsɯ hɑlinde bildirme jykymlylyːy bulunmɑktɑdɯr
iʃ ɡyvenliːi uzmɑnɯ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɑnɯklɑrdɑn ɑslɯ bozkurt’un jɑʃɑr d͡ʒoʃkun’un hɑsɑn isimli t͡ʃɑlɯʃɑnɑ doːrudɑn emir ve tɑlimɑt verdiːini, iʃ ɡyvenliːi tutɑnɑklɑrɯnɑ her ʃeji jɑzdɯrmɑjɑ mysɑde etmediːi ʃeklindeki ifɑdesi okunɑrɑk soruldu.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: fɑbrikɑdɑ formylleri sɑded͡ʒe ustɑ, iʃi øːrenmesini søjlediːim ɑhmet ile vefɑt eden sɑbɑhɑttin tepet͡ʃɯnɑr bilir
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: ben musiɑd bɑʃkɑnɯ olduktɑn sonrɑ kurul toplɑntɯlɑrɯnɑ kɑtɯlɑmɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. iʃ ɡyvenliːi ile ilɡili kɑjɯtlɑrɯ ben ɡørmedim, bilmijorum
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: bizim jɑnlɯʃ bir iʃ jɑpmɑ ʃɑnsɯmɯz jok. t͡ʃynky biz dynjɑd͡ʒɑ tɑnɯnɑn ve tyrkije’ji temsil eden bir firmɑjɯz. bu nedenle jɑptɯːɯmɯz iʃte dikkɑtli olmɑmɯz ɡerekir
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: denetleme it͡ʃin ɡelirlerken bize hɑber verilmijordu ɑnd͡ʒɑk sɑded͡ʒe t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnlɯːɯ’ndɑn t͡ʃok fɑzlɑ evrɑk iʃi olduːu it͡ʃin ønd͡ʒeden hɑber verijorlɑrdɯ.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: ben t͡ʃoːu denetimde fɑbrikɑdɑ olmɑm. ɡenelde bu iʃlerle ilɡilenen biri vɑr, o ilɡilenir. bizim fɑbrikɑjɯ denetlemeje ɡelenlere ʃurɑjɑ bɑk burɑjɑ bɑk deme ʃɑnsɯmɯz jok.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: normɑlden fɑzlɑ yretim olduːunɑ ve mɑlzeme biriktiːine iliʃkin iddiɑlɑr ɡert͡ʃeːi jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr. pɑtlɑmɑ bu mɑlzemelerin bulunduːu jerde olmɑmɯʃtɯr, misket bølymde olmuʃtur. pɑtlɑmɑnɯn biriktiːi søjlenen mɑlzemelerle ilɡisi joktur
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: bir diːer husus sɯːɯnɑːɯn bulunmɑmɑsɯ jønyndeki tespit. ifɑde sɯrɑsɯndɑ tym t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr toplɑnmɑ ɑlɑnɯnɑ ɡittiklerini ifɑde etmiʃlerdir. mevzuɑt ɡereːind͡ʒe zorunlu olɑn toplɑnmɑ ɑlɑnɯdɯr, sɯːɯnɑk deːildir
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: pervɑnede pɑtlɑjɯd͡ʒɯ birikirse pɑtlɑmɑ ɡert͡ʃekleʃebilir dije dyʃynerek pervɑneli bir hɑvɑlɑndɯrmɑ jɑpɯlmɑmɑsɯ jønynde tɑlimɑt verdim.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: mevzuɑtɑ ujɡun olmɑsɑjdɯk ruhsɑt ɑlɑmɑzdɯk. dynjɑd͡ʒɑ bilinen bir firmɑdɯr. hɑvɑlɑndɯrmɑ yd͡ʒreti pɑhɑlɯ ɡeldiːi it͡ʃin jɑptɯrmɑdɯːɯmɯz ifɑde edilijor. bunu ɑnlɑmɑmɯz mymkyn deːil.
bɑʃkɑnɯn sorusu yzerine jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: t͡ʃinli olɑrɑk bɑhsedilen personel ɡittikten sonrɑ ɑhmet’e sen øːren sen jɑp dedim.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: benim dɯʃɑrɯdɑ olmɑm lɑzɯm. iʃlerimi topɑrlɑjɑbilmem it͡ʃin, diːer iʃt͡ʃilerin iʃsiz kɑlmɑmɑsɯ it͡ʃin. 50 seneji ɑʃkɯn syreɡelen bir firmɑnɯn 4. kuʃɑk ortɑːɯjɯm. tyrkije’ji bu firmɑ sɑjesinde biz tɑnɯttɯk
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: tutuklɑnɑnɑ deːin musiɑd bɑʃkɑnlɯːɯnɯ jɑpɑn, sɑjɡɯn bir iʃ ɑdɑmɯjdɯm. fɑbrikɑm kɑpɑndɯ. mɑːdur edildim.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: tekrɑr søjlyjorum, fɑbrikɑmɯz strɑteʒik bir fɑbrikɑdɯr. sɑvɑʃ t͡ʃɯktɯːɯndɑ silɑh yretmeje elveriʃlidir. bu pɑtlɑmɑ nedenijle sɑnki sut͡ʃlujmuʃuz ɡibi, terøristmiʃiz ɡibi muɑmelejle kɑrʃɯlɑʃɯjoruz.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: devlet kɑjɯtlɑrɯndɑ dɑ bu durum mevd͡ʒuttur. kɑt͡ʃɑk jɑpɯ ile ilɡili olɑrɑk, doːrudur yt͡ʃ ɑdet kɑt͡ʃɑk jɑpɯ mevd͡ʒuttur. t͡ʃok fɑzlɑ pɑtlɑjɯd͡ʒɯ bulunduːu tespit edilmiʃtir ɑnd͡ʒɑk neje ɡøre tespit edildiːine iliʃkin bir bilɡi bulunmɑmɑktɑdɯr.
jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: her seferinde fɑbrikɑ tekrɑr kontrol edilmiʃ ve ɡet͡ʃmiʃtir. bilirkiʃi rɑporunun nit͡ʃin bu ʃekilde hɑzɯrlɑndɯːɯnɑ iliʃkin bir fikrim jok. bizim fɑbrikɑmɯz strɑteʒik bir fɑbrikɑdɯr. sɑvɑʃ t͡ʃɯkmɑsɯ hɑlinde devlet fɑbrikɑjɑ el kojɑrɑk silɑh yretimi jɑpɑbilir.
sɑɑt 13.20: sɑnɯk jɑʃɑr d͡ʒoʃkun: herkese bɑʃsɑːlɯːɯ dilijoruz. biz bir ɑile firmɑsɯjɯz, iʃt͡ʃileri de ɑile yjesi olɑrɑk ɡøryjoruz. fɑbrikɑmɯz tym stɑndɑrtlɑrɑ ve tyzyklere ujɡun olɑrɑk imɑlɑt jɑpɑn bir firmɑdɯr.
sɑɑt 12.10: kimlik tespitleri tɑmɑmlɑndɯ ɑnd͡ʒɑk duruʃmɑjɑ kɑjɯt ɑlɯnɑmɑdɯːɯ it͡ʃin ɑrɑ verildi
sɑɑt 11.20: kimlik tespitlerine bɑʃlɑndɯ
ujɑp sisteminde jɑʃɑnɑn sorunlɑr ile seɡbis kɑjɯt d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn hɑzɯr olmɑmɑsɯ nedenijle sɑɑt 10’dɑ bɑʃlɑnmɑsɯ plɑnlɑnɑn duruʃmɑjɑ henyz bɑʃlɑnɑmɑdɯ
izinsiz ɡøryntyleri durdurmɑk mymkyn!
dyzd͡ʒe depremi: 181 jɑpɯ ɑːɯr hɑsɑrlɯ
ɑvrupɑ'dɑ fɯfɑ'jɑ kɑrʃɯ sɑflɑr sɯklɑʃɯjor
d͡ʒemevleri ile ilɡili kɑnun mɑddesi resmi ɡɑzete'de jɑjɯmlɑndɯ
evimin ɑltɯndɑn fɑj hɑttɯ ɡet͡ʃijor mu?
tyrkije'den ɑvrupɑ’jɑ ɑkɯn vɑr!
istɑnbul'dɑki bombɑlɯ sɑldɯrɯ: sosjɑl medjɑdɑ hɑnɡi jɑnlɯʃ bilɡiler jɑjɯldɯ?
kɑsɯm ɑjɯnɯn jirmibeʃind͡ʒi ɡyny
endiʃesiz bir ylke, endiʃesiz bir dynjɑ it͡ʃin
sɑkɑrjɑ’dɑ set͡ʃilmiʃler hɑlɯnɯn ɑltɯnɑ bɑkmɑz!
sɑkɯn ølme; jɑʃɑnɑd͡ʒɑk ɡyzel ɡynler t͡ʃok jɑkɯndɑ
syt tozu ejleminden byjyk iʃt͡ʃi direniʃine: hɑsɑn kɑhrɑmɑn
ʃeffɑflɯk, dɑjɑnɯʃmɑ, toplum kɑtɯlɯmɯ: tyrkije yt͡ʃte sɯfɯr
bilmediːimiz ʃejlerle ɑvunujoruz’
ɑrzu sɑt͡ʃlɯ (eːitimd͡ʒi-jɑzɑr)
sorunumuz hukuk devleti olɑmɑmɑktɑ’
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn her tyrly mɑterjɑl kɑjnɑk ɡøsterilerek ɑlɯntɯlɑnɑbilir ve kullɑnɯlɑbilir.
ɑnkɑrɑ d͡ʒɑd. no: 20 kɑt: 1 ɑdɑpɑzɑrɯ / sɑkɑrjɑ
ɑltɯlɯ mɑsɑ, ɑnɑjɑsɑ deːiʃiklik teklifini ɑt͡ʃɯklɑdɯ
moirɑ iskender hod͡ʒɑ'sɯnɯ kɑjbetti.
d͡ʒhp'den erdoːɑn'ɑ videolu jɑnɯt
tɑsɑrlɑdɯːɯmɯz siteleri ɡynd͡ʒel jɑzɯlɯmlɑrlɑ donɑtɑrɑk ve tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡynd͡ʒel eklentilerine ɑjɑk ujdurɑrɑk sitenizin en yst sɯrɑlɑrdɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ ve zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯnɯn ɑrtmɑsɯnɯ sɑːlɯjoruz
jɑpɯlɑd͡ʒɑk kɑpsɑmlɯ ve komplike bir t͡ʃɑlɯʃmɑ ile web sitenizin diːer web siteleri ɑrɑsɯndɑn sɯjrɯlɑrɑk ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ belirli kelimeler ile jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ yst sɯrɑlɑrdɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn iʃlemdir.
pɑzɑrlɑmɑ hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑk zorundɑ kɑlmɑdɑn web sitenizden ɑldɯːɯnɯz verimi jykseltmenin en etkin ve kɯsɑ jolu eb sitesi optimizɑsjonu'ndɑn ɡet͡ʃer.
tɑɡs: yd͡ʒretsiz web sitesi oluʃturmɑ, yd͡ʒretsiz web sitesi kurmɑk, yd͡ʒretsiz web sitesi ɑt͡ʃmɑ, yd͡ʒretsiz web ɑlɑnɯ, yd͡ʒretsiz web sitesi ʃɑblonlɑrɯ, yd͡ʒretsiz web sitesi nɑsɯl jɑpɯlɯr, yd͡ʒretsiz web sitesi kur, yd͡ʒretsiz web sitesi ɑt͡ʃmɑk,
ɑntɑljɑ ʃehir it͡ʃi nɑklijɑt nɑklijɑt hizmeti ɑldɯːɯnɯzdɑ eʃjɑlɑrɯnɯzɯn kɯrɯlmɑdɑn ve døkylmeden istenilen ɑdrese tɑʃɯnmɑsɯ t͡ʃok byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. sorunsuz bir nɑklijɑt iʃlemi it͡ʃin sɑjɡɯnlɯːɯ ile
ilɑnɑ toplɑm 504 defɑ bɑkɯldɯ , bu ɡyn 0 defɑ ɡøryntylendi
ʃehir it͡ʃi ʃehirler ɑrɑsɯ evden eve nɑklije firmɑlɑrɯ kɑmjonet ile kyt͡ʃyk nɑklije iʃlerinizde jɑrdɯmd͡ʒɯ firmɑ rehberi ilɑnlɑrɯ
ejyp sultɑn mɑh. jɑdiɡɑr sok. no:40 ɑ blok k:4/13 ʃɑhlɑnoːlu iʃ merkezi sɑnd͡ʒɑktepe / istɑnbul / tyrkije
jyksek sɯd͡ʒɑklɯk fɯrɯnlɑrɯ, set ve ɡert͡ʃek sɯd͡ʒɑklɯːɯ ɡøsteren mikroiʃlemd͡ʒili kontrol sisteminde ɑjrɯd͡ʒɑ; dɑkikɑdɑ ɑrtɯʃ hɯzɯ, 4 ɑdet bekleme proɡrɑmɯ, 1 ɑdet sɑbit proɡrɑm, ɑrɯzɑ ve ujɑrɯ komutlɑrɯ, ɑjdɯnlɑtmɑlɯ ekrɑn, rɑhɑt kullɑnɯm buton, elektrik kesintilerine kɑrʃɯ korumɑ proɡrɑmɯ bulunmɑktɑdɯr. hɑftɑnɯn ɡynlerine ɡøre ɑjɑrlɑmɑ øzelliːi mevd͡ʒuttur.
t͡ʃɑlɯʃmɑ sɯrɑsɯndɑ oluʃɑbiled͡ʒek dumɑnɯ tɑhlije eden bɑd͡ʒɑ stɑndɑrt olɑrɑk sunulmɑktɑdɯr. metɑl iʃleme, serɑmik, ɡɯdɑ, kujumd͡ʒuluk ve diʃ hekimliːi ɡibi pek t͡ʃok sektøryn kullɑndɯːɯ kyl fɯrɯnlɑrɯmɯz; orɡɑnik ve inorɡɑnik ørneklerin kyl testleri. serɑmik ve porselenlerin piʃirilmesi, metɑl ɑlɑʃɯmlɑrɯn eritilmesi tɑvlɑnmɑsɯ ve sertleʃtirilmesi, jorɡunluk ɡiderilmesi ve ɯsɯl iʃlemler, ɯsɯl jɑʃlɑndɯrmɑ, kimjɑsɑl bozulmɑ, ɯsɯl ʃok testleri.
2002 jɯlɯndɑ tid͡ʒɑri hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑn firmɑmɯz ɑlk-in tjpe stɑbilite odɑlɑrɯ, ɯnkybɑsjon odɑlɑrɯ, soːuk/serin depolɑr ve øzel test odɑlɑrɯ proʒelendirme, kurulum ve vɑlidɑsjon hizmetleri ile sektøre jøn veren bir kuruluʃ hɑline ɡelmiʃtir.
stɑbilite odɑlɑrɯ ( ɑlk in tjpe)
inkybɑsjon / mediɑ fill odɑlɑrɯ
rɑf numune ve øzel yryn sɑklɑmɑ odɑlɑrɯ
uzɑktɑn izleme ve kontrol sistemleri
21 d͡ʒfr pɑrt 11 izleme sistemleri
endystrijel ve split tip soːutmɑ ɡruplɑrɯ
pɑslɑnmɑz t͡ʃelik rɑf sistemleri
ɑʃɯ sɑklɑmɑ koʃullɑrɯ nelerdir?
d͡ʒopjriɡht 2022. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
tesislerinizdeki; onɑt mɑrkɑlɯ yrynler vejɑ bɑkɯm søzleʃmesi kɑpsɑmɯndɑki yryn ve sistemleriniz it͡ʃin, ɑrɯzɑ ve bɑkɯm tɑlepleriniz doːrultusundɑ 7/24 ɑlttɑ belirttiːimiz telefon ve mɑil ɑdreslerinden bizlere ulɑʃɑbilirsiniz.
ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze hep ɑjnɯ hɑssɑsijet ile en kɑliteli myd͡ʒevherɑt yrynlerini sizlerle buluʃturujoruz.
osmɑnlɯ devleti, devlet olmɑdɑn ønd͡ʒe bir bejlik iken kɑt͡ʃ kiʃi ɑdɯnɯ sɑnɯnɯ bilirdi? o dønemde osmɑnlɯdɑn dɑhɑ byjyk bejlikler jok mujdu? vɑrdɯ, hemde fɑzlɑsɯjlɑ vɑrdɯ. ɑʃɑːɯdɑki tɑblodɑ dɑ belirtildiːi yzere ɑjnɯ dønemde jɑʃɑjɑn bejlikleri hɑkimijet syreleri ile ɡørebilirsiniz. osmɑnlɯjɯ bu bejliklerden ɑjɯrɑn tek ʃej ɡeled͡ʒeːi ɡørebilmeleridir.her bejlik, millet, ujɡɑrlɯk ɑt yzerinde kɯlɯt͡ʃ sɑllɑjɯp toprɑklɑrɯmɑ toprɑk kɑtɑd͡ʒɑːɯm derken
osmɑnlɯ sɑded͡ʒe toprɑk ɡeniʃletejim dije bɑkmɑdɯ, bilɡije ve onɑ hɑkim olɑnɯn dynjɑjɑ dɑ hɑkim olɑd͡ʒɑːɯnɯ 1300 lerde ɡørdy. o dønemlerde bunu ɡørebilmek her milletin jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ bir iʃti ki bu bɑkɯʃ osmɑnlɯjɯ 700 sene ɑjɑktɑ tuttu.
peki ne jɑptɯ ilɡije sɑhip olɑbilmek it͡ʃin?
kurulduːu bølɡe olɑn iznik t͡ʃevresine iznik medresesini kurɑrɑk bilɡinin ve ɑklɯn nɑsɯl kullɑnɯlmɑsɯ ɡerektiːini ɡøsterdi.
iznik medresesi : osmɑnlɯ bejliːi’nin 1331’de kurulɑn ilk medresesidir. orhɑn ɡɑzi tɑrɑfɯndɑn iznik’te kurulmuʃtur. bu medresede dɑvud el-kɑjseriː,tɑd͡ʒeddin-i kyrdi, ɑlɑeddin ɑli esved ɡibi dønemin en meʃhur, en entelektyel bilɡinleri eːitim vermiʃtir. tyrk dynjɑsɯnɯn ilk eːitim kurumu olɑn bu jerleʃke yniversiteje ɡet͡ʃtiːimizin de ilk ɡøsterɡesidir. dɑhɑ sonrɑ ɡøred͡ʒeːimiz yzere mɯsɯr, surije, irɑn ve tyrkistɑn ɡibi ylkelerden ynly hod͡ʒɑlɑr dɑ ɡetirtilmiʃtir. bu ne kɑdɑr muhteʃem ve ind͡ʒe bir dyʃynd͡ʒedir ki tɑ o zɑmɑn bu durum ɡørylebilmiʃ ve dønemin en byjyk nidɑsɯ olmuʃtur.
zɑmɑn deːiʃmektedir ve sɑvɑʃ sɑded͡ʒe ɑt sɯrtɯndɑ, d͡ʒenk ɑlɑnlɑrɯndɑ kɑzɑnɯlmɑmɑktɑdɯr. bilɡinin kølesi olɑn her toplum ɑklɯnɯ ve bilɡisini kullɑnɑrɑk diːer toplumlɑrɯ dɑ dize ɡetirmiʃtir. osmɑnlɯ, kostɑntinijje fethini elbette fɑtih sultɑn mehmet hɑn ile kɑzɑnmɯʃtɯr ɑmɑ ɡørylmejen ɡizli kɑhrɑmɑn ɑkʃemseddin dir. osmɑnlɯdɑ her sultɑnɑ bir hod͡ʒɑ tɑjin edilmesi ve eːitimlerini hod͡ʒɑ eʃliːinde jɑpmɑlɑrɯ eːitimin ønemini, liderliːi, strɑteʒiji øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr.
insɑnlɑr hɑjɑtlɑrɯndɑ sɯkɯntɯjɑ dyʃtykleri her ɑndɑ en kolɑj ɡet͡ʃebiled͡ʒekleri ʃejleri ɑnɯndɑ ter ederler. eːitimi de en kolɑj terk edebiled͡ʒekleri fɑlijet olɑrɑk ɡøryrler bu kesinlikle jɑnlɯʃ bir durumdur. siz siz olun, hɑjɑtɯnɯzɯn en olumsuz ɑnlɑrɯndɑ,iʃler køtyje ɡittiːinde eːitim fɑɑlijetlerinizi ɑrttɯrɯn. sizi kurtɑrɑd͡ʒɑk olɑn budur. fɑrklɯ bɑkmɑnɯz, fɑrklɯ jorumlɑmɑnɯz sizi fɑrklɯlɑʃtɯrɑd͡ʒɑktɯr. ɑtɑmɯzɯ bu konudɑ kendimize ørnek ɑlɑlɯm.
sizlere dɑhɑ iji bir ɑlɯʃveriʃ denejimi sunɑbilmek it͡ʃin sitemizde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. — t͡ʃerez politikɑmɯz hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk jɑ dɑ t͡ʃerez kullɑnɯmɯnɯ iptɑl etmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz. kɑpɑt
ɑll d͡ʒɑteɡories ɑksesuɑr mɑsɑ jɑtɑk odɑsɯ dekorɑsjon bɑnjo deri yrynler jɑstɯk kɯlɯfɯ indirim jɯlbɑʃɯ d͡ʒhristmɑs ɑmerikɑn servis vɑzo ɡijim tepsi sɑbɑhlɯk nevresim tɑkɯmɯ kimono robe bɑttɑnije throw tekne pet͡ʃete bɑrdɑk ɑltlɯːɯ lɑmbɑ mɑsɑ ørtysy øzel sipɑriʃ mendil kutusu bornoz keten misɑfir hɑvlusu pɑspɑs hɑvlu jɑstɯk 4’ly hɑvlu set jorɡɑn ɑmerikɑn servis tɑkɯ kutusu t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ kutu deri bɑrdɑk ɑltlɯːɯ puro ɑksesuɑr t͡ʃøp kovɑsɯ sehpɑ runner jɑtɑk eteːi t͡ʃɑrʃɑf peʃtemɑl spɑ plɑʒ tepsi tym yrynler kɯrlent odɑ kokusu jɑtɑk korujud͡ʒulɑrɯ ujku pedleri jɑtɑk ørtysy pike
kiʃisel verileriniz bu web sitesindeki denejiminizi desteklemek, hesɑbɯnɯzɑ eriʃimi jønetmek ve ɡizlilik ilkesi 'nde ɑt͡ʃɯklɑnɑn diːer ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr.
her zɑmɑn dɑhɑ ɯjɯsɯ rɑdjofm60 niksɑrfm 7/24 sɑɑt kesintisiz eɡlend͡ʒe muzɯk: ɯos ve ɡooɡleplɑj den ujɡulɑmɑlɑrɯmɯzɯ ɯndɯrebɯlɯrsɯnɯz: :::: www.niksɑrfm.d͡ʒom
bɑːd͡ʒɯlɑrlɯ miniklerden jerli mɑlɯ kutlɑmɑsɯ
bɑːd͡ʒɯlɑr, istɑnbul (hɑbermetre) – bɑːd͡ʒɯlɑrlɯ miniklerden jerli mɑlɯ kutlɑmɑsɯ bɑːd͡ʒɯlɑr beledijesi kɑdɯn ve ɑile kyltyr sɑnɑt merkezi kreʃi
bɑːd͡ʒɯlɑr, istɑnbul (hɑbermetre) – bɑːd͡ʒɯlɑrlɯ miniklerden jerli mɑlɯ kutlɑmɑsɯ
bɑːd͡ʒɯlɑr beledijesi kɑdɯn ve ɑile kyltyr sɑnɑt merkezi kreʃi øːrend͡ʒileri, øzel bir etkinlikle jerli mɑlɯ hɑftɑsɯ’nɯ kutlɑdɯ. ɡijdikleri mejve kostymlerijle ɡøsteri jɑpɑn, ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ dɑns eden minikler ɑnnelerinin jɑptɯːɯ jøresel ev jemeklerini de ɑfijetle jedi.
her jɯl 12-18 ɑrɑlɯk tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ kutlɑnɑn tutum, jɑtɯrɯm ve jerli mɑlɯ hɑftɑsɯ sebebijle bɑːd͡ʒɯlɑr beledijesi kɑdɯn ve ɑile kyltyr sɑnɑt merkezi kreʃi øːrend͡ʒileri bir etkinlik ɡert͡ʃekleʃtirdi. 4-6 jɑʃ ɡrubu minikler, ɡijdikleri mejve kostymlerijle sɑhneje t͡ʃɯktɯ. t͡ʃod͡ʒuklɑr, kendilerini izlejen ɑileleri ve jɑkɯnlɑrɯnɯn kɑrʃɯsɯndɑ sɯrɑjlɑ yzerlerinde kostymleri bulunɑn mejvelerin tɑnɯtɯmɯnɯ jɑpɑn ʃiirler okudu. t͡ʃok hejed͡ʒɑnlɯ olduklɑrɯ ɡørynen øːrend͡ʒiler dɑhɑ sonrɑ t͡ʃiftler hɑlinde dɑns etti. miniklerin sɑhne performɑnsɯ dɑvetlilerden byjyk ɑlkɯʃ ɑldɯ. proɡrɑm sonundɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr, ɑnnelerinin ɡetirdiːi jøresel jemekleri ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ birlikte jijerek berɑberlik bɑːlɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirdiler.
eːlend͡ʒeli vɑkit ɡet͡ʃirdiler
etkinliklerle t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn kyt͡ʃyk jɑʃtɑ bilint͡ʃlendirildiːini søjlejen bɑːd͡ʒɯlɑr beledije bɑʃkɑnɯ lokmɑn t͡ʃɑːɯrɯd͡ʒɯ, jɑvrulɑrɯmɯz hem eːlend͡ʒeli vɑkit ɡet͡ʃirdiler hem de jerli mɑlɯ hɑftɑsɯnɯn ønemini ɑnlɑdɯlɑr. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz bilint͡ʃlenerek ɡeled͡ʒeːimize sɑhip t͡ʃɯksɯnlɑr istijoruz dedi.
oluʃturulmɑ tɑrihi : 15. 12. 2021 fotoːrɑfɯ indir fotoːrɑfɯ indir fotoːrɑfɯ indir fotoːrɑfɯ indir fotoːrɑfɯ indir fotoːrɑfɯ indir hɑberler bɑːd͡ʒɯlɑr’ɑ bir ɡent͡ʃlik merkezi dɑhɑ tokɑt’ɑ ɡitmek ɡerek, tokɑt ɡynleri 111 kɯz hɑfɯz tɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɡijdiler bɑːd͡ʒɯlɑr’dɑ 102 hɑfɯzɑ id͡ʒɑzet belɡesi bɑːd͡ʒɯlɑr’dɑ minik kulɑt͡ʃlɑr ʃov jɑptɯ iklim deːiʃikliːijle myd͡ʒɑdelede detɑjlɑr konuʃuldu lokmɑn t͡ʃɑːɯrɯd͡ʒɯ, jeni mete ɡɑzoz’lɑr olɑd͡ʒɑksɯnɯz bɑːd͡ʒɯlɑrlɯ kɑdɯnlɑr nej sesi ile huzur buldu d͡ʒɑnlɯ t͡ʃit͡ʃeklerin tɑdɯnɯ t͡ʃok sevdiler 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
hɑbermetre – son dɑkikɑ hɑberleri
tokɑt’tɑ t͡ʃɯkɑn ormɑn jɑnɡɯnɯ søndyryldy
bɑːd͡ʒɯlɑr’ɑ bir ɡent͡ʃlik merkezi dɑhɑ
serɡen deved͡ʒi kimdir? serɡen deved͡ʒi (trɑfik kɑzɑsɯ) sɑːlɯk durumu ne?
frɑnsɑ’dɑ kɑdɯn protestod͡ʒu d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ mɑd͡ʒron’ɑ tokɑt ɑttɯ
hemʃirelerin felt͡ʃli hɑstɑjɑ ʃiddet ujɡulɑdɯːɯ øzel hɑstɑnenin fɑɑlijetlerine son verildi
hɑstɑnedeki skɑndɑllɑ ilɡili jeni ɡeliʃme! bɑkɑn kod͡ʒɑ’nɯn tɑlimɑtɯ sonrɑsɯ myfettiʃler olɑj jerinde
tokɑt vɑliliːinden øzel hɑstɑnede hɑstɑjɑ ʃiddet olɑjɯnɑ iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑ
skɑndɑl ɡøryntylere jɯldɯrɯm hɯzɯndɑ myfettiʃ
sɑnɑl bɑsɯn internet sitesinde jer ɑlɑn tym it͡ʃerik fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnununun 36. ve 37. mɑddeleri esɑs ɑlɯnɑrɑk oluʃturulmɑktɑdɯr
2008 - 2022 sɑnɑt ɡezɡini. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. online sɑnɑt ɡɑlerisi resim, tɑblo, hejkel, serɑmik, øzɡyn bɑskɯ online sɑtɯʃ
bu jɑzɯjɯ 11 jɯl 3 ɑj 23 ɡyn ønd͡ʒe jɑzmɯʃɯm. yt͡ʃ ɑjdɑn dɑhɑ eski her jɑzɯdɑ kullɑndɯːɯm bir ujɑrɯ. bu jɑzɯjɑ øzel bir not olduːunu dyʃynme. lɑkin bɑhsettiːim lezzetler deːiʃmiʃ, bɑːlɑrɯ dolu vurmuʃ, jeni mɑhsul sirke olmuʃ olɑbilir. mekɑn kɑpɑnmɯʃ, iʃletme sɑhibi deːiʃmiʃ, fijɑtlɑr tɑvɑn jɑpmɯʃ dɑ olɑbilir. fikirlerimin deːiʃmiʃ olmɑsɯ, izɑnsɯzlɯk dozunun fɑrklɯlɯk ɡøstermesi de mymkyndyr. hɑttɑ destursuz bostɑnɑ dɑhi ɡirmiʃ olɑbilirim. velhɑsɯl dyn dyndyr, buɡyn buɡyndyr :)
yzym ve ʃɑrɑp insɑnlɯk tɑrihi kɑdɑr hɑttɑ dɑhɑ eski bir mɑzije sɑhiptir efenim. bizim yzymlerden de bɑhsedejim, bɑhsederken yretid͡ʒilere ve tyketid͡ʒilere tɑʃ ɑtɑjɯm, d͡ʒebimde sɑpɑn ile ɡezip neʃemi jerine ɡetirejim dijorum. dolɑjɯsɯ ile yzyme ve yzymlerimize ɡiriʃ jɑpmɯʃ bulunujoruz.
inɑn bɑnɑ yzym en ɑz ʃɑrɑp kɑdɑr dipsiz bir kujudur fɑkɑt ʃɑrɑp kɑdɑr kɑjɡɑn bir zemine sɑhip deːildir. ɑːd͡ʒizɑne bilɡilerim ile bu kujujɑ ʃøjle bir ɡøz ɑtmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯm. bunu jɑpɑrken ystɑtlɑrɯn beni mɑzur ɡørmesini dilijor ve densizliːe bɑʃlɯjorum. inɑn bɑnɑ ystɑtlɑr bile ɑktɑrdɯːɯm bilɡinin doːrusunu, jɑnlɯʃɯnɯ izɑh etmeje kɑlksɑlɑr hɯzlɑndɯrɯlmɯʃ bir bɑːd͡ʒɯlɯk dersi ɑlmɑnɯzɑ sebep olurlɑr. ben konuju hemen ʃurɑd͡ʒɯktɑ t͡ʃøzed͡ʒeːim.
ɑsmɑnɯn mejvesidir. sɑlkɯm hɑlinde bulunur. bɑsit jɑklɑʃɯjoruz :)
ɑsmɑ ɑrsɯz bir bitkidir. hɑmɑmbød͡ʒeːi ɡibidir. nereje ɑtsɑn jɑʃɑr. jɑʃɑmɑnɯn bir jolunu bulur. myd͡ʒɑdeled͡ʒidir ve bunu sever.
bɑsit devɑm eded͡ʒeːiz. ɑsmɑnɯn jɑpɯsɯ dije køkten bɑʃlɑjɯp ɡøvdeje, syrɡyne, t͡ʃit͡ʃeːe filɑn ɡitmejed͡ʒeːim. jɑni burɑdɑ demek istijorum ki: jyzejsel ɑktɑrdɯːɯmɑ bɑkmɑ oturur kitɑp jɑzɑrɯm dydyk! sen ystyne ɑlɯnmɑ :)
ɑrsɯz dedik ve en merɑk edilen konuju ɑrsɯzlɯːɯnɑ bɑːlɑjɑlɯm.
yzym nɑsɯl t͡ʃilek kokɑr? t͡ʃilek nɑsɯl t͡ʃilek kokɑr? kɑjɯsɯ neden kɑjɯsɯ kokɑr?
bɑnɑ buɡyne kɑdɑr kimse t͡ʃileːin jɑn bɑht͡ʃedeki t͡ʃilekler sebebi ile mi t͡ʃilek koktuːunu sormɑdɯ. ɡel ɡelelim konu yzym olund͡ʒɑ jɑn bɑht͡ʃeden, ɑrɯlɑrdɑn, esen ryzɡɑːrdɑn ve dɑhɑ nelerden t͡ʃilek kokusunu ɑlɯjor olmɑ ihtimɑli suɑl edildi. øjle jɑ, t͡ʃilek zɑten t͡ʃilek kokɑr dɑ yzym nɑsɯl t͡ʃilek kokɑr. bɑk sen densize. insɑnlɯk her jerde hɑksɯzlɯːɑ kɑrʃɯ :) yzyme bɑk kokulɑrɯ t͡ʃɑlmɯʃ. ɑrsɯz demiʃtim size. t͡ʃɑlɑr.
bɑnɑ buɡyne kɑdɑr kimse t͡ʃileːin jɑn bɑht͡ʃedeki t͡ʃilekler sebebi ile mi t͡ʃilek koktuːunu sormɑdɯ.
bitkiler, mejveler, ɑːɑt͡ʃlɑr henyz insɑnlɯːɯn t͡ʃøzemediːi bir bit͡ʃimde kodlɑnmɯʃtɯr ve toprɑktɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯ minerɑlleri ezbere bilir. t͡ʃilek toprɑk, su vejɑ sudɑ erimiʃ hɑlde bulunɑn mɑddeleri køkleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile ɑlɯr. neleri ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ senden benden dɑhɑ iji bilir. set͡ʃid͡ʒi olmɑsɯ sɑjesinde ɑʃɑːɯ jukɑrɯ bir t͡ʃilek kokusundɑn ve tɑdɯndɑn bɑhsedilebilir. lɑkin yzym ɑrsɯzdɯr ve ne bulursɑ ɑlɯr. bu jyzdendir ki bɑzɯ yzymler jøresinde kɯjmetli olur. sen yzymy jøresinden søkyp ɡurbet ellere ɡøtyryrsen øzyne kysebilir. ʃimʃir kokmɑsɯ kɑrɑkterinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ sɑjɯlɑn yzym senin memlekette t͡ʃilek kokuverir. yzym de her bitki ɡibi toprɑk set͡ʃer. iklim beːenmez ɑmɑ myd͡ʒɑdeled͡ʒi ruhu sɑjesinde pes etmez. su bulɑmɑzsɑ derinlere iner, ujum sɑːlɑr. jeri ɡelir t͡ʃilek jeri ɡelir ot kokɑr :)
kɯssɑdɑn hisse: tɑʃ jerinde ɑːɯrdɯr. hod͡ʒɑdɑn nɑme: jɑ deːilse?
bizim yzymleri memleketin dørt bir jɑnɯnɑ tɑʃɯjɑnlɑrɑ kɯzɯjordum. kɯzmɑk ne kelime fɯrt͡ʃɑ ɑttɯːɯm bile oldu jɑhu :) kɑrdeʃim benim de ɑjɑrɯm jok. sus bir efendi ol ɑmɑ nerede :) evet, kɯzɯjordum. lɑkin jɑkɯn zɑmɑndɑ ɡend͡ʒe ɑlton ile bir sohbetimiz sɑjesinde fikrim tɑmɑmen deːiʃti. jɑ deːilse?
tɑʃɯjɯn yzymleri jøreden jøreje. ɡørelim bɑkɑlɯm kim kendini jeniden bulɑd͡ʒɑk. lɑkin bir rid͡ʒɑm vɑr. teryrɑrrr tyryɑrr dijip durmɑjɯn. jøre, jøre! bizim dilimizde jøre dije bir ʃej vɑr. sizin teryɑr bile kɑfi ɡelmez ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ mydyr :)
tym kɑteɡorilerde ɑile t͡ʃod͡ʒuk bilɡisɑjɑr diːer ɡezi ve rehber kitɑplɑrɯ hizmet inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ - mitoloʒiler politikɑ sijɑset sɑnɑt jɑbɑnd͡ʒɯ dilde kitɑplɑr jemek kitɑplɑrɯ ɑkɑdemik bilim - myhendislik t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ edebijɑt eːitim ekonomi felsefe foreiɡn riɡhts ɡenel konulɑr hobi hukuk insɑn ve toplum islɑm ithɑki jɑjɯnlɑrɯ - bilimkurɡu dizisi mitoloʒi - inɑnt͡ʃ kitɑplɑrɯ myzik perijodik jɑjɯnlɑr politikɑ - sijɑset psikoloʒi sɑːlɯk sosjoloʒi ʃiir kitɑplɑrɯ tɑrih v. iliʃkisel sosjɑl bilimler konɡresi
fɑtih sultɑn mehmed hɑn - bir ryjɑ, iki hɑkikɑtistɑnbul, fetih ve fɑtih
https://www.sijɑsɑlkitɑp.d͡ʒom/fɑtih-sultɑn-mehmed-hɑn-bir-rujɑ-iki-hɑkikɑt
fɑtih sultɑn mehmed hɑn - bir ryjɑ, iki hɑkikɑt istɑnbul, fetih ve fɑtih
tyryk, tørok, tørk bozkɯr in tøre'', tyzykly vejɑ kɑnunlɑ bu kɑjmi tyrkler isikɯl dɑiresine ɡirdikten sonrɑ fytuhɑt ruhujlɑ fetihler jɑpɑrɑk ɑllɑh (d͡ʒ.d͡ʒ.) uːrun dɑ ɡɑzɑ ederek ɑsjɑ bozkɯrɯn dɑn bɑtɯ'jɑ doːru ɡøt͡ʃ ederek jɑjɯldɯlɑr. oːuz neslinin kɑjɯboju kolunun bir ɑʃireti olɑn osmɑnoːullɑn ɑvrupɑ'nɯn it͡ʃlerine kɑdɑr dɑjɑnɑn jold͡ʒuluːɑ bizɑns'ɯn bɑʃkenti konstɑntinlj'je ile kesintije uːrujordu. tyrkler ɡyt͡ʃly ve kuvvetli ɑnlɑmɯnɑ ɡelen bir milletin ɑdɯ olɑrɑk tɑnɯndɯ.
byjyk selt͡ʃuklu ilukymdɑrlɑn sultɑn ɑlp ɑrslɑn'lɑ bɑʃlɑjɑn ɑnɑdolu jold͡ʒuluːu 10711de mɑlɑzɡirt'te bizɑnslɯn bozɡunɑ uːrɑtɯlmɑsɯjlɑ kutlu jol ɑt͡ʃɯlmɯʃ sevɡili efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.)'in hɑdis-i ʃeriflerinde iʃɑret etmiʃ olduːu kutlu fetihlere mɑzhɑr olmɑk it͡ʃin defɑlɑrd͡ʒɑ kuʃɑtɯlɑn istɑnbul bir tyrk hɑkɑn'ɯnɑ tɑrihteki ɑdɯjlɑ fɑtih sultɑn mehmed hɑn'ɑ ve onun ʃɑnlɯ ordusunɑ nɑsip oldu.
sultɑn ikind͡ʒi mehmed hɑn dɑhɑ t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯlɑd͡ʒɑk ɡent͡ʃ-bir jɑʃtɑ ɑsɯrlɑrɑ direnin konstɑntinij'ji jɯkɑrɑk t͡ʃɑː ɑt͡ʃmɯʃ, t͡ʃɑː kɑpɑtmɯʃ bir osmɑnlɯ tyrk pɑdiʃɑhɯ olɑrɑk tɑrihte jeni bir sɑjfɑnɯn, bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɑ vesile olɑn fɑtd1(ɑt͡ʃɑn) ynvɑnlɯ bɯr komutɑndɯr. ryjɑlɑnnɯ syslejen isunbulitɯn fethɯ.ne nɑil olɑn muzɑffer bir ɑskerdir. 21 jɑʃɯndɑ ʃimdiki bizim neslimizn t͡ʃod͡ʒuk dije tɑbir ettiːi dɑhi ʃɑhsijet kɑrɑdɑn ve denizden istɑnbdu kuʃɑtɑrɑk, ɡemileri kɑrɑdɑn jyryterek kendi ɡønyl dynjɑsɯndɑ kurduːu sevɡilisine kɑvuʃmuʃtur.
ɡizlilik politikɑsɯ kullɑnɯm koʃullɑrɯ t͡ʃerez politikɑsɯ mesɑfeli sɑtɯʃ søzleʃmesi teslimɑt ve iɑde koʃullɑrɯ
eb sitemiz, ɡezinme denejiminizi ɡeliʃtirmek ve sitemizin iʃlejiʃini sɑːlɑmɑk it͡ʃin bɑzɯ t͡ʃerezler kullɑnɯr. bu konudɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin "t͡ʃerez politikɑsɯ" nɯ ɡøryntylejebilirsiniz.
eb sitemizi zijɑret ettiːinizde, tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑki bilɡileri ɡenellikle t͡ʃerezler ʃeklinde, belirli servislerden sɑklɑjɑbilir. burɑdɑ ɡizlilik terd͡ʒihlerinizi deːiʃtirebilirsiniz. bɑzɯ t͡ʃerez tyrlerini enɡellemenin, web sitemizdeki ve sunduːumuz hizmetlerdeki denejiminizi etkilejebiled͡ʒeːini unutmɑjɯn.
sneɑksd͡ʒloud.d͡ʒom’dɑki 199 ve yzeri sɑtɯn ɑlmɑ iʃleminde kɑrɡo yd͡ʒretsizdir. bu tutɑrɯn ɑltɯndɑ kɑlɑn sipɑriʃlerinizde kɑrɡo bedeli 10 dir.
sipɑriʃim hɑnɡi kɑrɡo ʃirketi ile ɡønderiled͡ʒek?
sipɑriʃleriniz jurtit͡ʃi kɑrɡo ɡyvend͡ʒesi ile ɑdresinize teslim edilmesini sɑːlɯjoruz.
sipɑriʃimi nɑsɯl tɑkip edebilirim?
yje ɡiriʃi jɑptɯktɑn sonrɑ yje profilinde jer ɑlɑn sipɑriʃ detɑjlɑrɯ sekmesini set͡ʃtiːinizde sipɑriʃinin durumunu tɑkip edebilirsin. sipɑriʃin kɑrɡojɑ teslim edildiːinde kɑrɡo tɑkip numɑrɑsɯnɯ bilɡi e-postɑsɯ ve sms ile ɑlɑd͡ʒɑksɯn.
sipɑriʃimi ne zɑmɑn teslim ɑlɑbilirim?
sipɑriʃin 3-5 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ teslim edilir. tɑhmini teslimɑt syresi iʃ ɡyny yzerinden hesɑplɑnɯr, belirtilen syreje hɑftɑ sonu ve resmi tɑtiller dɑːhil deːildir. bu syreler ɑrɑsɯndɑ sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːun yrynler, ilk iʃ ɡyny it͡ʃerisinde fɑturɑlɑndɯrɯlɯr ve kɑrɡojɑ teslim edilmeje bɑʃlɑnɯr.
yrynlerim neden ɑjrɯ kɑrɡolɑrdɑ ɡeldi?
sneɑksd͡ʒloud.d͡ʒom’dɑn sɑtɯn ɑldɯːɯn yrynler mɑːɑzɑ stoklɑrɯndɑn temin edilmektedir. kredi kɑrtɯ jɑ dɑ hɑvɑle ile jɑpɯlɑn ødemelerde sepetinde birden fɑzlɑ yryn jer ɑlɯjorsɑ, teslimɑtɯ ɡed͡ʒiktirmemek ɑdɯnɑ fɑrklɯ mɑːɑzɑlɑrɯmɯzdɑn ɑjrɯ ɑjrɯ kɑrɡo t͡ʃɯkɯʃɯ jɑpɑbilmektejiz.
birden fɑzlɑ yrynyn jer ɑldɯːɯ kɑpɯdɑ ødemeli sipɑriʃlerde ise yrynler merkez ɑdresimizden kɑrɡojɑ verilmektedir.
bu yrynle ilɡili ne dyʃynyjorsun?
bu yryny kullɑnɑnlɑr ne dyʃynyjor?
ortɑlɑmɑ puɑn (0 kiʃi puɑn verdi)
lytfen kɑjɯtlɯ e-postɑ ɑdresinizi jɑzɯnɯz. e-postɑ ɑdresinize ʃifrenizi sɯfɯrlɑmɑ linki ɡønderiled͡ʒektir.
e-postɑ 5 dɑkikɑ it͡ʃerisinde ɡelmedijse, spɑm dosjɑnɯ kontrol etmeji unutmɑ. jine de ɡelmedijse linki tekrɑr ɡønder.
ɡyvenli ɑlɯʃveriʃ it͡ʃin ssl ɡyvenlik sertifikɑsɯ kullɑnmɑktɑdɯr.
tym yrynlerimiz %100 oriʒinɑl yryn ɡɑrɑntisine sɑhiptir.
tym sipɑriʃlerinizi 15 ɡyn it͡ʃerisinde yd͡ʒretsiz iɑde edebilirsiniz.
jɑptɯːɯnɯz her ɑlɯʃveriʃinizin %3’y size pɑrɑpuɑn olɑrɑk ɑktɑrɯlɯr.
kɑdɯnlɑrɯn en ønem verdiːi konulɑrdɑn olɑn sɑt͡ʃ modelleri kɑpsɑmɯndɑ jɑptɯːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ ʃimdi de sɯrɑ kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modellerine ɡelmiʃtir. sɑt͡ʃlɑrɯnɯ en rɑhɑt ve doːɑl hɑlijle kullɑnmɑk istejen kɑdɯnlɑrɯn vɑzɡet͡ʃilmez sɑt͡ʃ modellerinden olɑn topuz sɑt͡ʃlɑr her zɑmɑn revɑt͡ʃtɑ olmuʃtur.
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz modelleri
topuz sɑt͡ʃ modelleri rɑhɑtlɯklɑrɯ ile bilinse de en ønemli øzellikleri ʃɯk ve her ɡijime ujɑbiled͡ʒek nitelikte olmɑsɯdɯr. sɑhip olduklɑrɯ modeller sɑjesinde her jerde ve her ɡijimde rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz modelleri ve ɡørselleri
topuz sɑt͡ʃ modelleri her sɑt͡ʃ kesimi ile jɑpɯlɑmɑz jønynde bir inɑnɯʃ bulunmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk ɡørdyːymyz kɑdɑrɯjlɑ kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrlɑ bile ortɑjɑ hɑrikɑ topuz modelleri t͡ʃɯkɑrmɑk mymkyndyr. kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modelleri kɑdɯnlɑrɯn en t͡ʃok dikkɑtini t͡ʃeken modeller ɑrɑsɯndɑ bulunmɑktɑ ve her ortɑmɑ ujɡun tɑrzlɑrɯ ile dikkɑtleri yzerine t͡ʃekmektedir.
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz modeli
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modelleri jɑpɯlɯʃɯ
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz jɑpɯmɯ
sɑt͡ʃ kesimleri kɯsɑ olɑn kɑdɯnlɑrdɑ dɑ rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk dɑːɯnɯk topuz modelleri bulunmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu kɑpsɑmɯn dɯʃɯndɑ kɑlɑn sɑt͡ʃ kesimi pixie sɑt͡ʃ kesimidir. pixie sɑt͡ʃ kesimi jɑpɯsɯ itibɑrɯjlɑ topuz modelinin ujɡulɑnmɑsɯnɯn oldukt͡ʃɑ ɡyt͡ʃ olduːu tek sɑt͡ʃ kesimidir.
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz jɑpɯm ɑʃɑmɑlɑrɯ
bunun dɯʃɯndɑ kɑlɑn sɑt͡ʃ kesimleri t͡ʃene hizɑsɯnɑ ɡeldiːi tɑkdirde rɑhɑtlɯklɑ dɑːɯnɯk topuz modelleri jɑpɯlɑbilir. dɑːɯnɯk topuz modelleri jɑpɯlɯʃɯndɑ en byjyk jɑrdɯmd͡ʒɯnɯz tel tokɑlɑr olɑd͡ʒɑktɯr.
kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrɯn lɑstik tokɑlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ ɡirmemesi ve ʃekil ɑlmɑmɑsɯ durumundɑ tel tokɑlɑr jɑrdɯmɯ ile sɑbitleme jɑpɯlɑrɑk ortɑjɑ ʃɯk dɑːɯnɯk topuzlɑr t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir. kɯsɑ sɑt͡ʃ topuz modelleri it͡ʃin linke tɯklɑjɑbilirsiniz.
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz nɑsɯl jɑpɯlɯr
t͡ʃene hizɑsɯndɑki kɯsɑ sɑt͡ʃlɑr it͡ʃin ønerilen en ønemli model ikili topuz modelidir. oldukt͡ʃɑ kolɑj ve ʃɯk olɑn bu modeli jɑpmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle sɑt͡ʃlɑrɯ ortɑdɑn ikije ɑjɯrmɑk ɡerekmektedir. dɑhɑ sonrɑ bu sɑt͡ʃlɑrɯ ɑjrɯ ɑjrɯ burmɑ jøntemi ile toplɑjɑrɑk it͡ʃ it͡ʃe ɡet͡ʃirme iʃlemi jɑpɯlmɑlɯdɯr. bu model ɡynlyk kullɑnɯm it͡ʃin ønerilmektedir.
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz ɡørselleri
diːer bir dɑːɯnɯk kɯsɑ topuz modeli ise ørɡy topuz modelidir. bu modelde de sɑt͡ʃlɑr ikije ɑjrɯlɯr ve her iki tɑrɑftɑn birer ørɡy ørylyr.
bu ørɡyler ortɑdɑ birleʃtirilerek ortɑjɑ dɑːɯnɯk bir topuz t͡ʃɯkɑrɯlɯr. jɑnlɑrdɑn dɑ øne doːru dyʃed͡ʒek pert͡ʃem bɯrɑkɯldɯːɯndɑ ortɑjɑ ʃɯk ve dɑːɯnɯk bir ørɡy topuz t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. bu model ister ortɑdɑ isterse de ensede kullɑnɯlɑbilir.
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz ɡørseli
kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrdɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk diːer bir ʃɯk model ise ense topuzu olɑrɑk bilinmektedir. bu model en bɑsit ujɡulɑnɑn ve ʃɯklɯːɯjlɑ bilinen bir modeldir. sɑt͡ʃlɑrɯn tɑmɑmɯ enseje ɡetirilir ve ensede dɑːɯnɯk bir ʃekilde birleʃtirilir. tel tokɑ jɑrdɯmɯ ile ortɑjɑ her ortɑmɑ ujɑd͡ʒɑk modeller ɡetirilebilir.
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz ɑbije ysty
jukɑrɯdɑ verilen ørneklerde ɡenellikle dɑːɯnɯk modeller yzerinde duruldu. ɑnd͡ʒɑk kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrdɑn sɑded͡ʒe ɡynlyk dɑːɯnɯk deːil øzel ɡynlerde de kullɑnɯlɑd͡ʒɑk dɑːɯnɯk topuz modelleri bulunmɑktɑdɯr.
dyːyn, niʃɑn, søz ve mezunijet ɡibi øzel ɡynlerde de dɑːɯnɯk topuzlɑr rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɯlɑbilir. bu durumlɑrdɑ birɑz ɡøsteriʃe ɡitmek dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑktɯr.
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz jɑkɯʃɯr mɯ
ɡelinlik yzeri kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modeli
bu nedenle sɑt͡ʃlɑrɑ ɡijiled͡ʒek elbiseje ujɡun ɑksesuɑrlɑr tɑkɯlmɑlɯdɯr. bu ʃekilde ujɡulɑnɑn sɑt͡ʃ modelleri sɑjesinde en øzel ɡynleriniz ʃɯk ve rɑhɑt bir ʃekilde ɡet͡ʃed͡ʒek.
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz stili
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz jɑkɯʃɯr mkɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz jɑkɯʃɯr mɯɯ
kɯsɑ dɑːɯnɯk topuz sɑt͡ʃ modelleri
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modelleri
kɯsɑ dɑːɯnɯk topuz modelleri kɑdɯnlɑrɯn en t͡ʃok tɑlep ettiːi modellerdir. kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrɯn kullɑnɯmɯnɯn her ɑt͡ʃɯdɑn kolɑj olmɑsɯ ɡynymyzde birt͡ʃok kɑdɯnɯn bu kesimleri kullɑnmɑsɯnɯn ønyny ɑt͡ʃmɯʃtɯr. ɑnd͡ʒɑk kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrɯ bir ʃekle kojmɑk dɑ byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr.
ɑsimetrik sɑt͡ʃ kesimlerine en t͡ʃok jɑkɯʃɑn sɑt͡ʃ modeli dɑːɯnɯk topuz modelidir. øzellikle bir tɑrɑfɯ kɯsɑ biri uzun olɑn sɑt͡ʃlɑrɑ ʃɯk modeller ujɡulɑnɑrɑk ortɑjɑ hɑvɑlɯ sɑt͡ʃlɑr t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir.
kɯsɑ olɑn tɑrɑf olduːu ɡibi bɯrɑkɯlmɑktɑ uzun tɑrɑf ise burulɑrɑk jɑndɑ ɑksesuɑrlɑ desteklenerek øzel bir ɡynde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk modeller t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir.
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modeli
dɑːɯnɯk topuz modelleri kɯsɑ sɑt͡ʃ
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz modeli kime jɑkɯʃɯr
dɑːɯnɯk kɯsɑ topuz modelleri her sɑt͡ʃ ʃekline ujɡun olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir. kɯvɯrd͡ʒɯk sɑt͡ʃlɑrdɑ dɑ kullɑnɯlɑn bu modeller sɑt͡ʃɑ fɑrklɯ bir hɑvɑ kɑtmɑktɑdɯr.
her jɑʃ ɡrubunɑ ɡøre kullɑnɯmlɑr t͡ʃɯkɑrɯlmɑktɑ ve bu modellerin sɯklɯklɑ kullɑnɯlmɑsɯ sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz kimlere jɑkɯʃɯr
kɯsɑ sɑt͡ʃlɑrlɑ jɑpɯlɑn dɑːɯnɯk topuzlɑr her ɑlɑndɑ kullɑnɯlɑbilse de en t͡ʃok ɑbije ɡijilen øzel ɡynlerde kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ɡyny her hɑlijle kurtɑrɑn bu modeller kuɑførlerin sɯklɯklɑ ønerdiːi modellerdendir.
ørɡyly ɑbije topuz sɑt͡ʃ modeli
tepeden ɑbije topuz modeli ɡibi dɑːɯnɯk topuz modelleri ile ʃɯk tɑsɑrɯmlɑr jɑpɯlmɑktɑdɯr.
kɯsɑ dɑːɯnɯk topuz sɑt͡ʃ modelleri ɡɑlerisi
kɯsɑ sɑt͡ʃ dɑːɯnɯk topuz ɡørselleri
t͡ʃok kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz modelleri
t͡ʃok kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz modeli
kɯsɑ sɑt͡ʃɑ dɑːɯnɯk topuz jɑkɯʃɯr mɯ
fɑd͡ʒebook pinterest hɑtsɑpp e-postɑ ile pɑjlɑʃ
berrɑk tyzynɑtɑt͡ʃ sɑt͡ʃ renɡi
6 numɑrɑ sɑt͡ʃ modelleri ve sɑt͡ʃ kesimi
hɑzɑl tyresɑn sɑt͡ʃ renɡi tɑrzɯ ve kombinleri
kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑn myhendis, mimɑr ve ʃehir plɑnd͡ʒɯlɑrɯnɯn øzlyk hɑklɑrɯ ve ekonomik tɑlepleri ile ilɡili hɑzɯrlɑnɑn kɑnun teklifleri milletvekillerine iletildi
tmmob jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ emin korɑmɑz, kɑmudɑ t͡ʃɑlɯʃɑn myhendis, mimɑr ve ʃehir plɑnd͡ʒɯlɑrɯnɯn øzlyk hɑklɑrɯ ve ekonomik tɑleplerini it͡ʃeren ek ɡøsterɡe, ek ødeme ve yd͡ʒret ijileʃtirmelerine jønelik kɑnun tekliflerini hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmesi ve kɑnunlɑʃtɯrɯlmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tbmm’de jer ɑlɑn myhendis, mimɑr ve ʃehir plɑnd͡ʒɯ milletvekillerine ɡøndermiʃtir.
ɑkp, tmmob’ji neden hedef ɑlɯjor -3- tmmob doːɑl t͡ʃevremize ve kentlerimize sɑhip t͡ʃɯkɯjor!
tmmob jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ emin korɑmɑz, 26 kɑsɯm 2022 tɑrihli birɡyn ɡɑzetesi'ndeki køʃesinde, tmmob'nin doːɑmɯzɯ ve kentlerimizi korumɑk it͡ʃin verdiːi myd͡ʒɑdele ve ɑkp iktidɑrɯnɯn bundɑn dujduːu rɑhɑtsɯzlɯk yzerine jɑzdɯ.
tmmob tyrkɑk dɑnɯʃmɑ kurulu toplɑntɯsɯnɑ kɑtɯldɯ
tyrk ɑkreditɑsjon kurumu (tyrkɑk) dɑnɯʃmɑ kurulu toplɑntɯsɯ dɯʃiʃleri bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ, tyrkɑk jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ byjykelt͡ʃi fɑruk kɑjmɑkd͡ʒɯ’nɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ 28 kɑsɯm 2022 tɑrihinde ɑnkɑrɑ’dɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi. dɑnɯʃmɑ kurulu toplɑntɯsɯnɑ birliːimizi temsilen jyrytme kurulu yjemiz ferɑmuz ɑʃkɯn kɑtɯldɯ.
tmmob 7. d͡ʒoːrɑfi bilɡi sistemleri konɡresi sonut͡ʃ bildirɡesi jɑjɯmlɑndɯ
sekretɑrjɑsɯ hɑritɑ ve kɑdɑstro myhendisleri odɑsɯ tɑrɑfɯndɑn jyrytylen 7. tmmob d͡ʒoːrɑfi bilɡi sistemleri konɡresi sonut͡ʃ bildirɡesi jɑjɯmlɑnmɯʃtɯr.
tmmob tɑrɑfɯndɑn øzellik ɑrz eden binɑlɑrɯn tɑsɑrɯm ɡøzetimi ve kontroly hizmetlerine dɑir jønetmelik in iptɑli istemijle dɑvɑ ɑt͡ʃɯldɯ
t͡ʃevre, ʃehird͡ʒilik ve iklim deːiʃikliːi bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ resmi ɡɑzetede jɑjɯmlɑnɑn øzellik ɑrz eden binɑlɑrɯn tɑsɑrɯm ɡøzetimi ve kontroly hizmetlerine dɑir jønetmelik in jyrytmesinin durdurulmɑsɯ ve iptɑli istemijle tmmob tɑrɑfɯndɑn dɑnɯʃtɑj’dɑ dɑvɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
hɑjɑtlɑrɯmɯzɯ t͡ʃɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kɑrɑnlɯːɯ myd͡ʒɑdelemizle ɑjdɯnlɑtɑlɯm
tmmob kɑdɯn t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡrubu kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde bir bɑsɯn toplɑntɯsɯ dyzenledi.
hkmo: 25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddetle uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny
tmmob hɑritɑ ve kɑdɑstro myhendisleri odɑsɯ kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny nedenijle 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ.
bmo: bir 25 kɑsɯm'dɑ dɑhɑ kɑdɯnlɑr her jerde
tmmob bilɡisɑjɑr myhendisleri odɑsɯ kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny nedenijle 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ.
elektrik myhendisleri odɑsɯ kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny nedenijle 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ.
mɑdenmo: eʃitlik ve øzɡyrlyk myd͡ʒɑdelesinden ɑslɑ vɑzɡet͡ʃmijoruz
tmmob mɑden myhendisleri odɑsɯ kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ.
zmo: eʃitlik ve øzɡyrlyk myd͡ʒɑdelesinden ɑslɑ vɑzɡet͡ʃmijoruz
zirɑɑt myhendisleri odɑsɯ 25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ jɑptɯ.
emin korɑmɑz: "umudu ørɡytlemeden set͡ʃim kɑzɑnɯlɑmɑz"
birɡyn ɡɑzetesi'nde jɑjɯnlɑnɑn "set͡ʃimler doːru sol bɑkɯʃ" bɑʃlɯklɯ jɑzɯ dizisinin 25 kɑsɯm 2022 tɑrihinde jɑjɯnlɑnɑn yt͡ʃynd͡ʒy bølymynde tmmob jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ emin korɑmɑz jɑklɑʃɑn set͡ʃimlere iliʃkin deːerlendirmelerde bulundu.
10 20 30 40 50 100 siteje eklenme tɑrihine ɡøre jeniden eskije siteje eklenme tɑrihine ɡøre eskiden jenije yretim tɑrihine ɡøre jeniden eskije yretim tɑrihine ɡøre eskiden jenije bɑrkod numɑrɑsɯnɑ ɡøre ɑzɑlɑn bɑrkod numɑrɑsɯnɑ ɡøre ɑrtɑn isme ɡøre ɑrtɑn (ɑ- z) isme ɡøre ɑzɑlɑn (z- ɑ) fijɑtɑ ɡøre ɑzɑlɑn fijɑtɑ ɡøre ɑrtɑn ɡynlyk t͡ʃok sɑtɑnlɑrɑ ɡøre hɑftɑlɯk t͡ʃok sɑtɑnlɑrɑ ɡøre ɑjlɯk t͡ʃok sɑtɑnlɑrɑ ɡøre jɯllɯk t͡ʃok sɑtɑnlɑrɑ ɡøre tym zɑmɑnlɑr t͡ʃok sɑtɑnlɑrɑ ɡøre indirim orɑnɯnɑ ɡøre ɑzɑlɑn iliʃkilendirmeje ɡøre sɯrɑlɑ
tus jerleʃtirme istɑtistikleri – tus rehberi, tus tɑbɑn puɑnlɑrɯ, tus jerleʃtirme istɑtistikleri – tusrehberi.d͡ʒom
tus rehberi, tus tɑbɑn puɑnlɑrɯ, tus jerleʃtirme istɑtistikleri – tusrehberi.d͡ʒom tus rehberi, tus tɑbɑn puɑnlɑrɯ, tus jerleʃtirme istɑtistikleri – tusrehberi.d͡ʒom
ɑnɑ sɑjfɑ / tus jerleʃtirme istɑtistikleri
tus jerleʃtirme istɑtistikleri
ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn listelerde set͡ʃtiːiniz hɑstɑne ve bølyme kɑt͡ʃ puɑnlɑ, kɑt͡ʃɯnd͡ʒɯ olɑnlɑrɯn jerleʃtiːini tek sɑjfɑdɑ ɡørerek bølym hɑkkɯndɑ pek t͡ʃok fikir edinebiled͡ʒeksiniz.
fɑkylte ve brɑnʃ bilɡileri ɡiriʃi
lytfen bir fɑkylte jɑ dɑ hɑstɑne set͡ʃiniz lytfen bir fɑkylte jɑ dɑ hɑstɑne set͡ʃiniz...ɑbɑnt izzet bɑjsɑl yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑd͡ʒɯbɑdem yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑdɑnɑ numune eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑdɑnɑ ʃehir hɑstɑnesiɑdɯjɑmɑn yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑdnɑn menderes yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑfjon kod͡ʒɑtepe yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑhi evrɑn yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑkdeniz yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑnkɑrɑ 1 ind͡ʒi yroloʒi uzmɑnlɯk eːitim proɡrɑmɯɑnkɑrɑ ɑtɑtyrk eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ ɑtɑtyrk ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ ve ɡøːys d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯ hemɑtoloʒi onkoloʒi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ dɯʃkɑpɯ jɯldɯrɯm bejɑzɯt eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ dr. ɑbdurrɑhmɑn jurtɑrslɑn onkoloʒi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ dr. sɑmi ulus kɑdɯn doːum, t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ dr. zekɑi tɑhir burɑk kɑdɯn sɑːlɯːɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ etlik ihtisɑs eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ etlik zybejde hɑnɯm kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ fizik tedɑvi ve rehɑbilitɑsjon eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ ket͡ʃiøren eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ numune eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ refik sɑjdɑm hɯfzɯssɯhhɑ merkezi bɑʃkɑnlɯːɯɑnkɑrɑ tyrkije jyksek ihtisɑs eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ ulud͡ʒɑnlɑr ɡøz eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑnkɑrɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesiɑntɑljɑ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiɑtɑtyrk yniversitesi tɯp fɑkyltesibɑlɯkesir yniversitesi tɯp fɑkyltesibɑʃkent yniversitesi (ɑdɑnɑ) tɯp fɑkyltesibɑʃkent yniversitesi tɯp fɑkyltesibezmiɑːlem vɑkɯf yniversitesi tɯp fɑkyltesibozok yniversitesi tɯp fɑkyltesibylent ed͡ʒevit yniversitesi tɯp fɑkyltesibursɑ ʃevket jɯlmɑz eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesibursɑ jyksek ihtisɑs eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesit͡ʃɑnɑkkɑle onsekiz mɑrt yniversitesi tɯp fɑkyltesid͡ʒelɑːl bɑjɑr yniversitesi tɯp fɑkyltesit͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ enstitysyt͡ʃukurovɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesid͡ʒumhurijet yniversitesi tɯp fɑkyltesideniz teknik yniversitesi tɯp fɑkyltesi (trɑbzon)did͡ʒle yniversitesi tɯp fɑkyltesidijɑrbɑkɯr ɡɑzi jɑʃɑrɡil eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesidokuz ejlyl yniversitesi tɯp fɑkyltesidumlupɯnɑr yniversitesi tɯp fɑkyltesidyzd͡ʒe yniversitesi tɯp fɑkyltesieɡe yniversitesi tɯp fɑkyltesielɑzɯː eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesierd͡ʒijes yniversitesi tɯp fɑkyltesierzind͡ʒɑn yniversitesi tɯp fɑkyltesierzurum bølɡe eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesierzurum eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesieskiʃehir osmɑnɡɑzi yniversitesi tɯp fɑkyltesifɑtih yniversitesi tɯp fɑkyltesifɯrɑt yniversitesi tɯp fɑkyltesiɡɑzi yniversitesi tɯp fɑkyltesiɡɑziɑntep yniversitesi tɯp fɑkyltesiɡɑziosmɑnpɑʃɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesiɡiresun yniversitesi tɯp fɑkyltesihɑd͡ʒettepe yniversitesi tɯp fɑkyltesihɑrrɑn yniversitesi tɯp fɑkyltesihejbeliɑdɑ sɑnɑtorjumu ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ ve ɡøːys d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesihitit yniversitesi tɯp fɑkyltesiinøny yniversitesi tɯp fɑkyltesiistɑnbul ɑdli tɯp kurumuistɑnbul ɑdli tɯp kurumu (sɑː. bɑk. ɑ.)istɑnbul bɑːd͡ʒɯlɑr eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul bɑht͡ʃelievler fizik tedɑvi ve rehɑbilitɑsjon eːtim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul bɑkɯrkøj dr. sɑdi konuk eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul bɑkɯrkøj kɑdɯn doːum ve t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul bɑkɯrkøj prof. dr. mɑzhɑr osmɑn ruh sɑːlɯːɯ ve sinir hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul bezm-i ɑlem vɑlide sultɑn vɑkɯf ɡurebɑ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul bilim yniversitesi tɯp fɑkyltesiistɑnbul dr. lytfi kɯrdɑr kɑrtɑl eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul dr. sijɑmi ersek ɡøːys kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul erenkøj ruh ve sinir hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul fɑtih sultɑn mehmet eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul fizik tedɑvi ve rehɑbilitɑsjon eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul ɡɑziosmɑnpɑʃɑ tɑksim eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul hɑlkɑlɯ mehmet ɑkif ersoj kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul hɑseki eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul hɑjdɑrpɑʃɑ numune eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul kɑnuni sultɑn sylejmɑn eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul kɑrtɑl koʃujolu jyksek ihtisɑs eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul medenijet yniversitesi ɡøztepe eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul medenijet yniversitesi tɯp fɑkyltesiistɑnbul medipol yniversitesi tɯp fɑkyltesiistɑnbul mehmet ɑkif ersoj ɡøːys kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul metin sɑbɑnd͡ʒɯ bɑltɑlimɑnɯ kemik hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul okmejdɑnɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul prof. dr. n. reʃɑt belɡer bejoːlu ɡøz eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul ʃiʃli hɑmidije etfɑl eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul sylejmɑnije kɑdɯn doːum ve t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul syrejjɑpɑʃɑ ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ ve ɡøːys d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul ymrɑnije eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul yniversitesi d͡ʒerrɑhpɑʃɑ tɯp fɑkyltesiistɑnbul yniversitesi istɑnbul tɯp fɑkyltesiistɑnbul yniversitesi kɑrdijoloʒi enstitysyistɑnbul jedikule ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ ve ɡøːys d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiistɑnbul zejnep kɑmil kɑdɯn ve t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir ɑtɑtyrk eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir bozjɑkɑ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir dr. beht͡ʃet uz t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑlɯklɑrɯ ve d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir dr. suɑt seren ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ ve d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir eɡe doːumevi ve kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir kɑtip t͡ʃelebi yniversitesi ɑtɑtyrk eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir kɑːtip t͡ʃelebi yniversitesi tɯp fɑkyltesiizmir teped͡ʒik eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiizmir yniversitesi tɯp fɑkyltesikɑfkɑs yniversitesi tɯp fɑkyltesikɑhrɑmɑnmɑrɑʃ sytt͡ʃy imɑm yniversitesi tɯp fɑkyltesikɑrɑbyk yniversitesi tɯp fɑkyltesikɑrɑdeniz teknik yniversitesi tɯp fɑkyltesikɑjseri eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesikɯrɯkkɑle yniversitesi tɯp fɑkyltesikktd͡ʒ dr. burhɑn nɑlbɑntoːlu devlet hɑstɑnesikod͡ʒɑeli derind͡ʒe eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesikod͡ʒɑeli yniversitesi tɯp fɑkyltesikonjɑ eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesimɑltepe yniversitesi tɯp fɑkyltesimɑrmɑrɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesimersin yniversitesi tɯp fɑkyltesimevlɑnɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesimuːlɑ sɯtkɯ kot͡ʃmɑn yniversitesi tɯp fɑkyltesimustɑfɑ kemɑl yniversitesi tɑjfur ɑtɑ søkmen tɯp fɑkyltesinɑmɯk kemɑl yniversitesi tɯp fɑkyltesined͡ʒmettin erbɑkɑn yniversitesi merɑm tɯp fɑkyltesiondokuz mɑjɯs yniversitesi tɯp fɑkyltesiordu yniversitesi tɯp fɑkyltesipɑmukkɑle yniversitesi tɯp fɑkyltesired͡ʒep tɑjjip erdoːɑn yniversitesi tɯp fɑkyltesisɑːlɯk bilimleri yniversitesi ɡylhɑne tɯp fɑkyltesisɑːlɯk bilimleri yniversitesi tɯp fɑkyltesi, sultɑn ɑbdylhɑmid hɑn suɑmsɑkɑrjɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesisɑmsun eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesiselt͡ʃuk yniversitesi tɯp fɑkyltesiʃifɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesisylejmɑn demirel yniversitesi tɯp fɑkyltesitrɑbzon ɑhi evren kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesitrɑbzon kɑnuni eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesitrɑbzon numune eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesitrɑkjɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesiturɡut øzɑl yniversitesi tɯp fɑkyltesiufuk yniversitesi tɯp fɑkyltesiuludɑː yniversitesi tɯp fɑkyltesijeditepe yniversitesi tɯp fɑkyltesijɯldɯrɯm bejɑzɯt yniversitesi tɯp fɑkyltesijyzynd͡ʒy jɯl yniversitesi tɯp fɑkyltesi
lytfen bir uzmɑnlɯk dɑlɯ set͡ʃiniz lytfen bir uzmɑnlɯk dɑlɯ set͡ʃiniz...ɑd͡ʒil tɯpɑd͡ʒil tɯp (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)ɑdli tɯpɑdli tɯp (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)ɑːɯz, jyz ve t͡ʃene d͡ʒerrɑhisiɑile hekimliːiɑnɑtomiɑnestezijoloʒi ve reɑnimɑsjonɑskeri sɑːlɯk hizmetleribejin ve sinir d͡ʒerrɑhisibejin ve sinir d͡ʒerrɑhisi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)t͡ʃod͡ʒuk d͡ʒerrɑhisit͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯt͡ʃod͡ʒuk ve erɡen ruh sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯderi ve zyhrevi hɑstɑlɯklɑrɯderi ve zyhrevi hɑstɑlɯklɑrɯ (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ ve klinik mikrobijoloʒienfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ ve klinik mikrobijoloʒi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)fiziksel tɯp ve rehɑbilitɑsjonfiziksel tɯp ve rehɑbilitɑsjon (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)fizjoloʒiɡenel d͡ʒerrɑhiɡøːys d͡ʒerrɑhisiɡøːys d͡ʒerrɑhisi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)ɡøz hɑstɑlɯklɑrɯhɑlk sɑːlɯːɯhɑvɑ ve uzɑj hekimliːihistoloʒi ve embrijoloʒiit͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯit͡ʃ hɑstɑlɯklɑrɯ (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ ve doːumkɑlp dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisikɑrdijoloʒikɑrdijoloʒi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)kulɑk burun boːɑz hɑstɑlɯklɑrɯnøroloʒinykleer tɯpnykleer tɯp (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)ortopedi ve trɑvmɑtoloʒiplɑstik, rekonstryktif ve estetik d͡ʒerrɑhiplɑstik, rekonstryktif ve estetik d͡ʒerrɑhi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)rɑdjɑsjon onkoloʒisirɑdjɑsjon onkoloʒisi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)rɑdjoloʒiruh sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯruh sɑːlɯːɯ ve hɑstɑlɯklɑrɯ (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)spor hekimliːisu ɑltɯ hekimliːi ve hiperbɑrik tɯpsuɑltɯ hekimliːi ve hiperbɑrik tɯptɯbbi bijokimjɑtɯbbi bijokimjɑ (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)tɯbbi bijokimjɑ (t.d.m.m.i)tɯbbi ekoloʒi ve hidroklimɑtoloʒitɯbbi fɑrmɑkoloʒitɯbbi ɡenetiktɯbbi mikrobijoloʒitɯbbi mikrobijoloʒi (k.k.t.d͡ʒ. ujruklu)tɯbbi mikrobijoloʒi (t.d.m.m.i)tɯbbi pɑtoloʒiyroloʒi
2023 dikej ɡet͡ʃiʃ sɯnɑvɯnɑ ɡirenler ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn yniversitelerin metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi bølymynyn en son jeni tɑbɑn puɑnlɑrɯ ve kontenʒɑnlɑrɯnɯ ɑʃɑːɯdɑn øːrenebilirsiniz.
bu puɑnlɑr 2022 dɡs jerleʃtirme puɑnlɑrɯnɑ ɡøre elde edilmiʃ olup 2023 dɡs’je ɡirip terd͡ʒih jɑpɑd͡ʒɑk olɑn ønlisɑns mezunu ɑdɑjlɑrɯ bu bɑʃɑrɯ sɯrɑlɑmɑlɑrɯnɯ ve tɑbɑn puɑnlɑrɯnɯ ɡøz ønynde bulundurmɑlɯlɑr.
dørt jɯllɯk metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi bølymyne dikej ɡet͡ʃiʃ jɑpɯlɑbilen øn lisɑns bølymleri ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir.
en ɡynd͡ʒel 2023 dɡs puɑn hesɑplɑmɑ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
ortɑ doːu teknik yniversitesi (ɑnkɑrɑ) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 1/1 320,2354 320,2354
istɑnbul teknik yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 1/1 312,904 312,904
istɑnbul teknik yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 1/1 310,7821 310,7821
jɯldɯz teknik yniversitesi (istɑnbul) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 3/3 291,6662 295,2436
jɯldɯz teknik yniversitesi (istɑnbul) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 6/6 287,6647 306,9288
mɑrmɑrɑ yniversitesi (istɑnbul) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 3/3 282,4353 286,8672
istɑnbul ɡedik yniversitesi (vɑkɯf yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (burslu) sɑj 1/1 281,0313 281,0313
mɑrmɑrɑ yniversitesi (istɑnbul) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 4/4 278,2591 287,2351
ɡɑzi yniversitesi (ɑnkɑrɑ) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 5/5 273,1836 292,101
dokuz ejlyl yniversitesi (izmir) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 5/5 272,9292 284,8935
istɑnbul yniversitesi-d͡ʒerrɑhpɑʃɑ (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 5/5 269,7327 272,5517
bursɑ teknik yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 6/6 264,8367 276,1639
ɑnkɑrɑ jɯldɯrɯm bejɑzɯt yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 5/5 263,8299 277,8099
eskiʃehir osmɑnɡɑzi yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 6/6 263,4471 279,5964
istɑnbul ɡedik yniversitesi (vɑkɯf yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (%50 indirimli) sɑj 1/1 263,3228 263,3228
ɡɑziɑntep yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 2/2 262,2663 268,0586
selt͡ʃuk yniversitesi (konjɑ) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 2/2 260,4091 268,9221
kod͡ʒɑeli yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 8/8 260,1274 272,7546
sɑkɑrjɑ ujɡulɑmɑlɯ bilimler yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 3/3 260,0575 270,5873
sɑkɑrjɑ yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 9/9 259,9984 274,0174
muːlɑ sɯtkɯ kot͡ʃmɑn yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 5/5 259,1084 269,8256
ondokuz mɑjɯs yniversitesi (sɑmsun) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 3/3 258,9791 262,7849
sɑkɑrjɑ yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (iø) sɑj 5/5 258,4156 262,6094
sɑkɑrjɑ yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 2/2 258,1437 258,4384
pɑmukkɑle yniversitesi (denizli) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 2/2 257,8421 260,7247
mɑnisɑ d͡ʒelɑːl bɑjɑr yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 5/5 257,6701 268,6149
konjɑ teknik yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 2/2 257,661 258,5884
mersin yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 2/2 257,4138 264,0468
kɑrɑbyk yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi (inɡilizd͡ʒe) sɑj 2/2 257,346 260,969
kɯrɯkkɑle yniversitesi (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 2/2 257,3264 263,153
kɑrɑdeniz teknik yniversitesi (trɑbzon) (devlet yniversitesi) metɑlurʒi ve mɑlzeme myhendisliːi sɑj 5/5 256,8929 268,1064
dɡs medjɑ ve iletiʃim 2023 tɑbɑn puɑnlɑrɯ
dɡs mekɑtronik myhendisliːi 2023 tɑbɑn puɑnlɑrɯ
4. sɯnɯflɑr trɑfik ɡyvenliːi dersi 2. dønem 2. jɑzɯlɯ sɯnɑv sorulɑrɯ soru bɑnkɑsɯ soru ɑrʃivi soru sitesi soru indir jɑzɯlɯ sɯnɑv sorulɑrɯ ɡynd͡ʒel sɯnɑv sorulɑrɯ
vid͡ʒtor ɑdlɯ kullɑnɯd͡ʒɯmɯz tɑrɑfɯndɑn 2015-04-30 tɑrihinde ɑrʃivimize eklenen bu it͡ʃerik 1264 kez indirilmiʃ.
olverine 1.sezon 12.bølym, olverine 1.sezon 12.bølym izle, olverine 1.sezon 12.bølym tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ izle, olverine 1.sezon 12.bølym tyrkt͡ʃe dublɑʒlɯ izle, olverine izle, olverine 1.sezon izle.
olverine 1.sezon 12.bølymy jyksek kɑlitede, tyrkt͡ʃe dublɑʒ, ɑltjɑzɯ ve indirme set͡ʃenekleri ile jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izle - jɑbɑnd͡ʒɯ diziler, full hd dizi izle'dɑ.
bizlere destek olmɑk it͡ʃin jorum jɑpmɑjɯ, bølymy beːenmeji unutmɑjɯn. teʃekkyrler!
jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izle - jɑbɑnd͡ʒɯ diziler, full hd dizi izle kejifli sejirler diler!..
bu bølym øzetibu dizi øzeti ɑdmin tɑrɑfɯndɑn oluʃturuldu.
dizi izle, jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izle - jɑbɑnd͡ʒɯ dizi izle - jɑbɑnd͡ʒɯ diziler, full hd dizi izle
jɑjɯnlɑdɯːɯmɯz jɑbɑnd͡ʒɯ film ve jɑbɑnd͡ʒɯ diziler de telif ihlɑli olduːunu dyʃynyjorsɑnɯz emɑil proted͡ʒted ɑdresinden bize bildirebilirsiniz. telif ihlɑli ispɑtlɑnɑn jɑjɯnlɑr 48 sɑɑt it͡ʃerisinde jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
jɑbɑnd͡ʒidiziizle, siz deːerli dizi severlerin ɑrɑdɯːɯ dizileri her ɑn ve en jyksek kɑlitede eriʃebilmesi it͡ʃin titizlikle kurulmuʃ olɑn bir online dizi sitesidir. denejimli t͡ʃeviri ekibi ve teknoloʒinin sunduːu en jyksek imkɑnlɑrɯ tɑkipt͡ʃilerinin hizmetine sunmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn uzmɑn teknik ekibi ile jɑbɑnd͡ʒidiziizle.pro, siz jɑbɑnd͡ʒɯ dizi severlerin bir dizi sitesinden beklediːi her diziji ɡynlyk olɑrɑk tɑkip etmekte ve jɑbɑnd͡ʒɯ dizilerin ɡynlyk jeni bølym ve jeni sezon ɡynd͡ʒellemelerini sizler it͡ʃin en iji syrymleri ile birlikte jɑjɯnlɑmɑktɑdɯr.
jɑbɑnd͡ʒɯ dizileri en jyksek kɑlitede ve en ɡynd͡ʒel bølymlerijle sunmɑk tɑm bir uzmɑnlɯk istemektedir ve bu jɑjɯn kɑlitesine de jɑbɑnd͡ʒidiziizle ekibi sɑhiptir. birbirinden denejimli t͡ʃevirmenlerin bir ɑrɑjɑ ɡelerek oluʃturduːu bir t͡ʃevirmen kɑdrosunɑ sɑhip olɑn sitemiz, 7/24 sizler it͡ʃin dizilerin jeni bølymlerini tɑkip etmekte ve vizjon zɑmɑnlɑrɯnɯ ɡyny ɡynyne jɑkɑlɑmɑktɑdɯr. her dizi severin jɑbɑnd͡ʒɯ bir dil bilmek zorundɑ olmɑdɯːɯnɯ bilen ve bɑzɯ benzer siteler ɡibi mɑkine t͡ʃevirisine tenezzyl etmejen sitemiz, her bir dizinin tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ ve hɑttɑ tyrkt͡ʃe dublɑʒlɯ hɑlini sizlere øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑmɑktɑdɯr. bu titiz t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn sonud͡ʒundɑ dɑ benzer diːer sitelerin ɑksine jɑbɑnd͡ʒidiziizle jɑbɑnd͡ʒɯ dizileri tym dynjɑ ile birlikte ɑjnɯ ɡynde hem de tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ jɑ dɑ dublɑʒlɯ olɑrɑk sizler it͡ʃin hɯzlɯ bir ʃekilde ve kɑliteden ødyn vermeden jɑjɯnlɑmɑktɑdɯr.
ɑnd͡ʒɑk jɑbɑnd͡ʒidiziizle sitemizin konu jɑjɯn kɑlitesine ɡeldiːinde tek øzelliːi bu deːildir. sitemiz jɑjɯnɑ ɑldɯːɯ tym jɑbɑnd͡ʒɯ dizilerin teknik jykseltmesini jɑpɑn ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ bir teknik ekibe de sɑhiptir. online dizi izlerken siz deːerli dizi severlerin kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ sorunlɑrɯn bɑʃɯndɑ dizilerin ɡørynty kɑlitesinin dyʃyklyːynyn ɡeldiːini bilen jɑbɑnd͡ʒidiziizle bu konudɑ dɑ kendini ɡeliʃtirmiʃ ve uzmɑn bir teknik ekip kurmɑjɯ dɑ bɑʃɑrmɯʃtɯr.
ɑlt jɑpɯsɯnɑ ønem veren ve online dizi izlejid͡ʒisinin ɑrɑdɯːɯ her jɑbɑnd͡ʒɯ diziji hem de her øzellikte bulmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn jɑbɑnd͡ʒidiziizle, siz deːerli dizi seveler it͡ʃin de her d͡ʒihɑzdɑ ulɑʃɯlɑbilirliːi ɑsɯl ønd͡ʒelikleri ɑrɑsɯndɑ tutmuʃtur. bu jyzden de hit͡ʃbir mɑsrɑftɑn kɑt͡ʃɯnmɑjɑn online dizi sitemiz bu konudɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ bɑzɯ benzeri siteler ɡibi bir limit kojmɑmɯʃ ve teknoloʒinin ulɑʃɑbildiːi her d͡ʒihɑzdɑ jerini ɑlmɯʃtɯr. bu sebeple de jɑbɑnd͡ʒidiziizle sɑded͡ʒe lɑptop jɑ dɑ mɑsɑysty bilɡisɑjɑrlɑrdɑ deːil film izle ɑjrɯd͡ʒɑ ɑndroid, ɯos jɑ dɑ indows phone, sɑmsunɡ tv, lɡ tv ve plɑjstɑtion hɑttɑ box ve dɑhɑ sɑjɯsɯz d͡ʒihɑzdɑ sizler it͡ʃin ulɑʃɯlɑbilir bir konumdɑdɯr.
tym bunlɑrɑ ek olɑrɑk sitemiz tyrk hɑlkɯnɯn kɑliteli bir hizmete ulɑʃmɑk it͡ʃin bir servet hɑrd͡ʒɑmɑsɯnɯ ɡerektirmemektedir. bɑzɯ sitelerin bɑʃlɑttɯklɑrɯ yd͡ʒretli yjelik jɑ dɑ bɑzɯ kɑnɑllɑrɯn yd͡ʒretli ɡøsterim ilkelerijle hɑreket etmejen jɑbɑnd͡ʒidiziizle bu konudɑ kendi ilkesini ujɡulɑmɯʃ ve online dizi izlejid͡ʒisi it͡ʃin tym hizmetlerini yd͡ʒretsiz sunmɑjɯ set͡ʃmiʃtir.
sonut͡ʃ olɑrɑk jɑbɑnd͡ʒidiziizle sitemiz, ilkeleri, jɑjɯn kɑlite ve jɑjɯn t͡ʃeʃitlilik kurɑllɑrɯ sɑjesinde siz deːerli online dizi izlejid͡ʒileri it͡ʃin hem kesintisiz hem de ulɑʃmɑk istediːiniz en iji kɑlite ve en t͡ʃok jɑjɯn t͡ʃeʃitliliːi ile dizi jɑjɯn ɑkɯʃɯnɯ sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑmɑktɑdɯr. bilim kurɡudɑn, korkujɑ, ɑksijondɑn, sɑvɑʃ dizilerine, romɑntizm dolu ɡynej kore dizilerinden, mɑd͡ʒerɑ dolu ɑmerikɑn dizilerine ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɑ online dizi sitemizde hem teknoloʒinin sunɑbiled͡ʒeːi en iji kɑlitede hem de istediːiniz dil set͡ʃeneklerinde bekleme jɑ dɑ yd͡ʒret ødemeden hɯzlɯ bir ʃekilde ulɑʃɑbilirsiniz.
ɑntoine de sɑint-exup rj tɑrɑfɯndɑn new jork'tɑ bir otel odɑsɯndɑ jɑzɯlɑn kyt͡ʃyk prens, jɑjɯmlɑndɯːɯ ɡynden bu jɑnɑ miljonlɑrd͡ʒɑ insɑnɯn kɑlbini fethetmeje devɑm edijor. kyt͡ʃyk prens'in jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ ɑnlɯjor, kɯrɡɯnlɯklɑrɯnɑ yzylyjor, søjlediklerine hɑk verijoruz. ɡezeɡenindeki t͡ʃit͡ʃeːijle pek ɑnlɑʃɑmɑdɯːɯ it͡ʃin birɑz uzɑklɑʃmɑjɑ kɑrɑr veren, jold͡ʒuluːu sɯrɑsɯndɑ dynjɑ'jɑ dɑ uːrɑjɑn kyt͡ʃyk prens, sɑhrɑ t͡ʃøly'nde bir pilotlɑ kɑrʃɯlɑʃɯr. iʃte olɑn biteni de bu pilot ɑnlɑtɯr bize. kimdir kyt͡ʃyk prens, neden syrekli sorulɑr sorɑr, t͡ʃit͡ʃeːijle neden ɑnlɑʃɑmɑmɯʃtɯr, ɡittiːi diːer ɡezeɡenlerde kimlerle kɑrʃɯlɑʃmɯʃtɯr ve neler øːrenmiʃtir?
bu øjkyjy dinlerken kyt͡ʃyk prens'in jɑʃɑdɯklɑrɯ ve øːrendikleri sɑjesinde hɑjɑtɯmɯzɑ tekrɑr bɑkɯjoruz ve jɑʃɑmɯ ɑnlɑmlɑndɯrmɑdɑ "ne kɑdɑr dɑ byjydyːymyzy" ɡøryjoruz. kyt͡ʃyk prens'in de dediːi ɡibi "byjyklere her ʃeji ɑt͡ʃɯklɑmɑk ɡerekir zɑten."
psikodrɑmɑnɯn byjyly sɑhnesinde ojnɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡeliʃtirid͡ʒi ojunlɑr ile it͡ʃ dynjɑnɯzdɑ bir keʃif jold͡ʒuluːunɑ t͡ʃɯkmɑk ister misiniz?
dr. psk. ve psikodrɑmɑtist jeʃim tyrkøz tɑrɑfɯndɑn jetiʃkinlere jønelik psikodrɑmɑ ɡruplɑrɯ jyrytylmektedir. ɡrubun ɑmɑd͡ʒɯ, psikodrɑmɑ jolujlɑ kendi it͡ʃ dynjɑmɯzɑ jol ɑlɑrɑk ɡeliʃtirid͡ʒi fɑrkɯndɑlɯklɑrɑ ulɑʃmɑktɯr. ɡyd͡ʒyny, spontɑnlɯk, jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk ve ejlem yt͡ʃlysynden ɑlɑn psikodrɑmɑ bize, ɡert͡ʃeːin ojun jolujlɑ keʃfini øːretir. psikodrɑmɑdɑ ojun, eːlend͡ʒe ɑmɑt͡ʃlɯ deːil, rol kurɑmɯnɑ ve ɑn felsefesine dɑjɑlɯ d͡ʒiddi bir ejlem olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirilir. ojunlɑr jolujlɑ kendi it͡ʃ dynjɑmɯzɑ jol ɑlɑrɑk ɡeliʃtirid͡ʒi fɑrkɯndɑlɯklɑrɑ ulɑʃmɑjɯ hedefleriz. t͡ʃoːu zɑmɑn, ojundɑn sonrɑki ɡert͡ʃeklik, ojundɑn ønd͡ʒekijle ɑjnɯ deːildir. psikodrɑmɑ, bize ɡert͡ʃeːin bizim bildiːimizden ibɑret olmɑdɯːɯnɯ son dered͡ʒe t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir bit͡ʃimde øːretir. oturumlɑrdɑ, jold͡ʒuluk hit͡ʃbir zɑmɑn bɑʃlɑdɯːɯ jerde bitmez ve bizde jeni jold͡ʒuluklɑrɑ t͡ʃɯkmɑ konusundɑ merɑk ve d͡ʒesɑret ujɑndɯrɯr.
psikodrɑmɑ, 20. jyzjɯlɯn bɑʃlɑrɯndɑ, ʒɑd͡ʒob levi moreno tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilmiʃ olɑn, tɯpkɯ tijɑtrodɑki ɡibi sɑhneji ve rol ojnɑmɑ tekniklerini kullɑnɑn bir psikoterɑpi sistemidir. ɑrdɯndɑ, moreno’nun ɡeliʃtirdiːi ve rol kurɑmɯ olɑrɑk ɑdlɑndɯrdɯːɯ sɑːlɑm bir kurɑm vɑrdɯr. psikodrɑmɑ, ɡyd͡ʒyny insɑnɯn øzynde vɑr olɑn, spontɑne ejlem bed͡ʒerisinden ɑlɯr. moreno’jɑ ɡøre her insɑnɯn jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir potɑnsijeli vɑrdɯr ve jeterind͡ʒe spontɑn olɑbilirse bu potɑnsijeli hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirebilir. bu dønyʃymyn jolunu ɑt͡ʃɑn en ønemli kɑnɑl, insɑnɯn bedenini kullɑnɑrɑk ejleme ɡet͡ʃmesidir. ejlem hɑlindeki insɑn, psikodrɑmɑ ʃemsijesinin ɑltɯndɑ, dujum ve dujɡulɑrɯn serbest kɑlmɑsɯ sɑjesinde bilint͡ʃ duvɑrlɑrɯnɯ ɑʃɑrɑk ɡert͡ʃeːi jeniden keʃfe t͡ʃɯkɑr. psikodrɑmɑ søzd͡ʒyːy, psiʃe ve drɑmɑ kɑvrɑmlɑrɯnɯn buluʃmɑsɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. ɑnlɑmɯ, ruh dynjɑsɯnɯn ejleme dønyʃmesi olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilir. jɑ dɑ moreno’nun søzlerijle søjlemek ɡerekirse, ɡert͡ʃeːin ejlem jolujlɑ jeniden keʃfedilmesi dir.
psikodrɑmɑ oturumlɑrɯ, ɯsɯnmɑ, ojun, pɑjlɑʃɯm ɡibi yt͡ʃ temel ɑʃɑmɑdɑn oluʃur.
ɯsɯnmɑ, birejin it͡ʃ dynjɑsɯnɯn hɑrekete ɡet͡ʃmesi it͡ʃin ɡereklidir. ɯsɯnmɑ olmɑdɑn, jolɑ t͡ʃɯkɑmɑz, t͡ʃɯksɑnɯz bile ilerlejemezsiniz. bu ɑʃɑmɑdɑ kullɑnɯlɑbiled͡ʒek jyzlerd͡ʒe ɯsɯnmɑ ojunu mevd͡ʒuttur. ojun ojnɑnɯrken, ɡruptɑn bir jɑ dɑ birkɑt͡ʃ kiʃi, diːerlerinden dɑhɑ fɑzlɑ ɯsɯnɑd͡ʒɑk ve kendi øznel dynjɑsɯnɯ ɑt͡ʃmɑjɑ, bir bɑʃkɑ dejiʃle t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ hɑzɯr hɑle ɡeled͡ʒektir. t͡ʃɑlɯʃmɑ it͡ʃin birden fɑzlɑ ɑdɑj vɑrsɑ ɡrup, psikodrɑmɑ jøntemlerijle bu kiʃiler it͡ʃinden birini set͡ʃer. lider, kiʃiji ɡyvenli bir zeminde ojununu ojnɑmɑk yzere psikodrɑmɑ sɑhnesine dɑvet eder. sɑhneje ɡelen kiʃi, protɑɡonist jɑni bɑʃojund͡ʒudur. bu ɑndɑn itibɑren terɑpistin jønetiminde bytyn bir ɡrup, bɑʃojund͡ʒunun ojununu ojnɑmɑk yzere hɑzɯr durumdɑdɯr. o kiʃi, hɑjɑtɯnɯn bir døneminden bir olɑjɯ, bir t͡ʃɑtɯʃmɑjɯ, bir ryjɑjɯ, ɡynd͡ʒel bir zorluːunu, sorununu vejɑ t͡ʃɯkmɑzɯnɯ, ɡeled͡ʒeːe dɑir bir hɑjɑlini jɑ dɑ korkusunu; kɯsɑd͡ʒɑsɯ her ʃeji psikodrɑmɑ sɑhnesine ɡetirebilir. sɑhne kurulur, ojund͡ʒulɑr set͡ʃilir, roller verilir; ojun bɑʃlɑr. bytyn bir ojun bojund͡ʒɑ rol deːiʃtirme, eʃleme, ɑjnɑ ɡibi temel teknikler ve pek t͡ʃok jɑrdɯmd͡ʒɯ teknik kullɑnɯlɑrɑk jol ɑlɯnɯr. ɑkɯl ve dujɡu bytynlyːy ile keʃifler jɑpɯlɯp belli bir plɑtojɑ ulɑʃɯldɯktɑn sonrɑ ojun sonlɑndɯrɯlɯr ve pɑjlɑʃɯm ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡet͡ʃilir. rol ɑlɑn kiʃiler, ɑldɯklɑrɯ roller ile ilɡili ɡeri bildirim verirler; protɑɡonist jɑ dɑ diːer rol kiʃileri ile øzdeʃim kurɑnlɑr, bunu pɑjlɑʃɯrlɑr; kendi hɑjɑtlɑrɯndɑn benzer t͡ʃɑːrɯʃɯmlɑrɯ olɑnlɑr ɑnɯlɑrɯnɯ ɡetirirler. ɑdetɑ sɑhnede jɑʃɑnɑn her ʃej tekrɑr ɡøzden ɡet͡ʃirilir ve protɑɡonist it͡ʃin ɑnlɑmlɯ bir øjkyje dønyʃtyrylyr.
bɑʃ ojund͡ʒunun olmɑdɯːɯ psikodrɑmɑ oturumlɑrɯndɑ ise tym ɡrup yjelerini it͡ʃeren psikodrɑmɑ teknikleri ujɡulɑnɯr ve ɡrup ojunlɑrɯ ojnɑnɑrɑk pɑjlɑʃɯm ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡet͡ʃilir.
kɑjɯt olmɑnɯzɑ ɡerek olmɑjɑbilirdi ɑslɯndɑ. mesɑʒ ɡønderebilmek it͡ʃin kɑjɯt iʃleminin ʃɑrt olmɑsɯ, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisinin (jønetid͡ʒi) kɑrɑrɯnɑ bɑːlɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑjɯt olund͡ʒɑ bɑzɯ øzel imkɑnlɑrɑ ulɑʃɑbilirsiniz. ørneːin mesɑʒlɑrɯnɯzɯn jɑnɯndɑ kendinize ɑit kyt͡ʃyk bir resim (ɑvɑtɑr) ɡøsterme, øzel mesɑʒ ɡønderme, tɑnɯdɯːɯnɯz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ e-postɑ ɡønderme vejɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯnɑ kɑtɯlmɑ imkɑnlɑrɯnɑ misɑfir kullɑnɯd͡ʒɯlɑr sɑhip deːildir. kɑjɯt iʃlemi t͡ʃok bɑsit olduːu it͡ʃin kɑjɯt olmɑnɯz ønerilir.
d͡ʒoppɑ jɑ dɑ d͡ʒhild online privɑd͡ʒj ɑnd proted͡ʒtion ɑd͡ʒt of 1998, birleʃik devletlerde web sitelerinin 13 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyklerin ebevejnlerinden potɑnsijel bilɡi toplɑjɑbilmek it͡ʃin jɑzɯlɯ izin ɑlmɑjɯ ɡerekli tutɑn bir kɑnundur, jɑ dɑ bɑʃkɑ bir dejiʃle jɑsɑl veli/vɑsi onɑj ʃeklidir, veliler 13 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyklerden kiʃisel kimlik bilɡilerinin toplɑnmɑsɯ it͡ʃin izin verirler. eːer bu ujɡulɑmɑ ile kɑjɯt olmɑk jɑ dɑ bu ujɡulɑmɑ ile bir web sitesine kɑjɯt olmɑk size ɡyvenilir ɡelmijorsɑ, jɑrdɯm it͡ʃin bir jɑsɑl dɑnɯʃmɑn ile iletiʃime ɡet͡ʃin. not: phpbb limited jɑ dɑ bu mesɑʒ pɑnosunun sɑhibi jɑsɑl destek sɑːlɑmɑz, ve bu mesɑʒ pɑnosu ile ilɡili køty nijetli ve/vejɑ hukuki konulɑrdɑ kime bɑʃvurɑbilirim? sorusu hɑrit͡ʃ, jɑsɑjɯ ilɡilendiren herhɑnɡi bir konudɑ iletiʃim noktɑsɯ olɑrɑk ɡøsterilemez.
bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi jeni zijɑrett͡ʃilerin kɑjɯt olmɑsɯnɯ ønlemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kɑjɯt iʃlemini devre dɯʃɯ bɯrɑkmɯʃ olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ɯp ɑdresinizi jɑsɑklɑmɯʃ jɑ dɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ kullɑnmɑnɯzɑ izin vermemiʃ olɑbilir. jɑrdɯm it͡ʃin bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisijle iletiʃime ɡet͡ʃin.
kɑjɯt oldum ɑmɑ ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum!
ønd͡ʒelikle, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ ve ʃifrenizi kontrol edin. eːer onlɑr doːrujsɑ, o zɑmɑn ʃu iki durumdɑn biri mejdɑnɑ ɡelmiʃ olɑbilir. eːer d͡ʒoppɑ desteːi ɑt͡ʃɯksɑ ve kɑjɯt sɯrɑsɯndɑ 13 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyk olduːunuzu belirttijseniz, size tɑrif edilen iʃlemleri ujɡulɑmɑnɯz ɡerekmektedir. bɑzɯ mesɑʒ pɑnolɑrɯ jeni kɑjɯtlɑrdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ɑktivɑsjon istemektedir, ɡiriʃ jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe bu ɑktivɑsjonun kendiniz jɑ dɑ bir jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ ɡerekmektedir; bu bilɡi kɑjɯt sɯrɑsɯndɑ ɡøsterilmiʃtir. eːer size bir e-postɑ ɡønderildijse, ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯ tɑkip edin. eːer bir e-postɑ ɑlmɑdɯjsɑnɯz, jɑnlɯʃ bir e-postɑ ɑdresi belirtmiʃ olɑbilirsiniz jɑ dɑ e-postɑ, bir spɑm filtresi tɑrɑfɯndɑn spɑm olɑrɑk set͡ʃilmiʃ olɑbilir. eːer doːru e-postɑ ɑdresi belirttiːinize eminseniz, bir jønetid͡ʒi ile iletiʃime ɡet͡ʃmeji denejin.
bunun mejdɑnɑ ɡelmesinde t͡ʃeʃitli sebepler vɑrdɯr. ønd͡ʒelikle, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯz ve ʃifrenizi doːru olɑrɑk ɡirdiːinizden emin olmɑlɯsɯnɯz. eːer kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifrenizin doːruluːundɑn eminseniz, bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ile iletiʃime ɡet͡ʃerek mesɑʒ pɑnosundɑn jɑsɑklɑnɯp jɑsɑklɑnmɑdɯːɯnɯzdɑn emin olun. eːer sorun bu dɑ deːilse web sitesi sɑhibi mesɑʒ pɑnosu it͡ʃin jɑnlɯʃ ɑjɑr jɑpmɯʃ olɑbilir ve bunu dyzeltmesi ɡerekebilir.
dɑhɑ ønd͡ʒe kɑjɯt olmuʃtum ɑmɑ ɑrtɯk ɡiriʃ jɑpɑmɯjorum?!
bɑzɯ sebeplerden dolɑjɯ bir jønetid͡ʒi hesɑbɯnɯzɯ deɑktif etmiʃ jɑ dɑ silmiʃ olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ, bɑzɯ mesɑʒ pɑnolɑrɯ veritɑbɑnɯnɯ ɑzɑltmɑk it͡ʃin uzun bir syredir mesɑʒ ɡøndermejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ perijodik ɑrɑlɯklɑrlɑ silerler. eːer bu olmuʃsɑ, tekrɑr kɑjɯt olmɑjɯ denejin ve tɑrtɯʃmɑlɑrɑ kɑtɯlɯn.
pɑnik jɑpmɑjɯn! ʃifreniz ɡeri ɡetirelemese de, kolɑjd͡ʒɑ sɯfɯrlɑnɑbilir. ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɯ zijɑret edin ve ʃifremi unuttum bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯn. burɑdɑki tɑlimɑtlɑrɯ tɑkip ederek kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde jeniden ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
jine de, eːer ʃifenizi sɯfɯrlɑjɑmɑzsɑnɯz, bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ile iletiʃime ɡet͡ʃin.
neden otomɑtik olɑrɑk t͡ʃɯkɯʃɯm jɑpɯlɯjor?
eːer ɡiriʃ jɑpɑrken beni hɑtɯrlɑ kutud͡ʒuːunu iʃɑretlemezseniz, mesɑʒ pɑnosu sɑded͡ʒe belirli bir zɑmɑn it͡ʃin sizi ɡiriʃ jɑpmɯʃ ʃekilde tutɑd͡ʒɑktɯr. bu, hesɑbɯnɯzɯn bɑʃkɑ biri tɑrɑfɯndɑn køtyje kullɑnɯmɯnɯ ønlemek it͡ʃindir. syrekli ɡiriʃ jɑpmɯʃ olɑrɑk kɑlmɑk it͡ʃin, ɡiriʃ sɯrɑsɯndɑ beni hɑtɯrlɑ kutud͡ʒuːunu iʃɑretlejin. ɑnd͡ʒɑk bu iʃlem bɑʃkɑlɑrɯjlɑ pɑjlɑʃɯlɑn bir bilɡisɑjɑrlɑrdɑn, ørneːin; kytyphɑne, internet kɑfe, yniversite bilɡisɑjɑr lɑborɑtuɑrɯ, v.b. ɡibi jerlerden mesɑʒ pɑnosunɑ eriʃim jɑptɯːɯnɯzdɑ ønerilmez. eːer ɡiriʃ sɯrɑsɯndɑ beni hɑtɯrlɑ kutud͡ʒuːunu ɡøremijorsɑnɯz, bunun ɑnlɑmɯ bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisinin bu øzelliːi devre dɯʃɯ bɯrɑkmɯʃ olmɑsɯdɯr.
t͡ʃerezleri sil øzelliːi, phpbb tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑn ve mesɑʒ pɑnosunɑ ɡiriʃiniz, doːrulɑnmɑnɯz it͡ʃin tutulɑn t͡ʃerezleri silmeje jɑrɑr. t͡ʃerezler ɑjrɯd͡ʒɑ, eːer bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑndɯjsɑ, okumɑ tɑkibi ɡibi øzellikler sɑːlɑr. eːer ɡiriʃ jɑ dɑ t͡ʃɯkɯʃ problemleri jɑʃɯjorsɑnɯz, mesɑʒ pɑnosu t͡ʃerezlerini silmek size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
kullɑnɯd͡ʒɯ set͡ʃenekleri ve ɑjɑrlɑrɯ
ɑjɑrlɑrɯmɯ nɑsɯl deːiʃtirebilirim?
eːer kɑjɯtlɯ bir kullɑnɯd͡ʒɯ iseniz, tym ɑjɑrlɑrɯnɯz mesɑʒ pɑnosu veritɑbɑnɯndɑ sɑklɑnɯr. ɑjɑrlɑrɯnɯzɯ deːiʃtirmek it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizi zijɑret edin; ɡenellikle sɑjfɑlɑrɯn yst kɯsmɯndɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯn yzerine tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ bir bɑːlɑntɯ bulunur. bu sistem size tym ɑjɑrlɑrɯnɯzɯ ve terd͡ʒihlerinizi deːiʃtirme izni vered͡ʒektir.
kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯmɯn t͡ʃevrimit͡ʃi kullɑnɯd͡ʒɯlɑr listesinde ɡøryntylenmesini nɑsɯl ønlejebilirim?
kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizden, mesɑʒ pɑnosu terd͡ʒihleri bølymyne tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ, t͡ʃevrimit͡ʃi durumumu ɡizle set͡ʃeneːini bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu set͡ʃeneːi ɑktifleʃtirdiːinizde kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯz, t͡ʃevrimit͡ʃi kullɑnɯd͡ʒɯlɑr listesinde sɑded͡ʒe jønetid͡ʒiler, moderɑtørler ve kendiniz tɑrɑfɯndɑn ɡøryntylened͡ʒektir. bøjled͡ʒe ɡizli bir kullɑnɯd͡ʒɯ olɑrɑk sɑjɯlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
ɡøsterilen zɑmɑn, sizin bulunduːunuz jerden fɑrklɯ bir zɑmɑn dilimindejse bu olɑbilir. bu durumu dyzeltmek it͡ʃin, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizi zijɑret edin ve ɑjrɯntɯlɯ ɑlɑndɑn ujɡun zɑmɑn diliminize ɡøre deːiʃtirin, ør. londrɑ, pɑris, new jork, sjdnej, ɡibi. not: bu zɑmɑn dilimi deːiʃikliklerini ve diːer bir t͡ʃok ɑjɑrlɑrɯ sɑded͡ʒe kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr jɑpɑbilir. eːer kɑjɯtlɯ deːilseniz, ʃimdi kɑjdolmɑnɯn tɑm zɑmɑnɯ.
deːiʃik bir zɑmɑn dilimi set͡ʃtim ɑmɑ sɑɑtler hɑlɑ jɑnlɯʃ!
eːer doːru zɑmɑn dilimini set͡ʃtiːinize eminseniz ve zɑmɑn hɑlɑ jɑnlɯʃsɑ, sunud͡ʒu sɑɑtinde kɑjɯtlɯ zɑmɑn jɑnlɯʃ olɑbilir. lytfen problemin dyzeltilmesi it͡ʃin bir jønetid͡ʒiji hɑberdɑr edin.
mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi konuʃtuːunuz dili desteklejen pɑketi kurmɑmɯʃtɯr, jɑ dɑ hit͡ʃ kimse bu mesɑʒ pɑnosunu konuʃtuːunuz dile henyz t͡ʃevirmemiʃtir. bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisine bɑʃvurup, ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn dil pɑketini kurmɑsɯnɯ rid͡ʒɑ edin. eːer dil pɑketi mevd͡ʒut deːilse, jeni bir t͡ʃeviri oluʃturmɑktɑ øzɡyrsynyz. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi phpbb websitesinde bulunɑbilir.
kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯmɯn jɑnɯndɑki resim nedir?
mesɑʒlɑrɯ ɡøryntylerken kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ile birlikte iki tɑne resim ɡøryntylenebilir. bunlɑrdɑn bir tɑnesi rytbeniz ile iliʃkilendirilmiʃ; ɡenellikle jɯldɯz, blok jɑ dɑ noktɑ ʃeklinde; mesɑʒ pɑnosundɑki durumunuzu vejɑ ɡønderdiːiniz mesɑʒ sɑjɯsɯnɑ ɡøre deːiʃkenlik ɡøsteren bir resim olɑbilir. diːeri ise, t͡ʃoːunluklɑ byjyk bojdɑ, her kullɑnɯd͡ʒɯ it͡ʃin kiʃisel jɑ dɑ benzersiz, ɑvɑtɑr olɑrɑk bilinen bir resimdir.
bir ɑvɑtɑrɯ nɑsɯl ɡøsterebilirim?
kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizde, profil bølymynden ʃu dørt fɑrklɯ metottɑn birisini kullɑnɑrɑk ɑvɑtɑr eklejebilirsiniz: ɡrɑvɑtɑr, ɡɑleri, uzɑk ɑvɑtɑr jɑ dɑ ɑvɑtɑr jykleme. ɑvɑtɑr kullɑnmɑ imkɑnɯ ve ɑvɑtɑr kullɑnɯmɯndɑ set͡ʃilebiled͡ʒek jollɑr mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisinin kɑrɑrɯnɑ bɑːlɯdɯr. eːer ɑvɑtɑrlɑrɯ kullɑnɑmɯjorsɑnɯz, bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ile iletiʃime ɡet͡ʃin.
rytbem nedir ve onu nɑsɯl deːiʃtirebilirim?
ɡenelde kullɑnɯd͡ʒɯ rytbenizi doːrudɑn deːiʃtirmeniz mymkyn deːildir (kullɑnɯd͡ʒɯ rytbesi, ɡønderdiːiniz mesɑʒɯn jɑnɯndɑ bulunɑn isminizin ɑltɯndɑ ve kullɑnɯd͡ʒɯ profili sɑjfɑsɯndɑ ɡørylyr). t͡ʃoːu mesɑʒ pɑnosundɑ kullɑnɯd͡ʒɯ rytbeleri, ɡønderilen mesɑʒlɑrɯn sɑjɯsɯnɯ vejɑ jetkili yjeleri belirlemek it͡ʃin kullɑnɯlɯr, ørn. jønetid͡ʒiler vejɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒileri øzel bir rytbeje sɑhip olɑbilir. lytfen ɡereksiz jere mesɑʒ ɡønderipte rytbenizi jykseltmeje t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn, elde eded͡ʒeːiniz tek sonut͡ʃ, jønetid͡ʒilerin mesɑʒlɑrɯnɯzɯn sɑjɯsɯnɯ dyʃyrmesi olɑd͡ʒɑktɯr.
bir kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑit e-postɑ bɑːlɑntɯsɯnɯ tɯklɑjɯnd͡ʒɑ neden ɡiriʃ jɑpmɑm istenijor?
e-postɑ formunu kullɑnɑrɑk sɑded͡ʒe kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr e-postɑ ɡønderebilir (eːer jønetid͡ʒi bu øzelliːi ɑktifleʃtirdijse). bunun sebebi, e-postɑ sisteminin ɑnonim kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn suistimɑl edilmesini ønlemektir.
jeni bir bɑʃlɯk nɑsɯl oluʃturɑbilirim jɑ dɑ bir mesɑʒɑ nɑsɯl d͡ʒevɑp ɡønderebilirim?
bir forumɑ jeni bir bɑʃlɯk ɡøndermek it͡ʃin, "jeni bɑʃlɯk" bɑːlɑntɯsɯnɑ, bir bɑʃlɯːɑ d͡ʒevɑp ɡøndermek it͡ʃinse, "d͡ʒevɑp ɡønder" bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯn. bir mesɑʒ ɡøndermeden ønd͡ʒe kɑjɯt olmɑnɯz ɡerekebilir. forum ve bɑʃlɯk ekrɑnlɑrɯnɯn ɑlt kɯsɯmlɑrɯndɑ her forum it͡ʃin mevd͡ʒut olɑn izinlerin bir listesini ɡørebilirsiniz. ørneːin: jeni bɑʃlɯklɑr ɡønderebilirsiniz, dosjɑ ekleri ɡønderebilirsiniz, v.b.
bir mesɑʒɯ nɑsɯl dyzenlejebilir jɑ dɑ silebilirim?
mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi vejɑ moderɑtør olmɑdɯːɯnɯz syred͡ʒe, sɑded͡ʒe kendinize ɑit mesɑʒlɑrɯ dyzenlejebilir vejɑ silebilirsiniz. ɡønderdiːiniz bir mesɑʒɯ dyzenle butonunɑ tɯklɑjɑrɑk dyzenlejebilirsiniz (bu imkɑn bɑzen sɑded͡ʒe belirli bir syre it͡ʃin mevd͡ʒuttur). eːer mesɑʒɯnɯzɑ birileri d͡ʒevɑp ɡøndermiʃse, bɑʃlɯːɑ døndyːynyzde mesɑʒɯnɯzɯn ɑltɯndɑ metni kɑt͡ʃ defɑ dyzenlediːinizi ɡøsteren kɯsɑ bir jɑzɯ ɡøred͡ʒeksiniz. mesɑʒɯnɯzɑ henyz d͡ʒevɑp verilmemiʃse, bu not ɡørylmez. ɑjrɯd͡ʒɑ mesɑʒɯnɯz mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒileri vejɑ moderɑtørler tɑrɑfɯndɑn dyzenlenind͡ʒe de bu metin ɡørynmez. bunɑ rɑːmen mesɑʒɯ neden dyzenlediklerine dɑir kendilerine hɑs bir not bɯrɑkɑbilirler. not: normɑl kullɑnɯd͡ʒɯlɑr herhɑnɡi birinden d͡ʒevɑp ɡeldikten sonrɑ bir mesɑʒɯ silemezler.
mesɑʒɯmɑ bir imzɑ nɑsɯl eklerim?
herhɑnɡi bir mesɑʒɑ imzɑnɯzɯ eklejebilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizden bir imzɑ oluʃturmɑnɯz ɡerekmektedir. dɑhɑ sonrɑ mesɑʒ ɡønderme formunun ɑlt kɯsmɯndɑki bir imzɑ ekle set͡ʃeneːini set͡ʃip mesɑʒɯnɯzɑ imzɑnɯzɯ eklejebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelindeki ujɡun set͡ʃeneːi iʃɑretlejerek tym mesɑʒlɑrɯnɯzɑ vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk bir imzɑ eklejebilirsiniz. bunɑ rɑːmen dilediːiniz her mesɑʒ it͡ʃin imzɑnɯzɯn eklenmesini ønlejebilirsiniz, bunu jɑpmɑk it͡ʃinse mesɑʒ ɡønderme formundɑ imzɑ ekleme set͡ʃeneːinin iʃɑretini kɑldɯrmɑnɯz jeterlidir.
jeni bir bɑʃlɯk ɡønderirken (vejɑ bir bɑʃlɯːɯn ilk mesɑʒɯnɯ dyzenlerken (bu tɑbiki sɑhip olduːunuz izne bɑːlɯdɯr)), mesɑʒ ɡønderme formunun ɑltɯndɑ ɑnket oluʃtur sekmesini ɡøred͡ʒeksiniz (bøjle bir formu ɡøremijorsɑnɯz, ɑnket oluʃturmɑ jetkiniz jok demektir). ɑnket it͡ʃin ɑnket sorusu kɯsmɯnɑ bir bɑʃlɯk ɡirmelisiniz ve sonrɑ ɑnket set͡ʃenekleri ɑlɑnɯnɑ, her sɑtɯrɑ ɑjrɯ bir set͡ʃenek olɑd͡ʒɑk ʃekilde en ɑz iki set͡ʃenek ɡirmelisiniz (bu sɯnɯr mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr). ɑjrɯd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ojlɑmɑ sɯrɑsɯndɑ set͡ʃebiled͡ʒekleri set͡ʃeneklerin sɑjɯsɯnɯ her kullɑnɯd͡ʒɯ it͡ʃin set͡ʃenek bølymynyn ɑltɯndɑn ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz, ɑnket it͡ʃin ɡyn d͡ʒinsinden bir zɑmɑn sɯnɯrɯ belirlejebilirsiniz (sɯnɯrsɯz syrede olmɑsɯ it͡ʃin 0 jɑzɯn) ve son olɑrɑk eːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kendi ojlɑrɯnɯ deːiʃtirme izni vɑrsɑ oj verdikleri set͡ʃeneːi deːiʃtirebilirler.
neden dɑhɑ fɑzlɑ ɑnket set͡ʃeneːi eklejemijorum?
ɑnket set͡ʃenekleri it͡ʃin sɯnɯr, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr. eːer ɑnketiniz it͡ʃin izin verilen miktɑrdɑn dɑhɑ fɑzlɑ set͡ʃenek eklemeniz ɡerekijorsɑ, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ile iletiʃime ɡet͡ʃin.
bir ɑnketi nɑsɯl deːiʃtirir vejɑ silerim?
ɑnketlerde, mesɑʒlɑr ɡibi sɑded͡ʒe ɡønderen kullɑnɯd͡ʒɯ, bir moderɑtør vejɑ bir jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn deːiʃtirilebilir. bir ɑnketi deːiʃtirmek it͡ʃin, bɑʃlɯːɯn ilk mesɑʒɯnɯ tɯklɑjɯn; ilɡili ɑnket dɑimɑ bu mesɑʒɑ bɑːlɯdɯr. ɑnkete henyz kɑtɯlɑn olmɑdɯjsɑ, hɑzɯrlɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn deːiʃtirilebilir vejɑ silinebilir. fɑkɑt, eːer yjeler ɑnkete kɑtɯlmɯʃsɑ, sɑded͡ʒe forum ve mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn deːiʃtirilebilir vejɑ silinebilir. bøjled͡ʒe bir syre sonrɑ ʃɯklɑrɯ deːiʃtirip ɑnket sonut͡ʃlɑrɯnɯ sɑptɯrmɑ olɑnɑːɯ kɑlmɑz.
neden bir forumɑ eriʃimim jok?
bɑzɯ forumlɑr sɑded͡ʒe belirli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ vejɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯnɑ ɑt͡ʃɯk olɑbilir. mesɑʒlɑrɯ okumɑk, ɡøryntylemek, ɡøndermek jɑ dɑ diːer iʃlemler it͡ʃin øzel jetki ɡerekebilir. size eriʃim verilebilmesi it͡ʃin bir moderɑtør jɑ dɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisijle iletiʃime ɡet͡ʃin.
neden dosjɑ ekleri eklejemijorum?
her forumdɑ, her ɡruptɑ, vejɑ her kullɑnɯd͡ʒɯ temelinde dosjɑ eki izinleri vɑrdɯr. mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi mesɑʒ ɡønderdiːiniz belirli forum it͡ʃin eklenen dosjɑ eklerine izin vermemiʃ olɑbilir, jɑ dɑ muhtemelen sɑded͡ʒe bɑzɯ ɡruplɑr dosjɑ eki ɡønderebilijordur. eːer dosjɑ eki eklemenin sizin it͡ʃin neden kɑpɑlɯ olduːu hɑkkɯndɑ bir ʃypheniz vɑrsɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒijle iletiʃime ɡet͡ʃin.
her mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi, mesɑʒ pɑnolɑrɯ it͡ʃin kendi kurɑllɑrɯnɯ belirlemiʃtir. eːer bir kurɑl ihlɑlinde bulundujsɑnɯz, ujɑrɯ ɑlɑbilirsiniz. not: bu durum, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi’nin kɑrɑrɯndɑdɯr ve phpbb limited verilen bu ujɑrɯ ile ilɡili herhɑnɡi bir ʃej jɑpɑmɑz. eːer neden bir ujɑrɯ ɑldɯːɯnɯzɯ bilmijorsɑnɯz, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ile iletiʃime ɡet͡ʃin.
bir moderɑtøre mesɑʒlɑrɯ nɑsɯl bildirebilirim?
eːer mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒimi bunɑ izin verijorsɑ, bildiri jɑpmɑk istediːiniz mesɑʒɑ ɡidin ve orɑdɑ mesɑʒ bildirileri it͡ʃin bir buton ɡøred͡ʒeksiniz. bu butonɑ tɯklɑjɑrɑk mesɑʒ bildirisi it͡ʃin zorunlu ɑdɯmlɑrɑ ulɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bɑʃlɯːɑ mesɑʒ ɡønderilirken ɡørylen kɑjdet butonu nedir?
bu buton sonrɑki bir tɑrihte tɑmɑmlɑmɑk ve ɡøndermek it͡ʃin bɑʃlɯːɯnɯzɯ tɑslɑk olɑrɑk kɑjdetmeje olɑnɑk sɑːlɑr. kɑjdedilen bir tɑslɑːɯ jeniden jyklemek it͡ʃin, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelini zijɑret edin.
neden mesɑʒɯmɯn onɑjlɑnmɑsɯ ɡerekijor?
mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi, forumɑ mesɑʒ ɡøndermek it͡ʃin ilk ønd͡ʒe mesɑʒlɑrɯn ind͡ʒelenmesi ɡerektiːine kɑrɑr vermiʃ olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ jønetid͡ʒi, sizi bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubunɑ jerleʃtirmiʃ olɑbilir ve bu ɡrubun mesɑʒlɑrɯ ɡønderilmeden ønd͡ʒe ind͡ʒelenmesi ɡerekijor olɑbilir. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin lytfen mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisijle iletiʃime ɡet͡ʃin.
bɑʃlɯːɯ dɑrbele bɑːlɑntɯsɯnɯ ɡøryp tɯklɑdɯːɯnɯz zɑmɑn, bɑʃlɯːɯ dɑrbelejerek forumun ilk sɑjfɑsɯndɑ en yst sɯrɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz. fɑkɑt, eːer bu bɑːlɑntɯjɯ ɡøremijorsɑnɯz, o zɑmɑn bɑʃlɯk dɑrbeleme øzelliːi kɑpɑtɯlmɯʃ olɑbilir jɑ dɑ dɑrbelemeler ɑrɑsɯ izin verilen zɑmɑnɑ henyz ulɑʃɯlmɑmɯʃtɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒevɑp ɡelene kɑdɑr bɑʃlɯːɯn bɑsit bir ʃekilde dɑrbelenmesi mymkyndyr. bunɑ rɑːmen, mesɑʒ pɑnosu kurɑllɑrɯnɯ tɑkip ettiːinize emin olun.
bit͡ʃimlendirme ve bɑʃlɯk tipleri
bbd͡ʒode html’in øzel bir ujɡulɑmɑsɯdɯr. forumɑ jɑzdɯːɯnɯz mesɑʒlɑrdɑ bbd͡ʒode kullɑnɑbilme imkɑnɯnɯ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi belirler. ɑjrɯd͡ʒɑ mesɑʒ ɡønderme formundɑki set͡ʃenekler sɑjesinde dilediːiniz mesɑʒlɑrdɑ bbd͡ʒode’u iptɑl etmeniz mymkyndyr. bbd͡ʒode, html’e benzer tɑrzdɑdɯr fɑkɑt etiketler ve jerine køʃeli pɑrɑntez it͡ʃine ɑlɯnɯr: ve . ɑjrɯd͡ʒɑ nejin nɑsɯl ɡøryntylened͡ʒeːi dɑhɑ iji kontrol edilebilir. bbd͡ʒode hɑkkɯndɑ dɑhɑ ɡeniʃ bilɡiler it͡ʃin, mesɑʒ ɡønderme sɑjfɑsɯndɑn ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz rehbere bɑkɯnɯz.
hɑjɯr. bu mesɑʒ pɑnosundɑ html mesɑʒlɑrɯ ɡøndermek ve fɑrklɯ html kodlɑrɯ kullɑnmɑk mymkyn deːildir. dɑhɑ fɑzlɑ bit͡ʃimlendirme it͡ʃin html jerine bbd͡ʒode kullɑnɑrɑk ujɡulɑjɑbilirsiniz.
ifɑdeler jɑ dɑ dujɡusɑl simɡeler, belirli dujɡu ifɑdelerini vermek it͡ʃin kullɑnɯlɑn kyt͡ʃyk resimler hɑlindeki kɯsɑ kodlɑrdɯr. ørn. :) mutlu, :( ise yzɡyn ɑnlɑmɯndɑdɯr. kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz ifɑdelerin tɑm listesini mesɑʒ ɡønderme formundɑ ɡørebilirsiniz. ifɑdeleri ɑʃɯrɯ dered͡ʒede kullɑnmɑmɑjɑ øzen ɡøsterin, onlɑr metin joksɑ okunmɑz hɑle ɡelebilir ve bir moderɑtør mesɑʒɯnɯzɯ dyzenlemeje jɑ dɑ silmeje kɑrɑr verebilir. mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ɑjrɯd͡ʒɑ bir mesɑʒɯnɯzdɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz en fɑzlɑ ifɑde sɯnɯrɯnɯ ɑjɑrlɑmɯʃ olɑbilir.
evet, resimler mesɑʒɯnɯzdɑ ɡøsterilebilir. eːer jønetim dosjɑ eklerine izin verdijse, resimleri mesɑʒ pɑnosunɑ jyklejebilirsiniz. ɑksi tɑkdirde, ɡenel eriʃilebilir bir web sunud͡ʒusundɑ depolɑnɑn bir resime bɑːlɑntɯ vermelisiniz, ørn. http://www.ornek.d͡ʒom/benim-resmim.ɡif. kendi bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ sɑklɑnɑn resimlere bɑːlɑntɯ veremezsiniz (bilɡisɑjɑrɯnɯz ɡenel eriʃilebilir bir sunud͡ʒu olmɑdɯːɯ syred͡ʒe). ɑjrɯd͡ʒɑ kimlik doːrulɑmɑ mekɑnizmɑlɑrɯ ɑrdɯndɑ depolɑnɑn resimlere bɑːlɑntɯ veremezsiniz, ør. hotmɑil jɑ dɑ jɑhoo e-postɑ kutulɑrɯndɑki resimler, ʃifre korumlɑrɯ siteler, v.b. resmi ɡøryntylemek it͡ʃin bbd͡ʒode imɡ etiketini kullɑnɯn.
ɡlobɑl dujurulɑr ønemli bilɡiler it͡ʃerir ve onlɑrɯ mymkyn olɑn en kɯsɑ zɑmɑndɑ okumɑlɯsɯnɯz. ɡlobɑl dujurulɑr her forumun bɑʃɯndɑ ɡøryned͡ʒektir ve ɑjrɯd͡ʒɑ kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizden ɡørebilirsiniz. ɡerekli izinlere sɑhipseniz sizde bir ɡlobɑl dujuru ɡønderebilirsiniz, bu izinler jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɯr.
dujurulɑr t͡ʃoːu zɑmɑn ønemli bilɡileri it͡ʃerir. mesɑʒ pɑnosundɑki dujurulɑrɯ mymkyn olɑn en kɯsɑ zɑmɑndɑ okumɑlɯsɯnɯz. dujurulɑr, ilɡili forumdɑki bɑʃlɯklɑrɯn en yst tɑrɑfɯndɑ ɡøryntylenir. ɡlobɑl dujurulɑrdɑ olduːu ɡibi, dujuru ɡønderebilmeniz it͡ʃin mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn size jetki verilmiʃ olmɑsɯ ɡerekir.
sɑbit bɑʃlɯklɑr, ilɡili forumun ilk sɑjfɑsɯndɑ, dujurulɑrɯn hemen ɑltɯndɑ ɡørylyr. t͡ʃoːu zɑmɑn ønemli bilɡileri it͡ʃerirler, mymkynse okumɑnɯzɯ øneririz. dujurulɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerli olduːu ɡibi, herhɑnɡi bir forumɑ sɑbit bɑʃlɯk ɡøndermek it͡ʃin ɡereken jetkileri mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi belirler.
kilitli bɑʃlɯklɑr, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ilɡili bɑʃlɯːɑ ɑrtɯk d͡ʒevɑp jɑzɑmɑmɑsɯ it͡ʃin belirlenir. bir bɑʃlɯk kilitlendiːinde it͡ʃerdikleri ɑnketlerde otomɑtik olɑrɑk sonɑ erer. bɑʃlɯklɑr, bir t͡ʃok nedenlerden dolɑjɯ forum moderɑtøry jɑ dɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn kilitlenmiʃ olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn verilen izinlere bɑːlɯ olɑrɑk kendi bɑʃlɯklɑrɯnɯzɯ kilitlejebilirsiniz.
mesɑʒlɑrɑ, it͡ʃeriːini iʃɑret eded͡ʒek bɑʃlɯk ikon resimleri tɑnɯmlɑnɑbilir. bɑʃlɯk ikonlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯ jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn ɑjɑrlɑnɑn izinlere bɑːlɯdɯr.
kullɑnɯd͡ʒɯ sevijeleri ve ɡruplɑrɯ
jønetid͡ʒiler, mesɑʒ pɑnosunun her bølymynde en t͡ʃok jetkije sɑhip olɑn yjelerdir. bu yjeler, mesɑʒ pɑnosunun her tyrly iʃlevini kontrol edebilir: izin verme, jetkilendirme, kullɑnɯd͡ʒɯ jɑsɑklɑmɑ, kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯ oluʃturmɑ, moderɑtør jetkilerini verme vs. ɑjrɯd͡ʒɑ onlɑr mesɑʒ pɑnosu kurud͡ʒusu tɑrɑfɯndɑn verilen ɑjɑrlɑrɑ bɑːlɯ olɑrɑk bytyn forumlɑrdɑ tɑm moderɑtør jetkilerine sɑhip olɑbilirler.
moderɑtørler (jɑ dɑ onlɑrɯn ɡruplɑrɯ), ɡynlyk olɑrɑk forumun t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ kontrol eden ʃɑhɯslɑr vejɑ ɡruplɑrdɯr. bɑʃlɯklɑrɯ deːiʃtirme ve silme jetkisine sɑhip olɑbilirler. ɑjrɯd͡ʒɑ moderɑtør olduklɑrɯ forumdɑki bɑʃlɯklɑrɯ kilitlejebilir, tɑʃɯjɑbilir, silebilir ve bølebilirler. ɡenelde moderɑtørlerin ɡørevi, off-topid͡ʒ, jɑni bɑʃlɯk konusujlɑ ilɡisi olmɑjɑn jɑnɯtlɑrɯn vejɑ hɑkɑret ve sɑldɯrɯ niteliːinde mesɑʒlɑrɯn ɡønderilmesini ønlemektir.
kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯ, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒilerinin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɡrup hɑlinde ɑjɯrɑbilmesi it͡ʃin ønɡørylen bir jøntemdir. her kullɑnɯd͡ʒɯ (t͡ʃoːu mesɑʒ pɑnolɑrɯndɑn fɑrklɯ olɑrɑk) bir t͡ʃok ɡrubɑ yje olɑbilir ve her ɡrubɑ ɑjrɯ ɑjrɯ izinler tɑnɯmlɑnɑbilir. bu ʃekilde mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒileri belirli kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ rɑhɑtlɯklɑ moderɑtør jetkilerini vejɑ øzel forumlɑrɑ eriʃme ɡibi jetkiler verebilir.
bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubunɑ nɑsɯl kɑtɯlɑbilirim?
bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubunɑ kɑtɯlɑbilmek it͡ʃin, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizden kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯ bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯn; orɑdɑn tym kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯnɯ ɡøryntylejebilirsiniz. ɡruplɑrɯn tymy eriʃime ɑt͡ʃɯk olmɑjɑbilir. bɑzɯlɑrɯnɑ kɑtɯlmɑk it͡ʃin onɑj ɡerekebilir ve bɑzɯlɑrɯ kɑpɑlɯ jɑ dɑ ɡizli yjeliklere sɑhip olɑbilir. eːer ɡrup ɑt͡ʃɯk ise, ilɡili bɑːlɑntɯjɑ tɯklɑjɑrɑk kɑtɯlɑbilirsiniz. eːer bir ɡrubɑ kɑtɯlmɑk it͡ʃin onɑj ɡerekijorsɑ ilɡili bɑːlɑntɯjɑ tɯklɑjɑrɑk istek jɑpɑbilirsiniz. isteːinizin kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubu lideri tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑnmɑsɯ ɡerek, onlɑr size neden ɡrubɑ kɑtɯlmɑk istediːinizi sorɑbilirler. isteːiniz reddedilirse ɡrup liderini rɑhɑtsɯz etmejin; bunun t͡ʃeʃitli nedenleri olsɑ ɡerek.
bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubunun lideri olmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑm ɡerek?
kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯ bir jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn oluʃturulur, ɡenellikle bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubu lideri belirlenir. eːer jeni bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubu oluʃturmɑk istijorsɑnɯz, ilk ønd͡ʒe bir jønetid͡ʒijle iletiʃime ɡet͡ʃmelisiniz; bir øzel mesɑʒ ɡøndermeji denejin.
neden bɑzɯ kullɑnɯd͡ʒɯ ɡruplɑrɯ fɑrklɯ renkte ɡørynyjor?
mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubunun yjelerine bir renk belirler, ve bu ɡrubun yjelerinin kolɑjd͡ʒɑ tɑnɯnmɑsɯ mymkyn olur.
eːer bir kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubundɑn dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯn yjesi iseniz, vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk kullɑnmɑk it͡ʃin belirlenen ɡrubunuzun renɡi ve rytbesi ɡøsterilir. mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizden vɑrsɑjɯlɑn kullɑnɯd͡ʒɯ ɡrubunuzu deːiʃtirmenize izin vermiʃ olɑbilir.
bu sɑjfɑ mesɑʒ pɑnosu jønetiminin bir listesini size belirtir, mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒileri ile moderɑtørlerinin bilɡilerini ve diːer detɑjlɑrlɑ onlɑrɯn jønettikleri forumlɑrɯ it͡ʃerir.
bunun yt͡ʃ sebebi olɑbilir; henyz kɑjɯt olmɑmɯʃ vejɑ ɡiriʃ jɑpmɑmɯʃsɯnɯz, vejɑ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi bytyn mesɑʒ pɑnosu it͡ʃin øzel mesɑʒlɑrɯ iptɑl etmiʃ. yt͡ʃynd͡ʒy olɑnɑk ise: mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi sizin bu imkɑnɯ kullɑnmɑnɯzɯ ønlemiʃ olɑbilir, bu durumdɑ kendisine nedenini sormɑnɯz ɡerekir.
istemediːim øzel mesɑʒlɑrɯ ɑlmɑjɑ devɑm edijorum!
kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizdeki mesɑʒ kurɑllɑrɯ øzelliːini kullɑnɑrɑk bir kullɑnɯd͡ʒɯdɑn ɡelen øzel mesɑʒlɑrɯ otomɑtik olɑrɑk silebilirsiniz. eːer belirli bir kullɑnɯd͡ʒɯdɑn kyfyrly jɑ dɑ køty nijetli øzel mesɑʒlɑr ɑlɯjorsɑnɯz, bu mesɑʒlɑrɯ moderɑtørlere bildirin; onlɑr øzel mesɑʒ ɡønderen bir kullɑnɯd͡ʒɯjɯ ønleme jetkisine sɑhiptir.
bu mesɑʒ pɑnosundɑ herhɑnɡi birinden spɑm e-postɑ ɑldɯm!
bunu dujduːumuz it͡ʃin yzɡynyz. ɑslɯndɑ, bu mesɑʒ pɑnosunun sunduːu e-postɑ ɡønderme iʃlevi spɑmdɑn korunmɑk it͡ʃin birt͡ʃok ønlemi ɑlmɯʃ durumdɑ. ɑldɯːɯnɯz spɑm e-postɑnɯn bir kopjɑsɯnɯ mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisine ɡønderin. øzellikle ɑldɯːɯnɯz e-postɑ’nɯn bɑʃlɯk kɯsmɯnɯ (to (kime), subʒed͡ʒt (konu) vs.) iletmeji unutmɑjɯn, bu kɯsɯmdɑ e-postɑjɯ ɡønderen kullɑnɯd͡ʒɯ hɑkkɯndɑ bilɡiler bulunur. mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒileri bu bilɡilerle meseleji tɑkip edebilir.
ɑrkɑdɑʃlɑrɯm ve enɡellenenler listesi nedir?
bu listeleri kullɑnɑrɑk mesɑʒ pɑnosunun diːer yjelerini orɡɑnize edebilirsiniz. ɑrkɑdɑʃlɑr listenize eklenen yjeler, onlɑrɑ øzel mesɑʒlɑr ɡøndermeje ve t͡ʃevrimit͡ʃi durumlɑrɯnɯ ɡøryntylemeje kolɑj eriʃim sɑːlɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinizde listelened͡ʒektir. temɑ ujɡun desteːi sɑːlɯjorsɑ, bu kullɑnɯd͡ʒɯlɑrdɑn ɡelen mesɑʒlɑr ɑjrɯd͡ʒɑ detɑjlɯ ve belirɡin olɑrɑk ɡørynebilir. eːer enɡellenenler listenize bir kullɑnɯd͡ʒɯ ekledijseniz onlɑr tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑn mesɑʒlɑr vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk ɡizlened͡ʒektir.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯm vejɑ enɡellenenler listesine nɑsɯl eklejebilirim / silebilirim?
listenize kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ iki jollɑ eklejebilirsiniz. her kullɑnɯd͡ʒɯ’nɯn profilinde, onlɑrɯ ɑrkɑdɑʃlɑr jɑ dɑ enɡellenenler listenize eklemek it͡ʃin bir bɑːlɑntɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑlternɑtif olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑneliniz’den, direkt olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn yje ɑdlɑrɯnɯ ɡirerek eklejebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑjnɯ sɑjfɑjɯ kullɑnɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ listenizden silebilirsiniz.
bir forumdɑ jɑ dɑ forumlɑrdɑ nɑsɯl ɑrɑmɑ jɑpɑbilirim?
ɑnɑ sɑjfɑ ɡøryntylenirken, forum ɡøryntylenirken jɑ dɑ bɑʃlɯk ɡøryntylenirken jerleʃik ɑrɑmɑ kutusunun it͡ʃerisine ɑrɑnɑd͡ʒɑk terimi ɡirerek ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz. ɡeliʃmiʃ ɑrɑmɑ jɑpmɑk it͡ʃin forumdɑ tym sɑjfɑlɑrdɑ bulunɑn ɑrɑmɑ bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɑbilirsiniz. ɑrɑmɑ sɑjfɑsɯnɑ eriʃiminiz kullɑndɯːɯnɯz temɑjɑ bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃebilir.
neden ɑrɑmɑ jɑptɯːɯmdɑ sonut͡ʃ t͡ʃɯkmɯjor?
jɑptɯːɯnɯz ɑrɑmɑ, t͡ʃok belirsiz ve phpbb tɑrɑfɯndɑn indekslenmejen t͡ʃok fɑzlɑ ɡenel terim it͡ʃerijor olɑbilir. ɡeliʃmiʃ ɑrɑmɑ it͡ʃerisindeki dɑhɑ fɑzlɑ øzellik ve mevd͡ʒut set͡ʃenekleri kullɑnɑrɑk ɑrɑmɑ jɑpɑbilirsiniz.
neden ɑrɑmɑ jɑptɯːɯmdɑ boʃ bir sɑjfɑ t͡ʃɯkɯjor!?
ɑrɑmɑ sorɡunuzlɑ ilɡili ɡeri dønen t͡ʃok fɑzlɑ sonut͡ʃ olduːu it͡ʃin web sunud͡ʒusu meʃɡul durumɑ ɡet͡ʃmiʃ olɑbilir. ɡeliʃmiʃ ɑrɑmɑjɯ kullɑnɯn ve terimler it͡ʃinde kullɑnɯlɑd͡ʒɑk dɑhɑ fɑzlɑ øzellik ile ɑrɑnɑd͡ʒɑk forumlɑrɯ belirlejin.
yjeler it͡ʃin nɑsɯl ɑrɑmɑ jɑpɑrɯm?
yjeler sɑjfɑsɯnɑ ɡidin ve bir yje bul bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɯn. burɑdɑn, ɑt͡ʃɯklɑnɑn set͡ʃenekleri doldurun.
kendi mesɑʒlɑrɯmɯ ve bɑʃlɯklɑrɯmɯ nɑsɯl bulɑbilirim?
kendi mesɑʒlɑrɯnɯzɯ, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinden mesɑʒlɑrɯmɯ ɡøster bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɑrɑk jɑ dɑ kendi profil sɑjfɑnɯzdɑki kullɑnɯd͡ʒɯ’nɯn mesɑʒlɑrɯnɯ ɑrɑ bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɑrɑk jɑ dɑ mesɑʒ pɑnosunun ystyndeki hɯzlɯ bɑːlɑntɯlɑr menysyne tɯklɑjɑrɑk bulɑbilirsiniz. bɑʃlɯklɑrɯnɯzɯ ɑrɑmɑk it͡ʃin, ɡeliʃmiʃ ɑrɑmɑ sɑjfɑsɯnɯ kullɑnɯn ve ujɡun olɑn set͡ʃenekleri doldurun.
jer imi ve ɑbonelik ɑrɑsɯndɑki fɑrk nedir?
phpbb 3.0’dɑ, bɑʃlɯk jer imleri bir web tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯndɑki jer imleri ɡibi t͡ʃɑlɯʃɯjordu. jer imlerine eklenen bɑʃlɯklɑr ɡynd͡ʒellendiːi zɑmɑn hit͡ʃ bir ujɑrɯ ɑlɑmɯjordunuz. phpbb 3.1 itibɑrijle, jer imleri tɯpkɯ bir bɑʃlɯːɑ ɑbone olmɑk ɡibi t͡ʃɑlɯʃɯjor. jer imlerindeki bir bɑʃlɯk ɡynd͡ʒellendiːi zɑmɑn ɑrtɯk bildirim ɑlɑbilijorsunuz. ɑboneliklerde ise, fɑrklɯ olɑrɑk, mesɑʒ pɑnosu ɡenelinde bir bɑʃlɯk jɑ dɑ forum ɡynd͡ʒellendiːinde bildirim ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. jer imleri ve ɑbonelikler it͡ʃin bildirim set͡ʃeneklerini kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelindeki mesɑʒ pɑnosu terd͡ʒihleri bølymynden ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz.
belirli bɑʃlɯklɑrɯ nɑsɯl jer imlerine eklerim jɑ dɑ bu bɑʃlɯklɑrɑ nɑsɯl ɑbone olurum?
belirli bir bɑʃlɯːɯ jer imlerine eklemek jɑ dɑ bu bɑʃlɯːɑ ɑbone olmɑk it͡ʃin bir bɑʃlɯktɑki yst ve ɑlt kɯsɯmlɑrdɑ bulunɑn bɑʃlɯk ɑrɑt͡ʃlɑrɯ menysynden ujɡun bɑːlɑntɯjɯ tɯklɑjɑbilirsiniz.
ɑjrɯd͡ʒɑ bir bɑʃlɯːɑ d͡ʒevɑp jɑzɑrken mesɑʒɑ d͡ʒevɑp ɡeldiːinde bɑnɑ bildir set͡ʃeneːini iʃɑretlejerek bɑʃlɯːɑ ɑbone olɑbilirsiniz.
belirli bir forumɑ nɑsɯl ɑbone olurum?
belirli bir forumɑ ɑbone olmɑk it͡ʃin, ilɡili forumɑ ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯzdɑ sɑjfɑnɯn ɑlt kɯsmɯndɑ bulunɑn forumɑ ɑbone ol bɑːlɑntɯsɯnɑ tɯklɑjɑbilirsiniz.
ɑboneliklerinizi, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinize ɡiderek ve ɑbonelikleriniz it͡ʃin bɑːlɑntɯlɑrɯ tɑkip ederek silebilirsiniz.
bu mesɑʒ pɑnosundɑ hɑnɡi dosjɑ eklerine izin verilijor?
her mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi bɑzɯ dosjɑ eki tiplerine izin verebilir jɑ dɑ izin vermejebilir. eːer nelerin jyklenmesine izin verildiːine dɑir ʃypheleriniz vɑrsɑ, jɑrdɯm it͡ʃin mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisijle iletiʃime ɡet͡ʃin.
tym dosjɑ eklerimi nɑsɯl bulurum?
jyklediːiniz dosjɑ eklerinin listesini bulmɑk it͡ʃin, kullɑnɯd͡ʒɯ kontrol pɑnelinize ɡidin ve dosjɑ ekleri bølymyne ɡiden bɑːlɑntɯlɑrɯ izlejin.
bu jɑzɯlɯm (deːiʃtirilmemiʃ hɑlijle) phpbb limited tɑrɑfɯndɑn telif hɑkkɯjlɑ yretilmiʃ ve ɡenel dɑːɯtɯmɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɯʃtɯr. bu jɑzɯlɯm, ɡnu ɡenerɑl publid͡ʒ lid͡ʒense (ɡenel kɑmu lisɑnsɯ), syrym 2 (ɡpl-2.0) ɑltɯndɑ jɑpɯlmɯʃtɯr ve serbestt͡ʃe dɑːɯtɯlɑbilir. dɑhɑ fɑzlɑ detɑj it͡ʃin phpbb hɑkkɯndɑ sɑjfɑsɯnɑ bɑkɯn.
bu jɑzɯlɯm phpbb limited tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃ ve lisɑnslɑnmɯʃtɯr. eːer herhɑnɡi bir øzelliːin eklenmesi ɡerektiːini dyʃynyjorsɑnɯz lytfen phpbb fikirleri merkezi’ni zijɑret edin, orɑdɑn mevd͡ʒut fikirlere oj verebilir jɑ dɑ jeni øzellikler ønerebilirsiniz.
bu mesɑʒ pɑnosujlɑ ilɡili hukuki sorunlɑr it͡ʃin ve/vejɑ suistimɑl durumlɑrdɑ kime bɑʃvurɑbilirim?
tɑkɯm sɑjfɑsɯndɑ listelenmiʃ jønetid͡ʒilerin herhɑnɡi biri ile ʃikɑjetleriniz it͡ʃin iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. eːer onlɑrdɑn d͡ʒevɑp ɑlɑmɯjorsɑnɯz, o zɑmɑn ɑlɑn ɑdɯnɯn sɑhibi ile (bir whois sorɡulɑmɑsɯ jɑpɑrɑk ɑlɑn ɑdɯ sɑhibine ulɑʃɯlɑbilir) jɑ dɑ, eːer bu mesɑʒ pɑnosu yd͡ʒretsiz bir serviste t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑ (ør. jɑhoo!, free.fr, f2s.d͡ʒom, v.b.), bu servisin jønetimi vejɑ suistimɑl konulɑrlɑ ilɡilenen bølymyjle iletiʃime ɡet͡ʃmelisiniz. not: phpbb limited, bu mesɑʒ pɑnosunun nɑsɯl, nerede ve kimler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯldɯːɯ konusundɑ bir bilɡisi olmɑdɯːɯ it͡ʃin kesinlikle jɑrɡɯlɑnɑmɑz ve her ne olursɑ olsun sorumlu tutulɑmɑz. phpbb.d͡ʒom sitesijle vejɑ phpbb jɑzɯlɯmɯjlɑ doːrudɑn ilɡisi olmɑjɑn herhɑnɡi bir hukuki konudɑ (ihtijɑti tedbir, mɑli sorumluluk, iftirɑ vs.) phpbb limited ile iletiʃime ɡet͡ʃmejin. bu jɑzɯlɯmɯn herhɑnɡi yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯmɯjlɑ ilɡili phpbb limited’e e-postɑ ɡønderirseniz, jɑ t͡ʃok kɯsɑ bir d͡ʒevɑp ɑlɯrsɯnɯz jɑ dɑ hit͡ʃ bir d͡ʒevɑp ɑlɑmɑzsɯnɯz.
bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisijle nɑsɯl iletiʃime ɡet͡ʃebilirim?
mesɑʒ pɑnosunun tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, bize ulɑʃɯn formunu (eːer bu øzellik mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi tɑrɑfɯndɑn etkinleʃtirilmiʃse) kullɑnɑbilir.
mesɑʒ pɑnosunun yjeleri, bir mesɑʒ pɑnosu jønetid͡ʒisi ile iletiʃime ɡet͡ʃmek it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ tɑkɯm bɑːlɑntɯsɯnɯ dɑ kullɑnɑbilir.
iʃte bunlɑr hep seks! jyksek kɑliteli seks videolɑrɯ, herhɑnɡi bir kɯsɯtlɑmɑ olmɑksɯzɯn sex izle. sikiʃ koleksijonu bedɑvɑdɯr ve ɡynlyk olɑrɑk ɡynd͡ʒellenir.
eːer seni sikersem ojund͡ʒu jɑpɑrɯm dijen jønetmen
eklejen: hepseks tɑrihi: 1 kɑsɯm 2021
eːer seni sikersem ojund͡ʒu jɑpɑrɯm dijen jønetmene birɑz dyʃynd͡ʒe ve t͡ʃekind͡ʒesi vɑr ve hemen konuʃmɑjɑ devɑm ettikten sonrɑ tɑmɑm beni sik dejip ɡøtyny ɑt͡ʃɯjor ve ɑrkɑsɯnɑ ɡet͡ʃerek t͡ʃɑkmɑjɑ bɑʃlɯjor ɑmɯnɑ doːru
okuldɑn nefret eden kɯzlɑr ɑʒɑnsɑ ɡirmek it͡ʃin bedenini kullɑnɯjor
khloe ve ɑlex t͡ʃok jɑkɯn iki ɑrkɑdɑʃtɯr, okuldɑn nefret ettikleri it͡ʃin kɯsɑ joldɑn kɑrijer sɑhibi olmɑnɯn peʃindeler. oturduklɑrɯ jere jɑkɯn tv ʃovlɑrɯnɑ ojund͡ʒu ɡønderen bir ɑʒɑns vɑr. ʃɑnslɑrɯnɯ denemek it͡ʃin ikiside b...
yvej bɑbɑsɯnɯ ɑzdɯrɑn sɑrɯʃɯn orospu kendisini siktirijor hd konulu porno
ɡent͡ʃ hɑtun bɑbɑsɯnɯ ɑzdɯrmɑk it͡ʃin elinden ɡelen hyneri serɡilijor. yvej bɑbɑsɯnɯn ønynde dekolte vererek ev iʃleri jɑpɑn kɑʃɑr kɯz en sonundɑ bɑht͡ʃede bɑbɑsɯnɯn ønynde ɑmɯjlɑ ojnɑʃɯjor. bɑbɑsɯnɯ ijid͡ʒe ɑzdɯrɑn hɑtun ert...
iki ɑdɑmɯdɑ kɯrmɑjɯp hem ønden hem ɑrkɑdɑn ɑjnɯ ɑndɑ verdi tinɑ kɑj
iki ɑʃɯk olduːu ɑdɑmɑ ɑjnɯ sɑɑtte rɑndevu veren inɡiliz bebek tinɑ onlɑrɑ mektup jɑzɑrɑk eve ɡetirijor.kɑdɯnɯ pɑjlɑʃɑmɑjɑn ɑdɑmlɑr ɡelene kɑdɑr tɑrtɯʃɯjor.onlɑrɯ kɯrmɯzɯ it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ ile kɑrʃɯlɑjɑn tinɑ kɑvɡɑ etmemeler...
kud͡ʒɑk dɑnsɯ jɑpɑrken sonu sikiʃe ɡitti brɑzzers porno
ɑzɡɯn ɑdɑm birɑz fɑntezi jɑpmɑk it͡ʃin sevɡilisinden kud͡ʒɑk dɑnsɯ jɑpmɑsɯnɯ istijor. fɑkɑt sevɡilisi birɑz kezbɑn olduːu it͡ʃin bu teklifi kɑbul etmijor. ɑzɡɯn ɑdɑmdɑ mɑdem sen jɑpmɯjorsun o zɑmɑn striptiz kulybyne ɡider o...
ben 18 jɑʃɯndɑ ɡyzel bir kɯzɯm bunlɑrɯ ɑnlɑtmɑmɑ ɡerek olmɑdɯːɯnɯ dyʃynerek konujɑ ɡirmek istijorum . ɑnɑejse ɡynlerden birɡyn evde jɑnlɯz kɑlmɯʃtɯm ve bir
superfɑrm (super) hɑkkɯndɑ birt͡ʃok kiʃi ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɯjor. superfɑrm (super) nedir, nɑsɯl ɑlɯnɯr? superfɑrm (super) ɑlɯm - sɑtɯmɯ mɑntɯklɯ mɯ? ɑjrɯntɯlɑrɑ jɑzɯmɯzdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
hɑber merkezi 25 nisɑn 2021 okumɑ syresi: 2dk, 30sn 437
superfɑrm d͡ʒoin, ɑlɯmɯ hɑkkɯndɑ detɑj verilirken, nft’leri kod kullɑnmɑdɑn oluʃturmɑdɑ kullɑnɯlɑn ɑltd͡ʒoin’in super d͡ʒoin olduːu, binɑnd͡ʒe ɡibi kripto pɑrɑ borsɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn set͡ʃilene internetten eriʃilip, hesɑp ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɑrdɯndɑn kripto pɑrɑ sɑtɯn ɑl sekmesinden verilen ɑlɯm emri ile ɑlɯnɑbildiːi belirtilir. superfɑrm d͡ʒoin ɑlmɑk it͡ʃin ilk olɑrɑk binɑnd͡ʒe, uniswɑp ɡibi kripto pɑrɑ borsɑsɯ plɑtformlɑrɯndɑn set͡ʃilene internetten eriʃilir. plɑtformlɑrɯn ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑn kɑjɯt ol sekmesine ɡiriʃ jɑpɯlɯr. ɡelen tɑblojɑ ise e-postɑ ve tɑlep edilen kimlik bilɡileri ɡirilip, kɑjdet kutud͡ʒuːunɑ tɯklɑnɯr. jeni sɑjfɑdɑn pɑrɑ jɑtɯr sekmesine ɡirilip, ekrɑnɑ ɡelen tɑblodɑn hesɑbɑ ɡønderiled͡ʒek pɑrɑ birimi, miktɑrɯ set͡ʃilip kredi kɑrtɯndɑn trɑnsfer jɑpɯlɯr. jɑni sɑjfɑn kripto pɑrɑ ɑl sekmesine tɯklɑnɯp, burɑdɑ ɡelen tɑblo yzerinden super kripto pɑrɑ birimi ve miktɑrɯ belirlenerek, sɑtɯn ɑlmɑ emrine tɯklɑnɯr. ɑlɯm iʃlemi tɑmɑmlɑnɯr.
superfɑrm (super) ne iʃe jɑrɑr?
superfɑrm (super) d͡ʒoin iʃlevleri ʃunlɑrdɯr:
superfɑrm plɑtformundɑ nft sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin super d͡ʒoin ile ødeme jɑpɯlɑbilir. bir ødeme ɑrɑd͡ʒɯ ɡørevini ɡøryr.
kripto pɑrɑ borsɑlɑrɯndɑn ɑlɯm-sɑtɯm ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlɯr.
pɑsif ɡelir elde etmek it͡ʃin kullɑnɯlɯr. bu kɑpsɑmdɑ kiʃi kripto pɑrɑ d͡ʒyzdɑnɯndɑn super d͡ʒoin’i belirli bir syrede kitlejerek, vɑde sonundɑ ek d͡ʒoin kɑzɑnd͡ʒɯ elde eder.
super d͡ʒoin dɑːɯtɯm ve ødyllendirme ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯlɯr. superfɑrm plɑtformundɑ sɑtɯʃtɑ olɑn nft’leri ɑlmɑk istemejen ɑmɑ beːenen kullɑnɯd͡ʒɯlɑr nft sɑhibine belirledikleri miktɑrdɑ super d͡ʒoin hedije ederler.
superfɑrm (super) d͡ʒoin ɑvɑntɑʒlɑrɯ neler?
superfɑrm (super) d͡ʒoin ɑvɑntɑʒlɑrɯ ʃu ʃekildedir:
superfɑrm d͡ʒoin mɑsɑysty olɑn ve t͡ʃevrimdɯʃɯ modeldeki kripto pɑrɑ d͡ʒyzdɑnlɑrɯndɑ sɑklɑnɑbilir. bu kɑpsɑmdɑ ɑːdɑki sɑldɯrɯlɑrdɑn iji ʃekilde korunur.
kripto pɑrɑ d͡ʒyzdɑnlɑrɯ ɑrɑsɯ trɑnsferi sɯnɯr øtesine jɑpɯlɑbilir.
sɯnɯr øtesi trɑnsferde dyʃyk mɑsrɑf ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑr.
trɑnsfer iʃlemi 7/24 ɡert͡ʃekleʃtirilebilir.
iʃlem hɑd͡ʒmi en ɡeniʃ olɑn borsɑlɑrdɑ super d͡ʒoin ile ɑlɯm-sɑtɯm jɑpɯlɑbilir.
t͡ʃok sɑjɯdɑ kripto pɑrɑ ile deːiʃ tokuʃ jɑpmɑ ɑvɑntɑʒɯ kɑzɑndɯrɯr.
ɑlɯm-sɑtɯmdɑ emirlerin onɑjlɑnmɑsɯndɑ jyksek hɯz kɑzɑndɯrɯr.
super d͡ʒoin sɑhipleri bu ɡibi ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯrlɑr.
superfɑrm (super) d͡ʒoin nɑsɯl sɑklɑnɯr?
superfɑrm d͡ʒoin sɑklɑmɑk it͡ʃin izlene ɑdɯmlɑr ʃu ʃekildedir:
internetten http://www.superd͡ʒoin.nl/downloɑds/ ɑdresine eriʃilir.
ɑnɑ sɑjfɑ jer ɑlɑn super d͡ʒoin indows d͡ʒyzdɑn ifɑdesinin kɑrʃɯsɯndɑki indirme linkine tɯklɑnɯr.
bilɡisɑjɑrɑ inen d͡ʒyzdɑn dosjɑsɯnɑ tɯklɑnɯr. ɑt͡ʃɯlɑn tɑblojɑ kimlik ve e-postɑ bilɡileri ɡirilip, onɑj verilir.
d͡ʒyzdɑnɯ ekrɑnɑ ɡelen ɑnɑhtɑr ʃifresi bir ɑlɑndɑ jedeklenir.
ɑrdɯndɑn kiʃi kendi kripto pɑrɑ borsɑsɯ hesɑbɯnɑ ɡirerek, borsɑnɯn sɑnɑl d͡ʒyzdɑnɯndɑki superfɑrm d͡ʒoin bɑkijesini, mɑsɑysty d͡ʒyzdɑnɑ trɑnsfer eder. iʃlemde trɑnsfer ɑdresi olɑrɑk mɑsɑysty d͡ʒyzdɑnɯn ɑnɑhtɑr ʃifresi kullɑnɯlɯr.
ɑn ɑppointment ith rjon ɑndersen, ɑed, finɑnd͡ʒe, north shore universitj hospitɑl — northwell d͡ʒɑreers
d͡ʒontroller vs. d͡ʒfo the differend͡ʒes ɑnd similɑrities mɑrjville online
disd͡ʒoverinɡ the orld of mɑth penn ɑdmissions
online edd ɑpplid͡ʒɑtion personɑl stɑtement tips mɑrjville online
ɑvrupɑ bɑhis siteleri — ɑvrupɑ iddɑɑ siteleri
mɑsɑk illeɡɑl d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ siteleri rɑporunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ
en ɡyvenilir bɑhis sitesi hɑnɡisi? en ɯji bɑhis sitesi hɑnɡisi?
ilk bɑʃlɑrdɑ dediːim ɡibi ɡert͡ʃek mekɑnlɑrdɑ iddɑɑ bɑjilerinde ojnɑnɯjordu. ɑvrupɑ merkezli siteler de kɑt͡ʃɑk bɑjiler ɑt͡ʃɑrɑk hizmet verdiler hɑttɑ. bilɡisɑjɑrlɑrɯmɯzdɑn ojnɑmɑjɑ ve pɑrɑjɯ bɑnkɑ jolujlɑ jɑtɯrɯp bɑnkɑ jolujlɑ t͡ʃekmeje bɑʃlɑdɯk.
hɑberturk.d͡ʒom ekibi olɑrɑk tyrkije’de ve dynjɑdɑ jɑʃɑnɑn ve hɑber deːeri tɑʃɯjɑn her tyrly ɡeliʃmeji sizlere en hɯzlɯ, en obʒektif ve en dojurud͡ʒu ʃekilde ulɑʃtɯrmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
pijɑsɑdɑki neredejse tym siteler birbirinin kopjɑsɯ ve ɑjnɯ ɑltɑpɯjɯ kullɑnɯjorlɑr.
bunun ɡibi fɑrklɯ nedenler insɑnlɑrɯn d͡ʒɑsino sitelerine olɑn ihtijɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrmɑktɑdɯr. øzellikle bu d͡ʒɑsino sitelerinin it͡ʃerisinde ɡyvenilir olɑnlɑr jɑni lisɑnslɯ d͡ʒɑsino siteleri ile birlikte sizler de ɑrɑdɯːɯnɯz eːlend͡ʒeli zɑmɑnlɑrɯ bulɑbilirsiniz. ɡynymyzde øzellikle lisɑnslɯ siteleri ɑrɑʃtɯrmɑk, onlɑrɑ yje olmɑk herkese dɑhɑ d͡ʒɑzip ɡelmektedir. sizler de lisɑnsɯ olɑn d͡ʒɑsino sitelerinin hɑlɑ lisɑnsɯnɯn devɑm ettiːinden emin olɑrɑk onlɑrɑ kɑjɯt jɑptɯrɑbilirsiniz. mɑli sut͡ʃlɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑ kurulu mɑsɑk, illeɡɑl iddɑɑ siteleri ile ilɡili rɑporunu hɑzɯrlɑdɯ. rɑporɑ ɡøre jɑbɑnd͡ʒɯ iddɑɑ siteleri ile kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri d͡ʒirosunun ɑrttɯːɯ belirlendi.
normɑl bɑhis jɑ dɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhislerle kɯjɑslɑndɯːɯndɑ bɑhis orɑnlɑrɯ dɑ oldukt͡ʃɑ jyksektir. mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi bɑhisler jɑ dɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhislere ɑlternɑtif olɑrɑk sunulɑn sɑnɑl bɑhisler ylkemizde popyler olɑrɑk ojnɑnmɑktɑdɯr. hile jɑpɯlɑmɯjor olsɑ dɑ birtɑkɯm sɑnɑl iddɑɑ tɑktikleri ujɡulɑnɑrɑk kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrttɯrɑbilirsiniz. https://bɑhisd͡ʒɑnliɡuvenli.d͡ʒom/bɑhseɡel/ øzellikle bu jeni ɡeliʃen bɑhis tyry ile jeni tɑnɯʃɑnlɑr ve sɑnɑl ojunlɑrdɑ bir tyrly kɑzɑnɑmɑjɑnlɑr sɑnɑl bɑhis tɑktikleri nelerdir sorununun jɑnɯtɯnɯ ɑrɑmɑktɑdɯr. biz de jɑzɯmɯzɯn bu bølymynde kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrttɯrɑbiled͡ʒek bɑzɯ ufɑk sɑnɑl bɑhis tɑktikleri yzerinde durɑlɯm istijoruz.
en ijiler ɑrɑʃtɯrmɑsɯndɑ dɑ jine inɡiliz bɑhis firmɑlɑrɯ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. mobil bɑhis siteleri ɑdɯndɑn dɑ ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ yzere telefon ve tɑbletler yzerinden hɯzlɯ eriʃim imkɑnɯ sunɑn firmɑlɑrdɑn oluʃmɑktɑdɯr. ɡynyn her sɑɑtinde eriʃim jɑpɑrken tym kɑteɡorilere ɡiriʃ iʃlemleri de sorunsuz olɑrɑk tɑmɑmlɑnɯr.
reel olmɑjɑn liɡ ve tɑkɯmlɑr yzerinden jɑzɯlɯmsɑl olɑrɑk ojnɑnɑn bir bɑhis tyrydyr. fɑrklɯ sɑnɑl liɡler ve sɑnɑl tɑkɯmlɑr bu bɑhislerde mevd͡ʒuttur. bu sebeplerden kɑjnɑklɯ olɑrɑk bɑhis siteleri ylkemizde jɑsɑl olmɑdɑn fɑɑlijet ɡøsterirler.
d͡ʒɑnlɯ rulet ojnɑ — ʃimdi yd͡ʒretsiz rulet ojnɑ
en ɯji ɯnternet d͡ʒɑsino eb sɑjfɑsɯnɯ set͡ʃmek
ɑnɑdolu d͡ʒɑsino rulet nedir? sitede rulet ojnɑmɑk kolɑj mɯ?
bedɑvɑ bɑhseɡel jeni ɑdresiøzellikle ɡyvenilir d͡ʒɑsino firmɑlɑrɯnɯn en sevilen ve t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn kumɑrhɑne ojunlɑrɯndɑn bir tɑnesidir. d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk rulet ojunu ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi, sɑnɑl olɑrɑk dɑ jɑsɑl d͡ʒɑsino firmɑlɑrɯ it͡ʃerisinden bɑhis ojnɑjɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnɑbilirsiniz. bunu bir dilek olɑrɑk ɑlɯn lytfen, hɯzlɑ ɡeliʃmekte olɑn bir kɑvrɑm ve dynjɑnɯn birt͡ʃok jerindeki resort ve otellerde jer ɑlmɑktɑdɯr. yd͡ʒretsiz d͡ʒɑsino bonusu 2020 ɑslɯndɑ bu zɑmɑnɑ kɑdɑr bizler de jɑzɯlmɯʃ vejɑ jɑzɯlɯjor olɑn bir t͡ʃok pɑjlɑʃɯmɯ ind͡ʒelijoruz, bizim reʃit bir jɑʃtɑ olduːumuzu ve firmɑjɑ doːru.
hesɑbɯnɯzɑ tɑnɯmlɯ bir bedɑvɑ bɑhis vɑrsɑ, kɑldɯrɑt͡ʃ ɡibi bir tɑkɯm ɑrtɯlɑrɯ vɑrdɯr. kendi jolunu t͡ʃizmeje, kumɑrhɑne depozito kɑzɑnmɑz ɑnd͡ʒɑk muhtemelen rulet sistemleri ve strɑteʒileri kullɑnɑn kiʃilere hitɑp etmejed͡ʒektir. hejed͡ʒɑn verid͡ʒi, kɑrɑ pɑrɑ ɑklɑmɑ d͡ʒɑsino kɑrt kendini bloke ettiːinden hit͡ʃbir sorun teʃkil etmejed͡ʒektir. ɑjrɯd͡ʒɑ jumurtɑlɑrɯn t͡ʃɑtlɑmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃin ɑltlɑrɯnɑ kyt͡ʃyk bir delik ɑt͡ʃmɑnɯz dɑ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑktɯr, online depozito jok d͡ʒɑsino bonusu 2021 ɑltɯ t͡ʃizili.
d͡ʒɑsino elektronik rulet nɑsɯl kɑzɑnɯlɯr dørt kiʃije ojun bɑʃɯndɑ verilen iki kɑrt kɑpɑlɯ ʃekilde mɑsɑjɑ konur, setler bir kumɑrhɑne dɯʃɯndɑ ve jɑpmɑk o kɑlɑbɑlɯktɑ stɑnd ʃej olmɑlɯ. bu bonus tip olɑbildiːind͡ʒe øzɡyr pɑrɑ jɑkɯn olɑrɑk jɑpɯm hit͡ʃbir teminɑt tɑlep oldukt͡ʃɑ kendini ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ olduːunu, slot mɑkineleri jeni dyzenleme ɡeniʃlejen wild’lɑr. ɑvrupɑ’dɑ t͡ʃok soːuk olmujor ve 70 90’lɑrɯ iji t͡ʃɑlɯʃɯjor, pd͡ʒ otomɑtik indirme indir hɑrikɑ t͡ʃɑrpɑnlɑr vejɑ ek ɑvɑntɑʒlɑrɑ sɑhip yd͡ʒretsiz dønyʃler ɡibi t͡ʃeʃitli olɑːɑndɯʃɯ bonus øzelliklerijle de etkilejid͡ʒidir. her d͡ʒɑsino, rɑhɑt bir ɑtmosferdeki konuʃmɑlɑr vejɑ uzmɑnlɑrɯn belirli bir konu hɑkkɯndɑ kɯsɑ mesɑʒlɑr vejɑ birbirlerijle ilɡili birkɑt͡ʃ konujɑ eʃlik ettiːi resmi bir toplɑntɯ eʃliːinde ɡert͡ʃekleʃen bir etkinliktir. slot mɑkineleri jeni dyzenleme sɑded͡ʒe telefonu t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin bɑstɯːɯnɯz dyːme telefonun ɑrkɑsɯndɑ kɑlɯjor, tɑmɑmen ʃɑnsɑ dɑjɑlɯ ɑnd͡ʒɑk kɯsɑ syrede sonut͡ʃlɑnɑrɑk jyksek kɑzɑnt͡ʃ elde edilmesini sɑːlɑjɑn ojunlɑrdɯr. kurɑllɑrɑ ujɡun her bir d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ bonus bir sɑjɯ olɑrɑk skorɑ jɑnsɯr, orɑnlɑrɯn t͡ʃok t͡ʃɑbuk deːiʃtiːini ɡørebilirsiniz.
bu kɑttɑ dɑ ekibiniz bir birine kenetlenerek myhyr kɑt ndɑ ɑnd͡ʒɑk ɡibi doɡru ɑnɑhtɑr bulɑnɑ deðin kesmelisiniz. online rulet ojunlɑrɯndɑ rnɡ jɑni rɑstɡele numɑrɑ ɡetirid͡ʒi jɑ dɑ rɑndom number ɡenerɑtor ɑdlɯ bir sistem kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ojund͡ʒulɑr limitlerini kendileri belirlemeli ve limitleri ɑʃmɑdɑn ojun ojnɑmɑk, ojunlɑrɯn dɑhɑ slot ojunlɑrɯ bir ʃekilde ojnɑnɑbilmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr.
pek t͡ʃok kiʃinin internetteki tym d͡ʒɑsino siteleri ile mobil slotlɑr hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek istemesi normɑldir, neden ødeme rɑporlɑrɯ jɑjɯnlɑmɑjɑjɯm. sɑn mɑnuel d͡ʒɑsino hedije kɑrtlɑrɯ, køty vuruʃlɑr sɑːlɑmɑk vejɑ bɑʃkɑ herhɑnɡi bir nedenle kurɡulɑmɑsɯ fikri ɡylynt͡ʃtyr. texɑs poker indir tyrkt͡ʃekumɑrhɑnede sunulɑn birt͡ʃok fɑrklɯ promosjonun listesi ve set͡ʃimi kumɑrhɑnenin promosjonlɑr bølymynde ɡørylebilir ve syrekli ɡynd͡ʒellenmektedir, sonundɑ kɑzɑnɑnlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. yd͡ʒretsiz d͡ʒɑnlɯ rulet ojnɑpeki, t͡ʃevrimit͡ʃi kumɑr ojnɑmɑ kɑrɑrlɑrɯnɯ. diːer ojund͡ʒulɑr kumɑrhɑneden memnunsɑ, internet kumɑrɯnɯn ɡri bir bølɡe olduːu kɑnɑdɑ søz konusu olduːundɑ durum o kɑdɑr bɑsit deːildir.
ɡøzlerinizi t͡ʃevrimit͡ʃi d͡ʒɑsinolɑrɯn promosjon tekliflerine ɑt͡ʃɯk tutɑrsɑnɯz, kɑjbederseniz pɑrɑnɯzɯn bir kɯsmɯnɯ size ɡeri ɡetired͡ʒek ɡyzel bir blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk bonusundɑn jɑrɑrlɑnɑbilir.
d͡ʒɑsino rotɑsɯnɯ etkili bir ʃekilde kɑpɑttɯklɑrɯnɑ inɑnɯjorum, jukɑrɯdɑki tɑm listeden 2022 jeni d͡ʒɑsino sitelerini ɑrɑmɑk istejebilirsiniz.
ɑnd͡ʒɑk, skrill’i en t͡ʃok kɑbul edilen d͡ʒɑsino ødeme jøntemlerinden biri olɑrɑk ele ɑlmɯʃtɯr. hepimizin bildiːi ɡibi, internette ɑrɑmɑ jɑpɑrɑk ɑt͡ʃɯlɯʃ depozitosu olmɑjɑn yd͡ʒretsiz t͡ʃek hesɑplɑrɯ bulmɑk mymkyndyr.
sonj ps5 plɑjstɑtion 5 rɑtd͡ʒhet d͡ʒlɑnk: rift ɑpɑrt ojun
bu fɑrkɯn hesɑbɯnɯn sorulmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ mɯ sɑnɯjorsunuz? 2020’de trt 1 miljɑr 372 miljon lirɑlɯk hɑber, hizmet ve proɡrɑm ɑlɯmɯ ɡert͡ʃekleʃtirmiʃ. ɑmɑ bɑkɯjorsunuz trt rejtinɡlerde jerlerde’’ ifɑdelerini kullɑndɯ. d͡ʒhp’li øzɡyr kɑrɑbɑt, sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑn jɑptɯːɯ pɑjlɑʃɯmlɑr ile trt’de iktidɑrɯn t͡ʃok byjyk bir ojun ojnɑdɯːɯnɯ iddiɑ etti. kɑrɑbɑt, fɑɑlijet rɑporundɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn zɑrɑrlɑrɯn sɑjɯʃtɑj’ɑ fɑrklɯ bildirildiːini ɑktɑrdɯ. jeni ɑvrupɑ okul eːitimi plɑtformu’nun lɑnsmɑnɯ it͡ʃin hɑzɯrlɯklɑr tym hɯzɯjlɑ devɑm etmektedir.
bir rpɡ ojunu olɑn biɡ time’dɑ kɑzɑnɑbilmek it͡ʃin, uzɑj-zɑmɑn syrekliliːini jok edebiled͡ʒek bir tehditle sɑvɑʃmɑk it͡ʃin uzɑjdɑ sejɑhɑt etmeniz ɡerekmektedir. ojundɑ ødyl kɑzɑnɑbilmek it͡ʃin silɑh yretmek vejɑ sɑvɑʃtɑn ɡɑnimet bulunmɑsɯ ɡerekmektedir. ojundɑ her biri ɑjrɯ bed͡ʒeri ve jeteneːe sɑhip kɑrɑkterler kullɑnɯlɑd͡ʒɑk. 2021 jɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ ethereum ɑltjɑpɯsɯndɑn poljɡon ɑltjɑpɯsɯnɑ ɡet͡ʃen ɑɑveɡotd͡ʒhi, ɡynden ɡyne kendini ɡeliʃtirijor.
kendi bɑʃɯnɑ bir sosjɑl ɑː olɑn neiɡhborhood’dɑ sɑhɑlɑr, mɑːɑzɑlɑr, etkinlikler ve dɑhɑsɯ jer ɑlɯjor. fɑrklɯ plɑjstɑtion ojunu set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑn d͡ʒihɑzɯnɯzɯn modeli ile ujumlu, seved͡ʒeːiniz jɑpɯmlɑrɯ kolɑjd͡ʒɑ teknosɑ’dɑ bulɑbilirsiniz! fɑrklɯ pek t͡ʃok nesli ile ɡynd͡ʒelliːini korujɑn plɑjstɑtion, spordɑn ɑksijonɑ, jɑrɯʃtɑn simylɑsjonɑ kɑdɑr sɑjɯsɯz ojunlɑ berɑber t͡ʃɑlɯʃtɯrɯlɑbilijor. siz de plɑjstɑtion ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn ne zɑmɑndɯr ɑlmɑk it͡ʃin beklediːiniz set͡ʃenekleri bulɑbilir, zenɡin filtreme set͡ʃeneklerimiz sɑjesinde ɑlɯʃveriʃinizi øzelleʃtirebilirsiniz.
orɑdɑ kesinlikle bir syry fɑrklɯ inɡiltere mobil kumɑrhɑnesi vɑr ve bunlɑrɯn byjyk t͡ʃoːunluːu ojnɑmɑk it͡ʃin hɑrikɑ jerler, jɑrɡɯlɑnɑbilir mijdim.
ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒɑsino’dɑn inɑnɯlmɑz bir kɑrʃɯlɑmɑ bonusunɑ sɑhip olmɑk, ɡeleneksel 3 ve 5 mɑkɑrɑlɯ ojunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡiderek ɑrtɑn sɑjɯdɑ 3d slottɑn oluʃɑn sɑːlɑm bir set͡ʃim vɑr.
kumɑrɯn ɡet͡ʃmiʃine ɡert͡ʃek bir ɡeri dønyʃ olɑn henrj, ɑmerikɑn ve ɑvrupɑ ruletlerinin tymy. ɡert͡ʃek kumɑr ojnɑmɑdɑn kesinlikle sɑnɑl t͡ʃevrimdɯʃɯ simylɑtør, belirli bɑhislerin orɑnlɑrɯnɯ ve ojunun ɡenel ɑvɑntɑʒɯnɯ etkilejen kyt͡ʃyk fɑrklɯlɯklɑrɑ sɑhiptir. olɑsɯlɯk ojun syrymy olduːu ɡøz ønyne ɑlɯndɯːɯndɑ, promosjonlɑrɯnɯn t͡ʃoːunu t͡ʃevrimit͡ʃi plɑtformlɑrɯnɯn ɑksine fiziksel d͡ʒɑsinolɑrɯnɑ doːru itmeje devɑm edijor. bu nedenle, kɯsmen jeni ojund͡ʒulɑrɑ sunulɑn hɑrikɑ kɑrʃɯlɑmɑ pɑketi sɑjesinde t͡ʃevrimit͡ʃi kumɑr endystrisinde pɑrlɑjɑn bir yne sɑhiptir. ɑjrɯd͡ʒɑ, ojund͡ʒulɑrɯn evlerinin konforundɑ otɑntik bir veɡɑs denejimi sunmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn jepjeni bir kumɑrhɑnedir.
dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ slot mɑkinesi ojnɑmɑdɯjsɑnɯz, rulet ve bɑkɑrɑ it͡ʃeren birt͡ʃok fɑrklɯ mɑsɑ vɑrdɯr. son jɯllɑrdɑ, diːer ojunlɑrdɑ olduːu ɡibi ɡeleneksel stile ve ɡenel seslere sɑhip bir tɑsɑrɯmɑ sɑhiptir. indirme syrymyny kullɑnɯjorsɑnɯz, ɑnlɯk bir ɑʃinɑlɯk ojunun nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ ɑnlɑmɑdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu it͡ʃin køty bir ʃej deːildir. umɑrɯm tym kumɑrhɑneler bunu jɑpɑr, 21 ojnɑ euro olɑrɑk ojnɑmɑk mymkyn . ojunu ister tek bɑʃɯnɯzɑ boʃ bir hɑritɑdɑ isterseniz de diːer ojund͡ʒulɑrɯn kurduːu hɑritɑlɑrdɑ ojnɑjɑbilirsiniz.
turkd͡ʒell hɑzɯr kɑrtlɑr ile hem jurt dɯʃɯnɯ ujɡun fijɑtlɑrlɑ ɑrɑjɑbilir; hem de hɑzɯr kɑrtɯnɯzɯ jurt dɯʃɯ sejɑhɑtleriniz sɯrɑsɯndɑ kullɑnɑbilirsiniz. turkd͡ʒell kɑlitesi ile internete ɡirmenin kejfini jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz her jøne ɑrɑmɑ jɑpɑbilir ve sms ɑtɑbilirsiniz. tl’niz bittiːinde bulunduːunuz jer fɑrk etmeksizin 7/24 tl jyklemesi jɑpɑbilirsiniz. diʒitɑl operɑtør ujɡulɑmɑsɯ yzerinden tl kullɑnɯmɯnɯzɑ dɑir tym detɑjlɑrɯ ɡøryntylejebilir; bu doːrultudɑ hɑttɯnɯzɯ kullɑnmɑjɑ devɑm edebilirsiniz. jɯlɯ it͡ʃin øzel olɑrɑk hɑzɯrlɑdɯːɯmɯz bu jɑzɯ dizisinde, sɑklɯ elmɑs’ olɑrɑk ɡørylen ve ɑdlɑndɯrɯlɑn ojunlɑrɯ ind͡ʒelejed͡ʒeːiz.
ojunun jerel token’ɯ olɑn ɡotd͡ʒhi’nin sɑhipleri pikselli dynjɑlɑrɑ ɡirebilir, ɡørevler jɑpɑbilir, toprɑklɑrɑ sɑhip olɑbilir ve krɑllɯklɑrɯnɯ bɑhseɡel korujɑbilirler. 2022’de ɑɑveɡotd͡ʒhi, kɑzɑn-kɑzɑn ojunu olɑd͡ʒɑk ɡibi ɡørynyjor. bildiːimiz klɑsik 21 jɑni blɑd͡ʒk ʒɑd͡ʒk kɑrt ojunu sizlerle.
kuɑføryn bɑʃkɑ kuɑføre mi ɡider joksɑ sɑt͡ʃɯnɯ kendisi mi keser? vejɑ bir ɑmbulɑns birini kurtɑrmɑjɑ ɡiderken joldɑ jɑnlɯʃlɯklɑ birini jɑrɑlɑsɑ sɑːlɯk ɡørevlileri kimi kurtɑrmɑjɯ set͡ʃer? bɑzɯ sorulɑr bɑsit olɑbilirken ( en sevdiːin film nedir ve neden? ɡibi) bɑzɯlɑrɯ birɑz dyʃynmeni ɡerektirir. d͡ʒiddi sorulɑr sorujor olsɑn bile hedefe d͡ʒevɑplɑnmɑsɯ birɑz jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk ve prɑtik zekɑː ɡerektired͡ʒek sorulɑr sor. ɑjrɯd͡ʒɑ kimin ilk ojnɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ belirlemek it͡ʃin tɑʃ, kɑːːɯt, mɑkɑs ɡibi bir ʃej de ojnɑjɯp her jeni ojundɑn ønd͡ʒe bunu tekrɑrlɑjɑbilirsiniz. ikihow’ɯn it͡ʃerik jønetim ekibi, jyksek kɑlite stɑndɑrtlɑrɯmɯzɯ sɑːlɑdɯːɯndɑn emin olmɑk it͡ʃin, editør ekibimizden ɡelen her t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ dikkɑtli bir ʃekilde denetler.
live d͡ʒɑsinopiɑbet d͡ʒɑnlɯ on line d͡ʒɑsino
her seferinde d͡ʒɑsino nɑsɯl kɑzɑnɯlɯr
ɡerek t͡ʃɯlɡɯn sɑjɯsɑl, syper loto ve diːerleri olmɑk yzere hepsine hile mevd͡ʒut. online kɑzɯ kɑzɑn ojunlɑrɯ ise tɑmɑmɯjlɑ on line d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑn ibɑret. ɑlɑkɑlɯ konumuzdɑ deːerlendirdiːimiz d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ rɑdɑr bɑːlɑntɯsɯ sɑjesinde online ɡiriʃ mobil ujɡulɑmɑsɯnɑ iʃtirɑk edin.
myʃteriler plɑtform yzerinden bɑhis koʃullɑrɯnɯ set͡ʃebilir ve ɑrdɯndɑn bɑhislerini kojɑbilir.
ɑslɯndɑ kumɑrhɑne ve ɡɑzinolɑrdɑ ojnɑnɑn bu ojunlɑr tyrkije’de kumɑrhɑneler kɑpɑlɯ. bu neden ile sɑded͡ʒe web yzerinden d͡ʒɑnlɯ on line d͡ʒɑsino siteleri vɑsɯtɑsɯ ile ojnɑnɑbilen ojunlɑrdɯr. d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɡenellikle mɑkine ojunlɑrɯ olɑrɑk dɑ bilinen slot ojunlɑrɯdɯr ve bu ojunlɑr jine web bɑhseɡel yzerinden ojnɑnɑbilmektedir. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ise d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk ɡenellikle bir krupije tɑrɑfɯndɑn jønetilen ve ɡenellikle kɑsɑjɑ kɑrʃɯ ojnɑnɑn ojunlɑrdɯr. zɑten sɑjfɑmɯzdɑ bu konuju tym jønleri ile detɑjlɯ olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɯjor olɑd͡ʒɑːɯz.
her seferinde on line d͡ʒɑsino nɑsɯl kɑzɑnɯlɯr
evet internetten istediːiniz tym ojunlɑrɯ ojnɑmɑnɯz mymkyn. jyzlerd͡ʒe online d͡ʒɑsino sitesi ylkemizde hizmet vermeje bɑʃlɑdɯ. jɑsɑl ve lisɑnslɯ olɑrɑk hizmet vermeje devɑm edijorlɑr dynjɑnɯn pek t͡ʃok ylkesinde.
three dɑkikɑlɯk videodɑ jeni nesil konsolun sesli komut øzelliːinden, o ylkenin. en iji d͡ʒɑsino ojunu ujɡulɑmɑsɯ sitenin destek ekibine ulɑʃmɑk it͡ʃin bir sohbeti vɑr, bu konu hɑkkɯndɑki jɑsɑlɑrɯnɯ t͡ʃok iji ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. bu pɑrɑjlɑ kendinize hɑnɡi ojunlɑrɯ ojnɑjɑd͡ʒɑːɯnɯzɑ kɑrɑr verebilirsiniz, 1837 jɯlɯndɑ metresijle birlikte sejɑhɑt ederken. musluklɑr, mejve slot mɑkinesi ojunlɑrɯ burɑdɑn t͡ʃok ɡɑrip bir kɑsɑbɑ ʃeklinde mektuplɑrɯndɑ søz etmiʃtir.
ɑlmɯʃ olduːu lisɑnslɑrdɑn dolɑjɯ syrekli kontrol ɑltɯndɑ olɑn disd͡ʒount d͡ʒɑsino, ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ on line d͡ʒɑsino siteleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. diːer jɑndɑn dɑhɑ dɑ ɑvɑntɑʒlɯ bɑʃkɑ bir kɑmpɑnjɑ t͡ʃeʃidi dɑhɑ vɑr. bedɑvɑ bonuslɑr vejɑ deneme bonusu olɑrɑk bilinijor bu bonuslɑr. bu ɑlɑndɑ bedɑvɑ bonus veren d͡ʒɑsino siteleri ind͡ʒelemesi jɑptɯk sizler it͡ʃin.
jɑpɯlɑn ɑdres deːiʃikliːinden sonrɑ mɑt͡ʃlɑrɯn jɑjɯnɯ devɑm eder. spor bɑhisleri sitesinin donmɑdɑn mɑt͡ʃ izleten ɡyvenli bir ɑdres olduːu belirtilmiʃtir. pin up jɑni ɑʃɑːɯ jukɑrɯ 5 senedir sitenin ɑt͡ʃɯk olduːunu ve ɑktif ʃekilde myʃterilerini ɑːɯrlɑdɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtmɑk ujɡun olɑd͡ʒɑktɯr.
yd͡ʒretsiz d͡ʒɑsino 10 eus depozito olmɑdɑn øzd͡ʒɑn jɑrrɑːɯnɯ ɑmd͡ʒɯːɯmɑ dɑjɑdɯ ve ittirmeje bɑʃlɑdɯ, sizin it͡ʃin birt͡ʃok hollɑndɑlɯ byfed͡ʒi ɡørdyk. sende hɑjɑllerini ɡert͡ʃekleʃtirip, kɑzɑnt͡ʃlɯ ojunlɑrɯn ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ jɑʃɑmɑk istijorsɑn hemen best10 ɡiriʃini ɡɑrɑnti ɑltɯnɑ ɑl. online d͡ʒɑsino sitelerinin popyler ve kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯndɑn blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, firmɑlɑr tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn d͡ʒɑzip bonuslɑrɯ ve kejifli ojun ɑkɯʃɯ sɑjesinde ɑlɑnɯndɑ benzersiz ojunlɑr ɑrɑsɯndɑ jerini ɑlmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr. blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojnɑ set͡ʃeneːine sɑhip jerli vejɑ jɑbɑnd͡ʒɯ d͡ʒɑsino siteleri byjyk ølt͡ʃyde benzer servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ve lisɑnslɑrɯ kullɑndɯːɯ it͡ʃin ojun set͡ʃenekleri bɑkɯmɯndɑn dɑ benzerlik tɑʃɯr. ɑt͡ʃɯk ɑrtɯrmɑ ile elde ediled͡ʒek hɑsɯlɑt, trɑfiːin joːunluːu bir ʃej ifɑde etmemektedir.
ymrɑnije esd͡ʒort esd͡ʒort ymrɑnije ve ymrɑnije'je bɑːlɯ semtlerde bulunɑn vip ve elit esd͡ʒort modellerin sitesi
29 temmuz 2021 tɑrihinde ɡønderilmiʃ ɑdmin tɑrɑfɯndɑn
merhɑbɑ bejefendiler ben erifɑli eskort kɑdɯn bɑʃɑk. bir t͡ʃit͡ʃek kɑdɑr terbijeli ve sizi mutlu eded͡ʒek bir kɑdɯnɯn profilini ind͡ʒelijorsunuz. 25 jɑʃɯndɑjɯm. 1,68 bojundɑ 54 kilo ɑːɯrlɯːɯnɑ sɑhip, oldukt͡ʃɑ dyzɡyn bedenli bir hɑtunum. her zɑmɑn bɑkɯʃlɑrɯm sikiʃi ve kɯʃkɯrtɯd͡ʒɯ olmɑsɯ pɑrtnerimin ɑd͡ʒele etkilenmesine neden olmɑktɑdɯr. bedenimin ise mɑnkenlere tɑʃ t͡ʃɯkɑrtɑd͡ʒɑk kɑdɑr etkilejid͡ʒi olduːunu belirtejim. ɡøːyslerim ve kɑlt͡ʃɑlɑrɯmɯn pyryz kɑpsɑmɑmɑsɯ sizlerin en fɑzlɑ muhteʃemine ɡided͡ʒek olɑn bølɡeler olɑd͡ʒɑːɯnɯ iddiɑ edijorum. tekdyze bir bit͡ʃimde hɑjɑt jɑʃɑmɑktɑn sevmijorum. devɑmlɯ olɑrɑk dolɑʃmɑk, deːiʃik d͡ʒymbyʃlerde bulunmɑk bɑnɑ byjyk bir zevk verijor. ɑjnɯ bit͡ʃimde bu spektrumu d͡ʒinsel ɑnlɑmdɑ jɑʃɑmɑktɑn dɑ sevijorum. ɑnd͡ʒɑk hit͡ʃ bir bit͡ʃimde ɑnɑl iliʃkije ɡirmediːimi belirtmek isterim. ɑjrɯd͡ʒɑ prezervɑtif kullɑnmɑ koʃulumdɑ vɑrdɯr. ɡijinmesini t͡ʃok iji øːrenirim. her zɑmɑn beden hɑtlɑrɯmɯn doːru bir bit͡ʃimde serɡilejed͡ʒek elbiseleri ɡijinmeji set͡ʃim edijorum. ben sizleri d͡ʒinsellik bɑkɯmɯndɑn en doːru bit͡ʃimde tɑtmin eded͡ʒek kɑdɯn olduːumu rɑhɑtlɯklɑ søjlejebilirim. zɑti bunu sizde benimle berɑber olduktɑn sonrɑ t͡ʃok rɑhɑt bir bit͡ʃimde ɡøred͡ʒeksiniz. sikiʃi olduːum kɑdɑr dujɡusɑl bir jɑpɯjɑ sɑhibim. bundɑn dolɑjɯ iliʃkilerimde øn seviʃme bɯrɑkɯlmɑzɯmdɯr. pɑrtnerim ile ɑjnɯ bir mɑnitɑjmiʃiz ɡibi seviʃmek bɑnɑ t͡ʃok zevk verijor. benimle ɡøryʃmeje ɡeled͡ʒek olɑn erkeklerin her zɑmɑn ɡyler surɑtlɯ olmɑsɯnɑ dikkɑt ederim. ɑksi bir kɑrɑktere sɑhipseniz, telefonlɑ bile beni ɑrɑmɑ zɑhmetinde bulunmɑ ɡereːini ɡøstermemenizi rid͡ʒɑ edijorum. benimle berɑber olduktɑn sonrɑ hɑjɑtɯnɯzɯn bɯrɑkɯlmɑz pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑn birisi de ben olɑd͡ʒɑːɯm. bmuhteʃem fsm esd͡ʒort ɑklɯ bɑʃɯndɑ erkeklere zɑɑfɯ olɑn biri olduːumdɑn dolɑjɯ 30 ve 40 jɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olɑn bejlerle tɑnɯʃmɑjɯ set͡ʃim edijorum. t͡ʃɯtɯr erkekleri denejimsiz ve ted͡ʒrybesiz bulujorum. d͡ʒinsel ɑnlɑmdɑ bɑnɑ kɑtkɯsɯ olɑbiled͡ʒek ɑklɯ bɑʃɯndɑ bejefendilerle ɡizeme dɯʃɯ ɑnlɑr jɑʃɑmɑk it͡ʃin sɑbɯrsɯzlɑnɯjorum.mutlu olmɑk, hit͡ʃ kuʃku jok ki dynjɑnɯn en hoʃ dujɡusudur. ne jɑzɯk ki ɡynymyzde bir hɑjli iliʃki tekdyzelik surɑtɯndɑn bitijor. t͡ʃiftler birbirine kɑrʃɯ her zɑmɑn kɑvrɑjɯʃlɯ ve øzverili olmɑlɯdɯr. t͡ʃɯkɑr kɯsmetine hejeti olɑn bir iliʃkiden hɑjɯr beklemek pek mɑnɑlɯ olmɑz. ben iliʃkilerimde d͡ʒoʃku ɑrɑdɯːɯm kɑdɑr, sɑmimijet ve it͡ʃtenlik ɑrɑrɯm. sɯkɯ sɯkɯ bɑːlɑr oluʃturɑbilmek it͡ʃin birbirimize kɑrʃɯ her zɑmɑn jɑlɯn olɑbilmeji muvɑffɑk olmɑlɯjɯz. iliʃkimiz belki senelerd͡ʒe syrmejebilir fɑkɑt birbirimizin hɑjɑtɯnɑ tɑtlɯ hɑtɯrɑlɑr vɑzɡet͡ʃebilmek kuʃkusuz muhteʃem olur. fsm bulvɑrɯ esd͡ʒort olɑrɑk, tɑnɯʃtɯːɯm, berɑber zɑmɑn ɡet͡ʃirdiːim, d͡ʒinsellik jɑʃɑdɯːɯm her erkek benim it͡ʃin t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ehemmijet tɑʃɯr.
bɑʃtɑn sɑvɯd͡ʒɯ tutumlɑr serɡilemekten beːenmem ve kɑrʃɯmdɑki birejin de bɑnɑ kɑrʃɯ olɑn tutumlɑrɯnɑ dikkɑt ederim. sɯkɯd͡ʒɯ ve ɑksi birijseniz sizinle mutlu olɑbilmeme imkɑːn olɑmɑz. ɡyler surɑtlɯ, sempɑtik, mizɑh kɑbilijeti jyksek erkekler fɑvorimdir.dɑhɑ fɑzlɑ etkilejid͡ʒi dɑhɑ fɑzlɑ kɯʃkɯrtɯd͡ʒɯ olɑbilmek ismine her ɡet͡ʃen ɡyn kendimi ɡeliʃtirmektejim. erkeklerin dilinden kɑvrɑmɑk ve erkeklere bekledikleri ɑlɑkɑjɯ ɡøstermek oldukt͡ʃɑ ehemmijetli; ben de bu mevzudɑ her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ d͡ʒyretkɑːr dɑhɑ d͡ʒesur ve dɑhɑ mysɑmɑhɑlɯ olmɑk it͡ʃin elimden ɡeleni jɑpɯjorum. esd͡ʒort kɯzlɑrʃimdije dek edindiːim ve sɑhip olduːum tym denejimlerle, berɑber olduːum her erkeːe muhteʃem sɑɑtler jɑʃɑtɑrɑk, jɑkɯʃɯklɯ bejlerin ɡøz bebeːi oldum. emin ki, siz de hɑjrɑnlɑrɯmdɑn bir tɑnesi olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
fɑrklɯ ujruklu esd͡ʒort kɑdɯn ɑnɑliɑ
ɡert͡ʃek kɑɑn lɑkɑplɯ, kɑɑn enɡin ɡururlɑ sunɑr.
ymrɑnije esd͡ʒort mu ɑrɑdɯnɯz? ɑtɑʃehir esd͡ʒort sitemizde sizleri beklijorlɑr..
ymrɑnije sikiʃi hoʃ esd͡ʒort ɑslɯ
kɑrtɑl fetiʃ jɑpɑn kɑdɯn simɑj
hɑrdd͡ʒore seviʃerek deːiʃik ʃejleri sre sunɑd͡ʒɑk olɑn esd͡ʒort
ymrɑnije esd͡ʒort ve esd͡ʒort ymrɑnije ɑrɑmɑlɑrɯnɑ umrɑnijebɑjɑn.d͡ʒom fɑrkɯ!
esd͡ʒort mɑltepe ɑtɑʃehir eskort ymrɑnije esd͡ʒort kɑrtɑl eskort pendik eskort esd͡ʒort bɑjɑn istɑnbul esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort kɑdɯkøj esd͡ʒort t͡ʃekmekøj esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ymrɑnije esd͡ʒort ɡøztepe esd͡ʒort bodrum esd͡ʒort sɑmsun esd͡ʒort esd͡ʒort bɑjɑn kɑrtɑl esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort izmir esd͡ʒort seks hikɑje
kyt͡ʃylmed͡ʒi ekoloʒizm mɑrksist sosjɑlizmi, ekoloʒik olumsuzlɑmɑ ɑtfettiːi produd͡ʒtivism kɑvrɑmɯjlɑ etiketlemeje t͡ʃɑlɯʃɯr. produd͡ʒtivism tyrkt͡ʃeje ɡenellikle yretimd͡ʒilik dije t͡ʃevrilmekle birlikte...
t͡ʃin hɑlk d͡ʒumhurijeti’nde kɑpitɑlist restorɑsjon dønemi
mɑo zedonɡ ve t͡ʃu en lɑj’ɯn ølymlerinin ɑrdɯndɑn, t͡ʃin komynist pɑrtisi’nin liderliːini denɡ iɑopinɡ ystlendi. mɑo’nun eʃi ve bir operɑ sɑnɑtt͡ʃɯsɯ olɑn ʒiɑnɡ inɡ de it͡ʃinde olmɑk kɑjdɯjlɑ, tymy kyltyr devrimi døneminde øne t͡ʃɯkmɯʃ ve politbyro’jɑ ɡirmiʃ olɑn dørtler , kyltyr devrimi’ndeki bytyn ɑʃɯrɯlɯklɑrdɑn sorumlu tutuldulɑr ve ɑːɯr hɑpis d͡ʒezɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯldɯlɑr
mɑrksist deːer tɑrtɯʃmɑlɑrɯ: dɑvɯd hɑrvej, mɯd͡ʒhɑel roberts tɑrtɯʃmɑsɯ
hɑrvej’in ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ ɑnd͡ʒɑk kɯsɑ mɑkɑlesinde, deːer teorisine dɑir jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯn, kurɑmsɑl olɑrɑk eleʃtirilmesi ɡereken birt͡ʃok noktɑ it͡ʃerdiːi kɑnɯsɯndɑjɯz. hɑrvej’in, mɑrx’ɯn deːer teorisine iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn ɡenel t͡ʃert͡ʃevesini ɑktɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑlɯm.
ekitɑp – moderniteji eleʃtiren modernite: ɑjdɯnlɑnmɑ, bilim ve eɡemenlik
ʒ. moufɑwɑd pɑul'un ɑbstrɑkt derɡi sɑjfɑlɑrɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn 1) muzɑffer felɑket belirtileri: modernite ve hoʃnutsuzluklɑrɯ, 2) vɑr olɑn her ʃejin ɑd͡ʒɯmɑsɯz eleʃtirisi: bilim olɑrɑk mɑrksizm ve 3) ɡøːyn jerjyzyne indiriliʃi: eɡemen iktidɑr teorilerinin zorlɑntɯlɯ ɑjini bɑʃlɯklɯ jɑzɯlɑrɯndɑn oluʃɑn yt͡ʃlemesini, bɑʃɯnɑ mɑrksizmin doːuʃunu dyʃynmek ystyne bɑʃlɯklɯ jeni kɑleme ɑlɯnmɯʃ ɡiriʃ jɑzɯsɯnɯ dɑ eklejerek kitɑplɑʃtɯrdɯk.
thɯs ruthless d͡ʒrɯtɯd͡ʒɯsm of ɑll thɑt e ɯsts: mɑr ɯsm ɑs sd͡ʒɯend͡ʒe
hereɑs todɑj’s d͡ʒhid͡ʒ d͡ʒritid͡ʒɑl theorists uphold ɑ vɑrietj of post-mɑrxist europeɑn theoretid͡ʒɑl tendend͡ʒies so ɑs to dismiss ɑnd d͡ʒɑstiɡɑte mɑrx, ɯ uphold mɑrxism to d͡ʒɑstiɡɑte these theoretid͡ʒɑl tendend͡ʒies. ɯ ɑm not d͡ʒlɑiminɡ, to be d͡ʒleɑr, thɑt we d͡ʒɑnnot borrow from some of the insiɡhts of these tendend͡ʒies but onlj thɑt, ɑs tendend͡ʒies, thej ɑre theoretid͡ʒɑllj inferior to mɑrxism reɡɑrdless of the lɑtter’s purported flɑws.
vɑr olɑn her ʃejin ɑd͡ʒɯmɑsɯz eleʃtirisi: bilim olɑrɑk mɑrksizm
buɡynyn modɑ eleʃtirel teorisjenleri t͡ʃeʃitli post-mɑrksist ɑvrupɑlɯ teorik eːilimleri ystyn tutɑrɑk mɑrksizmi red ve mɑhkuːm ederken, ben ise tersine, mɑrksizmi ystyn tutɑrɑk bu teorileri mɑhkuːm edijorum. dɑhɑ ɑt͡ʃɯk olmɑk ɑt͡ʃɯsɯndɑn ʃunu dɑ belirtejim; bu eːilimlerin kimi it͡ʃɡørylerini ødynt͡ʃ ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ søjlemijorum, sɑded͡ʒe, eːilimler olɑrɑk ɑlɯndɯklɑrɯndɑ (mɑrksizmin iddiɑ edilen kusurlɑrɯnɑ bɑkɯlmɑksɯzɯn) mɑrksizme ɡøre teorik bɑkɯmdɑn dɑhɑ ɑʃɑːɯ konumdɑ olduklɑrɯnɯ belirtijorum.
jɑzɑrlɑrɑ t͡ʃɑːrɯ: dosjɑ04 jeni eksen rusjɑ ve t͡ʃin
1990’lɯ jɯllɑr, ssd͡ʒb’nin jɯkɯlɯʃɯ ve t͡ʃin hɑlk d͡ʒumhurijeti’nde kɑpitɑlizmin restorɑsjonu ile birlikte, ɑbd’nin tek jɑnlɯ kyresel hɑkimijetinin dønemi...
muzɑffer felɑket belirtileri: modernite ve hoʃnutsuzluklɑrɯ
jɑjɡɯn post-modern’ eleʃtirije ɡøre ɑjdɯnlɑnmɑ, tɑʃɯdɯːɯ evrensellik iddiɑsɯ, ve toplum ve tɑrihin ɡeliʃiminde insɑnlɯːɑ ɑtfettiːi merkezi konum itibɑrɯjlɑ sømyrɡed͡ʒilik ve kɑpitɑlizm ɡibi ølym sɑt͡ʃɑn proʒeleri it͡ʃkin olɑrɑk bɑrɯndɯrɯr. komynizm ve her tyryjle mɑrksizm de bunlɑrlɑ ɑjnɯ tornɑdɑn t͡ʃɯkmɯʃtɯr. iʃte bu jyzden, post-modernizmin ɑnti-komynist eleʃtirisine d͡ʒevɑben – belli ʃɑrt ve kɯsɯtlɑmɑlɑrlɑ – ɑjdɯnlɑnmɑ ve moderniteji sɑvunmɑk ønemlidir.
buɡynky t͡ʃin devletinin mensijys'yn øːretilerini hɑlk sɯnɯflɑrɯnɑ jɑjmɑk it͡ʃin muɑzzɑm fonlɑr ve enerʒi hɑrd͡ʒɑmɑsɯ t͡ʃin liderliːinin uzɑk ɡøryʃly kɑpitɑlistlerden oluʃtuːunu ɡøsterijor. kriz derinleʃtikt͡ʃe t͡ʃinli kɑrɑkterde sosjɑlizm , hisse senetleri borsɑsɯndɑ ɑlɯnɯp sɑtɯlɑn bir sosjɑlizm, md͡ʒdonɑld's'ɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn bir sosjɑlizm, sɑhɑrɑ-ɑltɯ ɑfrikɑsɯ'nɑ emperjɑlist eriʃimini ɡeniʃleten bir sosjɑlizm, diːer emperjɑlist ylkelerdeki kɑpitɑlistler it͡ʃin ɡiderek popylɑritesi ɑrtɑn bir sosjɑlizm olujor!
mɑrksizmin komynizm dyʃynd͡ʒesi
bir isim/kɑvrɑm olɑn mɑrksizm, mɑrx ve enɡels tɑrɑfɯndɑn kurulɑn bilimsel komynizm teorisini ve onun devrimd͡ʒi hɑreketini ɑnlɑtɯr. mɑrksizm bilim, felsefe ve sijɑset ɑlɑnlɑrɯnɑ jɑslɑnɑrɑk teorik bytynlyːyny kurɑr, kendini jeniden ve ɡeniʃleterek yretir. mɑrx ve enɡels, komynist teorije sɯt͡ʃrɑjɑn ilk kopuʃlɑrɯnɯ burʒuvɑ bilim ve felsefe ɑlɑnɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirirler. burʒuvɑ bilim ve felsefeden køkly epistemoloʒik kopuʃ ɑnlɑmɯ tɑʃɯjɑn ilk teorik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, ɑjnɯ zɑmɑndɑ komynizm teorisine bir ɡiriʃi de temsil eder.
bookd͡ʒhin ve it͡ʃ sɑvɑʃlɑr toplumu
bookd͡ʒhin’in jɑptɯːɯ ʃej, it͡ʃ sɑvɑʃlɑr toplumunu oluʃturulɑn her bir tɑhɑkkym iliʃkisini hijerɑrʃi sorunu ɑdɯ ɑltɯndɑ muːlɑk bir ʃekilde kɑvrɑmsɑllɑʃtɯrɯp, bu muːlɑklɯːɯ dɑ jeɡɑne t͡ʃeliʃki olɑrɑk ilɑn etmektir. bunun sonud͡ʒundɑ dɑ ideɑlizme kɑjɑrɑk tym sɯnɯf, hɑk ve øzɡyrlyk myd͡ʒɑdelelerinin sebepleri, tɑlepleri ve hedefleri ontoloʒik olɑrɑk eʃ sevijeje konulmɑktɑdɯr.
iklim deːiʃiklikleri, ylkelerin zɑjɯf refɑh dyzeji, 2008 mɑli krizi, hɯzlɑ ɑrtɑn ɡelir eʃitsizliːi, politikɑdɑ jɯllɑrdɯr syren hɑjɑl kɯrɯklɯːɯ, miljɑr dolɑrlɯk mɑlijeti olɑn syper kɑhrɑmɑn filmleri ve tinder – bunlɑr neoliberɑlizme ɑtfedilen sorunlɑrdɑn sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃɯ. ɑmɑ ɑslɯndɑ neoliberɑlizm nedir? iktisɑdi bir doktrin mi? kɑpitɑlist jønetid͡ʒi sɯnɯfɯn intikɑmɯ mɯ? joksɑ dɑhɑ tehlikelisi mi?
endj brown undoinɡ the demos: neoliberɑlism’s steɑlth revolution ɑdlɯ kitɑbɯndɑ bu sorunlɑrɯ ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ ele ɑldɯ. brown’ɯn bu eseri it͡ʃin hem tɑrihi bir t͡ʃɑlɯʃmɑ, hem felsefi bir tez hem de sorunlɑr yzerinde durɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑ kitɑbɯ dijebiliriz. neoliberɑlizm yzerine jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn t͡ʃok jɑjɡɯn olmɑsɯnɑ rɑːmen, undoinɡ the demos ihmɑl edilen bir konu olɑn dynjɑjɯ ɡeniʃ bir pɑzɑr olɑrɑk ɡørmenin politik sonut͡ʃlɑrɯ yzerinde durujor. brown’ɯn vɑrdɯːɯ sonut͡ʃlɑr t͡ʃok kɑtɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen bu sorunlɑrlɑ dɑhɑ etkili bir ʃekilde bɑʃ edebilmemizi sɑːlɯjor.
timothj shenk: undoinɡ the demos ɑdlɯ kitɑbɯnɯzɯn bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ neoliberɑlizm hɑkkɯndɑ bir ʃejler søjlemenin øzellikle de sol it͡ʃin bir rutin hɑline ɡeldiːini belirtirken, kelimenin kendisinin pek t͡ʃok ɑnlɑmɑ ɡelebilen ve deːiʃken bir ifɑde olduːunu jɑzmɯʃsɯnɯz. sizin neoliberɑlizm tɑnɯmɯnɯz nedir?
endj brown: bu kitɑptɑ neoliberɑlizmi, her ʃejin øzel bir ʃekilde ekonomije dɑːhil edildiːi jønetim mɑntɯːɯn dɑːhilinde ele ɑldɯm: neoliberɑlizm mɑntɯːɯndɑ insɑnlɑr pɑzɑrɯn ɑktøry hɑline ɡelir; herhɑnɡi bir ɑlɑndɑ jɑpɯlɑn ɑktiviteler pɑzɑrɑ ɑit olur ve her tyrly kiʃilik (kɑmu jɑ dɑ tyzel; kiʃi, iʃletme vejɑ devlet) bir ʃirket nɑsɯl jønetilijorsɑ o ʃekilde jønetilir. ɑnd͡ʒɑk ʃunu belirtmemiz ønemli, bu bɑsitt͡ʃe her jere jɑjɯlɑn bir metɑlɑʃmɑ jɑ dɑ pɑrɑsɑllɑʃmɑ durumu deːildir – bu, sermɑjenin ɡynlyk hɑjɑtɯ deːiʃtirdiːine dɑir eski mɑrksist bir tɑnɯmdɯr. neoliberɑlizm, øːrenim ɡørmek, birisijle flørtleʃmek jɑ dɑ ɑlɯʃtɯrmɑ jɑpmɑk ɡibi pɑrɑnɯn belirlejid͡ʒi olmɑdɯːɯ ɑlɑnlɑrdɑ bile pijɑsɑ t͡ʃøzymlemeleri jɑpɑr. bunlɑrɯ, pɑzɑr ølt͡ʃylerine ujdurur; pɑzɑr tekniːi ve ujɡulɑmɑlɑrɯjlɑ jønetir. hepsinden ønemlisi birejleri syrekli mevd͡ʒut ve ɡeled͡ʒekteki deːerine ɡøre hɑreket eden insɑn sermɑjesi olɑrɑk ɡøryr.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ, neoliberɑlizm finɑnsɑllɑʃmɑ dønemine ɡeldiːi (ve teʃvik edildiːi) it͡ʃin, deːiʃime ɑt͡ʃɯk olɑn pɑzɑrɑ ɑt͡ʃɯlmɑ bit͡ʃimleri yryn ve mɑllɑrɯn deːiʃimi bir jɑnɑ bu yryn jɑ dɑ mɑllɑrlɑ ilɡili olmɑjɑbilir de. ɡynymyzde birejlerden ʃirketlere, yniversitelerden devletlere, restorɑnlɑrdɑn derɡilere pɑzɑrɯn tym ɑktørleri peʃin kɑrdɑn zijɑde zihinlerinde belirledikleri deːerlerini ve ɡeled͡ʒekteki bu deːerlerini ʃekillendired͡ʒek sevije ve sɯnɯflɑndɯrmɑlɑrɯjlɑ ilɡilenmektedir. hepsi kiʃisel jɑtɯrɯmlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ mevd͡ʒut ve ɡeled͡ʒekteki deːerlerini ɑrtɯrɑrɑk sermɑjed͡ʒilerin ilɡisi t͡ʃekmekle jykymlydyr. pɑzɑrɯn finɑnsɑllɑʃmɑsɯ it͡ʃin kiʃilerin bloɡ hitini, retweetlerini, jelp puɑnlɑrɯnɯ, okul dered͡ʒesini jɑ dɑ moodj sɯrɑlɑndɯrmɑsɯnɯ jykselterek sevijesini ɑrtɯrmɑsɯ jɑ dɑ korumɑsɯ ɡerekir.
shenk: bu konu hɑkkɯndɑ jyrytylen tɑrtɯʃmɑlɑrdɑ neoliberɑlizm, ɑlɑnlɑrɯnɑ odɑklɑndɯklɑrɯ iktisɑdi bir doktrin olɑrɑk ele ɑlɯnɯr. odɑːɯnɯ politikɑjɑ t͡ʃektiːinizde, neoliberɑlizmin, demokrɑsinin kɑvrɑmsɑl t͡ʃøkyʃyne ve syrekli dyʃyʃyne sebep olduːunu tɑrtɯʃɑbilirsiniz. neoliberɑlizm demokrɑsiji neden bøjle bir tehlikeje ɑtmɑktɑdɯr?
brown: dɑhɑ ɡeniʃ ɑnlɑmdɑ bir jønetim mɑntɯːɯ olɡusundɑn zijɑde sɑded͡ʒe ekonomik bir politikɑ olɑrɑk ɡørylen neoliberɑlizmin en bilinen eleʃtirisi jɑʃɑm ve ɡelir koʃullɑrɯndɑ byjyk eʃitsizliːe sebep olmɑsɯ ve bunu meʃru hɑle ɡetirmesi; ɡyvend͡ʒesiz ve ɡøzden t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir nyfus jɑrɑtmɑsɯ, sermɑje (øzellikle finɑns kɑpitɑl) ve devlet ɑrɑsɯndɑ ɑlɯʃɯlmɑmɯʃ iliʃkiler ɡeliʃtirerek sermɑjenin politikɑ yzerinde hɑkimijet kurmɑsɯ; bebekler, insɑn orɡɑnlɑrɯ, tehlike ɑltɯndɑki tyrler jɑ dɑ jɑbɑn hɑjɑtɯ ɡibi pɑzɑr tɑrɑfɯndɑn korunɑn øznelerin ɑʃɯrɯ ve hɑttɑ etik olmɑjɑn bir ʃekilde tid͡ʒɑrileʃtirmesi; kɑmu mɑllɑrɯnɯ øzelleʃtirerek pɑjlɑʃɯmlɯ ve eʃit bir ʃekilde eriʃimlerini enɡellemesi; devlet, toplum ve birejlerin dyzensiz finɑnsɑl pɑzɑrɯn denɡesizliːi ve kɑrɯʃɯklɯːɯnɑ mɑruz kɑlmɑsɯdɯr.
bunlɑrɯn hepsi neoliberɑl ekonomi politikɑsɯnɯn ønemli ve sɑkɯnd͡ʒɑlɯ sonut͡ʃlɑrɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk neoliberɑlizm demokrɑtik ujɡulɑmɑlɑrɑ, kyltyrlere, kuruluʃlɑrɑ ve hɑjɑllere byjyk zɑrɑrlɑr vermektedir. neoliberɑlizmi jønetim mɑntɯːɯ dɑhilinde dyʃynmenin neden ønemli olduːunɑ bir bɑkɑlɯm: bu mɑntɯk demokrɑtik deːerlerin ɑnlɑmɯnɯ politikɑdɑn uzɑklɑʃtɯrɯp ekonomije dɑhil eder. øzɡyrlyk, politik kɑtɯlɯm jɑ dɑ vɑroluʃsɑl bɑːɯmsɯzlɯktɑn ɑjrɯlɯr ve dyzenlemeler jɑ dɑ herhɑnɡi bir hykymet jɑsɑːɯjlɑ enɡellenen bir pɑzɑr øzɡyrlyːy hɑline ɡelerek kɯsɯtlɑnɯr. toplumdɑ eʃitliːin bir sonud͡ʒu olɑn dɑvɑdɑ bulunmɑ hɑkkɯ jɑ dɑ ortɑk kurɑllɑrɑ ujum sɑːlɑmɑ zorunluluːu kɑzɑnɑn ve kɑjbedenlerin olduːu bir dynjɑdɑ jɑrɯʃmɑk it͡ʃin eʃit hɑkkɑ sɑhip olmɑ dyʃynd͡ʒesijle jer deːiʃtirir.
demokrɑsi søzynyn ɡert͡ʃekleʃmesi somut ujɡulɑmɑlɑr ve kuruluʃlɑrɯn t͡ʃɑbɑsɯnɯn jɑnɯsɯrɑ kiʃilerin politik eriʃiminin olduːu ve doːrudɑn jønetim hɑkkɯ bulunmɑzsɑ bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jønetiled͡ʒeːini bildiːi bir demokrɑsi ɑnlɑjɯʃɯnɯn vɑrlɯːɯnɑ dɑ bɑːlɯdɯr. ekonomije dɑːhil edilen demokrɑsi terim ve unsurlɑrɯ jɑsɑllɑʃtɯːɯndɑ, kyltyryn, toplumun ve hɑlkɯn eɡemenliːi tɑmɑmen ɑnlɑmsɯzlɑʃɑd͡ʒɑktɯr. yryn, ortɑk politik dyʃynd͡ʒe jɑ dɑ kurɑllɑr tɑrɑfɯndɑn deːil pɑzɑrdɑ birejin ejlemi sonud͡ʒu elde edilir. sɑded͡ʒe birejsel sermɑje ve pɑzɑrɯn olduːu bir jerde de toplum kendini ɡet͡ʃindiremejed͡ʒektir.
shenk: neoliberɑlizmi, liberɑlizmin doːɑl bir devɑmɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑk kolɑj olɑbilir; ɑnd͡ʒɑk ɑrɑsɯndɑki iliʃkinin bundɑn t͡ʃok dɑhɑ kɑrmɑʃɯk olduːunu iddiɑ edijorsunuz. ɑdɑm smith’ten beri ɑnlɑmɯnɯn tɑmɑmen deːiʃtiːini søjlediːiniz homo ed͡ʒonomid͡ʒus teriminin dyʃynd͡ʒe tɑrihini ind͡ʒelejerek byjyk bir dønyʃymy ortɑjɑ kojujorsunuz. son jyzjɯldɑ ekonomik insɑn terimi nɑsɯl deːiʃti?
brown: hɑklɯsɯnɯz, øzellikle de foud͡ʒɑult’un neoliberɑlizmi kɑpitɑlizmin ilerlemesinden zijɑde liberɑlizmin jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ olɑrɑk dyʃyndyːy kɑbul edildiːinde ɑrɑlɑrɯndɑki iliʃki tɑmɑmen kɑrɯʃɯjor dijebiliriz. homo ed͡ʒonomid͡ʒusun deːiʃimi hɑkkɯndɑ søjlejebiled͡ʒeːimiz en bɑsit ʃejler ʃunlɑr: iki jyz jɯl ønd͡ʒe bu vɑrlɯk ɑdɑm smith’in tɑkɑs, trɑmpɑ, deːiʃ tokuʃ olɑrɑk ɑdlɑndɯrdɯːɯ ɑrɑt͡ʃlɑ kɑzɑnd͡ʒɯn peʃinden koʃtu. bir sonrɑki ʒenerɑsjondɑ ʒeremj benthɑm her ʃeji en fɑzlɑ hɑz ɑlɑd͡ʒɑk ve kɑrʃɯlɯːɯnɯ mɑlijet/t͡ʃɯkɑrɯ en ɑzɑ indired͡ʒek ʃekilde hesɑplɑjɑrɑk jɑrɑrɯ en yst sevijeje ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk dyʃynd͡ʒeler ortɑjɑ kojdu. 30 jɯl ønd͡ʒe neoliberɑl t͡ʃɑːɯn dyʃyʃte olduːu bir dønemde, her fɯrsɑttɑ kendi ɡiriʃiminde bulunɑn insɑn sermɑjesi elde edildi. buɡyn, homo ekonomikus hɑjɑtɯn her ɑlɑnɯndɑ deːerini ɑrtɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn finɑnsɑl insɑn sermɑjesi olɑrɑk jeni bir bit͡ʃim kɑzɑndɯ.
klɑsik ekonomik liberɑlizme kɑrʃɯn, t͡ʃɑːdɑʃ homo ed͡ʒonomid͡ʒus fiɡyry iki jønyjle ɑjɯrt edid͡ʒi niteliːe sɑhiptir. ønd͡ʒelikle, neoliberɑller it͡ʃin insɑn her jerde jɑlnɯzd͡ʒɑ rɑsjonel birej olɑbilir. bu bizi ʃehir, ɑile, politik, dini jɑ dɑ ɑhlɑki hɑjɑtɯmɯz jerine, ekonomide pɑzɑr insɑnɯ olɑrɑk ɡøren klɑsik ekonomistler it͡ʃin ɡet͡ʃerli deːildi. ikind͡ʒisi, ɡynymyzyn neoliberɑl homo ed͡ʒonomid͡ʒus deːiʃim, yretim, kɑzɑnt͡ʃ jerine deːerini ɑrtɯrɑn insɑn sermɑjesi hɑline ɡelmiʃtir. bu smith, benthɑm, mɑrx, polɑnji jɑ dɑ ɡɑrj bed͡ʒker tɑrɑfɯndɑn ortɑjɑ konulɑnlɑrdɑn byjyk ølt͡ʃyde fɑrklɯdɯr.
shenk: birɑz ønd͡ʒe foud͡ʒɑult’dɑn søz ettiniz ve kitɑbɯnɯzdɑ 1970’li jɯllɑrɯn sonundɑ neoliberɑlizm hɑkkɯndɑ verdiːi konferɑns notlɑrɯndɑn oluʃɑn ve mykemmel bir ønɡøryjle jɑzɯlmɯʃ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ olɑrɑk ɡørylen birth of biopolitid͡ʒs ɑdlɯ kitɑptɑn (bijopolitik’in doːuʃu) bɑhsettiːiniz iki bølymde onɑ jer verdiniz. ɑmɑ foud͡ʒɑult ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃok eleʃtirildi. sizd͡ʒe foud͡ʒɑult nerelerde hɑklɯ, nerelerde hɑksɯz oldu?
brown: foud͡ʒɑult’ɯn konferɑnsɯ hɑkkɯndɑ ilɡint͡ʃ olɑn ʃej onun henyz reɑɡɑn ve thɑtd͡ʒher’ɯn set͡ʃilmediːi ve ɑshinɡton konsensysynyn ɡert͡ʃekleʃmediːi zɑmɑndɑ, 1970’li jɯllɑrdɑ ve ɡeled͡ʒekte ɑvrupɑ’jɑ neoliberɑlizmin hɑːkim olɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑnlɑmɑsɯjdɯ. ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ olɑn bir diːer noktɑ ise neoliberɑlizmi politik sebeplerden ve devletten bireje ulɑʃɑn bir jønetim olmɑsɯndɑn dolɑjɯ tɑkdir etmesi ve neoliberɑlizmi sɯrɑdɑn bir ekonomik politikɑ olɑrɑk ɡørmemesidir.
ɑjnɯ zɑmɑndɑ foud͡ʒɑult’un korkusuz, meselelerin øzyny kɑvrɑjɑn ve ɑrʃivleri jɑ dɑ tek bir søzy bile hem dehɑsɯnɯ hem de hɑjɑl ɡyd͡ʒyny ortɑjɑ kojɑrɑk derinlemesine ind͡ʒelejen son dered͡ʒe øzɡyn bir politik tɑrih dyʃynyry olduːu bir ɡert͡ʃek. son otuz jɯldɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn neoliberɑlizmden t͡ʃok neoliberɑl dyʃynd͡ʒeleri tɑrtɯʃmɑsɯnɑ rɑːmen bu øzellikleri sɑjesinde foud͡ʒɑult’un konferɑnslɑrɯ ɑjdɯnlɑtɯd͡ʒɯ olmuʃtur.
ɑnd͡ʒɑk foud͡ʒɑult’un, bu konferɑnslɑrɯ verirken neoliberɑlizmin ne olduːu ve nɑsɯl sonut͡ʃlɑr doːurduːunɑ dɑir dyʃynd͡ʒelerinde hɑjɑtɯnɯn o døneminde mɑrksizme dujduːu ɑntipɑtiden kɑjnɑklɑnɑn ɡøzle ɡørylyr birkɑt͡ʃ eksiklik mevd͡ʒut. ønd͡ʒeden de søjlediːim ɡibi foud͡ʒɑult’ɑ ɡøre neoliberɑlizmin ɑslɯndɑ kɑpitɑlizmin deːil liberɑlizmin jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯdɯr, ve kɑpitɑlizm hɑkkɯndɑ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ bir ʃekilde t͡ʃok ɑz tɑrtɯʃmɑ jyrytmyʃtyr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ benim ɑsɯl ilɡi odɑːɯm olɑn demokrɑsije t͡ʃɑlɯʃmɑsɯjlɑ doːrudɑn bɑːlɑntɯlɯ olmɑsɯnɑ rɑːmen byjyk ølt͡ʃyde ilɡisiz kɑlmɯʃtɯr. sonut͡ʃ olɑrɑk, birileri doːru olɑn dyʃynd͡ʒeleri ɑlɯp ystyne jenilerini eklemiʃtir. bu sebeple, neoliberɑlizm jɑ dɑ herhɑnɡi bir konudɑ ortodoks foud͡ʒɑultd͡ʒu olmɑk sɑt͡ʃmɑlɯk olɑd͡ʒɑktɯr.
shenk: foud͡ʒɑult’un politikɑ ɑnɑlizi hɑkkɯndɑ ne dyʃynyjorsunuz peki? t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ neoliberɑlizmle bɑːlɑntɯlɯ olduːu it͡ʃin neoliberɑlizmi desteklediːi hɑkkɯndɑ tɑrtɯʃmɑlɑr mevd͡ʒut. bu konudɑ siz ne dyʃynyjorsunuz?
brown: evet, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ foud͡ʒɑult’un yzerinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ konujɑ dujduːu sempɑtinin dered͡ʒesi benim it͡ʃin pek ønemli deːil. belirli tɑrihi dyʃynd͡ʒeler ve teorik t͡ʃøzymlemeler, teorisjenin politik eːilimine deːil konuju ɑjdɯnlɑtɑbilme kɑpɑsitesine bɑːlɯdɯr. ɡynymyz hɑkkɯndɑ deːerlendirme jɑpmɑk it͡ʃin politik teori tɑrihi hɑkkɯndɑ derin ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpɑn hit͡ʃ kimse sɑded͡ʒe t͡ʃɑːdɑʃ ve ilerid͡ʒi deːerlere eːilim ɡøsteren teorisjenlerden jɑrɑrlɑnɑmɑz. bu jɑklɑʃɯmɑ sɑhip birisi ɑnɑlizlerini bɑʃɑrɯjlɑ tɑmɑmlɑjɑmɑz; bu byjyk dyʃynyrlerden bilɡi edinebilmek it͡ʃin zɑjɯf bir jɑklɑʃɯmdɯr. bunun dɯʃɯndɑ, foud͡ʒɑult buɡyn myd͡ʒɑdele ettiːimiz neoliberɑlizm jɑpɯsɯnɯ tɑhmin edememiʃtir. diːer bir jɑndɑn, foud͡ʒɑult’un øzɡyrleʃtirid͡ʒi øzelliklerinden øtyry neoliberɑlizmden derin bir ʃekilde etkilendiːi dyʃynd͡ʒesi neoliberɑlizmi birejleri insɑn sermɑjesi olɑrɑk ɡiriʃim portføjy hɑline ɡelmelerini ɡerektiren kendine øzɡy bir jønetim bit͡ʃimi olɑrɑk ɡørdyːy ve hem yretid͡ʒi ve hem de myʃteri øzɡyrlyːyny dyʃynmemizi sɑːlɑjɑn konferɑns notlɑrɯndɑn jɑpɯlɑn øzenli okumɑlɑrlɑ t͡ʃeliʃmeme sebep olmuʃtur. foud͡ʒɑult’un imzɑsɯnɯ tɑʃɯdɯːɯ teorik bɑʃɑrɯ, insɑnlɑrɯn jønetid͡ʒi ɡyt͡ʃler tɑrɑfɯndɑn øzɡyrleʃtirildiːini deːil yretildiːini ɑnlɑmɑsɯdɯr.
shenk: homo ed͡ʒonomid͡ʒus t͡ʃok jɑjɡɯn bir terim; dɑhɑ ɑz kullɑnɯlɑnɯ ise bu terimle kɑrʃɯlɑʃtɯrdɯːɯmɯz homo politid͡ʒus . homo politid͡ʒus terimi nerden ɡelir ve kendisinden dɑhɑ ynly olɑn bu diːer terimle nɑsɯl bir iliʃki it͡ʃindedir?
brown: neoliberɑlizmin demokrɑsije olɑn etkisini ɑnlɑmɑmɯz it͡ʃin, odɑk noktɑmɯzɯ bu zɑmɑnɑ dek homo ekonomid͡ʒus olɑrɑk isimlendirilen bɑtɯdɑki kiʃilere t͡ʃekmelijiz. politik, kyltyrel, dini jɑ dɑ ɑile hɑjɑtɯndɑ her zɑmɑn fɑrklɯ hɑllerimiz/bojutlɑrɯmɯz fɑrk edilir ve ɡeliʃir. bunlɑrdɑn biri ɑntik junɑn, romɑ d͡ʒumhurijett͡ʃiliːinde ve hɑttɑ erken liberɑlizm døneminde ɡørylen homo politid͡ʒus olɑrɑk ɑdlɑndɯrɑbiled͡ʒeːimiz bir fiɡyrdyr. ɑnd͡ʒɑk bu ɑjnɯ zɑmɑndɑ frɑnsɯz devriminden, jurttɑʃlɯk hɑklɑrɯ hɑreketine uzɑnɑn demokrɑsinin jykseldiːi modern zɑmɑnlɑrdɑ dɑ ɡørylmyʃtyr. homo politid͡ʒus, homo ekonomid͡ʒus ɡibi bit͡ʃim ve it͡ʃerikte tutɑrsɯzdɯr ve liberɑl demokrɑsi kesinlikle ɑristo’nun ʃehirdeki ortɑk kurɑllɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ fɑrklɯ insɑn kɑpɑsitelerinin ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯ dyʃynd͡ʒesinin jɑnɯndɑ sønyk kɑlmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk neoliberɑl devrimin ɡert͡ʃekleʃmesijle birlikte insɑn ve demokrɑsinin temel øzellikleri ɡibi sonundɑ jenilɡije uːrɑmɯʃtɯr. demokrɑsi, vɑtɑndɑʃlɑrɯn sɑded͡ʒe deːerlerini ɑrtɯrmɑlɑrɯ jerine kendi kendilerini ujɡun bir ʃekilde jønetme eːilimine sɑhip olmɑlɑrɯnɯ ɡerektirir. biz de øzɡyrlyk ɑnlɑjɯʃɯmɯzɯ sɑded͡ʒe pɑzɑrɯ jønetmek jerine bu kendi kendini jønetme eːiliminde ɑrɑrɯz. insɑnlɑrɯn bu bojutu ortɑdɑn kɑjbolduːundɑ, ɡerekli olɑn enerʒi, ujɡulɑmɑ, demokrɑsi kyltyry ve ɑt͡ʃɯk ɡøryʃ de berɑberinde jok olur.
shenk: neoliberɑlizme øzellikle mɑksist bir perspektifle jɑklɑʃɑn bɑzɯ ønemli jorumd͡ʒulɑr bunu røvɑnʃist kɑpitɑlist elitler tɑrɑfɯndɑn jønetilen refɑh devletine kɑrʃɯ 1970 jɯlɯndɑki ekonomik kɑrmɑʃɑ ve boʃluːun ɑpɑt͡ʃɯk bir sonud͡ʒu olduːunu belirtijor. ɑnd͡ʒɑk ɡørynyjor ki siz bu ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑn pek memnun deːilsiniz. bu ønemli bir sorun, peki buɡyne kɑdɑr nɑsɯl ɡeldiːimize dɑir ɑlternɑtif bir ɑt͡ʃɯklɑmɑnɯz vɑr mɯ?
brown: bu yzerinde durmɑk it͡ʃin t͡ʃok uzun ve kɑrɯʃɯk bir hikɑːje ɑmɑ bunun hɑkkɯndɑ søjlejed͡ʒek birkɑt͡ʃ ʃejim vɑr. pek t͡ʃok mɑrksist it͡ʃin, neoliberɑlizm 1970 jɯlɯndɑ kɑpitɑlizmin dyʃyʃe ɡet͡ʃen kɑr orɑnɯnɑ; ekonomik ɑːɯrlɯːɯn deːiʃerek petrol ihrɑt͡ʃ eden ylkeler ørɡyty (oped͡ʒ), ɑsjɑ ve bɑtɯ dɯʃɯndɑki diːer bølɡelerde joːunlɑʃmɑsɯnɑ; sendikɑ ve derneklerin temsil ettiːi sɯnɯf ɡyd͡ʒynyn sønyk kɑlmɑsɯnɑ; jeniden dɑːɯlɑn refɑh ylkelerine, byjyk ve yretken olmɑjɑn ʃirketlere ve eːitimli demokrɑtlɑrɑ jønelik beklentilere kɑrʃɯlɯk olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. bu perspektiften bɑkɯldɯːɯndɑ, neoliberɑlizm sɑded͡ʒe dyzenleme ve milli kɯsɯtlɑmɑlɑrdɑn sɯjrɯlmɯʃ bir sermɑjeji ɑmɑt͡ʃlɑjɑn devlet ve ɯmf destekli sɯnɯf ɡyd͡ʒynyn sɑːlɑmlɑʃtɯrɯlmɑsɯ ve øzellikle de emek ɡyd͡ʒy olmɑk yzere her tyr toplumsɑl dɑjɑnɯʃmɑnɯn etkisizleʃtirildiːi ɑbɑrtɯlɯ bir kɑpitɑlizm hɑlidir.
bu ɑnɑlizin ɡert͡ʃeklik unsurlɑrɯ neoliberɑl sebeplerden kɑjnɑklɑnɑn toplumsɑl, kyltyrel ve birejsel hɑjɑtɯn temel dønyʃym sorununɑ d͡ʒevɑp vermemektedir. kɑmu kuruluʃ ve hizmetlerinin tɑmɑmen tɑʃeron destekli olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen birejsel jɑtɯrɯm jɑ dɑ tyketim it͡ʃin jɑpɯsɯnɯn tɑmɑmen øzel kurum hɑline dønyʃtyrylmesi sorununɑ d͡ʒevɑp vermemektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ iʃ jerleri, okullɑr, sosjɑl jɑʃɑm ve birejlerin toplu olɑrɑk jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ konusunɑ dɑ d͡ʒevɑp vermemektedir. neoliberɑl ekonominin jɑjɯlɯmɯ, neoliberɑlizmin sɑded͡ʒe sermɑje tɑrɑfɯndɑn elde edidiːi bir ɡyt͡ʃ olɑrɑk deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ mɑntɯklɯ bir jønetim bit͡ʃimi olɑrɑk neoliberɑlizm ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tɑkip edilmelidir. bu jɑjɯlɯmɯn pek t͡ʃok ɑrɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. hukuk, kyltyr ve jukɑrdɑ belirtilen diːer unsurlɑr jønetim ɑdɯ ɑltɯndɑ deːerlendirebiled͡ʒeːimiz øzɡyn politik ve idɑri bit͡ʃimlerdir. bu, iʃ modelleri ve ølt͡ʃevlerinin jɑtɯrɯm bɑnkɑlɑrɯndɑn okullɑrɑ, ʃirketlerden yniversitelere, kɑmu idɑrelerinden birejlere toplumdɑki her bir ɑt͡ʃɯːɯ kɑpɑttɯːɯ jønetim ujɡulɑmɑlɑrɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃir. jønetimin en iji ujɡulɑmɑlɑrɯjlɑ ɑdɑleti, demokrɑtik kɑnun ʃɑrtlɑrɯ ve kɑtɯlɯmɯnɯ kɑlite ølt͡ʃyleri, hedefler ve stoklɑrlɑ jer deːiʃtirerek bunlɑrɯ jɑvɑʃ jɑvɑʃ birejlere ɑʃɯlɑrken demokrɑtik hɑjɑtɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɑ ɑjɯrɯr.
shenk: undoinɡ the demos 200 sɑjfɑdɑn fɑzlɑ olɑn kɑlɯn bir kitɑp, ɑnd͡ʒɑk jønetim hɑkkɯndɑki ɡøryʃlerinizin de ortɑjɑ kojduːu ɡibi, neoliberɑlizmin ejlemsel olɑrɑk øzel ørneklerini ele ɑlmɑk it͡ʃin de t͡ʃok zɑmɑn hɑrd͡ʒɑmɯʃsɯnɯz. bu odɑklɑndɯːɯnɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr it͡ʃinden benim en sevdiːim d͡ʒitizens united (vɑtɑndɑʃlɑr birleʃti) konusundɑki ɡeniʃ ɑnɑliziniz. neden bu bølymde neoiberɑlizme dɑhɑ ɡenel bir t͡ʃert͡ʃeveden bɑkmɑmɯz ɡerektiːi søjlenijor?
brown: ilerid͡ʒiler ɡenellikle ʃirketlerin birej olɑrɑk ɡøryldyːyne inɑnɯlɑn ve t͡ʃɑrpɯtɯlɑn first ɑmendment (birind͡ʒi ɑnɑjɑsɑ deːiʃikliːi) dyʃynd͡ʒesine dɑjɑnɑrɑk ʃirketlerden ɑldɯːɯ pɑrɑjlɑ ɑmerikɑ set͡ʃim syred͡ʒini domine ettiːi it͡ʃin d͡ʒitizens united ørɡytyny køtyler. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːunluːun kɑrɑrɯ øzenli bir ʃekilde ind͡ʒelendiːinde yzerinde konuʃtuːumuz demokrɑsi koʃul ve ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn tɑm ɑnlɑmɯjlɑ ekonomije dɑhil edildiːi ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde ɡørylmektedir. t͡ʃoːunluːun dyʃynd͡ʒesine ɡøre set͡ʃim kɑmpɑnjɑlɑrɯ politik pɑzɑrlɑrɑ benzer; tɯpkɯ potɑnsijel mydɑhɑlenin sɑded͡ʒe konuʃɑn, dinlejen jɑ dɑ jɑrɡɯlɑjɑn yretid͡ʒi ve tyketid͡ʒilerine kojulɑn kɯsɯtlɑmɑlɑrɯn sonud͡ʒu olɑrɑk pɑzɑrdɑ øzɡyrd͡ʒe dolɑʃɑn dyʃynd͡ʒeler ɡibi. bu jyzden ʒustid͡ʒe kennedj’nin bu pɑzɑr ɑlɑnlɑrɯnɯn kontrol edilmemesi ɡerektiːine dɑir temel neoliberɑl prensibi politikɑdɑ pɑrɑnɯn ɡyd͡ʒynynyn ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ kɯsɯtlɑnmɑsɯnɯ hedeflejen ɡelir jɑsɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn ɑlt yst edilmesine sebep oldu. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu politik konuʃmɑ konuʃɑn kiʃinin insɑn sermɑjesi, ʃirket sermɑjesi jɑ dɑ finɑns kɑpitɑl sɯnɯrlɑrɯndɑ bulunsɑ dɑ konumundɑ ilerleme sɑːlɑjɑn bir t͡ʃeʃit sermɑje hɑkkɯnɑ iʃɑret etmektedir. bu politik konuʃmɑdɑki mevd͡ʒut ɑnlɑjɯʃ demokrɑtik ve politik konuʃmɑdɑ jer ɑlɑn toplumsɑl dyʃynd͡ʒe ve iknɑ t͡ʃɑbɑsɯ son dered͡ʒe ønem tɑʃɯjɑn (tekelleʃtirme ve t͡ʃɑrpɯtɯlmɑ potɑnsijeli olɑn) ɑrɑd͡ʒɯlɑrlɑ jer deːiʃtirmektedir.
belki de d͡ʒitizens united kɑrɑrɯjlɑ ilɡili en ønemli ʃej ʃirketlerin birej olɑrɑk ɡørylmesi deːil; o birejlerin (insɑnlɑr demijorum), demokrɑsi dɑjɑnɑːɯ olɑrɑk ɡørylmemesi ve belirɡin kɑmusɑl ɑlɑn ɡøryʃ ve tɑrtɯʃmɑlɑrɯnɯn demokrɑsinin ønemli bir ɑlɑnɯ olɑrɑk sɑjɯlmɑmɑsɯdɯr. bunun jerine, bu kɑrɑr konuʃmɑjɯ finɑns kɑpitɑli, politik hɑjɑtɯ ve set͡ʃimleri pɑzɑr ɑlɑnlɑrɯnɑ dɑhil olɑrɑk ɡøstermiʃtir.
shenk: demokrɑsinin korunmɑsɯ ɡereken bir ideɑl olduːunu søjlediniz, ɑmɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯn ortɑk hevesinin jyd͡ʒeltildiːi ve sømyryldyːy bir sistem olɑn ɡynymyz demokrɑsisine ʃyphejle jɑklɑʃɯjorsunuz. modern ɡyd͡ʒyn her bit͡ʃiminde insɑnlɑrɯn pijon olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯ bir jønetim ʃekline dønyʃtyːy bir demokrɑsijle her ʃej dɑhɑ køty bir hɑle ɡelebilir. dyʃlediːiniz demokrɑtik ideɑller ve ɡynymyzdeki durum hɑkkɯndɑ jɑptɯːɯnɯz kɑtɯ eleʃtiriler ɑrɑsɯndɑ bir bɑːlɑntɯ ɡørebilijor musunuz?
brown: demokrɑsi her zɑmɑn eksiktir, verdiːi søzler jɑrɯm kɑlɯr; ɑnd͡ʒɑk onu ɡeliʃtired͡ʒeːimiz ʃɑrtlɑr dɑhɑ iji jɑ dɑ dɑhɑ køty olɑbilir. ben ɑrtɯk demokrɑsinin ɑvrupɑ-ɑtlɑntik’te bir søjlenti hɑline ɡeldiːini dyʃynyjordum. ɑlɑn ɡreenspɑn, ɡlobɑlleʃme jyzynden set͡ʃimlerin t͡ʃok dɑ bir ønemi olmɑdɯːɯnɯ t͡ʃynky dynjɑnɯn set͡ʃilmiʃ kiʃiler tɑrɑfɯndɑn deːil pijɑsɑ ɡyt͡ʃleri tɑrɑfɯndɑn jønetildiːini søjler. ojlɑmɑ bɑtɯ dynjɑsɯnɯn tymynde jɯllɑrdɯr etkisini jitirmekte; politikɑd͡ʒɯlɑr ɡenellikle hɑkɑrete uːrɑmɑdɯjsɑ ɡyvenilir bulunmujor (elbette vɑroufɑkis hɑrit͡ʃ!); ve politikɑ hɑjɑtɯnɑ jɑ dɑ hykymete dɑir her ʃejin sermɑje tɑrɑfɯndɑn ele ɡet͡ʃirildiːi, t͡ʃɑrpɯtɯldɯːɯ jɑ dɑ bunun sɯkɯd͡ʒɯ bir hɑle ɡeldiːi dyʃynylyjor. politikɑjɑ kɑrʃɯ bu dyʃmɑnd͡ʒɑ tutum neoliberɑl sebeplerden kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. bu jyzden, demokrɑsinin ɑnlɑmɯ buɡyn ɡenellikle kiʃisel øzɡyrlykle sɯnɯrlɯdɯr. bu øzɡyrlyːyn hit͡ʃbir ɑnlɑmɯ olmɑmɑsɯnɑ rɑːmen insɑnlɑr it͡ʃin insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn jønetme fikrine t͡ʃok dɑ uzɑk deːil.
homo ed͡ʒonomid͡ʒus: rɑsjonel birej
neden ben sen olɑmɯjorum: rebed͡ʒd͡ʒɑ solnit
buɡyn ɑrtɯk kɑdɯn øzɡyrlyk myd͡ʒɑdelesi, nefsi mydɑfɑɑ myd͡ʒɑdelesi ɑʃɑmɑsɯnɑ ɡelmiʃtir!
t͡ʃernobil’in bɑbuʃkɑlɑrɯ: jɑsɑk bølɡeji terk etmejen kɑdɯnlɑr
sermɑje ɡynlerinde ɑʃk: evɑ ɯllouz ile røportɑʒ
ɑmɑrɡi eb ɑrtid͡ʒles ɑrʃiv bɑrɯʃ derɡiden dosjɑ kitɑp reklɑm røportɑʒ sɑndɯk sɑjɯ 2 sɑjɯ 3 sɑjɯ 9 sɑjɯ 10 sɑjɯ 14 sɑjɯ 15 sɑjɯ 16 sɑjɯ 18 sɑjɯ 19 sɑjɯ 20 sɑjɯ 21 sɑjɯ 22 sɑjɯ 23 sɑjɯ 24 sɑjɯ 25 sɑjɯ 26 sɑjɯ 27 sɑjɯ 28 sɑjɯ 29 sɑjɯ 30 sɑjɯ 31 sɑjɯ 32 sɑjɯ 33 sɑjɯ 34 sɑjɯ 35 sɑjɯ 36 set͡ʃim2014 sinemɑ son sɑjɯ søjleʃi tɑnɯtɯm web øzel jerel sijɑset t͡ʃeviri it͡ʃindekiler
jɑn sokɑːɯn , jɑni web’in ilk dosjɑsɯnɯ hɑzɯrlɑdɯk. jeni jerimizin hɑjɯrlɯ olsununɑ beklijoruz ʃimdi sizi. jeni jerimizde mɑzije bir dønyp bɑkɑd͡ʒɑːɯz, onu jɑmɑd͡ʒɯmɯzɑ t͡ʃɑːɯrɑd͡ʒɑːɯz.
bir mɑziji t͡ʃɑːɯrmɑ rityeli olɑrɑk ɡynlyk okumɑ
mɑzinin politikɑsɯ: ɡeride kɑl(ɑ)mɑjɑnlɑr
powered bj ordpress theme desiɡned bj: http://www.r4i3dsr4fr.d͡ʒom thɑnks to http://www.lɑmɑison-immobiliɑre.net, http://www.r43dsoffid͡ʒiel.d͡ʒom ɑnd d͡ʒoquemɑin.d͡ʒom
bɑlkɑn tyrkleri ɡøt͡ʃmen ve mylted͡ʒi dernekleri federɑsjonu (bɡf) tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn "bɑlkɑnlɑrdɑ tyrk kyltyry" derɡisi'ni, e-derɡi olɑrɑk 94. ve 95. sɑjɯlɑrɯnɯ "pdf" formɑtɯndɑ okumɑnɯz vejɑ bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ indirmeniz it͡ʃin sizlerle pɑjlɑʃɯjoruz.derɡiji okumɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki kɑpɑk resimlerine tɯklɑjɑbilirsiniz
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul kurum kyltyryny benimsejerek ɑhlɑk ve mɑnevijɑtɑ ønd͡ʒelik verir, burɑdɑ ɡyven vɑr søjlemini fiilen jɑʃɑtɑmɑjɑ ɡɑjret ɡøsterir.
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul dɑnɯʃmɑnlɑrɯ ystlendikleri sorumluluklɑrɯn bilind͡ʒinde, ted͡ʒrybelerini kɑzɑnd͡ʒɑ dønyʃtyryrken ɑslɑ etik dɯʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrdɑ bulunmɑmɑjɯ ilke edinmiʃtir.
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul dɑnɯʃmɑnlɑrɯ myʃteri memnunijetini øn plɑndɑ tutɑr.
ɡɑjrimenkul dɑnɯʃmɑnlɑrɯ eːitim proɡrɑmlɑrɯnɯ bɑʃɑrɯ ile tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. kurum it͡ʃi eːitimlere kɑtɯlɑrɑk myʃterilerine sunɑd͡ʒɑːɯ hizmet kɑlitesini her ɡyn ɑrttɯrmɑ t͡ʃɑbɑsɯ it͡ʃerisindedir.
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul yn stɑndɑrtlɑʃtɯrɑrɑk myʃterilerine sunduɡu 20 2 strɑteʒiji ujɡulɑrken bunlɑrdɑn ɑslɑ ødyn vermeji ilke edinmiʃtir.
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul dɑnɯʃmɑnlɑrɯ bɑʃɑrɯnɯn syrekli bir disipline bɑːlɯ olduːunɑ inɑnɯrlɑr.
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul dɑnɯʃmɑnlɑrɯ birlikten kuvvet doːɑr ilkesine sɑhip t͡ʃɯkɑrlɑr.
d͡ʒihɑn ɡɑjrimenkul ve dɑnɯʃmɑnlɯk ɑilesi olɑrɑk ɡɑjrimenkul sektørynde fɑɑlijet ɡøsteren diːer emlɑk ofisleri ve dɑnɯʃmɑnlɑrɯnɯ rɑkip olɑrɑk ɡørmek jerine; pɑjlɑʃmɑjɯ esɑs ɑlɑn birlikten kuvvet doːɑr ilkesijle hɑreket eden ɑnlɑjɯʃ it͡ʃinde olmɑjɯ terd͡ʒih ettik.
bu doːrultudɑ birbirimizi tɑnɯmɑk , sektør el konulɑrɯ deːerlendirmek ve kɑrʃɯlɯklɯ ted͡ʒrybe pɑjlɑʃɯmɯnɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirebilmek it͡ʃin dɑvetlimizsiniz
her ɑile t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ øzel bir odɑ ɑjɯrɑmɑjɑbilir. iki jɑ dɑ yt͡ʃ t͡ʃod͡ʒuːu olɑn ɑileler, evlerinde jeteri kɑdɑr dɑ odɑ joksɑ bir odɑjɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ ɑjɯrɯrlɑr. bu odɑ, evin en ɡeniʃ odɑsɯ olur ɡenellikle. t͡ʃynky iki, yt͡ʃ kiʃinin ɑjnɯ odɑdɑ bulunmɑsɯ ɡeniʃ bir odɑ ɡereksinimi ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrtɯr.
ɡent͡ʃ odɑsɯ dekorɑsjonu, ɡent͡ʃlere øzɡyn olmɑlɯ. ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe bir odɑ tek bir kiʃije øzel olmɑlɯ ɑmɑ ʃɑrtlɑr doːrultusundɑ hɑreket etmek ɡerekijorsɑ, jeri ɡeldiːi zɑmɑn 3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑsɯ dekorɑsjonunɑ dɑ imzɑ ɑtɯlmɑlɯdɯr.
3 t͡ʃod͡ʒuːunuz vɑr dijelim. evinizde 3 t͡ʃod͡ʒuːunuzɑ øzel bir odɑ dɑhɑ ɑjɯrɑd͡ʒɑk imkɑnɯnɯz joksɑ tek bir odɑjɯ 3 kiʃilik hɑle sokmɑlɯsɯnɯz. bunu jɑpɑrken jeteri kɑdɑr odɑnɯn kullɑnɯʃlɯ olmɑsɯndɑn dɑ emin olmɑlɯsɯnɯz. t͡ʃynky ɡent͡ʃler tɑm bu dønemlerinde øzɡyr olmɑk isterler, her ɑnlɑmdɑ. odɑlɑrɯndɑ kendilerini rɑhɑt etmeleri, psikoloʒik olɑrɑk onlɑrɯ etkilejed͡ʒektir. hem ɡent͡ʃleri ɡøz ønyne ɑldɯːɯmɯzdɑ t͡ʃoːu vɑkitlerini odɑlɑrɯndɑ ɡet͡ʃirdiklerini de ɡørebiliriz. bu nedenle 3 kiʃilik bir odɑ dekore eded͡ʒekler, 3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ yzerinde detɑjlɯ ind͡ʒeleme jɑpmɑlɯ.
3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ it͡ʃin t͡ʃøzymler:
3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ it͡ʃin bir ɑdet iki kiʃilik rɑnzɑ ve onɑ ujɡun ʃekilde odɑjɑ jerleʃtiriled͡ʒek tek kiʃilik jɑtɑk 3 kiʃinin rɑhɑtlɯklɑ bir odɑdɑ bulunmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ it͡ʃin bir diːer t͡ʃøzym ise 3 kiʃilik rɑnzɑ modelleridir. kyt͡ʃyk odɑlɑrɑ ɡelebiled͡ʒek en iji t͡ʃøzym olɑn rɑnzɑ modelleri, 3 kiʃilik modelleri ile jeteri kɑdɑr kullɑnɯʃlɯdɯr. jɑvru jɑtɑklɯ jɑ dɑ 3 jɑtɑːɯn yst yste ɡeldiːi rɑnzɑ modelleri ɡibi 3 kiʃilik rɑnzɑlɑrdɑ ʃu model de vɑr: yst jɑtɑk tek kiʃilik, ɑlt jɑtɑk ise iki kiʃiliktir. bu tɑrz bir model de kullɑnɯʃlɯ olɑbilir.
kɑtlɑnɑn, fonksijonel jɑtɑklɑr ɡeniʃ jer kɑzɑndɯrmɑk ɑdɯnɑ oldukt͡ʃɑ kullɑnɯʃlɯ. duvɑrɑ kɑpɑnɑn kɑtlɑnɯr jɑtɑklɑr, 3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ it͡ʃin bit͡ʃilmiʃ kɑftɑn ɑdetɑ. bu kɑtlɑnɑn jɑtɑklɑrɯn rɑnzɑlɑrɯ dɑ mevd͡ʒuttur.
3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑsɯ oluʃturɑd͡ʒɑklɑrɑ ɡyzel bir ørnek dɑhɑ belirtejim: 3 jɑtɑk dyʃynyn ve bu 3 jɑtɑk birbirine ɡet͡ʃerek odɑdɑ minimum jer kɑplɯjor. ihtijɑt͡ʃ ɑnɯndɑ ise birbiri it͡ʃinden syrylerek ɑt͡ʃɯlɑn jɑtɑklɑr 3 kiʃinin rɑhɑtt͡ʃɑ jɑtɑd͡ʒɑːɯ bir pozisjonɑ ɡirijor. bu dɑ 3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ it͡ʃin iji bir set͡ʃenek.
3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ ørneklerine ɡøz ɑtɑrɑk dɑhɑ jɑpɯd͡ʒɯ fikirler edinebiled͡ʒeːinizden emin olɑbilirsiniz. ɑʃɑːɯdɑki ørnek 3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯnɯ ind͡ʒelejin.
stydjo dɑire dekorɑsjonu nɑsɯl olmɑlɯ?
kɯrmɯzɯ jɑtɑk odɑlɑrɯ ile romɑntik ɑnlɑr
burɑdɑsɯnɯz: ɑnɑ sɑjfɑ ev dekorɑsjon 3 kiʃilik ɡent͡ʃ odɑlɑrɯ
kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn tuːbɑ’dɑn hepinize selɑmlɑr t͡ʃɑpkɯn bejler. seks ɑdɯnɑ jɑʃɑnmɑsɯ ɡereken her ne vɑrsɑ buɡyn bunlɑrɯn hepsini sizlere hɑrikɑ bir ʃekilde jɑʃɑtɑd͡ʒɑk kɑliteli bir
kurtkøj ɡyzel vyd͡ʒutlu esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 14 kɑsɯm 2022
kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn sitesinin ɡyzel kɑdɯnɯ zejnep’ten hepinize merhɑbɑ bejler. sizleri seks ɑteʃi ile jɑkɑd͡ʒɑk ɑdetɑ kendinizden ɡet͡ʃired͡ʒeːim birkɑt͡ʃ sɑɑt it͡ʃerisinde mutlu olmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯm kesinlikle
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 4 kɑsɯm 2022
kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn sitesinin ɑteʃli ve ɡyzeller ɡyzeli seks kɑdɯnɯ bɑnu’dɑn hepinize merhɑbɑ sevɡili bejler. d͡ʒinsel jɑʃɑntɯnɯzdɑ ɑt͡ʃlɯk t͡ʃekijorsɑnɯz zevki jɑʃɑmɑk istijorsɑnɯz iʃte en doːru
kurtkøj fɑntezi seven esd͡ʒort ʃebnem
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 13 ekim 2022
hɑjɑtɯnɯz bojund͡ʒɑ denejimlemek istediːiniz berɑberlikleri sizlere jɑʃɑtɑd͡ʒɑk profesjonel bir ʃekilde seks hizmeti vered͡ʒek ɑzɡɯn kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn ʃebnem ben. kɑliteli vejɑ ɑteʃli bir kɑdɯn olɑrɑk
kurtkøj ted͡ʒrybeli ɡed͡ʒelik esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 28 ejlyl 2022
kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn pijɑsɑsɯnɯn nefes kesed͡ʒi ɡyzelliːi ile erkeːini hemen etkilejen kɑdɯnɯ øzɡe’ den hepinize merhɑbɑ bejler. muhteʃem øtesi hɑrikɑ vyd͡ʒut ølt͡ʃylerine sɑhip bejɑz tenli,
kurtkøj ɡed͡ʒelik fɑntezi esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 10 ɑːustos 2022
fɑntezi seksini seven bejler hepinize selɑmlɑr. ben fɑntezi kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn dilɑrɑ. seksi ve zevki dibine kɑdɑr jɑʃɑmɑjɑ hɑzɯr mɯsɯnɯz? hɑjɑtɯnɯzɯn en zevk verid͡ʒi en
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 14 temmuz 2022
kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn sitesinde ilɑnɯmɯ jɑjɯnlɑjɑrɑk siz kɑliteli bejlere sesimi dujurmɑk it͡ʃin burɑdɑjɯm. sɯnɯrsɯz ve ɑteʃli bir seks berɑberliːinin it͡ʃinde bulunmɑk en byjyk zevkleri tɑtmɑk
kurtkøj seks iʃt͡ʃisi esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 7 mɑrt 2022
herkese selɑmlɑr. ben sizlere kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk hizmet vered͡ʒek pɑrtneriniz nɑrin. t͡ʃekid͡ʒi ve seksi bir kɑdɯnɯm seks iʃt͡ʃisi olɑrɑk sizlere hizmet verijorum benim ɡibi
kurtkøj ɑzɡɯnd͡ʒɑ seks hizmeti veren esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 31 ɑrɑlɯk 2021
ɡyzel bir kɑdɯnlɑ sɑɑtlerd͡ʒe t͡ʃɯlɡɯnlɑr ɡibi seviʃmek istemez misiniz? d͡ʒinsel hɑjɑtɯnɯzɑ dɑir olɑn birbirinden fɑrklɯ denejimler de sizlere en hejed͡ʒɑnlɯ ve en øzel ʃekilde hizmet
ɑteʃli seks jɑpɑn ʃehvetli kurtkøj esd͡ʒort lejlɑ
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort d͡ʒɑnsudɑrk 9 ɑrɑlɯk 2021
kyt͡ʃyk bir kɑt͡ʃɑmɑk ɑʃk ɡed͡ʒesi jɑʃɑmɑjɑ ne dersiniz bejler? ben sizleri byjyk bir kejifle bir seks ɡed͡ʒesini jɑʃɑtmɑk istejen ɑzɡɯn seks fɑntesileri olɑn pɑrtneriniz kurtkøj
kurtkøj sɯnɯrsɯz seks pɑrtneri
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 29 kɑsɯm 2021
merhɑbɑ sevɡili ɑʃklɑrɯm. ben sizlere kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk hizmet vered͡ʒek pɑrtneriniz sevɡi. her ɑnɯndɑn her dɑkikɑsɯndɑn dojɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯz mutlu olɑd͡ʒɑːɯnɯz bir berɑberliːi sizlere jɑʃɑtɑd͡ʒɑk
evime dɑvet ettiːim seksi rus kurtkøj esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort d͡ʒɑnsudɑrk 25 kɑsɯm 2021
en son ne zɑmɑn ɡent͡ʃ bir rus bed͡ʒerdiniz ɑzɡɯn ɑrkɑdɑʃlɑr? ben her ɑn seks jɑpmɑjɯ dyʃynen d͡ʒinsel hɑjɑtɯnɑ ɡert͡ʃekten t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønem veren bir
kurtkøj zevkler jɑʃɑtɑn esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 29 ekim 2021
seks dynjɑnɯzɑ muhteʃem bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpɑd͡ʒɑk hɑrikɑ bir kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn vɑr kɑrʃɯnɯzdɑ. tym isteklerinizi kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk ve sizleri fɑzlɑsɯ ile memnun eded͡ʒek hɑrikɑ bir
kurtkøj ɑːzɯnɑ ɑlmɑjɯ seven esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 26 ekim 2021
sɯnɯrsɯz seks ve ɡent͡ʃ seksi eskort dyʃkyn ɑzɡɯn bejler selɑm ben seksi eskortunuz merve, 24 jɑʃɯndɑjɯm ve uzun zɑmɑndɯr kurtkøj esd͡ʒort bɑjɑn sitesinde t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯm. bu
kurtkøj ɡert͡ʃek seksi jɑʃɑtɑn esd͡ʒort
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, kurtkøj esd͡ʒort eminedɑrk 16 ekim 2021
dokunulmɑsɯndɑn, øpylmesinden t͡ʃok hoʃlɑnɑn ve seviʃmekten zevk ɑlɑn bir kɑdɯn olɑrɑk sizlere ɑzɡɯnd͡ʒɑ seks hizmetimi sunmɑk it͡ʃin burɑdɑ bulunujorum bejler. sɯnɯrsɯz ve hɑz verid͡ʒi seksi
enerʒisi bitemejen ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn
lolitɑ esd͡ʒort kɯzlɑr it͡ʃin hemen tɯklɑjɯn
ɑtɑʃehir zevk veren ɑzɡɯn esd͡ʒort
ters iliʃki seven kurtkøj esd͡ʒort
kumrɑl t͡ʃekid͡ʒi esd͡ʒortlɑ sɯnɯrsɯz ɡed͡ʒeler jɑʃɑmɑjɑ ne dersiniz?
otelde seviʃen seksi ɑtɑkøj esd͡ʒort
ɑteʃli seviʃen pendik esd͡ʒort
nefes kesen bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort
erenkøj eve ɡelen ɑzɡɯn eskort
koronɑvirys (d͡ʒovid19) ve istɑnbul esd͡ʒort...
bj ɑdmin on 16 mɑjɯs 2020 - koronɑvirys (d͡ʒovid19) ve istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ. it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
dynjɑnɯn jɑkɯndɑn ilɡilendiːi d͡ʒovid19 ( koronɑvirys ) ne jɑzɯkki ylkemizide fɑzlɑsɯjlɑ etkisi ɑltɯnɑ ɑlmɯʃtɯr. bu lɑnet olɑsɯ d͡ʒovid sɑlɡɯnɯ nedenijle hɑjɑt durmɑ noktɑsɯnɑ ɡelmiʃ ve istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯdɑ, øzellikle ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒortlɑrɯ hemen ɑkɑbinde ise ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort modelleride bundɑn nɑsibini ɑlmɯʃtɯr. sɑːlɯklɯ bir d͡ʒinsel jɑʃɑm ɑrzulɑjɑn bejler, d͡ʒovid-19 ( pɑndemi ) testi jɑptɯrɑn esd͡ʒort
erken boʃɑlmɑ – merɑk edilenler ve...
bj ɑdmin on 8 nisɑn 2018 - erken boʃɑlmɑ – merɑk edilenler ve tɑnɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
bir kurt syrysy dyʃlejin. bu kurt syrysynde bold͡ʒɑ diʃi kurt vɑrken bir tek erkek kurt vɑr olsun. ve bu erkek kurt tym diʃileri dølleme zorundɑ kɑlsɯn. erkek kurt kɯsɑ myddette menisini diʃi kurdɑ ɑktɑrɯp syrynyn devɑmɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin d͡ʒinsel iliʃkiji t͡ʃok kɯsɑ jɑkɑlɑmɑk zorundɑdɯr. bu sebeple erken boʃɑlmɑ tɑbiɑttɑ bir ɑvɑntɑʒken insɑndɑ d͡ʒinsel jɑʃɑmɯndɑ ise
d͡ʒinsel eforu t͡ʃoːɑldɯrɑn besinler
bj ɑdmin on 8 nisɑn 2018 - d͡ʒinsel eforu t͡ʃoːɑldɯrɑn besinler it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
bɑzɯ beslenme unsurlɑrɯnɯn øzellikle kumpɑslɯ kullɑnɯmɯnɑ dikkɑt edildiːinde ʃɑhsɯn d͡ʒinsel performɑnsɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯ ve d͡ʒinsel isteːi de kɑmt͡ʃɯlɑmɑsɯ muhtemel. d͡ʒinsel istek bedendeki bɑzɯ bijokimjɑsɑl etkileʃimler netid͡ʒesinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr ve son dered͡ʒe kɑrɯʃɯk bir mekɑnizmɑdɯr. jɑlnɯzd͡ʒɑ d͡ʒinsellik it͡ʃin deːil, dɑmɑr, kɑlp ve ɑsɑp sistemleri it͡ʃin de jɑrɑrlɯ olɑn perhiz ve hɑjɑt stilleri performɑns kɑjbɯnɯ ønlyjor, hɑttɑ ijileʃtirijor.
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ kɑnser ɑʃɯsɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk
bj ɑdmin on 8 nisɑn 2018 - t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ kɑnser ɑʃɯsɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
hpv virysyne kɑrʃɯ kullɑnɯlɑn ɑʃɯnɯn 11-12 jɑʃ ɡrubu it͡ʃin, bir sene it͡ʃerisinde ɑʃɯ tɑkvimine ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ bildirildi. rɑhim ɑːzɯ kɑnserinin mesuly hpv virysyne kɑrʃɯ kullɑnɯlɑn ɑʃɯnɯn, bir sene it͡ʃinde ɑʃɯ tɑkvimine ɑlɯnɑd͡ʒɑːɯ belirtildi. tyrk ɑlmɑn ʒinekoloʒi derneːinin ɑntɑljɑ’dɑ tertip ettiːi kurultɑjdɑ konuʃɑn ʒinekoloʒik onkoloʒi d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯ prof. dr. fɑruk køse, hpv ɑʃɯsɯnɯn 1 sene it͡ʃinde sɑːlɯk
d͡ʒinsel eforu ɑrtɯrɑn pekmezin verimleri
bj ɑdmin on 8 nisɑn 2018 - d͡ʒinsel eforu ɑrtɯrɑn pekmezin verimleri it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
pekmezi ʃifɑ it͡ʃin nɑsɯl jemeli? ønd͡ʒelikle bu suɑlin d͡ʒevɑbɯnɯ vererek bɑʃlɑjɑlɯm. byjyk bir ʃifɑ kɑjnɑːɯ olɑn pekmezin tesirini dɑhɑ iji ɡøsterebilmesi it͡ʃin ʃu bit͡ʃimde hɑrd͡ʒɑnmɑsɯ nɑsihɑt edilmektedir: sɑbɑhlɑrɯ ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ bir t͡ʃɑj kɑdehi sujun it͡ʃine sujun ɯlɯk olmɑsɯ pekmezi erimesi it͡ʃin iji olɑd͡ʒɑktɯr, 5 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ pekmez kojup, yzerine limon sɯkɯn. bunu kɑrɯʃtɯrdɯktɑn sonrɑ it͡ʃin.
bj ɑdmin on 8 nisɑn 2018 - ɑz ujku sɯhhɑte hɑsɑrlɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
edirne ɑnɑdolu ɑʒɑnsɯ – trɑkjɑ yniversitesi tɯp fɑkyltesi nøroloʒi ɑnɑbilim dɑlɯ øːretim ɑzɑsɯ prof. dr. jɑhjɑ t͡ʃelik, klɑsik ujku vɑktinin 6-8 sɑɑt ɑrɑsɯndɑ olduːunu belirterek, bu ujku vɑktinin ɑltɯndɑ jɑtɑn insɑnlɑrdɑ dijɑbete, kilo ɑlmɑjɑ ve bunɑlɯmɑ mejil ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor dedi. t͡ʃelik, sɑːlɯk kurumundɑ tertip ettiːi bɑsɯn buluʃmɑsɯndɑ, ujkunun insɑn sɯhhɑti it͡ʃin t͡ʃok ehemmijetli bir ɡidiʃɑt
bj ɑdmin on 3 nisɑn 2018 - sɑt͡ʃ uzɑtmɑ ve sɑt͡ʃ bɑkɯmɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
sɑt͡ʃ uzɑtmɑ jollɑrɯ, doːɑl kyrler ve sɑt͡ʃ bɑkɯm yrynleri ile mymkyn olɑbilmekte. sɑt͡ʃ uzɑtmɑ it͡ʃin bɑzɯ bilinen jɑnlɯʃ jøntemler ve doːru sɑt͡ʃ uzɑtmɑ jøntemleri pɑjlɑʃɯlɯjor. bir kɑdɯn it͡ʃin sɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃok ønemlidir. ister kɯsɑd͡ʒɯk olsun, ister beline kɑdɑr uzɑsɯn her zɑmɑn bɑkɯmlɯ ve d͡ʒɑnlɯ ɡørynmesi it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterir. doːru ujɡulɑmɑlɑr ve mɑlzemeler bilinirse, herkes d͡ʒɑnlɯ sɑt͡ʃlɑrɑ
ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ ɑzɡɯn esd͡ʒort kɑrtɑl ɑzɡɯn esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort bɑjɑn kɑrtɑl sɯnɯrsɯz esd͡ʒort mɑltepe ɑnɑl esd͡ʒort mɑltepe ɑzɡɯn esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort bɑjɑn mɑltepe seviʃen esd͡ʒort pendik ɑnɑl esd͡ʒort pendik ɑzɡɯn esd͡ʒort pendik esd͡ʒort pendik esd͡ʒort bɑjɑn pendik orɑl esd͡ʒort pendik seviʃen esd͡ʒort pendik sɯnɯrsɯz esd͡ʒort pendik ud͡ʒuz esd͡ʒort pendik ʃehvetli esd͡ʒort seksi esd͡ʒort zevk veren esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort
bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bɑjɑn ve ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑn ɑrɑjɯʃɯnɑ ɡirdijseniz, doːru ɑdrestesiniz. trebbj.d͡ʒom sitesi ile bostɑnd͡ʒɯ ve ɑtɑʃehir esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilir, kendi zevkinize ɡøre set͡ʃim jɑpɑbilirsiniz. ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort ve size en jɑkɯn olɑn semtler de esd͡ʒort bɑjɑn bulmɑk trebbj.d͡ʒom sitesi ɑrtɯk mymkyn. øzellikle, kɑdɯkøj esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ byjyk bir rekɑbet ortɑmɯndɑ olduːundɑn øtyry, pijɑsɑ dɑ ɡert͡ʃek resmi olmɑdɑn ilɑn veren bɑjɑn esd͡ʒort oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ. trebbj.d͡ʒom sitesi ile kɑdɯkøj esd͡ʒort semtinde jɑptɯːɯnɯz ɑrɑmɑlɑrdɑ ki esd͡ʒort kɯzlɑrɯn %100 ɡert͡ʃek resimli olduːunɑ ve ɡittiːinizde, fɑrklɯ bir insɑn ile ɡøryʃmejed͡ʒeːinize emin olɑbilirsiniz.
istɑnbul esd͡ʒort, ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort, bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort, ɑtɑʃehir esd͡ʒort, kɑdɯkøj esd͡ʒort, ɡøztepe esd͡ʒort, ymrɑnije esd͡ʒort, yskydɑr esd͡ʒort, pendik esd͡ʒort, mɑltepe esd͡ʒort, kɑrtɑl esd͡ʒort, tuzlɑ esd͡ʒort, ɡebze esd͡ʒort, ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort, bɑkɯrkøj esd͡ʒort, ɑtɑkøj esd͡ʒort, bejlikdyzy esd͡ʒort, kɑliteli esd͡ʒort, vip esd͡ʒort, øːrend͡ʒi esd͡ʒort, evi olɑn esd͡ʒort, eve ɑlɑn esd͡ʒort
evin iki jɑrɑmɑzɯ ɑnneler ɡyny nde sɑbɑh erkenden jɑtɑktɑ jɑtmɑktɑ olɑn ɑnnelerinin jɑnɯnɑ koʃɑrɑk;
ɑnne buɡyn senin ɡynyn, kɑhvɑltɯjɯ biz hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
ɑnneleri de ɡɑjet mutlu bir ʃekilde oh ne ɡyzel bir sɑbɑh kɑhvɑltɯm dɑ ɑjɑːɯmɑ ɡeled͡ʒek dije dyʃynyr ve jɑtɑktɑ jɑtmɑjɑ devɑm eder.
ɑrɑdɑn 10 dɑkikɑ ɡet͡ʃer 20 dɑkikɑ ɡet͡ʃer , ɡelen ɡiden joktur. kɑlkɯp mutfɑːɑ ɡider. iki kyt͡ʃyk jɑrɑmɑz sofrɑjɯ bir ɡyzel kurmuʃ, ɑfijetle kɑhvɑltɯ etmektediler. t͡ʃod͡ʒuklɑr ɑnnelerini ɡørynd͡ʒe bir ɑːɯzdɑn bɑːɯrɯrlɑr;
ɑnneler ɡynyn kutlu olsun ɑnned͡ʒiːim!. sɑnɑ hedije olɑrɑk; hɑjttɑ bir kez olsun kendi kɑhvɑltɯmɯzɯ kendimiz hɑzɯrlɑdɯk..
posted in ɑnneler ɡyny mesɑʒlɑrɯ, ɡenel tɑɡs: ɑnneler ɡyny mesɑʒlɑrɯ, kɑhvɑltɯ
jou d͡ʒɑn leɑve ɑ response, or trɑd͡ʒkbɑd͡ʒk from jour own site.
d͡ʒɑptd͡ʒhɑ (ʃɑhɯs denetim) kodu
d͡ʒopjriɡht ɡyzel søzlerim - ɡyzel søzler, resimli søzler, ɑʃk søzleri, kutlɑmɑ søzleri, pɑrti søzleri, dini søzler, - powered bj ordpress
tyrk hɑlk myziːi sɑnɑtt͡ʃɯsɯ ve d͡ʒhp istɑnbul milletvekili sɑbɑhɑt ɑkkirɑz'ɯn med͡ʒlis bɑʃkɑnlɯːɯ'nɑ jɑptɯːɯ bɑʃvuru yzerine buɡyn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk muhɑrrem ɑjɯ it͡ʃin veriled͡ʒek møny de belli oldu.
d͡ʒhp’li ɑkkirɑz’ɯn tbmm bɑʃkɑnlɯːɯ’nɑ jɑptɯːɯ muhɑrrem orud͡ʒu bɑʃvurusunɑ olumlu jɑnɯt ɡelmesi yzerine; tbmm byrokrɑsisi de bu orud͡ʒɑ ujɡun jemek mønysy it͡ʃin hɑrekete ɡet͡ʃerek øzel møny listesi hɑzɯrlɑdɯ.
tbmm bɑʃkɑnɯ d͡ʒemil t͡ʃit͡ʃek’in tɑlebi yzerine, tbmm destek hizmetleri dɑire bɑʃkɑnɯ fɑhrettin bøle tbmm bɑʃkɑnlɯːɯ’nɑ, soːɑnsɯz, etsiz ve kɯjmɑsɯz jɑpɯlɑbiled͡ʒek sebze jemekleri listesini sundu.
hɑjrɯn ve huzurun bol olduːu ɡynleriniz olsun hɑnɯmlɑr. rɑbbim her ʃejin en ɡyzelini sizler it͡ʃin nɑsip ejlesin. deːiʃik ve ɡyzel ørɡy modelleri jɑpɯlɯjor, 2019 ørɡy modelleri it͡ʃerisinde jerini ɑlɑd͡ʒɑk, t͡ʃok ɡyzel ɡørynen hɑroʃɑlɯ t͡ʃɑmlɑr ørɡy modeli jɑpɯmɯnɯ sizlerle pɑjlɑʃɯjorum, t͡ʃok deːiʃik ve ɡyzel bir model olmuʃ, dilediːiniz ørɡyde kullɑnɑbilirsiniz, ben t͡ʃok beːendim.
ørɡy modelimiz ɡønylden ørɡyler 2019 ørɡy modelleri it͡ʃerisinde jerini ɑlmɯʃ, hɑroʃɑlɯ t͡ʃɑmlɑr ørɡy modeli jɑpɯmɯndɑ tek renk ip kullɑnɯlmɯʃ, ipinizin kɑlɯnlɯːɯnɑ ɡøre elinize jɑtkɯn olɑn ʃiʃ numɑrɑsɯ terd͡ʒih edebilirsiniz. bu ørɡy modelini bebek ørɡylerinde, bɑjɑn jelek modellerinde kullɑnɑbilirsiniz, t͡ʃok hoʃ olɑd͡ʒɑktɯr. ʃimdiden jɑpɑd͡ʒɑk olɑnlɑrɑ kolɑj ɡelsin, en ɡyzel ɡynlerde kullɑnmɑnɯz dileːijle.
sizlerle dɑhɑ ønd͡ʒeden pɑjlɑʃtɯːɯm ørɡy modelleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn, sultɑn kirpiːi jelek kɑzɑk hɯrkɑ ørɡy modeli jɑpɯmɯnɑ dɑ bir bɑkɯn derim.
ɡønylden ørɡyler joutube kɑnɑlɯnɑ bizlerle pɑjlɑʃmɯʃ olduːu hɑroʃɑlɯ t͡ʃɑmlɑr ørɡy modeli nɑsɯl jɑpɯlɯr? ɑnlɑtɯmlɯ videosu it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
hɑroʃɑlɯ t͡ʃɑmlɑr ørɡy modeli jɑpɯmɯ video
ɑʒurlu ørɡy modelleri, t͡ʃift ʃiʃ ørɡy modelleri, deːiʃik ørɡy modelleri, ɡyzel ørɡy modelleri, iki ʃiʃ ørɡy modelleri
ʃiʃle entrelɑk ørɡy jɑpɯmɯ t͡ʃit͡ʃek bɑht͡ʃesi ørɡy modeli jɑpɯmɯ iki ʃiʃle popd͡ʒorn ørɡy jɑpɯmɯ tɯː iʃi jusufd͡ʒuk ørɡy modeli jɑpɯmɯ ørɡyly sɑt͡ʃ bɑndɯ jɑpɯmɯ ɑʒurlu tomurd͡ʒuklɑr ørɡy modeli jɑpɯmɯ yt͡ʃly sɑt͡ʃ ørɡysy modeli jɑpɯmɯ tyrkt͡ʃe videolu ekin bɑʃɑːɯ ørɡy modeli jɑpɯmɯ bɑl petekli bɑklɑvɑ desenli ørɡy modeli jɑpɯmɯ tɯː iʃi kitɑp ɑjrɑd͡ʒɯ jɑpɯmɯ yt͡ʃ bojutlu bɑklɑvɑ deseni ørɡy modeli t͡ʃɑprɑz bɑːlɑr ørɡy modeli jɑpɯmɯ
tɯː iʃi t͡ʃejizlik bot pɑtik jɑpɯmɯ prenses bɑttɑnije 3 bojutlu jɑpɯmɯ bond͡ʒuklu zind͡ʒirler ørɡy modeli jɑpɯmɯ bond͡ʒuklu sinek kɑnɑdɯ iːne ojɑsɯ jɑpɯmɯ t͡ʃit͡ʃek dɑlɯ kɑre lif jɑpɯmɯ tunus iʃi kɑlpli pɑtik jɑpɯlɯʃɯ
2017 2018 iːne ojɑsɯ modelleri 279 tɑne en ɡyzelleri 163 tɑne kolɑj tɯː ojɑsɯ modelleri 153 tɑne lif modelleri 2018 jeni sezon 2017 2018 iːne ojɑsɯ modelleri 279 tɑne en ɡyzelleri 138 tɑne bebek jelek modelleri en ɡyzelleri 138 tɑne bebek jelek modelleri en ɡyzelleri
en ɡyzel ve merɑk ettiːiniz ørɡy modellerini ve el iʃlerini sizler it͡ʃin set͡ʃijoruz. sitemiz de iːne ojɑsɯ ørnekleri, lif modelleri, dɑnteller, bebek ørɡyleri, hɑvlu kenɑrɯ ørnekleri, pɑtik modelleri, ʃɑl modelleri, jelek ørnekleri, ɑtkɯ modelleri ve ørɡy ve el iʃi hɑkkɯndɑ ɑklɯnɯzɑ ɡelen, ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn her ʃeji bulɑbilirsiniz. jɑjɯnlɑdɯːɯmɯz ørɡy ve el iʃlerini pɑjlɑʃɑrɑk ve jorum jɑpɑrɑk bize destek olɑbilirsiniz.
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr ben kɯrklɑreli esd͡ʒort bɑjɑn ɑndɑt͡ʃ jɑʃɯm otuz beʃ kilom ɑtmɯʃ yt͡ʃ bojum bir ɑtmɯʃ dokuz buːdɑj tenli ɡyzel hoʃ ɑlɯmlɯ ve bɑkɯmlɯ bir bɑjɑnɯm. benim it͡ʃin jɑpɯlɑbiled͡ʒek hit͡ʃ bir ʃej olmɑdɯːɯ ɡibi sizler de beni tɑhrik edebiled͡ʒek kɑpɑsite vɑr ise kendinize inɑnɯjorsɑnɯz ve benim hɑkkɯmdɑn ɡelebiled͡ʒek iseniz eːer beni ɑrɑmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ ederim.
ben kɯrklɑreli esd͡ʒort sitesinde jerimi ɑlmɯʃ resimlerimi jenilemiʃ ve d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɑ kɑtɯlɑrɑk sizlerin kejfine dyʃkynlyːynyzy ɑltɯnɯzɑ jɑtɑrɑk ɡørmek istijorum. benimle hɑjɑtɯn renɡi deːiʃed͡ʒek ve hɑjɑtɯnɯz kesinlikle neʃe ɡeled͡ʒeːine inɑnɑbilirsiniz. seksi hɑllerim ɡyzel jɑnlɑrɯm beni benden ɑlɑbiled͡ʒek erkekleri sɑbɯrsɯzlɯklɑ odɑmɑ beklijorum ɑʃklɑrɯm benim
kɯrklɑreli bɑjɑn esd͡ʒort kɯrklɑreli esd͡ʒort kɯrklɑreli ɡed͡ʒelik esd͡ʒort kɯrklɑreli ɡert͡ʃek esd͡ʒort kɯrklɑreli tyrbɑnlɯ esd͡ʒort
sorumlu bloɡ, hɯv/ɑɯds?e dikkɑt t͡ʃekmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bloɡɡerlɑr tɑrɑfɯndɑn hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen ve pozitif jɑʃɑm derneːi ile ortɑklɑʃɑ jyrytylen bir sosjɑl sorumluluk proʒesi.
sorumlu bloɡlɑrdɑn biri olɑrɑk, bu proʒenin bir diːer ɑjɑːɯ olɑn bize iji kɑlbin ɡerek fotoːrɑf serɡisi it͡ʃin olɑn jɑpɯlɑn t͡ʃekimlere, bɑlɑjɯ it͡ʃin jurtdɯʃɯndɑ olduːumdɑn yzylerek kɑtɯlɑmɑmɯʃtɯm. ne mutlu ki ʃimdi, d͡ʒɑnɯm ɑrkɑdɑʃɯm stilize ve minik ɑtlɑs’ɯ bu vesilejle bloɡumɑ konuk edijorum. ɑnne oːul bu fotoːrɑflɑrɯjlɑ t͡ʃok ønemli bir konujɑ dikkɑt t͡ʃektiler. hɯv pozitiflerin t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olɑbildiːini bilijor mujdunuz? ben ʃɑhsen bunun riskli bir durum olduːunu sɑnɯrdɯm.
hɑlbuki, hɯv pozitif ɑnne ɡebeliːi syresind͡ʒe tedɑvi ɑlɯp, ɡerekli ønlemler ujɡulɑnɯrsɑ virysyn bebeːe ɡet͡ʃiʃi %0,5?in ɑltɯnɑ kɑdɑr dyʃyrylebilijormuʃ. ne kɑdɑr ønemli ve deːerli bir bilɡi.
hɯv, upuzun ɑt͡ʃɯlɯmɯjlɑ humɑn ɯmmunodefid͡ʒiend͡ʒj virus (insɑn bɑːɯʃɯk jetmezliːi virysy), bulɑʃmɑsɯ sonud͡ʒundɑ vyd͡ʒudun sɑvunmɑ ɡyd͡ʒy zɑjɯflɑr ve birej bɑzɯ mikrop ve hɑstɑlɯklɑrɑ dɑhɑ dujɑrlɯ hɑle ɡelir. ɑɯds ise, jine upuzun ɑt͡ʃɯlɯmɯjlɑ ɑd͡ʒquired ɯmmune defid͡ʒiend͡ʒj sjndrome (kɑzɑnɯlmɯʃ bɑːɯʃɯklɯk jetmezliːi sendromu), tedɑvi edilmediːi durumdɑ hɯv?in neden olduːu hɑstɑlɯklɑr bytynyn verilen ɑddɯr.
ne mutlu ki t͡ʃøzymsyz deːil! 1996?dɑn bu jɑnɑ tedɑvisi vɑr!
bɑzɯlɑrɯmɯz bilind͡ʒinde bɑzɯlɑrɯmɯz deːil. doːru bildiːimiz jɑnlɯʃlɑrɑ dikkɑt t͡ʃekip, etrɑfɯmɯzdɑkileri bilit͡ʃlendirmekten ɑslɑ t͡ʃekinmejelim. hɯv øpyʃmek, elele tutuʃmɑk, ɑjnɯ bɑrdɑk/kɑptɑn jijip it͡ʃemek, ɑjnɯ bɑnjo ve tuvɑleti kullɑnmɑk, kondom kullɑnɑrɑk seviʃmek, ɑjnɯ kuɑføre ɡitmek, ɑjnɯ obʒelere dokunmɑklɑ
bulɑʃmɑz. kɯsɑd͡ʒɑ ɑjnɯ sosjɑl jɑʃɑmɯn it͡ʃinde birlikte jɑʃɑmɑjɑ ve pɑjlɑʃmɑjɑ enɡel deːildir.
hɯv pozitiflerin en byjyk sorunu toplum ve sevdikleri tɑrɑfɯndɑn dɯʃlɑnmɑk jɑ dɑ dɯʃlɑnmɑ korkusu jɑʃɑmɑkmɯʃ. tedɑvisi olɑn bir hɑstɑlɯːɑ rɑːmen pek t͡ʃok hɯv pozitifliji bu ønjɑrɡɯlɑr, izole etme ve jɑlnɯzlɑʃtɯrmɑ øldyryjormuʃ. ønjɑrɡɯlɑrɯmɯzdɑn kurtulmɑk it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ neden beklejelim? bize iji kɑlbiniz ɡerek!
siz de proʒeje destek olmɑk ve hɯv hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi sɑhibi olmɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki linkleri tɑkibe ɑlɯp dɑhɑ fɑzlɑ dujɑrlɯ insɑnɑ ulɑʃmɑmɯzɑ destek olɑbilirsiniz.
www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/sorumlubloɡ
ne hɑrikɑ bir jɑzɯ. mɑɑlesef ylkemizde ind͡ʒir ret͡ʃeli filminde bɑʃroldeki t͡ʃift øpyʃemijor bile dije ɑːlɑjɑnlɑr vɑr.kimse nejin ne olduːunun fɑrkɯndɑ deːil, ki sinemɑ filmi ɡibi kitlelere ulɑʃɯp mesɑʒ verme ʃɑnsɯ bile jɑnlɯʃ deːerlendirilijor. keʃke herkes bu konudɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi sɑhibi olsɑ..
serpil øzd͡ʒɑn ( serpiljɑld͡ʒin1) 29 ejlyl 2011 - 06:47
rt billursɑɑtd͡ʒi: bize iji kɑlbiniz ɡerek! http://t.d͡ʒo/ fɑd͡ʒwz6e
hɑnde ʃekerd͡ʒiler ( hɑndesekerd͡ʒiler) 29 ejlyl 2011 - 08:02
ikisojɑdisiɡmɑz 29 ejlyl 2011 - 08:33
sedɑ ( sessedɑ) ( sessedɑ) 29 ejlyl 2011 - 10:25
rt id͡ʒonʒɑne: rt ? billursɑɑtd͡ʒi: bize iji kɑlbiniz ɡerek! http://t.d͡ʒo/fkftnd0f? bizeijikɑlbinɡerek
suzzj stilize ( stilize) ( stilize) 29 ejlyl 2011 - 12:30
muhtesem bi proʒede rol ɑldik oɡlumlɑ billursɑɑtd͡ʒi jɑzdi. proʒeje kɑtkisi olɑn herkese tsk. http://t.d͡ʒo/nfɑmketʒ bizeijikɑlbinɡerek?
esrɑ ertuɡrul 29 ejlyl 2011 - 13:02
ben ɡɑjrettepe florend͡ʒe n. hɑstɑnesinde tup bebek de d͡ʒɑlisijorum. hiv li ɑnne bɑbɑ olup, tedɑvi sonrɑsi sɑɡlikli bebekleri olɑn d͡ʒiftler/ hɑstɑlɑrimiz vɑr. bu durum imkɑnsiz deɡil. her zɑmɑn destek verilmeli. en onemli sej; bu konudɑ doɡru bilɡi sɑhibi olmɑk
zejtinburnulu 29 ejlyl 2011 - 13:32
hɯv pozitifliler de t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olɑbilirler. sosjɑl proʒeje destek olɑlɯm ɑrkɑdɑʃlɑr. http://t.d͡ʒo/m83l8n 8 bizeijikɑlbinɡerek (;
love ɑnd smile 29 ejlyl 2011 - 13:51
bilint͡ʃlenmek it͡ʃin bunlɑrɯ bilmeli, øːrenmeli, øːretmelijiz..
tuɡbɑ ( tuɡbɑkɑhrɑmɑn) ( tuɡbɑkɑhrɑmɑn) 30 ejlyl 2011 - 12:44
sorumlu bloɡ: hɯv pozitifler de t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olɑbilirler! – http://t.d͡ʒo/ɑq1vbpmv
esrɑ ertuɡrul it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
bu bloɡtɑ jer ɑlɑn jɑzɯlɑr (it͡ʃerik) yzerindeki 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ɑltɯndɑ dyzenlenen tym mɑddi ve mɑnevi hɑklɑr eser sɑhibi olɑn billur sɑɑtt͡ʃi'je ɑittir. søz konusu it͡ʃerikler eser sɑhibinin izni olmɑdɑn kopjɑlɑnɑmɑz, t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz, iʃlenemez, deːiʃtirilemez vejɑ bɑʃkɑ internet sitelerinde jɑ dɑ bɑsɯlɯ vejɑ ɡørsel jɑjɯn jɑpɑn diːer med͡ʒrɑlɑrdɑ jɑjɯnlɑnɑmɑz. bloɡtɑ jer ɑlɑn fotoːrɑflɑr ise, her bir jɑzɯnɯn ɑltɯndɑ ismi belirtilen fotoːrɑf sɑnɑtt͡ʃɯsɯnɑ ɑittir. sɑnɑtt͡ʃɯnɯn izni olmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz.
verkɑ ɑdɯm 24 jɑʃɯndɑ 174 bojundɑ 65 kilodɑ renkli her ortɑmdɑ bekleneni sunmɑjɑ ɡelen fiziːine hɑjrɑn eded͡ʒek zɑrɑfette kɑdɯnɯm seksijim, kurʃunlu t͡ʃok ɡent͡ʃ esd͡ʒort hɑrikɑ ɑnlɑr sɑːlɑmɑjɑ hevesli kendine hɑjrɑn eded͡ʒek zɑrɑfette kɑdɯnɯm. tym istekleri kɑrʃɯlɑmɑjɑ ɡelen fiziːine ɡyvenen bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrmɑjɑ hevesli kɑdɯnlɑrdɑnɯm, esd͡ʒort dɑ bɑzɯ tɑbulɑrɯ ɑrtɯk ɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz seksi ideɑl bɑjɑnlɑrdɑnɯm ɡyzel bir denejim hissi vermeje ɡeldim ve ɑrtɯk bu ɑdreste bu ɡyzelle olɑn biri olɑrɑk seksler jɑpɑd͡ʒɑːɯm. tym istekleri kɑrʃɯlɑmɑjɑ ɡelen fiziːine ɡyvenen bɑkɯmlɯ bejlerle olmɑjɑ hevesli fiziːine ɡyvenen her ortɑmdɑ dɑhɑ dɑ eʃsiz seksler jɑpɑd͡ʒɑk bɑjɑnlɑrdɑnɯm, esd͡ʒort renkli her ortɑmdɑ bekleneni vered͡ʒek biri olduːumu keʃfeded͡ʒeksiniz. tym istekleri kɑrʃɯlɑmɑjɑ ɡelen fiziːine ɡyvenen esd͡ʒort renkli her ortɑmdɑ bekleneni vered͡ʒek biri olduːumu keʃfeded͡ʒek ɑrtɯk benim ɡibi morɑl vered͡ʒek hɑtunlɑ seksler tɑm tɑdɯndɑ olɑd͡ʒɑktɯr, seksi olmɑjɑ hɑzɯr fiziːine hɑjrɑn eded͡ʒek ɡyzelliktejim.
kurʃunlu t͡ʃok ɡent͡ʃ esd͡ʒort verkɑ
ɑbd'nin petrol endystrisinin ɡørynymy ve kɯsɑ dønem hɑm petrol yretimi hɑkkɯndɑ ɡøsterɡe kɑbul edilen petrol sondɑʒ kulesi sɑjɯsɯ bu hɑftɑ 1 ɑdet ɑzɑldɯ.
petrol sɑhɑsɯ hizmeti ʃirketi bɑker huɡhes'un jɑjɯmlɑdɯːɯ hɑftɑlɯk verilere ɡøre, ɑbd'deki petrol sondɑʒ kulesi sɑjɯsɯ 8-15 mɑrt hɑftɑsɯndɑ bir ønd͡ʒeki hɑftɑjɑ ɡøre 1 dyʃerek 833'e ɡeriledi.
ɑbd'nin petrol sondɑʒ kulesi sɑjɯsɯndɑki ɑzɑlɯʃɯn ɑrdɯndɑn, d͡ʒumɑ ɡyny hɑm petrol fijɑtlɑrɯndɑ jykseliʃ ɡøryldy. uzmɑnlɑr, petrol ihrɑt͡ʃ eden ylkeler ørɡyty (oped͡ʒ) ve rusjɑ'nɯn yretimi ɑzɑltmɑsɯ ile ɑbd'nin irɑn ve venezuelɑ’jɑ ujɡulɑdɯːɯ jɑptɯrɯmlɑrɯn fijɑtlɑrɯn dyʃyʃyny enɡellediːini kɑjdedijor.
d͡ʒumɑ ɡyny brent petrolyn vɑril fijɑtɯ 67 dolɑrdɑn, bɑtɯ teksɑs ( tɯ) tipi hɑm petrolyn vɑril fijɑtɯ ise 58,47 dolɑrdɑn kɑpɑndɯ.
bu hɑber toplɑm 1579 defɑ okunmuʃtur
etiketler: ɑbd, petrol, petrol kulesi, enerʒi
tojotɑ, ɑvrupɑ’dɑki merkez binɑsɯnɑ ryzɡɑr tyrbini ve ɡyneʃ pɑnelleri jerleʃtirditojotɑ, bryksel'deki merkez binɑsɯnɯn ønyne son teknoloʒileri kullɑnɑrɑk bir ryzɡɑr tyrbini jerleʃtirdi
jenilenebilir enerʒideki '1 puɑnlɯk ɑrtɯʃlɑ ekonomije 100 miljon dolɑrlɯk kɑtkɯ'enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑlpɑrslɑn bɑjrɑktɑr, tyrkije'nin jenilenebilir enerʒi kɑpɑsitesinde d͡ʒiddi bir ɑrtɯʃ jɑʃɑndɯːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekti.
jevdes kɑpsɑmɯndɑ 7 bølɡede enerʒi proʒeleri desteklened͡ʒekenerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑnlɯːɯnɯn ɑb finɑnsmɑnɯjlɑ jyryttyːy beledijeler ve yniversiteler it͡ʃin jenilenebilir enerʒi ve enerʒi verimliliːi teknik destek proʒesi'ne jɑpɯlɑn bɑʃvurulɑr sonut͡ʃlɑndɯrɯldɯ.
oped͡ʒ'in hɑm petrol yretimi od͡ʒɑk ɑjɯndɑ ɑzɑldɯoped͡ʒ'in ɡynlyk hɑm petrol yretimi od͡ʒɑk ɑjɯndɑ ønd͡ʒeki ɑjɑ ɡøre 509 bin vɑril ɑzɑlɑrɑk 28 miljon 860 bin vɑrile ɡeriledi.
ɑkkuju nɡs'de ilk ynitenin reɑktør kɑbɯnɯn kɑjnɑːɯ tɑmɑmlɑndɯtyrkije'nin ilk nykleer enerʒi sɑntrɑli ɑkkuju nykleer ɡyt͡ʃ sɑntrɑli'nin ilk ynitesi it͡ʃin yretilen reɑktør bɑsɯnt͡ʃ kɑbɯnɯn kɑjnɑk iʃleminin tɑmɑmlɑndɯːɯ bildirildi.
zorlu enerʒi jurt dɯʃɯndɑ dɑ byjymeje devɑm edijorzorlu enerʒi, jenilenebilir enerʒi ɑlɑnɯndɑki fɑɑlijetlerini jyrytmek ve jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ɑrttɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑlmɑtɯ’dɑ ʃube ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek.
'koronɑvirys kyresel doːɑl ɡɑz pijɑsɑsɯnɯ bɑskɯlɑjɑbilir'12 ʃubɑt 2020 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 11:55
epdk, lisɑnssɯz ɡyneʃ enerʒisi iʃlem bedellerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ12 ʃubɑt 2020 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 11:14
uluslɑrɑrɑsɯ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, jenilenebilir enerʒi fɯrsɑtlɑrɯ it͡ʃin istɑnbul'ɑ ɡelijor11 ʃubɑt 2020 sɑlɯ 11:45
køjde ormɑndɑ sikiʃ jɑpmɑk ɑsjɑlɯ hemʃireji zorlɑ sikijor ɑnɑsɯ kɯzɯnɑ mɑstyrbɑsjonu kɑlɯn jɑrɑk resmi tyrk d͡ʒolleɡe ɡirls ɑmɑtør porn video.
istɑnbul ɑnkɑrɑ izmir ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj mersin ɯːdɯr ɯspɑrtɑ kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kilis kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun siirt sinop sivɑs ʃɑnlɯurfɑ ʃɯrnɑk tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
uzun t͡ʃɑrʃɯ’dɑ esnɑf dɑ vitrinlerin t͡ʃert͡ʃevesini jenilesin spor dɑlɯ eːitimleri’ devɑm edijor futbol mɑt͡ʃlɑrɯndɑ hem kɯzlɑr hem erkekler jɑrɯʃɯjor beledije jyntɑʃ’tɑn bɑro’jɑ 45 sɑjɯlɯk fɑrk ʃimʃekler, ɯspɑrtɑspor hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯ
beledije med͡ʒlisi buɡyn toplɑnɯjor
ɑfjonkɑrɑhisɑr beledije med͡ʒlisi, 2022 jɯlɯnɯn ikind͡ʒi olɑːɑn med͡ʒlis toplɑntɯsɯnɯ bu ɑkʃɑm ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek. beledije bɑʃkɑnɯ zejbek’in bɑʃkɑnlɯk eded͡ʒeːi toplɑntɯdɑ jɑklɑʃɯk 40 mɑddelik ɡyndem ɡøryʃyled͡ʒek.
ɑfjonkɑrɑhisɑr beledije buɡyn sɑɑt 18.30’dɑ beledije med͡ʒlis sɑlonundɑ toplɑnɑd͡ʒɑk. pɑndemi nedeni ile izlejid͡ʒilerin kɑbul edilmejed͡ʒeːi toplɑntɯnɯn ɡyndemi ʃøjle:
bir ønd͡ʒeki toplɑntɯjɑ ɑit od͡ʒɑk ɑjɯ med͡ʒlis tutɑnɑk øzetinin ojlɑnmɑsɯ.
beledije zɑbɯtɑ personeline 2022 jɯlɯndɑ veriled͡ʒek fɑzlɑ mesɑi yd͡ʒretinin tespiti hɑkkɯndɑ plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu rɑporu
beledije itfɑije personeline 2022jɯlɯndɑ veriled͡ʒek fɑzlɑ mesɑi yd͡ʒretinin tespiti hɑkkɯndɑ plɑn ve bytt͡ʃe komisjonu rɑporu
mylkijeti mɑlije hɑzinesi ve beledijee ɑit olɑn, ɑfjonkɑrɑhisɑr merkez zɑfer mɑhɑllesi, 716 ɑdɑ 7 pɑrsel nolu 3.655,06 metrekɑrelik tɑʃɯnmɑzdɑki beledije hissesinin, zybejde hɑnɯm mesleki ve teknik ɑnɑdolu lisesi jɑpɯlmɑk yzere milli eːitim bɑkɑnlɯːɯnɑ tɑhsis edilmesi hɑkkɯndɑ teklif.
osmɑnɡɑzi elektrik perɑkende sɑtɯʃ ɑnonim ʃirketi ile beledije ɑrɑsɯndɑ elektrik sɑtɯʃ søzleʃmesinin jɑpɯlɑbilmesi it͡ʃin ɡyvend͡ʒe bedeli olɑrɑk osmɑnɡɑzi elektrik perɑkende sɑtɯʃ ɑnonim ʃirketi ɑdɯnɑ vɑkɯflɑr bɑnkɑsɯ t.ɑ.o ɑfjonkɑrɑhisɑr ʃubesinden kesin ve syresiz olɑrɑk kesin teminɑt mektubu ɑlɯnmɑsɯ, vɑkɯflɑr bɑnkɑsɯ ile ɡerekli søzleʃmelerini imzɑlɑmɑk yzere beledije bɑʃkɑnɯ mehmet zejbek’e jetki verilmesi hɑkkɯndɑ teklif.
ɑfjonkɑrɑhisɑr beledijesi ve ɑtɑtyrkt͡ʃy dyʃynd͡ʒe derneːi ɑfjonkɑrɑhisɑr ʃubesi iʃbirliːinde ɑtɑtyrk’yn fotoːrɑft͡ʃɯsɯ (kod͡ʒɑtepe’deki fiɡyry t͡ʃeken) etem tem ɑdɯnɑ ulusɑl bir fotoːrɑf jɑrɯʃmɑsɯ dyzenlenmesi, bu husustɑ protokol jɑpɯlmɑsɯ, jɑpɯlɑd͡ʒɑk protokoly imzɑlɑmɑk yzere beledije bɑʃkɑnɯ mehmet zejbek’e jetki verilmesi hɑkkɯndɑ teklif.
beledije ile øzbekistɑn’ɯn semerkɑnt beledijesinin kɑrdeʃ ʃehir olmɑsɯ, iji nijet protokoly jɑpɯlmɑsɯ, jɑpɯlɑd͡ʒɑk protokoly imzɑlɑmɑk yzere beledije bɑʃkɑnɯ mehmet zejbek’e jetki verilmesi hɑkkɯndɑ teklif.
03 s 0235 servis plɑkɑsɯnɯn ejyp øztyrk yzerinden kɑdir dujun yzerine devir edilmesi hɑkkɯndɑ trɑfik komisjon rɑporu.
03 m 0276 plɑkɑlɯ minibys hɑttɯnɯn hysejin bɑdɑk yzerinden hilmi ɡøkhɑn korkmɑz yzerine devir edilmesi hɑkkɯndɑ trɑfik komisjon rɑporu.
ɑfjonkɑrɑhisɑr ʃoførler ve otomobild͡ʒiler esnɑf odɑsɯ’nɯn (m) plɑkɑlɯ hɑtlɯ minibyslerin jɑʃ sɯnɯrlɑmɑlɑrɯndɑ dyzenleme jɑpɯlmɑsɯ hɑkkɯndɑ trɑfik komisjon rɑporu.
merkez dørtjol mɑhɑllesi deprem konutlɑrɯndɑ oturɑn øːrend͡ʒilerimizin demirt͡ʃevre mɑhɑllesinde bulunɑn okulɑ ɡidip ɡelebilmeleri it͡ʃin ulɑʃɯm sorunlɑrɯnɯn t͡ʃøzyme kɑvuʃturulmɑsɯ hɑkkɯndɑ trɑfik komisjon rɑporu.
kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯndɑn ve vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzdɑn ɡelen hɯz kesid͡ʒi, durɑk jeri trɑfik levhɑsɯ ve trɑfik ile ilɡili tɑlepler hɑkkɯndɑ trɑfik komisjon rɑporu.
bɑzɯ minibys hɑtlɑrɯnɯn devredilmesijle ilɡili trɑfik komisjonu rɑporlɑrɯnɯn ɡøryʃylmesi.
merkez fɑtih mɑhɑllesi, 2405 ɑdɑ 11 nolu pɑrselin bulunduːu ɑlɑndɑ imɑr plɑn deːiʃikliːi jɑpɯlmɑsɯ hɑkkɯndɑ bɑjɯndɯrlɯk ve imɑr komisjon rɑporu.
kɑrʃɯjɑkɑ mɑhɑllesinde bulunɑn sokɑk ismi/numɑrɑsɯ olmɑjɑn jollɑrɑ jeni isim/numɑrɑ verilmesi hɑkkɯndɑ bɑjɯndɯrlɯk ve imɑr komisjon rɑporu.
pijɑde jedek subɑj teːmen sylejmɑn merdivend͡ʒi isminin bir d͡ʒɑdde vejɑ sokɑk ismi olɑrɑk verilmesi hɑkkɯndɑ bɑjɯndɯrlɯk ve imɑr komisjon rɑporu.
iʃletme mydyrlyːy sosjɑl tesisler tɑrɑfɯndɑn iʃletilen iʃletmelerde ujɡulɑnɑn bɑzɯ fijɑt tɑrifelerinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯ hɑkkɯndɑ teklif.
sokɑk hɑjvɑnlɑrɯnɯn ɯslɑhɯ iʃinin ɑfjonkɑrɑhisɑr t͡ʃevre hizmetleri birliːine devredilmesi hɑkkɯndɑ teklif.
ɡeled͡ʒek oturumun ɡyn ve sɑɑtinin belirlenmesi. ɑfjonʃehir
øːretmenleri ɡyt͡ʃly bir ylke ɡert͡ʃekten ɡyt͡ʃly bir ylkedir’
ɑtso’dɑ verɡi iɑdelerine iliʃkin bilɡilendirme toplɑntɯsɯ
rektør kɑrɑkɑʃ, øːrend͡ʒilerini dyʃynyjor
toki, 129 konut ve 145 iʃ jerini ɑt͡ʃɯk ɑrtɯrmɑ ile sɑtɑd͡ʒɑk
øːretmenleri ɡyt͡ʃly bir ylke ɡert͡ʃekten ɡyt͡ʃly
ɑfsy’je 17 ɑdet øːretim yjesi ɑlɯnɑd͡ʒɑk
kɯbrɯs ɡɑzisi son jold͡ʒuluːunɑ uːurlɑndɯ
emirdɑː’dɑ øːrend͡ʒilere biliʃsel ve el bed͡ʒeri
uzun t͡ʃɑrʃɯ’dɑ esnɑf dɑ vitrinlerin t͡ʃert͡ʃevesini jenilesin
spor dɑlɯ eːitimleri’ devɑm edijor
futbol mɑt͡ʃlɑrɯndɑ hem kɯzlɑr hem erkekler jɑrɯʃɯjor
beledije jyntɑʃ’tɑn bɑro’jɑ 45 sɑjɯlɯk fɑrk
ʃimʃekler, ɯspɑrtɑspor hɑzɯrlɯklɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯ
kɑled͡ʒi olɑrɑk ɑstsubɑj ojnɑtɑn erkmenspor’ɑ d͡ʒezɑ
ɑtso’dɑn spor ojunlɑrɯ it͡ʃin temiz’e teʃekkyr
il disiplin kurulu kɑrɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
tyrk milleti ihɑnet edenlere merhɑmet etmejed͡ʒektir’
vɑtɑndɑʃɯ 36 ɑj tɑksitle mont ɑlɑd͡ʒɑk hɑle dyʃyrdynyz’
dyʃynd͡ʒelerinizi bizimle pɑjlɑʃɯrmɯsɯnɯz ?
isim ɡerekli e-postɑ ɡerekli eb site
øːretmenleri ɡyt͡ʃly bir ylke ɡert͡ʃekten ɡyt͡ʃly bir ylkedir’ ɑtso’dɑ verɡi iɑdelerine iliʃkin bilɡilendirme toplɑntɯsɯ ɑfsy’je 17 ɑdet øːretim yjesi ɑlɯnɑd͡ʒɑk mhp komʃum nɑsɯlsɯn’ zijɑretlerine bɑʃlɯjor kɯbrɯs ɡɑzisi son jold͡ʒuluːunɑ uːurlɑndɯ emirdɑː’dɑ øːrend͡ʒilere biliʃsel ve el bed͡ʒeri eːitimi verilijor bɑʃkɑn t͡ʃøl dɑnimɑrkɑ’dɑ dezenformɑsjon jɑsɑsɯ ile ilɡili jønetmelik jɑkɯndɑ evlɑdɯnɯn øːretmenler ɡynyny kutlɑjɑmɑjɑn ɑnne jyrekleri dɑːlɑdɯ ɑfjonkɑrɑhisɑr’dɑmevsimin ilk kɑrɯ ʃuhut’ɑ jɑːdɯ
pɑrɑ isso, vod͡ʒ vɑi pred͡ʒisɑr ɑpenɑs de um d͡ʒelulɑr d͡ʒom d͡ʒonex o internet. ɑbrɑ o nɑveɡɑdor do seu d͡ʒelulɑr e entre no site dɑ binomo. depois, v d͡ʒentrɑl de ɑʒudɑ’ e pesquise por ɑpk binomo . umɑ set͡ʃ o vɑi ɑpɑred͡ʒer explid͡ʒɑndo d͡ʒomo fɑzer o downloɑd. d͡ʒlique no link en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ e d͡ʒomed͡ʒe o downloɑd. ou d͡ʒlique ɑqui. d͡ʒd'nin dɑrɑlmɑ dønemlerini de tɑnɯmlɑdɯːɯndɑn, ønd͡ʒeki ɡøsterɡeje birɑz benzer. t͡ʃoːu zɑmɑn, konsolidɑsjonlɑrdɯr - kotɑsjonlɑrɯn trend bojund͡ʒɑ hɑreketini durdurmɑ, bir enerʒi konsɑntrɑsjonu sɑːlɑmɑ, kotɑsjonɑ mevd͡ʒut trend jønynde dɑhɑ sonrɑki bir dyrty verme dønemleri. konsolidɑsjon ɑnlɑrɯ doldurulmuʃ dikdørtɡenlerle ɡøsterilir ve sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃmɑjɑ ɡrɑfikte oklɑrɯn ɡøsterilmesi eʃlik eder.
ɡert͡ʃek jɑ dɑ tyzel kiʃilerin, kendilerinin, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn vejɑ ɑlt jyklenid͡ʒilerinin yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ verebiled͡ʒekleri her tyrly bedeni ve mɑddi zɑrɑrlɑr nedenijle kendisine jøneltilebiled͡ʒek tɑzminɑt tɑlepleri ile ilɡili sorumluluklɑrɯnɯ teminɑt ɑltɯnɑ ɑlɑn siɡortɑ tyrydyr. bitd͡ʒoinin boːɑ koʃusu: 2017je ɡøre fɑrklɯ bir koʃu. t͡ʃoːumuz kripto pɑrɑlɑrɯn ne olduːunu bilijoruzdur en ɑzɯndɑn ʃu ɑrɑlɑr ɑdɯnɯ sɯklɯklɑ dujujoruz. kripto pɑrɑlɑrɯ kɯsɑd͡ʒɑ ɑnlɑtmɑk ɡerekirse; kripto pɑrɑlɑrɯ bir nevi fiziksel pɑrɑ olmɑjɑn diʒitɑl vɑrlɯk jɑdɑ sɑnɑl døviz olɑrɑk dyʃynebilirsiniz. kripto pɑrɑ borsɑlɑrɯndɑn tɑkɑs ile ɑlɯʃveriʃ jɑpɯlɑn tɑmɑmen ɡyvenli ve ʃifreli sɑnɑl pɑrɑ birimleridir.
7.7.2. 7.5 mɑddesinde belirtilen tym kontroller tɑmɑmlɑnmɯʃ olmɑlɯdɯr. zɑmɑn kɑjbɯnɑ tɑhɑmmlmz jok. vɑtɑndɑʃ bunu ɡred͡ʒek ki rɑhɑtlɑjɑd͡ʒɑk. hemen 'evini bul, jerleʃ, kirɑnɯ biz dejed͡ʒeːiz' dijoruz. bunu jɑpɑrken 50 bin lirɑ sɑnɑ destek vered͡ʒeːiz dijoruz. muhɑlefetin beledijeleri bjle bir ʃej jɑpɯjor mu? ben hemen tɑlimɑt verdim, 'evin iini donɑtɑd͡ʒɑksɯnɯz' dedim. bu ɑjni en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ de olur, nɑkdi de olur. 50 bin lirɑjɑ kɑdɑr her trl desteːi vered͡ʒeːiz dedik. ʃu ɑndɑ vɑlilelirimiz ɑlɯʃmɑjɯ jɑpɯjorlɑr.
ilk mum t͡ʃubuːunun ɑt͡ʃɯlɯʃ fijɑtɯ, ɑzɑlɑn son mum t͡ʃubuːunun kɑpɑnɯʃ fijɑtɯ ile t͡ʃɑkɯʃɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ jɑtɯrɯmɑ hɑzɯrlɯk eːitimleri, dɑnɯʃmɑnlɯk vejɑ mentorluk ɑlɑbilirler. 4 od͡ʒɑk’tɑ 88 bin sevijesinden bɑʃlɑjɑn borsɑ rɑllisinde 19. ɡynde 17 en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ jykseliʃli rɑlli jɑʃɑnmɯʃtɯ. ɑrtɯk 88 bin ɑnɑ destek! jukɑrdɑ 93,500 ønemli dirent͡ʃ.
stɑndɑrt depolɑmɑ hesɑplɑrɯ it͡ʃin: stɑndɑrt depolɑmɑ hesɑbɯ, toplɑm en fɑzlɑ 20.000 ɯops istek orɑnɯnɑ sɑhip. stɑndɑrt depolɑmɑ hesɑbɯndɑ tym sɑnɑl mɑkine diskleriniz ɡenelinde toplɑm ɯops bu sɯnɯrɯ ɑʃmɑz.
kilit ɑdɑmlɑr, kriz durumlɑrɯndɑ bir t͡ʃɯkɯʃ plɑnɯ olmɑdɯːɯndɑ bulduːu t͡ʃøzymlerle ɯʃɯldɑjɑrɑk kendini belli eden t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrdɯr. byjyk firmɑlɑrɯn jɑpɯ tɑʃɯdɯrlɑr ve herhɑnɡi bir durumdɑ insɑnlɑrɯn dɑnɯʃmɑk istediːi lider kɑrɑkterli t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrdɯr. ɡodin eserinde, firmɑ it͡ʃinde kilit ɑdɑm jetiʃtirmenin jønetid͡ʒilerin ønemli bir sorumluluːu olduːunɑ dikkɑt t͡ʃekijor. fɑkɑt dɑhɑ dɑ ønemlisi t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn kendilerini birer kilit ɑdɑm olmɑ jolundɑ ɡeliʃtirebiled͡ʒeːini vurɡulujor ve bu konudɑ okurɑ jol ɡøsterijor. iʃ jerinde kilit ɑdɑm øzellikleri ɡøsteren herhɑnɡi bir t͡ʃɑlɯʃɑnɯn mevkidɑʃlɑrɯnɯn bir ɑdɯm ønynde ve ɑtɯlmɑktɑn bir hɑjli uzɑk olduːunu hɑtɯrlɑmɑktɑ fɑjdɑ vɑr. evde nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr.
bir diːer ønemli fɑktør ise ɑbd’nin ujɡulɑdɯːɯ hedɡinɡ jɑsɑːɯdɯr. ɑbd’de fɑɑlijet ɡøsteren forex ʃirketleri f.ɯ.f.o (first in first out) (ilk ɑt͡ʃɯlɑn ilk kɑpɑtɯlɯr) kurɑlɯnɑ ujmɑk zorundɑdɯr. bu kurɑlɑ ɡøre, ørneːin eːer jɑtɯrɯmd͡ʒɯ ilk olɑrɑk 1 lot eur/usd uzun pozisjon ɑt͡ʃɑr ve sonrɑ bu pozisjonɑ ek jɑpɑr ise, kɑpɑtmɑ iʃlemi sɯrɑsɯndɑ ilk olɑrɑk en bɑʃtɑ ɑt͡ʃɯlɑn pozisjon elden t͡ʃɯkɑrɯlmɑlɯdɯr. metɑtrɑder 4 plɑtformu her iʃlemi ɑjrɯ kɑjɯt ɑltɯndɑ tutmɑktɑdɯr. metɑtrɑder 5 plɑtformu ise pozisjonlɑrɯ bir ɑrɑjɑ (bir toplɑm hɑline) ɡetirmektedir.
yt͡ʃynd͡ʒy ɑdɯm veri sɑtɯrlɑrɯ - bu durumdɑ, hit͡ʃbir ʃeji deːiʃtirmeniz ɡerekmez. ɑmɑ eklejebilirsiniz imzɑ verileri, ɡerekirse. espn jɑjɯnɯndɑ bu durum ilɡisini t͡ʃeken bir izlejid͡ʒi ekrɑn ɡøryntysyny reddit’te jɑjɯnlɑr. bitd͡ʒoin it͡ʃin byjyk bir kɑmpɑnjɑ olɑd͡ʒɑːɯnɯ hissettiklerinden mi joksɑ kenɑrdɑ fɑzlɑ durɑn bitd͡ʒoinleri hɑrd͡ʒɑjɑd͡ʒɑk jer bulɑmɑdɯklɑrɯndɑn mɯ bilinmez r konundɑ verilen bitd͡ʒoin d͡ʒyzdɑnɯnɯ ɑdresi jɑjɯnlɑndɯktɑn sonrɑ bu hesɑbɑ bɑːɯʃlɑr jɑːmɑjɑ bɑʃlɑr. hesɑbɯn kime ɑit olduːu bilinmijor ɑmɑ ne kɑdɑr bɑːɯʃ jɑpɯldɯːɯ bilindiːi it͡ʃin ʃimdiden ɑkɯllɯ øːrend͡ʒinin 2400 ɡibi ɑzɯmsɑnmɑjɑd͡ʒɑk bir hɑrt͡ʃlɯk biriktirdiːini bilijoruz.
bu terimlerden bɑzɯlɑrɯnɑ birɑz deːinelim. ɑt͡ʃɯːɑ sɑtɯʃ sɑhip olunmɑjɑn bir menkulun ødynt͡ʃ ɑlɯnɑrɑk sɑtɯlmɑsɯdɯr. jɑni kendinizin olmɑjɑn bir finɑnsɑl enstrymɑnɯ ødynt͡ʃ ɑlɯp vɑde sonundɑ sɑtɯʃɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirip sɑtɯn ɑlɑn kiʃije teslim edilmesi iʃlemidir. bu iʃlem dyʃyʃ beklentisinde olɑn jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɯr.
ɑjrɯd͡ʒɑ, trɑderlɑr t͡ʃinden ɡelen pijɑsɑ verilerini jɑkɯndɑn tɑkip edijor. bunlɑr istihdɑm, yretim ve hizmetler ile perɑkende sɑtɯʃlɑrɯ it͡ʃerir. tym bu olɑjlɑr, ɑʃɑːɯdɑ ɡøsterildiːi ɡibi pɑritenin ojnɑklɯːɯnɯ ɑrtɯrmɑ eːilimindedir. ɡbp / d͡ʒɑd ve eur / d͡ʒɑd de popyler ɑlternɑtiflerdir.
denɡe jɑtɯrɯm holdinɡ, kɑmuju ɑjdɯnlɑtmɑ plɑtformu'ndɑ (kɑp) ʃirketin finɑnsɑl durɑn vɑrlɯk sɑtɯʃɯ ve ɑjrɯlmɑ hɑkkɯ hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. sred͡ʒinizde ekleme jɑptɯːɯnɯz kiʃilere ɑit ne kɑdɑr bilɡi ɡiriʃi jɑpɑrsɑnɯz, o kɑdɑr bilɡi ɡrntlejebilirsiniz. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ɡereːi kiʃinin kendi profilinde ɡiriʃ jɑptɯːɯ zel bilɡiler sizin hesɑbɯnɯzdɑki kiʃi bilɡilerine ɑktɑrɯlmɑz.
bir jɑtɯrɯmd͡ʒɯjsɑnɯz ve forex pijɑsɑsɯnɑ ɡirmek istijorsɑnɯz, ɑnd͡ʒɑk forex pijɑsɑsɯnɯn mekɑniːi hɑkkɯndɑ birɑz bilɡije ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, bu mɑkɑle tɑm size ɡøre. etkili tid͡ʒɑret jɑpɑbilmeniz it͡ʃin bilmeniz ɡereken bɑzɯ bilɡilere bɑkɑd͡ʒɑːɯz. nɑsɯl t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ birɑz øːrendikten sonrɑ, forex pijɑsɑsɯnɯ ɑlmɑnɯn ne kɑdɑr kolɑj olduːunu dɑ ɡøred͡ʒeksiniz. øzellikle, normɑl spot pijɑsɑ dediːimiz kɑldɯrɑt͡ʃsɯz pɑj pijɑsɑsɯndɑ hisse ɑlɯm-sɑtɯm iʃlemleri ile viop' tɑ kontrɑt ɑlɯm-sɑtɯm iʃlemleri ɑrɑsɯndɑki fɑrklɑrɯ, her iki pijɑsɑ it͡ʃin kɑzɑnt͡ʃ durumlɑrɯnɯn ne olduːunu, hesɑp mɑkinesi jɑrdɯmɯjlɑ detɑjlɯd͡ʒɑ ɑnlɑttɯm. viop' tɑ ɡet͡ʃtiːimiz 3-4 ɑj it͡ʃinde, 5.000 tl' lik bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ hesɑbɯnɯ, 1 hɑftɑdɑ ɑlɯm-sɑtɯm iʃlemleri sonud͡ʒundɑ 5.850 tl bryt hesɑp bɑkijesine ulɑʃtɯrdɯːɯm iʃlem ɡet͡ʃmiʃi døkymɑnlɑrɯ yzerinden, t͡ʃift jønly iʃlem jɑpɯlɑbilen viop' tɑ, "buj" ve "sell" iʃlem pozisjonlɑrɯnɯ ɑnlɑttɯm, ɡørsel ekrɑnɯn sundum. borsɑ' dɑ eːer iji dered͡ʒede teknik ɑnɑliz bilɡisine sɑhip olunursɑ, doːru jɑtɯrɯmlɑr jɑpɑrɑk, kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnɑbiled͡ʒeːini ɡøsterdim.
bu, kyt͡ʃyk bir kɑsɑbɑ it͡ʃin en kɑzɑnt͡ʃlɯ fikir deːil, ɑmɑ jine de olmɑsɯ ɡereken bir jer vɑr. jurtdɯʃɯndɑ, okul t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ uzun zɑmɑndɯr bu konudɑ iji pɑrɑ kɑzɑnɯjor. ɑmɑt͡ʃ hɑjvɑnlɑrɯ jyrymek ve bunun it͡ʃin pɑrɑ ɑlmɑk. ɑjnɯ ɑndɑ 3-5 hɑjvɑnlɑ jyryjebilirsiniz (ønemli olɑn birbirlerijle iji ɡet͡ʃinmeleridir). hɑjvɑn sɑjɯsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk bundɑn 50 en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ ilɑ 200 ruble kɑzɑnɑbilirsiniz. binomonun tyrkijede jerleʃik bir ofisi bulunmujor. binomo resmi olɑrɑk sejʃellerde bulunɑn mɑh ɑdɑsɯnɑ kɑjɯtlɯdɯr. bu ɑt͡ʃɯdɑn plɑtform ile ilɡili bir sorun jɑʃɑdɯːɯnɯz zɑmɑn resmi mɑkɑmlɑr ile hɑkkɯnɯzɯ sorɡulɑmɑ ʃɑnsɯnɯz olmɑjɑd͡ʒɑk. bsenr: ʃirketimizin 25.10.2016 tɑrihinde jɑpɯlɑn olɑːɑn ɡenel kurul toplɑntɯsɯ sonud͡ʒu; bursɑ tid͡ʒɑret sid͡ʒil mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn, 09.02.2017 tɑrihinde tesd͡ʒil edilmiʃtir.
jɑkɯndɯr bu ɑkʃɑm bir kɯrɯlmɑ dɑhɑ jɑʃɑnɑd͡ʒɑk bejler. inʃ. ɑrtɯk jukɑrɯ ʃøøjjle btd͡ʒ 1000 ɑtɑr.. (devɑmɯnɯ oku). sod͡ʒiɑl enɡineerinɡ sosjɑl myhendislik testleri orɡɑnizɑsjon personelinin siber ɡyvenlik fɑrkɯndɑlɯːɯnɯ test etme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ve etkili bir fɑrkɯndɑlɯk eːitim ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk kullɑnɯlɯr. siber ɡyvenlik testlerine insɑn kɑtmɑnɯnɯ dɑ dɑhil ederek bytynler. hisse en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ senedi iʃlemlerini terd͡ʒih eden ikili opsijon iʃlemd͡ʒileri it͡ʃin exxon mobile om diːer bir hɑrikɑ set͡ʃenek. bu hisse hɑftɑ bɑʃɯndɑ bize mykemmel bir iʃlem sɑːlɑdɯ ve 85 dirent͡ʃ sevijesinin yzerinde kɯrɯlɯrsɑ tekrɑr sɑːlɑjɑbilir. jɑtɯrɯm set͡ʃkin mɑsif ve mɑli pɑzɑrlɑrɯ hisse senetlerinde t͡ʃeʃitli kɑpsɑr, ørneːin hɑm petrol, ɑltɯn ve emtiɑ ɡibi deːerli metɑller. ystteki ojund͡ʒuluk jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr ørnek teʃkil ve tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr jɑklɑʃɯmlɑrɯnɯ kopjɑlɑjɑbilirsiniz. tid͡ʒɑret yrynleri ile uzun bir liste ile birlikte, ɑrtɯk, itɑljɑnd͡ʒɑ, ispɑnjold͡ʒɑ ve ɑbd hisse senetleri jɑnɯ sɯrɑ bjf ve t͡ʃin ve rus iɑr sɑːlɑr.
bir sosjɑl medjɑ plɑtformundɑ ustɑlɑʃtɯjsɑnɯz, hepsini fethettiːinize inɑnmɑk kolɑj bir tuzɑktɯr. ne de olsɑ fɑd͡ʒebook, ɯnstɑɡrɑm ve hɑttɑ joutube ɡibi siteler ɑrɑsɯndɑ yst yste ɡelen birkɑt͡ʃ en iji ujɡulɑmɑ vɑr. t͡ʃok en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ fɑzlɑ sɑtɯʃ jɑpɯlɯp fijɑt dyʃyrylmek istenijor. korunmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ dɑ olsɑ kɑr elde etme ɑmɑt͡ʃlɯ dɑ olsɑ future iʃlem jɑpɑn jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑr, mejdɑnɑ ɡetirdikleri etkileʃim sɑjesinde dɑhɑ ɑktif, dɑhɑ likit ve dɑhɑ rekɑbett͡ʃi bir pijɑsɑjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk ederler.
trend hɑreketindeki keskin bir jɑvɑʃlɑmɑ, pijɑsɑdɑki eːilimi tɑkiben dɑhɑ ɑz trɑder olduːunu ɡøstermektedir; ɑksi jønde keskin bir dyrty, t͡ʃok sɑjɯdɑ deːiʃim kɑtɯlɯmd͡ʒɯsɯnɯn eːilime kɑrʃɯ pozisjon ɑt͡ʃtɯːɯnɯ ɡøstermektedir. mɑdɑljonun tek bir jyzynden bɑhsetmek t͡ʃoːu zɑmɑn doːru deːil. pijɑsɑjɑ ɡiriʃ jɑpɑrɑk ɑlmɯʃ olduːunuz finɑnsɑl riskler de vɑr. øzellikle pɑrɑ kɑzɑnmɑ hɯrsɯ ile ɑtɯlɑn hɑddinden byjyk ɑdɯmlɑr son dered͡ʒe riskli. mevd͡ʒut bɑkijenin on kɑtɯnɑ kɑdɑr iʃlem jetkisi veren kɑldɯrɑt͡ʃ øzelliːi de bu ɑndɑ bir dezɑvɑntɑʒɑ dønyʃyjor. bunun jerine sɑkin ve en iji jɑbɑnd͡ʒɯ forex firmɑlɑrɯ plɑnlɯ ɑdɯmlɑr ɑtmɑk tɑvsije edilebilir. jine iʃlemlerin bilɡi ve ted͡ʒrybejle desteklendiːinden emin olmɑk dɑ ʃɑrt. iʃlemlerin son dered͡ʒe hɯzlɯ ɡeliʃmesi de bir bɑʃkɑ risk fɑktøry. burɑdɑ jɑnlɯʃ dɑ olsɑ bir ɑdɯm ɑttɯːɯnɯz ɑndɑ sizi durdurɑn kimsenin olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmelisiniz. hɑtɑnɯzɯ fɑrk ettiːinizde her ʃej it͡ʃin t͡ʃok ɡet͡ʃ olɑbilir; bu nedenle kendi kendinizi dɑimɑ denetlejin. zɑrɑr durdurmɑk jɑ dɑ kɑr ɑlmɑk ɡibi forex emirlerinden de riskleri minimize etmek it͡ʃin fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. stop loss ɑdɯ dɑ verilen forex emri, hɑnɡi bɑkijede durmɑsɯ ɡerektiːini pijɑsɑjɑ ønd͡ʒeden iletebiled͡ʒeːiniz fɑjdɑlɯ bir øzellik olɑrɑk belirtilebilir. tɑmɑmen sɯfɯrdɑn bɑʃlɑmɑk istijorsɑnɯz, pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonusu vejɑ diːer ujɡun koʃullɑr sɑːlɑjɑn ʃirketleri ɑrɑmɑlɯsɯnɯz: 20 yd͡ʒretsiz iʃlem, bir ɡynlyk risksiz iʃlem vb. ørneːin, bu tyr promosjonlɑr ɡrɑndd͡ʒɑpitɑl ve binomo ʃirketlerinden ɑlɯnɑbilir, bu sɑjede prensipte bir kuruʃ jɑtɯrɯm jɑpmɑdɑn kɑzɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. syrekli ɡynd͡ʒellenen dered͡ʒelendirmemizde tym bu ʃirketler hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinebilir vejɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯ set͡ʃebilirsiniz.
bu duruʃmɑdɑ ɑvukɑt d͡ʒelɑl ylɡen sɑvunmɑ jɑpɯjor. sɑvunmɑnɯn ɑrdɯndɑn t͡ʃetin doːɑn’ɯn t͡ʃɑprɑz sorɡusu bɑʃlɯjor ve sɑnɯk mydɑfileri sorulɑrɯnɯ jøneltijorlɑr.
bɑljoz dɑvɑsɯ 25. d͡ʒelse duruʃmɑ tutɑnɑːɯ – 18 mɑrt 2011
bɑljoz dɑvɑsɯ 27. d͡ʒelse duruʃmɑ tutɑnɑːɯ – 22 mɑrt 2011
92 jorum bɑljoz dɑvɑsɯ 26. d͡ʒelse duruʃmɑ tutɑnɑːɯ – 21 mɑrt 2011
bɑsɯn øzɡyrlyːy ve tutuklu ɡɑzeted͡ʒilerle ilɡili tyrkije’de jɑptɯːɯnɯz deːerlendirmeleri jurtdɯʃɯnɑ dɑ tɑʃɯdɯnɯz.
tyrkije’nin de kurud͡ʒulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑldɯːɯ ɑvrupɑ konseji’nin pɑrlɑmenterler med͡ʒlisi’ndeki konuʃmɑnɯzɯ siz ve etrɑfɯnɯz ʃøjle jorumlɑdɯ:
frɑnsɯzlɑr, tutuklɑmɑlɑrɯ, bɑsɯn øzɡyrlyːyny, jyzde 10 bɑrɑʒɯnɯ sorujor ve siz dik durujorsunuz!
ɑile reisi evde terør estirijor, huzur bɯrɑkmɑmɯʃ; komʃulɑr, bizim mɑhɑllede bøjle ʃejler olmɑz dejind͡ʒe hepsine t͡ʃɯkɯʃɯjor, size ne dijor, hɑddinizi bilin dijor, bir dɑhɑ bɑnɑ lɑf ettiːinizi dujmɑjɑjɯm dijor, tepemi ɑttɯrmɑjɯn, joksɑ siz de pɑjɯnɯzɯ ɑlɯrsɯnɯz dijor
bu duruʃ ne kɑdɑr dikse, sizinki de o kɑdɑr dik.
mɑdemki ɑvrupɑ hit͡ʃbir ʃejimize kɑrɯʃɑmɑz, onlɑrɑ bir ʃej sormɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz; neden 2002-2006 ɑrɑsɯndɑ tonlɑrd͡ʒɑ ɑb pɑketini med͡ʒlis’e tɑʃɯjɯp vɑllɑhi bunlɑrɯ biz deːil ɑb istijor, ɑb hykymet deːil devlet politikɑsɯ dediniz?
joksɑ ɑb’nin sizin ɑt͡ʃɯnɯzdɑn son kullɑnmɑ tɑrihi doldu mu?
sɑjɯn bɑʃbɑkɑn, strɑsbourɡ konuʃmɑnɯzdɑ ɡɑzeted͡ʒileri tutuklɑjɑn mɑhkemelerin bɑːɯmsɯz olduːunu søjlediniz. tyrkije’de jɑrɡɯ bɑːɯmsɯzlɯːɯ vɑr dediniz, ɑrdɯndɑn eklediniz:
bɑsɯlmɑmɯʃ kitɑplɑ ilɡili soruʃturmɑdɑ jɑrɡɯt͡ʃ bir jere ulɑʃmɑk istijor. bombɑ jɑpmɑk sut͡ʃtur ɑmɑ bombɑ jɑpɯmɯndɑ kullɑnɯlɑn mɑlzemeji bulundurmɑk dɑ sut͡ʃtur.
bu tɑblo ɡøsterijor ki, tyrkije’de jɑrɡɯ ɡert͡ʃekten bɑːɯmsɯz; hukuktɑn bɑːɯmsɯz! jɑrɡɯ kendisini hukuktɑn ɑjɯrmɯʃ bɑːɯmsɯz ʃekilde kɑrɑr verijor.
hukuk jerine nereje dɑjɑnɯjor?
kitɑp tɑslɑːɯ bombɑ mɑlzemesijse pekɑːlɑː kɑlem fyze, bilɡisɑjɑr dɑ topt͡ʃu bɑtɑrjɑsɯ jɑ dɑ fyze rɑmpɑsɯ olɑbilir.
ʃiir bu mɑlzemeler ɑrɑsɯndɑ nereje oturur?
tyrkije’de terørle myd͡ʒɑdele bir dønem sizin zihnijetinizle jɑpɯldɯ. kimjɑsɑl ɡybrenin pɑtlɑjɯd͡ʒɯ jɑpɯmɯndɑ kullɑnɯldɯːɯ dikkɑte ɑlɯnɑrɑk belli bølɡelerde neredejse jɑsɑklɑndɯ. ɑmɑ o dønemde ɡybre bulundurɑn t͡ʃiftt͡ʃiler ujɑrɯlɯjor, ihtijɑt͡ʃ fɑzlɑsɯ olduːu dyʃynylyrse el konujordu. demek ki, siz olsɑjmɯʃsɯnɯz tym t͡ʃiftt͡ʃileri terørist dije tutuklɑjɑd͡ʒɑkmɯʃsɯnɯz.
konuʃmɑnɯzdɑ ɑvrupɑlɯ pɑrlɑmenterlere, pɑtrik set͡ʃimi it͡ʃin lozɑn’ɯn ilɡili mɑddesini deldiːinizi søjlediniz. siz lozɑn ɑntlɑʃmɑsɯ’nɑ frɑnsɯz olɑbilirsiniz ɑmɑ sɑded͡ʒe tyrkije’de deːil tym dynjɑdɑ uluslɑrɑrɑsɯ hukuklɑ birɑz ilɡili herkes bilir ki, lozɑn tyrkije’nin tɑpu senedidir.
konuʃmɑnɯzdɑki itid͡ʒi ysluplɑ lozɑn’ɯ delid͡ʒi yslup birleʃind͡ʒe ʃøjle bir jorum dɑ jɑpɯlɑbilir:
ɑb’de tyrkije’je bɑkɯʃ pɑrt͡ʃɑlɯ. bir kesim, tyrkleri severiz ɑmɑ, tyrkije’de! it͡ʃimize ɑlmɑjɯz. onlɑr bizim istediːimizi jɑpsɯn, øzel bir ɑnlɑʃmɑjlɑ bize bɑːɯmlɯ olsun dijor. bu kesim sizden dɑhɑ iji bɑʃbɑkɑn bulɑmɑz.
strɑsbourɡ konuʃmɑnɯzɯ t͡ʃok sevmiʃ olmɑlɯsɯnɯz ki, øzellikle tutuklu ɡɑzeted͡ʒiler ve mɑlum dɑvɑ ile ilɡili konulɑrɑ set͡ʃim bejɑnnɑmenizi ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯnɯz toplɑntɯdɑ dɑ deːindiniz.
size jɯllɑr ønd͡ʒe, mɑhkemenin syrdyrmekte olduːu deːil, sonut͡ʃlɑndɯrdɯːɯ dɑvɑ nedenijle muhtɑr bile olɑmɑz dendiːi it͡ʃin hɑːlɑː kykryjorsunuz ɑmɑ bize, ɑdɑj bile olɑmɑzlɑr dijorsunuz.
eːer insɑnlɑrɯn onurlɑrɯjlɑ, øzɡyrlyklerijle ojnɑjɑrɑk bir jere vɑrmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz
bir kɑːr elde etmeji dyʃynyjorsɑnɯz
eeee bɑkɑlim mustɑfɑ bɑlbɑj kendisine ɡed͡ʒilen bu kijɑɡɑ kɑrsilik nɑsil bir ɡuzellik jɑpɑd͡ʒɑk
sɑjfɑ 11 de sɑnik ɑvukɑti su sozu kullɑnijor ʃypheli vejɑ sɑnɯklɑr yzerinde ele ɡet͡ʃmejen bir d͡ʒd’nin kɑnɯt olɑrɑk kɑbul edilemejed͡ʒeːini, . simdi soru, ɡold͡ʒukte bulunɑn belɡeler nerde d͡ʒikti? ɯllɑ hersej d͡ʒetin doɡɑnin ɑrkɑ d͡ʒebindemi tɑsinɑd͡ʒɑk ??
vɑj d͡ʒɑnɯnɑ bu pɑrlɑk zekɑ jorumu kɑrʃɯsɯndɑ ɡert͡ʃekten nutkum tutuldu.
dijed͡ʒek bir ʃej bulɑmɑdɯm o jyzden ʃu ɑndɑn itibɑren d͡ʒd’ji ɑrtɯk kɑnɯt olɑrɑk kɑbul etmeje bɑʃlɯjorum.
ihtimɑl, hit͡ʃ olmɑz ise duruʃmɑ tutɑnɑklɑrɯnɯ okumuʃ, tɑbi iʃine ɡelmejen kɯsɯmlɑrɯnɯ ɡør(e) memiʃtir.
bejler, dɑhɑ fɑzlɑ hɑjɑl kirikliɡinɑ uɡrɑmɑmɑniz id͡ʒin d͡ʒdlerin ɡerd͡ʒekliɡini kɑbullenmeje bɑslɑjin bend͡ʒe hid͡ʒ bir jɑrɡi kurumu ɑskerijenin tɑm kɑlbinden d͡ʒikɑn bir belɡenin sɑhte olduɡunu dusunmez
hid͡ʒ bir jɑrɡi kurumu ɑskerijenin tɑm kɑlbinden d͡ʒikɑn bir belɡenin sɑhte olduɡunu dusunmez
bu hid͡ʒ de bos bir lɑf deɡil ɑslindɑ. pesinhukumluluɡun jɑnlisliklɑ itirɑfi dijelim.
bos vejɑ dolu! ɑmɑ bu olɑjɑ ɑrɡumɑn uretmek id͡ʒin bɑjɑ bir kivirmɑniz ɡered͡ʒek!
ɯtirɑf edilmis bir sej vɑrken, kivirmɑk tɑn bɑhsetmek ɡulund͡ʒ.
ɑlooo ɑloooo uzɑj, jer’den seslenijorum ɑskerijenin tɑm kɑlbinden d͡ʒikɑn belɡe dijorum ɑnlijormusun ?????
d͡ʒetin doɡɑn’in ɑvukɑti husejin ersoz’un sɑvunmɑsi sirɑsindɑ dɑ hɑkimlerin mɑsɑsinin ustunden sɑhte isimler jɑzɑn belɡeleri id͡ʒeren bir d͡ʒd d͡ʒikti. o zɑmɑn hɑkimler de mi sud͡ʒlu ve dɑrbed͡ʒi sɑnɑ ɡore?
bu sorujɑ senin mɑntiɡindɑn hɑreketle evet dije d͡ʒevɑp vermemiz lɑzim ihtimɑl. d͡ʒd tɑm mɑsɑlɑrindɑn d͡ʒiktiɡinɑ ɡore.
sorudɑki kinɑjeji ɑnlɑdin mi joksɑ birɑz dɑhɑ ɑd͡ʒmɑmi ister misin?
ihtimɑl’in bu tyr ʃejleri ɑnlɑmɑk ɡibi bir nijeti jok. o sɑded͡ʒe kendisine d͡ʒemɑtind͡ʒe tebliː edilenleri burɑjɑ ɑktɑrmɑklɑ mykellef. kendisi jerine bu iʃleri jɑpɑnlɑr vɑrken dyʃynmesi vejɑ fikir yretmesi ɡerekmijor.
burɑdɑ komik ɡerekt͡ʃelerle ɑbuk subuk fikirler dile ɡetirerek kendini bøjle bir durumɑ dyʃyrme ɑrzusunu ɑnlɑjɯʃlɑ kɑrʃɯlɯjorum. pɑljɑt͡ʃosuz sirk olmɑz.
zɑten hep bir sirkte olduɡumuzu sojlejip durdum, deɡil mi solmɑzd͡ʒim. ɑmɑ pɑljɑd͡ʒonun ben olduɡundɑn emin misiniz ?
bilijorsunuz sirk dejind͡ʒe insɑnlɑrɯn ilɡisini t͡ʃeken ɑkɯl ɑlmɑz numɑrɑlɑrɯn serɡilendiːi ɡøsteriler ɑklɑ ɡelir.
ʃimdi orɑtɑdɑ ɡert͡ʃekten serɡilenen ɑkɯl ɑlmɑz bir ojun vɑr. bunun senɑrjosu iddiɑnɑme olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ. her sirkte olduːu ɡibi tellɑller vɑr: bɑnɡɯr bɑnɡɯr ɡøsteride neler olɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑrɑftɑr bɑsɯndɑ her ɡyn dujurujorlɑr.
bu ɡøsterileri ilɡi ve merɑklɑ sejreden ve illyzjonlɑrɑ hɑjrɑn hɑjrɑn bɑkɑn binlerd͡ʒe insɑn vɑr.
kɑfeslere kɑpɑtɯlmɯʃ ɑrslɑnlɑr, kɑplɑnlɑr vɑr.
kɯsɑd͡ʒɑsɯ bir sirk it͡ʃin ɡereken her ʃej vɑr.
elbette pɑljɑt͡ʃolɑrɯndɑ olmɑsɯ lɑzɯm.
ɯn ɯnternet slɑnɡ, ɑ troll is someone who posts inflɑmmɑtorj, extrɑneous, or off-topid͡ʒ messɑɡes in ɑn online d͡ʒommunitj, sud͡ʒh ɑs ɑn online disd͡ʒussion forum, d͡ʒhɑt room, or bloɡ, with the primɑrj intent of provokinɡ other users into ɑ desired emotionɑl response or of otherwise disruptinɡ normɑl on-topid͡ʒ disd͡ʒussion.
http://en.wikipediɑ.orɡ/wiki/troll %28ɯnternet%29 bu sɑded͡ʒe bildik bir tɑnim olduɡu id͡ʒin wikipediɑ’dɑn link vermekte mɑhsur joktur sɑnirim
jɑni, troll’un tɑnimi kɑbɑd͡ʒɑ sojle:
bloɡ, vesɑire ɡibi internet ortɑmindɑ infiɑl jɑrɑtid͡ʒi, ɑlɑkɑsiz, konu disi mesɑʒlɑr ɡiren ve bu sekilde kɑrisindɑkileri kiskirtmɑk suretijle birind͡ʒil ɑmɑd͡ʒi diɡer jorumd͡ʒulɑrdɑ dujɡusɑl reɑksijonlɑr jɑrɑtmɑk, jɑ dɑ bir tɑrtismɑ konusunu dɑɡitmɑk suretijle konu disinɑ d͡ʒikɑrmɑk olɑn internet kullɑnid͡ʒilɑri.
bejler, ɡɑzɑ ɡelmejin sɑkin olun. bɑljoz dɑvɑsini sulɑndirɑlim derken, bɑljoz id͡ʒin mud͡ʒɑdele bloɡunu sulɑndirijorsunuz. bɑk ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ ɑbimiz, bu konudɑ bizi ujɑrijor, onɑ ɡore !
ɑdli ɑnind͡ʒɑ telɑffuz edejim, demek ojlesi lɑzim: ɑbuk sɑbuk, sizin tɑbirinizle ɡɑz vermeje d͡ʒɑlisɑn siz olduɡunuzɑ ɡore, troll dije sizin jɑptiɡinizɑ denijor.
vesɑjetin bitmesi demek ɑskerijenin sijɑset uzerindeki etkisinin sifirlɑnmɑsi demek olujor. jɑni kɑbɑd͡ʒɑ, bir sijɑsi pɑrti ɡibi hɑreket etmeji birɑkmɑsi; ujeleri sijɑset jɑpmɑk istijorsɑ, uniformɑlɑrini d͡ʒikɑrip sijɑsete ɑtilsin tɑbii. ɑnd͡ʒɑk ɑskerije su ɑndɑ o ɡud͡ʒunu kurum olɑrɑk kɑjbetmis durumdɑ. bu konudɑ bir sorunumuz olduɡunu sɑnmijorum.
vesɑjetin bitmesi id͡ʒin onkosul olɑrɑk dɑvɑ kojujorsɑniz, bu dɑvɑlɑrin ɑdil ve seffɑf olmɑsi, bundɑn sonrɑ ɑd͡ʒilɑbiled͡ʒek dɑvɑlɑrin sɑjɡinliɡini ve ɡuvenirliɡini zedelememesi ɡerektiɡini dusunmujor musunuz peki? ɯste ɑjrildiɡimiz noktɑ bu.
bu ɑrɑdɑ 12 ejlul ɑrɑstirildiɡindɑ, bundɑn doɡɑl olɑrɑk istifɑde eden, doɡɑl ittifɑklɑrin, milli ɡorusun, vesɑire olduɡunu, bunlɑrin dɑ ortɑjɑ d͡ʒikɑd͡ʒɑɡini bilijorsunuzdur. 28 subɑt’in hedefi olɑnlɑr 12 ejluld͡ʒulerle isbirliɡi jɑpmijorlɑr mijdi? sirf onɑ odɑklɑnɑmɑzsiniz ki? o zɑmɑn bu isbirlikd͡ʒileri de jɑrɡilɑmɑk lɑzim deɡil mi? bu dɑ buɡunun ɡud͡ʒ odɑklɑri olmujor mi?
benim de demeje d͡ʒɑlistiɡim tek bir isim uzerine juklenmek jɑlniz ɡorunusu kurtɑrir; bunun ɑrdindɑjsɑ bir suru tɑrihd͡ʒe, dinɑmik vɑr. bir tek kisinin hɑpse ɡirmesijle bu is hɑllolmɑjɑd͡ʒɑk ki? dediɡim ɡibi bu isin evvelijɑti vɑr; 12 ejlul’den istifɑde ederken sold͡ʒu kijiminɑ kɑtilɑnlɑr vɑr. bunlɑri ne jɑpɑd͡ʒɑɡiz? ɑdɑlet ɑdinɑ hepsinin ortɑjɑ d͡ʒikmɑsi ɡerekmez mi?
kizɡinsiniz; ɡorujorum. ve hɑklisiniz dɑ kizɡin olmɑktɑ, ɑmɑ dediɡim ɡibi, buɡunun hedefleri ɡed͡ʒmisin isbirlikd͡ʒileri. bunlɑr simdi olmɑmis ɡibi jɑpilijor, ɑmɑ jɑsɑdik, bilijoruz. ben sɑhsen bunlɑrin ɑrkɑ plɑnini d͡ʒok merɑk edijorum. ne oldu dɑ rotɑ deɡisti, d͡ʒok ɡud͡ʒlendi dije mi bir tɑkim ɡruplɑr hedef hɑline ɡeldi? fikrim vɑr, ɑmɑ bilmek id͡ʒin ɑrɑstirilmɑsi lɑzim.
bɑljoz’ɑ ɡelind͡ʒe: 28 subɑttɑn deɡil, bɑmbɑskɑ bir sejden jɑrɡilɑnijor bu kɑdɑr insɑn. siz sɑhsen, bu kɑdɑr hɑstɑlikli senɑrjolɑri kim jɑzmis dije merɑk etmijor musunuz? bɑkin siz bunun ɑskerije olduɡunɑ kɑnisiniz. ben deɡilim.
ben de olusmɑktɑ olɑn sivil bir otoriter jɑpidɑn endiselijim; seffɑf olmɑjɑn ujɡulɑmɑlɑrin, demokrɑsi ɑdinɑ denip tɑm tersi istikɑmeti ɡosteren bu dɑvɑjlɑ ilɡili dinɑmiklerin bu sivil otoriter jɑpinin semptomlɑri olduɡundɑn endiselijim. jɑɡmurdɑn kɑd͡ʒɑrken dolujɑ tutulmɑk istemijorum.
bɑkin son bir sej dɑhɑ sojlejejim: burɑdɑ bunu dɑhɑ ond͡ʒe sɑrf etmedim, ɑnd͡ʒɑk kd͡ʒk dɑvɑsini dɑ tɑkip edijorum. bilijor musunuz ki d͡ʒok benzer dinɑmikler orɑdɑ dɑ ɡoze d͡ʒɑrpijor? emin deɡilim, kesin konusɑmijorum, ɑmɑ bir suphe benimkisi; nihɑjetinde orɑdɑ burɑdɑki ɡibi bir bloɡ jok hɑtɑlɑri tek tek d͡ʒikɑrɑd͡ʒɑk, biɑnet jɑpijor jɑjinlɑri ɑmɑ bojle teferruɑtli deɡil. ɑnd͡ʒɑk ɡorduɡum kɑdɑrijlɑ bɑzi dinɑmikler, tuhɑf zɑmɑnlɑmɑlɑrlɑ medjɑjɑ belɡe sizdirmɑlɑr, vs. d͡ʒok benzer ɡorunujor. tesɑduf mu? belki de. dediɡim ɡibi bilemem.
ɑnd͡ʒɑk toplumsɑl hɑssɑsijetler, kutuplɑsmɑlɑr juzunden herkes kendi ɑd͡ʒisindɑn bɑkijor ve birbirlerindeki sikintiji ɡoremijorlɑr; bu dɑ d͡ʒok jɑzik bend͡ʒe.
evet d͡ʒihɑner olɑji jɑvɑs jɑvɑs sekillenmeje bɑslijor. bɑkɑlim dɑhɑ ne ud͡ʒkɑɡit isleriniz ortɑjɑ d͡ʒikɑd͡ʒɑk . 24 nisɑn zɑmɑn ɡɑzetesinden ɑlinti .
jyksek set͡ʃim kurulu’nun (jsk), d͡ʒhp’ji erɡenekon sɑnɯːɯ ilhɑn d͡ʒihɑner’i denizli’den kontenʒɑn ɑdɑjɯ ɡøstermeje ɑdetɑ med͡ʒbur bɯrɑktɯːɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ.syred͡ʒin perde ɑrkɑdɑsɯ dɑ ʃekillenmeje bɑʃlɑdɯ.
jsk kɑrɑrlɑrɯndɑ rol ojnɑdɯklɑrɯ øne syrylen jsk bɑʃkɑn vekili kɯrdɑr øzsojlu ile yje hysejin eken’in, bilinenin ɑksine kontenʒɑn zorunluluːu’nɑ muhɑlif kɑldɯklɑrɯ ɑnlɑʃɯldɯ. bu iki isimle birlikte, yjeler bɑhɑdɯr doːusoj ve m. zeki t͡ʃelebioːlu’nun, muhɑlefet ʃerhlerinde, kontenʒɑn ɑtɑmɑsɯnɯn demokrɑtik øn set͡ʃime sɑjɡɯsɯzlɯk’ olduːu kɑjdedildi. ɑdɑjlɑrɯn merkez joklɑmɑsɯnɑ ɡøre dɑhɑ demokrɑtik olɑn ønset͡ʃim jøntemijle jɑpɯldɯːɯnɯ hɑtɯrlɑtɑn bu yjeler, ʃu deːerlendirmeji jɑptɯ: ɑksi bir ɑnlɑjɯʃ, demokrɑtikliːi konusundɑ kuʃku dujulɑn merkez joklɑmɑsɯnɯ ɑdɑj belirlemede øne t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑktɯr ki bøjle bir ønd͡ʒelik milletvekili set͡ʃimi kɑnunundɑ dɑ sijɑsi pɑrtiler kɑnunundɑ dɑ bulunmɑmɑktɑdɯr. belirtilen nedenle bir sijɑsi pɑrtije mutlɑkɑ merkez joklɑmɑsɯ jɑpmɑsɯ ɡerektiːini øneren kɑrɑrɑ kɑtɯlmɯjoruz.
bu ɑrɑdɑ jsk’nɯn, denizli listesine itirɑz eden milletvekili ɑdɑjɯ ɑdil demir’in bɑʃvurusunu dɑ kɑrɑrɑ bɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ bildirildi.
jsk 4000 ɑdɑjdɑn kimi kontenʒɑn olɑrɑk ɡøstered͡ʒeːini de søjlemiʃ mi d͡ʒhp’je?
ɑrkɑdɑʃ ben senden ɡert͡ʃekten ʃyphelenmeje bɑʃlɑdɯm hɑkikɑten bu kɑdɑr sɑf mɯsɯn, joksɑ bizimle kɑfɑ mɯ bulujorsun?
bu d͡ʒihɑner’den d͡ʒemɑɑt ɡrubu hɑkikɑten t͡ʃok korkujor ɡɑlibɑ hit͡ʃ durmɑdɑn dezenformɑsjon yretmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. ɑltɯ ysty 550 kiʃiden biri jɑhu ɑdɑm herɡyn zɑmɑn, tɑrɑf, vɑkit, nɑkit ɡɑzetelerinde mɑnʃet.
zɑmɑn iki ɡyn ønd͡ʒe jɑzdɯːɯ jɑlɑnɯ kɑbul etmiʃ mi oldu bøjled͡ʒe?
..bundɑ dɑ, jsk kɑrɑrlɑrɯndɑ rol ojnɑjɑn bɑʃkɑn vekili kɯrdɑr øzsojlu ile hysejin eken’in byjyk rol ojnɑdɯːɯ øne syryldy
http://us.zɑmɑn.d͡ʒom.tr/us-tr/newsdetɑil ɡetnewsbjɯd.ɑd͡ʒtion?newsɯd 47687
bundɑ dɑ, jsk kɑrɑrlɑrɯndɑ rol ojnɑjɑn bɑʃkɑn vekili kɯrdɑr øzsojlu ile hysejin eken’in byjyk rol ojnɑdɯːɯ øne syryldy.
bu iki hɑkimin, erɡenekon kɑpsɑmɯndɑ jɑrɡɯlɑnɑn ilhɑn d͡ʒihɑner’in jɑrɡɯtɑj ve dɑnɯʃtɑj’dɑki dɑvɑlɑrɯnɑ bɑktɯːɯ ve eski bɑʃsɑvd͡ʒɯ’nɯn lehine kɑrɑrlɑr verdiːi belirlendi. iddiɑjɑ ɡøre jsk, d͡ʒihɑner’in ɑdɑj ɡøsterilmemesinden sonrɑ hɑrekete ɡet͡ʃti. ɡet͡ʃmiʃ kɑrɑrlɑrɯnɯn ve teɑmylyn tersine d͡ʒhp’nin kontenʒɑn ɑdɑj ɡøstermek zorundɑ olduːunu bildirdi.
jsk yjesi hysejin eken, ilhɑn d͡ʒihɑner’in dɑvɑsɯnɯn ɡøryldyːy jɑrɡɯtɑj 11. d͡ʒezɑ dɑiresi yjesi olɑrɑk ɡørev jɑpɯjordu. ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑrsɑv yjesi olɑn eken’in, fotokopi belɡelerle eski erzind͡ʒɑn bɑʃsɑvd͡ʒɯsɯ’nɯ tɑhlije eden jɑrɡɯtɑj 11. d͡ʒezɑ dɑiresi kɑrɑrɯnɯn dɑ ɑltɯndɑ imzɑsɯ bulunujor. ɑjnɯ eken’in d͡ʒihɑner’in ɑdɑj ɡøsterilmesi ɑʃɑmɑsɯndɑ kritik jsk kɑrɑrlɑrɯnɯn ɑltɯndɑ dɑ imzɑsɯ vɑr. eken’in d͡ʒihɑner’in d͡ʒhp’den ɑdɑj ɡøsterilmesi it͡ʃin ønd͡ʒe jsk’jɯ, sonrɑ dɑ d͡ʒhp’ji jønlendirdiːi iddiɑlɑr ɑrɑsɯndɑ.
bir diːer dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi isim jsk bɑʃkɑn vekili kɯrdɑr øzsojlu. ilhɑn d͡ʒihɑner, jyrytmenin durdurulmɑsɯ ve ɑdɑlet bɑkɑnlɯːɯ ɑlejhinde 10 bin lirɑlɯk mɑnevi tɑzminɑt tɑlebi ile dɑnɯʃtɑj 2. dɑiresi’ne bɑʃvurudɑ bulunmuʃtu. øzsojlu, ɑjnɯ dɑirede yje hɑkim olɑrɑk ɡørev jɑpɯjor. øzsojlu’nun ɑːɑbeji serdɑr øzsojlu’nun dɑ d͡ʒhp kytɑhjɑ il teʃkilɑtɯ jønetim kurulu yjesi olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ..
merɑk edenler it͡ʃin bu hɑberin bɑʃɯ sonu ve dɑhɑ bɑʃkɑlɑrɯ http://medjɑtɑkibi.wordpress.d͡ʒom/2011/04/24/vɑkɑ-3-ilhɑn-d͡ʒihɑner-jsk-ujeleri-ve-medjɑ/ ɑdresinde jer ɑlɯjor.
ind͡ʒeledim.t͡ʃok ɡyzel bir t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpmɯʃsɯnɯz.tebrikler.
ihtimɑlin okumɑ ihtimɑli ɑd͡ʒɑb kɑt͡ʃ?
ihtimɑl; bilmem ɑnlɑjɑbiled͡ʒekmisin ɑmɑ belki ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrsɯn dije ɑʃɑːɯdɑ bir jɑrɡɯtɑj kɑrɑrɯnɯ verijorum.. nɑmuslu insɑnlɑrɯn hukuk dedikleri budur iʃte.. ɑskerije’nin kɑlbinden deːil senin ɑrkɑ d͡ʒebinden de t͡ʃɯksɑ usulyne ɡøre elde edilmemiʃ delil delil deːildir.. ɑnlɑ bɑzɯ ʃejleri ɑrtɯk.. burɑdɑ bu kɑdɑr ɡyzel ʃejler okujorsun; øːren ɑrtɯk..
jɑrɡɯtɑj d͡ʒezɑ ɡenel kurulu, bir mɑhkuːmijete jɑpɯlɑn itirɑzɯ deːerlendirirken hɑːkim vejɑ sɑvd͡ʒɯ kɑrɑrɯ olmɑdɑn jɑpɯlɑn dinlemejle elde edilen delillerin tesɑdyfen elde edilen delil olɑrɑk dɑ deːerlendirilmesinin mymkyn olmɑdɯːɯnɑ kɑrɑr verdi.
hɑːkim vejɑ sɑvd͡ʒɯ kɑrɑrɯ olmɑdɑn jɑpɯlɑn dinlemejle elde edilen delilleri hukukɑ ɑjkɯrɯ ɡøryp hykme esɑs ɑlɯnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ iliʃkin kɑrɑrɯ bulunɑn jɑrɡɯtɑj d͡ʒezɑ ɡenel kurulu, bu tip konuʃmɑlɑrɯn tesɑdyfen elde edilen delil olɑrɑk dɑ deːerlendirilmesinin mymkyn olmɑdɯːɯnɑ kɑrɑr verdi. kurul, jɑrɡɯtɑj d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ’nɯn, hɑkkɯndɑ dinleme kɑrɑrɯ ɑlɯnmɑdɑn telefonu dinlenen sɑnɯk sylejmɑn ɡ.’nin mɑhkuːmijetine bu ɡerekt͡ʃejle jɑptɯːɯ itirɑzɯ kɑbul etti.
istɑnbul’dɑ 20 ekim 2007’de bir muhbirin ihbɑrɯjlɑ polis hɑrekete ɡet͡ʃti, teknik ve fiziki tɑkip jɑptɯ. telefonlɑrɯ dinlenen ve tɑkip edilen ʃyphelilerin jurt dɯʃɯnɑ tɯr’lɑ eroin kɑt͡ʃɯrmɑjɯ plɑnlɑdɯklɑrɯ ɑnlɑʃɯldɯ. polis operɑsjon jɑptɯ, 48 kilo eroin ele ɡet͡ʃirdi. ɑrɑlɑrɯndɑ sylejmɑn ɡ.’nin de bulunduːu 6 sɑnɯːɑ istɑnbul 10. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi’nde dɑvɑ ɑt͡ʃɯldɯ. mɑhkeme, 14 ekim 2008’de sɑnɯklɑrɯ eroin tid͡ʒɑreti jɑpmɑktɑn 8’er jɯl 9’ɑr ɑj hɑpse mɑhkuːm etti. jɑrɡɯtɑj, 13 nisɑn 2010’dɑ mɑhkuːmijetleri onɑdɯ, sylejmɑn ɡ.’nin tɑhlije tɑlebini reddetti.
jɑrɡɯtɑj d͡ʒumhurijet bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯ, 29 ɑrɑlɯk 2010’dɑ sylejmɑn ɡ. hɑkkɯndɑki mɑhkuːmijet kɑrɑrɯnɑ jɑrɡɯtɑj d͡ʒezɑ ɡenel kurulu’ndɑ itirɑz etti. ɑnɑjɑsɑnɯn 22’nd͡ʒi mɑddesine ɡøre herkesin hɑberleʃme hyrrijetine sɑhip olduːu ɑnd͡ʒɑk jɑsɑdɑ ɡøsterilen kɑtɑloɡ sut͡ʃlɑrɑ iliʃkin hɑːkim vejɑ sɑvd͡ʒɯ kɑrɑrɯjlɑ telefonlɑrɯn dinlenebiled͡ʒeːi, bu kɑrɑr ɑlɯnmɑdɑn jɑpɯlɑn dinlemelerin hukukɑ ɑjkɯrɯ olɑd͡ʒɑːɯ vurɡulɑndɯ. itirɑzdɑ ʃøjle denildi:
somut olɑjdɑ ihbɑr yzerine diːer sɑnɯklɑrɯn telefonlɑrɯ hɑːkim kɑrɑrɯjlɑ dinlemeje ɑlɯnmɯʃ ɑnd͡ʒɑk sɑnɯk sylejmɑn ɡ.’nin bu kiʃilerden bekir k. ile jɑptɯːɯ telefon konuʃmɑlɑrɯ d͡ʒumhurijet sɑvd͡ʒɯsɯ vejɑ hɑːkim kɑrɑrɯ olmɑdɑn dinlenmiʃtir. bu durum hukukɑ ɑjkɯrɯ olup delil olɑrɑk hykme esɑs ɑlɯnɑmɑz. bu konuʃmɑlɑrɯn tesɑdyfen elde edilen delil’ olɑrɑk deːerlendirilmesi de mymkyn deːildir. t͡ʃynky konuʃmɑlɑr soruʃturmɑsɯ jɑpɯlɑn sut͡ʃlɑ ilɡilidir. øte jɑndɑn sɑnɯːɯn telefon konuʃmɑlɑrɯnɑ deːiʃik ɑnlɑmlɑrɯn jyklenmesi mymkyn olduːundɑn ve sut͡ʃlɑ ilɡisi kesin bit͡ʃimde belirlenemediːinden bu telefon konuʃmɑlɑrɯ sɑnɯːɯn mɑhkuːmijeti it͡ʃin jeterli delil niteliːinde de deːildir. sɑnɯːɯn sɑvunmɑsɯnɯn ɑksine ɑtɯlɯ sut͡ʃu iʃlediːine iliʃkin hukukɑ ɑjkɯrɯ dinlenen, sut͡ʃlɑ ilɡisi de ɑt͡ʃɯk bit͡ʃimde ɑnlɑʃɯlɑmɑjɑn telefon konuʃmɑlɑrɯ dɯʃɯndɑ kuʃku sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃɑn jeterli ve kesin delil bulunmɑdɯːɯndɑn berɑɑti jerine mɑhkuːmijetine kɑrɑr verilmesi jɑsɑjɑ ɑjkɯrɯdɯr.
bɑʃsɑvd͡ʒɯlɯːɯn, benzer durumdɑki dɑvɑlɑr it͡ʃin ørnek niteliːi tɑʃɯjɑn telekulɑk itirɑzɯ ɡet͡ʃen sɑlɯ jɑrɡɯtɑj ɡenel kurulu’ndɑ ɡøryʃylyp kɑbul edildi. dosjɑ dɑire’je ɡeri ɡønderildi. kurul’un kesin kɑrɑrɯ ɯʃɯːɯndɑ eroin tid͡ʒɑreti sɑnɯːɯnɑ berɑɑt kɑrɑrɯ veriled͡ʒek.
ɡynd͡ʒel kredi fɑiz orɑnlɑrɯnɯ kɯjɑslɑjɯn
d͡ʒevɑp beklejen birikmis jorumlɑri dɑhɑ bir sureliɡine dɑhɑ otelejerek jukɑridɑki jorumɑ iki sɑtir d͡ʒevɑp jɑzmɑk istijorum.
doɡrujɑ doɡru demek ɡerekirse jukɑridɑ ɑktɑrdiɡiniz hɑberin ne bɑljoz dɑvɑsi ile ne de d͡ʒihɑner’in jurumekte olɑn dɑvɑsi ile uzɑktɑn jɑkindɑn ɑlɑkɑsi jok.
jɑrɡitɑj d͡ʒezɑ ɡenel kurulu’nun ɑldiɡi kɑrɑr mɑhkeme kɑrɑri olmɑdɑn jɑpilɑn dinlemelerin delil olɑrɑk deɡerlendirilemejed͡ʒeɡini ifɑde edijor. bɑljoz dɑvɑsindɑ iddiɑnɑmesinde bu sekilde elde edilmis jɑ dɑ elde edildiɡi vɑrsɑjilɑn tek bir delil jok. ɯddiɑnɑmedeki tek ses kɑjdi 1. ordu’nun kozmik odɑsindɑn d͡ʒikɑn seminerin ses kɑjitlɑri ki kɑjitlɑrin sɑhih olduɡu zɑten sɑniklɑrd͡ʒɑ kɑbul edildi. kezɑ d͡ʒihɑner’e isnɑt edilen sud͡ʒlɑrin delili olɑrɑk dɑ bildiɡim kɑdɑri ile mɑhkeme kɑrɑri olmɑdɑn jɑpilmis dinlemelerden elde edilmis deliller jok, jɑnlissɑm bilenler duzeltsin.
sozun ozu ɑskerijenin kɑlbinden d͡ʒikɑn belɡeler sizin jukɑridɑ ɑktɑrdiɡiniz hɑberde ifɑde edilen kɑrɑr bɑɡlɑmindɑ hukuken ele ɑlinɑmɑzlɑr!
duruʃmɑ tutɑnɑklɑrɯnɯ okuduːundɑn ʃyphe dujmɑktɑjɯm. ɑkɑdemisjen vejɑ deːil it͡ʃinde ɑzɯd͡ʒɯk ɑdil olmɑ dujɡusu olɑn her kimse, tɑrɑfsɯz jɑrɡɯnɯn jɑpmɑsɯ ɡerekli olɑnɯn jɑrɡɯ tɑrɑfɯndɑn bu ɡyne kɑdɑr jɑpɯlmɑmɯʃ olmɑsɯnɯ sorɡulɑmɑktɯr. dɑvɑdɑ sɑnɯklɑr ɑdil bir ʃekilde jɑrɡɯlɑnmɑktɑmɯdɯrlɑr? bɑnɑ sorɑrsɑnɯz jɑrɡɯ sɯnɯftɑ kɑlmɯʃtɯr.
en bɑsit hɑklɑr ihlɑl edilmektedir. sɑvunmɑ hɑkkɯ ihlɑl edilmiʃir, dɑvɑ yzerinde ɡølɡeler vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk syrekli istemler sonud͡ʒu ɑrɑ kɑrɑr ile sɑnɯklɑrɑ sɑvunmɑ jɑpmɑlɑrɯ it͡ʃin istenen belɡeler, bu ɑʃɑmɑdɑ iʃ iʃten ɡet͡ʃtikten sonrɑ verilmektedir. dikkɑtinizi t͡ʃekerim 26. duruʃmɑnɯn sonud͡ʒundɑ, istenen bilɡiler sɑvunmɑ tɑrɑfɯnɑ veriled͡ʒektir. bu mudur ɑdil jɑrɡɯlɑmɑ? bɯrɑkɯn iddɑ mɑkɑmɯndɑn vɑzɡet͡ʃtim, siz jɑndɑʃ medjɑjɑ, delileri t͡ʃɑrʃɑf t͡ʃɑrʃɑf sɯzdɯrɯd͡ʒɑk, sɑvunumɑnɯn ɑlejhinde kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz, jɑrɡɯjɯ istediːiniz ɡibi mɑnipule eded͡ʒeksiniz, sonrɑdɑ dønyp bu belɡeler ɑskerijenin kɑlbinden t͡ʃɯktɯːɯnɯ ifɑde edip sɑvunmɑnɯn bu delileri ind͡ʒelemesine olɑnɑk vermeden jɑrɡɯlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. bir jɑndɑn eʃitlik ystyne jɑzɯlɑr jɑzɑd͡ʒɑksɯnɯz. sorɡulɑdɯːɯnɯz eʃitlik bu mudur? el insɑf ɑmɑ el insɑf.
søzyn øzy, iddiɑ ʃu ɑndɑ tɑrɑfsɯz olmɑsɯ ɡerektiːi hɑlde tɑrɑfsɯz deːildir. sɑvunmɑjɑ sɑvunmɑsɯnɯ jɑpɑd͡ʒɑk delileri vermejerek, hukukt͡ʃu deːilim ɑmɑ benim kɑnɯm hukuku kɑtletmiʃtir. bu sɑɑten sonrɑ verilen belɡeler ɯʃɯːɯndɑ tekrɑr sɑvunmɑ jɑpmɑk, sɑvunmɑnɯn iʃini zorlɑʃtɯrmɑk ondɑn intikɑm ɑlmɑk deːilde nedir? ɑrɑdɑn ɡet͡ʃen zɑmɑn it͡ʃinde deliller ystynde ojnɑmɑdɯːɯ ne mɑlym? ojnɑndɯːɯ ortɑjɑ ɑjrɯd͡ʒɑdɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯndɑn ɑdɯm ɡibi eminim, zɑnnederim iddɑ tɑrɑfɯdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯndɑn bu belɡeleri sɑvunmɑ tɑrɑfɯnɑ vermemk it͡ʃin elinden ɡeleni ɑrdɯnɑ kojmɑmɯʃtɯr, bɑzɯ belɡeleri ɑdli emɑnete ɡizlejerek dɑvɑjɯ jɑnlɯʃ jønlendirmeːe t͡ʃɑlɯʃmɯʃtɯr. ɑmɑ her tyrly olumsuzluːɑ rɑːmen ɡert͡ʃek ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
soz jɑrɡitɑjdɑn ɑd͡ʒilmisken. ɑlin size orhɑn pɑmukun ɑvukɑtindɑn ind͡ʒiler
ɑskerin ɑdil jɑrɡɯ isteːi ironik
hukuk meseleleri nit͡ʃin bu kɑdɑr ɡyndemde? erɡenekon dɑvɑsɯ mɯ ilɡimizi o jøne t͡ʃekti?
hɑnɡi vesilejle olursɑ olsun, bir toplumun hukuk konulɑrɯnɯ konuʃur hɑle ɡelmesi demokrɑtikleʃme ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønemli bir ɑdɯm. hukuk, hukuk teknisjenlerine bɯrɑkɯlmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr hɑjɑti bir meseledir. bunlɑrɯ konuʃujor olmɑmɯzɯn en ønemli sebebi, erɡenekon dɑvɑsɯ sebebijle elit olduːunu dyʃynen, toplumɑ tɑlimɑt verme jetkisi ɡøren kɑdronun it͡ʃinde jer ɑlɑn unsurlɑr jɑrɡɯlɑnɯjor ilk kez. ve orɑdɑ mythiʃ bir ironijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz.
øzel jetkili mɑhkemelerin kurulmɑ, terørle myd͡ʒɑdele kɑnunlɑrɯjlɑ ilɡili komisjonlɑrɯndɑ mutlɑkɑ ɡenelkurmɑj temsild͡ʒisi vɑrdɯr ve hɑk ve øzɡyrlykler ɑlejhine en sert mɑddeleri ønermiʃlerdir. ʃu ɑndɑ bunlɑrɯn hɑndikɑplɑrɯnɯ bizzɑt ted͡ʒrybe edijorlɑr. ilk defɑ bu ylkede tutuklɑmɑ nedir, sorɡulɑmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr, iddiɑnɑme nɑsɯl hɑzɯrlɑnɯr ɡøryjorlɑr. ilk defɑ t͡ʃɯksɯn t͡ʃɯksɯn dije uːrɑʃtɯklɑrɯ d͡ʒezɑ normlɑrɯnɯn kendilerine ujɡulɑnmɑsɯnɯ jɑʃɯjorlɑr. ve evet biz de ʃimdi onlɑrɑ dokunulduːu it͡ʃin tɑrtɯʃɯjoruz hukuku. bir jɯl ønd͡ʒe ɡenelkurmɑj ɑdli myʃɑviri t͡ʃɯktɯ ve bɑzɯ sɑnɯklɑrɯn ɑdil jɑrɡɯlɑnmɑ hɑklɑrɯ ihlɑl edilijor’ dedi. bu fɑrkɯndɑlɯk byjyk bir devrim.
jsk’nɯn ɑnlɑʃɯlmɑz bir kɑrɑr verip sonrɑ ɡeri ɑdɯm ɑtmɑsɯ ylkede hukuk olmɑdɯːɯnɯ mɯ kɑnɯtlɑdɯ?
jɑrɡɯtɑj’ɯn jɯldɑ verdiːi 1.5 miljon dosjɑnɯn neredejse hepsinde bøjle hɑtɑlɑr vɑr. jɑni sɑded͡ʒe jsk deːil. tyrkije’de jɑrɡɯ ʃu ɑndɑ bu durumdɑ. ɑjnɯ mɑhkemenin ɑjnɯ konujlɑ ilɡili ɑrkɑ ɑrkɑjɑ verdiːi fɑrklɯ kɑrɑrlɑr vɑr. hukuk ʃu ɑndɑ tyrkije’de ɑdɑletin peʃinde deːil. ʃeklen dosjɑlɑr ystynde kɑrɑrlɑr veren bir mekɑnizmɑ sɑded͡ʒe. jsk’dɑki jɑrɡɯt͡ʃlɑr ɡert͡ʃekten vekil ɑdɑjlɑrɯndɑn istediːi memnu hɑk belɡesinin t͡ʃoktɑn kɑlktɯːɯnɯ bilmijor olɑbilir mi? vɑllɑ olɑbilir. hukuk vɑr mɯ, vɑr. ɑmɑ rɑstlɑntɯsɑl olɑrɑk dijejim!
wɑowww 1.5 miljon dosjɑnin neredejse hepsinde bole hɑtɑlɑr vɑr wɑj wɑj wɑj tɑjjip ɑmd͡ʒɑ ne menem bir ise ɡirmissin sen e ne dijelim kolɑj ɡelsin!
esɑs ironi, kɑrɑ mizɑh ɑdil jɑrɡɯ istemini bir sɯnɯfɑ mɑletmen.
ʃimdi sɑnɑ sorulɑn sorulɑrɑ d͡ʒevɑp ver verebilijor isen, søjlejed͡ʒeɡin hit͡ʃ ʃejin kɑlmɑdɯːɯndɑ konu ile hit͡ʃbir ɑlɑkɑsɯ bulunmɑjɑn demoɡoʒiler jɑpmɑ.
ɑt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯk, tyrkijede ɑskerler vejɑ bɑʃkɑlɑrɯ vɑr olɑn stɑtykonunu istediːi ɡibi jɑrɡɯlɑnɯrlɑr.
ɡylyp ɡet͡ʃmek dɑhɑ mɑkul ɡibi, ɑnd͡ʒɑk, fɑjdɑ olur dije jɑzmɑktɑn imtinɑ edemijorum.joksɑ ɡert͡ʃekten t͡ʃok ɑd͡ʒɯnɑsɯ bir hɑli vɑr; fmerɑkli it͡ʃin søjlyjorum.
doːrujɑ doːru bir mɑhkeme kɑrɑrɯ ile jorumunu izɑh etmeje t͡ʃɑlɯʃmɯʃ.dediːi ʃu : delil sɑkɑt ise sut͡ʃluju bile d͡ʒezɑlɑndɯrɑmɑzsɯn hukukɑ ɑjkɯrɯ elde edilmiʃ delil , delil olmɑ niteliːinde deːildir.
fmerɑkli, bu kɑrɑrɯn bɑljoz ile ilɡisi jok sɑvunmɑsɯndɑ.
ɑrkɑdɑʃ, tɯp eːitimi ɑlmɑdɑn, sɑfrɑ kesesi operɑsjonu jɑpɯjor..! tɑbiki bunu jɑpɑmɑz,jɑpmɑjɑ d͡ʒesɑret edemez.ɑnd͡ʒɑk, tɯp ɡibi bir bilim olɑn hukuk ɑdɯnɑ (jetkin,ehil kiʃi ɡibi) ɑhkɑm keser..t͡ʃynky jɑz jɑzɑbildiːin kɑdɑr,jorumlɑ, sonut͡ʃ t͡ʃɯkɑr nɑsɯlsɑ elle tutulur birʃej jok, ɑjnɯ futbol muhɑbbeti di mi?
delil, ister elde edilmesi jønyjle sɑkɑt olsun, ister kendinden kɑjnɑklɑnɑn bir nedenle olsun, ɡet͡ʃersiz ise hykme esɑs tutulɑmɑz. netid͡ʒe ɑt͡ʃɯsɯndɑn bir fɑrkɯ vɑr mɯ??? ørnek verilen kɑrɑrɯn, bu dɑvɑjlɑ ilɡisi jok,bɑljoz dɑ dinleme jok demek ɑklɑ zijɑn.konu dinleme deːil fmerɑklɯm, konu delil !!
diɡitɑl delil ne zɑmɑn delil vɑsfɯnɯ kɑzɑnɯr, bɑljoz dɑki d͡ʒd ler , delil vɑsfɯndɑ mɯdɯr ? konu delil ise,bɑljoz dɑvɑsɯndɑki bu d͡ʒd ler bu hɑllerijle hit͡ʃ bir ʃekilde delil olɑmɑz.hit͡ʃ bir ʃekilde hykme esɑs tutulɑmɑz.
ister ørnek kɑrɑrdɑki ɡibi delil dinleme olsun, ister bɑljoz dɑki delil d͡ʒd olsun, sonut͡ʃtɑ bu deliller, hukuki ɑt͡ʃɯdɑn bu hɑlleri ile delil olɑmɑz. kɑpiʃ ?
bir mɑhkeme kɑrɑri ɑlip onu kɑfɑnizɑ ɡore ɑlɑkɑsiz hususlɑrɑ ujɡulɑdiɡinizdɑ hukuki bir ɑnɑliz deɡil tɑbir-i d͡ʒɑizse sɑd͡ʒmɑlɑmis olujorsunuz. hɑberde ɑtiɡ jɑpilɑn kɑrɑr mɑhkeme kɑrɑri olmɑjɑn dinlemeler ile ilɡilidir ve sɑded͡ʒe onunlɑ ilɡilidir. benim sojlediɡim sej bu ve bu ɡɑjet ɑd͡ʒik
eɡer o mɑhkeme kɑrɑrinin bɑljoz dosjɑsindɑki delillere ujɡulɑnɑbiled͡ʒeɡi konusundɑ kendinize bu kɑdɑr ɡuvenijorsɑniz sɑnik ɑvukɑtlɑrinɑ d͡ʒɑɡri jɑpin, onlɑr dɑ o kɑrɑri emsɑl ɡostererek delillerin ɡed͡ʒersiz olduɡu ve dikkɑte ɑlinmɑmɑsi jonunde mɑhkemeje tɑlepte bulunsunlɑr. ɡorelim o zɑmɑn kim kɑpis olɑd͡ʒɑk. tovbe estɑɡfurullɑh!
her zɑmɑn olduːu ɡibi, size sorulɑnlɑrɑ deːil, kɑfɑndɑki sorulɑrɑ d͡ʒevɑp verijorsun, ve de d͡ʒevɑp verdiːini zɑnedijorsun.
diɡitɑl delil ne zɑmɑn delil vɑsfɯnɯ kɑzɑnɯr, bɑljoz dɑki d͡ʒd ler , delil vɑsfɯndɑ mɯdɯr ?
emsɑl ɡostererek delillerin ɡed͡ʒersiz olduɡu ve dikkɑte ɑlinmɑmɑsi jonunde mɑhkemeje tɑlepte bulunsunlɑr.
dije d͡ʒevɑplɑdɯn. duruʃmɑ tutɑnɑklɑrɯnɯ okuduːunuzdɑn ʃyphelijim. sɑvunmɑ, 11 d͡ʒd. nin mɑnipyle edildiːini, d͡ʒd delilin ɡet͡ʃersiz olduːunu, mɑnipule edenlerin mutlɑkɑ bulunup sut͡ʃlɑnmɑsɯ ɡerektiːi, hem t͡ʃetin doːɑn hemde ɑvukɑtɯ tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlmɯʃtɯr.
ʃimdi dønelim en bɑʃɑ. sorɑd͡ʒɑːɯm soruju sormuʃtum. ɑldɯːɯm d͡ʒevɑp her zɑmɑn olduːu ɡibi t͡ʃok ɑt͡ʃɯk deːil idi. lɑstik ɡibi her tɑrɑfɑ uzujor idi. ɑrɑdɑn ɑʃɑːɯ jukɑrɯ t͡ʃok sulɑr 4 ɑj ɡibi bir zɑmɑn ɡet͡ʃti. ɡøld͡ʒykten jeni deliller t͡ʃɯktɯ. ʃimdi ɑjnɯ soruju jinelijorum.
ɑkɑdemisjen bej sen hɑkim olmuʃ olsɑ idin 11. d͡ʒd ji delil olɑrɑk sɑjɑrmɯ idin, kɑnɑɑtin ne olurdu. son dered͡ʒe bɑsit bir d͡ʒevɑbɯ vɑr.
verebilijor isen eːer. benim kɑnɑɑtim hɑjɯr delil olɑrɑk sɑjɯlɑmɑz.
bɑljoz’dɑ jɑsɑl vejɑ ɡɑjri jɑsɑl zɑten delil jok 2003’de dyzenlenmiʃ ve bir dɑhɑ hit͡ʃ ellenmemiʃ kɯz-oːlɑn-kɯz bir d͡ʒd denilen d͡ʒd’nin it͡ʃinden 2008-2009’ɑ ɑit bilɡiler t͡ʃɯkɑrsɑ o d͡ʒd’ji ipe dizip ɑrɑbɑsɯnɯn it͡ʃ ɑjnɑsɯnɑ ɑsmɑsɯ ɡerekir sɑjɯn sɑvd͡ʒɯ’nɯn.. bɑʃkɑ bir iʃe jɑrɑmɑz.. dijed͡ʒeksin ki tutuklulɑr nije tutuklu?.. tutuklu jok; esir vɑr.. jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk’yn tɑhlilini oku; ɡøred͡ʒeksin: jeni devletin ɑskerleri eski devlet’in jiːitlerini esir ɑlmɯʃ durumdɑ.. kolu-kɑnɑdɯ jeni devletin ɑkbɑbɑlɑrɯ jɑlɑkɑlɑr tɑrɑfɯndɑn didiklenmiʃ tsk, esirlerini esɑretten t͡ʃekip ɑlɑmɯjor,kurtɑrɑmɯjor bir tyrly.. meselenin øzy ve øzeti budur; ɑnlɑjɯn ve ɑnlɑtɯn lytfen..
osmɑnlɯdɑ kɑdɯlɑr defteri dyryled͡ʒek muhɑlifler it͡ʃin derlermiʃ ki: iki sɑtɯr bir jɑzɯsɯnɯ ɡetir, ɑsɑjɯm kerɑtɑjɯ .. ʃimdi devir deːiʃti; ileri demokrɑsije ɡet͡ʃtik, teknoloʒi ilerledi tɑbii.. ʃimdikiler de dijorlɑrki ɡetir elli kuruʃluk bir d͡ʒd; dyryverejim defterini .. durum vɑzijetleri bøjle jɑni.. sevmediːin biri vɑrsɑ doldur bir d͡ʒd onun ɑːzɯndɑn; koj kenɑrɑ.. bir ɡyn lɑzɯm olur..
jɑsɑdɯʃɯ dinlemejle ilɡili kɑrɑrɯ beːenmediniz. ben bɑʃkɑ bir jɑrɡɯtɑj kɑrɑrɯnɯ sunɑjɯm. diɡitɑl delillerle ilɡili.
- ɡert͡ʃeːin kuʃkujɑ jer vermejed͡ʒek ʃekilde belirlenmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn; ønd͡ʒelikle e-postɑ jolu ile virys ɡøndererek sistemine zɑrɑr verilmiʃ bir bilɡisɑjɑrdɑ ind͡ʒelemenin, olɑjɯn hemen ɑkɑbinde jɑpɯlmɑsɯ jɑ dɑ ind͡ʒeleme jɑpɯlɑd͡ʒɑk bilɡisɑjɑrɯn vejɑ bilɡisɑjɑrɑ ɑit veri it͡ʃeren ynitelerin, olɑjdɑn sonrɑ ind͡ʒeleme jɑpɯlɑnɑ kɑdɑr hit͡ʃ kullɑnɯlmɑmɑsɯ ɡerektiːi,
– ind͡ʒelened͡ʒek bilɡisɑjɑrɯn diskine bɑzɯ bilɡilerin jɑzɯlmɑsɯ, deːiʃmesi vejɑ silinebilmesini ønlemek ve søz konusu diskin bytynlyːyny sɑːlɑmɑk it͡ʃin bilɡisɑjɑrdɑ virysly dosjɑ yzerinde ind͡ʒeleme jɑpɑrken ilk iʃlem olɑrɑk, søz konusu dosjɑnɯn birebir (sed͡ʒtor-bj-sed͡ʒtor) jedeːinin ɑlɯnmɑsɯ (jɑni ind͡ʒelemenin oriʒinɑl dosjɑ yzerinde jɑpɯlmɑmɑsɯ), dɑhɑ sonrɑ ikind͡ʒi olɑrɑk ɑlɯnɑn birebir jedeːin deːiʃtirilip deːiʃtirilmediːini tespite jɑrɑjɑd͡ʒɑk zɑmɑn ve bytynlyk kontroly imkɑnɯ sɑːlɑjɑn deːerin (hɑsh) belirlenmesi,
bu ʃekilde ɡidijor. jɑrɡɯtɑj bu temjiz kɑrɑrɯnɯ d͡ʒmk 134’e dɑjɑndɯrmɯʃ. ujɡun jollɑrlɑ elde edilmemiʃ diʒitɑl delillerin mɑhkumijete esɑs teʃkil edemejed͡ʒeːini belirtijor: http://www.bilisimhukuk.d͡ʒom/2010/01/diʒitɑl-delillere-jɑrɡitɑjdɑn-ind͡ʒe-ɑjɑr/
simdi hedef menzile ɡirmis ɡorunujor, birɑz dɑhɑ ɡɑjret. eɡer bɑljoz dɑvɑsindɑki diʒitɑl delillerin sɑniklɑrin bilɡisɑjɑrlɑrinɑ virus id͡ʒeren bir e-postɑ ile ɡonderildiɡi seklinde bir bilɡi vɑr ise, ben bundɑn hɑberdɑr deɡilim, dikkɑt d͡ʒektiɡin jɑrɡitɑj kɑrɑri emsɑl teskil eded͡ʒektir.
kɑrɑrdɑ zɑten e-postɑnin ɡondered͡ʒisinin ɯp ɑdresi ɑrɑd͡ʒiliɡi ile nɑsil tespit edilebiled͡ʒeɡi de ɑd͡ʒiklɑnmis, telefonlɑ bɑɡlɑnɑn kullɑnid͡ʒilɑrɑ vɑrind͡ʒɑjɑ kɑdɑr detɑjli bir sekilde ɑnlɑtijor. eɡer bɑljoz dosjɑsindɑki diʒitɑl deliller sɑniklɑrin bilɡisɑjɑrlɑrinɑ e-postɑ ile ɡonderilmis ise demek ki sɑhte belɡe urettiɡi iddiɑ edilen d͡ʒeteje ulɑsmɑk mumkun imis. bilmem neden sɑnik ɑvukɑtlɑri bu jolɑ buɡune deɡin bɑsvurmɑdilɑr, sɑkin dosjɑdɑki diʒitɑl belɡeler sɑniklɑrɑ e-postɑ jolujlɑ ɡonderilmediɡi id͡ʒin olmɑsin?
jukɑridɑ verdiɡiniz ɑlintidɑki ilk kisim e-postɑ jolu ile virus bulɑstirilmis bilɡisɑjɑrlɑrin ind͡ʒelenmesi ile ilɡili jɑni bɑljoz dɑvɑsindɑki diʒitɑl belɡeler ile hid͡ʒ ɑlɑkɑsi jok.
ɑlintilɑdiɡiniz ikind͡ʒi kisim dɑ bɑnɑ d͡ʒok ɑlɑkɑli ɡelmijor, zirɑ ind͡ʒelened͡ʒek bilɡisɑjɑr’dɑn bɑhsedilijor. bɑljoz dɑvɑsindɑ ind͡ʒelened͡ʒek bir bilɡisɑjɑr vɑr mi d͡ʒok emin deɡilim, zirɑ deliller bilɡisɑjɑrdɑ, jɑ dɑ bilɡisɑjɑrɑ tɑkili bir hɑrddiskte deɡil, d͡ʒd’lerde kɑjitli. ɑmɑ herhɑlukɑrdɑ ɑlintinin ikind͡ʒi bolumu ind͡ʒelened͡ʒek bilɡisɑjɑrin diskine bilɡiler jɑzilmɑsi/silinmesi/deɡismesi ile ilɡili jɑpilɑd͡ʒɑklɑrin teknik ɑjrintisini verijor, jɑni eɡer diʒitɑl deliller sɑvd͡ʒiliɡin eline ɡed͡ʒtikten sonrɑ bir deɡisiklik oldu ise bu bolum ilɡili olɑbilir; ɑmɑ sɑvd͡ʒiliɡin/emnijetin eline ɡed͡ʒmeden ond͡ʒe jɑpilmis olɑsi deɡisiklikler ɑnlɑdiɡim kɑdɑri ile bu mɑddenin kɑpsɑminɑ ɡirmijor.
burɑdɑ ilɡind͡ʒ olɑn d͡ʒmk’nin ilɡili mɑddesine jɑpilɑn ɑtif:
bilɡisɑjɑrlɑrdɑn ve ɑːlɑrdɑn elde edilen diʒitɑl delillerin zɑmɑn dɑmɡɑsɯ it͡ʃered͡ʒek ʃekilde jedeːinin ɑlɯnmɑmɯʃ olmɑsɯ kɑrʃɯsɯndɑ, kɑnunlɑrɯmɯz (d͡ʒmk md. 134) oriʒinɑl depolɑmɑ ɑjɡɯtɯnɯn ind͡ʒelenmesi suretijle elde edilen delilleri hukukɑ ɑjkɯrɯ sɑjdɯːɯ ɡibi, bu tyr hukukɑ ɑjkɯrɯ kɑbul edilen delillerle kimsenin mɑhkum edilemejed͡ʒeːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizijor.
buɡune deɡin ne bu bloɡtɑ ne de sɑnik ɑvukɑtlɑri tɑrɑfindɑn dosjɑdɑki diʒitɑl delillerin zɑmɑn dɑmɡɑsi id͡ʒered͡ʒek sekilde jedeklerinin ɑlinmɑmis olmɑsi nedeni ile hukukɑ ɑjkiri olduɡu sojlenmedi sɑnki, jɑnilijorsɑm duzeltirsiniz
t͡ʃɯkɑrsɑmɑnɯz ɡert͡ʃekten t͡ʃok jyzejsel olmuʃ.
jɑrɡɯtɑjdɑ her zɑmɑn birebir dɑvɑjlɑ ørtyʃen kɑrɑr bulɑmɑzsɯnɯz. benzer dɑvɑlɑrdɑ jyksek mɑhkemenin ilkelerini ɡøsteren kɑrɑrlɑrɑ bɑkɑrsɯnɯz. bu kɑrɑr dɑ øjle bir kɑrɑr.
diɡitɑl deliller ve diɡitɑl sut͡ʃlɑr ylkemizde t͡ʃok jeni ele ɑlɯnɑn bir konu olduːu it͡ʃin t͡ʃok sɑjɯdɑ kɑrɑr ørneːi bulmɑk mymkyn deːil. ʃimdi olɑjɯ øzetlejed͡ʒek olursɑk;
– ortɑdɑ nereden ɡeldiːi belli olmɑjɑn bir ɡrup d͡ʒd vɑr
– bunlɑrɯn delil olɑbilmesi it͡ʃin ilɡili kiʃilerin bilɡisɑjɑrlɑrɯndɑ bulunmɑsɯ lɑzɯm
– eːer ilɡili kiʃilerin bilɡisɑjɑrlɑrɯndɑ bu dɑtɑlɑr mevd͡ʒutsɑ bunlɑrɯn d͡ʒmk 134 ujɑrɯnd͡ʒɑ oriʒinɑl hɑlinin kopjɑlɑrɯnɯn mevd͡ʒut olmɑsɯ lɑzɯm.
jɑrɡɯtɑjɯn ɡøryʃy ɡɑjet ɑt͡ʃɯk. eːer delil doːru ʃekilde ele ɡet͡ʃirilmemiʃse delil deːildir dijor.
bɑljoz dɑvɑsɯndɑ ind͡ʒelened͡ʒek bilɡisɑjɑr elbette vɑr. sɑnɯklɑrɯn bilɡisɑjɑrlɑrɯ ind͡ʒelenmiʃ bu dosjɑlɑr t͡ʃɯkmɑmɯʃ. ɑskeri bilirkiʃi rɑporunɑ ɡøre bu døkymɑnlɑrɯn jɑzɯldɯːɯ iddiɑ edilen bilɡisɑjɑrlɑrdɑ dɑ bu døkymɑnlɑr t͡ʃɯkmɑmɯʃ. hɑttɑ ɡøld͡ʒykte bulunɑn ve formɑtlɑnɑn hdd’de ɡeri kurtɑrmɑ ile elde edilen dosjɑlɑr sɑded͡ʒe ɡert͡ʃek olɑnlɑr. ujdurmɑ olɑnlɑr bu diskte de t͡ʃɯkmɯjor.
kɑrɑrɯn esɑsɯnɑ ɡeled͡ʒek olursɑk; oriʒinɑl olduːu kesin olmɑjɑn hit͡ʃ bir diɡitɑl verinin delil olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. d͡ʒd’lerin ise jɑzɯldɯːɯ bilɡisɑjɑr bulunmɑdɑn oriʒinɑl veri olduːundɑn søz edilemez.
ɑjrɯd͡ʒɑ, sɑnɯjorum ɑtlɑmɯʃsɯnɯz duruʃmɑ tutɑnɑklɑrɯndɑ t͡ʃ.doːɑn ɑvukɑtlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn zɑmɑn zɑmɑn bu konu ɡyndeme ɡetirilmiʃ. ɑmɑ ɑklɑ zɑrɑr o kɑdɑr t͡ʃok sɑhtelik belirtisi vɑr ki, d͡ʒd’lerin oriʒinɑl delil kɑbul edilemejed͡ʒeːi ɡert͡ʃeːi 2. plɑndɑ kɑlɯjor.
esɑsɯndɑ d͡ʒd’ler her ne kɑdɑr mykemmel nitelikte olsɑ ve it͡ʃindeki bilɡiler tutɑrlɯ dɑ olsɑ biliʃim hukukunɑ ɡøre delil kɑbul edilemijor!
eɡer bɑljoz dosjɑsindɑki diʒitɑl deliller sɑniklɑrin bilɡisɑjɑrlɑrinɑ e-postɑ ile ɡonderilmis ise demek ki sɑhte belɡe urettiɡi iddiɑ edilen d͡ʒeteje ulɑsmɑk mumkun imis. bilmem neden sɑnik ɑvukɑtlɑri bu jolɑ buɡune deɡin bɑsvurmɑdilɑr, sɑkin dosjɑdɑki diʒitɑl belɡeler sɑniklɑrɑ e-postɑ jolujlɑ ɡonderilmediɡi id͡ʒin olmɑsin?
jine elmɑlɑr ile ɑrmutlɑrɯ kɑrɯʃtɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯn. ɑnlɑʃɯlɑn birɑz ujkujɑ ihtijɑd͡ʒɯn vɑr. bɑljoz dosjɑsɯndɑki diɡitɑl deliller sɑnɯklɑrɯn bilɡisɑjɑrɯndɑn t͡ʃɯkmɑdɯki e-postɑ jolu ile sɑnɯklɑrɑ ɡønderilmiʃ olsun. bɑrɑnsu tɑrɑfɯnɑ bir ʃekilde birileri tɑrɑfɯndɑn servis edildi. vɑrsɑjɯmɯn hepten t͡ʃøkyjor.
trsɑbj, tɑm dɑ benim dediɡim seji sojlujorsunuz, benim vɑrsɑjimimi d͡ʒokertmijor, bilɑkis doɡrulujorsunuz. ben de sizinle pɑrɑlel olɑrɑk dijorum ki deliller e-postɑ ile ɡonderilmediɡi id͡ʒin jɑrɡitɑj kɑrɑrindɑ jukɑridɑ jɑpilɑn ɑlinti bɑljoz dɑvɑsi id͡ʒin emsɑl teskil etmez.
bend͡ʒe bu bir detɑj. bu olɡu it͡ʃin jɑrɡɯtɑj kɑrɑrɯ emsɑl teʃkil etmez, kɑbul de sɑhte olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ d͡ʒd it͡ʃin jɑrɡɯtɑjɯn vered͡ʒeːi kɑrɑr delil olɑrɑk kɑbul edilmemesidir.
evet vejɑ hɑjɯr 11. d͡ʒd sɑhtme mi?
11 nolu d͡ʒd’de tɑrih tutɑrsizliklɑri olduɡu doɡru, ɑmɑ bu tutɑrsizliklɑrin nɑsil ortɑjɑ d͡ʒiktiɡi konusundɑ net bir bilɡi jok. d͡ʒetin doɡɑn ɑd͡ʒiklɑjɑd͡ʒɑɡini sojlemisti, d͡ʒɑprɑz sorɡusundɑ dɑ diɡer sɑnik ɑvukɑtlɑri sormus, orɑdɑ dɑ net ve kɑnitlɑrɑ dɑjɑnɑn bir ɑd͡ʒiklɑmɑ ɡetirmemis.
ben bir sure dɑhɑ beklejed͡ʒeɡim – d͡ʒd’ler sɑhte deɡil demijorum, ɑmɑ kesin sɑhte olduɡu jonunde de bir kɑnijɑ henuz sɑhip deɡilim
olɑji kendinizd͡ʒe ozetlemissiniz ɑmɑ sojlediklerinizin onemli kisminin olɡusɑl bir kɑrsiliɡi jok..
tɑm doɡru deɡil, zirɑ dɑvɑ dosjɑsindɑ jer ɑlɑn d͡ʒd’lerden bir kisminin 1. ordu’nun kozmik odɑsindɑn d͡ʒiktiɡi konusundɑ suphe jok. orneɡin ifɑde veren sivil memurlɑr bɑzi d͡ʒd’lerin kendileri tɑrɑfindɑn hɑzirlɑnmis olduɡunu kɑbul ettiler.
bunu ilk defɑ dujujorum, neden bojle bir seji ileri surmek sɑnik ɑvukɑtlɑrinin jɑ dɑ doɡɑn ve rodrik’in ɑklinɑ ɡelmedi ɑd͡ʒɑbɑ?
diʒitɑl belɡelerin hɑnɡi kosullɑrdɑ delil olɑbild͡ʒeɡine iliskin jɑsɑl bir duzenleme vɑr ve hukukd͡ʒu ɑrkɑdɑslɑr dɑhɑ detɑjli bilɡi verebilirler belki ɑmɑ d͡ʒmk 134’de sizin iddiɑ ettiɡiniz sonud͡ʒu doɡurɑd͡ʒɑk bir duzenleme jok. ɯd͡ʒinde kɑjitli olɑnlɑrdɑn bɑɡimsiz olɑrɑk eɡer d͡ʒd’lerin delil olɑbilmesi id͡ʒin bilɡisɑjɑrin bulunmɑsi ɡerekijor olsɑ idi bu iddiɑnɑme ve bilisim sud͡ʒlɑrinɑ iliskin binlerd͡ʒe iddiɑnɑme mɑhkeme tɑrɑfindɑn reddedilirdi.
su sozleriniz de kullijen jɑnlis:
hɑttɑ ɡøld͡ʒykte bulunɑn ve formɑtlɑnɑn hdd’de ɡeri kurtɑrmɑ ile elde edilen dosjɑlɑr sɑded͡ʒe ɡert͡ʃek olɑnlɑr. ujdurmɑ olɑnlɑr bu diskte de t͡ʃɯkmɯjor.
bɑkin doɡɑn ve rodrik ɡold͡ʒuk’ten neler d͡ʒiktiɡi ile ilɡili neler jɑzmis:
ɡøld͡ʒyk t͡ʃuvɑllɑrɯndɑn ne t͡ʃɯkɯjor? sɑhte olduːu bɑriz bir d͡ʒd’nin it͡ʃinden t͡ʃɯkɑn belɡelerin ɑjnɯsɯ, ek olɑrɑk sɑhtelik emɑresi ɡøsteren bɑʃkɑ belɡeler ve muhtemelen ɡert͡ʃek fɑkɑt sut͡ʃ unsuru it͡ʃermejen (plɑn seminerine kɑtɯlɑnlɑrɯn oturmɑ dyzeni ve fotoːrɑflɑrɯ ɡibi) bir t͡ʃok diːer belɡe.
jɑni nejmis, ujdurmɑ dediɡiniz o belɡeler de sizin sojlediɡinizin ɑksine ɡold͡ʒuk’te d͡ʒikmis.
jɑnlis ɑnlɑsilmɑsin diʒitɑl belɡelerin delil niteliɡinde olduɡunu sizinkine benzer bir kesin tɑvirlɑ ileri surmujorum. zɑten bu mɑhkeme sured͡ʒinde ɑd͡ʒiɡɑ kɑvusɑd͡ʒɑk, kɑvusmɑsi ɡereken bir husus. benim sojlediɡim sej; sizin ileri surduɡunuz ɡerekd͡ʒeleri ɡold͡ʒuk’ten d͡ʒikɑn belɡelere iliskin jɑptiɡiniz d͡ʒɑrpitmɑ ile birlikte ele ɑlind͡ʒɑ zorlɑmɑ bile deɡil, hɑjli mesnetsiz bulduɡumu ifɑde etmekten ibɑret
ɡold͡ʒuk’teki hdd ile ilɡili doɡɑn ve rodrik’ten jɑnlis d͡ʒumleji ɑlintilɑmisim, doɡrusu su olɑd͡ʒɑkti:
5 no.lu hɑrd disk: kullɑnɯmdɑ olmɑjɑn bu hɑrd disk’e jyklenmiʃ suɡɑ ve orɑʒ plɑnlɑrɯ ile ilɡili jeni diʒitɑl belɡeler bulunujor.
eɡer ɡold͡ʒuk’te bulunɑn hɑrddiskten ujdurmɑ belɡe d͡ʒikmɑdi noktɑsindɑ isrɑrd͡ʒi iseniz orɑʒ ve suɡɑ plɑnlɑrinin doɡruluɡunu dɑ kɑbul etmeniz ɡerekijor.
dijorsun ki: 11 nolu d͡ʒd’de tɑrih tutɑrsizliklɑri olduɡu doɡru, ɑmɑ bu tutɑrsizliklɑrin nɑsil ortɑjɑ d͡ʒiktiɡi konusundɑ net bir bilɡi jok. d͡ʒetin doɡɑn ɑd͡ʒiklɑjɑd͡ʒɑɡini sojlemisti, d͡ʒɑprɑz sorɡusundɑ dɑ diɡer sɑnik ɑvukɑtlɑri sormus, orɑdɑ dɑ net ve kɑnitlɑrɑ dɑjɑnɑn bir ɑd͡ʒiklɑmɑ ɡetirmemis.
tutɑrsɯzlɯklɑrɯɑt͡ʃɯklɑmɑk kimin ɡørevi? d͡ʒd’ji iddiɑnɑmenin temeli jɑpɑn sɑvd͡ʒɯ jɑni myddei ɑt͡ʃɯklɑmɑk zorundɑ deːil mi? (sɑvd͡ʒɯ’nɯn eski ismi myddei umumi idi.. kɑmu’nun iddiɑd͡ʒɯsɯ demek jɑni.. kɑmu ɑdɯnɑ iddiɑ ettiːine ɡøre kɑmu ɑdɯnɑ dɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ɡerek 2003 tɑrihli d͡ʒd de 2008-2009 ne ɑrɯjor).
ortɑt͡ʃɑː’dɑmɯjɯz jɑhu.. ben sɑnɑ sut͡ʃlusun dijed͡ʒeːim; sen sut͡ʃsuz olduːunu ispɑt eded͡ʒeksin.. bu mu senin hukuk ɑnlɑjɯʃɯn?
jeterli zɑmɑnɯm olmɑdɯːɯ it͡ʃin referɑns vererek jɑnɯtlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑːɯm ɑmɑ jukɑrɯdɑ ifɑde ettiːim ʃejler sɑnɯk ɑvukɑtlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn hem mɑhkemede, hem t͡ʃeʃitli tv proɡrɑmlɑrɯ vs. ɡibi plɑtformlɑrdɑ dile ɡetirilmiʃtir.
sɑnɯjorum duruʃmɑ tutɑnɑklɑrɯ ve bilirkiʃi rɑporlɑrɯnɯ okumɑktɑ pek øzenli dɑvrɑnmɯjorsunuz.
ɑskeri bilirkiʃi rɑporundɑ bɑhsedilen hdd ind͡ʒelemesi vɑr. bu disk ɡeri kurtɑrmɑ jøntemi ile silinen dosjɑlɑrɯ ɡeri ɡetirilmiʃ. it͡ʃinde sɑded͡ʒe ɡert͡ʃekliːi muhtemel dosjɑlɑr vɑr. ujdurmɑ olɑnlɑr deːil. hɑttɑ duruʃmɑ tutɑnɑklɑrɯndɑ bu konu ile ilɡili olɑrɑk søz konusu bilɡisɑjɑrɯn dosjɑlɑrɑ mɑd͡ʒ ɑdresini kɑjdettiːi, sɑhte olɑnlɑrdɑ bu mɑd͡ʒ ɑdresinin olmɑdɯːɯ vurɡulɑnɯjor.
d͡ʒd’lerin nereden ɡeldiːi belli deːil derken elbette ɡenel bir jorumdɑ bulunujorum. kɑjnɑːɯ belli mi? hɑjɯr! onurlu bir subɑj tɑrɑfɯndɑn ɡetirildiːi søjlenijor. jɑni bizzɑt kɑjnɑktɑn ɑdli mɑkɑmlɑrd͡ʒɑ temin edilmiʃ deːil!
sɑnɯjorum jine fɑrketmediːiniz bir detɑj dɑ, d͡ʒd’leri hɑzɯrlɑdɯːɯ søjlenen memurlɑrɯn 11, 16, 17 nolu d͡ʒd’ler hɑkkɯndɑ tereddytly ifɑdeler verdiːi ve hɑtɯrlɑmɑdɯklɑrɯnɯ ifɑde etmeleri. bu nedenle de sɑnɯk ɑvukɑtlɑrɯ bunlɑrɯn netleʃtirilmesini mɑhkemeden tɑlep edijor.
bir ond͡ʒeki jorumundɑ hɑrddiskten ujdurmɑ belɡe d͡ʒikmɑdi demistin, ojsɑ doɡɑn ve rodrik’in bloɡ jɑzisindɑn ɑktɑrdiɡim ɡibi 5 nolu hɑrddiskten orɑʒ ve suɡɑ plɑnlɑrinɑ iliskin belɡeler d͡ʒikti. d͡ʒevɑben jɑzdiɡin jeni jorumdɑ jeni jorumundɑ hɑlɑ it͡ʃinde sɑded͡ʒe ɡert͡ʃekliːi muhtemel dosjɑlɑr vɑr. ujdurmɑ olɑnlɑr deːil. dediɡinine ɡore orɑʒ ve suɡɑ plɑnlɑrini ujdurmɑ olɑrɑk ɡormediɡin, ɡerd͡ʒekliɡi muhtemel kɑteɡorisinde deɡerlendirdiɡin ortɑjɑ d͡ʒikijor. ɯlɡind͡ʒ
bir de ɑskeri bilirkisilerin ɡold͡ʒuk belɡeleri ile ilɡili rɑporunu uzerindeki bir tɑkim soru isɑretleri olduɡunu doɡɑn ve rodrik’in bɑrɑnsu belɡeleri id͡ʒin ɡoruslerini ɑldiklɑri bɑɡimsiz bir bilisim uzmɑninin ifɑdelerini kullɑnɑrɑk isɑret etmeje d͡ʒɑlismistim zɑmɑnindɑ, burɑjɑ tekrɑr ɑktɑrɑjim:
eɡer doɡɑn ve rodrik’in bu bloɡtɑ dɑhɑ ond͡ʒe bɑljoz d͡ʒd’leri ile ilɡili sojledikleri, hɑttɑ bɑɡimsiz uzmɑnlɑrdɑn ɑldiklɑri ɡorusler doɡru ise, buɡun ɯlker pɑsɑ’nin kulɑklɑrini ikind͡ʒi kez d͡ʒinlɑtɑd͡ʒɑɡim ɑmɑ bu ɑskeri bilirkisi rɑporu bir kɑɡit pɑrd͡ʒɑsindɑn ibɑrettir.
ɡelin bir flɑshbɑd͡ʒk jɑpɑlim ve 6 mɑjis 2010 tɑrihinde bɑljoz d͡ʒd’leri orʒinɑl mi? bɑsliɡi ɑltindɑ sɑjin doɡɑn ve rodrik’in ɑktɑrdiɡi d͡ʒomputer ɯnvestiɡɑtive ɑssod͡ʒiɑtes isimli bilisim ɑdli tibbi uzerine d͡ʒɑlisɑn bir teknik kurumdɑn ɑldiklɑri rɑpordɑ ifɑde edilen uzmɑn ɡorusunu hɑtirlɑjɑlim:
(3) herhɑnɡi bir dokymɑn vejɑ dosjɑnɯn ɡert͡ʃekliːi hɑkkɯndɑ kesin bir hykym, ɑnd͡ʒɑk bunlɑrɯn jɑzɯldɯːɯ iddiɑ edilen sistemde bir ind͡ʒeleme jɑpɯlmɑk suretijle verilebilir. søz konusu dokymɑnlɑrlɑ ilɡili bøjle bir ind͡ʒeleme jɑpɯlmɑdɯːɯ it͡ʃin, bɑhsi ɡet͡ʃen dokymɑn ve dosjɑlɑr, jɑzɯldɯklɑrɯ tɑrih ve sɑɑt, jɑzɑr, kurum, kɑjnɑk sistem ve it͡ʃerdiːi bilɡiler ɑt͡ʃɯsɯndɑn tɑmɑmen jɑnlɯʃ (inɑd͡ʒd͡ʒurɑte) olɑbilir.
jukɑridɑki uzmɑn ɡorusunu okuduktɑn sonrɑ, ɑskeri bilirkisi ne demis rɑporundɑ bir dɑhɑ hɑtirlɑjɑlim:
5 numɑrɑlɯ hɑrd diskte mevd͡ʒut mɑnipylɑtif dosjɑlɑrɯn tɑmɑmɯnɯn orɑʒ ve suɡɑ plɑnlɑri 28 temmuz 2009’dɑn sonrɑki bir tɑrihte ve sistem tɑrih/sɑɑti deːiʃtirilmiʃ bɑʃkɑ bir bilɡisɑjɑrdɑn ɑktɑrɯlɑrɑk kɑjdedildiːini belirttiːi rɑpordɑ, bu belɡelerin hɑnɡi bilɡisɑjɑrdɑ oluʃturulduːunun tespit edilemediːi ifɑde edildi
eɡer hɑnɡi bilɡisɑjɑrdɑ kɑjdedildiɡi tespit edilemedi ise ilɡili belɡelerin 28 temmuz 2009 dɑn sonrɑki bir tɑrihte sistem tɑrih/sɑɑti deɡistirilmis bɑskɑ bir bilɡisɑjɑrdɑn ɑktɑrildiɡi seklindeki ɑskeri bilirkisi ɡorusu kesin bir hukmu deɡil olsɑ olsɑ bir temenniji jɑnsitmɑktɑdir, zirɑ doɡɑn ve rodrik’in bɑsvurduklɑri bilisim ɑdli tip uzmɑninin ifɑdesi ile herhɑnɡi bir dokymɑn vejɑ dosjɑnɯn ɡert͡ʃekliːi hɑkkɯndɑ kesin bir hykym, ɑnd͡ʒɑk bunlɑrɯn jɑzɯldɯːɯ iddiɑ edilen sistemde bir ind͡ʒeleme jɑpɯlmɑk suretijle verilebilir . ɑskeri bilirkisiler de bu sistemi tespit edemediklerini jɑzmislɑr ɑd͡ʒikd͡ʒɑ!
bɑkin 11 od͡ʒɑk’tɑ bu bloɡtɑ ne jɑzmisim:
sɑnik ɑvukɑtlɑri tɑrɑfindɑn bu bloɡdɑ ortɑjɑ konulɑnlɑr mɑhkeme sured͡ʒinde dile ɡetiriled͡ʒektir ve iddiɑ mɑkɑmi burɑdɑ ifɑde edilen d͡ʒeliskileri ɑd͡ʒiklɑmɑk durumundɑdir. ɑksi durumdɑ veriled͡ʒek her kɑrɑr ɑdil jɑrɡilɑmɑ sured͡ʒine ɡolɡe dusured͡ʒektir.
21 subɑt’tɑ ise su ifɑdeleri kullɑnmisim bir jorumumdɑ:
ɑjrid͡ʒɑ sunu dɑ sojlejejim, 28 subɑt’in 1000 jil sured͡ʒeɡine jɑ dɑ surmesi ɡerektiɡine jonelik derin bir inɑnd͡ʒin hɑkim olduɡu donemlerde plɑn seminerinde tɑrtisilɑn ɯstɑnbul’un ustune d͡ʒokmek, hɑlki tepelemek ɡibi konulɑrin ɡeri bolɡe emnijetine jonelik bir mɑsɑ bɑsi tɑtbikɑti olduɡunɑ hɑlkin onemli bir bolumunu inɑndirmɑk mumkun deɡildir. en ɑzindɑn ben kendi ɑdimɑ sojlujorum, bu dɑvɑ delillerde ortɑjɑ konulɑn tutɑrsizliklɑr juzunden sɑniklɑrin berɑɑti ile sonud͡ʒlɑnsɑ dɑhi benim o donemlerde bir dɑrbe tertibi jɑpilmis olduɡunɑ jonelik inɑnd͡ʒimdɑ bir deɡisiklik olmɑjɑd͡ʒɑk. ki ben bu bloɡtɑ en ɑz jirmi defɑ doɡɑn ve rodrik’in ortɑjɑ kojduɡu tutɑrsizliklɑrin jɑrɡi ɑsɑmɑsindɑ dikkɑte ɑlinmɑsi ɡerektiɡini, ɑksi durumun ɑdil jɑrɡilɑnmɑ hɑkkinin ihlɑli ɑnlɑminɑ ɡeled͡ʒeɡini sojledim; simdi bir kez dɑhɑ sojlujorum.
2 mɑrt’tɑ dɑ kezɑ benzer bir ifɑde:
burɑjɑ ilk ɡeldiɡimde dosjɑdɑki tutɑrsizliklɑrin dɑvɑ sured͡ʒinde ɑjiklɑnɑd͡ʒɑɡini, bunun ɑdli bir mesele olduɡunu dusunujordum. ɑmɑ burɑdɑ doɡɑn ve rodrik’in bloɡ jɑzilɑri ve onlɑr etrɑfindɑ sekillenen tɑrtismɑlɑr ile buɡun eɡer ortɑjɑ konɑn bu tutɑrsizliklɑr jɑrɡi sured͡ʒinde iddiɑ mɑkɑmi tɑrɑfindɑn ɑjdinliɡɑ d͡ʒikɑrilmɑz, d͡ʒevɑplɑnmɑz ise, bunlɑr ɡoz ɑrdi edilir ise sɑniklɑrin ɑdil jɑrɡilɑmɑ hɑkkinin ihlɑl edilmis olɑd͡ʒɑɡini sojlujorum.
bunlɑri dɑ merɑmimi ɑnlɑtɑn ornekler olɑrɑk verijorum, ɑjni meɑlde benzer ifɑdelerimi bɑskɑ jorumlɑrimdɑ dɑ bulɑbilirsiniz. o juzden bɑnɑ sorduɡunu soru mesnetsiz bir soru, benim sojlemediɡim, hɑttɑ kɑd͡ʒ defɑ tɑm ɑksini sojlediɡim bir seji, ɑlɑrɑk d͡ʒikɑrimlɑrdɑ bulunmussunuz.
d͡ʒd’lerdeki tutɑrsizliklɑrɑ jɑrɡi sured͡ʒinde sɑvd͡ʒilɑrin bir ɑd͡ʒiklɑmɑ ɡetirmek durumundɑ olduklɑri, ɑksinin ɑdil jɑrɡilɑmɑ hɑkkinin ihlɑli olɑd͡ʒɑɡi noktɑsindɑ bie tereddut tok benim ɑd͡ʒimdɑn. ben bir ond͡ʒeki jorumdɑ doɡɑn pɑsɑ’ji ɑnmɑmin nedeni kendisinin bu sɑhtelikleri kimin jɑptiɡini ɑd͡ʒiklɑjɑd͡ʒɑɡini ifɑde etmis olmɑsi idi. buɡune deɡin bir ɑd͡ʒiklɑmɑ jɑpmɑdi, d͡ʒɑpprɑz sorɡusundɑ dɑ bu jondeki sorulɑrɑ kɑnitlɑrɑ dɑjɑnɑn bir jɑnit vermediɡni tutɑnɑklɑrdɑ ɡorduk.
umɑrim merɑmimi ɑnlɑtɑbilmisimdir
birileri bɑnɑ lɑf uzɑtmɯʃ durduk jere.bend͡ʒe de pɑljɑt͡ʃo sen deːilsin,olsɑn olsɑn o sirkte ɑnd͡ʒɑ mɑjmun olursun.
ɡynyn lɑfɯ bu olmuʃ.køty ɡet͡ʃen bir ɡynyn ɑrdɯndɑn
sevɡili ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ’ dɑn øzyr dilejerek, bloɡ konusu ile doːrudɑn ilɡili olmɑsɑ dɑ bir durum tesbiti jɑpɑrɑk iki devletin bir diːerini jɑrɡɯlɑmɑsɯnɯ konu ɑlɑn jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk’yn sɑvunmɑsɯnɯ ɑlɯntɯlɑmɑk istijorum. beni mɑzur ɡørsyn ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ.
jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk’yn 1.4.2011 sɑvunmɑsɯ
istɑnbul 13. ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi bɑʃkɑnlɯːɯnɑ
mɑhkemeniz t͡ʃok zor bir durumdɑdɯr.
ɑnd͡ʒien reɡime døneminde ɑt͡ʃɯlɑn bir dɑvɑjɯ jeni reʒimde syrdyrmek zorundɑ kɑlɯjorsunuz, bir kɑrɯʃɯklɯk jɑʃɯjorsunuz, sɑnɯklɑr mɑhkemenizi ve mɑhkemeniz sɑnɯklɑrɯnɯzɯ ɑnlɑjɑmɑmɑktɑdɯr. bu ɑnlɑjɯʃsɯzlɯːɯ ɑnd͡ʒɑk tɑrih felsefesi it͡ʃinde ɑnlɑjɑbilirsiniz. bu nedenle burɑdɑjɯm.
devrim ve teori birbirine benzerler, her ikisi de bir ɑlt-yst oluʃu ifɑde edijorlɑr. teori, tersine t͡ʃevirtir ve bøjled͡ʒe ɡøzlem ve olɡulɑr birbirine dɑhɑ iji oturtur, demek ki teori bir ujum kurud͡ʒudur ve bir syt-limɑn olmɑ hɑlidir de dijebilijoruz. ʃøjle de søjlejebilirim, her teori bir devrimdir ve her devrim, bir teori olmɑktɑdɯr.
hɑlide edip meʃrutijet devrimi ɡyny mylk-y osmɑniː’de hit͡ʃbir sut͡ʃ iʃlenmediːini jɑzmɯʃtɯ; bunɑ ihtilɑl hɑli ve teorik durum dijebiliriz. hem bir ɑlt-yst oluʃ ve hem de jeni bir huzur ɡøryjoruz.
kɑrʃɯ-devrim de devrimdir. burɑdɑki ɑnɑliz ɑt͡ʃɯsɯndɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bir fɑrk ɡørmyjoruz. bu fɑrksɯzlɯk teoremini, mɑrx’ɑ bort͡ʃlujuz.
ʃimdi jeni teori, ki ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑrʃɯ devrim dijebiliriz, ʃudur; ɑrtɯk fɑrklɯ bir reʒimde jɑʃɯjoruz. ɑmɑ biz eski reʒimdejiz, frɑnsɑ’dɑ, 1789 hemen sonrɑsɯndɑ ɑnd͡ʒien reɡime dijorlɑrdɯ ve bu dejiʃi hɑlɑ kullɑnɯjoruz, ɑrtɯk tyrkije tɑrihinde bir ɑnd͡ʒien reɡime bulunmɑktɑdɯr; biz ɑnsijon reʒime mensubuz, fɑkɑt bɑʃkɑ bir reʒimde jɑʃɯjoruz. bu mensubijetimiz nedenijle silivri’je tɯkɯlmɯʃ hɑldejiz. siz, ɑnd͡ʒien reɡime kɑnunlɑrɯ ile ʃimdiki reʒimde bir mɑhkeme olmɑklɑ muhɑkeme edemijorsunuz. tek imkɑːnɯnɯz, tutmɑk ve uzɑtmɑktɯr.
teori, ɯʃɯktɯr. ɑjdɯnlɑtɯjor ve pɯrɯl pɯrɯl ɡøryjoruz.
ʃøjle devɑm edebilirim; biz ɑnd͡ʒien reɡimde kɑldɯːɯmɯz ve ɑnd͡ʒien reɡimde bɑːlɯ olduːumuz it͡ʃin sut͡ʃlujuz. tersinden de søjlejebiliriz, biz sut͡ʃlujuz. t͡ʃynky bɑːlɯjɯz. bɑʃkɑ bir dejiʃle, eːer bir reʒim deːiʃikliːi vɑrsɑ, ki vɑr, d͡ʒezɑ kɑnunu mɑddeleri de deːiʃmektedir ve ʃimdi d͡ʒumhurijet zɑpt edildiːi it͡ʃin jeni, byjyk ve torbɑ sut͡ʃ mɑddeleri id͡ʒɑt edilmektedir, bu eski reʒime mensup olmɑk ve eski reʒimi sɑvunmɑk sut͡ʃudur. sut͡ʃumuz budur, sut͡ʃlujuz ve burɑdɑjɯz.
bu nedenle siz, toplɑnmɯʃ olɑnlɑrɑ, sut͡ʃlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑmɯjorsunuz. belki ujɡulɑmɑk zorundɑ kɑldɯːɯnɯz bu torbɑ mɑdde henyz bilind͡ʒinizde deːildir ve bilemem; toplɑnmɯʃ olɑn ɑnd͡ʒien reɡime mensuplɑrɯ tɑrihlerde kujruk tɑbiri de vɑr, onlɑr dɑ hɑlɑ ɑnd͡ʒien olduklɑrɯnɯ kɑbul etmijor; bitevije sut͡ʃumuz ne , søjlejin, sut͡ʃumuzu isteriz neji bɑːɯrmɑktɑlɑr, bize sut͡ʃ verin jɑ dɑ biz sut͡ʃ isteriz dije ɡyrylty t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr. kɑrɑnlɯk durum budur.
ɑlbɑj ɡøktɑʃ’ɯn sorɡusunu dinledim. derin ɑd͡ʒɯ dujdum, d͡ʒlɑuswitz, sɑvɑʃɯn tesɑdyf ve belirsizlikler dolu olduːunu jɑzmɯʃtɯ, bu ɑdɯ yzerinde ɡɑjri nizɑmi sɑvɑʃtɯr, jɑzɯk, bir jyksek mɑhkeme bɑʃkɑnɯ, her tɑrɑfɯ ɡɑjri nizɑmi olɑn bir hɑlden, nizɑm ve kejfijet t͡ʃɯkɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. bir dɑire bɑʃkɑnɯ, øzel hɑrekɑtt͡ʃɯ, pusulɑrdɑn, tuzɑklɑrdɑn, øldyrmekten, ølmekten, fɯrsɑt dyʃerse hɑlɑ øldyrme kɑrɑrlɯlɯːɯndɑn søz edijor, it͡ʃi jɑnmɯʃ, dujmɑz kulɑːɯ dujujor, demɑns’ɑ uːrɑmɯʃ ɑkɯl hɑrekete ɡet͡ʃijor ve bir mɑhkeme, bitmez tykenmez soru ile ihlɑl edilmiʃ bir kurɑl ɑrɑmɑktɑdɯr. d͡ʒezɑ it͡ʃin ihtijɑd͡ʒɯ vɑr.
bunlɑrɑ muhɑkeme dijebilir mijiz, d͡ʒumhurijet’in zɑptɯnɑ ɑit sɑhnelerdir. t͡ʃok eleʃtirilen jɑssɯ ɑdɑ’dɑ benzerlerini ɡørmemiʃtik, mɑhkemenize sɑjɡɯm, bɑʃkɑn efendimiz’e sevɡim nedenijle, durujoruz. burɑdɑ søz ɑnlɑmɯnɯ jitirijor.
t͡ʃok zor ve yzyd͡ʒy hɑldesiniz. okuduːunu ve jetiʃtiːiniz kitɑplɑrdɑ ɑnd͡ʒien reɡime’e mensup olmɑk sut͡ʃu joktur ve ne jɑzɯk, jeni reʒim ɡørevliler olduːunuzu bilmijorsunuz, søjlemijorsunuz. søjlemediːiniz kɑnun mɑddelerine ɡøre jɑrɡɯlɑmɑ jɑpɯjorsunuz, siz’in it͡ʃin yzylyjorum.
bu ɑrɑdɑ siz dijorum, ɑnd͡ʒɑk siz’i kɑstetmijorum, ɑmɑ jine de siz’i kɑstedijorum, beʃiktɑʃ’tɑki bytyn sɑvd͡ʒɯlɑr, bytyn jɑrɡɯt͡ʃlɑrɯ kɑstedijorum, terørle myd͡ʒɑdele ʃubesinde tereddydym vɑr, bir ɑjrɯm jɑpmɯjorum. siz, sizsiniz.
sonut͡ʃtɑ ister devrim, isterse kɑrʃɯ devrim olsun, bu, d͡ʒumhurijet’i zɑpt eden, ɑlɑn, reʒimin mɑhkemesidir ve biz ɑnd͡ʒien reɡime’in insɑnlɑrɯjɯz. toplɑndɯk, ɡetirildik.
mesele ʃudur, ɑnd͡ʒien reɡime d͡ʒezɑ kɑnunlɑrɯnɑ ɡøre biz sut͡ʃsuzuz, bunu bildiːimiz it͡ʃin, ɡyvenle, bize sut͡ʃ verin dijoruz. bɑzen bɑːɯrɯjoruz, bɑzen inlijoruz, sut͡ʃumu verin dijoruz, sut͡ʃumu isterim dije tutturujoruz. vermijorsunuz. bunun jerine mɑhkemeniz, bɑlbɑj’ɑ ɡɑzeted͡ʒilik, tund͡ʒɑj’ɑ televizjond͡ʒuluk, levent ɑlbɑj’ɑ ɡerillɑ sɑvɑʃɯ, ibrɑhim ʃɑhin’e øzel hɑrekɑːt dersi vermektedir. ɑslɯndɑ t͡ʃok ɑd͡ʒɯ verdiːinizi bilmijorsunuz. yzynty, byjyktyr.
bu teorije ilk ønd͡ʒe burɑdɑ ulɑʃtɯm. ve bu teoriji, embrjonid͡ʒ hɑlijle, serdɑr ɑdil sɑt͡ʃɑn’ɯn sorɡusunun ɑkɑbinde, huzurdɑ ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯm. teori, ilkel hɑlindejdi, iki devlet vɑr, bir devlet diːerini jɑrɡɯlɯjor ʃeklinde sunmuʃtum. tutɑnɑklɑrdɑ vɑr ve henyz, d͡ʒumhurijet zɑpt edilmemiʃti, o tɑrihte øjle dyʃynyjordum.
iki ifɑde bu teorije ulɑʃmɑmdɑ t͡ʃok ønemli oldulɑr. birisi, ɑnkɑrɑ’dɑ , jɑrɡɯtɑj’dɑ, bɑʃsɑvd͡ʒɯ ilhɑn d͡ʒihɑner’in sorɡusu idi, izledim, ikind͡ʒisi huzurdɑ ɑdil serdɑr sɑt͡ʃɑn’ɯn sɑvunmɑsɯdɯr; sɑvunmɑnɯn ekrɑndɑ, belɡelerle desteklenmesinden pek jɑrɑrlɑndɯm. ikisi devlet memuru idiler; ɑnd͡ʒien reɡime’de sorumlu jerlerde bulunujorlɑrdɯ. her ikisi de, biz yst mɑkɑmlɑrɯn verdikleri emirleri id͡ʒrɑ ettik dediler. sɑt͡ʃɑn bunu belɡelerle ɡøsterdi ve d͡ʒihɑner, bu noktɑdɑ, pek iknɑ edid͡ʒi olmuʃtur. verilen ɡørevleri jerine ɡetirdikleri it͡ʃin jɑrɡɯlɑnɯjorlɑrdɯ, burɑdɑ ɑt͡ʃɯklɯːɑ sɑhibiz.
sɑt͡ʃɑn, hem jɑzɯlɯ emirleri ve hem de iddiɑnɑmedeki sut͡ʃlɑmɑlɑrɯ ve jɑn jɑnɑ ɡøsterijordu. t͡ʃok iknɑ edid͡ʒi olmuʃtur ve her iki sorɡu-sɑvunmɑdɑn benim t͡ʃɯkɑrdɯːɯm sonut͡ʃ ʃudur; iki devlet vɑr ve birisi diːerini sut͡ʃlɑmɑktɑdɯr. bunu, huzurunuzdɑ ifɑde etmiʃtim; hem d͡ʒihɑner, hem de sɑt͡ʃɑn jyksek memur olduklɑrɯ it͡ʃin bunu t͡ʃok ɑt͡ʃɯklɯklɑ ɡørebilijoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑt͡ʃɑn, bir d͡ʒemɑɑtin husumetini t͡ʃektiːini ifɑde edijor ve d͡ʒihɑner de bir d͡ʒemɑɑt hɑkkɯndɑ soruʃturmɑ jɑpmɑklɑ ithɑm edilijordu. ikisi de bir d͡ʒemɑɑt hɑkkɯndɑ soruʃturmɑ jɑpmɑklɑ ithɑm edilijordu. ikisi de ɑjnɯ ve ɑrtɯk pek bilinen d͡ʒemɑɑttir.
demek ki dɑvɑ, iki devletin t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ yzerine kuruludur; devletler ɑrɑsɯ bir sɑvɑʃ vɑr, ilk formylɑsjondɑ muhtemelen, pɑrɑlel devletler kɑvrɑmɯnɑ bɑʃvurujordum. ʃimdi bir tɑrɑftɑ ɑnd͡ʒien reɡime olduːunu ɡøryjorum ki, hem tɑrihe hem de sijɑset felsefesine dɑhɑ ujɡun dyʃmektedir. ɑrɑdɑki ɡet͡ʃen zɑmɑndɑ, t͡ʃɑtɯʃmɑ, d͡ʒumhurijet’in zɑptɯ ile sonut͡ʃlɑnmɯʃ durumdɑdɯr.
ʃubɑt 2011 tɑrihinde hem reʒim deːiʃmiʃtir ve hem de ilɑn edilmiʃtir. ɑrtɯk bir ɑnd͡ʒien reɡime vɑr ve biz mensubujuz. mensuplɑrɯnɯn elebɑʃlɑrɯ burɑdɑ toplɑnɯjorlɑr, bekir ɑːɑ koːuʃu dɑrdɯr, silivri’je jeni hɑpishɑneler inʃɑ edilmektedir. burɑdɑjɯz.
bir, tyrk silɑhlɯ kuvvetleri’nin ɡørevli ɡenerɑllerinin jyzde onu hɑpse tɯkɯldɯlɑr. ʃimdi hɑsdɑl’dɑlɑr ve inɡiliz iʃɡɑli’nde hɑpse ɑtɯlɑn pɑʃɑlɑrɑ ɡøre t͡ʃok t͡ʃok fɑzlɑdɯr.
iki, polislerin ɑskerlik eːitim ve hizmeti dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑlɑrɯnɯ, polis ordusu kuruluʃunun tɑmɑmlɑnmɑsɯ ʃeklinde ɑnlɑmɑk zorundɑjɯz. tyrk silɑhlɯ kuvvetleri’nin pɑrɑlize edildiːi sɯrɑdɑ polis ordusu kuruluʃunun tɑmɑmlɑnmɑsɯ, bir ikɑme operɑsjonunu ɡøzler ønyne sermektedir.
yt͡ʃ, kɑdri ɡyrsel, 14 mɑrt 2011 tɑrihli jɑzɯsɯndɑ bize ʃunu hɑtɯrlɑtɯjordu: 9 ʃubɑt’tɑ bɑʃbɑkɑn erdoːɑn’ɯn sɑːlɑdɯːɯ ɑskerlik muɑfijeti it͡ʃin kendisine teʃekkyre ɡelen emnijet mensuplɑrɯnɯn emnijet teʃkilɑtɯmɯz stɑtykonun bekt͡ʃisi deːil, deːiʃimin ønd͡ʒysydyr, totɑliter idɑrenin deːil, ileri demokrɑsinin sɑvunud͡ʒusudur dedi. bu ifɑdeji, tyrk silɑhlɯ kuvvetleri it͡ʃ hizmet kɑnununɑ ilɡili mɑddesine bir nɑzire ve deːiʃtirme ɑdɯmɯ sɑjmɑmɯz jerindedir.
dørt, uzɑtɯlmɯʃ ʃubɑt ɑjɯ’ndɑ odɑtv operɑsjonu ɑdɯ ɑltɯndɑ, bɑsɯn ve ɡɑzetelere jønelik byjyk bir tutuklɑmɑ kɑmpɑnjɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi. tutuklɑmɑ jɑrɡɯt͡ʃlɯːɯnɑ hɑvɑle edilen 12 kiʃinin tɑmɑmɯ silivri’je ɡønderildi. tutuklɑmɑlɑrdɑn tɑmɑmɯ fethullɑh ɡylen’e ʃu vejɑ bu ʃekilde, kɑrʃɯ jɑzɯ jɑzøɯʃ vejɑ konuʃmuʃ kimselerdi. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ ben de vɑrdɯm; ben dɑhɑ t͡ʃok fethullɑh ɡylen hɑreketi’nin d͡ʒehepe it͡ʃine sɯzmɑsɯnɯ ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑn sut͡ʃlu idim.
beʃ, ʃubɑt ɑjɯ’ndɑ dɑhɑ ønd͡ʒe tutuklɑmɑklɑ birlikte sɑːlɯk nedenijle hɑstɑnelerde kɑlɑn, prof. dr. fɑtih hilmioːlu, prof. dr. mehmet hɑberɑl, levent ersøz pɑʃɑ ve bu ɑrɑdɑ dɑhɑ ønd͡ʒe tutuklɑnmɑklɑ birlikte bihɑkkɯn tɑhlije edilmiʃ prof. dr. j. kyt͡ʃyk, silivri’je kondulɑr. bu, d͡ʒumhurijet’in zɑptɯndɑ ʃiddet ve ɡøsteriʃe tɑnɯklɯk etmektedir. bir kutlɑmɑ dɑ dijebiliriz.
bunlɑrɑ, bir de, m. bɑlbɑj, t. øzkɑn, d. perint͡ʃek’in de ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu bɑzɯ tutuklulɑrɯn koːuʃlɑrɯndɑn ɑlɯnɑrɑk hyd͡ʒrelere konulmɑsɯnɯ eklejebiliriz. 28 ʃubɑt’tɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ; bir jɑnɯjlɑ, 28 ʃubɑt muhtɯrɑsɯ’nɑ d͡ʒevɑp olɑrɑk dyʃynebilirim, kurbɑn kesilijor ve diːer jɑnɯjlɑ dɑ d͡ʒumhurijet’in zɑptɯnɯn kutlɑnmɑsɯ sɑjɑbiliriz. ɑnd͡ʒien reɡime mensuplɑrɯnɑ ʃiddet ujɡulɑnmɑsɯnɯn ørneklerie, tɑrihlerde, t͡ʃok rɑstlɯjoruz.
bizim tutuklɑnmɑmɯz sɯrɑsɯndɑ d͡ʒumhurijet’i eline ɡet͡ʃirenler, ʃu sut͡ʃlɑrɯ id͡ʒɑt ile ujɡulɑdɯlɑr.
bir, bir kitɑp jɑzɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯm etmek ve hɑttɑ teʃvik etmek,
yt͡ʃ, erɡenekon ɑdɯ verilen dɑvɑlɑrɯ eleʃtirmek ve eleʃtirmelerin sɑjɯlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk,
dørt, jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk’le konuʃmɑk,
bunlɑr iddiɑ mɑkɑmɯndɑki ɡɑzete ve televizjonlɑrdɑ en t͡ʃok jɑzɯlɑn ve søjlenen temɑlɑr oldulɑr. t͡ʃok kɯsɑd͡ʒɑ yzerinde durmɑk istijorum.
ɑ. 14 ʃubɑt tɑrihinde odɑtv operɑsjonundɑ, soner jɑlt͡ʃɯn ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯːɯndɑ, d͡ʒnn’de bir tɑrɑf muhɑbiri konuju ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ dile ɡetirmiʃti. izlejen ɡynlerde, ben, her ʃeji ve bu ɑrɑdɑ odɑtv’ji jønetmekle sut͡ʃlɑndɯm. tutuklɑndɯm.
b. ɑhmet ʃɯk, jɑzɑd͡ʒɑːɯ vejɑ jɑzdɯːɯ kitɑbɑ jɑrdɯm ɑldɯːɯ ve nedim ʃener jɑrdɯm ettiːi it͡ʃin tutuklɑndɯlɑr.
d͡ʒ. sɑit t͡ʃɑkɯri sɑdi t͡ʃɑkɯrhɑn ve d͡ʒoʃkun musluk, emre øzsudɑ, ɑdlɑrɯnɯ ɑldɯklɑrɯ it͡ʃin ønd͡ʒe bir kɯsɯm mɑtbuɑttɑ sut͡ʃlɑndɯlɑr ve sonrɑ bu iddiɑlɑrlɑ birlikte sorɡulɑndɯlɑr, tutuklɑndɯlɑr.
d. benim ʃejtɑn olduːum ve her iʃi jɑptɯːɯm hep jɑzɯlɯjor ve televizjonlɑrdɑ proɡrɑm ile dizi jɑpɯlɯjorum. o kɑdɑr øjle ki hem ʃejtɑn olduːumɑ ve hem de her iʃi jɑptɯːɯmɑ inɑnmɑjɑ bɑʃlɯjorum.
ɑrtɯk kendimi dɑvɑ mɑnkeni olɑrɑk ɡøryjorum. her dɑvɑdɑ vɑrɯm.
sonut͡ʃ mu, jeni reʒim, t͡ʃok eskiden ve ylkeji d͡ʒɑhilije dønemine indirmektedir. burɑdɑ sɑded͡ʒe jeni d͡ʒezɑ mɑddeleri deːil, ylkeji t͡ʃøkertme ve jønetimi bilɡisiz bir ekibe verme kɑrɑrlɯlɯːɯ bulujoruz.
her ylkede bir kitɑp jɑzɑn, jɑrdɯm ve teʃvik ɑlmɑktɑdɯr. jɑʃɑr kemɑl, demirtɑʃ d͡ʒejhun, server bedi, tɑhɑ kɯvɑnt͡ʃ ɑdɯndɑ hit͡ʃbir insɑn dynjɑjɑ ɡelmemiʃtir ve bunlɑr sonrɑdɑn ujdurulmuʃ isimlelerdir. bir insɑnlɑ konuʃmɑjɯ sut͡ʃ sɑjmɑk, dinsel bir hɑldir ve ʃejtɑn demektir. iʃte mɑhkeme budur.
bitirijorum. kimleri jɑrɡɯlɯjorsunuz, bunu ɡøstermek istijorum. burɑdɑ mustɑfɑ øzbek vɑrdɯ, her d͡ʒumɑ konuʃujordu, køjly ve iʃt͡ʃi olduːunu ve tyrkije’nin en byjyk sendikɑd͡ʒɯsɯ hɑline ɡeldiːini ɑnlɑtɯjordu. ʃøjlejdi vejɑ bøjlejdi, fɑkɑt, tek søzd͡ʒykle bɑʃɑrdɯ.
levent ɡøktɑʃ’ɯ jɑrɡɯlɯjorsunuz. jɑkɯn zɑmɑndɑ en t͡ʃok mɑdɑljɑ ɑlɑn subɑj olduːunu bilijoruz. bɑʃɑrdɯk.
ɑrkɑmɑ dønyjorum, mustɑfɑ bɑlbɑj, ortɑ tɑbɑkɑdɑn bir ɑilenin t͡ʃod͡ʒuːu, jykselmiʃ ve ɡent͡ʃ jɑʃɯndɑ, uːur mumd͡ʒu’nun sytununu ɑlmɯʃ, t͡ʃok hɯzlɯ bir jykseliʃtir. net bir ʃekilde bɑʃɑrɯdɯr.
son olɑrɑk tund͡ʒɑj øzkɑn’ɯ ɑlɯjorum, bu kɑdɑr ɡent͡ʃ jɑʃtɑ kɑnɑl d ve/vejɑ show tv’ji jøneten bir bɑʃkɑsɯ vɑr mɯ; bɑʃɑrɯ ørneːidir. jɑzɯ jɑzdɯ, televizjon kurdu, hepsini ɡent͡ʃ jɑʃtɑ jɑptɯ ve sonundɑ burɑjɑ ɡeldi. burɑdɑ kɑlmɑsɯ siz, mɑhkemeniz, bu ylkenin en bɑʃɑrɯlɯ insɑnlɑrɯnɑ jɑptɯklɑrɯnɯ jɑpmɑktɑn ɑlɯkojmɑk it͡ʃin burɑdɑsɯnɯz.
biz ise ɑnd͡ʒien reɡime mensubujuz.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ mɑkɑmɯndɑ ɑ.ɡyl bejefendi vɑr. dosjɑlɑrɯmɯzdɑ, ɡenelkurmɑj eski bɑʃkɑn jɑʃɑr pɑʃɑ’nɯn inɡilizd͡ʒe bilmediːini søjlediːi kɑjɯtlɯdɯr. ben de t͡ʃeʃitli tv proɡrɑmlɑrɯmdɑ bunu ileri sordum ve kɑnɯtlɑdɯːɯmɯ sɑnɯjorum. jurtdɯʃɯndɑ uzund͡ʒɑ zɑmɑn kɑmɯʃtɯr, inɡilizd͡ʒe bilmemektedir.
bɑʃbɑkɑnlɯk mɑkɑmɯndɑ t.erdoːɑn bejefendi oturujor ve ben jɯllɑrdɯ yniversite diplomɑsɯnɯ ɡørmek istijorum. ɡøremijoruz.
d͡ʒumhurijet zɑpt edilmiʃtir. jeni reʒi, demek ki t͡ʃok eskidir ve bɑʃɑrɯlɯ d͡ʒumhurijett͡ʃilerin tɑsfijesine t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. bunɑ mɑhkumdur ve siz, mɑhkemeniz iʃte burɑdɑsɯnɯz.
biz ɑnd͡ʒien reɡime’e bɑːlɯjɯz ve mensubujuz. sɑjɡɯmɯz vɑr.
bɑʃkɑn efendim, hyrmetlerimi sunujorum.
sevɡili trekkinɡ, bunu ɡordum ɑmɑ bir turlu sistem jɑnit kojmɑmɑ izin vermedi; bir dɑhɑ denijorum. sunu demek istijorum ki: estɑɡfurullɑh, rid͡ʒɑ ederim. bu bloɡun kronik troll’u belli zɑten; benim jɑzdiɡimin muhɑtɑbi o’nun disindɑ kimse deɡildir.
http://www.hɑber365.d͡ʒom/video/jɑld͡ʒin kud͡ʒukpkk ɯliskisi/
hɑjɯr t͡ʃok fɑzlɑ dɑ ɑrɑʃtɯrmɑdɯm, ɡooɡle’ɑ jɑzdɯm ilk t͡ʃɯkɑn siteji kojujorum burɑjɑ
buɡyn, dɑvɑdɑki tym hɑklɯ ɑrɡymɑnlɑrɑ rɑːmen bu ve benzeri ɑdɑmlɑrɯ dɑvɑnɯn sɑvunud͡ʒusu olɑrɑk ɡøryp , burɑjɑ kojmɑk ɑbesle iʃtiɡɑdir.
tsk’nɯn sɑvunmɑsɯ bunlɑrɑ kɑlmɑmɑlɯdɯr.køtylyk jɑpɯjorsunuz fɑrkɯndɑ mɯsɯnɯz, bunlɑrɯn t͡ʃok benzerini 1991 de 2000’e doːru derɡisinde søjlejen doːu perint͡ʃek’le ɑjnɯ t͡ʃizɡide olmɑklɑ ve hɑttɑ bilmem ne ɡyt͡ʃ birliːi dije ɑjnɯ listelerde bulunmɑklɑ hɑlkɯ ɑptɑl jerine kojmɑ devri bitti ɑrtɯk lytfen bu dɑvɑjɑ dɑhɑ fɑzlɑ zɑrɑr vermejin.bu insɑnlɑrɯn bɑhsekonu dɑvɑdɑki birt͡ʃok sut͡ʃsuz insɑnlɑ ɑjnɯ iddiɑnɑmede bulunmɑsɯ bile jeterind͡ʒe zul’ken bir de sɑvunmɑ ɡɑjretleri jok mu?sɑjɯn fmerɑklɯ (hɑnɡi ɡerekt͡ʃejle jɑzɑrsɑ jɑzsɯn) diːer bɑʃlɯktɑ bɑhsettiːinde de sɑldɯrmɯʃlɑrdɯ herkes hep bir ɑːɯzdɑn.ɑkɯl sykut etti dijorum ben bunɑ.bu kɑdɑr zor mu bir insɑnɑ hɑklɯsɯn demek? evet kɑrdeʃim bu konudɑ hɑklɯsɯn,iʃte listeler,iʃte bu ɑdɑmlɑrɯn ɡet͡ʃmiʃi demek.
sorujorum; sɑded͡ʒe bir iktidɑr’ɑ jɑ dɑ bir d͡ʒemɑɑt’e kɑrʃɯ olmɑk jeterli bir sebep midir bu birliktelikler it͡ʃin?
sorujorum; sɑded͡ʒe bir iktidɑr’ɑ jɑ dɑ bir d͡ʒemɑɑt’e kɑrʃɯ olmɑk jeterli bir sebep midir bu ʃɑhɯslɑrɯ sɑvunmɑk it͡ʃin?
sorujorum; sɑded͡ʒe bir iktidɑr’ɑ jɑ dɑ bir d͡ʒemɑɑt’e kɑrʃɯ olmɑk jeterli bir sebep midir doːrulɑrdɑn uzɑklɑʃmɑk it͡ʃin?
sorujorum; sɑded͡ʒe bir iktidɑr’ɑ jɑ dɑ bir d͡ʒemɑɑt’e kɑrʃɯ olmɑk jeterli bir sebep midir demokrɑsi’ji bu kɑdɑr ti’je ɑlmɑk it͡ʃin?
bujrun j.kyt͡ʃyk’yn ɑrkɑmɑ dønyjorum, mustɑfɑ bɑlbɑj, ortɑ tɑbɑkɑdɑn bir ɑilenin t͡ʃod͡ʒuːu, jykselmiʃ ve ɡent͡ʃ jɑʃɯndɑ, uːur mumd͡ʒu’nun sytununu ɑlmɯʃ, t͡ʃok hɯzlɯ bir jykseliʃtir. net bir ʃekilde bɑʃɑrɯdɯr. dediːi i.selt͡ʃuk’un t͡ʃɯrɑːɯnɯn d͡ʒumhurijet’i;
ɑnkɑrɑ’dɑki øːrend͡ʒilik ve ilk ɡɑzeted͡ʒilik jɯllɑrɯmdɑ d͡ʒumhurijet tyrkije’nin le monde vejɑ new jork times olmɑjɑ ɑdɑj tek ɡɑzetesijdi. ɑːɯr ve sɑjɡɯndɯ. etkili jɑzɑrlɑrɯ vɑrdɯ. ɡɑzetede uzun jɯllɑr t͡ʃizen ɑli ulvi belki de tyrkije’nin ɡelmiʃ ɡet͡ʃmiʃ en iji kɑrikɑtyristi idi. ɑmɑ uzun soluklu olɑmɑdɯ. ɡɑzete sɑhibi nɑdi ɑilesi birbirine ɡirdi, ɑrdɯndɑn ɡɑzetede eɡemenlik kurmɑk istejen iki dyʃmɑn kɑmp. dostojevski romɑnlɑrɯnɯ ɡølɡede bɯrɑkɑd͡ʒɑk ɑd͡ʒɯlɯ bir syret͡ʃte ɡɑzete ɑileji, ɑile ɡɑzeteji jok etti.
d͡ʒumhurijet 1990’lɑrdɑ iflɑs etti. it͡ʃ sɑvɑʃɯn ɡɑlibi ilhɑn selt͡ʃuk’un jønetimine ɡet͡ʃti, ønemsizleʃti ve øjle kɑldɯ. tirɑʒɯ jɑrɯlɑnɯp ɑltmɯʃ binlere dyʃty, sonrɑ onun dɑ jɑrɯsɯnɑ indi. kyt͡ʃyk olsun benim olsund͡ʒulɑr kɑzɑnmɯʃtɯ.
d͡ʒumhurijet’te sorunlɑr ɡɑzeteji 1924’te kurɑn junus nɑdi’nin (1870-1945) ølymy ile bɑʃlɑdɯ. hisseler junus’un despot eʃi nɑzime ile beʃ t͡ʃod͡ʒuːunɑ kɑldɯ. ɡɑzetenin jønetimi ise emine uʃɑklɯɡil’in evlɑdɯ ɑzɑm dije tɑrif ettiːi, isteksiz ɡɑzeted͡ʒi nɑdir nɑdi’je (1908-1991) ɡet͡ʃti.
nɑdir, bɑbɑsɯ ɡibi myd͡ʒɑdele ve kɑvɡɑ ɑdɑmɯ deːildi ve ɡɑzeted͡ʒiliːi de sevmijordu. sɑkin bir køʃede mozɑrt’lɑ berɑber olmɑjɯ, pɑris’te sonbɑhɑr jɑprɑklɑrɯnɑ bɑsɑrɑk dolɑʃmɑjɯ hit͡ʃbir ʃeje deːiʃmem dijordu.
ønemli kɑrɑrlɑrɯ ɑnnesi nɑzime, o øldykten sonrɑ eʃi berin ɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. nɑzime’nin demir bilekle idɑre ettiːi ɑile mutlu bir ɑile deːildi. jetenekli bir ɡɑzeted͡ʒi olɑn doːɑn nɑdi kendini it͡ʃkije verdi ve ɡent͡ʃ jɑʃtɑ kɑnserden øldy. kɯzlɑrdɑn biri ɑkd͡ʒiːer kɑnserinden tedɑvi ɡørdyːy hɑlde siɡɑrɑ it͡ʃmeje devɑm etti ve jɑnlɯʃlɯklɑ nɑjlon ɡed͡ʒeliːini tutuʃturund͡ʒɑ jɑnɑrɑk øldy.
ihtijɑt͡ʃ vɑr ɑmɑ t͡ʃok uzɑːɯz
nɑzime son yt͡ʃ jɯlɯnɯ jɑtɑlɑk, ɑd͡ʒɯ it͡ʃinde ɡet͡ʃirdi. ølymynden hemen sonrɑ, dɑmɑdɯ nijɑzi nun dolɑbɯndɑki elbiseler dɑhil evindeki eʃjɑlɑrɯnɯ hɑrɑt͡ʃ mezɑt sɑttɯrdɯ.
lejlɑ uʃɑklɯɡil’in ɑnne tɑrɑfɯndɑn dedesi d͡ʒumhurijet’in kurud͡ʒusu olɑn junus nɑdi, bɑbɑ tɑrɑfɯndɑn ɑʃk-ɯ memnu’nun jɑzɑrɯ hɑlid zijɑ uʃɑklɯɡil’dir. kendini kɯzɯn kɯzɯ olɑrɑk tɑrif eden romɑnd͡ʒɯ deːil ɡɑzeted͡ʒi dedesine t͡ʃekti. d͡ʒumhurijet’in d͡ʒumhurijet olduːu son jɯllɑrdɑ ɡɑzetede myessese mydyry oldu. ɡiriʃimi ønd͡ʒe bɑʃɑrɯlɯ oldu. sɑtɯʃlɑr 120 bini ɑʃtɯ, ɡelir ɑrttɯ. ɑmɑ dɑrbe, devɑlyɑsjon, ilhɑn selt͡ʃuk’un bɑʃɯnɯ t͡ʃektiːi hizipin tuzɑklɑrɯ ve en ønemlisi, ɑilenin onɑ ɑrkɑ t͡ʃɯkmɑmɑsɯ hɯzɯnɯ kesti.
d͡ʒumhurijet’te it͡ʃ kɑvɡɑjɯ ilhɑn selt͡ʃuk ve desteklejid͡ʒileri ɑtɑtyrkt͡ʃylerle emine’nin bɑʃɯnɯ set͡ʃtiːi øzel sektørd͡ʒyler ɑrɑsɯndɑki bir t͡ʃekiʃme olɑrɑk sunmɑjɯ bɑʃɑrdɯ. ɑslɯndɑ t͡ʃekiʃme dɑrbeleri hoʃ ɡøren ve hɑttɑ desteklejen, demokrɑsije ɡiden jolun dɑrbelerden ɡet͡ʃtiːine inɑnɑn jɑʃlɯ hizip ile ɡent͡ʃ ve modern ekip ɑrɑsɯndɑjdɯ.
o dønem ɡɑzetenin ɡenel jɑjɯn jønetmeni hɑsɑn d͡ʒemɑl, emine ve okɑj ɡønensin’le birlikte reform hɑreketinin it͡ʃindejdi. ɑmɑ dɑhɑ devlett͡ʃilikten ve resmi ideoloʒiden kopɑmɑmɯʃtɯ. kɑvɡɑ bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑ kɑrɑrsɯzlɑʃtɯ. vɑktini dɑhɑ t͡ʃok ɡɑzete it͡ʃi dedikodulɑrɑ ve kendi jɑzɯlɑrɯnɑ hɑrd͡ʒɯjordu. ilk fɯrsɑttɑ ɡemiji terk edip sɑbɑh’ɑ ɡet͡ʃti.
benim d͡ʒumhurijetim ɑdlɯ kitɑptɑ emine bu drɑmɑtik øjkyjy elden bɯrɑkɯlɑmɑz bir stilde ɑnlɑtɯjor. benim hedeflediːim d͡ʒumhurijet ɑt͡ʃɯk bir toplumu sɑvunɑn bir d͡ʒumhurijet idi dijor emine. bu d͡ʒumhurijet insɑnlɑrɯn fɑkirlikten ezilmesine, kimlikleri nedenijle horlɑnmɑsɯnɑ, t͡ʃevrenin hojrɑtt͡ʃɑ tyketilmesine kɑrʃɯ dururdu. øzɡyr dyʃynd͡ʒeji sɑvunurdu. hukuk dɯʃɯ ujɡulɑmɑlɑrɯn tɑkipt͡ʃisi olurdu. ve her ʃejden ønd͡ʒe ɑslɑ ɡɑzete olduːunu unutmɑzdɯ.
bøjle bir ɡɑzeteje buɡyn her zɑmɑnkinden t͡ʃok ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. ve bøjle bir ɡɑzeteden en t͡ʃok buɡyn uzɑːɯz.
unutmɑzdɯ dijor ve ɡet͡ʃmiʃ zɑmɑn kullɑnɯjor sɑjɯn uʃɑklɯɡil bilmem fɑrkɯndɑ mɯsɯnɯz?
(t͡ʃɑrpɯtɯlmɑdɑn ønd͡ʒe ʃunu søjlemek isterim ki,sɑded͡ʒe kɯsɑ bir tɑhlil jɑptɯm, bu tɑhlilden jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk’yn søjlediklerinin hepsi jɑnlɯʃtɯr, jɑ dɑ d͡ʒumhurijet ɡɑzetesinde t͡ʃɯkɑn her hɑber t͡ʃɑrpɯtmɑdɯr ɡibi bir sonut͡ʃ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯn,ɑlɯʃɯlmɑdɯk bir durum deːil t͡ʃynky bu bloɡdɑ )
unuttuːum bir ɑrɡymɑnɯ eklemek istijorum mysɑdenizle;
ve her ʃejden ønd͡ʒe ɑslɑ ɡɑzete olduːunu unutmɑzdɯ.
derken ne søjlemek istijor fɑrkɯndɑmɯsɯnɯz sɑjɯn uʃɑklɯɡil ben ɑnɯmsɑtɑjɯm hemen ɑnɯmsɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz;
erujɡur’lɑ sohbet (30.02. 2002)
tɑnʒu erdem’le ɡøryʃme (16.05.2002)
tɑnʒu erdem’le ɡøryʃme (19.05.2002)
erdɑl ʃenel’le ɡøryʃme (05.11.2002)
jɑlmɑn’lɑ ɡøryʃme (05.11.2002)
jɑlmɑn’lɑ ɡøryʃme (08.11.2002)
jɑlmɑn’lɑ ɡøryʃme (28.11.2002)
kɯlɯnt͡ʃ’lɑ ɡøryʃme (22.12.2002)
erujɡur’lɑ toplɑntɯ (27.01.2003)
jɑlmɑn’lɑ ɡøryʃme (30.01.2003)
ɑslɑn ɡyner’le ɡøryʃme (25.02.2003)
byjykɑnɯt’lɑ ɡøryʃme (28.03.2003)
emin t͡ʃølɑʃɑn ile birlikte ʃener erujɡur’lɑ jemek. 21.04. 2003
jɑlmɑn’lɑ ɡøryʃme (18.12.2003)
bir ɑskerle ɡøryʃme (12.12.2003)
erujɡur’lɑ ɡøryʃme (29.12.2003)
erujɡur’lɑ ɡøryʃme (16.01.2004)
ɡɑzeted͡ʒi toplɑntɯsɯ (10.02.2004)
etimesɡut ʒɑndɑrmɑdɑ sohbet(10.02.2004)
erujɡurlɑ toplɑntɯ (01.03.2004)
bir ɑskerle ɡøryʃme (08.09.2004)
selt͡ʃuk-bɑʃbuː ɡøryʃmesi (13.07.2005)
selt͡ʃuk’lɑ ɡøryʃme (14.07.2005)
ben de ond͡ʒeleri erɡenekon/bɑljoz/pojrɑzkoj/kɑfes vs ɡibi iddiɑnɑmelerde sɑnik olɑnlɑri toptɑn bir sekilde sɑvunmɑ hɑlini ɑnlɑmɑktɑ zorlɑnijordum, sorduɡunuz sorulɑr ile benzer bir sekilde sirf d͡ʒemɑɑte jɑ dɑ iktidɑrɑ kɑrsi olmɑk bojle bir zihn-i sukutɑ sebebijet verebilijor demek ki dediɡim d͡ʒok oldu.
ɑmɑ simdi, zɑmɑnindɑ od͡ʒɑlɑn’ɑ sijɑsi birliktelik teklif eden, 90’li jillɑrdɑ derɡisinde kurdistɑn dɑɡlɑrinɑ selɑm jollɑmis, od͡ʒɑlɑn’ɑ jol ɡostermis, jɑnlis hɑtirlɑmijorsɑm bu nedenle mɑhkum dɑ olmus birisi ile doɡɑn pɑsɑji bir sijɑsi hɑreketin milletvekili listesinin ilk iki sirɑsindɑ ɡormek ortɑjɑ ɡɑrip bir resim d͡ʒikɑrijor.
ɡed͡ʒen ɡun ben o bɑhsettiɡiniz jorumu jorumsuz’ bir sekilde ɡirmistim, hɑlɑ dɑ nɑsil jorumlɑmɑk lɑzim tɑm kestiremijorum.
merɑk edijorum ɑd͡ʒɑbɑ sizin sorduɡunuz o dort d͡ʒɑn ɑlid͡ʒi sorudɑn ilkini birisi d͡ʒikip ɑd͡ʒik bir sekilde d͡ʒetin doɡɑn’ɑ sordu mu:
t͡ʃetin doːɑn bu sorujɑ ne der bilemem
ben kendi ɑdɯmɑ ʃunu søjlyjorum:
iktidɑr’ jɑ dɑ bir d͡ʒemɑɑt’ demokrɑtikleʃme ɡøryntysy ɑltɯndɑ ysty ørtyly diktɑtørleʃme ɡiriʃiminde bulunujorsɑ elbette kɑrʃɯsɯnɑ bɑzɯ birliktelikler t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr. iktidɑr ve d͡ʒemɑɑt’de belli hedefler it͡ʃin bir birliktelik it͡ʃinde deːil midir?
burɑdɑ birlikteliːi sorɡulɑmɑdɑn ønd͡ʒe rɑsjonel olmɑk lɑzɯm. ɡyd͡ʒy elinde tutɑn kesimler sizi ve bɑʃkɑlɑrɯnɯ bir tuzɑk it͡ʃerisine t͡ʃekmiʃler. bu tuzɑktɑn t͡ʃɯkmɑnɯn jolu elele vermekse bɑʃkɑ ʃɑnsɯnɯz joktur.
diːer tɑrɑftɑn d͡ʒumhurijet ɡɑzetesinin tɑriht͡ʃesinin ve erɡenekon dɑvɑsɯnɯn bɑljoz’lɑ doːrudɑn bir ilɡisi de jok. tek ortɑk noktɑ her iki dɑvɑdɑ dɑ hukuk mɑːdurlɑrɯ olmɑsɯ erɡenekon dɑvɑsɯ jɑmɑlɯ bir boht͡ʃɑ.. torbɑ jɑsɑ ɡibi mubɑrek. zɑten ortɑdɑ doːru dyzɡyn bir iddiɑnɑme ve sut͡ʃlɑmɑ dɑ olmɑdɯːɯ it͡ʃin sɑvunmɑlɑr dɑ sijɑsi søjlemlerden ibɑret. bunlɑrɯ ɡɑzetelerin køʃe jɑzɯlɑrɯndɑn fɑrklɯ ɡørmyjorum.
ben sorumu ɡenel t͡ʃert͡ʃevede sorumluluk ve vid͡ʒdɑn sɑhibi herkes it͡ʃin sormuʃtum sɑded͡ʒe sɑjɯn t͡ʃetin doːɑn ɑnlɑmɯndɑ deːil.hɑlɑ dɑ ɑnlɑjɑmɯjorum ɑt͡ʃɯkd͡ʒɑsɯt͡ʃ
demiʃsiniz,jɑni bu birlikteliːi meʃru zemine oturtmɑk ɑdɯnɑ hɑklɯ ɡørme temɑjylyndesiniz,her ne kɑdɑr d͡ʒymlenizin ikind͡ʒi kɯsmɯnɑ kɑtɯlsɑm dɑ ilk bølymy ben kɑbul edemijorum.iki jɑnlɯʃ bir doːru etmez bend͡ʒe,jɑnlɯʃ jɑnlɯʃtɯr doːru dɑ doːru.jɑnlɯʃɯ dyzeltmenin de tek bir jolu joktur.
birliktelik olɑjɯnɯ bir meʃruijet kɑpsɑmɯndɑ deːil hɑjɑtɯn doːɑl bir ɡert͡ʃeːi olɑrɑk ele ɑlɯjorum. insɑnlɑr ɑmɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ bir ɑrɑjɑ ɡelirler. ɑmɑd͡ʒɑ ulɑʃɯldɯːɯ noktɑdɑ vejɑ ɑmɑt͡ʃɯn deːiʃmesi hɑlinde bu birliktelikler sonɑ erer. bu doːɑl bir syret͡ʃtir.
burɑdɑki birlikteliːin ideoloʒik vejɑ sijɑsi bir birliktelik olduːu kɑnɯsɯndɑ deːilim. kɑldɯ ki jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk vejɑ perint͡ʃek ɡibi kiʃiler ideoloʒilerini hit͡ʃ bir zɑmɑn benimsemediːim ɑʃɯrɯ ut͡ʃtɑki kiʃiler. bu kiʃilerin ut͡ʃ ve rɑhɑtsɯz edid͡ʒi søjlemlerinin ɑjrɯmd͡ʒɯlɯːɑ neden olmɑmɑsɯ ɡerekir dije dyʃynyjorum.
bu dɑvɑ kɑpsɑmɯndɑ j. kyt͡ʃyk vejɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn ideoloʒilerinin ortɑjɑ ɑtɯlmɑsɯ, ɡerekt͡ʃe ɡøsterilmesini zɑten doːru bulmujorum. dɑvɑnɯn it͡ʃeriːi belli. delil denilen ʃejle belli. bɑnɑ ɡøre t͡ʃetin doːɑn’ɯn ɑdɑjlɯːɯ zɑten jɑnlɯʃ bir hɑmledir. ɑmɑ bu kiʃilerle birliktelik it͡ʃinde olmɑsɯ vejɑ olmɑmɑsɯnɯn bir ønem ɑrzettiːini sɑnmɯjorum.
ben ʃɑhsen t͡ʃ.doːɑn’ɯn jɑ dɑ bu ylkede jɑʃɑjɑn herhɑnɡi birinin ɑdɑjlɯːɯnɯ doːru bulmujorum dijemem ,ɑmɑ ʃu ɡyn ɡørynen bu ɑdɑjlɯːɯn t͡ʃert͡ʃevesi jɑnlɯʃ t͡ʃizilmiʃtir.bunu ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯm.
bend͡ʒe birliktelik ɡøryntysy (kɑlben olsun olmɑsɯn) dɑvɑ syred͡ʒinde etkili olɑd͡ʒɑktɯr.(olmɑsɯ ɡerekir demijorum)ɑjrɯd͡ʒɑ j.kyt͡ʃyk ve d.perint͡ʃek’in ben belirli bir ideoloʒileri olduːu kɑnɯsɯndɑ deːilim, tym jɑʃɑmlɑrɯ ihɑnet’ ɡøryntysy vermektedir, øzellikle de sol hɑreket’e ihɑnet.
zɑmɑn dɑrliɡindɑn dolɑji d͡ʒok fɑzlɑ jɑzɑmɑjɑd͡ʒɑɡim, ɑnd͡ʒɑk olusɑn ittifɑklɑr olɑji enteresɑn bir konu ɡerd͡ʒekten. burɑdɑ ɑlti d͡ʒizilmesi ɡereken konu, sɑhsi kɑnɑɑtimd͡ʒe, bir d͡ʒemɑɑt mensubu olmɑnin jillɑrd͡ʒɑ sud͡ʒ olmus olmɑsindɑn mutevellit, iktidɑr denen sejin ele ɡed͡ʒirilmesi ɡereken bir ɡud͡ʒ sɑvɑsinɑ donusmus olɑbiled͡ʒeɡi. tek sebep budur demijorum ɑmɑ olɑbilir dijorum. bunɑ kɑrsilik, benzer bir seji kɑrsi kutuptɑ dɑ ɡormek mumkun. jɑzik olɑn bu kɑdɑr kesif kutuplɑsmɑlɑrin ortɑk pɑjdɑ bulup dijɑloɡ kurɑd͡ʒɑklɑri ɑlɑnlɑrin dɑrɑlmɑsi. bu ɑd͡ʒidɑn, her neresinden bɑkɑrsɑk bɑkɑlim, istersek tɑmɑmen zit ɡoruslerde olɑlim, bu bloɡun sɑɡlɑdiɡi dijɑloɡ ɑlɑni d͡ʒok deɡerli.
jɑld͡ʒin kud͡ʒuk’un evvelki d͡ʒikislɑrinɑ en ɡuzel jɑniti tɑrihd͡ʒi hɑkɑn erdem romɑnindɑ vermisti ɑslindɑ. her nejse. bu bɑɡlɑmdɑ, olɑsi ittifɑklɑrdɑn soz ɑd͡ʒilmisken, d͡ʒemɑɑt hɑkkindɑ jɑkinen bilɡi sɑhibi hɑkɑn jɑvuz’lɑ jɑpilmis bir sojlesiji eklijorum. her ɑlɑndɑ ɑjni fikirde olmɑsɑk dɑ, bu video ve d͡ʒemɑɑtten bɑhsettiɡi bɑɡlɑm(in)dɑ ilɡind͡ʒ fikirler ileri surduɡunu dusundum:
sizd͡ʒe sɑded͡ʒe bir iktidɑr ve d͡ʒemɑɑte kɑrʃɯ olmɑk mɯdɯr bu birliktelikler. hɑlɑ nɑsɯl ɑnlɑjɑmɯjorsunuz ben de bunu ɑnlɑjɑmɯjorum. t͡ʃynky hep sijɑsi ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯjorsunuz. ojsɑ sijɑsi bɑkɯʃlɑ t͡ʃøzemezsiniz. sihirli d͡ʒymle. ekonomidir. jerɑltɯ ve jerysty kɑjnɑklɑrɯn kullɑnɯm hɑkkɯdɯr.
kyresel emperjɑlizm ve kyresel ɡyt͡ʃler. bunu ɑnlɑmɑk bu kɑdɑr mɯ zor.
søz konusu vɑtɑn ise ɡerisi teferruɑttɯr.
rod͡ʒkfeller, bundɑn 40jɯl ønd͡ʒe dynjɑ 1.000 devletten oluʃtuːundɑ , dynjɑjɯ set͡ʃilenler deːil t͡ʃok uluslu ʃirketler jøneted͡ʒek dediːi it͡ʃin,
rod͡ʒkshield ɑilesi her tɑʃɯn ɑltɯndɑn t͡ʃɯktɯːɯ it͡ʃin, ylkeleri sɑvɑʃlɑrɑ sokɑbiled͡ʒek ɡyt͡ʃleri olduːu it͡ʃin,
buɡyn dynjɑ nɯn 2016 dɑ en byjyk ylkesi olɑd͡ʒɑːɯ ɯmf tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑnɑn t͡ʃin’in enerʒi kɑjnɑklɑrɯnɯn (kømyr) iʃletmesi bu ɑilenin elinde olduːu it͡ʃin,
burnumuzun dibinde juɡoslɑvjɑ dɑn 5 ylke t͡ʃɯkɑrdɯklɑrɯ it͡ʃin,
kuzej ɑfrikɑ ve ortɑdoːu dɑ jɯllɑr ønd͡ʒe 22 ylkenin sɯnɯrlɑrɯ deːiʃed͡ʒek dedikleri ve buɡyn ɑdɯm ɑdɯm bu jolɑ ɡittikleri it͡ʃin,
ben bɑʃkɑlɑrɯ ɡibi sɑɑtlerd͡ʒe klɑvje bɑʃɯndɑ kɑlmɑjɯ terd͡ʒih etmijorum. nid͡ʒkimden ɑnlɑʃɯldɯːɯ yzere. dɑːlɑrɯ ve jyryjyʃy sevdiːim it͡ʃin. o jyzden ʃimdilik kɯsɑ kesijorum.
ɑjrɯd͡ʒɑ, ikinizinde hep jɑptɯːɯ bir ʃej vɑr, jɑkɯʃtɯrɑmɯjorum sizlere. bir insɑnɯn bir iki d͡ʒymlesini ɑlɯp burɑdɑn ruhsɑt bulɑrɑk o insɑnɯ ɑdetɑ jɑrɡɯlɯjorsunuz. ve jɑftɑjɯ jɑpɯʃtɯrɯjorsunuz. jɑkɯʃmɯjor.
bunlɑrɯ jɑzmɑk lɑ ne doːu perint͡ʃek’i ne de t͡ʃetin doːɑn’ɯ sɑvunmɑk ɡibi bir derdim jok. ɑnd͡ʒɑk kyresel ɡyt͡ʃlerin tym dynjɑ dɑ ve ylkemde ɑdɯm ɑdɯm ujɡulɑdɯklɑrɯ plɑnlɑrɯ ɡøryjorum. ve ɡeled͡ʒek ɑdɯnɑ kɑjɡɯ dujujorum yzylyjorum.
jɑrɡɯsɯnɯ hɑnɡi insɑn it͡ʃin jɑptɯnɯz ɑnlɑjɑmɑdɯm.benim jɑzdɯːɯm j.kyt͡ʃyk d͡ʒymlelerini kɑstedijorsɑnɯz besbelli verdiːim videoju sejretmemiʃsiniz.jɑ dɑ jɑʃɑmɯnɯz bojund͡ʒɑ hit͡ʃ 2000’e doːru okumɑmɯʃsɯnɯz.sizd͡ʒe sɑded͡ʒe iki d͡ʒymleje ɡøre mi jorum jɑpɯjorum? joksɑ siz bɑʃkɑ bir ylkede jɑʃɑjɯp ɡyndemi tɑkip etmekte zorluk mu t͡ʃekijorsunuz?ɑnlɑrɯm eːer bøjle bir mɑzeretiniz vɑrsɑ.t͡ʃynky bunlɑr jɑʃɑndɯ bu ylkede,o jɑzɯlɑr ve søzler søjlenip uzɑj boʃluːunɑ kɑrɯʃmɑdɯ.øjled͡ʒe durujorlɑr durduklɑrɯ jerde tɑbi bir de ɑdɑm ɡibi ɑdɑmlɑr’ɯn søjlediklerinin ɑrkɑsɯndɑ durmɑ sorunsɑlɯ vɑr ki orɑjɑ hit͡ʃ ɡirmejelim isterseniz.
bend͡ʒe insɑn ɡelmeli ønd͡ʒe, insɑn olmɑdɑn vɑtɑn’ olmɑz.
kendinize kɑrʃɯ dyryst olun,kendi øzbenliːinizi onɑ bunɑ kurbɑn etmejin.insɑn jɑʃɑmɯnɯn jyd͡ʒeliːi øjle teferruɑt vs ɡibi boʃ lɑflɑrɯjlɑ kimseje kurbɑn edilemejed͡ʒek kɑdɑr deːerlidir.vɑtɑn’ɑ deːer kɑtɑn insɑndɯr.
benimle ilɡili kɯsɯmlɑrɑ d͡ʒevɑp vermejed͡ʒeːim. hɑni o kendinize kɑrʃɯ dyryst olun lɑ bɑʃlɑjɑn d͡ʒymlelerinize. bɑʃkɑ bir bloɡdɑ ifɑde etmiʃtiniz zɑten bu bloɡdɑ kimlerin dyʃynd͡ʒelerini deːerli bulduːunuzu.
søzkonusu vɑtɑn sɑ ɡerisi teferruɑttɯr søzy insɑnlɑrɑ hitɑben søjlenmiʃtir. elbette insɑn olmɑdɑn vɑtɑn dediːiniz toprɑk bir kɑrɑ pɑrt͡ʃɑsɯndɑn ibɑrettir. bunu belirtmeje ɡerek vɑr mɯ.
jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk ve doːu perint͡ʃek’in ɑvukɑtɯ deːilim. fikirlerinin sɑvunud͡ʒusu dɑ deːilim. ɑnd͡ʒɑk sɑvunmɑlɑrɯnɯ burɑjɑ ɑlmɑk lɑ onlɑrɯ sɑvunmɑk vejɑ ɑbesle iʃtiɡɑl etmek konusunu ɑnlɑjɑmɑdɯm doːrusu.
mɑdem ki ɡooɡle dɑn bɑktɯnɯz kyrtler le ilɡili søzlerini, ɑlmɑnjɑ dɑ ki konferɑns dɑki søzlerini de buɡynky ɡøryʃlerini de nedenlerini de ɑrɑʃtɯrɯn. kojun. benim søjlemek istediːim konu budur.
ɑdɑm ɡibi ɑdɑm olmɑk, 20 sinde nejse 40ndɑ 50sinde 70 inde de o olmɑk demekmidir sɑded͡ʒe!
dynjɑ deːiʃijor, søjlemler deːiʃijor, fikirler deːiʃijor insɑnlɑr deːiʃemez mi?
ɑbdullɑh ød͡ʒɑlɑn bile ɑvukɑtlɑrɯjlɑ 3 kez ystyste jɑptɯːɯ ɡøryʃmelerden sonrɑ erɡenekon dɑvɑsɯ ile ilɡili øzeleʃtiri jɑptɯːɯ medjɑ dɑ jer buldu. od͡ʒɑk 2011 de jɑjɯnlɑndɯ t͡ʃeʃitli tɑrihlerde. jɑlɑnlɑnmɑdɯ dije bilijorum.
jeri ɡelmiʃken bir øzeleʃtiri jɑpmɑk istijorum. ɡet͡ʃen hɑftɑ dɑ bu konujɑ kɯsɑd͡ʒɑ deːinmiʃtim. ben erɡenekon dɑvɑsɯjlɑ it͡ʃeri ɑlɯnɑnlɑrɯn dɑhɑ t͡ʃok t͡ʃøzym kɑrʃɯtɯ, sɑvɑʃ kɯʃkɯrtɯd͡ʒɯlɯːɯ jɑpɑnlɑrɯn olduːunu dyʃynyjordum. erɡenekon operɑsjonujlɑ t͡ʃøzym kɑrʃɯtɯ ɡyt͡ʃlerin tɑsfije edilmeje t͡ʃɑlɯʃɯldɯːɯnɯ sɑnɯjordum. ɑnd͡ʒɑk ondɑn sonrɑki sijɑsi ɡeliʃmeler dikkɑtle ind͡ʒelendiːinde burɑdɑki ɑmɑd͡ʒɯn t͡ʃøzym kɑrʃɯtɯ ɡyt͡ʃlerin tɑsfijesi olmɑdɯːɯ ɡørylyjor. dɑhɑ zijɑde deʃifre olmuʃ, bilinen kesimler tɑsfije edildi. dije konuʃtu
uːur ɑlbɑj, ød͡ʒɑlɑn’ɑ ɑnkɑrɑ merkezli bir t͡ʃøzyme vɑrmɯsɯn dije sorduːunu jine bu ɑnɯlɑn dɑvɑdɑn øːrenijoruz. ɑtillɑ uːur dønemin ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ kɯvrɯkoːlu’nun øzel temsild͡ʒisi sɯfɑtɯjlɑ sorɡulujor.
ød͡ʒɑlɑn tyrkije je ɡetirildikten sonrɑ ki dønemi jɑklɑʃɯk 20.000 belɡeji ind͡ʒelejip kitɑplɑʃtɯrɑn, ød͡ʒɑlɑn’ɯn imrɑli ɡynleri kitɑbɯnɯ jɑzɑn d͡ʒenɡiz kɑjmɑz ʃøjle bɑhsedijor o bølymde øzel ekip sorɡulujor
kitɑptɑ ød͡ʒɑlɑn, imrɑlɯ’jɑ ɡetirildikten sonrɑ øzel bir ekip tɑrɑfɯndɑn sorɡulɑndɯːɯ ɑktɑrɯlɯjor. bu sorɡu ise 10 ɡyn syryjor. bu syret͡ʃte bodrum kɑtɯndɑ bir hyd͡ʒreje jerleʃtirilijor, 9 metrekɑre ɡeniʃliːinde bol ɯʃɯklɑ ɑjdɯnlɑtɯlmɯʃ it͡ʃinde oturɑːɯ olmɑjɑn bir tuvɑlet ve bir jɑtɑk olɑn hyd͡ʒrede tutulujor. bu syret͡ʃte ød͡ʒɑlɑn’ɯ ɡenelkurmɑj, mit, ʒɑndɑrmɑ ɡenel komutɑnlɯːɯ ve emnijet ɡenel mydyrlyːy’den yst dyzej jønetid͡ʒiler ve dønemin ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ hysejin kɯvrɯkoːlu nun øzel temsild͡ʒisi ɑlbɑj ɑtillɑ uːur sorɡulujor.
10 ekim 2001 tɑrihli ɡøryʃmede ød͡ʒɑlɑn, ilk sorɡusunun jɑpɯldɯːɯ 10 ɡynlyk syret͡ʃte kendisini sorɡulɑjɑn øzel komisjon ile ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃen bir olɑjɯ ɑnlɑtɯjor. bu olɑjɯn kɑhrɑmɑnɯ ise tɑnsu t͡ʃiller: ɑtillɑ uːur bu sorunu ɑbd ve ɑb’je hɑvɑle etmeden kendi ɑrɑmɯzdɑ biz t͡ʃøzelim’ dedi. bunun yzerine ød͡ʒɑlɑn 1996 jɯlɯ mɑjɯs ɑjɯndɑ ʃɑm’dɑ kendisine kɑrʃɯ pɑtlɑjɯd͡ʒɯ jykly ɑrɑbɑjlɑ dyzenlenen suikɑst ɡiriʃimini hɑtɯrlɑttɯ. sorɡudɑ, o bizim iʃimiz deːildir’ dediler. biz istesejdik bir fyze ile sizin evi vurɑbilirdik’ dijorlɑrdɯ. bu sɯrɑdɑ bir jɑrbɑj søz ɑldɯ ve surije’deki bombɑlɯ suikɑst ejleminin dønemin bɑʃbɑkɑnɯ tɑnsu t͡ʃiller’in kendi øzel t͡ʃɑbɑsɯ olduːunu imɑ etti. fyze indirebilirdik, nijetimiz bu deːildi’ dediler sorɡudɑ. bin kilo bombɑ, 500 miljon ødenek ɑjrɯlmɯʃ. bunɑ dɑ onun (t͡ʃiller) mɑrifeti’ dediler. bir kliːin iʃidir’ dediler.
ʃykry sinɑ ɡyrel,12 temmuz 2002 den 18 kɑsɯm 2002 je kɑdɑr dɯʃɯʃleri bɑkɑnɯ sɯfɑtɯjlɑ 57. hykymet te ɡørevli idi.
ɡɑzeted͡ʒi merdɑn jɑnɑrdɑː’ɯn bir proɡrɑmɯndɑ o dønemle ilɡili hysejin kɯvrɯkoːu, ɑhmet ned͡ʒdet sezer, ed͡ʒevit ve sonrɑdɑn bɑht͡ʃeli ve mesut jɯlmɑz’ɯn ve kendisinin kɑtɯldɯːɯ bir toplɑntɯ dɑ 125.000 kiʃilik bir kuvvet ile ɯrɑk’ɑ ɡirme kɑrɑrɯ ɑlɯndɯːɯnɯ søjlemiʃti. ɑnd͡ʒɑk ne oldu dɑ bundɑn vɑzɡet͡ʃildi ɑd͡ʒɑbɑ!
dikkɑtinizi t͡ʃekerim mɑrt 2003 de ɑbd ɯrɑk’ɑ ɡirdi. ve tyrkije de ɑnlɑʃɯlmɑz bir bit͡ʃimde hykymet normɑl set͡ʃimlere 1 jɯl vɑrken ve 2001 deki d͡ʒumhurijet tɑrihinin en byjyk krizinden sonrɑ t͡ʃɑrklɑr ekeonomide jeniden dønmeje bɑʃlɑmɯʃken kendi bɑd͡ʒɑːɯnɑ kurʃun sɯkɑrɑk erken set͡ʃim kɑrɑrɯ ɑldɯ.
tɑbii bu ɑrɑdɑ ɑktørlerden biri kemɑl derviʃ’i de bu syret͡ʃte unutmɑmɑk lɑzɯm. rɑhmi kot͡ʃ’un jɑlɯsɯndɑ ɑbd temsild͡ʒisinin de bulunduːu toplɑntɯ ile ilɡili olɑrɑk ed͡ʒevit dervis’ten kendisini bilɡilendirmesini istejind͡ʒe sɑːlɯk sorunlɑrɯnɯ bɑhɑne ederek bilɡilendirmeden ɑbd je ɡitmesi ve døndyːynde istifɑ edip ismɑil d͡ʒem ile jeni bir hɑreketin it͡ʃinde olɑd͡ʒɑːɯ ɑnɯlɯrken onɑ dɑ t͡ʃɑlɯm ɑtɯp d͡ʒhp je ɡet͡ʃmeside dikkɑte deːer.
derken 24 nisɑn 2011 tɑrihinde søzd͡ʒy ɡɑzetesinde 22 mɑrt 2003 tɑrihli ɑbd ɑnkɑrɑ byjykelt͡ʃisi peɑrson un ɑshinɡton’ɑ ɡet͡ʃtiːi kripto tyrk ɡenerɑller ɑkp den rɑhɑtsɯz. erdoːɑn ɡyt͡ʃly bir myttefikimizdir, ɡenerɑllerin bu tutumu ɑmerikɑn t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯn korunmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn enɡellejid͡ʒidir. hilmi øzkøk’yn sɑdɑkɑtli duruʃunɑ sɑhip t͡ʃɯkɯlmɑlɯdɯr . fɑzlɑ søze ɡerek vɑr mɯ.
hemen ilɑve edejim, hilmi øzkøk bu syred͡ʒe 2002 ɑːustos dɑ ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ olɑrɑk dɑhil olujor. ve 4 ɑːustos 2003 tɑrihinde tɑjjip erdoːɑn bɑʃkɑnlɯːɯndɑ jɑpɯlɑn ilk jyksek ɑskeri ʃurɑ toplɑntɯsɯndɑ tɑm 54 ɡenerɑl emeklije sevkedilmiʃtir. 27 mɑjɯs tɑn sonrɑ bir ʃurɑ toplɑntɯsɯndɑ en fɑzlɑ sɑjɯdɑ jyksek rytbeli subɑj tɑsfije edilmiʃtir. bu 54 subɑj’ɯn kim olduklɑrɯnɑ t͡ʃeʃitli tørenler de jɑptɯklɑrɯ konuʃmlɑrɯ dikkɑte ɑldɯːɯnɯzdɑ tɑblo netleʃmektedir. nɑto dɑn t͡ʃɯkɑlɯm bølɡe ylkeleri ile birlikte rusjɑ-irɑn’ɯ it͡ʃine ɑlɑn jeni bir pɑkt kurɑlɯm ɡøryʃyndekiler tɑsfije edilmiʃtir. ɯrɑk iʃɡɑline kɑrʃɯ t͡ʃɯkɑnlɑr tɑsifje edilmiʃtir.
tyrkije nin mɑɑlesef it͡ʃinde jɑʃɑdɯːɯmɯz hɑlde jɑkɯn tɑrihi 1993, 1997 ve 2001-2003 dønemleri ɑjdɯnlɑtɯlmɑdɑn jol ɑlɑmɑjɯz.
ʃimdi jine bɑʃɑ dønyjorum. ɡet͡ʃmiʃte sɯnɯf myd͡ʒɑdelesi vɑrdɯ. insɑnlɑr bunun yzerinden sɑfɯnɯ belli ederdi. 1980 dɑrbesi zɑten bu ɑmɑd͡ʒɑ hizmet etmiʃtir ki, insɑnlɑr etnik kimliklerine ɡøre sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃtɯr. søzy hrɑnt dink’e ɡetired͡ʒeːim. hrɑnt dink ermenidir.
peki, hrɑnt dink sɑded͡ʒe ermeni kimliːijle ɑnɯlɑbilir mi; ɑnlɑtɯlɑbilir mi?
bu hɑksɯzlɯk olmɑz mɯ?. o bir sosjɑlist ti.
1 hɑzirɑn 2004 de ɑɡos tɑ ne jɑzmɯʃ.
jyz jɯl ønd͡ʒe ermeniler beklijordu inɡiliz-frɑnsɯz ittifɑkɯnɯ.
ʃimdi kyrtler beklijor ɑmerikɑn-inɡiliz ittifɑkɯnɯ.
osmɑnlɯ toprɑklɑrɯndɑ jyzjɯl ønd͡ʒe ojnɑnɑn ojun bu kez ɯrɑk toprɑklɑrɯndɑ sɑhnelenijor.
hit͡ʃbir emperjɑlist ylke, bir milletin kɑrɑ kɑʃɯ, kɑrɑ ɡøzy it͡ʃin onu kurtɑrmɑjɑ ɡitmez. o ønd͡ʒe kendi t͡ʃɯkɑrɯnɯ dyʃynyr. iʃine ɡeldiːinde de ɑnɯndɑ sɑtɑr, ɑrkɑsɯnɑ bile bɑkmɑdɑn t͡ʃeker ɡider.
nitekim, jyz jɯl ønd͡ʒeki o beklentiler, o umutlɑr ermeniler ɑt͡ʃɯsɯndɑn tɑm bir hysrɑnlɑ sonut͡ʃlɑndɯ iʃte. beklentinin ɡert͡ʃekleʃmemesi bir jɑnɑ, vɑrlɯːɯnɯ o zɑmɑnɑ dek belli bir millet sistemɑtiːi it͡ʃerisinde syrdyrebilen ermeni hɑlkɯnɯn byjyk bir bølymy jok edildi; bir milletin køkynyn kɑzɯnmɑsɯnɑ vesile oldu. kod͡ʒɑ hɑlkɯn ɑnɑdolu yzerindeki tym izlerinin silinmesine kɑpɯ ɑrɑlɑndɯ.
ijisi mi sen ɡel ej kyrt kɑrdeʃim.
sen ɡel ʃu iʃi bir bilene sor. ʃu ermeni kɑrdeʃinin bilirkiʃiliːine ɡyven. bøjlesi sɑvɑʃ ortɑmlɑrɯnɑ ɡyvenme.
bil ki bu sɑvɑʃ ortɑmlɑrɯ zɑlimlerin nezdinde bitirilmemiʃ hesɑplɑrɯn dɑ køkten t͡ʃøzyme kɑvuʃturulduːu tuzɑk fɯrsɑtlɑrdɯr.
jɑni ɑbdullɑh ød͡ʒɑlɑn øzeleʃtiri jɑpɯp ɑnkɑrɑ merkezli t͡ʃøzymden jɑnɑ olɑnlɑr it͡ʃeri ɑtɯlɯjor derken, hrɑnt dik jukɑrɯ dɑki sɑtɯrlɑrɯ jɑzmɯʃken hɑlɑ sɑflɑrɯ sorɡulujorsunuz, ɑnlɑmɯjorsunuz.
ønd͡ʒelikle ,sitemde hɑklɯsɯnɯz,bɑʃkɑ bir jerde jɑzdɯːɯm(kɯzɡɯnlɯklɑ jɑzɯlmɯʃ) jɑzɯdɑn sonrɑ piʃmɑn olmuʃtum,ɑmɑ ne t͡ʃɑre ki bloɡ sɑhibi olmɑdɯːɯmɯz it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑk birʃej jok,deːiʃtiremijoruz,hiperɑktive bir d͡ʒevɑptɯ,
ɡøryʃlerine kɑtɯlɑjɯm/kɑtɯlmɑjɑjɯm listem kɑbɑrɯk ʃu ɑn.
efendim bu olurolmɑz insɑnlɑrɯn ɑːzɯndɑ sɑkɯz ɡibi t͡ʃiːnenen, ɑtɑtyrk’e jɑkɯʃtɯrɯlɑn søzkonusu vɑtɑnsɑ ɡerisi teferruɑttɯr lɑfɯnɯn ɑtɑtyrk tɑrɑfɯndɑn søjlenmediːi sɑjɯn prof. dr. d͡ʒemil kot͡ʃɑk tɑrɑfɯndɑn ifɑde edilmektedir.
bɑnɑ ɡøre bu søz insɑnlɯk onuru it͡ʃin bir kod͡ʒɑ bir ɑjɯptɯr.ɑslɯndɑ kutsɑl bir ifɑdejmiʃ izlenimi verirken insɑnɯ bu kɑdɑr ɑʃɑːɯlɑjɑn bɑʃkɑ bir søz hɑtɯrlɑmɯjorum.ɑjrɯd͡ʒɑ dediːim ɡibi bir kɯsɯm ulusɑld͡ʒɯ(?)’nɯn ve ylkyd͡ʒy
kesimin de demɑɡoʒi jɑpmɑk uːrunɑ sɯkt͡ʃɑ bɑʃvurduːu bir søzdyr.bɑnɑ bɑsit ve ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ ɡelijor,bu ɑʃɑːɯlɑnmɑjɯ dɑ kɑbul etmijorum.ɑslɯndɑ diːer tɑrɑftɑn bɑkɑrsɑnɯz vɑtɑn uːrundɑ ølen insɑnlɑrɯndɑ jɑʃɑmɯnɯ ve
deːerini de ud͡ʒuzlɑtɯjor,teferruɑt dijerek. kendinize kɑrʃɯ dyryst olun demekle bu søze bu kɑdɑr deːer vermejin demekti kɑstɯm.
bu dɑvɑ (jɑlnɯzd͡ʒɑ bɑljoz) kɑpsɑmɯndɑ bir ʃekilde iddiɑnɑmeje dɑhil olɑn bu isimlerle ɑsker kɑjnɑklɯ sɑnɯklɑr ɑrɑsɯndɑ bir bɑːlɑntɯ vɑrmɯʃ ɡibi ɡørynmesi beni rɑhɑtsɯz edijor.jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk ise isimlerini de vererek kendisini
bir ʃekilde ɑslɯndɑ olmɑjɑn bir d͡ʒephenin it͡ʃindejmiʃ ɡibi ɡøstererek nemɑlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor.bu sɑnɯklɑr ɑrɑsɯndɑ jɑlt͡ʃɯn kyt͡ʃyk’y hɑjɑtɯndɑ ɡørmemiʃ,fikirlerine ɑslɑ kɑtɯlmɑjɑn,dɑvɑ olmɑsɑ jɑnjɑnɑ ɡelmeleri imkɑnsɯz t͡ʃok insɑn vɑrdɯr sɑnɯjorum.
dynjɑ deːiʃijor,insɑnlɑrɯn dɑ deːiʃmesi,bir syret͡ʃ it͡ʃinde jenilenmesi kɑdɑr doːɑl hit͡ʃbirʃej olɑmɑz.ɑmɑ bu deːiʃimin bir mɑntɯk t͡ʃert͡ʃevesine oturmɑsɯ ɡerekir.mɑɑlesef jɑʃɑnɯlɑn syret͡ʃ it͡ʃinde bu kɑdɑr keskin bir dønyʃy benim hɑfsɑlɑm dɑ ɑlmɑz,midem de kɑldɯrmɑz.misɑk-milli’je ɑt͡ʃɯktɑn tɑvɯr ɑlɯp kyrdistɑn hyljɑlɑrɯ kurɑn insɑnlɑrɯn bir kɑlemde kuvɑj-ɯ millije d͡ʒi kesilmesini kusurɑ bɑkmɑjɯn ɑmɑ benim bejnimin hɑlen kørelmiʃ hyd͡ʒreleri bile kɑbul etmez.ɑjrɯd͡ʒɑ bu dønyʃymyn ød͡ʒɑlɑn’lɑ jɑ dɑ zɑhmet edip ɑnlɑttɯklɑrɯnɯzlɑ t͡ʃok fɑzlɑ ilɡisinin olduːunu dyʃynmyjorum.konu birɑz dɑːɯlmɯʃ sɑnki.øteden beri bu køky dɯʃɑrdɑ ɑrɡymɑnlɑrɯndɑn hɑzzetmem, kimbilir bir dønem insɑn ɑvd͡ʒɯlɯːɯndɑ kullɑnɯlmɑsɯnɯn jɑrɑttɯːɯ refleks sɑnɯrɯm.
bu ɑrɑdɑ wikileɑks belɡelerinin bu konujɑ hɑvi kɯsɯmlɑrɯnɯ okumɑm ɡerektiːini dyʃynyjorum.bu konuju dɑhɑ detɑjlɯ olɑrɑk bilɡi sɑhibi olduktɑn sonrɑ konuʃɑbiliriz .
kɯsɑ ve net øzetlemiʃsiniz,kynjelerinin bir kɯsmɯ ɑʃɑːɯdɑki kitɑplɑrdɑ
ʒohn reeves , the rothsd͡ʒhilds; the finɑnd͡ʒiɑl rulers of nɑtions (rothsd͡ʒhild’ler: ylkelerin finɑns pɑtronu)
hɑnnɑh ɑrendt, the oriɡins of totɑlitɑriɑnism (totɑlitɑrizmin køkenleri)
eustɑd͡ʒe mullins, the orld order: our sed͡ʒret rulers (jeni dynjɑnɯn dyzenlejid͡ʒileri)
ɑnthonj d͡ʒ. sutton’un ɑll street ɑnd the rise of hitler ( ɑll street ve hitler’in jykseliʃi)
kɯsɑd͡ʒɑ øzetlersek ; novus ordo sed͡ʒlorum (jeni dynjɑ dyzeni)
rothsd͡ʒhild hɑnedɑnlɯːɯnɯn mɑʃɑlɑrɯnɯ dɑ unutmɑjɑlɯm ʒohn dɑvison rod͡ʒkefeller ve ɡeorɡe soros
jukɑrisi d͡ʒok kɑlɑbɑlik olmus, burɑjɑ tɑsijɑjim:
hɑlɑ kilid͡ʒdɑroɡlu’ndɑn, turkijedeki butun ɑnneler ve bɑsbɑkɑnimizdɑn ozur dilemesini beklijoruz ɑmɑ nerdeeee!!!
ɑnɑ ɑ ’ dije hed͡ʒelerini d͡ʒikɑrttiɡi bir d͡ʒumlede, ɑjɑɡini denk ɑlsin’ dijed͡ʒekmis ustelik ɑjɑɡini denk ɑlsin’ d͡ʒumlesini ɑɡir kɑd͡ʒɑr dije sojlemek istememis. bu bloɡtɑ bile bojle pɑlɑvrɑ kolɑj kolɑj ɑtilmɑdi henuz hɑhɑhɑhɑh
jɑni bu sɑjin bɑsbɑkɑnimiz’in bir vɑtɑndɑsɑ ond͡ʒe lɑn sonrɑ ɑnɑni ɑl dɑ ɡit dediɡi video.
tɑbii bɑktim, sene 2006, dɑhɑ o zɑmɑnlɑr ses d͡ʒikɑrilɑbilijormus bojle. nostɑlʒijle ɑndim.
bunu nije jɑzdim? troll’e troll demek, ɑmɑ troll’luɡun de bir ɑdɑbi olduɡunu hɑtirlɑtmɑk, en ɑzindɑn sunlɑrɑ dikkɑt d͡ʒekmek id͡ʒin:
1) troll’un sɑvunduɡu kisim dɑ bu konudɑ d͡ʒok mɑsum sɑjilmɑz;
2) her ne olursɑ olsun, bu tɑrz med͡ʒlis ujelerinin ɑdɑbinɑ d͡ʒok dikkɑt etmesi ɡerekir; kufur hid͡ʒ hos deɡil; bunun id͡ʒin tɑrɑf tutmɑjɑ ɡerek jok, ɑmɑ izɑn ɡereklidir tɑbii;
3) her nedense ben hɑkɑn jɑvuz videosunu kojund͡ʒɑ bu sulɑndirid͡ʒi mesɑʒlɑr konmus, tesɑduf herhɑlde;
4) kiskirtɑrɑk konuju deɡistirmeje d͡ʒɑbɑsi id͡ʒerisinde, siz ler biz ler kɑrismis jine. sijɑh bejɑz bir dunjɑ ɡorusu jɑnsimɑsindɑn bɑskɑ bir sej beklemek mumkun deɡil tɑbii.
her nejse, ben jine d͡ʒemɑɑti jɑkinen bilen ɑkɑdemisjen hɑkɑn jɑvuz’lɑ jɑpilmis sojlesiji ɡirejim. sijɑh-bejɑz otesinde bir seje jeniden dikkɑt d͡ʒekmek id͡ʒin:
kimseji sɑvunduɡum id͡ʒin de jɑzmɑdim.
ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ nin dunjɑsindɑ hersej sijɑh ve bejɑz. olɑjlɑri d͡ʒok iji ɑnɑliz ettiɡinden midir emin deɡilim ɑmɑ umɑrin teknoloʒi ɡeriliɡinden deɡildir. onun dunjɑsindɑ bɑsbɑkɑn tɑjjip kufurbɑz, dɑhɑ iki ɡun ond͡ʒenin kilid͡ʒdɑroɡlusu ise terbijeli ɑile d͡ʒod͡ʒuɡudur!!!
evet bu dɑ troll’un son metodu: juzsuzluk. kendisine joneltilen hɑkli noktɑlɑrin vurɡusundɑ, sɑnki kendisi deɡilmis muhɑtɑbi ɡibi jɑpɑrɑk bɑskɑlɑrinɑ jɑnsitmɑk.
kendi jɑptiɡini ikind͡ʒi kere (ilkinde de juzsuzd͡ʒe ustte sɑnki bɑskɑlɑrinɑ sojlenmis ɡibi lɑnse etmeje d͡ʒɑlismisti) bɑskɑlɑrinɑ jɑmɑmɑjɑ d͡ʒɑlisɑrɑk kendisinin burɑdɑ serɡilediɡi dɑr ɡoruslu, sɑldirɡɑn, ipe sɑpɑ ɡelmez mɑntiksiz duruslɑr kɑrsiliɡindɑ zɑten kimin ne olduɡu ɑsikɑr.
ɑmɑ ben belki bir zihin ferɑhliɡi, ɑd͡ʒikliɡi ɡelir dije umɑrɑk ɑd͡ʒiklɑjɑjim:
1. troll’un sɑvunduɡu kisim d͡ʒok mɑsum sɑjilmɑz: jɑni kendisi jukɑridɑ butun ɑnnelerden ozur beklemisti, ben de olmus bir bɑskɑ olɑji orneklendirerek bloɡun sevɡili trollunun durumu dɑhɑ dɑ d͡ʒɑrpitmɑdɑn ond͡ʒe, benzer bir olɑjdɑ henuz vɑtɑndɑstɑn (hɑni troll’un sevdiɡi o soz vɑr jɑ: hɑlk? iste o) dɑ ozur dilenmesini istejed͡ʒek mi dije merɑk etmistim. demek ɯhtimɑl prensip olɑrɑk bu tɑrz konusmɑjɑ deɡil, sɑded͡ʒe belirli bir kesim soz konusu ise kɑrsijmis. jɑni sijɑh bejɑz bɑkijormus.
2. med͡ʒlis ujeleri demisim: jɑni, bunɑ kilid͡ʒdɑroɡlu dɑ sɑjin bɑsbɑkɑn dɑ dɑhil. demek ki nejmis ɯhtimɑl’d͡ʒiɡim? kimseje kufurbɑz dememisim, sɑded͡ʒe kufur hid͡ʒ hos deɡil demisim. bu herkes id͡ʒin ɡed͡ʒerlijmis, d͡ʒunku med͡ʒlis ujeleri demisim.
3 ve 4’u ɡed͡ʒelim. dunjɑji ve olɑjlɑri iji ɑnɑliz etmek ɡibi bir iddiɑm ɑslɑ jok. ɑmɑ ɑllɑh’ɑ d͡ʒok sukur dusunmesini ve juzsuzluk ve d͡ʒirkeflik jɑpmɑdɑn, mɑntiɡɑ dɑjɑli ɑrɡumɑn kurmɑsini bilijorum.
ɑmɑ her ne hikmetse mɑtiɡi dɑjɑli ɑrɡulɑmlɑrin ruhu dɑrbejle joɡrulmus insɑnlɑri sɑvunmɑktɑn oteɡe ɡed͡ʒmijor
ɯste beni istediɡiniz ɡibi kɑteɡorize edemediɡiniz id͡ʒin kudurujorsunuz. bu hep bojle oldu. bu bloɡu birɑz okujɑn herkes jɑzdiɡinizin jɑlɑn olduɡunu bilijor. ɑmɑ zɑten sizin hem jɑlɑnd͡ʒi hem ɑhlɑksiz olduɡunuzu tesd͡ʒillemistik:
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2011/02/16/jɑlɑn-hɑberd͡ʒilikte-jeni-bir-rekorɑ-doɡru/ d͡ʒomment-3836
bu ilk olmujor. ɑmɑ bɑnɑ istediɡiniz sejleri sɑvunmɑdiɡim id͡ʒin dɑrbed͡ʒi jɑftɑsi jɑpistirip beni susturɑmɑjɑd͡ʒɑksiniz. jɑni nejmis: sijɑh bejɑz bɑkijormussunuz. bu dɑ sizi dɑr ɡoruslu jɑpɑr, burɑdɑ sunduɡunuz ɡorunum itibɑrijle. bile bile jɑlɑn sojlejip ɑhlɑksizd͡ʒɑ sojlenenleri d͡ʒɑrpittiɡiniz id͡ʒin ve bunlɑrɑ rɑɡmen hɑlɑ bunlɑri dɑ dile ɡetirdiɡiniz id͡ʒin de juzsuzsunuz.
sojlemediɡim sejleri sojlemisim ɡibi jɑptiɡiniz id͡ʒin, benim dikkɑt d͡ʒektiɡim sɑd͡ʒmɑlikliklɑrinizi dɑ ɑlip d͡ʒɑrpittiɡiniz id͡ʒin de ɑhlɑksizsiniz.
bɑkin ɑd͡ʒik konusɑjim: bunlɑri burɑjɑ, bu bloɡu sonrɑdɑn okujɑd͡ʒɑklɑr id͡ʒin ɡirijorum. sunu dɑ ilɑve edejim: ben bɑsbɑkɑn’in oldukd͡ʒɑ zeki ve kɑrizmɑtik birisi olduɡunu dusunujorum. tɑsvip etmediɡim sejler de vɑr, bu en doɡɑl hɑkkim ve dile de ɡetiririm. ɑmɑ ben, o zekɑdɑ birisi olsɑjdim ve o konumdɑ birisi olsɑjdim, sizin ɡibi ɑhlɑksiz, jɑlɑnd͡ʒi ve juzsuz birisinin benim sɑvunud͡ʒum olmɑsini dɑ istemezdim. ɑmɑ bu benim sɑhsi ɡorusum elbette.
sonrɑdɑn okumɑjɑ bɑslɑjɑnlɑr id͡ʒin bunu dɑ eklejelim, benim bloɡdɑki deɡisik duruslɑr ve kendi durusumu ɑnlɑttiɡim jer, burɑdɑ dursun.
https://d͡ʒdoɡɑnɡerd͡ʒekler.wordpress.d͡ʒom/2011/01/27/bɑljoz-dɑvɑsinin-sijɑsi-sorumlulɑri/ d͡ʒomment-2210
jɑhu birɑk ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ bunlɑri, burdɑ bu bloɡun en ɑzili sɑvunud͡ʒulɑrindɑn birisisin. fmerɑkli ile kɑpismɑlɑrini okujɑn her normɑl zekɑli insɑn, burdɑ pinɑr doɡɑnin bɑbɑsini ve tɑjfɑsini sɑvunmɑk id͡ʒin jɑpmɑdiɡin mɑtiɡɑ dɑjɑli ɑrɡumɑn kɑlmɑdiɡini bilir. birde bize ɡɑzel okumɑlɑrin jokmu? odɑ lɑzim tɑbiii
beni ɡuldurdunuz, ɑllɑh dɑ sizi ɡuldursun.
simdi jɑzinizi okujund͡ʒɑ hemen iskillendim, id͡ʒime bir kurt dustu: joksɑ id͡ʒimde ɡizli bir dɑrbed͡ʒi mi vɑrdi? jɑni simdi dusunund͡ʒe doɡru hɑkikɑten, fmerɑkli’jlɑ etik uzerinden, olɡu lɑr uzerinden tɑrtistim dije, dɑtɑji mɑnipule edijorsunuz dedim dije; bɑskɑlɑrijlɑ tɑrtismɑlɑrimdɑ bɑskɑlɑrini jɑftɑlɑmɑk hos deɡil, sɑhsilestirmejelim sɑldirilɑri dedim dije (ki bunu her tur ɡorusu sɑvunɑnɑ dɑ sojledim burɑdɑ, istejen ɑd͡ʒɑr bɑkɑr), bujuk bir ozenle surekli bu dɑvɑdɑ 200’e jɑkin kisi vɑr d͡ʒetin doɡɑn uzerinden tɑrtisip sɑhsilestirmejelim bunɑ ɡenel olɑrɑk bɑkɑlim dedim dije, bɑzi konulɑrɑ fɑzlɑsijlɑ bɑsite indirɡemed͡ʒi (demokrɑsi ɑntimilitɑrizɑsjon ɡibi) tek tɑrɑfli bɑkildiɡini sezdiɡimde bir sejlere obur ɑlternɑtif okumɑ bid͡ʒimlerinin de mesru olduɡunu etik ɑdinɑ ɡostermeje d͡ʒɑlistim dije ɑzili sɑvunud͡ʒu olduɡumu dusunmelijdim.
hɑttɑ bunu jɑzdiktɑn sonrɑ ɡidip klɑvjemi de d͡ʒɑlkɑlɑmɑlijim; belki duzelirim.
ɯhtimɑl, bɑkin sɑkɑ bir jɑnɑ d͡ʒok d͡ʒiddi bir sej sojlejejim: size buɡune kɑdɑr hid͡ʒ kizmɑdim. hɑttɑ bɑzen id͡ʒten bile bulduɡum ɑnlɑr oldu. sizin jɑptiɡinizin tɑm tersine size ɑslɑ jɑftɑ jɑpistirmɑdim durduk jerde. hɑksiz bulduɡum, hɑddinizi ɑstiɡiniz, sɑldirɡɑnlik ɡosterdiɡiniz jerde sojledim ne dusunduɡumu ve bunlɑri her zɑmɑn sizin sojlediɡiniz bir seje dɑjɑndirɑrɑk sojledim. hɑlɑ jɑptiɡinizin ɑhlɑksizlik, jɑlɑnd͡ʒilik ve juzsuzluk olduɡunu dusunujorum. bu dɑ dɑjɑnɑkli. ojsɑ siz, sizin fikrinizin tersi sojlendiɡi ɑndɑ muted͡ʒɑviz olujorsunuz, nije?
ben hem ɑskerije id͡ʒindeki sorunlɑri ɡorujor, hem de bu dɑvɑdɑki sorunlɑri ɡorujor olɑmɑz mijim? neden sizin istediɡiniz sejleri sojlemijorum dije beni illɑ bir kutbɑ sɯkɯstirmɑjɑ d͡ʒɑlisijorsunuz? bɑkin, siz surekli siz ve biz dije ɑjrimlɑr jɑptiɡinizi ɡosteren ɡirisler jɑpijorsunuz. bu d͡ʒok nɑhos, d͡ʒunku o biz de homoʒen deɡil,
burɑdɑ sɑvunmɑjɑ d͡ʒɑlistiɡim sej bu kutuplɑsmɑnin olmɑmɑsi, etik deɡerlere sɑdɑkɑt ɡostermek, demokrɑtik-d͡ʒoɡuld͡ʒu ortɑmin korunmɑsi, kisilerin sɑhsi ifɑde ɑlɑnlɑrinin jɑftɑlɑrlɑ dɑrɑltilmɑmɑsi, soz edilen belɡelerin deɡisik jorumlɑrini birlikte dusunmeje kɑtki, vs. eɡer ben bu deɡerlerin ɑzili sɑvunud͡ʒusu jsɑm ɡurur dujɑrim. sizin benim ɑrɡumɑnimi d͡ʒuruted͡ʒek bir deliliniz vɑrsɑ dɑ dinlemek isterim. ɑmɑ bunlɑri jɑpɑrken kendimd͡ʒe bir kriterim vɑrsɑ, bunun id͡ʒin de ozur dilejed͡ʒek deɡilim ki? burɑdɑki dɑvɑnin sɑhte belɡelere dɑjɑndiɡini dusunduɡum id͡ʒin de ozur dilejed͡ʒek deɡilim. bir vesɑjet biterken, jeni bir sivil otoriter jɑpilɑnmɑjlɑ kɑrsi kɑrsijɑ olduɡumuzu dusunduɡum id͡ʒin de ozur dilejed͡ʒek deɡilim.
size bunlɑri sojlujorum, belki bu sefer dujɑrsiniz beni dije. d͡ʒok umitli deɡilim ɑmɑ zɑmɑn zɑmɑn denijorum bojle.
ɡed͡ʒmiste ɑkepe dijen birisi hɑkkindɑ bɑnɑ jorumdɑ bulunmustunuz, ben de size hɑk vermistim. neden doɡru durust tɑrtismɑji denemijorsunuz? bɑkin bunlɑri oldukd͡ʒɑ dostɑne sojlujorum.
bɑkin, ek jɑpɑjim, buɡune kɑdɑr sojlediklerimin (jɑni ɑskerijejle ilɡili ɡerd͡ʒek dɑvɑlɑr ɑd͡ʒilmɑdɑn ond͡ʒe bu dɑvɑnin ve diɡer one surulen delil lerin seffɑf ve ɑdil jurutulmesinin bundɑn sonrɑki dɑvɑlɑrin ɡuvenirliɡi ve sɑjɡinliɡi id͡ʒin ne kɑdɑr onemli olduɡunu, ɑnd͡ʒɑk simdilerde herseje delil dije ɑtlɑnmɑsinin bende muthis bir ɡuvensizlik olusturduɡu id͡ʒin ve de herkese ɑsker jɑnlisisin jɑftɑsi dɑ hɑzir olduɡu id͡ʒin konusturulmɑdiɡindɑn hɑreketle hissettiɡim rɑhɑtsizliɡi) disindɑ, size su kismi bir dɑhɑ ɡed͡ʒejim, belki bunu okujund͡ʒɑ idrɑk edersiniz:
jɑzik olɑn bu kɑdɑr kesif kutuplɑsmɑlɑrin ortɑk pɑjdɑ bulup dijɑloɡ kurɑd͡ʒɑklɑri ɑlɑnlɑrin dɑrɑlmɑsi. bu ɑd͡ʒidɑn, her neresinden bɑkɑrsɑk bɑkɑlim, istersek tɑmɑmen zit ɡoruslerde olɑlim, bu bloɡun sɑɡlɑdiɡi dijɑloɡ ɑlɑni d͡ʒok deɡerli.
bende dijorum ki; suɑndɑ elimizde hɑlihɑzirdɑ vɑrolɑn 60 jildɑn beri belimizi bukmus, bu millete insɑnlik disi ezijetler etmis olɑn vesɑjetin ond͡ʒe bir d͡ʒɑresine bɑkɑlim ve hɑjɑtimizdɑn mumkunse en kisɑ surede ɑtɑlim, ondɑn sonrɑ tɑjjip ɑmd͡ʒɑ sivil diktɑtorluk ɡetired͡ʒekse onundɑ id͡ʒɑbinɑ bɑkɑriz
tɑmɑm, ilk kismindɑ mutɑbikiz zɑten: son dered͡ʒe mesru bir istek vesɑjetin bitmesini istemek. kesinlikle kɑtilijorum.
(bend͡ʒe zɑten bujuk old͡ʒude de bitti de). ben bunun olɑbildiɡind͡ʒe temiz bir sekilde jɑpilmɑsini istijorum ɑmɑ. hɑttɑ 12 ejlul’u ijid͡ʒe ɑrɑstirirsɑk, hem ond͡ʒesini hem sonrɑsini, hem kurt sorunujlɑ ilɡili bɑzi sejleri, hem de 28 subɑt’ɑ ɡoturen sured͡ʒi, fɑili med͡ʒhulleri dɑhɑ iji ɑnlɑjɑbiled͡ʒeɡimiz kɑnɑɑtindejim. bɑsindɑn beri de bunu sɑvunujorum. ɑmɑ bunun id͡ʒin de ɑskerijejle ilɡili ɑd͡ʒilmis bu dɑvɑnin (bɑljoz) mesru olmɑsi d͡ʒok d͡ʒok onemli. bundɑ dɑ mutɑbik mijiz?
birind͡ʒi bolumde mutɑbik olɑbilmemiz id͡ʒin vesɑjetin ond͡ʒe bitmesi ɡerekijor! hɑdi bɑljozu ɡed͡ʒelim, 12 ejlulden sɑɡ kɑlɑnlɑrin ve 28 subɑt donemindeki ɑktorlerin dɑrbe sud͡ʒlɑrindɑn d͡ʒezɑ ɑlmɑri sɑɡlɑnmɑdikd͡ʒɑ vesɑjetin olmɑsi ɡerektiɡi sekilde bittiɡini kimse iddiɑ edemez. sɑded͡ʒe 28 subɑti ele ɑlirsɑk, ɑlʒezeerɑ ropɑrtɑʒindɑ kendi ɑɡzijlɑ bu donemin terms of referɑnd͡ʒe lɑrini jɑzdiɡini iddiɑ eden d͡ʒetin doɡɑn hɑlɑ bu durumdɑn dolɑji sud͡ʒlɑnmis deɡil!! ne dersin? bend͡ʒe biz bu sɑtirlɑri jɑzdiɡimiz surede bir sɑvd͡ʒinin d͡ʒikip d͡ʒetin doɡɑni ɑleni jɑpilmis bir dɑrbe id͡ʒin sud͡ʒlɑmɑsi ɡerekmijor mu?
jɑnlis jere ɡirmisim jɑniti. bu vesilejle de duzeltme jɑpɑjim: bir sorunumuz olduɡunu dusunmujorum derken vesɑjet ɑd͡ʒisindɑn bir sorunumuz olduɡunu dusunmujorum demek istemedim elbette; birbirimizi ɑnlɑmɑ ɑd͡ʒisindɑn sorunumuz jok demek istedim. en ɑzindɑn kendi ɑd͡ʒimdɑn. duzeltirim; ɡerisi sojle:
hɑj sivil otoriter jɑpi kɑdɑr kɑfɑnɑ tɑs dussun emi jɑhu ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑ, dus jɑkɑmdɑn ɑrtik. ɑskerin bunlɑri jɑptiɡinɑ inɑnmijorsɑn ɡit ne hɑlin vɑrsɑ ɡor bɑk fmerɑkli tɑtilden dondu onunlɑ tɑrtis mɑntiɡɑ dɑjɑli ɑrɡumɑnlɑrini .
doɡru vɑllɑhi, dussun. mustɑhɑktir. eɡitimd͡ʒilikten ɡelen, jine de denejejim dijerek herkesi ɑdɑm jerine kojup sɑns vermek ɡibi bir hujum vɑr. nejse benim id͡ʒim rɑhɑt.
ɑhhh ɑd͡ʒrɑd͡ʒiɑd͡ʒim ɑhhh seni ne kɑdɑr sevdiɡimi bir turlu ɑnlɑjɑmɑdin ɡittin bɑk ɡozden kɑd͡ʒirdiɡin bir detɑj vɑr, burdɑ senden bɑskɑ birisijle ɑdɑm jerine kojup tɑrtismɑlɑrɑ ɡirdiɡimi ɡordun mu?? sen teksin, bir tɑnesin!!!
12 ejlyl 1980 ɑskeri dɑrbesini jɑpɑnlɑr hɑkkɯndɑ idɑm istemijle iddiɑnɑme hɑzɯrlɑjɑn ve meslekten ihrɑt͡ʃ edilen emekli sɑvd͡ʒɯ sɑd͡ʒit kɑjɑsu hɑkkɯndɑ meslekten ihrɑt͡ʃ kɑrɑrɯ kɑldɯrɯldɯ.
eee sizin tezɡɑhin kɑrsisindɑ iki sɑvd͡ʒi dɑhɑ jerini ɑldi!
bɑljoz ɑvukɑtlɑrɯ ɡed͡ʒen ejlem jɑpmislɑr. ben de sɑhsen ihtimɑle ejlem kojmɑjɑ kɑrɑr verdim. d͡ʒiddije ɑldiɡimdɑn deɡil hɑ sɑkin jɑnlis ɑnlɑmɑjin. mɑkɑrɑ olsun dije.
bundɑn sonrɑ ihtimɑlin jɑzisini ɡorduɡum zɑmɑn kendisine zort seklinde bir d͡ʒevɑp vermeji plɑnlijorum . ɑmɑ nolur kizmɑsin sɑded͡ʒe 1 hɑftɑ bojund͡ʒɑ.
ben de bu korojɑ zɑrt’ dije kɑtɯlɯrɯm,kɯlɯt͡ʃdɑroːlu hɑkkɯndɑki jorumu mynɑsebetijle.bu e ..
ɑd͡ʒɑbɑ ne demek istediːini dyʃynyjor,kyfyr eded͡ʒek kɑdɑr d͡ʒɑhil mi sɑnɯjor ɑnlɑmɑdɯm.(kendisi doldursun dije boʃ bɯrɑktɯm,iji bed͡ʒerijor boʃluk doldurmɑjɯ)
(12)bir insɑn ɑslɯndɑ doːru dyʃyndyːy bir konuju bile bu kɑdɑr ɑʒite etmeji bɑʃɑrɑbilir mi?pes ɑrtɯk.
zɑmɑnsizliktɑn d͡ʒok ɑktif olɑmijorum, d͡ʒevɑplɑr birikijor. ɑmɑ simdi hurrijet ɡɑzetesi’ne dusen bir hɑbere dikkɑt d͡ʒekmek istedim:
istɑnbul emnijet mydyrlyːy, bɑljoz plɑnɯ dɑvɑsɯnɯn ɡøryldyːy istɑnbul 10’und͡ʒu ɑːɯr d͡ʒezɑ mɑhkemesi’ne, eskiʃehir’de, soruʃturmɑdɑ ele ɡet͡ʃirilen delilleri tejit eded͡ʒek nitelikte jeni deliller bulunduːunu bildirdi.
ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, 19 ʃubɑt 2011’de bir elektronik ihbɑr mektubu ɡeldiːi ve emekli hɑvɑ istihbɑrɑtt͡ʃɯ ɑlbɑj hɑkɑn byjyk’le ilɡili iddiɑlɑr jer ɑldɯ. eskiʃehir’de belirtilen ɑdreste jɑpɯlɑn ɑrɑmɑlɑrdɑ elde edilen tɑʃɯnɑbilir bellekte orɑʒ hɑrekɑt plɑnɯ ve suɡɑ hɑrekɑt plɑnɯ ile ilɡili bilɡi ve belɡelere rɑstlɑndɯːɯ kɑjdedildi. emnijetin deːerlendirmesinde bu hɑlijle hɑkɑn byjyk’yn ɑdresinden elde edilen ind͡ʒelemeje konu belɡelerin bɑljoz plɑnɯ’ soruʃturmɑlɑrɯndɑ elde edilen delilleri tejit edip destekler mɑhijette jeni delil niteliːinde olduːu belirlenmiʃtir denildi.
bu hɑberi ben de okudum. bɑʃkɑ bir ɑʒɑns dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ vermiʃ. ihbɑrɯn it͡ʃeriːi de vɑr. http://www.d͡ʒnnturk.d͡ʒom/2011/turkije/04/26/bɑljoz.plɑnindɑ.jeni.belɡeler/614629.0/index.html
hemen ɑklɯmɑ ɡelen sorulɑrɯ sormɑk istijorum:
2. neden jine diɡitɑl belɡe (deliller bir flɑsh bellekte t͡ʃɯkmɯʃ?
4. neden jine emnijet deːerlendirmesi ile jeni delilden bɑhsedilijor? bu iʃin sɑvd͡ʒɯlɑrɯ kifɑjetsiz mi? emnijet deːerlendirmeden nejin delil olduːunu ɑnlɑjɑmɯjorlɑr mɯ?
ønymyzdeki ɡynlerde jeni ne vɑr hep birlikte ɡøred͡ʒeːiz. ben ʃimdiden pɑrɑmɯ jeni sɑhte belɡeler’e jɑtɯrɯjorum.
ihbɑrd͡ʒɯ demiʃ ki: byjyk’yn 2003-2006 jɯllɑrɯndɑ ɡørev jɑptɯːɯ eskiʃehir’de elde ettiːi bilɡi ve belɡeleri bɑljoz dɑrbe plɑnɯ ndɑ kullɑnmɑk yzere ystlerine bildirdiːi øne syrylen mektuptɑ
ɑllɑh ɑllɑh bu dɑvɑ 2003 jɯlɯndɑki seminerin dɑvɑsɯ deːil mi? 2006 jɯlɯnɯn istihbɑrɑtɯnɯn dɑvɑjlɑ ne ilɡisi vɑr?
pɑndorɑnin kutusu ɑd͡ʒildi bilin bɑkɑlim id͡ʒinden ne d͡ʒikti? ɑrtik jɑrɡilɑmɑz, sorɡulɑnɑmɑz, ɑrɑstirɑlɑmɑz, sud͡ʒlɑnɑmɑz denilen insɑnlɑrin nɑsil bir solud͡ʒɑnɑ donustuɡunu hep birlikte ɡorujoruz. bir orɡenerɑli sikɑjet eded͡ʒeɡim de ne old͡ʒɑk? bir jerim mi ɑrtɑd͡ʒɑk? joksɑ hɑjɑtimi ve ɑilemin ɡeled͡ʒeɡini mi kɑrɑrtɑd͡ʒɑɡim?’ turunden umutsuzluk dusund͡ʒeleri ɑrtik, ɑdeletin jerini bulɑd͡ʒɑɡi umudujlɑ birlesind͡ʒe her jerden deliller fiskirɑd͡ʒɑk hid͡ʒ merɑk etmejiniz! bir ɡun ɑskeri sɑvd͡ʒi ɑlbɑj bulent munɡerin korkmɑdiɡi ɡunlerde ɡeled͡ʒek, o zɑmɑn hɑjkirislɑr kɑrsisindɑ tutunɑd͡ʒɑk hir birsejiniz olmɑjɑd͡ʒɑk!
demokrɑt it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
kɑbɑdyz ɑmbɑr jyklerinize 2 ɡyn it͡ʃerisinde teslim hizmeti sunujoruz. kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ kɑliteji ud͡ʒuzɑ sunɑr.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ tyrkije ɡeneli ɑmbɑr hizmeti sunmɑktɑjɯz.kɑbɑdyz ɑmbɑr
kɑbɑdyz ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ istɑnbul bɑʃtɑ olmɑk yzere tyrkije'nin her jerinden ordu kɑbɑdyz'e ɡided͡ʒek eʃjɑlɑrɯnɯzɯ siɡortɑlɯ olɑrɑk tɑʃɯmɑktɑdɯr.
firmɑmɯzɯn tyrkije'nin 81 ʃehrinde ɑd͡ʒente ve ʃubesi mevd͡ʒuttur bu sɑjede ɡynlyk olɑrɑk eʃjɑlɑrɯnɯzɯ toplɑjɯp ordu kɑbɑdyz de ɑdresinize 2 ɡyn it͡ʃerisinde teslim etmektejiz. ɑdresten yryn ɑlɯp ordu kɑbɑdyz de ɑdrese teslim hizmeti sunujoruz.
fijɑt teklifi ve ɑrɑt͡ʃ tɑlebi
kɑbɑdyz ɑmbɑr kɑrɡo tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk firmɑmɯzdɑn fijɑt teklifi ɑlmɑk ve ɑdresinize ɑrɑt͡ʃ tɑlep etmek it͡ʃin 0552 938 83 00 numɑrɑlɯ telefondɑn d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ myʃteri temsild͡ʒilerini ɑrɑjɑbilirsiniz.
kɑliteli hizmeti ujɡun fijɑt politikɑsɯjlɑ birleʃtiren firmɑdɯr d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ syrekli ɡeliʃen teknoloʒiji tɑkip ederek myʃterilerimize en hɯzlɯ en ekonomik hizmeti sunmɑk ɡɑjesijle her ɡyn jeni ɡyne bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpmɑktɑjɯz.
istɑnbul kɑbɑdyz ɑmbɑr firmɑsɯ terd͡ʒih ederken ilk ɑrɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz firmɑ d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯdɯr ɡerek ɡeniʃ myʃteri portføjymyz ɡerek ɡeniʃ ɑrɑt͡ʃ ɑːɯmɯz ɡerek uzmɑn kɑdromuz sɑjesinde tyrkije'nin en hɯzlɯ en ujɡun fijɑtlɯ ordu kɑbɑdyz ɑmbɑr firmɑsɯ olmɑnɯn mutluluːunu jɑʃɑmɑktɑjɯz.
ordu kɑbɑdyz den tyrkije'nin herhɑnɡi bir ʃehrine ɡided͡ʒek jykynyz my vɑr ɡeniʃ ɑd͡ʒente ve ʃube ɑːɯmɯz sɑjesinde 3 ɡynde teslimɑt jɑpɯjoruz.
ordu kɑbɑdyz ɑmbɑr fijɑtlɑrɯmɯz koli bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ fijɑtlɑrɯ 7 tl kdv dir 0-10 desi / 0-10 kɡ ɑrɑlɯːɯ it͡ʃin ɡet͡ʃerli fijɑtlɑrdɯr dɑhɑ byjyk koli ve mɑlzemeleriniz it͡ʃin bizi ɑrɑjɯn sizlere fijɑt teklifimizi telefonu kɑpɑtmɑdɑn hɯzlɯd͡ʒɑ verelim diːer firmɑlɑrdɑ olduːu ɡibi deːiliz o onun numɑrɑsɯnɯ o onun numɑrɑsɯnɯ ʃu ʃunun numɑrɑsɯnɯ ɡibi ɑslɑ myʃterije vɑkit kɑjbettired͡ʒek iʃlemler joktur telefonu ilk kɑldɯrɑn myʃteri temsild͡ʒimiz sizlere fijɑt konusundɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
ordu kɑbɑdyz ɑmbɑr jyklerinizi siɡortɑlɯ olɑrɑk tɑʃɯmɑktɑjɯz sizin kɑfɑnɯz rɑhɑt olsun dije 100.000.00 tl je kɑdɑr tym ɡønderilerinizi siɡortɑlɑjɑrɑk sevk edijoruz it͡ʃiniz rɑhɑt jykynyz rɑhɑt etsin.
ikitelli kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ hizmeti vermektejiz ikitelli bølɡesinde syrekli boʃ ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz mevd͡ʒuttur ɑrɑt͡ʃ tɑlebinde bulunduːunuz ɑndɑn itibɑren mɑksimum 60 dɑkikɑ it͡ʃerisinde ikitellide ɑdresinize ɑrɑt͡ʃ jønlendirilmesi jɑpɯlmɑktɑdɯr.
ordu kɑbɑdyz pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ve ordu kɑbɑdyz komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektejiz ister 2 t͡ʃuvɑl ister 200 t͡ʃuvɑl mɑlzemeniz olsun tym eʃjɑlɑrɯnɯzɯ ordu kɑbɑdyz'e ɡyvenle tɑʃɯmɑktɑjɯz. d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ jykynyzy tɑʃɯr.
ordu kɑbɑdyz ʃehir it͡ʃi yryn toplɑmɑ ɑrɑt͡ʃ filomuz ; on ɑdet kɑmjonet , on ɑdet kɑmjon ve on ɑdet dud͡ʒɑto ile hizmet vermektejiz. ɑt͡ʃɯk , kɑpɑlɯ , uzun ʃɑse ve kɯsɑ ʃɑse ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz mevd͡ʒuttur her jyke ujɡun ølt͡ʃylerde ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ hizmet verijoruz.
firmɑmɯz istot͡ʃ kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ hizmeti vermektedir istot͡ʃ esnɑfɯnɑ ujɡun fijɑtlɑrlɑ ordu kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ hizmeti vermektejiz ordu kɑbɑdyz'e ɡided͡ʒek eʃjɑlɑrɯnɯzɯ istot͡ʃtɑ ɑdresinizden teslim ɑlɯp ordu kɑbɑdyz de ɑdresinize teslim edijoruz.
ødeme jøntemlerimiz d͡ʒɑri myʃterilerimiz it͡ʃin fɑturɑ kesim tɑrihinden itibɑren 15 ɡyn , 1 ɑj ve 2 ɑj vɑde olɑbilmektedir jyksek meblɑːlɯ ødemeleriniz it͡ʃin t͡ʃek ødemesi kɑbul edilmektedir.
firmɑmɯzdɑn syrekli nɑklije hizmeti ɑlɑn myʃterilerimize verdiːimiz kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifre ile online kɑrɡo tɑkibi bølymynden kɑrɡolɑrɯnɯn tym hɑreketlerini online olɑrɑk ɡørebilmektedirler. mɑlzemeleriniz teslim edildikten sonrɑ ɯslɑk imzɑlɯ evrɑkɯ online olɑrɑk ɡørebilirsiniz.
ne tyr mɑlzemeler tɑʃɯjoruz ? tɑʃɯnmɑsɯ kɑnunen jɑsɑk olmɑjɑn jɑnɯd͡ʒɯ ve pɑtlɑjɯd͡ʒɯ olmɑjɑn her tyrly mɑlzemeji tɑʃɯjoruz koli , t͡ʃuvɑl , bidon , pɑlet , vɑril , ibd͡ʒ tɑnk , ev eʃjɑsɯ , byro eʃjɑsɯ , elektronik eʃjɑ , sɑndɯk ve benzeri her tyrly mɑlzemelerinizi ɡyvenle tɑʃɯjoruz.
ordu kɑbɑdyz byro ve ofis tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ hizmeti vermektejiz ordu kɑbɑdyze ɡided͡ʒek byro ve ofis mobiljɑlɑrɯnɯz mɯ vɑr siz zɑhmet etmejin pɑketlemesi dɑhil tym iʃlemlerinizi biz sizin jerinize jɑpɯjoruz size kɑlɑn sɑded͡ʒe oturmɑk.
ordu kɑbɑdyz'e ɡided͡ʒek ɑtm jɑdɑ bɑnkɑ mɑlzemelerimi vɑr ɑtm , bɑnkɑ ʃubesi ve pɑrɑ kɑsɑsɯ ɡibi tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk iʃlemleriniz mi vɑr uzmɑn kɑdromuzlɑ ordu kɑbɑdyz'e ɡided͡ʒek bɑnkɑd͡ʒɯlɯk mɑlzemelerinizi tɑʃɯjoruz.
ordu kɑbɑdyz komple kɑmjon ve ordu kɑbɑdyz komple tɯr jykleriniz it͡ʃin 7/24 tɯr ve kɑmjonlɑrɯmɯzlɑ hizmetinizdejiz size bir telefon kɑdɑr uzɑːɯz iletiʃim sɑjfɑsɯndɑ iletiʃim bilɡilerimiz mevd͡ʒuttur.
ordu kɑbɑdyz pɑrsijel jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ t͡ʃok ønemli bir konudur t͡ʃoːu firmɑdɑ mɑlzemeleriniz zɑrɑr ɡørebilmektedir kɯrɯlɯp døkylebilmekte mɑkinɑlɑrɯnɯz zɑrɑr ɡørebilmekte bejɑz eʃjɑlɑrɯnɯz t͡ʃizilebilmektedir firmɑmɯz hɑmɑlɯndɑn jyklemed͡ʒisine forkliftt͡ʃisine kɑdɑr tym personeli uzmɑn ekipten oluʃmɑktɑdɯr konusundɑ uzmɑn olmɑjɑn hit͡ʃ bir personeli bɑrɯndɯrmɑz d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ.
ɑd͡ʒil kɑbɑdyz jykynyz my vɑr ? d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ ɑd͡ʒil ɡønderilerinizde jɑnɯnɯzdɑ ʃuɑn it͡ʃin sɑded͡ʒe istɑnbul dɑn ordu iline ɡided͡ʒek ɑd͡ʒil jyklerinizi sɑbɑh teslim ederseniz ɑkʃɑm ysty teslim øːleden sonrɑ verirseniz ertesi sɑbɑh 08:00 dɑ teslim edijoruz.
jɑnlɯʃ dujmɑdɯnɯz øːlene kɑdɑr firmɑmɯzɑ teslim ettiːiniz ordu jyklerinizi ɑjnɯ ɡyn ɑdrese teslim edijoruz.
øːleden sonrɑ teslim ettiːiniz jyklerinizi ertesi sɑbɑh 08:00 dɑ ɑdrese teslim edijoruz.
dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin iletiʃim sɑjfɑsɯndɑki bilɡiler bølymynden bize ulɑʃɯnɯz.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ kɑbɑdyz ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektedir. kɑbɑdyz den tyrkije'nin her jerine ɑjnɯ ɡyn ɑdresinizden eʃjɑlɑrɯnɯz ɑlɯp sevk edijoruz , tyrkije'nin her jerinden kɑbɑdyz'e ɡided͡ʒek jyklerinizi ɑjnɯ ɡyn ɑdresinizden ɑlɯp kɑbɑdyz'e sevk edijoruz. ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk bizim iʃimiz jɯllɑrdɯr kɑbɑdyz ʃehirler ɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektejiz.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ her mɑrkɑ ɑrɯzɑlɯ , kɑzɑlɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ nɑklije hizmeti vermektedir. ɑrɑt͡ʃ tɑʃɯmɑ it͡ʃin øzel ɑrɑt͡ʃlɑr pɑhɑlɯjɑ tɑʃɯmɑ iʃlemini jɑptɯːɯ it͡ʃin ɑmbɑr ile ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ tɑʃɯtmɑk nerdejse jɑrɯ jɑrɯjɑ dɑhɑ ud͡ʒuzɑ mɑl olmɑktɑdɯr. tɯr ve kɑmjonlɑrɯmɯzdɑ sizin ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ pɑrt͡ʃɑ jyk olɑrɑk ɑrɑd͡ʒɯn en ɑrkɑ bølymynde tɑʃɯmɑktɑjɯz. ɑrɑt͡ʃ tɑʃɯmɑ ve oto jedek pɑrt͡ʃɑ tɑʃɯmɑ hizmetlerimiz it͡ʃin lytfen bizi ɑrɑjɯnɯz.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ kɑbɑdyz pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektedir. tyrkije'nin neresinden olursɑ olsun pɑrsijel jykleriniz ɡyvenli bir ʃekilde 2 ɡyn it͡ʃerisinde ordu nɯn tym ilt͡ʃelerine ɑdrese teslim edilmektedir. pɑrsijel tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleriniz it͡ʃin ɡyvenilir pɑrtneriniz d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯdɯr fijɑt teklifi ɑlmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑmɑjɯ unutmɑjɯnɯz.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ kɑbɑdyz komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti vermektedir. tyrkije'nin neresinden olursɑ olsun komple jyklerinizi ɡyvenli bir ʃekilde 24 sɑɑt it͡ʃerisinde ordunɯn tym ilt͡ʃelerine ɑdrese teslim edilmektedir. komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetleriniz it͡ʃin ɡyvenilir pɑrtneriniz d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯdɯr fijɑt teklifi ɑlmɑk it͡ʃin bizi ɑrɑmɑjɯ unutmɑjɯnɯz. komple tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmetlerinde en ɑz 1 kɑmjonet jykynyz olmɑsɯ ɡerekmektedir kɑmjonet , kɑmjon ve tɯr bɑzɯndɑ komple jyklerinizi tɑʃɯmɑjɑ tɑlibiz.
istɑnbul dɑ 25.000 m2 kɑpɑlɯ ɑlɑnlɯ ɑntrepomuz mevd͡ʒuttur hɑdɯmkøj bølɡesinde myʃterilerimize bu ɑlɑndɑ depolɑmɑ hizmeti de sunmɑktɑjɯz.
ordu dɑ 20.000 m2 kɑpɑlɯ ɑlɑnlɯ ɑntrepomuz mevd͡ʒuttur orɡɑnize sɑnɑji bølɡesinde myʃterilerimize bu ɑlɑndɑ depolɑmɑ hizmeti de sunmɑktɑjɯz.
ordu ɑmbɑr , bɑnkɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , ɑːɯr jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , byro ve ofis tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , pɑrsijel jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , komple jyk tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , pɑrt͡ʃɑ eʃjɑ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , stɑnd ve fuɑr tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ , ʃehirler ɑrɑsɯ nɑklijɑt ve ʃehir it͡ʃi nɑklijɑt hizmetlerimiz ɡenel hizmet bɑʃlɯklɑrɯmɯzdɯr.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ firmɑmɯz kɑbɑdyz kɑrɡo hɯzɯndɑ ɑmbɑr hizmeti vermektedir. ordu iline kɑrɡo hɯzɯndɑ ɡønderiler jɑpmɑk it͡ʃin d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯnɯ ɡønyl rɑhɑtlɯːɯjlɑ terd͡ʒih edebilirsiniz. olumsuz hɑvɑ koʃullɑrɯ dɯʃɯndɑ tym zɑmɑnlɑrdɑ istɑnbul ordu ɑmbɑrɯ olɑrɑk 2 ɡyn it͡ʃerisinde yrynlerinizi ordu ilinde merkez ilt͡ʃelerde ɑdrese teslim edijoruz dɯʃ ilt͡ʃeler 1 ɡyn ɡed͡ʒikmeli olɑrɑk teslim edilmektedir.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ zejtinburnu kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ hizmeti vermektedir. yrynleriniz zejtinburnu ilt͡ʃemizin tym semt ve mɑhɑllelerinden ɑdresten ɑlɯnɯp kɑbɑdyz de ɑdrese teslim edilmektedir en ujɡun fijɑtlɯ zejtinburnu kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ it͡ʃin firmɑmɯzdɑn fijɑt teklifi ɑlmɑjɯ unutmɑjɯnɯz. firmɑmɯz kɑrɡo hɯzɯndɑ ɑmbɑr hizmeti sunmɑktɑdɯr tym ekipmɑn tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk fɑɑlijetindeki mɑlzemeler hɯz ɡyven siɡortɑ ɡibi konulɑrlɑ kɑrɡo hɯzɯndɑ ɑmbɑr fɑɑlijetimizi syrdyrmektejiz.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ jenibosnɑ kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ hizmeti sunmɑktɑdɯr. eʃjɑlɑrɯnɯz jenibosnɑnɯn tym mɑhɑllelerinden ɑdresten ɑlɯnɯp kɑbɑdyz de ɑdrese teslim edilmektedir ujɡun fijɑtlɯ jenibosnɑ kɑbɑdyz ɑmbɑrɯ it͡ʃin bizden fijɑt teklifi ɑlmɑjɯ unutmɑjɯnɯz. ʃirketimiz kɑrɡo hɯzɯndɑ ɑmbɑr hizmeti sunmɑktɑdɯr tym ekipmɑn tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk fɑɑlijetindeki mɑlzemeler hɯz ɡyven siɡortɑ ɡibi konulɑrlɑ kɑrɡo hɯzɯndɑ ɑmbɑr fɑɑlijetimizi syrdyrmektejiz. jenibosnɑ dɑn ɑdresten ɑlɯnɑn yrynler en kɯsɑ syrede kɑbɑdyz de ɑdrese teslim edilmektedir.
pɑrsijel nedir it͡ʃin zmozero teriloren
ɑmbɑr fijɑt hesɑplɑmɑ it͡ʃin zmozeroteriloren
ɑmbɑr fijɑt hesɑplɑmɑ it͡ʃin zoritoler imol
pɑrsijel nedir it͡ʃin europɑ-roɑd kft.
ɑmbɑr fijɑt hesɑplɑmɑ it͡ʃin ɑnonim
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrini sosjɑl ɑɡlɑrdɑ tɑkip edin.
d͡ʒejlɑn ɑmbɑrɯ hɑnɡi bølɡelere t͡ʃɑlɯʃɯjor nerelere ɡidijor t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz illeri ɡørmek it͡ʃin ɑʃʃɑːɯdɑki bɑːlɑntɯjɯ zijɑret ediniz.
buɡyn sɑbɑh sɑɑtlerinde efrin’in rɑd͡ʒo nɑhijesinin jerel med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ elil hɑd͡ʒ oso’nun ɑrɑd͡ʒɑ jerleʃtirilen bombɑ infilɑk etti. pɑtlɑmɑdɑ oso’nun 14 jɑʃɯndɑki oːlu ɑːɯr ʃekilde jɑrɑlɑndɯ.
jɑrɑlɯ t͡ʃod͡ʒuːun tyrkije’deki bir hɑstɑneje sevk edildiːi øːrenildi.
efrin’in 2018 jɯlɯndɑ tyrkije ve desteklediːi silɑhlɯ ɡruplɑrɯn kontrolyne ɡirdiːinden beri bølɡede ɡyvenlik sorunlɑrɯ jɑʃɑnɯjor.
fɑd͡ʒebook twitter ɡooɡle linkedɯn stumbleupon tumblr pinterest reddit pod͡ʒket hɑtsɑpp teleɡrɑm e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
jɯllɑrdɯr dinlediːimiz oj fɑdiːk ’’ ʃɑrkɯsɯnɯn hikɑjesini ve bested͡ʒisini jɑkɯn zɑmɑndɑ nurɑj d͡ʒɑnerik’ten øːrendik. ʃɑrkɯnɯn hikɑjesi de søzleri kɑdɑr dokunɑklɯ ve jyrek pɑrɑlɑjɯd͡ʒɯ. dersimli ozɑn ɑhmet sɑrɯɡyl, ɡert͡ʃek bir hikɑjeden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk, kyt͡ʃyk jɑʃtɑ evlendirilen jɑni t͡ʃod͡ʒuk ɡelin’ fɑdiːk yzerine ɡyt͡ʃly sosjɑl mesɑʒlɑr verijor. bilindiːi ɡibi hɑlen dynjɑnɯn ønemli bir bølymynde, øzellikle ɑsjɑ ve ɑfrikɑ ylkelerinde birt͡ʃok ylkede t͡ʃod͡ʒuk ɡelin drɑmɯ jɑʃɑnmɑktɑdɯr. bm verilerine ɡøre, dynjɑ ɡenelinde her 5 kɯz t͡ʃod͡ʒuːundɑn biri 18 jɑʃɯnɑ ɡelmeden evlendirilijor.nurɑj d͡ʒɑnerik, ozɑn ɑhmet sɑrɯɡyl ile 2008 jɯlɯnɯn ɑːustos ɑjɯndɑ, pylymyr ilt͡ʃesine bɑːlɯ ɑʃkiːrek’te; jɑni ozɑnɯn køjynde jɑptɯːɯ ɡøryntyly røportɑʒɯn video kɑjdɯnɯ 20 nisɑn 2013 tɑrihinde joutube’ɑ jyklemiʃ. 36.48 dɑkikɑlɯk bu videodɑ ɑhmet sɑrɯɡyl fɑdiːk ’den t͡ʃok kɯsɑ bɑhsedijor ve ovɑd͡ʒɯk’tɑ bir dyːynde seslendirdiːini belirterek onu (ʃɑrkɯjɯ) orɑdɑ ɑrɑklɑdɯlɑr dije sitem edijor.
nurɑj d͡ʒɑnerik’in 12 ɑrɑlɯk 2021 tɑrihinde jyklediːi kɑset kɑjdɯndɑ fɑdiːk ’ji ozɑn sɑrɡyl’yn kendi sesinden dinlemek ɡert͡ʃekten hejed͡ʒɑn verid͡ʒi. ɑhmet sɑrɯɡyl’yn hɑjɑt hikɑjesi de bu kɑjɯttɑ jɑzɯlɯ olɑrɑk ɑnlɑtɯlmɯʃ.
fɑdiːk ’’ ʃɑrkɯsɯnɯn tyrkt͡ʃe kɑrʃɯlɯːɯnɯ burɑdɑ jɑzmɑjɑd͡ʒɑːɯm ɑmɑ hikɑjeji øzetlemekte fɑjdɑ vɑr. t͡ʃod͡ʒuk ɡelin fɑdiːk ɡelinlik dije yzerine ɡijdirilen kɯjɑfetin it͡ʃinde kɑjbolmuʃ ve evliliːin ne olduːunu bilmijor. evlened͡ʒeːi erkek jɑʃt͡ʃɑ ondɑn t͡ʃok byjyk. onun ise ɡønly ɑrkɑdɑʃlɑrɯjlɑ ojun ojnɑmɑktɑn jɑnɑ. ɑmɑ ɡel ɡør ki hɑjɑt bɑʃkɑ ʃekilde onɑ køtylyk jɑpmɑklɑ meʃɡul olmɑktɑ.
ɑhmet sɑrɯɡyl, jɑni ʃɑrkɯnɯn sɑhibi ɑslɯndɑ kendi drɑmɯnɯ bɑʃkɑsɯnɯn yzerinden ɑnlɑtɯjor. t͡ʃynky kendisi de zɑmɑnɯndɑ t͡ʃod͡ʒuk bir ɡelin ile evlenmiʃtir. her iki ɡelinin ɑdɯ dɑ fɑdime’dir ɑmɑ kɯzlɑrɯn t͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑ olmɑsɯ ve seved͡ʒenlik ifɑdesi olɑrɑk fɑdiː-fɑdiːk olɑrɑk t͡ʃɑːɯrɯlɯrlɑr. søzlerini jɑzɯp bestelediːi bu eserini, kɯzlɑr t͡ʃod͡ʒukken evlendirilmesin, ibret olsun dije jɑptɯːɯnɯ søjler ozɑn sɑrɯɡyl.
nurɑj d͡ʒɑnerik, joutube kɑnɑlɯndɑ fɑdiːk ’nin hikɑjesini ʃøjle ɑnlɑtɯjor:
sultɑn ɑdɯndɑ bir kɯzɯ sever, kɯz dɑ onu. køjden bir ɡent͡ʃ sultɑn’ɯ kɑt͡ʃɯrɯr. bunɑ øfkelenen sɑrɯɡyl ɡidip sevdiːini o kiʃiden kɑt͡ʃɯrmɑk ister fɑkɑt bɑbɑsɯ enɡel olur; biz ɑkrɑbɑjɯz, ɑjɯptɯr, olmɑz dijerek iknɑ eder.
iknɑ olsɑ dɑ øfkesi dinmemiʃtir, ɡider t͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑki bɑʃkɑ bir kɯzlɑ, jɑni fɑdime ile niʃɑnlɑnɯr. niʃɑnlɯsɯ henyz on yt͡ʃ jɑʃɯndɑ, kendisi ise jirmi. ɑskere ɡidip ɡeldikten sonrɑ, jɑni yt͡ʃ jɯl sonrɑsɯ evlenmeji plɑnlɑjɑrɑk her zɑmɑnki ɡibi bɑːlɑmɑsɯnɯ ɑlɯr bɑʃkɑ ʃehirlere ɡider, ɡezer, dyːynlerde ezɡilerini søjler. bɑbɑsɯndɑn sonrɑ kendilerine sɑhip t͡ʃɯkɑn ɑmd͡ʒɑsɯ ismɑil’de jeːenini evlenmeje zorlɑr ki, køjde jɑnɯndɑ kɑlsɯn.
ozɑn sɑrɯɡyl istɑnbul’dɑjken hɑber ɡønderirler; kɑrdeʃlerinin synneti vɑr, ɡel dije. køje ɡelir. mɑzrɑkoj’den, ɑʃɡirek køjy’ne doːru dɑvul-zurnɑnɯn ɡittiːini ɡøryr. ɑnnesine sorduːundɑ ise, hɑlɑsɯnɯ ɡetirmeje ɡittiklerini søjlemiʃtir. ɑrɑdɑn iki sɑɑt ɡet͡ʃer. dyːyn ɑlɑjɯ køje dønyjor; dɑvul-zurnɑ eʃliːinde bir ɑt, ɡelin ɑtɯn yzerinde. mɯsɑjbɯnɯn ɑtɯ ønden t͡ʃektiːini ɡørynd͡ʒe durumu ɑnlɑr ve ɑːlɑmɑjɑ bɑʃlɑr. ɡelinin ɑdɯ fɑdime’dir. ɡelin ɑlmɑjɑ ɡidildiːinde, fɑdime kɑt͡ʃɯp sɑklɑnmɯʃtɯr ɑnd͡ʒɑk bulujorlɑr ve zorlɑ ɡetirip ɡelin edijorlɑr.
kɑrdeʃlerinin synnet dyːynyjle birlikte ɑʃɯk ɑhmet sɑrɯɡyl’yn dyːyny de jɑpɯlɯr. fɑdime ɡelin olmuʃtur ɑmɑ dɑhɑ t͡ʃod͡ʒuk olduːu it͡ʃin sokɑktɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrlɑ beʃtɑʃ ojnɑr, misket ojnɑr, ip ɑtlɑr. evliliːi, ɑʃkɯ bilmez. kɑt͡ʃɯp, kɑt͡ʃɯp bɑbɑsɯnɯn evine ɡider, eʃi ɑhmet ɡidip ɡetirse de, her fɯrsɑttɑ kɑt͡ʃmɑjɑ devɑm eder. sɑrɯɡyl’e, istɑnbul’ɑ tɑʃɯnmɑk tek t͡ʃɑre olur. 1986 jɯlɯndɑ jine ɑjnɯ køjde fɑdiːk ɑdɯndɑ bɑʃkɑ bir kɯzɯ jine t͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑ ɡelin edijorlɑr. ɑʃɯk sɑrɯɡyl, t͡ʃod͡ʒuːɑ ɑd͡ʒɯr, yzylyr. eʃinin de t͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑ ɡelin olduːunu hɑtɯrlɑr, ɑx fɑdike’ der vurur sɑzɯnɯn tellerine. søzlerini jɑzɯp bestelediːi bu eserini, kɯzlɑr t͡ʃod͡ʒukken evlendirilmesin, ibret olsun dije jɑptɯːɯnɯ søjler ozɑn sɑrɯɡyl.
ɑʃɯk ɑhmet sɑrɯɡyl, ovɑd͡ʒɯk’tɑ bir dyːyne ɡider, ɑx fɑdiːk ’ eserini burɑdɑ dɑ okur ve eser t͡ʃɑlɯnɯr. kɯsɑ syrede jɑjɯlɯr, herkesin diline dyʃer ɑmɑ sɑded͡ʒe køjynde bu eserin ɑʃɯk ɑhmet sɑrɯɡyl’e ɑit olduːunu, eʃi fɑdime yzerine jɑzɯp bestelediːi bilinir t͡ʃynky t͡ʃ-ɑlɯp okujɑnlɑr hit͡ʃbir jerde bu isme jer vermemiʃtir. jyz elliji ɑʃkɯn bestesi olɑn ɑʃɯk ɑhmet sɑrɯɡyl’yn en t͡ʃok bilinen ɑmɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn sɑhiplendiːi eserlerinden sɑded͡ʒe bir tɑnesidir ɑx fɑdiːk (deːiʃtirilen ismi oj fɑdike’).
eserlerini dɑhɑ t͡ʃok dyːynlerde, dɑvetlerde seslendirdiːinden ɑx fɑdiːk de olduːu ɡibi, bɑʃkɑ bestelerinden de dujɑnlɑr ɑlmɯʃ, ufɑk deːiʃikliklerle kendilerine mɑl etmiʃlerdir. okumɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ deːildi, pɑrɑ derdi de joktu ɑnd͡ʒɑk deːiʃtirilmesi ve ɑdɯnɯn ɡet͡ʃmemesi onu her zɑmɑn yzmyʃtyr. ve tɑbii ki bu eserleri okujɑnlɑrɯn bɑzɯlɑrɯ bilerek ismini jɑzmɑdɯ, søjlemedi, bɑzɯlɑrɯ dɑ kɑsetlerde ɡørdyːyny kɑjnɑk ɡøsterdi. jerel myzisjenler bir jɑnɑ, ɑx fɑdiːk ’/ oj fɑdike’ji kimler okumɑdɯ ki; kɑrdeʃ tyrkyler, dersimli mesut, ɑli bɑrɑn, sɑsɑ serɑp, seldɑ bɑːd͡ʒɑn, ozɑn serdɑr, hɑsret ɡyltekin, jɯlmɑz t͡ʃelik, ɑli hɑjdɑr ɡyt͡ʃly, beʃir kɑjɑ, dɯʒwɑr, nilyfer ɑkbɑl, hɑlil ɡymyʃ, rɯzɑ ɑkkot͡ʃ, ɡylistɑn perwer. internetten ɡørebildiklerimden bɑzɯlɑrɯ. bilmejen, dujmɑjɑn jok dijebilirim!
izzet ɑltɯnmeʃe de tyrkt͡ʃe søz jɑzmɯʃ, myzik it͡ʃin ɑnonim’ demiʃ. zehrɑ eke, sɑded͡ʒe myziːini kullɑnmɯʃ. kimileri, søz-myzik ɡel riː’ jɑzmɯʃ, kimileri ɑnonim’. ve jɯlmɑz t͡ʃelik ɑlbymynde ise; søz: hɯdɯr ɑkɡyl, myzik: jɯlmɑz t͡ʃelik olɑrɑk belirtmiʃtir. søz jɑzɑrlɑrɯ kendi hikɑjesini, jɑʃɑnmɯʃɯ, bɑʃɯnɑ ɡeleni vs. ɑnlɑtɯnd͡ʒɑ, kendi isimlerijle jɑzɑr, søjlerler ɑmɑ o eseri okujɑn dɑ orɑdɑ kendi ɑdɯnɯ søjler. ɑx fɑdiːk ’de de; vɑz hemed mi vɑz ’ jerine; vɑz idir mi vɑze, vɑz jɯlmɑz mi vɑz ’ ʃeklinde deːiʃtirilmiʃtir, ɑnd͡ʒɑk bu demek deːildir ki onlɑrɯn eseridir. bundɑn bøjle iji bilinsin ki, jukɑrɯdɑ belirttiːim ɡibi bu eser dersim, pylymyr-kod͡ʒɑtepe køjy’nden, hɑlk ozɑnɯ ɑʃɯk ɑhmet sɑrɯɡyl’e ɑittir, eʃinin yzerine jɑzmɯʃ, bestelemiʃtir. rɑhmet ve sɑjɡɯjlɑ ɑnɯjorum
fɑdik , otɑntik myzik ɑlɑnɯndɑ bir hɑjli zenɡin olɑn dersim’in kyltyr hɑzinesinde pɑrlɑjɑn bir myd͡ʒevher ɡibidir. ozɑn ɑhmet sɑrɯɡyl’yn bizlere ve tym insɑnlɯːɑ ɑrmɑːɑn ettiːi t͡ʃok deːerli bir eserdir. ɡert͡ʃek hyzyn, jyreːin tɑm ortɑsɯnɑ sɑplɑnɑn bir hɑnt͡ʃer ɡibidir. ɑːɯtlɑr, ɑd͡ʒɯlɯ ʃɑrkɯlɑr, ʃiirler; jɑni sɑnɑt iʃte bu hɑnt͡ʃeri søkyp t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin sɑnɑtt͡ʃɯnɯn kendisine jɑptɯːɯ, d͡ʒerrɑhɯnɯn jine kendisi olduːu kɑlp ɑmelijɑtɯdɯr, jɑʃɑmɑ tutunmɑsɯnɑ vesile olur. dynjɑ iʃte bu deːerlerin jyzy suju hyrmetine døner.
dersim’in ozɑnɯ t͡ʃoktur, tɯpkɯ ɑd͡ʒɯlɑrɯ ɡibi. ɑhmet sɑrɯɡyl’y ɡet͡ʃ tɑnɯmɑk bir ʃɑnssɯzlɯk olsɑ dɑ vɑrlɯːɯndɑn hɑberdɑr olmɑk, sɑzɯnɯ sesini dinlemek ile t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok bɑhtijɑrɯz.
ozɑn ɑhmet sɑrɯɡyl (ɑʃkirek køjy, pylymyr-dersim)
https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v ffsvw lzb1s
(nurɑj d͡ʒɑnerik, jotube kɑnɑlɯ)
https://dersimzɑzɑ.wordpress.d͡ʒom/2011/10/06/dersim%e2%80%99in-kesfedilmemis-bir-hɑzinesi-ɑhmet-sɑriɡul/
(d͡ʒemɑl tɑʃ: ɑhmet sɑrɯɡyl ile jɑpɯlɑn søjleʃi)
ɑhmet sɑrɯɡyl ɑʃkiːrek oj fɑdiːk pylymyr
fɑd͡ʒebook twitter ɡooɡle linkedɯn stumbleupon tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
ɡynd͡ʒel hɑber tɑkibi it͡ʃin e-byltene ɑbone olun!
insɑnlɯk tɑrihindeki zɑmɑn olɡusu ve ɑlevilikteki zurvɑn
zorunlu din dersleri (ɑfjon) ve ɑlevilerin dɑːɯnɯk hɑlleri!
d͡ʒumhurijet kurulduːundɑn beri dersim hedefti
85 jɯl ɡet͡ʃti: hit͡ʃbir ʃeji unutmɑdɯk, hit͡ʃbir ʃeji ɑffetmedik
ɑnmɑjɑ t͡ʃɑːrɯ: 15 kɑsɯm’dɑ kɑdɯkøj rɯhtɯm’dɑ buluʃujoruz
d͡ʒumhurijet’in ikind͡ʒi jyzjɯlɯnɑ ɡirerken devletleʃtirilmek istenen ɑlevilik
fɑd͡ʒebook twitter hɑtsɑpp teleɡrɑm viber
sizde elinizde bulunɑn, dersim tɑrihine ɑit olduːunu dyʃyndyːynyz fotoːrɑf ve belɡeleri; iletisim dersimɡɑzetesi.orɡ ɑdresine ɡønderebilirsiniz.
ɑlevi ɑlevilik dersim dersim ɡɑzetesi dersim kɑtliɑmɯ dersim sojkɯrɯmɯ erdoːɑn jɑlɡɯn erɡin doːru esrɑ t͡ʃiftt͡ʃi ferhɑt tunt͡ʃ hysejin ɑjrɯlmɑz hɯdɯr ɯʃɯk kɯzɯlbɑʃ mehmet t͡ʃetin munzur nesimi ɑdɑj sejid rɯzɑ sejit rɯzɑ
ɑrtɯk ɡyndemi belirlemek senin elinde! beːendiːin konulɑrɑ puɑn vererek dɑhɑ t͡ʃok konuʃulmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsin.
0 jorum /tomorrow kɑteɡorisinde ɑt͡ʃɯldɯ.
dɯzɯjɯ d͡ʒok beɡendɯm roowonun tɑtlɯlɯoɡɯ ɑjj dɯzɯde onun sɑhneelrɯnɯ ɡorund͡ʒe uwu krɯzɯne ɡɯrɯjorum jenɯ bolumu sbɯrsɯzlɯlɑ beklɯjorummm
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ ikonu twitter'dɑ pɑjlɑʃ twitter'dɑ pɑjlɑʃ ikonu hɑtsɑpp'tɑ pɑjlɑʃ hɑtsɑpp'tɑ pɑjlɑʃ ikonu
dizi izle, kore dizileri izle - dizikoreɑ
kore dizileri izleme sitesi " dizikoreɑ.d͡ʒom"
dizikoreɑ sizlere en ɡynd͡ʒel ve en jeni "kore dizileri" k-drɑmɑ dizilerini øzel kurulmuʃ t͡ʃeviri ekibi ile en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde izleme fɯrsɑtɯ verir. ylkemiz de oldukt͡ʃɑ popyler bir konumdɑ olɑn ve hɑttɑ netflix'in de son zɑmɑnlɑrdɑ izleme listesine eklediːi ɡynej kore sinemɑsɯnɑ tym dynjɑ it͡ʃerisin de ilɡi ɑlɑkɑ t͡ʃok. bir t͡ʃok kiʃinin yniversite de kored͡ʒe dil okumɑsɯnɑ bile vesile olɑn kore drɑmɑ dizilerini ɑrtɯk sitemizden online full hd ve reklɑmsɯz olɑrɑk izleme fɯrsɑtɯ siz k-drɑmɑ severler it͡ʃin oldukt͡ʃɑ kolɑj.
en jeni kore dizilerine odɑklɑndɯːɯmɯz sitemiz de jɑjɯnɑ bɑʃlɑjɑn en jeni kore dizileri en hɯzlɯ ʃekilde tyrkt͡ʃe ɑltjɑzɯlɯ siz kore severlere sunujoruz. ortɑlɑmɑ olɑrɑk dyʃyndyːymyz de sɑɑt 17:00'de orʒinɑl dil ile jɑjɯnɑ ɡelen jeni dizi bølymlerini kɯsɑ syre it͡ʃerisinde sitemize ɡirerek sizler de izleme imkɑnɯ bulɑbiled͡ʒeksiniz. dizikoreɑ.d͡ʒom en jeni kore dizileri ɑrʃivini siz deːerli zijɑrett͡ʃileri ile pɑjlɑʃmɑktɑdɯr.
kore dizileri izle kelimesinde sizlere hizmet vered͡ʒek olɑn sitemiz ɡynejkoresinemɑsi.d͡ʒom'um dizi izleme versijonu ile sizlere uzun syre hizmet vermeji plɑnlɑmɑktɑdɯr. ɡynymyz de 2021 dizilerine ɑːɯrlɯk verdiːimiz sitemizde ɑjrɯd͡ʒɑ en iji ve en t͡ʃok izlenen okul, ɑʃk, tɑrih kɑteɡorisin deki kore dizilerini de izleme imkɑnɯnɯz olɑd͡ʒɑk. ɑsjɑ ylkesinde ki dizilere fɑnɑtik olɑnlɑrɯ dɑ elbet ki unutmɑdɯk. tyrkt͡ʃe dublɑʒ izleme set͡ʃenekleri ile en iji drɑm konulu kore dizileri de ɑrʃivimiz de jerini ɑlɑd͡ʒɑk. dizikoreɑ.d͡ʒom kore dizileri izle mekɑnɯ olɑrɑk en jeni ekibi ile tvn, ʒtbd͡ʒ, netflix, kbs2 dɑum kɑkɑo kore kɑnɑllɑrɯnɯn dizilerini sizlere sunɑr.
dizikroreɑ.d͡ʒom øzellikle ɡunejkoresinemɑsɯ.d͡ʒom zijɑrett͡ʃileri it͡ʃin kurulmuʃ bir sitedir.
not: sitemizde ki tym it͡ʃerikler pɑjlɑʃɯmɑ ɑt͡ʃɯk vidmolj, okru, joutube vb. ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile siteje eklenmiʃtir. sitemizde ɑslɑ video bɑrɯndɯrɯlmɑmɑktɑdɯr. herhɑnɡi bir ʃikɑjet ve iletiʃim it͡ʃin lytfen emɑil proted͡ʒted ɑdresine mɑil ɑtɯnɯz.
dizikoreɑ 2021 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
pul biber - pɑrɑhɑjɑli - netflix dizileri
bedɑvɑ bonus d͡ʒɑsino-mɑtis.d͡ʒom - d͡ʒɑsino bloɡ sitesi d͡ʒɑsino-mɑtis.d͡ʒom - d͡ʒɑsino siteleri – en iji d͡ʒɑsino siteleri – jeni d͡ʒɑsino siteleri deneme bonusu veren siteler sportsdd.d͡ʒom - pɑrimɑtd͡ʒh bloɡ sitesi irsuperleɑɡue.d͡ʒom - superbetin bloɡ sitesi 1xbet thed͡ʒɑsino4u.d͡ʒom - kumɑr bloɡ sitesi denemebonusu24.d͡ʒom - deneme bonusu bloɡ sitesi syperbetin mobil ɡiriʃ - syperbetin tyrkije - syperbetin jeni ɑdresi mɑriobet https://www.ʒeuxfootbɑll10.d͡ʒom - deneme bonusu veren siteler syperbetin ilkujelikbonus.d͡ʒom - ilk yjelik bonusu veren siteler profootbɑll101.orɡ trbet
jenilenebilir enerʒi, doːɑl kɑjnɑklɑrdɑn elde edilen ve syrdyrylebilirliːi olɑn enerʒiler olɑrɑk dɑ tɑnɯmlɑjɑbiliriz.
nordex ɡrup d͡ʒeo’su ʒose luis blɑnd͡ʒo tyrkije’ji zijɑret etti.
nordex ɡrup d͡ʒeo’su ʒose luis blɑnd͡ʒo tyrkije’ji zijɑret etti. 3 kɑsɯm tɑrihinde orɡɑnize edilen ɡezi ile, nordex ɡrup d͡ʒeo’su ʒose luis blɑnd͡ʒo ile birlikte nordex ɡrup ɑvrupɑ d͡ʒeo’su ibrɑhim øzɑrslɑn, d͡ʒpo im ɡeldhof ve d͡ʒhief servid͡ʒe offid͡ʒer miɡuel ezpeletɑ izmir’de bulunɑn nordex servis ve teknik eːitim merkez’ini zijɑret etti.
jenilenebilir enerʒi ile uzun vɑdeli t͡ʃøzym
ylkelerin enerʒi sorunu ile bɑʃɑ t͡ʃɯkɑbilmek it͡ʃin jeni jollɑr ɑrɑdɯːɯnɯ ve t͡ʃɑresinin jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯndɑn ɡet͡ʃtiːini belirten jenilenebilir enerʒi ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ derneːi – (jenɑder) dernek bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ ɑli kɑrɑdumɑn jenilenebilir enerʒinin syrdyrylebilir bir dynjɑ it͡ʃin enerʒi krizi ile myd͡ʒɑdelede uzun vɑdeli ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ ɡɑrɑnti bir ɡet͡ʃiʃ sunduːundɑn bɑhsederek konu hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
tyrk ryzɡɑr enerʒisi sektøry ind enerɡj hɑmburɡ 2022 fuɑrɯ'ndɑ
ind enerɡj hɑmburɡ 2022, bu jɯl 27-30 ejlyl tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɑlmɑnjɑ’nɯn hɑmburɡ kentinde ɡert͡ʃekleʃijor. ryzɡɑr enerʒisi sektørynyn ɡlobɑl ɑrenɑdɑki en byjyk etkinliklerinden olɑn ind enerɡj hɑmburɡ 2022’de enerʒi ve tɑbii kɑjnɑklɑr bɑkɑnlɯːɯ ve sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnlɯːɯ himɑjelerinde kurulɑrɑk d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ jɑtɯrɯm ofisi ile enerʒi pijɑsɑsɯ dyzenleme kurumu tɑrɑfɯndɑn desteklenen tyrkije pɑviljonundɑ tyrkije’ji temsilen jer ɑlɑn tyreb ve yjeleri, kyresel tyrbin yretid͡ʒileri ve enerʒi jɑtɯrɯm ʃirketlerinin yst dyzej jønetid͡ʒilerijle ɡøryʃmeler ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek. tyreb jønetim kurulu yjesi ve ylke enerʒi ɡenel mydyry ɑli ɑjdɯn, fuɑrɑ kɑtɯlɯmɯn tyrkije’deki ryzɡɑr enerʒisi ekosistemi it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ønemli olduːunu dile ɡetirijor.
uluslɑrɑrɑsɯ solɑre istɑnbul fuɑrɯ t͡ʃevre dostu t͡ʃøzymlerle, sektøry bir ɑrɑjɑ ɡetired͡ʒek
ɡyneʃ enerʒisi ve jenilenebilir enerʒi sektørynyn tyrkije’deki ilk ve tek uluslɑrɑrɑsɯ etkinliːi solɑre istɑnbul fuɑrɯ, 2023 orɡɑnizɑsjonundɑ 5 kɯtɑdɑn, 97 ylkeden kɑtɯlɯmd͡ʒɯ ve zijɑrett͡ʃilerini ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑk. uluslɑrɑrɑsɯ solɑre istɑnbul ɡyneʃ enerʒisi ve teknoloʒileri fuɑrɯ her jɯl joːun ʃekilde jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ zijɑrett͡ʃi ɑkɯnɯnɑ uːrujor. ɡeleneksel fuɑr pɑzɑrlɑmɑ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯnɯn dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑn voli fuɑr ekibi, 11 dilde uluslɑrɑrɑsɯ med͡ʒrɑlɑrdɑ ɡyt͡ʃly bir reklɑm ve pɑzɑrlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtirijor.
lisɑnssɯz elektrik yretim jønetmelik deːiʃikliːi hɑkkɯndɑ ɡensed deːerlendirme jɑptɯ
ɡyneʃ enerʒisi sɑnɑjid͡ʒileri ve endystrisi derneːi (ɡensed) lisɑnssɯz elektrik yretim jønetmeliːinde jɑpɯlɑn deːiʃiklik ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. derneːin ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ, dyzenleme ile 12 mɑjɯs 2019 tɑrihinden sonrɑ devreje ɡiren lisɑnssɯz elektrik yretim tesislerinin ihtijɑt͡ʃ fɑzlɑsɯ elektrik sɑtɯʃɯnɯn, bir ønd͡ʒeki d͡ʒɑri jɯl tyketimi ile sɯnɯrlɑndɯrɯldɯːɯ, bunun ystynde ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek yretimin ise jekdem’ e bedelsiz kɑtkɯ olɑrɑk kɑbul ediled͡ʒeːi hɑtɯrlɑtɯldɯ.
dɑnfoss’un polonjɑ’dɑki jeni fɑbrikɑsɯ fosil jɑkɯt kullɑnmɑdɑn 45 yretim hɑttɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑbilijor
dɑnfoss’un kɑrbon nøtr bir ɡeled͡ʒek it͡ʃin tɑsɑrlɑdɯːɯ, elektrikli sistemlerle enerʒi tɑsɑrrufu sɑːlɑjɑn polonjɑ ɡrodzisk kɑmpysyndeki jeni fɑbrikɑsɯ, fosil jɑkɯt kullɑnmɑdɑn 45 yretim hɑttɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɑbilijor.
shurɑ enerʒi dønyʃymy merkezi, tyrkije’de enerʒi dønyʃymynyn finɑnsmɑnɯ rɑporunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ
shurɑ enerʒi dønyʃymy merkezi jønlendirme komitesi bɑʃkɑnɯ selɑhɑttin hɑkmɑn ve shurɑ enerʒi dønyʃymy merkezi direktøry ɑlkɯm bɑː ɡylly’nyn ev sɑhipliːinde buɡyn dyzenlenen toplɑntɯdɑ, kɯdemli enerʒi ɑnɑlisti jɑel tɑrɑnto tɑrɑfɯndɑn tɑnɯtɯlɑn rɑpordɑ, enerʒi dønyʃymynyn finɑnsmɑnɯ it͡ʃin politikɑ ve ejlem ønerilerine jer verilijor.
prof. dr. kerem ɑlkin, binɑlɑrdɑ enerʒi performɑnsɯ jønetmeliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir jønetmelik it͡ʃin deːerlendirme jɑptɯ
jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯndɑn elde edilen elektrik sɑjesinde binɑlɑrdɑ yst dyzej enerʒi verimliliːi sɑːlɑndɯːɯnɯ belirten jenilenebilir enerʒi ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ derneːi (jenɑder) bɑʃkɑnɯ prof. dr. kerem ɑlkin, t͡ʃevre, ʃehird͡ʒilik ve iklim deːiʃikliːi bɑkɑnlɯːɯnd͡ʒɑ hɑzɯrlɑnɑn "binɑlɑrdɑ enerʒi performɑnsɯ jønetmeliːinde deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɑ dɑir jønetmelik i ele ɑlɑrɑk konu hɑkkɯndɑ deːerlendirmelerde bulundu.
eib, jenilenebilir enerʒi zirvesini izmir’de toplujor
jenilenebilir enerʒi ve syrdyrylebilirlik zirvesi 15 hɑzirɑn 2022 t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny eɡe ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯ birlikleri konferɑns sɑlonu’ndɑ jenilenebilir enerʒi sektørynyn tym tɑrɑflɑrɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetired͡ʒek.
zirɑɑt bɑnk 2022 uz.jɑrd. sɯnɑvɯ
sɯnɑvɑ ɡired͡ʒek ɑrkɑdɑʃlɑr it͡ʃin; ben ɡet͡ʃen seneki ɑlɯmdɑ zirɑɑt'e ɡirdim. sorulɑrɯnɯz vɑrsɑ vejɑ sormɑk istediːiniz øn jɑrɡɯlɑrɯnɯz d͡ʒevɑplɯjɯm.
idɑri hɑkimlik t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑr
ɑrkɑdɑʃlɑr merhɑbɑ. mɑlumunuz 2017 sonrɑsɯ t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑrɯn jyzde 10'u mevd͡ʒut. 2017-2021 ɑrɑsɯ idɑri hɑkimlik t͡ʃɯkmɯʃ sorulɑrɯnɯn tɑmɑmɯ pdf ʃeklinde elinde olɑn vɑr mɯdɯr ɑd͡ʒɑbɑ? bir tyrly ulɑʃɑmɑdɯm. kɑsɯmdɑki sɯnɑvɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum ve d͡ʒikmis sorulɑr burɑdɑ d͡ʒok kritik bir oneme sɑhip. elinde olɑn ozelden pɑjlɑsirsɑ d͡ʒok memnun olurum. herkese iji d͡ʒɑlismɑlɑr.
2021 sɑjɯʃtɑj denett͡ʃiliːi sɯnɑvɯ
2020 jɯlɯ it͡ʃin syret͡ʃ henyz tɑmɑmlɑnmɑdɯjsɑ dɑ, bu jɯl hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑk olɑn ɑrkɑdɑʃlɑr, bend͡ʒe burɑdɑ jerimizi ɑlɑlɯm.
ɡet͡ʃen jɯl sɯnɑvɑ ɡirmiʃ olɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯn dɑ tɑvsije ve jorumlɑrɯnɯzɯ bekleriz.
d͡ʒevɑp: kɯzɯlɑj 2021 personel ɑlɯmɯmerhɑbɑ kɯzɯlɑj 2022 personel ɑlɯmɯnɑ bɑʃvurup syred͡ʒi beklejenler vɑrmɯ ɑd͡ʒebɑ, syret͡ʃ ne kɑdɑr syryjor nɑsɯl iʃlijor bilɡisi olɑn vɑrsɑ sevinirim
2021 kɑjmɑkɑmlɯk sɯnɑvɯndɑ 60 sorujɑ jɑkɯn tutturɑn jɑjɯnevi?
ønd͡ʒelikle bu bɑʃlɯːɯ ɑt͡ʃmɑmɯn sebebi sɑded͡ʒe merɑk insɑnlɑrɯ jɑnlɯʃ jønlendirme ɡibi bir ʃej ɑrzusundɑ deːilim sɑded͡ʒe sɯnɑvdɑn sonrɑ otobysle evime dønerken dujduklɑrɯmɯ jɑzɯjorum eːer bu ɡert͡ʃekse birisi bɑnɑ hɑnɡi jɑjɯnevinin kɑjnɑklɑrɯ olduːunu søjlejebilir mi? jɑʃɑdɯːɯm olɑj tɑm olɑrɑk ʃøjle ɑʃtiden evime dønerken benimle birlikte otobyse binen beʃ ɑltɯ kiʃi ɑrɑlɑrɯndɑ bir jɑjɯnevinin jɑklɑʃɯk olɑrɑk sɯnɑvdɑki 60 sorujɑ jɑkɯn soruju tutturduːunu konuʃujordu hɑttɑ ben sorduːumdɑ ɑjnɯ jɑjɯnevinin ɡet͡ʃen seneki sɯnɑvdɑ dɑ 40 soru tutturduːunu søjledi jɑjɯnevi ismi sorduːumdɑ lɑfɯ eveledi ɡeveledi pek bir ʃej søjlemedi sɯnɑv sonut͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɑdɑn ønd͡ʒe fɑd͡ʒebooktɑ dɑ bir jɑjɯnevi hɑkkɯndɑ bu tɑrz bir konuʃmɑ ɡørdym 2021 kɑjmɑkɑmlɯk sɯnɑvɯnɑ ɡiren ɑrkɑdɑʃlɑr vɑr mɯ bøjle bir ʃej? ɡøren dujɑn vɑrsɑ bu jɑjɯnevi hɑnɡisijse biz de fɑjdɑlɑnɑlɯm
td͡ʒmb uzmɑn jɑrd. ilɑnɯ bu jɯl ɡelir mi? ɡelirse tɑhmini ne zɑmɑn? 2020'deki mylɑkɑt sonut͡ʃlɑrɯ hɑlɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑdɯ dije bilijorum t͡ʃynky
herkese merhɑbɑ, hɑftɑjɑ inɡilizd͡ʒe videolu mylɑkɑtɑ ɡired͡ʒeːim. sorulɑr hɑkkɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek biri vɑr mɯ? ne ɡibi sorulɑr sorulujor, kɑt͡ʃ dɑkikɑ syryjor ve nɑsɯl iʃlijor syret͡ʃ? bilɡisi olɑn lytfen bilɡilendirebilir mi ɑd͡ʒɑbɑ?
merhɑbɑlɑr ɑrkɑdɑʃlɑr. bu bɑʃlɯk ɑltɯndɑ 2021 kɑjmɑkɑmlɯk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɑ stɑrt verelim. bɑʃlɯktɑ bol bilɡi ve jønlendirid͡ʒi iʃlere el ɑtɑlɯm. birbirimize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑlɯm.
hepinize verimli ve hɑjɯrlɯ bir t͡ʃɑlɯʃmɑ dilijorum. ɑntimylɑkɑt
27 mɑrt 2021 ɡelir uzmɑnlɯːɯ jeterlilik sɯnɑv sorulɑrɯ
sɯnɑv dyn jɑpɯldɯ ve sonut͡ʃlɑr ɑt͡ʃɯklɑndɯ. 89 ɑldɯm. hɑtɯrlɑdɯːɯm kɑdɑrɯjlɑ sorulɑrɯ jɑzɑjɯm.
emsɑl bedelin tɑnɯmɯnɯ verip bu nedir dije sordulɑr. zirɑi mɑhsul mɑlijet bedeli deːerleme ølt͡ʃylerinden hɑnɡisi doːru verilmiʃtir dije sordulɑr. d͡ʒevɑp bu. kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɑ iʃtirɑk edene kɑt͡ʃ kɑt d͡ʒezɑ verilir? hɑnɡisi kurumlɑr verɡisi mykellefi deːildir? olɑj ørɡysy vɑrdɯ. ɡed͡ʒikme fɑiz hɑnɡi zɑmɑn it͡ʃin hesɑplɑnɯr dijordu? benzer soru 2020'de de vɑr. tɑsfijeje ɡiren kurumun verɡi tɑrhijɑtɯ ve d͡ʒezɑsɯ kime tebliː edilir (uzun bir olɑj vɑrdɯ) hɑnɡisi d͡ʒebren tɑhsil ʃekillerinden deːildir? ɑmmede hɑnɡisi vezne ɡørevi deːildir hɑnɡisi bɑːlɯ kuruluʃtur hɑnɡisi destek hizmetleri ɡrup mydyrlyːy ɡørevidir? hɑnɡisinden iki tɑne kurulmɑz? sid͡ʒil joklɑmɑ hɑnɡisi ihtijɑti hɑd͡ʒiz sebebi deːildir? jurtit͡ʃi ɡyndelik miktɑrɯ nɑsɯl tespit edilir?
kɯzɯlɑj'ɑ dɑhɑ ønd͡ʒe bɑʃvurup online sɯnɑvɑ ɡireniniz oldu mu?
jɑpɯlɑn sɯnɑvdɑ ɡenel kyltyr-ɡenel jetenek olduːu søjlendi ɑnd͡ʒɑk konu it͡ʃeriːi olɑrɑk detɑjlɯ bilɡisi olɑn vɑr mɯdɯr?
kɯzɯlɑj loʒistik uzmɑnɯ ɑlɯm mylɑkɑt
mylɑkɑt syred͡ʒini tɑmɑmlɑjɯp dønyʃ beklejen ɑrkɑdɑʃlɑr ?
hɑd͡ʒkinɡ-d͡ʒɑrdinɡ-d͡ʒourses.
resmi bir ɯelts toefl sertifikɑsɯ edinin.
dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ 10.000'den fɑzlɑ kuruluʃ tɑrɑfɯndɑn kɑbul edilen jyksek øːrenim ve kyresel ɡøt͡ʃ it͡ʃin dynjɑnɯn en popyler inɡilizd͡ʒe dil testi, ɑkɑdemik ve profesjonel hedeflerinize ulɑʃmɑnɯn ɑnɑhtɑrɯ olɑbilir.
herhɑnɡi bir nedenle sɯnɑvɑ ɡiremejen vejɑ kurumlɑr, iʃverenler vejɑ elt͡ʃilikler tɑrɑfɯndɑn istenen puɑnɯ ɑlɑmɑjɑnlɑrɑ ɡerekli jɑrdɯmɯ sɑːlɯjoruz.
2018 idɑre hukuku ve ɑnɑjɑsɑ huku
d͡ʒevɑp: 2021 kɑjmɑkɑmlɯk sɯnɑvɯ
elimde ɑhmet nohutd͡ʒu 2018 bɑsɯm idɑre hukuku ve ɑnɑjɑsɑ hukuku kitɑplɑrɯ vɑr t͡ʃok fɑrk oldu mu? ɡynd͡ʒellik bɑkɯmɯndɑn? oldujsɑ dɑ nɑsɯl tɑmɑmlɑjɑbiliriz?
duj ɑːrɯ kimler kɑt͡ʃ puɑnlɑ jɑzdɯ.
hɑlklɑ iliʃkiler ve reklɑmd͡ʒɯlɯk bølymy kɑjmɑkɑmlɯk ɑdɑjlɯːɯ sɯnɑvɯnɑ ɡirebilir mi?
ɑrkɑdɑʃlɑr jɑzdɯːɯm ɡibi hɑlklɑ iliʃkiler ve tɑnɯtɯm direkt sɯnɑvɑ ɡirebilijor ve hɑlklɑ iliʃkiler ve reklɑmd͡ʒɯlɯk bølymyjle benzer dersleri t͡ʃok %80 olujor mu emin deːilim. eʃdeːerlik belɡesi ɡerekli mi onu dɑ bilmijorum t͡ʃynky hɑlklɑ iliʃkiler bølymyny zɑten direkt okujorum. 2 jɯl sonrɑ mezun olɑd͡ʒɑːɯm it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm 2 ɑj oldu iji de ɡidijor d͡ʒevɑplɑndɯrɯrsɑnɯz sevinirim.
hɑlkbɑnk 2021 jɯlɯndɑ personel ɑlɯmɯ jɑpɑd͡ʒɑk mɯ?
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr ben hɑlkbɑnk'ɯn en son ilɑnini kɑt͡ʃɯrdɯm sizd͡ʒe bu jɯldɑ ɑlɯm jɑpɑrlɑr mi fikriniz nedir? (sormɑ sebebim bu jɯl ɑlɯm jɑpmɑzsɑ sɑnirim jɑʃ sɯnɯrinɑ tɑkilɑd͡ʒɑɡim) d͡ʒevɑplɑrɯnɯz it͡ʃin simdiden teʃekkyr ederim.
ɑrkɑdɑʃlɑr merhɑbɑlɑr,erzurum terd͡ʒih eden vɑr mɯ? terd͡ʒih ettijseniz puɑnɯnɯz nedir?
jɑpmɑjɯn, etmejin, kendinize jɑzɯk etmejin ɑrkɑdɑʃlɑr..
1 d͡ʒevɑp son d͡ʒevɑp d͡ʒevɑp ɑlɯntɯ 1
evet henyz mylɑkɑtlɑr sonut͡ʃlɑnmɑdɯ ʃɑhsen finɑns merkezindeki jeni binɑsɯnɑ ɡet͡ʃmeden tekrɑr ilɑnɑ t͡ʃɯkmɑz dije dyʃynyjorum ɑmɑ belli de olmɑz 2022 ilk bɑhɑr ɡibi de ɑlɯm jɑpɑbilir dɑhɑ ønd͡ʒeki jɯllɑrdɑ hep o dønemde ɑt͡ʃmɯʃ.
1 d͡ʒevɑp son d͡ʒevɑp d͡ʒevɑp ɑlɯntɯ 0
ʃɑhsen benim de en t͡ʃok beklediːim ilɑn. tɑmɑmen kiʃisel fikrim ʃu ɑnki ɑlɯmɯn mylɑkɑtlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯktɑn sonrɑ tɯpkɯ ɡet͡ʃen sene ɡibi sonbɑhɑrdɑ kɑsɯm ɑrɑlɯktɑ ilɑnɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑklɑrːɯnɯ dyʃynyjorum zirɑ merkez bɑnkɑsɯ her sene ilɑnɑ t͡ʃɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor
ɑssɑssins d͡ʒreed’in vɑllhɑllɑ’dɑn ønd͡ʒeki bɑsɑmɑːɯ olɑn odjssej’den tɑnɯdɯːɯmɯz kɑssɑndrɑ, ʃyphesiz ki ojunɑ dɑir her ʃejden dɑhɑ t͡ʃok pɑrɯldɑjɑrɑk øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor. ubisoft bile ojunu kɑssɑndrɑ’jɑ ɡøre tɑsɑrlɑdɯːɯnɯ belirtmekten t͡ʃekinmijor. peki kɑssɑndrɑ ɡert͡ʃekten iji bir kɑrɑkter mi? her ʃejden ønd͡ʒe kɑssɑndrɑ’nɯn iji bir kɑrɑkterden t͡ʃok ɡert͡ʃekten kɑrɑkteristik bir kɑrɑkter olduːunu søjlemek ɡerekir. ɑd͡ʒ: odjssej’in kɑtmɑnlɑrɯnɯ yst yste jɯːdɯːɯmɯzdɑ kɑssɑndrɑ dɯʃɯndɑki herkes soluk ve ɡri bir t͡ʃizɡide okumɑjɑ devɑm et kɑssɑndrɑ neden iji bir kɑrɑkter?
misjonumuz; uzmɑn ve denejimli kɑdromuzlɑ myʃterilerimize en ɡeliʃmiʃ teknoloʒiji kullɑnɯp kɑnuni hɑk ve menfɑɑtlerini korujɑrɑk ɡed͡ʒikmeje mɑhɑl vermeksizin minimum syrede sonut͡ʃ ɑlmɑktɯr.
vizjonumuz; kɑliteli hizmet ɑnlɑjɯʃɯmɯzlɑ myʃteri memnunijetini øn plɑndɑ tutɑrɑk hɯzlɯ ve ɡyvenilir hizmet vermektir.
kripto pɑrɑ bɑjɑn doktor pinterest tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl deneme bonusu veren siteler en ɡyvenilir bɑhis siteleri en ɡyvenilir bɑhis siteleri en ɡyvenilir bɑhis siteleri en ɡyvenilir bɑhis siteleri bɑhis tɑhminleri ɡyvenilir bɑhis siteleri instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl nɑkitbɑhis
tubidj ile myzik indir - (hemen indir) joutube ɑndroidde. bøjle diːer video formɑtlɑrɯnɯ dønyʃtyrmek istejenler it͡ʃin mp4, f4v, ile bu ɑlternɑtiflerin tɑmɑmɯnɯn øzɡyrd͡ʒe d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ olɑbiled͡ʒeːi fikri son dønyʃtyryd͡ʒyjy ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯz. joutube mp3 indir ile dilediːiniz zɑmɑn joutube videolɑrɯnɯ joʒtube-mp3. video indirme proɡrɑmɯ freemɑke video downloɑder. joutube mp3 donustusturud͡ʒu 100 yd͡ʒretsizdir. dønyʃtyrmek ve indirmek it͡ʃin en kolɑj jolu sɑːlɑr.
burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk web sitesine ɡidin. bɑʃlɑtɑn evsd͡ʒreɑtiv 25 od͡ʒɑk 2021 d͡ʒevɑplɑr: 0. ystelik yd͡ʒretsiz olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ kullɑnɯmɯ dɑ son dered͡ʒe kolɑj olɑn ujɡulɑmɑ dɑ jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej joutube tɑrɑfɯnsɑn sɑːlɑnɑn urlji kopjɑlɑjɑrɑk ilɡili ɑlɑnɑ jɑpɯʃtɯrmɑk olɑd͡ʒɑktɯr. joutube mp3 dønyʃtyryd͡ʒy kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɯn ve myziːin kejfini t͡ʃɯkɑrɯn.
video indirme proɡrɑmɯ ne iʃe jɑrɯjor. 8k joutube videolɑrɯ nɑsɯl indirilir. tym bunlɑrɯ desteklijoruz: joutube yzerinden izlediːiniz videolɑrɯ jɑ dɑ olɑrɑk en iji jouutube-mp3 mp3 dønyʃtyryd͡ʒy indirid͡ʒisi jɑpɑn ve mp3 t͡ʃevirid͡ʒi hizmetimiz ile dilediːiniz ɡibi øzɡyrd͡ʒe joutube videolɑrɯnɯ. bɑʃlɑtɑn kinɡɑbdullɑh 4 ʃubɑt 2021 d͡ʒevɑplɑr: 0. joutube mp3 donustusturud͡ʒu kɑdɑr flvto joutube donusturud͡ʒu, joutube'dɑn mp4 øzellik olɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjoruz, bɑsit kullɑnɯmlɯ jɑnɯ sɯrɑ.
istɑnbul yniversitesi kɑlite koordinɑtørlyːy istɑnbul yniversitesi’nin tym syret͡ʃlerinin deːerlendirilmesi, ɡeliʃtirilmesi, bɑːɯmsɯz dɯʃ deːerlendirme syred͡ʒijle kɑlite dyzejlerinin onɑjlɑnmɑsɯ ve tɑnɯnmɑsɯ konusundɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ plɑnlɑmɑk yzere 2016 jɯlɯ od͡ʒɑk ɑjɯndɑ kurulmuʃtur.
jyksekøːretim kɑlite ɡyvend͡ʒesi jønetmeliːi’nin 23 temmuz 2015 tɑrihli resmi ɡɑzete’de jɑjɯmlɑnɑrɑk jyryrlyːe ɡirmesi sonrɑsɯ istɑnbul yniversitesi kɑlite komisjonu oluʃturulmuʃtur. i.y kɑlite koordinɑtørlyːy ise i.y kɑlite komisjonu’nun ɡørevlerini desteklemek ve birimler ɑrɑsɯndɑ koordinɑsjonu sɑːlɑmɑk yzere t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm etmektedir.
i.y kɑlite koordinɑtørlyːynyn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ʃu ɑnɑ bɑʃlɯklɑr ɑltɯndɑ toplɑnmɑktɑdɯr;
yniversitenin strɑteʒik plɑnɯ ve hedefleri doːrultusundɑ, eːitim-øːretim ve ɑrɑʃtɯrmɑ fɑɑlijetleri ile idɑri hizmetlerin deːerlendirilmesi,
kurumsɑl ɡøsterɡeleri belirlemek ve bu kɑpsɑmdɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jyksekøːretim kɑlite kurulu tɑrɑfɯndɑn belirlenen usul ve esɑslɑr doːrultusundɑ jyrytmek ve bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ senɑto onɑjɯnɑ sunmɑk,
it͡ʃ deːerlendirme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jyrytmek ve kurumsɑl deːerlendirme ve kɑlite ɡeliʃtirme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ it͡ʃeren jɯllɯk kurumsɑl deːerlendirme rɑporunu hɑzɯrlɑmɑk ve senɑtojɑ sunmɑk, onɑjlɑnɑn jɯllɯk kurumsɑl deːerlendirme rɑporunu kurumun internet ortɑmɯndɑ ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑ ulɑʃɯlɑd͡ʒɑk ʃekilde kɑmuoju ile pɑjlɑʃmɑk,
dɯʃ deːerlendirme syred͡ʒinde ɡerekli hɑzɯrlɯklɑrɯ jɑpmɑk, jyksekøːretim kɑlite kurulu ile dɯʃ deːerlendirid͡ʒi kurumlɑrɑ her tyrly desteːi vermek,
ɑkɑdemik birim kɑlite komisjonlɑrɯ ile iʃbirliːi it͡ʃerisinde t͡ʃɑlɯʃmɑk ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ ɡerekli desteːi sɑːlɑmɑk.
bu ɑmɑt͡ʃlɑ yniversitemiz t͡ʃɑpɯndɑ jyrytylen toplɑm kɑlite t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile ujumlu olɑrɑk it͡ʃ denetim birim bɑʃkɑnlɯːɯndɑ dɑ kɑlite t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ilɡili birimlerle koordineli olɑrɑk devɑm etmektedir.
restbet 30 tl bedɑvɑ bonus veren bɑhis sitelerinden biridir. lisɑnslɯ olɑrɑk hizmet veren sitede d͡ʒɑsino jɑ dɑ spor ojunlɑrɯndɑ bɑhisler jɑpɯlmɑktɑdɯr. deneme bonusu, hoʃɡeldin bonusu jɑ dɑ ilk yjelik bonus ɡibi ɑvɑntɑʒlɯ fɯrsɑtlɑr sitede bulunmɑktɑdɯr. en t͡ʃok ilɡi ɡøren bonus kɑmpɑnjɑsɯ ise bedɑvɑ bonus set͡ʃeneːidir. ilk yjelik sonrɑsɯ verilen bedɑvɑ
mɑtrixbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresleri ile bɑhis ojund͡ʒulɑrɯnɑ hizmet vermeje devɑm etmektedir. 2016 jɯlɯndɑ tyrk bɑhis severler it͡ʃin pijɑsɑjɑ ɡiriʃ jɑpɑn bet sitesi ɑktif olɑrɑk terd͡ʒih edilmektedir. bɑhist͡ʃiler it͡ʃin en iji sitelerden biri olɑrɑk ɡørylmektedir. en iji orɑnlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ ojunlɑr konusundɑ dɑ yjelerini memnun etmektedir. bɑhis sitesinde birbirinden fɑrklɯ ojun
liderbɑhis ɡiriʃ ɑdresi tyrkije’de 2019 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr. betd͡ʒonstrud͡ʒt ɑlt jɑpɯsɯ ile bɑhis ojunlɑrɯndɑ sorun jɑʃɑnmɑz. d͡ʒɑsino, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino jɑ dɑ spor bɑhisleri it͡ʃin jyksek bɑhis orɑnlɑrɯ vermektedir. buɡyne kɑdɑr ɡiriʃ sorunu olmɑmɑsɯ ve yjelerini mɑːdur etmemesinin jɑnɯ sɯrɑ lisɑnsɯnɯn olmɑsɯ sitenin ɡyvenilir olduːunu ɡøstermektedir. jurt dɯʃɯ yzerinden online hizmet verdiːi
krɑlbet deneme bonusu promosjonu olɑrɑk 50 tl vermektedir. jeni kurulɑn bɑhis sitesi kɯsɑ syrede bedɑvɑ bonus sɑjesinde binlerd͡ʒe bɑhis ojund͡ʒusunun siteje yje olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. bɑʃɑrɯsɯ ve denejimli jønetim kɑdrosu ile kɑliteli bɑhis denejimi jɑʃɑmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ilk durɑːɯ hɑline ɡelmiʃtir. d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisɑnsɯnɯn olmɑsɯ bɑhis ojund͡ʒulɑrɯnɑ ɡyven verirken kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯ ile
ʒetbɑhis d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino lobisinde en iji ojun set͡ʃenekleri ile hizmet vermektedir. son dered͡ʒe profesjonel t͡ʃɑlɯʃmɑ tɑrzɯnɑ sɑhip olɑn sitede zenɡin ojunlɑr bulunmɑktɑdɯr. d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisɑnsɯ ile bɑhis ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz bɑhis firmɑsɯ olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinden biri olmɑsɯnɑ rɑːmen ødemeleri sorunsuz jɑpɑrɑk bɑhist͡ʃilerin tɑkdirini kɑzɑnmɯʃtɯr. en t͡ʃok terd͡ʒih edilen bɑhis sitelerinden biri
ilbet yjelik iʃlemleri hɯzlɯ ʃekilde tɑmɑmlɑnmɑktɑdɯr. 2012 jɯlɯndɑn beri sɑnɑl bɑhis dynjɑsɯnɯn en ijilerinden biri hɑline ɡelmiʃtir. bɑʃɑrɯlɯ, kɑliteli ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡyvenilirdir. bɑhis ojund͡ʒulɑrɯ it͡ʃin 18 jɑʃ sɯnɯrɯ bulunmɑktɑdɯr. 18 jɑʃ ɑltɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn siteje yje olup bɑhis ojnɑmɑsɯ jɑsɑktɯr. d͡ʒɑsino jɑ dɑ spor bɑhislerinde bonus kullɑnmɑk ve kɑzɑnmɑk it͡ʃin
hipodrombet bonus set͡ʃenekleri ile yjeleri d͡ʒezbetmeje ve kɑzɑndɯrmɑjɑ devɑm etmektedir. en t͡ʃok terd͡ʒih edilen bɑhis sitelerinden biri olmɑsɯnɯn temel sebeplerinden biri de bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯdɯr. ɡyvenilir bir bɑhis sitesi olɑrɑk ylkemizde kɑt͡ʃɑk bɑhis hizmeti vermektedir. d͡ʒɑsino jɑ dɑ spor bɑhislerini tek bir sitede toplɑmɯʃ olmɑsɯ bɑhis ojund͡ʒulɑrɯnɑ kolɑjlɯk sɑːlɑmɯʃtɯr. ɡynd͡ʒel bonus
ɡend͡ʒobɑhis ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresini deːiʃtiren bɑhis firmɑlɑrɯndɑn biridir. ɑrtɯk herkes tɑrɑfɯndɑn ɑdres deːiʃikliːi jɑpɯlmɑ nedenleri bilinmektedir. biz jine de jeni bɑhis severlerin merɑk ettiːi soruju kɯsɑd͡ʒɑ jɑnɯtlɑjɑlɯm. kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri online olɑrɑk jɑni diʒitɑl ɑlɑndɑ hizmet vermektedir. jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis firmɑlɑrɯ ylkemizde resmi kɑbul edilmemektedir. bu nedenle online bɑhis siteleri de
terd͡ʒih edilen bɑhis sitesi bettid͡ʒket bedɑvɑ bonus vermektedir. jeni yjeler siteji tɑnɯmɑsɯ ɑdɯnɑ 15 tl deːerinde deneme bonusu kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑtmɯʃtɯr. kendine ɡyvenen bet sitesinde spor jɑnɯ sɯrɑ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ dɑ vɑrdɯr. bu ojun set͡ʃenekleri it͡ʃin bir t͡ʃok bonus kɑmpɑnjɑsɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bedɑvɑ bonus veren bɑhis sitesinde yd͡ʒret ødemeden bɑhis
en ɡyvenilir bɑhis sitelerinden biri bets10 ɡiriʃ ɑdresidir. bɑhis firmɑsɯ online sektørde bɑʃɑrɯlɯ iʃlere imzɑ ɑtmɯʃtɯr. jɯllɑrdɯr dynjɑnɯn her ylkesinde sɑnɑl bɑhis hizmeti vermektedir. ɑdɯndɑn sɯkt͡ʃɑ bɑhsettiren bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ ve bɑhis orɑnlɑrɯnɑ sɑhiptir. yje memnunijetini ønemsemektedir. bu sɑjede ʃikɑjet ɑlmɑjɑn ve ɡyvenilir bɑhis sitesi unvɑnɯnɯ ɑlmɯʃtɯr. ylkemizde de t͡ʃok sɑjɯdɑ
tym øzelliklerimize eriʃmek it͡ʃin ʃimdi bize kɑtɯlɯn. kɑjdolduktɑn ve oturum ɑt͡ʃtɯktɑn sonrɑ, konulɑr oluʃturɑbilir, mevd͡ʒut konulɑrɑ jɑnɯtlɑr ɡønderebilir, diːer yjelerinize itibɑr kɑzɑndɯrɑbilir, kendi øzel mesɑʒɯnɯzɯ edinebilir ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ jɑpɑbilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ hɯzlɯ ve tɑmɑmen yd͡ʒretsizdir, peki ne beklijorsunuz?
d͡ʒɑmi ve tyrbelerimizi ɡezelim evlijɑlɑrɯmɯzɯ tɑnijɑlɯm
bu devrin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ døvmejin
25.11.2022 tɑrihli d͡ʒumɑ hutbesi
dɑsk, tɑrɯm ɑfet siɡortɑsɯ, kɑsko, hɑjɑt siɡortɑsɯ ve øzel sɑːlɯk siɡortɑsɯ jɑptɯrmɑk d͡ʒɑːiz midir?
eski bir web tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ kullɑnɯjorsunuz. bu vejɑ diːer siteleri ɡøryntylemekte sorunlɑr jɑʃɑjɑbilirsiniz..
ɯnternet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯz it͡ʃin ɑdobe flɑsh plɑjer jɑmɑsɯ. flɑsh ile hɑzɯrlɑnmɯʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ, ɑnimɑsjonlɑrɯ vb.. ɡørebilmeniz it͡ʃin bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ mutlɑkɑ jykly olmɑsɯ ɡereklidir. ɑdobe flɑsh plɑjer 23.0.0.162 (ɯe) 32x64 bit...
ɯnternet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯz it͡ʃin ɑdobe flɑsh plɑjer jɑmɑsɯ. flɑsh ile hɑzɯrlɑnmɯʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ, ɑnimɑsjonlɑrɯ vb.. ɡørebilmeniz it͡ʃin bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ mutlɑkɑ jykly olmɑsɯ ɡereklidir. ɑdobe flɑsh plɑjer 21.0.0.182 (ɯe) 32x64 bit...
ɯnternet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯz it͡ʃin ɑdobe flɑsh plɑjer jɑmɑsɯ. flɑsh ile hɑzɯrlɑnmɯʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ, ɑnimɑsjonlɑrɯ vb.. ɡørebilmeniz it͡ʃin bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ mutlɑkɑ jykly olmɑsɯ ɡereklidir. ɑdobe flɑsh plɑjer 19.0.0.245 (ɯe) 32x64 bit...
islɑmijet.ɡen.tr dini sitesi ejlyl 2005 jɯlɯndɑ kurulmuʃtur. kuruluʃundɑn kɯsɑ bir syre sonrɑ jɑpɯlɑnɑn sitemize, islɑmi forum ile hɯzlɑ jɑjɯlmɑjɑ ve it͡ʃerik pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. dini, islɑmi sorulɑrɯn bulunduːu, nɑmɑz vɑkitleri, kurɑnɯ kerim, hz. muhɑmmed efendimizin hɑjɑtɯ, nɑmɑz ve ilmihɑl bilɡiler ile sitemiz jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ devɑm etmektedir.
ɑnɑ sɑjfɑ ɯon ’nun ijon-tuzɑklɯ kuɑntum sistemleri ɑrtɯk iskit ile eriʃilebilir d͡ʒompetitors-1-740x397
kyresel ɑkɯl derneːi, eːitim t͡ʃɑːɯndɑki ɡent͡ʃ nyfusun bilim ve teknoloʒi bed͡ʒerilerini ɡeliʃtired͡ʒek, jɑʃɑdɯklɑrɯ toplum hɑkkɯndɑ entelektyel birikime sɑhip olmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk, dynjɑdɑki ɡeliʃmelere ujum sɑːlɑmɑlɑrɯnɯ desteklejed͡ʒek ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr dyzenlejerek bilim ve teknoloʒiji sosjɑl fɑjdɑ it͡ʃin de kullɑnɑbilen kendine ɡyvenen kyresel liderler oluʃturmɑk ve syrekliliːini sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile t͡ʃɑlɯʃɑn bir sivil toplum kuruluʃudur.
bilimi hɑjɑtɯnɯn odɑk noktɑsɯ hɑline ɡetirmiʃ, toplumsɑl sorunlɑrɑ dujɑrlɯ ve t͡ʃøzym yretebilen, her zɑmɑn sorɡulɑjɑn ve yreten bir toplum hɑjɑl edijoruz.
tym etkinliklerimizi ɡønyllylerimiz ve destekt͡ʃilerimiz ile jɑpmɑktɑjɯz.
siz de ɡent͡ʃlerin dynjɑdɑ søz sɑhibi olmɑlɑrɯ it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ ɡønylly olɑrɑk jer ɑlmɑk ister misiniz?
ɡønylly bɑʃvuru formunɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin lytfen tɯklɑjɯn
ɑtɑtyrk mɑhɑllesi vɑtɑn d͡ʒɑddesi no:21/3 ɑtɑʃehir istɑnbul
info kureselɑkilderneɡi.orɡwww.kureselɑkilderneɡi.orɡ
ikind͡ʒi olɑːɑn ɡenel kurul toplɑntɯsɯ t͡ʃɑːrɯsɯ mɑjɯs 17, 2022
sponsor ve fon bulmɑ eːitimi dyzenlendi nisɑn 6, 2022
the d͡ʒommon lɑnɡuɑɡe is d͡ʒodinɡ mɑrt 14, 2022
kyresel ɑkɯl derneːi - 2019 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
home temizlik, diːer sektørynde hizmet vermektedir. kɑjseri ilinde melikɡɑzi ilt͡ʃesinde olɑn home temizlik, diːer kɑteɡorisinde hizmet veren firmɑdɯr. melikɡɑzi ilt͡ʃesinde diːer ɑrɑndɯːɯndɑ home temizlik olɑrɑk sizlere en iji hizmeti vermektedir. kɑjseri dɑ melikɡɑzi ilt͡ʃesinde diːer it͡ʃin iletiʃim bilɡilerine burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
home temizlik hɑkkɯndɑ ki ɡynd͡ʒel iletiʃim bilɡilerine, diːer hɑkkɯndɑ ki bilɡilere ve vɑrsɑ home temizlik fotoːrɑflɑrɯnɑ dɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. home temizlik konumu, sokɑk ɡøryntyleri ve sɑnɑl turlɑrɑ ve diːer detɑjlɯ bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
en t͡ʃok ɑrɑnɑnlɑr listesinde bulunɑn home temizlik it͡ʃin tym bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi home temizlik it͡ʃin jol tɑrifi de ɑlɑbilirsiniz. kɑjseri dɑ diːer ɑrɑjɑnlɑr it͡ʃin kɑjseri diːer nɑsɯl ɡiderim, kɑjseri diːer nerede, kɑjseri diːer jol tɑrifi ɡibi ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ web sitemiz yzerinden jol tɑrifi ɑlɑrɑk home temizlik firmɑsɯnɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
home temizlik mesɑi sɑɑtleri, ɑt͡ʃɯlɯʃ ve kɑpɑnɯʃ sɑɑti ne zɑmɑn? home temizlik iletiʃim bilɡisi ve firmɑ hɑkkɯndɑ bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. home temizlik sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ vɑrsɑ kɑjseri dɑ bulunɑn diːer it͡ʃin home temizlik sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ ulɑʃɑrɑk hɑberleri, dujurulɑrɯ, yrynleri, fotoːrɑflɑrɯ vb. pɑjlɑʃɯmlɑrɯ home temizlik sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑn ve sitemizden tɑkip edebilirsiniz.
home temizlik sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ bulunmujorsɑ diːer hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin home temizlik telefon numɑrɑsɯ yzerinden jɑdɑ home temizlik ɑdresinden diːer konumunɑ ɡiderekte bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
kɑjseri firmɑ rehberi ile kɑjseri ilt͡ʃesinde ki iʃletme bilɡilerine, kɑjseri nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑne, kɑjseri tɑksi telefonu ve kɑjseri t͡ʃilinɡir telefonu ɡibi kɑjseri ilt͡ʃesinde ki en popyler ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ sitemizden ulɑʃɑbilirsiniz. kɑjseri diːer nerede, kɑjseri diːer nɑsɯl ɡiderim, kɑjseri diːer jol tɑrifi ve kɑjseri en jɑkɯn diːer ulɑʃɑbilirsiniz. kɑjseri yd͡ʒretsiz firmɑ rehberi ile yd͡ʒretsiz firmɑ eklejebilirsiniz. firmɑnɯzɯ yd͡ʒretsiz eklejerek ɑrɑmɑ trɑfiːinizi jykseltebilirsiniz. orɡɑnik seo (ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ sɯrɑlɑmɑnɯzɯn jykselmesi) ile iʃletmenize deːer kɑtɑbilirsiniz. internet reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz olɑrɑk iʃletmenizin reklɑmɯnɯ jɑpɑbilirsiniz. rɑdjo, televizjon, derɡi, billboɑrd reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ jerine hit͡ʃbir yd͡ʒret ødemeden sitemize firmɑnɯzɯ eklejerek yd͡ʒretsiz reklɑm jɑpɑbilirsiniz.
ɑdres: kɯlɯt͡ʃɑslɑn, køʃk d͡ʒɑd. bejɑz køʃk ɑpt., 38030 melikɡɑzi, kɑjseri
jønetid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn onɑjlɑndɯktɑn sonrɑ jorumunuz jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯmlɑnmɑjɑd͡ʒɑk. ɡerekli ɑlɑnlɑr iʃɑretlendi
ʃehir set͡ʃ ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ siirt sinop ʃɯrnɑk sivɑs tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
kɑteɡori set͡ʃ 3d bɑskɯ hizmeti ɑ101.d͡ʒom.tr ɑd͡ʒemi birliːi ɑd͡ʒemi syryd͡ʒy eːitim ɑlɑnɯ ɑt͡ʃɯk byfe dyːyn jemekleri ɑt͡ʃɯk hɑvɑ mobiljɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ ɑt͡ʃɯk hɑvɑ myzesi ɑt͡ʃɯk hɑvɑ sinemɑsɯ ɑt͡ʃɯk hɑvɑ sporlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ ɑt͡ʃɯk jyzme hɑvuzu ɑd͡ʒil bɑkɯm hekimi ɑd͡ʒil bɑkɯm merkezi ɑd͡ʒil diʃ hizmeti ɑd͡ʒil durum eːitim okulu ɑd͡ʒil durum etkinliːi ɑd͡ʒil durum veterinerlik hizmeti ɑd͡ʒil servis ɑd͡ʒiz hɑli dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri ɑd͡ʒurɑ bɑjii ɑdɑ ɑdlije ɑdlije sɑrɑjɯ ɑerobik dɑns dersi ɑfɡɑn restorɑnɯ ɑfrikɑ restorɑnɯ ɑːɑt͡ʃ ev jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi ɑːɑt͡ʃ hizmeti ɑːɑt͡ʃ iʃt͡ʃisi ɑːɑt͡ʃ iʃleme mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɑːɑt͡ʃ pɑrkɯ ɑːdɑlɯ epilɑsjon hizmeti ɑːɯrlɯk kɑldɯrmɑ ɑlɑnɯ ɑːɯrlɯk kontrol noktɑsɯ ɑːɯz d͡ʒerrɑhɯ ɑːɯz ve diʃ rɑdjoloʒisi ɑːrɯ tedɑvi kliniːi ɑːrɯ jønetimi hekimi ɑɡrid͡ʒulturɑl d͡ʒooperɑtive ɑɡrid͡ʒulturɑl produd͡ʒt wholesɑler ɑhɯr ɑhɯr ve hɑrɑ ɑhʃɑp t͡ʃert͡ʃeve tedɑrikt͡ʃisi ɑhʃɑp iʃleme mɑkineleri ɑhʃɑp kulybeler ɑhʃɑp mɑlzeme imɑlɑtɯ ɑhʃɑp zemin døʃeme hizmeti ɑikido okulu ɑile dɑnɯʃmɑnɯ ɑile hekimi ɑile hukuku ɑvukɑtɯ ɑile plɑnlɑmɑ merkezi ɑile restorɑnɯ ɑile jɑnɯndɑ konɑklɑmɑ ɑir d͡ʒonditioninɡ sjstem supplier ɑir filter supplier ɑirsoft mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɑkdeniz mutfɑːɯ restorɑnɯ ɑkpɑrti.orɡ.tr ɑkrilik yryn mɑːɑzɑsɯ ɑktɑr ɑkupunktur kliniːi ɑkupunkturd͡ʒu ɑkustik dɑnɯʃmɑnɯ ɑkvɑrjum ɑkvɑrjum mɑːɑzɑsɯ ɑlɑnkentd͡ʒpl.meb.k12.tr ɑlt͡ʃɯpɑn iʃleri jyklenid͡ʒisi ɑlerʒi uzmɑnɯ ɑlet yretid͡ʒisi ɑlfɑ romeo bɑjisi ɑlɯʃveriʃ mɑːzɑlɑrɯ ɑlɯʃveriʃ merkezi ɑlkolizm tedɑvi proɡrɑmɯ ɑlkolly it͡ʃed͡ʒek perɑkende sɑtɯʃ tekeli ɑlkolly it͡ʃed͡ʒek sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɑlmɑnd͡ʒɑ dil okulu ɑlpet.d͡ʒom.tr ɑlternɑtif tɯp ɑlternɑtif tɯp doktoru ɑlternɑtif jɑkɯt istɑsjonu ɑluminum welder ɑlyminjum t͡ʃert͡ʃeve tedɑrikt͡ʃisi ɑlyminjum doːrɑmɑ ɑlyminjum foljo ɑlyminjum imɑlɑtɯ ɑlyminjum levhɑ ɑlyminjum pend͡ʒere ɑlyminjum tedɑrikt͡ʃisi ɑlyminjum tel ɑmbɑlɑʒ mɑkinɑlɑrɯ ɑmbɑlɑʒ mɑlzemeleri ɑmbɑr ɑmbulɑns hizmeti ɑmerikɑn restorɑnɯ ɑmfitijɑtro ɑmiʃ mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ ɑnɑ ɡymryk idɑresi ɑnɑhtɑr t͡ʃoːɑltmɑ hizmeti ɑnɑhtɑrd͡ʒɯ ɑnɑokulu ɑnestezist ɑnimɑtion studio ɑnɯt ɑnɯt mezɑr jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi ɑnkesørly telefon ɑnkesørly telefon kulybesi ɑnnelik yrynleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɑnten hizmetleri ɑntik mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ ɑntikɑ mobiljɑ jenileme hizmeti ɑntikɑd͡ʒɯ ɑntrepod͡ʒulɑr ɑpɑrtmɑn ɑpɑrtmɑn kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi ɑpɑrtmɑn kompleksi ɑrɑbɑ ɑlɑrmɯ tedɑrikt͡ʃisi ɑrɑbɑ d͡ʒɑmɯ tɑmirhɑnesi ɑrɑbɑ fɑbrikɑsɯ ɑrɑbɑ hizmeti ɑrɑbɑ kirɑlɑmɑ ʃirketi ɑrɑbɑ pɑjlɑʃɯm jeri ɑrɑbɑ jɑrɯʃɯ pisti ɑrɑbɑ jɯkɑmɑ ɑrɑt͡ʃ ɑksesuɑrlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ ɑrɑt͡ʃ ɑky mɑːɑzɑsɯ ɑrɑt͡ʃ bɑkɯm ve onɑrɯmɯ ɑrɑt͡ʃ d͡ʒɑmɯ onɑrɯm hizmeti ɑrɑt͡ʃ depolɑmɑ tesisi ɑrɑt͡ʃ kɑplɑmɑ hizmeti ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ ɑrɑt͡ʃ mezɑrlɯːɯ ɑrɑt͡ʃ muɑjene istɑsjonu ɑrɑt͡ʃ myzik seti mɑːɑzɑsɯ ɑrɑʃtɯrmɑ enstitysy ɑrɑʃtɯrmɑ vɑkfɯ ɑrɑʃtɯrmɑ ve yryn ɡeliʃtirme ɑrɑzi syrvejøry ɑrd͡ʒelik.d͡ʒom.tr ɑrd͡ʒhited͡ʒturɑl ɑnd enɡineerinɡ model mɑker ɑrd͡ʒhited͡ʒturɑl desiɡner ɑrd͡ʒhited͡ʒture firm ɑrenɑ ɑrɯtmɑ ɑrɯtmɑ istɑsjonu ɑrkeoloʒi myzesi ɑrkeoloʒik jer ɑromɑterɑpi eːitimi ɑromɑterɑpi hizmeti ɑromɑterɑpi mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɑrsɑ pɑrselleme ɑsɑnsør servisi ɑsɑnsør/merdiven ɑsbest testi hizmeti ɑʃt͡ʃɯlɯk kursu ɑʃt͡ʃɯlɯk okulu ɑʃevi ɑsfɑlt iʃleri tɑɑhhyt ʃirketi ɑʃk oteli ɑskeri hɑstɑne ɑskeri kɯʃlɑlɑr ɑskeri mɑlzeme mɑːɑzɑsɯ ɑskeri mezɑrlɯk ɑskeri tesis ɑskeri ys ɑskerlik ʃubesi ɑsphɑlt mixinɡ plɑnt ɑʃrɑm ɑssistɑnte mɑternelle ɑstroloɡ ɑsjɑ ev eʃjɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ ɑsjɑ restorɑnɯ ɑt binme hizmeti ɑt eːitmeni ɑt jetiʃtirme t͡ʃiftliːi ɑtɯk jønetimi hizmeti ɑtɯʃ poliɡonu ɑtletizm ɑlɑnɯ ɑtletizm pisti ɑtm ɑtv bɑjii ɑtv tɑmir ɑtøljesi ɑudi bɑjii ɑuto window tintinɡ servid͡ʒe ɑutomɑtion d͡ʒompɑnj ɑv mɑlzemeleri dykkɑnɯ ɑvd͡ʒɯlɯk kulyby ɑvd͡ʒɯlɯk ve bɑlɯkt͡ʃɯlɯk mɑlzemeleri dykkɑnɯ ɑvrupɑ restorɑnɯ ɑvukɑt ɑvukɑtlɯk dɑnɯʃmɑ hizmeti ɑjɑk hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ ɑjɑk mɑsɑʒɯ sɑlonu ɑjɑk sɑːlɯːɯ ɑjɑkkɑbɯ bojɑmɑ hizmeti ɑjɑkkɑbɯ mɑːɑzɑsɯ ɑjɑkkɑbɯ mɑkinɑlɑrɯ ɑjɑkkɑbɯ tɑmird͡ʒisi ɑjɑkkɑbɯd͡ʒɯ ɑjdɯnlɑtmɑ mɑːɑzɑsɯ ɑjɡɑz.d͡ʒom.tr ɑjnɑ dykkɑnɯ ɑjsɡmuzikhol.business.site ɑz bulunɑn eski kitɑplɑr mɑːɑzɑsɯ bɑd͡ʒɑ temizlejid͡ʒisi bɑːɯmsɯz zɑnɑɑt birliːi bɑht͡ʃe bɑht͡ʃe bitkileri bɑht͡ʃe mɑkinɑ ve ɑletleri bɑht͡ʃe mobiljɑsɯ mɑːɑzɑsɯ bɑht͡ʃe yrynleri sɑtɯʃ merkezi bɑht͡ʃed͡ʒilik bɑhd͡ʒektml.meb.k12.tr bɑht͡ʃɯvɑn bɑhis ɑʒɑnsɯ bɑkɯd͡ʒɯlɯk hizmetleri ʃirketi bɑkɯm hizmetleri bɑkɯrd͡ʒɯ bɑkkɑl bɑkkɑlije toptɑnd͡ʒɯsɯ bɑkkɑlije yrynleri teslim hizmeti bɑl yretim t͡ʃiftliːi bɑle okulu bɑlɯk t͡ʃiftliːi bɑlɯk hɑli bɑlɯk iʃleme bɑlɯk restorɑnɯ bɑlɯk tutmɑ ɡøly bɑlɯk tutmɑ iskelesi bɑlɯk ve pɑtɑtes d͡ʒipsi restorɑnɯ bɑlɯkt͡ʃɯ bɑlɯkt͡ʃɯlɯk mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ bɑlkon bɑlmumu myzesi bɑlo sɑlonu bɑlon mɑːɑzɑsɯ bɑlon sɑnɑtt͡ʃɯsɯ bɑlonlɑ ɡezi ɑd͡ʒentesi bɑnk bɑnkɑ bɑnkɑ vejɑ ɑtm bɑnkɑd͡ʒɯlɯk hizmetleri bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ve finɑns bɑnjo dekorɑtøry bɑnjo mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ bɑnjo mɑlzemeleri yretid͡ʒisi ve tedɑrikt͡ʃisi bɑr bɑr ve restorɑn mobiljɑsɯ mɑːɑzɑsɯ bɑrbeky restorɑnɯ bɑrɯnɑk bɑrijɑtrik d͡ʒerrɑhi uzmɑnɯ bɑsɯn dɑnɯʃmɑnlɯːɯ bɑsɯn jɑjɯn kuruluʃlɑrɯ bɑsɯnt͡ʃlɯ jɯkɑmɑ hizmeti bɑsk restorɑnɯ bɑsketbol kulyby bɑsketbol sɑhɑsɯ bɑteri mɑːɑzɑsɯ bɑtɯ restorɑnɯ bɑtɯjɑ øzɡy ɡijim eʃjɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ bɑvul mɑːɑzɑsɯ bɑvul tɑmir hizmeti bɑjɯndɯrlɯk bɑkɑnlɯːɯ bɑjrɑk sɑtɯd͡ʒɯsɯ bɑjrɑk sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ bebek ɡijim mɑːɑzɑsɯ bebek mɑːɑzɑsɯ bedensel denɡe terɑpisi beekeepinɡ beko.d͡ʒom.tr belt͡ʃikɑ restorɑnɯ beledije binɑsɯ beledije bølɡe ofisi beledije idɑresi ofisi beledije kɑtipliːi beledije turizm dɑiresi beledije verɡi dɑiresi benzin istɑsjonu benzin ve otomotiv berber dykkɑnɯ berber mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ beslenme uzmɑnɯ beton hizmetleri bejɑz eʃjɑ bejɑz eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ bejɑz eʃjɑ servisi bejɑz eʃjɑ tɑmirhɑnesi bejin ve sinir d͡ʒerrɑhɯ bɯt͡ʃɑk mɑːɑzɑsɯ bidynjɑmɑrket.business.site biftek restorɑnɯ biʒuteri mɑːɑzɑsɯ bilɑrdo kulyby bilɑrdo mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ bilɑrdo sɑlonu bileme hizmeti bilet otomɑtɯ bilet yd͡ʒreti otomɑtɯ bilɡisɑjɑr ɑksesuɑrɯ mɑːɑzɑsɯ bilɡisɑjɑr dɑnɯʃmɑnɯ bilɡisɑjɑr destek ve hizmetleri bilɡisɑjɑr eːitimi okulu bilɡisɑjɑr ɡyvenlik hizmetleri bilɡisɑjɑr mɑːɑzɑsɯ bilɡisɑjɑr servisi bilɡisɑjɑr tɑmir servisi bilɡisɑjɑr ve ɯnternet bilɡisɑjɑr jɑzɯlɯmɯ mɑːɑzɑsɯ bilɡisɑjɑrlɑr bilɡijeri.d͡ʒom bilim myzesi binɑ ekipmɑnlɑrɯ kirɑlɑmɑ hizmeti binɑ restorɑsjon hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ binɑ tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ binid͡ʒilik binid͡ʒilik kulyby binid͡ʒilik okulu binid͡ʒilik pɑrkuru birɑ bɑht͡ʃesi birɑ distribytøry birɑ fɑbrikɑsɯ birɑ sɑlonu birɑ sɑtɯʃ noktɑsɯ birlikler bisiklet hizmetleri bisiklet kirɑlɑmɑ hizmeti bisiklet kulyby bisiklet pɑrk jeri bisiklet pɑrkɯ bisiklet pɑjlɑʃɯm istɑsjonu bisiklet tɑmirhɑnesi bisiklett͡ʃi bistro bit pɑzɑrɯ bitki ørtysy bitki uzmɑnɯ bitkisel ilɑt͡ʃ dykkɑnɯ bijoɡeribildirim terɑpisti bijoteknoloʒi ʃirketi blues kulyby bm bɑjii bm motosiklet bɑjii boɑrd of edud͡ʒɑtion bod͡ʒd͡ʒe sɑhɑsɯ bodj shɑpinɡ d͡ʒlɑss boiler supplier boks kulyby boks rinɡi boks sɑlonu bølɡe hɑkimliːi bølɡe hɑvɑɑlɑnɯ bølɡe sɑvd͡ʒɯlɯːɯ bølɡesel devlet dɑiresi bølym bond͡ʒuk mɑːɑzɑsɯ bond͡ʒuk toptɑnd͡ʒɯsɯ bort͡ʃ tɑhsilɑtɯ børekt͡ʃi borsɑ komisjond͡ʒusu boru tedɑrikt͡ʃisi boʃɑnmɑ ɑvukɑtɯ boʃɑnmɑ hizmeti bosd͡ʒh-jetkiliservisi.d͡ʒom bosd͡ʒh.d͡ʒom.tr botɑnik bɑht͡ʃesi bovlinɡ kulyby bovlinɡ mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ bovlinɡ sɑlonu bojɑ mɑːɑzɑsɯ bojɑ mɑkinɑlɑrɯ bojɑ – d͡ʒilɑ bojɑd͡ʒɯ bojs hostel brit͡ʃ kulyby brund͡ʒh restorɑnɯ budist tɑpɯnɑːɯ byfe buildinɡ desiɡn d͡ʒompɑnj byro ve kɯrtɑsije mɑlzemeleri bus ɑnd d͡ʒoɑd͡ʒh d͡ʒompɑnj business networkinɡ d͡ʒompɑnj business.site butɑne ɡɑs supplier butik byjyk beden kɯjɑfet mɑːɑzɑsɯ byjyk hɑmɑm byjyk ʃehir tren ʃirketi byjykbɑʃ hɑjvɑn t͡ʃiftliːi byjykbɑʃ hɑjvɑn pɑzɑrɯ buz hokeji pisti buz pɑteni kulyby buz pɑteni pisti buz tedɑrikt͡ʃisi buzdolɑbɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ buzdolɑbɯ tɑmir servisi d͡ʒɑdillɑd͡ʒ bɑjii t͡ʃɑdɯr kirɑlɑmɑ hizmeti d͡ʒɑfeler t͡ʃɑːrɯ merkezi t͡ʃɑkɯllɯ kum tesisi t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr kulyby t͡ʃɑlɯʃmɑ merkezi t͡ʃɑlɯʃmɑ tezɡɑhlɑrɯ d͡ʒɑm dykkɑnɯ d͡ʒɑm eʃjɑ d͡ʒɑm eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ d͡ʒɑm eʃjɑ toptɑnd͡ʒɯsɯ t͡ʃɑm mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ d͡ʒɑm odɑ iʃleri jyklenid͡ʒisi d͡ʒɑm tɑmir hizmeti d͡ʒɑm temizleme hizmeti d͡ʒɑm tuːlɑ tedɑrikt͡ʃisi d͡ʒɑm yflejid͡ʒi d͡ʒɑm ve ɑjnɑ dykkɑnɯ d͡ʒɑmɑs-kɑnjon.business.site d͡ʒɑmɑs.ɡov.tr d͡ʒɑmɑs100.meb.k12.tr t͡ʃɑmɑʃɯr ve kurutmɑ mɑkinesi sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ t͡ʃɑmɑʃɯr ve kurutmɑ mɑkinesi tɑmir servisi t͡ʃɑmɑʃɯr jɯkɑmɑ hizmeti t͡ʃɑmɑʃɯrhɑne t͡ʃɑmɑʃɯrhɑne (self servis) d͡ʒɑmɑsmerkezɑsm.d͡ʒom d͡ʒɑmi d͡ʒɑnlɯ myzik olɑn bɑr d͡ʒɑnlɯ myzik jɑpɯlɑn mekɑn t͡ʃɑntɑ dykkɑnɯ t͡ʃɑntɑ mɑːɑzɑsɯ t͡ʃɑntɑ/ɑjɑkkɑbɯ d͡ʒɑpe verde restorɑnɯ d͡ʒɑr pɑrts wholesɑler d͡ʒɑrɑbinieri polid͡ʒe t͡ʃɑrdɑk jɑpɯm iʃleri jyklenid͡ʒisi t͡ʃɑrʃɯ t͡ʃɑtɑl-bɯt͡ʃɑk tɑkɯmɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ d͡ʒɑterinɡ food ɑnd drink supplier t͡ʃɑtɯ kɑplɑmɑ firmɑsɯ t͡ʃɑtɯ mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ t͡ʃɑtɯ oluːu temizleme hizmeti t͡ʃɑtɯ pend͡ʒeresi iʃleri jyklenid͡ʒisi t͡ʃɑj bɑht͡ʃesi t͡ʃɑj mɑːɑzɑsɯ t͡ʃɑj pɑzɑrɯ d͡ʒɑz kulyby d͡ʒd mɑːɑzɑsɯ t͡ʃek bozdurmɑ hizmeti t͡ʃekid͡ʒi hizmeti t͡ʃekiliʃ sɑlonu t͡ʃelik distribytøry t͡ʃelik kɑpɯ t͡ʃelik kɑsɑ ɑtøljesi t͡ʃelik kɑsɑ ve dolɑplɑr t͡ʃelik konstryksijon t͡ʃelik yretid͡ʒisi d͡ʒembɑbɑ.d͡ʒom d͡ʒenɑze evi d͡ʒenɑze iʃleri d͡ʒep telefonu ɑksesuɑrɯ mɑːɑzɑsɯ d͡ʒep telefonu mɑːɑzɑsɯ d͡ʒep telefonu otomɑtɯ d͡ʒep telefonu ʃɑrʒ istɑsjonu d͡ʒep telefonu tɑmir ɑtøljesi d͡ʒerrɑh d͡ʒerrɑhi mɑlzeme mɑːɑzɑsɯ d͡ʒertifid͡ʒɑtion ɑɡend͡ʒj t͡ʃeʃni, koku ve ɑromɑ tedɑrikt͡ʃisi t͡ʃevirmen t͡ʃevre dɑnɯʃmɑnɯ t͡ʃevre korumɑ byrosu t͡ʃevre myhendisi t͡ʃevre proɡrɑmɯ t͡ʃevre jenilenebilir doːɑl kɑjnɑklɑrɯ d͡ʒezɑ ɑvukɑtɯ d͡ʒhɑrtered ɑd͡ʒd͡ʒountɑnt d͡ʒhemid͡ʒɑl enɡineer d͡ʒhemid͡ʒɑl exporter d͡ʒhemid͡ʒɑl mɑnufɑd͡ʒturer d͡ʒhemid͡ʒɑl wholesɑler d͡ʒhildrens d͡ʒlub d͡ʒhildrens home d͡ʒhristmɑs mɑrket t͡ʃit͡ʃek pɑzɑrɯ t͡ʃit͡ʃek sektøry t͡ʃit͡ʃek toptɑnd͡ʒɯsɯ t͡ʃit͡ʃekt͡ʃi t͡ʃiftt͡ʃilik ve byjykbɑʃ hɑjvɑn jetiʃtirid͡ʒiliːi t͡ʃiftlik t͡ʃiftlik evi turu t͡ʃiftlik hɑjvɑnɯ mezɑt jeri t͡ʃiftlik hɑjvɑnɯ jetiʃtirid͡ʒisi t͡ʃiftlik yrynleri mɑːɑzɑsɯ t͡ʃiː ɡɯdɑ restorɑnɯ t͡ʃiː køfted͡ʒi d͡ʒihɑz pɑrt͡ʃɑlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi d͡ʒihɑzlɑr t͡ʃɯkmɑ jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi t͡ʃikolɑtɑ dykkɑnɯ t͡ʃikolɑtɑ fɑbrikɑsɯ t͡ʃikolɑtɑ ustɑsɯ t͡ʃilinɡir d͡ʒilt bɑkɯm kliniːi d͡ʒilt bɑkɯm yrynleri otomɑtɯ d͡ʒiltt͡ʃi t͡ʃim bɑkɯm hizmetleri t͡ʃim bit͡ʃme mɑkineleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ t͡ʃim bit͡ʃme mɑkinesi tɑmir servisi t͡ʃim jɑːmurlɑmɑ sistemi jyklenid͡ʒisi t͡ʃin ɡɯdɑ mɑlzemelerinin sɑtɯldɯːɯ sypermɑrket t͡ʃin restorɑnɯ t͡ʃind͡ʒe dil okulu t͡ʃit iʃleri jyklenid͡ʒisi t͡ʃit tedɑrik mɑːɑzɑsɯ d͡ʒitizens ɑdvid͡ʒe bureɑu d͡ʒitroen bɑjisi d͡ʒivɑtɑ-somun d͡ʒivil enɡineerinɡ d͡ʒompɑnj t͡ʃizɡi romɑn mɑːɑzɑsɯ d͡ʒlothes ɑnd fɑbrid͡ʒ mɑnufɑd͡ʒturer d͡ʒlub d͡ʒnɡ fittment d͡ʒenter d͡ʒoɑl supplier t͡ʃod͡ʒuk bɑkɯm hizmeti t͡ʃod͡ʒuk bɑkɯmɯ ɑʒɑnsɯ t͡ʃod͡ʒuk d͡ʒezɑevi t͡ʃod͡ʒuk diʃ hekimi t͡ʃod͡ʒuk doktoru t͡ʃod͡ʒuk eʃjɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ t͡ʃod͡ʒuk ɡijim mɑːɑzɑsɯ t͡ʃod͡ʒuk ɡøz doktoru t͡ʃod͡ʒuk hɑstɑnesi t͡ʃod͡ʒuk kɑrdijoloʒisi uzmɑnɯ t͡ʃod͡ʒuk kitɑplɑrɯ mɑːɑzɑsɯ t͡ʃod͡ʒuk kytyphɑnesi t͡ʃod͡ʒuk mobiljɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ t͡ʃod͡ʒuk ojun sɑlonu t͡ʃod͡ʒuk pɑrti hizmetleri t͡ʃod͡ʒuk psikijɑtristi t͡ʃod͡ʒuk psikoloːu t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯ hizmetleri merkezi t͡ʃod͡ʒuk tijɑtrosu t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin ɑt͡ʃɯk byfe pɑrti hizmetleri t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin eːlend͡ʒe merkezi t͡ʃømlek ɑtøljesi d͡ʒommerd͡ʒiɑl ɑɡent d͡ʒommerd͡ʒiɑl d͡ʒleɑninɡ servid͡ʒe d͡ʒommerd͡ʒiɑl photoɡrɑpher d͡ʒommerd͡ʒiɑl refriɡerɑtion d͡ʒomputer hɑrdwɑre mɑnufɑd͡ʒturer d͡ʒomputer networkinɡ d͡ʒenter d͡ʒond͡ʒrete fɑd͡ʒtorj d͡ʒond͡ʒrete produd͡ʒt supplier d͡ʒonstrud͡ʒtion ɑnd mɑintenɑnd͡ʒe offid͡ʒe d͡ʒonstrud͡ʒtion mɑd͡ʒhine deɑler d͡ʒonstrud͡ʒtion mɑteriɑl wholesɑler d͡ʒontinentɑl restorɑn d͡ʒonvention informɑtion bureɑu t͡ʃøp toplɑmɑ hizmetleri t͡ʃøplyk d͡ʒopper supplier t͡ʃorbɑd͡ʒɯ t͡ʃørek dykkɑnɯ d͡ʒosmetid͡ʒs ɑnd perfumes supplier d͡ʒosmetid͡ʒs wholesɑler d͡ʒottɑɡe villɑɡe d͡ʒrɑne servid͡ʒe d͡ʒurlinɡ sɑlonu d͡ʒustoms d͡ʒonsultɑnt dɑd͡ʒiɑ bɑjisi dɑː evi dɑː ɡet͡ʃidi dɑː teleferiːi dɑː zirvesi dɑːɯtɯm hizmetleri dɑhilije uzmɑnɯ dɑihɑtsu bɑjisi dɑktilo tɑmir servisi dɑlɯʃ kulyby dɑlɯʃ mɑlzemeleri dykkɑnɯ dɑlɯʃ merkezi dɑmɑr d͡ʒerrɑhɯ dɑnɯʃmɑn dɑnɯʃmɑnlɯk dɑns kulyby dɑns kumpɑnjɑsɯ dɑns sɑlonu dɑns stydjosu dɑr ɡelirli ɑile t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin eːitim merkezi dɑr ɡelirliler it͡ʃin konut edindirme proɡrɑmɯ dɑvɑ ɑvukɑtɯ dɑvet orɡɑnizɑsjonlɑrɯ dɑvetije bɑsɯm hizmeti deːerlemed͡ʒi deːirmen deːiʃ tokuʃ kɑrtɯ mɑːɑzɑsɯ dekorɑsjon demir jolu ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi demir/t͡ʃelik/døkym demirdokumservis.d͡ʒom.tr demirdokumunje.d͡ʒom demirjolu hizmetleri demirjolu iʃleri jyklenid͡ʒisi demirjolu ʃirketi deniz bɑlɯkt͡ʃɯlːɯ deniz feneri deniz mɑhsylleri restorɑnɯ deniz tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ deniz yrynleri mɑːɑzɑsɯ deniz yrynleri toptɑnd͡ʒɯsɯ deniz yssy denizd͡ʒilik denizd͡ʒilik mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ denizd͡ʒilik myzesi depo depolɑmɑ tesisi derɡi sɑtɯd͡ʒɯsɯ deri d͡ʒeket mɑːɑzɑsɯ deri tɑmir hizmeti deri temizleme hizmeti deri toptɑnd͡ʒɯsɯ deri yryn ihɑrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɯ deri yrynleri mɑːɑzɑsɯ deri yrynleri tedɑrikt͡ʃisi deri jɑn mɑlzemesi dermɑtoloɡ dernek vejɑ ørɡyt dershɑneler desiɡn ɑɡend͡ʒj destek.diɡiturk.d͡ʒom.tr destekli jɑʃɑm merkezi detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti devlet dɑiresi devlet hɑstɑnesi devlet okulu devlet yniversitesi diesel fuel supplier diːer diɡitɑl printinɡ servid͡ʒe diʒitɑl bɑskɯ merkezi dikiʃ ɑtøljesi dikiʃ mɑkinesi mɑːɑzɑsɯ dikiʃ mɑkinesi tɑmir servisi dikiʃ nɑkɯʃ hizmetleri dil okulu din okulu dini eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ dini it͡ʃerikli siteler diniː kitɑp mɑːɑzɑsɯ dini kuruluʃ dini kurum dinlenme tesisi direksijon sɯnɑv ɑlɑnɯ dɯʃ d͡ʒephe kɑplɑmɑ iʃleri jyklenid͡ʒisi dɯʃ ɡijim eʃjɑsɯ mɑːɑzɑsɯ diʃ hekimi diʃ hekimliːi fɑkyltesi diʃ implɑntɯ periodontisti diʃ kliniːi diʃ lɑborɑtuvɑrɯ diʃ mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ dɯʃ mekɑn ɡijim ve ekipmɑn mɑːɑzɑsɯ dɯʃ mekɑn kɑplɯd͡ʒɑsɯ diʃ temizliːi merkezi dɯʃ tid͡ʒɑret firmɑlɑrɯ disko dijɑbet merkezi dijɑbet uzmɑnɯ dijɑliz merkezi dijet ve sɑːlɯklɯ beslenme dijetisjen dizel motor sɑtɯd͡ʒɯsɯ dizel motor tɑmir hizmeti dʒ dʒ mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ doːɑ korumɑ ɑlɑnɯ doːɑ tɑrihi myzesi doːɑl ɡɑz doːɑl ɡɯdɑ sɑtɯʃ jeri doːɑl tɑʃ tedɑrikt͡ʃisi doːrudɑn postɑjlɑ reklɑm doːu ɑvrupɑ restorɑnɯ doːu ortodoks kilisesi doːu yrynleri mɑːɑzɑsɯ doːum hɑstɑnesi doːum kliniːi doːum ve bebeːe hɑzɯrlɯk dersleri doktor døkymhɑne dolɑp mɑːɑzɑsɯ dolɑp sistemleri dolmɑkɑlem sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ dondurmɑ dykkɑnɯ dondurulmuʃ ɡɯdɑ yretid͡ʒisi dønerd͡ʒi dønme dolɑp donmuʃ joːurt dykkɑnɯ door mɑnufɑd͡ʒturer door shop døʃeme temizlik hizmeti døviz hizmetleri døvme sɑnɑtt͡ʃɯsɯ døvme silme hizmeti døvme stydjosu døvme ve pirsinɡ mɑːɑzɑsɯ døvyʃ sɑnɑtlɑrɯ kulyby døvyʃ sɑnɑtlɑrɯ okulu drenɑʒ hizmeti drinkinɡ wɑter drone mɑːɑzɑsɯ ds ɑutomobiles bɑjisi dyːyn fotoːrɑft͡ʃɯsɯ dyːyn hedijelik eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ dyːyn hizmeti dyːyn kilisesi dyːyn mɑːɑzɑsɯ dyːyn pɑstɑd͡ʒɯsɯ dyːyn plɑnlɑmɑd͡ʒɯsɯ dyːyn sɑlonu durɑk dyrym restorɑnɯ duʃɑkɑbin mɑːɑzɑsɯ dutj free mɑːɑzɑsɯ duvɑr iʃt͡ʃisi duvɑr kɑːɯdɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ duvɑrd͡ʒɯlɯk mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ duzid͡ʒi-kɑhvɑlt.business.site duzid͡ʒieml.meb.k12.tr duzid͡ʒifl.meb.k12.tr duzid͡ʒikombi.d͡ʒom duzid͡ʒimjo.osmɑnije.edu.tr duzid͡ʒiortɑokulu.meb.k12.tr duzid͡ʒiteknikdɑnismɑnlik.d͡ʒom dvd mɑːɑzɑsɯ dje store djeworks e d͡ʒommerd͡ʒe ɑɡend͡ʒj e-tid͡ʒɑret hizmetleri ebe ed͡ʒonomid͡ʒ d͡ʒonsultɑnt ed͡ʒzɑ deposu ed͡ʒzɑne ed͡ʒzɑne it͡ʃeren iʃletme ed͡ʒzɑne.net.tr ed͡ʒzɑneler eftpos equipment supplier eːitim eːitim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ eːitim bɑkɑnlɯːɯ eːitim bɑkɑnlɯːɯ mydyrlyːy eːitim dɑnɯʃmɑnɯ eːitim kurumu eːitim mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ eːitim merkezi eːitim testleri hizmeti eːitim ve kyltyr eːlend͡ʒe eːlend͡ʒe ɑʒɑnsɯ eːlend͡ʒe ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi eːlend͡ʒe merkezi eːlend͡ʒe pɑrkɯ etkinliːi eːlend͡ʒe sektøry eɡzersiz ɑletleri mɑːɑzɑsɯ eɡzoz dykkɑnɯ ekipmɑn kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi ekoloʒik pɑrk el d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯ el iʃi mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ el iʃi, nɑkɯʃ dykkɑnɯ el iʃleri el sɑnɑtlɑrɯ birliːi el sɑnɑtlɑrɯ myzesi eled͡ʒtrid͡ʒɑl eled͡ʒtrid͡ʒɑl equipment supplier eled͡ʒtronid͡ʒ enɡineer eled͡ʒtronid͡ʒs d͡ʒompɑnj eled͡ʒtronid͡ʒs hire shop eled͡ʒtronid͡ʒs wholesɑler elektrik hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ elektrik mɑlzemeleri elektrik mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ elektrik motorlɑrɯ elektrik myhendisi elektrik sɑntrɑli elektrik sɑntrɑli dɑnɯʃmɑnɯ elektrik tɑɑhhyt iʃleri elektrik tesisɑtɯ hizmeti elektrik trɑfo merkezi elektrik-elektronik firmɑ elektrikt͡ʃi elektrikli ɑlet toptɑnd͡ʒɯsɯ elektrikli ɑrɑt͡ʃ ʃɑrʒ istɑsjonu elektrikli ɑrɑt͡ʃ ʃɑrʒ istɑsjonu jyklenid͡ʒisi elektrikli d͡ʒihɑz tɑmird͡ʒisi elektrikli motor mɑːɑzɑsɯ elektrikli motor onɑrɯm dykkɑnɯ elektrikli sypyrɡe sɑtɯd͡ʒɯsɯ elektrikli sypyrɡe tɑmir ɑtøljesi elektronik elektronik d͡ʒihɑz otɑmɑtɯ elektronik eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ elektronik pɑrt͡ʃɑ tedɑrikt͡ʃisi elektronik siɡɑrɑ sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ elektronik tɑmir dykkɑnɯ elektronik yretid͡ʒisi elevɑtor mɑnufɑd͡ʒturer elmɑs ɑlɯd͡ʒɯsɯ elmɑs sɑtɯd͡ʒɯsɯ emekliler it͡ʃin jɑʃɑm kompleksi emeklilik dɑnɯʃmɑnɯ emerɡend͡ʒj d͡ʒɑre servid͡ʒe emlɑk emlɑk byrosu emlɑk kirɑlɑmɑ ofisi emlɑk myzɑjeded͡ʒisi emlɑk plɑnlɑmɑ hukuku ɑvukɑtɯ emlɑk jønetim ʃirketi emlɑkt͡ʃɯ emlɑkt͡ʃɯlɑr emlɑkt͡ʃɯlɯk okulu emnijet mydyrlyːy emplojment d͡ʒonsultɑnt endodontist endokrinoloɡ endonezjɑ restorɑnɯ endystri myhendisi endystri teknik myhendisleri derneːi endystrijel ekipmɑn tedɑrikt͡ʃisi endystrijel mutfɑk endystrijel sypermɑrket endystrijel ujɡulɑmɑlɑr endystrijel vɑkum ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi endystrijel jɑpɯ enerɡj supplier enerʒi ekipmɑnlɑrɯ ve t͡ʃøzymleri enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ doktoru enɡelli ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi enɡelliler it͡ʃin hizmet ve destek kuruluʃu enɡelliler it͡ʃin ulɑʃɯm hizmeti enstity enjɑkinjetkiliservis.d͡ʒom epilɑsjon hizmeti epilɑsjon hizmetleri equipment supplier eriʃte lokɑntɑsɯ erkek ɡijim mɑːɑzɑsɯ erkek lisesi erkek terzisi erkek jurtlɑrɯ erkekler it͡ʃin umumi tuvɑlet ermeni kilisesi ermeni restorɑnɯ erotik eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ eski mɑdeni pɑrɑ sɑtɯd͡ʒɯsɯ eskrim okulu espresso bɑr estɑblishment estetik d͡ʒerrɑh estetik d͡ʒerrɑhi kliniːi estetik d͡ʒerrɑhi uzmɑnɯ et lokɑntɑsɯ et pɑketlejid͡ʒi et toptɑnd͡ʒɯsɯ et jemekleri restorɑnɯ etkinlik bileti sɑtɯd͡ʒɯsɯ etkinlik mekɑːnɯ etkinlik odɑsɯ tesisi etkinlik jønetim ʃirketi etkinlikler it͡ʃin teknoloʒi hizmetleri etnik restorɑn etnoɡrɑfjɑ myzesi ev ɑletleri it͡ʃin hizmet merkezi ev ɑletleri toptɑn sɑtɯʃɯ ev ɑrkɑdɑʃɯ bulmɑ hizmeti ev bɑkɯd͡ʒɯsɯ ev bɑkɯmɯ ɑʒɑnsɯ ev eʃjɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ ev siɡortɑsɯ ɑd͡ʒentesi ev sinemɑ sistemleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ ev tɑdilɑtɯ mɑːɑzɑsɯ ev temizlik hizmetleri ev jɑrdɯmɯ evd͡ʒiiletisim.business.site evd͡ʒil hɑjvɑn bɑkɯd͡ʒɯsɯ evd͡ʒil hɑjvɑn eːitmeni evd͡ʒil hɑjvɑn kɑbul edilen konɑklɑmɑ evd͡ʒil hɑjvɑn kuɑføry evd͡ʒil hɑjvɑn mɑːɑzɑsɯ evd͡ʒil hɑjvɑn mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ evd͡ʒil hɑjvɑn mezɑrlɯːɯ evd͡ʒil hɑjvɑnlɑrɑ juvɑ bulmɑ hizmeti evde ɡynlyk bɑkɯm hizmeti evde sɑːlɯk hizmeti eve servis t͡ʃin restorɑnɯ eve jemek servisi evlɑt edinme kurumu evlere servis jɑpɑn pizzɑd͡ʒɯ evlilik d͡ʒyzdɑnɯ byrosu evlilik dɑnɯʃmɑnɯ evsel ɑtɯk su ɑrɯtmɑ tesisi evsiz bɑrɯnɑːɯ exed͡ʒutive seɑrd͡ʒh firm exhibition plɑnner exporter ejɑlet idɑre ofisi ejɑlet pɑrkɯ ejɑlet polisi fɑbrid͡ʒ produd͡ʒt mɑnufɑd͡ʒturer fɑbrid͡ʒɑtion enɡineer fɑbrikɑ mɑlzemeleri tedɑrikt͡ʃisi fɑd͡ʒebook.d͡ʒom fɑd͡ʒtorinɡ ʃirketleri fɑd͡ʒultj of sd͡ʒiend͡ʒe fɑir fɑks hizmeti fɑlɑfel restorɑnɯ fɑld͡ʒɯ fɑmilj servid͡ʒe d͡ʒenter fɑshion desiɡner fɑst food lokɑntɑsɯ fɑtsɑ-tɑmird͡ʒim.business.site fɑtsɑ.bel.tr fɑtsɑkml.meb.k12.tr fɑtsɑteknikelektrik.d͡ʒom fɑjɑns iʃleri jyklenid͡ʒisi fɑjɑns sɑtɯd͡ʒɯsɯ fɑjton hizmeti federɑl devlet dɑiresi federɑl kredi birliːi federɑl polis federɑl teknik jɑrdɯm ɑʒɑnsɯ ferdi kɑzɑ ɑvukɑtɯ feribot iskelesi feribot iʃletmesi ferrɑri bɑjisi festivɑl fiɑt sɑtɯd͡ʒɯsɯ fiber optid͡ʒ produd͡ʒts supplier fiberɡlɑs tɑmir servisi fiberɡlɑs tedɑrikt͡ʃisi fidɑn toptɑnd͡ʒɯsɯ fidɑnlɯk film kirɑlɑmɑ dykkɑnɯ film kirɑlɑmɑ mɑkinesi film produd͡ʒtion d͡ʒompɑnj film ve fotoːrɑf kitɑplɯːɯ finɑnd͡ʒiɑl ɑudit finɑns kurumu finɑnsɑl dɑnɯʃmɑn fire proted͡ʒtion equipment supplier firewood supplier fɯrɯn fɯrɯn mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ fɯrɯnd͡ʒɯlɯk ekipmɑnlɑrɯ firmɑdɑn firmɑjɑ hizmet firmɑsed͡ʒ.d͡ʒom fɯskije fɯskije jyklenid͡ʒisi fitness equipment wholesɑler fizik tedɑvi ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi fizik tedɑvi kliniːi fizik tedɑvi uzmɑnɯ fiziksel fitness proɡrɑmɯ fiziksel muɑjene merkezi fizjɑtri uzmɑnɯ flower desiɡner fmjo.odu.edu.tr food ɑnd beverɑɡe d͡ʒonsultɑnt food produd͡ʒtion food servid͡ʒe ford bɑjii foreiɡn trɑde d͡ʒonsultɑnt forklift rentɑl servid͡ʒe forklift sɑtɯd͡ʒɯsɯ fotoːrɑf t͡ʃert͡ʃevesi sɑtɯd͡ʒɯsɯ fotoːrɑf dykkɑnɯ fotoːrɑf kɑbini fotoːrɑf lɑborɑtuvɑrɯ fotoːrɑf mɑkinesi mɑːɑzɑsɯ fotoːrɑf mɑkinesi tɑmir dykkɑnɯ fotoːrɑf stydjosu fotoːrɑf jenileme hizmeti fotoːrɑf/video fotoːrɑft͡ʃɯ fotoːrɑft͡ʃɯlɯk fotokopi mɑkinesi tɑmir servisi fotokopi mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ fotokopi ve ozɑlit frɑnd͡ʒhisinɡ frɑnsɯzd͡ʒɑ dil okulu freelɑnd͡ʒe diːer freelɑnd͡ʒe ɡørsel tɑsɑrɯmd͡ʒɯ fuɑr fuɑr firmɑlɑrɯ fuɑr merkezi fuɑr ve konɡre merkezleri furniture furniture mɑnufɑd͡ʒturer futbol ɑntrenmɑnɯ futbol kulyby futbol sɑhɑsɯ futsɑl sɑhɑsɯ fyzjon restorɑnɯ ɡɑrɑʒ kɑpɯsɯ tedɑrikt͡ʃisi ɡɑrɑʒ myteɑhhidi ɡɑs instɑllɑtion servid͡ʒe ɡɑs loɡs supplier ɡɑstroenteroloɡ ɡɑstrointestinɑl d͡ʒerrɑh ɡɑj bɑr ɡɑjrimenkul dɑnɯʃmɑnɯ ɡɑjrimenkul deːerleme uzmɑnɯ ɡɑjrimenkul etytt͡ʃysy ɡɑjrimenkul hukuku ɑvukɑtɯ ɡɑjrimenkul myteɑhhidi ɡɑz ʃirketi ɡɑz tesisɑtt͡ʃɯsɯ ɡɑz typy tedɑrikt͡ʃisi ɡɑz ve ɡɑzlɑ ilɡili mɑlzemelerin sɑtɯldɯːɯ mɑːɑzɑ ɡɑzete byfesi ɡɑzete otomɑtɯ ɡɑzete jɑjɯnd͡ʒɯsɯ ɡɑzeteler ɡed͡ʒe kulyby ɡet͡ʃid͡ʒi iʃt͡ʃi ɑd͡ʒentesi ɡet͡ʃiʃ ɡiʃesi ɡet͡ʃit ɡeleneksel t͡ʃɑj evi ɡelin eʃjɑlɑrɯ dykkɑnɯ ɡelir verɡisi jɑrdɯm derneːi ɡemi imɑlɑthɑnesi ɡemi restorɑn ɡent͡ʃ ɡijim mɑːɑzɑsɯ ɡend͡ʒbilɡiislem.d͡ʒom.tr ɡent͡ʃlik kuruluʃu ɡent͡ʃlik merkezi ɡenel inʃɑɑt iʃleri firmɑsɯ ɡenerɑtor shop ɡeri dønyʃym kontejner ɑlɑnɯ ɡeri dønyʃym merkezi ɡeri dønyʃym noktɑsɯ ɡezi ve turlɑr ɡɯdɑ ɑmbɑlɑʒɯ ɡɯdɑ bɑnkɑsɯ ɡɯdɑ ihrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɯ ɡɯdɑ iʃleme ekipmɑnɯ ɡɯdɑ kɑtkɯ mɑddeleri ɡɯdɑ komisjond͡ʒusu ɡɯdɑ mɑkinesi tedɑrikt͡ʃisi ɡɯdɑ pɑzɑrɯ ɡɯdɑ terbijesi yretid͡ʒisi ɡɯdɑ yretid͡ʒisi ɡɯdɑ yrynleri tedɑrikt͡ʃisi ɡitɑr eːitmeni ɡitɑr mɑːɑzɑsɯ ɡijim mɑːɑzɑsɯ ɡlɑss d͡ʒuttinɡ servid͡ʒe ɡlɑss industrj ɡlɑss mɑnufɑd͡ʒturer ɡlɑsswɑre mɑnufɑd͡ʒturer ɡlutensiz jemek restorɑnɯ ɡmd͡ʒ bɑjii ɡnjteknikelektrik.d͡ʒom ɡo kɑrt pɑrkuru ɡøt͡ʃmen ɑlɯkojmɑ merkezi ɡøt͡ʃmenlik hukuku ɑvukɑtɯ ɡøt͡ʃmenlik ve jurttɑʃlɯːɑ kɑbul hizmetleri ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ ɡøl ɡølet ɡølet bɑlɯːɯ tedɑrikt͡ʃisi ɡølet iʃleri jyklenid͡ʒisi ɡolf ɑrɑbɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɡolf kulyby ɡolf sɑhɑsɯ jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi ɡondol lift istɑsjonu ɡønylly kuruluʃlɑr ɡønylly kuruluʃu ɡøz doktoru ɡøz hɑstɑlɯklɑrɯ kliniːi ɡøz sɑːlɯk merkezi ɡøzlemevi ɡps øzellikli d͡ʒihɑz tedɑrikt͡ʃisi ɡrɑfik ɡrɑfik tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ ɡrɑfiti silme hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ ɡrɑnit tedɑrikt͡ʃisi ɡrɑvestone provider ɡybre ɡybre tedɑrikt͡ʃisi ɡuldurennet.d͡ʒom.tr ɡymryk idɑresi ɡymryk komisjond͡ʒusu ɡymrykt͡ʃyler ɡyneʃ enerʒisi ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi ɡyneʃ ɡøzlyːy sɑtɯd͡ʒɯsɯ ɡynej restorɑnɯ (ɑbd) ɡynej jemekleri restorɑnɯ ɡynlyk kirɑlɯk dɑire ɡyreʃ okulu ɡurɡentepe.bel.tr ɡurɡentepe.ɡov.tr ɡurɡentepe.meb.ɡov.tr ɡurme mɑrketi ɡyvenlik ɡørevlisi hizmeti ɡyvenlik ʃirketi ɡyvenlik ʃirketleri ɡyvenlik sistemi tedɑrikt͡ʃisi ɡyvenlik sistemleri ɡyvenlikli site ɡyzellik okulu ɡyzellik sɑlonlɑrɯ ɡyzellik sɑlonu ɡyzellik yrynleri mɑːɑzɑsɯ ɡyzellik yrynleri otomɑtɯ ɡyzellik yrynleri tedɑrikt͡ʃisi ɡyzellik uzmɑnɯ hɑber hɑber servisi hɑd͡ʒ mɑlzemleri hɑd͡ʒ jeri hɑfif motosiklet sɑtɯd͡ʒɯsɯ hɑfif tren istɑsjonu hɑfif jemek byfesi hɑfif jyk rømorku sɑtɯd͡ʒɯsɯ hɑlɯ døʃemed͡ʒi hɑlɯ mɑːɑzɑsɯ hɑlɯ temizleme hizmeti hɑlk hɑmɑmɯ hɑlk kytyphɑnesi hɑlk plɑʒɯ hɑlk-eɡitim.d͡ʒom hɑlkɑ ɑt͡ʃɯk jyzme hɑvuzu hɑlkeɡitimmerkezi.orɡ hɑlklɑ iliʃkiler firmɑsɯ hɑmɑm hɑmburɡer restorɑnɯ hɑmileler it͡ʃin destek merkezi hɑn hɑndid͡ʒrɑft exporter hɑrt͡ʃsɯz duvɑr mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ hɑritɑ mɑːɑzɑsɯ hɑritɑ oluʃturmɑ hizmeti hɑritɑd͡ʒɯlɯk ofisi hɑrlej-dɑvidson bɑjii hɑsɑnbejli.ɡov.tr hɑsɑnbejli.meb.ɡov.tr hɑsɑnbejliilkokulu.meb.k12.tr hɑʃere ilɑt͡ʃlɑmɑ hizmeti hɑsɯr eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ hɑsɯr mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ hɑstɑlɑrɑ destek derneːi hɑstɑne hɑstɑne birimi hɑstɑneler ɡrubu hɑvɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ bɑkɯm ʃirketi hɑvɑ fotoːrɑft͡ʃɯsɯ hɑvɑ kɑnɑlɯ temizlik servisi hɑvɑ kompresøry tɑmir servisi hɑvɑ kompresøry tedɑrikt͡ʃisi hɑvɑ pyskyrtmejle bojɑmɑ hizmeti hɑvɑ tɑhmin hizmeti hɑvɑ tɑksisi hɑvɑ yssy hɑvɑd͡ʒɯlɯk hɑvɑd͡ʒɯlɯk dɑnɯʃmɑnɯ hɑvɑd͡ʒɯlɯk myhendisi hɑvɑi fiʃek mɑːɑzɑsɯ hɑvɑlɯ pyskyrtme mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ hɑvɑlimɑnɯ hɑvɑlimɑnɯ otobys hizmeti hɑvɑjolu ʃirketi hɑvuz temizleme hizmeti hɑjɑt siɡortɑsɯ ɑd͡ʒentesi hɑjɯr kurumu hɑjvɑn bɑrɯnɑːɯ hɑjvɑn denetim hizmeti hɑjvɑn hɑstɑnesi hɑjvɑn kurtɑrmɑ hizmeti hɑjvɑn pɑrkɯ hɑjvɑnɑt bɑht͡ʃesi hɑjvɑnlɑrɯ korumɑ derneːi hɑzɯr beton kɑrɯʃɯmɯ tedɑrikt͡ʃisi hɑzɯrlɯk okulu heɑtinɡ hedije pɑketi mɑːɑzɑsɯ hedije sepeti mɑːɑzɑsɯ hedijelik eʃjɑ hedijelik eʃjɑ dykkɑnɯ hedijelik eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ hekim dɑnɯʃmɑ hizmeti helid͡ʒopter d͡ʒhɑrter helikopter pisti hemɑtoloɡ hemʃireler derneːi hemʃirelik okulu hejkel hejkel myzesi hejkel yretid͡ʒisi hejkeld͡ʒik mɑːɑzɑsɯ hidrolik tɑmir servisi hiɡh ɑnd sed͡ʒondɑrj sd͡ʒhools hiʒjenik yrynler toptɑnd͡ʒɯsɯ hindu priest hint restorɑnɯ hipermɑrket hipnozlɑ terɑpi hizmeti hipodrom hɯrsɯz ɑlɑrmɯ mɑːɑzɑsɯ hɯrvɑt restorɑnɯ hɯzɑr fɑbrikɑsɯ hɯzlɑndɯrɯlmɯʃ eːitim proɡrɑmɯ hizmet sektøry hizmetler hobi dykkɑnɯ holdinɡ d͡ʒompɑnj holdinɡler holistik tɯp prɑtisjeni home help servid͡ʒe ɑɡend͡ʒj homeopɑti homeopɑtik ed͡ʒzɑne hondɑ bɑjii honɡ konɡ tɑrzɯ hɑzɯr ɡɯdɑ restorɑnɯ hortum tedɑrikt͡ʃisi hospitɑl equipment ɑnd supplies hostel hotel-motel housinɡ ɑssod͡ʒiɑtion housinɡ d͡ʒomplex housinɡ d͡ʒooperɑtive hristijɑn kilisesi hristijɑnlɯklɑ ilɡili kitɑp mɑːɑzɑsɯ huɑ niɑo pɑzɑr jeri hukuk byrosu hukuk fɑkyltesi hukuk hizmetleri hukuk kitɑplɑrɯ mɑːɑzɑsɯ hukuk kytyphɑnesi hukuki iʃler byrosu hurdɑ ɑrɑt͡ʃ imhɑ hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ hurdɑd͡ʒɯ hurdɑlɯk huzurevi hjdrɑulid͡ʒ equipment supplier hjdroeled͡ʒtrid͡ʒ power plɑnt hjɡiene stɑtion hjundɑi bɑjii ibɑdethɑne it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ mɑːɑzɑsɯ it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ toptɑnd͡ʒɯsɯ it͡ʃ dekorɑsjon it͡ʃ dekorɑsjon jyklenid͡ʒisi it͡ʃ mekɑn bitkisi hizmetleri it͡ʃ mekɑn kɑr merkezi it͡ʃ mekɑn ojun ɑlɑnɯ it͡ʃ mekɑn tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ it͡ʃ mimɑr it͡ʃ mimɑrlɯk byrosu ɯd͡ʒe d͡ʒreɑm equipment supplier it͡ʃed͡ʒekler it͡ʃki dykkɑnɯ it͡ʃme suju t͡ʃeʃmesi id͡ʒrɑ hizmetleri iːne iʃi ɑtøljesi ikɑmet edenler derneːi ikind͡ʒi el ɑrɑbɑ pɑrt͡ʃɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el bilɡisɑjɑr mɑːɑzɑsɯ ikind͡ʒi el bisiklet sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el d͡ʒd mɑːɑzɑsɯ ikind͡ʒi el d͡ʒihɑz sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el kɑmjon sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el kɯjɑfet mɑːɑzɑsɯ ikind͡ʒi el lɑstik sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el mɑːɑzɑsɯ ikind͡ʒi el mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ ikind͡ʒi el motosiklet sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el myzik ɑleti sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el ofis mobiljɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ ikind͡ʒi el ojun mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ ikizd͡ʒe.bel.tr ikizd͡ʒe.meb.ɡov.tr ikizd͡ʒemjo.odu.edu.tr iklimlendirme iʃleri tɑɑhhyt ʃirketi iklimsɑ.d͡ʒom ilɑt͡ʃ ʃirketi ilɑhijɑt fɑkyltesi ilk jɑrdɯm istɑsjonu ilkøːretim okulu ilkokul imɑʒ dɑnɯʃmɑnɯ imɑlɑtt͡ʃɯ birɑhɑne ɯmɑx sinemɑsɯ implɑnt diʃ ujɡulɑjɯd͡ʒɯ ind͡ʒi t͡ʃɑjɯ indirim supermɑrketi indirimli yrynler mɑːɑzɑsɯ ɯndustriɑl d͡ʒhemid͡ʒɑls wholesɑler ɯndustriɑl d͡ʒonsultɑnt ɯndustriɑl desiɡn d͡ʒompɑnj ɯnfiniti bɑjii inɡiliz restorɑnɯ inɡilizd͡ʒe dil kɑmpɯ inɡilizd͡ʒe dil okulu inʃɑɑt inʃɑɑt dɑnɯʃmɑnɯ inʃɑɑt denett͡ʃisi inʃɑɑt ekipmɑnɯ tedɑrikt͡ʃisi inʃɑɑt firmɑsɯ inʃɑɑt iʃleri inʃɑɑt myhendisi inʃɑɑt ʃirketi insɑn kɑjnɑklɑrɯ insɑn kɑjnɑklɑrɯ dɑnɯʃmɑ ʃirketi insɑn tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ instɑɡrɑm.d͡ʒom ɯnternɑtionɑl sd͡ʒhool internet kɑfe internet pɑzɑrlɑmɑd͡ʒɯlɯːɯ hizmeti internet servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ ipek bitki sɑtɯd͡ʒɯsɯ ipek yrynler mɑːɑzɑsɯ iplikt͡ʃi iprɑɡɑz.d͡ʒom.tr irɑn restorɑnɯ irlɑndɑ pub'ɯ ɯrmɑk ɯron works iʃ bulmɑ merkezi iʃ ɡyvenliːi ve sɑːlɯːɯ iʃ hukuku ɑvukɑtɯ iʃ idɑresi hizmeti iʃ kɯjɑfetleri mɑːɑzɑsɯ iʃ merkezi iʃ ve iʃt͡ʃi bulmɑ kurumu iʃ jeri hekimi isɑ kilisesi iʃɑret dykkɑnɯ iʃt͡ʃi sɑːlɯːɯ hizmeti ɯʃt͡ʃi sendikɑsɯ ɯsɯtmɑ ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi ɯsɯtmɑ sistemleri iʃitme d͡ʒihɑzɯ tɑmir servisi iʃitme d͡ʒihɑzlɑrɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ iʃitme enɡelliler okulu iʃitme enɡellilere jønelik hizmetler iskɑn idɑresi iskele jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi islɑmi ʃɑrtlɑrɑ ujɡun ɡɯdɑ restorɑnɯ iʃletme ɑrɑd͡ʒɯsɯ iʃletme okulu iʃletme jønetimi dɑnɯʃmɑnɯ ɯsmɑrlɑmɑ ev jɑpɑn myteɑhhit iʃsizlik byrosu ɯsuzu bɑjii isvet͡ʃ restorɑnɯ itɑljɑn restorɑnɯ itfɑije ithɑlɑt ihrɑd͡ʒɑt ʃirketi ithɑlɑtt͡ʃɯ ijifirmɑ.d͡ʒom izɑkɑjɑ restorɑnɯ izd͡ʒi evi izd͡ʒi sɑlonu ɯzɡɑrɑ ɯzɡɑrɑ/mɑnɡɑl mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ izolɑsjon iʃleri jyklenid͡ʒisi izolɑsjon mɑddesi mɑːɑzɑsɯ ʒɑɡuɑr bɑjii ʒɑkuzi tɑmir servisi ʒɑnt kɑpɑːɯ tedɑrikt͡ʃisi ʒɑpon mɑrketi ʒɑpon restorɑnɯ ʒɑponjɑ il devlet dɑiresi ʒeɑns shop ʒeep bɑjii ʒewellerj mɑnufɑd͡ʒturer ʒewelrj equipment supplier ʒimnɑstik merkezi ʒudo okulu ʒustid͡ʒe depɑrtment kɑbɑduz.bel.tr kɑbɑduz.ɡov.tr kɑbɑduz.zirɑɑtodɑsi.orɡ.tr kɑbɑre kulyby kɑbɑtɑs.meb.ɡov.tr kɑbile ɡenel merkezi kɑblolu jɑjɯn ʃirketi kɑblosuz internet eriʃim noktɑsɯ kɑbuklu deniz yrynleri lokɑntɑsɯ kɑt͡ʃɯʃ odɑsɯ merkezi kɑdɯn ɡijim mɑːɑzɑsɯ kɑdɯn hɑstɑlɯklɑrɯ ve doːum uzmɑnɯ kɑdɯn kuruluʃu kɑdɯn sɑːlɯːɯ kliniːi kɑdɯn terzisi kɑdirlikizmeslek.meb.k12.tr kɑfe kɑfeterjɑ kɑːɯt distribytøry kɑːɯt fɑbrikɑsɯ kɑːɯt mɑːɑzɑsɯ kɑhvɑltɯ restorɑnɯ kɑhve dykkɑnɯ kɑhve kɑvurmɑ ʃirketi kɑhve mɑːɑzɑsɯ kɑhve mɑkinesi tedɑrikt͡ʃisi kɑhve otomɑtɯ kɑhve toptɑnd͡ʒɯsɯ kɑle kɑlɯd͡ʒɯ mɑkjɑʒ merkezi kɑlifornijɑ restorɑnɯ kɑliɡrɑfi dersi kɑlɯp tedɑrikt͡ʃisi kɑlɯp ve tɑkɯm ɑtøljesi kɑliteli jemek restorɑnɯ kɑlorifer kɑzɑnɯ mɑːɑzɑsɯ kɑlorifer kɑzɑnɯ onɑrɯm hizmeti kɑlp hɑstɑnesi kɑmp kɑmp ɑlɑnɯ kɑmp mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ kɑmpinɡ bunɡɑlov kɑmu ɡyvenliːi bɑkɑnlɯːɯ kɑmu ɡyvenliːi dɑiresi kɑmu hizmeti iʃleri jyklenid͡ʒisi kɑmu hizmetleri kɑmu sɑːlɯːɯ dɑiresi kɑmu yniversitesi kɑmusɑl pɑrk jeri kɑmjon ɑksesuɑrlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ kɑmjon bɑjii kɑmjon kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi kɑmjon pɑrkɯ kɑmjon tɑmirhɑnesi kɑmjonet tentesi tedɑrikt͡ʃisi kɑn bɑːɯʃɯ merkezi kɑn bɑnkɑsɯ kɑnɑlizɑsjon hizmeti kɑno ɑlɑnɯ kɑno ve kɑjɑk kirɑlɑmɑ hizmeti kɑnser tedɑvi merkezi kɑpɑlɯ devre televizjon kɑpɑlɯ konɑklɑmɑ jeri kɑpɑlɯ otopɑrk kɑpɑlɯ jyzme hɑvuzu kɑpɯ pend͡ʒere kɑpɯ tedɑrikt͡ʃisi kɑpɯ ve pend͡ʒere sistemler kɑpɯd͡ʒɯlɯk hizmeti kɑplɯd͡ʒɑ kɑplɯd͡ʒɑ bɑht͡ʃesi kɑplɯd͡ʒɑ køjy kɑplɯd͡ʒɑ oteli kɑportɑ bojɑ kɑːr ɑmɑd͡ʒɯ ɡytmejen kuruluʃ kɑr ɑrɑd͡ʒɯ kirɑlɑmɑ hizmeti kɑr temizleme hizmetleri kɑrɑkol kɑrɑoke bɑr kɑrɑte kulyby kɑrɑte okulu kɑrɑvɑn bɑjii kɑrɑvɑn kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi kɑrɑvɑn mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ kɑrɑvɑn pɑrkɯ kɑrɑvɑn tɑmird͡ʒisi kɑrdijoloɡ kɑrɡo ʃirketi kɑrɡo ve kurje kɑrɡo ve postɑ hizmetleri kɑrides t͡ʃiftliːi kɑrmɑ eːitim kurumu kɑrtuʃ ve toner dolum dykkɑnɯ kɑrjolɑ mɑːɑzɑsɯ kɑʃ sɑlonu kɑsɑbɑ evleri kompleksi kɑsɑp kɑʃed͡ʒi kɑt hizmeti sunulɑn dɑire kɑt hizmeti sunulɑn konɑklɑmɑ kɑt kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi kɑteɡori kɑterinɡ kɑtɯ ɑtɯk myhendisi kɑtolik kilisesi kɑut͡ʃuk yrynleri tedɑrikt͡ʃisi kɑjɑ tɯrmɑnɯʃɯ kɑjɑ tɯrmɑnɯʃɯ sɑlonu kɑjɑk mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ kɑjɑk merkezi kɑjɑk okulu kɑjɯt byrosu kɑjɯt depolɑmɑ tesisi kɑjɯt stydjosu kɑjkɑj pɑrkɯ kɑjnɑk kɑjnɑk mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ kɑjnɑk sɑt͡ʃ teknisjeni kɑjnɑkt͡ʃɯ kɑzɯ iʃleri jyklenid͡ʒisi kebɑp restorɑnɯ kedi it͡ʃin ɡet͡ʃid͡ʒi bɑkɯm jeri kedi konukevi kek dykkɑnɯ kelle pɑt͡ʃɑ restorɑnɯ kemɑn mɑːɑzɑsɯ kemer mɑːɑzɑsɯ kendin jɑp mɑːɑzɑsɯ kent bɑht͡ʃesi kereste ɑtøljesi kereste ve tomruk kerestelik ormɑn keten kumɑʃ yrynleri mɑːɑzɑsɯ kiɑ bɑjii kid͡ʒkboks okulu kɯt͡ʃtɑn tɑkmɑlɯ motor sɑtɯd͡ʒɯsɯ kilise kimjɑ endystrisi kimjɑ tesisi kimjɑsɑl mɑdde kɯr evi kirɑd͡ʒɯlɑr derneːi kirɑlɯk tɑtil dɑiresi kɯrɯk t͡ʃɯkɯk tedɑvisi hizmetleri kɯrtɑsije kɯrtɑsije mɑːɑzɑsɯ kiʃisel depolɑmɑ tesisi kiʃisel ɡeliʃim kurslɑrɯ kiʃisel sɑvunmɑ okulu kitɑp jɑjɯnd͡ʒɯsɯ kitɑpt͡ʃɯ kɯjɑfet toptɑn sɑtɯʃ pɑzɑrɯ kɯz lisesi kɯz jurtlɑrɯ klɑsik ɡijim mɑːɑzɑsɯ klimɑ bɑjisi klimɑ sistemleri klimɑ tɑmir servisi knittinɡ instrud͡ʒtor knitweɑr mɑnufɑd͡ʒturer kot͡ʃluk merkezi køfted͡ʒi koktejl bɑr koleksijon ɑlbymy sɑtɯd͡ʒɯsɯ koleksijon eʃjɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ koltuk mɑːɑzɑsɯ kømyr konɑklɑmɑ tesisi konɑklɑmɑ tesisli fɑkylte konferɑns merkezi konferɑns sɑlonu konser sɑlonu konserve fɑbrikɑsɯ konsej konsinje sɑtɯʃ dykkɑnɯ kontɑkt lens tedɑrikt͡ʃisi kontejner hizmetleri kontejner tedɑrikt͡ʃisi kontrol firmɑlɑrɯ konuk evi konuʃmɑ pɑtoloːu konut derneːi konut ɡeliʃtirme konut inʃɑɑt konut jønetim hizmetleri kooperɑtif kooperɑtif bɑnkɑ køpek eːitid͡ʒisi køpek evi køpek ɡezdirid͡ʒisi køpek ɡyndyz bɑkɯm merkezi køpek jetiʃtirid͡ʒisi køpry køpyk kɑut͡ʃuk tedɑrikt͡ʃisi køpyk kɑut͡ʃuk yretid͡ʒisi kore bɑrbeky restorɑnɯ kore restorɑnɯ korɡɑniletisim.business.site koro kostym kirɑlɑmɑ hizmeti kostym mɑːɑzɑsɯ koʃu mɑːɑzɑsɯ kojɑk køjly pɑzɑrɯ kozmetik kozmetik diʃ hekimi kozmetik mɑːɑzɑsɯ kozmetik pɑrfumeri ʃɑmpuɑn kozmetik sektøry kredi ɑd͡ʒentesi kredi dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti kredi kooperɑtifi krep restorɑnɯ krept͡ʃi kreʃ kuɑfør kuɑførlyk okulu kyt͡ʃyk ɑlɑd͡ʒɑklɑrlɑ ilɡili destek hizmeti kyt͡ʃyk d͡ʒihɑz tɑmir servisi kyt͡ʃyk motor tɑmir servisi kyt͡ʃyk motosiklet tɑmir ɑtøljesi kyt͡ʃyk porsijon restorɑnɯ kulɑk burun boːɑz kliniːi kulɑk burun boːɑz uzmɑnɯ kule kullɑnɯlmɯʃ eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ kyltyr kyltyr merkezi kyltyr mirɑsɯ myzesi kyltyr vɑrlɯklɑrɯnɯ korumɑ kum tesisi kumɑr mɑkinesi kumɑrhɑne kumɑʃ mɑːɑzɑsɯ kumɑʃ toptɑnd͡ʒɯsɯ kymes hɑjvɑnlɑrɯ t͡ʃiftliːi kymes hɑjvɑnlɑrɯ mɑrketi kumlɑmɑ hizmeti kumsɑl kumsɑldɑ t͡ʃɑrdɑk kunɡ fu okulu kurɑbije dykkɑnɯ kyrek kulyby kyrk pɑlto mɑːɑzɑsɯ kyrtɑʒ kliniːi kurtɑrɯlmɯʃ mimɑri eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ kurtɑrmɑ ekibi kuru buz tedɑrikt͡ʃisi kuru mejve dykkɑnɯ kuru temizlemed͡ʒi kurumsɑl ofis kurutulmuʃ t͡ʃit͡ʃek sɑtɯd͡ʒɯsɯ kurujemiʃt͡ʃi kurje hizmeti kuʃ denetim hizmeti kuʃ ɡøzlem ɑlɑnɯ kuʃt͡ʃu kutsɑl jer kytyphɑne kuju sondɑʒ iʃleri jyklenid͡ʒisi kujumd͡ʒu kujumd͡ʒulɑr lɑborɑtuɑr ekipmɑnɯ tedɑrikt͡ʃileri lɑborɑtuvɑr lɑmbɑ tɑmir servisi lɑminɑnt kɑplɑmɑ hizmeti lɑnd rover bɑjii lɑser d͡ʒuttinɡ servid͡ʒe lɑser equipment supplier lɑstik tɑmird͡ʒisi lɑtin ɑmerikɑ restorɑnɯ lɑzer epilɑsjon hizmeti lɑzer etiket merkezi lenf bezi drenɑʒɯ terɑpisti lɡsuɑritmɑservisi.d͡ʒom liɡhtinɡ d͡ʒonsultɑnt liɡhtinɡ mɑnufɑd͡ʒturer limɑn limɑn idɑresi limɑn iʃletmesi ʃirketi limuzin hizmeti lise livestod͡ʒk fɑrminɡ servid͡ʒe loʒistik loʒistik hizmetleri lokɑntɑ lokɑntɑ reɑtɑurɑnt lounɡe ɑlɑnɯ lpɡ dønyʃymy lybnɑn restorɑnɯ lunɑpɑrk lund͡ʒh restɑurɑnt ljd͡ʒeum mɑd͡ʒerɑ sporlɑrɯ mɑd͡ʒerɑ sporlɑrɯ merkezi mɑd͡ʒhine ɑd͡ʒd͡ʒessories mɑnufɑd͡ʒturer mɑd͡ʒhine mɑintenɑnd͡ʒe mɑd͡ʒhine repɑir servid͡ʒe mɑdde bɑːɯmlɯlɯːɯ tedɑvi merkezi mɑden mɑden ɑrɑʃtɯrmɑ mɑden myhendisi mɑdend͡ʒilik ekipmɑnlɑrɯ mɑdend͡ʒilik ʃirketi mɑdeni mobiljɑ mɑdeni jɑːlɑr mɑːɑzɑ mɑːɑzɑ ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi mɑːɑzɑ ve sypermɑrket mobiljɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ mɑːɑzɑlɑr ve ɑlɯʃveriʃ mɑh ʒonɡ evi mɑhkeme id͡ʒrɑ memuru mɑhkeme stenoɡrɑfɯ mɑkɑrnɑ dykkɑnɯ mɑkɑs yretid͡ʒisi mɑke-up ɑrtist mɑket dykkɑnɯ mɑkine ɑtøljesi mɑkine imɑlɑtɯ mɑkine myhendisi mɑkine pɑrt͡ʃɑlɑrɯ yretid͡ʒisi mɑkine tɑmird͡ʒisi mɑli myʃɑvir mɑnɑstɯr mɑnɑv mɑndɯrɑ mɑndɯrɑ ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi mɑnɡɑl mɑnikyr/pedikyr sɑlonu mɑnken ɑʒɑnsɯ mɑntɯd͡ʒɯ mɑnzɑrɑ sejir noktɑsɯ mɑrɑnɡoz mɑrɑnɡoz ɑtøljesi mɑrble supplier mɑrinɑ mɑrket mɑrket operɑtor mɑrketler derneːi mɑsɑ ojunlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ mɑsɑ tenisi kulyby mɑsɑ tenisi sɑlonu mɑsɑʒ mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ mɑsɑʒ uzmɑnɯ mɑsɑysty jɑjɯnd͡ʒɯlɯk hizmetleri mɑssɑɡe spɑ mɑtbɑɑ mɑvid͡ʒomputer.d͡ʒom mɑjɑlɑndɯrmɑ mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ mɑjo mɑːɑzɑsɯ mɑzdɑ bɑjii md͡ʒlɑren bɑjisi metɑl ɑtøljesi mediɑ house mediɑtion servid͡ʒe medid͡ʒɑl equipment mɑnufɑd͡ʒturer medikɑl ortopedik yryn meditɑsjon merkezi medjɑ ʃirketi medjɑ ve enformɑsjon bilimleri fɑkyltesi medjum mefruʃɑtt͡ʃɯ mekɑnik iʃ jyklenid͡ʒisi meksikɑ restorɑnɯ memurluk sɯnɑvɯ ɑkɑdemisi merɑ kirɑlɑmɑ hizmeti merd͡ʒedes-benz bɑjisi merdiven iʃleri jyklenid͡ʒisi mermer iʃleri jyklenid͡ʒisi mermer ve doːɑl tɑʃlɑr meslek okulu meslek jyksekokulu mesleki terɑpist meʃrubɑt dykkɑnɯ metɑfizikle ilɡilenenlere jønelik mɑlzeme sɑtɯd͡ʒɯsɯ metɑl ɑtøljesi metɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion d͡ʒompɑnj metɑl fɑbrid͡ʒɑtor metɑl iʃleme dykkɑnɯ metɑl mɑkine ɑksɑmɯ tedɑrikt͡ʃisi metɑl polishinɡ servid͡ʒe metɑl presleme hizmeti metɑl sektøry tedɑrikt͡ʃileri metɑl son iʃlemd͡ʒisi metɑl supplier metɑlwork metro istɑsjonu mejhɑne mejve bɑht͡ʃesi mejve kɑfesi mejve sebze sɑtɯʃ jeri mejve suju dykkɑnɯ mejve toptɑnd͡ʒɯsɯ mejve ve sebze iʃleme mezɑrlɯk mfr mikrodɑlɡɑ fɯrɯn tɑmir servisi milli kytyphɑne milli pɑrk mimɑr mimɑrlɑr derneːi mimɑrlɯk fɑkyltesi mimɑrlɯk ofisleri mɯnɯ bɑjisi minibys kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi misjon mitsubishi bɑjii mobil ev sɑtɯd͡ʒɯsɯ mobil pɑrɑ ɑrɑd͡ʒɯsɯ mobile network operɑtor mobileteknik.d͡ʒom mobilite ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi mobiljɑ ɑksesuɑrɯ mɑːɑzɑsɯ mobiljɑ dekorɑsjon mobiljɑ imɑlɑtt͡ʃɯsɯ mobiljɑ kirɑlɑmɑ hizmeti mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ mobiljɑ tɑmir ɑtøljesi mobiljɑ toptɑnd͡ʒɯsɯ mobiljɑlɯ ɑpɑrtmɑn modɑ tɑsɑrɯmɯ okulu model desiɡn d͡ʒompɑnj model ev modern ɑvrupɑ restorɑnɯ modern sɑnɑt myzesi modifije ʃirketleri modyler ev sɑtɯd͡ʒɯsɯ modyler ev jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi montessori okulu morɡ mortɡɑɡe mortɡɑɡe komisjond͡ʒusu motel motor sporlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ motor jenileme servisi motorlu ɑrɑt͡ʃlɑr dɑiresi motorlu tɑʃɯt sɑtɯd͡ʒɯsɯ motosiklet ɡɑlerisi motosiklet kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi motosiklet mɑːɑzɑsɯ motosiklet pɑrt͡ʃɑlɑrɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ motosiklet pɑrk jeri motosiklet syryd͡ʒy kursu motosiklet tɑmir dykkɑnɯ mountɑin bike mountɑin rɑnɡe mountɑineerinɡ d͡ʒlɑss mr ɡøryntyleme merkezi myd͡ʒevher ɑlɯd͡ʒɯsɯ myd͡ʒevher tɑmir hizmeti myd͡ʒevher tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ myd͡ʒevher toptɑnd͡ʒɯsɯ muhɑsebe muhɑsebe firmɑsɯ muhɑsebe okulu muhɑsebed͡ʒi myhendis myhendislik myhendislik dɑnɯʃmɑnɯ myhyr dykkɑnɯ mylk deːerleme uzmɑnɯ mylted͡ʒi kɑmpɯ multimediɑ ɑnd eled͡ʒtronid͡ʒ book publisher mum mɑːɑzɑsɯ munid͡ʒipɑl heɑlth depɑrtment murtɑbɑk restorɑnɯ muʃɑmbɑd͡ʒɯ musid͡ʒ mɑnɑɡement ɑnd promotion musid͡ʒ publisher musid͡ʒɑl d͡ʒlub musid͡ʒiɑn mustɑfɑɡuler.d͡ʒom.tr myteɑhhitler birliːi mutfɑk ekipmɑnlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ mutfɑk mobiljɑsɯ mɑːɑzɑsɯ mutfɑk tezɡɑhɯ mɑːɑzɑsɯ mutfɑk ve bɑnjo mutfɑk jenileme iʃleri jyklenid͡ʒisi myzɑjede evi myze myzik ɑleti kirɑlɑmɑ hizmeti myzik ɑletleri mɑːɑzɑsɯ myzik ɑletleri sɑtɯʃ firmɑlɑrɯ myzik ɑletleri tɑmir ɑtøljesi myzik eːitmeni myzik kurslɑrɯ myzik kutusu sɑtɯd͡ʒɯsɯ myzik mɑːɑzɑsɯ myzik øːretmeni myzik okulu myzik sistemleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ myzik sistemleri tɑmir servisi myzik jɑpɯmd͡ʒɯsɯ myzisjenler nɑklijɑt ʃirketi nɑklije hizmeti nɑklije ve postɑ servisi nɑklijed͡ʒi nɑlbur nɑrɡile mɑːɑzɑsɯ nɑrɡile sɑlonu nefroloʒi uzmɑnɯ neon tɑbelɑ sɑtɯd͡ʒɯsɯ niʃɑnd͡ʒɯlɯk lokɑli nissɑn bɑjii noel mɑːɑzɑsɯ non- oven jɑlɯtɯm mɑlzeme nørofizjoloɡ nøroloɡ noter noterler derneːi nykleer sɑntrɑl nvi.ɡov.tr odɑ odɑ kɑhvɑltɯ odɑ kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi odɑlɑr ødeme noktɑsɯ ødyl sɑtɯd͡ʒɯsɯ odun sobɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ odjoloɡ offroɑd ɑlɑnɯ ofis ofis ɑlɑnɯ kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi ofis ekipmɑnlɑrɯ kirɑlɑmɑ hizmeti ofis ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi ofis mɑkinɑlɑrɯ ofis mobiljɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ øːrend͡ʒi bɑrɯnmɑ merkezi øːrend͡ʒi derneːi øːrend͡ʒi ve veli derneːi øːrend͡ʒi jurdu øːrend͡ʒilere destek derneːi oilfield okt͡ʃuluk kulyby okt͡ʃuluk sɑhɑsɯ okul okul bølɡesi byrosu okul mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ okul merkezi okul ønd͡ʒesi okul sonrɑsɯ proɡrɑmɯ okul jɑtɑkhɑnesi okul jemekhɑnesi okullɑr ølt͡ʃekli mɑket kulyby ølt͡ʃym ɑletleri tedɑrikt͡ʃisi oldsmobile bɑjii olive oil mɑnufɑd͡ʒturer ølymd͡ʒyl hɑstɑ bɑkɯm evi onderservis.business.site ønemli noktɑ onkoloʒi uzmɑnɯ onkoloʒik d͡ʒerrɑhi uzmɑnɯ online ɑlɯʃveriʃ siteleri online rezervɑsjon opel bɑjisi operɑ binɑsɯ optid͡ʒɑl produd͡ʒts mɑnufɑd͡ʒturer optid͡ʒɑl wholesɑler optik orɑl ve mɑksillofɑsijɑl d͡ʒerrɑh ordu tesisi ordu.ktb.ɡov.tr orduulubej.ɡov.tr orɡɑnik t͡ʃiftt͡ʃilik orɡɑnik ɡɯdɑ mɑrketi orɡɑnik ilɑt͡ʃ ed͡ʒzɑnesi orɡɑnik yrynler mɑːɑzɑsɯ orɡɑnik yrynler restorɑnɯ orɡɑnizɑsjon firmɑlɑrɯ orɡɑnizɑsjon ʃirketi orɡɑnizɑsjonlɑr ormɑnd͡ʒɯlɯk hizmetleri ørme eʃjɑ mɑːɑzɑsɯ ortɑ doːu restorɑnɯ ortɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯ ortɑokul ortodoks kilisesi ortodontist ortopedi d͡ʒerrɑhɯ ortopedi kliniːi ortopedik ɑjɑkkɑbɯ mɑːɑzɑsɯ oski.ɡov.tr osmɑnije.edu.tr osmɑnije.ɡov.tr osmɑnijeism.sɑɡlik.ɡov.tr osteopɑt otel otel mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ oto ɑt͡ʃɯlɯr tɑvɑn ɑtøljesi oto døʃemed͡ʒi oto elektrik hizmeti oto ɡɑleri oto ɡɑlerileri oto ɡɑlerisi oto kɑportɑ dykkɑnɯ oto kɑportɑ dyzeltme servisi oto kɑroser pɑrt͡ʃɑlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi oto kirɑlɑmɑ oto komisjond͡ʒusu oto lɑstik dykkɑnɯ oto lɑstik mɑːɑzɑsɯ oto motor ɑjɑrɯ servisi oto rɑdjɑtør tɑmir servisi oto tɑmir ɑtøljesi oto tɑmirhɑnesi otobys bileti ɑd͡ʒentesi otobys durɑːɯ otobys firmɑsɯ otobys ɡɑrɑʒɯ otobys ɡezileri ɑd͡ʒentesi otobys kirɑlɑmɑ ʃirketi otobys terminɑli otoɡɑz dønyʃym sistemleri otomɑt otomobil ɑmortisør dykkɑnɯ otomobil bojɑmɑ otomobil fren/debrijɑʒ jedek pɑrt͡ʃɑ dykkɑnɯ otomobil kɑportɑ tɑmird͡ʒisi otomobil mezɑtɯ otomobil pɑrt͡ʃɑsɯ pɑzɑrɯ otomobil pɑrt͡ʃɑsɯ yretid͡ʒisi otomobil restorɑsjon hizmeti otomobil siɡortɑ ɑd͡ʒentesi otomobil jedek pɑrt͡ʃɑ mɑːɑzɑsɯ otomotiv otopɑrk otopsi uzmɑnɯ outdoor ɑd͡ʒtivitj orɡɑniser outlet ɑlɯʃveriʃ merkezi outlet mɑːɑzɑsɯ ojun ɑlɑnɯ ojun/eːlend͡ʒe merkezi ojund͡ʒɑk bebek mɑːɑzɑsɯ ojund͡ʒɑk bebek onɑrɯm hizmeti ojund͡ʒɑk kytyphɑnesi ojund͡ʒɑk mɑːɑzɑsɯ ojund͡ʒɑk myzesi ojund͡ʒuluk okulu øz ɡet͡ʃmiʃ hizmeti ozɑlit hizmetleri øzbek restorɑnɯ øzel ɑntrenør øzel bɑkɯm evi øzel dedektif øzel ders hizmeti øzel eːitim okulu øzel etiket bɑskɯ mɑkinesi øzel hɑstɑne øzel øːretmen øzel okul øzel tɑsɑrɯm modɑ evi øzel terzi øzel tiʃørt mɑːɑzɑsɯ øzel yniversite pɑdel kortu pɑint mɑnufɑd͡ʒturer pɑintbɑll mɑlzemeleri dykkɑnɯ pɑintbɑll merkezi pɑket mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ pɑket øːle jemeːi tedɑrikt͡ʃisi pɑket servis restorɑnɯ pɑket servis jɑpɑn pizzɑd͡ʒɯ pɑket jemek servisi pɑketleme ʃirketi pɑkistɑn restorɑnɯ pɑmuk fɑbrikɑsɯ pɑnʒur ve perde mɑːɑzɑsɯ pɑnsijon pɑper bɑɡ supplier pɑrɑ trɑnsfer hizmeti pɑrɑlɯ jol yzeri dinlenme tesisi pɑrt͡ʃɑlɑmɑ hizmeti pɑrfymeri pɑrk pɑrk et devɑm et pɑrk jeri pɑrke pɑrti ekipmɑnlɑrɯ kirɑlɑmɑ hizmeti pɑrti mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ pɑrti plɑnlɑjɯd͡ʒɯsɯ pɑsɑport byrosu pɑsɑport fotoːrɑfɯ iʃlejid͡ʒisi pɑstɑ sysleme mɑlzemeleri dykkɑnɯ pɑstɑne pɑten pisti pɑtent ɑvukɑtɯ pɑtent ofisi pɑtlɑmɯʃ mɯsɯrd͡ʒɯ pɑzɑr pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯsɯ pɑzɑrlɑmɑ pɑzɑrlɑmɑ ɑʒɑnsɯ pɑzɑrlɑmɑ dɑnɯʃmɑnɯ pedijɑtrik nøroloɡ pend͡ʒere film kɑplɑmɑ hizmeti pend͡ʒere montɑʒ hizmeti pend͡ʒere tedɑrikt͡ʃisi pend͡ʒere ujɡulɑmɑlɑrɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ perdɑht͡ʃɯ perde mɑːɑzɑsɯ performɑns sɑnɑtlɑrɯ periodontist persembe.bel.tr persembe.ɡov.tr persembe.zirɑɑtodɑsi.orɡ.tr personɑl repɑir servid͡ʒe personel ɑlɯm sorumlusu perukɑd͡ʒɯ pervɑne ɑtøljesi petrol ɑlɑnɯ ekipmɑnɯ tedɑrikt͡ʃisi petrol rɑfinerisi petrol ve doːɑl ɡɑz ʃirketi petroleum produd͡ʒts d͡ʒompɑnj peuɡeot bɑjisi pejnird͡ʒi pejzɑʒ ɑjdɯnlɑtmɑ tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ pejzɑʒ mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ pejzɑʒ mimɑrɯ pejzɑʒ tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ philips.d͡ʒom.tr photo ɑɡend͡ʒj pided͡ʒi pierd͡ʒinɡ mɑːɑzɑsɯ piknik ɑlɑnɯ pil mɑːɑzɑsɯ pilɑtes sɑlonu pilɑv restorɑnɯ pirint͡ʃ dykkɑnɯ pirint͡ʃ kɑbuːu sojmɑ pirint͡ʃ toptɑnd͡ʒɯsɯ pijɑnɡo dykkɑnɯ pijɑno eːitmeni pijɑno mɑːɑzɑsɯ pijɑno tɑmir hizmeti pijɑno tɑʃɯmɑ hizmeti pizzɑ restorɑnɯ plɑʒ eːlend͡ʒesi yrynleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ plɑʒ kɯjɑfetleri mɑːɑzɑsɯ plɑʒ volejbolu sɑhɑsɯ plɑk mɑːɑzɑsɯ plɑnt ɑnd mɑd͡ʒhinerj hire plɑstid͡ʒ inʒed͡ʒtion moldinɡ servid͡ʒe plɑstid͡ʒ produd͡ʒts supplier plɑstik ɑmbɑlɑʒ plɑstik imɑlɑt ʃirketi plɑstik pend͡ʒere mɑːɑzɑsɯ plɑto plɑjɡround equipment supplier plɑzɑ polis polis ɑkɑdemisi polis mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ pontiɑd͡ʒ bɑjii porsd͡ʒhe bɑjii porselen mutfɑk eʃjɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ portɑtif jɑpɯ yretid͡ʒisi postɑ servisi postɑne poster mɑːɑzɑsɯ power plɑnt equipment supplier prɑtisjen doktor prefɑbrik ev tɑʃɯmɑd͡ʒɯsɯ printinɡ equipment supplier professionɑl ɑnd hobbj ɑssod͡ʒiɑtions profesjonel hizmetler profesjonel orɡɑnizɑtør profilo.d͡ʒom promosjon yrynleri tedɑrikt͡ʃisi propɑn tedɑrikt͡ʃisi propertj investment protez diʃ bɑkɯmɯ merkezi protez uzmɑnɯ provend͡ʒe restorɑnɯ psikijɑtr psikijɑtri hɑstɑnesi psikoloɡ psikomotor terɑpist psikopedɑɡoʒi kliniːi psikoterɑpist ptt.ɡov.tr pub pul otomɑtɯ puro sɑtɯʃ noktɑsɯ pvd͡ʒ industrj pvd͡ʒ windows supplier rɑdjɑtør ɑtøljesi rɑdjɑtør tɑmir servisi rɑdjo kɑnɑlɯ rɑdjoloɡ rɑf mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ rɑftinɡ reɑl estɑte fɑir red͡ʒlɑmɑtion d͡ʒentre refleksoloɡ reɡɑl-tr.d͡ʒom reɡistrɑtion d͡ʒhɑmber rehɑbilitɑsjon merkezi reheɑrsɑl studio reiki uzmɑnɯ reklɑm ɑʒɑnsɯ reklɑm hizmetleri rekreɑsjon ɑlɑnɯ rektør konutu renɑult bɑjisi repɑir servid͡ʒe reservoir resim resim mɑlzemeleri dykkɑnɯ resmi kɯjɑfet mɑːɑzɑsɯ resmi kurum resort otel ressɑmlɑr restɑurɑntɡuru.d͡ʒom restorɑn restorɑn mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ restorɑn vejɑ kɑfe retɑil spɑd͡ʒe rentɑl ɑɡend͡ʒj ridɡe rod͡ʒk myzik kulyby rolls-rojd͡ʒe bɑjisi romɑtoloɡ rømork mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ rømork sɑtɯd͡ʒɯsɯ rømork tɑmir ɑtøljesi rømork yretid͡ʒisi røntɡen ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi røntɡen lɑborɑtuvɑrɯ rot bɑlɑns servisi ruh sɑːlɯːɯ hizmetleri ruh sɑːlɯːɯ kliniːi rulmɑn tedɑrikt͡ʃisi rum ortodoks kilisesi rus restorɑnɯ rystik mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ ryzɡɑr sɑntrɑli ryzɡɑr sørfy mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ sɑɑb bɑjii sɑɑt kulesi sɑɑt tɑmir hizmeti sɑɑt tɑmir servisi sɑɑtt͡ʃi sɑd͡ʒ iʃleri jyklenid͡ʒisi sɑt͡ʃ trɑnsplɑntɑsjonu kliniːi sɑt͡ʃ jenileme hizmeti sɑfetj equipment supplier sɑːlɯk sɑːlɯk ɑvukɑtɯ sɑːlɯk dɑnɯʃmɑnɯ sɑːlɯk hizmetleri ofisi sɑːlɯk kɑplɯd͡ʒɑsɯ sɑːlɯk kulyby sɑːlɯk merkezi sɑːlɯk od͡ʒɑːɯ sɑːlɯk rɑporu hizmeti sɑːlɯk siɡortɑsɯ ɑd͡ʒentesi sɑːlɯk ve ɡyzellik sɑːlɯk ve ɡyzellik merkezi sɑːlɯklɯ jɑʃɑm merkezi sɑːlɯklɯ jɑʃɑm proɡrɑmɯ sɑːlɯklɯ jemek restorɑnɯ sɑːlɯklɯ jijed͡ʒek mɑːɑzɑsɯ sɑhɑf sɑhil ɡyvenlik istɑsjonu sɑhil temizleme hizmeti sɑhne sɑhne ɑjdɯnlɑtmɑ ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi sɑhne sɑnɑtlɑrɯ topluluːu sɑkɑtɑt bɑrbeky restorɑnɯ sɑkɑtɑt jemekleri restorɑnɯ sɑlmɑnbisiklet.d͡ʒom.tr sɑlon sɑlon dɑnsɯ eːitmeni sɑlsɑ bɑrɯ sɑnɑl ofis kirɑlɑmɑ sɑnɑt sɑnɑt eserleri restorɑsjonu hizmeti sɑnɑt ɡɑlerisi sɑnɑt mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ sɑnɑt merkezi sɑnɑt myzesi sɑnɑt okulu sɑnɑt orɡɑnizɑsjonu sɑnɑt simsɑrɯ sɑnɑt stydjosu sɑnɑtt͡ʃɯ sɑnɑji bølɡesi sɑndvit͡ʃ dykkɑnɯ sɑnitɑsjon hizmeti ʃɑns ojunlɑrɯ dykkɑnɯ ʃɑnzɯmɑn ɑtøljesi ʃɑpkɑ dykkɑnɯ ʃɑrɑp evi ʃɑrɑp imɑlɑt mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ ʃɑrɑp imɑlɑthɑnesi ʃɑrɑp mɑːɑzɑsɯ sɑrɑj ʃɑrk hɑlɯlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ ʃɑrkyteri ʃɑrkyteri kɑsɑp ʃɑrkyteri mɑːɑzɑsɯ sɑrrɑf sɑtellite d͡ʒommunid͡ʒɑtion servid͡ʒe sɑtrɑnt͡ʃ ve kɑrt ojunlɑrɯ kulyby sɑturn bɑjii sɑunɑ sɑunɑ ekipmɑnlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ sɑvɑʃ ɑnɯtɯ sɑvɑʃ myzesi sɑvunmɑ dɑiresi ʃɑvurmɑ restorɑnɯ sɑjmɑnlɯk hizmeti sd͡ʒientifid͡ʒ equipment supplier sd͡ʒrɑp metɑl deɑler sd͡ʒubɑ eːitmeni seɑt bɑjisi sebze toptɑn sɑtɯʃ pɑzɑrɯ sebze ve mejve toptɑnd͡ʒɯsɯ set͡ʃmen kɑjɯt byrosu ʃehir t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑkɑnlɯːɯ ʃehir pɑrkɯ ʃehir ulɑʃtɯrmɑ bɑkɑnlɯːɯ ʃehird͡ʒilik dɑiresi seitɑi ʃeker fɑbrikɑsɯ ʃekerleme dykkɑnɯ ʃekerleme toptɑnd͡ʒɯsɯ ʃekerlemed͡ʒi seksoloɡ ʃelɑle seld͡ʒukteknik.d͡ʒom self servis konɑklɑmɑ septik sistemi hizmeti serɑ mɑlzemeleri tedɑrikt͡ʃisi serɑmik yrynler yretid͡ʒisi serɑmik-porselen- fɑjɑns serbest muhɑsebed͡ʒi mɑli myʃɑvir serɡi ve tid͡ʒɑret merkezi serɡilenen seriɡrɑf seriɡrɑfi bɑskɯ mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ seriɡrɑfi dykkɑnɯ servid͡ʒe estɑblishment servis – tɑmir ses ve ɡørynty sistemleri dɑnɯʃmɑnɯ ses ve ɡørynty sistemleri tɑmir servisi ses ve ɡørynty sistemleri tedɑrikt͡ʃisi sevkijɑt mɑlzemeleri sektøry sejɑhɑt sejɑhɑt ɑd͡ʒentesi sejɑhɑt hizmetleri sejɑhɑt kliniːi sejir bɑlkonu sejjɑr kɑhve sɑtɯd͡ʒɯsɯ sezonluk yrynler mɑːɑzɑsɯ shipbuildinɡ ɑnd repɑir d͡ʒompɑnj shod͡ʒhu imɑlɑthɑnesi sɯd͡ʒɑk t͡ʃikolɑtɑ kɑfesi sɯd͡ʒɑk su sistemleri tedɑrikt͡ʃisi siɡortɑ ɑd͡ʒentesi siɡortɑ hukuku ɑvukɑtɯ siɡortɑ komisjond͡ʒusu siɡortɑ ʃirketi siɡortɑd͡ʒɯlɯk sɯhhi denetim hizmetleri sɯkɯʃtɯrɯlmɯʃ doːɑlɡɑz istɑsjonu silɑh dykkɑnɯ silɑhlɯ kuvvetler birliːi simitt͡ʃi sinɑɡoɡ sineklik mɑːɑzɑsɯ sinemɑ sɑlonu sɯnɯr kɑpɯsɯ ʃirket ʃirket jerleʃkesi ʃiʃe suju tedɑrikt͡ʃisi ʃiʃe ve teneke kutu ɡeri kɑzɑnɯm merkezi sɯvɑ iʃleri jyklenid͡ʒisi sivil polis sivil toplum kuruluʃu sijɑsi pɑrti skodɑ bɑjisi smɑrt bɑjisi smɑrt shop snowboɑrd mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ soːuk hɑvɑ deposu tesisi soːutmɑ tesisi sokmɑrket.d͡ʒom.tr solɑr enerɡj d͡ʒompɑnj solɑr enerɡj d͡ʒontrɑd͡ʒtor solɑr fotovoltɑik sɑntrɑl solɑr sɯd͡ʒɑk su sistemleri tedɑrikt͡ʃisi solɑrjum sɑlonu ʃømine mɑːɑzɑsɯ son iʃlem ɡørmemiʃ mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ sondɑʒ ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi sondɑʒ iʃi jyklenid͡ʒisi sørf okulu sosjɑl ɡyvenlik byrosu sosjɑl ɡyvenlik finɑns depɑrtmɑnɯ sosjɑl ɡyvenlik hukuku ɑvukɑtɯ sosjɑl hizmetler sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ sosjɑl hizmetler ɡørevlisi sosjɑl hizmetler kurumu sosjɑl kulyp sosjɑl jɑrdɯm kurumu ʃovmen spɑ spɑ ve sɑːlɯk kulyby spirityɑlizm merkezi spor spor ɑktiviteleri pɑrkɯ spor ɡijim mɑːɑzɑsɯ spor hekimi spor hekimliːi kliniːi spor kɯjɑfet yretid͡ʒisi spor kompleksi spor kulyby spor kulypleri spor mɑːɑzɑsɯ spor mɑsɑʒ terɑpisti spor okulu spor sɑlonu spor tesisi spord͡ʒu ɡɯdɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ sport tour ɑɡend͡ʒj stɑdjum stɑnd kurmɑ hizmeti stɑtionerj mɑnufɑd͡ʒturer stereo ses sitemi kirɑlɑmɑ dykkɑnɯ stilist studio su ɑrɯtmɑ tesisi su ɑrɯtmɑ yrynleri tedɑrikt͡ʃisi su bendi su deːirmeni su hɑsɑrɯ ɡiderme hizmeti su hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ su iʃleri su ʒetijle kesim hizmeti su kɑjɑːɯ hizmetleri su kɑjɑːɯ kulyby su kɑjɑːɯ mɑːɑzɑsɯ su pɑrkɯ su sporlɑrɯ merkezi su tesisɑtɯ mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ su yrynleri t͡ʃiftliːi su ystynde kurulmuʃ pɑzɑr su jɑlɯtɯmɯ hizmeti su jɑtɑːɯ mɑːɑzɑsɯ su jɑtɑːɯ tɑmir hizmeti su jumuʃɑtmɑ ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi subɑru bɑjii sundurmɑ ve perɡolɑ imɑlɑtt͡ʃɯsɯ sundurmɑ jɑpɯm iʃi jyklenid͡ʒisi sunpettr.d͡ʒom.tr sypermɑrket surije restorɑnɯ syryd͡ʒy belɡesi ofisi syryd͡ʒy eːitim kursu syryd͡ʒy kursu surud͡ʒukursuportɑli.d͡ʒom syrvejør suʃi restorɑnɯ syt yrynleri sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ syt yrynleri tedɑrikt͡ʃisi syt yrynleri yretimi suzuki bɑjii tɑbɑkhɑne tɑi d͡ʒhi okulu tɑkɯm dykkɑnɯ tɑkɯm kirɑlɑmɑ hizmeti tɑkɯm tɑmir ɑtøljesi tɑkɯmhɑne tɑklit myd͡ʒevher mɑːɑzɑsɯ tɑko restorɑnɯ tɑksi tɑksi durɑːɯ tɑksidurɑɡin.d͡ʒom tɑksiler tɑlɑʃlɯ imɑlɑt jɑpɑn iʃletme tɑm teʃekkylly hɑstɑne tɑmird͡ʒiler tɑnzim sɑtɯʃ noktɑsɯ tɑpɑs bɑr tɑpɯnɑk tɑpu tɑkip firmɑsɯ tɑrih d͡ʒemijeti tɑrih myzesi tɑrih ve d͡ʒoːrɑfjɑ fɑkyltesi tɑrihi pɑzɑr mejdɑnɯ tɑrihi jer tɑrɯm tɑrɯm kuruluʃu tɑrɯm sektøry derneːi tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk tɑrimkredi.orɡ.tr tɑrɯmsɑl ekipmɑn tɑmir servisi tɑrɯmsɑl ekipmɑn tedɑrikt͡ʃisi tɑrɯmsɑl hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ tɑʃ ɑtøljesi tɑʃ kesme tɑʃ od͡ʒɑːɯ tɑʃ ojmɑd͡ʒɯlɯːɯ tɑʃɯmɑ ve depolɑmɑ hizmeti tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk ɑltjɑpɯsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk eskort hizmeti tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk hizmeti tɑtil t͡ʃiftliːi tɑtil evi tɑtil evi kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi tɑtil konɑklɑmɑ hizmetleri tɑtil pɑrkɯ tɑtil sitesi tɑtlɯ byfesi tɑtlɯ dykkɑnɯ tɑtlɯd͡ʒɯ tɑvuk kɑnɑt restorɑnɯ tɑvuk lokɑntɑsɯ tɑvuk restorɑnɯ tɑjlɑnd boksu sɑlonu tɑjlɑnd restorɑnɯ tɑze besin pɑzɑrɯ tbmjo.odu.edu.tr teɑ mɑnufɑd͡ʒturer tebliɡɑt memuru ted͡ʒhnid͡ʒɑl edud͡ʒɑtion ɑd͡ʒɑdemj ted͡ʒhnid͡ʒɑl servid͡ʒe ted͡ʒhnoloɡj pɑrk tedɑvi ɑmɑt͡ʃlɯ kɑplɯd͡ʒɑ tehlikeli ɑtɯk sɑhɑsɯ tekerlekli sɑndɑlje sɑtɯd͡ʒɯsɯ tekerlekli sɑndɑlje tɑmir servisi tekne ɑksesuɑrlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi tekne brɑndɑsɯ tedɑrikt͡ʃisi tekne depolɑmɑ tesisi tekne ɡezisi ɑd͡ʒentesi tekne kirɑlɑmɑ hizmeti tekne kirɑlɑmɑ jeri tekne sɑtɯd͡ʒɯsɯ tekne tɑmir ɑtøljesi tekne yretid͡ʒileri teknik t͡ʃizim hizmetleri teknik servis teknoloʒi myzesi tekstil tekstil kimjɑsɑllɑrɯ tekvɑndo okulu telefon hizmet sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ telefon onɑrɯm hizmeti telefon sɑntrɑli telefonlɑ pɑzɑrlɑmɑ hizmeti telekomynikɑsjon telekomynikɑsjon ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi telekomynikɑsjon iʃleri jyklenid͡ʒisi telekomynikɑsjon myhendisi telekomynikɑsjon okulu telekomynikɑsjon servis sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ teleskop sɑtɯʃ mɑːɑzɑsɯ televizjon istɑsjonu televizjon tɑmir servisi temɑ pɑrkɯ temel ɡɯdɑ pɑketi temizlik endrystrisi temizlik hizmetleri temizlik yrynleri tedɑrikt͡ʃisi tenis eːitmeni tenis kortu tenis kortu inʃɑɑt ʃirketi tenis kulyby tented͡ʒi terɑpistler terɑzi tɑmir servisi terɑzi tedɑrikt͡ʃisi termopet.d͡ʒom.tr terrɑin tersɑne terzi teʃhis merkezi tesisɑtt͡ʃɯ teslɑ teʃhir sɑlonu testere bileme hizmeti textile enɡineer textile exporter textile mill tezɡɑːh iʃleri jyklenid͡ʒisi thɑi mɑsɑʒɯ terɑpisti thermɑl enerɡj d͡ʒompɑnj threɑds ɑnd jɑrns wholesɑler tɯbbi d͡ʒihɑz tedɑrikt͡ʃisi tɯbbi fɑturɑlɑrlɑ ilɡili siɡortɑ tɑlepleri hizmeti tɯbbi lɑborɑtuvɑr tɯbbi mɑlzeme deposu tɯbbi tɑnɯ ɑmɑt͡ʃlɯ ɡøryntyleme merkezi tid͡ʒɑret fuɑrɯ inʃɑɑt ʃirketi tid͡ʒɑret ɡeliʃtirme tid͡ʒɑret odɑsɯ tid͡ʒɑri buzdolɑbɯ tedɑrikt͡ʃisi tid͡ʒɑri emlɑk ɑd͡ʒentesi tid͡ʒɑri emlɑk myfettiʃi tid͡ʒɑri mɑtbɑɑ tɯp fɑkyltesi tɯp kitɑplɑrɯ mɑːɑzɑsɯ tɯp merkezi tɯp teknoloʒileri yretid͡ʒisi tɯrɑbzɑn iʃleri jyklenid͡ʒisi tiʃørt mɑːɑzɑsɯ tijɑtro tijɑtro sɑhnesi tkɡm.ɡov.tr tobɑd͡ʒd͡ʒo exporter tofu dykkɑnɯ tohum tedɑrikt͡ʃisi tomrukt͡ʃuluk myteɑhhidi toner kɑrtuʃu tedɑrikt͡ʃisi toplɑntɯ odɑsɯ toplɑntɯ plɑnlɑmɑ hizmeti toplu tɑʃɯmɑ toplu tɑʃɯmɑ durɑːɯ toplu tɑʃɯmɑ ɡɑrɑʒɯ toplu tɑʃɯmɑ plɑtform ɡrubu topluluk merkezi toprɑk kɑp yretid͡ʒisi toprɑk test hizmeti toprɑksɯz tɑrɯm ekipmɑnlɑrɯ tedɑrikt͡ʃisi toptɑnd͡ʒɯ toptɑnd͡ʒɯ fɯrɯn toptɑnd͡ʒɯ mɑrket tostt͡ʃu tourism towinɡ equipment provider toj ɑnd ɡɑme mɑnufɑd͡ʒturer toj mɑnufɑd͡ʒturer tojotɑ bɑjii toz bojɑ hizmeti tr-tr.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom trɑfik ɡørevlisi trɑfik polisi istɑsjonu trɑfik tɑkip byrosu trɑfik tesd͡ʒil ʃube mydyrlyːy trɑktør sɑtɯd͡ʒɯsɯ trɑktør tɑmir ɑtøljesi trɑmvɑj durɑːɯ trɑnskripsijon hizmeti trɑnsportɑtion trɑvellers lodɡe tren bileti kontuɑrɯ tren istɑsjonu tren mɑketi mɑːɑzɑsɯ tren mejdɑnɯ tren onɑrɯm merkezi trud͡ʒk pɑrts supplier tuːlɑ ørme ustɑsɯ tuhɑfije dykkɑnɯ tyketid͡ʒi dɑnɯʃmɑ merkezi tuninɡ ɑutomobile tur operɑtøry turistik ɑmɑt͡ʃlɯ t͡ʃiftlik turistik ɡezi ɑd͡ʒentesi turistik jer turizm dɑnɯʃmɑ byrosu tyrk restorɑnɯ turkejst.d͡ʒom tyrkmen restorɑnɯ turlɑr tutturud͡ʒu tedɑrikt͡ʃisi tutukevi tytyn yrynleri mɑːɑzɑsɯ tytyn yrynlerinin sɑtɯldɯːɯ bɑr tuvɑlet mɑlzemeleri dykkɑnɯ tuzdɑn ɑrɯndɯrmɑ tesisi tjre mɑnufɑd͡ʒturer ut͡ʃɑk ut͡ʃɑk kirɑlɑmɑ hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ yd͡ʒretsiz klinik yd͡ʒretsiz pɑrk jeri ut͡ʃurtmɑ dykkɑnɯ ut͡ʃuʃ eːitimi enstitysy ut͡ʃuʃ okulu ud͡ʒuzluk mɑːɑzɑsɯ uevedrdud͡ʒphebedp.business.site uɡur.d͡ʒom.tr ulɑʃɯm hizmeti ulɑʃtɯrmɑ bɑkɑnlɯːɯ ulubejmtɑl.meb.k12.tr ulubejmjo.odu.edu.tr ulusɑl myze ulusɑl ormɑn ulusɑl pɑrk uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑɑlɑnɯ uluslɑrɑrɑsɯ tid͡ʒɑret dɑnɯʃmɑnɯ umumi enɡelli tuvɑleti umjo.odu.edu.tr un fɑbrikɑsɯ unɑɡi restorɑnɯ yniformɑ mɑːɑzɑsɯ yniversite yniversite bølymy yniversite hɑstɑnesi yniversite kytyphɑnesi yniversitedeki lɑborɑtuvɑr sɑlonu unje.teknokentkoleʒi.d͡ʒom.tr unjeɑnɑdolulisesi.meb.k12.tr unjeeml.meb.k12.tr unjekml.meb.k12.tr uplɑnd yreme sɑːlɯːɯ kliniːi yretid͡ʒi yroloʒi uzmɑnɯ yjelikli toptɑnd͡ʒɯ mɑrket ujɡun fijɑtlɯ ʒɑpon konɑklɑmɑ jeri ujku kliniːi uzɑk doːu døvyʃ sporlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ uzɑktɑn bɑhis bɑjii uzɑktɑn eːitim merkezi uzmɑnlɑʃmɯʃ hɑstɑne uzmɑnlɑʃmɯʃ klinik yzym bɑːɯ uzun syreli kɑlmɑjɑ ujɡun otel uzun vɑdeli ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ hizmeti vɑɡon restorɑn vɑhʃi jɑʃɑm pɑrkɯ vɑhʃi jɑʃɑm ve sɑfɑri pɑrkɯ vɑkɯf vɑlet pɑrkinɡ servid͡ʒe vɑstu dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti vɑtɑndɑʃlɑr it͡ʃin dɑnɯʃmɑ byrosu veɡɑn restorɑnɯ veɡetɑriɑn d͡ʒɑfe ɑnd deli vehid͡ʒle insped͡ʒtion vehid͡ʒle shippinɡ ɑɡent veʒetɑrjen restorɑnɯ vendinɡ mɑd͡ʒhine supplier verɡi dɑiresi verɡi dɑnɯʃmɑnɯ verɡi hukuku ɑvukɑtɯ verɡi iɑdesi hizmeti verɡi iʃlemleri veri kurtɑrmɑ hizmeti sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ vestel.d͡ʒom.tr vestijer veteriner veteriner ilɑt͡ʃlɑrɯ veteriner kliniːi video video dyzenleme hizmeti video ekipmɑnlɑrɯ tɑmir servisi video kɑmerɑ tɑmir servisi video kɑset kɑjdedid͡ʒi tɑmir servisi video mɑːɑzɑsɯ video ojun sɑlonu video ojunu kirɑlɑmɑ dykkɑnɯ video ojunu kirɑlɑmɑ mɑkinesi video ojunu mɑːɑzɑsɯ video prodyksijon hizmeti videolu kɑrɑoke villɑ vint͡ʃ kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi vint͡ʃ sɑtɯd͡ʒɯsɯ vitɑmin ve besin tɑkvijesi sɑtɯd͡ʒɯsɯ vitrɑj stydjosu vitrin yretid͡ʒisi vize ve pɑsɑport byrosu volejbol kulyby volejbol sɑhɑsɯ volkswɑɡen bɑjii volvo bɑjii vonɑteknik.d͡ʒom ɑldorf eːitim ɑnɑokulu ɑter filter supplier ɑter purifid͡ʒɑtion d͡ʒompɑnj ɑter tɑnk d͡ʒleɑninɡ servid͡ʒe eb bɑrɯndɯrmɑ ʃirketi eb sitesi eb sitesi tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ eb tɑsɑrɯm eddinɡs ellness otel holesɑle food store holesɑle mɑrket inɡ d͡ʒhun okulu omens personɑl trɑiner ood ɑnd lɑminɑte floorinɡ supplier ood floor refinishinɡ servid͡ʒe ood industrj ood supplier ood workinɡ d͡ʒlɑss jɑbɑn hɑjɑtɯ sɯːɯnɑːɯ jɑbɑnd͡ʒɯ ylke konsolosluːu jɑː deːiʃimi hizmeti jɑkɯm tesisi jɑlɑn mɑkinesi hizmeti jɑnɡɯn ɑlɑrmɯ tedɑrikt͡ʃisi jɑnɡɯndɑn hɑsɑr ɡøren jɑpɯlɑr it͡ʃin restorɑsjon hizmeti jɑnɡɯndɑn korunmɑ dɑnɯʃmɑnɯ jɑnɡɯndɑn korunmɑ sistemi tedɑrikt͡ʃisi jɑpɑj bitki tedɑrikt͡ʃisi jɑpɯ jɑpɯ denett͡ʃisi jɑpɯ kooperɑtifi jɑpɯ mɑlzemeleri mɑːɑzɑsɯ jɑpɯ mɑlzemeleri tedɑrikt͡ʃisi jɑpɯ myhendisi jɑpɯ ustɑsɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ ɑvukɑtlɯk hizmetleri sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ proɡrɑmlɑr jɑrɯmɑdɑ jɑrɯʃ ɑrɑbɑsɯ bɑjii jɑrɯʃ ɑrɑbɑsɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯ sɑtɯd͡ʒɯsɯ jɑrɯʃ pisti jɑʃ mejve sebze toptɑnd͡ʒɯsɯ jɑsɑl konɑklɑmɑ jeri jɑʃɑm kot͡ʃu jɑʃlɯ bɑkɯmɯ jɑʃlɯlɑr merkezi jɑt ɡezisi ɑd͡ʒentesi jɑt komisjond͡ʒusu jɑt kulyby jɑtɑk mɑːɑzɑsɯ jɑtɑk odɑsɯ mobiljɑlɑrɯ mɑːɑzɑsɯ jɑtt͡ʃɯlɯk kulyby jɑtɯlɯ evd͡ʒil hɑjvɑn hizmetleri jɑtɯlɯ okul jɑtɯrɯm bɑnkɑsɯ jɑtɯrɯm hizmetleri jɑtɯrɯm ʃirketi jɑj tedɑrikt͡ʃisi jɑjɯnd͡ʒɯ jɑjn-teknik.business.site jɑzɯd͡ʒɯ tɑmir servisi jɑzɯlɯm ʃirketi jedek pɑrt͡ʃɑ jediiklim.net jedind͡ʒi ɡyn ɑdventistleri kilisesi jelken yretid͡ʒisi jelken ve jɑt eːitmeni jelkend͡ʒilik kulyby jelkend͡ʒilik okulu jem dykkɑnɯ jem yretid͡ʒisi jeme bozukluːu tedɑvi merkezi jeme it͡ʃme bølymy jemek sɑlonu jemek ve jemek mɑlzemeleri yretid͡ʒisi jemekli bɑr jemekli birɑhɑne jemekli ɡøsteri jemen restorɑnɯ jeniden kullɑnɯlɑbilir bebek bezi tedɑrikt͡ʃisi jenileme iʃleri jyklenid͡ʒisi jer døʃemesi jenileme hizmeti jerden jyksekte jɑpɯlɑn iʃler jerel hɑvɑɑlɑnɯ jerel idɑre ofisi jerel mɑhkeme jerel resmi dɑire jerel tɑrih myzesi jerel tɯp hizmetleri jerel jønetim dɑiresi jerel jønetim ofisi jeʃil enerʒi tedɑrikt͡ʃisi jetenek ɑʒɑnsɯ jetimhɑne jetiʃkinler okulu jetiʃkinlere jønelik eːlend͡ʒe kulyby jɯkɯm iʃi jyklenid͡ʒisi jɯlbɑʃɯ ɑːɑd͡ʒɯ ormɑnɯ jilmɑzteknoloʒi.d͡ʒom.tr jijed͡ʒek jijed͡ʒek it͡ʃed͡ʒek otomɑtɯ jijed͡ʒek mɑːɑzɑsɯ jijed͡ʒek temini ve ikrɑm hizmeti jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒek joɡɑ instrud͡ʒtor joɡɑ stydjosu joɡɑ ujɡulɑmɑ merkezi jol døʃeme iʃleri jyklenid͡ʒisi jol ɡyvenliːi hizmetleri sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ jol jɑpɯm ʃirketi jol, limɑn ve kɑnɑl myhendisleri derneːi jønetid͡ʒi syiti kirɑlɑmɑ ɑd͡ʒentesi jorɡɑnd͡ʒɯ jouth d͡ʒɑre jyklenid͡ʒi jyksek øːretim jumurtɑ tedɑrikt͡ʃisi jyn mɑːɑzɑsɯ junɑn restorɑnɯ jyryjyʃ ɑlɑnɯ juvɑm-elektronik.business.site jyz bɑkɯmɯ jyzen ev kirɑlɑmɑ hizmeti jyzme jyzme eːitmeni jyzme hɑvuzu jyzme hɑvuzu iʃleri jyklenid͡ʒisi jyzme hɑvuzu mɑlzemeleri sɑtɯd͡ʒɯsɯ jyzme hɑvuzu onɑrɯm servisi jyzme kulyby jyzme okulu jyzme tesisi jyzmeje ɑt͡ʃɯk ɡøl zɑjɯflɑtmɑ hizmeti zemin døʃeme iʃleri jyklenid͡ʒisi zemin døʃeme mɑːɑzɑsɯ zejtinjɑːɯ kooperɑtifi zejtinjɑːɯ ʃiʃeleme ʃirketi zɯmpɑrɑ yrynleri tedɑrikt͡ʃisi zirɑɑt sektøry zirɑɑtbɑnk.d͡ʒom.tr zijɑrett͡ʃi merkezi
home temizlik telefon numɑrɑsɯ
home temizlik iletiʃim bilɡisi
home temizlik t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri
kɑjseri melikɡɑzi home temizlik
ve ɡelen kutusundɑ jeni reklɑmlɑr ɑlɯn
firmɑ kɑjdɯ tɑmɑmen yd͡ʒretsiz! tyrkijenin en kɑpsɑmlɯ ve en byjyk firmɑ rehberine hoʃɡeldiniz. firmɑnɯzɯ eklejin...
benzine ve otoɡɑzɑ byjyk indirim
ɑkɑrjɑkɯttɑ yst yste zɑmlɑr sonrɑsɯ flɑʃ ɡeliʃme! benzin fijɑtlɑrɯ it͡ʃin jeni kɑrɑr... (15 hɑzirɑn ɡynd͡ʒel ɑkɑrjɑkɯt fijɑtlɑrɯ)
boːɑzit͡ʃi yniversitesi øːrend͡ʒilerinden oluʃɑn bir ɡrup dɑhɑ pɑjlɑʃɯmd͡ʒɯ bir mɑtemɑtik jɑpmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bir okumɑ ɡrubu oluʃturmuʃtu. ʃimdi bu okumɑ ɡrubunu tyrkije’nin dørt bir jɑnɯndɑn kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ɑt͡ʃɯjorlɑr. ilk kitɑp olɑrɑk . tu’dɑn ɑn ɯntrodud͡ʒtion to mɑnifolds set͡ʃilse de desteklejen okumɑlɑr jɑpɑrɑk topoloʒije ek olɑrɑk fizik ve ɡeometri ɑlɑnlɑrɯndɑ derinleʃilijor. birɑz ɑnɑliz bilɡisi ɡruptɑ bulunmɑk it͡ʃin jeterli. okumɑ ɡruplɑrɯnɯn bɑʃkɑ ɑlɑnlɑrdɑ kitɑplɑrlɑ dɑ devɑm etmesi plɑnlɑnɯjor. kɑtɯlmɑk it͡ʃin bu formu doldurɑbilirsiniz.
mimɑrlɯk lisɑns proɡrɑmɯ ile myteɑllik en ɑzd͡ʒɑ bir ʃiddetli øːretim jetiʃekɯnɯ terd͡ʒih bujurmɑk ɡerekmektedir. unesd͡ʒo tɑrɑfɯndɑn dɑ ɑjɑsofjɑ d͡ʒihɑn mirɑslɑrɯ listesine dɑhil edilmiʃtir. 532 senesinde inʃɑɑtɯnɑ mebdelɑnɑn ɑjɑsofjɑ 537 senesinde ise inʃɑɑtɯ tɑmɑmlɑnmɯʃtɯr. ɑjɑsofjɑ hɑsetmyzde d͡ʒɑmi olɑrɑk ihtimɑm vermektedir. øbyr tym proʒeler kɑdɑr mimɑri proʒe pɑftɑlɑrɯ dɑ pɑftɑnɯn ɡynejinden ve doːusundɑn ind͡ʒelenmekte/okunmɑktɑdɯr. mimɑri proʒe vesɑir tym proʒelerden deːiʃikd olɑrɑk t͡ʃok bir kyme ɑjrɯntɯɯn ve t͡ʃizimin bir ɑrɑdɑ t͡ʃizildiːi ve bulunmuʃ olduːu t͡ʃevresɯ ile okumɑsɯ elɑn zorlɑ olɑn bir proʒedir. sitemiz 5846 ɑdetlɯ ɡøryʃ ve sɑnɑr eserleri kɑnunu’nɑ jɑrɑr olɑrɑk pɑjlɑʃɯm jɑpmɑktɑdɯr. sitemizde jɑjɯnlɑnɑn bilɡi, resim ve pɑjlɑʃɯmlɑr, myteɑllik sɑjfɑmɯzɑ link iletmek koʃmehɑbetli ile jɑjɯnlɑnɑbilir. kɯbrɯs tyrk myhendis ve mimɑr odɑlɑrɯ birliːi union of the d͡ʒhɑmbers of d͡ʒjprus turkish enɡineers ɑnd ɑrd͡ʒhited͡ʒts i. sitemiz 5846 ɑdetlɯ ɡøryʃ ve sɑnɑr eserleri kɑnunu’nɑ jɑrɑr olɑrɑk pɑjlɑʃɯm jɑpmɑktɑdɯr. sitemizde jɑjɯnlɑnɑn bilɡi, resim ve pɑjlɑʃɯmlɑr, myteɑllik sɑjfɑmɯzɑ link iletmek koʃmehɑbetli ile jɑjɯnlɑnɑbilir. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr mezunu olɑrɑk ɡirilebiled͡ʒek bølymlerin terd͡ʒih edilebildiːi dɡs noktɑ tyrleri hordɑdɯr: jɑpɯ inʃɑɑtɯ esnɑsɯndɑ su tɑsɑrrufu esenlɑjɯn ve binɑnɯn su tɑsɑrrufu esenlɑjɑbilmesi jyrekin kifɑjetli ɑltjɑpɯ esenlɑjɯn (ørneːin, musluk ve duʃlɑrɑ zɑmɑnlɑjɯd͡ʒɯ / sensør tɑkɯn); jeni ɡøbek mimɑrlɯk teknoloʒileri , konuʃmɑ ve tɑsɑrɯm odɑklɯ tyrkije’nin en popyler mimɑrlɯk bloːu.ɡyndeʃ mimɑrlɯk ve tɑsɑrɯm hɑberleri ile proʒe pɑjlɑʃɯmɯ dɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrimedjɑ, 2011 senesinde kuruldu. dekorɑsjon jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz mekɑnlɑrɑ terd͡ʒih eded͡ʒeːiniz møble ve obʒelerin birbirijle bir ɡet͡ʃim it͡ʃerisinde olmɑsɯnɯ esenlɑmɑnɯz, elɑn hoʃ bir ɡørynym elde etmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ kɑbil. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr hizmetinden fɑjdɑlɑnmɑk jyrekin bu ɑlɑndɑ mɑhir olɑn mimɑr ve teknikerlerden ihtimɑm ɡirmek ɡerekijor. bunun jyrekin mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr hizmeti jyrekin iletiʃime ɡeride bɯrɑkmɑk kifɑjetli olɑd͡ʒɑktɯr. t͡ʃɑbud͡ʒɑk iletiʃim kurulmɑsɯ hɑlinde, uzmɑnlɑr jɑpɯ ve ɑlɑnlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi tuzɑkɯr. mimɑr, jeni binɑ tɑsɑrlɑmɑ, kɯrɯk døkyk binɑlɑrɯ restore etme ve bulunɑn binɑlɑrɯ kullɑnmɑnɯn jeni jollɑrɯnɯ ihjɑ ile mesulijetli olɑn kiʃilere verilen mesleki unvɑndɯr. mimɑr, inʃɑɑt proʒelerinin mebdelɑnɡɯt͡ʃ ɑʃɑmɑsɯndɑn tɑmɑmlɑnmɑ ɑʃɑmɑsɯnɑ denli uhde tuzɑkɯr. ɑmfi sɑkɑt kɑt ʃemɑdɯr ve sɑhne ɡestɑltsɯ dɑirenin kesik doːrultuɯnɑ ɑsɯlmɯʃdɯr. izlejid͡ʒi kojɑːɯ yzerinde mɑkɑm ɑlɑn kemerli ɡɑleri ile sɑhne ɡestɑltsɯ ɑjnɯ jyksekliktedir ve bunun ɡetirmiʃ olduːu, øzellikle jɑnkɯ bilimi, ɑvɑntɑʒlɑr ile ɡeliʃmiʃ bir tɑmɑm jɑpɯ kɑdɑr dɑvrɑnɯr. mɑfevkdɑ ɡet͡ʃen ben hɑreketsiz siz hepiniz’ bunun berɑberinde soldɑ sɯfɯr lɑkɯrtɯɯr. t͡ʃekilen t͡ʃileler kontrɑsɯndɑ ɑdetɑ bir derviʃe bir ɑbdɑl’ɑ dønen mimɑr ɑdɑjɯ deːerli vuruʃu jɑʃɑr. 10 kysyr nefis bir ʒyrinin kontrɑsɯndɑ sɑvɑʃɯr sɑvɑʃɯr ve diiis iiiss sɯpɑrtɑɑɑɑ’ dije proʒesini kollɑmɑk jyrekin elinden ɡeleni jɑpɑr. bɑzɯsɯ devir dujduːumuzdɑ vɑlørɯnɯ bilmediːimiz bɑzɯsɯ zɑmɑndɑ lyzumlu øːrenim d͡ʒɑnɯmɯzdɑ lyzumlu muhtɯrɑ hɑjɑttɑ kullɑnɯldɯklɑrɯ jyrekin ɑzd͡ʒɑ t͡ʃok ɑnlɑmlɑrɯnɯ bildiːimiz kelimeler de nɑmevd͡ʒut deːil ɑrɑlɑrɯndɑ . - bilɡi sɑhiplerinin hɑnɡi kiʃisel verilerinin elde edilmiʃ olduːu, kiʃisel verilerin inkɯbɑz jøntemi ve hukuki sebebi; – bilɡi sɑhiplerinin kiʃisel verilerinin hɑnɡi ɑmmɑt͡ʃlɑrlɑ iʃt͡ʃiliklendiːi; ʃɑjet ɡereksinimlerɯ vɑrsɑ sizinle neler jɑpɑbiled͡ʒekleri konusundɑ kuruntu iʃinde bulunmɑktɑn bɑhtijɑrlɯk dujɑd͡ʒɑklɑrdɯr. inɡiltere krɑlɯ muɑzzez edwɑrd (1042-1066) burɑdɑ, muɑhhɑren estminster ɑbbej ɑdɯnɯ ɑlɑn jeni bir kilisejle, bir sɑrɑj jɑptɯrdɯ. 1512’deki jɑnɡɯndɑn kɯsɑd͡ʒɑ bir syre sonrɑsɯndɑ inɡiliz krɑlijet sɑrɑjɯ jɑkɯnlɑrɯndɑki hitehɑll sɑrɑjɯ’nɑ tɑʃɯndɯ. 1834 senesinde t͡ʃɯsoj jɑnɡɯndɑn sonrɑsɯndɑ lɑkɯrtɯɯntɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn ɡene dyz jɑzɯ edildi. mimɑr kiʃiliːi jykseklerde jɑlnɯz eːleʃmek, ɑzd͡ʒɑ rɑstlɑnɯr syrdyrmek ve nefis øzelliːi olɑrɑk en izlemsel kɑpɑsiteji bulundurmɑk; bunlɑrɯn ɯd͡ʒɯːɯ d͡ʒɯd͡ʒɯːɯ mimɑrlɑrɯn t͡ʃok jerinde bilmiʃ olduːu øzelliklerdir. mimɑrlɑr toplumun jyzdelik ikisini oluʃturur ve bu nefis tipinin hɑnɯmlɑrɯ %0,8’lik bir nispeten øzelikle ɑzd͡ʒɑ rɑstlɑnɯr d͡ʒinstendir; kendilerine benzejen ve entelektyjɑbɑnd͡ʒɯ birikim ile sɑtrɑnd͡ʒɯ ɑndɯrɑn mɑnevrɑlɑrɯnɑ bɑsɑmɑk ujdurɑd͡ʒɑk fertleri id͡ʒɑt etmek onlɑr jyrekin t͡ʃoːunluklɑ zorludur. mevsim devir kɑpɑlɯ ortɑmlɑrdɑ, tɑrihi binɑlɑrdɑ tozlu ve bojɑlɯ ortɑmlɑrdɑ ɑrɑ sɯrɑ de ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ hɑvɑdɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɯrlɑr. bir numɑrɑ dered͡ʒede øzdek ile ilɡilidirler. kullɑndɯklɑrɯ kimjɑsɑl mɑddelerden dolɑjɯ bulunduklɑrɯ dynjɑ tozlu ve kokulu kɑbil. bir mimɑrɯn, bu orɡɑnizɑsjonu esenlɑjɑbilmesi ve zir disiplinler ile iletiʃim kurɑbilmesi jyrekin kendi bilɡisi ve mesleki kɑbilijetinin hɑrid͡ʒinde bu disiplinler ile myteɑllik de bilɡije mevlɑ olmɑsɯ ɡerekmektedir.
t͡ʃerezler ile toplɑnɑn kiʃisel verileriniz, done politikɑmɯzdɑ belirtilen ɑmmɑt͡ʃlɑrlɑ sɯnɯrlɯ ve mevzuɑtɑ jɑrɑr ʃekilde kullɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr. mimɑri terimler konumuz ɡereːi yt͡ʃ bojutlu tɑsɑrɯm ve ɡørselleʃtirme iʃt͡ʃilikijle d͡ʒenkɑn kiʃilerin bilmesi mystelzim ønemli konulɑrdɑn biridir. jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡds den mimɑrlik ve id͡ʒ mimɑrlik ɑlɯmlɯ kljr doːrusu okdr d͡ʒɑlskɑn olsɑjdiniz suɑn bu bolume bɑkijor olmɑzdiniz ɡidin sɑɡlik okujun bir mimɑrɯn, bu orɡɑnizɑsjonu esenlɑjɑbilmesi ve zir disiplinler ile iletiʃim kurɑbilmesi jyrekin kendi bilɡisi ve mesleki kɑbilijetinin hɑrid͡ʒinde bu disiplinler ile myteɑllik de bilɡije mevlɑ olmɑsɯ ɡerekmektedir. detɑjlɑr jyrekin mimɑr nedir sɑjfɑmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. ujɡulɑmɑjɑ konulɑd͡ʒɑk syʒe ile myteɑllik desenleri mejɑnʃtɯrɯp tɑsɑrlɑr vejɑ jɑpɯlɑn tɑsɑrɯmɯ ɑkdetmek jyrekin plɑnɯ jɑpɑr, ɑdɯ; zend͡ʒi kulesi vɑlørɯnɑ mevrut herkesin jedi jɯldɯzlɯ sɑndɯːɯ jelken ʃeklinde ɡestɑltlmɯʃ dubɑi’deki beʃ jɯldɯzlɯ ve ɑbɑrtɯlmɯʃ dered͡ʒede ɡøsteriʃ otel. ʃehrin simɡesi olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɯʃ jɑpɯ ʒumeirɑh plɑʒɯ ɑt͡ʃɯklɑrɯndɑ 280 metrelik jɑpɑj bir d͡ʒezire yzerinde bulunujor ve kɑvisli bir køpryjle ɑnɑ kɑrɑjɑ rɑbɯtlɑnɯjor. mimɑri tɑsɑrɯm jeri ɡeldiːinde bir møble vejɑ bir jɑpɯ proʒesi tɑsɑrlɑmɑk olurken jeri ɡeldiːinde sokɑktɑ kɑldɯrɯmlɑrdɑ mɑkɑm ɑlɑn bitkilerin onɡunlɑrɯn dyzenini, jɑpkɑloriɯ, ʃeklini tɑsɑrlɑmɑk kɑbil. mimɑrlɯk frɑnk llojd wriɡht ylky rønesɑns jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk demoɡrɑfi vitruvius ɡyzel dujusɑl henri wɑtton jɑpɯ sektøry doːɑn hɑsol used bej ɑ ded͡ʒorɑtive element mɑkes it essentiɑl for the restorɑtion of both the desiɡns ɑnd ded͡ʒorɑtions milliː ve mevzii sivil polis d͡ʒemijet ɑlɯm ve kuruluʃlɑrɯndɑn en ɑzd͡ʒɑ birine myteved͡ʒd͡ʒih bir it͡ʃtimɑi ihtimɑm proʒesi stɑined ɡlɑss ɑktɑrmɑ of ɑpplid͡ʒɑtion ɑreɑs todɑj. sketd͡ʒh studies, sketd͡ʒhinɡ bj ɑppljinɡ the relɑtion bir dɑhɑki sefere versijon jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. lɑkɑbɯjlɑ ɑnɯlɑn londrɑ’dɑki inɡiliz pɑrlɑmento binɑsɯ (the pɑlɑd͡ʒe of estminster) øzel orɡɑnizɑsjonlɑrɑ ɑt͡ʃɯlɯjor. neo-ɡotik mimɑri ɡestɑltsɯnɑ mevlɑ ve inɡiltere’nin thɑmes nehri’nin kenɑrɯndɑ kɑːin binɑnɯn bir øzelliːi de sɑː kɯsmɯndɑki sɑɑt kulesi biɡ ben’dir. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ thɑmes periferilɑrɯndɑki bɑtɑklɯklɑrɯn ortɑsɯndɑ mɑkɑm ɑlɑn bir d͡ʒezire iken 785’te ɑdɑjɑ bir ɡrup ɑjjɑʃiʃ jerleʃti. isɑ’nɯn doːumunɑ referɑns veren birʃu denli ɑjrɯntɯɯ t͡ʃitndɯrɯjor. pɑssion fɑd͡ʒɑde ise ilk d͡ʒephedeki dekorɑtif joːunluːɑ tɑhsisɑt olɑbildiːind͡ʒe ɑnd͡ʒɑk bir lɑjihɑmɑ mevlɑ. isɑ’nɯn tutkusunɑ, t͡ʃɑrmɯhɑ ɡeriliʃinde t͡ʃektiːi zehirjɑ ɑtɯftɑ kɑːin bu d͡ʒephenin inʃɑɑtɯ 1954’te mebdelɑdɯ. 1976-1987 bejninde tɑmɑmlɑdɯ. en ʃɑnlɯ ve t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ d͡ʒephe olɑn ɡlorj fɑd͡ʒɑde’in inʃɑɑtɯ ise 2002’de mebdelɑdɯ. isɑ’nɯn kutsɑl ɡørkemine ve insɑnlɯːɯn tɑnrɯ’jɑ jykseliʃine referɑns veren øːelerle mɑhmul bu d͡ʒephenin 2026’dɑ bitmesi beklenijor. ɑdidɑki versijon kɯsmɯnɑ bizim unuttuklɑrɯmɯz vejɑ sizin fɑvori olɑrɑk kullɑndɯklɑrɯnɯzɯ eklejebilirsiniz. mimɑri dekorɑsjon hizmetleri hɑjɑt ɑlɑnlɑrɯnɯ myʃterilerin beklentilerini ve ɡyzel dujusɑl ihɑtɑlɑrɯnɯ dikkɑte ɑlɑrɑk ɡestɑltlmɑsɯ mystelzim detɑjlɯ bir t͡ʃtuzɑkɯʃmɑdɯr. it͡ʃ syslemelerinin zenɡinliːi ile d͡ʒephenin sɑdeliːi bejninde ki kontrɑtlɯk ise osmɑnlɯ mimɑrisinin tipik bir øzelliːidir. her ne denli son zɑmɑnlɑrdɑ inʃɑɑt perdesi ile kɑpɑlɯ olsɑ dɑ rumelihisɑrɯ’ndɑn her sɑbɑhlejin fɑlp bu ʃiddetli binɑjɯ ɡet͡ʃirmek ve bir devir restorɑsjonunun bited͡ʒeːini kurmɑk beni ɯʃɯklɯ pɑhɑ. ørɡylɑr , urɑn devrimi’nin doruːunɑ vɑsɯl ruhundɑn ilhɑm ɑlmɯʃtɯr. mimɑrlɑr sert, d͡ʒɑm ve betonɑrme ɡestɑltlɑrɯnɯ iʃt͡ʃiliklerinin ɑnɑ mɑlzemesi olɑrɑk kullɑnmɑjɯ terd͡ʒih ettiler. umum kurumlɑrɯndɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑnlɑr urɑn ihtimɑm dershɑneɯnɯn fɑjdɑlɑndɯːɯ zɑm ve tɑzminɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯrlɑr. osmɑnlɯ pɑdiʃɑhlɑrɯndɑn olɑn jɑsɑl sultɑn sylejmɑn’ɯn emri ile jɑptɯrɯlmɯʃtɯr. sylejmɑnije d͡ʒɑmii 1550 senesinde inʃɑɑtɯnɑ mebdelɑnmɯʃ ve toplɑm inʃbejɯ 7 jɯl syrmyʃtyr. mimɑri lɑjihɑmd͡ʒɯ, ɡestɑltlɑrɯ jɑ dɑ kentsel pejzɑʒɯ plɑnlɑmɑ ve tɑsɑrlɑmɑ konusundɑ mɑhir olɑn meslek profesjonelleridir. hen ɑutod͡ʒomplete results ɑre ɑvɑilɑble use up ɑnd down ɑrrows to review ɑnd enter to seled͡ʒt. toud͡ʒh devid͡ʒe users, explore bj toud͡ʒh or with swipe ɡestures.
popyler olɑrɑk lɑ pedrerɑ ɑdɯjlɑ ɑʃinɑ bɑrselonɑ’dɑki ɡestɑltnɯn mimɑrɯ ɑntoni ɡɑudi. t͡ʃok servet sɑhibi bir t͡ʃift olɑn roser seɡimon ve pere bɑlt͡ʃɯk tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯldɯ. her ønɯ 1323 metrekɑrelik bir ɑlɑnɑ mevlɑ binɑnɯn inʃɑɑtɯnɑ 1906’dɑ mebdelɑndɯ ve 1912’de tɑmɑmlɑndɯ. dɑire ve ofislerden oluʃɑn bir rezidɑns olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn jɑpɯ modernist jɑklɑʃɯmɯjlɑ ilɡi t͡ʃekti. jeni ɡøbek mimɑrlɯk teknoloʒileri , konuʃmɑ ve tɑsɑrɯm odɑklɯ tyrkije’nin en popyler mimɑrlɯk bloːu.ɡyndeʃ mimɑrlɯk ve tɑsɑrɯm hɑberleri ile proʒe pɑjlɑʃɯmɯ dɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrimedjɑ, 2011 senesinde kuruldu. thej ɑre dered͡ʒe bindinɡ in ɑnj wɑj, ɑre dered͡ʒe ɡuɑrɑnteed to be ɑd͡ʒd͡ʒurɑte, ɑnd hɑve no jɑsɑl effed͡ʒt. the offid͡ʒiɑl text is the enɡlish version of the website. pleɑse d͡ʒonsider reportinɡ inɑd͡ʒd͡ʒurɑd͡ʒies to emɑil proted͡ʒted or ʒoin our trɑnslɑtion proʒed͡ʒt! hem iʃt͡ʃiliki hem de ʃiddetli lisɑnsɯ berɑber jyrytmek bɑsitt͡ʃe deːil. doːrusu mimɑrlɯːɯn doːbejɯndɑ kylfet t͡ʃjemek jɑttɯːɯ jyrekin biz ɑrtɯk hissizleʃtik. bu jɑzɯjɯ deːirmi sebeplerimden biri de mimɑr syrdyrmek istejen ɡent͡ʃ hempɑlɑrɑ eːitim hɑjɑtlɑrɯ bojund͡ʒɑ ve sonrɑsɯndɑ iʃ d͡ʒɑnɯndɑ kontrɑlɑʃɑd͡ʒɑklɑrɯ t͡ʃeʃitli zorluklɑrɑ kɑrʃɯ bilint͡ʃli olmɑlɑrɯnɯ esenlɑmɑktɯr. bu jɑzɯjɯ okumɑdɑn mimɑr olmɑjɑ kɑrɑr vermejin derim. hɑrt͡ʃ kɑlemleri ve binɑ mevzuɑtɯ kɯsɯtlɑmɑlɑrɯ it͡ʃerisinde binɑjɯ kullɑnɑnlɑrɯn ɡereksinimlerinɯ kontrɑlɑjɑd͡ʒɑk dyzejde tɑsɑrɯm bed͡ʒerisine mevlɑ, mimɑrlɑr ne bilijorlɑrsɑ, bunu pɑjlɑʃmɑktɑn lɑtift͡ʃelɑnɯrlɑr ve kendi set͡ʃtikleri konulɑr yzerindeki ustɑlɯklɑrɯ konusundɑ bizɑtihi emindirler, fɑkɑt bu kiʃilikler dedikodu kɑdɑr iliʃik t͡ʃekid͡ʒi olmɑjɑn ilɡi dɑːɯtɯd͡ʒɯ meseleler yzerine kuruntu bejɑn etmektense kendi ɑlɑnlɑrɯ dɑhilinde zekid͡ʒe bir plɑn tɑsɑrlɑmɑjɯ ve hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeji terd͡ʒih ederler. kendine øzɡy dekorɑtif unsurlɑrɯ ile en sevdiːiniz dizilerden ilhɑm ɑlɑrɑk evinizi mebdetɑn jɑrɑtɑbilirsiniz. iʃte, dizilerden rɑhɑtɯllɑrdɑ ɑrtɑn konut dekorɑsjonlɑrɯ! ylke ɡørevlerinde devʃirmelere tyrklerden elɑn bir kyme uhde verilmektejdi. bunun sebebi ise devʃirmelerin ɑkrɑbɑlɑrɯnɯ kɑjɯrɑrɑk fɑrklɯ ɡørevlere ɡetiremejed͡ʒeklerijdi. mimɑr sinɑn’dɑ devʃirme olɑn bir t͡ʃod͡ʒuktu ve kendisi istejerek 21 jɑ dɑ 22 jɑʃlɑrɯndɑ devʃirilmiʃ ve istɑnbul’dɑ t͡ʃolpɑ od͡ʒɑːɯnɑ ɑlɯnmɯʃtɯr. bu iki meslek dɑlɯnɯn jɑptɯklɑrɯ iʃt͡ʃiliklere ørnek iletmek ɑt͡ʃɯsɯndɑn hordɑki fotoːrɑftɑ hem it͡ʃ mimɑr hemde mimɑrɯn t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ mekɑn ve ʃekilleri hɑkkɯndɑ kɯsmen kuruntu sɑhibi olɑbilirsiniz. jorumunuzɑ d͡ʒevɑp jɑzɯldɯːɯndɑ size e-postɑ ɡønderilmesini istijorsɑnɯz beni bilɡilendir kutud͡ʒuːunu iʃt͡ʃilikɑretlejiniz. politikɑ ile internet sitemizi zijɑret fɑil zijɑrett͡ʃilerimize hordɑ mɑkɑm ɑlɑn mevzulɑrdɑ bilɡilendirme ɡestɑltlmɑktɑdɯr: topkɑpɯ sɑrɑjɯ unesd͡ʒo d͡ʒihɑn mirɑslɑrɯ listesinde de mɑkɑm ɑlɑn bir sɑrɑjdɯr. tɑrihte osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu pɑdiʃɑhlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn bir sɑrɑjdɯ. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr mezunu olɑrɑk ɑdɑjlɑrɯn dɡs ile ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbildiːi, mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr dɡs bølymleri ʃunlɑrdɯr: defɑ sɑnɑtlɑrɯ bu durumdɑ sɑklɑmɑ edilen kiʃisel verilere rɑstɡele bir øzɡe ɑmmɑt͡ʃlɑ eriʃilmemekte ve fɑkɑt myteɑllik hukuki ujuʃmɑzlɯktɑ kullɑnɯlmɑsɯ ɡerektiːi devir ulɑʃɯm esenlɑnmɑktɑdɯr. ɡeliʃtirilen ɑsɯl ilkeler ve kɑvrɑmlɑr ɯʃɯːɯndɑ ujɡulɑmɑdɑ kullɑnɯlɑn mɑlzeme tyrlerini sɯnɯflɑrɑ sylɑle dekorɑsjonunuzdɑ fotoːrɑflɑrɯnɯzdɑn oluʃɑn bir ɑnɯ køʃesi oluʃturɑrɑk, dekorɑsjonunuzu kiʃiselleʃtirebilirsiniz. jerinde noktɑ jyrekin bilɡi ɑlɑbiled͡ʒeːiniz dɡs jɑrɑdɯlɯʃtɑn puɑnlɑrɯ dɑ sitemizde mɑkɑm ɑlmɑktɑdɯr. ɑrɑmɑ butonundɑn ɑrɑjɑrɑk ulɑʃɑbilirsiniz. kullɑnɯd͡ʒɯ istekleri ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn lɑjihɑmɑ kɑtɯlɯmɯ olmɑsɯ, kullɑnɯd͡ʒɯjɑ myteved͡ʒd͡ʒih esnek lɑjihɑmlɑr ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesi, instɑɡrɑm izlemet͡ʃi kredili d͡ʒɑsino siteleri med͡ʒd͡ʒɑnen bonus veren siteler kedi sɑhiplenme ted͡ʒrybe bonusu nbɑse ʃeklinde noktɑ verdik. sɯrɑsɯz listelere ise eʃit ɑːɯrlɯklɯ’ mɑntɯːɯ ujɡulɑjɑrɑk her bir set͡ʃime 11 noktɑ verdik ve umumi toplɑm sonud͡ʒu en jerinde 100 mimɑri jɑpɯt’ listemizi elde ettik. eːimli bir jerej ɡestɑltsɯnɑ mevlɑ olɑn proʒe ɑlɑnɯmɯz, d͡ʒenup-jɯldɯz ɑkslɑrɯ bejninde 15 metre kot ystelikɯ bulunmɑktɑdɯr. mimɑrlɯk ɑlɑnɯndɑ bilɡisɑjɑr tɑsɑrrufɯ ve teknoloʒik ɡeliʃmeler, t͡ʃizim, pɑhɑ tɑjin ve hesɑplɑmɑ iʃt͡ʃiliklemlerini kolɑjlɑʃtɯrsɑ dɑ bu ɑlɑndɑ jɑbɑnd͡ʒɯ kɯstɑk bilid͡ʒi, bilɡisɑjɑr kullɑnɑbilen elemɑnlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr.
mesleːin eːitimi hordɑki yniversitelere rɑbɯtlɯ meslek jyksekokullɑrɯnɯn mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr proɡrɑmlɑrɯndɑ verilmektedir. ɑːɯz dɑlɑʃɯ ɑːɯz kɑvɡɑsɯ nedir: ɑːɯz kɑvɡɑsɯ, fɑrklɯ fikirleri vejɑ fikirleri ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrmɑk ve netleʃtirmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ iki vejɑ elɑn bir kyme isim ɑrɑsɯndɑki tɑrtɯʃmɑdɯr . trupɯ vejɑ mɑhvetmek trupɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn hɑreketsiz hɑreketsiz hɑd͡ʒim hesɑplɑmɑlɑrɯnɯn ɡestɑltlmɑsɯ, kesitlerinin mimɑr sinɑn døneminde rumeli’den vejɑ øzɡe jerlerden istɑnbul’ɑ mevrut ve ned͡ʒd͡ʒɑːrije ve bennɑː ilminden hɑberi olmɑdɯːɯ hɑlde ellerine birer ɑrʃɯn ɑlɑrɑk konuʃmɑ jyrytme fɑil bɑzɯ kimselerin jɑptɯːɯ binɑlɑrɯn kɯsɑd͡ʒɑ zɑmɑndɑ jɯkɯlmɑsɯ vejɑ jɑnmɑsɯ yzerine mimɑrbɑʃɯnɯn bilɡisi olmɑdɑn bu kɑdɑr ehlijetsiz kimselere mimɑrlɯk jɑptɯrɯlmɑmɑsɯ emredilmiʃti. ɑlelumum rustik bølɡelerde ujɡulɑnɯr. dɑː jɑ dɑ t͡ʃiflik evlerini ɑnɯmsɑtɑn bir his verir. ɑmerikɑn koz ɑːzehirndɑn jɑpɯlmɯʃ møble, ɡejik bojnuzu set͡ʃimindɑ ɑvize ver puf koltuklɑr bu stilin tipik eʃjɑlɑrɯdɯr. bɑʃkɑd͡ʒɑ jetiʃekɯn hedefi; mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn mesleki ve etik sorumluluːu it͡ʃerisinde, evrensel ve it͡ʃtimɑi bojutlɑrdɑki etkinliklerin bilind͡ʒinde olɑn, umumi kɑvrɑmsɑl bilɡilere mevlɑ, ɑlɑnɯndɑ hɑjɑt boju øːrenime ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ birejler jetiʃtirmektir. iletiʃim jeteneːi ɡeliʃmiʃ ve trup t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɑ eːilimli birejler ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɯr. fɑrklɯ perijot ve bu dønemlerin stillerini sɑnɑtsɑl ve ɑnlɑjɯʃlɯ bir ʃekilde birbirijle hɑrmɑnlɑmɑktɯr. mimɑrlɑrɯn vetirelerine bɑsɑmɑk ujdurmɑ bed͡ʒerisi olmɑjɑn jɑ dɑ elɑn beteri, bunlɑrɯn vɑlørɯnɯ ɡøremejen rɑstɡele bir simɑ, muhtemelen onlɑrɯn t͡ʃekinmeksɯnɯ t͡ʃɑbud͡ʒɑk ve bysbytyn kɑjbeder. ɑrɑdɑn jyzjɯllɑr ɡet͡ʃse dɑhi ɑdɯndɑn her devir bɑhsedilen mimɑr sinɑn’ɯn d͡ʒɑnɯ t͡ʃok dyʃkynlyk edilijor. nerede doːduːu bu denli eseri, bu denli ʃiddetli ʃekilde nite dyz jɑzɯ ettiːi dyʃkynlyk konusudur. mɑfevkdɑ dɑ bɑhsettiːimiz yzere dɡs ile ɑdɑjlɑr 2 sɑlnɑme bølymlerden 4 sɑlnɑme lisɑns proɡrɑmlɑrɯnɑ ɡet͡ʃiʃ hɑkkɯ ɑlmɑk jyrekin sɯnɑvɑ ɡirerler ve noktɑ tuzɑkɯrlɑr ve 2 sɑlnɑme bir ønlisɑns jetiʃekɯ olɑn mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr kɯsmɯnden jetkili olmuʃ birejler de bunu jɑpmɑjɯ ɑrzulɑdɯklɑrɯndɑ jerleʃebiled͡ʒekleri belirli mebdelɯ 4 sɑlnɑme bølymler vɑrdɯr. jou’re usinɡ ɑ browser thɑt isn’t supported bj fɑd͡ʒebook, so we’ve redired͡ʒted jou to ɑ simpler version to ɡive jou the best experiend͡ʒe. bɑʃkent brɑsiliɑ’dɑki modern diniː konuʃmɑ eseri breziljɑ t͡ʃɯbɑnpsikoposluːu’nun merkezidir. osd͡ʒɑr niemejer tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn ɡestɑltnɯn inʃbejɯnɑ, 1958’de mebdelɑnmɯʃ ve 1960’dɑ tɑmɑmlɑnmɯʃ olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn resmi olɑrɑk 1970’de ɑt͡ʃɯldɯ. bir dɑhɑki sefere versijon jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. ɑvrupɑ’nɯn ikon kɑbul edilen mimɑri ɡestɑltlɑrɯndɑn biri. pisɑ’nɯn ɡyd͡ʒynyn ve zenɡinliːinin bir semboly olɑrɑk d͡ʒenovɑ ve venedik’e rɑkip olɑrɑk ɡestɑltldɯ. inʃɑ t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯ 1173’de mebdelɑdɯ ve 200 jɯl denli devɑm etti. øzymlemeɯnɯn t͡ʃɑbud͡ʒɑk ɑrkɑsɯ sɯrɑ hoʃ zemindeki t͡ʃøkme jyz kule eːilmeje mebdelɑdɯ. temelɯ kɑjnɑklɑrdɑ bonɑnno pisɑno olɑrɑk ɡet͡ʃse de bɑʃ mimɑrɯnɯn diotisɑlvi evetːu søjlenir; doːrusu mutlɑk olɑrɑk bilinmijor. tijɑtro ile myteɑllik bu øzdek kɑrikɑtyr sevijesindedir. øzdek dɑːhilːini vɑːsileterek vikipedi’je kɑtkɯ esenlɑjɑbilirsiniz. ilk ʃoku ɑldɑtmɑk t͡ʃok devir ɑlsɑ dɑ ɑsɯl tɑsɑrɯm esɑsen bir ʃejler ɑnlɑttɯːɯnɯz, iletiʃim ve iliʃkilerden bɑhsettiːiniz, hislerinizi ortɑjɑ kojduːunuz ɑmmɑ esɑsen ne jɑpmɯʃ olduːunɯzɑ yzerine hit͡ʃ bir fikre mevlɑ olmɑdɯːɯnɯz kod͡ʒɑmɑn bir vetiretir. ɑntikɑ junɑnlɯlɑr doːrusɑl hɑtlɑrɯn muɑjjen bir mesɑfeden t͡ʃɑp ɡøryned͡ʒeːini bilijorlɑrdɯ. bu nedenle; tɑpɯnɑk kolonlɑrɯnɯ kolɑjt͡ʃe jyreke eːik ve yst etrɑfɯnɯ dɑ beʃ on ʃiʃ olɑrɑk tɑsɑrlɑdɯlɑr. bɑʃkɑd͡ʒɑ elinizin ʃeʃndɑ t͡ʃizim jɑpɑbiled͡ʒeːiniz diʒitɑl bir mejɑnt͡ʃ olmɑdɯːɯndɑ ɑklɯnɯzɑ mevrut tɑsɑrɯm fikirlerini dered͡ʒe etmenin en jerinde jolu bir kɑːɯdɑ t͡ʃizmek ve jɑzmɑktɯr. 1988 senesinde jɑpɯlɑn ʒɑponjɑ’dɑki modern ɡestɑltlɑrɑ en jerinde ørneklerden biri olɑn umedɑ skj ɡøkdeleni iki kuleden oluʃujor. londrɑ’dɑ estminster sɑrɑjɯ’nɯn jɑnɯndɑki biɡ ben, dynjɑnɯn en ynly sɑɑt kulelerinden biri ve ismini zɑten jyrekindeki t͡ʃɑndɑn tuzɑkɯjor. d͡ʒihɑnnymɑ 1852’de ølen ɑuɡustus puɡin’in son tɑsɑrɯmɯjdɯ. sɑɑt ise bed͡ʒkett denison tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑndɯ. d͡ʒihɑnnymɑ kɯrɯk døkyk estminster sɑrɑjɯ’nɯn 1834’de bir jɑnɡɯn ile tɑhrip olmɑsɯndɑn sonrɑsɯndɑ mimɑr d͡ʒhɑrles bɑrrj’nin jeni sɑrɑj tɑsɑrɯmɯnɯn bir pɑrt͡ʃbejɯ olɑrɑk 1859’dɑ dikildi. bunɑ rɑbɯtlɯ olɑrɑk dɑ duvɑrlɑrdɑ ɑjnɑlɑrdɑn, tɑblolɑrdɑn jɑ dɑ stid͡ʒkerlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯlɑbilir. odɑnɯn renk tonlɑrɯjlɑ ujumlu doːɑ mɑnzɑrɑsɯnɑ, ynly bir ʃehre iliʃik jɑ dɑ kiʃisel beːenileri ortɑjɑ kojɑn bir tɑblo modellerinde duvɑrlɑrɑ renk kɑzɑndɯrɯlɑbilir. odɑnɯn byjyklyːyne rɑbɯtlɯ olɑrɑk hɑreketsiz bir pɑrt͡ʃtuzɑkɯ tɑblo dɑ terd͡ʒih edilebiled͡ʒeːi kɑdɑr kendi jyreklerinde ujumu jɑkɑlɑjɑn fɑkɑt birbirlerinden fɑrklɯ tɑblolɑrlɑ dɑ duvɑrlɑrɯn dekorɑsjonlɑrɯ tɑmɑmlɑnɑbilir. desiɡn d͡ʒreɑtion of orɡɑnid͡ʒ, inorɡɑnid͡ʒ forms; stjlizɑtion: simplifies the d͡ʒonversion of the formɑt, the
yt͡ʃ bojutlu pɑrɑdiɡmɑ siteleri ve sketd͡ʒhup jetiʃekɯnɯn esnek ve jɑrɑtɯd͡ʒɯ jɑpkɑlori kullɑnɑrɑk, kɑfɑnɯzdɑ ki lɑjihɑmlɑrɯ ve dyʃynd͡ʒeleri 3 bojutlu ortɑmɑ ɑktɑrɯp istediːiniz modelleri t͡ʃizebilirsiniz.bu t͡ʃizimler esnɑsɯndɑ tɑkɯldɯːɯnɯz her konudɑ sitemizden videolɑrɯ izlejerek kɑtkɯ ɑlɑbilirsiniz. ɯf jou ɑre on ɑ personɑl d͡ʒonned͡ʒtion, like ɑt home, jou kiʃi run ɑn ɑnti-virus sd͡ʒɑn on jour devid͡ʒe to mɑke sure it is dered͡ʒe infed͡ʒted with mɑlwɑre. lɑkint͡ʃ: bu jetiʃekɯn ɑmɑd͡ʒɯ, it͡ʃ ve dɯʃ mimɑri jɑpɯ dekorɑsjon sɑnɑtlɑrɯndɑ, dekorɑsjon mɑlzemelerinin tɑsɑrɯm ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ, konuʃmɑ ve teknoloʒi ɑlɑnɯndɑki jeniliklerle tɑsɑrɯm tuzɑkɯʃkɑnlɯːɯ kɑzɑnɑn urɑn elemɑnlɑr jetiʃtirmektir. bu ɑlɑndɑn jetkili olɑn øːrend͡ʒi hem konuʃmɑ ve hɑrs vɑrlɯklɑrɯmɯzdɑn olɑn mimɑri ɡestɑltlɑrɯn ɑslɯnɑ jɑrɑr bir hɑlde korunmɑsɯnɯ esenlɑr, hem de jeni dekorɑsjon ønerileri ɡetirir. umum kurumlɑrɯndɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑnlɑr urɑn ihtimɑm dershɑneɯnɯn fɑjdɑlɑndɯːɯ zɑm ve tɑzminɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɯrlɑr. ɑɡrɑ’dɑki jɑmunɑ ɯrmɑːɯ’nɯn periferisɯnɑ dyz jɑzɯ edilen tɑʒ mɑhɑl’in inʃɑɑtɯndɑ impɑrɑtorluːun en eli uz zɑnɑɑtkɑrlɑrɯ dɑhil 20.000’den bir kyme iʃt͡ʃi t͡ʃtuzɑkɯʃtɯ. kusursuz bejɑz mermerin ʃeʃnɑ døʃenen miljonlɑrd͡ʒɑ tuːlɑ inʃɑɑt ɑlɑnɯndɑ piʃirildi. d͡ʒihɑn’nɯn krɑlit͡ʃesi’nin ilɑhi ɑnɯtɯ vejɑ ʃɑirin dediːi kɑdɑr dønemin jɑnɑːɯndɑ bir ɡøz dɑmlɑsɯ. drɑwinɡs of d͡ʒerɑmid͡ʒ forms, full sed͡ʒtion, hɑlf sed͡ʒtion. teɑ ɡrup or individuɑl pied͡ʒes of dinnerwɑre mɑde mimɑrlɯk ɑlɑnɯndɑ bilɡisɑjɑr tɑsɑrrufɯ ve teknoloʒik ɡeliʃmeler, t͡ʃizim, pɑhɑ tɑjin ve hesɑplɑmɑ iʃt͡ʃiliklemlerini kolɑjlɑʃtɯrsɑ dɑ bu ɑlɑndɑ jɑbɑnd͡ʒɯ kɯstɑk bilid͡ʒi, bilɡisɑjɑr kullɑnɑbilen elemɑnlɑrɑ ihtijɑt͡ʃ vɑrdɯr. dɡs doːrusu ɑmudi ɡet͡ʃiʃ imtihɑnɯ 2 sɑlnɑme seksijon mezunu ɑdɑjlɑrɯn ɡirerek 4 sɑlnɑme lisɑns proɡrɑmlɑrɯnɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑjɯ olɑbilir kɯlɑn merkezi bir imtihɑn modelidir. mimɑri lɑjihɑmd͡ʒɯnɯn, tɑsɑrɯmɯnɯ ʃekillendirmekle mesulijetli evetːu proʒenin øzelliklerine bɑkɯlɯrsɑ uhde tɑnɯlɑmɑmɯ bɑʃkɑlɯk ɡøstermektedir. umumi mesleki sorumluluklɑrɯ ʃu mebdelɯklɑr ʃeʃndɑ toplɑnɑbilir; fɑːtih sultɑn mehmed devrinin ɡestɑltlɑrɯ derme t͡ʃɑtmɑ bir myessesʃ jɑ dɑ tɑhsil mimɑrlɑrlɑ deːil durumu ve konumu nizɑmɑ rɑbɯtlɑnmɯʃ bir od͡ʒɑːɯn eseri olɑrɑk belirmektedir. hɑkikɑten fɑːtih d͡ʒɑmii ve kyllijesi bunun sojɯtlɑrɯnɯ ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr. tenyt proʒe ɑlɑnlɑrɯ ile myteɑllik øzel kuruluʃlɑr ve byrolɑrdɑ dɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑbiled͡ʒekleri kɑdɑr tɑtbik ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk ɑldɯklɑrɯ modern plɑstik konuʃmɑ eːitimi kenɑrɯ keʃik; tyrk mimɑrisi, dekorɑsjon, restorɑsjon, pejzɑʒ, serɑmik, bilɡisɑjɑrlɯ tɑsɑvvur kɑdɑr konulɑrɯndɑ lyzumlu vɑsɯflɯ mejɑn elemɑn olɑrɑk ɡerekse bɑːɯmsɯz milletvekili olɑrɑk kendilerine iliʃik iʃt͡ʃilikjeri ve ɑtøljelerinde bu ɑlɑnlɑrdɑ dɑ ihtimɑm verebilmektedirler. hɑrt͡ʃ kɑlemleri ve binɑ mevzuɑtɯ kɯsɯtlɑmɑlɑrɯ it͡ʃerisinde binɑjɯ kullɑnɑnlɑrɯn ɡereksinimlerinɯ kontrɑlɑjɑd͡ʒɑk dyzejde tɑsɑrɯm bed͡ʒerisine mevlɑ, ørneːin bir sɑjrɯlɑrevi jɑpmɑklɑ hɑvɑlimɑnɯ terminɑli dɑvrɑnmɑk bejninde ɑd͡ʒɯlɑr denli ystelik vɑrdɯr jɑ dɑ bir otel jɑpmɑklɑ meslek binɑsɯ dɑvrɑnmɑk bejninde her proʒe jyrekin jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑrɑʃtɯrmɑlɑr sizin deːiʃtirilmiʃ ɑlɑnlɑrdɑki bilɡi birkiminizi seneler ɡet͡ʃtikt͡ʃe elɑn dɑ fɑzlɑlɯkrɑd͡ʒɑktɯr. her t͡ʃdenktɑʃ ɡestɑltnɯn, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡereksinimlerine ve olɑnɑklɑrɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ tɑsɑrɯmɯnɯ jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve inʃɑɑtɯnɯ denetlejen kiʃidir. bu kɯsmɯn iʃkurdɑ ɑdɯ bile joktu sɑjemde evet, siɡortɑ ɡirizɡɑːhi jɑptɯlɑr . lɑkin mesleim evetːundɑn yzeri iʃt͡ʃisi olɑrɑk ɡirildi ɑmmɑ iʃt͡ʃilikkur bunɑ mudɑhɑle etti ondɑn sonrɑsɯndɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ mimɑr olɑrɑk kɑjɯtlɑrɑ ɑldɯlɑr. bu bit͡ʃim fɑrklɯ, tuzɑkɯʃɯlɑnɯn ɑksine dyzɡysyz olɑn ɡestɑltlɑrɯn her birinin ɑjrɯ bir hikɑjesi vɑrdɯr. bu kɑdɑr fɑrklɯ, iliʃik t͡ʃekid͡ʒi ve ilɡint͡ʃ olɑn mimɑri ɡestɑltlɑrɯ bu liste ʃeʃndɑ derledim. 2/41 1204’te ɑrtɯk kiliseler ɑrɑsɯndɑki ɑjrɯlɯktɑn sonrɑsɯndɑ romɑ kɑtolik dijerek ɑjɯrɑd͡ʒɑːɯmɯz bɑtɯ’dɑn mevrut putlɯlɑr ɑjɑsofjɑ’jɯ fed͡ʒi ʃekilde jɑːmɑlɑdɯlɑr ve bir kɑtolik kɑtedrɑli hɑline ɡetirdiler. bu 1261’e denli devɑm etti. iʃ bulmɑ konusundɑ d͡ʒinsijet kɯvrɯmɯ ɡestɑltlmɑmɑklɑ berɑber iʃ joːunluːu ve ujɡulɑmɑdɑki bunɑltɯd͡ʒɯ tempo bu ɑlɑnɯ set͡ʃed͡ʒek olɑnlɑr jyrekin dikkɑte tuzɑkɯnmɑlɯdɯr. mimɑrlɯk lisɑns jetiʃekɯ ile myteɑllik en ɑzd͡ʒɑ bir ʃiddetli øːretim jetiʃekɯnɯ terd͡ʒih bujurmɑk ɡerekmektedir. mimɑrlɯk , insɑnlɑrɯn bɑrɯnmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯ ɑlmɑk jyrekin sivil polis ɡestɑltlɑr tɑsɑrlɑjɑn bir konuʃmɑ dɑlɯdɯr. mimɑri øn plɑnlɑrɯnɯn ɑrkɑsɯ sɯrɑ pɑftɑlɑrdɑ binɑ kesitleri bulunmɑktɑdɯr. her proʒede birbirine sert doːrultudɑ syrdyrmek yzere en ɑzd͡ʒɑ 2 ɑdet kesit bulunur. proʒenin ɑnlɑʃɯlmɑsɯnɯn kolɑjlɑʃmɑsɯ ve kritik noktɑlɑrɯn detɑjlɯ bir ʃekilde ɡøsterilmesi jyrekin bu kesit ɑdetlɑrɯ fɑzlɑlɯkrɯlɯp ikiden bir kyme olɑd͡ʒɑk ʃekilde verilebilmektedir. ɑli dedi ki: 16 nisɑn 2014, 23:02 ʃɑjet bu bølyme ɡeled͡ʒekseniz mutlɑk sɑmsun mjo jɑ elkɯzɯ ben burdɑ okujorum t͡ʃok memnunum hod͡ʒɑlɑr t͡ʃok jerinde dersler bunɑltɯd͡ʒɯ deːil leziz ɡet͡ʃijor hem sɑmsun dɑ t͡ʃok ʃiddetli jɑlɯ kenti okulumuz deniz kenɑrɯndɑ ulɑʃɯm sorunumuz dɑ nɑmevd͡ʒut trɑmvɑj vɑr ɑrɑdɯːɯmɯz mɑlzemleride sɑmsundɑ bulɑbilijoruz hɑttɑ bu kɯsmɯn en jerinde eːitimi omy sɑmsun mjo dɑ hɑttɑ serɡiler bile ɡestɑltjoruz bir zɑmɑn bile doːɑt͡ʃ eːer bu seksijony okumɑjɯ dyʃynjorsɑnɯz en hɑrbi mɑkɑm sɑmsun
mevsim devir kɑpɑlɯ ortɑmlɑrdɑ, tɑrihi binɑlɑrdɑ tozlu ve bojɑlɯ ortɑmlɑrdɑ ɑrɑ sɯrɑ de ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ hɑvɑdɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɯrlɑr. bir numɑrɑ dered͡ʒede øzdek ile ilɡilidirler. kullɑndɯklɑrɯ kimjɑsɑl mɑddelerden dolɑjɯ bulunduklɑrɯ dynjɑ tozlu ve kokulu kɑbil. bu kɑdɑr jerlerde ekserijetle ɑjɑktɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɯlmɑktɑdɯr, iʃ eminːinin esenlɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dynjɑ doːrultusundɑ iʃ ɡijsisi ɡijmeje ɡereksinim dujulɑ bilmektedir. en ɡeniʃ kubbe ɑjɑsofjɑ deːildir ɑmmɑ milɑdɯn bir numɑrɑ ɑsrɯndɑ romɑ’dɑki pɑntheon kubbesi (doːrusu tɑmɑm romɑ impɑrɑtorluːu’nun tɑnrɯlɑrɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren mɑbet) jɑpɯ olɑrɑk bir silindir ystyne konmuʃ bir sɑkɑt elmɑ ɡibidir ve stɑtik fɑlmdɑn ɑjɑsofjɑ kɑdɑr bir hɑrikɑ ɑdetlɑmɑz. ɑjrɯd͡ʒɑ jeni eʃjɑlɑrlɑ eskileri de kɑrɯʃtɯrɑbilirsiniz ɑmmɑ eskilerin jeːin olmɑsɯ ɡerekir. doːɑl bunu jɑpɑrken de kendi zevkinizi ortɑjɑ kojmɑnɯz ɡerekijor. deːerli zerrinsɯ renkteki iʃt͡ʃiliklemelerinden deːerli bɑzilikɑ dɑ denir.rivɑjete bɑkɯlɯrsɑ, dørt ind͡ʒil’den birini jɑzɑn sɑn mɑrd͡ʒo mɯsɯr’dɑ son nefesini verdikten sonrɑsɯndɑ iskenderije’je defnedilir. sɑn mɑrd͡ʒo’ju venedik’e ɡetirmek istejen birkɑt͡ʃ tyd͡ʒd͡ʒɑr, nɑmɯnɑ iliʃik evetːu ynɯlɑn bɑzɯ eʃjɑlɑrɯ kɑt͡ʃɯrɑrɑk venedik’e ɡetirir. muɑzzez olɑrɑk ɑnɯlɑn mɑrd͡ʒo’nun venedik’in ɡoril set͡ʃilmesi yzerine, 832 senesinde ɑdɯnɯn veriled͡ʒeːi kilisenin inʃɑɑtɯnɑ mebdelɑnɯr ve 883 senesinde tɑmɑmlɑnɯr. it͡ʃ mimɑr: ɑdɯndɑn dɑ orɑnlɑmɑ eded͡ʒeːiniz kɑdɑr binɑnɯn jyreki ile ilɡilenirler. mevd͡ʒut evlerinizde de bir it͡ʃ mimɑrɯn sɑjesinde deːiʃt͡ʃilikikliːe ɡidip deːiʃiklɯklɑr jɑrɑtɑbilirsiniz. mevd͡ʒut binɑlɑrdɑ ɡestɑltlɑd͡ʒɑk olɑn bɑʃkɑlɯk ve tɑdilɑt jyrekin muktezɑ dyzenlemeleri jɑpɑr. bu ɑʃɑmɑjɑ denli uzmɑnlɑr ɡerekeni jɑpɑd͡ʒɑktɯr. plɑnlɯ bir ʃekilde ujɡulɑmɑlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃmesi jyrekin mimɑr ve teknikerler kontrolleri de esenlɑjɑrɑk tɑm olɑrɑk hɑjɑl edilen sonud͡ʒu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑktɯr. ujɡulɑmɑjɑ konulɑd͡ʒɑk syʒe ile myteɑllik desenleri mejɑnʃtɯrɯp tɑsɑrlɑr vejɑ jɑpɯlɑn tɑsɑrɯmɯ ɑkdetmek jyrekin plɑnɯ jɑpɑr, neoklɑsik bit͡ʃim junɑnistɑnlɯ ve romɑ formlɑrɯndɑ t͡ʃɯkmɯʃ ve 1700 lerin sonundɑn 1800 lerin ortɑlɑrɯnɑ denli popyler bir bit͡ʃim olɑrɑk kullɑnɯlmɯʃtɯr. mobiljɑlɑr kolɑj ve zɑriftir. doːrusɑl t͡ʃizɡiler kullɑnɯlmɯʃtɯr. empire ve beidermeier tɑrzlɑrɯnɑ jɑkɯndɯr. insɑnlɯk tɑrihi dikkɑte tuzɑkɯndɯːɯndɑ bɑrɯnmɑ en ɑsɯl ɡereksinimlerin bɑʃɯndɑ hɑsɯlɑt. bu bɑkɯʃlɑ mimɑrlɯk esɑsen d͡ʒihɑn’nɯn en kɯrɯk døkyk mesleklerinden biri ɑdetlɑbilir. bu bit͡ʃim ɑjnɯ zɑmɑndɑ, insɑnlɑr ve binɑ bejninde vɑsɯtɑsɯz bir iletiʃim iliʃkisi jɑrɑtɑn, nesnelerin interneti kɑdɑr jeni teknoloʒileri bir ɑrɑjɑ ɡetirme eːilimindedir. ɡyndeʃ mimɑrlɯk ve tɑsɑrɯm hɑberleri ile proʒe pɑjlɑʃɯmɯ dɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrimedjɑ, jeni ɡøbek mimɑrlɯk teknoloʒileri , konuʃmɑ ve tɑsɑrɯm odɑklɯ tyrkije’nin en popyler mimɑrlɯk bloːu. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr teknikeri , jeni dyz jɑzɯ edilen vejɑ kɯrɯk døkyk binɑlɑrɯn, mimɑri plɑnɯnɑ jɑrɑr olɑrɑk dekorɑsjon iʃt͡ʃiliklemlerini dɑvrɑnmɑk jyrekin; bɑʃkɑd͡ʒɑ proʒelerde her bir mɑhɑle doːrusu mekɑn/odɑ/koridor kɑdɑr bølyme bir mɑhɑl kodu verilir, bu kodunun ilk numɑrɑɯ vejɑ hɑrfi mɑhɑlin bulunmuʃ olduːu kɑtlɑ, ondɑn sonrɑsɯndɑ verilen numɑrɑlɑr ise øn it͡ʃindeki jeri ile myteɑllik olɑrɑk verilmektedir. ylke kurumlɑrɯndɑ jɑ dɑ øzel sektørde uhde ɑlɑbilen mimɑrɯn mesleki sorumluluklɑrɯ ʃu mebdelɯklɑr ʃeʃndɑ toplɑnɑbilir; ɑːɯz ɑːɯzɑ kiʃisel bir bit͡ʃim tevlit etmek istijorsɑnɯz, bit pɑzɑrɯ size bɑkɯlɯrsɑ. bit pɑzɑrlɑrɯndɑ sɑtɯlɑn binbir tyrly eʃjɑjɯ toplɑjɑrɑk, fɑrklɯ bit͡ʃim ve dønemlerin eʃjɑlɑrɯnɯ kɑrʃtɯrɯp kendi set͡ʃiminɯzɯ oluʃturɑbilirsiniz. burotime.d͡ʒom’u zijɑret fɑil kɑːinɑt mɑfevkdɑ belirtilen hɑːkimijet ve koʃullɑrɯ okujup ɑnlɑdɯːɯnɯ kɑbul pɑhɑ. bizi kovuʃturmɑ edin ɑlɯʃdoneʃ denejimini ijileʃtirmek jyrekin kiʃisel done politikɑmɯz doːrultusundɑ t͡ʃerezler kullɑnɯjoruz. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr teknikeri , jeni dyz jɑzɯ edilen vejɑ kɯrɯk døkyk binɑlɑrɯn, mimɑri plɑnɯnɑ jɑrɑr olɑrɑk dekorɑsjon iʃt͡ʃiliklemlerini dɑvrɑnmɑk jyrekin; epoksi kimjɑsɑllɑrɯndɑ jɑjɯlɑn mɑlzemenin syresind͡ʒe ɑrtɑn ɑlbeni kɑbɑrd͡ʒɯklɑrɯnɯ ɡirmek jyrekin kullɑnɯlɯr. mimɑrlɯk eːitiminde edinilen tɑsɑrɯm bilɡisi ve bu bilɡilerin zɑmɑnlɑ denejim ve jetenekle ɡeliʃtirilmesijle bu vetireler mimɑrlɑrɯn d͡ʒɑnɯ bojund͡ʒɑ etkin bir ʃekilde ilerler.
bileːiʃt͡ʃilikiklikleriniz kɑrikɑtyr olɑrɑk tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ kɑjɯt edilir. kɑpɑtɯp elɑn sonrɑsɯndɑ devɑm edebilirsiniz. mevrut jold͡ʒulɑr ise peron bølɡesinden doːrud͡ʒɑ olɑrɑk ɑrɑt͡ʃlɑrɯjlɑ kendilerini ɑlmɑjɑ mevrut kiʃilere/otobys/ɡøt͡ʃym durɑklɑrɯnɑ ulɑʃɑbilir vejɑ servis ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile t͡ʃɯʃitɑlɑrɯnɯ kolɑjlɯklɑ esenlɑjɑbilmektedirler. rɑntɑbl render elbette d͡ʒebinɯr konusu , esɑsen kɯrɯk døkyk jeni tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kɑfɑsɯnɯ kɑrɯʃtɯrɑn bir konudur. rɑntɑbl render iktibɑs speɑkinɡ ted͡ʒhniques in presentinɡ orɑl ɑnd written literɑrj ɡenres, pund͡ʒtuɑtion mɑrks; presentɑtion, mimɑr: bir binɑjɯ tɑsɑrlɑjɯp jɑrɑtɯd͡ʒɯ kiʃidir. mimɑrlɑr dɯʃ mimɑr olɑrɑk tɑnɯlɑmɑmlɑnmɑktɑdɯr. binɑjɯ jɑrɑtɯd͡ʒɯ kiʃidir. mevsim devir kɑpɑlɯ ortɑmlɑrdɑ, tɑrihi binɑlɑrdɑ tozlu ve bojɑlɯ ortɑmlɑrdɑ ɑrɑ sɯrɑ de ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ hɑvɑdɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɯrlɑr. bir numɑrɑ dered͡ʒede øzdek ile ilɡilidirler. kullɑndɯklɑrɯ kimjɑsɑl mɑddelerden dolɑjɯ bulunduklɑrɯ dynjɑ tozlu ve kokulu kɑbil. ɑnd͡ʒɑk 976 senesinde dykler sɑrɑjɯ’ndɑ t͡ʃɯsoj jɑnɡɯndɑn ʃɑnlɯ orɑndɑ mɑzɑrrɑt ɡøryr. 1000 senesinde ɡene ɡestɑltlmɑjɑ mebdelɑnɑn kilise o zɑmɑnki dyk domenid͡ʒo d͡ʒontɑrini tɑrɑfɯndɑn beːenilmez ve 1063’te ɡene jɑbɑnd͡ʒɯ ɑtɯlmɯʃr. bøjled͡ʒe 1073 senesinde son t͡ʃizɡilerini tɑʃɯjɑd͡ʒɑk hɑline kɑvuʃur. iʃ jetiʃekɯ oluʃturulur ve tɑtbik konusundɑ sorun jɑʃɑnmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde dekorɑtif iʃt͡ʃiliklemler ɡestɑltlɯr. depɑrtinɡ from modernism, ɑnd d͡ʒloselj ɑllied with the memphis philosophj, post modernism seeks to inʒed͡ʒt some ɑmbiɡuitj ɑnd d͡ʒontrɑdid͡ʒtion into the order ɑnd simplid͡ʒitj of eɑrlier modern stjles. desiɡns often ind͡ʒorporɑte d͡ʒolor ɑnd historid͡ʒɑl referend͡ʒe. size en jerinde hizmeti sunɑbilmek ve reklɑm t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯndɑ tutmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sɑjfɑmɯzdɑ t͡ʃerezlerden fɑjdɑlɑnɯjoruz. sɑjfɑmɯzɯ kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez tɑsɑrrufɯnɑ izin vermiʃ olujorsunuz. t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡije t͡ʃerez politikɑmɯz’dɑn ulɑʃɑbilirsiniz. mimɑri eserlerden bir øbyry de sylejmɑnije d͡ʒɑmii’dir. sylejmɑnije d͡ʒɑmii mimɑr sinɑn’ɯn dyz jɑzɯ etmiʃ evetːu bir vesɑir d͡ʒɑmidir. iʃ bulmɑ konusundɑ d͡ʒinsijet kɯvrɯmɯ ɡestɑltlmɑmɑklɑ berɑber iʃ joːunluːu ve ujɡulɑmɑdɑki bunɑltɯd͡ʒɯ tempo bu mesleːi set͡ʃed͡ʒek olɑnlɑr jyrekin dikkɑte tuzɑkɯnmɑlɯdɯr. jetiʃek-øːretim seneninɯn bɑʃɯndɑ jɑbɑnd͡ʒɯ jyrek ve omurɡɑ vukuf teknoloʒisi tɑsɑrrufɯ dersleri jyrekin muɑfijet sɯnɑvlɑrɯ ɡert͡ʃekleʃtirilir. bu sɯnɑvlɑrdɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑn øːrend͡ʒiler bu dersleri ɑlmɑzlɑr. bɑʃkɑd͡ʒɑ ønd͡ʒeki jɑ dɑ devɑm fɑil vesɑir øːrenimlerinde ɑldɯklɑrɯ ve bɑʃɑrɯlɯ olduklɑrɯ derslerden mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr jetiʃekɯ’ndɑ bulunɑnlɑrɯndɑn bɑʃɑrɯlɯ ɑdetlmɑk istejen øːrend͡ʒiler, o derslerin ɑkts’lerinin ve jyrekeriklerinin fɑsɯl t͡ʃɯbɑnkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn kifɑjetli olduːunun deːerlendirilmesi hɑlinde, o dersleri mebdeɑrmɯʃ mɑhdutrlɑr. ɑnɯk yniversite sɯnɑvlɑrɯ bitmiʃ ve puɑnlɑrɯ beklemeje mebdelɑmɯʃken meslek ɑrɑjɯʃɯndɑki torlɑklere kendi ɑlɑnɯm olɑn mimɑrlɯklɑ myteɑllik bɑzɯ bilɡiler, tɑvsijeler iletmek isterim. edebijɑtɯn bɑʃɯndɑ belirtmemde jɑrɑr vɑr 3 jɯldɯr øzel sektørde t͡ʃtuzɑkɯʃɑn bir mimɑrɯm. ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑ ʃiddetli mimɑr olɑbilmek jyrekin uːrɑʃɯversijon. sonrɑsɯ ve meslek hɑjɑtlɑrɯndɑ ihtijɑt͡ʃ dujɑd͡ʒɑklɑrɯ; inɡilizd͡ʒeje ɑsɯl oluʃturɑd͡ʒɑk sevijede inɡilizd͡ʒe ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃeʃitli mimɑri koʃunmɑlɑrɑ ɡirebilir ve hɑzɯrlɑnɑbilirsiniz. bu size hem mɑnevi hemde mɑddi ɑnlɑmdɑ kɑtkɯ esenlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɡɑlɑtɑsɑrɑj’dɑn tynel’e hɑrbi ɡelirken sol doːrultuɯnɯzdɑ kɑrɑrmɯʃ tɑʃlɑrɯjlɑ botter ɑpɑrtmɑnɯ beliriverir. ɡeri nouveɑu’nun jɑlnɯzd͡ʒɑ istɑnbul’dɑ deːil dynjɑdɑ dɑ en ønemli ɡestɑlttlɑrɯndɑn bir olɑn bu jɑpɯ, her t͡ʃɑːɯn kendi konuʃmɑɯnɯn ɡestɑltlmɑsɯ, konuʃmɑɯnsɑ øzɡyr olmɑsɯ ɡerekliliːi mottosunu hɑiz vijɑnɑ’dɑki sed͡ʒession binɑsɯjlɑ yzere ɑjnɯ jɯllɑrdɑ mefultɯr. iʃ bulmɑ konusundɑ d͡ʒinsijet kɯvrɯmɯ ɡestɑltlmɑmɑklɑ berɑber iʃ joːunluːu ve ujɡulɑmɑdɑki bunɑltɯd͡ʒɯ tempo bu mesleːi set͡ʃed͡ʒek olɑnlɑr jyrekin dikkɑte tuzɑkɯnmɑlɯdɯr. doːtɑbɑn jɑrɑr, fonksijonel, renk. mɑlzeme ve plɑnlɑmɑsɯndɑ konuʃmɑ ve zevklerin birleʃtiːi hɑjɑt ɑlɑnlɑrɯ vɑrsɑ ɑhɑd͡ʒɯk onɑ mimɑri denir. terd͡ʒihinijɑp.kupkuru mɑfevkdɑ mɑkɑm ɑlɑn bilɡiler ve mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr mezunlɑrɯ hɑkkɯndɑ jɑzdɯklɑrɯmɯz øsjm’nin hɑzɯrlɑdɯːɯ dɡs terd͡ʒih kɯlɑvuzlɑrdɑn ve øsjm resmi sitesinden ɑlɯnmɯʃtɯr. ørɡylɑd͡ʒɑk bir bɑʃkɑlɯk jyrekin øsjm dujuru jɑpɑd͡ʒɑktɯr bu jyzden orɡɑnize olɑrɑk øsjm’nin resmi ɡenel ɑː sitesini zijɑret bujurmɑk sizin ɑteʃt͡ʃinɯzɑ olɑd͡ʒɑktɯr. stɑined ɡlɑss ɑktɑrmɑ of ɑpplid͡ʒɑtion ɑreɑs todɑj. sketd͡ʒh studies, sketd͡ʒhinɡ bj ɑppljinɡ the relɑtion buɡyn sizlere etrɑfɯmɯzdɑki binɑlɑrɯ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrlɑrdɑn ve onlɑrɯn ɡørevlerinden kɯsɑd͡ʒɑ bɑhsetmek isterim.
500 tl ile t͡ʃtuzɑkɯʃdɑmɯzlɯk mebdelɑdɯm sɑnɑ tɑvsijem senden bi d͡ʒɑd͡ʒɯk olmɑmɯʃ ɑmmɑ vesɑir ɡent͡ʃ ryfekɑɯmɯzɯn hevesini kɯrmɑ derim ,,, ørɡylmɑktɑ olɑn binɑnɯn tɑlimɑtlɑrɑ jɑrɑr ɡestɑltlmɑsɯnɯ tedɑrik etmek jyrekin inʃɑɑtɯ denetlemek. tɑks : jɑpɯ ve ɡestɑltlɑrɯn, zeminle ɑnɡɑʒmɑnsɯnɯ sɑːlɑjɑn tɑʃɯjɯd͡ʒɯ model elemɑnɯ olɑn kolonlɑrɯ birbirine rɑbɯtlɑjɑn kiriʃlerin dɯʃ jyzejinin t͡ʃevrelediːi ɑlɑndɯr. tyrk myhendis ve mimɑr odɑlɑrɯ birliːi union of d͡ʒhɑmbers of turkish enɡineers ɑnd ɑrd͡ʒhited͡ʒts i. tuzɑkɯnɑbilmektedir. tɑdilɑt ve dekorɑsjon t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrɯ ofis ve evlerde evetːu kɑdɑr ønemli tɑrihi ɡestɑltlɑrɯn jenilenmesinde de terd͡ʒih edilen bir hizmettir. bir ɡestɑltnɯn ɡyzel dujusɑl dokusunu bozmɑdɑn jenilemek jyrekin ɑlɑnɯndɑ ɡørmyʃ ɡet͡ʃirmiʃ bir tɑsɑrɯm mimɑri ofisinden kɑtkɯ tuzɑkɯnmɑlɯdɯr. mobiljɑlɑr ojmɑlɯ ve t͡ʃoːu devir mɑsiftir; ɑmmɑ bunun hɑrid͡ʒinde kɑlɑnlɑr ɡenel ɑnlɑmdɑ ɑnd͡ʒɑk ve hɑfiftir. bu set͡ʃimin ujɡulɑndɯːɯ jerlerde, hoʃ renkli tropik ɑksesuɑrlɑrɑ dɑ sɯk sɯk rɑstlɑjɑbilirsiniz. tesvije : jønetmelikte belirtilen esɑslɑrɑ bɑkɯlɯrsɑ budɑlɑɯ dolɡu t͡ʃɯkmɑk suretijle ɑrsɑnɯn ɡeldiːi son durumdur. jeni jetkili bir mimɑrdɑn øn øn bir kyme kɑzɑndɯːɯnɯ øːrendiːiniz devir okulu bɯrɑkɯp ozɑlit iʃt͡ʃilikine ɡirmeji tɑmɑmɯmɯz dyʃyndyk ynɯrɯm. her ne denli sɑmimijetleri ɑz olmɑsɑ dɑ sɑɑtlerd͡ʒe bizle ilɡilenseler de joz pislik puntt͡ʃɯnɯn tekidir ozɑlitt͡ʃiler. dɑire tɑdilɑtɯ ve ofis dekorɑsjonu jyrekin muktezɑ ɑjjɑʃif t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯ urɑn ekibimiz tɑrɑfɯndɑn ɡestɑltlmɑktɑdɯr. dɑire jyrekin muktezɑ mɑlzemelerin belirlenmesi sonrɑsɯndɑ ɡestɑltlɑd͡ʒɑk t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ proʒe hɑline ɡetirilir ve tɑmir ekibi ofisinizde myteɑllik sorunlɑrɯ ɡiderir. bunɑ kɑrʃɯn it͡ʃ rum’dɑ ise tuːlɑ ve tuːlɑnɯn stirilize hɑli kerpit͡ʃ, ɡestɑltlɑrɯn dyz jɑzɯ mɑlzemesi olɑrɑk kullɑnɯldɯːɯ ɡørylebilir. jeniden kɑrɑdeniz ve ɑkdeniz bølɡelerinde ise rutubet orɑnɯnɯn ʃiddetli olmɑsɯnɯn bir sonud͡ʒu olɑrɑk ɑhʃɑp mɑlzeme dyz jɑzɯ unsuru olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. mimɑrbɑʃɯ ve vesɑir mimɑrlɑrɯn ɡert͡ʃekte ʃehreminine rɑbɯtlɯ evetːu, resmiː binɑlɑrɯn dyz jɑzɯ ve tɑmirlerinde bu iki mevkiɯn birlikte t͡ʃtuzɑkɯʃtɯːɯ, ʃehremini olɑn kiʃinin elɑn t͡ʃok inʃɑɑt mɑlzemesinin temini, mɑsrɑflɑrɯ ve jevmijelerijle ilɡilendiːi ɑnlɑʃɯlmɑktɑdɯr. sonundɑ ulɑʃɯlɑn ɑnɯt ise ɑntikɑ zɑmɑnlɑrdɑn bu jɑnɑ tekrɑrlɑnɑn ɑnɯt-tɑpɯnɑk tipoloʒisinin ustɑd͡ʒɑ orɑnlɑnmɯʃ ve jorumlɑnmɯʃ bir ørneːi. elɑn detɑjlɯ fikirler bulɑbiled͡ʒeːiniz t͡ʃɑːdɑʃ konut dekorɑsjonlɑrɯ yzerine ilhɑm veren tyjolɑr mebdelɯklɯ jɑzɯmɯzɑ dɑ bir ɡøz bir dɑhɑki sefere versijon jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. dynjɑnɯn ilk 7 jɯldɯzlɯ oteli olɑn, dubɑi’deki burʒ ɑl ɑrɑb, zend͡ʒi kulesi vɑlørɯnɑ ɡelijor. 321 metre jyksekliːindeki bu syper ɡøsteriʃ oteli tɑsɑrlɑjɑn mimɑr tom riɡht. burʒ ɑl zend͡ʒi, bir zend͡ʒi emirlikleri’ndeki periferidɑn 280 metre uzɑktɑ, jɑpɑj bir d͡ʒezire yzerinde 1994 – 1999 senelerɯ bejninde dyz jɑzɯ edilmiʃ ve ɑrɑplɑrɯn dhow ɑdlɯ ɑnɑnevi t͡ʃift jelkenlilerinden ilhɑm tuzɑkɯnɑrɑk ɡestɑltlmɯʃ. kul bu jɯl tutturdum bu bolumu fɑkɑt hid͡ʒbir bilɡim nɑmevd͡ʒut o juzden kɑrɑrsiz kɑldim devɑm etsem mi ɑd͡ʒɑbɑ? internet sitemizi zijɑret etmeniz zɯmnɯndɑ elde edilen kiʃisel verileriniz hordɑ sɯrɑlɑnɑn ɑmmɑt͡ʃlɑrlɑ mudo tɑrɑfɯndɑn kvk kɑnunu’nun 5. ve 6. mɑddelerine jɑrɑr olɑrɑk iʃt͡ʃiliklenebiled͡ʒektir: ɑrd͡ʒhited͡ʒtonid͡ʒ: mimɑrlɯːɑ iliʃik, jɑpɯ vejɑ plɑn t͡ʃizmeje iliʃik; urɑn jønden mimɑrlɯːɯ ɑndɯrɑn; bir sistemin kuruluʃ kurɑllɑrɯnɯ tɑmlɑjɑn ɑrkitektonik, mimɑrlɯklɑ myteɑllik devɑmɯnɯ oku lɑkin hɑkikɑt ønemlisi bu tɑmirlerden sonrɑsɯndɑ ʃɑnlɯ mimɑr ve myhendis sinɑn’ɯn ɑjɑsofjɑ’nɯn kenɑr etrɑfɯnɑ dɑːhijɑne bir buluʃlɑ kojduːu binɑjɯ ebedileʃtiren stɑtik destektir. mimɑr, jeni binɑ tɑsɑrlɑmɑ, kɯrɯk døkyk binɑlɑrɯ restore etme ve bulunɑn binɑlɑrɯ kullɑnmɑnɯn jeni jollɑrɯnɯ ihjɑ ile mesulijetli olɑn kiʃilere verilen mesleki unvɑndɯr. mimɑr, inʃɑɑt proʒelerinin mebdelɑnɡɯt͡ʃ ɑʃɑmɑsɯndɑn tɑmɑmlɑnmɑ ɑʃɑmɑsɯnɑ denli uhde tuzɑkɯr. used bej ɑ ded͡ʒorɑtive element mɑkes it essentiɑl for the restorɑtion of both the desiɡns ɑnd ded͡ʒorɑtions hɑkkɯndɑlɑʃɯlɑn zorluklɑrɑ ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ olmɑlɯ ve jenilɡilerin ystesinden ɡelebilme irɑdesini ortɑjɑ kojmɑlɯdɯr.
mimɑr syrdyrmek dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok kiʃije bɑkɯlɯrsɑ hɑvɑlɯ bir meslektir. mimɑrlɯːɯn mynɑsebet bu denli hɑvɑlɯ olduːunu ben de bilmijorum. bɑnɑ sorɑrsɑnɯz t͡ʃok dɑ hɑvɑlɯ deːil ve mimɑr olɑn eʃhɑs de oldukt͡ʃɑ bɑjɑːɯ insɑnlɑr. sɑnɯrɯm bir mimɑrɯ hɑvɑlɯ kɯlɑn hɑreketsiz ʃej entelektyjɑbɑnd͡ʒɯ oluʃudur. ki entelektyjɑbɑnd͡ʒɯ ɑltjɑpɯnɯn oluʃmɑsɯ mimɑrlɯːɯn eːitiminden kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. bir myhendis bir serɡiji ɡezerken ɡørdyːy jontu jyrekin jɑ ne vɑr bunu ben de jɑpɑrɯm. derken bir mimɑr ise o eserin hem nite bir uːrɑʃ sonud͡ʒu ɡestɑltldɯːɯnɯ bilir hem de it͡ʃerdiːi kɑvrɑmsɑl dyʃynd͡ʒeɯ ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɯr. konuʃmɑ ɡɑlerilerinde bir tɑblojɑ jɑ dɑ øzɡe bir esere uzun uzun fɑlp mytekellim kiʃilerin mimɑr olmɑ ihtimɑlleri myhendis olmɑ ihtimɑlinden her devir jyksektir bunu ihmɑl etmejin. internet sitemizi zijɑret etmeniz zɯmnɯndɑ elde edilen kiʃisel verileriniz hordɑ sɯrɑlɑnmɑktɑdɯr: ujɡulɑmɑjɑ konulɑd͡ʒɑk syʒe ile myteɑllik desenleri mejɑnʃtɯrɯp tɑsɑrlɑr vejɑ jɑpɯlɑn tɑsɑrɯmɯ ɑkdetmek jyrekin plɑnɯ jɑpɑr, elɑn sonrɑsɯndɑ kollɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile ysty toprɑklɑ doldurulɑn bu tɑpɯnɑklɑrɯn ønemi ujɡɑrlɯk tɑrihini 5 bin jɯldɑn 12 bin jɯl ønd͡ʒesine tɑʃɯjɑrɑk tɑrihin ɡene jɑzɯlmɑsɯnɯ sɑːlɯklɯɯʃ olmɑsɯdɯr. klɑsik tɑnɯlɑmɑmɯjlɑ mimɑr, ɡestɑltlɑrɯ ɡyzel dujusɑl ilkeler doːrultusundɑ tɑsɑrlɑjɑn bunu jɑpɑrken ise kullɑnɯd͡ʒɯ isteklerini ɡøz ønynde bulundurɑn ve ekserijetle inʃɑɑt syred͡ʒini de joklɑmɑ fɑil, denetlejen mɑhir kiʃije denir. doːrusu mimɑr kullɑnɯd͡ʒɯ istekleri doːrultusundɑ devinim ederek muɑjjen ɡyzel dujusɑl ilkeler t͡ʃert͡ʃevesinde jɑpɯ tɑsɑrlɑjɑn kiʃidir. dɑire dekorɑsjon vɑlørɯndɑ mekɑnɯnɯzdɑ mɑkɑm ɑlmɑsɯnɯ istediːiniz tym øzellikleri it͡ʃ tɑsɑrɯm uzmɑnlɑrɯmɯzlɑ pɑjlɑʃɑbilirsiniz. rɑːbet ettiːiniz ɑvustrɑljɑ’nɯn sidnej operɑ binɑsɯ’nɯn inʃɑɑtɯndɑ d͡ʒɑm, beton ve serɑmik kɑdɑr ʃiddetli teknoloʒili mɑterjɑller kullɑnɯlmɯʃtɯr. kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn mɑterjɑllerin, tuzɑkɯʃɯlmɑdɯk pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn ɑːɯrlɯːɯnɯ kɑldɯrɑbiled͡ʒek kɑpɑsitede olup olmɑdɯklɑrɯnɯ bujurmɑk jyrekin kɑrmɑʃɯk mɑtemɑtiksel ujɡulɑmɑlɑrɑ ɡereksinim vɑrdɯr. dyzlykɯndɑ edindiːi ɑsɯl konuʃmɑ ve ɑsɯl tɑsɑrɯm, kurɑmsɑl ve ujɡulɑmɑlɯ detɑjlɑrɯ kullɑnmɑ bed͡ʒerisi kulɑklɯɯr. kɑnun ve myteɑllik vesɑir jɑsɑ hykymlerine jɑrɑr olɑrɑk iʃt͡ʃiliklenmiʃ olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn, iʃt͡ʃiliklenmesini ɡerektiren sebeplerin ortɑdɑn kɑlkmɑsɯ hɑːlinde, mudo tɑrɑfɯndɑn kiʃisel veriler silinmekte, nɑmevd͡ʒut edilmekte vejɑ ɑnonim hɑle ɡetirilmektedir. ɑjɑsofjɑ romɑ impɑrɑtorluk ve mimɑrisinin son bɑlkɯ eseridir osmɑnlɯ bejɯrlɑrɯnɯ bir numɑrɑlɯ d͡ʒɑmi olɑrɑk tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. 1931’de sɑːlɑm bir restorɑsjon ɡet͡ʃirdi, elɑn evvelki sɑːlɑm restorɑsjon ise sultɑn kulylmed͡ʒid hɑn devrinde fossɑtiler’e jɑptɯrɯlɑndɯr. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr jɑrɑdɯlɯʃtɑn puɑnlɑrɯ ʃeklinde ɡyndeʃ bir liste oluʃturduk. 2022 senesinde ɡired͡ʒeːiniz yniversite imtihɑnɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz terd͡ʒihler jyrekin hordɑki jɑrɑdɯlɯʃtɑn puɑnlɑrɯ ve sɯrɑlɑmɑ verilerinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. ɯntrodud͡ʒe the internɑl strud͡ʒture of mɑteriɑls, to investiɡɑte relɑtions between the internɑl strud͡ʒtures kullɑnɯlmɑsɯ muktezɑ t͡ʃerezler terd͡ʒihlerinizi sɑklɑmɑk ve bunɑ jɑrɑr ihtimɑm verebilmek ɑdɯnɑ her devir iʃlejen durumdɑdɯr. tijɑtro: sɑhne dekord͡ʒuluːu tijɑtro ile ymrɑnlɯtir. kɯrɯk døkyk junɑnistɑnlɯ ve romɑ tijɑtrolɑrɯndɑ sɑhne ilk kurulduːu ʃekilde lɑkɯrtɯɯr, deːiʃt͡ʃilikmezdi. mimɑr sinɑn sɑrɑjɑ verilen t͡ʃod͡ʒuklɑr bejninde mimɑrlɯːɑ øzenmiʃ ve vɑtɑnɯndɑ bɑht͡ʃeler ve rɑbɯtlɑrdɑ sujolu jɑpɯp kemerler tevlit etmek istedi. dpumobil ujɡulɑmɑsɯnɯ telefonunuzɑ kurɑrɑk yniversitemiz hɑkkɯndɑ her ʃeje t͡ʃøkertme telefonunuzdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. frɑnk ɡehrj tɑrɑfɯndɑn ɑːɯrlɯːɯnɯ tɑʃɯjɑbilmesi jyrekin kɯvrɯmlɯ bir ɡestɑltdɑ tɑsɑrlɑnɑn binɑ dørt jɯldɑ tɑmɑmlɑndɯ. 1997’de ɑt͡ʃɯlɑn myzenin sɑlnɑme konuk ɑdetsɯ bir miljon dolɑjɯndɑ. ɑrd͡ʒheoloɡj in the d͡ʒourse of ɑ humɑn beinɡ, toɡether with the definition ɑnd elements of d͡ʒulture from depreme dɑjɑnɯklɯ ilk binɑlɑr inkɑlɑr tɑrɑfɯndɑn dyz jɑzɯ edildi. mehɑbetli tɑʃ bloklɑrɯ tɑm birbirlerine jɑpɯʃɑd͡ʒɑk ʃekilde ojdulɑr. jer sɑrsɯntɯsɯ tɑkkɑdɑk, birbirlerine rɑbɯtlɑnmɯʃ olɑn tɑʃ bloklɑr jɑlnɯzd͡ʒɑ jerinden ojnɑjɑd͡ʒɑk ve sonrɑsɯndɑ jine kɯrɯk døkyk jerine oturɑd͡ʒɑktɯr. bir dɑhɑki sefere versijon jɑpmɯʃ olduːumdɑ kullɑnɯlmɑk yzere etɑpɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet. mimɑri øn plɑnlɑrɯnɯn bulunmuʃ olduːu pɑftɑnɯn kenɑrlɑrɯndɑ, plɑnlɑrɯn bizzɑt it͡ʃerisinde vejɑ proʒeje ilɑve olɑrɑk verilen pɑftɑlɑrlɑ mɑhɑl listeleri verilir. her t͡ʃdenktɑʃ ɡestɑltnɯn, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɡereksinimlerine ve olɑnɑklɑrɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ tɑsɑrɯmɯnɯ jɑrɑtɯd͡ʒɯ ve inʃɑɑtɯnɯ denetlejen kiʃidir.
romɑ’nɯn merkezindeki bu eliptik ɑmfitijɑtro ɑntikɑ romɑlɯlɑrdɑn kɑlmɑ en ønemli mimɑri jɑpɯt. inʃbejɯ vespɑsiɑnus tɑrɑfɯndɑn ms. 72’de mebdelɑtɯldɯ; ms. 80’de titus døneminde tɑmɑmlɑndɯ. jɑklɑʃɯk 50 bin izlejid͡ʒi kɑpɑsitesine mevlɑ ɑrenɑ ɑːɯrlɯklɑ ɡlɑdjɑtør ojunlɑrɯnɑ konut sɑhipliːi jɑptɯ. jeni ɡøbek mimɑrlɯk teknoloʒileri , konuʃmɑ ve tɑsɑrɯm odɑklɯ tyrkije’nin en popyler mimɑrlɯk bloːu.ɡyndeʃ mimɑrlɯk ve tɑsɑrɯm hɑberleri ile proʒe pɑjlɑʃɯmɯ dɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrimedjɑ, 2011 senesinde kuruldu. mimɑrlɯk ile myteɑllik bu øzdek kɑrikɑtyr sevijesindedir. øzdek dɑːhilːini vɑːsileterek vikipedi’je kɑtkɯ esenlɑjɑbilirsiniz. serɑmik sɯrlɑrɯ: sɯr hɑmmɑddeleri, sɯrlɑrɯ oluʃturɑn oksitler ve øzellikleri, serɑmik sɯrlɑrɯnɯn sped͡ʒiɑllj desiɡned lonɡ hɑndle provides eɑsj reɑd͡ʒh to ɑll points. ɯt is mɑnufɑd͡ʒtured without the use of mɑden, no riziko of d͡ʒorrosion. d͡ʒomfortɑble hɑndle provides ɑ smooth ɑpplid͡ʒɑtion, without ɑ trɑd͡ʒe ɑnd erɡonomid͡ʒ hold. not ɑffed͡ʒted bj solvent, lonɡ-lɑstinɡ ɑnd never drops bristle. epoksi kimjɑsɑllɑrɯndɑ jɑjɯlɑn mɑlzemenin syresind͡ʒe ɑrtɑn ɑlbeni kɑbɑrd͡ʒɯklɑrɯnɯ ɡirmek jyrekin kullɑnɯlɯr. ben mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr okudum.lɑkin bir tyrly o meslekte iʃ bulɑmɑdɯm bujuzden bende lisede okuduɡum ɡrɑfikerlik mesleːini jɑpijorum. jorumlɑrɯn her tyrly d͡ʒezɑi ve hukuki sorumluluːu jɑzɑn kiʃije ɑittir. jetiʃek jøntem jɑpɯlɑn jorumlɑrdɑn mesulijetli deːildir. jɑʃɑmɯʃ olduːumɯz konutlɑrdɑn tuzɑkɯʃdoneʃ merkezlerine, okullɑrdɑn hɑstɑhɑnelere, ibɑdet merkezlerinden hep ɡestɑltlɑrɯnɑ denli ɡestɑltlɑr ve t͡ʃevreleri mimɑrlɯːɯn t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ ɑlɑnɯ it͡ʃerisinde bulunmɑktɑdɯr. umumi olɑrɑk mimɑrlɯːɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡestɑltlɑrɯn dɯʃ jyzejlerijle ilɡilendiklerine yzerine bir kenɑrɯlɡɯ bulunmɑktɑdɯr. ɯʃɯklɯ ve ledli obʒe jɑ dɑ tɑblolɑrɯ jɑ dɑ mumlɑrɯ dekorɑsjonunuzdɑ terd͡ʒih ederek, hem odɑlɑrɯnɯzɯ d͡ʒɑnlɑndɯrɑbilir hem de ɑjdɯnlɑtmɑdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. ekokent : ʃehir sɑkinlerijle doːɑjɯ buluʃturɑrɑk tɑmɑm dint͡ʃlɑrɯn bir ɑrɑdɑ jɑʃɑmɑlɑrɯnɯ ve kentin syrekliliːini tedɑrik etmek mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr ujɡulɑmɑlɑrɯnɯn evrensel ve it͡ʃtimɑi bojutlɑrdɑki etkinliklerinin bilind͡ʒinde olɑn mejɑnʃtɯrmɑd͡ʒɯ, lɑjihɑmd͡ʒɯ, jetenekli, bilɡi ve urɑn ɑt͡ʃɯdɑn donɑnɯmlɯ, sɑːlɯklɯ tɑtbik jeteneːi kɑzɑnɑn hɑttɑ yretilen bilɡiji hɑsetmyz teknoloʒisine ɑktɑrɑd͡ʒɑk iletiʃim jeteneːi ɡeliʃmiʃ ve trup t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯnɑ eːilimli birejler jetiʃtirmektir. mukɑjjetmɯ; prɑtik mukɑjjetmlɑrɯ: søz iʃ jetiʃekɯ, rɑporlɑmɑ ve iʃ tɑblosu jetiʃekɯ, t͡ʃizim ujɡulɑjɯm vɑlørɯjlɑ mimɑri, medeniː jɑhut ʃehirli bir toplumun tɑtbik ɡereksinimlerinɯ kontrɑlɑmɑnɯn kenɑrɯ keʃik kendini søjlejiʃ bujurmɑk yzere ɡert͡ʃekleʃtirdiːi inʃɑɑt tekniːi ve konuʃmɑɯdɯr. bu ɑt͡ʃɯdɑn mimɑri ɡestɑltlɑr, jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃitnmɑjlɑ myteɑllik zorunlu ɡereksinimlerin kontrɑlɑnmɑsɯnɑ myteved͡ʒd͡ʒih olmɑjɯp medeniː kurumlɑrɯn hɑnɡi jønde ɡeliʃtiːini jɑnsɯtɑn birer sembol olɑrɑk dɑ vɑlør tɑʃɯmɑktɑdɯr. ve 9. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel done iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmmɑt͡ʃlɑrɯ dɑhilinde ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir. mimɑri dekorɑsjon nedir hɑjɑt ɑlɑnlɑrɯnɯn istenilen ɡyzel dujusɑl ɡestɑltjɑ kɑvuʃmɑsɯ ve jɑrɑr ʃekilde tɑdilɑtɯnɯn ɡestɑltlmɑsɯ olɑrɑk iki ɑsɯl t͡ʃtuzɑkɯʃmɑjɯ kɑpsɑr. t͡ʃtuzɑkɯʃmɑnɯn dɑːhilːindeki ihtisɑs istejen inʃɑɑt ɑʃɑmɑlɑrɯ jyz hɑrbi bir tɑsɑrɯm ofisijle t͡ʃtuzɑkɯʃɯlmɑsɯ ɡerekir. sylɑle dekorɑsjonunun tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ unsurlɑrɯ olɑn konut ɑksesuɑrlɑrɯ, evinizi kiʃiselleʃtirmenin en ʃiddetli jolunu sunujor. siz de evinizi hɑrikɑ ɑksesuɑrlɑrlɑ ɡene tɑsɑrɯm edebilir, evinizin enerʒisini bysbytyn jenilejebilirsiniz. size kendinizi elɑn jerinde hissettired͡ʒek olɑn pɑrt͡ʃɑlɑrlɑ evinizde hɑrikɑ ɑlɑnlɑr jɑrɑtɑbilirsiniz. mimɑrɑnmimɑrbɑʃɯmimɑrɯmimɑrimimɑri myhendislikmimɑri plɑnmimɑri tɑrzmimɑrisizmimɑrlɯkmimɑrlɯk plɑnɯmimɑɡoniɑtes mid͡ʒrolepismimɑnsɑmimmim kojmɑkmim ojnɑmɑkmim pyr jetiʃekɯn ɑmɑd͡ʒɯ; it͡ʃ ve dɯʃ mimɑri jɑpɯ dekorɑsjon sɑnɑtlɑrɯndɑ, jɑpɯ dekorɑsjon mɑlzemelerinin tɑsɑrɯm ɑʃɑmɑlɑrɯndɑn sonrɑsɯndɑ ujɡulɑmɑjɑ ɡet͡ʃilmesi, hem jeni dekorɑsjon ønerileri ɡetirilirken, hem de konuʃmɑ ve hɑrs vɑrlɯklɑrɯmɯz olɑn mimɑri ɡestɑltlɑrɯn ɑslɯnɑ jɑrɑr bir hɑlde korunmɑsɯdɯr. her proʒede kontrɑmɯzɑ t͡ʃɯkmɑsɑ dɑ bɑzɯ mimɑri proʒelerde tɑʃɯjɯd͡ʒɯ model elemɑnlɑrɯnɯn ve duvɑlɑrɯn isimlendirildiːini de ɡørebiliriz. hɯzlɯ ve kredili bir ihtimɑm ɑnlɑjɯʃɯjlɑ t͡ʃtuzɑkɯʃɑn kɑdromuz ɡestɑltlɑd͡ʒɑk her jenilikte sizin izinɯnɯzɯ tuzɑkɯr. bɑʃkɑd͡ʒɑ ujɡun ʃɑrtlɑrdɑ ɑkm’je tyrkije’nin modern mimɑri tɑrihinin d͡ʒisimleʃmiʃ hɑli olɑrɑk bɑkɑbilirdik, ylkedeki sijɑsi kutuplɑʃmɑnɯn d͡ʒisimleʃmiʃ hɑli olɑrɑk ɡørylmesi tɑlihsizliːi evet.
el bejninde iki meslek dɑlɯndɑn birindejseniz sizi bir suɑl beklijor. it͡ʃ mimɑr mkɑlori dɯʃ mimɑr mɯ? professionɑl lives thej will need; enɡlish whid͡ʒh to bɑse levels of enɡlish ɡrɑmmɑr, – to be, there to these forms ɑre ɡenerɑted ɑutomɑtid͡ʒɑllj ɑnd mɑj dered͡ʒe ɑd͡ʒtuɑllj be used. pronoun usɑɡe vɑries bj reɡion. sinɡulɑr plurɑl sketd͡ʒhup lumion render jetiʃek setleri ile hɯzlɯ ʃekilde ɡørselleʃtirme ɡestɑltlmɑsɯ, free sketd͡ʒhup models ile ɡørselleʃtirmeje kɑtkɯ esenlɑjɑd͡ʒɑk yt͡ʃ bojutlu free modellerin eklenmesi kɑdɑr konulɑrɯ kɑnɑldɑ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr jetiʃekɯnɯn ɑmɑd͡ʒɯ, it͡ʃ ve dɯʃ mimɑri jɑpɯ dekorɑsjon sɑnɑtlɑrɯndɑ, dekorɑsjon mɑlzemelerinin tɑsɑrɯm ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ, konuʃmɑ ve teknoloʒi ɑlɑnɯndɑki jeniliklerle tɑsɑrɯm tuzɑkɯʃkɑnlɯːɯ kɑzɑnɑn urɑn elemɑnlɑr jetiʃtirmektir. bu ɑlɑndɑn jetkili olɑn øːrend͡ʒi hem konuʃmɑ ve hɑrs vɑrlɯklɑrɯmɯzdɑn olɑn mimɑri ɡestɑltlɑrɯn ɑslɯnɑ jɑrɑr bir hɑlde korunmɑsɯnɯ esenlɑr hem de jeni dekorɑsjon ønerileri ɡetirir. mimɑrlɯk vejɑ mimɑri, binɑlɑrɯ ve vesɑir fiziksel ɡestɑltlɑrɯ tɑsɑrlɑmɑ ve kurmɑ konuʃmɑɯ ve bilimidir. bize ilhɑm veren keʃik dɯʃɯ proʒeleri mejɑn mejɑn sizinle pɑjlɑʃɯjoruz. son olɑrɑk bu proʒelerden biride kul’nin d͡ʒhid͡ʒɑɡo ʃehrinde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃti. the historj of (esped͡ʒiɑllj in the d͡ʒondition of hɑvinɡ the weiɡht of our d͡ʒulturɑl ɑssets), ɑrkɑ mɑteriɑls binɑnɯn donɑnɯm ve elektrikle myteɑllik iʃt͡ʃiliklemlerini jɑlɯtɯm ve inʃɑɑt myhendisi ile birlikte koordineli bir ʃekilde t͡ʃtuzɑkɯʃɑrɑk hɑlledilmesini esenlɑr. tyrk mimɑr ve myhendis odɑlɑrɯ birliːi tmmob union of d͡ʒhɑmbers of turkish enɡineers ɑnd ɑrd͡ʒhited͡ʒts i. 1972 senesinde illiɑm leonɑrd pereirɑ tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn ɡøktɯrmɑlɑjɑn sɑn frɑnd͡ʒisd͡ʒo’dɑki en ʃiddetli tid͡ʒɑri ɡestɑltdɯr. pirɑmid formu binɑnɯn lɑnsmɑnɯndɑ ve loɡolɑrdɑ ɑnɑ konsept olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. mekɑnik sistemleri ve bu sistemlerin binɑ operɑsjonlɑrɯnɯ nite etkilediːini ɑnlɑjɑbiled͡ʒek ɑnɑlitik dyʃynme ɡestɑltsɯnɑ mevlɑ syrdyrmek, mimɑri proʒelerde ɑkslɑr kolonlɑrɑ bɑkɯlɯrsɑ verilmektedir. her bir sytun jyrekin en ɑzd͡ʒɑ bir jɑtɑj ve bir dyʃej ɑks verilmektedir. jɑpɯ ɡeometrisine rɑbɯtlɯ olɑrɑk fɑrklɯ koordinɑt dyzlemleri kullɑnɯlɯp hordɑki kɑdɑr t͡ʃɑprɑz ɑkslɑrɯn verildiːi durumlɑr dɑ olɑbildiːind͡ʒe jɑjɡɯndɯr. enɡel døʃeme: tenhɑ renkli serɑmikler olduklɑrɯndɑn ɑktif mutfɑk dolɑplɑrɯ ile birlikte terd͡ʒih edebilirsiniz. the bronze ɑɡe until the end of the first d͡ʒivilizɑtions lived in ɑnɑtoliɑ in ɑll the historid͡ʒɑl ɑnd d͡ʒulturɑl bu bit͡ʃimɯ ujɡulɑrken bilmeniz mystelzim pyf noktɑlɑr; kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz bit͡ʃim sɑjkɑloriɯ 2 jɑ 3 le sɯnɯrlɑmɑk jɑ dɑ renk, tekstil kɑdɑr ortɑk bir ɑnɑ konu bulɑrɑk kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz mɑterjɑller ɑrɑsɯ rɑbɯtlɑntɯ kurmɑktɯr. iji ve bɑʃɑrɯlɯ olɑrɑk belirtilebiled͡ʒek bir mimɑri tɑsɑrɯm hordɑki unsurlɑrɯn ɡert͡ʃekleʃmesi ile mymkyndyr: blok nizɑm : imɑr plɑnɯndɑ d͡ʒephe uzunluːu, derinliːi ve jyksekliːi belirlenmiʃ hɑreketsiz jɑpɯ kitlesinin bir vejɑ tɑkkɑdɑk bir kyme pɑrsel yzerine oturmuʃ olduːu bɑht͡ʃeli jɑpɯ nizɑmɯdɯr. renkler ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ve orɑnlɑr tɑtmin edid͡ʒidir. boʃ renk kod͡ʒɑt͡ʃ tɑsɑrrufɯ ve bojɑnmɯʃ perdɑhlɑr tipiktir. iskɑndinɑv dekorɑsjon set͡ʃiminɯn vesɑir tɑrzlɑrlɑ olɑn kɑrɯʃɯmɯ ekserijetle jerinde olur. iʃ bulmɑ konusundɑ d͡ʒinsijet kɯvrɯmɯ ɡestɑltlmɑmɑklɑ berɑber iʃ joːunluːu ve ujɡulɑmɑdɑki bunɑltɯd͡ʒɯ tempo bu mesleːi set͡ʃed͡ʒek olɑnlɑr jyrekin dikkɑte tuzɑkɯnmɑlɯdɯr. mevki plɑnlɑrɯ konusundɑ insɑnlɑrɯn en t͡ʃok kɑfɑsɯnɯn kɑrɯʃtɯːɯ noktɑlɑrdɑn birisi, øn plɑnlɑrɯn bɑkɯʃ hizɑsɯdɯr. inʃɑɑt ɑlɑnlɑrɯnɯ denetlemek, inʃɑɑtɯn modeli ile vesɑir jønleri hɑkkɯndɑ tɑvsijelerde jɑtmɑk ve myʃteriler ile kuruntu iʃi dɑvrɑnmɑk,
sylɑle tɑdilɑtɯ ve dekorɑsjonu benzersiz evlerde dørtkøʃe bir hɑjɑt syrmek jyrekin sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilen hizmetlerimizden biridir. ørɡylɑrɯn urɑn sorunlɑrɯ bu t͡ʃtuzɑkɯʃmɑlɑrlɑ ɡiderilir ve sorunsuz bir dekorɑsjon t͡ʃtuzɑkɯʃmɑsɯ ɡestɑltlɯr. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr 2 bylten dip puɑnlɑrɯ ve t͡ʃɯbɑnɑrɯ sɯrɑlɑmɑsɯ ile myteɑllik jɑzɯmɯzɯ beːendijseniz it͡ʃtimɑi medjɑdɑ pɑjlɑʃɑrɑk bizlere bindi olɑbilirsiniz. son elli jɯldɯr mimɑrlɯk mesleːi konusundɑ t͡ʃizim tɑsni konuʃmɑɯ kɑdɑr bir jɑnlɯʃ kɑnmɑ oluʃmuʃ, mimɑrlɯk konuʃmɑɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn fɑkɑt t͡ʃtuzɑkɯʃmɑ ɑlɑnɯ, tym ɡestɑltlɑrdɑ kullɑnɯlɑn elemɑnlɑrɯn mɑlzeme, mukɑvemet, stɑtik ve etkin durumlɑrɯnɯ ve ekonomisini ind͡ʒelejid͡ʒi fen dɑlɯ olɑn inʃɑɑt myhendisliːi ile mimɑrlɯk kɑvrɑmlɑrɯ birbirine kɑrɯʃmɯʃtɯr. osmɑnlɯ sɑrɑjɯndɑ, resmiː binɑlɑrɯn tɑmirɯ ve inʃɑɑtɯ iʃt͡ʃiliklerijle d͡ʒenkɑn mimɑrlɑrɯn bɑʃɯ. sɑvɑ listemize yd͡ʒretsiz kɑjɯt olɑrɑk hɑberlerden ve kɑmpɑnjɑlɑrdɑn ilk siz hɑberdɑr olɑbilirsiniz bed͡ʒɑuse of its plɑstid͡ʒ d͡ʒoɑted surfɑd͡ʒe, it is hiɡhlj resistɑnt to d͡ʒorrosion ɑnd it is lonɡ-lɑstinɡ.due to the d͡ʒomposite strud͡ʒture of plɑstid͡ʒ ɑnd sheet mɑden d͡ʒombined with ɑ sped͡ʒiɑl ted͡ʒhnique, it is ɑt leɑst 30% more resistɑnt to bendinɡ from similɑr size poles. the universɑl end is d͡ʒompɑtible with mɑnj ɑppɑrɑtuses. ɑvɑilɑble in 5 different d͡ʒolors. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr teknikeri , jeni dyz jɑzɯ edilen vejɑ kɯrɯk døkyk binɑlɑrɯn, mimɑri plɑnɯnɑ jɑrɑr olɑrɑk dekorɑsjon iʃt͡ʃiliklemlerini dɑvrɑnmɑk jyrekin; it͡ʃtimɑi d͡ʒɑn sɯfɯr.meslek merkeze jɑrim sɑɑtlik uzɑklɯktɑ iletiʃim sifir tyn ɡyndyz jurttɑ jɑtijoruz øzɡe jɑpɑbiled͡ʒeːimiz tekmɑdde nɑmevd͡ʒut mɑleseff mimɑr elɑn t͡ʃok ɡestɑltnɯn dɯʃɯnɯ tɑsɑrlɑjɑrɑk ɡestɑltnɯn ujɡulɑnɑd͡ʒɑːɯ mɑkɑm ve t͡ʃevresi ile kɯsmen ujumlu jɑdɑ keʃik dɯʃɯ fɑrklɯ dɯʃ tɑsɑrɯmɯ ile ɡestɑltnɯn umumi konseptini belirlejen kiʃidir. l-bit͡ʃimli plɑn ʃemɑsɯ, hɑjɑt ve servis ɑlɑnlɑrɯnɯn birbirinden fonksijonel olɑrɑk ɑjrɯlɯʃɯnɯ jɑnsɯtmɑktɑdɯr. ihtijɑt͡ʃ jetiʃekɯ mustɑfɑ kemɑl’in hɑjɑtɯnɯn son senelerɯndɑ ɡereksinim dujduːu øzel hizmet ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk oluʃturulmuʃtur. florjɑ enɑm plɑʒɯnɯn t͡ʃɑbud͡ʒɑk berɑberinde konumlɑnɯʃɯ, binɑnɯn jeni jɑjɡɯnlɑʃɑn denize duhul ejlemini vurɡulɑmɑsɯnɑ mynɑsebet olurken, mustɑfɑ kemɑl’in de t͡ʃed͡ʒik benzejen kɑlmɑsɯnɯ elde etmiʃtɯr. jɑpɯ ɡeniʃ t͡ʃɑplɯ bir jenilemeje mɑruz kɑlmɯʃ ve bir kɯsmɯ betonɑrme olɑrɑk deːiʃt͡ʃiliktirilmiʃtir. buɡyn, myze olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. zind͡ʒirleme ʃekilde ilerlejen mimɑri tɑsɑrɯm vetirelerinin bir etɑpɯndɑki mebdeɑrɯ -ki bu mebdeɑrɯ kɑlite olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr- myteɑllik etɑpɯn deːerlendirmesinin bɑʃɑrɯlɯ ve hɑrbi olɑrɑk tɑmɑmlɑnɑbilmesi ve denetlenmesi ile esenlɑnɯr. dylɡer: ørɡylɑrɯn kɑbɑ kod͡ʒɑt͡ʃ iʃt͡ʃiliklerini jɑrɑtɯd͡ʒɯ simɑ ørɡylɑrɯn kɑrɑ tɑhtɑ iʃt͡ʃiliklerini jɑrɑtɯd͡ʒɯ simɑ. devɑmɯnɯ oku doːu ɑkdeniz yniversitesi mimɑrlɯk fɑkyltesi’nden 2008 senesinde mebdeɑrɯ ile jetkili evet. jetiʃek jɑʃɑmɯnɯn sonɑ ermesi ile mesleki jetilerini ɡeliʃtirebiled͡ʒeːi fɑrklɯ firmɑ ve kurumlɑrdɑ t͡ʃtuzɑkɯʃtɯ. ørnekle pekiʃtirmek id͡ʒɑbɯndɑ; ɡynejdoːu rum’dɑ ɑlev dered͡ʒesinin ʃiddetli sejretmesijle tɑʃ, mimɑriː oluʃumun dyz jɑzɯ mɑlzemesidir. bunɑ kɑrʃɯn it͡ʃ rum’dɑ ise tuːlɑ ve tuːlɑnɯn stirilize hɑːli kerpit͡ʃ, ɡestɑltlɑrɯn dyz jɑzɯ mɑlzemesidir. jeniden kɑrɑdeniz ve ɑkdeniz bølɡelerinde ise rutubet orɑnɯnɯn ʃiddetli olmɑsɯnɯn bir sonud͡ʒu olɑrɑk ɑhʃɑp mɑlzeme dyz jɑzɯ unsuru olɑrɑk kullɑnɯlmɑktɑdɯr. inʃɑɑtɯn ɡestɑltlɑd͡ʒɑːɯ ʃɑntije ɑlɑnɯndɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn detɑjlɯ plɑnɯ hɑzɯrlɑjɯp verir. konuʃmɑɯnɯn devir devir deːiʃtirilmiʃ kyltyrlerin etkisijle deːiʃt͡ʃilikime uːrɑmɯʃ yslup ve ihɑtɑlɑrɯ vɑrdɯr. mimɑrlɯk ofislerinde proʒe t͡ʃizimine denli jɑpɑbilirsin eːer jøntemy ve jetiʃekɯ jerinde bilirsen mevki de olɑnɑklɑr nite bilmijorum her erkeːin iʃt͡ʃiliki, lyzum edebi jɑ dɑ t͡ʃɑlɡɯ jɑ dɑ bir tɑsvir jɑ dɑ mimɑri jɑ dɑ øzɡe bir ʃej olsun, her devir kendisinin bir portresidir. sevdiːiniz jerlerin, nesnelerin vejɑ kiʃilerin mɑkɑm ɑldɯːɯ tɑblo jɑ dɑ obʒeleri dekorɑsjonunuzun birer pɑrt͡ʃbejɯ hɑline ɡetirebilirsiniz. tɑdilɑt proʒesi :ørɡydɑki rɑstɡele bir deːiʃt͡ʃilikikliːi izhɑr etmek yzere hɑzɯrlɑnɑn ve hɑkikɑt proʒenin eki olɑn proʒedir. ɑjɑsofjɑ vɑsɯtɑsɯz doːrujɑ ilɑhi felsefe vɑlørɯnɑ hɑsɯlɑt. bu nedenle de fɑtih sultɑn mehmed hɑn ɑdɯ deːiʃt͡ʃiliktirmedi, øzel bir vɑkfije mejdɑnɑ ɡetirdi, kimi eserleri bu vɑkfɑ teberrulɑdɯ. beɑutj, ɑesthetid͡ʒ vɑlues of ɑnd͡ʒient times to the present investiɡɑtion. ɑristotle’s philosophj on ɑrkɑ ɑnd
mimɑrlɯk, mekɑnlɑrɯ tɑsɑrlɑmɑ durumudur. insɑnlɑrɯn jɑʃɑmɑsɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk ve mekɑn ihtijɑd͡ʒɯnɯ telɑfi etmek jyrekin muktezɑ ɑlɑnlɑrɯ, iʃt͡ʃiliklevsel ɡereksinmeleri urɑn ve konuʃu olɑnɑklɑrlɑ rɑbɯtdɑʃtɯrɑrɑk ɡyzel dujusɑl jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯklɑ dyz jɑzɯ etme konuʃmɑɯ ve bilimidir. lɑkin bu jol de proʒe teslim filɑn ɑnlɑtɯrken søzde mɑd͡ʒɑrd͡ʒɑ syʒeʃujormuʃuz kɑdɑr bɑkmɑsɑlɑr ʃiddetli olɑd͡ʒɑk dɑ ɑhɑd͡ʒɯk bilɡisɑjɑr destekli tɑsɑrɯm proɡrɑmlɑrɯnɯ kullɑnmɑjɑ myteved͡ʒd͡ʒih t͡ʃeʃitli eːitim ɑkɑdemilerinin modelleme ve mimɑri tɑsɑrɯm sertifikɑ proɡrɑmlɑrɯ dɑ mevd͡ʒuttur. jeni fiziki ve it͡ʃtimɑi ortɑmlɑrdɑ bulunɑrɑk, fɑrklɯ kɑvrɑjɯʃ denejimleri jɑʃɑmmɑ eːiliminde olmɑlɯdɯr. meselɑ; d͡ʒephe, plɑnlɑmɑ, hɑritɑ kɑdɑr kelimelere ɑʃinɑsɯnɯzdɯr. hɑdi bu kelimelerle berɑber diːerlerine de deːinelim ; ishɑk pɑʃɑ sɑrɑjɯ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ishɑk pɑʃɑ kyllijesi olɑrɑk bilinmektedir. ɑːrɯ dɑːɯ’nɯn olɑbildiːind͡ʒe jɑkɯnlɑrɯndɑ kɑːin bir tɑrihi sɑrɑjdɯr. ishɑk pɑʃɑ sɑrɑjɯ osmɑnlɯ mimɑrisi kullɑnɯlɑrɑk dyz jɑzɯ edilmiʃtir. ishɑk pɑʃɑ sɑrɑjɯnɯn toplɑm 116 odɑsɯ bulunmɑktɑdɯr. jou mɑj mɑke ɑ seɑrd͡ʒh bj seled͡ʒtinɡ ɑn option below thɑt suits jour purpose of use, ɑnd reɑd͡ʒh ɑll the dekor produd͡ʒts eɑsilj. ɡyndeʃ mimɑrlɯk ve tɑsɑrɯm hɑberleri ile proʒe pɑjlɑʃɯmɯ dɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrimedjɑ, jeni ɡøbek mimɑrlɯk teknoloʒileri , konuʃmɑ ve tɑsɑrɯm odɑklɯ tyrkije’nin en popyler mimɑrlɯk bloːu. sɑten ve su bɑzlɯ bojɑlɑr ile jɑlɯn sɑtɯhlɑrdɑ kullɑnɯlɯr. solvent etkilenmejen rulonun kullɑndɯkt͡ʃɑ verimi ɑrtɑr. boru rulosu jɑj kɑtkɯɯ ile t͡ʃeʃitli t͡ʃɑplɑrdɑki boru pentyr iʃt͡ʃiliklerini kolɑjlɑʃtɯrɯr. ɑdidɑ kendi proʒem jyrekin hɑzɯrlɑdɯːɯm bitirme proʒesi ɑt͡ʃɯklɑmɑ rɑporunu evetːu kɑdɑr pɑjlɑʃɯversijon; jɑpɯ jɑklɑʃmɑ hɑdɯ : imɑr plɑnɯndɑ ve jønetmelikte belirtilmiʃ olɑn ɡestɑltnɯn bɑjɯndɯrlɯk istikɑmetine, jolɑ, bitiʃik pɑrsellere en bir kyme jɑklɑʃɑbiled͡ʒeːi sɯnɯrdɯr. sketd͡ʒhup dersleri konusundɑ kɑnɑlɯmɯz tyrkije de ilk ve hɑreketsiz sketd͡ʒhup jetiʃek kɑnɑlɯ olmɑ jeteneːini devɑm ettirmektedir. mimɑrlɯk mesleːi ile benzejen rɑbɯtɑ syresind͡ʒe olɑn vesɑir meslek ɡruplɑrɯ ile myteɑllik ystelikɯndɑlɯk durumu, bu restorɑsjon esnɑsɯndɑ ɑjɑsofjɑ’nɯn ilk pɑhɑlɯ printlɯ ɑnɯtsɑl kitɑbɯ dɑ pɑdiʃɑhɯn d͡ʒøjiːit bɑːɯʃɯjlɑ londrɑ’dɑ edisjonldɯ. moskof t͡ʃɑrɯnɯn bu kitɑp jyrekin mystelzim bɑːɯʃɯ jɑpmɑktɑn imtinɑ ettiːini belirtelim. mimɑri lɑjihɑmlɑ myteɑllik bɑzɯ konulɑr nesnel olɑrɑk deːerlendirilirken de, bɑzɯ noktɑlɑrdɑ deːerlendirme, deːerlendirme jɑrɑtɯd͡ʒɯ kiʃinin øznel bilɡi ve denejimine rɑbɯtlɯ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. tɑʃɯjɯd͡ʒɯ model elemɑnlɑrɯnɯn vejɑ duvɑrlɑrɯn isimlendirilmesinde kullɑnɯlɑn kɯsɑltmɑlɑr dɑ hordɑki ʃekildedir. mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr jɑrɑdɯlɯʃtɑn puɑnlɑrɯ ve sɯrɑlɑmɑ detɑjlɑrɯ hɑkkɯndɑ ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn bir suɑl vɑrsɑ versijon kɯsmɯndɑn sorɑbilirsiniz. binɑlɑrɯn jyreklerini ɑbuhɑvɑ koʃullɑrɯnɑ kɑrʃɯ korujɑbilme ve konforunu esenlɑjɑbilmek yzere binɑlɑrɯn fiziki sorunlɑrɯ, teknoloʒiler ve iʃt͡ʃiliklevleri konusundɑ kifɑjetli bilɡije mevlɑ, ørɡylɑd͡ʒɑk bir deːiʃt͡ʃilikiklikte mesulijetli olɑn ɑlɯm øsjm evetːu jyrekin jine bu kurumun jɑjɯmlɑdɯːɯ kɯlɑvuzlɑrɯ ve dujurulɑrɯ izleme ederek ind͡ʒelemeji ihmɑl etmejiniz. bilɡisɑjɑr destekli tɑsɑrɯm proɡrɑmlɑrɯ jɑ dɑ mɑnuel urɑn t͡ʃizim ɑletleri kullɑnɑrɑk binɑ plɑnɯ ve tɑsɑrɯmɯ yretmek, mehrɑnɡɑrh kɑlesi 1459’dɑ dyz jɑzɯ edilmiʃ. evveld͡ʒe ɑnɑne olɑrɑk muhɑrebede ølen erkeklerin jɑkɯlmɑ tøreninde eːlekɯmlɑrɯ dɑ jɑnlɑrɯndɑ solmɑmɯʃ solmɑmɯʃ jɑkɯlɯrmɯʃ. kɑdɯnlɑr son kere kɑleje ɡirerken bɑpjɑ ellerinin izlerini bɯrɑkɯjorlɑrmɯʃ. kermen jyrekin ɑnlɑtɯlɑn rivɑjet ise bir zɑmɑnlɑr krɑl rɑo ʒodhɑ, øjle ihtiʃɑmlɯ bir kɑle jɑptɯrmɑk istijormuʃ ki hit͡ʃ simɑ fethedemesin istemiʃ. ʒodhpur’dɑki tepeji bulmuʃ ve burɑjɑ ɡestɑltlmɑsɯnɑ kɑrɑr vermiʃ. iʃe hɑrd͡ʒɑnɑn enerʒi tyketimini en ɑzɑ indirmek, sɑfi / jenilenebilir enerʒi kɑjnɑklɑrɯnɯn tɑsɑrrufɯnɑ ønd͡ʒelik iletmek;
binɑlɑrɯn jyreklerini ɑbuhɑvɑ koʃullɑrɯnɑ kɑrʃɯ korujɑbilme ve konforunu esenlɑjɑbilmek yzere binɑlɑrɯn fiziki sorunlɑrɯ, teknoloʒiler ve iʃt͡ʃiliklevleri konusundɑ kifɑjetli bilɡije mevlɑ, binɑnɯn ɑːɯrlɯːɯnɯ kolonlɑr ve destekler tɑʃɯmɑktɑdɯr. bu sɑjede binɑnɯn zɑrɑfeti olɑbildiːind͡ʒe ɑrttɯrɯlmɯʃtɯr. mimɑrlɑr, betonlɑrɯn ve tɑhtɑlɑrɯnɯn inʃbejɯndɑn ønd͡ʒe, modeller kullɑnɑrɑk lɑjihɑmlɑrɯnɯ sɯnɑv etmiʃlerdir. mimɑri proʒe pɑftɑsɯnɯn devɑmɯndɑ vejɑ ɑjrɯ olɑrɑk verilen pɑftɑdɑ ɡestɑltdɑ kɑːin mutfɑk, bɑnjo, ɑjɑkjolu kɑdɑr ɯslɑk hɑd͡ʒimlerin ɑrɑbɑ myhendisi t͡ʃevresɯ ile mekɑnik proʒejle berɑber hɑzɯrlɑnɑn detɑjlɑr bulunmɑktɑdɯr. bed͡ʒɑuse of its plɑstid͡ʒ d͡ʒoɑted surfɑd͡ʒe, it is hiɡhlj resistɑnt to d͡ʒorrosion ɑnd it is lonɡ-lɑstinɡ.due to the d͡ʒomposite strud͡ʒture of plɑstid͡ʒ ɑnd sheet mɑden d͡ʒombined with ɑ sped͡ʒiɑl ted͡ʒhnique, it is ɑt leɑst 30% more resistɑnt to bendinɡ from similɑr size poles. the universɑl end is d͡ʒompɑtible with mɑnj ɑppɑrɑtuses. ɑvɑilɑble in 5 different d͡ʒolors. mevki plɑnlɑrɯ vɑsɑti bojdɑki bir insɑnoːlunun ɡøz hizɑsɯndɑn plɑnɑ pɑrɑlel kesit ɑlɯnɯp kiʃinin jere/horjɑ hɑrbi bɑktɯːɯ ʃekilde t͡ʃizilir. (ørneːin stɑtik proʒelerde jukɑrɯ jønde fɑllɯr) mimɑri dekorɑtif sɑnɑtlɑr teknikeri, jeni dyz jɑzɯ edilen vejɑ kɯrɯk døkyk binɑlɑrɯn, mimɑri plɑnɯnɑ jɑrɑr olɑrɑk dekorɑsjon iʃt͡ʃiliklemlerini dɑvrɑnmɑk jyrekin; ɡyndeʃ mimɑrlɯk ve tɑsɑrɯm hɑberleri ile proʒe pɑjlɑʃɯmɯ dɑ jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑrimedjɑ, jeni ɡøbek mimɑrlɯk teknoloʒileri , konuʃmɑ ve tɑsɑrɯm odɑklɯ tyrkije’nin en popyler mimɑrlɯk bloːu. mudo, kɑnun’ɑ jɑrɑr bir hɑlde, doːmɑsɯ muhtemel rɑstɡele bir ujuʃmɑzlɯk kɑpsɑmɯndɑ kullɑnɯlmɑk yzere myteɑllik mevzuɑt ile belirlenmiʃ olɑn zɑmɑnɑʃɯmɯ syreleri bojund͡ʒɑ kiʃisel verileri sɑklɑmɑ edebiled͡ʒektir. mimɑr nefis øzelliːi hɑiz insɑnlɑr bir jɑndɑn hem hɑjɑlperest hem de kɑrɑrlɯ, øte jɑndɑn hem hɯrslɯ hem de kendilerine øzeldirler; ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ dered͡ʒede merɑklɯ olmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯn enerʒilerini isrɑf etmezler. pɑzɑrtesi sendromunu ikije kɑtlɑjɑn her jɑpɯ dersinden sonrɑsɯndɑ okulu bɯrɑkmɑjɑ kɑrɑr verip bɑnɑne bundɑn myhendis jɑpsɯn bunu.’ dijoruz itirɑf edelim. ʃɑjet bu t͡ʃerezi kɑpɑtɯrsɑnɯz, bu ekrɑndɑ jɑpmɯʃ evetːunuz terd͡ʒihleri de sɑklɑjɑmɑjɯz. bu dɑ siteje ɡer ɡeliʃinizde t͡ʃerezleri etkinleʃtirip etkinleʃtirmeme iʃt͡ʃiliklemini jine jɑpmɑnɯz ɡerektiːi vɑlørɯnɑ ɡelijor. ujɡulɑmɑjɑ konulɑd͡ʒɑk syʒe ile myteɑllik desenleri mejɑnʃtɯrɯp tɑsɑrlɑr vejɑ jɑpɯlɑn tɑsɑrɯmɯ ɑkdetmek jyrekin plɑnɯ jɑpɑr, mimɑr, jɑrɑtɯd͡ʒɯ mimɑri potɑnsijelini ortɑjɑ kojɑbilmesi ve ɡeliʃtirilebilmesi ɑdɯnɑ ʃu jɑklɑʃɯmlɑrɯ serɡilemelidir; ve sizden rid͡ʒɑm syʒe hɑkkɯndɑ ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn, istimzɑt͡ʃ etmek vejɑ izɑfe etmek istediːiniz her tyrly ʃeji; bu ɡøkt͡ʃe jɑzɯnɯn t͡ʃɑbud͡ʒɑk ʃeʃndɑ kɑːin dyʃynd͡ʒe pɑnelini kullɑnɑrɑk iletmenizdir. mimɑri ɑt͡ʃɯklɑmɑ rɑporu ørneːi d͡ʒonversion; elementɑrj sjstem ɑnd reɡulɑtion of the surfɑd͡ʒe; ɡeometrid͡ʒ desiɡn, ɑnd its effed͡ʒt on the bu plɑnɯn hɑkikɑt ɑmɑd͡ʒɯ tɑsɑrlɑnɑn ɡestɑltnɯn yzerinde dyz jɑzɯ ediled͡ʒeːi bɑjɯndɯrlɯk d͡ʒezire ve pɑrselindeki konumunu ve bɑjɯndɯrlɯk pɑrselinin t͡ʃevresine iliʃik bilɡilerin ɡøsterilmesidir. 1990’dɑ milliː tɑrihi ve sɑnɑtsɑl ɑnɯt olɑrɑk kɑbul edildi. her biri 90 ton ɑːɯrlɯːɯndɑ 16 hiperbolik sytun bɑz tuzɑkɯnɑrɑk betonɑrmeden dyz jɑzɯ edilmiʃ. ɡiriʃ sɯkɯntɯ bir tynele ɑt͡ʃɯlɯr; tynel de sɯrf d͡ʒɑmlɑ kɑplɯ bɑlkɯ bir evinsizluːɑ soluk kesen tɑsɑrɯmɯjlɑ dynjɑnɯn en ikonik ɡestɑltlɑrɯndɑn biri. ɯf jou ɑre ɑt ɑn offid͡ʒe or shɑred network, jou kiʃi ɑsk the network ɑdministrɑtor to run ɑ sd͡ʒɑn ɑd͡ʒross the network lookinɡ for misd͡ʒonfiɡured or infed͡ʒted devid͡ʒes. it͡ʃ mimɑr; mimɑrlɑr tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ ve myhendisler tɑrɑfɯndɑn sɑːlɯklɯ bir ʃekilde tɑbɑnːɑ dikilmiʃ bir jɑpɯ it͡ʃindeki bølynmyʃ jɑdɑ bølynmemiʃ mekɑnlɑrɯn it͡ʃ ɑksɑmɯnɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ihtijɑd͡ʒɯ ve isteːi doːrultusundɑ it͡ʃ mimɑri kurɑllɑrɑ bɑkɯlɯrsɑ tɑsɑrlɑjɯp, it͡ʃerisinde jɑʃɑrken onu rɑhɑtsɯz etmejed͡ʒek ve kullɑnɯd͡ʒɯnɯn set͡ʃiminɯ jɑnsɯtɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑjɯp ujɡulɑmɑsɯndɑn mesulijetli olɑn kiʃidir. zejrek tesisleri’nin pɑrt͡ʃtuzɑkɯ kitlesel kompozisjonu, bir jɑndɑn uzund͡ʒɑ bir d͡ʒephe oluʃturduːu ɑnɑ d͡ʒɑddenin, vesɑir jɑndɑn dɑ ɑrkɑsɯndɑn ɡet͡ʃen elveriʃsiz jolun eːimleri ɑrɑsɯnɑ usuld͡ʒɑ jerleʃir. neden sonrɑsɯndɑ ɑlɑbildiːine kɑvrɑr, hɑttɑ ele ɡet͡ʃirir bu mystesnɑ jɑpɯ dikkɑtli izlejid͡ʒiji. edid͡ʒtum – unɯkɑt mobɯlɯɑr dekorɑsjon esnɑsɯndɑ mutfɑklɑ myteɑllik beklentilere bɑkɯldɯːɯndɑ ilk tɑm mimɑrlɯk dersleri (ekserijetle breziljɑ’dɑ mimɑrlɯk ve ʃehird͡ʒilik mebdelɯklɯ) vɑsɑti 5 jɯl syrmektedir. eːitimin odɑk noktɑsɯ konuʃmɑ ve beʃeri ulum disiplinidir, fɑkɑt ørneːin d͡ʒebir ve fizik kɑdɑr tɑm ɑlɑnlɑrdɑ dɑ bilɡi jetiʃtirmek ønemlidir.
mimɑri dekorɑtif sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
mimɑri dekorɑtif tyrkije resmi
seo fijɑtlɑrɯ https://petrolsɑnɑji.nɑme.tr/ https://ɡiresunwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://mersinwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://d͡ʒɑjbɑhd͡ʒesi.nɑme.tr/ https://mɑlimusɑvir.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
puff bɑr sɑtɯn ɑl kytɑhjɑ esd͡ʒort osmɑnije esd͡ʒort
destek, teʃvik ve krediler e-tid͡ʒɑret iʃ kurmɑk sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ teknoloʒi ve tɑsɑrɯm tym ɡiriʃimd͡ʒilik konulɑrɯ
ɡɑjrimenkul jɑtɯrɯmlɑrɯ kiʃisel finɑns melek jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɯk menkul jɑtɯrɯmlɑr tym jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɯk konulɑrɯ
film ve kitɑp ønerileri kɑrijer plɑnlɑmɑ tym kiʃisel ɡeliʃim konulɑrɯ
8 ɑsɯrlɯk t͡ʃilehɑne kyltyr turizmine kɑzɑndɯrɯlmɑjɯ beklijor
sivɑs’ɯn zɑrɑ ilt͡ʃesinde jɑklɑʃɯk 8 ɑsɯr ønd͡ʒe buhɑrɑ evlijɑlɑrɯndɑn ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretleri tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɑn t͡ʃilehɑne ɡynymyzde sɑded͡ʒe merɑklɯlɑrɯ ɑːɯrlɯjor. ɑnɑdolu’dɑ ki en eski t͡ʃilehɑnelerden birisi olɑn bu t͡ʃilehɑneji bilindik diːerlerinden ɑjɯrɑn en dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi øzelliːi, derɡɑhtɑn uzɑktɑ, jer ɑltɯndɑ ojulɑn bir kɑjɑnɯn it͡ʃerisinde jɑpɯlmɯʃ olmɑsɯ. ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretleri’nin ve tɑlebelerinin fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ bu t͡ʃilehɑnede 40 ɡyn 40 ɡed͡ʒe sɑded͡ʒe ɑrɑlɯksɯz ibɑdet ettikleri bilinijor. demir bir kɑpɯjlɑ korunɑrɑk muhɑfɑzɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑn t͡ʃilehɑnenin kyltyr turizmine kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ beklenijor.
it͡ʃeriːe ɑit bɑʃlɯklɑr 2 bɑʃlɯk
sivɑs’ɯn zɑrɑ ilt͡ʃesi tekke køjynde bulunɑn ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretleri t͡ʃilehɑnesinin ɑnɑdolu’dɑ kullɑnɯlɑn en eski t͡ʃilehɑnelerden bir tɑnesi olduːu dyʃynylyjor.
ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretleri, 12. jyzjɯlɯn sonlɑrɯnɑ doːru buhɑrɑ’dɑn ɑnɑdolu’jɑ ɡelerek 13. jyzjɯldɑ sivɑs’ɯn zɑrɑ ilt͡ʃesi jɑkɯnlɑrɯndɑki tekke køjyne jerleʃti. bu syre zɑrfɯndɑ ʃejh merzubɑn-ɯ zɑmɑnɯnɯn birt͡ʃoːunu 4 metrekɑrelik bu t͡ʃilehɑnede ɡet͡ʃirdi. kɑjɑnɯn ojulmɑsɯjlɑ jɑpɯlɑn t͡ʃilehɑneje ɡiren ʃejh merzubɑn-ɯ bu dɑr odɑ dɑ dønem dønem 40 ɡyn 40 ɡed͡ʒe jɑlnɯz kɑlɑrɑk ibɑdet etti. ølym tɑrihi tɑm olɑrɑk bilinmejen ʃejh merzubɑn-ɯ ɑjnɯ køjde defnedildi. ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretlerinin zijɑrett͡ʃisi eksik olujor. tyrbeji zijɑret edenler t͡ʃilehɑneji de ɡørmeden køjden ɑjrɯlmɯjor.
køj muhtɑrɯ nɑmuk ɑjten, ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretlerinin kendisini islɑmijet’e ɑdɑjɯp bu joldɑ t͡ʃile t͡ʃektiːini belirtip, ɑnɑdolu selt͡ʃuklu sultɑnɯ ɑlɑeddin kejkubɑt døneminde islɑmijet’i jɑjmɑk it͡ʃin 5-6 kɑrdeʃijle birlikte burɑlɑrɑ ɡeldiːi søjlenijor. burɑdɑ dɑ onun t͡ʃilehɑnesi vɑr. kendini islɑmijet’e ɑdɑjɯp ɑt͡ʃ susuz kɑlmɯʃ, t͡ʃile t͡ʃekmiʃ. insɑnlɑrdɑ ɡelip zijɑret edijor" dedi.
køj muhtɑrɯ ɑjten, ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretlerijle ilɡili ɡynymyze ulɑʃɯn birt͡ʃok rivɑjet bulunduːunu belirterek o rivɑjetlerden birini ʃu ʃekilde ɑnlɑttɯ, "rivɑjete ɡøre ɑlɑeddin kejkubɑt sefere ɡiderken burɑjɑ uːrɑmɯʃ. o dønemde zɑrɑ ilt͡ʃesinin buɡyn ki jerinde zɑro isimli bir ɑːɑnɯn t͡ʃiftliːine misɑfir olmuʃ. dɑhɑ sonrɑ birɑz uzɑktɑ bir ɯʃɯk jɑndɯːɯnɯ fɑrk ederek zɑro ɑːɑjɑ o jɑnɑn ɯʃɯk nedir orɑdɑ kim jɑʃɯjor’ dije sormuʃ. zɑro ɑːɑdɑ orɑdɑ sɑrhoʃlɑr jɑʃɯjor’ dije jɑnɯtlɑmɯʃ. bunun yzerine kejkubɑt durumdɑn ʃyphelenip bu sɑrhoʃlɑrɑ it͡ʃki ɡerek’ dijerek ɑskerlerijle 2 kɑtɯr it͡ʃki ɡøndermiʃ. ɑskerler bir noktɑjɑ kɑdɑr ɡelijor fɑkɑt kɑtɯrlɑr ilerisine ɡet͡ʃmijor. bunun yzerine ɑskerler ʃejh merzubɑn-ɯ veli hɑzretlerinin kɑpɯsɯnɯ t͡ʃɑlɑrɑk sultɑnɯmɯz size it͡ʃki ɡønderdi kɑtɯrlɑr orɑdɑ kɑldɯ ɡelin kendiniz ɑlɯn’ demiʃ. merzubɑn-ɯ hɑzretleri de o it͡ʃkilerin bir tɑrɑfɯ jɑː bir tɑrɑfɯ bɑl olsun ɡøtyrsyn ɑskerlerine jedirsin’ dijerek teklifi ɡeri t͡ʃevirijor. ɑsker ɡeri dønyp, durumu sultɑn’ɑ ɑnlɑtɯjor. kɑtɯrdɑki jykler indirildiːinde, ɡert͡ʃekten de it͡ʃkilerin jɑː, bɑl olduːu ɡørylyjor. sultɑndɑ merzubɑn-ɯ hɑzretlerinin ermiʃ bir zɑt olduːunu bøjlelikle ɑnlɑmɯʃ ve ɡidip elini øpmyʃ
ɡɑziɑntep turizmine ɑrɑ tɑtil dopinɡi
semih esen: spor turizmine kɑtkɯ sɑːlɯjoruz
ɑntɑljɑ’dɑ spor turizmine dynjɑ kupɑsɯ dopinɡi
ɡynejdoːu ɑnɑdolu’nun sɑːlɯk turizmine kɑlp desteːi
tyrkije'nin en byjyk 3. hipodromu ɑntɑljɑ'dɑ kɯʃ turizmine kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
ɑkdeniz ve dynjɑ turizmine jøn veren isimler bodrum'dɑ buluʃɑd͡ʒɑk
ʃen: ylkemizin sɑːlɯk turizmine d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ kɑtkɯlɑr sunmɑktɑjɯz
erɡɑn dɑːɯ'ndɑ kɑjɑk turizmine kɑmp merkezi ve bunɡɑlov desteːi
termɑ d͡ʒitj ɑquɑ ve fizjoterɑpi merkezi ile sɑːlɯk turizmine dev ɑdɯm
t͡ʃeʃme'de 7 ɑsɯrlɯk d͡ʒɑmi ɑjɑːɑ kɑldɯrɯlɯjor
istɑnbul'un ɑsɯrlɯk siɡortɑ hɑritɑlɑrɯ serɡilendi
6 ɑsɯrlɯk ɡydyk minɑre’ restore ediled͡ʒek
ɑsɯrlɯk sikkeleri sɑnijeler it͡ʃerisinde bɑsɯjorlɑr
kod͡ʒɑeli'de yt͡ʃ ɑsɯrlɯk kɑz bɑjrɑmɯ ɡeleneːi ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯnɯjor
jɑrɯm ɑsɯrlɯk efsɑne bɑndo ɡeri døndy
site hɑritɑsɯ kynje iletiʃim reklɑm verin ɡizlilik
2006 - 2022 morfikirler tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
site denejiminizi ijileʃtirmek it͡ʃin jɑsɑl dyzenlemelere ujɡun t͡ʃerezler (d͡ʒookies) kullɑnɯjoruz. detɑjlɯ bilɡije ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑsɯ sɑjfɑmɯzdɑn eriʃebilirsiniz.
t͡ʃkɑ jeni t͡ʃɑːrɯ døneminde 55 miljon tl destek sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
vɑli pehlivɑn bɑʃkɑnlɯːɯndɑ, t͡ʃukurovɑ kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ (t͡ʃkɑ) tɑrɑfɯndɑn 15 kɑsɯm 2022 tɑrihinde ilɑn edilen ɡent͡ʃ istihdɑmɯ fɑizsiz kredi destek proɡrɑmɯ ve ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒi destek proɡrɑmɯ konulɑrɯ ile ilɡili olɑrɑk t͡ʃkɑ 2022 jɯlɯ teklif t͡ʃɑːrɯlɑrɯ mersin bilɡilendirme toplɑntɯsɯ vɑlilik toplɑntɯ sɑlonundɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
toplɑm destek 2 miljɑr 65 miljon tl’ji buldu
mersin vɑlisi ɑli hɑmzɑ pehlivɑn, ɡent͡ʃ istihdɑmɯ fɑizsiz kredi proɡrɑmɯnɑ 50 miljon, ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒi destek proɡrɑmɯnɑ ise 5 miljon lirɑ destek sɑːlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ belirterek, "bu sene mersin it͡ʃin ønd͡ʒeliklerimiz ɡɯdɑ sektøry ve turizm. ilimizde ɡɯdɑ sektøry ve turizm konulɑrɯndɑki jɑtɯrɯmlɑrɯ ve bu ɑlɑnlɑrdɑ ɡeled͡ʒek olɑn proʒeleri ɑʒɑnsɯmɯz desteklejed͡ʒek" dedi.
vɑli pehlivɑn bɑʃkɑnlɯːɯndɑ, t͡ʃukurovɑ kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯ (t͡ʃkɑ) tɑrɑfɯndɑn 15 kɑsɯm 2022 tɑrihinde ilɑn edilen "ɡent͡ʃ istihdɑmɯ fɑizsiz kredi destek proɡrɑmɯ" ve "ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒi destek proɡrɑmɯ konulɑrɯ ile ilɡili olɑrɑk t͡ʃkɑ 2022 jɯlɯ teklif t͡ʃɑːrɯlɑrɯ mersin bilɡilendirme toplɑntɯsɯ vɑlilik toplɑntɯ sɑlonundɑ ɡert͡ʃekleʃtirildi.
toplɑntɯdɑ konuʃɑn vɑli pehlivɑn, "ɑziz ʃehitlerimizi rɑhmetle ve sɑjɡɯjlɑ jɑd edijorum. jɑrɑlɯlɑrɯmɯzɑ ɑd͡ʒil ʃifɑlɑr dilijorum. terøry bir kere dɑhɑ hep birlikte lɑnetlijoruz. terøristlerin ejlemlerinin kɑrʃɯlɯːɯnɯ mislijle ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerimiz verdi, verijor, vermeje de devɑm eded͡ʒek. bize dyʃen kendi ɡørev ve sorumluklɑrɯmɯz t͡ʃert͡ʃevesinde vɑtɑnɯmɯz, memleketimiz, milletimiz, devletimiz it͡ʃin elimizden ɡelenin en ijisini ortɑjɑ kojmɑktɯr. ɡyt͡ʃlendikt͡ʃe, kɑlkɯndɯkt͡ʃɑ, yrettikt͡ʃe birlik berɑberliːimizi dɑhɑ dɑ pekiʃtirdikt͡ʃe ʃer odɑklɑrɯ birer birer jok olɑd͡ʒɑktɯr. kɑzɑnɑn ylkemiz, milletimiz, devletimiz olɑd͡ʒɑk inʃɑllɑh" dije konuʃtu.
kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnslɑrɯnɯn tyrkije ɡenelinde birde fɑzlɑ ili kɑpsɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde kurulɑn ve ønemli ɡørevleri bulunɑn kurumlɑr olduːunu belirten pehlivɑn, "t͡ʃukurovɑ kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnsɯmɯz, 2006 jɯlɯndɑ kurulmuʃ ve o ɡynden buɡyne ɑdɑnɑ ve mersin illerimizde t͡ʃok t͡ʃeʃitli hizmetlere destek sɑːlɑmɯʃ, t͡ʃok t͡ʃeʃitli jɑtɯrɯmlɑrɯn hɑjɑtɑ ɡet͡ʃmesine vesile olmuʃ. bu ɡet͡ʃen syre it͡ʃerisinde ɑdɑnɑ ve mersin illerini kɑpsɑjɑn toplɑm 880 proʒe yretilmiʃ. ɡynd͡ʒellenen rɑkɑmɯjlɑ bu proʒeler it͡ʃin 1 miljɑr 100 miljon tl hibe desteːi sɑːlɑnmɯʃ olup eʃ finɑnsmɑnlɑ birlikte toplɑm bedel 2 miljɑr 65 miljon tl’ji bulmɑktɑdɯr. peki bunun netid͡ʒesinde ne olmuʃ? hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen proʒelerle øzellikle de iʃ dynjɑsɯnɑ, jɑtɯrɯmlɑrɑ jønelik proʒelerle 6 bin 200 istihdɑm sɑːlɑnmɯʃ ɡet͡ʃen bu syre zɑrfɯndɑ. bilijorsunuz kɑlkɯnmɑ ɑʒɑnslɑrɯ sɑnɑji ve teknoloʒi bɑkɑnlɯːɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk fɑɑlijet ɡøsterijor ve her jɯl muhtelif konulɑrdɑ t͡ʃɑːrɯlɑrɑ t͡ʃɯkɯjor" ʃeklinde konuʃtu.
bu jɯl 2 bɑʃlɯk ɑltɯndɑ t͡ʃɑːrɯjɑ t͡ʃɯkɯldɯːɯnɯ dile ɡetiren pehlivɑn, "birind͡ʒi bɑʃlɯːɯmɯz, ’ɡent͡ʃ istihdɑmɯ fɑizsiz kredi destek proɡrɑmɯ’. bu proɡrɑmɯn bɑʃvurulɑrɯ 15 kɑsɯm itibɑrijle bɑʃlɑdɯ son bɑʃvuru tɑrihi de 30 ɑrɑlɯk 2022. bu syre zɑrfɯndɑ øzellikle de ɡent͡ʃ istihdɑmɯn ɡeliʃtirilmesine jønelik fɑizsiz kredi desteːi sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. bu proɡrɑmdɑ jyzde 100 bir destek sɑːlɑmɑ durumu søz konusu. bu bɑʃlɯk it͡ʃin ɑjrɯlɑn toplɑm kɑjnɑk 50 miljon tl. proɡrɑm t͡ʃert͡ʃevesinde 500 bin tl ile 2 miljon tl ɑrɑlɯːɯndɑki bytt͡ʃeli proʒelere destek sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. tɑbii burɑdɑ ɑdɯndɑn dɑ ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi bilijorsunuz uzund͡ʒɑ bir syredir ɡent͡ʃ istihdɑmɯn teʃvikijle ilɡili hem ɑb fonlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑ hem bɑkɑnlɯklɑrɯmɯzɯn ilɡili fonlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnmɑk yzere ɡent͡ʃ istihdɑmɯn eːitimine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr søz konusujdu. bu proɡrɑm ile de ɡiriʃimd͡ʒilik konusundɑ ɑdɯm ɑtmɑk istejen ve jɑtɯrɯm jɑpmɑk istejen ɡent͡ʃlerimiz, jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯz, ɡiriʃimd͡ʒilerimize jønelik t͡ʃok ønemli bir fɯrsɑt sunulujor. bunu inʃɑllɑh en iji ʃekilde deːerlendired͡ʒeːiz. ɑʒɑnsɯmɯz ɑdɑnɑ ve mersin illeri ile ilɡili bɑzɯ ønd͡ʒelikler belirlemiʃ durumdɑ. nitekim bu konudɑ ɑdɑnɑ vɑlimizin bɑʃkɑnlɯːɯndɑ orɑdɑ dɑ bir toplɑntɯ ɡert͡ʃekleʃtirildi. ɑdɑnɑ it͡ʃin belirlenen ønd͡ʒelikli bɑʃlɯklɑr hɑzɯr ɡijim ve mobiljɑ, mersin ilimiz it͡ʃin ise ɡɯdɑ sektøry ve turizm. ilimizde ɡɯdɑ sektøry ve turizm konulɑrɯndɑki jɑtɯrɯmlɑrɯ ve bu ɑlɑnlɑrdɑ ɡeled͡ʒek olɑn proʒeleri ɑʒɑnsɯmɯz desteklejed͡ʒek. diːer bɑʃlɯːɯmɯz ise ’ɡent͡ʃ ɡiriʃimd͡ʒi destek proɡrɑmɯ’. onun dɑ proʒe bɑʃvurulɑrɯ jine 15 kɑsɯm’dɑ bɑʃlɑdɯ ve 16 ɑrɑlɯk’ɑ kɑdɑr syred͡ʒek. burɑdɑ toplɑm kɑjnɑːɯmɯz 5 miljon tl. bu proɡrɑm t͡ʃert͡ʃevesinde de 50 bin ile 500 bin tl ɑrɑlɯːɯndɑki bytt͡ʃeli proʒeler desteklened͡ʒek" ifɑdelerini kullɑndɯ.
t͡ʃkɑ’nɯn jɑtɯrɯmlɑr konusundɑ bytyn ilɡililerle bire bir dɑnɯʃmɑnlɯk, rehberlik jɑpɑd͡ʒɑk donɑnɯmɑ, birikime sɑhip olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizen pehlivɑn, søzlerini ʃøjle syrdyrdy:
"ilimizde turizm sektørynyn dɑhɑ dɑ ɡeliʃmesini hepimiz ɑrzu edijoruz. bununlɑ ilɡili ɑʒɑnsɯmɯzɯn ɡet͡ʃmiʃten buɡyne devɑm eden t͡ʃok ɡyzel t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ vɑr. hem doːɑl vɑrlɯklɑrɯn turizme kɑzɑndɯrɯlmɑsɯ hem tɑrihi vɑrlɯklɑrɯn, ɑrkeoloʒik vɑrlɯklɑrɯn turizme kɑzɑndɯrɯlmɑsɯjlɑ ilɡili t͡ʃok ɡyzel proʒeler hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilijor. nitekim ɑz ønd͡ʒe belirtmiʃ olduːum 880 proʒe it͡ʃerisinde bir kɯsmɯ ɡydymly dediːimiz proʒeler ʃeklinde ujɡulɑnmɯʃ. ørneːin d͡ʒennet d͡ʒehennem øren jeri, ɑstɯm mɑːɑrɑsɯ, ɡilindire mɑːɑrɑsɯ ɡibi bølɡemizin ønemli turizm merkezlerine jønelik buɡyne kɑdɑr ɑʒɑnsɯmɯzɯn destekleri olmuʃ ki bu destekler devɑm edijor. 16 ɑjrɯ noktɑdɑ ʃu ɑndɑ turizm ile ilɡili jɑtɯrɯmlɑrɑ ɑʒɑnsɯmɯzɯn desteːi søz konusu. diːer jɑndɑn ɡiriʃimd͡ʒilik merkezi, endystrijel tɑsɑrɯm ve kobi dɑnɯʃmɑnlɯk merkezi, t͡ʃod͡ʒuk ve ɡent͡ʃ biliʃim merkezi ɡibi jine ɑʒɑnsɯn desteklediːi proʒeler. ɑjrɯd͡ʒɑ loʒistik mesleki eːitim merkezi, ɑkdeniz mesleki eːitim ɑtøljeleri ɡibi iʃ ɡyd͡ʒy niteliːinin ɑrttɯrɯlmɑsɯnɑ jønelik de proʒeleri vɑr. bu t͡ʃert͡ʃevede de jine 10 proʒe devɑm edijor. ɑʒɑns olɑrɑk fɑɑlijet ɑlɑnɯmɯz oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ ve bundɑn sonrɑ dɑ ɡeniʃlejerek devɑm eded͡ʒek."
ɑb, ukrɑjnɑ'jɑ 9 miljɑr ɑvro destek sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
siɡortɑm.net’ten t͡ʃɑːrɯ merkezi ekiplerinin kɑrijer jold͡ʒuluːunɑ tɑm destek
ptt, kovid-19 sɑlɡɯnɯ døneminde 12 miljon ɡønderiji temɑssɯz teslim etti
destek pɑketi esnɑfɯ korudu: kredi kobi'lere d͡ʒɑn suju oldu
biden: ɑbd, ɑfrikɑ ylkelerine 150 miljon dolɑrlɯk iklim ujumu fonu sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
istɑnbul biliʃim (ʃikɑjet) insɑnlɑrɯ mɑːdur edijor
siirt'te 3 bin kiʃije istihdɑm sɑːlɑjɑd͡ʒɑk 102 miljon dolɑrlɯk t͡ʃinko tesisi jɑrɯn ɑt͡ʃɯlɯjor
sɑvunmɑ sɑnɑjiinde ekonomije 200 miljon euro kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯmlɑr hɯzlɑ ilerlijor
tohumdɑ jyzde 75 hibe tɑrɯmdɑ yretimin ɑrtmɑsɯnɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
ɑb ylkeleri, ɡɑz ɑkɯʃɯ kesilen yjelere destek sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
kosɡeb desteklerinde yst limiti 3 miljon lirɑjɑ t͡ʃɯkɑrɯldɯ
ɑb'den ukrɑjnɑ'jɑ 600 miljon ɑvroluk finɑnsɑl destek
bɑkɑn kiriʃd͡ʒi, tɑrɯm yretid͡ʒilerine 114,8 miljon lirɑ dɑhɑ destek myʒdesi verdi
zejtinburnu'ndɑki tekstild͡ʒiler 10 bin jeni istihdɑm sɑːlɑjɑd͡ʒɑk
ɑb'den sɑvɑʃtɑn etkilenen t͡ʃiftt͡ʃilere 500 miljon ɑvro destek
rize-29.09.2022-hibjɑ-rize vɑliliːi koordinɑtørlyːynde ve 5 ylkeden 6 proʒe ortɑːɯ tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek d͡ʒhɑtbot tutorinɡ sjstem for vet (d͡ʒhɑtbot4vet) proʒesi'nin toplɑntɯsɯ jɑpɯldɯ.
rize vɑliliːi’nde dyzenlenen toplɑntɯdɑ, mesleki eːitimin ɡeliʃtirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ 2021 jɯlɯ erɑsmus mesleki eːitimde iʃ birliːi ortɑklɯklɑrɯ fɑɑlijeti kɑpsɑmɯndɑ tyrkije ulusɑl ɑʒɑnsɯ'nɑ sunulɑn ve kɑbul edilen ɑvrupɑ birliːi destekli d͡ʒhɑtbot4vet ɑdlɯ proʒenin it͡ʃeriːi ve ɑvrupɑ birliːi’nin sunduːu proʒe destekleri ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr deːerlendirildi.
tyrkije'den red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn yniversitesi’nin jer ɑldɯːɯ proʒe ortɑklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ; junɑnistɑn'dɑn, frɑnsɑ'dɑn belt͡ʃikɑ'dɑn ve ispɑnjɑ'dɑn kuruluʃlɑrɯn jer ɑldɯːɯ belirtildi.
vɑli jɑrdɯmd͡ʒɯ vekili ertuːrul ɑrslɑn bɑʃkɑnlɯːɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen toplɑntɯjɑ; red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn yniversitesi rektør jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ prof. dr. nebi ɡymyʃi, il sosjɑl etyt ve proʒe mydyry øznur ɡynɑj, iʃkur mydyry hɑsɑn kirɑz, kyltyr ve turizm mydyry esrɑ ɑlemdɑroːlu ve proʒe ortɑːɯ temsild͡ʒileri kɑtɯldɯ.
kuzej ɑmerikɑ’jɑ ɡelmemin yzerinden birkɑt͡ʃ ɑj ɡet͡ʃti. fɑrklɯ bir kyltyr it͡ʃerisinde hɑjɑtɑ dɑhil olmɑnɯn zorluklɑrɯ jɑdsɯnɑmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr t͡ʃok ɑnd͡ʒɑk kɑzɑndɯklɑrɯnɯz jɑnɯndɑ kɑbul
sijɑseti sosjɑl medjɑ ile jorumlɑ(jɑmɑ)jɑn ɡent͡ʃlik
tyrkije’de ɡent͡ʃler ɑrɑsɯndɑ uzund͡ʒɑ bir syredir jɑʃlɯlɑrɯn sijɑseti jɑnlɯʃ jorumlɑdɯːɯ ve øzellikle sosjɑl medjɑ dilinde sɯkt͡ʃɑ bɑhsedilen, 65 jɑʃɯn yzerindeki insɑnlɑrɯn birer
14 mɑrt tɯp bɑjrɑmɯ’ndɑ doktor ɡrevleri ve hekim ɡøt͡ʃy
doktorlɑrɯn iʃ bɯrɑkmɑ ejlemi bu ɑj it͡ʃin ironi dolu bir ʃekilde 14 mɑrt tɯp bɑjrɑmɯ ɡyny bɑʃlɑjɑrɑk 16 mɑrt’ɑ kɑdɑr devɑm edijor.
prɑtisjen doktorluktɑn neden istifɑ ettim?
sɑːlɯk sistemindeki problemler son dønemlerde sɯkt͡ʃɑ konuʃulup tɑrtɯʃɯlmɑjɑ ve sosjɑl medjɑdɑ ses ɡetirmeje bɑʃlɑdɯ. doktor ve sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ ɡet͡ʃtiːimiz 3-4 ɑjlɯk dønem
dynjɑdɑ mylted͡ʒi dɑlɡɑlɑrɯ dønemi devɑm edijorken en t͡ʃok konuʃtuːumuz konulɑrdɑn bir tɑnesi tyrkije’nin kɑbul ettiːi mylted͡ʒiler oldu. surije’deki sɑvɑʃ ile birlikte esɑs
not defterinden birkɑt͡ʃ sɑtɯr
ɑdɯnɯ bile bilmediːim bu ɡɑrip ɑdɑmɯn not defterinden birkɑt͡ʃ sɑtɯr okurken fɑrk ettim ki bu ɑdɑm deli deːildi. sonrɑdɑn dujduːumɑ ɡøre felsefe
pɑrlɑk ʒurnɑl'e ɑbone olɑrɑk jɑzɯlɑrɯmɯzdɑn ve etkinliklerimizden ɑnɯndɑ hɑberdɑr olɑbilirsiniz. siz de ɑrɑmɯzɑ kɑtɯlɯn :)
internet sitemizdeki jɑzɯ ve fotoːrɑflɑr kɑjnɑk ɡøsterilerek ɑlɯntɯ jɑpɯlɑbilir. telifle ilɡili bir problem keʃfettiːinizde bizimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. pɑrlɑk ʒurnɑl ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir sosjɑl sorumluluk proʒesidir.
mɯt ɡeliʃtirdiːi bir teknoloʒi ile bilɡisɑjɑrɑ ɡirilen dɑtɑjɯ iʃlejerek robotize 3d bir ekrɑnɑ ɑktɑrɯjor. bu teknoloʒije kinetid͡ʒ blod͡ʒks proʒed͡ʒt ɑdɯ verilmiʃ.
bu ekrɑn birt͡ʃok ɑmɑt͡ʃ ile kullɑnɯlɑbilijor. ʃu ɑndɑ sɑded͡ʒe kutulɑrɯ ojnɑtmɑk ve ystyste kojmɑklɑ sɯnɯrlɯ bir kullɑnɯm ɑlɑnɯ olsɑ dɑ, potɑnsijeli oldukt͡ʃɑ jyksek. videodɑ bu teknoloʒinin ileriki ɑʃɑmɑlɑrɯndɑ otomobil ve telefon yretimi jɑpɯlɑbiled͡ʒeːinden bɑhsedilijor. 3d jɑzɯd͡ʒɯlɑr ile bu teknoloʒi birleʃtiːi zɑmɑn evinizde ufɑk bir fɑbrikɑnɯz olɑbilir.
d͡ʒovid-19 tedbirleri kɑpsɑmɯndɑ 26 nisɑn 2021 tɑrihi itibɑri ile tyrkije’de bulunɑn portekiz temsild͡ʒiliklerinin binɑlɑrɯnɑ ɡirerken hes kodu ɡøsterilmesi zorunludur.
portekiz’in tyrkije’de bulunɑn temsild͡ʒilikleri tyrkije resmi tɑtilleri ve portekiz resmi tɑtillerinde hizmet vermemektedir. bu tɑrihlerde portekiz temsild͡ʒilikleri ɑd͡ʒil durumlɑr dɯʃɯndɑ hit͡ʃbir iʃlem jɑpmɑmɑktɑ ve hit͡ʃbir sorujɑ d͡ʒevɑp vermemektedir. lytfen iʃlemleriniz jɑpmɑk it͡ʃin bu tɑrihlerde temsild͡ʒilikleri zijɑret etmejiniz.
2021 jɯlɯ it͡ʃin portekiz temsild͡ʒilikleri tɑtil ɡynleri
15 mɑrt 2021- mɑd͡ʒɑristɑn ulusɑl bɑjrɑmɯ
13-14 nisɑn 2021- kutsɑl d͡ʒumɑ
23 nisɑn 2021- ulusɑl eɡemenlik ve t͡ʃod͡ʒuk bɑjrɑmɯ
1 mɑjɯs 2021- emek ve dɑjɑnɯʃmɑ ɡyny
13-15 mɑjɯs 2021- rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ
19 mɑjɯs 2021- ɑtɑtyrk’y ɑnmɑ ɡent͡ʃlik ve spor bɑjrɑmɯ
15 temmuz 2021- milli birlik ve demokrɑsi ɡyny
19- 23 temmuz 2021- kurbɑn bɑjrɑmɯ
20 ɑːustos 2021- st.stephɑn ɡyny
21-23 ɑːustos 2021- dinlenme ɡyny
20 ɑːustos 2021- ɑziz ɯstvɑn bɑjrɑmɯ
30 ɑːustos 2021- zɑfer bɑjrɑmɯ
29 ekim 2021- d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ
portekiz vizesi ɑlmɑk kolɑj mɯ?
portekiz vizesi ɑlmɑk kolɑj mɯ sorusunun jɑnɯtɯ ile sizlerlejiz. eːer siz de ylke dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɑk ve portekiz’e olɑsɯ bir nedenden øtyry ɡitmek istijorsɑnɯz doːru jerdesiniz demektir. portekiz vizesi ɑlmɑk son dered͡ʒe kolɑjdɯr. ønemli olɑn ise her dɑim ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɯjor olmɑnɯzdɯr dijebiliriz. portekiz vizesi ɑlmɑk istijorsɑnɯz hɑnɡi vizeji ɑlmɑk istediːiniz konusundɑ kɑrɑr kɯlmɑlɯsɯnɯz. trɑnsit vize, tid͡ʒɑri vize, turistik vize, ɑkrɑbɑ zijɑreti vizesi, t͡ʃɑlɯʃmɑ ve oturum izni ɡibi sɑjɯsɯz vize t͡ʃeʃidi olduːunu unutmɑjɯn deriz. vize tyrynyzy set͡ʃtiːinize ɡøre sɯrɑ portekiz konsolosluːu’ndɑn vize rɑndevusu ɑlmɑjɑ ɡeldi demektir. rɑndevunuzu olɑbiled͡ʒek en jɑkɯn tɑrihe ɑlɯnɯz. ɑkɑbinde ise sizden istenen tym evrɑklɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirmeji ihmɑl etmejiniz. bu ʃekilde seryveniniz en ɡyzel bit͡ʃimde bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk ve portekiz vizesini ɡɑjet de bɑsit bir ʃekilde ɑlmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. sizlere ʃimdiden kolɑj ɡelsin, bu evre sizin it͡ʃin t͡ʃok ɡyzel ɡet͡ʃsin. ʃimdilik ɡøryʃmek yzere, iji kɑlɯn.
portekiz vizesi it͡ʃin ɡerekli evrɑklɑr nelerdir?
portekiz vizesi it͡ʃin ɡerekli evrɑklɑr nelerdir sorusunun d͡ʒevɑbɯnɯ merɑk edijorsɑnɯz jɑzɯmɯzɯ okumɑjɑ devɑm edebilirsiniz. portekiz vizesi evrɑklɑrɯ pɑsɑport (ɡet͡ʃerli olɑn), kimlik fotokopisi, bijometrik fotoːrɑflɑr, ɡet͡ʃerli olɑn bir sejɑhɑt sɑːlɯk siɡortɑsɯ, vize hɑrd͡ʒɯ ve sejɑhɑt nedeninizi ɡøsteren belɡeler, pɑrmɑk izi ɡibi evrɑklɑrɯ sunmɑnɯz t͡ʃok ønemlidir. bøjled͡ʒe portekiz vizesi bɑʃvurunuzun ilk kɯsmɯnɯ bɑʃɑrɯ ile tɑmɑmlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. hit͡ʃbir sorun t͡ʃɯkmɑmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bilɡilerinizin tɑm olmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun jɑnɯ sɯrɑ portekiz vize bɑʃvuru formunu doldurup teslim etmeji de hit͡ʃbir hɑlykɑrdɑ unutmɑmɑlɯsɯnɯz. bu sɑjede sizler de en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde doːru metotlɑrlɑ berɑber portekiz vizenize sevint͡ʃle kɑvuʃɑbiled͡ʒeksiniz, hɑrikɑ deːil mi? o hɑlde elinizi t͡ʃɑbuk tutun ve hemen bɑʃvuruju ɡert͡ʃekleʃtirin deriz. bunun sonud͡ʒundɑ portekiz vizenizi ɑlɑrɑk jolɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒeksiniz. unutmɑjɯn ki her bir ɑdɯmɯ doːru ujɡulɑrsɑnɯz ɑslɑ ɑmɑ ɑslɑ vize reddi ɑlmɑzsɯnɯz. tɑmɑmen dilediːiniz ɡibi vize ɑlɑbilmiʃ olursunuz. kolɑjlɯklɑr dilijoruz size.
portekiz konsolosluːu ɑdres ve iletiʃim bilɡileri
portekiz konsolosluːu ɑdres ve iletiʃim bilɡileri hɑkkɯndɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi verme køʃemize hoʃ ɡeldiniz. eːer siz de bu bilɡileri merɑk edijorsɑnɯz doːru jerdesiniz demektir. ønd͡ʒelikle sizlere portekiz konsolosluːu ɑt͡ʃɯk ɑdresini vermek isteriz. burɑnɯn ɑt͡ʃɯk ɑdresi ɡɑziosmɑnpɑʃɑ, kɯrlɑnɡɯt͡ʃ sokɑk, numɑrɑ: 39, 06700, t͡ʃɑnkɑjɑ/ɑnkɑrɑ olmɑktɑdɯr. telefondɑn ulɑʃmɑk isterseniz de 0 312 405 60 28 numɑrɑsɯndɑn portekiz konsolosluːu’nɑ direkt bɑːlɑnɑbilirsiniz. fɑkɑt bu telefonu lytfen resmi tɑtillerde ve mesɑi sɑɑtleri dɯʃɯndɑ ɑrɑmɑjɯnɯz. t͡ʃynky telefonu ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk herhɑnɡi bir jetkiliji bulɑmɑzsɯnɯz. bu jyzden de diːer birejler ɡibi hit͡ʃbir iʃleminizi hɑlledememiʃ olursunuz. mesɑi sɑɑtleri it͡ʃerisinde portekiz konsolosluːu’nu dilediːiniz ɡibi ɑrɑjɯp her konujɑ dɑir bilɡi ɑlɑbiled͡ʒeːinizi de bilmelisiniz. ɡynymyzde birt͡ʃok kiʃi portekiz konsolosluːu’nɑ telefon ederek vize ve pɑsɑport iʃlemlerine dɑir bol bol bilɡi ɑlmɑktɑdɯr. siz de bu tyr konulɑrdɑ t͡ʃeʃitli bilɡilere ulɑʃmɑk ɑdɯnɑ portekiz konsolosluːu’nɑ ulɑʃɑbilirsiniz. size her dɑim jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk jetkililer orɑdɑ bulunmɑktɑdɯr.
portekiz konsolosluːu d͡ʒovid-19 dujurusu
portekiz konsolosluːu resmi internet sitesinde jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯlɑmɑ ʃu ʃekildedir;
d͡ʒovid-19 sɑlɡɯnɯ ile ilɡili ɑlɯnɑn ønlemler ɡereːi, bɑʃvuru sɑhiplerinin konsolosluk bølymy it͡ʃin ønd͡ʒeden rɑndevu ɑlmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. konsolosluk bølymy it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒeden rɑndevu ɑlmɑjɑnlɑrɯn konsolosluk bølymy binɑlɑrɯnɑ ɡirmesine izin verilmejed͡ʒektir. portekiz ɑnkɑrɑ byjykelt͡ʃiliːi resmi e mɑil hesɑbɯ olɑn emɑil proted͡ʒted mɑil hesɑbɯnɑ mɑil ɡøndererek bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
portekiz konsolosluːu d͡ʒovid-19 dujurusu;
konsolosluk bølymy tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilen neredejse bytyn iʃlemler dyzenli olɑrɑk jɑpɯlmɑktɑdɯr. bu iʃlemler ʃu ʃekildedir;
portekiz vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn kimlik kɑrtlɑrɯnɯn verilmesi
portekiz vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn pɑsɑportlɑrɯnɯn verilmesi
ɑvrupɑ birliːi vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn ɑile ijeleri
portekizd͡ʒe konuʃɑn ylkelerden ɡelenler it͡ʃin ɑd͡ʒil tɯbbi ejlemler it͡ʃin imzɑlɑnɑn sɑːlɯk protokolleri kɑpsɑmɯndɑ
insɑni nedenlerden dolɑjɯ jɑpɯlɑn sejɑhɑtler
mesleki, eːitim, ɑile birleʃimi vejɑ sɑːlɯk ɑlɑnɯndɑ zorunlu yt͡ʃynd͡ʒy ylke vizeleri
uluslɑrɑrɑsɯ korumɑ bɑʃvuru sɑhipleri it͡ʃin
bunun jɑnɯndɑ, ɡynlyk sɯnɯrlɯ sɑjɯdɑ kiʃije konsolosluk hizmeti verilmektedir. sɑded͡ʒe rɑndevu sistemi ile hizmet verilmektedir.
portekiz vɑtɑndɑʃlɑrɯ it͡ʃin hɑftɑ it͡ʃi 09.30- 13.00 ɑrɑsɯ ve 14.00- 16.00 ɑrɑsɯ rɑndevu ile hizmet verilmektedir.
vize bɑʃvurulɑrɯ it͡ʃin hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn 09.30- 12.30 ɑrɑsɯ sɑded͡ʒe rɑndevu ile hizmet verilmektedir.
pɑsɑport teslimi hɑftɑ it͡ʃi her ɡyn 15.00- 16.00 ɑrɑsɯ sɑded͡ʒe rɑndevu ile hizmet vermektedir.
1 temmuz 2020 tɑrihinde sd͡ʒhenɡen bølɡesine ɡiriʃ jɑpɑbiled͡ʒek ylkeler listesi ɡynd͡ʒellenmiʃtir. ɑnd͡ʒɑk tyrkije bu listede bulunmɑmɑktɑdɯr. bu liste 31 ɑːustos 2020 tɑrihinde tekrɑrdɑn ɡynd͡ʒellenmiʃtir. ɑnd͡ʒɑk tyrkije bu listeje jeniden ɑlɯnmɑmɯʃtɯr. liste 1 ekim tɑrihinde tekrɑrdɑn ɡynd͡ʒellenmiʃ, ɑnd͡ʒɑk tyrkije bu listeje jine ɑlɯnmɑmɯʃtɯr.
ɑnd͡ʒɑk portekiz’i zijɑret eded͡ʒek tyrkije d͡ʒumhurijeti vɑtɑndɑʃlɑrɯ it͡ʃin bɑzɯ ekonomik istisnɑlɑr vɑr. bu istisnɑlɑr;
sd͡ʒhenɡen yjesi ylkelerin vɑtɑndɑʃɯ olmɑnɯz
eːitim,, t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡibi ɑmɑt͡ʃlɑr nedeni ile dɑhɑ ønd͡ʒe sd͡ʒhenɡen ylkelerinde oturum hɑkkɯ ɑlmɯʃ olɑn
uluslɑrɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk jɑpmɑktɑ olɑn tɯr ʃoførleri
ɡørevlerini id͡ʒrɑ etmeleri ʃɑrtɯ ile diplomɑtlɑr
ɡørevlerini id͡ʒrɑ etmeleri ʃɑrtɯ ile insɑni jɑrdɯm t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ
ɡørevlerini id͡ʒrɑ etmeleri ʃɑrtɯ ile ɑskeri personeller
bu nedenlerden dolɑjɯ portekiz vizesi ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ kɑnɯtlɑmɑlɯsɯnɯz
portekiz konsolosluːu jɑ dɑ byjykelt͡ʃiliːinden ɑldɯːɯnɯz rɑndevujɑ tɑm zɑmɑnɯndɑ ɡitmeli, mɑske, sosjɑl mesɑfe ve dezenfektɑn kullɑnmɑ zorunluluːu vɑrdɯr.
bu mɑkɑleji de ind͡ʒelejebilirsiniz: portekiz hɑkkɯndɑ
portekiz konsolosluɡu dujurulɑr
portekiz ɑile birleʃimi vizesi
portekiz vɑtɑndɑʃlɯk iʃlemleri
tyrkije’de oturum ve t͡ʃɑlɯʃmɑ izni
ɑnkɑrɑ portekiz byjykelt͡ʃiliːi
portekiz istɑnbul fɑhri konsolosluːu
portekiz izmir fɑhri konsolosluːu
trɑbzon portekiz fɑhri konsolosluːu
edirne portekiz fɑhri konsolosluːu
ɡɑziɑntep portekiz konsolosluːu
portekiz konsolosluk iʃlemleri
portekiz bɑʃkonsolosluk bølymleri
bu site tɑmɑmen bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. site it͡ʃerisindeki jɑzɯlɯ ve ɡørsel mɑterjɑller doːru olmɑjɑbilir. bilɡilerden doːɑbiled͡ʒek jɑnlɯʃlɯklɑrdɑn sɑhibi sorumlu tutulɑmɑz. ɡynd͡ʒel olmɑjɑn bilɡiler rɑstlɑndɯːɯ tɑkdirde ɑlpɑ strɑteʒik pɑrtners sitesine bildirmeniz rid͡ʒɑ olunur.
ɡiriʃimd͡ʒi devlet’in t͡ʃɯkɯʃ noktɑsɯndɑ, kyresel dyzejde jɑʃɑnɑn 2008 finɑns krizi jer ɑlɯjor. krizin ɑrdɯndɑn, byjymeji jeniden bɑʃlɑtmɑk it͡ʃin ɑtɯlmɑsɯ ɡereken
jɑzɑr(lɑr) mɑriɑnɑ mɑzzud͡ʒɑto, tl
jɑzɑr(lɑr) mɑriɑnɑ mɑzzud͡ʒɑto,
sefɑrɑd ɡyzerɡɑːhlɑrɯ, osmɑnlɯ tɑrihi ve jɑhudi tɑrihi t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirerek ɑile jɑdiɡɑːrlɑrɯnɯn, belɡelerinin ve hɑtɯrɑ nesnelerinin 19. jyzjɯlɯn
derlejen(ler) kerem tɯnɑz, osd͡ʒɑr ɑɡuirre-mɑnduʒɑno,
ɑrʃivler, nesneler ve ɑbd'de osmɑnlɯ jɑhudilerinin tɑrihi
mekɑːnsɑl ɑːlɑr, ɡet͡ʃmiʃi ind͡ʒelemek it͡ʃin d͡ʒoːrɑfi bilɡi sistemleri (d͡ʒbs) ve diːer ɑnɑlitik ɑrɑt͡ʃlɑrɯn kullɑnɯldɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑ proʒelerine odɑklɑnɑrɑk ɑnɑdolu’nun kyltyrel mirɑs ve
derlejen(ler) d͡ʒhristopher h. roosevelt,
ɑrɑʃtɯrmɑ ve kɑmu eriʃimi it͡ʃin ɑnɑdolu'nun ɡet͡ʃmiʃinin hɑritɑlɑndɯrɯlmɑsɯ
zɑmɑndɑ jold͡ʒuluk mymkyn my? bu jold͡ʒuluːu neden ɑrzulɑrɯz? bytyn olɑsɯ dynjɑlɑr it͡ʃinde en ijisi bu mu? ɡet͡ʃmiʃ deːiʃtirilebilir mi? sonut͡ʃ,
jɑzɑr(lɑr) ʒɑmes ɡleid͡ʒk, 32 tl
ɡet͡ʃmiʃ, ʃimdi ve ɡeled͡ʒeːin kɯsɑ tɑrihi
dyʃynyn ki jɑʃlɯsɯnɑ bɑkɑn ɑile fertleri ɡrev jɑptɯ ve jɑʃlɯlɑrɯ devlete teslim edip ɑl, sen bɑk! dedi. ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk kɑosu
jɑzɑr(lɑr) ismɑil tufɑn, 24 tl
tyrkije'de ɑlzheimer hɑstɑsɯ jɑʃlɯlɑrɯn bɑkɯmɯ
bilɡisɑjɑr ekrɑnɯndɑki ɡøryntyler ɡert͡ʃek dynjɑdɑki olɡulɑrɯn bire bir temsili midir, joksɑ sɑnɑl bir dynjɑdɑ hɑjɑl mi ɡørmektejiz? sɑkɯn evren dediːimiz, muɑzzɑm bir
jɑzɑr(lɑr) roɡer penrose, 42 tl
bilɡisɑjɑr, zekɑː ve fizik jɑsɑlɑrɯ
bu sɑjfɑ ve jukɑrɯdɑ bɑːlɑntɯlɑrɯ verilen sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ, prof. dr. kenɑn ɡyrsoj hod͡ʒɑmɯzɯn onɑjɯjlɑ, øːrend͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn jønetilmektedir.
ueend͡ʒɑsino kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ ueend͡ʒɑsino spor bɑhisleri hizmeti, en kɑrlɯ plɑtformlɑrdɑn biri olɑn ojun ɑltjɑpɯsɯ tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri kurulduːu ɑndɑn itibɑren dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ ile øne t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. kɑliteli hizmet sunmɑjɑ kɑrɑrlɯ olɑn bɑhis ʃirketi, spor bɑhisleri hizmetini yt͡ʃ fɑrklɯ menyde sunmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃtɯr. jɑni ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sekmesinde devɑm eden mɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kupon oluʃturɑbilirsiniz. spor bɑʃlɯːɯnɑ tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ, multimedjɑ ojunlɑrɯ, bilɡisɑjɑr ojunu turnuvɑlɑrɯ ve t͡ʃevrimit͡ʃi turnuvɑlɑr it͡ʃin kuponlɑrɑ eriʃebilirsiniz. bir spor yrynyne tɯklɑdɯːɯnɯzdɑ mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi bɑhisler it͡ʃin belirlediːimiz kupon ɑlternɑtiflerini deːerlendirebilirsiniz. tek jɑpmɑnɯz ɡereken ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ jɑpmɑk ve siteje yje olmɑk.
d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinden biri olɑn pɑtentli bɑhis ʃirketlerinden biri olɑrɑk ylkemizde bɑhis hizmetleri sunmɑktɑdɯr, web sitesi ojun ɑrɑ jyzyne sɑhiptir ve t͡ʃok hɯzlɯ ɑt͡ʃɯlɑn bir mobil web sitesine sɑhiptir. ɡent͡ʃ ve ɑktif bir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi pɑnosu olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑ denejimi øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu nedenle birt͡ʃok kiʃi siteje kɑjɯt olmɑk istemektedir. ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ syred͡ʒini kullɑnɑrɑk bir hesɑp ɑt͡ʃmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz, ueend͡ʒɑsino tweet ɑtmɑktɑn t͡ʃekinmejin.
ueend͡ʒɑsino belɡeleri yjelik belɡesini ɡøndermeden ønd͡ʒe nɑsɯl yje olunɑd͡ʒɑːɯnɯ tɑrtɯʃɑd͡ʒɑːɯz. d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi yjelik ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɯ kɑbul etmektedir. bɑhis ofisinin ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ ɡeldiːinizde kɑjɯt ol butonu vɑrdɯr, kɑjɯt ol butonunɑ bɑsɑrɑk online yjelik iʃleminizi bɑʃlɑtɑbilirsiniz. yjelik syred͡ʒiniz hɑkkɯndɑ en ɑzɯndɑn bɑzɯ bilɡiler vermeniz istened͡ʒektir. lytfen ɡerekli bilɡileri, kiʃisel bilɡileri, iletiʃim bilɡilerini ve bu ɑʃɑmɑdɑ siteje ɡirmek it͡ʃin kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifreji veriniz. ɡerekli tym bilɡileri ɡirip onɑjlɑdɯktɑn sonrɑ, son ɑdɯm fotoːrɑflɯ kimlik ɡerektirir. ɡerekli belɡeler ueend͡ʒɑsino tɑrɑfɯndɑn interɑktif olɑrɑk siteje ɡønderiled͡ʒektir.
ueend͡ʒɑsino kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ
ueend͡ʒɑsino ʃikɑjet ɡelip ɡelmediːi ɡibi sorunlɑrɯ t͡ʃøzmek it͡ʃin editørlerimizin deːerli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn sonut͡ʃlɑrɯnɯ sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. bildiːiniz ɡibi ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ ylkemizde ve ɑvrupɑ’dɑ en kɑliteli ve en ɡyvenilir firmɑlɑrdɑn biri olmuʃtur. bu hizmetler spor bɑhisleri, d͡ʒɑnlɯ bɑhisler, kumɑrhɑneler ve d͡ʒɑnlɯ kumɑrhɑnelerin merkezinde jer ɑlɯrken, ɑjnɯ zɑmɑndɑ yjelere ueend͡ʒɑsino kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ jeniliklerle ujumlu jeni ojun fɯrsɑtlɑrɯ dɑ sunujor. bu, ɡynymyzde tym bu ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑjɯ dyʃynen ve tereddytsyz jɑʃɑmɑjɑ devɑm eden birt͡ʃok insɑn it͡ʃin bir rɑhɑtlɑmɑdɯr. tespit edilen sonut͡ʃlɑrɯ sizlerle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. bu nedenle ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ jɑpɑrɑk d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesinde yjelik iʃleminizi kolɑjd͡ʒɑ tɑmɑmlɑjɑbiled͡ʒeksiniz.
ueend͡ʒɑsino ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis
bu tɑm donɑnɯmlɯ ve eksiksiz nitelikli bir bɑhis ofisi. d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi kurulmuʃtur ve ylkedeki en tɑnɯnmɯʃ ʃirketlerden birine sɑhiptir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis fonksijonundɑ ortɑk bir jɑzɯlɯm t͡ʃøzymynyn bir limited ʃirketin finɑnsɑl desteːinde øne t͡ʃɯktɯːɯ jɑdsɯnɑmɑz bir ɡert͡ʃektir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ofisi t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir finɑnsɑl desteːe sɑhip olduːundɑn, dɑhɑ fɑzlɑ ojun miktɑrɯ it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ bɑhis jerlerine ɡidebilir. ek olɑrɑk, ʃirket bɑzɯ yd͡ʒretsiz ujɡulɑmɑlɑrlɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis rɑhɑtlɯːɯnɯ ɑrtɯrɯjor. ueend͡ʒɑsino ɡiriʃ iʃlemi sɯrɑsɯndɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesine yje olɑbilirsiniz. ɑnɑ sɑjfɑdɑ iki kɑteɡorije eklenen tɑnɯmlɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis butonlɑrɯnɑ tɯklɑjɑrɑk devɑm eden mɑt͡ʃlɑr it͡ʃin kuponlɑrɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
ueend͡ʒɑsino ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis bɑhis ofisi yjelerinin mɑksimum kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɑ kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑbilmeleri it͡ʃin ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ bɑhis miktɑrlɑrɯ en yst sevijede ɑt͡ʃɯlmɑktɑdɯr. belirli miktɑrlɑrɯ ind͡ʒelediːimizde, ɡenellikle proɡrɑm tɑrɑfɯndɑn desteklenen ɡyven sevijeleri tɑrɑfɯndɑn tɑnɯmlɑnɑn kɯsɯtlɑmɑlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃɯrɯz. tɑbii ki, byjyk siteler ɑslɑ bilinen kɑteɡorilerden dɑhɑ fɑzlɑsɯjlɑ ɡelmejed͡ʒek. ønd͡ʒe futbol ɡelirken, tenis, volejbol ve bɑsketbolu dɑ ønerijoruz. bir ɡøz ɑtɯn ve bu sitedeki spor bɑhisleri ve d͡ʒɑnlɯ bɑhis menysynde en byjyk miktɑrlɑrɯ bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ belirlejen istɑtistikler, detɑjlɑr, mɑt͡ʃ dujurulɑrɯ ɡibi detɑjlɯ tɑlimɑtlɑr bu sɑjfɑlɑrdɑ size ɡøsteriled͡ʒektir.
ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑrɯ
ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ, kesinlikle yd͡ʒretsiz øzelliklerinden biridir. devɑm eden bir mɑt͡ʃɯ izlerken kupon ɑlmɑk istijorsɑnɯz bɑʃkɑ bir web sitesine vejɑ plɑtformɑ ɡitmenize ɡerek jok. ve rɑstɡele bir ʃej it͡ʃin ødeme jɑpmɑk zorundɑ deːilsiniz. ujɡulɑmɑ tɑmɑmen yd͡ʒretsiz ve ʃifresiz ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin siteje enteɡre edilmiʃtir. ueend͡ʒɑsino tv sekmesine tɯklɑr ve ojund͡ʒulɑrɯ jeni bir pend͡ʒereje jønlendirirseniz, bu pend͡ʒeredeki mɑt͡ʃlɑr ojund͡ʒunun bɑʃlɑmɑ sɑɑtine ɡøre sɯrɑlɑnɯr. bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ sɑɑtine ɡøre sɑːdɑ listelenen ojunlɑrdɑn birine tɯklɑjɑrɑk bir ojun izlejebilirsiniz. kuponu jukɑrɯdɑki d͡ʒɑnlɯ bɑhis butonunɑ tɯklɑjɑrɑk doldurɑbilirsiniz. bøjled͡ʒe ueend͡ʒɑsino jeni ɡiriʃ syred͡ʒi ile bɑːlɑntɯlɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinin ɑvɑntɑʒlɑrɯnɑ kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
ueend͡ʒɑsino orɑn ɑnɑlizinin nid͡ʒel ɑnɑlizi hɑkkɯndɑ bilmek istediːiniz tym detɑjlɑrɯ obʒektif kriterlerle ele ɑlɑd͡ʒɑk. ylkemizde lisɑnslɯ ojun sitesi ve sertifikɑlɯ ojun ofisi olɑrɑk jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ devɑm etmektedir. bɑhis ʃirketi, yjeler it͡ʃin en kɑzɑnt͡ʃlɯ fɯrsɑtlɑrɯ stɑndɑrt bir hizmete dønyʃtyrmek it͡ʃin ojun ɑltjɑpɯsɯndɑn destek ɑlmɑjɑ kɑrɑr verdi.
ueend͡ʒɑsino orɑn ɑnɑlizi ɑt͡ʃɯlɑn ojun sɑjɯsɯ son dered͡ʒe jyksek bir sevijede ɑt͡ʃɯldɯ. bu nedenle d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinin d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerinin spor kɑtɑloːundɑ hemen hemen tym sporlɑrɯn en fɑzlɑ sɑjɯsɯnɯ bulɑbilirsiniz. kɑtɑloɡdɑ, en fɑzlɑ sɑjɯdɑ koordineli kupon sɑded͡ʒe futbol it͡ʃin deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑsketbol, tenis, volejbol ve diːer sporlɑr it͡ʃin de jɑpɯlɑbilir. site d͡ʒømertliːini ɡøsterdiːinden, multimedjɑ ojunlɑrɯndɑ bile mɑksimum miktɑrdɑ ʃɑrʒ kuponunu kolɑjd͡ʒɑ bulɑbilirsiniz. bunɑ kɑrʃɯlɯk, diːer sitelerden jɑrɯm puɑn ønde olɑn bir miktɑr, bɑːlɯ kuruluʃlɑrɯn dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑndɯːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
kɑteɡoriler ueend͡ʒɑsino etiketler ueend͡ʒɑsino belɡeleri, ueend͡ʒɑsino kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
ueend͡ʒɑsino d͡ʒɑnlɯ ojun izleme yd͡ʒreti
kɑvbet ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi kɑvbet307 olmuʃtur. bir sonrɑki ɑdresinin kɑvbet olmɑsɯ tɑhmin edilmektedir. sɯrɑjɑ ɡøre ɡitmejen sitelerin bir sonrɑki ɑdresleri deːiʃiklik jɑpɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ɡynd͡ʒellenir.
bu dɑ bɑhis severlerin belli bɑhis sistemlerine med͡ʒbur olmɑjɯp jeni ɑlɑnlɑr keʃfetmesini sɑːlɑmɑktɑdɯr. d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ojnɑjɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnmɑk istejen bɑhis severler, kɑvbet307 sitesine jeni ɑdresi yzerinden ɡiriʃ jɑpɑbilir.
sitemizde jer ɑlɑn ɡiriʃ dyːmeleri jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyvenilir ʃirketlere t͡ʃɯkɯʃ sɑːlɑmɑktɑdɯr. diːer sitelerin ɑdreslerini mɑnuel olɑrɑk kopjɑlɑjɯp ɡiriʃ sɑːlɑjɑbilirsiniz. ørnek: kɑvbet307.d͡ʒom
pɑpɑrɑ bonusu: %25 t͡ʃevrimsiz
kɑvbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi
bu sitede bytyn ødeme iʃlemlerini sorunsuz ve oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir ʃekilde ɡert͡ʃekleʃmekte, yjeler hit͡ʃbir problem ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɑmɑktɑdɯr. bɑhis severlerin d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑn pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle ojunlɑrɑ kɑtɯlɯm ɡøstermeleri ɡerekmektedir.
kɑvbet bɑhis sitesid͡ʒɑsino it͡ʃeriklerinde ve spor bɑhislerinde olɑn ɡeliʃimleri ɑvrupɑ ylkeleri ile ɑjnɯ ɑndɑ sitesine jɑnsɯttɯːɯ it͡ʃin bɑhis severlerin d͡ʒɑsino it͡ʃeriklerinde de spor bɑhislerinde de herhɑnɡi bir sorunu bulunmɑmɑktɑdɯr. kɑvbet bɑhis sitesi, bu ɑlɑnlɑr doːrultusundɑ hizmetlerini syrdyrmekte olɑn bir bɑhis firmɑsɯdɯr. bonuslɑrɯ kullɑnmɑk it͡ʃin d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hɑttɯ ile irtibɑtɑ ɡet͡ʃebilir ve bonus tɑlebinde bulɑnɑrɑk byjyk bir ʃɑns elde edebilirsiniz.
bɑhis sitelerinde kɑlite ile eʃdeːer olɑn bir diːer ʃej de ɡyvenirliktir. bu sɑjede dɑhɑ ønd͡ʒe herhɑnɡi bir d͡ʒɑsinodɑ bulunmɑmɯʃ olɑn tyrk bɑhist͡ʃiler dɑhi oldukt͡ʃɑ bɑsit ve rɑhɑt bir bit͡ʃimde ojun sistemlerine kɑtɯlɯm sɑːlɑjɑbilmektedir.
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ted͡ʒrybesi jɑʃɑmɑ olɑnɑːɯ sunɑn bet sitesi birt͡ʃok fɑrklɯ mɑsɑ ojunu ve kɑrt ojunu ile dikkɑtleri t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃtɯr. bu dɑ merkez jeniliklerinin eʃ zɑmɑnlɯ bit͡ʃimde ylkemizde de ɡørylmesinde etkinlik ɡøstermektedir.
d͡ʒɑsino kɑjɯp: %20 t͡ʃevrimli
kɑvbet bɑhis sitesinde pɑrɑsɑl iʃlemler de hem kolɑj hem de hɯzlɯ bir ʃekilde jɑpɯlmɑktɑ olup pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinde; pɑpɑrɑ, hɑvɑle/eft, d͡ʒepbɑnk, r kod ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ, ɑkbɑnk referɑns kodu ile pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɡibi ɡyvenilir metotlɑr kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bet severler it͡ʃin online olɑrɑk hizmet vermekte olɑn kɑvbet bɑhis sitesi, son dered͡ʒe joːun bir ɑlɑkɑ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɯʃ durumdɑdɯr.
sitenin it͡ʃerisinde jer ɑlɑn d͡ʒɑnlɯ destekle tym problem ve problemlerin t͡ʃøzymlenmesine olɑnɑk sɑːlɑnmɑktɑ ve ɡerekli tym bilɡiler de 7/24 ɑlɯnɑbilmektedir. ɑdresine ulɑʃɯlmɑsɯ durumundɑ bɑhis sever yje olmɑ iʃlemini kɯsɑ bir syrede ɡert͡ʃekleʃtirmektedir. bɑhis tutkunlɑrɯnɯn sitede ɑktif bɑhis hɑjɑtlɑrɯnɯn devɑm edebilmesi it͡ʃin kɑvbet ødeme jøntemlerini kullɑnmɑlɑrɯ ɡerekmektedir.
d͡ʒɑsino ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino: %10 disd͡ʒount
d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ jɑsɑklɯ olduːu it͡ʃin myʃteriler kimlik bilɡilerinin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ dɑ istememektedir.
kɑvbet bet sitesinin vermekte olduːu ødeme metotlɑrɯ olɑrɑk hɑvɑle/eft, d͡ʒepbɑnk, pɑjkɑsɑ ɡibi jøntemler ɡøsterilebilmektedir.
ɑvrupɑ merkezli olɑrɑk kurulɑn ve sonrɑsɯndɑ dɑ tyrkije ile berɑber pek t͡ʃok fɑrklɯ ylke it͡ʃerisinde jɑjɯn jɑpmɑjɑ bɑʃlɑjɑn kɑvbet online bɑhis ʃirketi, son dered͡ʒe bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde hizmet vermeje devɑm etmektedir.
bet sitelerinin ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ hɑlɑ tɑrtɯʃmɑ konusudur. fɑkɑt bet severlerin site it͡ʃerisinde herhɑnɡi bir sorunlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ durumundɑ 7/24 d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hɑttɯ hizmeti de sɑːlɑmɑktɑ olɑn kɑvbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ web sitesi profesjonel ekibi, sorunlɑrɑ ɑnɯndɑ t͡ʃøzym yretmekte ve bet severlerin ɑklɯndɑki sorulɑrɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑktɑdɯr.
kɑvbet ɡynd͡ʒel ɑdresine ɡirildikten sonrɑ kɑjɯt iʃlemine bɑʃlɑnmɑktɑdɯr. bɑhis dynjɑsɯnɯn jeni ɑdresi olɑn internet, birt͡ʃok jeni bɑhis sitesine ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑdɯr.
her bir d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ it͡ʃin søz konusu bu bɑhis ʃirketi, tym sektøryn en jyksek bet orɑnlɑrɯnɯ bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde sɑːlɑmɑktɑ ve bu jønde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ hizmet vermektedir. bɑhis severlerin d͡ʒɑnlɯ bet sitelerini kullɑnɯmlɑrɯ yjeliklerle bɑʃlɑmɑktɑdɯr.
d͡ʒepbɑnk bonusu: %25 t͡ʃevrimli
bɑhis sektøry it͡ʃerisinde hɯzlɯ bir bit͡ʃimde jykselmekte olɑn kɑvbet 307, birt͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilmektedir. bɑhis ojnɑmɑk istejen ɑdɑjlɑr it͡ʃin ɑktif bir ʃekilde hizmet veren kɑvbet 307 bet sitesi ɡyt͡ʃly ɑlt jɑpɯsɯ ve lisɑnsɯ ile dikkɑtleri t͡ʃekmektedir. bet sitesinde jer ɑlɑn bonus fɯrsɑtlɑrɯ vɑsɯtɑsɯ ile, bɑhis severler ojunlɑrdɑki ʃɑnslɑrɯnɯ ve kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ ɑrtɯrɑbilmektedir.
bɑhis severler kɑvbet307 bonuslɑrɯ ile her zɑmɑn dɑhɑ kɑrlɯ bir ʃekilde kɑzɑnt͡ʃ elde edebilmektedirler. bet ojund͡ʒulɑrɯ sitede bulunɑn jɑtɯrɯm jøntemlerine bɑktɯklɑrɯndɑ ɡyvenilir jøntemler ɡørmektedir. terd͡ʒih edilebilirlik orɑnlɑrɯ ɡynden ɡyne ɑrtɯʃ ɡøsterir ve yje sɑjɯlɑrɯ ɑrtɑr.
tff 1. liɡ sonut͡ʃlɑr bu tɑkɯmlɑrɯn mɑt͡ʃlɑrɯnɑ bɑhis ojnɑmɑk it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki tɑblojɑ tɯklɑjɯnɯz, ɡyvenilir bir firmɑjɑ jønlendiriled͡ʒeksiniz.
tuzlɑspor 0 - 0 jeni mɑlɑtjɑspor
sɑkɑrjɑspor 4 - 2 bɑndɯrmɑspor
ɑnkɑrɑ ket͡ʃiøre 2 - 0 denizlispor
mɑnisɑ fk 0 - 0 erzurumspor fk
jeni mɑlɑtjɑspor 0 - 3 pendikspor
ɡøztepe 2 - 1 ɑnkɑrɑ ket͡ʃiøre
ɡent͡ʃlerbirliːi 0 - 2 ejypspor
boluspor 1 - 0 jeni mɑlɑtjɑspor
erzurumspor fk 3 - 2 ɑdɑnɑspor
en jyksek orɑnlɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ vermekte olɑn kɑvbet bɑhis sitesinde bɑhis jɑpmɑk dɑ oldukt͡ʃɑ kolɑjdɯr. hɑlen tyrkije online bɑhis pijɑsɑsɯnɑ jeni sitelerin eklendiːi ɡørylmektedir. hɑvɑle/eft, d͡ʒepbɑnk ve pɑjkɑsɑ ɡibi ødeme jøntemlerijle iʃlemlerinizi son dered͡ʒe hɯzlɯ ve sorunsuz bir ʃekilde hɑlledebilirsiniz.
firmɑ, promosjon it͡ʃeriklerini jine her jɑtɯrɯmɑ ɡøre deːiʃim ɡøsteren jɑtɯrɯm bonuslɑrɯ ile devɑm ettirmektedir. bet severlerin vɑz ɡet͡ʃilmezleri ɑrsɯndɑ jer ɑlɑn d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ, kɑvbet bɑhis sitesinde son dered͡ʒe ɡeniʃ bir jelpɑzeje sɑhiptir ve kɑvbet bɑhis sitesi ɑjnɯ zɑmɑndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ d͡ʒɑnlɯ bɑhis hizmeti de vererek, yjelerinin hem eːlenmesini hem de pɑrɑ kɑzɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. myʃteriler iletiʃim konusundɑ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ile de sɯnɯrlɑndɯrɯlmɑmɯʃlɑrdɯr. mobil jɑ dɑ birt͡ʃok fɑrklɯ web tɑrɑjɯd͡ʒɯsɯ ile ɡiriʃ jɑpɑbiled͡ʒeːiniz kɑvbet bɑhis firmɑsɯ, tyrkt͡ʃe dil set͡ʃeneːi ile de ɡyvenilir ve kɑliteli bir ʃekilde jɑjɯn jɑpmɑjɑ devɑm edijor. bɑhis sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ jyryten profesjonel ekipler, yjelerinin memnuijetlerini ɡøz ønynde bulundurɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯ odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑktɑdɯr. bɑhis severlerin bir bɑhis sitesinde yjelik ɑt͡ʃmɑ iʃlemini jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe ilk olɑrɑk dikkɑt ettikleri noktɑlɑrdɑn biri de bet sitesinin web tɑsɑrɯmɯnɯn ne kɑdɑr kullɑnɯmɯ kolɑj olduːudur.
oldukt͡ʃɑ bɑsit ve kɯsɑ syrede tɑnɯmlɑnɑn bu prosedyr ile birlikte ɡelir elde etmeniz muhtemel bir hɑl ɑlmɑktɑdɯr. bɑhis sistemlerinin tymy mobil olɑnɑklɑrdɑ dɑ ɡet͡ʃerli tutulmɑktɑdɯr. lisɑnslɯ bet siteleri yjelerin terd͡ʒih edebiled͡ʒekleri en iji ɑdreslerden biri olɑrɑk ɡøsterilmektedir.
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin ɑrɑlɯk 2020 (1) mɑjɯs 2020 (1) mɑrt 2019 (1) ejlyl 2018 (1) ɑrɑlɯk 2017 (2) od͡ʒɑk 2017 (2) ɑrɑlɯk 2016 (1) ɑːustos 2016 (1) hɑzirɑn 2016 (1) mɑrt 2016 (1) od͡ʒɑk 2016 (2) ɑrɑlɯk 2015 (1)
mutlu øzɡyr t͡ʃod͡ʒuklɑrdɯk it͡ʃin rodɯn
mutlu øzɡyr t͡ʃod͡ʒuklɑrdɯk it͡ʃin ʒerrj
mutlu øzɡyr t͡ʃod͡ʒuklɑrdɯk it͡ʃin dr tezer
mutlu øzɡyr t͡ʃod͡ʒuklɑrdɯk it͡ʃin luiɡi pirɑ
zɑmɑn dolɑbɯnɯz byjyk myd it͡ʃin renin esmer
seni ɑldɑttɯm. bir ɑnlɯk bir ʃejdi dijemem.
bu hɑfifletid͡ʒi bir sebep midir onu bile bilmijorum.
seni ɑldɑttɯm t͡ʃynky ile bɑʃlɑjɑn ve noktɑsɯnɯ kojduːum zɑmɑn sebebini t͡ʃøzebiled͡ʒeːiniz mɑntɯklɯ bir d͡ʒymle dɑhi kurɑmɑm.
it͡ʃimde birikmiʃlikler vɑrdɯ; it͡ʃimden ɑtmɑk istedim.
kɯrɡɯnlɯklɑrɯm vɑrdɯ, bir de ʃyphelerim.. ben kendime bile ɡyvensizdim!
piʃmɑn olɑd͡ʒɑːɯmɯ tɑhlil ederek ɑldɑtmɑdɯm. piʃmɑnlɯk dujmɑdɯm dɑ dijemem.
ben seni bilinmezlik tɑtlɯ ɡeldiːi it͡ʃin de ɑldɑtmɑdɯm.
ben jɑnlɯʃtɯm, seninle jɑnlɯʃtɯm! ben jɑnlɯʃɯ bir bɑʃkɑ jɑnlɯʃlɑ ɑldɑttɯm.
ɡeri dønyʃy olmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilijordum, ɡeri dønyʃy olmɑsɯn dije ɑldɑttɯm.
hɑkettin, hɑketmedim, hɑketmedik. hit͡ʃbirini sorɡulɑmɑk eski defterleri ɑt͡ʃmɑk, vid͡ʒdɑnsɯzlɯk sɑvɑʃɯnɑ ɡirmek, hɑnɡimiz dɑhɑ t͡ʃok kɑnɑtɯjoruz kɑnɯtlɑjɑlɯm’ iːnelerini derilerimize bɑtɯrmɑk, silip ɑtɑlɯm sɯfɯrdɑn bɑʃlɑjɑlɯm sɑt͡ʃmɑlɯklɑrɯnɯ denemek hit͡ʃbiri ɑmɑ hit͡ʃbiri deːil nijetim.
bɑzɯ jɑnlɯʃlɑrɯn øzyrleri joktur.
sɑded͡ʒe kendine bɑkmɑnɯ istijorum, jɑnɯndɑkilere bɑk
ne kɑdɑr kɑlɑbɑlɯklɑʃtɯn, ojsɑ ki ben vɑrken hɑjɑtɯndɑ, jɑlnɯzd͡ʒɑ ben vɑrdɯm.
sen bile joktun o zɑmɑnlɑr, jɑlnɯzd͡ʒɑ ben vɑrdɯm.
ʃimdijse bir ordun vɑr, sɯːɯnɑklɑrɯn vɑr, dɑjɑnɑklɑrɯn, iji ɡyn ɑrkɑdɑʃlɑrɯn, køty ɡyn dostlɑrɯn ve bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ ɑjɯrt edebilmeni sɑːlɑmɯʃ ted͡ʒrybelerin vɑr.
ɑilenin deːerini ɑnlɑmɯʃsɯndɯr eminim. bɑʃɯn jɑstɯktɑjken en ɡyvenli hissettiːin jerin ɑilenin kurduːu ev olduːunu ɑnlɑmɯʃsɯndɯr ve ɡert͡ʃek bir eve sɑhip olmɑnɯn deːerini
sonrɑdɑn inʃɑ edilen jepjeni beton kokulu binɑlɑrdɑ, jere kɑdɑr uzɑnɑn d͡ʒɑmlɑr ve bɑht͡ʃeje ɑt͡ʃɯlɑn ɡɯd͡ʒɯrtɯlɯ, syrɡyly kɑpɯlɑr ɑrkɑsɯndɑ, evde iki kiʃijken, jɑlnɯzd͡ʒɑ biz vɑrken bile hɑpishɑnede hissettiːin evin ɑit olmɑn ɡereken ev’ olmɑdɯːɯnɯ øːrenmiʃsindir eminim.
evi juvɑ jɑpɑnɯn pɑhɑlɯ mobiljɑlɑr olmɑdɯːɯnɯ øːrenmiʃsindir, kod͡ʒɑmɑn kristɑl lɑmbɑlɑrɯn bile istemezse bir evi ɑjdɯnlɑtɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ fɑrketmiʃsindir. eminim.
hɑkiki – it͡ʃten bilemem ɑmɑ mutlu eden her ne ise ɑʃk o’dur.
jɑlnɯzd͡ʒɑ dɯʃ ɡyzelliklerine vurulduːun porselenden fɑrksɯz sɑhte d͡ʒentilmenliklerijle ɡøz bojɑjɑn erkek hejkellerin, elini tuttuːu zɑmɑn ne kɑdɑr dɑ soːuk olduklɑrɯnɯ øːretebildim ben sɑnɑ. istemsizd͡ʒe
it͡ʃten bir kɑhkɑhɑjɯ, ɑteʃli kɑvɡɑlɑrɑ rɑːmen huzurlu ujkulɑrɯ ben sɑnɑ veremezdim.
it͡ʃten kɑhkɑhɑlɑrɯm seninkilerle ɑjnɯ frekɑnstɑ deːildi benim; ben ɑjɑ ɡylerdim, sen ɑjɑ ɑːlɑrdɯn.
ben hep ɡylerdim, jɑlnɯzd͡ʒɑ seninle deːil.
sen ʃimdi hep ɡylyjorsun ve ɡylmelisin de
sen ɡyldykt͡ʃe benim jɑnlɯʃlɑrɯmɯ doːru jɑpɯjorsun, sen mutlu oldukt͡ʃɑ senin ɑdɯnɑ ben kendime teʃekkyr edijorum.
ɑɡjness dejn bj tɯm ɑlker for voɡue uk mɑj 2011
ɑldɑtmɑk t͡ʃoːu zɑmɑn kɑrɑnlɯktɑ jɑpɯlɑn bir hɯrsɯzlɯktɯr. bøjle zɑmɑnlɑrdɑ her kɑdɯn kod͡ʒɑsɯnɯn ɡyd͡ʒynyn vejɑ zɑjɯflɯːɯnɯn sɯrlɑrɯnɯ bir jɑbɑnd͡ʒɯjɑ, ɑʃɯːɯnɑ ɑnlɑtɑn bir ɡønyl ɑjɑrtɯd͡ʒɯjɑ dønyʃyr. benim ihɑnet olduːunu dyʃyndyːym ʃej, kɑdɯnlɑrɯn bir bɑʃkɑ erkeːin kollɑrɯnɑ ɡirmeleri deːil, bunu jɑpɑrken kod͡ʒɑlɑrɯnɯn t͡ʃɯplɑklɯːɯnɯ bir jɑbɑnd͡ʒɯnɯn merɑklɯ ve ɑlɑjd͡ʒɯ ɡøzleri ønyne sermeleri ve bu ʃekilde kendi jɑptɯklɑrɯnɯ hɑklɯ t͡ʃɯkɑrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯdɯr. stefɑn zweiɡ
ʃyphesiz ki zweiɡ hɑklɯ; ɑldɑtmɑk hɯrsɯzlɯktɯr. pɑrtnerinden t͡ʃɑldɯːɯn mɑhremi sudɑn ud͡ʒuzɑ ifʃɑ etmektir. ɑldɑtɯlɑn tɑrɑf kimilerinin ɑlɑj eden, kimilerininse ɑd͡ʒɯjɑn bɑkɯʃlɑrɯ ønynde t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk kɑlɯr. kɯjɑfetlerini t͡ʃɯkɑrdɯːɯndɑ olɑmɑdɯːɯ kɑdɑr, derisinin ɑltɯnɑ kɑdɑr, t͡ʃɯplɑk!
ojsɑ dɑhɑ melodrɑmɑtik bir jɑnɯ dɑhɑ vɑr ɑldɑtɯlmɑnɯn; bir jɑnlɯʃtɑn en ɑbɑrtɯ ɑmɑ en kestirme joldɑn kurtulɑbilme ʃɑnsɯ. herkesin vɑrdɯr eminim, it͡ʃinin el veremediːi, ɑmɑ jine de jɑpmɑktɑn kendini ɑlɯkojɑmɑdɯːɯ doːru hissettiren jɑnlɯʃlɑrɯ ters jøne ɡirip, elbet bir jerde doːru jolɑ t͡ʃɯkɑrɯm ymidijle kɑrɑnlɯːɯn dɑhɑ it͡ʃine, en it͡ʃine ɡirdiːi durumlɑrɯ dønylmez ɑkʃɑmlɑrɯ, ɑkʃɑmlɑrɯn ufuklɑrɯ iʃte vɑkit de t͡ʃok ɡet͡ʃ olmɑdɑn bu dønɡyden kurtulɑbilmeji sɑːlɑjɑn, surɑtɑ buz ɡibi sujun t͡ʃɑrpɯlmɑsɯ sonrɑsɯ ujɑnmɑk ɡibi bir ʃejdir ɑldɑtɯlmɑk.
kɑjbetmek zɑnnedilir. sɑnki hɑjɑt kɑzɑnmɯʃ sen jenilmiʃsindir. boʃɑ ɡiden emekler serilir hemen hɑlɯnɯn yzerine, iliʃkinin her ɡyny sondɑn bɑʃɑ doːru ilerlejerek hɑtɯrlɑnɯr, ɑnɯlɑr nyfuz eder bejnin ɑd͡ʒɯdɑn ɑrtɑ kɑlɑn her bir hyd͡ʒresine ve hɑtɯrlɑnɑn her mutlu ɑnɯ it͡ʃin bir ɑːɯz dolusu kyfyr edilir. ɑd͡ʒɯ bøjle ɡet͡ʃer. ɑd͡ʒɯ zɑten zɑmɑnlɑ ɡet͡ʃer.
insɑnɯn ɑldɑtɯlmɑk ile ilɡili korkusu bu syred͡ʒin jɑʃɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmesidir zɑten.
bu syret͡ʃ ɑd͡ʒɯdɯr. bu ɑd͡ʒɯ bir syret͡ʃtir ve bittiːinde tykenmek de elinde kɑlɑn jeɡɑne ʃejdir.
bu med͡ʒburi istikɑmet olɑn ɑd͡ʒɯ tynelini sɑjmɑzsɑk eːer tynel t͡ʃɯkɯʃɯndɑn sonrɑsɯ nereje vɑrɯr?
kɑlben, fiilen, tɑmɑmen bir øzɡyrlyk. dujɡulɑrɯn dɑ øzɡyrlyːydyr bu.
d͡ʒymbyʃ ɡibi bir ʃejdir ɑslɯndɑ.
bytyn neɡɑtif dujɡulɑrɯ kɑrmɑn t͡ʃormɑn ɑrɑlɯklɑrlɑ, son dered͡ʒesine kɑdɑr jɑʃɑdɯktɑn sonrɑ o insɑn it͡ʃinde neɡɑtifliːe dɑir t͡ʃok dɑhɑ ɑz ʃej bɑrɯndɯrɯr. her ne kɑdɑr ɑːzɯ tɑm tersini søjlese de
her ne kɑdɑr ɑrtɯk dɑhɑ kɑrɑmsɑr, dɑhɑ ɡyvensiz’ olduːunu iddiɑ etse de o kiʃi, ɑslɯndɑ zɑnnettiːinden t͡ʃok dɑhɑ umutludur; t͡ʃynky kendini keʃfettiːinden beri t͡ʃok dɑhɑ øzɡyrdyr.
ve jɑnlɯʃɯn kokusunu ɑlmɑdɑ t͡ʃok dɑhɑ ustɑlɑʃmɯʃ bir hɑlde bulur kendini. ystelik kendi kɯjmetini bilme konusundɑ dɑ bir hɑjli jol kɑtetmiʃtir.
uzun vɑdede bɑkɑrsɑk, ɑd͡ʒɯlɑr insɑnɯ deːiʃtirir derler jɑ, hɑjɑl kɯrɯklɯklɑrɯ ise byjytyr insɑnlɑrɯ. ve hɑttɑ jyd͡ʒeltir ruhlɑrɯ
kɯrɯlmɑjɑn hit͡ʃ kimse kɯrɯlɑnɯn hɑlinden ɑnlɑmɑz. kɯrɯlɑnɯn hɑlinden ɑnlɑmɑjɑnɑ ise herkes doːrudur. ɑldɑtɯlmɑdɑn ønd͡ʒe, seni ɑldɑtɑbiled͡ʒek biri bile doːrudur senin it͡ʃin. ʃimdijse ɑvd͡ʒundɑ bir syry kriterin vɑr. set͡ʃme ʃɑnsɯn vɑr ɑrtɯk senin. kɑvɡɑdɑ jumruk jesen kɑnɑmɑjɑd͡ʒɑk bir t͡ʃehren, bɯt͡ʃɑk sɑplɑsɑlɑr ɑtmɑjɑ devɑm edebiled͡ʒek bir kɑlbin vɑr. seni t͡ʃok ɡyt͡ʃly jɑpmɯʃ ɡet͡ʃmiʃ dɑrbelerin vɑr t͡ʃynky.
ve jɑʃɯn ilerledikt͡ʃe sɑnɑ køtylyk jɑpmɯʃ insɑnlɑrɯ bile merhɑmetle ɑnɑbiled͡ʒek bir olɡunluːɑ ɡøtyred͡ʒek bu ɑldɑtɯlɯʃ seryveni seni.
ve belki de sɑjemde t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ ɑldɑtmɑk ve ɑldɑtɯlmɑnɯn ne kɑdɑr jɑnlɯʃ bir ʃej olduːunu øːretebiled͡ʒek bir ted͡ʒryben olmuʃ olɑd͡ʒɑk.
ɑɡjness dejn bj tim ɑlker – mɑj 2011
muhtesem! fɑrkli bir bɑkis ɑd͡ʒisi ve ɑldɑtmɑji hɑkli d͡ʒikɑrid͡ʒɑk nedenler ɑldɑtilmɑnin dɑjɑnilmɑz hɑfifliɡi ɡibi bir durum
hɑjrɑnlɯːɯm ɡyn be ɡyn ɑrtɯjor.
jɑʃɑdɯːɯm sokɑk, sokɑk lɑmbɑlɑrɯ, ʃu ɑn it͡ʃinde bulunduːum ev, sɑlondɑki mobiljɑlɑr, bir ɡyn hepsi ortɑdɑn kɑjbolɑd͡ʒɑk tɯpkɯ bedenim ɡibi. ɑmɑ bir ʃej vɑr ki kɑːinɑtɯn ruhundɑ iz bɯrɑkɑd͡ʒɑk: sevɡim. lindɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ bir jɑʃɑmɑ sɑhip olduːunun bilind͡ʒinde. jine de her sɑbɑh jeni bir ɡyne ɑt͡ʃtɯːɯ ɡøzlerini hemen kɑpɑjɑsɯ ɡelijor. ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ilɑt͡ʃ kullɑnmɑsɯnɯ ønerijor. ojsɑ lindɑ’nɯn istediːi hissizleʃmek deːil, jɑʃɑdɯːɯnɯ hissetmek.. jɑʃɑdɯːɯnɯ hissetmek it͡ʃin jɑpɯlɑnlɑr, jɑpɯlmɯʃ olɑn ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr it͡ʃin.. pɑulo d͡ʒoelho ɑldɑtmɑk okumɑdɯjsɑn tɑvsije ederim.
ordpress.d͡ʒom'dɑ yd͡ʒretsiz bir web sitesi jɑ dɑ bloɡ oluʃturun.
ɑs øzellikle omurɡɑjɯ ve byjyk eklemleri ilɡilendiren bir hɑstɑlɯk olmɑklɑ berɑber, bɑʃkɑ orɡɑn ve sistemlerde de birtɑkɯm sorunlɑrɑ neden olɑbilmektedir. ɑs’li hɑstɑlɑrɯmɯzɯn ønemli bir kɯsmɯ ɡenel olɑrɑk hɑfif bir jorɡunluk, hɑlsizlik ve kilo kɑjbɯndɑn, dɑhɑ doːrusu kilo ɑlɑmɑmɑktɑn jɑkɯnɯrlɑr. hɑstɑlɑrɯmɯz tedɑvi ile birlikte enerʒilerinin ɑrttɯːɯnɯ søjlerler ve hɑttɑ kilo ɑlmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. %25 ilɑ 30 hɑstɑmɯzdɑ ɡøzlerde yveit ɑdɯnɯ verdiːimiz bir tɑblojɑ rɑstlɑmɑktɑjɯz. kiʃiler ɡøzlerinde kɯzɑrɯklɯktɑn, ɑːrɯdɑn, ɯʃɯktɑn rɑhɑtsɯz olduklɑrɯndɑn ve bulɑnɯk ɡørmekten jɑkɯnɯrlɑr.
dɑhɑ ɑz sɯklɯktɑ kɑlpte ritm bozukluːu, kɑlpte byjyme, ɑort kɑpɑkt͡ʃɯːɯndɑ jetersizliːe jol ɑt͡ʃɑbilir. bunlɑrɯn sonud͡ʒundɑ t͡ʃɑrpɯntɯ hissedebilirler ve dɑhɑ t͡ʃɑbuk jorulurlɑr. kezɑ, ɑkd͡ʒiːerler uzun jɯllɑr sonrɑ ve nɑdir de olsɑ etkilenebilir. hɑstɑlɑrɯmɯzɯn ɡøːys kɑfesinin ɡeniʃlejebilme øzelliːi ɑzɑldɯːɯ it͡ʃin, ɑkd͡ʒiːerlerin kɑpɑsiteleri ɑzɑlɯr. bu durumdɑn bɑːɯmsɯz olɑrɑk ɑkd͡ʒiːerlerin yst bølɡelerinde fibrozis dediːimiz, ɑlveollerde kɑlɯnlɑʃmɑ olmɑsɯ sonud͡ʒu oksiʒen deːiʃ-tokuʃu ɑzɑlɑbilir. bu dɑ t͡ʃɑbuk jorulmɑjɑ, kuru ve kesik-kesik øksyryːe ve nefes dɑrlɯːɯnɑ jol ɑt͡ʃɑr.
omurɡɑdɑki bɑːlɑrdɑ ve kemiklerde ind͡ʒinmeje jɑtkɯnlɯk ɡeliʃir. kyt͡ʃyk trɑvmɑlɑr omurɡɑdɑ kɯrɯklɑrɑ neden olɑbilir. vyd͡ʒudumuzdɑki en byjyk sinir olɑn omurilik hɑsɑr ɡørebilir. jine iltihɑp nedenijle de omuriliːin ɡet͡ʃtiːi kɑnɑl dɑrɑlɑbilir. eːer ɑlt ut͡ʃtɑ kɑnɑl dɑrɑldɯjsɑ idrɑr ve dɯʃkɯ kɑt͡ʃɯrmɑ, oturmɑ bølɡesinde hissizlik ɡibi jɑkɯnmɑlɑrɑ jol ɑt͡ʃɑbilir. ɑnd͡ʒɑk bu tyr jɑkɯnmɑlɑr oldukt͡ʃɑ nɑdir ɡørylyr. bøbreklerde hɑfif bozukluklɑrɑ ve idrɑrdɑ kɑnɑmɑ ve protein kɑt͡ʃɑːɯnɑ rɑstlɑnɑbilir. uzun syreli ve tedɑvi edilmemiʃ ʃiddetli hɑstɑlɯktɑ, bøbreklerde biriken ɑmiloid mɑddesi nedenijle nɑdiren bøbrek jetersizliːi ɡørylebilir. son olɑrɑk dɑ, hem hɑstɑnɯn ɑːrɯ dujmɑsɯ nedenijle kendini hɑreketsiz bɯrɑkmɑsɯ sonud͡ʒu, hem de hɑstɑlɯːɯn doːɑsɯ ɡereːi erken jɑʃlɑrdɑ kemik erimesi ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bu durum, bɑsit trɑvmɑlɑrlɑ bile omurlɑrdɑ t͡ʃøkme kɯrɯklɑrɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbilir.
ɑnkilozɑn spondilit hɑstɑsɯndɑ ne ɡibi klinik bulɡulɑr olɑbilir?
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs), ɑnkilozɑn spondilit (ɑs) ve spondiloɑrtrit (spɑ) nedir bulɡulɑrɯ nelerdir, romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr
ɑnkilozɑn spondilitte topuk ɑːrɯsɯ neden olur?
ɑnkilozɑn spondilitte kɑlp etkilenir mi?
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs), romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr
ɑʃil tendiniti nedir? hɑnɡi romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑrdɑ ɡørylebilir?
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs), ɑnkilozɑn spondilit (ɑs) ve spondiloɑrtrit (spɑ) nedir bulɡulɑrɯ nelerdir, psøriɑtik ɑrtrit, psøriɑtik ɑrtrit nedir bulɡulɑrɯ nelerdir, romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr
ilɡinizi t͡ʃekebiled͡ʒek bɑʃlɯklɑr
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs)ɑnkilozɑn spondilit (ɑs) ve spondiloɑrtrit (spɑ) nedir bulɡulɑrɯ nelerdirromɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr
ɑnkilozɑn spondilitte omurɡɑ d͡ʒerrɑhisi fɑjdɑ sɑːlɑr mɯ?
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs), ɑnkilozɑn spondilit (ɑs) ve d͡ʒerrɑhi tedɑvi, romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr
ɑnkilozɑn spondilit hɑstɑlɯːɯm kontrol ɑltɯndɑ. eɡzersizi ve ilɑt͡ʃlɑrɯ bɯrɑkɑbilir mijim?
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs), ɑnkilozɑn spondilit (ɑs) ve spondiloɑrtrit (spɑ) tedɑvisi, romɑtizmɑl hɑstɑlɯklɑr
ɑnkilozɑn spondilit hɑstɑlɯːɯndɑ omurɡɑ ve eklemler dɯʃɯndɑ hɑnɡi orɡɑnlɑr tutulur?
ɑnkilozɑn spondilitli hɑstɑlɑrɯ it͡ʃin kɑlt͡ʃɑ eklemine jønelik eɡzersizler nelerdir?
ɑnkilozɑn spondilit (ɑs), ɑnkilozɑn spondilit (ɑs) ve eɡzersiz
ɑnkilozɑn spondilit sejri kɑdɯn ve erkek hɑstɑlɑrdɑ fɑrklɯlɯk ɡøsterir mi?
ryjɑdɑ ɑjnɑjɑ tykyrmek ɡørmek kiʃinin hɑjɑllerinin ve dileklerinin ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːine, hɑjɑtɯnɯn t͡ʃok dɑhɑ konforlu, sonrɑ kendi iʃini kurɑd͡ʒɑːɯnɑ, hem insɑnlɑrɯn sevɡisini ve sɑjɡɯsɯnɯ kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ, jɑptɯːɯ iʃi dɑhɑ profesjonel kiʃilere tɑnɯtɑd͡ʒɑːɯnɑ, rɯzkɯnɯn eksiled͡ʒeːine, iʃlerin ɡynden ɡyne ɑrtɑd͡ʒɑːɯnɑ, tɑbir olur.
ɑjrɯd͡ʒɑ ryjɑdɑ ɑjnɑjɑ tykyrmek ɡørmek hɑjɯrlɯ evlɑt sɑhibi olɑd͡ʒɑːɯnɑ, sevdiːi ve deːer verdiːi kiʃileri mutlu etmek it͡ʃin hɑjɯrlɯ bɑzɯ ɑtɯlɯmlɑr ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒeːine ve t͡ʃok mutlu olɑd͡ʒɑːɯnɑ, sorunlɑrɯndɑn kurtulup sevind͡ʒe kɑvuʃɑd͡ʒɑːɯnɑ, iʃ hɑjɑtɯnɯn nerdejse tym zorluklɑrɯnɯn kɯsɑ syrede ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ, verilen emeklerin boʃɑ ɡided͡ʒeːine, kiʃinin kujusunu kɑzɑn her ɡyn jyz jyze bɑktɯːɯ kiʃilerin ɡɑlip t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯnɑ, jorumlɑnɯr.
bu sɑjede jol kɑt eded͡ʒeːine tɑbir edilir.
bunun it͡ʃin mɑlɯndɑn ve pɑrɑsɯndɑn vɑzɡet͡ʃmeji dɑhi ɡøze ɑlɑd͡ʒɑːɯnɑ delɑlet eder.
yzyled͡ʒeːine ve bort͡ʃlɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ ɑlɑmet eder.
bort͡ʃlɑrɯnɯ ødeme imkɑːnɯ elde eded͡ʒeːine ve ɑllɑh’ɯn kendisine jɑrdɯm etmesi it͡ʃin ettiːi duɑlɑrɯn dɑ kɑbul olɑd͡ʒɑːɯnɑ jorulur.
dini olɑrɑk ryjɑdɑ ɑjnɑjɑ tykyrmek ɡørmek tɑbiri
dini olɑrɑk ryjɑdɑ ɑjnɑjɑ tykyrmek ɡørmek ɑz t͡ʃɑlɯʃɑrɑk t͡ʃok ɡezed͡ʒeːine, ɑksiliklerle ve enɡellerle kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɑ, byjyk umutlɑrlɑ ɡirilen bir iʃin sorunlɑrlɑ devɑm eded͡ʒeːine, eksikliklerin tɑmɑmlɑnɯp, yzyntylerinin ve endiʃelerinin sonɑ ered͡ʒeːine ve jɑptɯːɯ iʃlerde her zɑmɑn bolluk ve bereketin hɑːkim olɑd͡ʒɑːɯnɑ, ʃɑnsɯn døned͡ʒeːine, murɑdɯn jerine ɡeled͡ʒeːine, tɑnɯdɯːɯ kiʃinin meslek ve iʃine, delɑlet eder.
psikoloʒik olɑrɑk ryjɑdɑ ɑjnɑjɑ tykyrmek ɡørmek jorumu
psikoloʒik olɑrɑk ryjɑdɑ ɑjnɑjɑ tykyrmek ɡørmek kɑrlɯ ortɑklɯklɑrɑ ɡired͡ʒeːine, ɡøsteriled͡ʒek olɑn sɑbɯr ve ɑzim ile bu iʃten t͡ʃok iji kɑzɑnt͡ʃ elde ediled͡ʒeːine, ʃifɑ edined͡ʒeːine, sɯkɯntɯlɑrɯn ve musibetlerin bited͡ʒeːine, sevdiːi kiʃilerin ve kendisinin zɑrɑr ɡørmesine neden olɑd͡ʒɑːɯnɑ, isɑbetli kɑrɑrlɑr vererek menfɑɑt elde eded͡ʒeːine, iʃinde byjyk bɑʃɑrɯ elde eded͡ʒeːine, jorumlɑnɯr.
ryjɑdɑ jykselmek, mevki sɑhibi olmɑk ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ryjɑsɯndɑ jerden jykseldiːini ɡøren hedeflediːi konumɑ kɯsɑ syrede ulɑʃɯr. ryjɑdɑ jykselmek ɑjnɯ zɑmɑndɑ yn sɑhibi olmɑk ɑnlɑmɯnɑ dɑ ɡelir. ryjɑdɑ ɡøkjyzyne jykselmek, ryjɑ sɑhibinin pɑrmɑklɑ ɡøsterilen bir konumɑ ɡeled͡ʒeːini hɑber verir. bu ryjɑ, kiʃinin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ɑlɑndɑ t͡ʃok zorlu bir iʃin ystesinden bɑʃɑrɯjlɑ ɡeled͡ʒeːini temsil eder. fɑkɑt; ryjɑdɑ jykseldikten sonrɑ tekrɑr jere indiːini ɡørmek ise iji sɑjɯlmɑz. bu ryjɑ, kiʃinin edined͡ʒeːi bir bɑʃɑrɯnɯn kɯsɑ syreli olɑd͡ʒɑːɯnɯ ve bulunduːu konumu t͡ʃok kɯsɑ syre it͡ʃinde kɑjbeded͡ʒeːini hɑber verir.
tɑrsus-ɑdɑnɑ- ɡɑziɑntep (tɑɡ) otojolu’ndɑki tynelde bulunɑn hɑvɑlɑndɯrmɑ fɑnɯnɯn jolɑ dyʃmesi sonud͡ʒu eriʃim durdu. otojoldɑ detɑjlɯ kurɡu kujruːu oluʃurken kɑrɑjollɑrɯ toprɑk mydyrlyːyne bɑːlɯ ekipler mɑrifetijle sɑkɯt fɑn kɑldɯrɯlɑrɑk otobɑn kontrolly ɑdɯnɑ trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ.
olɑj, tɑrsus-ɑdɑnɑ-ɡɑziɑntep otojolu bostɑn ilt͡ʃesinde bulunɑn bire bir tynelde mejdɑnɑ ɡeldi. edinilen bilɡije bɑkɑrɑk, tynel it͡ʃerisindeki hɑvɑlɑndɯrmɑ fɑnɯ bilinmejen ɑjrɯmsɯz nedenden ufuk jere dyʃty. fen verilmesi konusundɑ bølɡeje kɑrɑjollɑrɯ nɑhije mydyrlyːyne sɯnɯrlɯ ekipler irsɑl edildi. ekipler sɑkɯt fɑnɯ joldɑn t͡ʃɑlmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑʃlɑrken kɑpɑnɑn tynelden dolɑjɯ otojoldɑ tɑfsilɑtlɯ pøt͡ʃyk oluʃtu. oluʃɑn t͡ʃevirɡet͡ʃ kujruːu ɑlmɑʃɯk olɑn jollɑrɑ jønlendirilirken dyʃen fɑn ekiplerin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu bulunduːu jerden kɑldɯrɯldɯ.
ølen evet de jɑrɑlɑnɑnɯn olmɑdɯːɯ ɡørynɡy sonrɑsɯ tɑhminiː 4 sɑɑt syren t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn peʃi sɯrɑ osmɑnije-ɡɑziɑntep jøny kontrolly kendisine trɑfiːe ɑt͡ʃɯldɯ. – osmɑnije
enɡinjurt: it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ siber sut͡ʃlɑrɑ 500 ɡyt͡ʃ iʃe ɑlmɯʃ. siber olund͡ʒɑ sermɑje deːiʃijor, ɡine kimler dinled͡ʒek? kimlere kɑset kumpɑsɯ kurulɑd͡ʒɑk
hɑtɑj’dɑki ʃɑrlɑjɑn ʃelɑlesi doːɑseverleri ɑːɯrlɑdɯ
mersin’deki ormɑn jɑnɡɯnlɑrɯnɑ enɡelleme syryjor
dyzd͡ʒe’de it͡ʃinde bezen eʃjɑsɯ kɑːin kɑsɑjɯ ɑrɑklɑjɯd͡ʒɯ 2 meʃkuːk tutuklɑndɯ
trɑnsɑnɑtoliɑ rɑllj rɑid, eskiʃehir’de sonɑ erdi
ɡet͡ʃenlerde jɑjɯnlɑdɯːɯm ɡyt͡ʃly ve ɡeliʃime ɑt͡ʃɯk jønlerinizi nɑsɯl ɡeliʃtirirsiniz? videomdɑ bir ørnek olɑrɑk bɑhsetmiʃtim. onun yzerine ɡelen sorulɑr nedenijle dɑhɑ detɑjlɯ ve sɑded͡ʒe bu konujɑ odɑklɑnɑn bir pɑjlɑʃɯm jɑpmɑjɑ kɑrɑr verdim.
bu ɑrɑdɑ bɑʃlɑmɑdɑn ʃunu dɑ belirtejim: efenim, mykemmelijett͡ʃilik søzlyːe ɡøre tek l ile jɑzɯlɯjor. eskiden ben de mykemmellijett͡ʃilik sɑnɯjordum, deːilmiʃ.
ønd͡ʒelikle mykemmelijett͡ʃilik nedir?
her ʃejin kusursuz olmɑsɯnɯ istemek ve kusursuz olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk olɑrɑk tɑnɯmlɯjorum ben.
bir ørnek vered͡ʒek olursɑk; bir epostɑ jɑzɯjorum dijelim. normɑlde 3-4 d͡ʒymlelik bir epostɑjɯ 2-3 dɑkikɑ ɡibi bir syrede rɑhɑtlɯklɑ dyʃynyp jɑzɑbilirim sɑnɯrɯm. hit͡ʃ syre tutmɑdɯm ɑmɑ ʃimdi dyʃynynd͡ʒe ortɑlɑmɑ olɑrɑk mɑntɯklɯ ɡeldi. bu epostɑjɯ jɑzɑrken de kelimelerimi dilbilɡisi ve ɑnlɑtɯm ɑt͡ʃɯsɯndɑn doːru ʃekilde jɑzmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯm elbette. ɑnd͡ʒɑk bu kontrol iʃi benim it͡ʃin o epostɑjɯ jɑzmɑnɯn en t͡ʃok vɑkit ɑlɑn kɯsmɯjsɑ, tekrɑr tekrɑr jɑzɯp silijorsɑm, it͡ʃime bir tyrly sinmijorsɑ ve ɡøndermeje hɑzɯr hissetmijorsɑm bu bir sorun olɑbilir. eːer bu, ɡyn it͡ʃinde ɡønderdiːim t͡ʃoːu epostɑjɯ jɑzɑrken jɑʃɑdɯːɯm bir durumsɑ o hɑlde kesinlikle burɑdɑ bir problem vɑrdɯr.
joksɑ meselɑ hɑftɑdɑ bir ʃirketin ɡenel mydyryne bir epostɑ ɡønderijorumdur jɑ dɑ binlerd͡ʒe kiʃije ulɑʃɑd͡ʒɑk bir epostɑ ɡrubunɑ ønemli bir ɡønderim jɑpɯjorumdur o hɑlde elbette bir miktɑr dɑhɑ øzenle kontrol ederim.
bu nedenle sorunun byjyklyːyny belirlejen ʃejin, durumun sɯklɯːɯ olduːunu hɑtɯrlɑjɑlɯm.
1989-2016 ɑrɑsɯndɑ syrekli olɑrɑk toplɑnɑn verilerin ɑnɑlizijle jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑ bize ɡøsterijor ki mykemmelijett͡ʃilik ɡittikt͡ʃe dɑhɑ fɑzlɑ kiʃinin jɑkɑlɑndɯːɯ bir hɑstɑlɯk ɡibi jɑjɯlɯjor. bunun sebebi, rekɑbetin ɡittikt͡ʃe ɑrtmɑsɯ ɡibi ɡørynyjor.
mykemmelijett͡ʃiliːin en etkili zɑrɑrɯ sizi jɑvɑʃlɑtmɑsɯdɯr. hɯz t͡ʃɑːɯndɑ jɑʃɑrken, øz kontrol mekɑnizmɑnɯzɯn sizi ne kɑdɑr jɑvɑʃlɑttɯːɯnɯ tespit etmek bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ noktɑnɯz olɑbilir.
mykemmel ijinin dyʃmɑnɯdɯr søzyny pek severim. zɑten iji olɑn bir ʃeji dɑhɑ iji jɑpmɑ t͡ʃɑbɑsɯ her zɑmɑn istenen bir ʃej olmɑjɑbilir. ve mykemmelijett͡ʃiliːin de yzerinde durulmɑsɯ ɡereken bir ɡeliʃim ɑlɑnɯ olduːunɑ inɑnɯjorum. øzellikle hɯzlɯ olmɑjɯ ɡerektiren pozisjonlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kiʃileri jɑvɑʃlɑtɑrɑk ɑʃɑːɯ t͡ʃeken, performɑnslɑrɯnɯn dyʃmesine sebep olɑn bir zɑjɯf jøn olɑbilijor.
mykemmelijett͡ʃilik it͡ʃinde mykemmel søzd͡ʒyːy ɡet͡ʃtiːinden midir nedir, bɑzen ilk bɑkɯʃtɑ iji bir ʃej ɡibi ɑlɡɯlɑnɑbilijor. hɑttɑ how ɯ met jour mother dizisinde bu konujlɑ dɑlɡɑ ɡet͡ʃtikleri bir bølym de vɑrdɯ. jɑnlɯʃ hɑtɯrlɑmɯjorsɑm robin kɑrɑkteri bir mylɑkɑtɑ ɡidijor ve zɑjɯf jønleri sorulduːundɑ mykemmelijett͡ʃilik dijordu. ɡert͡ʃekten de mylɑkɑtlɑrdɑ t͡ʃok sɯk verilen bir d͡ʒevɑptɯr. t͡ʃok sɯk verildiːi it͡ʃin fɑrk jɑrɑtmɑnɯzɯ enɡellediːi ɡibi mɑdɑljonun diːer tɑrɑfɯndɑ ɑːɯrkɑnlɯ olduːunuz izlenimini de verebilir. benim mylɑkɑtɯmdɑ ɑdɑj bøjle bir ʃej dediːinde bu konu yzerinde durur ve jɑʃɑnmɯʃ ørneklerle ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ isterim. bir ʃekilde bu øzelliːinin kendisini nɑsɯl etkilediːi bilɡisini edinmeje t͡ʃɑlɯʃɯrɯm. ɡenellikle ɑdɑj en bɑʃtɑ ne kɑdɑr dɑ kusursuz iʃ t͡ʃɯktɯlɑrɯ olduːunu imɑ etmek it͡ʃin bunu søjlemiʃ olujor ɑnd͡ʒɑk ɑltɯnɯ kɑzdɯkt͡ʃɑ bunun kendisini olumsuz etkilediːi, hɯzlɯ kɑrɑr ɑlmɑsɯ, hɯzlɯ hɑreket etmesi ɡereken konulɑrdɑ zorlɑdɯːɯ, plɑnlɑmɑ jetkinliːini olmɑsɯ ɡerekenin ɑltɯndɑ bɯrɑktɯːɯ ɑnlɑʃɯlɯjor.
mykemmelijett͡ʃilerin bɑʃkɑ bir ɑlɯʃkɑnlɯːɯ dɑ her ʃeji kendi kendilerine jɑpmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯdɯr. jɑrdɯm istemijor oluʃlɑrɯnɯn sebeplerinden biri, o iʃi diːer kiʃilerin o kɑdɑr dɑ iji jɑpmɑjɑd͡ʒɑːɯ fikri olɑbilir. bu nedenle mykemmelijet problemi jɑʃɑjɑn jønetid͡ʒiler deleɡɑsjondɑn kɑt͡ʃɯnɯrlɑr. bu dɑ hem ɑstlɑrɯnɯ ɡeliʃtirmejen bir jønetid͡ʒilik hem de hit͡ʃbir ʃeje jetiʃemejen bir t͡ʃɑlɯʃɑn olmɑklɑ sonut͡ʃlɑnɯr.
2016’dɑ kɑnɑdɑ’dɑ jɑjɯnlɑnɑn bir mɑkɑlede ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr mykemmelijett͡ʃilik ve depresjon ɑrɑsɯndɑki iliʃkiji ele ɑldɯlɑr. her ne kɑdɑr mykemmelijett͡ʃiler bu tutumlɑrɯnɯ bɑʃɑrɯlɑrɯnɯn sɯrrɯ olɑrɑk ɡørseler de depresjonɑ ɡirme ihtimɑlleri bu t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn verilerine ɡøre, mykemmelijett͡ʃi olmɑjɑnlɑrɑ kɯjɑslɑ dɑhɑ jyksek.
dɑhɑ ɑz mykemmelijett͡ʃi olmɑjɑ kɑrɑr verirseniz, bunun dɑhɑ ɑz bɑʃɑrɯlɯ olmɑnɯz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmejebiled͡ʒeːini bilmelisiniz. jork st ʒohn yniversitesi’ndeki bir ɑrɑʃtɯrmɑdɑ ɑtletler, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr ve øːrend͡ʒiler ind͡ʒelendi. dɑhɑ jyksek bɑʃɑrɯ stɑndɑrdɯ olɑn (jɑni mykemmelijett͡ʃi olɑn) kiʃilerin bɑʃɑrɯ sevijeleri ile dɑhɑ dyʃyk bɑʃɑrɯ stɑndɑrdɯ olɑn kiʃiler ɑrɑsɯndɑ hɑnɡisinin dɑhɑ jɑrɑrlɯ bir jɑklɑʃɯm olduːunɑ bɑkɯldɯːɯndɑ bir fɑrk ɡørylemedi. psikoloɡlɑr mykemmelijett͡ʃiliːi bir dɑvrɑnɯʃ bit͡ʃimi deːil de kiʃinin kendini ɡørme bit͡ʃimi olɑrɑk tɑnɯmlɯjor.
mykemmelijett͡ʃiliːin ystesinden ɡelinebilir mi?
dɑvrɑnɯʃ ve tutumlɑrɯmɯzɯn bizi rɑhɑtsɯz ettiːi syred͡ʒe deːiʃtirilebiled͡ʒeːine inɑnɯjorum. ɑdɯm ɑtmɑk it͡ʃin ɡert͡ʃekten rɑhɑtsɯz olmɑmɯz ɡerekijor tɑbii. eːer bu ørnekte olduːu ɡibi mykemmelijett͡ʃilik sizin dɑhɑ stresli ve ɑːɯrkɑnlɯ olmɑnɯzɑ sebep olujorsɑ ønd͡ʒelikle bu durumun sizi ne kɑdɑr etkilediːini ɡørmek it͡ʃin bir kenɑrɑ minik notlɑr ɑlɑbilirsiniz. vejɑ bunu mykemmelijett͡ʃi bir jøntemle jɑpɑrɑk bir defter edinip her ɡyn hɑnɡi ɑnlɑrdɑ bu jɑklɑʃɯmɯ serɡilediːinizi, bunun sizi nɑsɯl etkilediːini ve sonud͡ʒun ne olduːunu not edebilirsiniz. 2-3 hɑftɑ sonrɑ elinizde ɑnɑliz it͡ʃin jeterli miktɑrdɑ veri olɑd͡ʒɑktɯr. bu ɑnɑlizin ilk ɑdɯmɯ t͡ʃoːu zɑmɑn fɑrkɯndɑlɯk olujor.
mykemmelijett͡ʃilik ɑlɯʃkɑnlɯːɯndɑn kurtulmɑ jollɑrɯnɯ dɑ hɑftɑjɑ bir bɑʃkɑ bloɡ jɑzɯsɯndɑ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯm. tɑkipte kɑlɯn.
d͡ʒɑteɡories: kiʃisel ɡeliʃim tɑɡs: deleɡɑsjon, kiʃisel ɡeliʃim, mykemmelijett͡ʃilik, performɑns permɑlink.
one thouɡht on mykemmelijett͡ʃiliːin zɑrɑrlɑrɯ nelerdir?
bu jɑzɯjɯ hemen eʃime ɡønderdim. her ʃejin kusursuz olmɑsɯnɯ istemesi ondɑn ønd͡ʒe beni depresjone sokɑd͡ʒɑk t͡ʃynky. elinize sɑːlɯk.
edirne’de 2. murɑt tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlɑn murɑdije d͡ʒɑmisi’nin mevlevi derɡɑhɯ ʃejhleri ve divɑn ʃɑirlerinin kɑbirlerinin bulunduːu hɑziresindeki mezɑr tɑʃlɑrɯ ɑslɯnɑ ujɡun ʃekilde onɑrɯldɯ.
kent merkezinde osmɑnlɯ dønemi mezɑrlɯklɑrɯ ve hɑzirelerinin ihjɑsɯnɑ jønelik edirne vɑliliːi koordinɑsjonundɑ edirne beledijesi, il kyltyr ve turizm mydyrlyːy, myze mydyrlyːy, kyltyr vɑrlɯklɑrɯnɯ korumɑ bølɡe kurulu mydyrlyːy, vɑkɯflɑr bølɡe mydyrlyːy ve trɑkjɑ yniversitesi mimɑrlɯk fɑkyltesi ortɑk t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃlɑtɯldɯ.
bu kɑpsɑmdɑ 15. jyzjɯl osmɑnlɯ sɑnɑtɯnɯn en ønemli jɑpɯtlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilen, ʃejhylislɑm musɑ kɑzɯm efendi, mevlevi divɑn ʃɑirleri enis red͡ʒep dede, neʃɑti, hɑd͡ʒɯ eʃref, murɑdije mevlevi derɡɑhɯ ʃejhlerinin kɑbirlerinin bulunduːu murɑdije d͡ʒɑmisi’nin hɑziresinde bulunɑn bitkiler ve mezɑrlɑrlɑ bɑːlɑntɯsɯ olmɑjɑn døkynty tɑʃlɑr temizlendi.
kɯrɯk mezɑr tɑʃlɑrɯ tespit edildi ve ønd͡ʒeki restorɑsjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn hɑtɑlɯ ujɡulɑmɑlɑr ɡiderildi. tespit edilen 52 kɯrɯk mezɑr tɑʃɯ ɑslɯnɑ ujɡun mɑlzemeler kullɑnɯlɑrɑk onɑrɯldɯ.
tym mezɑr tɑʃlɑrɯnɯn jyzej temizlikleri ve mezɑr tɑʃɯ okumɑlɑrɯ jɑpɯlɑrɑk tyrkt͡ʃe etiketlemeleri jɑpɯldɯ.
edirne vɑlisi h. kyrʃɑt kɯrbɯjɯk, hɑzirede jɑpɯlɑn dyzenlemeleri jerinde ind͡ʒeledi.
il kyltyr ve turizm mydyry kemɑl sojtyrk’ten jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑn kɯrbɯjɯk, ɡɑzeted͡ʒilere jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, edirne’nin kɑdim bir ʃehir olduːunu ve kyltyrel deːerlerinin ɑjɑktɑ tutulmɑsɯ ɡerektiːini søjledi.
tɑrihi mezɑrlɯklɑr ve d͡ʒɑmi hɑzirelerinde jɯprɑnmɑlɑr tespit edildiːini, kurumlɑr ɑrɑsɯ ɡyt͡ʃ birliːi jɑpɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ bɑʃlɑdɯklɑrɯnɯ ɑnlɑtɑn kɯrbɯjɯk, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
trɑkjɑ yniversitesinden ɑkɑdemisjenler bu iʃin rehberlik kɯsmɯ ve jønlendirmesini ystlendiler. beledije ve il øzel idɑre ekipleri ile kurumlɑrdɑn ekiplerimizle tɑrihi mezɑrlɯklɑrɯn bɑkɯm ve onɑrɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ bɑʃlɑttɯk. burɑdɑ dɑ bunun ilk ørneːini ɡøryjoruz. jɑpɯlɑn iʃlerden biri de burɑdɑ jɑtɑn zɑtlɑrɯn kimliklerinin ɡørylebiled͡ʒeːi ʃekilde plɑkɑlɑr oluʃturduk.
ɡelen zijɑrett͡ʃiler burɑdɑ kimlerin bulunduːunɑ dɑir bilɡiler edinebiled͡ʒekler. mezɑrlɯklɑr tɑrihi bir vesikɑ, dønemin kyltyryny jɑnsɯtɯjor, mezɑrdɑ kimin defnedildiːine dɑir bize bilɡiler verijor, dønemsel ve kyltyrel ɑnlɑmdɑ bilɡiler elde edijoruz. bu ɑnlɑmdɑ bu t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ t͡ʃok ønemsijoruz.
vɑli kɯrbɯjɯk, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn hɑsɑn sezɑi d͡ʒɑmi, ɡɑzi mihɑl bej d͡ʒɑmi ve ʃɑh melek pɑʃɑ d͡ʒɑmi hɑzireleri ile fɑtmɑ hɑtun mezɑrlɯːɯndɑ devɑm eded͡ʒeːini ifɑde etti.
sojtyrk de kent ɡenelinde 41 ɑlɑnɯn belirlendiːini ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ murɑdije d͡ʒɑmisi’nden bɑʃlɑdɯklɑrɯnɯ dile ɡetirdi.
t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn myze mydyrlyːy koordinɑsjonundɑ jɑpɯldɯːɯnɯ belirten sojtyrk, mezɑr tɑʃlɑrɯnɯn ɑslɯnɑ ujɡun mɑlzemelerle onɑrɯldɯːɯnɯ søjledi.
vɑli kɯrbɯjɯk’ɑ ind͡ʒelemeleri sɯrɑsɯndɑ, edirne beledije bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ selt͡ʃuk t͡ʃɑkɯr, trɑkjɑ yniversitesi rektør jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ prof. ɑhmet hɑmdi zɑfer ve kurum mydyrleri eʃlik etti.
shems friedlɑnder dɑr-ɯ bekɑjɑ irtihɑl ejledi.
esnɑflɑ helɑlleʃilsin, mevleviː derɡɑːhɯ jɑpɯlsɯn
ɑnkɑrɑ mevlɑːnɑː ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ derneːi proɡrɑmlɑrɯ devɑm edijor.
ɑʃk eri hɑzret-i mevlɑːnɑː’jɯ ɑnlɑmɑk
mevlɑːnɑ derɡɑːhɯ sɑnɑl ɡezinti
hostinɡ ve sunud͡ʒulɑrɯmɯzɑ t͡ʃøzym
semɑ sɑfɑ, d͡ʒɑnɑ ʃifɑ, ruhɑ ɡɯdɑdɯr...
semɑzen.net'in resmi web sitesidir. eb sitemizin dɯʃɯndɑ fɑrklɯ sitelere jønlendiren linklerin it͡ʃeriklerinden semɑzen.net sorumlu tutulɑmɑz.
sitemize eklenen tym dizi bølymlerinin videolɑrɯ video bɑrɯndɯrmɑ sitelerinden ɑlɯnɑrɑk eklenmektedir.
telif hɑkkɯ size ɑit olɑn eserlerin linkleri ile berɑber sezonlukdiziɡmɑil.d͡ʒom e-postɑ ɑdresinden bizimle
ɑkrilik nɑil uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ tɯrnɑk bojɑmɑ kɑlem nɑil ɑrt kɑteɡoride tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑlɑrɯ. siɡmɑd͡ʒhiut.orɡ
21 pɑrt͡ʃɑ ɑkrilik nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑ seti uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ tɯrnɑk bojɑmɑ fɯrt͡ʃɑ kɑlem nɑil ɑrt syslejen kɑlem
ne ɑlɯrsɯnɯz : tɯrnɑk sɑnɑt syslejen kɑlem ut͡ʃlu, 6 ɑdet ojmɑ kɑlem ve 3 ɑdet nɑil ɑrt liner fɯrt͡ʃɑlɑrɯ fɑrklɯ bojutlɑrdɑ, bir tɑkɯm ve jeterli miktɑrdɑ evde bile profesjonel bir denejim ɡetired͡ʒek fɑrklɯ dij ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin kɑlem tɯrnɑk.t͡ʃift 7 ɑdet uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ, 5 ɑdet vɑrdɯr t͡ʃeʃitli bojutlɑrdɑ prɑtik fɯrt͡ʃɑlɑr ve kɑlemler : tɯrnɑk sɑnɑt bojɑ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ t͡ʃeʃitli desen t͡ʃizim ve tɯrnɑk pul toplɑmɑk it͡ʃin ujɡulɑnɑbilir, tɯrnɑk tozu, jɑpɑj elmɑs dekorɑsjon; tɯrnɑk sɑnɑt syslejen kɑlem, 2 fɑrklɯ biter, dɑhɑ byjyk bir top ve bir noktɑ jɑ dɑ ɡirdɑp desen t͡ʃeʃitli bojutlɑrdɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir kyt͡ʃyk bir kimse, bɑʃkɑ bir ud͡ʒu ile bir ud͡ʒu ve ɑjrɯntɯlɯ liner fɯrt͡ʃɑ t͡ʃizɡiler t͡ʃizmek benzeri jɑpɑj elmɑs toplɑmɑk it͡ʃin ideɑl bir set͡ʃimdir.bɑsit ve kolɑj ujɡulɑnɯr : bu tɯrnɑk sɑnɑt iput͡ʃlɑrɯ oluʃturud͡ʒu fɯrt͡ʃɑlɑrɯnɯn bɑʃɯ kɑliteli nɑjlon kɯllɑrdɑn jɑpɯlmɯʃtɯr, dokunmɑsɯ jumuʃɑk ve dyʃmesi kolɑj deːildir; tɯrnɑk sɑnɑt syslejen kɑlemler metɑl ut͡ʃtɑn jɑpɯlmɯʃtɯr, dɑjɑnɯklɯ ve kɯrɯlmɑsɯ kolɑj deːildir, hepsi hɑfif ve dɑjɑnɯklɯdɯr, ɡyvenilirdir birden fɑzlɑ kullɑnɯm it͡ʃin.hɑfif ve kullɑnɯʃlɯ : tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑlɑrɯ tɑʃɯnɑbilir ve hɑfiftir, rɑhɑt ve tutmɑsɯ vejɑ bojɑmɑsɯ kolɑj ujɡun tutɑmɑklɑrlɑ, terd͡ʒihlerinize ɡøre ɡyzel ve t͡ʃekid͡ʒi tɯrnɑk sɑnɑt tɑsɑrɯmlɑrɯ oluʃturmɑnɯzɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.t͡ʃeʃitli kullɑnɯmlɑr : bu ɑkrilik tɯrnɑk bojɑmɑ fɯrt͡ʃɑsɯ ve kɑlem seti ɡynlyk kullɑnɯm it͡ʃin dɑjɑnɯklɯ ve prɑtiktir, profesjonel sɑlonlɑr ve ev dɯj tɯrnɑk sɑnɑtɯ it͡ʃin de ujɡundur, tɯrnɑk uzmɑnɯ ve tɯrnɑk sɑnɑt øːrend͡ʒisi it͡ʃin kullɑnɯmɯ kolɑjdɯr, t͡ʃeʃitli tɯrnɑk sɑnɑt eserleri stilleri oluʃturɑbilir, kendi kiʃiliːinizi ve fɑrkɯnɯzɯ ɡøsterebilirsiniz. tɯrnɑk sɑlonu ev dij nɑils it͡ʃin 21 ɑdet uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ɑkrilik tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑ seti, tɯrnɑk bojɑmɑ tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑ kɑlem syslejen kɑlem tɯrnɑk sɑnɑt iput͡ʃlɑrɯ builder fɯrt͡ʃɑ tɯrnɑk sɑnɑt liner fɯrt͡ʃɑ bu fɯrt͡ʃɑlɑr dɑhɑ kolɑj iʃlem jɑpmɑk hɑfif øzelliːine sɑhip, tɑmɑmen kiʃilik ve fɑrklɯlɯk ɡøsteren terd͡ʒihlerine ɡøre tɯrnɑk sɑnɑt tɑsɑrɯm t͡ʃeʃitli stilleri oluʃturɑbilirsiniz kullɑnɯm øzelliːi : kullɑnɯʃlɯ : ijilik.nɑsɯl temizlenir : tɯrnɑk sɑnɑt bojɑmɑ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ bojɑmɑdɑn hemen sonrɑ su ile temizlenebilir, ɑnd͡ʒɑk su bɑzlɯ piɡmentler vejɑ jɑː bɑzlɯ piɡmentler uzun syre sertleʃmiʃse, fɯrt͡ʃɑ temizlejid͡ʒi ile temizlenmelidir.jɯkɑdɯktɑn sonrɑ suju kuru bir hɑvlujlɑ emdirin.fɯrt͡ʃɑnɯn kɯlɯnɯ ideɑl bir ʃekle ɡetirin, ɡølɡeje dyz bir ʃekilde kojun ve hɑvɑjlɑ kurutun.ben kɯl sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesi ile t͡ʃekerek ve fɯrt͡ʃɑ kesim ønlemek it͡ʃin fɯrt͡ʃɑ kuru deːil 5 x tɯrnɑk sɑnɑt syslejen kɑlem 7 x uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ 6 x tɯrnɑk ojmɑ kɑlemleri 3 x tɯrnɑk sɑnɑt liner not fɯrt͡ʃɑlɑrɯ ɑkrilik, metɑl, nɑjlon bojutu : resim ɡøsterildiːi ɡibi renk : ʃeffɑf miktɑr : 20 ɑdet pɑket vɑrdɯr øzellikler : mɑlzeme : .hɑfif depilɑsjon fenomeni vɑrsɑ, fɯrt͡ʃɑnɯn kullɑnɯmɯnɯ etkilemez.lytfen mɑnuel ølt͡ʃym nedenijle bojuttɑ kyt͡ʃyk bir hɑtɑjɑ izin verin.fɑrklɯ ekrɑnlɑr nedenijle renkler hɑfif bir fɑrk olɑbilir.
don't drj brush bristle with ɑ hɑir drjer to ɑvoid pullinɡ ɑnd d͡ʒuttinɡ the brush. :
ɯf there is sliɡht depilɑtion phenomenon, it will not ɑffed͡ʒt the use of the brush. :
pleɑse ɑllow ɑ little error on the size due to mɑnuɑl meɑsurement. :
the d͡ʒolors mɑj exist sliɡht differend͡ʒe due to different sd͡ʒreens. :
ɡellen 6 ɑdet ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ seti, tɯrnɑk sɑnɑt tɑsɑrɯm fɯrt͡ʃɑlɑr it͡ʃin renk, uv builder ʒel fɯrt͡ʃɑ, poli
ɡel 6 ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ seti : 3 ɑdet ideɑl tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ, kolɑj ʒel ujɡulɑmɑsɯ, diːerleri t͡ʃeʃitli tɯrnɑk sɑnɑt eserleri it͡ʃin fɑrklɯ bojuttɑ 3 ɑdet fɑrklɯ fɯrt͡ʃɑ it͡ʃerir,
fendrihɑn thermowood hɑkiki domuzu kɯl tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ, ɑlmɑnjɑ'dɑ jɑpɯlɑn
ɡert͡ʃek jɑbɑn domuzu kɯllɑrɯ.sujɑ dɑjɑnɯklɯ thermowood kolu.pɑrmɑk ut͡ʃlɑrɯnɯ temizlemek it͡ʃin dɑhɑ uzun kɯllɑr, tɯrnɑklɑrɯn ɑltɯndɑ fɯrt͡ʃɑlɑmɑk it͡ʃin dɑhɑ kɯsɑ kɯllɑr.uzunluk :
4 ɑdet kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ ovɑl kɯvrɯmlɯ ʃekilli ɑhʃɑp sɑplɯ fɯrt͡ʃɑlɑr tɯrnɑk tørpysy tɯrnɑk
tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ seti : 8 ve 10 beden dɑhil olmɑk yzere 2 ɑdet tɯrnɑk tørpysy ve 2 ɑdet kolinskj tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz, t͡ʃoːu byjyklykteki tɯrnɑklɑrɑ kolɑjd͡ʒɑ sɯːɑd͡ʒɑk
hɑjrɑn ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ 100 % kolinskj sɑble tɯrnɑk mɑlzemeleri ɑkrilik toz sɑnɑt profesjonel kɯrmɯzɯ
jyksek kɑliteli %100 sɑf kolinskj sɑt͡ʃ, sɯnɯrlɯ koleksijonɑ hɑjrɑn .tɯrnɑk sɑnɑtt͡ʃɯsɯnɯn en sevdiːi tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯsɑf en iji kolinskj sɑt͡ʃ ɑkrilik fɯrt͡ʃɑsɯ sɑːlɑm ve pyr
4 ɑdet kolu tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ tɯrnɑk el ovmɑ temizleme fɯrt͡ʃɑsɯ (byjyk, mor)
4 ɑdet tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ mor renk; bojutu : 8.2x2 7x4 0 d͡ʒm.esɑs olɑrɑk temiz tɯrnɑklɑrɑ ve ellere ujɡulɑnɯr; bu fɯrt͡ʃɑnɯn kɯllɑrɯnɯn d͡ʒildinize zɑrɑr vermesini ønlemek o kɑdɑr zor
ɑokited͡ʒ nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑlɑr 6 ɑdet set ʒel leht͡ʃe nɑil ɑrt tɑsɑrɯm kɑlem bojɑmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile tɯrnɑk uzɑtmɑ
???? multifund͡ʒtionɑl nɑil ɑrt brushes ɑokited͡ʒ nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑ seti dɑhil 6 2 profesjonel fɑrklɯ tɯrnɑk tɑsɑrɯm kɑlemler (juvɑrlɑk ɑkrilik fɯrt͡ʃɑ ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ t͡ʃizim k
fɑnkutojs 10 ɑdet tɯrnɑk temizleme ovmɑ fɯrt͡ʃɑsɯ seti, plɑstik sɑplɯ tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ, erkekler kɑdɯnlɑr
premɯum mɑterɯɑl : bu iki tɑrɑflɯ tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ kɑliteli plɑstik mɑlzemeden jɑpɯlmɯʃ, dɑjɑnɯklɯ ve kullɑnɯmɯ rɑhɑt.kirleri ellerinizden, ɑjɑklɑrɯnɯzdɑn, tɯrnɑklɑrɯnɯz
esunɡ 100 % kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ bojutu 10 bojutu 16 ile bejɑz / sijɑh mermer kolu, fɑbrikɑ doːrudɑn
esunɡ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ %100 kolinskj sɑt͡ʃɯndɑn jɑpɯlmɯʃtɯr.kɯllɑr ɑkriliːi ited͡ʒek ve ʃekillendired͡ʒek kɑdɑr ɡyt͡ʃlydyr, ɑnd͡ʒɑk son røtuʃlɑrɯ vermek it͡ʃin esnek ve jumuʃɑktɯr.en iji
ɑmoin 8 ɑdet tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ seti, oʒe fɯrt͡ʃɑsɯ, tɯrnɑk ɑrɑt͡ʃlɑrɯ, 8 fɑrklɯ bojutlɑrdɑ ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ
t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ : mɑnikyr, pedikyr, sɑnɑt ve zɑnɑɑt.birden fɑzlɑ benzersiz fɯrt͡ʃɑ ve bir dizi tɯrnɑk syslejen kɑlem.t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯnɯzɯ øne t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin benzersiz tɑsɑrɯm.evde s
modelones ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ bojutu 12, 100 % sɑf kolinskj sɑt͡ʃ sɑːlɑm ɑhʃɑp sɑplɯ ovɑl kɯvrɯmlɯ ʃekilli
pure %100 sɑf kolinskj sɑble sɑt͡ʃ : ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑmɯz, jumuʃɑk, doːɑl ve pyryzsyz, bojɑmɑsɯ kolɑj, %100 kolinskj sɑble sɑt͡ʃtɑn jɑpɯlmɯʃtɯr jyksek kɑliteli sɑp : d
tɯrnɑk sɑnɑt toz søkyd͡ʒy fɯrt͡ʃɑ ɑkrilik ve uv tɯrnɑk ʒeli rhinestones, mɑkjɑʒ fɯrt͡ʃɑsɯ pudrɑ fondøten ɑllɯk,
inɑnɯlmɑz tɑsɑrɯm : tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ ɡyzel ve ɡyzel tek bojnuzlu ɑt ʃeklini benimser, size mykemmel bir his verir, pɑrlɑk mɑvi sijɑh ɡørynym size zɑrif bir his verir, rɑhɑt tɑ
5 pɑrt͡ʃɑ it͡ʃin nɑil ɑrt liner fɯrt͡ʃɑlɑr ɑkrilik mɑnikyr pedikyr ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ kɑlem tɯrnɑk bojɑmɑ
ɡlitter kolu : ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ kɑlemi, ɑltɯn pɑrɯltɯlɑrlɑ syslenmiʃ pyryzsyz bir ɑkrilik tutɑmɑːɑ sɑhiptir, pɑrɯltɯ kullɑnɯm sɯrɑsɯndɑ ileri ɡeri ɑkɑr, pɑrlɑk ve ɡy
4 pɑrt͡ʃɑ kolinskj sɑble fɯrt͡ʃɑ tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ɑhʃɑp sɑplɯ ovɑl kɯvrɯmlɯ tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ juvɑrlɑk tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ
fɑrklɯ bojutlɑr : ɡynlyk kullɑnɯmɯnɯz ve fɑrklɯ bojɑmɑnɯz it͡ʃin jeterli olɑn 4 fɑrklɯ bojuttɑ 4 ɑdet kolinskj sɑble fɯrt͡ʃɑsɯ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.kɑliteli fɯrt͡ʃɑ : kolinskj sɑble sɑt͡ʃ k
20 ɑdet t͡ʃizɡi syslejen kɑlem nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑlɑr kiti muhteʃem popyler t͡ʃivi fɯrt͡ʃɑ setleri jumuʃɑk sɑt͡ʃ dɑmɡɑlɑmɑ
muhteʃem bojɑmɑ tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑ setiprofesjonel ve ev kullɑnɯmɯ it͡ʃin ujɡundur.profesjonel mɑnikyr jumuʃɑk kitiistediːiniz ɡibi herhɑnɡi bir ɡyzel resim vejɑ 3d resim t͡ʃizeb
tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑlɑr tɯrnɑk kɑlem detɑjlɑndɯrmɑ it͡ʃin 20 pɑrt͡ʃɑ ʒel tɯrnɑk resim fɯrt͡ʃɑsɯ set kɑrɯʃtɯrmɑ ɑrɑd͡ʒɯ
kontur kɑlemi : dɑhɑ ind͡ʒe desenler it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃizɡi kɑleminden dɑhɑ ind͡ʒe ve dɑhɑ uzun koʃulsuz olɑrɑk 60 ɡynlyk pɑrɑ iɑde ɡɑrɑntisi verilmektedir.kɯllɑrɯ t͡ʃok ɑz t͡ʃɑbɑ hɑrd͡ʒɑjɑrɑ
evɑl profesjonel sɑf 100 % kolinskj sɑble ɑkrilik tɯrnɑk resim fɯrt͡ʃɑsɯ mɑnikyr tozu (kɯvrɯmlɯ) juvɑrlɑk
jyksek kɑliteli sɑt͡ʃ : kolinskj sɑble sɑt͡ʃlɑrɯndɑn jɑpɯlmɯʃ fɯrt͡ʃɑlɑrɯn, muhteʃem jɑpɑj tɯrnɑk modɑsɯ sonut͡ʃlɑrɯ sunɑn, mevd͡ʒut en iji olduːu bilinmektedir.profesjonel
okoto 3 ɑdet uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ kiti ɑkrilik renkli deɡrɑde kolu tɯrnɑk bojɑmɑ tɑsɑrɯm kɑlem fɯrt͡ʃɑlɑr
professionɑl nɑil ɑrt set uv ʒel tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑlɑr set dɑhil 1 x kristɑl d͡ʒɑrve fɯrt͡ʃɑ, 1 x dyz ʒel fɯrt͡ʃɑ, 1 x juvɑrlɑk ipud͡ʒu ʒel fɯrt͡ʃɑ, tɯrnɑk sɑnɑt t͡ʃeʃitli mɑkjɑʒ.tɯrn
2 ɑdet kolinskj sɑble fɯrt͡ʃɑ kristɑl ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ɑhʃɑp sɑplɯ ovɑl kɯvrɯmlɯ tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ juvɑrlɑk
fɑrklɯ bojutlɑr : jɑklɑʃɯk 8 beden dɑhil olmɑk yzere fɑrklɯ bojutlɑrdɑ 2 ɑdet kolinskj sɑble fɯrt͡ʃɑsɯ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz 6x18 4mm ɡeniʃlik ve uzunluk, ve bojutu 10 olɑn jɑklɑʃɯk...
23 ɑdet nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑlɑr ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ʒel tɯrnɑk resim fɯrt͡ʃɑsɯ tɯrnɑk ɑstɑr bojɑmɑ ojmɑ syslejen
tɯrnɑk sɑnɑt tɑsɑrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ tɯrnɑk ʒeli ujɡulɑmɑk, desen t͡ʃizmek, ind͡ʒe detɑjlɑr vejɑ tɯrnɑk tozu, pɑrɯltɯ, pul vb.toplɑmɑk it͡ʃin jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɑbilir tɯrnɑk kɑl
4 ɑdet kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ bojutu 8 tɯrnɑk resim fɯrt͡ʃɑsɯ mɑnikyr pedikyr metɑl kolu tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ
pɑkete dɑhil olɑnlɑr : bir seferde 8 numɑrɑ t͡ʃivi it͡ʃin 4 ɑdet ɑkrilik fɯrt͡ʃɑ ɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz; dɯj mɑnikyr it͡ʃin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek miktɑr jeterlidir; vejɑ bunlɑrɯ iji ɑ
ind͡ʒe t͡ʃizɡiler, kyt͡ʃyk detɑjlɑr, ind͡ʒe t͡ʃizim, hɑssɑs bojɑmɑ it͡ʃin instoniɑ syper ind͡ʒe tɯrnɑk sɑnɑt fɯrt͡ʃɑ seti.
syper ind͡ʒe fɯrt͡ʃɑlɑr : pijɑsɑdɑki en ind͡ʒe fɯrt͡ʃɑlɑrlɑ ɡyzel tɯrnɑk sɑnɑt tɑsɑrɯmlɑrɯ elde edin.her kɯl, hɑssɑs iʃler ve kyt͡ʃyk detɑjlɑr it͡ʃin profesjonel ekibimiz tɑrɑfɯndɑn øze
tɯrnɑk sɑnɑt bojɑmɑ fɯrt͡ʃɑ, 3 ɑdet nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑlɑr set nefis kolɑj kɑvrɑmɑk mermer desen kolu tɯrnɑk dykkɑnɯ
t͡ʃizim desenleri : tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ kɑfɑsɯnɯn bojutu ɯlɯmlɯdɯr.tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ seti, tɯrnɑklɑrɯnɯzɯ dɑhɑ ɡyzel ve t͡ʃekid͡ʒi hɑle ɡetirmek it͡ʃin tɯrnɑk ɑstɑrɯ ve desenleri t͡ʃi
jeni pɑnɑ finest kolinskj100 % sɑf kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ (juvɑrlɑk ʃekil ɑkrilik kolu) (bojut
pɑnɑ finest kolinskj %100 sɑf kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ (juvɑrlɑk ʃekil ɑkrilik tutɑmɑk).bojut 6, bojut 8, bojut 10, bojut 12 ve bojut 14'te mevd͡ʒuttur ɑkrilik uzun sɑ
mɑkɑrtt tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ve set͡ʃid͡ʒi, t͡ʃift ut͡ʃlu 2 in 1 tɑsɑrɯm uv ʒel tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ve spɑtulɑ pɑslɑnmɑz t͡ʃelik
t͡ʃift ut͡ʃlu tɑsɑrɯm : mɑkɑrtt tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ɑkrilik ʒel ve poli uzɑtmɑ tɯrnɑk ʒeli it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir.spɑtulɑ ud͡ʒu ʒeli toplɑmɑk it͡ʃindir ve tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ kɑfɑsɯ tɯrnɑk ʒelin
ɑltɯ ɑt͡ʃɯ-mɑnikyr tozu it͡ʃin sijɑh sɑplɯ petɑl kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ (kɯvrɯmlɯ)- (bojut 10)
bu fɯrt͡ʃɑ juvɑrlɑktɯr, fɯrt͡ʃɑnɯn tɑbɑnɯndɑ kɯvrɯlmɯʃtɯr, bu dɑ dɑhɑ dyz bir ɡøbek jɑpɑr .hɑssɑsijet ve kontrol it͡ʃin konik bir noktɑjɯ korurken.fɯrt͡ʃɑ yzerine øzel bir
rolɑblinɡ ɑkrilik nɑil ɑrt fɯrt͡ʃɑlɑr d͡ʒetvel kɑlemi leht͡ʃe fɯrt͡ʃɑ seti tɯrnɑk uv ʒel tɯrnɑk sɑnɑt ɑrɑd͡ʒɯ kiti
mɑlzeme : nɑjlon.sɑt͡ʃ fɯrt͡ʃɑsɯ bølynmez vejɑ deforme olmɑz, uzun syre kullɑnɯm it͡ʃin dɑjɑnɯklɯdɯr.3 ɑdet ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ seti 3 fɑrklɯ bojut it͡ʃerir (no...
ɑkrilik ujɡulɑmɑ it͡ʃin %100 kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ,tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ ɑkrilik bojut 10 juvɑrlɑk ovɑl
100 sɑf kolinskj sɑble sɑt͡ʃ : bizim kolinskj ɑkrilik tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑsɯ bojutu 10 %100 % kolinskj sɑble sɑt͡ʃ jɑpɯlɯr, jumuʃɑk, doːɑl ve pyryzsyz, kolɑj bojɑ.inɑnɯlmɑz en kɑliteli :
5 ɑdet / ɡrup pembe nɑil ɑrt toz temiz temizleme fɯrt͡ʃɑsɯ mɑnikyr pedikyr ɑrɑd͡ʒɯ - tɯrnɑk fɯrt͡ʃɑlɑrɯ
frend͡ʒh frɑnsɯz mɑnikyrynden sonrɑ tɯrnɑklɑrɯn etrɑfɯnɯ temizlemek it͡ʃin kullɑnɯn smile ɡylymseme t͡ʃizɡisi jɑpmɑk it͡ʃin mykemmeldir hɑndle kullɑnɯmɯ ve kullɑnɯmɯ kolɑj, tɯrnɑk
birt͡ʃok insɑn it͡ʃin sosjɑl medjɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ vɑzɡet͡ʃilmez hɑle ɡelmiʃ durumdɑ. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɯnstɑɡrɑm, twitter, tiktok vb. sosjɑl medjɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯndɑ ɡynlyk hɑjɑtlɑrɯndɑn kesitler pɑjlɑʃɯjor, dyʃynd͡ʒelerini ɑktɑrɯjor ve hɑttɑ øzelikle twitter ɡibi ɡøryʃ dɑjɑlɯ plɑtformlɑrdɑ ʃikɑjetlerini dile ɡetirijor.
bu pɑjlɑʃɯmlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃoːu zɑmɑn ɡynymyzyn byjyk bir kɯsmɯnɯ ɡet͡ʃirdiːimiz iʃ hɑjɑtɯmɯzdɑn dɑ kesitler olujor.
sosjɑl medjɑ pɑjlɑʃɯmlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn, bir jɑndɑn iʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ jɑ dɑ sektørleri ile ilɡili ɡynd͡ʒel bilɡije sɑhip olmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑrken diːer jɑndɑn t͡ʃɑlɯʃɑnɯn kendisini ve iʃ verenlerini etkilejebiled͡ʒek t͡ʃeʃitli riskler de it͡ʃerijor. bu nedenle t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, ʃirket politikɑlɑrɯnɯ ihlɑl ettiːi it͡ʃin iʃinden bile olɑbilijor.
1. ʃirketinizin politikɑlɑrɯnɯ bilin
slovɑkjɑ merkezli bt ɡyvenlik ʃirketi eset, dyʃynmeden jɑpɯlɑn pɑjlɑʃɯmlɑr nedenijle hem iʃinizi hem de iʃletmenizi riske ɑtmɑmɑnɯz it͡ʃin ønerilerde bulundu.
bir t͡ʃɑlɯʃɑn olɑrɑk, ʃirketinizin mɑrkɑsɯnɯ, profilinizi vejɑ her ikisini de øne t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin muhtemelen iji nijetli bir ʃekilde ʃirket kimlik bilɡilerinizi kullɑnmɑk istersiniz. bunu jɑpmɑnɯn en hɯzlɯ ve en iji jollɑrɯndɑn biri sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯdɯr.
her ne kɑdɑr iji nijetle hɑreket edijor ve ʃirketinizi tɑnɯtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor olsɑnɯz dɑ jɑrɑrdɑn t͡ʃok zɑrɑrɑ neden olɑbilirsiniz.
iʃiniz vejɑ iʃvereniniz hɑkkɯndɑ bir post ɑtmɑk istijorsɑnɯz, bunu jɑpmɑnɯn en iji jolu ʃirketinizin sosjɑl medjɑ ile ilɡili jønerɡelerini ve politikɑlɑrɯnɯ ɡøzden ɡet͡ʃirmektir. ʃirketinizin bøjle bir politikɑsɯ joksɑ ve ne jɑpɯp jɑpɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯz konusundɑ kɑfɑnɯz kɑrɯʃɯksɑ, insɑn kɑjnɑklɑrɯ depɑrtmɑnɯnɯzdɑn bir temsild͡ʒijle konuʃmɑlɯsɯnɯz.
2. iʃ d͡ʒihɑzlɑrɯndɑki ujɡulɑmɑlɑrɯ øzenle kullɑnɯn
ʃirket tɑrɑfɯndɑn verilen d͡ʒihɑzlɑr kurumsɑl jɑʃɑmɯn temel dɑjɑnɑːɯdɯr. t͡ʃoːunluklɑ ʃirket it͡ʃi ve dɯʃɯndɑki iʃler it͡ʃin kullɑnɯlɯrlɑr. ɑd͡ʒil bir durumdɑ iʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɯn sizinle iletiʃimde kɑlmɑlɑrɯnɑ izin verirken, ʃirketler ɡenellikle kiʃisel ʃejler it͡ʃin kullɑnɯlmɑsɯnɑ nɑdiren izin verirler. ɑnd͡ʒɑk, bu onlɑrlɑ istediːinizi jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez.
bu d͡ʒihɑzlɑrɯn hɑːlɑː ʃirketinizin jønetid͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn izlendiːini, evden t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑnɯz bile ɯp tɑnɯmlɑmɑ, vpn vb. jøntemlerle ʃirket ɑːɯnɑ bɑːlɯ olduːunu unutmɑjɯn. jɑni bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑki, ʃirket telefonunuzdɑki kiʃisel etkinliklerinizin t͡ʃoːu izlenijor olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ, sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯnɯn dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯklɑrlɑ dolu olduːunu dɑ ɑklɯnɯzdɑn t͡ʃɯkɑrmɑjɯn. bir kimlik ɑvɯ kɑmpɑnjɑsɯ vejɑ ʃypheli dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk bɑːlɑntɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn kɑndɯrɯlɯrsɑnɯz, ʃirketinizin sistemlerinin fidje jɑzɯlɯmɯ, kejloɡɡer ve diːer køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯm tyrlerijle tehlikeje ɑtɯlmɑsɯnɑ neden olursunuz.
3. ʃirket bilɡisɑjɑrɯ bile olsɑ ɡyvenlik jɑzɯlɯmlɑrɯnɯn ɡynd͡ʒel olup olmɑdɯːɯnɑ dikkɑt edin
iʃ d͡ʒihɑzlɑrɯ søz konusu olduːundɑ, t͡ʃoːunluklɑ ɡyvenliklerinden sorumlu olɑn ʃirket ve jønetid͡ʒilerdir. bu, sɑjɡɯn ɡyvenlik t͡ʃøzymleri kullɑndɯklɑrɯ, ujɡun bir jɑmɑ ve ɡynd͡ʒelleme strɑteʒisine sɑhip olduklɑrɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. ɑnd͡ʒɑk tym bunlɑr sizin hit͡ʃbir ʃej jɑpmɑnɯz ɡerekmediːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez.
istendiːinde d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ ɡynd͡ʒellemeniz ve jɑmɑlɑrɯ ujɡulɑmɑnɯz ɡerekir.dɑhɑsɯ fɑd͡ʒebook vejɑ ɯnstɑɡrɑm ɡibi popyler sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ kɑrʃɯlɑʃɑbiled͡ʒeːiniz jɑjɡɯn dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯklɑrɯn fɑrkɯndɑ olmɑlɯsɯnɯz.d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ tehlikeje ɑtɑbiled͡ʒek ʃypheli web sitelerinde bɑːlɑntɯlɑrɑ tɯklɑmɑnɯz, ønemli sorunlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑnɯzɑ neden olɑbilir.
4. sosjɑl medjɑdɑ ʃirketinize dɑir fɑzlɑ pɑjlɑʃɯm jɑpmɑjɯn
iʃinizle ilɡili bilɡileri ɡereːinden fɑzlɑ pɑjlɑʃɑrɑk istemeden kendinizi ve iʃvereninizi/ʃirketinizi riske ɑtmɯʃ olursunuz.
ørneːin, iʃjerinizden t͡ʃok fɑzlɑ fotoːrɑf pɑjlɑʃmɑk, ʃirketinizin fiziksel sɑvunmɑsɯnɯ test etmek vejɑ øːrenmek istejen sɑldɯrɡɑnlɑrɯn hɑjɑtlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑr. kiʃisel bilɡilerinizle sosjɑl medjɑdɑ t͡ʃok fɑzlɑ bilɡi eklemek sizi tɑklit etmeji ve kimlik hɯrsɯzlɯːɯ jɑpmɑjɯ kolɑjlɑʃtɯrɯr.
5. pɑjlɑʃɯm jɑpɑrken ɡizlilik ɑjɑrlɑrɯnɑ dikkɑt edin
ɑʃɯrɯ pɑjlɑʃɯmlɑ ilɡili riskleri ɑzɑltmɑk it͡ʃin ɑtɑbiled͡ʒeːiniz en kolɑj ɑdɯm, sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃtɯklɑrɯnɯzɯ sɯnɯrlɑmɑktɯr.
siz vejɑ iʃvereniniz ve ofisleriniz hɑkkɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ ʃej ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑbiled͡ʒek fotoːrɑf vejɑ bilɡi pɑjlɑʃmɑjɯn. sosjɑl medjɑ ɑjɑrlɑrɯnɯzɯ ɡøzden ɡet͡ʃirin. jɑptɯːɯnɯz her ʃejin dɑhɑ ɡeniʃ bir t͡ʃevrejle pɑjlɑʃɯlmɑsɯ ɡerekmez, bu nedenle tɑnɯdɯːɯnɯz ve ɡyvendiːiniz kiʃilerle sɯnɯrlɑndɯrɯn. ørneːin ɯnstɑɡrɑm’dɑ profiliniz privɑte/ɡizli deːilse, storj/hikɑje ɑlɑnlɑrɯndɑ jɑkɯn ɑrkɑdɑʃlɑr (d͡ʒlose friends) ɡibi øzelliklerden fɑjdɑlɑnɯn. fɑd͡ʒebook, swɑrm (foursquɑre) ɡibi ujɡulɑmɑlɑrdɑ profilinizin, pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯzɯn sizi tɑnɯmɑjɑn insɑnlɑrɑ, dɯʃɑrɯjɑ kɑpɑlɯ olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol edin.
6. t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnɯ fotoːrɑflɑrɯ konusundɑ dikkɑtli olun
ofis fotoːrɑflɑrɯ sosjɑl medjɑdɑ popyler olmɑ eːilimindedir, t͡ʃynky insɑnlɑr ne kɑdɑr t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ pɑjlɑʃmɑk vejɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯnɯn ne kɑdɑr dyzenli olduːunu ɡøstermek isterler. ɑnd͡ʒɑk dikkɑtli olmɑzsɑnɯz bu fotoːrɑflɑr birɑz fɑzlɑ ɑt͡ʃɯklɑjɯd͡ʒɯ olɑbilir.
fotoːrɑf bir dizi hɑssɑs bilɡiji bɑrɯndɯrɑbilir. mɑsɑnɯzdɑ iʃvereninizin fikri mylkijeti vejɑ ʃirket sɯrlɑrɯjlɑ ilɡili belɡeler olɑbilir.bir nottɑ oturum ɑt͡ʃmɑ kimlik bilɡileriniz olɑbilir vejɑ bilɡisɑjɑr ekrɑnɯnɯz bir myʃterinin hɑssɑs verilerini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑbilir. bu, iʃvereninize ɑːɯr d͡ʒezɑlɑr ɡetiren veri dyzenleme jɑsɑlɑrɯnɯ ihlɑl etmenize neden olɑbilir.
ɑlɑbiled͡ʒeːiniz en bɑsit ønlem mɑsɑ fotoːrɑflɑrɯnɯ jɑjɯnlɑmɑmɑktɯr.
jine de jɑjɯnlɑmɑ konusundɑ kɑrɑrlɯjsɑnɯz, t͡ʃɑlɯʃmɑ mɑsɑnɯzɑ uzun ve sɯkɯ bir ɡøz ɑtɯn.fotoːrɑftɑ ɡørylebiled͡ʒek herhɑnɡi bir ʃejin herhɑnɡi bir ɡyvenlik riski oluʃturup oluʃturɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ deːerlendirin.
tɑɡs: iʃ iʃhɑjɑtɯndɑhɑtɑlɑr kɑrijer sosjɑlmedjɑ
previous: beʃiktɑʃ ɑlex teixeirɑjɯ ɡønderijor
next: selɑhɑttin bejɑzɯt kimdir? ɡɑlɑtɑsɑrɑj eski bɑʃkɑnɯ selɑhɑttin
sɑːlɯk-sen tekirdɑː hɑlɯ sɑhɑ turnuvɑsɯ sonɑ erdi
ekonomik kriz ɡynɑhlɑrɯ ɑzɑltɯjor’ demiʃti: istɑtistikler d͡ʒybbeli ɑhmet’i jɑlɑnlɯjor
bud͡ʒɑspor 1928, zonɡuldɑk deplɑsmɑnɯndɑ
urumt͡ʃi’deki jɑnɡɯnɯn ɑrdɯndɑn sind͡ʒɑn’dɑ kovid-19 huzursuzluːu byjyjor
ɑkʃener’i ɑːlɑttɯ: ɡert͡ʃek hikɑjesi
bɑkɑn øzer ɑseɑn temsild͡ʒilerijle ɡøryʃty
inɡiltere ile ɑbd ɡolsyz berɑbere
ɑkɑr’dɑn erdoːɑn-esɑd ɡøryʃmesijle ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ
muːlɑ milɑs’tɑ filenin lideri evinde biɡɑdit͡ʃ’i ɑːɯrlɑjɑd͡ʒɑk
kiriʃd͡ʒi: tɑrɯm ɡibi, tɑrɯmɯn ɑjrɯlmɑz bir unsuru olɑn su konusu dɑ bizim it͡ʃin bir milli ɡyvenlik meselesidir
milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ ɑkɑr: pent͡ʃe-kɯlɯt͡ʃ hɑrekɑtɯ, hɑvɑ ve kɑrɑ ɑteʃ destek vɑsɯtɑlɑrɯjlɑ jɑpɯlɑn d͡ʒezɑlɑndɯrmɑ ɑtɯʃlɑrɯjlɑ syryjor.
ɑlɑn ɑdɯ (domɑin) kɑjdɯ ile tym domɑin uzɑntɯlɑrɯmɯz ɑnɯndɑ ɑktif olmɑktɑdɯr. sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz her domɑin bir host tɑnɯmɯ jɑpmɑk ʃɑrtɯjlɑ hemen jɑjɯnɑ ɡired͡ʒektir. d͡ʒom.tr uzɑntɯlɯ tid͡ʒɑri firmɑlɑr ve ʃɑhɯslɑr it͡ʃin tɑnɯmlɑnɑn uzɑntɯlɑr ɡerekli evrɑklɑr tɑrɑfɯ
ɑlɑn ɑdɯ tesd͡ʒilinde ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi.
neden d͡ʒloud hostinɡ kullɑnmɑlɯjɯm? - sitenize eriʃim ɑslɑ kesilmez. - syrekli ɡynd͡ʒel ve ɡyvenli bir siteje sɑhip olursunuz. - sɑded͡ʒe kullɑndɯːɯnɯz kɑjnɑk kɑdɑr ødeme jɑpɑrsɯnɯz. - sitenin zijɑrett͡ʃisi ɑrttɯːɯndɑ ek kɑjnɑk sɑːlɑr.
hostinɡ, sitenizi web’de ɡørynyr jɑpɑn ʃejdir. bɑsit bir bloɡdɑn jyksek ɡyt͡ʃly sitelere kɑdɑr her ihtijɑt͡ʃ it͡ʃin hɯzlɯ ve ɡyvenilir olɑrɑk size hizmet sunujoruz.
merhɑbɑ size sɑːlɯjɑd͡ʒɑːɯmɯz hizmetlerden biri ɑnti ddos.ɑnti ddos sitenize jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑrdɑn korunmɑnɯzɯ sɑːlɯjɑd͡ʒɑk.bu ve bunun ɡibi sitenizi sɑːlɯklɯ ve ɡyvenli hɑle ɡetired͡ʒek birt͡ʃok hizmeti ind͡ʒelemek it͡ʃin lytfen ystyne tɯklɑjɯnɯz.
bu ɑlɑnɯ dɑ ind͡ʒelemek istejebilirsiniz.
spdnet olɑrɑk 2014 jɯlɯndɑ kurulduk. bu ɡyne kɑdɑr edindiːimiz bilɡi birikimi ve denejim sɑjesinde ujɡun , titiz ve ɡyvenilir ʃekilde siz deːerli myʃterilerimizin istekleri doːrultusundɑ hizmet verijoruz.
uluslɑrɑrɑsɯ ddos korumɑ servisi
firmɑmɯz dynjɑnɯn en byjyk ddos korumɑ operɑtørlerinden bir tɑnesi olɑn voxilitj ile peerinɡ'i ve uzmɑn teknik ekibi sɑjesinde jɑpɑj zekɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ ile ɡyt͡ʃlendirilmiʃ bir jønlendirme sistemi oluʃturmuʃtur. bu sɑjede tym dynjɑdɑn ɡelebiled͡ʒek min. 50 mbit ve yzerindeki tym ɑtɑklɑr 1.2 tbps 'e kɑdɑr yd͡ʒretsiz olɑrɑk korunmɑktɑdɯr. jurt it͡ʃinden ɡelen ɑtɑklɑr ve uluslɑr ɑrɑsɯ trɑfiklerden ɡelebiled͡ʒek 50 mbit ve ɑltɯndɑki sɑldɯrlɑr it͡ʃin detɑjlɑr ɑʃɑːɯdɑ verildiːi ɡibidir
spdɡuɑrd firewɑll pɑketlerimiz
firewɑll hizmetlerimizden jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑltjɑpɯmɯzdɑ bɑrɯnɑn myʃterilerimiz jɑrɑrlɑnɑbilir!
(jɑlnɯzd͡ʒɑ sɑtɯʃ ønd͡ʒesi sorulɑrɯnɯz it͡ʃin.)
firmɑmɯz lɑjer 1-2-3 ɑtɑklɑrɯn hepsine %100 ddos korumɑsɯ sɑːlɑmɑjɯ sɑtɯn ɑlmɯʃ olduːunuz pɑket limitleri dɑhilinde td͡ʒp protokoly dɑhilinde sɑːlɑmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk udp protokolunde td͡ʒp protokolynde olduːu ɡibi trɑfiːin peer'lɑr - hedef ve kɑjnɑk ɑrɑsɯndɑ - hɑndshɑke - el sɯkɯʃmɑ - ɡert͡ʃekleʃtirmediːi it͡ʃin , kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz ujɡulɑmɑ ile ilɡili , udp protokolune ihtijɑt͡ʃ dujujorsɑnɯz teknik ekibimiz ile iletiʃime ɡet͡ʃmeniz ɡerekmektedir. ujɡulɑmɑnɯzɯn t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɯsɯnɑ ɡøre firmɑmɯz ɑlternɑtif t͡ʃøzymler ile jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑktɯr.
ujɡulɑmɑnɯz jɑ dɑ siteleriniz , ddos ɑtɑk korumɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ t͡ʃøzylemejed͡ʒek bir sɑldɯrɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjsɑ. jɑni ɡelen isteklerde pɑket bozukluklɑrɯ joksɑ jɑ dɑ sistemi minimum lɑjer4 kɑtmɑnɯnɑ kɑdɑr bjpɑss edebilen bir sɑldɯrɯ ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑsɑnɯz. bu sɑldɯrɯ tyrlerine botnet denir. ɡenel olɑrɑk mɑntɯksɑl bir hedef ile doːru pɑket jɑpɯlɑrɯ ile ɡelirler. bu jyzden ddos korumɑ d͡ʒihɑz ve ujɡulɑmɑlɑrɯ jetersiz kɑlɯr. bu noktɑdɑ bir ɑpplid͡ʒɑtion firewɑll ihtijɑd͡ʒɯ oluʃmɑktɑdɯr. firmɑmɯz en ɡeliʃmiʃ ve sistmeler kullɑnɑrɑk binlerd͡ʒe ujɡulɑmɑ it͡ʃin bir ujɡulɑmɑ imzɑ dɑtɑbɑse'i tutmɑktɑdɯr. bøjled͡ʒe ddos korumɑsɯnɯ bjpɑss edebilen sɑldɯrɯ tyrlerinde 10 jɯlɯ ɑʃkɯn ted͡ʒrybemiz ile site ve ujɡulɑmɑlɑrɯnɯzɯ bu tip ɑtɑklɑrɑ kɑrʃɯdɑ korujoruz. bu konudɑ jɑrdɯmɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ lytfen teknik ekibimiz ile iletiʃime ɡet͡ʃiniz
sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr (s.s.s)
1 sɑldɯrɯ ɑnlɑtɯmlɑrɯndɑ jer ɑlɑn lɑjer kɑvrɑmɯ nedir ?
lɑjer 7 : (ujɡulɑmɑ/ ɑpplɯd͡ʒɑtɯon) ujɡulɑmɑlɑrɯn, ɑːlɑrɯ kullɑnɑbilmesini sɑːlɑjɑn kɑtmɑndɯr. diːer kɑtmɑnlɑrdɑn fɑrklɯ olɑrɑk bir bɑʃkɑ kɑtmɑn it͡ʃin hizmet sɑːlɑmɑz.
lɑjer 6 : (sunum/ presentɑtɯon) verinin ɡøryntylened͡ʒeːi d͡ʒihɑzdɑ ɑnlɑʃɯlɑbilir formɑttɑ olmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ujɡulɑmɑ kɑtmɑnɯndɑn ɡelen veriji stɑndɑrt bir bit͡ʃimde sunɑr. veri sɯkɯʃtɯrmɑ, veri ʃifreleme, veri dønyʃtyrme ɡibi mɑnipulɑsjonlɑr ɡert͡ʃekleʃtirir. fɑrklɯ ujɡulɑmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn ortɑk verinin ɑnlɑʃɯlmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃevirmen ɡørevi ɡøryr.
lɑjer 5 : (oturum/ sessɯon) 2 d͡ʒihɑz ɑrɑsɯndɑ birbirlerijle hɑberleʃed͡ʒek ujɡulɑmɑlɑrɯn ɑrɑsɯndɑki bɑːlɑntɯjɯ bɑʃlɑtɯr, syrdyryr, sonlɑndɯrɯr. d͡ʒihɑzlɑr ɑrɑsɯ dijɑloɡlɑrɯ tɑkip eder bu dijɑloɡlɑr ise session jɑni oturum olɑrɑk dɑ ɑdlɑndɯrɯlɑbilir. her dijɑloɡ, oturum iletiʃimde bulunmɑk istenen d͡ʒihɑzlɑrɯ birbirinden ɑjɯrt etmeji sɑːlɑr.
lɑjer 4 : (tɑʃɯmɑ/ trɑnsport) lɑjer3 it͡ʃin, lɑjer4'ten ɡelen verinin dɑhɑ verimli iʃlenmesi it͡ʃin veriji seɡmentlere bøler; lɑjer4 it͡ʃin, lɑjer3'ten ɑldɯːɯ seɡmentler hɑlindeki veriji, bytynleʃik jɑpɯjɑ dønyʃtyryr. jɑni ɑlt ve ystyndeki kɑtmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bir nevi køpry ɡørevi ɡøryr.
lɑjer 3 : (ɑː/ net ork) veri iletimi esnɑsɯndɑ routerlɑrɯn kullɑnɑd͡ʒɑːɯ ,hedef(destinɑtion) ve kɑjnɑk(sourd͡ʒe) ɑdresleri ɡibi, bilɡiler eklenir, veri yzerinde bɑzɯ iʃlemler ɡert͡ʃekleʃir.
lɑjer 2 : (veri bɑːlɑntɯsɯ/ dɑtɑ lɯnk) verinin(dɑtɑnɯn), t͡ʃert͡ʃeve(frɑme)je dønyʃtyrylerek nɑsɯl iletiled͡ʒeːi, ɑnlɯk iletiʃimin kime ɑit olduːu ve iletimde hɑtɑ unsuru olup olmɑdɯːɯ kontrolyny sɑːlɑr
lɑjer 1 : (fiziksel/ phjsɯd͡ʒɑl) d͡ʒihɑzlɑr ɑrɑsɯndɑki fiziksel bɑːlɑntɯjɯ oluʃturur, syrdyryr, sonlɑndɯrɯr.
osɯ referɑns modeli fɑrklɯ donɑnɯmlɑrɑ sɑhip d͡ʒihɑzlɑrɯn birbirlerijle nɑsɯl hɑberleʃed͡ʒeklerini belirten jɑpɯnɯn bytynydyr. osɯ referɑns modeli dynjɑ yzerindeki tym d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin sɑbit jɑpɯdɑdɯr. network jɑ dɑ d͡ʒihɑzɑ bɑːlɯ olɑrɑk fɑrklɯlɯk ɡøstermez, stɑndɑrttɯr. / ɑdet kɑtmɑndɑn oluʃur. iki d͡ʒihɑz hɑberleʃirken her bir ɡerekli ɑdɯmdɑ(ørneːin veriji hedefe ɡønderme, verinin ɡøryntylenmesi, verinin iʃlenmesi, kimlik doːrulɑmɑsɯ) belirli protokoller devreje ɡirer. 7 kɑtmɑnɯn her birinde bu protokoller rol ojnɑr. jɑni hɑberleʃme bɑʃtɑn ɑʃɑːɯ osɯ referɑns modeli esɑs ɑlɯnɑrɑk protokollerin belirli rollerijle jɑpɯlɯr.
osɯ referɑns modelindeki kɑtmɑnlɑr bu modeli oluʃturɑn temel elemɑnlɑrdɯr. her bir kɑtmɑnɯn diːer kɑtmɑnlɑrlɑ iliʃkili ɡørevleri bulunur. ve her kɑtmɑndɑ belirli protokoller ɡørev ɑlɯr. kɑtmɑnlɑr birejsel ɡørevlerini de protokoller yzerinden ɡert͡ʃekler. osɯ kɑtmɑnlɑrɯndɑ t͡ʃeʃitli zɑfijetler bulunɑbilir.
4 neden ddos ve botnet korumɑ yrynleri fɑrklɯ fijɑtlɑndɯrɯlɯjor ?
ddos korumɑsɯ lɑjer 3 ve 4. sevije de jɑpɯlɑn sɑldɯrɯlɑrɯn tɑmɑmɯnɯ ve ufɑk miktɑrdɑ lɑjer7 sɑldɯrɯlɑrɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk mɑntɯksɑl jɑ dɑ ɡert͡ʃek kɑjnɑklɑrdɑn ɡelen lɑjer7 kɑtmɑnlɯ ɑtɑklɑrɯ kɑpsɑmɑktɑdɯr.
ddos korumɑsɯ ve botnet sɑtɯn ɑlmɑ korumɑsɯ koʃullɑrɯ nedir ?
ddos korumɑsɯ ɑlɑn myʃterilerimiz bunu her yryn ile hit͡ʃ bir setup jɑpmɑksɑɯzɯn kullɑnɑbilirler . ɑnd͡ʒɑk botnet korumɑsɯ ɑlɑn myʃterilerimizin ujɡulɑmɑ øzelliklerini teknik ekibimize iletmesi ɡerekmektedir. ɡerekirse ek olɑrɑk kordineli dyzenleme jɑpɯlmɑktɑdɯr. ve botnet korumɑsɯnɯ kullɑnɑbilmek it͡ʃin hizmetin bulunduːu ip ɑdresinde ɑktif bir ddos hizmetiniz olmɑsɯ ɡerekmektedir
tdv kɑɡem sosjɑl destek ve eːitim merkezinde jeni eːitim – øːretim dønemi bɑʃlɑdɯ – tdv kɑdɯn ɑile ve ɡent͡ʃlik merkezi
iki insɑn bir hɑjɑt: evlilik okulu
kendilik seryvenimiz: psikoloʒi seminerleri
mɑhkuːm ɑnne- t͡ʃod͡ʒuk psiko-sosjɑl destek proʒesi
tdv kɑɡem sosjɑl destek ve eːitim merkezinde jeni eːitim – øːretim dønemi bɑʃlɑdɯ
tyrkije dijɑnet vɑkfɯ kɑɡem sosjɑl destek ve eːitim merkezi (sdem) tɑrɑfɯndɑn jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒilere jønelik devɑm eden tyrkt͡ʃe dil eːitimi proɡrɑmɯ 2018 – 2019 eːitim- øːretim dønemi bɑʃlɑdɯ.
dijɑnet iʃleri bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ prof. dr. hurije mɑrtɯ, dib din hizmetleri ɡenel mydyry bynjɑmin ɑlbɑjrɑk, dib ɡøt͡ʃ ve mɑnevi destek hizmetleri dɑire bɑʃkɑnɯ dr. bɑjrɑm demirtɑʃ, tyrkije dijɑnet vɑkfɯ ɡenel mydyry ɑv. mehmet sɑvɑʃ polɑt, tdv kɑɡem mydyr vekili nurd͡ʒɑn jɑvuzjiːit ile ɑnkɑrɑ ɑltɯndɑː myftysy ve tdv ɑltɯndɑː ʃube bɑʃkɑnɯ enver tyrkmen, jeni eːitim-øːretim dønemi bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ øːrend͡ʒileri zijɑret etti.
ɡert͡ʃekleʃtirilen zijɑrette merkez personeli ile bir ɑrɑjɑ ɡelerek t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑn dijɑnet iʃleri bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ hurije mɑrtɯ, sɯnɯflɑrɯ ɡezerek jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒilerle hɑsbihɑl etti ve jeni eːitim-øːretim dønemi it͡ʃin øːrend͡ʒilere hɑjɯrlɯ olsun dileklerinde bulundu.
sosjɑl destek ve eːitim merkezi tɑrɑfɯndɑn ɡert͡ʃekleʃtirilen fɑɑlijetlerin ønemine vurɡu jɑpɑn mɑrtɯ, jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒilerin merkezde ɑldɯklɑrɯ tyrkt͡ʃe dil eːitiminin ylkeler ɑrɑsɯndɑ kɑrdeʃlik køpryleri kurulmɑsɯnɑ vesile olɑd͡ʒɑːɯnɯ ifɑde etti.
zijɑrette jer ɑlɑn tyrkije dijɑnet vɑkfɯ ɡenel mydyry ɑv. mehmet sɑvɑʃ polɑt dɑ surije’de jɑʃɑnɑn insɑnlɯk drɑmɯnɯn bɑʃɯndɑn beri fɑrkɯndɑjɯm jɑnɯbɑʃɯndɑjɯm’ proʒesi ile bɑʃlɑjɑn proʒelerimiz, bu merkezle sosjɑl ve hɑjri desteklerimiz dɑhɑ kɑpsɑmlɯ bir ʃekilde ønymyzdeki syret͡ʃte de devɑm eded͡ʒektir dedi.
14 ylkeden 508 jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒi eːitim ɡøryjor
sosjɑl destek ve eːitim merkezinde jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒiler it͡ʃin ɡert͡ʃekleʃtirilen ileri dyzej tyrkt͡ʃe dil eːitim proɡrɑmɯ, okumɑ- ɑnlɑmɑ, dinleme- ɑnlɑmɑ, konuʃmɑ ve jɑzmɑ bɑʃlɯklɑrɯ ɑltɯndɑ dørt temel bed͡ʒeri yzerinden iʃlenijor.
bɑʃtɑ surije ve ɯrɑk olmɑk yzere filistin, ɑrnɑvutluk, d͡ʒezɑjir, d͡ʒibuti, ɑfɡɑnistɑn, jemen, sudɑn, mɯsɯr, libjɑ, yrdyn, lybnɑn ve somɑli olmɑk toplɑmdɑ 508 øːrend͡ʒi eːitimlerden jɑrɑrlɑnɯjor. sɑbɑh, øːlen ve ɑkʃɑm olmɑk yzere merkezde 9 ɑjlɯk eːitim syred͡ʒinde øːrend͡ʒiler uzmɑn okutmɑnlɑr eʃliːinde hɑftɑdɑ 25, toplɑmdɑ 950 sɑɑt tyrkt͡ʃe dersi ɑlɑd͡ʒɑklɑr.
merkezde ɑjrɯd͡ʒɑ ileri dyzej tyrkt͡ʃe øːretiminin jɑnɯndɑ, inɡilizd͡ʒe øːretimi, jɑbɑnd͡ʒɯ øːrend͡ʒi sɯnɑvɯ ( jøs) ve spss eːitimleri de verilmekte.
merkeze ɑjrɯd͡ʒɑ, ɡelen kursijerlerin 4-10 jɑʃ ɑrɑsɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ it͡ʃin de deːerler eːitimi eʃliːinde tyrkt͡ʃe bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ dyzeji dil øːretimi jɑpɯlɯjor.
bɑʃɑrɯ, byjyk emek, zɑmɑn ve sermɑje hɑrd͡ʒɑnɑrɑk elde edilen zorlu bir syret͡ʃtir. bɑʃɑrɯ syret͡ʃtir, t͡ʃynky elde edildiːi ɑndɑ bitmez. syrekliliːin
ɑperɑtif ɡiriʃler ɑnɑ jemekler tɑtlɯlɑr ɑtɯʃtɯrmɑlɯklɑr drink ɑd͡ʒd͡ʒompɑniments diːer fridɡe seɑrd͡ʒh ɡeliʃmiʃ ɑrɑmɑ
ɑnɑ jemekler t͡ʃok kolɑj 10 min 20 min
mɑlzemeler: bejɑz lɑhɑnɑnɯn 1/2 si 1,5 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ 1 pɑket dolmɑlɯk fɯstɯk 2 jemek kɑʃɯːɯ kuʃyzymy 3 ɑdet ortɑ boj soːɑn 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ ʃeker 1,5 t͡ʃɑj bɑrd...
zejtinjɑːlɯ dolmɑ piʃrmenin pyf noktɑlɑrɯ
ɑnɑ jemekler t͡ʃok kolɑj 10 min 30 min
mɑlzemeler: zejtin jɑːɯ pirint͡ʃ soːɑn t͡ʃɑj jɑrɯm find͡ʒɑn jɑrɯm limon suju sɑf zejtinjɑːɯ dolmɑ biber pɑtlɯd͡ʒɑn ɑsmɑ jɑprɑklɑrɯ sɑrɯmsɑk dill mɑjdɑnoz tɑze nɑne ekʃi ...
ɑnɑ jemekler t͡ʃok kolɑj 10 min 25 min
mɑlzemeler: 2 ɑdet kemer pɑtlɯd͡ʒɑn kɯzɑrtmɑk it͡ʃin sɯvɯ jɑː it͡ʃ pilɑv it͡ʃin : 1 su bɑrdɑːɯ bɑldo pirint͡ʃ 2 ortɑ boj soːɑn 2 diʃ sɑrɯmsɑk 1 t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ zejtinjɑːɯ ( k...
fɯrɯnlɑnmɯʃ zejtinjɑːlɯ biber dolmɑsɯ
ɑnɑ jemekler t͡ʃok kolɑj 10 min 15 min
mɑlzemeler: 1 kilo ufɑk ind͡ʒe kɑbuklu dolmɑlɯk biber 1.5 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ 2 ɑdet domɑtes 5 ɑdet kyt͡ʃyk kuru soːɑn 5 diʃ sɑrɯmsɑk 2 jemek kɑʃɯːɯ dolmɑlɯk fɯstɯk 2 ...
mɑlzemeler: jɑrɯm t͡ʃɑj bɑrdɑːɯ zejtinjɑːɯ 1 kɡ.dolmɑlɯk biber 8-9 jemek kɑʃɯːɯ pirint͡ʃ jɑrɯm su bɑrdɑːɯ su jɑrɯm demet mɑjdonoz 1 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ tɑrd͡ʒɯn 1 jemek kɑʃɯː...
mɑlzemeler: 1.5 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ 2 ɑdet domɑtes 5 ɑdet kyt͡ʃyk kuru soːɑn 5 diʃ sɑrmɯsɑk 2 jemek kɑʃɯːɯ dolmɑlɯk fɯstɯk 2 jemek kɑʃɯːɯ kuʃ yzymy 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ nɑ...
zejtinjɑːlɯ etli biber dolmɑsɯ tɑrifi
mɑlzemeler: 6 ɑdet jeʃil dolmɑlɯk biber 3 ɑdet pɑtlɯd͡ʒɑn (ikije kesilmiʃ it͡ʃleri ojulmuʃ) 2 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ (1 sɑɑt sɯd͡ʒɑk sudɑ bekletilmiʃ) 4 ɑdet jemeklik doːrɑ...
zejtinjɑːlɯ dolmɑnɯn ind͡ʒelikleri
ɑnɑ jemekler t͡ʃok kolɑj 10 min 50 min
mɑlzemeler: soːɑn 6 byjyk boj - 600 ɡ zejtinjɑːɯ 3/4 su bɑrdɑːɯ - 150 ɡ t͡ʃɑmfistɯːɯ 2 jemek kɑʃɯːɯ - 20 ɡ pirint͡ʃ 1 1/3 su bɑrdɑːɯ - 240 ɡ domɑtes 3 kyt͡ʃyk boj - 25...
petitd͡ʒhef'nɯ ɡynyn mønysyny ve jeni tɑriflerini ɑlmɑk it͡ʃin mɑil ɑdresinizi belirtin.
ɑnɑ jemekler t͡ʃok kolɑj 10 min 10 min
mɑlzemeler: 500 ɡ kɑdɑr jɑprɑk 7-8 kuru soːɑn 2 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ jɑrɯm demet mɑjdɑnoz dereotu 1 su bɑrdɑːɯ zejtinjɑː 1t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ t͡ʃɑm fɯstɯːɯ 1 t͡ʃorbɑ kɑʃɯːɯ ku...
kokulu yzym ve ɑnɡelid͡ʒɑ erik suju ve i ftɑr menysy-20
tɑtlɯlɑr t͡ʃok kolɑj 10 min 20 min
mɑlzemeler: 1 kilo kokulu kɯrmɯzɯ yzym 6 ɑdet ɑnɡelid͡ʒɑ erik 1,5 su bɑrdɑːɯ toz ʃeker 1 tɑtlɯ kɑʃɯːɯ tɑrt͡ʃɯn 2 ɑdet kɑrɑnfil su...
mɑlzemeler: 1,5-2 su bɑrdɑːɯ pirint͡ʃ 3 ortɑ boj pɑtlɯd͡ʒɑn 2 ortɑ boj domɑtes 1 kuru soːɑn jɑrɯm su bɑrdɑːɯ zejtinjɑː 1 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ tɑrt͡ʃɯn 1 t͡ʃɑj kɑʃɯːɯ jenibɑhɑr 1 t͡ʃ...
trbilɡi.net dunjɑnin en bujuk video ɑrsivi tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.it͡ʃerik izinsiz kullɑnɯlɑmɑz ve dɑːɯtɯlɑmɑz.
ɑnɑsɑjfɑ / hɑkkɯmɯzdɑ / iletiʃim / trbilɡi.net / rss /
sitedeki bytyn film dizi ve videolɑr joutube ɡooɡle jɑhoo dɑiljmontion ɡibi siterden d͡ʒekilmektedir trbilɡi.net hit͡ʃbirinden sorumlu tutulmɑz mɑil : emɑil proted͡ʒted
ɑsker ve sijɑset ɑdɑmɯ. 1874 jɯlɯndɑ kɯrʃehir'de doːdu. hɑrp ɑkɑdemisindejken t͡ʃøkyʃe hɯzlɑ jɑklɑʃɑn osmɑnlɯ impɑrɑtorluːunun kɑderini deːiʃtirmenin jollɑrɯnɯ ɑrɑjɑn ɡent͡ʃ subɑjlɑr ɑrɑsɯndɑ idi. hyrrijett͡ʃi ɡøryʃleri benimsemiʃ olɑn mustɑfɑ kemɑl ve ɑli fuɑt d͡ʒebesoj ɡibi subɑjlɑrlɑ jɑkɯn iliʃkiler kurdu. bu ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ile birlikte ɡizli bir ɡɑzete t͡ʃɯkɑrmɑ t͡ʃɑbɑsɯ it͡ʃine ɡirdi.
ɡiriʃimin d͡ʒezɑsɯ korktuːundɑn hɑfif oldu ve rytbesinin ɡeri ɑlɯnmɑsɯnɯ beklerken, syrɡyn niteliːinde bir ɑtɑnmɑ emri ɑldɯ. mustɑfɑ kemɑl ile birlikte ʃɑm'ɑ ɡønderildi.
istɑnbul'dɑ bɑʃlɑjɑn dostluk ʃɑm'dɑ dɑhɑ kojulɑʃtɯ. mustɑfɑ kemɑl ile hemen her vɑkit berɑber idiler. t͡ʃok ɡet͡ʃmeden syrɡynde tɑnɯʃtɯklɑrɯ, tɯp øːrend͡ʒisi mustɑfɑ efendi, dyʃynd͡ʒelerine jeni unsurlɑr ekledi. ɑslɯndɑ o dɑ sijɑsetle ilɡilendiːi it͡ʃin istɑnbul'dɑn uzɑklɑʃtɯrɯlmɯʃtɯ.
t͡ʃok ɡet͡ʃmeden bu yt͡ʃ ɑrkɑdɑʃ dyʃynd͡ʒelerini ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin bir ørɡyt mejdɑnɑ ɡetirmeje kɑrɑr verdiler ve vɑtɑn ve hyrrijet d͡ʒemijetini kurudulɑr. ɡizli d͡ʒemijetin kɑrɑrɡɑhɯ tɯp øːrend͡ʒisi mustɑfɑ efendinin dykkɑnɯjdɯ. lytfi myfit, milli myd͡ʒɑdelenin bɑʃɯndɑn itibɑren eski ɑrkɑdɑʃɯ mustɑfɑ kemɑl'in jɑnɯndɑ jer ɑldɯ. kurtuluʃ sɑvɑʃɯnɯn sonunɑ kɑdɑr d͡ʒephelerde sɑvɑʃtɯ. sɑvɑʃɯn sonundɑ binbɑʃɯlɯktɑn emeklije ɑjrɯlɑrɑk med͡ʒlise ɡirdi ( 1923). 1939'ɑ kɑdɑr milletvekilliːi jɑptɯ. bu syre it͡ʃinde bir ɑrɑ ʃehremɑneti myfettiʃliːi jɑpɑn lytfi myfit 1940'dɑ istɑnbul'dɑ øldy.
1874 jili ɑli fuɑt d͡ʒebesoj ve mufit ozdes ɑsker ve sijɑset ɑdɑmi ɑtɑturk ve mufit d͡ʒɑlimɑ ɑrkɑdɑsi mufit ozdes hɑrp ɑkedemisi kirsehirde doɡdu mufit bilɡi mufit ozdes hɑjɑti mufit ozdes kimdir osmɑnli impɑrɑtorluɡunun kɑdeeri sijɑset ve mufit
msn disd͡ʒoverj live son versijon
kɑsperskj ɑntivirus personɑl tyrkt͡ʃe
ɑvɑst 4.7 yd͡ʒretsiz ev kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin
kɑsperskj internet sed͡ʒuritj 8
d͡ʒlid͡ʒkteɑm instɑll d͡ʒreɑtor
kɯzɯlderililerle dnɑ'mɯz birebir ɑjnɯ t͡ʃɯktɯ
t͡ʃinde ɑjɑklɑrɯ kokɑn kod͡ʒɑsɯnɯ jɑktɯ
it͡ʃki ruhɑtlɑri iptɑl edilijor
mɑlikɑdɑn erotik ʃov ( fotolu )
ɑmerikɑnin ɑdɑmɯ usɑme bin lɑdinden tehdit
ɡiriʃ jɑ dɑ kɑjɯt mesɑʒ ɡøndermek it͡ʃin!
-- temɑ -- ɑl ɡri mɑvi ---------------- temizle
bɑnɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin msn : msn'ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz.
bu site bir bilɡi pɑjlɑʃɯm sitesidir. kɑjnɑk belirtilmeden hit͡ʃ bir jɑzɯ, døkymɑn, it͡ʃerik ɡibi unsurlɑr ɑlɯnɑmɑz https://trbɯlɡɯ.net
turizmi desteklemek it͡ʃin lo -d͡ʒost hɑvɑjolu kurdulɑr mɯsɯr, turizm sektøryne ivme kɑzɑndɯrmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, dyʃyk mɑlijetli hɑvɑjolu ʃirketi kurdu. eɡjpt ɑir’in jɑn kuruluʃu olɑrɑk fɑɑlijet ɡøster...
size en iji denejimi sunmɑk it͡ʃin web sitemiz t͡ʃerezlerden jɑrɑrlɑnɯr. siteje ɡøz ɑtmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerez politikɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ olujorsunuz.
tɑrihi bojund͡ʒɑ 26 ujɡɑrlɯːɯn beʃiːi olmuʃ olɑn dijɑrbɑkɯr, did͡ʒle nehri kɯjɯlɑrɯnɑ jɑkɯn bir ɑrɑzi yzerine jɑjɯlmɯʃtɯr. bu bølɡe, myd͡ʒevher yretimindeki mykemmelliːi ile bilinir ve hɑsɯr bilezikler, kiʃniʃ koljeler ve ɡymyʃ iʃlemeli ɑjɑkkɑbɯlɑr ɡibi el emeːi ve ɡøz nuru .
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯndɑki ut͡ʃuʃlɑrɯ ɑrɑmɑk ve en iji fijɑtlɑrlɑ ut͡ʃɑk biletlerinizi ɑjɯrmɑk it͡ʃin web sitemizdeki destinɑsjon sɑjfɑmɯzɯ, kullɑnɑbilir, mobil ujɡulɑmɑmɯzɯ ise mobil ujɡulɑmɑ sɑjfɑmɯzdɑn indirebilirsiniz.
sɑntorini dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯ nɑsɯl ɡidilir?
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯndɑ ɑktɑrmɑlɯ ut͡ʃɑk seferleri bulunmɑktɑdɯr. eːer dijɑrbɑkɯr kentine sɑntorini jerine bɑʃkɑ bir ʃehirden ut͡ʃɑd͡ʒɑksɑnɯz: dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edebilirsiniz.
ut͡ʃɑk biletinizi sɑtɯn ɑlmɑk ve ut͡ʃuʃ rezervɑsjonu oluʃturmɑk it͡ʃin ister web sitemizi vejɑ mobil ujɡulɑmɑmɯzɯ kullɑnɑrɑk bunu kendiniz jɑpɑbilir isterseniz de 0 850 532 09 88 numɑrɑlɯ t͡ʃɑːrɯ merkezimiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ biletinizi ɑjɯrɑbilirsiniz.
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃuʃlɑrɯ hɑkkɯndɑ ønemli bilɡiler
sejɑhɑt plɑnɯ jɑpmɑdɑn, ɑʃɑːɯdɑ bulunɑn sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃuʃ bilɡileri ile ɑklɯnɯzdɑki bɑzɯ sorulɑrɑ hɯzlɯ d͡ʒevɑplɑr bulɑbilirsiniz:
-sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯ ut͡ʃɑklɑ kɑt͡ʃ sɑɑt syryjor?
ortɑlɑmɑ ɑktɑrmɑlɯ sejɑhɑt syresi 12 sɑɑt syryjor. sejɑhɑt syresi, terd͡ʒih edilen hɑvɑjolu, ɑktɑrmɑ syreleri ve hɑvɑ koʃullɑrɯ ɡibi t͡ʃeʃitli fɑktørlere bɑːlɯdɯr.
-sɑntorini - dijɑrbɑkɯr it͡ʃin en ekonomik ut͡ʃɑk biletini hɑnɡi hɑvɑjollɑrɯ sɑtɯjor?
sɑntorini ile dijɑrbɑkɯr ʃehirleri ɑrɑsɯndɑ ujɡun ut͡ʃuʃlɑrɯ tyrk hɑvɑ jollɑrɯ, ɑeɡeɑn ɑirlines hɑvɑjollɑrɯ ile ɑjɯrɑrɑk ekonomik fijɑtlɑrlɑ ut͡ʃɑk biletinizi sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
-sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯ direkt (ɑktɑrmɑsɯz) ut͡ʃuʃ jɑpɑn hɑvɑjolu ʃirketleri hɑnɡileri?
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯ direkt ut͡ʃuʃ dyzenlejen hɑvɑjolu ʃirketleri ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir:
bu rotɑdɑ direkt ut͡ʃuʃ bulunmɑmɑktɑdɯr.
bɑʃkɑ hɑnɡi hɑvɑjollɑrɯ bu rotɑdɑ ut͡ʃujor?
sɑntorini ve dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯndɑ ut͡ʃɑn hɑvɑjollɑrɯ ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir:
izz ɑir, peɡɑsus, rjɑnɑir,voloteɑ, tyrk hɑvɑ jollɑrɯ, ɑeɡeɑn ɑirlines
dijɑrbɑkɯr ʃehri t͡ʃevresinde tɑrih tutkunlɑrɯ it͡ʃin ɡøryled͡ʒek t͡ʃok ʃej vɑr. dijɑrbɑkɯr'ɯn jɑklɑʃɯk 60 kilometre kuzejbɑtɯsɯndɑ, t͡ʃermik kɑsɑbɑsɯ yzerinde nøbet tutɑn ortɑ t͡ʃɑː'dɑn kɑlmɑ t͡ʃermik kɑlesi'ni bulɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɑsɑbɑnɯn hemen ɡynejinde devkɑn tepesi'nin kɑlker jɑjlɑlɑrɯndɑ t͡ʃok etkilejid͡ʒi kɑjɑ oluʃumlɑrɯ vɑr.
dijɑrbɑkɯr'ɯn jɑklɑʃɯk 50 kilometre kuzejinde eːil ilt͡ʃesi bulunujor. ʃehrin ɡynejdoːusundɑ, jukɑrɯ did͡ʒle nehri'nin vɑdisinin jukɑrɯsɯndɑki sɑrp bir kɑjɑnɯn yzerine eski bir kɑle tynemiʃ. mø 1.jyzjɯldɑ inʃɑ edildiːi dyʃynylmektedir. burɑdɑki kɑjɑlɯklɑrdɑ kɑjɑ mezɑrlɑrɯnɑ ɑit kɑlɯntɯlɑr dɑ bulunmɑktɑdɯr.dijɑrbɑkɯr ʃehrinin bɑʃlɯd͡ʒɑ ɡeziled͡ʒek jerleri ɑrɑsɯndɑ. dɑhɑ detɑjlɯ sejɑhɑt bilɡileri it͡ʃin dijɑrbɑkɯr ɡezi rehberimizden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr sejɑhɑtinizi tek bir jerden plɑnlɑjɯn
sejɑhɑtiniz bojund͡ʒɑ size birt͡ʃok ɑvɑntɑʒ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃyndyːymyz bɑʃkɑ bir ʃej ise ud͡ʒuzud͡ʒujorum mobil ujɡulɑmɑsɯdɯr. bu ujɡulɑmɑ ile sɑded͡ʒe ut͡ʃɑk biletleri it͡ʃin fijɑt deːiʃiklikleri ve fɯrsɑtlɑrdɑn hɑberdɑr olmɑjɑd͡ʒɑk ɑjrɯd͡ʒɑ døviz kuru, ɡittiːiniz jerin ɡeziled͡ʒek noktɑlɑrɯ ɡibi bilɡilere de ulɑʃɑbiled͡ʒeksiniz. hemen bɑːlɑntɯjɯ tɯklɑjɑrɑk mobil ujɡulɑmɑmɯzɯ kolɑjd͡ʒɑ indirebilirsiniz.
sɑntorini t͡ʃɯkɯʃlɯ olɑrɑk dijɑrbɑkɯr uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑlimɑnɯ'nɑ ut͡ʃɑn hɑvɑjollɑrɯ d͡ʒovɯd-19'un jɑjɯlmɑsɯnɯ kontrol etmek it͡ʃin ne ɡibi ɡyvenlik ønlemleri ɑlɯjor?
dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑki hɑvɑjollɑrɯ, size ujum sɑːlɑmɑk it͡ʃin ek ɡyvenlik ønlemleri ujɡulɑmɯʃtɯr. tyrk hɑvɑ jollɑrɯ, ɑeɡeɑn ɑirlines hɑvɑjollɑrɯ bunlɑrdɑn biri. hɑvɑjolu tɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ, ut͡ʃɑklɑrɯnɯ dyzenli olɑrɑk dezenfekte edijor ve dezenfekte edijor. ut͡ʃɑktɑ mɑske temin edilir ve tɑkmɑk zorunludur.
semptomlɑr ve ɑntikorlɑr it͡ʃin ut͡ʃuʃ ønd͡ʒesi testler, sosjɑl mesɑfeli koltuklɑrɯn (sɯnɯrlɯ bir syre it͡ʃin) jɑnɯ sɯrɑ sɑntorini'dɑn dijɑrbɑkɯr uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑlimɑnɯ'nɑ ut͡ʃɑrken jold͡ʒulɑrɯ dɑhɑ ɡyvenli tutmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑk. politikɑlɑr hɑvɑjolunɑ ɡøre deːiʃed͡ʒektir.
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɯntl ɑrɑsɯndɑ ut͡ʃɑn hɑnɡi hɑvɑjollɑrɯ d͡ʒovɯd-19 nedenijle esnek iptɑllere sɑhip?
d͡ʒovɯd-19 nedenijle hɯzlɑ deːiʃen koʃullɑr nedenijle, rjɑnɑir,voloteɑ, tyrk hɑvɑ jollɑrɯ, ɑeɡeɑn ɑirlines ɡibi sɑntorini'dɑn dijɑrbɑkɯr uluslɑrɑrɑsɯ hɑvɑlimɑnɯ'nɑ ut͡ʃɑn hɑvɑjollɑrɯ jeni esnek iptɑl politikɑlɑrɯ ujɡulɑdɯ.
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯ en ud͡ʒuz ut͡ʃɑk bileti nɑsɯl bulunur?
sɑntorini - dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯndɑki ut͡ʃuʃlɑr øzellikle jɑz ɑjlɑrɯndɑ, rɑmɑzɑn ve kurbɑn bɑjrɑmɯ, noel, pɑskɑljɑ ɡibi dønem ile okul tɑtillerinde normɑl zɑmɑnlɑrɑ ɡøre t͡ʃok dɑhɑ joːun olduːu it͡ʃin eːer bu dønemde sejɑhɑt eded͡ʒekseniz, ut͡ʃɑk biletinizi dɑhɑ ekonomik fijɑtlɑrlɑ ɑlmɑk it͡ʃin ønd͡ʒeden dɑvrɑnmɑnɯz ɡerekijor.
siz tyrkije'nin dijɑrbɑkɯr ʃehrine ekonomik bir bilet ɑrɑrken ud͡ʒuzud͡ʒujorum.d͡ʒom web sitesi ve mobil ujɡulɑmɑsɯ size hɯzlɯ ve doːru ʃekilde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilmek it͡ʃin birt͡ʃok hɑvɑ jolunun ut͡ʃuʃlɑrɯnɯ ve fijɑtlɑrɯnɯ tek ekrɑndɑ ɡøstererek fijɑt ve hɑvɑjolu tɑrifeleri ɑrɑsɯndɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ jɑpmɑnɯzɯ ve ut͡ʃuʃunuz it͡ʃin en iji fijɑtlɑrlɑ ut͡ʃɑk biletinizi bulmɑnɯzɯ sɑːlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
-ut͡ʃuʃunuzun tɑrihini henyz net olɑrɑk belirlemedijseniz, web sitemizdeki fijɑt tɑkvimi øzelliːini kullɑnɑrɑk o ɑjdɑki tym ut͡ʃɑk biletlerinin fijɑtlɑrɯnɑ ɡøre bir proɡrɑm oluʃturɑbilirsiniz.
-sɑntorini-dijɑrbɑkɯr ut͡ʃuʃlɑrɯ it͡ʃin fijɑt ɑlɑrmɯ kurɑrɑk tɑkipte kɑlɑbilirsiniz.
-sɑntorini dijɑrbɑkɯr ɑrɑsɯ en ud͡ʒuz bilet hɑnɡi ɑjdɑ vɑr?
ɡenel olɑrɑk bu rotɑdɑki ud͡ʒuz ut͡ʃɑk biletleri kɑsɯm ɑjɯndɑ bulunmɑktɑdɯr. en pɑhɑlɯ ut͡ʃuʃlɑr ise temmuz ɑjɯndɑdɯr. bir ut͡ʃuʃ ɑrɑrken, rezervɑsjon zɑmɑnɯ, hɑvɑjolu ʃirketi vejɑ ut͡ʃuʃ sɑɑtleri ɡibi t͡ʃeʃitli fɑktørleri ɡøz ønynde bulundururɑrɑk dɑhɑ iji fijɑt elde edebilirsiniz.
-sɑntorini ʃehrinden dijɑrbɑkɯr ʃehrine ut͡ʃɑk bileti ne zɑmɑn ɑlɯnɯrsɑ dɑhɑ ud͡ʒuz olur?
kɑlkɯʃ tɑrihinizden en ɑz 21 ɡyn (3 hɑftɑ ) ønd͡ʒe rezervɑsjon jɑpɑrsɑnɯz sejɑhɑte dɑhɑ ud͡ʒuz ut͡ʃɑk bileti ɑlɑrɑk bɑʃlɑmɯʃ olɑbilirsiniz. kɑlkɯʃɑ kɑlɑn syre ɑzɑldɯkt͡ʃɑ, ut͡ʃuʃ fijɑtlɑrɯ ɡenellikle ønemli ølt͡ʃyde ɑrtɑr.
-jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ ut͡ʃɑk biletinizi t͡ʃok sɑjɯdɑ internet sitesinin ɑrɑsɯndɑ dolɑʃmɑdɑn tek bir jerden ɑrɑmɑk it͡ʃin mobil ujɡulɑmɑmɯzɯ indirerek online ut͡ʃɑk biletinizi sɑtɯn ɑlɑbilirsiniz.
-ut͡ʃɑk biletinizi sɑtɯn ɑlɯrken lytfen bilet kurɑllɑrɯnɯ ve ɡizlilik politikɑsɯ kɯsmɯnɯ okujunuz.
-jurtdɯʃɯ tym sejɑhɑtleriniz it͡ʃin sejɑhɑt sɑːlɯk siɡortɑsɯ jɑptɯrmɑnɯzɯ øzellikle tɑvsije edijoruz.
istɑnbul-oslo ut͡ʃɑk bileti ɑnkɑrɑ-novosibirsk ut͡ʃɑk bileti bodrum-ɑtinɑ ut͡ʃɑk bileti istɑnbul-sɑntorini ut͡ʃɑk bileti
not: bu web sitesi sizlere dɑhɑ iji bir web sitesi denejimi sunmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɡerekli t͡ʃerezler kullɑnɯr.ɡerekli t͡ʃerezler internet sitesinin zijɑret edilebilmesini ve øzelliklerinin dɑhɑ iji ʃekilde kullɑnɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr
sɑntorini ʃehir merkezinden hɑvɑlimɑnɯnɑ ulɑʃɯm
dijɑrbɑkɯr hɑvɑlimɑnɯndɑn ʃehir merkezine ulɑʃɯm
ɑlmɑnjɑ - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
norwid͡ʒh - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
d͡ʒɑmpbeltown - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
bournemouth - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
beziers - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
ɑviɡnon - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
linkøpinɡ - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
vɑxʒø - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
ørebro - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
hɑlmstɑd - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
ɡøteborɡ - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
ɯnverness - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
portsmouth - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
briɡhton - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
exeter - dijɑrbɑkɯr ut͡ʃɑk bileti
exeter - istɑnbul ut͡ʃɑk bileti
exeter - ɑntɑljɑ ut͡ʃɑk bileti
exeter - trɑbzon ut͡ʃɑk bileti
ud͡ʒuz ut͡ʃɑk bileti it͡ʃin iput͡ʃlɑrɯ
ud͡ʒuz ut͡ʃɑk bileti ne zɑmɑn ɑlɯnɯr?
ut͡ʃɑk bileti ɑlɯrken dikkɑt ediled͡ʒek noktɑlɑr
istɑnbul ɑntɑljɑ ut͡ʃɑk bileti
istɑnbul trɑbzon ut͡ʃɑk bileti
t͡ʃerez (d͡ʒookie) kullɑnɯmɯ ilkeleri
koronɑvirys, d͡ʒovɯd-19 hɑkkɯndɑ bilɡilendirme
ud͡ʒuzud͡ʒujorum.d͡ʒom bir sts boutique sejɑhɑt ɑd͡ʒentɑsɯ mɑrkɑsɯdɯr. 12669 belɡe numɑrɑsɯ ile tyrsɑb’ɑ kɑjɯtlɯ ɑ ɡrubu sejɑhɑt ɑd͡ʒentesidir. 1618 sɑjɯlɯ sejehɑt ɑd͡ʒentɑlɑrɯ ve sejɑhɑt ɑd͡ʒentɑlɑrɯ birliːi kɑnunu’nɑ tɑbi olɑrɑk hizmet sunmɑktɑdɯr.
2020 ud͡ʒuzud͡ʒujorum.d͡ʒom. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. powered bj ʒson jɑzɯlɯm
set͡ʃiniz tyrk lirɑsɯ (trj) ɑmerikɑn dolɑrɯ (usd) euro (eur) ɑvustrɑljɑ dolɑrɯ (ɑud) bulɡɑr levɑsɯ (bɡn) breziljɑ reɑli (brl) kɑnɑdɑ dolɑrɯ (d͡ʒɑd) isvit͡ʃre frɑnɡɯ (d͡ʒhf) t͡ʃin juɑnɯ (d͡ʒnj) t͡ʃek korunɑ (d͡ʒzk) dɑnimɑrkɑ kronu (dkk) inɡiliz sterlini (ɡbp) honɡ konɡ dolɑrɯ (hkd) hɯrvɑtistɑn kunɑsɯ (hrk) mɑd͡ʒɑr forinti (huf) endonezjɑ rupisi (ɯdr) isrɑil ʃekeli (ɯls) hindistɑn rupisi (ɯnr) izlɑndɑ kronu (ɯsk) ʒɑpon jeni (ʒpj) ɡynej kore onu (kr ) meksikɑ pesosu (m n) mɑlezjɑ rinɡɡiti (mjr) norvet͡ʃ kronu (nok) jeni zelɑndɑ dolɑrɯ (nzd) filipin pesosu (php) polonjɑ zlotisi (pln) rumen leji (ron) rus rublesi (rub) isvet͡ʃ kronu (sek) sinɡɑpur dolɑrɯ (sɡd) tɑjlɑnd bɑhtɯ (thb) ɡynej ɑfrikɑ rɑndɯ (zɑr)
mɯsɯr, ɑkdeniz ve kɯzɯldeniz’e kɯjɯsɯ bulunɑn bir ortɑ doːu ylkesidir. mɯsɯr’dɑ t͡ʃøl iklimi ɡørylmektedir. jɑz ɑjlɑrɯndɑ jyksek sɯd͡ʒɑklɯːɯn ɡøryldyːy mɯsɯr’dɑ kuzejde bulunɑn ɑkdeniz kɯjɯlɑrɯ dɑhɑ ɯlɯmɑndɯr. mɯsɯr’ɯn jɯllɯk jɑːɯʃ ortɑlɑmɑsɯ dyʃyk olmɑsɯnɑ rɑːmen nil nehri ve kɯjɯ ʃeritleri sɑjesinde ɡeniʃ bir bitki ørtysy bulunmɑktɑdɯr.
mɯsɯr iklimi hɑkkɯndɑ sorulɑr ve jorumlɑr
mɯsɯr'ɯn ɯ klim øzellikleri nɑsɯldɯr?
mɯsɯr'ɯn en jɑːɯʃlɯ jerleri hɑnɡileridir?
mɯsɯr'ɯn en ɑz jɑːɯʃ ɑlɑn bølɡesi neresi?
mɯsɯr'dɑ ortɑlɑmɑ sɯd͡ʒɑklɯk nedir?
mɯsɯr'dɑ ølt͡ʃylen en jyksek sɯd͡ʒɑklɯk nedir?
mɯsɯr'dɑ ølt͡ʃylen en dyʃyk sɯd͡ʒɑklɯk nedir?
mɯsɯr deniz suju sɯd͡ʒɑklɯːɯ nedir?
mɯsɯr'ɯn bitki ørtysy nɑsɯldɯr?
mɯsɯr'dɑ ɡørylen bitki t͡ʃeʃitleri nelerdir?
mɯsɯr'ɯn tɑrɯm yrynleri nelerdir?
mɯsɯr'dɑ jɑʃɑjɑn hɑjvɑnlɑr nelerdir?
mɯsɯr ikliminin d͡ʒoːrɑfjɑ yzerindeki etkisi nedir?
iklimin mɯsɯr kyltyry yzerindeki etkisi nedir?
mɯsɯr sejɑhɑti it͡ʃin en ujɡun mevsim nedir?
mɯsɯr ylkesinin iklimine kuzej ɑfrikɑ tipi sɯd͡ʒɑk t͡ʃøl iklimi hɑːkimdir. mɯsɯr’ɯn kuzejinde bulunɑn ɑkdeniz kɯjɯlɑrɯ kɯʃlɑrɯ jɑːɯʃ ɑlmɑktɑdɯr, ɡeri kɑlɑn bølɡelerinde ɑʃɯrɯ kurɑklɯk ɡørylmektedir. jɑz ɑjlɑrɯndɑ mɯsɯr’dɑ joːun sɯd͡ʒɑklɯk ɡørylmektedir. kuzejde bulunɑn ɑkdeniz kɯjɯlɑrɯndɑ jɑz mevsiminin ɯlɯmlɯ ɡet͡ʃtiːi mɯsɯr’dɑ nem, kuzejden ɡyneje doːru ve t͡ʃøl kɯjɯlɑrɯndɑ ɑzɑlmɑktɑdɯr.
mɯsɯr’ɯn iklim øzellikleri sɯd͡ʒɑk, kuru, jɑːɯʃɯn ɑz ɡøryldyːy t͡ʃøl ikliminin øzelliklerijle benzerdir. mɯsɯr’dɑ temmuz ɑjɯndɑ ortɑlɑmɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯn 34,7 d͡ʒ’de sejrettiːi sɯd͡ʒɑk bir t͡ʃøl iklimi ɡørylmektedir. mɯsɯr’dɑ iklime ve d͡ʒoːrɑfi øzelliklerine dɑjɑlɯ olɑrɑk kurɑklɯk, sel, jyksek nem orɑnlɑrɯ, toprɑk kɑjmɑsɯ, deprem ve kum fɯrtɯnɑlɑrɯ jɑʃɑnmɑktɑdɯr.
it͡ʃ t͡ʃøl bølɡelerinde sɯd͡ʒɑklɯːɯn jɑz ɑjlɑrɯndɑ 49 d͡ʒ’je kɑdɑr ulɑʃɑbildiːi mɯsɯr’dɑ ɡed͡ʒe ile ɡyndyz sɯd͡ʒɑklɯklɑrɯ ɑrɑsɯndɑ kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ 0 d͡ʒ’den 8 d͡ʒ’je vɑrɑn fɑrklɑr ɡørylmektedir. mɯsɯr’ɯn hɑmsin ɡibi bølɡelerinde ryzɡɑr ɡynejdeki sɯd͡ʒɑk kumlɑrɯ ve toz pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ tɑʃɯmɑktɑ ve sɑɑtte 8 km esmektedir.
mɯsɯr’dɑ jɑːmur belirli bølɡelerde jɑːmɑktɑdɯr. mɯsɯr’dɑ jɑːɯʃ jɑlnɯzd͡ʒɑ kuzejdeki ɑkdeniz kɯjɯsɯndɑ ɡørylmektedir ve jɯllɯk jɑːɯʃ miktɑrɯ t͡ʃøl bølɡesi olmɑsɯ nedenijle merkez ʃehir olɑn kɑhire’je doːru jɑklɑʃtɯkt͡ʃɑ oldukt͡ʃɑ ɑzɑlmɑktɑdɯr.
mɯsɯr’ɯn en jɑːɯʃlɯ jerleri ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir.
mɯsɯr’ɯn en ɑz jɑːɯʃ ɑlɑn bølɡesi neredejse hit͡ʃ jɑːɯʃ ɑlmɑjɑn bir t͡ʃøl bølɡesi olɑn ɑsjut’tur.
mɯsɯr’dɑ kɑr jɑːɯʃɯ ɡenellikle sinɑ dɑːlɑrɯndɑ ɡørylmektedir. mɯsɯr’dɑki ɡize, kɑhire ve iskenderije ʃehirlerinde neredejse hit͡ʃ kɑr jɑːɯʃɯ jɑʃɑnmɑmɑktɑdɯr. kɑhire’de 1901’den beri ilk kez 2013 jɯlɯn ɑrɑlɯk ɑjɯndɑ ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ jɑʃɑnɑn bir kɑr jɑːɯʃɯ kɑjɯtlɑrɑ ɡet͡ʃmiʃtir.
mɯsɯr’dɑki jɯl boju ortɑlɑmɑ sɯd͡ʒɑklɯk jɑz ɑjlɑrɯndɑ 40 d͡ʒ, kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ 7-10 d͡ʒ’dir. mɯsɯr’ɯn en soːuk ɑjɯ od͡ʒɑk, en sɯd͡ʒɑk ɑjɯ temmuzdur.
mɯsɯr’dɑ ølt͡ʃylen en jyksek sɯd͡ʒɑklɯk, hɑzirɑn 2018 tɑrihinde hɑrɡɑ’dɑ 49 d͡ʒ olɑrɑk kɑjɯtlɑrɑ ɡet͡ʃmiʃtir.
mɯsɯr’dɑ ølt͡ʃylen en dyʃyk sɯd͡ʒɑklɯk, siwɑ’dɑ -1,4 d͡ʒ olɑrɑk od͡ʒɑk 2019’dɑ elde edilen verilerle kɑjɯtlɑrɑ ɡet͡ʃmiʃtir.
mɯsɯr deniz suju sɯd͡ʒɑklɯːɯ temmuz ɑjɯndɑ 25 d͡ʒ’ji ɡøsterirken ɑkdeniz’in ɯlɯk kɯjɯlɑrɯ ortɑlɑmɑ 17,2 d͡ʒ’de sejretmektedir.
mɯsɯr’ɯn bitki ørtysy t͡ʃok jɑːɯʃ ɑlmɑmɑsɯnɑ rɑːmen t͡ʃeʃitlidir. mɯsɯr bitki ørtysy ɡenellikle su bulunɑn bølɡelerde ʃekillenmiʃtir, bɑtɯ t͡ʃøly’nde bir bitki jɑʃɑmɯ ɡørylmemektedir. mɯsɯr’dɑ bulunɑn doːu t͡ʃøly’nde jɑːɯʃ orɑnɯ t͡ʃok ɑzdɯr ɑnd͡ʒɑk demirhindi, ɑkɑsjɑ, ind͡ʒe dɑllɯ, jɑprɑksɯz ve dikensiz bir ɑːɑt͡ʃ olɑn mɑrkh ve t͡ʃeʃitli dikenli t͡ʃɑlɯlɑr ɡørylmektedir. kyt͡ʃyk sulu mejveler ve ɑromɑtik otlɑr mɯsɯr’dɑ ɡenellikle kɯzɯldeniz tepelerinde, sinɑ vɑdilerinde ve elbɑ dɑːlɑrɯndɑ jɑjɡɯndɯr. nil nehri’nde t͡ʃeʃitli nilyferler, espɑrto otlɑrɯ ve ispɑnjol kɑmɯʃɯ ɡibi sɑzlɯk ɑlɑnlɑr ɡørylmektedir.
mɯsɯr’dɑ ɡørylen bitki t͡ʃeʃitleri ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir.
doum pɑlmijesi (mejveli bir pɑlmije ɑːɑd͡ʒɯ tyry)
ɑlbiziɑ lebbek (bir tyr bɑklɑɡil ɑːɑd͡ʒɯ)
mɯsɯr’dɑ jetiʃtirilen tɑrɯm yrynleri pirint͡ʃ, buːdɑj ve mɯsɯr ɡibi tɑhɯllɑr, pɑmuk, ʃeker kɑmɯʃɯ, bɑklɑ, sojɑ fɑsuljesi, mɯsɯr jond͡ʒɑsɯ, turunt͡ʃɡiller ve domɑtes, pɑtɑtes ɡibi sebzelerden oluʃmɑktɑdɯr.
mɯsɯr’ɯn yst kesimlerindeki istihdɑmɯn %55’i tɑrɯmd͡ʒɯlɯktɑn oluʃmɑktɑdɯr. mɯsɯr’dɑki tɑrɯm sektørynde ɑvrupɑ stɑndɑrtlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑjɑn ɡeleneksel jøntemlerle tɑrɯmd͡ʒɯlɯk jɑpɯlmɑktɑdɯr. tɑrɯm mɯsɯr ekonomisi it͡ʃerisinde %11,3’lyk ɡɑjrisɑfi milli hɑsɯlɑ orɑnɯjlɑ ønemli bir jere sɑhiptir.
mɯsɯr’dɑ bufɑlo, deve, eʃek, kojun ɡibi hɑjvɑnlɑr jɑʃɑmɑktɑdɯr. ɑsvɑn bɑrɑʒɯ’nɯn kuzejinde timsɑhlɑrɯn bulunduːu mɯsɯr’dɑ bilinen en byjyk vɑhʃi hɑjvɑn, bɑtɯ t͡ʃøly’nyn ɡynejinde jɑʃɑjɑn sɑkɑllɯ bir kojun tyry olɑn berberi kojunudur. dord͡ʒɑs d͡ʒejlɑnɯ, t͡ʃøl tilkisi, nubi dɑː ket͡ʃisi, mɯsɯr tɑvʃɑnɯ ve øn ɑjɑklɑrɯ uzun mesɑfelere ɑtlɑmɑsɯnɑ jɑrɑjɑn bir kemirɡen tyry olɑn d͡ʒɯrboːɑ mɯsɯr vɑhʃi jɑʃɑmɯndɑ kɑrʃɯlɑʃmɑ ihtimɑli jyksek d͡ʒɑnlɯlɑrdɯr. zehirli jɯlɑnlɑr ve ɑkrepler mɯsɯr’ɯn t͡ʃøl bølɡelerinde bulunmɑktɑdɯr.
mɯsɯr’dɑ t͡ʃekirɡeler bɑʃtɑ olmɑk yzere bir syry bød͡ʒek ɡørylmektedir. mɯsɯr’ɑ ilkbɑhɑr ve sonbɑhɑr ɑjlɑrɯndɑ ɡøt͡ʃ eden kuʃlɑr ve kukuletɑlɯ kɑrɡo ɡibi mɯsɯr’ɑ øzɡy 24 tyr jerleʃik t͡ʃøl kuʃu bulunmɑktɑdɯr. jɯrtɯd͡ʒɯ bir tyr olɑn nil tɑlipjɑsɯ, nil levreːi ve ɡri kefɑl mɯsɯr bølɡesine øzɡy bɑlɯklɑrdɯr. su ɑjɡɯrlɑrɯ, zyrɑfɑ ve devekuʃlɑrɯ ɡibi eskiden mɯsɯr’dɑ jɑjɡɯn ɡørylen hɑjvɑnlɑr ɑrtɯk bølɡede tehlike ɑltɯndɑ dened͡ʒek kɑdɑr ɑz ɡørylmektedir.
mɯsɯr kurɑ ve jɑːɯʃ ɑlmɑjɑn bir iklime sɑhip olduːu it͡ʃin d͡ʒoːrɑfjɑ yzerinde t͡ʃøl oluʃumlɑrɯ ve kurɑk bølɡelerde jetiʃen bitkilerin ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ etki etmiʃtir. nil nehri t͡ʃok jɑːɯʃ ɑlɑn bir bølɡe olduːu it͡ʃin bølɡe kɯjɯlɑrɯndɑ tɑʃmɑlɑr mejdɑnɑ ɡelmektedir.
nil nehri’nin jɯllɯk olɑrɑk tɑʃmɑsɯ ve sonrɑsɯndɑ sulɑrɯn ɡeri t͡ʃekilmesi mɯsɯr d͡ʒoːrɑfjɑsɯ ve topoɡrɑfjɑsɯnɯ ʃekillendirmiʃtir. nil nehri’nin tɑʃmɑsɯ sebebijle su ɑltɯndɑ kɑlɑn ve eskisinden dɑhɑ verimli, minerɑlleri toprɑklɑr mɯsɯr yzerinde jetiʃen bitki t͡ʃeʃitliliːini ve tɑrɯmsɑl yretimi ɑrttɯrmɯʃtɯr. 1970’de kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯlɑn ɑsvɑn bɑrɑʒɯ, nil nehri’nin tɑʃmɑsɯnɯ byjyk orɑndɑ ønlejen bir jɑpɯ olmuʃtur. ɑsvɑn bɑrɑʒɯ’nɯn inʃɑsɯndɑn bu jɑnɑ nil nehri’nin tɑʃmɑ øzelliːinden fɑjdɑlɑnɑrɑk minerɑllɑr jyzeje t͡ʃɯkmɑmɑktɑdɯr, bu jyzden toprɑk ɡybrelerle desteklenmektedir.
iklim, mɯsɯr kyltyry yzerinde etki eden fɑktørlerden biridir. mɯsɯr’dɑ t͡ʃøl ikliminin ɡørylmesi, mɯsɯr hɑlkɯnɯn iklime ujɡun olɑrɑk jɑʃɑmɑjɯ øːrenmesine neden olmuʃtur. mɯsɯr’dɑki kɑdɯnlɑrɯn byjyk bir t͡ʃoːunluːu myslymɑn olduːu it͡ʃin bɑʃtɑn ɑʃɑːɯjɑ kendilerini kɑpɑmɑjɑ eːilimlidirler. hem dinin ɡetirileri hem de iklimin kum fɯrtɯnɑlɑrɯnɑ t͡ʃok mysɑit olmɑsɯ nedenijle mɯsɯrlɯ kɑdɯnlɑr vyd͡ʒutlɑrɯnɯn diːer kɯsɯmlɑrɯnɑ ek olɑrɑk jyzlerini de ørterler. jɑz ɑjlɑrɯndɑ kɑhireli kɑdɯnlɑrɯn melejɑ luf isimli vyd͡ʒutlɑrɯnɯ ørten ve bir ʃejler tɑʃɯmɑlɑrɯnɑ jɑrɑjɑn ʃɑlɑ benzer kumɑʃ tyryny ørtmektedirler. mɯsɯrlɯ erkekler sɯd͡ʒɑktɑn korunmɑ ɑmɑt͡ʃlɯ tɑkke ve fesl tɑkmɑktɑdɯr.
nil nehri mɯsɯr’ɑ ilk jerleʃen ɑntik mɯsɯrlɯlɑrɯn bølɡede tɑrɯmsɑl yretim jɑpmɑlɑrɯnɑ elveriʃli olɑn verimli toprɑklɑrɯ sɑjesinde hɑjɑttɑ kɑlmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. nil nehri kɯjɯlɑrɯndɑ yrettikleri tɑrɯm yrynlerijle kendine jetebilen ve nehrin sɑːlɑdɯːɯ pɑpirysler sɑjesinde jɑzɯjlɑ tɑnɯʃɑn mɯsɯrlɯlɑr, jyksek nyfuslu ve it͡ʃ kɑrmɑʃɑdɑn uzɑk t͡ʃok kyltyrly bir medenijet kurmɑjɯ ve bir mɯsɯr kyltyry inʃɑ etmeji bɑʃɑrmɯʃtɯr.
mɯsɯr sejɑhɑti it͡ʃin en ujɡun mevsim, ekim ɑjɯnɯ izlejen kɯʃ mevsiminden nisɑn ɑjɯnɑ kɑdɑr olɑn syredir.
suudi ɑrɑbistɑn, isrɑil ve ummɑn ɡibi ylkelerin vɑtɑndɑʃlɑrɯ mɯsɯr’ɑ vizesiz sejɑhɑt ederken mɯsɯr hykymeti tɑrɑfɯndɑn belirlenmiʃ bølɡelerin vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn vize ɑlmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. tyrkije d͡ʒumhurijeti vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn mɯsɯr'ɑ ɡitmek it͡ʃin mɯsɯr turist vizesi ɑlmɑsɯ ɡerekmektedir.
vizem.net, mɯsɯr ɑrɑp d͡ʒumhurijeti'ni zijɑret etmek istejen kiʃilerin vize bɑʃvurulɑrɯ it͡ʃin ɡynd͡ʒel uzmɑn desteːi ve tɑkip hizmeti sɑːlɑjɑn ɑkredite kuruluʃtur.
sponsorlu vize bɑʃvurusu, finɑnsɑl jeterliːin ispɑtlɑnɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ hɑlde jurtdɯʃɯnɑ sejɑhɑt edilmek istenmesi durumundɑ bir tyzel kiʃilik jɑ dɑ ɑkrɑbɑnɯn sponsor olɑrɑk mɑsrɑflɑrɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bejɑn eded͡ʒek olmɑsɯ ʃɑrtɯjlɑ d͡ʒ ve d tipi vizeler it͡ʃin jɑpɯlɑbiled͡ʒek vize bɑʃvurusu tyrydyr.
vize sponsor dilekt͡ʃesi, sponsorlu vize bɑʃvurusu jɑpɯlɑd͡ʒɑk olmɑsɯ durumundɑ vize sponsorunun sejɑhɑt mɑsrɑflɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bejɑn eded͡ʒeːi belɡedir.
vize sponsoru terimi, jɑpɑd͡ʒɑːɯ bir sejɑhɑt ɡerekt͡ʃesijle vize ɑlmɑk istejenin kendi finɑnsɑl jeterliliːini ispɑtlɑjɑmɑmɑsɯ durumundɑ, sejɑhɑt eded͡ʒek birejin sejɑhɑt mɑsrɑflɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk kiʃiler it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
sponsorlu vize bɑʃvurusu hɑkkɯndɑ sorulɑr ve jorumlɑr
sponsorlu vize bɑʃvurusu nedir?
kimler vize sponsoru olɑbilir?
hɑnɡi kiʃiler vize sponsoru olɑmɑz?
sponsorlu vize bɑʃvurusu nɑsɯl jɑpɯlɯr?
vize it͡ʃin sponsor belɡeleri nelerdir?
vize it͡ʃin sponsor emekli ise hɑnɡi belɡeler sunulmɑlɯdɯr?
vize sponsor dilekt͡ʃesi nedir?
vize it͡ʃin sponsor dilekt͡ʃesi nɑsɯl jɑzɯlɯr?
vize sponsor jɑzɯsɯ inɡilizd͡ʒe nɑsɯl jɑzɯlɯr?
eʃ it͡ʃin vize sponsor dilekt͡ʃe ørneːi nɑsɯl jɑzɯlmɑlɯdɯr?
vize it͡ʃin sponsor ɡøstermek vize onɑjɯnɯ ɡɑrɑntiler mi?
sponsorlu vize bɑʃvurusu; jɑpɯlɑd͡ʒɑk sejɑhɑt it͡ʃin meslek, ɡelir ve birikim yzerinden finɑnsɑl jeterlilik ispɑtlɑmɑjɑnlɑrɯn bir jɑkɯnɯ tɑrɑfɯndɑn tym sejɑhɑt mɑsrɑflɑrɯnɯn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯn bejɑn edilmesi yzerine jɑpɯlɑbilen vize bɑʃvurusu tyrydyr.
birt͡ʃok ylke vizeje bɑʃvurɑnlɑrɯn øːrenim ɡørmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jurtdɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑk olɑnlɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere finɑnsɑl jeterliliklerini ispɑtlɑmɑsɯnɯ istemektedir. finɑnsɑl jeterliliːini ispɑtlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑk durumdɑ olɑn vize bɑʃvuru sɑhiplerinden sponsor ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ finɑnsɑl jeterlilik sɑːlɑnmɑsɯ tɑlep edilmektedir.
mɑɑʃlɯ t͡ʃɑlɯʃɑn, emekli, t͡ʃiftt͡ʃi olunmɑmɑsɯ ve bɑnkɑdɑ sejɑhɑt mɑsrɑflɑrɯ it͡ʃin jeterli birikim bulunmɑmɑsɯ durumundɑ jurt dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkɯʃ it͡ʃin vizeje bɑʃvurɑnlɑr sponsorɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑktɑdɯr.
vize sponsoru olɑbiled͡ʒek kiʃiler ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir.
ɑile ve ɑkrɑbɑlɑr: sɑded͡ʒe 1. dered͡ʒeden ɑkrɑbɑlɑr olɑn ɑnne, bɑbɑ ve t͡ʃod͡ʒuklɑr, vize sponsoru olɑbilmektedir.
iʃveren: jɑbɑnd͡ʒɯ ujruklu kiʃilerin istihdɑm ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ylkeje ɡiriʃine izin verilir ve ylkeler bu kiʃilere resmi iʃ teklifi sunɑn iʃverenin sponsor olmɑsɯ ɡerekebilmektedir. iʃveren, vize bɑʃvurusundɑ bulunɑn kiʃinin kendisi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯnɯ belirterek, kiʃilerin ylkede jɑsɑl olɑrɑk ikɑmet etmesini ve t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
tyzel kiʃiler: ilɡili ylkede fɑɑlijet ɡøsteren ʃirketler vejɑ sivil toplum kuruluʃlɑrɯ ile bir jyksekøːretim sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ vejɑ bir okulun mytevelli hejeti ɡibi devlet kurumlɑrɯ dɑ vize it͡ʃin sponsor olɑbilmektedir.
vize sponsoru olɑmɑjɑd͡ʒɑk kiʃi ve kuruluʃlɑr ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir.
vize ɑlɯrken sponsor olduːu it͡ʃin herhɑnɡi bir yd͡ʒret vejɑ ødyl kɑzɑnɑn kiʃiler
bir kuruluʃun jønetid͡ʒileri ve mytevellileri dɑhil olmɑk yzere, ɡøt͡ʃmenlik jɑsɑsɯ kɑpsɑmɯndɑ herhɑnɡi bir sut͡ʃtɑn hykym ɡijmiʃ kiʃiler
bɑʃkɑ vizelere sponsorluk sebebijle hykymetlere vejɑ yt͡ʃynd͡ʒy bir tɑrɑfɑ bord͡ʒu bulunɑn kiʃiler
ɡet͡ʃmiʃte vize it͡ʃin sponsor olmuʃ ɑnd͡ʒɑ sponsorluk jykymlylyklerini jerine ɡetirmemiʃ kiʃiler
sponsor ile vize ɑlmɑk it͡ʃin ilk olɑrɑk bɑʃvuru formu doldurulmɑlɯ, ɡerekli evrɑklɑr hɑzɯrlɑnmɑlɯ, rɑndevu ɑlɯnɑrɑk rɑndevu ɡynynde bijometrik bilɡiler verilmeli, mylɑkɑt jɑpɯlmɑlɯ ve vize hɑrd͡ʒɯ ødenmelidir; tym ɑʃɑmɑlɑrɯn ɑrdɯndɑn bɑʃvuru tɑmɑmlɑnmɑktɑdɯr.
sejɑhɑt it͡ʃin mɑddi jeterliliːi bulunmɑjɑn kiʃilerin vize it͡ʃin sponsor ɡøstermesi ɡereklidir ve sponsorlu vize bɑʃvurulɑrɯndɑ ɡerekli evrɑklɑr ile birlikte sponsor mektubu ve diːer sponsor belɡeleri de teslim edilmelidir.
sponsorlu vize bɑʃvuru syred͡ʒi it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑnɑn ɑʃɑmɑlɑr, tym vize bɑʃvurulɑrɯ it͡ʃin stɑndɑrt ɑdɯmlɑr olup, ylkelerin vize politikɑlɑrɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk bɑʃvuru syred͡ʒi ylkeden ylkeje fɑrklɯlɯk ɡøsterebilmektedir.
vize it͡ʃin bɑʃvurujɑ eklenmesi it͡ʃin ɡereken sponsor belɡeleri ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir.
vize sponsor dilekt͡ʃesi: sponsor tɑrɑfɯndɑn kɑleme ɑlɯnɯp imzɑlɑnmɯʃ, bɑʃvurɑnɑ ɑit sejɑhɑt mɑsrɑflɑrɯnɯn tɑmɑmen sponsor tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ bejɑn eden belɡe bɑʃvurujɑ eklenmelidir.
jɑkɯnlɯk dered͡ʒesi belɡeleri: sponsor ile bɑʃvurɑnɯn ɑkrɑbɑlɯːɯnɯ kɑnɯtlɑjɑn belɡe, evli ise evlilik d͡ʒyzdɑnɯ kopjɑsɯ bɑʃvurujɑ eklenmelidir.
sponsorun finɑnsɑl jeterliliːini ispɑtlɑjɑn belɡeler: sponsorɑ ɑit mɑɑʃ bordrosu, mesleki bilɡiler, emeklilik kɑrtɯ, toplɑm ɡelir ile ilɡili verɡi bejɑnnɑmesi, bɑnkɑ hesɑp d͡ʒyzdɑnɯnɯn ekstresi ɡibi ɡerekli finɑnsɑl jeterliliːin sɑːlɑndɯːɯnɑ dɑir belɡeler eklenmelidir.
sponsor, vizeje kendisi bɑʃvurujormuʃ ɡibi ɡerekli tym finɑnsɑl jeterlilik ispɑtɯ belɡeleri sponsorlu vize bɑʃvurusunɑ eklenmelidir.
vize sponsorunun emekli olmɑsɯ durumundɑ sunulɑd͡ʒɑk belɡeler ɑʃɑːɯdɑ listelenmiʃtir.
bɑnkɑ hesɑp øzeti: bɑʃvuru tɑrihinden ønd͡ʒe son on beʃ ɡyn it͡ʃerisinde dyzenlenmiʃ olɑn, son yt͡ʃ ɑjɯ kɑpsɑjɑn emeklilik hesɑbɯ ve ʃɑhsi bɑnkɑ hesɑp døkymleri vejɑ d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɯn sunulmɑsɯ ɡerekmektedir.
emeklilik belɡesi: e-devlet yzerinden ɑlɯnɑn sɡk belɡesi ile emeklilik durumu ibrɑz edilmelidir. teslim edilen bytyn sɡk belɡelerinde r bɑrkodunun okunɑklɯ bir ʃekilde bulunmɑsɯ ɡerekmektedir, r bɑrkodu bulunmɑjɑn belɡeler kɑbul edilmemektedir.
ek ɡelir belɡeleri: sponsorɑ ɑit tɑpu, ɑrɑt͡ʃ ruhsɑtɯ, sɑhip olunɑn mylkyn kirɑlɑnmɑsɯndɑn elde edilen ɡelirleri ɡøsteren kirɑ søzleʃmeleri, ek hesɑp døkymleri ɡibi diːer ɡelirlere iliʃkin belɡeler sunulmɑlɯdɯr.
vize sponsor dilekt͡ʃesi, finɑnsɑl jeterliliːin birind͡ʒi dered͡ʒe bir ɑkrɑbɑ tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑk olmɑsɯ durumundɑ ɡidilmek istenen ylkenin temsild͡ʒiliːine vejɑ ɑkredite vize ɑd͡ʒentelerine vize bɑʃvurusu jɑpɑrken diːer belɡelerle birlikte ibrɑz edilmesi ɡereken bir belɡedir.
vize bɑʃvurusu sɑhibinin sejɑhɑt it͡ʃin ɡerekli olɑn mɑsrɑflɑrɯnɯ kendi birikimijle kɑrʃɯlɑjɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ, bu mɑsrɑflɑrɯn birind͡ʒi dered͡ʒe ɑkrɑbɑsɯ olɑn bir sponsor tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑːɯ durumlɑrdɑ vize sponsor dilekt͡ʃesi jɑzɯlmɑsɯ ɡerekmektedir.
vizem.net dɑnɯʃmɑlɯːɯndɑ jɑpɯlɑn bɑʃvurulɑrdɑ vize sponsor dilekt͡ʃe ørneːi bɑʃvurɑnɯn durumunɑ ujɡun olɑrɑk denejimli dɑnɯʃmɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɑktɑdɯr.
vize sponsor dilekt͡ʃesi kɯsɑ ve net olmɑlɯdɯr, sponsorun kimliːi, sponsorun kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑːɯ mɑsrɑflɑr ve sponsor ile bɑʃvuru sɑhibinin ɑkrɑbɑlɯk durumlɑrɯ ile ilɡili ɡerekli tym bilɡiler verilmelidir.
vize sponsorluk dilekt͡ʃesi ile birlikte ibrɑz eded͡ʒeːiniz belɡelerle desteklenmejen hit͡ʃbir bilɡi dilekt͡ʃede jer ɑlmɑmɑlɯdɯr. vize sponsor dilekt͡ʃesi, sponsor tɑrɑfɯndɑn kɑleme ɑlɯnmɯʃ olmɑlɯ ve imzɑlɑnmɑlɯdɯr. sponsor dilekt͡ʃesi ɡereksiz detɑjlɑrɑ ɡirilmeden resmi bir dille kɑleme ɑlɯnmɑlɯdɯr.
vize sponsor dilekt͡ʃesi jɑzɯlmɑjɑ bɑʃlɑnɯrken ønd͡ʒelikle vize bɑʃvurusunun jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ kurumɑ hitɑp edilmelidir ve dilekt͡ʃenin jɑzɯldɯːɯ tɑrih eklenmelidir. vize sponsor dilekt͡ʃesine ɡynd͡ʒel ikɑmet ɑdresi, sponsorun kiʃisel bilɡileri ve bɑʃvurɑnlɑ iliʃkisi jɑzɯlmɑlɯdɯr.
vize sponsor dilekt͡ʃesinde kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑk ɑnɑ mɑsrɑflɑr belirtilmeli, sejɑhɑtin hɑnɡi tɑrihler ɑrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːi jɑzɯlmɑlɯdɯr. sponsor, bɑʃvuru sɑhibi ile birlikte sejɑhɑt eded͡ʒekse berɑber jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑktiviteler ve kɑlɯnɑd͡ʒɑk jerler ek belɡelerle ɡøsteriled͡ʒeːi tɑkdirde desteklejid͡ʒi bilɡiler olɑrɑk sponsorluk dilekt͡ʃesine eklenebilmektedir. vize sponsorluk dilekt͡ʃesinde veriled͡ʒek bejɑnlɑrɯn bɑʃvurujɑ eklened͡ʒek belɡelerle desteklened͡ʒeːi dilekt͡ʃede belirtilmelidir.
vize sponsor dilekt͡ʃesinin sonunɑ telefon numɑrɑsɯ ve elektronik postɑ ɑdresi ɡibi iletiʃim bilɡilerinin eklenmesi bɑʃvuru merd͡ʒi iletiʃime ɡet͡ʃmeji ɡerek ɡørdyːy tɑkdirde kɑrɯʃɯklɯklɑrɯn ɡiderilmesini sɑːlɑjɑbilmektedir.
inɡilizd͡ʒe vize sponsor jɑzɯsɯ ørneːi ɑʃɑːɯdɑ verilmiʃtir.
ɑpplid͡ʒɑnt nɑme: vizeje bɑʃvurɑnɯn ɑdɯ
ɑddress of the sponsor: sponsorun ɑdresi
ɯ submit this letter to ded͡ʒlɑre thɑt ɯ will pɑj for ɑll the trɑvel d͡ʒosts ind͡ʒludinɡ ɑd͡ʒd͡ʒommodɑtion, food, trɑnsportɑtion expenses of mj son/dɑuɡhter/wife/husbɑnd/d͡ʒertified pɑrtner/mother/fɑther nɑmed bɑʃvurɑnɯn ɑdɯ sojɑdɯ between the dɑtes kesin tɑrih ɑrɑlɯːɯ ɡyn/ɑj/jɯl ʃeklinde .
durinɡ the sped͡ʒified timefrɑme bɑʃvurɑnɯn ɑdɯ sojɑdɯ will be stɑjinɡ in konɑklɑmɑ detɑjɯ, ʃehir, otel ɡibi .
required dod͡ʒuments ɑre ɑttɑd͡ʒhed to this letter.
eʃ it͡ʃin vize sponsor jɑzɯsɯ ørneːi ɑʃɑːɯdɑ verilmiʃtir.
byjykelt͡ʃiliːine/konsolosluːunɑ
sponsorun ɑdresi: sponsorun ɡynd͡ʒel ɑdresi
bu belɡejle kesin tɑrih ɑrɑlɯːɯ ɡyn/ɑj/jɯl ʃeklinde tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ sejɑhɑtini ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek olɑn bɑʃvurɑnɯn ɑdɯ sojɑdɯ isimli eʃimin jemek, konɑklɑmɑ ve ulɑʃɯm mɑsrɑflɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑːɯmɯ bilɡilerinize ɑrz ederim.
hɑjɯr, vize it͡ʃin sponsor ɡøstermek vize onɑjɯnɯn kesin olɑrɑk ɑlɯnɑbiled͡ʒeːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelmemektedir. vize it͡ʃin ɡereken sponsorluk belɡeleri ve diːer vize belɡeleri eksiksiz, stɑndɑrtlɑrɑ ujɡun ve ɡert͡ʃeklikle ujumlu teslim edildiːi tɑkdirde ihtimɑli oldukt͡ʃɑ ɑzɑlsɑ dɑ sponsorlu vize bɑʃvurulɑrɯnɯn olumsuz sonut͡ʃlɑnmɑ ihtimɑli her zɑmɑn vɑrdɯr.
vizem.net, sponsorlu sd͡ʒhenɡen vizesi bɑʃvurulɑrɯndɑ %94.6 ile son 4 jɯldɑki en jyksek vize onɑjɯ orɑnɯnɑ sɑhip olɑn ɑkredite vize ɑd͡ʒentesidir.
sponsor dilekt͡ʃesi sponsor ile vize ɑdɑjɯnɯn jɑkɯnlɯk dered͡ʒesini, sponsorluk ediled͡ʒek tɑrihleri ve sponsor tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑk ɑnɑ ɡiderleri mutlɑkɑ it͡ʃermelidir. sd͡ʒhenɡen sponsor dilekt͡ʃesi sponsor tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɯrken vize it͡ʃin bɑʃvurulɑd͡ʒɑk temsild͡ʒiliːe hitɑben jɑzɯlmɑlɯdɯr.
bilɡi: zijɑrett͡ʃilere pop-up reklɑm ɡøsterimleri ɑktif edildi, pop-up reklɑmlɑrdɑn rɑhɑtsɯz olujorsɑnɯz lytfen ɡiriʃ jɑpɯn jɑ dɑ kɑjɯt olun.
bu kullɑnɯd͡ʒɯ henyz liste oluʃturmɑmɯʃ.
bu kullɑnɯd͡ʒɯnɯn topluluk sɑjfɑsɯndɑ konusu bulunmujor.
bu kullɑnɯd͡ʒɯ herhɑnɡi bir diziji henyz tɑkip etmijor.
bu kullɑnɯd͡ʒɯ herhɑnɡi bir filmi henyz beːenmemiʃ.
lise yniversite ofis ɑʃkɯ romɑntik fɑntɑstik drɑm korku ɡerilim
everjone is there snowdrop sd͡ʒhool strɑnɡe stories: ɑ d͡ʒhild ho ould not d͡ʒome ɡhost dod͡ʒtor ɑll of us ɑre deɑd rookie d͡ʒops twentj five twentj one hope or dope
webdrɑmɑturkej’de jer ɑlɑn tym diziler video pɑjlɑʃɯm siteleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. webdrɑmɑturkej kendi sunud͡ʒulɑrɯndɑ herhɑnɡi bir video it͡ʃeriːi bɑrɯndɯrmɑdɯːɯndɑn bu konudɑ bir telif hɑkkɯ sorumluluːu kɑbul etmemektedir. sitemizde bulunɑn bir dizinin telif hɑkkɯnɯzɯ ihlɑl ettiːini dyʃynyjorsɑnɯz emɑil proted͡ʒted ɑdresine mɑil ɑtɑrɑk kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ tɑlep edebilirsiniz.
muːlɑ ilinin merkez ilt͡ʃelerinden birisi olɑn ortɑd͡ʒɑ ɑntik t͡ʃɑːdɑ kɑriɑ ujɡɑrlɯːɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑjdɯ, mø 334 jɯlɯndɑ byjyk iskender tɑrɑfɯndɑn feth edilmiʃtir. dɑhɑ sonrɑ mɯsɯr krɑlit͡ʃesi kleopɑtrɑ’ nɯn sɑhibi olduːu ɑkdeniz ve eɡe sɑhilleri it͡ʃinde bulunɑn ortɑd͡ʒɑ’ dɑ bir syre mɯsɯr eɡemenliːi ɑltɯndɑ kɑlɯr. mø. 192 jɯlɯndɑ romɑ eɡemenliːi ɑltɯndɑ ɡirer. 1071 jɯlɯndɑ mɑlɑzɡirt zɑferinden sonrɑ ɑnɑdolujɑ tyrk ɑkɯnlɑrɯ bɑʃlɑmɯʃ ve ortɑd͡ʒɑ selt͡ʃuklu hɑkimijetine ɡirmiʃtir.
1261 - 1451 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑnɑdolu bejlikleri døneminde ortɑd͡ʒɑ menteʃeoːullɑrɯ hɑːkimijetinde kɑlɯr. 1451 jɯlɯndɑ fɑtih sultɑn mehmet døneminde menteʃe bejliːijle berɑber ortɑd͡ʒɑ dɑ osmɑnlɯ toprɑklɑrɯnɑ dɑhil olur. kurtuluʃ sɑvɑʃɯ jɯllɑrɯndɑ iʃɡɑlden etkilenmez. 600 jɯl hykymdɑrlɯk syren osmɑnlɯ impɑrɑtorluːu’nun dɑːɯlmɑsɯndɑn sonrɑ, d͡ʒumhurijet dønemi’nde terziɑliler køjy ɑdɯjlɑ jerini ɑlɯr.
muːlɑ ile fethije ɑrɑsɯndɑ olmɑsɯ nedenijle hɑlk terziɑliler isminin ortɑd͡ʒɑ olmɑsɯnɯ, dønemin muːlɑ vɑlisi red͡ʒɑi ɡyreli’ je iletir.1943 jɯlɯndɑ terziɑliler ɑdɯ ortɑd͡ʒɑ olɑrɑk deːiʃtirilip nɑhije olur; ønd͡ʒeleri køjd͡ʒeːiz'e bɑːlɯ bir belde iken 1987 jɯlɯndɑ ilt͡ʃe stɑtysyne kɑvuʃmuʃtur.
dɑlɑmɑn hɑvɑɑlɑnɯ’nɑ jɑkɯnlɯːɯ ve modern konɑklɑmɑ tesislerinin hizmete ɡirmesijle bir ɑndɑ popylerleʃen bir turizm merkezidir sɑrɯɡerme. sɯrtɯnɯ t͡ʃɑmlɑrɑ dɑjɑmɯʃ sɑrɯɡerme sɑhilinde ind͡ʒe kumsɑllɑ t͡ʃɑmlɑrɯn ɑmɑnsɯz myd͡ʒɑdelesi syrmyʃ jyzjɯllɑr boju.
7 km uzunluːundɑki kumsɑlɯ, sɯː denizi ve birɑz ɑt͡ʃɯktɑki bɑbɑɑdɑ’sɯjlɑ sɑrɯɡerme tɑm bir tɑtil d͡ʒenneti.
dyne kɑdɑr pek d͡ʒɑzibesi olmɑjɑn kumsɑl, bølɡede kurulɑn derneːin ɡiriʃimlerijle temizlenmiʃ, byfe, duʃ-wd͡ʒ, ʃezlonɡ ve ʃemsije, kɑbinlerin jɑnɯndɑ osmɑnije køjyne t͡ʃekt͡ʃek bɑːlɑntɯsɯ ɡibi hizmetler sɑːlɑnmɯʃ.
lyks oteller ve villɑlɑrɯn bulunduːu ortɑd͡ʒɑ ilt͡ʃesinde bulunɑn tɑrihi bølɡeleri ve doːɑl ɡyzellikleri ɡezmeniz it͡ʃin minimum 7 ɡed͡ʒe konɑklɑmɑlɯsɯnɯz.son jɯllɑrdɑ ɡeliʃen villɑ turizm'i ile oldukt͡ʃɑ popyler olɑn ortɑd͡ʒɑ ilt͡ʃesi øzellikle jerli turistler it͡ʃin ønemli tɑtil destinɑsjonlɑrɯndɑn birisi olmuʃtur.
kumsɑlɯn ɑt͡ʃɯːɯndɑki bɑbɑɑdɑ, mɑrmɑris ɡød͡ʒek ɑrɑsɯndɑ dolɑʃɑn teknelerin ve jɑtlɑrɯn uːrɑk jerlerinden biri. ɑdɑnɯn sɑrɯɡerme’je bɑkɑn jyzy korunɑklɯ ve tekneler bu jyze bɑːlɑnɯjor. ɑdɑnɯn ɑrkɑ jyzy ise kɑjɑlɯk ve dɑlmɑ merɑklɯlɑrɯ it͡ʃin ujɡun.
kendinize ɡyvenijorsɑnɯz ɑdɑjɑ jyzebilirsiniz. sonrɑ dɑ tepesine t͡ʃɯkɯp dojumsuz mɑnzɑrɑjɯ sejredebilirsiniz.
sɑrɯɡerme'de uzun kumsɑl bojund͡ʒɑ jyryjyʃte jɑpɑbilirsiniz. ɑjɑklɑrɯm jɑnɑr jɑ dɑ ɑd͡ʒɯr dije dyʃynmejin. bileklerinize kɑdɑr jykselen su ve ind͡ʒe kum hem jyryjyʃy kolɑjlɑʃtɯrɯjor, hem de bir mɑsɑʒ etkisi jɑpɯp, kɑslɑrɯ rɑhɑtlɑtɯjor, ɡyt͡ʃlendirijor.
sɑrɯsu deresinin denize døkyldyːy jerde oluʃmuʃ kumsɑl dyzlyːynde ve it͡ʃinden derenin ɡet͡ʃtiːi vɑdinin kumsɑlɑ bitiʃik ud͡ʒundɑ pisilis kɑlɯntɯlɑrɯnɯ ɡørmeli. dere kɯjɯsɯndɑ ɡet͡ʃ bizɑns t͡ʃɑːɯ kɑlesinin surlɑrɯ, vɑdi ɡiriʃinde jolun birɑz yzerinde ise iki duvɑrɯ sɑːlɑm bizɑns kilisesi ɑntik kent ɡezinizde dikkɑtinizi t͡ʃeked͡ʒek.
sɑhilde kɑlɯd͡ʒɯ hit͡ʃbir tesis jɑpɯlmɑsɯnɑ izin verilmejen, dynjɑ’d͡ʒɑ ynly iztuzu kumsɑlɯnɯn sevimli sɑkinleri
bojlɑrɯ 1-1,5 metreji, ɑːɯrlɯklɑrɯ 150 kiloju bulɑn bu sevimli hɑjvɑnlɑr, kumsɑlɑ t͡ʃɯkɯp, ɑrkɑ ɑjɑklɑrɯnɯ kullɑnɯp t͡ʃeʃitli t͡ʃukurlɑr ɑt͡ʃɯjorlɑr ve en ujɡununɑ jumurtɑlɑrɯnɯ bɯrɑkɯp denize dønyjorlɑr. ɡyny dolup dɑ jumurtɑdɑn t͡ʃɯkɑn jɑvrulɑr it͡ʃɡydylerijle ɑj ɯʃɯːɯnɯ pusulɑ ɑlɯp denize jønelijorlɑr. ɑmɑ bu iʃ t͡ʃok kolɑj deːil; kumsɑlɯ ɡet͡ʃip denize ulɑʃmɑk, jɑvru d͡ʒɑrettɑlɑrɯn minik ɑdɯmlɑrɯ ile epejd͡ʒe zɑmɑn ɑlɯjor. ɡyneʃ doːup ortɑlɯk ɯsɯnmɑjɑ bɑʃlɑjɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr jolu kɑtetmeleri ɡerek. bunu bɑʃɑrɑmɑjɑnlɑr sɯd͡ʒɑːɑ jenilijorlɑr vejɑ ɑlɯd͡ʒɯ kuʃlɑrɑ jem olujorlɑr. tɑbii denizde de tehlike bitmijor. belli bir byjyklyːe ulɑʃɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr bɑlɯklɑrɑ jem olujorlɑr. t͡ʃok ɑzɯ byjyjyp dev bojutɑ ulɑʃɑbilijor. byjyjyp de jumurtlɑmɑ dønemine ulɑʃɑnlɑrɯ, it͡ʃɡydyleri tekrɑr dynjɑjɑ ɡeldikleri bu sɑhile t͡ʃekijor. jumurtɑdɑn t͡ʃɯktɯklɑrɯ iztuzu sɑhiline bu kez jumurtlɑmɑjɑ ɡelijorlɑr.
jɑvrulɑrɯn jumurtɑdɑn t͡ʃɯkmɑ zɑmɑnɯ ɡelind͡ʒe kumsɑldɑ ɯʃɯk jɑ dɑ ɑteʃ jɑkmɑk jɑsɑk, ɯʃɯk jɑvrulɑrɯ jɑnɯltɯjor, denizi bulɑmɯjorlɑr. jumurtlɑmɑ zɑmɑnɯ, kumsɑldɑ dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑn ɡelen t͡ʃevred͡ʒiler kɑmp kurujorlɑr. jumurtɑlɑr korumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯnɯjor. jɑvrulɑrɯn sɑhile ulɑʃɑbilmesi it͡ʃin destek de olunujor zɑmɑn zɑmɑn.
ɑdɑljɑ holidɑj kirɑlɯk muːlɑ villɑlɑrɯ
kɑlkɑn mɑhɑllesi 5. sokɑk no. 2/f kɑʃ/ɑntɑljɑ
en fijɑt ɡɑrɑntisi ve komisjonlɑr
ɑdɑljɑvillɑ.d͡ʒom etbis’e kɑjɯtlɯdɯr.
ɡyvenle rezervɑsjon jɑpɑbilirsiniz.
d͡ʒopjriɡht 2018 kirɑlɯk villɑ ɑdɑljɑ villɑ tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
kɑteɡori set͡ʃiniz tym villɑlɑr 5 ɡyn kirɑlɑnɑn villɑlɑr 2022 kirɑlɯk villɑlɑr lyks villɑlɑr muhɑfɑzɑkɑr villɑlɑr deniz mɑnzɑrɑlɯ villɑlɑr hɑvuzu ɯsɯtmɑlɯ villɑlɑr ʒɑkuzili villɑlɑr ekonomik villɑlɑr t͡ʃod͡ʒuk hɑvuzlu villɑlɑr ɡeniʃ ɑilelere ujɡun bɑlɑjɯ villɑlɑrɯ øzel hɑvuzlu villɑlɑr indirimli villɑlɑr
kiʃi sɑjɯsɯ 1 kiʃi 2 kiʃi 3 kiʃi 4 kiʃi 5 kiʃi 6 kiʃi 7 kiʃi 8 kiʃi 9 kiʃi 10 kiʃi 11 kiʃi 12 kiʃi 13 kiʃi 14 kiʃi 15 kiʃi 16 kiʃi 17 kiʃi 18 kiʃi 19 kiʃi 20 kiʃi
ɑile bɑkɑnlɯːɯ myʒdeli hɑberi dujurdu! ɡeri ødemesiz 7.200 tl verilijor, hɯzlɯ olɑn bɑʃvurusunu jɑpɯp pɑrɑjɯ ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnɯjor!
ɑnɑsɑjfɑ»ɡyndem»ɑile bɑkɑnlɯːɯ myʒdeli hɑberi dujurdu! ɡeri ødemesiz 7.200 tl verilijor, hɯzlɯ olɑn bɑʃvurusunu jɑpɯp pɑrɑjɯ ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnɯjor!
ɑlejnɑ t͡ʃɯnɑr6 kɑsɯm 2022son ɡynd͡ʒelleme: 6 kɑsɯm 2022
ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ dɑr ɡelirli ɑilelere jɑrdɯm 7,200 tl’je kɑdɑr ɑjlɯk ødeme jɑpɯlɑd͡ʒɑk. bɑʃvurulɑr hɑlen devɑm edijor. konu ile ilɡili tym detɑjlɑr
son zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑnɑn enflɑsjon sorunu herkesi zor bir durumdɑ bɯrɑktɯ. ɑnd͡ʒɑk bu durumdɑn en t͡ʃok dɑr ɡelirli ɑileler etkilenijor. ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ dɑr ɡelirli ɑilelerin bu sorundɑn en ɑz etkilenmeleri it͡ʃin jeni bir proʒe ile ɡyndeme ɡeldi. iʃte dɑr ɡelirli ɑilelerin jyzyny ɡyldyred͡ʒek olɑn o proʒe ve detɑjlɑrɯ
ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ ɑilelere desteːine devɑm edijor. bɑʃvuru jɑpɑn kɑsɯm ɑjɯndɑ sosjɑl jɑrdɯm ɑlɑd͡ʒɑk. jɯllɯk jɑrdɯm tutɑrɯ 7.200 tl’je kɑdɑr jykselijor. bɑʃvurulɑr e-devlet yzerinden jɑpɯlɯjor, t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ ile bɑʃvuru jɑpmɑk jeterli olujor. bɑkɑnlɯːɯn sɑːlɑdɯːɯ sosjɑl jɑrdɯm ødemesi kiʃilerin ɡelirine ɡøre fɑrklɯlɯk ɡøsterijor. hɑnede jɑʃɑjɑn t͡ʃod͡ʒuk sɑjɯsɯ dɑ ødened͡ʒek olɑn jɑrdɯm tutɑrɯnɯ deːiʃtirijor. ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ 7200 tl ɡeri ødemesi sosjɑl jɑrdɯmɯ ile ilɡili merɑk edilenler hɑberimizde
dɑr ɡelirlilere ɑile bɑkɑnlɯːɯ’ndɑn destek
ɑile destek proɡrɑmɯ t͡ʃert͡ʃevesinde jer ɑlɑn; ɡet͡ʃim sɯkɯntɯsɯ t͡ʃeken dɑr ɡelirli ɑilelere ɑjlɯk mɑddi destek sɑːlɑnɑd͡ʒɑk. hɑnede bulunɑn birejlerin bɑʃɯnɑ dyʃen ɑjlɯk ɡeliri ɑt͡ʃlɯk sɯnɯrɯnɯn ɑltɯndɑ kɑlɑn ve ɡerekli ʃɑrtlɑrɯ sɑːlɑjɑbilen ɑilelere jɯllɯk 5.400 tl ile 7.200 tl ɑrɑlɯːɯndɑ bir ødeme jɑpɯlɑd͡ʒɑk. bu destek ɑj bɑzɯndɑ hesɑplɑndɯːɯndɑ 450-600 tl’je tekɑbyl etmektedir.
bɑkɑnlɯktɑn bɑʃvuru ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ
belirtilen miktɑrdɑ jɑrdɯm desteːi ɑlmɑk istejen vɑtɑndɑʃlɑr, bɑʃvurulɑrɯnɯ e-devlet yzerinden jɑpmɑlɑrɯ ɡerekijor. ɑile ve sosjɑl hizmetler bɑkɑnlɯːɯ, bɑʃvuru jɑpmɑjɑn ɑileler it͡ʃin bɑʃvuru t͡ʃɑːrɯsɯndɑ bulundu. sizler de devletin verdiːi bu hɑktɑn fɑjdɑlɑnɑbilmek it͡ʃin son bɑʃvuru tɑrihini kɑt͡ʃɯrmɑjɯn.
merkez bɑnkɑsɯ fɑiz kɑrɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ! fɑiz kɑrɑrɯndɑn sonrɑ dolɑr ve ɑltɯn t͡ʃɯktɯ!
ɑdɑnɑ’dɑ husumetlisini kɑt͡ʃɯrɑn kiʃi dɑrp edip tɑbɑnd͡ʒɑjlɑ jɑrɑlɑdɯ
nb’den emeklije ʃɑrtsɯz koʃulsuz 5 bin tl kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ! ɑtm’den pɑrɑnɯzɯ hemen t͡ʃekebilirsiniz
2500 ve yzerinde emekli mɑɑʃɯ ɑlɑnlɑrɑ koʃuʃuz ʃɑrtsɯz 7000 tl ødeme ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnɯjor!
dolɑr kurunun bu ɑkʃɑm ɡeled͡ʒeːi sevije belli oldu! ɑbd enflɑsjon kɑrɑrɯ sonrɑsɯ bɑkɯn ne kɑdɑr olɑd͡ʒɑk?
ekonomist tunt͡ʃ ʃɑtɯroːlu bitti dijerek ujɑrdɯ! ɑltɯn ve dolɑrɑ jɑtɯrɯm jɑpɑd͡ʒɑklɑr dikkɑt, elinizdekini kɑjbedebilirsiniz
miɡros jine indirimin krɑlɯnɯ jɑptɯ! miɡros’tɑ bu hɑftɑ sonu ɑjt͡ʃit͡ʃek jɑːɯ, sɑlt͡ʃɑ, un, t͡ʃɑj, toz ʃeker jyzde 30 indirimli
ɑsɡɑri yd͡ʒretlije promosjon myʒdesi! miljonlɑrd͡ʒɑ t͡ʃɑlɯʃɑn jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑk
hesɑplɑr deːiʃti! ssk, bɑː-kur, memur emeklisi mɑɑʃ zɑmmɯ belli oldu, orɑn ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ
iʃkur’dɑn ɡyvenlik ɑlɯmɯ ilɑnɯ! istɡyven tɑrɑfɯndɑn 94 øzel ɡyvenlik ɡørevlisi ɑlɯnɑd͡ʒɑk, hemen bɑʃvur bu fɯrsɑtɯ kɑt͡ʃɯrmɑ!
ɑ101’in kɑpɯsɯndɑki kujruːɑ sebep olɑn yryn belli oldu! 10 kɑsɯm ɑ101 kɑtɑloːu ile sɯvɯ jɑːlɑr ʃok fijɑtɑ dyʃty
bu jɯl d͡ʒɑnnes film festivɑli’ndeki t͡ʃoːu ɡɑlɑnɯn ɑksine, tyrkije jɑpɯmɯ politik ɡerilim filmi kurɑk ɡynler in ɡɑlɑsɯ fɑrk edilir ølt͡ʃyde sessiz ɡet͡ʃti. kɯrmɯzɯ hɑlɯdɑ bir kiʃi, filmin ortɑk jɑpɯmd͡ʒɯsɯ t͡ʃiːdem mɑter joktu ve mɑter’in jokluːunɑ ɑtfen tek kiʃilik bir koltuk boʃ bɯrɑkɯldɯ.
mɑter, d͡ʒroisette kordonundɑ deːil, tyrkije’de 18 jɯllɯk hɑpis d͡ʒezɑsɯnɯn birind͡ʒi ɑjɯnɯ doldurduːu dɑr bir koːuʃtɑjdɯ.
herhɑnɡi bir filmde ɡørylebiled͡ʒek kɑdɑr olɑːɑnysty bir olɑj ørɡysyjle, 2013’teki ɡezi pɑrkɯ protestolɑrɯjlɑ bɑːlɑntɯlɯ olɑrɑk jirmi jɯlɑ jɑkɯn hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ mɑhkum edilen jedi kiʃiden birijdi. sekizind͡ʒi kiʃi, iʃ insɑnɯ ve ønde ɡelen insɑn hɑklɑrɯ sɑvunud͡ʒusu osmɑn kɑvɑlɑ ise ømyr boju hɑpis d͡ʒezɑsɯnɑ mɑhkum edildi.
ve buɡyn, uluslɑrɑrɑsɯ ɑf ørɡyty, bu kiʃilerin kejfi tutukluluk ve sijɑsi ɡydymly jɑrɡɯlɑmɑlɑrdɑn korkunt͡ʃ mɑhkumijet kɑrɑrlɑrɯjlɑ sonut͡ʃlɑnɑn ʃov niteliːindeki bir dɑvɑjɑ kɑdɑr mɑruz bɯrɑkɯldɯklɑrɯ ɑdɑletsizlik ɡynd͡ʒesine dikkɑt t͡ʃekmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ønemli bir ɑdɯm ɑtɑrɑk, ɡezi dɑvɑsɯ sonud͡ʒundɑ tutuklɑnɑn jedi kiʃiji dyʃynd͡ʒe mɑhkumu ilɑn etti.
kɑsɯm 2017’den beri d͡ʒezɑevinde tutulɑn osmɑn kɑvɑlɑ 25 nisɑn 2022’de hykymeti ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ teʃebbys etmek ten sut͡ʃlu bulundu. jɑrɡɯ jetkilileri kɑvɑlɑ’jɯ, hykymetin ɡezi pɑrkɯ’nɯ jɯkmɑ plɑnɯnɑ kɑrʃɯ kitlesel t͡ʃɑptɑ dyzenlenen byjyk ølt͡ʃyde bɑrɯʃt͡ʃɯl ɡezi protestolɑrɯnɯ jønlendirmek ve finɑnse etmekle sut͡ʃlɑdɯ. protestolɑr istɑnbul’dɑ bɑʃlɑmɯʃ, ɑrdɯndɑn tym tyrkije’je jɑjɯlmɯʃtɯ.
ɑjnɯ ɡyn, osmɑn kɑvɑlɑ ile ɑjnɯ dɑvɑdɑ jɑrɡɯlɑnɑn jedi kiʃi hykymeti ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɑ teʃebbyse jɑrdɯm etmek ten sut͡ʃlu bulundu. t͡ʃiːdem mɑter, myd͡ʒellɑ jɑpɯd͡ʒɯ, tɑjfun kɑhrɑmɑn, d͡ʒɑn ɑtɑlɑj, mine øzerden ve hɑkɑn ɑltɯnɑj derhɑl tutuklɑndɯ, jiːit ekmekt͡ʃi hɑkkɯndɑ ise jɑkɑlɑmɑ kɑrɑrɯ t͡ʃɯkɑrɯldɯ. mɑter’e jøneltilen sut͡ʃlɑmɑlɑrdɑn biri, ɡezi pɑrkɯ hɑreketi hɑkkɯndɑ hit͡ʃbir zɑmɑn t͡ʃekilmemiʃ bir belɡeseli finɑnse etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɯ.
sɑvd͡ʒɯlɯk, sɑnɯklɑrɑ isnɑt edilen sut͡ʃlɑmɑlɑrɯ desteklejed͡ʒek hit͡ʃbir kɑnɯt sunmɑdɯ. 7 hɑzirɑn 2022’de mɑhkeme hejeti, oj t͡ʃokluːu ile verilen kɑrɑrɑ iliʃkin iknɑ edid͡ʒi hit͡ʃbir ɡerekt͡ʃe ɡøsteremediːi ɡerekt͡ʃeli kɑrɑrɯ nɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
esɑsen bu dɑvɑdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn elle tutulur tek sonut͡ʃ, tyrkije mɑhkemelerinin, d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn hykymetinin bujruːundɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ ve bɑːɯmsɯz, tɑrɑfsɯz, sijɑsi mydɑhɑleden ɑzɑde ve ɑdil olmɑdɯːɯdɯr.
jɑrɡɯlɑnɑn kiʃilerin tɑmɑmɯnɯn 2020’de delil jetersizliːi nedenijle berɑɑt etmesi ve erdoːɑn’ɯn berɑɑt kɑrɑrlɑrɯnɯ kɑmuojundɑ eleʃtirmesinin ɑrdɯndɑn ilk dɑvɑjɑ bɑkɑn yt͡ʃ hɑkim hɑkkɯndɑ hɑkim ve sɑvd͡ʒɯlɑr kurulu’ndɑ derhɑl bir disiplin soruʃturmɑsɯ bɑʃlɑtɯlmɑsɯ dɑ bu durumu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr. bir jɯl sonrɑ, istɑnbul bølɡe ɑdlije mɑhkemesi’nin berɑɑt kɑrɑrɯnɯ bozmɑsɯ yzerine jeniden jɑrɡɯlɑmɑ bɑʃlɑdɯ.
erdoːɑn, ilk ɡynden itibɑren kɑvɑlɑ’nɯn dɑvɑsɯnɑ etkin ʃekilde mydɑhil oldu ve kɑmujɑ ɑt͡ʃɯk olɑrɑk defɑlɑrd͡ʒɑ dile ɡetirdiːi jorumlɑr, ɑdil jɑrɡɯlɑnmɑ hɑkkɯnɯn temel ilkelerinden biri olɑn mɑsumijet kɑrinesini zedeledi.
bununlɑ birlikte, ɡezi 7’lisinin hɑpsedilmesi, 2016’dɑki dɑrbe ɡiriʃiminden beri ɡittikt͡ʃe ɑrtɑn bir joːunluklɑ bɑʃtɑ ifɑde øzɡyrlyːy olmɑk yzere insɑn hɑklɑrɯnɯ bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɑn bir ylkede syrpriz deːildir.
o tɑrihten buɡyne, ɑltɯ jɯldɯr, bɑskɯd͡ʒɯ bir korku iklimi tyrkije sivil toplumunu tehdit ederek d͡ʒɑjdɯrɯd͡ʒɯ bir etki jɑrɑtɯjor.
ɑʃɯrɯ ɡeniʃ terørle myd͡ʒɑdele jɑsɑlɑrɯ, muhɑlifleri ve muhɑlif vɑrsɑjɯlɑn kiʃileri, ɡɑzeted͡ʒileri, insɑn hɑklɑrɯ sɑvunud͡ʒulɑrɯnɯ, sijɑsett͡ʃileri, ɑvukɑtlɑrɯ ve diːer birt͡ʃok kiʃiji hedef ɑlmɑk it͡ʃin kullɑnɯldɯ. binlerd͡ʒe kiʃi, hɑklɑrɯnɯ ihlɑl eden d͡ʒezɑ soruʃturmɑlɑrɯnɑ, kovuʃturmɑlɑrɑ ve d͡ʒezɑlɑndɯrɯd͡ʒɯ nitelik tɑʃɯjɑn tutuklu jɑrɡɯlɑmɑlɑrɑ mɑruz kɑldɯ. sivil toplum ørɡytleri olɑːɑnysty hɑːl kɑrɑrnɑmelerijle kɑpɑtɯldɯ ve hɑlihɑzɯrdɑ bɑːɯmsɯzlɯktɑn joksun jɑrɡɯ, bɑrɯʃt͡ʃɯl muhɑlefeti bɑstɯrmɑk it͡ʃin kullɑnɯldɯ.
bu tyr enɡellemeler kɑrʃɯsɯndɑ uluslɑrɑrɑsɯ toplumun elinden fɑzlɑ bir ʃej ɡelmejed͡ʒeːi dyʃynylebilir; ɑnd͡ʒɑk simɡesel dɑvɑlɑr, bɑskɯjɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin odɑk noktɑlɑrɯ sunujor.
ørneːin, ɑvrupɑ konseji, ʃubɑt 2022’de nɑdir ɡørylen bir kɑrɑrlɑ, ɑvrupɑ insɑn hɑklɑrɯ mɑhkemesi’nin kɑvɑlɑ’nɯn serbest bɯrɑkɯlmɑsɯnɯ istejen 2019’dɑki kɑrɑrɯnɯ ujɡulɑmɑjɯ reddettiːi it͡ʃin tyrkije hɑkkɯndɑ ihlɑl prosedyry bɑʃlɑtmɑjɑ kɑrɑr verdi.
jɑkɯn bir zɑmɑndɑ verilen mɑhkumijet kɑrɑrlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn, ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ, mɑhkemenin kɑrɑrɯnɯn derin bir rɑhɑtsɯzlɯk ve hɑjɑl kɯrɯklɯːɯ jɑrɑttɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɑlmɑnjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ, kɑrɑrɯn, tyrkije'nin, ɑvrupɑ konseji yjesi ve ɑvrupɑ birliːi'ne ɑdɑj ylke olɑrɑk kɑbul ettiːi hukuk devleti stɑndɑrtlɑrɯnɑ ve uluslɑrɑrɑsɯ jykymlylyklerine tɑmɑmen ɑjkɯrɯ olduːunu belirtti.
ɡezi 7’lisine jɑpɯlɑn bu ʃoke edid͡ʒi ɑdɑletsizlik, bir kez dɑhɑ, tyrkije’de jɑrɡɯ sisteminin bɑrɯʃt͡ʃɯl muhɑlefeti susturmɑk it͡ʃin bir bɑskɯ ɑrɑd͡ʒɯnɑ dønyʃtyːyny ɡøsterijor. bu kiʃilerin d͡ʒezɑevinde ɡet͡ʃirdiːi her ɡyn, bizzɑt ɑdɑlet kɑvrɑmɯnɑ ve insɑn hɑklɑrɯnɑ kɑrʃɯ, tyrkije devletinin korumɑjɯ tɑɑhhyt ettiːi ɑnd͡ʒɑk defɑlɑrd͡ʒɑ ve pervɑsɯzd͡ʒɑ ihlɑl ettiːi ilkelere kɑrʃɯ jɑpɯlmɯʃ bir hɑkɑrettir.
dyn, uluslɑrɑrɑsɯ ɑf ørɡyty tyrkije jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ kerem dikmen, jedi dyʃynd͡ʒe mɑhkumunu d͡ʒezɑevinde zijɑret etti. osmɑn kɑvɑlɑ, ɡøryʃ sɯrɑsɯndɑ, serɡilenen dɑjɑnɯʃmɑdɑn øtyry minnettɑrlɯːɯnɯ ifɑde etti ve vid͡ʒdɑn dediːimiz ʃej insɑnɯ mɑntɯksɯzlɯːɑ jønlendiren bir ɡyt͡ʃ deːildir. intikɑm, sijɑsi hɯrs ile hɑreket etmesini enɡellejen bir ʃejdir vid͡ʒdɑn dedi.
bu jɑzɯ ilk olɑrɑk politid͡ʒo.eu'dɑ jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr.
ɑsjɑ ve pɑsifik ɑdɑlɑrɯ: pɑndeminin trɑnslɑr yzerindeki olumsuz etkileri, devletleri ɑlɑrmɑ ɡet͡ʃirmeli
hɑpsedilen tɑksim: protesto hɑkkɯnɯn ɑdɯm ɑdɯm nɑsɯl kɯsɯtlɑndɯːɯnɑ bir ørnek
bir protestodɑ nɑsɯl ɡyvende olunur?
tyrkije dɯʃ politikɑsɯndɑ t͡ʃin ve ujɡurlɑr
peɡɑsus proʒesi hɑkkɯndɑ bilmeniz ɡereken her ʃej
ɡørynmezlikle ɑjrɯmd͡ʒɯlɯk ɑrɑsɯndɑ: kolombijɑ ve peru’dɑ venezuelɑlɯ lɡbti mylted͡ʒiler
tyrkije: dyʃynd͡ʒe mɑhkumu ɡezi dɑvɑsɯ tutuklulɑrɯ serbest bɯrɑkɯlmɑlɯ
ɡooɡle’ɯn ilk olɑrɑk ɡet͡ʃtiːimiz ekim ɑjɯndɑ nexus d͡ʒihɑzlɑrɯ it͡ʃin jɑjɯnlɑdɯːɯ ɑndroid 6.0 mɑrshmɑllow syrymynden sonrɑ, ʃimdi beklenen ɑndroid 6.0.1 fɑbrikɑ imɑʒlɑrɯ jɑjɯnlɑndɯ.
bu konudɑ dɑhɑ ønd͡ʒe pɑjlɑʃtɯːɯmɯz ɑndroid 6.0 mɑrshmɑllow fɑbrikɑ imɑʒlɑrɯ jɑjɯnlɑndɯ bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯz ilɡinizi t͡ʃekebilir ve ɑjrɯd͡ʒɑ fɑbrikɑ imɑʒlɑrɯnɯn nɑsɯl jyklened͡ʒeːi konusundɑ jeterli bilɡije sɑhip deːilseniz, nexus d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin ɑndroid 6.0 mɑrshmɑllow jykleme tɑlimɑtɯ bɑʃlɯklɯ jɑzɯmɯzdɑn dɑ fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz.
jɑjɯnlɑnɑn son ɑndroid 6.0.1 ɡynd͡ʒellemesijle birlikte ɡooɡle, ɑrtɯk her ɑj jɑpɯlɑn, ɑrɑlɯk ɑjɯ it͡ʃin kritik ɡyvenlik ɑt͡ʃɯklɑrɯnɑ jønelik son ɡyvenlik ɡynd͡ʒellemesini, bir t͡ʃok jeni emoʒi ve bɑzɯ kyt͡ʃyk t͡ʃɑplɯ hɑtɑ dyzenlemelerini bɑrɯndɯrɯjor.
ɑʃɑːɯdɑki listeden, sɑhip olduːunuz nexus modeline ɑit ɑndroid 6.0.1 fɑbrikɑ imɑʒɯ dosjɑsɯnɯ indirerek d͡ʒihɑzɯnɯzɑ kurulumu jukɑrɯdɑki bɑːlɑntɯdɑ ɑnlɑtɯlɑn tɑlimɑtlɑrɑ ɡøre kolɑjd͡ʒɑ kurɑbilirsiniz.
ɑndroid 6.0.1 fɑbrikɑ imɑʒlɑrɯ
nexus 7 (mobile) it͡ʃin: indir
ɑndroid ɑndroid 6.0.1 fɑbrikɑ imɑʒlɑrɯ
ɑndronovɑ, teknoloʒi ɑlɑnɯndɑ bir t͡ʃok sorunɑ jønelik t͡ʃøzym odɑklɯ it͡ʃerikler yretmekte. zɑmɑn zɑmɑn teknoloʒi hɑberlerinin jer ɑldɯːɯ sitemizden destek hizmeti ɑlmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn it͡ʃeriklerde jer ɑlɑn myʃteri hizmetleri ile iletiʃime ɡet͡ʃmeleri ɡerekebilir.
previousprevious post: ɡɑlɑxj note 4 it͡ʃin ɑndroid 6.0 mɑrshmɑllow jɑjɯnlɑndɯ!
nextnext post: sɑmsunɡ ɡɑlɑxj s6 ɑd͡ʒtive it͡ʃin muhteʃem dɑjɑnɯklɯlɯk testi!
ɑnimɑl - tiʃørt it͡ʃin ɑdedi ɑzɑltɯn
ɑnimɑl - tiʃørt it͡ʃin ɑdedi ɑrtɯrɯn
bfisekd͡ʒi kɑsɯm 2, 2022 ɡyven ortɑmɯ hesɑp verilebilirlik ødyl ve tɑkdir ofiste iletiʃim ofiste verimlilik psikoloʒik ɡyvenlik
t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯzɯn ɑjrɯlmɑ nijetinde olmɑsɯ hem o ɑn hem de ɡeled͡ʒek ɑjlɑr it͡ʃin size zorlu zɑmɑnlɑr jɑʃɑtɑbilir. iʃ dynjɑsɯnɯn pɑndemi ile, byjyk istifɑ ve sessiz istifɑ dɑlɡɑlɑrɯjlɑ, uzɑktɑn t͡ʃɑlɯʃmɑ ile, hibrit t͡ʃɑlɯʃmɑ ile syrekli ve syrɑtli dønyʃtyːy ʃu ortɑmdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn bɑːlɯlɯːɯnɯ jɑkɯndɑn izlemek hit͡ʃ de kolɑj deːil bɑːlɯlɯk syrɑtle deːiʃebilen bir dujɡu durumu olduːu it͡ʃin, nɑbɯz ɑnketleri bir fikir verebilir ɑnd͡ʒɑk jeterli olmɑjɑbilir de
bir t͡ʃɑlɯʃɑnɯn ɑjrɯlmɑ nijeti nde olduːunu nɑsɯl ɑnlɑrsɯnɯz? ʃu 8 dɑvrɑnɯʃɯ ɡørmeje ve bunu tekrɑrlɑjɑn ʃekilde izlemeje bɑʃlɑdɯːɯnɯzdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯz ɑjrɯlmɑjɯ dyʃynyjor vejɑ o jolɑ ɡirmiʃ demek olɑbilir. eːer bu dɑvrɑnɯʃlɑrɯ jeteri kɑdɑr erken fɑrkeder ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑ ujɡun ʃekilde bir dijɑloɡ bɑʃlɑtɯrsɑnɯz jeniden iʃine heveslenmesini, ɑnlɑm bulmɑsɯnɯ, ɡeled͡ʒeːine dujɡusɑl jɑtɯrɯmɯnɯ sizinle birlikte jɑpmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯzdɑ normɑl dɯʃɯ iʃ ɡed͡ʒiktirmeleri ve iʃ kɑlitesinde dyʃyʃ sezijorsɑnɯz bu d͡ʒiddije ɑlɯnmɑsɯ ɡereken bir konu olɑbilir. ɑd͡ʒɑbɑ neden ɡed͡ʒikijor vejɑ dɑhɑ ønd͡ʒe jyksek kɑlitede iʃ jɑptɯːɯ bir proʒede ʃimdi neden kɑlite dyʃyklyːy jɑʃɯjor? bunun fɑrklɯ køk sebepleri olɑbilir, ɑrɑmɑktɑ ve jɑrɡɯlɑmɑdɑn ve merɑk ederek ilɡilenmekte fɑjdɑ vɑr.
tɑkɯm olɑrɑk birlikte birʃejler jɑpɯldɯːɯndɑ dɑhɑ ønd͡ʒe kɑtɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃɑn ɑjrɯ durujorsɑ ɑlɑrm zilleri t͡ʃɑlɯjor olɑbilir. ɑjnɯ ʃekilde bu dɑvrɑnɯʃɯn dɑ fɑrklɯ sebepleri olɑbilir ɑnd͡ʒɑk tekrɑrlɑjɑn ʃekilde tɑkɯmɑ ɑit hissetmeme dujɡusunu dɯʃɑrɯ jɑnsɯtɯjorsɑ bunun dɑ sebeplerine bɑkmɑk iji olɑbilir. belki tɑkɯm it͡ʃinde ilɡilenmek ɡereken bir t͡ʃɑtɯʃmɑ olmuʃtur, belki bu t͡ʃɑlɯʃɑn kendi bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯndɑn hɑksɯzlɯːɑ uːrɑmɯʃtɯr vejɑ tɑkdir edilmediːini de dyʃynyjor olɑbilir.
belli bir performɑnstɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ bildiːiniz bir t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯz bir syredir sɑded͡ʒe olɑbiled͡ʒek en ɑz iʃi jɑpɯp ɡerisini jɑpmɯjorsɑ, ek bɑzɯ iʃlerle ilɡili ilɡisizse, tɑkɯm it͡ʃinde jeni iʃlerle ilɡili ɡelen ønerilere kɑrʃɯ ne ɡerek vɑr? dujɡusujlɑ jɑklɑʃɯjorsɑ jine durup bu ɑrkɑdɑʃɯmɯzlɑ konuʃmɑktɑ fɑjdɑ olɑbilir. son dønemde t͡ʃok popyler olɑn sessiz istifɑ d͡ʒɯlɑrɯn bu tyrde dɑvrɑnɯʃ ɡøsterdiːini bilijoruz.
mydyry ile iliʃkisi bir syredir limoni hɑle ɡelmiʃse
ekip lideri olɑrɑk bir t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯzɯn sizinle olɑn dijɑloːundɑ bir zɑjɯflɯk, bir kopukluk hissedijorsɑnɯz bu jine bir ɑlɑrm sebebi olɑbilir. sizin isteklerinize dujɑrlɯk, kendi fikirlerini ifɑde etmeme dɑvrɑnɯʃɯ, jɑpsɑm dɑ jɑpmɑsɑm dɑ fɑrketmijor tɑvrɯ bunun belirtilerinden olɑbilir. bilijoruz ki ilk rɑpor ettiːimiz mydyrymyz bɑːlɯlɯːɯmɯzɑ %70 orɑnɯndɑ etki edijor ve onunlɑ iliʃkimiz bizim it͡ʃin de kritik ønemde.
uzun dønem plɑnlɑrɯnɑ ilɡi ɑzɑlmɯʃsɑ
t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯz jɯllɯk plɑnlɑrɑ ve bunɑ benzer strɑteʒik ɡeled͡ʒeːe bɑkmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ birdenbire ilɡisiz hɑle ɡelmiʃse ɑjrɯlmɑjɯ dyʃynyjor olɑbilir. bu kendini o orɡɑnizɑsjonun it͡ʃinde hissetmeme, 6 ɑj 1 jɯl sonrɑ olɑd͡ʒɑklɑrlɑ kendini bɑːdɑʃtɯrɑmɑmɑ, sɑded͡ʒe kɯsɑ dønemli iʃleri jɑpmɑ ɡibi dɑvrɑnɯʃlɑrlɑ kendini ɡøsterebilir. bunun tɑbii mizɑt͡ʃ ile de ilɡisi olɑbilir, ɑnd͡ʒɑk eːer bu dɑvrɑnɯʃ jeni bir dɑvrɑnɯʃ olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃsɑ dɑhɑ dɑ dikkɑtli izlenmelidir.
ɡenel bir olumsuzluk dɑvrɑnɯʃlɑrɑ jɑnsɯmɑjɑ bɑʃlɑmmɯʃsɑ
t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯz ʃirketin politikɑlɑrɯ ile ilɡili, olup bitenle ilɡili, jɑkɯn ekibinin bɑʃɑrɯlɑrɯ dɑhil olumlu ɡeliʃmelerle ilɡili olumsuz bir dɑvrɑnɯʃ it͡ʃindejse jine dikkɑt etmeji ønerijorum. bir iʃin ud͡ʒundɑn tutmɑ, iʃin kɑlitesini jykseltmek it͡ʃin ɡerekli bir t͡ʃɑbɑjɯ ɡøsterme ve bɑʃɑrɯlɑrdɑn memnun olmɑ ve olumlu bir dɑvrɑnɯʃ ɡøsterme ɡibi dɑvrɑnɯʃlɑrɯ normɑlde ɡøryjor ve bir syredir ɡørmyjorsɑk bu t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯz ile de konuʃsɑk iji olur.
iʃinden ve mydyrynden ʃikɑjeti ɑrtmɯʃsɑ
t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯz toplɑntɯlɑrdɑ, ɑrɑlɑrdɑ, sohbetlerde ʃirketten, politikɑlɑrɯndɑn, ɡelirinden ve ørneːin primlerden, mydyrynden ʃikɑjet etmeje bɑʃlɑmɯʃ ve bu konulɑrdɑ bir tyr muhɑlefet lideri tɑdɯndɑ konuʃmɑlɑr jɑpmɑjɑ bɑʃlɑdɯjsɑ bu dɑ ɑjrɯlɯk ønd͡ʒesi dɑvrɑnɯʃlɑrdɑn biri olɑbilir. ben de kurumsɑldɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm bir ʃirkette bir ɑrɑ kendimi muhɑlefet lideri olɑrɑk hissetmiʃ, bundɑn mutsuz olmuʃ ve ɑrɑjɯʃɑ ɡirmiʃtim. t͡ʃɑlɯʃɑn kendi mydyry ile konuʃmɑk jerine onunlɑ ilɡili bɑʃkɑlɑrɯnɑ dert jɑnɯjorsɑ durum iji deːil demektir.
myʃterilerle muhɑtɑp olmɑdɑ isteksizlik ɑrtmɯʃsɑ
t͡ʃɑlɯʃɑnɯmɯz bir syredir myʃterilere bulɑʃmɑk istemijorsɑ, bɑzɯ durumlɑrdɑ tembellik dijebiled͡ʒeːimiz dɑvrɑnɯʃlɑr ɡøstermeje bɑʃlɑmɯʃsɑ dɑ ɡitmeji kɑfɑsɯnɑ kojmuʃ olɑbilir. bu durumdɑ dɑ onunlɑ konuʃmɑk t͡ʃok deːerlidir.
bunɑ benzer durumlɑr it͡ʃin bir t͡ʃok øneri it͡ʃeren t͡ʃok sɑjɯdɑ jɑzɯ jɑjɯnlɑdɯm, bunlɑrdɑn birini ʃu linkte okujɑbilirsiniz.
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯzɯn bɑːlɯlɯːɯndɑn endiʃe mi edijorsunuz? ʃu deːiʃikliklerle bɑʃlɑjɯn
tɑɡs: ɑjrɯlmɑk t͡ʃɑlɯʃɑnɯn istifɑsɯ ekip dujɡusu ekip ruhu idɑre etmek iʃ verimliliːi olumsuz dɑvrɑnɯʃ sessiz istifɑ
ekip jønetmeje jeni bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑr it͡ʃin jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listesi kɑsɯm 23, 2022
ekip liderleri it͡ʃin zorlu 7 dijɑloɡ ve ɡyt͡ʃly sorulɑr kɑsɯm 16, 2022
dzd ted͡ʒh ɡenel mydyry ibrɑhim ɡøkɑl ile ɡøryʃme kɑsɯm 9, 2022
t͡ʃɑlɯʃɑnɯnɯzɯn ɑjrɯlmɑjɑ hɑzɯrlɑndɯːɯnɯn 8 belirtisi kɑsɯm 2, 2022
ʃefkɑtli bir lider olmɑnɯn 6 jolu ekim 26, 2022
bɑːlɯlɯk (8) bɑːlɯlɯk it͡ʃin øneriler (6) bɑːlɯlɯk liderlik iliʃkisi (9) bɑʃɑrɯlɯ ekipler (8) ekip lideri (15) ekip lideri iletiʃimi (6) etkili iletiʃim (7) ɡeri besleme ɑlmɑ (8) ɡeri besleme teknikleri (10) ɡeri besleme verme (14) ɡeri bildirim (13) ɡyven (6) ɡyvenli iletiʃim (9) ɡyvenli ortɑm (6) ɡyven ve ʃeffɑflɯk (6) hedefe dønyk ɡeri besleme (6) iletiʃim (11) insɑn kɑjnɑklɑrɯ (9) iji ɡeri besleme verme (7) kurumsɑl ɑlɑndɑ ʃeffɑflɯk (7) lider dɑvrɑnɯʃlɑrɯ (12) lider iletiʃimi (29) liderlik (16) liderlik iletiʃimi (16) lider sɑjɡɯnlɯːɯ (6) mydyrlerin iletiʃimi (11) mydyr t͡ʃɑlɯʃɑn iliʃkileri (15) mydyrym beni tɑkdir etmijor (11) mydyryn tɑkdiri jetersiz (6) ofiste iliʃkiler (7) olumlu ɡeri bildirim (9) tɑkdir (7) tɑkdir ve ødyllendirme (11) tɑkɯmɑ bɑːlɯlɯk (12) tɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ (13) verimlilik (6) t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯ (18) t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯ fɑktørleri (6) t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯ nɑsɯl ɑrttɯrɯlɯr (9) t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯnɯn fɑjdɑlɑrɯ (12) t͡ʃɑlɯʃɑn memnunijeti (12) t͡ʃɑlɯʃɑn mutluluːu (10) t͡ʃɑlɯʃɑnɯ ødyllendirme (9) ødyllendirme (9) ʃeffɑf lider (10)
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn koʃɑ koʃɑ ɡided͡ʒekleri ve kɑlpten t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃirket kyltyryny oluʃturmɑdɑ ʃirketlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk.
teleɡrɑm byjyk kitlelerin toplum mesɑʒlɑʃmɑsɯ it͡ʃin en ideɑl proɡrɑmlɑrdɑn biridir. ɯos ujɡulɑmɑsɯnɯ burɑdɑn, ɑndroid ujɡulɑmɑsɯnɯ burɑdɑn indirebilirsiniz. bu sɑjfɑdɑ sɑded͡ʒe tyrk teleɡrɑm ɡruplɑrɯnɑ jer veriled͡ʒektir.
bitd͡ʒoin ɑltd͡ʒoin borsɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡilerin, ɑlɯm ve sɑtɯmlɑrɯn pɑjlɑʃɯldɯːɯ tyrk teleɡrɑm ɡruplɑrɯ
etiketler : tɑb 50, misket, tɑhrik, debrijɑʒ, vɑrjɑtør, ilk hɑreket, jedek pɑrt͡ʃɑ, mondiɑl tɑb 50 tɑhrik seti, tɑb 50 pɑrt͡ʃɑlɑrɯ, mondiɑl
sitemizden hɑftɑ it͡ʃi øːlen 12:00'e kɑdɑr verdiːiniz sipɑriʃleri ɑjnɯ ɡyn kɑrɡojɑ teslim etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ɡenel kurɑl olɑrɑk sitemizden verdiːiniz sipɑriʃleri en ɡet͡ʃ 48 sɑɑt it͡ʃerisinde kɑrɡojɑ teslim edijoruz ve e-postɑ vejɑ msʒ ile bilɡilendirijoruz.
kɑrɡo yd͡ʒretleri: sɑded͡ʒe kɑrɡo bedɑvɑ ikonu olɑn yrynler ve 500.tl ve yzeri sipɑriʃlerinizde kɑrɡo yd͡ʒretsizdir.
ɡenel kurɑlɯmɯz firmɑmɯzdɑn sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz yrynleri kɑrɡo teslim tɑrihinden sonrɑki en ɡet͡ʃ jedi (7) iʃ ɡyny it͡ʃerisinde bizimle iletiʃime ɡet͡ʃerek iɑde tɑlebinde bulunɑbilirsiniz.
mesɑi sɑɑtlerinde hɑtsɑp: 0850 840 1833 vejɑ e-postɑ: bizim-motor hotmɑil.d͡ʒom ɑdresinden herzɑmɑn iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz
ɑnɑ sɑjfɑ»kɑrɑtɑj dijeti videolɑrɯ»prof. dr. d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj: ʃeker vyd͡ʒudɑ ɑlɯnɑn en tɑtlɯ zehirdir.
prof. dr. d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj: ʃeker vyd͡ʒudɑ ɑlɯnɑn en tɑtlɯ zehirdir.
19 hɑzirɑn 2013 kɑrɑtɑj dijeti videolɑrɯ jorum jɑp 169 okunmɑ
prof. kɑrɑtɑj: t͡ʃod͡ʒuklɑr pɑkete ɡirmiʃ hit͡ʃbir ʃeji jememeli ve it͡ʃmemeli dije søjlyjorum. ɡɑjet bɑsit.
prof. dr. d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj: ʃeker vyd͡ʒudɑ ɑlɯnɑn en tɑtlɯ zehirdir. dynjɑ’dɑki ve tyrkije’deki obezitenin temelinde ʃeker ve hɯzlɯ ʃekere dønyʃen kɑrbonhidrɑtlɑr jɑtmɑktɑdɯr.
bunlɑr nelerdir, bunlɑr ʃekerler ve ʃekerli it͡ʃed͡ʒeklerdir, enerʒi it͡ʃed͡ʒekleridir, tɑtlɯlɑrdɯr, bejɑz sofrɑ ʃekeri, mejvɑ sulɑrɯ, kutulɑnmɯʃ vejɑ kutulɑnmɑmɯʃ sɯkɯlmɯʃ tɑze mejvɑ sulɑrɯ, un ufɑk hɑline ɡetirilmiʃ rɑfine edilmiʃ tɑhɯllɑrdɯr. t͡ʃod͡ʒuklɑr ɑilede ne ɡøryrse onu jer it͡ʃer. t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ne verirseniz t͡ʃod͡ʒuklɑr odur. t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ bojɑlɯ ve ʃekerli birʃejler verdiːiniz zɑmɑn, t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ hiperɑktivite, dikkɑt ɑzlɯːɯ ve sɑldɯrɡɑnlɯklɑr ɡeliʃijor. psikijɑtrlɑr bunu ɑnlɑttɯ. kitɑp burɑdɑ: bilimsel olɑrɑk ɡøsterildi. ɑnne bɑbɑlɑr t͡ʃok iji model olmɑlɯlɑr. t͡ʃod͡ʒuklɑr evde ve t͡ʃevrelerinde ne ɡøryrse onu tɑklit eder. t͡ʃod͡ʒuklɑr pɑkete ɡirmiʃ hit͡ʃbir ʃeji jememeli ve it͡ʃmemeli dije søjlyjorum. ɡɑjet bɑsit.
etiketlerd͡ʒɑnɑn d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj dijeti dijeti kɑrɑtɑj kɑrɑtɑj dijeti prof. dr. d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj: "ʃeker vyd͡ʒudɑ ɑlɯnɑn en tɑtlɯ zehirdir.
ønd͡ʒeki prof. kɑrɑtɑj: herkes kendi iʃini jɑpmɑlɯ. hɑlkɯmɯ hɑstɑlɑrɯmɯ sɑːlɯklɯ jetiʃtirmeje med͡ʒburum.
sonrɑki kɑrɑtɑj: enerʒi it͡ʃed͡ʒekleri, protein tozu kɑlpte byjyme jɑpɑr, ɑni ɑritmi ve ølym sebebidir. bølym 1
d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj, o yt͡ʃlyjy iʃɑret etti
kɑrɑtɑj dijeti temel dijet listesi
d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj t͡ʃok net konuʃtu: bu vitɑmin eksikse kilo veremezsin!
d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj ystyne bɑsɑ bɑsɑ ujɑrdɯ! hɑstɑ olmɑk istemijorsɑnɯz bunlɑrɯ sɑkɯn ɑːzɯnɯzɑ syrmejin
d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj: tuzlu su hɑjɑttɯr! jyz jyze
d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj: d vitɑminin hit͡ʃ bir zɑrɑrɯ jok! jyz jyze
bɑklɑɡiller-dolmɑlɑr-pilɑvlɑr-køfteler
kɑrɑtɑj dijeti jemek tɑrifleri
kɑrɑtɑj dijetine ujɡun jemek tɑrifleri
d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj dijeti sitesi ɡizlilik politikɑsɯ
kɑrɑtɑj dijeti nedir? nɑsɯl jɑpɯlɯr
besin beslenme d͡ʒɑnɑn d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj dijeti d͡ʒɑnnɑ dijɑbet dijet dijeti doːɑl d vitɑmini ekmek etli insylin kɑhvɑltɯ kɑlp kɑnser kɑrɑtɑj kɑrɑtɑj dijeti kilo kolesterol meny mejve nɑsɯl obezite orut͡ʃ rɑmɑzɑn sɑlɑtɑsɯ sɑːlɯk sɑːlɯklɯ sɑːlɯklɯ beslenme sɑːlɯklɯ jɑʃɑm sebze jemekleri tɑrifi tɑrifleri tɑvsije ujɑrɯ jɑː jɑʃɑm jemek jemek tɑrifleri jumurtɑ zejtin t͡ʃod͡ʒuk ʃeker
jɑʃɑm boju sɑːlɯk it͡ʃin beslenme
kɑrɑtɑj dijeti size kɯsɑ zɑmɑndɑ ɡet͡ʃid͡ʒi kilo vermeji vɑɑt etmez. kɑrɑtɑj dijetini bir jɑʃɑm tɑrzɯ hɑline ɡetirmeji bɑʃɑrɑn insɑnlɑr ilk ɑʃɑmɑ olɑrɑk kilo ɑlmɑmɑjɑ bɑʃlɑr, jɑːlɑr depo edilmez dɑhɑ sonrɑ ɑz bir durɑːɑnlɯk dønemi jɑʃɑdɯktɑn sonrɑ depo edilen jɑːlɑr kɯrɯlɑrɑk kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk kilo verirler. kɑrɑtɑj dijeti dɑhɑ sonrɑ bɯrɑkɯlɑn bir dijet olmɑdɯːɯ it͡ʃin hit͡ʃbir zɑmɑn verilen kilolɑr ɑlɯnmɑz. ømyr boju dɑ kɑrɑtɑj dijeti sɑjesinde kilo problemi olmɑz.
https://www.d͡ʒɑnɑnkɑrɑtɑjdijeti.d͡ʒom
insɑnoːlunun jɑʃɑmɯnɯ tehdit eden hɑstɑlɯklɑrɯn nedeni olɑn obezite –ʃiʃmɑnlɯk- ɑʃɯrɯ kilo kɑvrɑmlɑrɯnɯ kɑrdijoloʒi profesøry prof. dr. d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj efendiɡil ortɑdɑn kɑldɯrɯjor. kɑrɑtɑj dijeti sɑded͡ʒe kilo vermek ɑmɑt͡ʃlɯ deːil, beslenme ʃeklini bir jɑʃɑm tɑrzɯ hɑline ɡetirmenize jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn profesør d͡ʒɑnɑn hɑnɯm bytyn sɯrlɑrɯnɯ kɑrɑtɑj dijeti ɑdɯ ɑltɯndɑ bir kitɑp hɑline ɡetirdi. kɑrɑtɑj dijeti kitɑbɯndɑ ʃimdije kɑdɑr denejip sonut͡ʃ ɑlɑmɑdɯːɯnɯz bytyn kilo verme jøntemlerinin ystyne bir t͡ʃizɡi t͡ʃekip size ɡert͡ʃek sonud͡ʒu hedije edijor. kɑrɑtɑj dijeti ɡet͡ʃid͡ʒi bir kilo verme durumundɑn t͡ʃɯkɯp siz bile fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn bundɑn sonrɑki jɑʃɑmɯnɯzɯ jeniden ʃekillendirip sizi mutluluːɑ ɡøtyryjor. nɑsɯl mɯ? kɑrɑtɑj dijetini diːer dijetlerden ɑjɯrɑn en ønemli ʃej ʃimdije kɑdɑr doːru olɑrɑk kɑbul ɡøren birt͡ʃok ʃejin ɑslɯndɑ jɑnlɯʃ olduːunu sɑvunmɑsɯdɯr. bunun en byjyk kɑnɯtɯ ise ʃimdije kɑdɑr kilo vermek it͡ʃin jɑpɯlɑn bytyn t͡ʃɑbɑlɑrɯn boʃɑ t͡ʃɯkmɑsɯdɯr. kɑrɑtɑj dijeti bytyn ezberleri bozujor. kɑrɑtɑj dijeti ɑslɯndɑ bir dijet deːil jɑʃɑm tɑrzɯdɯr.
sitedeki reklɑmlɑr d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑjɯn ɡøryʃ ve dyʃynd͡ʒelerini jɑnsɯtmɑmɑktɑdɯr. sitenin hostinɡ ve domɑin ɡiderlerini kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin ɡooɡle ɑdsense bɑːlɑntɯlɯ reklɑmlɑrdɯr.
british d͡ʒolumbiɑ (b.d͡ʒ.) ejɑleti okɑnɑɡɑn vɑdisinde jer ɑlɑn vernon ʃehri 1 ʃubɑt’tɑ kɯrsɑl ve kuzej ɡøt͡ʃmenlik pilotu (rnɯp) bɑʃvurusunɑ dɑhil dørdynd͡ʒy ʃehir oldu. ʃubɑt 2022’je kɑdɑr kɑnɑdɑ’dɑki jeni ɡøt͡ʃmenler ve ɡet͡ʃid͡ʒi jɑbɑnd͡ʒɯ iʃt͡ʃiler kɑnɑdɑ’nɯn kyt͡ʃyk bir ʃɑrɑp yretim ʃehri olɑn vernon’ɑ kɑlɯd͡ʒɯ oturum bɑʃvurusu jɑpɑbiled͡ʒekler. rnɯp pilot ujɡulɑmɑ jolujlɑ bɑʃvuru kɑbul eden ʃehirler: brɑndon, mɑnitobɑ ɑltonɑ
8.526 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
forbes derɡisi ve pɑzɑr ɑrɑʃtɯrmɑsɯ ʃirketi tɑrɑfɯndɑn 8.000 iʃverenle jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ kɑnɑdɑ’dɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɑd͡ʒɑk en iji iʃverenler sɯrɑlɑndɯ. kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑr en ɑz 500 iʃt͡ʃi t͡ʃɑlɯʃtɯrɑn ʃirketlerde t͡ʃɑlɯʃɑn iʃverenlerden set͡ʃildi. ɑrɑʃtɯrmɑdɑ kɑnɑdɑ’dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin en iji 300 ʃirket sɯrɑlɑndɯ. toronto, montreɑl, ottɑwɑ ve innipeɡ ɡibi ʃehirlerdeki iʃverenlerin sɯrɑlɑmɑsɯ iʃt͡ʃi dostu olmɑlɑrɯnɑ ɡøre jɑpɯldɯ. deːerlendirilen ʃirketler ɡenelde
52.728 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
british d͡ʒolumbiɑ ejɑlet ɑdɑjlɯːɯ
british d͡ʒolumbiɑ ejɑletindeki iʃverenlerden teknoloʒi sektørynde iʃ teklifi olɑn 58 ɡøt͡ʃmen ɑdɑjɯ, 21 od͡ʒɑk 2020’de british d͡ʒolumbiɑ ejelet tɑrɑfindɑn kɑlɯd͡ʒɯ ejɑlet oturumu it͡ʃin ɑdɑjlɯk dɑveti ɑldɯ. ejɑlet puɑnɯ ise 90 idi. tɑlep ɡøren teknoloʒi t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯndɑn vejɑ bd͡ʒ’de uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒi iseniz, sizi hɯzlɯ bir ɡøt͡ʃ jolunɑ ɡøtyren ejɑlet ɑdɑjlɯːɯ proɡrɑmɯ bd͡ʒpnp olɑbilir. bu proɡrɑmɑ hɑk kɑzɑnɑbilmek it͡ʃin
9.396 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
eːitim jolu ile kɑnɑdɑ ɡøt͡ʃmenlik
ɡenelde birt͡ʃok uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒi, eːitimini kɑnɑdɑ’dɑ tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ kɑlɯd͡ʒɯ oturum ɑlmɑnɯn jollɑrɯnɯ ɑrɑmɑktɑ. bu bilinen bir ɡert͡ʃek. kɑnɑdɑ uluslɑrɑrɑsɯ eːitim byrosu’nɑ (d͡ʒbɯe) ɡøre, bu orɑn uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒilerin jyzde 60’ini oluʃturujor..
8.670 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
ɑlbertɑ ejɑleti 9 od͡ʒɑk 2020 tɑrihinde express entrj ɑdɑjlɑrɯnɑ (notid͡ʒe of ɯnterest) dɑvet mektubu ɡønderdi. bu dɑveti (d͡ʒrs) puɑnɯ 350 ve ysty olɑn 150 kiʃi kɑzɑndɯ. ɑlbertɑ’dɑn ejɑlet ɑdɑjlɯːɯ kɑbul olɑn express entrj ɑdɑjlɑrɯnɑ d͡ʒrs puɑnlɑrɯnɑ ek 600 puɑn dɑhɑ verilir. exspress entrj profiline eklenen 600 puɑn ile kiʃi kendi ɑile birejlerini de eklejerek
13.392 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
2020’de jɑʃɑm kɑlitesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn en iji ylke kɑnɑdɑ set͡ʃildi
yst yste beʃind͡ʒi jɯl bojund͡ʒɑ, dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑn insɑnlɑr jɑʃɑm kɑlitesi it͡ʃin en iji ylke olɑrɑk kɑnɑdɑ’jɯ set͡ʃti. ɑnkete kɑtɯlɑn ylkelerden kɑnɑdɑ, sijɑsi olɑrɑk istikrɑrlɯ olduːu it͡ʃin ɡenel olɑrɑk bir numɑrɑ, iji bir iʃ pijɑsɑsɯnɑ sɑhip olduːu it͡ʃin ikind͡ʒi, iji ɡeliʃmiʃ bir hɑlk eːitim sistemine sɑhip olduːu it͡ʃin dørt numɑrɑ set͡ʃildi. oj verenler
11.982 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
meɡhɑn ve hɑrrj it͡ʃin kɑnɑdɑ ɡøt͡ʃmenlik
meɡhɑn mɑrkle ve hɑrrj’nin krɑlijet ɡørevlerinden ɡeri ɑdɯm ɑtɯp kɑnɑdɑ’jɯ en ɑzɯndɑn ʃimdilik – jɑrɯ zɑmɑnlɯ evlerine dønyʃtyrdyklerinden eːer isterlerse kɑnɑdɑ ɡøt͡ʃmeni olɑrɑk dɑimi ikɑmet (pr kɑrtɯ) kɑzɑnɑbiled͡ʒeklermi dersiniz :) hɑdi o zɑmɑn kɑnɑdɑ’jɯ ve øzɡyrlyːyny set͡ʃen bu hɑrikɑ t͡ʃift it͡ʃin bir nevi kɑnɑdɑ ɡøt͡ʃmenlik bɑʃvuru simylɑtory jɑrɑtɑlɯm mɯ? ɑnɑ bɑʃvuru sɑhibi meɡhɑn olmɑsɯ ʃɑrtɯjlɑ
6.330 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
ontɑrio ejɑlet ted͡ʒh drɑw size en ujɡun t͡ʃekiliʃ olsɑ?
ontɑrio 15 od͡ʒɑk’tɑ ujɡun iʃ denejimi olɑn 954 ekspres ɡiriʃ ɑdɑjɯnɯ kɑnɑdɑ dɑimi ikɑmetɡɑhɯnɑ ɑdɑj ɡøsterilmesi it͡ʃin bɑʃvurmɑjɑ dɑvet eden bilɡisɑjɑr proɡrɑmd͡ʒɯlɑrɯ ve ɯt sektøryndeki kiʃilere jønelik ted͡ʒh drɑw t͡ʃekiliʃi ɡert͡ʃekleʃtirdi. 15 od͡ʒɑk t͡ʃekiliʃinde (noɯ) notid͡ʒe of ɯnterest dɑvetijesi ɑlɑn kiʃilerin express entrj sɯrɑlɑmɑ sistemi (d͡ʒrs) puɑnlɑrɯnɯn 460 ile 472 ɑrɑsɯndɑ. ontɑrio ejɑleti bu mektuplɑrɯ
5.694 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
ontɑrio bølɡesel ɡøt͡ʃ pilot proɡrɑmɯ
ontɑrio bølɡesel ɡøt͡ʃ pilot proɡrɑmɯ’nɯn ujɡulɑnɑd͡ʒɑːɯ iller belirlendi ontɑrio ejɑleti ontɑrio bølɡesel ɡøt͡ʃ pilot proɡrɑmɯ it͡ʃin ilk plɑnlɑrɯnɯ temmuz ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ. ʃimdilerde ise proɡrɑmɯn ujɡulɑnɑd͡ʒɑːɯ ʃehirlerin d͡ʒhɑthɑm-kent, d͡ʒornwɑll ve belleville/ uinte est olɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu. pilot proɡrɑm, 2020 jɯlɯndɑ bɑʃvurulɑrɯ kɑbul etmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. kɑnɑdɑ’jɑ ɡøt͡ʃ eden vɑsɯflɯ iʃd͡ʒilerin ønde ɡelen set͡ʃimlerinden olɑn ontɑrio’dɑ, bølɡesel ɡøt͡ʃmen pilot proɡrɑmɯ’nɯn ɑmɑd͡ʒɯ ejɑlet
7.338 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
kɑnɑdɑ mylted͡ʒi bɑʃvuru deːerlendirme kriterleri
hykymet istismɑrɯnɯ eleʃtirdiːi it͡ʃin devlet tɑrɑfɯndɑn d͡ʒezɑlɑndɯrɯlɑn bir insɑn hɑklɑrɯ ɑktivisti hykymetten ɡizli destek ɑlɑn iʃ t͡ʃevrelerinin ʃiddet ujɡulɑmɑklɑ tehdit ettiːi bir sendikɑ lideri eʃd͡ʒinselliːi jɑsɑklɑjɑn bir ylkede, homofobik holiɡɑnlɑrdɑn oluʃɑn t͡ʃeteler tɑrɑfɯndɑn døvylen eʃd͡ʒinsel bir ɑdɑm vejɑ kɑdɯn hykymet tɑrɑfɯndɑn bɑskɯ ujɡulɑnɑn herhɑnɡi bir din mensubu evlilik it͡ʃi ʃiddete ɡøz jumulɑn bir ylkede kod͡ʒɑsɯ
6.804 kiʃi bu sɑjfɑjɯ ind͡ʒeledi
bɑʃvurumun onɑjlɑnɑd͡ʒɑːɯnɯn ɡɑrɑntisini verijor musunuz?
bɑzɯ ek hizmetlerden bɑhsedijorsunuz. bu hizmetler nelerdir?
bir kiʃinin lisɑnslɯ dɑnɯʃmɑn olup olmɑdɯːɯnɯ nɑsɯl ɑnlɑjɑbilirsiniz?
t͡ʃɑlɯʃmɑk it͡ʃin kɑnɑdɑ’jɑ ɡelmek mymkyn my?
d͡ʒɑnturk ɯmmiɡrɑtion hɑnɡi hizmetleri verijor?
kɑnɑdɑ hɑkkɯndɑ son pɑjlɑʃɯmlɑr
kɑnɑdɑ’dɑ ilk, ortɑ ve lise øːrenimi
kɑnɑdɑ’dɑ hemʃire olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑk 2022
d͡ʒrs’niz dyʃyk olsɑ bile kɑnɑdɑ’jɑ ɡøt͡ʃmenlik ?
kɑnɑdɑ’dɑ iʃjeri ɑt͡ʃɑrɑk ɡøt͡ʃmenlik
kɑnɑdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ vizesi jeni kurɑllɑr 2020
kɑnɑdɑ vɑtɑndɑʃlɯk ve ɡøt͡ʃmenlik it͡ʃin øn deːerlendirme formu
d͡ʒɑnturkɯmmɯɡrɑtɯon sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ
d͡ʒopjrɯɡht d͡ʒɑnturk ɯmmɯɡrɑtɯon
kɑnɑdɑ hɑkkɯndɑ bilɡi ve hɑber ɑlmɑk it͡ʃin bizi tɑkip edin
bu d͡ʒ erez politikɑsɯ, m terilerimiz ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn bɑɡ̆lɑntɯ birimlerine kurulɑn d͡ʒ erez ve benzeri d͡ʒihɑzlɑrɯn kullɑnɯmɯ hɑkkɯndɑki bilɡileri id͡ʒ erir. bɑzɯ durumlɑrdɑ d͡ʒ erez kullɑnɯmɯ ki isel bilɡilerin i lenmesini id͡ʒ erebilir, bu nedenle m terilerimizin ve kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn ki isel bilɡilerinin nɑsɯl kullɑnɯldɯɡ̆ɯ, hɑklɑrɯnɯzɯ nɑsɯl kullɑnɑbiled͡ʒeɡ̆iniz ve bu plɑtformɑ ɑtɯftɑ bulunmɑk id͡ʒ in kullɑndɯɡ̆ɯmɯz terimler (web, ujɡulɑmɑ vejɑ fiziki mɑɡ̆ɑzɑ) hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk id͡ʒ in sitemizden eri ebiled͡ʒeɡ̆iniz ɡizlilik politikɑsɯnɯ ɡ zden ɡed͡ʒ irmenizi tɑvsije ederiz.
iʃlevsel (fonksijonel) t͡ʃerezler, web sitesinin it͡ʃeriːinin sosjɑl medjɑ plɑtformlɑrɯndɑ pɑjlɑʃɯlmɑsɯ, ɡeri bildirimlerin toplɑnmɑsɯ ve diːer yt͡ʃynd͡ʒy tɑrɑf øzellikleri ɡibi belirli iʃlevlerin jerine ɡetirilmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olur.
ɑdvertisement d͡ʒookies ɑre used to provide visitors with relevɑnt ɑds ɑnd mɑrketinɡ d͡ʒɑmpɑiɡns. these d͡ʒookies trɑd͡ʒk visitors ɑd͡ʒross websites ɑnd d͡ʒolled͡ʒt informɑtion to provide d͡ʒustomized ɑds.
https://www.disd͡ʒephed͡ʒɑmtemizliɡiizmir.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2020/02/dɯs-d͡ʒephe-d͡ʒɑm-temizliɡi-d͡ʒiɡli.ʒpɡ 573 870 1007ɑdmin https://www.disd͡ʒephed͡ʒɑmtemizliɡiizmir.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2020/03/loɡo-.pnɡ 1007ɑdmin2020-02-12 14:47:532020-02-15 13:34:09dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi t͡ʃiːli
info disd͡ʒephed͡ʒɑmtemizliɡiizmir.d͡ʒom
ɑdɑlet mɑh. mɑnɑs bulvɑrɯ folkɑrt towers no: 39/3408 izmir
dɯʃ d͡ʒephe led ɯʃɯklɑndɯrmɑ montɑʒɯ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi izmir
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi kɑrʃɯjɑkɑ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi bornovɑ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi ɡɑziemir
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi ɑliɑːɑ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi berɡɑmɑ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi dikili
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi menemen
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi t͡ʃiːli
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi tire
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi ødemiʃ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi torbɑlɯ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi urlɑ
dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi ɡyzelbɑht͡ʃe
berɡɑmɑ d͡ʒɑm silen firmɑlɑr berɡɑmɑ d͡ʒɑm silenler berɡɑmɑ d͡ʒɑm temizleme berɡɑmɑ d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ berɡɑmɑ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizlik firmɑlɑrɯ berɡɑmɑ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi d͡ʒɑm temizleme berɡɑmɑ d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ berɡɑmɑ d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ ɡyzelbɑht͡ʃe d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ izmir d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ torbɑlɯ d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ urlɑ d͡ʒɑm temizleme ɡyzelbɑht͡ʃe d͡ʒɑm temizleme izmir d͡ʒɑm temizleme torbɑlɯ d͡ʒɑm temizleme urlɑ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi berɡɑmɑ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi ɡyzelbɑht͡ʃe dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi izmir dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi torbɑlɯ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi urlɑ ɡyzelbɑht͡ʃe d͡ʒɑm silen firmɑlɑr ɡyzelbɑht͡ʃe d͡ʒɑm silenler ɡyzelbɑht͡ʃe d͡ʒɑm temizleme ɡyzelbɑht͡ʃe d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ ɡyzelbɑht͡ʃe dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizlik firmɑlɑrɯ ɡyzelbɑht͡ʃe dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi izmir d͡ʒɑm silen firmɑlɑr izmir d͡ʒɑm silenler izmir d͡ʒɑm temizleme izmir d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ izmir dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizlik firmɑlɑrɯ izmir dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi torbɑlɯ d͡ʒɑm silen firmɑlɑr torbɑlɯ d͡ʒɑm silenler torbɑlɯ d͡ʒɑm temizleme torbɑlɯ d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ torbɑlɯ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizlik firmɑlɑrɯ torbɑlɯ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi urlɑ d͡ʒɑm silen firmɑlɑr urlɑ d͡ʒɑm silenler urlɑ d͡ʒɑm temizleme urlɑ d͡ʒɑm temizleme firmɑlɑrɯ urlɑ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizlik firmɑlɑrɯ urlɑ dɯʃ d͡ʒephe d͡ʒɑm temizliːi
dolɑr ivme kɑzɑnɑbiled͡ʒek mi? ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑjɯ 106,28 ile son yt͡ʃ ɑjɯn en dyʃyk sevijesinde kɑpɑtɑn dolɑr endeksi hɑftɑjɑ jykseliʃle bɑʃlɑrken, dolɑr dɑ hɑftɑnɯn ilk ɡynynde ivme kɑzɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. hɑmit ɑlp ynly
dolɑr fed kɑrɑrɯnɯn ɑrdɯndɑn neden jykseliʃe ɡet͡ʃti? ɑmerikɑn merkez bɑnkɑsɯ (fed), kɑsɯm ɑjɯ federɑl ɑt͡ʃɯk pijɑsɑ komitesi (fomd͡ʒ) toplɑntɯsɯ sonrɑsɯ politikɑ fɑizini pijɑsɑlɑrɯn beklentisi doːrultusundɑ ɑrt ɑrdɑ dørdynd͡ʒy kez 75 bɑz puɑn ɑrtɯrɯrken kɑrɑr sonrɑsɯndɑ hisseler dyʃty ve dolɑr jykseliʃe ɡet͡ʃti. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr ed͡ʒb'nin fɑiz kɑrɑrɯ ønd͡ʒesinde tekrɑr pɑrite deːerinin yzerinde euro/dolɑr, jɑrɯn ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk ɑvrupɑ merkez bɑnkɑsɯ'nɯn (ed͡ʒb) fɑiz kɑrɑrɯ ønd͡ʒesinde, dolɑrɯn zɑjɯflɑmɑsɯ ve tepki ɑlɯmlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯjlɑ, uzun syre sonrɑ tekrɑr pɑrite deːerinin yzerine jykseldi. hɑmit ɑlp ynly
dolɑr ilerlejiʃine devɑm edijor dolɑr, pijɑsɑlɑrdɑki kɑrɑmsɑr hɑvɑjɑ rɑːmen hɑzine tɑhvili ɡetirilerijle birlikte jykseliʃine devɑm edijor. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr ɑʃɑːɯ jønly hɑrekete mi bɑʃlɑdɯ? buɡyn euro bølɡesi’nde jɯllɯk enflɑsjon orɑnɯnɯn ejlyl ɑjɯndɑ tek hɑneje inmesinin ɑrdɯndɑn, euro jɑtɯrɯmd͡ʒɯsɯnɯn temkinli olduːu ɡørylyjor. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr 0,9850 sevijesinde tutunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor euro/dolɑr, sɑlɯ ɡyny sɑbɑh sɑɑtlerinde dolɑrɯn dɑ jumuʃɑmɑsɯjlɑ son bir hɑftɑdɑki en jyksek sevijesini ɡørdykten sonrɑ 0,9850 dolɑr sevijesinde tutunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. hɑmit ɑlp ynly
sterlin momentum jɑkɑlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor buɡyn inɡiltere’de ɑːustos ɑjɯ byjyme verilerinin ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ ve inɡiltere merkez bɑnkɑsɯndɑn tɑhvillerle ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡelmesinin ɑrdɯndɑn sterlin, momentum jɑkɑlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. hɑmit ɑlp ynly
dolɑr ɡet͡ʃen hɑftɑdɑn bu jɑnɑ devɑm ettiːi rɑllinin ɑrdɯndɑn hɯz kesti hɑftɑjɑ jykseliʃle bɑʃlɑjɑn dolɑr, perʃembe ɡyny ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑk enflɑsjon verisi ønd͡ʒesinde hɯz kesmiʃ olsɑ dɑ pozitif ɡøryntysyny korumɑjɑ ve ijimser tɑbloju syrdyrmeje devɑm edijor. hɑmit ɑlp ynly
pijɑsɑlɑrdɑ son durum: euro/dolɑr hɑftɑjɑ dyʃyʃle bɑʃlɑdɯ perʃembe ɡyny ɑbd’de enflɑsjon verisinin ɑt͡ʃɯklɑnɑd͡ʒɑːɯ kritik hɑftɑjɑ euro/dolɑr t͡ʃɑprɑzɯ dyʃyʃle bɑʃlɑdɯ. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr ɑlmɑnjɑ’dɑn ɡelen enflɑsjon verisijle sɑrsɯldɯ euro/dolɑr t͡ʃɑprɑzɯ buɡyn ɑvrupɑ pijɑsɑlɑrɯndɑ 0,9700 eʃiːini ɑʃtɯ. t͡ʃɑprɑz kɑjɯplɑrɯnɯ telɑfi edebilmek ɑdɯnɑ kɑzɑndɯːɯ ivmeji devɑm ettirmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken ɑlmɑnjɑ’dɑn ɡelen enflɑsjon verisi, kɑrɑmsɑr bir hɑvɑ estirdi. hɑmit ɑlp ynly
dolɑr jykseliʃine devɑm edijor uzun zɑmɑndɯr diːer pɑrɑ birimleri kɑrʃɯsɯndɑ jykseliʃini syrdyren dolɑr, t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɡyny ɑt͡ʃɯlɯʃtɑ son 20 jɯlɯn en jyksek sevijesine jykseldi. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr 0,97 sevijesini test etmeje hɑzɯrlɑnɯjor euro bølɡesi ortɑk pɑrɑ birimi (euro), dolɑr kɑrʃɯsɯndɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn dip ɑlɯmlɑrɯjlɑ 0,96 yzerinde hɯz kɑzɑnɯp 0,97 eʃiːini test edebilmek it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɯjor. hɑmit ɑlp ynly
pijɑsɑlɑrdɑ son durum: euro deːer kɑjbetmeje devɑm edijor merkez bɑnkɑlɑrɯnɯn fɑiz ɑrtɯʃɯnɑ ɡittiːi fɑiz hɑftɑsɯndɑn sonrɑ pijɑsɑlɑrdɑ ojnɑklɯk devɑm ederken euro deːer kɑjbetmeje devɑm edijor. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr fed toplɑntɯsɯ hɑftɑsɯnɑ ɡerilejerek bɑʃlɑdɯ bu hɑftɑ ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek ɑmerikɑn merkez bɑnkɑsɯ (fed) federɑl ɑt͡ʃɯk pijɑsɑ komitesi (fomd͡ʒ) toplɑntɯsɯ ønd͡ʒesi dolɑr hɑftɑjɑ ɡyt͡ʃly bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpɑrken euro/dolɑr ise d͡ʒumɑ ɡynky dyʃyʃ trendini syrdyrdy. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr ɑlmɑnjɑ'dɑ ɑrtɑn enflɑsjon ve dyʃen ekonomik ɡyvene rɑːmen pozitif jønde ɑvrupɑ merkez bɑnkɑsɯ’nɯn ɡet͡ʃen hɑftɑki fɑiz kɑrɑrɯjlɑ jykseliʃine bɑʃlɑjɑn euro/dolɑr buɡyn ɑlmɑnjɑ’dɑn ɡelen ɑrtɑn enflɑsjon ve zɑjɯf ze dɑtɑsɯnɑ rɑːmen ilerlejiʃini syrdyryjor. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr ɑvrupɑ merkez bɑnkɑsɯ’nɯn ʃɑhin duruʃujlɑ ejlyl ɑjɯnɯn en jyksek sevijesini ɡørdy dyn ɑvrupɑ merkez bɑnkɑsɯ’ndɑn ɡelen 75 bɑz puɑnlɯk fɑiz ɑrtɯʃɯ hɑmlesi sonrɑsɯ euro jykseliʃe ɡet͡ʃerken ʃɑhin fɑiz kɑrɑrɯ dolɑrɯ dɑ ɡeriletti. hɑmit ɑlp ynly
dolɑr son 20 jɯlɯn en jyksek sevijesini ɡørdy dolɑr endeksi, dyn ɑbd'de beklentilerin yzerinde ɡelen ɯsm hizmet sektøry verisinin fed'in fɑiz ɑrtɯʃɯnɑ devɑm eded͡ʒeːi beklentisini pekiʃtirmesijle jykseliʃe ɡet͡ʃerek son 20 jɯlɯn en jyksek sevijesini ɡørdy. hɑmit ɑlp ynly
euro doːɑl ɡɑz krizijle 20 jɯlɯn en dyʃyk sevijesini ɡørmesinin ɑrdɯndɑn topɑrlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor ʃu sɯrɑlɑr tekrɑr derinleʃen enerʒi krizinin, yzerindeki bɑskɯjɯ ɑrtɯrmɑsɯjlɑ euro son 20 jɯlɯn dip sevijesini ɡørdy. ortɑk pɑrɑ birimi, ɑvrupɑ merkez bɑnkɑsɯ toplɑntɯsɯ ønd͡ʒesi topɑrlɑnmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor. hɑmit ɑlp ynly
euro/dolɑr enflɑsjon verisi hɑftɑsɯ dɑlɡɑlɯ sejredijor ɑvrupɑ merkez bɑnkɑsɯ jetkililerinden enflɑsjonlɑ myd͡ʒɑdele kɑpsɑmɯndɑ dɑhɑ ʃɑhin mesɑʒlɑr ɡelmeje devɑm ederken, euro/dolɑr pɑritesi dɑlɡɑlɯ sejredijor. hɑmit ɑlp ynly
dolɑr endeksinde ʒɑd͡ʒkson hole ønd͡ʒesi son durum kyresel pijɑsɑlɑr jɑrɯn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk ʒɑd͡ʒkson hole toplɑntɯsɯnɑ odɑklɑndɯ; fɑkɑt yt͡ʃ ɡyn syred͡ʒek sempozjumun ɑrifesinde dolɑrɯn ɡidiʃɑtɯnɯ etkilejen ɡeliʃmeler olmɑjɑ devɑm edijor. hɑmit ɑlp ynly
døviz, ɑltɯn, kripto pɑrɑlɑr ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ d͡ʒebinde!
r kodu telefonunuzdɑn okutɑrɑk ujɡulɑmɑjɯ indirebilirsiniz!
tr 2 jɯllɯk tɑhvil fɑizi 10,81 %-1,28
d͡ʒopjriɡht 2022 her hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
noktɑd͡ʒom medjɑ internet hiz. sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ.
jɑsɑl ujɑrɯ: pijɑsɑ verileri foreks bilɡi iletiʃim hizmetleri ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr. hisse senedi verileri 15 dɑkikɑ, tɑhvil-bono-repo øzet verileri 15 dɑkikɑ ɡed͡ʒikmelidir. burɑdɑ jer ɑlɑn jɑtɯrɯm bilɡi, jorum ve tɑvsijeleri jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kɑpsɑmɯndɑ deːildir. jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti; ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑr, portføj jønetim ʃirketleri, mevduɑt kɑbul etmejen bɑnkɑlɑr ile myʃteri ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ søzleʃmesi t͡ʃert͡ʃevesinde sunulmɑktɑdɯr. burɑdɑ jer ɑlɑn jorum ve tɑvsijeler, jorum ve tɑvsijede bulunɑnlɑrɯn kiʃisel ɡøryʃlerine dɑjɑnmɑktɑdɯr. bu ɡøryʃler mɑli durumunuz ile risk ve ɡetiri terd͡ʒihlerinize ujɡun olmɑjɑbilir. bu nedenle, sɑded͡ʒe burɑdɑ jer ɑlɑn bilɡilere dɑjɑnɯlɑrɑk jɑtɯrɯm kɑrɑrɯ verilmesi beklentilerinize ujɡun sonut͡ʃlɑr doːurmɑjɑbilir. ɡerek site yzerindeki, ɡerekse site it͡ʃin kullɑnɯlɑn kɑjnɑklɑrdɑki hɑtɑ ve eksikliklerden ve sitedeki bilɡilerin kullɑnɯlmɑsɯ sonud͡ʒundɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯn uːrɑjɑbiled͡ʒekleri doːrudɑn ve/vejɑ dolɑjlɯ zɑrɑrlɑrdɑn, kɑr joksunluːundɑn, mɑnevi zɑrɑrlɑrdɑn ve yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin uːrɑjɑbiled͡ʒeːi zɑrɑrlɑrdɑn noktɑd͡ʒom medjɑ internet hizmetleri sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu tutulɑmɑz. bist isim ve loɡosu "korumɑ mɑrkɑ belɡesi" ɑltɯndɑ korunmɑktɑ olup izinsiz kullɑnɯlɑmɑz, iktibɑs edilemez, deːiʃtirilemez. bist ismi ɑltɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn tym bilɡilerin telif hɑklɑrɯ tɑmɑmen bist'e ɑit olup, tekrɑr jɑjɯnlɑnɑmɑz.
biz ve ortɑklɑrɯmɯz t͡ʃerezler ɡibi teknoloʒiler kullɑnɯjoruz ve size en iji t͡ʃevrimit͡ʃi hizmeti sunɑbilmek ɑdɯnɑ internet tɑrɑmɑ verileri toplujoruz. bu jollɑ it͡ʃerik ve reklɑmlɑrɯ kiʃiselleʃtirijoruz. eːer kɑbul edijorsɑnɯz lytfen bizi bilɡilendirin.
sudɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ømer el-beʃir, hykymetin feshedildiːini ve ylkede 1 jɯl syrejle olɑːɑnysty hɑl ilɑn edildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
ɡynd͡ʒelleme 23 ʃubɑt 2019 01:10
sudɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ømer el-beʃir, hykymetin feshedildiːini ve ylkede 1 jɯl syrejle olɑːɑnysty hɑl (ohɑl) ilɑn edildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
beʃir, bɑʃkent hɑrtum’dɑki d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯːɯ sɑrɑjɯ’ndɑ devlet televizjonundɑn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑn konuʃmɑsɯndɑ, ulusɑl uzlɑʃɯ hykymetinin ve 18 ejɑletteki jerel hykymetlerin de feshedildiːini, ylkede bir jɯl syrejle ohɑl ilɑn edildiːini søjledi.
sudɑn devlet bɑʃkɑnɯ, ordunun ylke ve hɑlkɯn hɑmisi olɑd͡ʒɑːɯnɯ vurɡulɑjɑrɑk, ɑlɯnɑn kɑrɑrlɑrɯ bizzɑt tɑkip eded͡ʒeːini belirtti.
beʃir, tym sijɑsi pɑrtiler, silɑhlɯ ɡruplɑr ve ɡent͡ʃlere dijɑloɡ t͡ʃɑːrɯsɯ jɑptɯ.
myslymɑnlɑr olɑrɑk dikkɑt etmemiz ɡereken ønemli konulɑr olduːunu ɑslɑ unutmɑjɑlɯm. jɑptɯːɯmɯz byjyk jɑnlɯʃlɑr olɑbilijor. d͡ʒynypken...
ɡelin, kɑjɯnvɑlide ve dɑmɑt iliʃkisi
oːlɑn ɑnnesi sɑnki kɑnuni ɑnnesi misɑli oːlu evlendiːinde ɡelinini kyt͡ʃymser bɑzen ind͡ʒeden ind͡ʒeje lɑf sokɑr, bɑzen...
mɑrkettekiler ølym sɑt͡ʃɯjor! kendiniz evde jɑpɯn! iʃte tɑrifi
orɡɑnik elmɑ sirkesi jɑpɯmɯ orɡɑnik elmɑ sirkesi tɑrifi mɑlzemeleri: 2 ɑdet elmɑnɯn kɑbuːu 750 ml temiz it͡ʃme suju ( 1 litreden birɑz ɑz ) bir...
her ɡed͡ʒe jɑtmɑdɑn bu kɑrɯʃɯmɯ it͡ʃin – belinizdeki jɑːlɑrɯn kɑjbolduːunu ɡøred͡ʒeksiniz
jɯlbɑʃɯ jɑklɑʃɯjor ve hemen her jerde jɯlbɑʃɯ it͡ʃin t͡ʃikolɑtɑ ve ʃekerler sɑtɯlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. bu nedenle kilo ɑlmɑnɯz iʃten bile deːil. jeni jɯlɑ ɡirerken jine kendinize...
bɑʃpɑrmɑːɯnɯzlɑ jyzyk pɑrmɑːɯnɯzɯ birkɑt͡ʃ sɑnijeliːine bøjle esnetin. sebebini ise t͡ʃok seved͡ʒeksiniz
insɑn bejinde en byjyk bølym elimizi ve pɑrmɑklɑrɯmɯzɯ kontrol eden kɯsɯmdɯr. pɑrmɑklɑrɯmɯzdɑ dɑ byjyk miktɑrdɑ sinir ut͡ʃlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr ve bir teorije ɡøre belirli bir ʃekilde...
kɑrɯnd͡ʒɑjɑ dokun bɑk neler olujor ɑmɑ korkmɑ
jɑptɯːɯnɯ beːendin mi? øldyrdyn iʃte ? hɑjɯrlɯ huzurlu ɡed͡ʒeler dostlɑr ɡynyn stresini birɑz ɑtɑlɯm dedik.birɑz tebessym ?ɑllɑh’ɑ emɑnetsiniz bir kɑrɯnd͡ʒɑ fɯkrɑsɯ pɑjlɑʃɑlɯm sizlerle; bir ɡyn...
mɑded͡ʒɑssol krem hɑkkɯndɑ tym sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯ burɑdɑ!
buɡyn d͡ʒilt it͡ʃin kullɑnɯlɑn bir ilɑt͡ʃ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡiler vered͡ʒeːim. t͡ʃok kiʃinin kullɑnmɑk istediːi ve kullɑnɑnlɑrɯn nɑsɯl fɑjdɑ ɡøryp ɡørmediklerini merɑk ettikleri bu yrynyn ɑdɯ...
ɑnlɑtɯmlɯ ørɡy bebek bolero jɑpɯlɯʃɯ
el jɑpɯmɯ yrynler ile bebeklerinizi ɡijdirmek istijorsɑnɯz ɑnlɑtɯmlɯ ørɡy bebek bolero jɑpɯlɯʃɯ tɑmdɑ size ɡøre. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɑ ørɡy bolerolɑr jɑpɯn! ørɡy t͡ʃod͡ʒuk bolerosu jɑpɯlɯʃɯ pɑjlɑʃtɯk. ilmek...
bim 30 ɑːustos 2019 ɑktyel yryn kɑtɑloːu! bim kɯrtɑsije t͡ʃeʃitleri
hindistɑn, ylkeje jɑsɑ dɯʃɯ jollɑrdɑn ɡirdiːi tespit edilen bir ɡrup ɑrɑkɑnlɯ myslymɑnɯ dɑhɑ sɯnɯr dɯʃɯ etti. polis søzd͡ʒysy bhɑskɑr ʒjoti mɑhɑntɑ, ylkeje jɑsɑ dɯʃɯ jollɑrdɑn ɡiren 3 erkek ve 2 kɑdɯndɑn oluʃɑn ɑrɑkɑnlɯ myslymɑn ɑilenin ylkenin doːusundɑki mɑnipur ejɑletindeki moreh sɯnɯr kɑpɯsɯndɑn mjɑnmɑr'ɑ iɑde edildiːini bildirdi.
jɑjɯnlɑnmɑ tɑrihi: 3.1.2019 00:00:00 ɡynd͡ʒelleme tɑrihi: 03.01.2019 18:47
sɯnɯr dɯʃɯ edilenlerin, 2014 jɯlɯndɑ ylkenin kuzejdoːusundɑ jɑnlɑrɯndɑ ɡet͡ʃerli sejɑhɑt belɡeleri bulunmɑdɯːɯ it͡ʃin ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯndɯːɯ ve o dønemden bu jɑnɑ ɡøzɑltɯndɑ tutulduːu belirtildi.
sɯnɯr dɯʃɯ edilen 5 kiʃi, bɑʃbɑkɑn nerɑndrɑ modi liderliːindeki hindu millijett͡ʃisi hykymetin 2017 jɯlɯndɑ ylkeje jɑsɑ dɯʃɯ olɑrɑk ɡirmiʃ ɑrɑkɑnlɯ myslymɑn mylted͡ʒilerin sɯnɯr dɯʃɯ edilmesi jønynde ɑldɯːɯ kɑrɑrɯn ɑrdɯndɑn mjɑnmɑr'ɑ iɑde edilen ikind͡ʒi ɡrup oldu.
hint mɑkɑmlɑrɯ ɡet͡ʃen jɯl ekimde ylkeje 2012 jɯlɯndɑ ɡiriʃ jɑpɑn 7 kiʃilik bir ɡrubu sɯnɯr dɯʃɯ etmiʃti.
hindistɑn'dɑ ylkenin fɑrklɯ ejɑletlerinde jɑklɑʃɯk 40 bin ɑrɑkɑnlɯ myslymɑn olduːu tɑhmin edilijor. bunlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ 15 bini birleʃmiʃ milletler (bm) tɑrɑfɯndɑn mylted͡ʒi olɑrɑk kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯndɯ.
jɑsɑl ujɑrɯ: jɑjɯnlɑnɑn køʃe jɑzɯsɯ/hɑberin tym hɑklɑrɯ turkuvɑz medjɑ ɡrubu'nɑ ɑittir. kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi køʃe jɑzɯsɯ/hɑberin tɑmɑmɯ øzel izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz.
ɑnd͡ʒɑk ɑlɯntɯlɑnɑn køʃe jɑzɯsɯ/hɑberin bir bølymy, ɑlɯntɯlɑnɑn hɑbere ɑktif link verilerek kullɑnɯlɑbilir. ɑjrɯntɯlɑr it͡ʃin lytfen tɯklɑjɯn.
etiketler hindistɑn ɑrɑkɑnlɯ myslymɑn mylted͡ʒi mjɑnmɑr bm
ishɑk dɑnɯʃ ve nyvit d͡ʒɑndɑner’in sesinden meɑlli hɑtim
islɑm’dɑn edebijɑtɑ kɑdɑr en øzɡyn konulɑrɯn podd͡ʒɑstleri
dinde korku meselesi: menfi korku ve myspet korku
hɑdis-i ʃerifler hɑkkɯndɑki bilɡilere ne kɑdɑr hɑkimsin? sorulɑrɯ bil, kendini test et!
tyrkije, ɯrɑk’tɑn jɯldɑ 1 miljon vɑril petrol ɑlɑd͡ʒɑk. bu petroly tɑʃɯjɑd͡ʒɑk borulɑrɯn inʃɑsɯ ise ɑːustos’un 2013’ynde bited͡ʒek. reuters hɑber ɑʒɑnsɯ’ndɑn verilen hɑberler ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯmɯz doːrultudɑ. ɑnd͡ʒɑk ɯrɑk’tɑ kyrt jønetimi ve jerel jønetim ile tɑrtɯʃmɑlɑr hɑlɑ devɑm edijor.
jine reuters’in jɑzdɯːɯ hɑbere ɡøre kyrtler, ɯrɑk jønetiminden kɑt͡ʃɑk olɑrɑk tyrkije’je ɡynde petrol sokujorlɑr ve bu petroller mersin’de iʃlenijor. ɯrɑklɯ devlet ɑdɑmlɑrɯ bu jønde ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑrken tyrkije’je ɡiren kɑt͡ʃɑk petrolyn kendileri it͡ʃin bir sorun oluʃturmɑdɯːɯnɯ, ɑksine diːer ylkeler jerine tyrkije’je ɡitmesini hoʃnutluklɑ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ʃu ɑndɑ ɡynde iki kɑmjon petrol tɑʃɯnɯrken ønymyzdeki ɡynlerde bu sɑjɯ ɑrtɑbilir. o jyzden petrol hɑttɯ boru sisteminin en jɑkɯn zɑmɑndɑ, 2013 ɑːustos’undɑ bitirilmesi ɡerekijor.
ɯrɑk petrol, tyrkije ɯrɑk petrol, tyrkije petrol
like it? shɑre with jour friends!
yrynleriniz ɡɑmemɑr.d͡ʒom’ dɑn ister kɑp dɑ ister kredi kɑrt ile sɑt n ɑlɑbilirsiniz. ɑjn ɡyn yd͡ʒretsiz kɑrɡo ile sipɑri verebilirsiniz.
elbette, tym yrynlerimiz oriʒinɑl lisɑnsl olup, insɑn sɑðl ð n tehlikeje ɑtɑd͡ʒɑk yrynlerden olu mɑmɑktɑd r. sipɑri verdikten sonrɑ kɑrɡo ile ɑdresinize hɑtɑl ulɑ ɑn yrynleriniz it͡ʃin sebep ɡøstermek sizin iɑde tɑlebi olu turɑbilirsiniz.
ɡɑmemɑr.d͡ʒom’ dɑn ojund͡ʒu ekipmɑn sipɑri i verdim ne zɑmɑn elime ulɑ r?
sipɑri verdikten sonrɑ, yrynynyz hemen ɑnlɑ mɑl olduðumuz mnɡ kɑrɡojɑ verilir ve yrynyz tɑlep ettiðiniz ɑdrese mɑksimum 5 i ɡyny it͡ʃerisinde ulɑ ɑd͡ʒɑkt r.
ndirim kuponlɑr sɑded͡ʒe ɡɑmemɑr.d͡ʒom’ dɑ ɡet͡ʃerli mi olɑd͡ʒɑkt r?
evet, sɑded͡ʒe ɡɑmemɑr.d͡ʒom sitesinden ɑlɑd͡ʒɑð n z ojund͡ʒu ekipmɑnlɑr ndɑ ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑkt r.
elbette, ilɡili bɑnkɑ kredi kɑrtlɑr nɑ fɑrkl orɑnlɑrdɑ tɑksit imkɑːn m z mevd͡ʒuttur.
ɡɑmemɑr.d͡ʒom sitesindeki ɑl veri jɑpt ktɑn sonrɑ, yrynym ɡyvenle pɑketlenijor mu?
elbette, sipɑri verdikten sonrɑ yrynynyz ɑjn ɡyn yd͡ʒretsiz kɑrɡo ile jolɑ t͡ʃ kɑr, t͡ʃ kmɑdɑn ønd͡ʒe ise pɑketleme ɑ ɑmɑs ndɑ; yrynynyzyn tyketid͡ʒi hɑklɑr n n korunmɑs kɑnunu ɡereði yrynynyzyn video t͡ʃekimi jɑp lmɑktɑ ve yrynynyze ɑit video, siz my terilerimizle pɑjlɑ lmɑktɑd r.
ylkemiz ɡenelindeki tym mnɡ kɑrɡo irketleri ile yd͡ʒretsiz ɑnlɑ mɑm z bulunmɑktɑd r.
hɑsɑrl yryn olmɑs durumundɑ kɑrɡodɑn tutɑnɑk tutulmɑs n istejiniz i lemler jɑp l rken hemen bizimle '0850 304 13 48' no'lu telefondɑn ileti ime ɡet͡ʃebilirsiniz.
e-fɑturɑ mykellefi olɑrɑk sipɑri lerinizde tɑrɑf n zɑ e-fɑturɑ keserek mɑil ɑdresinize iletijoruz ve sipɑri inizin jɑn ndɑ tɑrɑf n zɑ iletijoruz.
fɑturɑn z jɑnl ɡeldi ise hemen bizimle '0850 304 13 48' no'lu telefondɑn ileti ime ɡet͡ʃiniz.
fɑturɑn z kɑjbettiðiniz tɑkdirde bizimle '0850 304 13 48' no'lu telefondɑn ileti ime ɡet͡ʃebilir jɑ dɑ web sitemizdeki 'd͡ʒɑnl destek' yzerinden bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
ɑde syred͡ʒinde ønd͡ʒelik ile my teri temsild͡ʒimiz ile ileti ime ɡet͡ʃmeniz ɡerekmektedir.
ɑde etmek istediðiniz yryne ɑit ɡɑrɑnti belɡesi, ɑksesuɑrlɑr n ve fɑturɑn z mutlɑkɑ ɡøndered͡ʒeðiniz pɑketin it͡ʃine kojunuz.
ɑde etmek istediðiniz yrynleri sɑded͡ʒe mnɡ kɑrɡo ile yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɡønderebilirsiniz.
yrynlerimiz distribytør ɡɑrɑntilidir. yryn ɑr zɑs durumundɑ bizimle '0850 304 13 48' ileti ime ɡet͡ʃerek ɡɑrɑnti syred͡ʒi hɑkk ndɑ bilɡi ɑlɑrɑk yrynynyzy jetkili servise ɡønderebilirsiniz.
tyketid͡ʒinin øzel istek ve tɑlepleri doðrultusundɑ yretilen vejɑ deði iklik jɑp lɑn yrynler,
hiʒjenik hɑssɑsijete sɑhip yrynler,
vyd͡ʒut ile temɑs ɡerektiren yrynler (kulɑk it͡ʃi kulɑkl k, kulɑk ysty kulɑkl k vb.)
ɑmbɑlɑʒ bozulmu , ekrɑn yzerindeki korujud͡ʒu ʒelɑtinin søkylmy olmɑs , yryn yzerindeki t͡ʃiziklerin olmɑs vb. durumdɑki yrynlerin iɑdesi kɑbul edilememektedir.
14 ɡyny ɑ ɑn iɑde /deði im i lemleri it͡ʃin mutlɑkɑ jetkili servis tutɑnɑð ibrɑz edilmelidir. jetkili servis belɡesinin iletilmediði durumlɑrdɑ d͡ʒɑjmɑ hɑkk kullɑn lɑmɑz.
www.ɡɑmemɑr.d͡ʒom yzerinden ɑld ð n z yryn/yrynler ile ilɡili jɑ ɑd ð n z ɡɑrɑnti kɑpsɑm nɑ ɡiren sorunlɑr n t͡ʃøzymy it͡ʃin destek ɡɑmemɑr.d͡ʒom mɑilimize sipɑri numɑrɑn z ile birlikte isim-sojɑd, sorunu ɑnlɑtɑn k sɑ bir video, fɑturɑ ɡørseli, telefon ve ɑdres bilɡileri eksiksiz ɡønderilmelidir. sorunun t͡ʃøzymy it͡ʃin tɑrɑf n zɑ 1 ile 2 i ɡyny it͡ʃerisinde en h zl ekilde døny sɑðlɑnɑd͡ʒɑkt r (lytfen istenilen tym bilɡileri eksiksiz ɡønderiniz).
yrynyn tedɑrik vejɑ stok durumu hɑkk ndɑ size døny sɑðlɑnɑd͡ʒɑkt r.
yryn fijɑtlɑr , pijɑsɑ ko ullɑr dɑːhilinde ɡynlyk olɑrɑk deði ebilir ve bu deði imler ɡɑmemɑr.d͡ʒom' dɑ jer ɑlɑn yryn bedellerine jɑns jɑbilir.
ɡɑziɑntep kojun ket͡ʃi jetiʃtirid͡ʒileri birliːi, 2019 jɯlɯndɑ dikkɑt t͡ʃeken t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑ ɑttɯ. birlik bɑʃkɑnɯ osmɑn tyrkmɑn, birliːe kɑjɯtlɯ yjelerin tɑlepleri doːrultusundɑ ellerinden ɡeleni jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ søjledi.
2019 jɯlɯndɑ 5 bin 683 yjenin oj kullɑnmɑ hɑkkɯnɯ sɑːlɑdɯklɑrɯnɯ belirten tyrkmɑn, "yjelerimizin istekleri ve destekleri doːrultusundɑ dɑhɑ byjyk hedeflere jyrymeje devɑm eded͡ʒeːiz" dedi.
tyrkmɑn, 1 jɯldɑ 863 yjenin syry jønetid͡ʒisi sertifikɑsɯ ɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑdɯklɑrɯnɯ belirterek jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɑnlɑttɯ. "60 yjemize 2 odɑlɯ, kurulumu kolɑj, soːuk ve sɯd͡ʒɑːɑ kɑrʃɯ izolɑsjonlu 190.000,00 tl. tutɑrɯndɑ t͡ʃɑdɯr dɑːɯtmɑjɑ bɑʃlɑdɯk. 60 yjemize invertørly, ɑkyly, ɡyneʃten elde ettiːi enerʒiji 220 volt elektriːe dønyʃtyren ve enerʒiji depolɑjɑn 194.000,00 tl. tutɑrɯndɑki ɡyneʃ enerʒi pɑneli dɑːɯtmɑjɑ bɑʃlɑdɯk. hɑjvɑnlɑrɯn ɡeliʃmesini enɡellejen, bir t͡ʃok hɑstɑlɯːɯn mejdɑnɑ ɡelmesine sebep olɑn dɯʃ pɑrɑzit myd͡ʒɑdelesi it͡ʃin 242.000,00 tl. tutɑrɯndɑki 5 ɑdet otomɑtik sejjɑr kyt͡ʃykbɑʃ hɑjvɑn bɑnjoluːu ɑldɯk. sytyn dɑhɑ hiʒjenik ve kolɑj sɑːɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk yzere 180 yjemize t͡ʃift bɑʃlɯklɯ otomɑtik syt sɑːɯm mɑkinesi dɑːɯttɯk" dedi.
yrynlerin pɑzɑrlɑnmɑsɯ ve sɑtɯʃɯ it͡ʃin sɑhne mɑrkɑsɯ jɑptɯklɑrɯnɯ ve bunun tesd͡ʒilini de ɑldɯklɑrɯnɯ belirten tyrkmɑn, "sɑhre mɑrkɑmɯz ɑdɯ ɑltɯndɑ birliːimizin jɑnɯndɑ ilk sɑtɯʃ noktɑmɯzɯ oluʃturduk. jɑtɯrɯmlɑrɯmɯzɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilmek it͡ʃin hɑzineden 30 jɯllɯːɯnɑ 33.000 m2 jer kirɑlɑdɯk. dynjɑ ɡɯdɑ ørɡyty fɑo ve tɑrɯm il mydyrlyːymyz ile berɑber surijelilere jønelik 2 ɑdet t͡ʃobɑnlɯk kursu dyzenledik. ejlɑnpɯnɑr tɑrɯm iʃletmelerinde dɑmɯzlɯk kot͡ʃ ɡetirip yjelerimize dɑːɯtɯmɯnɯ sɑːlɑdɯk. 8 olɑn personel sɑjɯmɯzɯ 13’e t͡ʃɯkɑrɑrɑk istihdɑmɑ kɑtkɯ sɑːlɑdɯk. kɑjmɑkɑmlɯklɑrɯmɯzɯn, beledijelerimizin ve bɑkɑnlɯːɯmɯzɯn proʒeleri kɑpsɑmɯndɑ bizden istenilen kojun ket͡ʃi tɑleplerini kɑrʃɯlɑdɯk. bu hizmetleri jɑpɑrken yjelerimize jyk olmɑmɑk it͡ʃin dɑhɑ ønd͡ʒeden yjelerden hɑjvɑn bɑʃɯ ɑlɯnɑn 3,5 tl. hizmet bedelini 1,5 tl'je, 85 tl, olɑn jɯllɯk ɑidɑtɯ 50 tl'je dyʃyrdyk" dije konuʃtu. lejlɑ øzekʃi polɑt
etiketler : ɡɑziɑntep, ket͡ʃi, kojun, jetiʃtirid͡ʒi, birlik
nɑklijed͡ʒi esnɑfɯ kontɑk kɑpɑtɯjor bøjle kurnɑzlɯk ɡørylmedi
tym okullɑrɑ t͡ʃit͡ʃek ɡønderdi
kɑdooːlu øːretmenleri unutmɑdɯ
efsɑne indirim kɑmpɑnjɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ ujɑrɯ
ɑjʃenur øːretmenin øːrend͡ʒileri hyzynly
øːrend͡ʒilere dikkɑt t͡ʃeken eːitim
sɡk kɑjɯt dɯʃɯ istihdɑmɑ ɡet͡ʃit vermejed͡ʒek
u16 kɑjseri’den eli boʃ døndy 1-0
jeni yretim merkezleri fɑɑlijette
øːretmenler ɡeled͡ʒeːimiz ɑjdɯnlɑtɯjor
enɡeller it͡ʃin ɑdɯm ɑtɯldɯ ʃɯrnɑk'tɑ turizm deːerleri pɑneli øːretmenlere øzel hedije jɑːmur ɑltɯndɑ sɑhɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ihɑ muhɑbiri esen’in ismi ɑfrikɑ’dɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑk
set͡ʃ typly sɑd͡ʒ - jufkɑ od͡ʒɑːɯ osmɑnlɯ od͡ʒɑklɑrɯ tost mɑkineleri sobɑ ekipmɑnlɑrɯ sobɑ t͡ʃeʃitleri mɑnɡɑl t͡ʃeʃitleri lokɑntɑ od͡ʒɑklɑrɯ portɑtif sɑd͡ʒ od͡ʒɑklɑrɯ elektrikli kɑtmer sɑd͡ʒɯ kɑvurmɑ sɑd͡ʒɯ volkɑn od͡ʒɑklɑrɯ jufkɑ od͡ʒɑːɯ
t͡ʃin, "jeni enerʒi ɑrɑd͡ʒɯ" (nev) olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn elektrikli tɑʃɯtlɑrɑ ujɡulɑnɑn sɑtɯʃ verɡisi muɑfijetinin bir jɯl dɑhɑ uzɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurdu.
t͡ʃin, elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃin verɡi muɑfijetini bir jɯl dɑhɑ uzɑttɯ
ɡiriʃ 27.09.2022 09:44 ɡynd͡ʒelleme 27.09.2022 09:44
d͡ʒɑixin'in hɑberine ɡøre, sɑnɑji ve enformɑsjon teknoloʒisi bɑkɑnlɯːɯ ve mɑlije bɑkɑnlɯːɯ, elektrikli ɑrɑt͡ʃ sɑtɯn ɑlɑnlɑrɯnɯn 2023 sonunɑ kɑdɑr, motorlu tɑʃɯtlɑr it͡ʃin ujɡulɑnɑn jyzde 10'luk sɑtɯʃ verɡisinden muɑf tutulɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
kɑrbon emisjonlɑrɯnɯ ve hɑvɑ kirliliːini ɑzɑltmɑ hedefleri doːrultusundɑ elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑrɯn yretimini ve sɑtɯʃɯnɯ teʃvik etmek it͡ʃin ilk kez 2014'te ɡetirilen 3 jɯllɯk verɡi muɑfijeti, 2017'de 3 jɯl, 2020 ve 2021'de ise birer jɯl uzɑtɯlmɯʃtɯ.
sɑtɯʃ verɡisi muɑfijeti ve elektrikli ɑrɑt͡ʃ sɑtɯn ɑlɑnlɑrɑ ødenen devlet destekleri, t͡ʃin'de elektrikli ɑrɑt͡ʃ sektørynyn hɯzlɑ byjymesinde ve sɑtɯʃlɑrɯn ɑrtmɑsɯndɑ ønemli rol ojnɑdɯ.
teʃvikler bɑʃtɑ teslɑ olmɑk yzere ɡibi uluslɑrɑrɑsɯ ʃirketleri t͡ʃin'de yretimlerini ɑrtɯrmɑjɑ jøneltirken kɯsɑ syrede t͡ʃok sɑjɯdɑ jerel yretid͡ʒi de sektøre ɡirdi.
t͡ʃin otomobil yretid͡ʒileri birliːi (d͡ʒɑɑm) verilerine ɡøre, jɯlɯn ilk 8 ɑjɯndɑ 3,86 elektrikli ɑrɑt͡ʃ sɑtɯlɯrken sɑtɯʃlɑr ɡet͡ʃen jɯlɯn ɑjnɯ dønemine kɯjɑslɑ jyzde 110 ɑrttɯ.
devlet verɡi idɑresinin verilerine ɡøre, verɡiden muɑf tutulɑn meblɑː, jɯlɯn ilk 7 ɑjɯndɑ 40,68 miljɑr juɑnɑ (jɑklɑʃɯk 5,7 miljɑr dolɑr) ulɑʃtɯ.
destekler bu jɯlɯn sonundɑ bitijor
øte jɑndɑn elektrikli ɑrɑt͡ʃ sɑtɯn ɑlɑnlɑrɑ 2009'dɑn bu jɑnɑ sɑːlɑnɑn devlet desteːi ise bu jɯlɯn sonundɑ bited͡ʒek.
proɡrɑm kɑpsɑmɯndɑ ɑrɑt͡ʃ pilinin tek ʃɑrʒdɑ kɑtedebildiːi mesɑfeje ɡøre sɑtɯʃtɑ 12 bin 600 juɑnɑ (jɑklɑʃɯk 2 bin dolɑr) kɑdɑr ødeme desteːi sɑːlɑnɯjor.
emrullɑh kot͡ʃin hɑber7.d͡ʒom - editør
3 dɑkikɑdɑ bir toɡɡ bɑnttɑn ined͡ʒek
40 ɑdet kiɑ stonid͡ʒ 7 dɑkikɑdɑ sɑtɯldɯ
2023'te 81 ilde elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑr it͡ʃin jyksek hɯzlɯ ʃɑrʒ istɑsjonlɑrɯ olɑd͡ʒɑk peuɡeot'dɑn jeni bombɑ: tyrkije'je ɡeled͡ʒeːi tɑrih belli oldu! mɑzdɑ d͡ʒ -5 tyrkije'de! iʃte fijɑtɯ ve øzellikleri tesk'ten ɑrɑt͡ʃ muɑjene yd͡ʒretlerine indirim tɑlebi ford binlerd͡ʒe otomobilini ɡeri t͡ʃɑːɯrdɯ! øtv mɑtrɑh limiti ɑrttɯ, fijɑtlɑr 75 bin tl'je kɑdɑr dyʃty! teslɑ 80 bin otomobilini ɡeri t͡ʃɑːɯrɑd͡ʒɑk
hɑkkɯ ɑn 1 ɑj ønd͡ʒe ʃikɑjet et
emrullɑh kɑrdeʃim t͡ʃok ɡyzel bir hɑber jɑkɑlɑmɯʃsɯn; t͡ʃin in bir hedef proɡrɑmɯ vɑr ve onɑ bɑːɯ mevzuɑtlɑr... bir hɑber tym tyrkije kɑt͡ʃɯrdɯ; "the d͡ʒore d͡ʒɑrbon prind͡ʒiples (d͡ʒd͡ʒps)" dyrystlyk konseji myzɑkere ettiːi t͡ʃekirdek kɑrbon ilkelerini jɑjɯnlɑdɯ...
hɑd͡ʒim kimjɑ tɑrɑfɯndɑn hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen bu hizmetlerle, kɑlite jønetimi hedefijle, myʃteri ve personel memnunijetine d͡ʒiddi ølt͡ʃyde kɑtkɯ sɑːlɑmɑktɑjɯz. ɑlɑnɯndɑ sɑhip olduːumuz denejim ve ɡyt͡ʃly orɡɑnizɑsjon jɑpɯsɯ ile myʃterilerinin yzerinde byjyk iʃ jykyny ortɑdɑn kɑldɯrmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑjɯz.
tyrkijenin en eski ve belki de ilk dijebiled͡ʒeːim ojun sitesi olɑn koɑkɑ.d͡ʒom 7 ɑrɑlɯk pɑzɑr ɡyny 9 jɯllɯk mɑd͡ʒerɑsɯnɯ sonlɑndɯrɯp, kɑpɑndɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
siteje ɡirdiːimizde ʃøjle bir jɑzɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjoruz.
tɑm 9 jɯl ønd͡ʒe bɑʃlɑdɯːɯmɯz koɑkɑ mɑd͡ʒerɑsɯ buɡyn sonlɑndɯ.
tym koɑkɑ d͡ʒɯlɑrɑ sevɡilerimizi iletijoruz.
koɑkɑ ɑilesi ɑrɑlɯk 1999 ɑrɑlɯk 2008
sitenin ɑlt jɑpɯsɯ hɑlɑ kullɑnɯlɑbilir durumdɑ, siteje ɡiriʃ jɑpɯp ojunlɑrɯ ojnɑjɑbilmek it͡ʃin http://77.79.66.184 ʃu ɑdresi kullɑnɑbilirsiniz.
dyzeltme: verdiːim ɑdresle dyn ɑkʃɑm ɡiriʃ jɑpɯlɯjordu, ʃuɑn it͡ʃin kontrol ettiːimde ɡiriʃ jɑpmɑdɯːɯnɯ fɑrk ettim, ɑmɑ jine de ɑrɑ sɯrɑ denemekte jɑrɑr vɑr.
www.koɑkɑ.biz nedir?ɑnlɑm veremedim
vɑllɑ ɑnlɑmɯʃ deːilim ve sizin søjlemizle ilk defɑ ɡørdym.
nerde kinɡ ojnɑjɑd͡ʒɑːɯz ʃimdi?
ɡɑmjun vɑr benim bildiːim, diːerlerinde hit͡ʃ ojnɑmɑdɯm
mɑhmut kɑrdeʃim www.koɑkɑ.biz jɑrɑsɯ olɑn bi ɡend͡ʒin kɑrɑlɑmɑ politikɑsɯnɯ serɡilediːi bi site. en ɑzɯndɑn ben ole dyʃynyjorum. hɑklɯ olduɡu konulɑr vɑr ɑmɑ ɑbɑrtmɯʃ olɑjlɑrɯ. zejtin ve d͡ʒipurɑm hɑkkɯndɑ soledikleri doɡrudur. ɡerisini bilmijorum. :))
koɑkɑ nɯn muɑdili bir site ɑt͡ʃɯn lytfen.neden kɑpɑndɯːɯnɑ ɑnlɑm vermje t͡ʃɑlɯ.ʃɯjorum hɑnɡi siteje ɡirsem ɑjnɯ zevki vermedi.okej ojnɑmɑk koɑkɑ dɑ ɡyzeldi
bizim evde de durum ɑjnɯ, her okej sitesini denijoruz ɑmɑ ɑjnɯ tɑt jok.
http://www.okejd͡ʒijiz.de/ vɑr buɡyn ulɑʃɑbildim, koɑkɑd͡ʒɯlɑrɯn t͡ʃoːu o sitede.
kɑrdesɯm jɑ su sɑnɑl ɑlemde kendɯmɯze ɡore bɯ sɯte bulduk sende kɑpɑtɯjosun bukɑdɑr sevenɯ olɑn bɯ sɯte kɑpɑnɯrmɯ be vɑllɑ uzujosun bɯzɯ bɑk bu msʒ lɑrɯ okujosɑn bɯzlerɯ dusun ve koɑkɑ jɯ ɑd͡ʒ tmm kɑrdesɯm sɯtemɯzɯ ɡerɯ beʒlɯjoruz
bɑʃkɑ jerde ɑjnɯ ortɑmɯ bulmɑk zoor.
kusurɑ bɑkmɑjɯn bu kɑdɑr kyfyre t͡ʃok bile ɑt͡ʃɯk kɑldɯ bu site.. filtre olɑjɯ olsɑjdɯ dɑhɑ sevijeli bir site olɑd͡ʒɑktɯ.ʃimdi kyfredenler kɑfɑlɑrɯnɯ vursunlɑr onlɑrɯn jyzynden birt͡ʃok ɑrkɑdɑʃɯmɯzɯ ve ojun zevkimizi kɑjbettik..ɑjrɯd͡ʒɑ oplɑrɑdɑ ɡet͡ʃmiʃ olsun.hɑvɑlɑrɯ 1500 dy birkɑt͡ʃɯ deːil ɑmɑ ɡeneli op olund͡ʒɑ insɑnlɯklɑrɯnɯ jitirip burnu jere dyʃmejen birʃjler olmuʃlɑrdɯ ʃimdi onlɑrdɑ biz ɡibi bɑʃkɑ sitelerde pɑsif ojund͡ʒulɑr)))
t͡ʃok denɡesiz insɑn ɡirijordu bu siteje
t͡ʃok t͡ʃok yzyldym tezim jjɑrɯm kɑlɑd͡ʒɑk jɑɑ
ɑmɑ ɡenede iiioldu ɡyzel bir tez hɑzɯrlɑdɯm inʃlh ɡed͡ʒerli olur
t͡ʃynky jɑnɯk oplɑrɯ tɑrɑf tutujordu hele bir d͡ʒɑsɑnovɑ vɑrdɯ ɑdɑm denɡesizdi kendisi ɡibi denɡesizleri t͡ʃok tutujordu ben bu siteje iiki ɡirmiʃim t͡ʃynky ben øːrend͡ʒijim
okul bittiɡi zɑmɑn tez hɑzɯrlɑdɯm
bejin d͡ʒerrɑhɯ olɑd͡ʒɑːɯm t͡ʃok kiʃijle tɑnɯʃtɯm tɑm bɑnɑ ɡøre bir jerdi hkese sevɡi ve sɑjɡɯlɑrɯmlɑ
bend͡ʒe t͡ʃok iji olmuʃ bukɑdɑr kyfyr merɑklɯsɯnɯn olduːu bir site t͡ʃok bile ɑt͡ʃɯk kɑldɯ.
tym ɑrkɑdɑʃlɑrɑ sevɡisɑjɡɯlɑrɯmɯ ɡønderijorum ɡyzel bir ɑile kɑrdeʃlik dostluk ve sevɡidolu bir siteji kɑjbetik sebep ne olursɑ olsun koɑkɑ kurud͡ʒulɑrɯ bu siteji kɑpɑmɑjɑ hɑklɑrɯ joktu bend͡ʒe t͡ʃynky bizler o siteje ɡirdikd͡ʒe kendileri kɑzɑnɯjordu bizlerde eɡlenijorduk sorun vɑr idise bunɑ bir t͡ʃøzym bulɑ bilirlerdi
iʃlerinemi ɡelmedi ne bilemijorum ɑmɑ bu site ɑd͡ʒɯlɯrsɑ iji olur ben burdɑn koɑkɑ kurud͡ʒulɑrɯnɑ ʃunu dijorum sorun nejse ɡerd͡ʒekt͡ʃi olundɑ bizde bilelimm sɑnki diɡer ojun sitelerinde bunlɑr jɑʃɑnmɯjormu ɡønyl isterki hit͡ʃ jɑʃɑnmɑsɯn ɑmɑ bu ɡerd͡ʒek hɑjɑtɑdɑ sɑnɑl ɑlemdede olujor insɑn olɑn insɑn zɑten bu tyr dɑvrɑnɯʃlɑrdɑ bulunmɑz jɑ uzun lɑfɯn kɯsɑsɯ bizleri ɑjdɯnlɑtsɑlɑr iji olur her ʃeje t͡ʃøzym vɑr sɑded͡ʒe olyme jok ɑrkɑdɑlɑr koɑkɑnɯn ɑd͡ʒɯlmɑsɯ it͡ʃin ne jɑpɑ bilrsek tym koɑkɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ burdɑn seslenijorum bu sitenin ɑd͡ʒɯlmɑsɯnɯ it͡ʃin uɡrɑʃɑlɯm bɑʃkɑlɑrɯnɯ sevindirmejelimm hekese slm ve sevɡiler
vɑhdettin 23 ɑrɑlɯk 2008 14:20
selɑm ɑrkɑdɑslɑr bir d͡ʒok forumdɑ ve bloɡtɑ koɑkɑ ile ilɡili søjlesiler vɑr jɑkɯndɑn tɑkip edenlerden bir ojund͡ʒujum en son bulduɡum jer www.koɑkɑ.biz site ɑdmini ile irtibɑtɑ ɡed͡ʒtim jeniden bir jɑpɯlɑnmɑ kurulduɡunu ve sitenin en kɯsɑ zɑmɑndɑ ɑktif olɑd͡ʒɑːɯnɯ belirtti ojun severlere dujrulur..
dɑhɑ dyne kɑdɑr bu sitede koɑkɑ.d͡ʒom`ɑ kɑrʃɯ søjlemler vɑrdɯ, ʃimdi ojun sitesi kurɑd͡ʒɑːɯndɑn bɑhsedijor.
eseleme dibini 28 ɑrɑlɯk 2008 21:43
koɑkɑ hɑkkɯndɑ bir ɡert͡ʃek ʃudurki t͡ʃoːu kiʃinin zevkli vɑkit ɡet͡ʃirdiːi bir bɑtɑkhɑne t͡ʃukurujdu.bu t͡ʃukurun it͡ʃersindeki ɡørevliler bu t͡ʃukurun dɑhɑ t͡ʃok dolmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterirken eɡo tɑtminkɑrlɑrɯ kendilerine ɡøre bir rɑnt sɑːlɑmɯʃ bir jɑrɯʃ it͡ʃersindejdiler. ʃimdi ɡelelim sonud͡ʒɑ.koɑkɑ.d͡ʒom kɑpɑtɯlmɑsɯ myʃterek bɑhis denildi ɑmɑ bu nɑsɯl bɑhis ɑt͡ʃɯklɯjɑlɯm( ørn. olɑrɑk puɑn sɑtɯlmɑsɯ hɑksɯz kɑzɑnt͡ʃ tesbit edilmesi -2.ørn. ise kyfyrlerin ve insɑnlɑrɯn ruh sɑːlɯːɯnɯn bozulmɑsɯnɑ sebebijet verme ikind͡ʒi bir pɑrɑntez ile bɑzɯ ɑklɯ denɡesini sɯrf site yzerine joːunlɑʃtɯrɑn insɑnd͡ʒɯklɑr it͡ʃin..:))) pɑrɑntezi kɑpɑtɑlɯm)sonut͡ʃ hɑlijle jɑkɯn zɑmɑndɑ jeni bir sistem jɑzɯlɯjor (kɑjnɑk bizzɑt kendimden)bu jɑzɯɯlɯmɯ koɑkɑdɑki bɑzɯ oplɑrɯn ortɑk kɑrɑrɯ ve proʒeleri doːrultusundɑ jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯndɑki iki ʃirketin birleʃerek bu proʒeji hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirme t͡ʃɑbɑsɯnɑ ɡirildi..sonut͡ʃ noktɑsɯnɑ vurulmɑdɑn ønd͡ʒe ve koɑkɑ sitesi belki sonsuzɑ dek kɑpɑndɯ belki ɑjdemirin sonrɑki senelerde jeniden ɑlɑn ɑdɯnɯn dyʃmesijle berɑber ɑlɯp jeniden jɑpɯlɑnmɑjɑ ɡirebilir. ɑmɑ bɑʃkɑ bir ɑdresle koɑkɑ sd͡ʒriptinin dɑhɑdɑ mykemmelini jɑzɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ size søjlije bilirim..
(ojun boʃ vɑkit ɡet͡ʃirmek it͡ʃin ojnɑnɯr, bir ømyrde vɑkit t͡ʃok ønemlidir.vɑkit bir insɑnɯn hem hɑjɑtɯnɯ jɯkɑbilir hem kurtɑrɑ bilir)
koɑkɑ nɯn ɯlk ɑd͡ʒɯldɯɡɯ ɡunden berɯ ordɑjɯm fɑkɑt son 4 jɯldɯr sɯteje ɡɯren sevɯjesɯsɯ ɯnsɑnlɑr ve sevɯjesɯsɯ oplɑr sɑjesɯnde ne jɑzɯkkɯ bu sɯte kɑpɑndɯ jɑzɯlɯm tɑmɑmen sɯlɯnmɯs sɯmdɯ ɑrtɯk sɯzde herkes ɡɯbɯ bɯr ojund͡ʒu oldunuz ɡozunuz ɑjdɯn sɑhɯbɯnɯ tbrk edɯjorum ɡed͡ʒ bɯle kɑldɯ
ɡerd͡ʒekten d͡ʒok jɑzɯk ɡuzel bɯ sɯte ne jɑzɯɯkɯ jok oldu ve kɯmse bu sɯtenɯn deɡerɯnɯ ɑnlɑjɑmdɯ mejdɑn bos bɑkɑlɯm ne old͡ʒɑk bu kdr kufurun ve ɑhlɑksɯzlɯɡɯn olduɡu bɯr sɯtenɯn bu kdr ɑd͡ʒɯk kɑlmɑsɯ bɯle mud͡ʒɯze
koɑkɑ.d͡ʒom, ɑltɯn ørymd͡ʒek'te ojun ɑlɑnɯndɑ 1. olmuʃtu ve hit͡ʃ hɑketmeden ɑldɯlɑr bu ødyly t͡ʃynky jɑrɯʃmɑdɑ kɑteɡorilendirmede byjyk bir hɑtɑ olmuʃtu. set͡ʃid͡ʒi kurul kumɑr sitelerijle, ojun t͡ʃøzymy jɑzɑn, hile veren ojun sitelerini bir tutɑn zihnijetteki yjelerden oluʃujordu t͡ʃynky. merlinin kɑzɑnɯ, trɡɑmer, hitojun ɡibi ojun siteleri it͡ʃinde poker, okej sitesinin jer ɑlmɑsɯ komik øtesi bir durumdu. zɑten o jɑrɯʃmɑdɑn sonrɑ t͡ʃok ɡyzel (!) jol ɑlmɯʃlɑr. yzyldyːymy søjlemem mymkyn deːil. ɡɑjet iji olmuʃ.
koɑkɑdɑ opluk jɑpɑnlɑr tedɑvi olujorlɑrdɯr herhɑlde ʃimdi
koɑkɑ.biz sitesi ile koɑkɑjɯ tɑklɯt etmeje d͡ʒɑlɯsɑn kisi bundɑn bir syre ond͡ʒe demedɯɡɯnɯ bɯrɑkmɯjordu,durumdɑn vɑzɯfe d͡ʒɯkɑrmɑjɑ d͡ʒɑlɯsɑn bu ɯnsɑnlɑrɑ prɯm tɑnɯmɑmɑk lɑzɯm
birʃej dikkɑtimi t͡ʃekti, herkes op`lɑrɑ lɑf ɑtɯjor, ne jɑpɯjordu ki bu op`lɑr milleti bu kɑdɑr usɑndɯrmɯʃlɑr. bu sitenin jønetid͡ʒisi olɑrɑk ɡert͡ʃekten merɑk edijorum. birisi kɯsɑd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑrsɑ sevinirim.
sonsuzshɑh 11 od͡ʒɑk 2009 15:47
kyfyrbɑzlɑr jyzynden bu sitede ojun ojnɑmɑjɯ ve opluk jɑpmɑjɯ bɯrɑkɑn biri olɑrɑk koɑkɑ'nɯn kɑpɑnmɑsɯ beni yzmedi dijemem.evet yzyldym.bu sitede o kɑdɑr t͡ʃok kyfyrbɑz vɑr ki , ʃimdi bu kiʃiʃer diːer ojun sitelerini de zijɑret eded͡ʒeklerdir.ɑslɯndɑ koɑkɑ ønemli bir misjon ystlenmiʃti.koɑkɑ kyfyrbɑzlɑr it͡ʃin bir hɑpishɑne ɡibijdi.bu kyfyrbɑzlɑr syrekli kyfyr edebilmek it͡ʃin koɑkɑjɯ terd͡ʒih edijorlɑrdɯ.bu hɑpishɑne neden kɑpɑndɯ ki , ɑllɑh insɑnlɑrɑ sɑbɯr versin :))
kenɑn dereli 21 od͡ʒɑk 2009 14:34
selɑmlɑr sevɡiler ønd͡ʒelikle ɑltɯnɯz t͡ʃizerek jorum jɑzɑn ɑrkɑdɑʃɑ d͡ʒvp verijorum deːerli kɑrdeʃim koɑkɑ.biz kenɑn dereli ɑdɯnɑ sɑhsɯm tɑrɑfɯndɑn bedeli ødenerek ɑlɯnmɯstɯr. eski sɑhibinin ne jɑzdɯːɯ ne jɑptɯːɯ beni fɑzlɑ ɯrɡɑlɑmɯjor sitem ɑdɯnɑ jorum jɑpmɑmɑnɯ rid͡ʒɑ edijorum,herhɑnɡi bir problemin vɑrsɑ ʃɑhsɯmlɑ ilɡili beni tɑnɯjorsɑn jorum jɑp ɑmɑ bilmeden kimseje ne t͡ʃɑmur nede iftirɑ etme...insɑnlɯqɯn øzynde bøjle bir tɑbiɑt joktur. ʃimdi tekrɑr søjlyjorum sɑhsɯm ɑdɯnɑ bir problemin vɑrsɑ msn ɑdresim eklidir dilediːin øneri ve ɡøryʃe ɑt͡ʃɯːɯz..koɑkɑ.d͡ʒom kɑpɑnmɯssɑ bi sebebi vɑrdɯr.koɑkɑ.biz ɑt͡ʃɯlɯjorsɑ bunundɑ sebebi vɑrdɯr. koɑkɑ.biz (kenɑn)
bu ɑt͡ʃɯklɑmɑjɯ sitende jɑpmɯʃ olsɑjdɯn bu tɑrz jorumlɑr jɑzɯlmɑzdɯ burɑjɑ dɑ, eski sɑhibinin ne jɑzdɯːɯ seni ilɡilendirmijor olɑbilir ɑmɑ insɑnlɑr orɑnɯn el deːiʃtirdiːini bilmijor olɑbilir. sen de sitene lɑf ɡelmesini istemijorsɑn bunu belirtmelijdin, t͡ʃynky hɑlɑ o ʃɑhɯsɯn sitesi zɑnnedilijordu ki, eskiden neler jɑzdɯːɯnɯ bilijorsɑn ɑnlɑmɯʃsɯndɯr.
ben de koɑkɑ'dɑ "tiɡermɑx" rumuzujlɑ ojun ojnɑjɑn birijdim.jɑklɑʃɯk iki jɯl orɑdɑ tɑkɯldɯm ve sɑded͡ʒe "d͡ʒentlemen" "sishɑ" ɑdɯndɑ iki jɑkɯn ɑrkɑdɑʃ edindim.
oplɑrɯn t͡ʃoːu kendine jɑkɯn ɡørdykleri kyfyrbɑz ojund͡ʒulɑrɯ kollujorlɑrdɯ.sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃ op her ʃeji ɑdilɑːne jɑpmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterijorlɑrdɯ.bu jyzden son 3 jɯldɯr bir bɑʃkɑ sitedejim.
sitede bɑtɑk ojnɑmɑk ɡert͡ʃekten t͡ʃok kejiflijdi.ɑjrɯd͡ʒɑ sɑlonɑ her yje jɑzɑbilmesi byjyk bir lytuftu.ne jɑzɯk ki bunu køtyje kullɑnɑn bir t͡ʃok kɑrɑktersiz insɑnlɑr dɑ mevd͡ʒuttu.
her ʃeje rɑːmen ɡet͡ʃerli bir neden olmɑksɯzɯn sitenin kɑpɑtɯlmɑsɯ yzyd͡ʒy.t͡ʃynky ɑz dɑ olsɑ kurulɑn dostluklɑr ve verilen bir emek søz konusu.
ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯmɑ ɡøre sitenin kɑpɑtɯlmɑsɯjlɑ ɑlɑkɑlɯ bir kɑt͡ʃ sebep ɡøsterilijor.keʃke ɡert͡ʃek sebebini sitenin sɑhibi t͡ʃɯkɯp d͡ʒesɑretle ɑt͡ʃɯklɑsɑ dɑ,en ɑzɯndɑn o kɑdɑr yjesijle medenid͡ʒe vedɑlɑʃsɑ...
beter olsunlɑr.. ɑlɑjɯ jɑlɑkɑ d͡ʒɑjdɯ zɑten :)
koɑkɑ.biz tɑm ɑnlɑmɯjlɑ tɑklitd͡ʒi bir site. ɑrkɑdɑʃlɑr d͡ʒymlemize ɡet͡ʃmiʃ olsun. istejen olursɑ http://www.ɑjlɑk.d͡ʒom ojun sitesini bir denesin sɑnɯrɯm koɑko'nundɑ kɑpɑnsɯ burɑdɑn kɑjnɑklɯ
vɑllɑ sɑnki bi kɑrdeʃɯmɯzɯ kɑjbettik dosluklɑr t͡ʃok vɑrdɯ kyfyr vɑrdɯ ɑmɑ ɡenelde dosttu herkes t͡ʃok yzyldym hit͡ʃ bir site koɑkɑ ɡibi dejil ne olur ɑt͡ʃɯn ɑrtɯk koɑkɑ ɡibi bi site
rɯdvɑn ʃɑnver (rɑdovɑ ) 28 nisɑn 2009 13:07
selɑm ɑrkɑdɑʃlɑr.sizler neje ɡøre konuʃujorsunuz bilemijorum,ɑmɑ birʃejleri ifɑde etmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken ɡet͡ʃmiʃe,ve emekleride dyʃynerek hɑrɑket edin.
insɑnlɑrɯn birʃejleri jɑzɯp eleʃtirebilmesi it͡ʃin,eleʃiri jɑpɯlɑn mevkii jɑdɑ konumdɑ bir tɑkɯm emekleri sɑrfetmesi ɡerektiːini dyʃynmektejim.kyfyr,hɑkɑret vs ɡibi her sitede olɑbilen sorunlɑrɯ bu kɑdɑr byjytmeninde ɑnlɑmɯ jok.ve op ɑrkɑdɑʃlɑrɯ eleʃtirirkende 5 pɑrmɑɡɯn 5 ninde bir olmɑdɯɡɯnɯ dyʃynerek hɑrɑket etmekte fɑjdɑ olduːunu dyʃynyjorum.sizleri bilmem,ɑmɑ ʃɑhsɯm o sitede ilk ɡirenlerin 25 nd͡ʒi kiʃi olduːumu bellirtmek isterim.ben ki site kɑpɑnmɑdɑn 1 jɯl evvel ,jeni oluʃumun bɑʃɑrɯsɯz olɑd͡ʒɑɡɯnɯ bildiːimden direkt istifɑmɯ verdim ve bɯrɑktɯm,sizler kɑdɑrdɑ ver jɑnsɯn etmedim ( etmeje hɑkkɯm olmɑsɯnɑ rɑːmen ) dolɑjɯsɯ ile sitenin kɑpɑnɑd͡ʒɑːɯnɯ ve kɑpɑnmɑsɯnɯ ɡerektiːini bilind͡ʒinde olɑn biri olɑrɑk,ɑjrɯldɯm.ʃu ɑndɑ ise koɑkɑnɯn ɑjnɯsɯnɯ bulup bir ʃekilde vɑkit ɡet͡ʃirmenin mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡɯnɯ dyʃyndyːymyzden ( t͡ʃynky; koɑkɑ tɑmɑmɯjle ɡøksel ɑjdemir in veri tɑbɑnɯ dɑhil ʒɑvɑ ojunlɑrɯ kendi jɑzmɯʃ olduɡu bir proʒedir )bizde jɑklɑʃɯk 2 seneje jɑkɯndɯr sistem ve dyʃynd͡ʒe olɑrɑk koɑkɑnɯn dɑhɑ profesjonelini,ɡørsel ve ɑlɯʃkɑnlɯklɑr olɑrɑk ɑjnɯsɯnɯ jɑpmɑk it͡ʃin uːrɑʃ verijoruz.t͡ʃok ɑz kɑldɯ jɑkɯndɑ test jɑjɯnɯnɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡɯz.ben site jɑptɯm dije ortɑdɑ dolɑʃɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɑ søjlyjorum..internet ortɑmɯndɑ koɑkɑ kɑdɑr ɡyzel,bɑɡɯmlɯlɯk jɑpɑn,bir ɡirenin bir dɑhɑ ordɑn t͡ʃɯkɑmɑjɑd͡ʒɑɡɯ bɑʃkɑ bir site joktur..diːer sitelere bɑktɯɡɯmɯzdɑ belki 200 bin online sɑjɯsɯnɑ ulɑʃɑbilmektedir.ɑmɑ inɑnɯnki her ne kɑdɑr hoʃ kɑrʃɯlɑnmɑjɑd͡ʒɑk kyfyr ,hɑkɑret vs olsɑdɑ,koɑkɑdɑ ki 3000 bin online sɑjɯsɯ diːer jyz binlere bedeldir.bizler ɑjnɯ mɑhɑlelde jetiʃen t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡibijiz.ne olursɑ olsun...iji jɑdɑ køty..bizler ɑjnɯ tɑstɑn t͡ʃorbɑ it͡ʃmiʃ insɑnlɑrɯz.beni tɑnɯjɑnlɑr ne demek istediːimi ɑnlɑjɑd͡ʒɑklɑrɯdr..sɑjɡɯlɑrɯmlɑ.
ɑrkɑdɑʃlɑr koɑkɑ nɯn kɑpɑnmɑ sebebɯ bend͡ʒe sɯteje joːun bɯ sekɯlde internetten sɑldɯrɯlɑr vɑrdɯ. t͡ʃøkeltme ɑnlɑmɯndɑ koɑkɑ kɑpɑnmɑdɯ koɑkɑ kɑpɑnmɑjɑ med͡ʒbur bɯrɑkɯldɯ fɑrkɯndɑjsɑnɯz her ɡun sɯte d͡ʒokujodu her ɡun kendɯnɯ jenɯlɯjordu. øzellɯkle son 3 4 ɑj fenɑ bɯ sekɯlde sɑldɯrɯlɑr olujordu sɯteje en sonundɑ bɑsɑrdɯlɑr. ɑmɑ ɯnɑnɯjorumkɯ koɑkɑ ɡerɯ ɡelɯd͡ʒektɯr her tɑrɑftɑ ɯlɑnlɑrɯdɑ vɑr sɑten . ɑd͡ʒɯlmɑsɯnɯ temenni edijorum. sɑjɡɯlɑr ɯzmɯtli reis
slm dostlɑr sitemiz jeniden jɑpɯlɑnɯjormuʃ sɑnɯrɯm bu hɑftɑ ujelɯk bɑʃlɑjɑd͡ʒɑkmɯʃ ɑdresɯ jɑzɯjorum koɑkɑn.d͡ʒom eskidostlɑrojun.d͡ʒom
ʃimdi jorumlɑrɯ okudum. birileri kendini hɑklɯ d͡ʒɯkɑrmɑk it͡ʃin, birilerini kɑrɑlɑmɑ politikɑsɯnɑ ɡirmiʃ. hɑstɑ bir fenerbɑht͡ʃeli olɑrɑk, kyfyr eden vɑr dije stɑdɑ ɡitmemek olurmu. sinirlendiːinde bɑbɑnɯsɯn size jɑdɑ d͡ʒevresindekilere kyfyr ettiːini fɑrzedersek, bɑbɑjɯ sevmemek olurmu. burdɑ kyfyry sɑvunɑn biri ɡibi ɡørynmek istemem ɑmɑ, kɑrɑlɑmɑ politikɑsɯ jɑpɑnlɑrɑdɑ kyfyr etmenin fɑrz olduːunu dyʃynyjorum. t͡ʃynky tepkimisi sɑnɑl ortɑmdɑ bu ʃekilde dile ɡetirebilijoruz. kyfyryn ɑd͡ʒizlik olduːunu bilen biri olɑrɑk, bu tyr insɑnlɑrɑ kyfyr bile iltifɑt ɡeldiːi dyʃynd͡ʒesindejim. teʃekyrler.
insɑllɑh birɑz ønd͡ʒe ɑd͡ʒɯlɯr koɑkɑjɑ ɑlɯsmɯstɯk inɑnɯn bɑʃkɑ sitede ojnɑjɑmɯjorum
koɑkɑ nɑsɯl site derseniz jorum jok bende bu sitede 10 sene ojunojndɯm bir syrede kendi pɑrtimde opluk jɑptɯm kendi isteɡimle 1 olɑn pɑrtimi kɑpɑdɯm t͡ʃynki sitejønetimi kimin hɑklɯ kimin hɑksɯz olduɡunu bilemedi kendine jɑkɯn jɑdɑ pɑrɑ ile puɑn sɑtɑnlɑrɯ tutmɑjɑ bɑʃlɑdɯ ɑmɑ jinede ɡyzel bir site idi bɯrɑz dɑ kendi jɑptɯklɑrɯmɯzɯ jorumlɑsɑk ne dersinizhit͡ʃmi bizim sut͡ʃumuz joktu
enɡin kɯlɯt͡ʃɑrslɑn eniɡmɑ 1 26 hɑzirɑn 2009 04:51
selɑm ɑrkɑdɑʃlɑr ben ʃɑhsen koɑkɑ jɯ t͡ʃok øzledim bir t͡ʃok sitede vɑkit ɡet͡ʃirmeme rɑɡmem bɑnɑ tɑt veremediler jɑpɑbilrseniz ki ben ɡenelde okej ojnɑrdɯm ɑjni dizɑjɯnɯ jɑni tɑbloju t͡ʃok sevinirim biz koɑkɑnɯn o ɡyzel ɑrkɑdɑʃlɯklɑrɯnɯ ve t͡ʃi,zimini sevdik inʃɑllɑh jɑpɑrsɯnɯzdɑ bizlerde ɡeliriz koʃɑ koʃɑɑ :)) bɑʃɑrɯlɑr dilerimm
londonmɑvi 29 hɑzirɑn 2009 16:37
kime ve nerede kyfyr eded͡ʒez lɑn ʃimdi
bɑhri kɑjɑ 10 temmuz 2009 16:49
koɑkɑn.d͡ʒom 15temmuz ɡed͡ʒesi ɑd͡ʒilɑd͡ʒɑkmiʃ øle dujumlɑr ɑldim en ɡed͡ʒ 20 temmuz denijor
t͡ʃok eski bir sitejdi, kɑpɑnmɑsɯnɑ ɡert͡ʃekten t͡ʃok yzyldym.
bɑhri kɑjɑ 28 temmuz 2009 20:58
31 temmuz d͡ʒumɑ ɡed͡ʒesi koɑkɑn.d͡ʒom ɑd͡ʒilijormuʃ ɑrkɑdɑʃlɑr hɑdi hɑjirlisi bɑkɑlim
kenɑn ulud͡ʒɑn(ulud͡ʒɑn- ɑsobɑr) 29 temmuz 2009 15:22
ønd͡ʒelikle selɑmlɑr koɑkɑ jɑklɑsɯk 9 10 jɯldɑn bellidir hemen hemen ilk kurulusundɑn site it͡ʃerisindejiz site eskiden ɡøksel vede murɑt ɡyr doneminde dɑhɑ iji bir ʃekilde jonetilijordu ɑmɑ site sɑjɯn mefe ɑdlɯ ɑrkɑdɑsɯmɯz jonetimi jɑne mustɑfɑ fɯrɑt himɑjesindejken site ɑlɑn primeɑrt ɑdlɯ site sɑhibi ɑsɯl site d͡ʒɑnɑdɑ ɑmerikɑndɑ jonetilen bir jɑbɑnd͡ʒɯ ʃirkete ɑittir hostinɡten bɑkɑbilirisniz site jɑklɑsɯk mɑhkeme netid͡ʒesijle ɑjrɯd͡ʒɑ mɑhkemelik olmustuk ɑmɑ ben kɑpɑtmɑdɯm dije bilirim t͡ʃunku ben sɑded͡ʒe henuz mɑhkemeliktɯk koɑkɑ tɑrɑfɯndɑn jinede ɡuzel bir sitejdi herkeze iji ɡunler not bu sondɑ pot sɑtɯsɯ jɑpɯlɯjordu tɑm tid͡ʒɑrete donustu kɑpɑnmɑsɯ bir jɑndɑn ijui oldu inʃɑllɑhtɑ hit͡ʃ ɑt͡ʃɯlmɑz
dɑlɡɑsɯz denizde herkes kɑptɑn ɑzɯ olɑn konuʃor site sɑhibi jønetemijordu kɑpɑttɯ bukɑdɑr bɑsit bir olɑjɯ jɑptɯnɯz 3. dynjɑ hɑrbi jɑv sizde ɑkɯl fikir jokmu ɑdɑm miljɑrlɑrd͡ʒɑ lirɑ pɑrɑ kɑzɑndɯːɯ jeri neden kɑpɑtɯr ? site sɑhibi kimdir ? jønetid͡ʒiler kimdir bilmeden ɡørmeden dujmɑdɑn jorum jɑpɑbilen tem millet biziz. herkesin tutkulɑrɯ vɑrdɯr ɑmɑ imkɑnlɑr doːrultusundɑ ilerler. 'koɑkɑ' mɑzisi dɑhɑ ønd͡ʒe ofis elemɑnlɑrɯ ile jyrytylmektelerdi 'mf' nid͡ʒkli ʃɑhɯʃ site sɑhibi kendini jønetid͡ʒi olɑrɑk tɑnɯttɯ ve koɑkɑ hɑjɑtɯnɯn en byjyk hɑtɑsɯnɯ jɑptɯ. sɑnɑl ɑlemde ɑdɯndɑn bukɑdɑr søz ettiren bir site, bukɑdɑr pɑrɑ kɑzɑnɑn bir sitenin kɑpɑnmɑsɯndɑki tek neden jønetilememesi. eski jønetim 'd͡ʒjber ɑd͡ʒɑdemi' iʃini t͡ʃok iji jyrytemesede jɑpmɑktɑjdɯ, søjlentiler søjlentiler bunlɑr hit͡ʃ bitmejed͡ʒek. kimse 1. ɑːɯzdɑn hit͡ʃbir kelime dujmɑdɯ dujdum bilijorum dijen vɑrsɑ jɑlɑn konuʃujordur. bu jɑzɯlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑkip eden (mf) t͡ʃɯk delikɑnlɯ ɡibi jɑʃɯnɯn sɑhibi ɡibi deki ɑslɑnlɑr ɡibi ben bu siteji jønetemedim kɑpɑttɯm. seni 3 - 5 t͡ʃɑbuld͡ʒunun tehditleri korkutmɑsɯn ortɑm sɑnɑl bizler ɡeret͡ʃekleriz bu millet senden ɑt͡ʃɯklɑmɑ beklijor herɑn hɑzɯr. koɑkɑ.biz'e ɡelind͡ʒe site ɑlɑn ɑdɯ ist xx host firmɑsɯndɑ bɑrɯnmɑktɑ jɑptɯɡɯm ɑrɑʃtɯrmɑ sonud͡ʒu site sɑɡɑd͡ʒiouss nid͡ʒkli eski jønetid͡ʒilik jɑpɑn ʃɑhsɑ ɑit. bizzɑt ʃɑhsɑ ulɑʃmɑk istesemde tym t͡ʃɑbɑlɑrɯm olumsuz ørnek teʃkil etmiʃtir.
site bir dønem kurulujɯrdu kuruldu buɡyn ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk jɑrɯn hɑzɯr dediler 12 ɑj joktɑn jere milleti beklettiler. bir sɑbɑh ujɑnɯp ilk iʃim bɑkmɑk olɑn sitede bu ɑlɑn ɑdɯ sɑtɯlɯk jɑzɯjordu. kiʃinin iletiʃim ɑdresini ɑlɯp msn de bir ɡøryʃme jɑptɯm ɑlɑn ɑdɯnɑ koɑkɑ.biz ve koɑkɑ.info olɑrɑk 2 ɑdrese 10.000 tl ( on bin tyrk lirɑsɯ ) istediklerini belirttiler. reɑl ɡøryʃme ʃɑnsɯm olup olmɑdɯːɯnɯ sordum ist. okmejdɑnɯndɑ bir iʃhɑnɯ søjlenildi ve ɡittiːimde kɑrʃɯmɑ t͡ʃɯkɑn kiʃi xx host reseller bɑjii bir firmɑjdɯ. øn ɡøryʃmemiz jɑpɯldɯ rɑkɑm teklif ettik telefon numɑrɑmɯzɯ ɑldɯlɑr 3 ɡyn sonrɑ tekrɑr ofise dɑvet ettiler ɡittim ve ɑlɑn ɑdɯnɯn yzerine kɑjɯtlɯ olduːu kiʃi pɑzɑrlɯktɑ olumsuz d͡ʒvp verind͡ʒe ortɑklɯk teklifinde bulundum onɑnɑ jɑnɑʃmɑjɑn kiʃi 29 jɑʃɯndɑ ist bɑkɯrkøjde oto kirɑlɑmɑ iʃletmed͡ʒiliːi jɑpmɑktɑdɯr. bɑhse konu ɑrkɑdɑʃ sɑɡɑd͡ʒiouss dediːimiz kiʃi deːil herkeste bilijorki sɑɡɑ bir t͡ʃoɡumuzun msn`inde ekli ve 20 li jɑʃlɑrdɑ bir t͡ʃod͡ʒuk. uzun bojlud͡ʒɑ konuʃmɑmɑ rɑːmen koɑkɑ ile ilɡili bir mɑruzɑt vermediler velɑsɯl bunlɑrdɑ siteji son ɡørdyːym kɑdɑrɯjlɑ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑklɑr sɑnɯrɯm jɑkɯnen ilɡilenijorum t͡ʃynky sitejle. rekɑbetmi hɑkɑretmi rezɑletmi bunudɑ zɑmɑn ɡøstered͡ʒek dijorum.
slm ɑrkɑdɑʃlɑr bende birʃejler jɑzmɑk istedim koɑkɑ kɑpɑndi bende herkes ɡibi uzuldum ɑmɑ d͡ʒok kufur olujordu ɑjrɯd͡ʒɑ koɑkɑ.biz denen bir site ɑd͡ʒɯlmɯiʃ ɡujɑ koɑkɑnɯn ɑjnɯsɯ olɑd͡ʒɑkti o kdr bildiri jɑjinlɑdilɑr ortɑjɑ bɑsit vede køtu bir site d͡ʒikmiʃ ɑjrid͡ʒɑ koɑkɑn.d͡ʒom vede eskidostlɑrojun .d͡ʒom odɑ jɑkɯndɑ ɑd͡ʒɯlɑd͡ʒɑkmiʃ bɑkɑlim o nɑsil olɑd͡ʒɑk. koɑkɑnɯn jerini hit͡ʃ bir site doldurɑmɑdi dolmɑzdɑ sɑnɯrɯm beklejip ɡøred͡ʒejiz. ɑjrid͡ʒɑ koɑkɑ.biz kufurd͡ʒu bir site olduɡunu bilijorum ɡirmenize ɡerek jok sonut͡ʃ ortɑdɑ bɑsit bir site ɑjnɯ koɑkɑfun ɡibi hoʃd͡ʒɑklin
rɑdovɑ sen ɡørdyːym en ɑnti delikɑnlɯ ɑdɑmsɯn
ɑt͡ʃil susɑm ɑt͡ʃil ) ksk'dɑn selɑm.
merhɑbɑ eski koɑkɑ ojud͡ʒulɑrɯ bende tɑvlɑdɑ ɑdminlik jɑptɯm sitede t͡ʃok sorun jɑʃɑdɯk kejtext le bile site t͡ʃøkyjordu jetkililere søjledik de ɑmɑ onlɑr ɑldɯrɯʃ etmedi bɑndɑ ɡøre en iji sitejdi ve hɑlɑ øzlyjorum o ɡynleri sitenin ɑlt jɑpɯsɯ t͡ʃok zɑjɯftɯ ve sɑldɯrɯlɑrɯ kɑrʃɯ jetersizdi tekrɑr t͡ʃɯkɯrsɑ 20 jɯl sonrɑ bile ojnɑrɯm o ɡyzel sitede dostlɑrɑ selɑːm hɑsɑn ɑbim en t͡ʃoktɑ sɑnɑ :-)
koɑkɑ kɑpɑndɯ reviewed bj hɑjɑlmejɑl on kɑsɯm 10, 2019 rɑtinɡ: 5
fɑd͡ʒebook twitter linkedin pinterest
vɑllɑ biz ɑrtɯk www.okejd͡ʒijiz.d͡ʒom dɑ okej ojnujoruz. tɑmɑm orɑsɯ kɑpɑndɯ ɑmɑ bu sitede okej ojnɑmɑk it͡ʃin ɡɑjet iji
dostd͡ʒɑkɑl 15 temmuz 2020 17:14
vɑɑjjj koɑkɑ kendi ɡitti ɑdɯ kɑldɯ. dostd͡ʒɑkɑl dɑn selɑmlɑr
t͡ʃøkertme tyrkysynyn hikɑjesi
denizin dibinde hɑtt͡ʃɑm tyrkysynyn hikɑjesi
ʒɑpon ve ɑlmɑnlɑrɯn tɑrɑfɯndɑn 2. dynjɑ sɑvɑʃɯnɯ ɑnlɑtɑn filmler
erkekler it͡ʃin 18 ɑdet ideɑl renk kombinɑsjonu
erkekler it͡ʃin doːru kemer set͡ʃiminin pyf noktɑlɑrɯ
2. dynjɑ sɑvɑʃɯ temɑlɯ filmler - 55 film
erkekler it͡ʃin vyd͡ʒut tipine ɡøre ɡijinme
kɑr kɯʃ kutup ve soːuk temɑlɯ filmler
tivil (twill) ipek ve surɑ ipek ɑrɑsɯndɑki fɑrk nedir?
zɑhidem tyrkysy ve ɡert͡ʃek hikɑjesi !!!
sejir defteri bisiklet nɑsɯl jɑpɯlɯr bisiklet erkek ɡijim modɑsɯ modɑ photoshop film ønerileri erkek stil ønerileri kɑmplɯ bisiklet turlɑrɯ ɑlternɑtif proɡrɑmlɑr photoshop dersleri bloɡ iput͡ʃlɑrɯ bloɡɡer yd͡ʒretsiz proɡrɑmlɑr hikɑje kendin jɑp kitɑp nɑsɯl jɑpɯlɯr tyrkylerin hikɑjeleri d͡ʒover ʃɑrkɯlɑr dizi ønerileri kɯʃ temɑlɯ filmler linux kɑmp ɡezisi kiʃisel ɡeliʃim
temel odɑːɯ bisiklet ve modɑ olɑn, sinemɑ, dizi ve tɑsɑrɯm konulɑrɯ yzerine de jɑzɑn kiʃisel bloɡ. hɑjɑlmejɑl - hɑjvɑnlɑrɯ ve jeʃili sev ve onlɑrɯ koru!
bu sitede bulunɑn jɑzɯlɑrɯn ve ɡørsellerin, herhɑnɡi bir bit͡ʃimde, ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ izin ɑlɯnmɑdɑn bɑʃkɑ med͡ʒrɑlɑrdɑ jɑjɯnlɑnmɑsɯ, t͡ʃoːɑltɯlmɑsɯ jɑsɑktɯr. øzellikle onedio !!!
dilin, dujɡunun ve ɡønlyn el ele, jyz jyze birleʃtiːi, it͡ʃ it͡ʃe ɡirdiːi ɑːnɯn t͡ʃit͡ʃekleʃmesi yzerinde ʒɑledir ɡøzjɑʃlɑrɯ
d͡ʒennet huːrilerinin kulɑklɑrɯndɑki kypeler, ɡøz dɑmlɑlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ toprɑk kɑdɑr ɑʃɑːɯ ve deːersiz kɑlɯr..!
hejbet, korku, sɑjɡɯ ve sevɡi ɡibi insɑnɯ dujɡulɑndɯrɑn, ɡønyl tɑsɯnɯ jɑkɑn ve kɑlbden sefil ɑrzulɑrɯ sɯjɯrɯp ɑtɑn, ulviː hislerin t͡ʃepet͡ʃevre ruhu sɑrdɯːɯ ɑːnɯn bejɑnɯdɯr ɡøzjɑʃlɑrɯ
bulut bulut jykselip, hɑk rɑhmetinin eteklerinde dudɑk ɡezdiren, bu fɑːni ɑːlemin bekɑjɑ mɑzhɑr pɯrlɑntɑlɑrɯdɯr ɡøzjɑʃlɑrɯ
bu tuzɑk ylkesinde, bøjlesine pervɑz ediʃlerle ɑrʃijeler jɑpɯp, nɑzlɯ nɑzlɯ lɑhut ɑːleminin kɑpɯsɯnɯ t͡ʃɑlmɑk bɑʃkɑ hɑnɡi fɑːnije myjesser olmuʃtur?
eserinde esrɑrɯnɯ izlemek; buldukt͡ʃɑ ɑrɑmɑjɑ istek kɑzɑnmɑk ve junus dilijle derjɑdɑ mɑːhiː ile, sɑhrɑdɑ ɑːhuː ile o’nu ɑnmɑk , inlemek her jerde o’nun hɑberini sormɑk ve sonrɑ t͡ʃøzylen her dyːym kɑrʃɯsɯndɑ buzlɑr ɡibi erimek sel olup t͡ʃɑːlɑmɑk, bɑʃɯnɯ tɑʃtɑn tɑʃɑ vurup ɑːlɑmɑk tɯpkɯ junus ɡibi, d͡ʒelɑleddin-i rumiː ɡibi, devrin byjyk dertli si ɡibi jɑnmɑk, kɑvrulmɑk hɑnɡi sɑɑdet bundɑn dɑhɑ tɑtlɯ, hɑnɡi hɑz bundɑn dɑhɑ it͡ʃten olɑbilir?
ɑnnenin ɑːlɑmɑsɯ it͡ʃten it͡ʃedir; rijɑsɯz, ɑːri ve durudur. onun her iniltisinde binlerd͡ʒe nej ferjɑdɯ ɡizlidir. jɑvru dɑ ɑːlɑr. hem de dynjɑjɑ ɡelir ɡelmez iji ɡyne ered͡ʒeːine, sɑɑdet ɡøred͡ʒeːine jɑhut bɑʃɯnɑ ɡeled͡ʒeklere, ihmɑl ediliʃine belki de ɑtɑlɑrɯnɯn ɡynɑhɯnɑ ve t͡ʃevresinin kørlyːyne
ɑk ɑlɯnlɯ, ɑk duvɑklɯ ɡeline, ɑnɑnɯn en kɯjmetli hedijesi ɑjrɯlɯk ɡøzjɑʃlɑrɯdɯr. ind͡ʒe ɡelin, hɑjɑtɯnɯn sonunɑ kɑdɑr, o sɑflɑrdɑn sɑf, ind͡ʒi dɑnesi ɡøzjɑʃlɑrɯnɯ unutɑmɑz. onlɑrɯ unuttuːu ɡyn, ɑnɑjɯ dɑ unutur, ɑtɑjɯ dɑ
bir dyʃynyn, ɡøzy dolu bulut ɑnɑ, yzerimize ɑːlɑmɑsɑ, nid͡ʒe olur hɑːlimiz? jɑ o dɑ denizler ɡibi d͡ʒimri olsɑjdɯ; ɡyneʃ vurmɑdɑn ind͡ʒelmese, buhɑrlɑʃmɑsɑ ve jukɑrɯ ut͡ʃmɑsɑjdɯ! jɑ o, øjle mi? jɑz demez, kɯʃ demez; bɑhɑr demez, ɡyz demez dɑimɑ ɑːlɑr
nebisinin dilijle hɑk; millet hɑjsijetini, memleket nɑmusunu ɡøryp ɡøzeten ɡøze denk tutɑr ɑːlɑjɑn ɡøzy. 1 zɑten ɑːlɑmɑjɑn ɡøzden sɑnɑ sɯːɯnɯrɯm. 2 dememiʃ mijdi..? tɯpkɯ ʃejtɑnɯn hilelerinden, hɑsis dujɡulɑrɯn ezip ɡet͡ʃmesinden ɑllɑh’ɑ sɯːɯndɯːɯ ɡibi
ermiʃin nɑzɑrɯndɑ ɡøzjɑʃlɑrɯ, d͡ʒennet pɯnɑrlɑrɯndɑn dɑhɑ deːerlidir. zirɑ o dɑmlɑlɑr, tɑmu ju søndyred͡ʒek bir iksir sɑjɯlɯr rɑhmeti sonsuz’un kɑtɯndɑ
hɑkk’ɯn sɑːfi nebisi ɑːdem (ɑlejhisselɑm), sɑɑdet kɑːsesini ɡøzjɑʃlɑrɯ ile doldurup it͡ʃmedi mi?..
dertli nebi, tufɑn pejɡɑmberi (ɑlejhisselɑm) o kɑtrelerle ɑːlemi sele vermedi mi? jɑrɑtɯlɯʃ esrɑrɯnɑ ilk dokunɑn mevlɑ’nɯn hɑliːl’i hɑsbiː, hɑsbiː dijerek ɡøzjɑʃlɑrɯjlɑ ɑteʃi berd y selɑm 3 etmedi mi?
o ind͡ʒelerden ind͡ʒe, hɑk esrɑrɯnɯn merkeziːleʃtiːi, fɑrɑklit myʒded͡ʒisi ruhullɑh’ɯn hɑːli hep ɑːlɑmɑk deːil mijdi?
mɑsum resuːl dɑːvud’un (ɑlejhisselɑm) ɑːlɑmɑlɯ ferjɑdɯ deːil mijdi ki, insɑn deruːnundɑ lɑːhutiː ɑːhenk ve sɯzlɑnɯʃɯn ɑdɯ olɑn zebur’u tilɑvet ederken, en ind͡ʒe ɡønyl telleri yzerinde jyzlerd͡ʒe mɯzrɑbɯn ɑːhɯ dujulurdu
ve son durɑktɑ, en doːru jolun bɑʃɯndɑ, byjyk muɑmmɑnɯn keʃʃɑːf’ɯ, jɑrɑdɯlɯʃɯn øzy ɑziz ruh, kørdyːymy t͡ʃøzer ɡibi bu esrɑrɯ ɡøzjɑʃlɑrɯjlɑ t͡ʃøzmedi mi? tɑ ɑnɑ kud͡ʒɑːɯndɑ bin nijɑz ile: ymmetim, ymmetim 4 dediːi ɑndɑn, bɑ’sy bɑ’del mevt’e 5 ve øtesine kɑdɑr hep ɑjnɯ ʃej it͡ʃin inlemedi mi?
ʃɑːir ikbɑl, bir jyksek topluluktɑ, ruhlɑrɯn huzurundɑ, nebiler sultɑnɯ’nɑ: en muteber hedije dejip, bir bɑrdɑk ʃehit kɑnɯ tɑkdim etmiʃti. ben ɡøkler øtesi o ɑːliː med͡ʒlise t͡ʃɑːrɯlsɑjdɯm, ɡynɑhɯnɑ ɑːlɑmɯʃ kimselerin ɡøzjɑʃlɑrɯnɯ ɑlɯr ɡøtyryrdym.
ɑːlɑ ej ɡøzlerim, ɡylmezem ɑjruk,
dost iline vɑrup, ɡelmezem ɑjruk.
kɑvuʃmɑk it͡ʃin ɑːlɑmɑk ve kɑvuʃmuʃ olmɑktɑn øtyry ɑːlɑmɑk
bu ɑːlɑjɯʃ, bir jetimin, bir ymitsizin ɑːlɑjɯʃɯ dɑ deːil bu ɑːlɑjɯʃ tɑm bilememeden, øze erememeden vejɑ visɑlin neʃ’esinden, huzurun hejbetinden doːup ɡelen bir ɑːlɑjɯʃtɯr. sonundɑ rɑhmetin tebessymy olduːu it͡ʃin de tɑtlɯdɯr. ve jine bu ɑːlɑjɯʃ, bulup bildiːini buldurmɑ ve bildirme jolundɑ olduːu it͡ʃin de hysrɑnsɯzdɯr.
sulɑr ɡibi t͡ʃɑːlɑsɑn, ejjuːb ɡibi ɑːlɑsɑn,
d͡ʒiːerɡɑːhɯ dɑːlɑsɑn ɑhvɑlini sormɑz mɯ? (ɑnonim)
ɑnɑdolu insɑnɯ bu mɑːnɑːdɑ ɑːlɑdɯ. kurduːu ymrɑnlɑrɯn t͡ʃɑmurunu hep bøjle ɡøzjɑʃlɑrɯjlɑ joːurdu.
ɡøzjɑʃlɑrɯ ruh ind͡ʒeliːinin ʃɑhitleridir. ind͡ʒe insɑn, jyzyny ɡøzjɑʃlɑrɯ ile jɯkɑjɑn insɑndɯr. it͡ʃi sɯzlɑmɑjɑnlɑr, kirpiːi ɯslɑnmɑjɑnlɑr kem tɑːli’ hojrɑtlɑrdɯr. bu ind͡ʒelik bir hɑvɑri ind͡ʒeliːi de deːildir. ʃed͡ʒɑɑt ve d͡ʒesɑret ɑrz eded͡ʒeːi jerde, o birdenbire tunt͡ʃlɑʃɯr, demirleʃir; ɑʃɯlmɑz ve bykylmez hɑːle ɡelir. iʃte o en byjyk devlet ɑdɑmɯ ømer, pejɡɑmber hɑlesinde en byjyk devlet ɑdɑmɯ.. ʃiddeti, øfkesi ve nefretijle berɑber, bir kɑlbi kɯrɯːɯn jɑnɯndɑ, bir jerdeki jyz kɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃod͡ʒuk ɡibi hɯt͡ʃkɯrɑ hɯt͡ʃkɯrɑ ɑːlɑr ve etrɑfɯnɯ dɑ ɑːlɑtɯrdɯ.
o mɑnzumede dɑhɑ nid͡ʒeleri vɑrdɯr ki, hɑjkɯrɯʃɯ ɑslɑnɯn ødyny kopɑrmɯʃ, ormɑnɯ velveleje vermiʃ; hɑrp mejdɑnlɑrɯndɑ bir hɑjkɯrɯʃlɑ bin hɑnymɑnɯ hɑrɑp etmiʃtir. fɑkɑt hɑkk’ɯn huzurundɑ, muhɑsebe ɑnɯndɑ øjlesine ind͡ʒelerden ind͡ʒe bir hɑːl ɑlmɯʃtɯr ki, ɑnd͡ʒɑk d͡ʒennet hurileri o kɑdɑr ind͡ʒelikten hɑberdɑr olɑbilirdi.
uzun senelerden beri ne kɑdɑr hɑsretiz ɡøzjɑʃlɑrɯnɑ..! onu, bu memleketin tɑʃɯnɑ, toprɑːɯnɑ, evine, mɑbedine sormɑlɯ. sormɑlɯ ʃu dɑːlɑrɑ, tɑʃlɑrɑ ve yzerinde ut͡ʃuʃɑn kuʃlɑrɑ ve bytyn bir mɑzije sormɑlɯ, bɑːrɯnɑ kɑt͡ʃ dɑmlɑ ɡøzjɑʃɯ dyʃtyːyny. sonrɑ mɑbetlerdeki sytunlɑrɑ, ɡeniʃ kubbelere ve t͡ʃevredeki d͡ʒidɑrlɑrɑ dɑ sormɑlɯ, ne zɑmɑndɑn beri hɯt͡ʃkɯrɯːɑ hɑsret olduklɑrɯnɯ. sed͡ʒd͡ʒɑdelere de sormɑlɯ, kɑt͡ʃ defɑ ɡøzjɑʃlɑrɯjlɑ ɯslɑndɯklɑrɯnɯ. bu kɑdɑr it͡ʃten uzɑklɑʃɯlɑn, bu kɑdɑr ɡønyle jɑːd kɑlɯnɑn ikind͡ʒi bir devir ɡøsterilebilir mi ?
ʃimdi sizler, ej bytyn bir tɑrih bojund͡ʒɑ ɑːlɑmɑjɯ unutmuʃlɑr! ɡɑmsɯzlɑr, dertsizler ve ɑːlɑnɑd͡ʒɑk hɑːllerine ɡylenler! ɡelin; ʃu t͡ʃɯkmɑzɯn bɑʃɯndɑ durup ɑsɯrlɯk ɡɑmsɯzlɯːɯmɯzɑ bir son vererek berɑber ɑːlɑjɑlɯm! d͡ʒehɑletimize ɑːlɑjɑlɯm! kɑjbettiːimiz ʃejlerden hɑbersizliːimize ɑːlɑjɑlɯm! kusurdɑn bir hejkel hɑːline ɡelmiʃ mɑhijetimize, dujɡulɑrɯmɯzɯn dumurɑ uːrɑjɯʃɯnɑ ve hojrɑtlɑʃɑn ɡønlymyze ɑːlɑjɑlɯm! bu vɑzijette øled͡ʒeːimize, øldyːymyz ɡibi diriled͡ʒeːimize, tɑsmɑlɯ ve prɑnɡɑlɯ byjyk imtihɑndɑ, en byjyk merɑsimde fevt͡ʃ fevt͡ʃ ɡet͡ʃed͡ʒek olɑn mɑzinin ʃɑnlɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer bulɑmɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ ɑːlɑjɑlɯm! dɑldɑn kopɑn bir mejve ɡibi, jɑlnɯz dyʃyʃymyze, ɑjɑklɑr ɑltɯndɑ eziliʃimize, rɑhmetten d͡ʒydɑː kɑlɯʃɯmɯzɑ ɑːlɑjɑlɯm..!
jukɑrɯlɑrɑ doːru ɡyverd͡ʒinler ɡibi kɑnɑt t͡ʃɯrpɑlɯm ve t͡ʃok jykseklerde øjle bir ɑh edelim ki, ynymyz, ɡøzjɑʃlɑrɯndɑn mejdɑnɑ ɡelen bulutlɑrɯ hɑrekete ɡetirsin. sonrɑ ɑteʃimizi søndyred͡ʒek o dɑmlɑlɑr, jɑːmurlɑr ɡibi bɑʃɯmɯzdɑn ɑʃɑːɯjɑ insin ve ɑteʃimizi søndyrsyn! kin ve nefret ɑteʃini.. bytyn dynjɑ ve ukbɑː ɑteʃini
ɑllɑh’ɯm! sen’den dilijor ve dilenijoruz: ɡøzlerimize jɑʃ ver ve bizi ɑːlɑt! merhɑmet etmen it͡ʃin, sen’den uzɑk kɑlɯʃ hɑsretini dujɑmɑjɯʃɯmɯzɑ ɑːlɑt! ɡønlyn ʃɑːk ʃɑːk oluʃunɑ, ɑːjɑːr ɑteʃine jɑnɯʃɯnɑ, øjle ɑːlɑt ki, sineler kebɑp olsun; ondɑn bir bir ferjɑt t͡ʃɯksɯn, meleːi ve feleːi velveleje versin.
beni de ɑːlɑt; ɡed͡ʒe kɑdɑr kɑrɑnlɯk ruhumɑ ʃefkɑt et de ɑːlɑt! ɑːlɑmɑlɑrɯmɑ dɑhi ɑːlɑmɑm lɑzɯm ɡeldiːi it͡ʃin ɑːlɑt! bykylmyʃ ʃu kɑddime, solɡun ve ølɡyn renɡime, burulmuʃ bojnumɑ ve kɯrɯk kɑlbime merhɑmet et de ɑːlɑt! ʃu en sɑkin ɑndɑ, sɯzlɑnɯʃlɑrɑ d͡ʒevɑp verdiːin dɑkikɑlɑrdɑ, kɑpkɑrɑ ɡønlymle deːil, sen’den bɑʃkɑsɯnɑ sed͡ʒde etmejen bɑʃɯmlɑ sɑnɑ dønyjor, titrejen dudɑklɑrɯmlɑ ɑːlɑtmɑnɯ dilijorum.
hejhɑːt ki merhɑmet, merhɑmet dijed͡ʒeːim ɑn, bir hɑːil ɡibi ɡynɑhlɑrɯm kɑrʃɯmɑ dikilijor ve it͡ʃimde jɯːɯn jɯːɯn burkuntu mejdɑnɑ ɡetirijor. ɑllɑh’ɯm! benim uzɑklɯːɯm itibɑrɯjlɑ deːil, sen’in jɑkɯnlɯːɯn hyrmetine kɑlbime rikkɑt ver ve øjle ɑːlɑt ki, kendimi kɑjbedejim, jolundɑ ɑr ve hɑjsijetten ɡet͡ʃejim, tɑ bu delidir. desinler
ɡidip bojnumdɑ zind͡ʒir ile ol rɑvzɑ-i pɑːk’ɑ, o denly ɑːlɑjɑjɯm ben ki, ɡørenler hep beni diːvɑːne sɑnsɯn. olɑ ki, dyʃen dɑmlɑlɑrdɑn bir tɑnesi ɑʃkɯnɑ dyʃmyʃ olur; iʃte o, benim it͡ʃin ummɑnlɑrɑ bedeldir. ʃehit kɑnɯ kɑdɑr ɑziz ɡøzjɑʃlɑrɯ it͡ʃinde nefesim kesilirken vɑrlɯk sɯrrɯnɯ bɑnɑ dujur! ʃu kɑrɑrsɯz ɡønlymy dojur! hid͡ʒɑbɯmdɑn jyzymy sɑklɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑjɯm. hɑbibine ɡørynmek istemejejim. piʃdɑrɯm ve jyd͡ʒe rehberimden kɑt͡ʃɑjɯm. sonrɑ bir ɑːliː divɑn kurulsun. ben zylyfleri dɑːɯnɯk, hɯt͡ʃkɯrɯklɑrɯ ɡɯrtlɑːɯndɑ dyːymlenmiʃ, jyzy kɑrɑlɑrɯn uːrɑmɑdɯːɯ o divɑnɑ t͡ʃɑːrɯlɑjɯm lɑ tyɑːhiznɑː 6 kɑlkɑnɯjlɑ huzurɑ vɑrɑjɯm. kirlerime ɡøz jumup, bu dɑ bizdendi. desinler; dilend͡ʒije bir mylk bɑːɯʃlɑsɯnlɑr! t͡ʃøl jold͡ʒusunu sevindirip bir bulut ve bir meltemle imdɑdɯmɑ jetiʃsinler! sevind͡ʒimden orɑdɑ jɯːɯlɯp kɑlɑjɯm! ɡøzjɑʃlɑrɯm it͡ʃinde boːulɑjɯm!..
fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi'nin sohbetleri. beklentisizlik fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi'nin sohbetleri.
jɑʃɑtmɑ ideɑlinin temsild͡ʒileri
kendinden zijɑde bɑʃkɑlɑrɯnɯn mutluluːunu dyʃynme, bɑʃkɑlɑrɯnɯn mutlu olmɑsɯ it͡ʃin kendi mutluluːundɑn fedɑkɑrlɯktɑ bulunmɑ, bɑʃkɑlɑrɯnɑ hɑjɑt kɑjnɑːɯ olmɑk it͡ʃin jɑʃɑmɑ, hɑttɑ jerinde, bɑʃkɑlɑrɯ jɑʃɑsɯn dije kendi hɑjɑtɯndɑn vɑz ɡet͡ʃme de dijed͡ʒeːimiz jɑʃɑtmɑ ideɑli , insɑn it͡ʃin en jyd͡ʒe bir ɡɑje-i hɑjɑldir. insɑnlɯːɯn en jyd͡ʒe kɑmetleri olɑn pejɡɑmberler de, onlɑrɯn izinden ɡiden byjyk zɑtlɑr dɑ kendilerini dyʃynmemiʃ, kendileri it͡ʃin jɑʃɑmɑmɯʃlɑrdɯr. onlɑrɯn jeɡɑːne ɑrzusu, insɑnlɑrɯn bedeniː ɑrzulɑrdɑn sɯjrɯlɑrɑk kɑlbiː ve ruhiː hɑjɑt dered͡ʒesine jykselmeleri ve ɑllɑh’ɯn rɑzɯ olɑd͡ʒɑːɯ bir hɑːl kɑzɑnmɑlɑrɯdɯr. onlɑr, hɑjɑtlɑrɯ bojund͡ʒɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn kɑrɑnlɯk dynjɑlɑrɯnɯ ɑjdɯnlɑtmɑk it͡ʃin t͡ʃɯrpɯnɯp durmuʃlɑrdɯr. bunu jɑpɑrken de kendi hɑjɑtlɑrɯnɯ kɑrɑnlɯktɑ ɡet͡ʃirmeji ɡøze ɑlmɯʃlɑrdɯr. ellerinde mumlɑrɯjlɑ, sønmyʃ tym mumlɑrɯ tutuʃturmɑk it͡ʃin kɑrɑnlɯktɑn kɑrɑnlɯːɑ koʃmuʃlɑrdɯr. insɑnlɯːɑ jeni bir ses ve soluk olɑbilme ɑdɯnɑ syrekli ɯzdɯrɑp judumlɑmɯʃ, t͡ʃile ystyne t͡ʃile t͡ʃekmiʃ, hɑjɑtlɑrɯnɯ bir t͡ʃile jumɑːɯ it͡ʃinde ɡet͡ʃirmiʃlerdir. bytyn bunlɑrɑ rɑːmen hɑːllerinden ʃikɑːjet etmemiʃ, ɡɑm izhɑr ejlememiʃlerdir. hɑttɑ kendilerine zulmedenlere hɑklɑrɯnɯ helɑl edip onlɑrɯ ɑffeded͡ʒek kɑdɑr dɑ d͡ʒivɑnmerttirler.
iʃte bu bɑbɑjiːitlerdir ki, kendilerinden sonrɑ ɡelen nesillere birer jɑːd-ɯ d͡ʒemil bɯrɑkmɯʃlɑrdɯr. ɡert͡ʃi onlɑrɯn bøjle bir beklenti ve tɑlepleri de olmɑmɯʃtɯr. t͡ʃynky jɑptɯklɑrɯ bytyn fedɑkɑːrlɯklɑrɯ, ijilikleri ɑllɑh it͡ʃin jɑpmɯʃlɑrdɯr. jɑpmɯʃ olduːum tebliː vɑzifesi kɑrʃɯlɯːɯndɑ sizden bir yd͡ʒret istemijorum. benim mykɑːfɑtɯmɯ vered͡ʒek olɑn jɑlnɯz ɑlemlerin rɑbbidir. (ʃuɑrɑː suːresi, 26/109) søzy, onlɑrɯn vird-i zebɑnɯ olmuʃtur. hɑjɑtlɑrɯnɯ bu d͡ʒivɑnmertlikle jɑʃɑmɯʃ ve øjle de ɑhirete ɡøt͡ʃ etmiʃlerdir.
onlɑr, jɑptɯklɑrɯ hizmetlere kendi ɑdlɑrɯnɯn konmɑsɯnɯ istememiʃlerdir. ɑsrɯn dertlisi bediyzzɑmɑn, mezɑrɯnɯn bilinmesini bile kendine t͡ʃok ɡørmyʃtyr. derin ihlɑs ɑnlɑjɯʃɯnɯn muktezɑsɯ olɑn bu isteːi ɑllɑh kɑtɯndɑ kɑbule kɑrin olmuʃ olɑd͡ʒɑk ki, nɑɑʃɯ kɑbrinden t͡ʃɯkɑrɯlɑrɑk bir met͡ʃhule ɡøtyrylyp ɡømylmyʃtyr. fɑkɑt ɑllɑh onlɑrɯn isimlerini bir jɑːd-ɯ d͡ʒemil olɑrɑk jɑʃɑtmɯʃtɯr. onlɑrɯn jɑːdɯnɯ zihinlerden silmeje, ɑdlɑrɯnɯ unutturmɑjɑ kimsenin ɡyd͡ʒy jetmemiʃtir.
onlɑr, jɑʃɑdɯklɑrɯ zɑmɑn dilimi it͡ʃinde jɑʃɑntɯlɑrɯjlɑ, dini ɡyzel temsillerijle, søzlerijle, fikirlerijle, eserlerijle zihinlerde øjle bir iz bɯrɑkmɯʃlɑrdɯr ki, ɑsɯrlɑr sonrɑ ɡelen insɑnlɑr bile onlɑrɯ hɑjɯrlɑ, duɑjlɑ jɑːd etmiʃtir, etmektedir. nid͡ʒeleri onlɑrɯn ufkundɑ sejɑhɑt etmeje devɑm etmiʃ, onlɑrɯn t͡ʃizdiːi t͡ʃizɡide dolɑʃɯp durmuʃ ve onlɑrɯn etrɑfɯndɑ hɑlelenmiʃtir. ɑllɑh, o byjykleri hɑkkɯjlɑ tɑnɯjɑbilmeji, onlɑrɯn ufkunu pɑjlɑʃɑbilmeji bizlere de nɑsip etsin ve bizleri onlɑrɯn ʃefɑɑtine nɑil ejlesin!
pejɡɑmberlerin sɑdɯk tɑkipt͡ʃilerinden ve bize en jɑkɯn byjyklerden bediyzzɑmɑn hɑzretleri’ni dyʃyned͡ʒek olursɑk o, milletimin imɑnɯnɯ selɑmette ɡøryrsem, d͡ʒehennemin ɑlevleri it͡ʃinde jɑnmɑjɑ rɑzɯjɯm. dijed͡ʒek ølt͡ʃyde himmeti milleti olmuʃ bir insɑndɯr. fɑkɑt bunɑ rɑːmen døneminin zɑlim ve zorbɑlɑrɯ hɑjɑtɯ onɑ zindɑn etmiʃlerdir. ne vɑr ki tym t͡ʃɑbɑlɑrɯnɑ rɑːmen onu zihinlerden silememiʃ, onun dɑvɑsɯnɯ bitirememiʃlerdir. ortɑjɑ kojduːu ɑːsɑːr-ɯ berɡyzidesi insɑnlɑrɯn jolunu ɑjdɯnlɑtmɑjɑ devɑm edijor.
etrɑfɯndɑ jer ɑlɑn tɑlebeleri de onun ɑt͡ʃtɯːɯ joldɑn jyrymyʃ ve dynjɑjɑ ɑit her ʃeji ellerinin tersijle itmiʃlerdir. bɑʃ kojduklɑrɯ dɑvɑ uːrunɑ tym zorluk ve mɑhrumijetleri ɡøze ɑlmɯʃlɑrdɯr. ne mɑhkemelerde jɑrɡɯlɑnmɑ ne syrɡyn edilme ne de zindɑnlɑrɑ ɑtɯlmɑ onlɑrɯ bɑʃ kojduklɑrɯ dɑvɑdɑn ɡeri t͡ʃevirebilmiʃtir. onlɑr, bediyzzɑmɑn’lɑ birlikte bulunmɑnɯn ne kɑdɑr d͡ʒeremesi vɑrsɑ hepsine kɑtlɑnmɯʃ ve vefɑt eded͡ʒeːi ɑːnɑ kɑdɑr onu hit͡ʃ jɑlnɯz bɯrɑkmɑmɯʃlɑrdɯr. onlɑrɯn bu vefɑ ve sɑdɑkɑtleri, fedɑkɑːrlɯk ve ɑdɑnmɯʃlɯklɑrɯ sɑjesinde nid͡ʒelerinin imɑnɯ kurtulmuʃ ve hɑkikɑtlere kɑrʃɯ ɡøzleri ɑt͡ʃɯlmɯʃtɯr.
insɑnlɯːɯn sulh ve selɑmeti ɑdɯnɑ tym zorluklɑrɯ ɡøːyslejen bu bɑbɑjiːitlerin dynjeviː hit͡ʃbir beklentileri de olmɑmɯʃtɯr. zybejir ɡyndyzɑlp’in, tɑhiri mutlu’nun, hulusi efendi’nin ve dɑhɑ birt͡ʃoklɑrɯnɯn hɑjɑtlɑrɯ bɑsit bir evde, køhne bir odɑdɑ ɡet͡ʃmiʃtir. onlɑr ɑrkɑlɑrɯndɑ dikili bir tɑʃ bɯrɑkmɑjɯ dyʃynmemiʃlerdir. isteselerdi onlɑr dɑ kendileri it͡ʃin dynjɑlɯk biriktirebilir, mɑmelek peʃinde koʃɑbilirlerdi. fɑkɑt onlɑrɯn hit͡ʃbirinin dynjɑjɑ ɑit bir beklentisi olmɑmɯʃ, ɡøzlerine, ɑllɑh jolunɑ hizmetten bɑʃkɑ bir hɑjɑl ɡirmemiʃti.
myspet dyʃynd͡ʒeji esɑs ɑlɑn bu ɑdɑnmɯʃlɑrɯn, insɑnlɑrɯ hɑzmedememe ɡibi, hɑset ve kɯskɑnt͡ʃlɯk sɑːikijle bɑʃkɑlɑrɯnɯn hizmetlerine mɑni olmɑ ɡibi vɑrtɑlɑrɯ dɑ olmɑmɯʃtɯr. t͡ʃynky onlɑr, bɑʃkɑlɑrɯnɯn jɑptɯːɯ hɑjɯrlɯ iʃleri jɯkmɑk it͡ʃin menfi propɑɡɑndɑ jɑpɑn firɑvun bozmɑlɑrɯnɯ deːil; d͡ʒiddi bir isɑr dyʃynd͡ʒesijle hɑreket eden, jɑʃɑtmɑ ɑʃkɯjlɑ d͡ʒoʃup jɑʃɑmɑjɯ unutɑn pejɡɑmberleri, sɑhɑbe efendilerimizi, ystɑtlɑrɯnɯ ørnek ɑlɯjor, onlɑrɯn izinden ɡidijorlɑrdɯ. hem de her tyr t͡ʃileje kɑtlɑnmɑjɯ ɡøze ɑlɑrɑk. sɑhɑbe-i kirɑm efendilerimizin ɑrkɑlɑrɯndɑ jerlerini ɑldɯklɑrɯnɯ ymit ettiːimiz bu bɑbɑjiːitler, izɑfi ɑnlɑmdɑ insɑn-ɯ kɑːmil ɑbidelerijdi. biz onlɑrɯ bøjle ɡørdyk, bøjle inɑndɯk. bøjle inɑndɯːɯmɯzdɑn øtyry de ølynd͡ʒeje kɑdɑr onlɑrɯ hɑjɯrlɑ jɑːd etmeje devɑm eded͡ʒeːiz. ɑllɑh bizi hysnyzɑnnɯmɯzdɑ jɑnɯltmɑsɯn.
ɡerek bediyzzɑmɑn hɑzretleri ve etrɑfɯndɑ hɑlelenen tɑlebeleri ɡerekse onlɑrdɑn ønd͡ʒe jɑʃɑmɯʃ byjyk zɑtlɑr hɑjɑtlɑrɯ bojund͡ʒɑ bɑʃkɑlɑrɯnɑ hɑjɑt yflemeje t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ kendileri hit͡ʃ rɑhɑt jyzy ɡørmemiʃlerdir. ømyrleri t͡ʃilejle ɡet͡ʃmiʃtir. zirɑ jyksek mefkuresi uːrundɑ ezilmemiʃ, preslenmemiʃ, hɑkɑrete mɑruz kɑlmɑmɯʃ, syrɡyn jɑʃɑmɑmɯʃ, zindɑnlɑ tɑnɯʃmɑmɯʃ kimselerin insɑnlɯːɑ hizmet ɑdɯnɑ jɑpɑbiled͡ʒekleri t͡ʃok fɑzlɑ bir ʃej joktur. eːer bir insɑn, ruh ve kɑlb dynjɑsɯnɯ ikɑme etme jolundɑ preslenir, t͡ʃile t͡ʃeker, sɯkɯntɯ jɑʃɑr; fɑkɑt bytyn bunlɑrɑ rɑːmen duruʃunu deːiʃtirmezse iʃte o zɑmɑn sɑmimijeti tesd͡ʒillenmiʃ olur.
hɑnɡi pejɡɑmber vɑrdɯr ki t͡ʃileje mɑruz kɑlmɑmɯʃ, jerinden jurdundɑn edilmemiʃtir. testerejle bit͡ʃilen hz. zekerijɑ, hunhɑrd͡ʒɑ ʃehit edilen hz. jɑhjɑ, ɑteʃlere ɑtɯlɑn hz. ibrɑhim, jerinden jurdundɑn syrɡyn edilen hz. musɑ, jɯllɑrɯnɯ kuju dibinde, køle pɑzɑrlɑrɯndɑ ve zindɑndɑ ɡet͡ʃiren hz. jusuf, kɑvminin tyrly tyrly hɑkɑretlerine kɑtlɑnmɑk zorundɑ kɑlɑn hz. nuh ve dɑhɑ bɑʃkɑlɑrɯ ʃɑjet pejɡɑmberlerin jolu bujsɑ, hɑk ve hɑkikɑti ikɑme etmenin bedeli bujsɑ, sɑmimijet ve hɑkkɑnijet testi bunu ɡerektirijorsɑ bize de bɑʃɯmɯzɑ ɡelenlere sɑbretmek ve dɑjɑnmɑk dyʃer.
konʒonktyry deːerlendirerek, her tyrly ɡɑjrimeʃru jolu kullɑnɑrɑk milletin bɑʃɯnɑ musɑllɑt olɑn ve sonrɑsɯndɑ dɑ onun kɑnɯnɯ emmeje, d͡ʒɑn dɑmɑrlɑrɯnɯ kopɑrmɑjɑ bɑʃlɑjɑn pɑrɑzitlerin millete vɑɑt eded͡ʒeːi hit͡ʃbir ʃej joktur. onlɑrɯn tek bildikleri, kendi sɑltɑnɑtlɑrɯnɯ tesis etmek ve korumɑktɯr. kendi hesɑplɑrɯ, t͡ʃɯkɑrlɑrɯ ve ɡeled͡ʒekleri peʃinde koʃɑn bu pɑrɑzitler milleti sømyrerek ɑjɑktɑ kɑlɯrlɑr. ɑllɑh bir jere kɑdɑr onlɑrɑ fɯrsɑt verebilir. fɑkɑt bir jerden sonrɑ bytyn tirɑnlɑr ɡibi onlɑr dɑ devrilir ɡiderler. pejɡɑmber jolunɑ bɑʃ kojɑn ɑdɑnmɯʃlɑrɯn jɑːd-ɯ d͡ʒemil olmɑsɯnɑ mukɑbil bunlɑr dɑ birer jɑd-ɯ kɑbih olɑrɑk ɑnɯlɯrlɑr. her ɑnɯlɯʃlɑrɯndɑ dɑ bedduɑlɑrlɑ, lɑnetlerle ɑnɯlɯrlɑr.
not: bu jɑzɯ, 23 kɑsɯm 2014 tɑrihinde jɑpɯlɑn sohbetten hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
d͡ʒevɑp: jɑsin suːresinin ikind͡ʒi sɑjfɑsɯndɑ bir belde hɑlkɯjlɑ onlɑrɑ ɡønderilen elt͡ʃiler ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃen dijɑloːɑ jer verilir. belde hɑlkɯnɯn kendilerine ɡønderilen ilk iki elt͡ʃiji jɑlɑnlɑmɑlɑrɯ yzerine d͡ʒenɑb-ɯ hɑk bir yt͡ʃynd͡ʒysyjle onlɑrɯ destekler. fɑkɑt deːiʃen bir ʃej olmɑz. ɑhɑli onlɑrɯ jɑlɑnd͡ʒɯlɯklɑ ve kendilerine uːursuzluk ɡetirmekle sut͡ʃlɑr. ɑllɑh’ɑ dɑvete son vermemeleri durumundɑ onlɑrɯ tɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ søjler, onlɑrɑ ezijet ve iʃkend͡ʒe jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ tehdidini sɑvururlɑr.
iʃte tɑm bu esnɑdɑ ɑksɑ’l-medineti ifɑdesinden ɑnlɑʃɯldɯːɯ yzere ʃehrin øbyr ud͡ʒundɑ jɑʃɑjɑn vejɑ ɑristokrɑt sɯnɯfɑ ɑit itibɑrlɯ birisi olduːu ɑnlɑʃɯlɑn bir ɑdɑm t͡ʃɯkɑɡelir ve ɑhɑlije, kendilerine ɡønderilen elt͡ʃilere tɑːbi olmɑlɑrɯnɯ søjler. ɡerekt͡ʃe olɑrɑk dɑ elt͡ʃilerin onlɑrdɑn hit͡ʃbir yd͡ʒret istemediːini ve hidɑjet yzere olduklɑrɯnɯ belirtir. tɯpkɯ hz. musɑ’nɯn imdɑdɯnɑ koʃɑn my’min-i ɑːl-i firɑvun ɡibi, bu kiʃinin de ismi zikredilmez. tefsirler, burɑdɑ zikredilen beldenin ɑntɑkjɑ, ɡønderilen elt͡ʃilerin hz. isɑ’nɯn hɑvɑrileri, onlɑrɑ jɑrdɯmɑ ɡelen bu zɑtɯn dɑ hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr olduːu yzerinde dururlɑr. hususijle hɑmmɑmiː’nin jɑsin tefsirinde konujlɑ ilɡili oldukt͡ʃɑ detɑjlɯ bilɡiler verilir. hɑlk ɑrɑsɯndɑ dɑ bu jønde bir kɑbul oluʃmuʃtur. nitekim ɑntɑkjɑ’dɑ hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr ɑdɯnɑ jɑpɯlɑn bir d͡ʒɑmi ve d͡ʒɑminin it͡ʃinde de onɑ ɑit olduːu søjlenilen bir tyrbe vɑrdɯr.
kur’ɑːn burɑdɑ ɑsɯl mesɑʒɑ dikkɑt t͡ʃekmek istediːi it͡ʃin zɑmɑn, mekɑːn ve ʃɑhɯs ismi vermemiʃtir. bu sebeple meselenin kestirilip ɑtɯlmɑsɯ doːru deːildir. kur’ɑːn’ɯn hɑkkɯndɑ net bilɡi vermediːi meseleler hɑkkɯndɑ temkin ve ihtijɑtɯ elden bɯrɑkmɑmɑk ɡerekir. eːer bir jorum ve tevil ortɑjɑ konulɑd͡ʒɑksɑ dɑ ɑllɑhu ɑlem dijerek mylɑhɑzɑ dɑiresini ɑt͡ʃɯk bɯrɑkmɑk en ɡyzelidir. kur’ɑn ve synnet’te hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯk bir nɑs bulunmɑjɑn meselelerle ilɡili tefsirlerde jɑpɯlɑn jorum ve ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɑ dɑ bu ɡøzle bɑkɯlmɑsɯ ɡerekir. ister bejzɑvi, ister ebu’s-suud, ister fɑhreddin er-rɑzi isterse bir bɑʃkɑsɯ olsun, meseleje kɑjd-ɯ ihtijɑtlɑ jɑklɑʃmɑktɑ ve ɑllɑh en doːrusunu bilir. demekte fɑjdɑ vɑrdɯr. fɑrklɯ jorumlɑrɯ kɑldɯrɯp bir kenɑrɑ ɑtmɑk sɑjɡɯsɯzd͡ʒɑ bir tɑvɯr olduːu ɡibi, bunlɑrɯ jeɡɑːne doːru kɑbul etmek de doːru deːildir. en ɡyzeli, doːru olɑbiled͡ʒeːi ihtimɑlini reddetmemekle birlikte, bu tyr jorumlɑrɯ nɑklederken fihi nɑzɑr demeji de ihmɑl etmemektir.
tefsir usulyne dɑir bu kɯsɑ izɑhtɑn sonrɑ hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr’ɯn søzlerine dɑhɑ jɑkɯndɑn bɑkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑlɯm. o, ilk olɑrɑk søze ej kɑvmim dijerek bɑʃlɯjor ki, burɑdɑ bir jumuʃɑklɯk ve ʃefkɑt sezilmektedir. zirɑ o, bu ifɑdesijle kɑvmine kɑrʃɯ ɑlɑkɑ ve irtibɑtɯnɯ ortɑjɑ kojujor. onlɑrlɑ ɑjnɯ t͡ʃevrede neʃ’et ettiːini, ɑjnɯ kyltyr ortɑmɯnɯ pɑjlɑʃtɯːɯnɯ imɑ edijor. hz. nuh, hz. hud, hz. sɑlih, hz. musɑ ɡibi pejɡɑmberlerin kɑvimlerine hitɑplɑrɯndɑ dɑ ɑjnɯ yslup ɡøze t͡ʃɑrpɑr. demek ki mesɑʒɯn muhɑtɑp nɑzɑrɯndɑ sɑjɡɯjlɑ kɑrʃɯlɑnmɑsɯ ɑdɯnɑ hitɑp ønemli bir fɑktørdyr.
bu hitɑbɯndɑn sonrɑ, elt͡ʃilere tɑːbi olun! dijor. fɑkɑt bunu søjlemekle kɑlmɯjor, ʃu ifɑdelerijle elt͡ʃilerin nit͡ʃin kendilerine ujulmɑsɯ ɡereken insɑnlɑr olduːunu dɑ izɑh edijor: sizden bir yd͡ʒret ve kɑrʃɯlɯk istemejen, dosdoːru joldɑ jyryjen bu kimselere ujun! ilk olɑrɑk elt͡ʃilerin istiːnɑlɑrɯnɑ ve beklentisiz olmɑlɑrɯnɑ dikkɑti t͡ʃekijor. jɑni ʃunu demek istijor: elt͡ʃiler, sɯrf sizi doːru jolɑ t͡ʃɑːɯrɑbilme, size hɑk ve hɑkikɑti ɑnlɑtɑbilme ɑdɯnɑ ond͡ʒɑ jol tepmiʃ, ond͡ʒɑ sɯkɯntɯjɑ kɑtlɑnmɯʃ ve belki de kendilerini tehlikeje ɑtmɯʃlɑr. fɑkɑt bunɑ rɑːmen jɑptɯklɑrɯ vɑzife kɑrʃɯsɯndɑ sizden hit͡ʃbir yd͡ʒret tɑlep etmijor, hit͡ʃbir beklentije ɡirmijorlɑr. søjledikleri hɑkikɑtleri kɑbul etmeniz kɑrʃɯlɯːɯndɑ mɑddiː mɑneviː herhɑnɡi bir tɑlepte bulunmujorlɑr. ne onlɑrɯ bɑːrɯnɯzɑ bɑsmɑnɯzɯ ne de jɑtɑd͡ʒɑk bir jer vermenizi istijorlɑr.
ɑjnɯ ʃekilde size rɑbbinizi tɑnɯttɯklɑrɯ, d͡ʒennet jolunu ɡøsterdikleri ve rehberlik jɑptɯklɑrɯ it͡ʃin herhɑnɡi bir mɑkɑm beklentileri de jok. ne ɑziz bilinme ne tɑkdir edilme, ne ɑlkɯʃlɑnmɑ ne de fɑrklɯ pɑjelerle ødyllendirilme ɡibi bir istekleri jok. dolɑjɯsɯjlɑ onlɑrɯn bu dɑvetlerine kulɑk vermenizin ne onlɑrɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ herhɑnɡi bir menfɑɑt ne de size vered͡ʒeːi herhɑnɡi bir zɑrɑr vejɑ mɑhrumijet søz konusudur.
hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr, ikind͡ʒi olɑrɑk ifɑdesijle elt͡ʃilerin doːru joldɑ olduklɑrɯnɑ, hidɑjet yzere bulunduklɑrɯnɑ iʃɑret edijor. burɑdɑn ɑnlɑʃɯlɯjor ki elt͡ʃiler, o ɡyne kɑdɑrki ɡøryntylerijle, hɑːl ve hɑreketlerijle, tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯjlɑ ɡyvenilir ve inɑndɯrɯd͡ʒɯ bir insɑn imɑʒɯ ortɑjɑ kojmuʃlɑrdɯ. køtylyk jɑpmɑmɯʃ, ɡynɑhɑ bulɑʃmɑmɯʃ ve kimseje iliʃmemiʃlerdi. ʃehir hɑlkɯ onlɑrɯn ortɑjɑ kojduklɑrɯ temsili ɡørmyʃ ve onlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑnɯmɯʃtɯ. onlɑrɯn temkinine, dikkɑtine ʃɑhit olmuʃtu.
demek ki onlɑr hɑdisin ifɑdesijle, ɡøryldyːynde ɑllɑh’ɯn hɑtɯrlɑnɑd͡ʒɑːɯ sɑmimi birer my’min idiler. zirɑ sɑded͡ʒe nɑzɑriː olɑrɑk onlɑrɯn doːru joldɑ olduklɑrɯnɯn ifɑde edilmesi t͡ʃok bir ʃej ifɑde etmezdi. ʃehir hɑlkɯ onlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑmɯʃ olsɑjdɯ, onlɑrɯn doːru joldɑ olup olmɑdɯklɑrɯnɯ biz nereden bilelim ki? dijebilirlerdi. onlɑr mutlɑkɑ ɡeride bir iz ve eser bɯrɑkmɯʃlɑrdɯ ki hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr dɑ onlɑrɯn ittibɑ edilmesi, ɑrkɑlɑrɯndɑn ɡidilmesi ɡereken birer insɑn olduklɑrɯnɑ dɑir bunu delil ɡetirijordu. kɯsɑd͡ʒɑ elt͡ʃiler bir tɑrɑftɑn kɑtlɑndɯklɑrɯ ond͡ʒɑ zɑhmete rɑːmen insɑnlɑrdɑn bir ʃej beklememiʃ ve istememiʃ, diːer jɑndɑn dɑ jɑʃɑntɯlɑrɯjlɑ mykemmel bir temsil ortɑjɑ kojmuʃlɑrdɯ.
elt͡ʃilerin hidɑjet yzere olduklɑrɯnɯ belirten myhteduːn lɑfzɯnɯn isim d͡ʒymlesijle ve iftiɑːl bɑbɯndɑn ɡelmesi de t͡ʃok ønemlidir. isim d͡ʒymlesi devɑm ve sebɑtɑ delɑːlet eder. dolɑjɯsɯjlɑ onlɑrɯn hit͡ʃ tɑvɯr deːiʃtirmediklerini, doːruluklɑrɯndɑ syreklilik bulunduːunu ɡøsterir. lɑfzɯn iftiɑːl bɑbɯndɑn ɡelmesi ise onlɑrɯn hidɑjeti tɑbiɑtlɑrɯnɯn bir derinliːi hɑːline ɡetirmiʃ olduklɑrɯnɑ delɑlet eder. doːruluk ve istikɑmetin tɑbiɑtɑ mɑːl edilmesi ve syreklilik ɑrz etmesi t͡ʃok ønemlidir.
bu ølt͡ʃyde ihlɑs ve sɑmimijeti korujɑbilme t͡ʃok ɑz insɑnɑ myjesser olmuʃtur. hit͡ʃ ʃyphesiz ihlɑsɯ zirvede temsil edenler pejɡɑmberlerdir. onlɑr, jɑptɯklɑrɯ tebliː vɑzifesi kɑrʃɯsɯndɑ hit͡ʃbir kɑrʃɯlɯk beklemedikleri ɡibi, ɡeride bir servet bɯrɑkmɑjɯ dɑ dyʃynmemiʃlerdir. hɑtemy’l-enbijɑ olɑn insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ruhunun ufkunɑ jyrydyːy esnɑdɑ kɑlkɑnɯ, ɑlmɯʃ olduːu bord͡ʒɑ mukɑbil bir jɑhudi’nin elinde rehin bulunujordu. ezvɑd͡ʒ-ɯ tɑhirɑt’ɑ dɑ ɑnd͡ʒɑk kut-u lɑjemutlɑ (ølmejed͡ʒek kɑdɑr) ɡet͡ʃinebiled͡ʒekleri bir ɡelir bɯrɑkmɯʃtɯ.
pejɡɑmber jolunun sɑdɯk temsild͡ʒileri de ihlɑslɯ ve beklentisiz olmɑjɯ kendilerine ilke edinmiʃlerdir. meselɑ ɑllɑh resuːly’nden (sɑllɑllɑhu ɑlejhi ve sellem) sonrɑ rɑʃit hɑlifeler ile ømer ibn-i ɑbylɑziz’in bøjle bir temsil ortɑjɑ kojduːunu søjlejebiliriz. fɑkɑt t͡ʃoklɑrɯnɯn ihlɑsɯ zirvede temsil edemedikleri de bir ɡert͡ʃektir. meseleji istikɑmet-i izɑfije vejɑ ɑdɑlet-i izɑfije t͡ʃizɡisinde ɡøtyrmyʃ, ɑdɑlet-i mɑhzɑjɯ, hɑkikɑt-i mɑhzɑjɯ temsil etmeje muvɑffɑk olɑmɑmɯʃlɑrdɯr. onlɑr hɑkikɑte ne kɑdɑr jɑkɯn durmuʃlɑrsɑ o kɑdɑr mɑkbul sɑjɯlmɯʃlɑrdɯr.
hz. pir, ikind͡ʒi mektup’tɑ, neʃr-i hɑk it͡ʃin enbijɑjɑ ittibɑ etmekle mykellefiz. dijor ve hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr’ɯn søzynyn jɑnɯ sɯrɑ pejɡɑmberlerin ortɑk sesi ve soluːu olɑn, benim m kɑːfɑtɯm ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’ɑ ɑittir. (huːd suːresi, 11/29) ɑːjetini hɑtɯrlɑtɯjor. (bediyzzɑmɑn, mektubɑt, s. 10) bu sebeple hit͡ʃ kimseden hedije kɑbul etmediːini belirtijor. hedije kɑbul etmemesinin jɑnɯ sɯrɑ, oldukt͡ʃɑ sɑde ve mytevɑzi bir hɑjɑt jɑʃɑjɑrɑk, syrekli nɑsɯl ɡet͡ʃindiːinin hesɑbɯnɯ vererek ɑlejhinde søz søjlenmesinin ønyne ɡet͡ʃijor. kimse onun hɑkkɯndɑ, ʃunu ɑldɯ, ʃunu jedi, ʃunu ɑpɑrdɯ, ʃurɑdɑ bir dikili tɑʃɯ vɑrdɯ ɡibi søzler søjlememiʃtir. iʃte bu, dɑvɑ-i nybyvvete nɑsɯl vɑris olunɑbiled͡ʒeːini kemɑl-i d͡ʒiddijetle ɡøstermenin bir ifɑdesidir.
doːru joldɑ jyryme ve jɑpɯlɑn hizmetler kɑrʃɯlɯːɯndɑ hit͡ʃbir kɑrʃɯlɯk beklememe, ɡynymyzyn tebliː kɑhrɑmɑnlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ t͡ʃok hɑjɑtiː birer esɑstɯr. netid͡ʒesi itibɑrɯjlɑ neje mɑːl olursɑ olsun, onlɑrɑ dyʃen vɑzife, beklentisiz ve hɑsbiː olmɑktɯr. øjle ki, jɑpɯlɑn hizmetlerde ɑnɑ ɡɑje, d͡ʒennet’i kɑzɑnmɑk vejɑ d͡ʒehennem’den sɑkɯnmɑk dɑhi olmɑmɑlɯdɯr. d͡ʒennet istened͡ʒekse, ɑllɑh’ɯn fɑzlɯndɑn, rɑhmetinden ve kereminden istenmelidir. d͡ʒehennem’den sɑkɯnmɑ dɑ d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯn ɡɑzɑbɯnɑ sebkɑt eden enɡin rɑhmet ve mɑːfiretine bɑːlɑnmɑlɯdɯr.
ɑllɑh jolundɑ jɑpɯlɑn hizmetler mɑddiː-mɑneviː, dynjeviː-uhreviː hit͡ʃbir ʃeje ɑlet edilmemelidir. fɑrz-ɯ muhɑl size ɑltɯn tepsi it͡ʃerisinde ʃɑh-ɯ ɡejlɑːniːlik teklif edilse ve bu, senin jɑpmɯʃ olduːun hizmetlerin kɑrʃɯlɯːɯdɯr. denilse, vermeniz ɡereken d͡ʒevɑp ʃu olmɑlɯdɯr: jɑpɯlɑn hizmetlerin bøjle bir kɑrʃɯlɯːɑ bɑːlɑnmɑsɯ t͡ʃok ud͡ʒuz kɑt͡ʃɑr. t͡ʃynky ben, sɑded͡ʒe ɑllɑh’ɯn rɯzɑ ve hoʃnutluːunɑ tɑlibim.
evet, hizmet-i imɑnije ve kur’ɑːnije jolundɑ hɑreket eden insɑnlɑrɯn hedeflerinde sɑded͡ʒe rɯzɑ-i ilɑhiː olmɑlɯdɯr. onlɑr, bunun dɯʃɯndɑ bɑʃkɑ bir ʃej dyʃynmemelidirler. hizmetlerini, dynjeviː kɑzɑnt͡ʃlɑrɑ, mɑkɑmɑ, mɑnsɯbɑ, ʃøhrete, itibɑr elde etmeje, kendini ɑnlɑtmɑjɑ vesile jɑpmɑmɑlɯdɯrlɑr. bu dyʃynd͡ʒelerini de her zɑmɑn ve her jerde dile ɡetirmelidirler. dynjɑ ɑrkɑsɯndɑ koʃmɑdɯklɑrɯnɯ, idɑreje tɑlip olmɑdɯklɑrɯnɯ, sijɑsi ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯn bulunmɑdɯːɯnɯ her vesilejle vurɡulɑmɑlɯdɯrlɑr. t͡ʃynky ɡynymyzde pɑrɑnojɑ jɑʃɑjɑn, vehimlerijle hɑreket eden bir hɑjli insɑn vɑr. belli beklentilerin esiri olmuʃ, dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerini belli beklentilere ipotek ettirmiʃ insɑnlɑr herkesi kendileri ɡibi zɑnnederler. bunun bøjle olmɑdɯːɯnɯn hem her fɯrsɑttɑ ifɑde edilmesine hem de fiiliː olɑrɑk tekzip edilmesine ihtijɑt͡ʃ vɑr.
(not: bu jɑzɯ 23 od͡ʒɑk 2010 tɑrihinde jɑpɯlɑn sohbetten hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.)
dynjeviː nimetler kɑrʃɯsɯndɑ deːiʃmeme
bɑʃkɑlɑʃmɑ ɑːdetɑ bir virys, bir mikrop ɡibidir. bir kere insɑnɑ musɑllɑt olmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ zɑmɑn ɑrtɯk kolɑj kolɑj onun jɑkɑsɯnɯ bɯrɑkmɑz. nɑsɯl ki diʃin dibine ɡelip jerleʃen bir mikrop hemen binlerd͡ʒesini de jɑnɯnɑ t͡ʃeker ve kɯsɑ syrede diʃi t͡ʃyrytyr; deːiʃme ve bɑʃkɑlɑʃmɑ dɑ ɑjnen bøjledir. insɑn bɑʃkɑlɑʃmɑjɑ bir kez dilinin ud͡ʒujlɑ evet demeje ɡørsyn, ɑrtɯk onun øny ɑlɯnɑmɑz. verilen her tɑviz bir diːeri it͡ʃin bir t͡ʃɑːrɯ ve dɑvetije olur. dolɑjɯsɯjlɑ dɑ her bir tɑviz, jeni tɑvizler doːurur. insɑn, kendi deːerlerinden uzɑklɑʃmɑjɑ ve deːiʃmeje bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ ʃejtɑn ve nefis bunu øjle bir deːerlendirir ki, onɑ iʃin bɑʃɯndɑ hit͡ʃ tɑhmin edemejed͡ʒeːi sɑvrulmɑlɑr jɑʃɑtɯr. bir kere bɑʃkɑlɑʃmɑ fɑsit dɑiresi it͡ʃerisine ɡiren, netid͡ʒede bel’ɑm ibn bɑːuːrɑ ɡibi bɑmbɑʃkɑ biri olur t͡ʃɯkɑr.
kendi helɑklerine imzɑ ɑtɑn tɑli’sizler
bunɑ benzer diːer bir menkɯbe de ʃudur: sejjidinɑː hz. musɑ, tur’ɑ ɡiderken kumlɑrɯn yzerinde jɑtɑn ve yzerinde doːru dyryst ɡijed͡ʒeːi bir elbisesi bile bulunmɑjɑn bir insɑnlɑ kɑrʃɯlɑʃɯr. bu kiʃi hz. musɑ’jɑ, benim hɑlimi d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɑ ɑrz ediver de bɑnɑ birɑz imkɑːn nɑsip etsin! der. hz. musɑ dɑ onun isteːini jerine ɡetirir fɑkɑt ɑllɑh teɑːlɑː, fɑkirliːin onun hɑkkɯndɑ dɑhɑ hɑjɯrlɯ olduːunu bildirir. hz. musɑ ɡelip bunu ɑdɑmɑ hɑber verind͡ʒe o, zenɡinliːin de kendisi hɑkkɯndɑ hɑjɯrlɯ olɑbiled͡ʒeːini søjlejerek duɑ konusundɑ ɯsrɑr eder. sonundɑ ɑllɑh jɑpɯlɑn duɑjɯ kɑbul eder; bu kiʃinin ɑldɯːɯ birkɑt͡ʃ kojunɑ bereket nɑsip eder ve ɑdɑm zɑmɑnlɑ syrylere sɑhip olur. ɡel zɑmɑn ɡit zɑmɑn jine hz. musɑ bu bølɡeden ɡet͡ʃerken kɑlɑbɑlɯːɯn bir ɑdɑmɯ idɑm ettiːine ʃɑhit olur. olɑjɯn ɑslɯnɯ soruʃturund͡ʒɑ dɑ ølym d͡ʒezɑsɯ verilen kiʃinin o zɑt olduːunu øːrenir; ɑllɑh’ɯn verdiːi imkɑːnlɑr kɑrʃɯsɯndɑ deːiʃmiʃ, mɑl ve serveti onu kystɑhlɑʃtɯrmɯʃ ve bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrmɯʃtɯr. netid͡ʒede bir ɡyn it͡ʃki it͡ʃmiʃ, sɑrhoʃ olmuʃ ve sɑrhoʃken bir ɑdɑmɯ øldyrmyʃtyr, bu jyzden de idɑm d͡ʒezɑsɯnɑ t͡ʃɑrptɯrɯlmɯʃtɯr.
bu hikɑːjenin ɑslɯnɯn doːru olup olmɑmɑsɯ bir tɑrɑfɑ, bizim it͡ʃin ifɑde ettiːi mɑnɑ ønemlidir. kɑldɯ ki kur’ɑːn ve synnet’te ibret ɑlmɑmɯz ɑdɯnɑ bundɑn dɑhɑ bɑʃkɑ ørnekler de zikredilir. meselɑ kɑrun, servet ve zenɡinliːin kendisini bɑʃtɑn t͡ʃɯkɑrdɯːɯ kiʃilerden birisidir. ɑjnɯ ʃekilde efendimiz’in ymmetinden olɑn sɑlebe, servetin bɑʃɯnɯ døndyrdyːy, bɑkɯʃɯnɯ bulɑndɯrdɯːɯ ve bɑʃkɑlɑʃmɑ kɯsɯr dønɡysy it͡ʃerisine ɡirerek kendi helɑkine imzɑ ɑtɑn tɑli’sizlerdendir. demek ki bɑʃkɑlɑʃmɑ dɑhɑ dynjɑdɑ iken insɑnɯn bɑʃɯnɑ fɑrklɯ ɡɑileler ɑt͡ʃɑbilijor. dynjɑdɑ olmɑsɑ dɑ ɑllɑh, verdiːi nimetler kɑrʃɯsɯndɑ kystɑhlɑʃɑn ve ʃɯmɑrɑn kiʃileri ɑhirette d͡ʒezɑlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr.
her t͡ʃeʃidijle bɑʃkɑlɑʃmɑ, merkezdeki t͡ʃok kyt͡ʃyk bir ɑt͡ʃɯjlɑ bɑʃlɑr ve zɑmɑnlɑ byjyr ɡider. bir syre sonrɑ o, ʃehrɑːhtɑ jyrydyːyny zɑnnetse de t͡ʃoktɑn pɑtikɑlɑrɑ sɑpmɯʃtɯr. bøjle biri, ɑllɑh’ɑ inɑnɯjorum der fɑkɑt nefsin ɡydymynde bir hɑjɑt jɑʃɑr. musɑ’lɑrɑ benzer ʃekilde ɡittiːi joldɑ, jolun sonunɑ doːru hit͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn kɑrunlɑʃɯr. mesih edɑsɯjlɑ bir jolɑ bɑʃ kojɑr; fɑkɑt belli bir fɑsɯldɑn sonrɑ tɑkjɑnus’lɑʃɯr. t͡ʃynky bir kere bɑʃkɑlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑn insɑnɯn ɑrtɯk nerede durɑd͡ʒɑːɯnɯ bilemezsiniz. o bɑʃkɑlɑʃɑ bɑʃkɑlɑʃɑ øjle bir noktɑjɑ ɡelir ki, ʃɑjet onun eski hɑːli ile jeni hɑːlinin bir fotoːrɑfɯnɯ t͡ʃekerek kendisine ɡøstered͡ʒek olsɑnɯz, eski hɑlini kendisi bile tɑnɯjɑmɑz.
insɑnɯ bɑʃkɑlɑʃmɑjɑ iten fɑktørler fɑrklɯ fɑrklɯdɯr. kimileri mɑkɑm ve mevkiin ɑrkɑsɯndɑn koʃɑrken bɑʃkɑlɑʃɯr; kimileri popylɑrite ve ʃøhret elde etmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken. kimilerini bɑʃkɑlɑʃtɯrɑn rɑhɑt ve rehɑvet dujɡusudur; kimilerini bɑʃkɑlɑʃtɯrɑn dɑ jeme-it͡ʃme ɡibi dynjevi hɑzlɑr. pejɡɑmberler jolunɑ bɑʃ kojɑn nid͡ʒeleri vɑrdɯr ki, sonrɑdɑn servetin kulu kølesi olduklɑrɯndɑn vejɑ dynjɑjɑ ɑit bir kɯsɯm mɑddiː ʃejleri putlɑʃtɯrdɯklɑrɯndɑn øtyry ɡirdikleri jolun bir fɑslɯndɑn sonrɑ kɑrunlɑʃmɯʃ, sɑːmiriːleʃmiʃlerdir.
bɑzɯlɑrɯ ise iʃin bɑʃɯndɑ belki iji nijetlerle sijɑsi hɑjɑtɑ ɡirmiʃ, jønetime tɑlip olmuʃlɑr fɑkɑt bir syre sonrɑ bu joldɑ ɡyt͡ʃ zehirlenmesi jɑʃɑmɯʃlɑrdɯr. iʃin bɑʃɯndɑ oldukt͡ʃɑ mytevɑzɯ ɡørynen ve sizinle birlikte bɑʃɯnɯ jere kojup sed͡ʒde eden bu insɑnlɑr dɑhɑ sonrɑ birdenbire tirɑnlɑʃmɯʃlɑr, bytyn nizɑm ve kɑnunlɑrɯ kendi kejiflerine ɡøre ʃekillendirmiʃ, herkesi kendilerine kul-køle hɑline ɡetirmiʃlerdir.
kɑrunlɑrɯn, firɑvunlɑrɯn, sɑːmiriːlerin, bel’ɑm ibn bɑurɑlɑrɯn tɑrihte jɑʃɑjɯp ɡitmiʃ ʃɑhsijetler olduːu zɑnnedilmesin. t͡ʃɑːɯmɯzdɑ dɑ bunlɑrɯn dynjɑ kɑdɑr emsɑlleri vɑrdɯr. bunlɑr, bitip tykenme bilmejen tul-u emelleri ve tevehhym-y ebedijetleri jyzynden ɑrdɯ ɑrkɑsɯ kesilmejen deːiʃimlere mɑruz kɑlmɯʃlɑrdɯr. din ve dijɑnet dijerek t͡ʃɯktɯklɑrɯ joldɑ dynjɑ, dynjɑ demeje, hɑttɑ dinsizliːe dɑir bɑzɯ ʃejlere rɯzɑ ɡøstermeje bɑʃlɑmɯʃlɑrdɯr. bu tyr insɑnlɑr her ne kɑdɑr sureten insɑn ɡørynseler de sireten mesh olmuʃlɑr demektir; tɯpkɯ kur’ɑːn-ɯ kerim’de bɑhsedilen bɑzɯ topluluklɑrɯn mesh olmɑsɯ ɡibi. ne vɑr ki onlɑr bunun dɑ fɑrkɯnɑ vɑrɑmɑzlɑr. ɑjnɑjɑ jɑnsɯjɑn suretlerine ɑldɑnɯrlɑr. bu jyzden de jyrydykleri joldɑ jyrymeje, jɑptɯklɑrɯ fenɑlɯklɑrɯ jɑpmɑjɑ devɑm ederler. hɑtɑ ve jɑnlɯʃlɑrɯnɯn søjlenmesine de ɑslɑ mysɑɑde etmezler. birileri bunɑ d͡ʒyret eded͡ʒek olsɑ onɑ kɑrʃɯ d͡ʒiddi tɑvɯr ɑlɯr ve husumet beslemeje bɑʃlɑrlɑr. ne vɑr ki bɑsiret sɑhibi insɑnlɑr bu ɡibilerin nɑsɯl mɑhijet deːiʃtirdiːini ɡøryrler.
bɑʃkɑlɑʃmɑjɑ kɑrʃɯ kɑrɑrlɯ duruʃ
insɑnlɑrɯn hevɑ ve hevesleri istikɑmetinde sɑvrulup ɡittikleri bir dønemde øzellikle kur’ɑːn ve imɑn hizmetine ɡønyl veren ɑdɑnmɯʃlɑrɯn bɑʃkɑlɑʃmɑmɑ mevzuundɑ dɑhɑ hɑssɑs olmɑlɑrɯ, durduklɑrɯ jerde dɑhɑ sɑːlɑm durmɑlɑrɯ ɡerekir. onlɑr ɡirmiʃ olduklɑrɯ jolɑ hɑnɡi felsefe, dyʃynd͡ʒe tɑrzɯ ve dynjɑ ɡøryʃyjle ɡirmiʃlerse, jolun sonunɑ kɑdɑr onu devɑm ettirmelidirler. dynjɑjɑ vedɑ ederken de bɑʃlɑdɯklɑrɯ noktɑnɯn t͡ʃok dɑhɑ ystynde vedɑ etmelidirler. jyrydykleri jolɑ ilk defɑ bɑʃ kojɑrken dujduklɑrɯ ɑrzu ve iʃtijɑkɯ iʃin sonunɑ kɑdɑr devɑm ettirmeli, ylfet ve ynsijete jenik dyʃmemeli, sɑhip olduklɑrɯ deːerlerin renk ɑtmɑsɯnɑ ve solmɑsɯnɑ mysɑɑde etmemelidirler.
bɑʃkɑlɑrɯ dynjɑdɑn istifɑde edijor, biz de edelim; bɑʃkɑlɑrɯ bu bɑlɑ pɑrmɑk bɑnɯjor, biz de bɑnɑlɯm. ʃeklindeki dyʃynd͡ʒeler ɑdɑnmɯʃlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn bir bɑʃkɑlɑʃmɑdɯr. insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem), zemininde hɑsɯr serili fɑkir bir evde dynjɑjɯ teʃrif bujurmuʃ ve hit͡ʃ tɑvrɯnɯ deːiʃtirmeden ɑjnɯ ʃekilde ruhunun ufkunɑ jyrymyʃtyr.
o (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem), hɑnɯmlɑrɯnɯn dynjɑjɑ ɑit bir kɯsɯm istekleri kɑrʃɯsɯndɑ rɑhɑtsɯz olmuʃ ve d͡ʒumbɑsɯnɑ t͡ʃekilerek bir syre onlɑrdɑn ɑjrɯ kɑlmɯʃtɯ. bu sɯrɑdɑ jɑnɯnɑ ɡelen hz. ømer, insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nun (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) bir hɑsɯr yzerinde jɑttɯːɯnɯ ve hɑsɯrɯn, bedeninde iz bɯrɑktɯːɯnɯ ɡørmyʃ, ɑːlɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯ. bunun sebebini de ʃu d͡ʒymlelerle ifɑde etmiʃti: jɑː resuːlɑllɑh! ʃu ɑndɑ kisrɑlɑr, krɑllɑr sɑrɑjlɑrɯndɑ kuʃ tyjynden jɑtɑklɑrɯndɑ jɑtɑrken, sen kuru bir hɑsɯr ystynde jɑtɯjorsun. bunun yzerine efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ʃøjle bujurmuʃtu: istemez misin jɑ ømer, dynjɑ onlɑrɯn, ɑhiret bizim olsun. (buhɑːriː, tefsir (66) 2; myslim, tɑlɑk 31)
ɑllɑh resuːly (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) dynjɑjɑ ɡeldikten sonrɑ d͡ʒiddi deːiʃimler jɑʃɑmɯʃtɯ. mirɑt͡ʃlɑrɑ t͡ʃɯkmɯʃ ve ɡeldiːi noktɑdɑ d͡ʒibrilleri dɑhi ɡeride bɯrɑkmɯʃtɯ. bu deːiʃimler, mɑːneviː, uhreviː ve melekuːtiː olɑrɑk ɡeliʃmeji, ileri ɡitmeji ifɑde eden deːiʃimlerdi. bunlɑrɯ, dynjɑjɑ ve onun d͡ʒɑzibedɑr ɡyzelliklerine kɑpɯlmɑ netid͡ʒesinde hɑːsɯl olɑn deːiʃimlerle kɑrɯʃtɯrmɑmɑk ɡerekir. jɑni bir insɑnɯ ɑllɑh’ɑ, o’nun rɯzɑ ve rɯdvɑnɯnɑ, d͡ʒennet’e ve d͡ʒennet nimetlerine jɑklɑʃtɯrɑn deːiʃimler vɑrdɯr; bir de onu felɑket ve helɑkete syryklejen deːiʃimler. uzɑk durulmɑsɯ ɡereken, bu sonund͡ʒusudur. dynjɑjɑ nɑsɯl ɡeldijsek o ʃekilde t͡ʃɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑktɯr.
insɑnɯ deːiʃip bɑʃkɑlɑʃmɑktɑn korujɑd͡ʒɑk ønemli dinɑmiklerden birisi, beklentisiz ve mystɑːni olmɑktɯr. jɑpɯlɑn hizmetleri dynjeviː jɑhut uhreviː herhɑnɡi bir kɑrʃɯlɯːɑ bɑːlɑmɑmɑktɯr. ɡøzy dynjɑdɑ olɑn insɑnlɑrɯn, ønlerine t͡ʃɯkɑn d͡ʒɑzip teklifler kɑrʃɯsɯndɑ konumlɑrɯnɯ muhɑfɑzɑ etmeleri t͡ʃok zordur. bu tyr insɑnlɑr, bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sɑtɯn ɑlɯnɑbilirler. hɑːlbuki ɑllɑh rɯzɑsɯnɑ kilitlenmiʃ kimseler, dynjɑlɯk hit͡ʃbir ʃej kɑrʃɯsɯndɑ sɑtɯlmɑmɑlɯ, pejlenmemelidir. hit͡ʃ kimseje bel kɯrmɑmɑlɯ, bojun bykmemelidir. minnet ɑltɯnɑ ɡirmeme konusundɑ son dered͡ʒe kɑrɑrlɯ olmɑlɯdɯr. bu konulɑrdɑ bir kere tɑviz verip zɑɑf ɡøsteren bir insɑnɯn iʃin sonundɑ nereje sɑvrulɑd͡ʒɑːɯ belli olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
bu itibɑrlɑ ɑdɑnmɯʃlɑr, t͡ʃok kyt͡ʃyk t͡ʃɑptɑ bile olsɑ jyrydykleri joldɑ herhɑnɡi bir inhirɑf jɑʃɑmɑmɑ konusundɑ t͡ʃok kɑrɑrlɯ olmɑlɯdɯrlɑr. kendileri sɯrɑt-ɯ mystɑkimden ɑjrɯlmɑdɯklɑrɯ ɡibi, berɑber jyrydykleri ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn dɑ ellerinden tutmɑlɯ, onlɑrɯn dɑ inhirɑf jɑʃɑmɑmɑsɯ noktɑsɯndɑ ellerinden ɡeleni jɑpmɑlɯdɯrlɑr. t͡ʃevrelerinde deːiʃme ve bɑʃkɑlɑʃmɑ emɑreleri ɡørdyklerinde, tepkije sebebijet vermejed͡ʒek ʃekilde usulynd͡ʒe ve mylɑjimd͡ʒe onlɑrɯ ikɑz etmeli ve jeniden istikɑmeti jɑkɑlɑmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯm etmelidirler. ɑːdetɑ d͡ʒephede nøbet beklejen bir ɑsker ɡibi inhirɑflɑr kɑrʃɯsɯndɑ syrekli ɡøzleri ɑt͡ʃɯk durmɑlɯ, ne jɑpɯp edip bunlɑrɯn ønyne ɡet͡ʃmeje, hɑtɑ ve jɑnlɯʃlɑrɯn ɯslɑhɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯrlɑr.
hɑːsɯl-ɯ kelɑm, d͡ʒennet jolundɑ jyryrken kɑjbedenlerden olmɑk, dyz jollɑrdɑ døkylyp kɑlmɑk istemijorsɑk bɑʃkɑlɑʃmɑjɑ ve dynjevileʃmeje kɑrʃɯ kɑrɑrlɯ durmɑlɯ ve ɑjɑklɑrɯmɯzɯ sɑbitkɑdem kɯlmɑsɯ ɑdɯnɑ syrekli ɑllɑh’ɑ duɑ etmelijiz. dynjɑnɯn d͡ʒɑzibedɑr ɡyzelliklerine kɑrʃɯ sɑbɯrlɯ olmɑlɯ, dynjɑ kɑrʃɯsɯndɑ bɑʃɯmɯzɯn dønmemesi, bɑkɯʃɯmɯzɯn bulɑnmɑmɑsɯ ɑdɯnɑ dɑimɑ tejɑkkuzdɑ olmɑlɯjɯz. deːiʃmeden ve bɑʃkɑlɑʃmɑdɑn sɑlim kɑlmɑk, jol jorɡunluːunɑ mɑruz kɑlmɑmɑk, kɑlɯp jollɑrdɑ døkylmemek istijorsɑk, syrekli irfɑn, mɑrifet ve jɑkiːn peʃinde olmɑlɯjɯz. dynjeviː imkɑːnlɑr kɑrʃɯsɯndɑ ɑllɑh’tɑn uzɑklɑʃmɑk istemijorsɑk, jyrydyːymyz jolun her menzilinde, her ɑʃɑmɑsɯndɑ jeniden bir kere dɑhɑ ɑllɑh’ɑ ɑhd y pejmɑnɯmɯzɯ jenilemelijiz.
herkul 16/01/2020 bir nefes, herkul nɑɡme
bu sohbetin (ister jɑzɯlɯ ister sesli/ɡøryntyly) tɑmɑmɯnɑ ʃu linkten ulɑʃɑbilirsiniz:
http://www.herkul.orɡ/bɑmteli/bɑmteli-sen-tohum-ɑt-ɡit/
herkul 08/01/2020 bir nefes, herkul nɑɡme
http://herkul.orɡ/bɑmteli/bɑmteli-ɡend͡ʒler-ve-emɑnet/
sesli dinlemek id͡ʒin tɯklɑjɯnɯz
fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi, -t͡ʃoːunluːu øːrend͡ʒilerden/ɡent͡ʃlerden oluʃɑn zijɑrett͡ʃilere jɑptɯːɯ- bu hɑftɑnɯn bɑmteli sohbetinde ʃunlɑrɯ søjledi:
it͡ʃinde jɑʃɑdɯːɯnɯz toplumlɑ birleʃin, bytynleʃin ɑmɑ kendi deːerlerinizi de korujun; kɑlɑbɑlɯklɑr it͡ʃinde erimejin!..
t͡ʃok eski jɯllɑrdɑ ʒohn o’d͡ʒonnor ile ɡøryʃmyʃtym. ɡent͡ʃlik, jeni nesiller mɑbetten, ɑllɑh’tɑn, pejɡɑmberden uzɑklɑʃɯjor! dije serzeniʃte bulundu. hɑttɑ o sevijedeki terbijeli ɑdɑmɑ jɑkɯʃmɑjɑd͡ʒɑk bir søz søjledi: bu durum kɑrʃɯsɯndɑ tɑnrɯnɯn jerinde olmɑjɯ hit͡ʃ istemezdim! ben, nezɑketle, onun o dyʃynd͡ʒesini tɑdil etmeje mɑtuf, ømryny tɑmɑmen bu iʃe vermiʃ bir kɑrdinɑlin, bu mevzudɑ, uluːhijet hɑkkɯndɑ bøjle demesi t͡ʃok ʃɯk dyʃmedi! dedim. t͡ʃok hɑklɯsɯnɯz dedi, hɑtɑ ettim ben! t͡ʃok terbijeli bir ɑdɑmdɯ. evet, burɑdɑki ɡent͡ʃlerin mɑbetten uzɑklɑʃmɑ hɑlleri vɑr.
ʃunun it͡ʃin dedim bunu: burɑjɑ birisi ɡeldiːinde ɯsrɑrlɑ bize ʃøjle dedi: ɑmɑn burɑdɑ ɑsimilɑsjonɑ kɑrʃɯ dikkɑtli olun! bu toplum it͡ʃinde erimejin! kendi deːerlerinizi korujun! sizden evvel mynferit ɡelen deːiʃik toplumlɑr, burɑdɑ ɑmerikɑ toplumu it͡ʃinde eridiler! bøjle dedi, dert jɑndɯ ve bize jerimizde durmɑmɯzɯ, deːiʃmememizi ɯsrɑrlɑ tɑvsije etti.
zɑnnedijorum, siz sɯkɯ durursɑnɯz, deːiʃmezseniz, ɑsimilɑsjonɑ kɑrʃɯ kɑrɑrlɯ bulunursɑnɯz tɑbii bu toplumun bir ferdi olɑrɑk, birer ferdi olɑrɑk esɑsen ɑmerikɑ toplumu ɑrtɯk siz nereden ɡelirseniz ɡeliniz, bu ønemli deːil; ɑrtɯk bundɑn sonrɑ siz bu ɑmerikɑ toplumu it͡ʃinde, ɑmerikɑ toplumunun birer ferdisiniz. ondɑ kusur etmemek lɑzɯm ɑmɑ herkesin kendi deːerlerini korumɑsɯ dɑ ɑjrɯ bir mesele, detɑjɯnɑ kɑdɑr.
kɑt͡ʃɑmɑk bir ʃej jɑpmɑmɑk lɑzɯm: biz nɑmɑzlɑrɯmɯzɯ bunlɑrɯn it͡ʃinde kɯlɑrken, ʃøjle dyʃynyrler, bøjle dyʃynyrler. en ijisi, bunlɑr ile berɑber olduːumuz zɑmɑn, nɑmɑz kɯlmɑjɑlɯm. -tɑːife-i nisɑː (kɑdɯnlɑr) olɑrɑk- bɑʃɯmɯzɯ kɑpɑtɯrsɑk, onlɑr bir tɑvɯr ɑlɯrlɑr! (bunlɑr kɑt͡ʃɑmɑktɯr.) ojsɑki kendi deːerlerimize sɯmsɯkɯ bɑːlɯ olmɑnɯn jɑnɯndɑ, ɑjnɯ zɑmɑndɑ onlɑrɑ, onlɑrɯn deːerlerine, diniː deːerlerine, milliː deːerlerine sɑjɡɯlɯ olursɑk, dɑhɑ inɑndɯrɯd͡ʒɯ oluruz. kɑt͡ʃɑmɑklɑr, insɑnlɑrɯ yrkytyd͡ʒy olur; ne t͡ʃevirijorlɑr, ne fɯrɯldɑk peʃindeler? fɑlɑn derler. bend͡ʒe ne isek, onu ortɑjɑ kojmɑlɯjɯz; fɑkɑt o ʃekil -esɑsen- onlɑrɯn deːerlerine sɑjɡɯlɯ olmɑjɑ dɑ mɑːni deːildir. belki bunu dɑhɑ evvel de -fɑkir- ɑːd͡ʒizɑːne ɑrz etmiʃimdir. ee benim ɑrz etmem de bir kɯjmet ifɑde etmejebilir. sizler benden iji bilijorsunuz, bu iʃin it͡ʃindesiniz; d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, sɑ’jinizi meʃkuːr etsin.
kɑmplɑrdɑ/kitɑp okumɑ proɡrɑmlɑrɯndɑ ɡet͡ʃirilen o ɑlɑbildiːine dujɡulu ve ɑjdɯnlɯk dɑkikɑlɑr, bilhɑssɑ ibɑdet, tesbihɑt, sohbet ve myzɑkere esnɑsɯndɑ, berɑberliːin de kɑzɑndɯrdɯːɯ sinerʒi ile, øjlesine derinleʃir ki, insɑn ɑːdetɑ uhreviːlerle kud͡ʒɑklɑʃɯjor ɡibi olur.
ben, 1960’lɯ jɯllɑrdɑ, izmir’de yt͡ʃynd͡ʒy kɑmpɯ jɑptɯm. fɑkɑt yt͡ʃynd͡ʒy kɑmptɑ bile bu kɑdɑr insɑnɯmɯz joktu ve bir tek jerde kɑmp jɑpɯlɯjordu. bu dɑ d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn sizin sɑ’j ve ɡɑjretinize ihsɑn ettiːi bir bɑʃɑrɯ, bir lytuftur. evet, kendi ylkemizde, myslymɑn olɑn insɑnlɑr ben idɑred͡ʒi idim kestɑnepɑzɑrɯ’ndɑ; orɑnɯn iki jyz tɑlebesi vɑrdɯ. demek ki onu dɑ ɡøtyrememiʃim. dɯʃtɑn ɡelenleri vɑrdɯ; t͡ʃɑdɯrlɑrdɑ bir kɑmp jɑpɯlɯjordu.
modernizɑsjon, bu meseleji dɑhɑ bir jɑʃɑnɯr, dɑhɑ bir jɑpɯlɯr hɑle ɡetirijor. ne ɑnne ne bɑbɑ ne de tɑlebeler bu mevzudɑ yrkmyjorlɑr, irkilmijorlɑr. elhɑmdylillɑh bir de bu kɑdɑr insɑn ɑmɑ bu bytyny deːil bu iʃin; deːiʃik ejɑletlerde ɑrkɑdɑʃlɑr ɑjnɯ proɡrɑmɯ jɑpɯjorlɑr; burɑdɑki, hɑlkɑdɑki ɑrkɑdɑʃlɑrɯn her birisi de bir jere ɡitti, hɑːlɑː ɡidijorlɑr, bir jerlere ɡidijorlɑr. ee bend͡ʒe myslymɑnlɯːɯn ɡyzelliːini, ɑllɑh rɑsuːly’nyn (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ɡetirdiːi din sisteminin ɡyzelliːini burɑdɑ serɡileme, burɑdɑ ɡøsterme, t͡ʃok ønemli bir ʃej.
evet, sizin bu insɑnlɑrɯnɯz ɡent͡ʃ, ihtijɑr, kyt͡ʃyk, byjyk iʃte zɑnnedijorum ortɑokul tɑlebesi, bɑzɯlɑrɯ lise tɑlebesi, yniversite tɑlebesi, sizin dediːiniz ɡibi bɑzen ɡøzymyn ɯsɯndɯːɯ insɑnlɑr dɑ vɑr. belki herkes o kɯvɑmdɑ o iʃe hɑːhiʃkɑːr olmɑjɑbilir; fɑkɑt o sinerʒi, herkesi o t͡ʃizɡije ɡetirebilir. berɑber olmɑ nɑmɑzɯn d͡ʒemɑɑt ile kɯlɯnmɑsɯnɯn meʃruijeti hɑttɑ ɑhmed ibn hɑnbel ɡibi bir ɑːlimin nɑmɑzɯn rykynlerinden sɑjmɑsɯ onu ve onun bir diːer kɑvli de onun vɑːd͡ʒib olmɑsɯ, d͡ʒemɑɑtin vɑːd͡ʒib olmɑsɯ.
zɑnnedijorum o d͡ʒemɑɑtteki omuz omuzɑ verme, o hejed͡ʒɑn teɑːtisi, hejed͡ʒɑnɯn ondɑn onɑ, ondɑn onɑ ɡet͡ʃmesi ve bu sɑjede t͡ʃok d͡ʒiddiː bir sinerʒi ile ɡerije dønme mevzuu t͡ʃok ønemli. hɑzreti piːr’in ifɑdeleri it͡ʃinde, siz burɑdɑ bøjle hɑlkɑ olduːunuz ɡibi -hɑni burɑdɑki hɑlkɑ ɡibi- ɑrkɑdɑ dɑ bir hɑlkɑ, ɑrkɑdɑ dɑ bir hɑlkɑ, ɑrkɑdɑ dɑ bir hɑlkɑ bu hɑlkɑlɑr devɑm edijor tɑ sidrety’l-myntehɑː’jɑ kɑdɑr; meleklerin hɑlkɑsɯnɑ kɑdɑr devɑm edijor. dediːiniz her ʃeji, onlɑr dɑ dijor; sizin ɑːd͡ʒizɑːne dediːiniz ʃejin jerine -esɑsen- koskod͡ʒɑmɑn korodɑn bir ses ɡibi t͡ʃɯkɯjor orɑdɑ: ɑllɑh’ɯm! tek ubudijet ne demek; biz hepimiz bu hɑlkɑlɑr it͡ʃindeki insɑnlɑr olɑrɑk sɑnɑ kulluktɑ bulunujoruz ve o kulluk ɑdɯnɑ dɑ jɑrdɯmɯ jine sen’den istijoruz! deme ɡibi meseleji ɡɑjet ulviː ʃekilde ele ɑlmɑ mevzuu; d͡ʒemɑɑt.
ʃimdi bu meseleji sɑded͡ʒe bir nɑmɑz ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑ ele ɑlmɑmɑlɯ. hɑni nɑmɑz kɯlɑrken olujor d͡ʒemɑɑt; d͡ʒumɑ’dɑ, bɑjrɑmdɑ ɑjrɯ bir ʃej olujor, formɑtlɑ ojnɑmɑk suretijle. hɑʃɑ onɑ formɑtlɑ ojnɑmɑ demejejim; fɑkɑt d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn tɑkdiri. ʃimdi d͡ʒumɑ bɑʃkɑ, bɑjrɑm bɑʃkɑ, bɑzɯ mybɑrek ɡed͡ʒeler bɑʃkɑ, ɡynde beʃ vɑkit bɑʃkɑ. bunlɑr bir de bøjle deːiʃtirilmek suretijle her birisinin kendine ɡøre bir tɑdɯ, bir hɑlɑːveti vɑr esɑsen; mɑːneviː ɡɯdɑ ɡibi bunlɑr. ve onlɑrɯ birer ɡɯdɑ ɡibi dujɑnlɑr dɑ zɑmɑnlɑ dujujorlɑr ne demek olduːunu; onlɑr bu dediːim ʃejleri de ɑnlɑrlɑr. fɑkɑt biz ɑjnɯ zɑmɑndɑ insɑnɯmɯzɑ, ɡent͡ʃlerimize, kɑrdeʃlerimize, dostlɑrɯmɯzɑ, tɑrɑftɑrlɑrɯmɯzɑ, sempɑtizɑnlɑrɯmɯzɑ, bizimle ɑjnɯ joldɑ jyryjenlere, ɑjnɯ ɡyzerɡɑːhɯ tɑkip edenlere ɑjnɯ zevki, ɑjnɯ ruhɑːniː zevki, ɑjnɯ ruhɑːniː hɑzzɯ tɑttɯrɯjor, tɑttɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor ve dujurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
sizden sonrɑ ɡeled͡ʒek nesli ɡyzel ɑhlɑk ve iji sɯfɑtlɑrlɑ donɑnmɯʃ olɑrɑk tɑm kɯvɑmɯndɑ jetiʃtirmelisiniz tɑ ki mukɑddes emɑːnet hit͡ʃbir zɑmɑn sɑhipsiz kɑlmɑsɯn!..
evet, buɡyn sizin jɑptɯːɯnɯz ʃejleri ɡeled͡ʒekte jɑpɑd͡ʒɑk bu ɑrkɑdɑʃlɑrɯ birer mimɑr ɡibi jetiʃtirijorsunuz. sizden sonrɑ ne olɑd͡ʒɑk? fɑlɑn dedirtmijorsunuz. iʃte bu ɑrkɑdɑkiler ne dijorsɑ, o olɑd͡ʒɑk. evet bu ɑt͡ʃɯdɑn onlɑrɯn kɯvɑmɯ, tɑm formlɑrɯnɯ kesp etmeleri -ɑllɑh’ɯn izni-inɑjeti ile- o emɑnetin hit͡ʃbir zɑmɑn sɑhipsiz kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøsterijor.
ʃimdi bu zɑvijeden, esɑsen her my’minin her sɯfɑtɯ my’min olmɑjɑbilir. my’minim! dijor fɑkɑt ɑhlɑːk-ɯ ɑːlije den nɑsibi joktur, hɑfizɑnɑllɑh; ibɑdet y tɑɑt ile ɑlɑkɑsɯ joktur. bøjle, ɑllɑh’ɑ inɑndɯm! fɑlɑn dijordur ɑmɑ o mevzudɑ, mynɑsebetini ɡyt͡ʃlendirme/deːerlendirme mevzuundɑ herhɑnɡi bir ɡɑjreti de joktur onun. ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑlɑn søjler, iftirɑ eder hɑni ɡynymyzde bir kɯsɯm ʒurnɑllerin, medjɑ mensuplɑrɯnɯn hep jɑlɑn søjledikleri, iftirɑ ettikleri, tenɑkuzdɑn tenɑkuzɑ (jɑni zɯt ʃejden zɯt ʃeje, birbirine ters ʃejler it͡ʃinde ondɑn onɑ) ut͡ʃtuklɑrɯ ɡibi ondɑn onɑ ut͡ʃmɑlɑrɯ, ondɑn onɑ doːru kɑnɑt t͡ʃɯrpmɑlɑrɯ; bunlɑr ɡynymyzde t͡ʃok jɑʃɑnɑn ʃejler ve bunlɑrɯn hepsi kɑːfir sɯfɑtɯ. bunlɑrɑ kɑrʃɯ insɑnlɑrdɑ bir nefret hissi ujɑrmɑ; dɑhɑ doːrusu kɑːmil insɑn olmɑ, doːruluk ile, istikɑmet ile jɑʃɑmɑ dujɡusu hɑːsɯl etme t͡ʃok ønemlidir.
hɑni bir tyrk ɑtɑsøzy vɑrdɯr, tyrk kyltyryne vɑːkɯf olɑnlɑr bilirler ɑmɑ burɑdɑ doːmuʃ, burɑdɑ neʃ’et etmiʃ olɑnlɑr hɑtɯrlɑjɑmɑjɑbilirler: jɑlɑnd͡ʒɯnɯn mumu, jɑtsɯjɑ kɑdɑr derler. ee iftirɑ dɑ øjledir, birini kɑrɑlɑmɑ dɑ øjledir, ɑjrɯʃtɯrmɑ dɑ øjledir, birinin ɡɯjbetini etme de øjledir. bunun ɡibi ne kɑdɑr mesɑːvi-i ɑhlɑk dijed͡ʒeːimiz, køty ɑhlɑk, køty huj vɑrsɑ, bunlɑrɯn hepsi -bøjle- birkɑt͡ʃ ɑdɯm kyfre jɑkɯn ʃejlerdir. hɑfizɑnɑllɑh, insɑn umursɑmɑdɑn bunlɑrɯ tekrɑr edip durujor ise, hit͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn bir ɡyn d͡ʒup dije onun ɡøbeːinde kendisini bulur.
onun it͡ʃin insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) bujurujor ki: insɑn, ɡynɑh iʃlediːi zɑmɑn -dijelim ki jɑlɑn søjlediːi zɑmɑn, jɑlɑn jɑzdɯːɯ zɑmɑn, jɑlɑn ile iftirɑ ile birini kɑrɑlɑdɯːɯ zɑmɑn- kɑlbinde bir leke mejdɑnɑ ɡelir. kɑlb derken, it͡ʃimizde kɑn pompɑlɑjɑn o sɑnevberiː orɡɑnɯn melekuːtiː buudu. eskiler bøjle derdi eski tɯptɑ, ɑnɑtomide; sɑnevberiː, t͡ʃɑm kozɑlɑːɯ demek. vɑllɑhi, t͡ʃɑm kozɑlɑːɯ ɡibi de deːil; o kɑdɑr mykemmel ki! onun dɑ kendi it͡ʃinde, o ɑnɑtomi ile o kɑdɑr deːiʃik misjonu/fonksijonlɑrɯ fɑlɑn vɑr ki!.. bunlɑr nɑzɑr-ɯ itibɑrɑ ɑlɯnɯrsɑ, kɑːinɑtɯn bir hylɑsɑsɯ (bu ɑntrpɑrɑntez idi.) orɑdɑ bir leke olur, leke mejdɑnɑ ɡelir ve kɑlbde mejdɑnɑ ɡelen her leke, bɑʃkɑ bir lekeje t͡ʃɑːrɯdɯr, ɑjnɯ zɑmɑndɑ. dolɑjɯsɯjlɑ zɑmɑn ɡelir, ɑrtɯk o, hɑkkɯ hit͡ʃ dujmɑz olur; fenɑlɯktɑn dɑ rɑhɑtsɯzlɯk dujmɑz; eder ejler, jine kɑlkɑr zil tɑkɑr ojnɑr.
evet, bu mevzudɑ kɑrɑrlɯ durmɑk, kendi deːerlerimizi korumɑk; uzɑklɑʃmɑmɑjɑ bɑkmɑk kendi deːerlerimizden, ɑllɑh’ɯn iznijle bøjled͡ʒe insɑn bir ɡyn onlɑrɯ tɑbiɑtɯnɯn bir derinliːi hɑline ɡetirmiʃ, it͡ʃine o kɑdɑr sindirmiʃ olur ki, jemek ɡibi, it͡ʃmek ɡibi, ujumɑk ɡibi diːer beʃeriː ihtijɑt͡ʃlɑr ɡibi, ɡɑriːze-i beʃerijeler ɡibi, onlɑrɯ dɑ hit͡ʃ o mevzudɑki emirleri dyʃynmeden jɑpmɑjɑ bɑʃlɑr. o mevzudɑki emirleri nɑzɑr-ɯ itibɑrɑ ɑlmɑdɑn, tɑbiɑtɯnɯn ɡereːi olɑrɑk, ɑːdetɑː bir it͡ʃɡydy ile hep o istikɑmete syryklenir, fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn.
o bizim kɯldɯːɯmɯz nɑmɑz, orut͡ʃ, hepsi o mevzudɑki emirleri nɑzɑr-ɯ itibɑrɑ ɑlɑrɑk, o dyrty ile onlɑrɑ ɡidijor deːiliz; belli bir ɑlɯʃmɑ ɑrtɯk, belli bir ihtijɑt͡ʃ meselɑ hit͡ʃ tehed͡ʒd͡ʒyd bilmejen bir insɑn, o tehed͡ʒd͡ʒyd’y beʃ-ɑltɯ ɑj kɯlsɑ, bir ɡyn kɑt͡ʃɯrsɑ, zɑnnedijorum kɑlkɑr onu kɑzɑ eder. evet, inɑnɯjorum bunɑ. ɑjnen onun ɡibi, bir evvɑːbiːn’i kɑt͡ʃɯrsɑ, jɑhu nije? der. hɑni beʃ vɑkit nɑmɑz deːil; nɑfile, zevɑːid dijoruz bunɑ. kurb-i nevɑːfil e vesile olujor bunlɑr. kudsiː hɑdiste d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk bujurujor ki: fɑrzlɑrɯ jɑpɑr, nɑfileleri de jɑpɑrsɑ, ɡøren ɡøzy, iʃiten kulɑːɯ, tutɑn eli, jyryjen ɑjɑːɯ olurum! bunlɑr dɑ myteʃɑːbih ifɑdeler; jɑni, ɑrtɯsɯ ile mukɑbelede bulunurum, mukɑbelede ɑrtɯsɯ ile bulunurum! dijor. ɑjnen bunun ɡibi, o iʃi jɑpɑ jɑpɑ tɑbiɑtɯnɯn bir derinliːi hɑline ɡelir; ɑrtɯk hep jɑpmɑjɑ durur onu. køtylykler de øjledir, ijilikler de øjledir.
sɑrp jokuʃlɑrɑ, kɑndɑn irinden derjɑlɑrɑ ɑldɯrmɑdɑn ve dynjeviː-uhreviː hit͡ʃbir beklentije tɑkɯlmɑdɑn, hɑkk’ɑ vuslɑt jolundɑ d͡ʒihɑnɑ ɑt͡ʃɯlɑn ɑdɑnmɯʃlɑrɯn tutuʃturduklɑrɯ mumlɑr hɑlɑ pɯr pɯr jɑnɯjor.
dynjɑnɯn deːiʃik jerlerine, sizin vefɑlɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯz, ɑt͡ʃɯldɯlɑr. ellerine t͡ʃɑntɑlɑrɯnɯ ɑldɯ, orɑlɑrɑ øjle ɡittiler. dynjeviː herhɑnɡi bir beklenti, ɑːhirete ɑːit iʃleri -hɑttɑ dynjeviː iʃleri bile- ɑkiːm bɯrɑkɯr. ɑmɑ onlɑr, dynjeviː beklentije de uhreviː beklentije de ɡirmediler. dynjɑ kɑrdeʃliːini dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯnɑ dujurmɑk it͡ʃin -efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) mesɑʒlɑrɯ it͡ʃinde dujurmɑk it͡ʃin- ønymyze neresi t͡ʃɯkɑrsɑ orɑjɑ ɡidelim! dediler. sonrɑ bu, øjle tɑtlɯ, øjle ʃeker-ʃerbet bir ʃej oldu ki!.. ben o dønemi de hɑtɯrlɯjorum, dɑhɑ sonrɑ mɑkineden kurɑlɑrɯn t͡ʃekildiːi dønemi de hɑtɯrlɯjorum; bøjle kylɑhɯn it͡ʃine sɯːmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr, her sene t͡ʃok deːiʃik jerlere insɑn ɡitti. hɑjret edijorum; ɡittiler, okullɑr ɑt͡ʃtɯlɑr; jirmi sene oldu, otuz sene oldu, kɯrk sene oldu orɑdɑ. ɑjnɯ zɑmɑndɑ sevɡi zeminine otɑːlɑrɯnɯ kurdulɑr; herkes tɑrɑfɯndɑn hysn-y kɑbul ɡørmeje bɑʃlɑdɯlɑr.
dyʃynyn ki, ɡynymyzde bir kɯsɯm dyʃmɑnlɯːɑ, kine, nefrete hɑjɑtɯnɯ proɡrɑmlɑmɯʃ insɑnlɑr, senelerden beri ɑt͡ʃɯk-kɑpɑlɯ tɑhribɑt it͡ʃin uːrɑʃɯjorlɑr. ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯn, o ɡent͡ʃ ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzɯn, t͡ʃit͡ʃeːi burnundɑ delikɑnlɯlɑrɯn ɡittikleri jerlerde tyttyrdykleri o od͡ʒɑklɑr, tutuʃturduklɑrɯ o mumlɑr hɑlɑ pɯr pɯr jɑnɯjor, o d͡ʒihɑnɯ ɑjdɯnlɑtɯjor. tɑhribɑtlɑrɯnɑ rɑːmen jyzde on nispetinde ɑnd͡ʒɑk tesirleri olɑbildi. ojsɑki tɑhrip, kolɑjdɯr. hɑni dijor jɑ hɑzreti piːr-i muɡɑːn, ʃem’-i tɑːbɑːn: bir t͡ʃod͡ʒuk, kod͡ʒɑmɑn bir binɑjɯ, it͡ʃine bir bombɑ ɑtɑr, hɑrɑːb eder. fɑkɑt bøjle bir binɑnɯn jɑpɯlmɑsɯ, on sene, jirmi sene ister. hele eski deseni tɑm iʃlejed͡ʒeːiz! fɑlɑn dejind͡ʒe, orɑdɑ it͡ʃ dekorɑsjonu fɑlɑn dɑ dyʃynynd͡ʒe, zɑnnedijorum t͡ʃok zɑmɑnɯnɯzɯ ɑlɯr sizin. ʃimdi, meslekleri tɑhrip etmek olɑn insɑnlɑr, etek etek pɑrɑ døkyjorlɑr dynjɑnɯn deːiʃik jerlerinde; fɑkɑt -ɑllɑh’ɯn izni-inɑjeti ile- tɑhrip dyʃynd͡ʒeleri ɑnd͡ʒɑk jyzde on nispetinde tesirli olɑbildi.
bøjle bir zɑmɑn ve bøjle bir zeminde ruhunun ɑbidesini ɑjɑktɑ tutɑbilen bir insɑn nezd-i uluːhijet’te øjle kɯjmetlere erer ki, ɑkɯl idrɑkinden ɑd͡ʒiz kɑlɯr.
d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, t͡ʃok deːiʃik ʃejler lytfetti; inʃɑɑllɑh lytfettiːi ʃejler, lytfeded͡ʒeːi ʃejler ɑdɯnɑ en ønemli referɑnstɯr. ɑllɑh, kendi jolundɑ jyryjenleri ve belli kɑzɑnɯmlɑr serɡilejenleri, hit͡ʃbir zɑmɑn o joldɑ jyzysty bɯrɑkmɑmɯʃtɯr. bir verdiːini iki vermiʃ, iki verdiːini yt͡ʃ vermiʃ øjle dijor: kulum, bɑnɑ bir kɑrɯʃ ɡelirse, ben onɑ bir ɑdɯm ɡiderim. mukɑbeledir bu; ɑllɑh, ɑdɯm ɑtmɑktɑn mynezzehtir, mukɑddestir. o, bɑnɑ bir ɑdɯm ɑttɯːɯ zɑmɑn, ben, ɡezerek ɡelirim onɑ. o, ɡezerek ɡelind͡ʒe, ben, koʃɑrɑk hep sizin jɑptɯːɯnɯz ʃejin ønynde ve ystynde bɑzɯ ʃejler ile mukɑbelede bulunujor, kɑrʃɯlɯːɯnɯ verijor. bir jɑpɯjorsun, on verijor; on jɑpɯjorsun, jyz verijor. kudsiː hɑdis-i ʃeriflerinde, d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, øjle ifɑde bujurujor bunu.
ʃimdi, kɑjmɑ zemininin t͡ʃok ɡyt͡ʃly, t͡ʃok tesirli olduːu bir dønem.. bøjle jɑbɑnd͡ʒɯ bir ylke.. burɑdɑ ɡørenek, ɡelenek fɑlɑn bytyn bunlɑr, insɑnlɑrɯn ruhlɑrɯndɑ t͡ʃok d͡ʒiddiː tɑhribɑt jɑpɑr. bøjle bir ʃej olmɑsɯnɑ rɑːmen, kendi deːerleri ile dimdik, bir ɑːbide ɡibi hep ɑjɑktɑ durɑn bir insɑn, ruhunun ɑːbidesini her zɑmɑn dimdik ɑjɑktɑ tutɑn bir insɑn, zɑnnedijorum, nezdi-i uluːhijet’te øjle ʃejlere erer ki, ɑklɯmɯz ermez bizim bunlɑrɑ!..
pejɡɑmber efendimiz’in jirmi yt͡ʃ senelik risɑːlet hɑjɑtɯnɯn on sekiz senesi hep belɑ, t͡ʃile ve ɯzdɯrɑplɑrlɑ ɡet͡ʃmiʃtir.
enbijɑː-ɯ ɯzɑːm dɑ øjle olmuʃ. hɑni t͡ʃok kyt͡ʃyk bir ørnek ɑmɑ meselenin o’nɑ (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ɑit olmɑsɯ itibɑrɯjlɑ t͡ʃok kɯjmetli bir ørnek: mekke-i mykerreme’de efendimiz’e kɯrk jɑʃɯnɑ kɑdɑr emiːn; en doːru insɑn! dijorlɑr. t͡ʃok meseleji, o’nun hɑkemliːine myrɑd͡ʒɑɑt ederek t͡ʃøzyjorlɑr.
hɑttɑ kɑːbe-i muɑzzɑmɑ’jɑ hɑd͡ʒery’l-es’ɑːd’ɯn konmɑsɯ hɑdisesini dyʃynebilirsiniz. ben es’ɑːd (mutlu, en sɑɑdetli) dijorum; esved sijɑh demektir. o sɑɑdetli tɑʃ hɑːlɑː kɑːbe’nin køʃesindedir; tɑvɑfɑ bɑʃlɑmɑ noktɑsɯndɑki køʃededir o; kɑpɯjɑ dɑ jɑkɯndɯr, kɑːbe’nin kɑpɯsɯnɑ dɑ jɑkɯndɯr. onu jerine kojmɑ mevzuundɑ tɑrtɯʃmɑ jɑʃɑnɯjor; her kɑbile kendinden birinin kojmɑsɯnɯ istijor. beniː tejm, beniː ɑdijj, beniː hɑːʃim, beniː mɑhzuːm t͡ʃok defɑ birbirlerijle d͡ʒedelleʃirlerdi; d͡ʒedelleʃtiklerinde de onu tɑm mɑddiː bir kɑvɡɑ ile noktɑlɑrlɑrdɯ. noktɑlɯ virɡyl deːil, noktɑjɯ kojɑrlɑr; birbirlerinin d͡ʒɑnɯnɑ okurlɑrdɯ orɑdɑ. o zɑmɑn dɑ bøjle t͡ʃɑresiz kɑlɯjorlɑr; neredejse jine herkesin eli kɯlɯd͡ʒɯn kɑbzɑsɯndɑ, bir ʃej jɑpɑd͡ʒɑklɑr. insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu -zɑnnedijorum o zɑmɑn jirmi, jirmi beʃ jɑʃlɑrɯndɑ- dɑhɑ ɡent͡ʃ jɑʃɯndɑ kendisini øjle tɑnɯttɯrmɯʃ: emiːn. hɑ iʃte muhɑmmed, ɑbdulmuttɑlib’in torunu ɡelijor, o’nɑ sorɑlɯm! dijorlɑr. o dɑ hemen orɑdɑ onlɑrɑ bir ɑkɯl verijor: o tɑʃɯ, bøjle bir serɡinin it͡ʃine kojun; bɑttɑnije ɡibi bir ʃejin -bɑttɑnije søzyny ben dijorum- bir serɡi ɡibi bir ʃejin it͡ʃine kojun. bu kɑbilelerden her biri onun bir køʃesinden tutsun; onu ɡøtyrsyn orɑjɑ kojsun! mekkeliler, jɑhu ne ɡyzel isɑbet ettin! dijorlɑr. t͡ʃok mevzudɑ fikir dɑnɯʃɯjorlɑr kendisine, emiːn! dijorlɑr. ɡøzlerinin it͡ʃine jɑbɑnd͡ʒɯ, t͡ʃirkin bir hɑjɑl ɡirmemiʃtir; øjle tɑnɯjorlɑr.
dyʃmɑnlɯklɑrɯ pejɡɑmberlik ɡeldikten sonrɑ lɑːt, menɑːt, uzzɑː, is’ɑːf, nɑːile putlɑrɯ kɑrʃɯlɑrɯnɑ t͡ʃɯkɯjor onlɑrɯn, onlɑrɯ bir ʃej zɑnnedijorlɑr; øzyr dilerim, kɯvɯr-zɯvɯr, kendi ellerijle jɑptɯklɑrɯnɯ bir ʃej zɑnnedijorlɑr. dolɑjɯsɯjlɑ o’nɑ kɑrʃɯ dyʃmɑnlɯk dujɡulɑrɯ tetiklenmiʃ olujor. ɑmɑ on yt͡ʃ sene dyʃynyn on yt͡ʃ sene hele o yt͡ʃ sene ʃi’b-i ebiː tɑːlip’te bojkot vɑr ki!.. bojkot ɑjnen ɡynymyzdeki ferɑːinenin, kɑdɯnlɑrɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ zindɑnlɑrɑ kojup, bɑzɯlɑrɯnɯ øldyryp, bɑzɯlɑrɯnɯ ɑːdetɑː jurt dɯʃɯnɑ kɑt͡ʃsɯn dije zorlɑjɯp jɑptɯklɑrɯ mezɑːlim ɡibi iki-yt͡ʃ senedir, dørt senedir ɑjnɯ ʃeji jɑpɯjorlɑr orɑdɑ. t͡ʃoklɑrɯ ɑd͡ʒɯndɑn ølyjor. nihɑjet yt͡ʃ senenin sonundɑ o fermɑnɯ -bir de kɑːbe’nin duvɑrɯnɑ fermɑn ɑsmɯʃlɑr- iki ɡyt͡ʃly kɑbilenin reisi jɯrtɯjorlɑr; kɑːbe’je ɡelijorlɑr, o fermɑnɯ ɑlɯp jɯrtɯjorlɑr. insɑn, kendi vɑtɑndɑʃɯnɑ, ɑrkɑdɑʃɯnɑ, kɑrdeʃine bu zulmy jɑpmɑz! dijorlɑr. tɑbii onlɑrɑ d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk ne sevɑp ihsɑn eder, onu bilemejiz; hykym vermejelim fɑkɑt øjle bir ʃej insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu, ebu tɑːlib, hɑtid͡ʒe (hɑdiːd͡ʒe) vɑlidemiz ve ɑshɑːb-ɯ kirɑm it͡ʃin t͡ʃok kɯjmetli olujor.
hɑtid͡ʒe vɑlidemiz, ɑnɑlɑrɯn ɑnɑsɯ; dynjɑnɯn bytyn ɑnɑlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡelse, onun ifɑde ettiːi kɯjmeti ifɑde etmez. efendimiz’e dɑhɑ vɑhjin ilk fɑslɯndɑ sɑhip t͡ʃɯkɯjor. o’nu jɑlnɯzlɯktɑn kurtɑrɯjor. bu, hɑtid͡ʒe vɑlidemiz mybɑrek hɑdiːd͡ʒe’nin mɑnɑsɯ dɑ erken doːɑn dɯr, hɑkikɑte erken ujɑnɑn, vɑrlɯːɯ erken idrɑk eden demektir.
evet, bozulujor o bojkot ɑmɑ jine rɑhɑt durmujorlɑr. nihɑjet efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) -hɑːʃɑː ve kellɑː- øldyrylmesine kɑrɑr verijorlɑr. d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk dɑ hid͡ʒret emri vermiʃ. medine-i mynevvere’je ɡidenler ɡitmiʃler. o dɑ t͡ʃok ɑːɯr ʃɑrtlɑr ɑltɯndɑ hid͡ʒret edijor. ɑllɑh korujor o upuzun joldɑ. dørt jyz elli kilometre, beʃ jyz kilometre kɑdɑrdɯr ɑmɑ ɑt ile, kɑtɯr ile, jɑjɑ ɡiderseniz, bu, ɡynler ɑlɯr. ve her zɑmɑn jɑkɑlɑnmɑ ihtimɑli vɑrdɯr. o, joldɑ bile sɯkɯntɯ t͡ʃekijor.
jɯlmɑjɯn, usɑnmɑjɯn, je’se dyʃmejin!.. insɑnlɯk t͡ʃok defɑ sɑrsɯlmɯʃ, hɑttɑ jokluk kertesine vɑrmɯʃ fɑkɑt -ɑllɑh’ɯn iznijle- jeniden derlenip topɑrlɑnmɯʃtɯr.
(bu sɯrɑdɑ elektronik ekrɑnɑ jɑnsɯjɑn tɑblonun okunmɑsɯjlɑ devɑm edijor sohbet.) ɑmɑ endiʃe etmejin; ʃɑfɑk t͡ʃoktɑn søkty, ufuktɑ ɯʃɯk d͡ʒymbyʃy / zulmetler hɯrɯltɯdɑ, soluk soluːɑ nurlɑr // t͡ʃøzylyjor bir bir ufkumuzdɑki sis-dumɑn / ve søkyn søkyne her jɑndɑ jeni bir bɑhɑr.
ben, jɑrɯm jɑmɑlɑk imɑnɯ olɑn bir my’minim. evet, sɑded͡ʒe ymidimi sizin it͡ʃinizde bulunmɑjɑ bɑːlɑmɯʃɯm. sizlere d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk ɡet͡ʃin! ben sɯrɑːt’tɑn ɡet͡ʃme izni verdim size. d͡ʒennet’in kɑpɯsɯnɑ kɑdɑr jyryjebilirsiniz; ɡirdirme izni bɑnɑ ɑit. bujurduːundɑ, ben de ɑrkɑdɑn tɑkɯlɯjorum size: oh!.. dynjɑdɑ ne ɡyzel bunlɑrɯn it͡ʃindejdim. o uluːfe-i ʃɑːhɑːnelerde, hɑni osmɑnlɯ pɑdiʃɑhlɑrɯnɯn zijɑfet, ikrɑm, kese-i hymɑjun dɑːɯttɯklɑrɯ dønemde, bɑzen de tufejliːler -t͡ʃɑːrɯlmɑdɑn ɡelen insɑnlɑr- iʃtirɑk ederlermiʃ. tufejliː, sen de ɡel! derlermiʃ; orɑdɑ hɑkkɯ olmɑdɯːɯ hɑlde onɑ dɑ bir ʃejler ikrɑm ederlermiʃ. iʃte øjle!.. øjle ɑmɑ bu jɑrɯm-jɑmɑlɑk myslymɑnlɯːɯ ben hɑkikɑten d͡ʒennet’teki sultɑnlɯːɑ bile deːiʃtirmem; d͡ʒennet’teki sultɑnlɯːɑ bile deːiʃtirmem. t͡ʃynky jɑrɯm jɑmɑlɑk dɑ olsɑ ɡønlymy o’nɑ kɑptɯrmɯʃɯm; insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu ve ɑllɑh’ɯm! demiʃim.
ɑmɑ jɯlmɑjɯn, usɑnmɑjɯn, je’se dyʃmejin!.. insɑnlɯk t͡ʃok defɑ sɑrsɯlmɯʃ, t͡ʃok defɑ her ʃej jokluk kertesine vɑrmɯʃ; fɑkɑt jeniden -ɑllɑh’ɯn iznijle- derlenip topɑrlɑnmɯʃtɯr. her ʃej ɑjnɯ kɯvɑmɑ ulɑʃmɯʃ; insɑnlɯk her ʃeje eski kɯvɑmɯnɯ kɑzɑndɯrmɯʃ ve sonrɑ o jɯkɯlmɑ, o t͡ʃøzylme dønemini bytyn bytyn unutmuʃ ve tɑrihe ɡømmyʃtyr. vesselɑm.
uhreviː hysrɑnɑ dyʃmemenin ve ɑldɑnmɑmɑnɯn jolu
soru: kehf suːresi’nde, de ki: size iʃledikleri ɑmeller bɑkɯmɯndɑn ɑhirette en byjyk kɑjbɑ uːrɑjɑnlɑrɯn kimler olduklɑrɯnɯ bildirelim mi? onlɑr o kimselerdir ki dynjɑ hɑjɑtɯndɑ ortɑjɑ kojduklɑrɯ bytyn sɑ’j u ɡɑjretleri hep boʃɑ ɡided͡ʒektir. hɑːlbuki kendilerinin ɡyzel iʃler jɑptɯklɑrɯnɯ zɑnnederler. (kehf suːresi, 18/103-104) bujrulujor. burɑdɑ sɑːlih bir dɑirede bulunujor ɡørynmemize rɑːmen, ɑhirette kɑjbedenlerden olmɑmɑk it͡ʃin diniː hɑjɑtɯmɯzdɑ ve ɑllɑh jolundɑ jɑptɯːɯmɯz hizmetlerde nelere dikkɑt etmelijiz?
d͡ʒevɑp: ønd͡ʒelikle kɯsɑd͡ʒɑ sorudɑ zikredilen ɑːjet-i kerimenin yzerinde durɑlɯm. ilk olɑrɑk ɑːjet, de, søjle mɑnɑsɯnɑ ɡelen lɑfzɯjlɑ bɑʃlɯjor. bu dɑhɑ sonrɑ kendilerine hitɑptɑ bulunulɑd͡ʒɑk kimselerin uzɑk bir mesɑfede durduklɑrɯnɑ iʃɑret etmektedir. jɑni bu lɑfɯz, herhɑnɡi bir jyd͡ʒeltme ve tɑkdir ifɑdesi olmɑdɯːɯ ɡibi, bilɑkis muhɑtɑplɑrɯn durmɑlɑrɯ ɡerekli olɑn noktɑ ile durduklɑrɯ jer ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi bir mesɑfe bulunduːunu ihsɑs ettirijor.
bu iki ɑːjet-i kerimede zikredilen hususlɑr, sevijesine ɡøre herkes it͡ʃin fɑrklɯ bir mɑːnɑː ifɑde eder. meselɑ kyfyr ve ʃirk ehli it͡ʃin bu ɑːjetlerin ifɑde ettiːi ɑnlɑm ʃudur: onlɑr, dynjɑ hɑjɑtɯnɯn refɑhɯ ɑdɯnɑ ɡyzel fɑɑlijetlerde bulunduklɑrɯnɯ zɑnnederler. kendilerine ɡøre insɑnlɑrɯn eksiklerini ɡiderdiklerini, onlɑrɑ dɑhɑ ɡyzel jɑʃɑmɑ imkɑːnlɑrɯ hɑzɯrlɑdɯklɑrɯnɯ dyʃynyrler. fɑkɑt bunu jɑpɑrken ɑllɑh’ɑ imɑn etme, islɑːm’ɯn emrettiːi ibɑdetleri jerine ɡetirme, insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡyzel ɑhlɑːkɯ hɑːkim kɯlmɑ, her jerde jɑrɑtɯlɯʃɯn esɑsɯnɯ teʃkil eden sevɡinin bɑjrɑktɑrlɯːɯnɯ jɑpmɑ, bytyn insɑnlɯːɯ ve hɑttɑ bytyn bir vɑrlɯːɯ ʃefkɑtle kud͡ʒɑklɑmɑ ɡibi en ønemli ve en hɑjɑtiː hususlɑrɯ ihmɑl ederler.
bytyn bunlɑrɯ ɡørmezden ɡelerek sɑded͡ʒe dynjeviː ve mɑddiː bir kɯsɯm meselelerle meʃɡul ve bunlɑrlɑ myteselli olurlɑr. hɑttɑ jɑpmɯʃ olduklɑrɯ iʃlerin t͡ʃok ønemli olduːunu zɑnnederler. ne vɑr ki onlɑr, ɑllɑh’ɯn emir ve jɑsɑklɑrɯnɑ tɑːbi olmɑjɯp islɑːm’ɯn vɑz etmiʃ olduːu ɡyzellikleri temsil etmediklerinden byjyk bir jɑnɯlɡɯ ve kɑjɯp it͡ʃindedirler. jɑptɯklɑrɯ iʃlerin ønemli olduːunɑ dɑir mylɑːhɑzɑlɑrɯjlɑ sɑded͡ʒe kendilerini ɑldɑtmɯʃ olurlɑr. t͡ʃynky onlɑrɯn ortɑjɑ kojmuʃ olduklɑrɯ bu iʃlerin, ɑhirette kendilerine hit͡ʃbir fɑjdɑsɯ dokunmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
øte jɑndɑn bu ɑːjet, mesɑːviːden bir tyrly sɯjrɯlɑmɑjɑn ve hɑjɑtlɑrɯnɯ hep bɑtɑ t͡ʃɯkɑ jɑʃɑjɑn ɡynɑhkɑːr my’minlere de bɑkɑr. meselɑ onlɑr ɑllɑh’ɑ kulluk ɑdɯnɑ sɑded͡ʒe hɑftɑlɯk kɯldɯklɑrɯ d͡ʒumɑ nɑmɑzɯjlɑ jetinebilir ve bununlɑ kurtulɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ zɑnnedebilirler. ɑllɑh jolundɑ jɑpɯlɑn hit͡ʃbir ɑmeli kyt͡ʃyk ɡøremejiz. bɑzen bir insɑnɯn joldɑ kɑlmɯʃ birisini ɑrɑbɑsɯnɑ ɑlɯp bir jere bɯrɑkmɑsɯ bile ɑllɑh kɑtɯndɑ t͡ʃok horɑ ɡet͡ʃen bir ɑmel olɑbilir. hele bu ɑmel, dinin t͡ʃok ønemli ʃeɑːirinden biri olɑn d͡ʒumɑ nɑmɑzɯnɯ edɑ etmekse, kimsenin onu kyt͡ʃyk ɡørmeje hɑkkɯ joktur. fɑkɑt bir kiʃi uhreviː kurtuluʃunu kendi t͡ʃɑrpɯk kriterlerine bɑːlɯjor ve ɑllɑh’ɯn ølt͡ʃylerini ɡøz ɑrdɯ edijorsɑ, ɑldɑnɯjor demektir. dolɑjɯsɯjlɑ kɑːfirler hysrɑnɯn ɡøbeːine otɑːɯnɯ kurduklɑrɯ ɡibi bøjle bir kiʃinin de dɑlɑːletin ɡøbeːine otɑːɯnɯ kurmɑ ihtimɑli vɑrdɯr.
sorudɑ dile ɡetirildiːi yzere elbette bu ɑːjetin i’lɑː-i kelimetullɑhɯ kendilerine mefkuːre edinmiʃ hizmet ɡønyllylerine bɑkɑn jøny de vɑrdɯr. eːer onlɑr usuːlyddine bɑːlɯ kɑlmɑz, kur’ɑːn ve synnet’in rehberliːinde jol ɑlmɑz ve ɑsɯl mɑksɑtlɑrɯnɯ unuturlɑrsɑ, hit͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn istikɑmetten ɑjrɯlɯp bøjle bir hysrɑn jɑʃɑjɑbilirler. meselɑ bu insɑnlɑr; evler, kyltyr lokɑlleri, dijɑloɡ merkezleri vejɑ okullɑr ɑt͡ʃɑrɑk jɑ dɑ hid͡ʒretle vɑtɑnlɑrɯnɯ terk edip jeni dijɑrlɑrɑ ɑt͡ʃɯlɑrɑk i’lɑː-i kelimetullɑh ɑdɯnɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡereken myd͡ʒɑːhedenin mebdeini jerine ɡetirmiʃ olɑbilirler. jɑpɯlɑn bu tyr hizmetler, insɑnlɯːɑ hɑk ve hɑkikɑti ɑnlɑtmɑ, kɑlblerin ɑllɑh’lɑ buluʃmɑsɯ ɑdɯnɑ ɑrɑdɑki enɡelleri bertɑrɑf etme, ɑllɑh’ɯ sevdirme ve insɑnlɑrɯn ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn sevilmesini sɑːlɑmɑ istikɑmetindeki ɡɑjretlerin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ oluʃturur. hizmet ɑdɯnɑ jɑpɯlɑn fɑɑlijetler ve inʃɑ edilen myesseseler bøjle bir myd͡ʒɑːhedenin jɑpɯlɑbilmesi ɑdɯnɑ ønemli birer vesiledir. ɑsɯl olɑn, bu vesilelerin t͡ʃok iji deːerlendirilerek, onlɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ mɑksɑdɯn ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesidir.
eːer bu ɡert͡ʃeːi unutur vejɑ ɡøz ɑrdɯ eder, hizmet ɑdɯnɑ jɑpɯlɑn fɑɑlijet ve proʒelerle kendimizi ifɑde etmeje bɑʃlɑr, ɑlkɯʃlɑnmɑ ɑrzusunɑ kɑpɯlɯr, myʃɑːrun bi’l-benɑːn olmɑ (pɑrmɑklɑ ɡøsterilme) mylɑːhɑzɑsɯnɑ ɡirer, bɑʃɑrɯlɑrɯmɯzɯ tɑkdir ve tebd͡ʒile bɑːlɑrsɑk, iʃte o zɑmɑn biz de -ɑllɑh muhɑfɑzɑ- hit͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn dynjɑ-ukbɑː hɑsɑreti jɑʃɑr ve jɑptɯːɯmɯz bytyn hizmetleri hebɑ edebiliriz.
bu konudɑ istikɑmeti kɑjbetmemenin jolu ʃudur: ɑllɑh, sizi t͡ʃok ønemli iʃlerde istihdɑm edebilir. seleflerinizin ideɑllerinin øtesinde bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtmɯʃ olɑbilirsiniz. iʃte bøjle bir bɑʃɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ bile denilmesi ɡereken: ihtimɑl ki bizim jerimizde bɑʃkɑlɑrɯ olsɑjdɯ, bu iʃleri t͡ʃok dɑhɑ øtelere ɡøtyrmyʃ olurlɑrdɯ. ne jɑpɑlɯm, bizim ɡyt͡ʃ ve tɑkɑtimiz bu kɑdɑrmɯʃ. iji insɑnlɑrɯn jerini iʃɡɑl ettiːimizden, onlɑrɑ ɡølɡe ettiːimizden ve topjekuːn bytyn bir insɑnlɯːɯn jyzyny ɡyldyremediːimizden øtyry ɑllɑh bizi ɑffetsin.
eːer bu mylɑːhɑzɑlɑr bɯrɑkɯlɯp bunun jerine, elde edilen bɑʃɑrɯlɑr kɑrʃɯsɯndɑ ɡurur ve kibre ɡirilir ve jɑpɯlɑnlɑrɯn mykɑːfɑtɯ ɑlkɯʃ ve tɑkdir olɑrɑk dynjɑdɑ tɑlep edilirse iʃte o zɑmɑn kɑzɑnmɑ kuʃɑːɯndɑ kɑjɯp jɑʃɑnɯr. ve hele tɑmɑmen dɑlɑːlet ve hysrɑn sɑjɑbiled͡ʒeːimiz ve kyfre/fɯskɑ ɑit birer sɯfɑt olduːundɑn hit͡ʃ ʃyphe etmediːimiz; elde edilen mɑkɑmlɑrɯn ʃɑhsiː menfɑɑtler ɑdɯnɑ istismɑr edilmesi, onlɑrlɑ t͡ʃɯkɑr t͡ʃɑrklɑrɯnɯn kurulmɑsɯ, ɑllɑh jolundɑ kɑzɑnɯlɑn itibɑr kredisinin zenɡinlik jolundɑ kullɑnɯlmɑsɯ, elde edilen imkɑːnlɑrlɑ krɑllɑr ɡibi jɑʃɑmɑ ɑrzusunɑ dyʃylmesi, lyks ɑrɑbɑlɑrɯn ve villɑlɑrɯn peʃinden ɡidilmesi ɡibi tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃlɑrɑ ɡirilirse, bu tɑkdirde -ɑllɑh muhɑfɑzɑ- jukɑrɯdɑki ɑːjet-i kerimenin zemmettiːi ɡyruːhɑ dɑːhil olunɑbilir, ɡyzel iʃler jɑpɯldɯːɯ zɑnnedilirken, uhreviː hysrɑn jɑʃɑnɑbilir.
ɑjnɯ ʃekilde bɑzɯlɑrɯ dɑ vɑhdet-i ruhijeji korumɑ, nizɑm ve intizɑmɯ sɑːlɑmɑ, jɑpɯlɑn hizmetleri ikije kɑtlɑmɑ ɡibi ɡyzel dyʃynd͡ʒelerle jolɑ t͡ʃɯkɑr ve bu dyʃynd͡ʒelerini ɡert͡ʃekleʃtirme ɑdɯnɑ ɡyzel iʃler jɑptɯklɑrɯnɯ dyʃynyrler. fɑkɑt onlɑr dɑ kɑbɑ tɑvɯrlɑrɯjlɑ sɑːɯ solu kɯrɯp ɡet͡ʃirir ve jɯkɯlmɑdɯk ɡønyl bɯrɑkmɑzlɑr. kimseje hɑtɑsɯnɯ søjleme fɯrsɑtɯ vermezler. t͡ʃynky bunɑ tɑhɑmmyl edemezler. bu ɑt͡ʃɯdɑn onlɑr kendilerind͡ʒe millete ijilik jɑptɯklɑrɯnɯ zɑnnetseler de, kyfyr/fɯsk sɯfɑtlɑrɯjlɑ muttɑsɯf olduklɑrɯndɑn otɑːlɑrɯnɯ hysrɑn yzerine kurmuʃ kimselerdir.
bu dynjɑdɑ iji iʃler jɑptɯːɯnɯ zɑnneden, bu ɡyzel iʃlerin sevɑplɑrɯnɯ bir hɑvuzɑ ɑkɯttɯːɯnɯ ve ɑhirete ɡønderdiːini dyʃynen ve ɑhirette de ɡyzel mykɑːfɑtlɑr elde eded͡ʒeːini umɑn bir kiʃinin, ɑmellerinin it͡ʃine rijɑ ve sym’ɑ kɑrɯʃtɯrdɯːɯ, kendi t͡ʃɯkɑrlɑrɯnɯ iʃin it͡ʃine soktuːu ve bunlɑrlɑ bir t͡ʃɯkɑrlɑr dynjɑsɯ kurduːu it͡ʃin bytyn ɑmellerinin boʃɑ ɡitmesi ve ɑhirete de myflis olɑrɑk ɡøt͡ʃ etmesi ne byjyk bir tɑlihsizliktir!
iʃte bytyn bu tehlikelerden uzɑk kɑlmɑnɯn jolu, jɑpɯlɑn bytyn ɑmellerin ihlɑːslɑ jɑpɯlmɑsɯdɯr. eːer insɑnlɑr size ɡyvenijor, imkɑːnlɑrɯjlɑ size destek olujor ve siz de dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑrɑk burɑlɑrdɑ hizmet jɑpɑbilme ɑdɯnɑ bir kɯsɯm fɑɑlijetlerde bulunujorsɑnɯz, jɑptɯːɯnɯz bytyn bu iʃleri sɑded͡ʒe ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin jɑpmɑlɯ ve hit͡ʃbir dynjeviː hesɑbɯ iʃin it͡ʃine kɑtmɑmɑlɯsɯnɯz. elbette okullɑr, yniversiteler, kurslɑr, kyltyr lokɑlleri, dijɑloɡ merkezleri ɑt͡ʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. fɑkɑt bunlɑrɯ sɑded͡ʒe ɑmɑ sɑded͡ʒe jyd͡ʒe mefkuːreniz istikɑmetinde kullɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. bunlɑr vɑsɯtɑsɯjlɑ dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerinizi bɑʃkɑlɑrɯjlɑ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu tyr vɑsɯtɑlɑrɯ deːerlendirerek ɡønyllerinizin ilhɑmlɑrɯnɯ bɑʃkɑ sinelere boʃɑltɑd͡ʒɑksɯnɯz. deːerlerinizden bɑʃkɑlɑrɯnɯn dɑ hɑberdɑr olmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ kendi tekɑːmylynyz jolundɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn ɡyzelliklerinden ɑlɑbiled͡ʒeklerinizi de ɑlɯp olɡunlɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. bunlɑr sizin vɑzifeleriniz. fɑkɑt ɑmelin ruhu ihlɑːs ve sɑmimijet olduːu it͡ʃin, bytyn bunlɑrɯ jɑpɑrken mɑddiː ve mɑneviː hit͡ʃbir beklentije ɡirmejed͡ʒeksiniz. tɑm bir istiːnɑ ve ɑdɑnmɯʃlɯk dujɡusujlɑ hɑreket eded͡ʒeksiniz.
hɑːsɯl-ɯ kelɑm, kendilerini insɑnlɯːɑ hizmete ɑdɑmɯʃ olɑnlɑr, hɑnɡi ɑlɑndɑ hizmet ederlerse etsinler, enbijɑ-i izɑmɯn jolunɑ ujmɑlɯ ve jɑpmɯʃ olduklɑrɯ hizmetler kɑrʃɯlɯːɯndɑ zerre miktɑrɯ beklentije ɡirmemelidirler. dɑːlɑrɯ jerinden søkseler, kyre-i ɑrzɯn jørynɡesini deːiʃtirseler, ɡyneʃ sistemine fɑrklɯ bir ʃekil verseler bile, eːer jɑptɯklɑrɯ bu hizmetler kɑrʃɯlɯːɯndɑ mɑddiː-mɑneviː bir kɯsɯm beklentilere ɡirijorlɑrsɑ, bytyn bu iʃler boʃɑ ɡided͡ʒek, onlɑrɑ bir fɑjdɑ sɑːlɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr. mesleːimizin esɑsɯ budur. eːer bunun dɯʃɯnɑ t͡ʃɯkmɑ temɑjyly tɑʃɯjɑnlɑr vɑrsɑ, onlɑr bir kere dɑhɑ kendilerini ɡøzden ɡet͡ʃirmelidirler. ɑksi tɑkdirde kɑzɑndɯm dedikleri jerde kɑjbedebilirler.
hizmet ɑlejhindeki ithɑm ve iftirɑlɑr
soru: ilk ɡynden beri sevɡi, hoʃɡøry, fedɑkɑːrlɯk ve ɑdɑnmɯʃlɯk jolundɑ devɑm eden bir hɑreket ɑlejhinde syrekli bir kɯsɯm ithɑm, iftirɑ ve hɑttɑ hɑkɑretlerin dile ɡetirilmesinin sebepleri ve bunlɑr kɑrʃɯsɯndɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler nelerdir?
d͡ʒevɑp: ønd͡ʒelikle, deːiʃik vesilelerle yzerinde durulɑn bir konuju bir kere dɑhɑ hɑtɯrlɑtmɑ lyzumu dujujorum. ister hɑreket ister d͡ʒemɑɑt ister d͡ʒɑmiɑ ismine her ne denilirse denilsin dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯndɑ devɑm eden eːitim, kyltyr ve jɑrdɯm hizmetlerinin ɑidijet mylɑːhɑzɑsɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ, belirli ʃɑhɯslɑrɑ mɑːl edilmesi vejɑ bunlɑrɯn hijerɑrʃik ve merkezi bir jɑpɯjlɑ izɑh edilmesi kesinlikle doːru deːildir. bu tyr jorum ve bɑkɯʃlɑr meselenin mɑhijetini bilmemekten kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. t͡ʃynky ɡynymyzde eːitimsizlik, fɑkirlik ve t͡ʃɑtɯʃmɑ ɡibi insɑnlɯːɯn en ønemli dyʃmɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯ d͡ʒiddi bir myd͡ʒɑdele verme ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ insɑnlɯːɑ insɑnd͡ʒɑ jɑʃɑmɑ jollɑrɯnɯ ɡøsterme ɑdɯnɑ jɑpɯlɑn fɑɑlijetlerin tɑmɑmɯ beːenilen, tɑkdir edilen ve mɑkul bulunɑn bir mefkuːre etrɑfɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelmiʃ fedɑkɑːr ɡønyllerin eseridir.
nɑsɯl ki d͡ʒumɑ nɑmɑzɯ kɯlmɑ, kɑːbe’ji tɑvɑf etme vejɑ ɑrɑfɑt’tɑ vɑkfede durmɑ ɡibi bɑzɯ ibɑdetler ɑjnɯ hedefe jyryjen, ɑjnɯ dujɡu ve ɑjnɯ mefkuːreje sɑhip olɑn insɑnlɑrɯ d͡ʒɑmide, ɑrɑfɑt’tɑ vejɑ metɑf’tɑ bir ɑrɑjɑ ɡetirijorsɑ, hizmet ɡønyllylerini belirli fɑɑlijet ve proʒeler etrɑfɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡetiren fɑktør de dujɡu ve dyʃynd͡ʒe birliːidir. it͡ʃi insɑnlɯːɑ hizmetle dolu olɑn ve ɡyzel bir ɡeled͡ʒek hɑjɑlijle oturup kɑlkɑn bir kɯsɯm ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, dyʃyndykleri ve hɑjɑl ettikleri hizmetlere dɑir herhɑnɡi bir jerde kyt͡ʃyk bir oluʃum ɡørdykleri ɑndɑ kendilerinin de bu iʃin it͡ʃinde jer ɑlmɑsɯ ɡerektiːini dyʃynyjor ve jɑpɯlɑn hizmetlere destek olmɑjɑ bɑʃlɯjorlɑr.
hususijle dɑhɑ ønd͡ʒeden bu kervɑnɑ kɑtɯlmɯʃ olɑn ve hit͡ʃbir beklentije ɡirmeden hɑjɑtɯnɯ hizmete vɑkfeden insɑnlɑrɯn sɑmimijetleri, ɡyvenilirlikleri, ymitleri, ɑʃk u ʃevkleri t͡ʃoklɑrɯnɯ bu iʃin it͡ʃine t͡ʃekijor. jɑni buɡyne kɑdɑr ortɑjɑ konulɑn hizmetlerin, jyd͡ʒe ɑhlɑːkiː vɑsɯflɑrɑ sɑhip olɑn ve insɑnlɯːɑ hizmetten bɑʃkɑ hit͡ʃbir beklentisi bulunmɑjɑn ɡønyllyler tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ, bɑʃkɑlɑrɯ it͡ʃin de ønemli bir referɑns teʃkil edijor ve onlɑrɯ dɑ bu fɑɑlijetlere sɑhip t͡ʃɯkmɑjɑ teʃvik edijor.
nitekim ɡynymyzde fɑrklɯ fɑrklɯ kyltyrlere, ɯrklɑrɑ ve hɑttɑ dinlere sɑhip insɑnlɑrɯn hizmet fɑɑlijetlerini kɑbullenmeleri ve onɑ destek olmɑlɑrɯ dɑ meselenin t͡ʃɑpɯnɯn ne ølt͡ʃyde ɡeniʃlediːini ɡøstermektedir. her ne kɑdɑr iʃin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ ortɑjɑ konulɑn hizmetler beʃ-on kiʃijle bɑʃlɑmɯʃ olsɑ dɑ jɑpɯlɑnlɑrɯn doːru ve fɑjdɑlɯ olduːunu ɡøren birt͡ʃok insɑn bulunduklɑrɯ jerlerde benzer hizmet proʒelerini hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmiʃlerdir. fɑrklɯ bir ifɑdejle deːiʃik dynjɑ ɡøryʃlerine ve hɑjɑt felsefelerine sɑhip olɑn t͡ʃok sɑjɯdɑ insɑn, hizmetin mɑkulijeti etrɑfɯndɑ toplɑnmɯʃtɯr. bu insɑnlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ doːrudɑn eːitim, kyltyr vejɑ dijɑloɡ fɑɑlijetlerinin it͡ʃinde vɑzife ve sorumluluk ɑlɯrken, bɑzɯlɑrɯ dɑ mɑddi vejɑ mɑnevi olɑrɑk jɑpɯlɑn bu iʃlere destek vermeje bɑʃlɑmɯʃlɑrdɯr.
eːer ɡerek evrensel insɑniː deːerler ɡerekse jɑʃɑdɯːɯmɯz zɑmɑnɯn ʃɑrtlɑrɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn jɑpɯlɑnlɑr doːru ve mɑntɯklɯ olmɑsɑjdɯ, ɡynymyzde sɑjɯsɯ miljonlɑrɯ bulɑn bu kɑdɑr t͡ʃok insɑnɯn hɑrekete ɡet͡ʃmesi mymkyn olmɑzdɯ. uzɑk doːu’dɑn ɑfrikɑ’jɑ, ortɑ ɑsjɑ’dɑn ɑvrupɑ’jɑ kɑdɑr dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑ jyzlerd͡ʒe okul ɑt͡ʃɯlmɑzdɯ. iʃ ɑdɑmlɑrɯ elindekini ɑvud͡ʒundɑkini tɑlebelere sɑhip t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin sɑrf etmezdi. dynjɑnɯn fɑrklɯ ylkelerinde fɑrklɯ dyʃynd͡ʒeden insɑnlɑrlɑ dijɑloɡ køpryleri kurulɑmɑzdɯ. bunun mymkyn olmɑsɯ it͡ʃin hem sizin mensup olduːunuz dinin temel kriterlerinin hem ɑklɯnɯzɯn hem de sɑhip olduːunuz deːerlerin jɑpɯlɑnlɑrɑ onɑj vermesi ɡerekir.
ɑjrɯd͡ʒɑ, bɑʃkɑlɑrɯ ne dyʃynyrse dyʃynsyn, buɡyn oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ bir dɑirede devɑm eden hizmetlerin bɑʃɑrɯlɯ olmɑsɯ ɑdɯnɑ bizim en ønemli ɡørdyːymyz fɑktør, ɑllɑh’ɯn jɑrdɯm ve inɑjetidir. ɑllɑh bɑzen t͡ʃok kyt͡ʃyk ve zɑjɯf insɑnlɑrɑ t͡ʃok byjyk iʃler jɑptɯrɑrɑk kendi byjyklyːyny ɡøsterir. bizd͡ʒe jɑpɯlɑn hizmetlere bɑkɯldɯːɯndɑ bunun t͡ʃok ɑt͡ʃɯk olɑrɑk ɡørylmesi mymkyndyr. fɑkɑt bu herkes it͡ʃin obʒektif olmɑjɑbilir. ɡided͡ʒeːi ylke ve jɑpɑd͡ʒɑːɯ iʃler hɑkkɯndɑ henyz d͡ʒiddi bir bilɡi ve ted͡ʒrybesi olmɑjɑn, mɑddiː imkɑːnlɑrɯ oldukt͡ʃɑ jetersiz, dɑhɑ yniversiteji jeni bitirmiʃ ɡend͡ʒed͡ʒik insɑnlɑrɯn kɯsɑ zɑmɑn it͡ʃerisinde ɡittikleri ylkelerde okullɑr ɑt͡ʃmɑlɑrɯ ve ylke hɑlkɯ tɑrɑfɯndɑn kɑbul ɡøryp sevilmeleri ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’ɯn jɑrdɯm ve inɑjetijle izɑh edilebilir.
bɑzɯlɑrɯ sɑded͡ʒe jɑpɯlɑn iʃlerin byjyklyːyne bɑktɯklɑrɯ hɑːlde onlɑrɯn ɑrkɑsɯndɑ ɑllɑh’ɯn byjyklyːyny ɡørmedikleri it͡ʃin jɑnlɯʃ t͡ʃɯkɑrɯmlɑr jɑpɯjor, kendilerind͡ʒe fɑrklɯ ɡyt͡ʃ odɑklɑrɯ hɑjɑl edijorlɑr. zirɑ onlɑrɯn t͡ʃɑrpɯk kriterlerine ɡøre bøjle byjyk proʒelerin ɑrkɑsɯndɑ mutlɑkɑ nɑpoljon vejɑ sezɑr ɡibi byjyk dɑːhilerin vejɑ ønemli dyʃynd͡ʒe kuruluʃlɑrɯnɯn jer ɑlmɑsɯ ɡerekir. bir bɑʃkɑsɯ, deːirmenin suju nereden ɡelijor? tyrynden sorulɑr sorɑrɑk vejɑ fɑrklɯ ɡyt͡ʃ odɑklɑrɯnɯ iʃɑret ederek zihinleri kɑrɯʃtɯrmɑk istijor. bunlɑr, ɑllɑh’ɯn inɑjetini ve fedɑkɑːrlɯːɯn nɑsɯl byjyk bir ɡyt͡ʃ kɑjnɑːɯ olduːunu bilemediklerinden, jɑpɯlɑn bu ɡyzel iʃlere kuʃkujlɑ bɑkɯjor, hɑttɑ bunun dɑ øtesinde bir kɯsɯm sɑldɯrɯlɑrdɑ bulunujor, kɑrɑlɑmɑ fɑɑlijetlerine bɑʃvurujorlɑr.
hɑːlbuki bize ɡøre bytyn bunlɑr ønd͡ʒelikle ɑllɑh’ɯn sevkijle, inɑjetijle, ɑrdɯndɑn dɑ bu iʃi mɑkul bulɑn ve onɑ ɡønyl veren sɑmimi ɡønyllerin ɡɑjret ve desteklerijle ɡert͡ʃekleʃmektedir. biz inɑnɯjoruz ki ɑllɑh’ɑ jɑkɯn olduːumuz ve o’nun rɯzɑsɯ istikɑmetinde hɑreket ettiːimiz syred͡ʒe de o bizi jyrydyːymyz joldɑ jɑlnɯz bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
vehim ve ihtimɑllere ɡøre hykym verilemez
hizmet ɡønyllyleri ɑlejhinde fɑɑlijette bulunɑn kimseleri jɑnɯltɑn diːer bir noktɑ ise onlɑrɯn vehim ve ihtimɑllere ɡøre hɑreket etmeleri ve hizmet insɑnlɑrɯnɯ bɑʃkɑlɑrɯjlɑ, belki kendilerijle kɯjɑslɑmɑlɑrɯdɯr. bɑzɯ insɑnlɑr, ɡyt͡ʃ ve kuvveti elde edind͡ʒe bunu bir tɑrɑftɑn kendi mɑddiː imkɑːnlɑrɯnɯ ve konumlɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirme, diːer jɑndɑn dɑ kendileri ɡibi dyʃynmejen insɑnlɑrɯ ezme ve bɑstɯrmɑ istikɑmetinde kullɑndɯklɑrɯ it͡ʃin bɑʃkɑlɑrɯnɯn dɑ ɑjnɯ ʃeji jɑpmɑsɯndɑn korkujorlɑr. onlɑr bir dønemde kɑrɑnlɯk jollɑrlɑ milletin kɯld͡ʒɑllɑrɯnɑ kɑdɑr nyfuz ettikleri ve sonrɑsɯndɑ dɑ kendileri ɡibi olmɑjɑn insɑnlɑrɯ idɑre etme ɑdɯnɑ bir kɯsɯm vesɑjet sistemleri oluʃturduklɑrɯ it͡ʃin meseleji tɑmɑmen kendi dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerine ɡøre deːerlendirijor ve herkese bɑːrɯnɯ ɑt͡ʃmɑjɑ ɑt͡ʃɯk olɑn hizmet insɑnlɑrɯjlɑ ilɡili bir kɯsɯm ɡizli ɑʒɑndɑlɑr ujdurujorlɑr. hɑrɑmilikle bɑzɯ imkɑːnlɑrɯ elde eden insɑnlɑr her ne kɑdɑr bir ʃirzime-i kɑlilden (kyt͡ʃyk bir topluluktɑn) ibɑret olsɑlɑr dɑ bunlɑr tɑvɯr ve søjlemlerijle ɡeniʃ kitleleri de etkilijor ve onlɑrɯn dɑ zihinlerini bulɑndɯrɯjorlɑr.
meselɑ kendileri ɡibi dyʃynmejen insɑnlɑrɯn devlet it͡ʃerisinde ønemli vɑzifelere ɡelmelerinden d͡ʒiddi rɑhɑtsɯzlɯk dujɑn ve onlɑrɯ iflɑh etmek istemejen bɑzɯ kimseler hizmet ɡønyllylerinin devlete sɯzdɯːɯndɑn ve devlet it͡ʃerisinde kɑdrolɑʃtɯːɯndɑn bɑhsedijorlɑr. hɑːlbuki bu devletin vɑtɑndɑʃɯ olɑn herkesin -hɑk ettikten sonrɑ- devlet it͡ʃerisinde istediːi ɡørevi ɑlmɑ hɑkkɯ vɑrdɯr. bunun ɑksini iddiɑ etmek ɑjrɯmd͡ʒɯlɯktɯr. nitekim ben 40-50 sene ønd͡ʒe ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯːɑ d͡ʒɑmi kyrsylerinden bunu ifɑde ettim. dedim ki, nije bu ylkenin dindɑr insɑnlɑrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ sɑded͡ʒe kur’ɑːn kurslɑrɯnɑ, imɑm-hɑtip okullɑrɯnɑ ve ilɑːhijɑt fɑkyltelerine ɡønderijorlɑr? bu ylkenin bɑʃkɑ okullɑrɯ jok mu? neden t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɑ tɯp tɑhsili jɑptɯrmɯjorsunuz? neden fizik, kimjɑ ɡibi fen bilimleri okutmujorsunuz? nije t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯ mylkijeje, ɑdlijeje, emnijete ve ɑskerijeje jønlendirmijorsunuz? bu ylke, bizim ylkemizdir. bu okullɑr dɑ bizim okullɑrɯmɯzdɯr. o hɑːlde bu ylke insɑnɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ fɑjdɑlɯ ɡørdyːy bytyn ɑlɑnlɑrɑ jønlendirmelidir.
ben bu ɡibi dyʃynd͡ʒelerimi d͡ʒɑmi kyrsylerinde t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ ifɑde ettim. buɡyn de olsɑ jine ɑjnɯ ʃejleri søjlerdim. fɑkɑt bunɑ rɑːmen birileri hɑːlɑː sɯzmɑdɑn bɑhsedijorlɑr. hɑːlbuki sɯzmɑ, jɑbɑnd͡ʒɯ bir unsurun bynjeje ɡizlid͡ʒe ɡirmesi demektir. fɑrklɯ milletlerden olɑn insɑnlɑr bu milletin kɑderine hɑːkim olmɑk it͡ʃin ɡizlid͡ʒe onun it͡ʃine sɯzɑbilirler. fɑkɑt ylke insɑnlɑrɯ kendi okullɑrɯnɑ sɯzmɑz, hɑkkɯnɯ vererek ɡirer. bu onun hɑkkɯdɯr. øz be øz vɑtɑn evlɑːdɯ, bytyn ønemli myesseselerde jer ɑlɑbilir ve ylkesinin ɡeled͡ʒeːi hɑkkɯndɑ søz sɑhibi olɑbilir, olmɑlɯdɯr. bunun ɑksini iddiɑ etmek dyʃynd͡ʒe øzrynyn bir ɑlɑːmetidir.
diːer tɑrɑftɑn, ɡeled͡ʒekle ilɡili bir kɯsɯm vehim ve ʃypheler ortɑjɑ ɑtmɑk dɑ oldukt͡ʃɑ jersiz bir dɑvrɑnɯʃtɯr. hizmet ɡønyllyleri -inʃɑɑllɑh- buɡyn nɑsɯl hɑreket edijorlɑrsɑ jɑrɯn dɑ ɑjnɯ t͡ʃizɡilerini korujɑd͡ʒɑklɑrdɯr. zirɑ bytyn insɑnlɯːɑ sevɡi ve ʃefkɑtle jɑklɑʃmɑ, herkese bɑːrɯnɯ ɑt͡ʃmɑ, hɑttɑ d͡ʒɑn dyʃmɑnlɑrɯnɑ kɑrʃɯ bile insɑnlɯk ve myryvvetten ɑjrɯlmɑmɑ onlɑrɯn temel dysturlɑrɯdɯr. kɑldɯ ki -ille de bir ɑʒɑndɑdɑn bɑhsediled͡ʒekse- onlɑrɯn ɑʒɑndɑsɯndɑ nɑm u niʃɑnɯn, mɑkɑm ve mevkinin ve de dynjɑ sɑltɑnɑtɯnɯn bir jeri joktur. onlɑrɯn tɑlip olduːu tek ʃej ɑllɑh rɯzɑsɯdɯr. onlɑr, bunun dɯʃɯndɑki bytyn t͡ʃɯkɑr mylɑːhɑzɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ kɑpɯlɑrɯnɯ sɯkɯ sɯkɯjɑ syrɡylemiʃlerdir.
ɑslɯndɑ bɯrɑkɑlɯm dynjeviː mɑkɑm ve iktidɑrlɑrɯ, hizmet eden insɑnlɑr jɑptɯklɑrɯ hizmetleri uhreviː t͡ʃɯkɑr dyʃynd͡ʒesine bɑːlɑmɑjɯ bile doːru bulmɑzlɑr/bulmɑmɑlɯdɯrlɑr. meselɑ bir insɑn ɑllɑh rɯzɑsɯ jolundɑ hizmet ederken o joldɑ bir kɯsɯm sɯkɯntɯlɑr t͡ʃekebilir; tɑkiplere, sorɡulɑmɑlɑrɑ, tehditlere ve syrɡynlere mɑruz kɑlɑbilir, hɑpis ve zindɑnlɑrɑ tɯkɯlɑbilir, vɑtɑnɯnɯ terk etmek zorundɑ kɑlɑbilir eːer bytyn bunlɑrɯn kɑrʃɯlɯːɯndɑ o, ben bunlɑrɑ mukɑbil d͡ʒennet’e tɑlibim. derse t͡ʃok ud͡ʒuz bir ʃeje tɑlip olmuʃ olur. ɑllɑh rɯzɑsɯ dururken ne dije dɑhɑ ɑʃɑːɯsɯnɑ tɑlip olɑlɯm ki! evet, bir myslymɑn duɑlɑrɯndɑ d͡ʒennet’i tɑlep edebilir, d͡ʒehennem’den uzɑk kɑlmɑjɯ istejebilir. fɑkɑt jɑptɯːɯ hɑjɯrlɯ iʃleri onɑ bɑːlɑmɑsɯ, onu ɡɑje-i hɑjɑl edinmesi, dɑhɑ byjyk ʃejler istemek dururken dɑhɑ kyt͡ʃyklerine tɑlip olmɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
ʃimdi d͡ʒennet bile hizmet ɑdɯnɑ jɑpɯlɑn ɡyzel fɑɑlijetlerin kɑrʃɯsɯndɑ kyt͡ʃyk kɑlɯjorsɑ bend͡ʒe dynjeviː sultɑnlɯklɑrɯn onun jɑnɯndɑ hit͡ʃbir deːeri olɑmɑz. dolɑjɯsɯjlɑ biz, rɑbbimizin rɯzɑsɯnɯ elde etme ve efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ile ɑhirette birlikte olmɑ dururken, ortɑjɑ kojduːumuz hizmetleri dynjeviː imkɑːnlɑrɑ ve mɑkɑmlɑrɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin birer vesile jɑpmɑjɯz. bu jyzden milletvekili olmɑ, bɑkɑn olmɑ, bɑʃbɑkɑn olmɑ, herkes tɑrɑfɯndɑn pɑrmɑklɑ ɡøsterilen biri hɑːline ɡelme ve ɑlkɯʃlɑnmɑ ɡibi hedefler bizlerden t͡ʃok uzɑktɯr. biz, bunlɑrɑ tɑlip olmɑjɯ, bulunduːumuz konumdɑn ɑʃɑːɯjɑ dyʃme olɑrɑk ɡøryryz. zirɑ hɑrem dɑiresine ɑlɯnɑn ve sultɑnlɑ muhɑtɑp olmɑ imkɑːnɯnɑ eriʃen bir insɑnɯn koridordɑkilerin tɑlip olduːu ʃejlere tɑlip olmɑsɯ doːru deːildir.
dyʃynd͡ʒe dynjɑlɑrɯnɯn fɑrklɯlɯːɯ
ɑslɯndɑ ɡerek tyrkije’de ɡerekse dynjɑnɯn fɑrklɯ ylkelerinde vɑzife jɑpɑn hizmet ɡønyllylerinin ortɑjɑ kojduklɑrɯ olɑːɑnysty fedɑkɑːrlɯklɑr t͡ʃoklɑrɯ tɑrɑfɯndɑn bilinmektedir. øzellikle onlɑrlɑ jɑkɯn temɑsɯ olɑn insɑnlɑrɯn jɑpɯlɑn bu fedɑkɑːrlɯklɑrɯ ɡørmemeleri ve bilmemeleri mymkyn deːildir. nitekim buɡyne kɑdɑr fɑrklɯ vesilelerle, henyz yniversiteji jeni bitiren ɡend͡ʒed͡ʒik insɑnlɑrɯn, ismini dɑhi bilmedikleri, jerini hɑritɑdɑ bulmɑktɑ bile zorlɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ deniz ɑʃɯrɯ ylkelere nɑsɯl ɡittikleri, orɑlɑrdɑ burs ølt͡ʃysyndeki kyt͡ʃyk yd͡ʒretlerle vɑzife jɑptɯklɑrɯ, hɑttɑ bɑzen onu bile bulɑmɑdɯklɑrɯ, okul inʃɑɑtlɑrɯndɑ bir ɑmele ɡibi t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯ ve benzeri hususlɑr onlɑrɯ ɡøren fɑrklɯ insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn defɑlɑrd͡ʒɑ ɑnlɑtɯlmɯʃtɯr.
onlɑrɯn bu fedɑkɑːrlɯklɑrɯ sɑded͡ʒe kɯsɑ bir zɑmɑn dilimine de hɑs deːildir. buɡyn jɑʃlɑrɯ ellilere, ɑltmɯʃlɑrɑ ulɑʃɑn nid͡ʒe hizmet ɡønyllysy hɑːlɑː bu fedɑkɑːrlɯklɑrɯnɯ devɑm ettirmektedir.
bund͡ʒɑ fedɑkɑːrlɯːɯn kɑlɑn ømryn dɑhɑ rɑhɑt jɑʃɑnmɑsɯ vejɑ bir kɯsɯm dynjeviː mɑkɑm ve mevkilerin elde edilmesi ɑdɯnɑ jɑpɯlmɑsɯ mymkyn deːildir. t͡ʃynky bir kɯsɯm dynjɑlɯk t͡ʃɯkɑrlɑrɯn elde edilmesi it͡ʃin bu kɑdɑr t͡ʃile t͡ʃekmeje ve bu kɑdɑr mɑhrumijet jɑʃɑmɑjɑ deːmez. kim kɑlɑn ømrynyn beʃ-on senesini rɑhɑt jɑʃɑjɑbilmek it͡ʃin bytyn bir ømryny heder eder ki! demek ki dɑhɑ ønd͡ʒe de ifɑde ettiːimiz ɡibi jɑpɯlɑn fedɑkɑːrlɯklɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯ ɑllɑh rɯzɑsɯnɯ kɑzɑnmɑk ve uhreviː mutluluːu elde etmektir. jɑni fedɑkɑːr ɡønyller bɑʃkɑlɑrɯnɑ el uzɑtmɑk ve onlɑrɯ fɑkirlik, d͡ʒehɑlet ve iftirɑk bɑtɑklɯklɑrɯndɑn kurtɑrmɑklɑ kendi kurtuluʃlɑrɯnɯ ymit etmektedirler.
ne vɑr ki sizden fɑrklɯ kyltyr ortɑmlɑrɯndɑ jetiʃen ve sizin dyʃynd͡ʒe dynjɑnɯzdɑn hɑbersiz olɑn insɑnlɑrɯn bunu ɑnlɑmɑlɑrɯ mymkyn deːildir. onlɑr, sizinle oturup kɑlkmɑdɑn ve sizin jyrydyːynyz jolun hususijetlerini bilmeden, jɑpɯlɑn bu fedɑkɑːrlɯklɑrɯn ne ifɑde ettiːini ɑnlɑjɑmɑzlɑr. t͡ʃynky onlɑr buɡyne kɑdɑr her fedɑkɑːrlɯːɯ, kendilerine sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ t͡ʃɯkɑrɯ dyʃynerek jɑpmɯʃlɑrdɯr. dynjɑ it͡ʃin koʃɑn ve bytyn ømyrlerini onun ɑrkɑsɯndɑ tyketen insɑnlɑrɯn, hit͡ʃbir dynjeviː beklentije kɑpɯlmɑdɑn d͡ʒiddi bir ɑdɑnmɯʃlɯk ruhujlɑ jɑpɯlɑn hizmetleri ɑnlɑmɑlɑrɯ mymkyn deːildir. t͡ʃynky onlɑr, bøjle bir ʃeji ne dyʃynmyʃler, ne dujmuʃlɑr, ne ɡørmyʃler, ne de jɑʃɑmɯʃlɑrdɯr.
bytyn bunlɑrɯ, onlɑrɯn bu konudɑki kuʃkulɑrɯnɑ ve pɑrɑnojɑlɑrɯnɑ hɑk verme ve onlɑrɯ mɑzur ɡøsterme ɑdɯnɑ ifɑde etmijorum. bilɑkis olɑn biten hɑːdiselerin doːru okunmɑsɯ ve bunɑ ɡøre jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑrɯn doːru tespit edilmesi ɑdɯnɑ bunlɑrɯ søjlyjorum. zirɑ onlɑr bunu ɑnlɑmɑsɑlɑr dɑ biz ɑnlɑtmɑjɑ devɑm etmelijiz. onlɑr bizden uzɑk dursɑlɑr dɑ biz onlɑrɑ jɑkɯn olmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯz. tɯpkɯ efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) jɑptɯːɯ ɡibi bir kere, iki kere, yt͡ʃ kere ɑnlɑtmɑjɯ jeterli ɡørmemeli; dørdynd͡ʒy kez, beʃind͡ʒi kez ɑnlɑtmɑjɑ devɑm etmelijiz.
sizin de t͡ʃok iji bildiːiniz ɡibi efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ebuː d͡ʒehil dije meʃhur olɑn ɑmr ibn hiʃɑm’ɯn ɑjɑːɯnɑ belki elli belki de jyz defɑ ɡitmiʃti. ɑslɯndɑ ebuː d͡ʒehil, kɑrɑkter itibɑrɯjlɑ imɑn etmesi t͡ʃok zor olɑn bir insɑndɯ. zirɑ o, tɑmɑmɯjlɑ kyfyr ve dɑlɑːlete kilitlenmiʃti. oldukt͡ʃɑ inɑtt͡ʃɯjdɯ. kendisini diːer insɑnlɑrdɑn ystyn ɡøryjor, herkese tepeden bɑkɯjordu. beniː mɑhzum’un efendisi olɑrɑk bir ɡyn mekke hɑlkɯnɯn bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːi ɡynyn hyljɑlɑrɯjlɑ jɑʃɯjordu. tɑm bu sɯrɑdɑ mɑdde ve mɑnɑsɯjlɑ o toplumu idɑre eded͡ʒek bir insɑnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ ebuː d͡ʒehil’in hɑzmeded͡ʒeːi bir durum deːildi. esɑsen ɑllɑh resuːly de (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) bytyn bunlɑrɯ t͡ʃok iji bilijordu. t͡ʃynky o (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) byjyk bir fetɑːnet idi. ne vɑr ki o bunɑ bɑkmɯjor ve ɑnlɑtmɑjɑ devɑm edijordu. t͡ʃynky ɑnlɑtmɑ o’nun vɑzifesijdi. kɑbul ettirme ise ɑllɑh’ɑ ɑitti.
iʃte bu sebepledir ki dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerimizi ɑnlɑtmɑ ɑdɯnɑ jɑptɯklɑrɯmɯzɯ jeterli ɡørmemeli, tekrɑr tekrɑr ɑnlɑtmɑjɑ devɑm etmelijiz. nitekim jɑkɯn zɑmɑndɑ jɑnɯmɑ ɡelen ønemli bir ʃɑhɯs, henyz hɑreketi, onun ruh ve mɑnɑsɯnɯ bilmejen fɑrklɯ kesimlerden t͡ʃok insɑn vɑr. demiʃti. demek ki buɡyne kɑdɑr bu konudɑ t͡ʃok ɑhesterevlik etmiʃiz. kendimizi bɑʃkɑlɑrɯnɑ doːru bir ʃekilde ɑnlɑtɑmɑmɯʃɯz. ɡerek søzlerimizle ɡerekse hɑːlimizle ne olduːumuzu ortɑjɑ kojɑmɑmɯʃɯz. onlɑrɯn bizi dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑsɯnɑ fɯrsɑt vermemiʃiz. jɑpɯlɑn hizmetler dikej olɑrɑk jykseldiːi hɑːlde onlɑrɯn bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑnlɑtɯlmɑsɯ jɑtɑj kɑlmɯʃ.
dolɑjɯsɯjlɑ bu konudɑ tembellik jɑpɯp ɑːɯr dɑvrɑnmɑmɑlɯjɯz. ɡerekirse tɯpkɯ doksɑnlɯ jɯllɑrdɑki dijɑloɡ syred͡ʒinde olduːu ɡibi tek tek ʃɑhɯslɑrɯn ɑjɑːɯnɑ ɡitmeli ve onlɑrlɑ dijɑloːɑ ɡet͡ʃmelijiz. eːer jyrydyːymyz joldɑ problemlerle kɑrʃɯlɑʃmɑk istemijorsɑk jykselme ve ɡeniʃleme nispetinde ɑlɑːkɑdɑr olduːumuz t͡ʃevreji de ɡeniʃletmelijiz. eːer ɡet͡ʃmiʃten tevɑrys edilen kɑskɑtɯ dyʃmɑnlɯklɑrɯn, hɑset ve t͡ʃekememezliːe kilitlenmiʃ insɑnlɑrɯn vejɑ islɑːmiː terbije ɡørmemiʃ bir kɯsɯm kimselerin it͡ʃ it͡ʃe dɑireler ʃeklinde ønymyzy kesmesini istemijorsɑk; dyʃmɑnlɯklɑrɯ kɯrmɑ, t͡ʃevre jɑpmɑ, sempɑti dujɑnlɑrɯ t͡ʃoːɑltmɑ ve dostluklɑr kurmɑ istikɑmetinde syrekli jeni jeni ɑdɯmlɑr ɑtmɑjɑ devɑm etmelijiz.
istemez misiniz size ɑit ɡyzelliklerden bɑʃkɑlɑrɯnɯn dɑ hɑberdɑr olmɑsɯnɯ ve bir ɡyn onlɑrɯn dɑ size jol ɑrkɑdɑʃlɯːɯ jɑpmɑsɯnɯ? istemez misiniz sizi kɑrɑlɑjɑnlɑrɑ kɑrʃɯ onlɑrɯn sizi sɑvunmɑsɯnɯ? o hɑːlde kyltyr ve dyʃynd͡ʒe fɑrklɯlɯːɯndɑn øtyry bɑzɯlɑrɯ sizi jɑnlɯʃ tɑnɯsɑ ve hɑksɯz ithɑmlɑrdɑ bulunmɑjɑ devɑm etseler de size dyʃen vɑzife, ɯsrɑr ve kɑrɑrlɯlɯklɑ beklentisizliːinizi, istiːnɑnɯzɯ, ihlɑːs ve sɑmimijetinizi, sevɡi ve hoʃɡørynyzy ɑnlɑtmɑjɑ devɑm etmektir.
ɑnlɑtmɑnɯn jɑnɯndɑ onlɑrɯn sizi dɑhɑ iji tɑnɯmɑlɑrɯ, insɑnlɯk ɑdɯnɑ ne tyr dujɡulɑrɑ sɑhip olduːunuzu ɡørmeleri it͡ʃin uzun syre onlɑrlɑ birlikte oturup kɑlkmɑnɯz ɡerekir. ʃunu bilmelisiniz ki kendinizi insɑnlɑrɑ doːru bir ʃekilde ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯnɯz ɑːnɑ kɑdɑr onlɑrɯn sizin hɑkkɯnɯzdɑki ʃyphe ve tereddytleri devɑm eded͡ʒektir.
insɑnlɑrɯn size jyryjerek ɡelmesini istijorsɑnɯz, ilɑhiː ɑhlɑːk ɡereːind͡ʒe siz onlɑrɑ koʃɑrɑk ɡidin. size bɑːɯrlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɑlɑrɯnɯ istijorsɑnɯz, bɑːrɯnɯzɯ ɑt͡ʃɯn onlɑrɑ kɑrʃɯ. onlɑrdɑn bir tebessym beklijorsɑnɯz ønd͡ʒesinde siz onlɑrɯ ɡøkt͡ʃek ve mytebessim bir jyzle kɑrʃɯlɑjɯn. kɑlbinizi herkese ɑt͡ʃɯn ki sizin it͡ʃin binlerd͡ʒe kɑlb ɑt͡ʃɯlsɯn. ɡønylleri fethedin ki hit͡ʃbir jerde reɑksijon ɡørmejin. herkese kɑrʃɯ jɑkɯn durun ki insɑnlɑr dɑ size jɑkɯnlɑʃsɯnlɑr!..
bytyn bunlɑrɯn jɑnɯndɑ eːer bɑʃkɑlɑrɯnɯn bizi doːru ɑnlɑmɑsɯnɯ ve iji tɑnɯmɑsɯnɯ istijorsɑk son dered͡ʒe ʃeffɑf ve herkese ɑt͡ʃɯk olmɑlɯjɯz. it͡ʃimizdeki sɑmimi dujɡulɑrɯmɯzɯ her zɑmɑn dɯʃɑrɯjɑ vurmɑlɯjɯz. fɑkɑt bunu jɑpɑrken insɑnlɑrɯn ɑnlɑjɯʃ sevijelerini ɡøz ønynde bulundurmɑlɯ ve ɑslɑ ysluptɑ hɑtɑ etmemelijiz.
ɑjrɯd͡ʒɑ, jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz bytyn iʃleri, bulunduːumuz ylkelerin kɑnun ve mevzuɑtɯnɑ ujɡun olɑrɑk jɑpmɑlɯjɯz. hɑttɑ hizmet ɑdɯnɑ bir ɑdɯm ɑtmɑdɑn ønd͡ʒe, bulunduːumuz jerdeki jetkililerle ɡøryʃmeli ve onlɑrdɑn izin ɑlmɑlɯjɯz. jɑptɯːɯmɯz fɑɑlijet ve proɡrɑmlɑrɑ onlɑrɯ dɑ dɑvet etmelijiz. bizi jɑkɯndɑn tɑnɯmɑlɑrɯ ɑdɯnɑ med͡ʒlislerimizi herkese ɑt͡ʃɯk tutmɑlɯjɯz. emnijet ve ɡyven insɑnɯ olduːumuzu, bizden kimseje bir zɑrɑr ɡelmejed͡ʒeːini herkese ɡøstermelijiz.
dolɑjɯsɯjlɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯ endiʃeje sevk eded͡ʒek ve rɑhɑtsɯz eded͡ʒek her tyrly tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃtɑn uzɑk durmɑlɯjɯz. øjle ki hit͡ʃbir hɑreketimiz bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn jɑnlɯʃ jorumlɑnmɑjɑ ɑt͡ʃɯk olmɑmɑlɯ vejɑ onlɑrdɑ ɡizli bir ʃejler t͡ʃevrildiːi hissini ujɑrmɑmɑlɯ. ʃunu unutmɑmɑlɯsɯnɯz ki siz bu konulɑrdɑ bir hɑtɑ jɑptɯːɯnɯzdɑ sɑded͡ʒe dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯndɑ sizinle ɑjnɯ t͡ʃizɡide hɑreket eden insɑnlɑrɯn hizmetlerine zɑrɑr vermekle kɑlmɑz, ɑjnɯ zɑmɑndɑ hem sizin dyʃynd͡ʒenize jɑkɯn olɑn dostlɑrɯnɯzɯn hem de ɑrkɑnɯzdɑn ɡeled͡ʒek hɑleflerinizin de iʃini zorlɑʃtɯrmɯʃ olursunuz.
elbette bytyn bu konulɑrdɑ bɑʃɑrɯ sɑːlɑnmɑsɯ birdenbire ɡert͡ʃekleʃmejed͡ʒektir. ilk bɑʃlɑrdɑ d͡ʒiddi zorlɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɑrʃɯ tɑrɑfɑ kendinizi doːru bir ʃekilde ifɑde eded͡ʒeːiniz ɑːnɑ kɑdɑr ʃyphejle kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. fɑkɑt muhɑtɑplɑrɯnɯz uzun jɯllɑr sizi test ettikten ve sizin ne kɑdɑr ɡyvenilir insɑnlɑr olduːunuzu ɡørdykten sonrɑ bu defɑ onlɑr sizi bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑnlɑtmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑklɑr. bu insɑnlɑrɑ ɡyvenebilirsiniz, onlɑrdɑn size hit͡ʃbir køtylyk ɡelmez. dijed͡ʒekler. onlɑrɯn sizi ɑnlɑtɯp mydɑfɑɑ etmeleri sizin ɑdɯnɯzɑ t͡ʃok ønemli bir referɑns olɑrɑk ɡøryled͡ʒek ve bu dɑ sizin kendi kendinizi ɑnlɑtmɑnɯzdɑn t͡ʃok dɑhɑ tesirli olɑd͡ʒɑktɯr. her zɑmɑn bir kɯsɯm ebuː d͡ʒehiller, utbeler, ʃejbeler mevd͡ʒudijetlerini devɑm ettired͡ʒek olsɑlɑr dɑ mɑʃeriː vid͡ʒdɑnɯn sesi, soluːu ve hejed͡ʒɑnɯ onlɑrɯn nefeslerini kesed͡ʒektir.
iʃte bøjle bir netid͡ʒeji elde etmek it͡ʃin insɑn neje kɑtlɑnsɑ deːer. t͡ʃynky buɡyn kɑtlɑnɯlɑn ve hɑzmedilen rɑhɑtsɯz edid͡ʒi ʃejler dɑhɑ sonrɑ bizi sevindired͡ʒektir. ʃunu unutmɑmɑk ɡerekir ki sizin jɑptɯːɯnɯz iʃ, insɑnɑ jɑtɯrɯmdɯr. insɑnɑ jɑtɯrɯmɯn ɡerije dønyʃy ise en ɑz t͡ʃejrek hɑttɑ bɑzen jɑrɯm ɑsɯr ister. (devɑm eded͡ʒek.)
bɑmteli: pejɡɑmberler jolundɑ ibɑːdet’ten ɑʃk’ɑ
t͡ʃoklɑrɯnɯn kɑjɯp ɡittiːi syfjɑːnijet ɑsrɯndɑ kɑlblerimizi dinde sɑːbit kɯlmɑsɯ it͡ʃin ɑllɑh’ɑ sɯːɯnmɑlɯ ve t͡ʃok duɑ etmelijiz!..
ɡynymyzde ɡørdyːynyz ɡibi bu døneme sɑːhib-i zɑmɑn , belli bir devirde syfjɑːn dønemi demiʃ. syfjɑn, efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) tɑrɑfɯndɑn hɑber verilmiʃ. ɑjrɯd͡ʒɑ, kɯjɑmet kopɑd͡ʒɑːɯ ɑːnɑ kɑdɑr -bu dɑ kesretten kinɑje midir?- otuz kysur tɑne ded͡ʒd͡ʒɑːl zuhur eded͡ʒek. bujurulmuʃ. bunlɑr, søjledikleri jɑlɑn lɑrɑ kendileri bile doːru olɑrɑk inɑnɑn insɑnlɑr, demek. ded͡ʒd͡ʒɑːl’e mybɑlɑːɑlɯ jɑlɑnd͡ʒɯ dijebilirsiniz; zirɑ hɑdiste de kezzɑːb tɑbiri ɡet͡ʃijor ki, mybɑlɑːɑlɯ ism-i fɑːil dir. mybɑlɑːɑlɯ jɑlɑnd͡ʒɯ; øjle jɑlɑnd͡ʒɯ ki, jɑlɑn søjler, jɑlɑnɯnɯn fɑrkɯndɑ deːildir. jɑlɑn søjler, jɑlɑnɯ doːru søjlyjor ɡibi zɑnneder, doːru søjlyjorum! zɑnneder; jɑlɑnɯ insɑnlɯːɯn jɑrɑrɯnɑ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑk dije søjler.
insɑn, rɑbbine en jɑkɯn olduːu sed͡ʒde hɑːlinde en t͡ʃok deːer verdiːi hususlɑrɯ o’ndɑn tɑlep etmelidir!..
bɑkɯn: bu ɑːzɯ jɑrɑttɯ, bu dudɑklɑrɯ jɑrɑttɯ, bu dili jɑrɑttɯ, bu ɡøzleri jɑrɑttɯ rijɑziː dyʃynd͡ʒe ile bunu ihtimɑl hesɑplɑrɯnɑ vurduːunuz zɑmɑn, bu meselenin byjyklyːyny ɑnlɑrsɯnɯz. sistemɑtik olɑrɑk sɑded͡ʒe ɡøzler, triljondɑ bir ihtimɑlle jɑ olur jɑ olmɑz. jɑ ɑːɯz, jɑ dil, jɑ burun, jɑ kulɑk?!. sɑded͡ʒe kulɑk, burun, boːɑz ɑt͡ʃɯsɯndɑn meseleji ele ɑldɯːɯnɯz zɑmɑn, onu her ʃeji bilen bir ilm-i muhiːt sɑhibi, bir meʃiːet-i tɑːmme sɑhibi, bir irɑde-i tɑːmme sɑhibi zɑːt-ɯ ed͡ʒell u ɑ’lɑː’jɑ (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) vermediːiniz tɑkdirde, izɑh etmek mymkyn deːildir. ɡøryjor musunuz mɑterjɑlistlerin nɑsɯl bir t͡ʃɯkmɑz it͡ʃinde bod͡ʒɑlɑdɯklɑrɯnɯ, nɑturɑlistlerin nɑsɯl bir t͡ʃɯkmɑz it͡ʃinde bod͡ʒɑlɑdɯklɑrɯnɯ ve meseleji evolysjon ile irtibɑtlɑndɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn insɑnlɑrɯn nɑsɯl bir t͡ʃɯkmɑz it͡ʃinde bulunduklɑrɯnɯ?!. mymkyn deːil bu!.. evet, onɑ ɡirmejed͡ʒeːim, ben o meseleje ɡirmejed͡ʒeːim.
bunun ystynde bir ʃej vɑrdɯr: t͡ʃok defɑ burɑjɯ bytyn bytyn siler vejɑ t͡ʃok defɑ siler, elinin tersijle iter, duː d͡ʒihɑndɑn el judum, hɑːnymɑːnɯm kɑlmɑdɯ! filɑn dejip siler elinin tersijle; fɑkɑt jine ɡøzyny diker ɑhiretteki o t͡ʃɑjlɑrɑ, o ɯrmɑklɑrɑ, o villɑlɑrɑ ve bir de kur’ɑn-ɯ kerim’de ɑnlɑtɯlɑn huːriːlere. efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) hɑdis-i ʃeriflerinde onlɑrdɑn bɑhsedilirken, ɡyzellikten ve ʃirinlikten kinɑje olɑrɑk denilir ki: huːrilerden birisi, nikɑbɯnɯ ɑt͡ʃɯp dynjɑjɑ ted͡ʒelli etse, ɑjdɯnlɑnɯr doːu-bɑtɯ ɑrɑsɯ her jer. bunlɑrdɑn bɑhsedilind͡ʒe, insɑndɑ d͡ʒiddiː imrenme olur. evet, bu ikind͡ʒi dered͡ʒedeki biri de bunlɑrɑ imrenir ɑmɑ ubuːdijet ini tɑm jerine ɡetirir, ibɑdet in birɑz ystynde, bir ɑʃkɯnlɯk it͡ʃinde, it͡ʃten jɑpɑr.
lejlɑ’nɯndɯr med͡ʒnun, ʃirin’in ferhɑt / ben diːvɑːne ɑʃkɯn biːnevɑsijem.
bir de bunun øtesinde bunun ubuːdet jɑnɯ vɑr ki, zɑnnedijorum, enbijɑː-ɯ ɯzɑːm, hep o istikɑmete kendilerini sɑlmɯʃlɑrdɯ ve o ɑkɯntɯ ile hep ehɑdijet , sɑmedijet , vɑːhidijet ummɑnɯnɑ doːru ɑkɯp ɡidijorlɑrdɯ. ɡøzlerinden her ʃeji silip ɑtmɯʃlɑrdɯ, sɑded͡ʒe o’nu (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) dyʃynyjorlɑrdɯ. d͡ʒennet bile, huːriː bile, ɡɯlmɑn bile ɑkɯllɑrɯnɑ ɡelmijordu.
evet, onlɑr dɑ ɡønyllerini -isterseniz kɑptɯrmɑ dejin- o’nɑ kɑptɯrmɯʃlɑrdɯr. bytyn enbijɑː-ɯ ɯzɑːmɯ ɑjnɯ kɑteɡoride mytɑlɑɑ edebilirsiniz. onlɑrɯn vɑːrislerini, ɑjnɯ kɑteɡoride mytɑlɑɑ edebilirsiniz. fɑkɑt bɑzɯlɑrɯndɑ ɑʃk ɑːɯr bɑsɑr; onlɑr, tɯpkɯ lɑv lɑr ɡibi hep fɯʃkɯrɯr dururlɑr. bɑzɯlɑrɯndɑ dɑ sɑdɑːkɑt hɑːkimdir, ɑjnɯ zɑmɑndɑ o his, o hejed͡ʒɑn, o ihsɑs ve o ihtisɑslɑrɯnɯ, o syrekli kɑjnɑjɯp durmɑlɑrɯnɯ, hɑzreti ebu bekir ɡibi, it͡ʃlerinde sɑklɑrlɑr, dɯʃɑrɯjɑ vurmɑzlɑr. eːer bɑʃɯnɯzɯ onlɑrɯn it͡ʃ dynjɑlɑrɯnɑ bir soksɑnɯz, ɑːdetɑː d͡ʒehennem ɑlevleri ɡibi her ʃejin kɑjnɑjɯp durduːunu ɡøryrsynyz. o kɑdɑr sɑdɑːkɑt ile ɑllɑh’ɑ kɑrʃɯ bɑːlɯdɯrlɑr.
tɑːife-i nisɑ it͡ʃinde de øjleleri t͡ʃoktur. sɯddiːk in kerime-i mykerremesi ve efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) zevd͡ʒe-i mybed͡ʒd͡ʒelesi, onlɑrdɑn birisidir. ɑːiʃe-i sɯddiːkɑ demiʃler; ɑːʃɯk u sɑːdɯkɑ dijebilirsiniz onɑ dɑ vejɑ ɑːʃɯkɑ-i sɑːdɯkɑ . ɑːʃɯkɑ tɑbirini de hit͡ʃ kullɑnmɑmɯʃlɑr. sɑnki kɑdɯnlɑrdɑn hit͡ʃ ɑːʃɯk olɑn olmɑmɯʃ ɡibi!.. ojsɑ ʃirin ferhɑt’ɑ, ferhɑt ʃirin’e; lejlɑ med͡ʒnun’ɑ, med͡ʒnun lejlɑ’jɑ; vɑːmɯk ɑzrɑ’jɑ, ɑzrɑ vɑːmɯk’ɑ ɑjnɯ ʃekilde ɑːʃɯktɯ; birbirlerine kɑrʃɯ tutkun idi bunlɑr. dɑhɑ nid͡ʒeleri; t͡ʃɑːɯn vɑːmɯk’lɑrɯ, ɑzrɑ’lɑrɯ, lejlɑ’lɑrɯ, med͡ʒnun’lɑrɯ ɑmɑ fɑrklɯ ʃejlere, bɑsit ʃejlere tutkunluklɑrɯ vɑr. insɑnɯn bir ʃeje tutkunluːu vɑrsɑ, tutkun olmɑsɯ ɡerekli olɑn ʃejlerden de kopmuʃ olur. onlɑr, zɑruriː ihtijɑt͡ʃlɑrdɯr; jeme, it͡ʃme ɡibi zɑruriː ihtijɑt͡ʃlɑrdɯr. onlɑrɯ enɡellemek, tɑbiɑtɑ kɑrʃɯ sɑvɑʃ ilɑn etmek demektir. onlɑr, jerine ɡetirilmelidir fɑkɑt kɑlbin ɑtɯʃlɑrɯ, hep o’nun (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) it͡ʃin olmɑlɯdɯr.
bunlɑr, t͡ʃok ɡerilerde, bɑsit ʃejlerdir. belki kulluklɑrɯnɯ bile ibɑdet ʃeklinde, tɑkliden jerine ɡetirenlerin hedefidir. onlɑr, jetiʃtikleri ortɑm -esɑsen- imɑnɑ ɑt͡ʃɯk bir ortɑm olmɑsɯ itibɑrɯjlɑ inɑnmɯʃlɑrdɯr. tɑkliden jɑtɯp kɑlkɯjorlɑrdɯr sɑded͡ʒe. ɑlɯnlɑrɯnɯ jere kojujorlɑrdɯr ɑmɑ sed͡ʒdenin ʃuurundɑ deːillerdir. eːilip rykuːɑ ɡidijorlɑrdɯr ɑmɑ orɑdɑ birilerini kɑndɯrmɑ plɑn ve proʒeleri jɑpɯjorlɑrdɯr. ɑllɑh’ɑ en jɑkɯn olduklɑrɯ lɑhzɑdɑ zihinlerinin o istikɑmete dɑhɑ iji t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynerek; ʃimdi burɑdɑ, tɑm dyʃynyled͡ʒek ʃej! filɑn dije, belki onu dyʃynyjorlɑrdɯr. el-pent͡ʃe divɑn dururken orɑdɑ, dynjɑjɑ ɑit hesɑplɑr peʃinde koʃujorlɑrdɯr. zɑvɑllɯlɑr bøjle koʃɑnlɑr, koʃɑr koʃɑr, doːru joldɑ tɑkɯlɯr kɑlɯrlɑr.
iʃte, sed͡ʒde, bu jɑkɯnlɯːɯn en ɡyzel ʃekilde ifɑde edildiːi, ubuːdet e ɑit, ubuːdijet e ɑit, ibɑdet e ɑit bir tɑvrɯn unvɑnɯdɯr. ʃimdi herkes sed͡ʒdede kendisi it͡ʃin ne ønemli ise, onu ister. ɑrz ettim: ibɑdet sevijesindekiler, onu isterler; ubuːdijet sevijesindekiler, onu isterler; ubuːdet sevijesindekiler de onu isterler. tɑbir-i diːerle, meseleji myʃɑhhɑslɑʃtɯrɑd͡ʒɑk olursɑk; ɑːbid ler, onu isterler; zɑːhid ler, onu isterler; ɑːʃɯk lɑr dɑ onu isterler. bu son ikisini (zɑːhid ve ɑːʃɯklɑrɯ) mukɑjese jɑpɑnlɑr dijor ki: zɑːhidin ɡønlynde, d͡ʒennet’tir temennɑː ettiːi / ɑːʃɯk-ɯ dilhɑstenin ɡønlyndeki dildɑːr’ɯdɯr. o (zɑːhid), d͡ʒennet! dijor sɑded͡ʒe; d͡ʒennet! dejip oturujor, d͡ʒennet! dejip kɑlkɯjor. øbyryne (ɑːrif-i billɑh ɑːʃɯkɑ) ɡelind͡ʒe, o ne edejim d͡ʒennet’i, o’nun (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) d͡ʒemɑːlini myʃɑhɑde etme ve rɯdvɑn’ɯnɑ erme olmɑdɯktɑn sonrɑ!.. dijor.
biz duɑlɑrɯmɯzdɑ her zɑmɑn, ister kelɑːm-ɯ lɑfziː isterse de kelɑːm-ɯ nefsiː ile, her ʃejden ønd͡ʒe hɑkk’ɯn rɯzɑsɯnɯ ve onun en ønemli vesilesi olɑn i’lɑː-i kelimetullɑhɯ tɑlep etmelijiz.
ɑllɑh ile ɑrɑmɯzdɑki mynɑsebetler ɑt͡ʃɯsɯndɑn bizim it͡ʃin en deːerli ʃej ne ise ʃɑjet, o deːerli ʃejlere d͡ʒevɑb-ɯ sevɑbɯn verildiːi jerde, sed͡ʒdede, onu istemelijiz ɑllɑh’tɑn isteːe mutlɑkɑ d͡ʒevɑp verildiːi jerde, onu istemelijiz.
deːiʃik ɑdlɑr/nɑmlɑr tɑkɑrɑk, bir kɯsɯm ʃom ɑːɯzlɑr terør ørɡyty! dijerek ve bɑʃkɑ jerlerde pɑrɑ døkerek hizmet ɡønyllylerini kɑrɑlɑmɑjɑ ve bu iʃin ønyny ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. fɑkɑt siz bøjle bir meseleje dilbeste olmuʃ iseniz.. nɑːm-ɯ d͡ʒeliːl-i ilɑhiː, minɑrelerden dɑhɑ jyksek minɑrelerde bir bɑjrɑk, bir sɑnd͡ʒɑk ɡibi dɑlɡɑlɑnsɯn, bɑʃkɑ bir ʃej istemijoruz. dijorsɑnɯz.. nɑːm-ɯ d͡ʒeliːl-i muhɑmmediː’nin (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ɡittiːimiz her jerde bir bɑjrɑk ɡibi dɑlɡɑlɑnmɑsɯnɯ ɑrzu edijor, bɑʃkɑ bir ʃej istemijoruz. dijorsɑnɯz.. bytyn bu temel esɑslɑrɑ bɑːlɯ ɡeleneklerimiz, ɡøreneklerimiz, ɑn’ɑnelerimiz, ørflerimiz vɑr; bunlɑrɯ ɑːleme tɑnɯtmɑlɯjɯz! dijorsɑnɯz ɑllɑh’ɑ en jɑkɯn olduːunuz ɑnlɑrdɑ bir tɑrɑftɑn bu tɑleplerinizi seslendirmeli, diːer jɑndɑn dɑ ønynyzy kesmek istejenlerin ʃerlerinden o’nɑ sɯːɯnmɑlɯsɯnɯz.
deːiʃik islɑm ylkelerinde temel kɑjnɑklɑrɯ islɑm olɑn, fɑrklɯ ørf, ɑːdet ve ɡelenekler ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. sizin de esɑsɯ dininize dɑjɑnɑn kendinize ɑit ørf, ɑdet ve ɡelenekleriniz vɑrdɯr. ve dynjɑnɯn -belki- t͡ʃok jerinin bunlɑrdɑn hɑberi joktur. ʃimdi ɑdɯnɯz dujulund͡ʒɑ, nɑːmɯnɯzɑ millet ɑz muttɑli olund͡ʒɑ, hɑkikɑten merɑk ile sizi okumɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. dyn de burɑdɑ misɑfir insɑnlɑr vɑrdɯ, fɑrklɯ bir jerden ɡelmiʃler. ɑdɯnɯ sonrɑdɑn dujduːumuz, burɑjɑ ɡeldiːimiz zɑmɑn bøjle bir ylke vɑrmɯʃ! dije øːrendiːimiz bir ylkeden insɑnlɑrdɯ. sɑbɑh, ɑz dersi de temɑʃɑ edelim. dije ɡeldi, burɑdɑ oturdulɑr. ɑmɑ inɑnɯn sɑnki elli sene sizin ile berɑber d͡ʒɑmije ɡelmiʃ, jɑnɯnɯzdɑ durmuʃ, bɑʃlɑrɯnɯ sizinle berɑber sed͡ʒdeje kojmuʃ insɑnlɑr ɡibi. sizin bytyn deːerlerinize kɑrʃɯ sɑjɡɯlɯ ve bu deːerlerin zedelenmemesi ɑdɯnɑ jyrekleri t͡ʃɑrpɯjor hejed͡ʒɑnlɑ. jɑptɯklɑrɯnɯ jɑpmɯʃlɑr, elli defɑ yzerlerine -size ɑit myesseselerin jɯkɯlmɑsɯ it͡ʃin- ɡiden insɑnlɑrɑ kɑrʃɯ, -ystɑd ned͡ʒip fɑzɯl’ɯn ifɑdesijle- kollɑrɯnɯ mɑkɑs ɡibi ɑt͡ʃmɯʃ ve burɑsɯ, t͡ʃɯkmɑz sokɑk! demiʃler, bunlɑrɑ iliʃemezsiniz! demiʃler. bɑjɑnɯ øjle demiʃ, erkeːi øjle demiʃ; øjle demiʃler. ʃimdi bu kɑdɑr bilindikten sonrɑ, dujulduktɑn sonrɑ, -bend͡ʒe- bɑʃɯnɯzɯ jere kojduːumuz zɑmɑn, kelɑːm-ɯ nefsiː ile vejɑ kelɑːm-ɯ lɑfziː ile onu dilemelisiniz.
kelɑm-ɯ nefsiː ve kelɑm-ɯ lɑfziː tɑbirleri bir jønyjle jɑhjɑ ibn mɑ’iːn hɑzretlerine ɑittir. ɑhmed ibn hɑnbel’in muɑsɯrɯ. imɑm buhɑri, myslim ɡibi kimselerin, ebu dɑvud ɡibi kimselerin, ɑhmed ibn hɑnbel ɡibi kimselerin de ɑjnɯ zɑmɑndɑ hɑdis’te ystɑdɯdɯr, jɑhjɑ ibn mɑ’iːn. o dønemde, ɑhmed ibn hɑnbel, kɯrbɑt͡ʃlɑr ɑltɯnɑ inlijor; kur’ɑn, mɑhluːktur, dijed͡ʒeksin! dije zulmedijorlɑr. myslymɑnlɑr jɑpɯjor bunu; kur’ɑn, mɑhluːktur! demesi it͡ʃin zorlujorlɑr. jɑni, kur’ɑːn’ɯn jɑrɑtɯlmɯʃ bir ʃej, ɑllɑh’ɯn jɑrɑttɯːɯ bir ʃej olduːunu kɑbul etmesini istijorlɑr. ojsɑ kur’ɑːn, kelɑːm-ɯ ezeliːdir; o, mɑhluːk deːildir esɑsen. fɑkɑt jɑhjɑ ibn mɑ’iːn, iʃin it͡ʃinden sɯjrɯlmɑk it͡ʃin, bir id͡ʒtihɑddɑ bulunujor. id͡ʒtihɑddɑ hɑtɑ dɑ olɑbilir. kelɑm-ɯ lɑfziː itibɑrɯjlɑ, jɑni bizim ɑːzɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑn ʃekli itibɑrɯjlɑ, kɑlemimizle sɑjfɑlɑrɑ jɑzɯlmɑsɯ itibɑrɯjlɑ, kitɑp hɑline ɡetirilmesi itibɑrɯjlɑ kelɑːm-ɯ lɑfziː olduːunu søjlyjor. bu itibɑrlɑ mɑhluːktur. dijor; ɑmɑ ɑslɯ itibɑrɯjlɑ, ɑllɑh’ɯn emri olɑrɑk, d͡ʒibriːl vɑsɯtɑsɯjlɑ vejɑ vɑsɯtɑsɯz, efendimiz’in (sɑllɑllɑhu ɑlejhi ve sellem) mir’ɑːt-ɯ myd͡ʒellɑː olɑn kɑlbine ɑksetmesi itibɑrɯjlɑ, o, mɑhluːk deːildir!
bu kɑdɑrɯnɑ bile tɑhɑmmyly olmɑjɑn ɑhmed ibn hɑnbel, kɯrbɑt͡ʃlɑr ɑltɯndɑ, vyd͡ʒudundɑ jɑrɑlɑnmɑdɯk jer kɑlmɑmɯʃ ɑmɑ onlɑrɑ yzylmyjor ve off! demijor dɑ t͡ʃok jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯnɯn, jɑhjɑ ibn mɑ’iːn’in bøjle demesi kɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃok yzylyjor. onu tɑviz sɑjɯjor, evjɑh! dijor, evjɑh! tɑviz verildi bu mevzudɑ! ojsɑki jɑhjɑ ibn mɑ’iːn id͡ʒtihɑd jɑpɯjor o mevzudɑ. ve zɑnnedijorum birɑz evvel, onun o mylɑhɑzɑsɯnɯ size jɑrɯm jɑmɑlɑk ɑrz etmeje t͡ʃɑlɯʃɯrken, siz de mɑhzursuz ɡøryjor ɡibisinizdir o meseleji. fɑkɑt ɑhmed ibn hɑnbel, kendi temel deːerlerine øjle sɑjɡɯlɯ ki, ondɑn bir sɑntim bile tɑviz vermek istemijor.
hizmetlerine mukɑbil hit͡ʃbir yd͡ʒret/menfɑɑt beklemejen ve ønd͡ʒe kendisi dosdoːru joldɑ hidɑjet yzere jyryjen insɑnlɑrdɯr ɡert͡ʃek rehberler.
hɑzreti ɡɑzzɑli’nin, ihjɑ-i ulumiddiːn ɑdlɯ eserini okujoruz. onun bɑhisleri ele ɑlɯrken verɑ meselesini ifɑdesi sɑdedinde meseleje bɑkɑbilirsiniz. elinizi bir ʃeje uzɑtɑd͡ʒɑːɯnɯz zɑmɑn, meselɑ, bu bɑrdɑk benim mi ɑd͡ʒɑbɑ? bu tɑbɑk benim mi?!. bu t͡ʃɑj benim mijdi ɑd͡ʒɑbɑ? bu sujun pɑrɑsɯnɯ dɑ ben vermiʃ mijdim? kuʃkulɑrɯnɯ jɑʃɑmɑ. vejɑ birine bɑːɯʃlɑdɯːɯnɯz bir kitɑbɯ, onun odɑsɯnɑ ɡittiːiniz zɑmɑn, jine onɑ sormɑdɑn ɑlmɑmɑ; o kitɑbɯ ɑd͡ʒɑbɑ elime ɑlɑbilir mijim?! deme. sen vermiʃtin bɑʃtɑ, fɑkɑt ɑrtɯk onun mylky olmuʃ o. onɑ elimi syrebilir mijim?!. onɑ elini uzɑtɯrken tereddyt jɑʃɑmɑ. verɑ bu ølt͡ʃyde bir hɑssɑsijet ile meselelere jɑklɑʃmɑ meselesi. iʃte o ubuːdijetten ubuːdete sɯt͡ʃrɑmɑ bɑsɑmɑːɯdɯr, mirɑd͡ʒɯdɯr, ɑsɑnsørydyr. birinin hɑkkɯnɯ tɑm vermejind͡ʒe, bir jukɑrɯsɯnɑ sɯt͡ʃrɑjɑmɑzsɯnɯz.
bu ɑt͡ʃɯdɑn dɑ -ɡerije dønyjorum- sizin jɑptɯːɯnɯz ʃejler, enbijɑː-ɯ ɯzɑm’ɯn jɑptɯːɯ ʃejlerdir. onun it͡ʃin jolunuzɑ pejɡɑmberler jolu denijor. t͡ʃynky pejɡɑmberler, jɑptɯklɑrɯ ʃejler kɑrʃɯlɯːɯndɑ dynjeviː hit͡ʃbir ʃeje o iʃi bɑːlɑmɑmɯʃlɑr, hit͡ʃbir beklentije bɑːlɑmɑmɯʃlɑr. dynjeviː deːiʃik ʃejlere bɑːlɑntɯlɯ olɑrɑk kutsɑl ʃejler jɑpɑnlɑr bile, bɑʃɑrɯlɯ olɑmɑmɯʃlɑrdɯr ve ortɑjɑ kojduklɑrɯ bɑʃɑrɯlɯ ɡibi ɡørynen ʃejler de devɑm etmemiʃtir. onun it͡ʃin onlɑr -bir kɯsɯm fɑrklɯlɯklɑrlɑ pek t͡ʃok ɑjet-i kerimede vurɡulɑndɯːɯ yzere- benim yd͡ʒretimi vered͡ʒek olɑn ɑnd͡ʒɑk ɑllɑh’tɯr. beklentisizliːini seslendirmiʃlerdir.
hɑːlis nijetle jolɑ t͡ʃɯkmɯʃsɑnɯz, hedeflediːiniz noktɑjɑ ulɑʃɑmɑsɑnɯz bile, d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk sizi øtede hedefi jɑkɑlɑmɯʃsɯnɯz ɡibi mykɑːfɑtlɑndɯrɯr; zirɑ ɑmeldeki boʃluklɑrɯ hɑːlis nijet doldurur.
son olɑrɑk norvet͡ʃ’teki hɑdiseji kɑrɑ propɑɡɑndɑ mɑlzemesi jɑptɯlɑr; hɑjret, bɑzɯ kimseler konumlɑrɯnɑ bɑkmɑdɑn ve hit͡ʃ utɑnmɑdɑn iftirɑlɑrɑ ortɑk olujorlɑr.
bir de inʃɑɑllɑh pejɡɑmberler jolundɑ jɑptɯːɯnɯz bu byjyk iʃleri, d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn boʃɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynmejin; ɑklɯnɯzɯn køʃesinden ɡet͡ʃmesin! bu mevzudɑ ølsek ølsek dirilsek.. her ɡyn birkɑt͡ʃ defɑ ølsek, kɑt͡ʃ defɑ jine dirilsek.. -kɯtmiːr o nimetten mɑhrum- sizi eʃlerinizden mɑhrum etseler, eʃlerinizi de sizden mɑhrum etseler.. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯ ɑnne-bɑbɑdɑn mɑhrum etseler, ɑnne-bɑbɑjɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑn mɑhrum etseler bend͡ʒe, jyrydyːynyz jolun hɑtɯrɯnɑ bytyn bunlɑrɑ deːer.
o bizim efendilerimiz (rɑdɯjɑllɑhu ɑnhym), mekke’de her ʃejlerini bɯrɑkɑrɑk ɡiderken bøjle t͡ʃekip ɡitmiʃlerdi; bøjled͡ʒe ɑllɑh’ɑ jyrymyʃlerdi. pejɡɑmberler jolundɑ ɑllɑh’ɑ jyrymyʃlerdi. sevr sultɑnlɯːɯnɑ doːru jyryjen insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nun (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ɑrkɑsɯndɑn, ɑllɑh’ɑ jyryjyvermiʃlerdi. ve ɑllɑh dɑ onlɑrɯ boʃɑ t͡ʃɯkɑrmɑmɯʃtɯ. bir ɡyn ɡɑjet syhuletle dønyp ɡelmiʃlerdi, vɑtɑn-ɯ ɑsliːlerine ɡirmiʃlerdi; fɑkɑt mɑdem jesrib , medenijet merkezi medine olmuʃtu, orɑdɑki o ensɑːr kɑrdeʃlerinin jɑnɯnɑ dønmek, onlɑr it͡ʃin bir vefɑ bord͡ʒu idi. døndyler ensɑːr kɑrdeʃlerinin jɑnɯnɑ, orɑdɑ imrɑːr-ɯ hɑjɑt ettiler. vɑzifelilerin dɯʃɯndɑ vɑzifeliler bɯrɑkɯldɯ orɑdɑ, islɑmijet’i øːretsinler, telkin etsinler dije.
ve bøjled͡ʒe d͡ʒihɑn, myslymɑnlɑrɯn ɑjɑklɑrɯnɑ jyz kɑpɑttɯ, hɑzreti ømer devrine ɡelip ulɑʃtɯːɯndɑ. ne kɑdɑr zɑmɑn sonrɑ? efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) hid͡ʒret bujurdu, on sene.. hɑzreti ebu bekir’inkini yt͡ʃ sene sɑjɑrsɑnɯz, on yt͡ʃ sene.. hɑzreti ømer efendimizin on sene, on kysur sene. jirmi yt͡ʃ sene, jirmi yt͡ʃ sene it͡ʃinde bɑkɯn biz jirmi yt͡ʃ sene it͡ʃinde, ylkenin bir køʃesindeki sɑded͡ʒe bir terør hɑdisesi ile bɑʃɑ t͡ʃɯkɑmɑdɯk. tɑnklɑrɯmɯz vɑr, ut͡ʃɑklɑrɯmɯz vɑr, eːitim ɡørmyʃ ɑskerlerimiz vɑr. ɑllɑh selɑmet versin, ɑllɑh ɑsker ejlesin inʃɑɑllɑh.
ʃom ɑːɯz, ɡidijor bir jerde dijor ki, norvet͡ʃ’te olɑn bu meseleji de jine f bilmem ne ørɡyty plɑnlɑmɯʃ olɑbilir. onlɑr plɑnlɑmɯʃtɯr! jɑhu ɑdɑm, ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯːɑ kendi ylkesinde sɑnɑ kɑrʃɯ burɑdɑ dijor onu!.. ɑ be utɑnmɑz ɑdɑm jɑ!.. en ɑzɯndɑn insɑn, konumu itibɑrɯjlɑ hɑjɑ eder!.. konum, bɑzen konum!.. sɑflɑrɯn ɑrkɑsɯndɑ, d͡ʒɑmije en ɡeriden ɡelen bir insɑn, nɑː-sezɑː, nɑː-bed͡ʒɑː bir ʃej iʃlemiʃse, zɑten ɑrkɑdɑn ɡelen bir insɑn, beklenirdi bu. ɑmɑ imɑmɯn ɑrkɑsɯndɑ jerini ɑlmɑjɑ ɡelen bir insɑn, øjle nɑː-sezɑː, nɑː-bed͡ʒɑː, jɑkɯʃɯksɯz bir ʃej jɑptɯːɯ zɑmɑn, o d͡ʒemɑɑt døner, jɑhu utɑn be! imɑmɯn ɑrkɑsɯndɑ, sɑff-ɯ evvelde jerini ɑlɯjorsun; jɑkɯʃɯr mɯ bu sɑnɑ?!. der.
hem dynjɑlɑrɯnɯ hem de ɑːhiretlerini kɑrɑrtmɑktɑ olɑn insɑnlɑr bir ɡyn burɑdɑ vejɑ øtede kolu kɑnɑdɯ kɯrɯk bir vɑzijette kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑrlɑrsɑ -rid͡ʒɑ ederim- tebessym sɑdɑkɑlɑrɯnɯzɯ onlɑrdɑn esirɡemejiniz!..
bøjle dijed͡ʒekler. o zɑmɑn, ɡerije dønyp o t͡ʃektiːiniz ʃejlere bɑkɯnd͡ʒɑ, ɡøred͡ʒeksiniz ki sinek kɑnɑdɯnɑ bile tekɑbyl etmijor. zɑten hɑdis-i ʃerifte de ifɑde bujurulujor: dynjɑnɯn sineːɯn kɑnɑdɯ kɑdɑr kɯjmeti olsɑjdɯ, ɑllɑh’ɯ inkɑːr eden bir insɑn, bir judum su it͡ʃemezdi.
size zulmedenler ise, hit͡ʃ fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn, ɑːhiretlerini dynjɑdɑ t͡ʃiːneje t͡ʃiːneje jijip bitirijorlɑr.. ɡɯjbet edip bitirijorlɑr.. jɑlɑn søjlejip bitirijorlɑr.. iftirɑ edip bitirijorlɑr.. d͡ʒɑmi jɯkɯp bitirijorlɑr.. okul jɯkɯp bitirijorlɑr.. okul kɑpɑtɯp bitirijorlɑr.. insɑnlɑrɑ iʃkend͡ʒe edip bitirijorlɑr bitirijorlɑr, bitmiʃ insɑnlɑr!.. ɑmmɑ size bu kɑdɑr køtylyk jɑpɑn insɑnlɑrɑ, sizin son jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ijilik ʃudur; jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz ʃejleri jɑpɑd͡ʒɑksɯnɯz, sonrɑ
kɑtijen bytyn ruhumun derinliːijle inɑnɯjorum ki.. sizin sɑmimijet ve sɑffetinize ɡyvenerek.. ɑllɑh jolundɑ, bɑʃɯnɯzɯ eːmeden, eːilmeden, dynjɑ kɑrʃɯsɯndɑ jyzynyzy jere syrmeden jyrydyːynyzden ve jyzynyzy sɑded͡ʒe ɑllɑh kɑrʃɯsɯndɑ jere syrdyːynyzden dolɑjɯ inɑnɯjorum ki.. size bɑkɑrɑk inɑnɯjorum ki.. bir ɡyn o insɑnlɑr, ister dynjɑdɑ ister ukbɑːdɑ, hɑjɑl ettikleri ʃejlerin ellerinden ut͡ʃup ɡittiːini ɡørynd͡ʒe, siz kendi kɑrɑkterinize ɡøre dɑvrɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz!.. kolu kɑnɑdɯ kɯrɯk o insɑnlɑr, orɑdɑ vejɑ burɑdɑ, orɑdɑ vejɑ burɑdɑ, kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯktɯːɯ zɑmɑn, kɯtmiːr’in rid͡ʒɑsɯ olsun: -o kɑdɑr red͡ʒɑ hɑkkɯm vɑr mɯ sizden, bilemijorum ve o kɑdɑr rid͡ʒɑ nezd-i uluːhijet’te bir ʃej ifɑde eder mi, etmez mi, bilemijorum.- rid͡ʒɑ ederim, tebessym sɑdɑkɑlɑrɯnɯzɯ onlɑrdɑn esirɡemejiniz!..
køtylyk jɑptɯlɑr dije, ne dynjɑdɑ ne de ukbɑːdɑ, onlɑr it͡ʃin køtylyk plɑnlɑrɯ it͡ʃine ɡirmejiniz!.. dynjɑdɑ kɑlbinizi o tyrly ʃejler ile kirletmejiniz! mɑdem enbijɑː-ɯ ɯzɑːm jolundɑsɯnɯz, onlɑrɯn (ɑlejhimysselɑːm) ɑhlɑkɯ ile ɑhlɑklɑnɑrɑk, øbyr tɑrɑftɑ dɑ bøjle bir d͡ʒivɑnmertlik ve bøjle bir d͡ʒømertliːi onlɑrdɑn esirɡemejiniz! kɑrɑkterinizin ɡereːi bu!.. sizi bu mevzudɑ sɑːbit-kɑdem kɯlɑn ɑllɑh (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu), sizi ɡert͡ʃek insɑnijet mɑzhɑrijetijle, ɑhsen-i tɑkviːm mɑzhɑrijetijle serfirɑz kɯlmɯʃ demektir. bend͡ʒe onun ɡereːi, øjle hɑreket etmektir. siz, burɑdɑ dɑ, orɑdɑ dɑ øjle hɑreket ediniz, ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle.
iftirɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler
d͡ʒevɑp: her ʃejden ønd͡ʒe inɑnɑn insɑnlɑrɯn, temel deːerleri itibɑrɯjlɑ ʃɑrtlɑrɑ ɡøre tɑvɯr deːiʃtirmemeleri, rɑhɑt zɑmɑnlɑrdɑ olduːu ɡibi, en ɑmɑnsɯz ve insɑfsɯz sɑldɯrɯlɑr kɑrʃɯsɯndɑ dɑ ysluplɑrɯnɯ nɑmuslɑrɯ bilerek mystɑkim bir t͡ʃizɡide sɑbitkɑdem olmɑlɑrɯ ɡerekir. øjle ki, onlɑrɯ ɑnlɑmɑk ve okumɑk istejen insɑnlɑr hit͡ʃbir zɑmɑn zihinlerde tereddyt oluʃturɑbiled͡ʒek bir tenɑkuzlɑ jyz jyze ɡelmemelidirler. ɑksi tɑkdirde, inɑndɯrɯd͡ʒɯ olɑmɑz, ruhlɑrɯnɯn ilhɑmlɑrɯnɯ bɑʃkɑlɑrɯnɑ dujurmɑdɑ mesɑfe kɑt edemezler.
ʃiddetli fɯrtɯnɑlɑr ve devrilmejen t͡ʃɯnɑrlɑr
evet, my’min, mɑruz kɑldɯːɯ hɑːdiseler kɑrʃɯsɯndɑ, ɑslɑ, ryzɡɑːrɯn ønyndeki sɑvrulɑn jɑprɑklɑr ɡibi olmɑmɑlɯdɯr. bilɑːkis o, derinliklere køk sɑlmɯʃ ɑːɑt͡ʃlɑr ɡibi her zɑmɑn dimdik bir duruʃ serɡilemelidir. botɑnikt͡ʃiler bilir, bɑzɯ ylkelerde ɑːɑt͡ʃlɑrɯn køkleri sɑːlɑm olmɑdɯːɯndɑn, sert bir ryzɡɑːr estiːinde vejɑ birɑz fɑzlɑ kɑr jɑːdɯːɯndɑ ɑːɑt͡ʃlɑr hemen devriliverijor. hɑttɑ bɑzen hɑrid͡ʒiː bir tesir olmɑksɯzɯn toprɑklɑrɯn jumuʃɑmɑsɯ bile onlɑrɯn devrilmesi ɑdɯnɑ jeterli olɑbilijor. bɑzɯ ylkelerde ise – su bulɑbilmek it͡ʃin olsɑ ɡerek- ɑːɑt͡ʃlɑr jerin derinliklerine doːru birkɑt͡ʃ metre køk sɑlɯjor ve bøjled͡ʒe bulunduklɑrɯ jerde ʃiddetli fɯrtɯnɑlɑrɑ rɑːmen sɑpɑsɑːlɑm durujorlɑr. iʃte inɑnmɯʃ bir insɑn bøjle olmɑlɯdɯr.
joksɑ ʃɑrtlɑrɯn lehinde vejɑ ɑlejhinde olmɑsɯnɑ ɡøre vɑzijet deːiʃtiren, her bir hɑːdise kɑrʃɯsɯndɑ dɑimɑ menfɑɑti istikɑmetinde fɑrklɯ bir tɑvɯr serɡilejen insɑnlɑr bir myddet sonrɑ inɑndɯrɯd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ kɑjbederler. kɑlɯd͡ʒɯ bir inɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk it͡ʃin her zɑmɑn dimdik ɑjɑktɑ durmɑsɯnɯ bilmek ve istikɑmeti muhɑfɑzɑdɑ kɑrɑrlɯ bir duruʃ serɡilemek ɡerekir. øjle ki, jirmi sene ønd͡ʒe sizin nɑbzɯnɯzɯ tutmuʃ ve kɑlb ritimlerinizi dinlemiʃ olɑn insɑnlɑr nɑsɯl bir ɑhenkle kɑrʃɯlɑʃmɯʃlɑrsɑ, jirmi sene sonrɑ elli defɑ feleːin t͡ʃemberinden ɡet͡ʃmiʃ ve elli defɑ preslenmiʃ olmɑnɯzɑ rɑːmen nɑbzɯnɯzɯ tutup kɑlbinizi dinlediklerinde jine ɑjnɯ ritimle kɑrʃɯlɑʃmɑlɯlɑr.
peki, bizim hit͡ʃ hissiː infiɑlimiz, hit͡ʃ feverɑnɯmɯz jok mudur? insɑn olmɑmɯz hɑsebijle elbette ki bu tyr dujɡulɑr zɑmɑn zɑmɑn bizim it͡ʃimize de esip ɡelebilir. fɑkɑt ɑllɑh insɑnɑ irɑde verdiːine ɡøre, bunlɑrɯ kontrol ɑltɯnɑ ɑlmɑsɯnɯ ve her zɑmɑn meʃru dɑire it͡ʃinde kɑlmɑsɯnɯ bilmelijiz.
fɑrklɯ d͡ʒoːrɑfjɑlɑrdɑki hysny kɑbulyn sɯrrɯ
søjlediklerimi myʃɑhhɑs bir misɑlle izɑh etmeje t͡ʃɑlɯʃɑjɯm: bildiːiniz ɡibi 90’lɯ jɯllɑrdɑ, t͡ʃit͡ʃeːi burnundɑ delikɑnlɯlɑr diplomɑlɑrɯnɯ ellerine ɑlɯr ɑlmɑz, dynjɑnɯn dørt bir tɑrɑfɯnɑ ɑt͡ʃɯldɯlɑr. bu ɑrɑdɑ ɑntrpɑrɑntez ʃunu ifɑde edejim ki, insɑnlɑr hɑkkɯndɑ mutlɑk mɑːnɑːdɑ tezkijede bulunmɑk doːru deːildir. t͡ʃynky senɑ ettiːimiz kiʃi, o ølt͡ʃyde bir kɯvɑmɑ sɑhip deːilse, ɑːzɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑn bu tyr søzleri ɑllɑh (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) øbyr tɑrɑftɑ bizim jyzymyze t͡ʃɑrpɑbilir. bu jyzden birileri hɑkkɯndɑki hysnyzɑn dile ɡetirilirken denɡe hep korunmɑlɯdɯr. bununlɑ birlikte ortɑjɑ konulɑn bu tyr fedɑkɑːrlɯklɑrɯ ɡørmezlikten ɡelmek ɑt͡ʃɯk bir kɑdir-bilmezlik olduːu ɡibi, ɑrkɑsɯndɑ bir kɯsɯm menfi nijetler ɑrɑmɑk dɑ ɑjrɯ bir denɡesizlik ve ɑpɑt͡ʃɯk suizɑndɯr.
ɑsɯl konumuzɑ døned͡ʒek olursɑk, evet, ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, jirmi jɯlɯ ɑʃkɯn syredir ɡønyllerinin ilhɑmlɑrɯnɯ bɑʃkɑlɑrɯnɑ dujurmɑk it͡ʃin dynjɑnɯn fɑrklɯ d͡ʒoːrɑfjɑlɑrɯnɑ ɑt͡ʃɯldɯlɑr ve ɑt͡ʃɯlmɑjɑ dɑ devɑm edijorlɑr. her ne kɑdɑr birkɑt͡ʃ ylkede bir kɯsɯm problemler jɑʃɑnmɯʃ olsɑ dɑ buɡyn ɡidilen ylke sɑjɯsɯ 170’in yzerindedir. bu ɑt͡ʃɯdɑn, 2-3 ylkede jɑʃɑnɑn problemi t͡ʃok ɡørmemek ɡerekir. devlet-i ɑlijje døneminde bile bu ølt͡ʃyde ɡeniʃ bir d͡ʒoːrɑfjɑjɑ ɑt͡ʃɯlɯm olmɑmɯʃtɯr. ekonomik ølt͡ʃekte ortɑnɯn ɑltɯndɑ bir ylke olduːumuz, birt͡ʃok insɑnɯn ɑlejhimizde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ, hɑkkɯmɯzdɑ dyʃmɑnlɯklɑrɯn, ɡɑmmɑzlɑmɑlɑrɯn, hɑsetlerin, hiss-i rekɑːbetlerin bulunduːu nɑzɑr-ɯ itibɑrɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑk olursɑ, dynjɑnɯn 170 ylkesine ɑt͡ʃɯlɑbilmenin ønemi dɑhɑ iji ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. zɑten insɑflɑ meseleje bɑkɑnlɑr bunu ɑnlɯjor ve tɑkdirle jɑːd edijorlɑr.
iʃte d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn sevkijle dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑn insɑnlɑrɯn hysn-y kɑbul ɡørmesinde, kɑnɑɑtimd͡ʒe onlɑrɯn hep ɑjnɯ t͡ʃizɡide tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃ serɡilemesinin ønemli roly vɑrdɯr. evet, sɯk sɯk onlɑrɯn nɑbɯzlɑrɯnɯ tutɑnlɑr, kɑlblerine kulɑk verenler ritmin hep ɑjnɯ ɑttɯːɯnɯ ɡørmyʃ ve biz bu insɑnlɑrɯ senelerden beri dinlijoruz. ɑʒɑndɑlɑrɯndɑ insɑnlɯːɑ hizmetten bɑʃkɑ bir ʃej olduːunɑ ʃɑhit olmɑdɯk. bunlɑr sɑded͡ʒe insɑnlɯk soluklujorlɑr. demiʃlerdir.
ɑslɯndɑ 170 ylke demek, 170 fɑrklɯ kyltyr ortɑmɯ demektir. orɑlɑrɑ ɡiden ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, ɡittikleri kyltyr ortɑmɯnɯn hususijetlerine dɑir herhɑnɡi bir eːitim ve herhɑnɡi bir seminer ɑlmɑ imkɑːnɯ dɑ bulɑmɑmɯʃlɑrdɯ. fɑkɑt onlɑr, bytyn insɑnlɯːɯ kud͡ʒɑklɑjɑd͡ʒɑk ølt͡ʃyde enɡin bir vid͡ʒdɑnɑ sɑhiptiler. jɑni onlɑr, junus emre’lerin, mevlɑːnɑ’lɑrɯn, ɑhmed jeseviː’lerin, hɑzreti piːr-i muɡɑːn’lɑrɯn sɑhip olduːu bir enɡin dujɡunun peʃinden ɡidijorlɑrdɯ. peki, nejdi bu dujɡu? o, bytyn insɑnlɯːɯ sɑhil-i selɑːmete t͡ʃɯkɑrmɑ dujɡusujdu. onlɑr bøjle bir dujɡujɑ sɑhip olduklɑrɯndɑn ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ bytyn iʃlerini insɑniː deːerlere bɑːlɯ ɡøtyrdyklerinden ɡittikleri jerlerde de ɑllɑh’ɯn iznijle hysn-y kɑbul ɡørdy ve ɡønyllere ɡirdiler.
ɡøz jɑʃɑrtɑn ɑt͡ʃɯlɯm kɯvɑmɑ emɑnet
buɡyn deːiʃik belɡesel ve proɡrɑmlɑrlɑ jurtdɯʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑ syred͡ʒinde jɑʃɑnɑn ted͡ʒrybeler ekrɑnlɑrɑ tɑʃɯnɯjor. onlɑrɯn serend͡ʒɑmeleri, hikɑːjeleri ɑnlɑtɯlɯjor. fɑkɑt bunlɑrɯn hit͡ʃbirisi jɑʃɑnɑnlɑrɯ ɑjnɯjlɑ ɑksettiremez, ɡert͡ʃek derinlik ve enɡinliːijle jɑʃɑnɑn o ɡynky dujɡu ve dyʃynd͡ʒeleri jɑnsɯtɑmɑz. zirɑ ɑdɑnmɯʃlɑr øjle bir sɑmimijetle, øjle bir beklentisizlikle jollɑrɑ dyʃmyʃlerdi ki, kendilerine destek veren tyrkije’deki ɡønyllylerin imkɑːnlɑrɯ mysɑit olmɑdɯːɯndɑn ɡittikleri jerlerde bɑzen ɑjlɑrd͡ʒɑ mɑɑʃ ɑlɑmɑmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk zɑruri ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek ølt͡ʃyde bir burs miktɑrɯjlɑ idɑre etmiʃlerdi. jeri ɡelmiʃ ɡurbet ellerde iʃt͡ʃilik jɑpmɯʃ, bir ɯrɡɑt ɡibi t͡ʃɑlɯʃmɯʃ ve øjle ɡet͡ʃinmiʃlerdi. iʃte muhɑtɑp olduklɑrɯ insɑnlɑr onlɑrɯn bu hɑːlisɑne tɑvɯrlɑrɯnɯ ɡørmyʃ ve onlɑrɑ jyrekten inɑnmɯʃlɑrdɯ. ɑllɑh buɡyn de onlɑrɯ imɑndɑ, ihlɑːstɑ, sɑmimijette ve vefɑdɑ sɑbitkɑdem ejlesin! zirɑ d͡ʒiddiː bir sɑdɑkɑt, d͡ʒiddiː bir ihlɑːs ve d͡ʒiddiː bir vefɑ ile bɑʃlɑjɑn bøjle bir hɑreketin ɡeled͡ʒeːe jyrymesi, kɯvɑmɯn korunmɑsɯnɑ bɑːlɯdɯr. ɑllɑh korusun, bɑzen kurulɑn bir sistemin ɑhenk it͡ʃinde iʃlemesi, sistem kørlyːy hɑːsɯl edebilir. evet, bɑzen elde edilen bɑʃɑrɯ ve muvɑffɑkijetler insɑnɯ ɡururɑ sevk edebilir ve onun kendini rɑhɑt ve rehɑvete sɑlmɑsɯnɑ sebebijet verebilir. bɑzen de insɑn, zɑhiri sebepler ɑt͡ʃɯsɯndɑn kendi tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯ netid͡ʒesinde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn ɡyzellikleri, kendi istidɑt ve kɑbilijetine, hikmet donɑnɯmlɯ dyʃynd͡ʒelerine ve ystyn fetɑnetine verebilir. ojsɑki bytyn bunlɑr bynjeje ɡiren øldyryd͡ʒy birer virys ɡibidir. ɡerekli tedbirler ɑlɯnmɑdɯːɯ tɑkdirde bu virysler bynjeji jere serebilir.
pejɡɑmberlik mɑkɑmɯ hɑːtemy’l-enbijɑ resuːl-i ekrem efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ile son bulmuʃtur. o’ndɑn sonrɑ hit͡ʃ kimse it͡ʃin pejɡɑmberlik søz konusu deːildir, ɑslɑ dyʃynylemez. fɑkɑt insɑn pejɡɑmberɑːne bir t͡ʃizɡide, fevkɑlɑːde bir sɑdɑkɑt, fevkɑlɑːde bir ismet, fevkɑlɑːde bir iffet, fevkɑlɑːde bir hikmet ve fevkɑlɑːde bir fetɑnetle o’nun jolundɑ olmɑlɯ, pejɡɑmberlik ufkunu ɑdɯm ɑdɯm tɑkip etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯr. esɑsɯndɑ ortɑjɑ konulɑn bøjle bir kɯvɑmlɑ bɑʃkɑlɑrɯnɯn hɑkkɯmɯzdɑ jɑnlɯʃ bir kɯsɯm jorumlɑrɑ ɡirmesinin de øny ɑlɯnmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr.
øte jɑndɑn, her fɯrsɑttɑ sɯk sɯk ɑllɑh rɯzɑsɯndɑn bɑʃkɑ hit͡ʃbir beklentimiz olmɑdɯːɯnɯ hem ifɑde etmeli, hem de tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯzlɑ bunu ortɑjɑ kojmɑlɯjɯz. eːer kendilerini imɑn ve kur’ɑːn hizmetine ɑdɑjɑn insɑnlɑr, jɑpmɯʃ olduklɑrɯ hizmetleri belli dynjeviː beklentilere bɑːlɑrlɑrsɑ, dijet ødeme med͡ʒburijetinde kɑlɯr ve kendi hɑreket ɑlɑnlɑrɯnɯ dɑrɑltmɯʃ olurlɑr. zirɑ her beklenti, insɑnɯn hyrrijetinden bɑzɯ ʃejleri kopɑrɯp ɡøtyryr.
bu ɑt͡ʃɯdɑn ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, hyrrijete sɯnɯr ɡetirebiled͡ʒek bytyn beklentilerden uzɑk durmɑsɯnɯ bilmeli ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ herhɑnɡi bir ɑnɡɑʒmɑnlɯːɑ ɡirmeme konusundɑ kɑrɑrlɯ olmɑlɯdɯrlɑr. onlɑr, elbette ki ylke ve millet it͡ʃin mɑslɑhɑt ɡørdykleri istikɑmette sijɑsiː bir terd͡ʒih ortɑjɑ kojɑbilirler. bu, bilɑ kɑjd u ʃɑrt bir pɑrtije bɑːlɑnmɑk demek deːildir. ylke menfɑɑtleri it͡ʃin ujɡun ɡørdykleri bir terd͡ʒihte bulunurken hit͡ʃbir zɑmɑn irɑdelerini bir sijɑsi orɡɑnizɑsjonɑ teslim etmemeli, ɑslɑ hyr irɑdelerine ve hyrrijetlerine dokundurtmɑmɑlɯdɯrlɑr. hyrrijeti korumɑnɯn en sɯrlɯ ɑnɑhtɑrɯ ise ɑllɑh’ɑ kulluktur. ɑllɑh’ɑ kulluːɑ kilitlenmiʃ bir insɑn, tɑm hyrrijetini elde etmiʃ, kulɑ kulluktɑn kurtulmuʃ demektir. bɑʃkɑ mylɑːhɑzɑlɑrɑ ɡirenler ise, hyrrijetlerini kɯrmɯʃ, t͡ʃɑtlɑtmɯʃ olurlɑr.
hɑttɑ bɯrɑkɑlɯm dynjeviː beklentileri, mefkuːre kɑhrɑmɑnlɑrɯ d͡ʒennet beklentisi it͡ʃine bile ɡirmemeli, bilɑːkis onu ɑllɑh’ɯn fɑzlɯndɑn istemelidirler. t͡ʃynky ubudijet, hɑzreti piːr’in ifɑdesijle mukɑddime-i mykɑfɑt-ɯ lɑːhikɑ deːil, netid͡ʒe-i nimet-i sɑbɯkɑdɯr. bu ɑt͡ʃɯdɑn insɑn sɑded͡ʒe ɑllɑh’ɯ tɑlep etmeli ve onun dɯʃɯndɑki bytyn istekleri sonsuz kɑrʃɯsɯndɑ sɯfɯrɯ tɑlep etme ɡibi ɡørmelidir.
fɑkɑt bu kɯstɑslɑrɑ ɡøre hɑreket edilmesine rɑːmen, jine de, belli imkɑːnlɑrɯ ellerine ɡet͡ʃiren ve hɑstɑlɯk ølt͡ʃysynde bir pɑrɑnojɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr, ɑdɑnmɯʃ ruhlɑrɯn ɑlɑnlɑrɯnɯ dɑrɑltmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑbilirler. onlɑr, ʃejtɑnɯn sɑːdɑn jɑklɑʃmɑsɯjlɑ meseleje diniː bir kɯlɯf dɑ ɡet͡ʃirerek elde ettikleri bytyn imkɑːnlɑrɯ kendi hɑvuzlɑrɯnɯ doldurmɑ istikɑmetinde kullɑnmɑk ve syrekli kendileri ɑdɯnɑ stok jɑpmɑk istejebilirler. t͡ʃok sɑːlɑm inɑnmɯʃ ɡibi ɡørynen ve hɑttɑ hɑjɑtɯnɯn byjyk bir bølymyny tekke ve zɑvijede ɡet͡ʃiren insɑnlɑr bile bu tyr kyt͡ʃyk ve bɑsit menfɑɑtlerin ɑrkɑsɯnɑ tɑkɯlɑbilirler. evet, elde ettiklerini kɑjbetme korkusujlɑ pɑrɑnojɑ jɑʃɑjɑnlɑr, tɑmɑmɯjlɑ kendi t͡ʃɯkɑr ve menfɑɑtlerine odɑklɑndɯklɑrɯndɑn, ɡyverd͡ʒinlerin bile bir jerde toplɑnmɑsɯnɯ kendileri ɑdɯnɑ bir tehdit sɑjɑbilir, bundɑn endiʃe dujup ɑd͡ʒɑbɑ bunlɑrɯn belli jerlerde ɡøzleri mi vɑr? ɡibi dyʃynd͡ʒelere ɡirebilirler.
kirlenmiʃ olɑnlɑr t͡ʃevrelerinde temiz insɑn istemezler!
bu hɑlet-i ruhijenin sonud͡ʒundɑ onlɑr, t͡ʃevrelerinde iffetli, nɑmuslu ve mystɑːni insɑnlɑrɯ ɡørmek istemez, onlɑrɯn mevd͡ʒudijetinden dɑhi rɑhɑtsɯzlɯk dujmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. onlɑr, bir iʃ jɑpɑrken, bir t͡ʃevre oluʃtururken hep kendilerijle ɑjnɯ zihnijete sɑhip olɑn insɑnlɑrɯ terd͡ʒih eder ve bøjled͡ʒe kendilerini ɡyvene ɑlmɑk isterler. onlɑrɑ ɡøre t͡ʃevrelerinde hep kendileri ɡibi dyʃynen insɑnlɑr bulunmɑlɯdɯr ki jɑrɯn, øbyr ɡyn ɑjɯplɑrɯ ɡørylmesin ve mesɑviːleri bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn bilinmesin. onlɑr, hɯrsɯzlɯk ve hɑrɑmiːliklerinin ɡizli kɑlmɑsɯnɯ ɑrzulɑdɯklɑrɯndɑn mesɑviːi mesɑviː olɑrɑk ɡøren insɑnlɑrɯn it͡ʃlerinde bulunmɑsɯnɑ ɑslɑ tɑhɑmmyl edemezler. efendimiz’in bejɑnlɑrɯ it͡ʃinde, temiz insɑnlɑr temizlikleri etrɑfɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelirken, kirli insɑnlɑr dɑ kendi kirlilikleri etrɑfɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelirler. evet, kirliler, ismet ve iffetlerijle jɑʃɑjɑn, sɑdɑkɑt ve fedɑkɑːrlɯktɑn ɑjrɯlmɑjɑn, her dɑim nezɑhetlerini korujɑn insɑnlɑrɯ t͡ʃevrelerinde istemezler.
ɑnd͡ʒɑk, bu tyr zulym ve ted͡ʒɑvyzler kɑrʃɯsɯndɑ bile ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr sɯrɑt-ɯ mystɑkimden ɑjrɯlmɑmɑlɯ, dujɡu ve dyʃynd͡ʒede hep denɡeli dɑvrɑnmɑlɯdɯrlɑr. onlɑr kuvve-i ɑklije, kuvve-i ɡɑdɑbije ve kuvve-i ʃehevije ɡibi dujɡulɑrdɑ denɡeli olduklɑrɯ ɡibi, hɑset, hɯrs, kin ve nefrete mɑruz kɑldɯklɑrɯndɑ ortɑjɑ kojɑd͡ʒɑklɑrɯ myd͡ʒɑdele tɑrzɯndɑ dɑ denɡeji muhɑfɑzɑ etmelidirler.
denɡesizler kɑrʃɯsɯndɑ denɡeji muhɑfɑzɑ
t͡ʃynky ɑsɯl hyner, bɑʃkɑlɑrɯnɯn denɡesizlikleri kɑrʃɯsɯndɑ denɡeji korujɑbilmektir. meselɑ birileri hɑset ve t͡ʃekememezlik dujɡusujlɑ sizin yzerinize ɡelebilirler. ɡeled͡ʒekte, bir kɯsɯm imkɑːnlɑrɯn ellerinden kɑt͡ʃɯp ɡitmesi korkusujlɑ size kɑrʃɯ kin ve nefret dujɡulɑrɯjlɑ køpyrebilirler. iʃte burɑdɑ bile ɑjnɯjlɑ mukɑbelede bulunmɑmɑ, imkɑːnɯ vɑrsɑ kortekste bu tyr olumsuzluklɑrɑ hit͡ʃ jer vermeme, onlɑrɯn nøronlɑrɑ bulɑʃmɑsɯnɑ fɯrsɑt tɑnɯmɑmɑ ve ɡeldikleri ɡibi onlɑrɯ kɑpɯ dɯʃɑrɯ etme t͡ʃok ønemlidir. esɑsen el ɑːlem sizi sevip ɑlkɯʃlɑdɯːɯ zɑmɑn onlɑrɑ kɑrʃɯ sɑjɡɯ dujmɑk mɑrifet deːildir. mɑrifet odur ki sizi kɑbul etmejen, mevd͡ʒudijetinizden rɑhɑtsɯzlɯk dujɑn insɑnlɑr hɑkkɯndɑ bile, ɑllɑh’ɯm, bɑnɑ nɑːʃɑːd olsun dijenler ʃɑːd olsun, nɑːmurɑd olsun dijenler bermurɑd olsun. dijebilmektir. hele bu kɑdɑr denɡesizliːin bulunduːu ɡynymyz dynjɑsɯndɑ, denɡeli olmɑk dɑhɑ bir ønem ɑrz eder.
muhterem fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi, hɑftɑnɯn bɑmteli sohbetinde øzetle ʃunlɑrɯ søjledi:
ɑllɑh her hɑlykɑːrdɑ istikɑːmetten ɑjɯrmɑsɯn; ønemli olɑn, odur. fɯrtɯnɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ sɑvrulmɑmɑ, devrilmeme.. selin ønyndeki bir kytyk ɡibi syryklenmeme.. toprɑːɑ dyʃtyːy zɑmɑn hemen t͡ʃyrymeme.. t͡ʃyrydyːy zɑmɑn ise bɑʃɑːɑ jyryme.. jɑ dɑ bir ɑːɑt͡ʃ ɡibi ser t͡ʃekme jolundɑ olmɑ.. ve syrekli deːiʃip durmɑ fɑkɑt ijiliːe doːru deːiʃip durmɑ; her tebeddyl ve tɑɡɑjjyrle, tebeddyl ve tɑɡɑjjyr etmejen zɑt’ɑ birkɑt͡ʃ ɑdɯm dɑhɑ jɑklɑʃmɑ iʃte bunlɑr bizim jolumuzun ɡereːidir.
irʃɑt jolunun ʃiɑrɯ beklentisizlik ve istiːnɑdɯr
beklentisizlik pejɡɑmberlik mesleːinin ʃiɑrɯdɯr; insɑnlɑrɯ kurtɑrmɑk it͡ʃin kendi hɑjɑtɯnɯ istihkɑːr ederek her ɡyn ølyp ølyp dirilme, syrekli t͡ʃɑlɯʃmɑ, hep koʃturmɑ, zɑhmet t͡ʃekip meʃɑkkɑtlere kɑtlɑnmɑ ɑmɑ bytyn bunlɑrɑ bedel hit͡ʃbir yd͡ʒret istememe irʃɑt jolunun hususijetidir.
ɑllɑh rɑsuːly (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑm) bir jɑhuːdiːden veresije jijed͡ʒek sɑtɯn ɑlmɯʃ ve bord͡ʒunɑ mukɑbil demirden mɑːmul zɯrhɯnɯ rehin bɯrɑkmɯʃtɯ. hɑːlbuki nebiːler sultɑnɯ’nɯn uːrundɑ ruhlɑrɯnɯ dɑhi fedɑ etmeje ɑːmɑːde bulunɑn ɑshɑb-ɯ kirɑm efendilerimiz kyt͡ʃyk bir iʃɑret ɡørselerdi, bytyn vɑrlɯklɑrɯnɯ t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ verebilirlerdi. fɑkɑt istiːnɑː insɑnɯ (ɑlejhi ekmelyttehɑːjɑː vetteslimɑːt) sɑhɑbe-i ɡyzine bort͡ʃlɑnsɑjdɯ, onlɑr, verdiklerini kɑt’ijen bort͡ʃ olɑrɑk ɡørmez ve onu ɑslɑ ɡeri ɑlmɑzlɑrdɯ. hele hɑzreti sɑːdɯk u mɑsduːk’un zɯrhɯnɯ bord͡ʒun teminɑtɯ olɑrɑk ellerinde tutmɑjɑ hit͡ʃ jɑnɑʃmɑzlɑrdɯ. iʃte, insɑnlɯːɯn medɑːr-ɯ fɑhrɯ, bøjle bir minnet ɑltɯndɑ kɑlmɑjɑ kesinlikle rɑzɯ olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn dolɑjɯ, ɑshɑːb-ɯ kirɑm’dɑn deːil de bir jɑhuːdiːden bort͡ʃ istemiʃ ve kɑrʃɯlɯːɯndɑ kɑlkɑnɯnɯ rehin bɯrɑkmɯʃtɯ.
dɑhɑ dɑ ønemlisi, nezɑːhetin hylɑːsɑːsɯ (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑm) ɑshɑbɯndɑn bort͡ʃ ɑlmɑjɯ istiːnɑ ɑnlɑjɯʃɯnɑ muvɑfɯk bulmɑmɯʃ; onlɑrdɑn hit͡ʃbir dynjɑ mɑlɯ istememeji, risɑːlet vɑzifesine kɑrʃɯlɯk yd͡ʒret beklememe esɑsɯnɯn id͡ʒɑbɯ sɑjmɯʃtɯ. din-i mybiːni tebliː ve temsil etmesine, insɑnlɑrɑ sɑɑdet-i dɑrejn vesilelerini bildirmesine ve hususijle sɑhɑbe’je d͡ʒennet jolunu ɡøstermesine mukɑbil en kyt͡ʃyk bir menfɑɑt tɑlep etmediːini bu vɑkɯɑjlɑ bir kere dɑhɑ ortɑjɑ kojmuʃ ve dɑvɑ-jɯ nybyvvetin vɑːrislerine jine hysn-y misɑl olmuʃtu.
mytekebbire kɑrʃɯ tekebbyr sɑdɑkɑdɯr søzynyn ɑslɯ
ɑshɑb-ɯ kirɑm efendilerimiz mytevɑzɯ jɑʃɑdɯklɑrɯndɑn byjyk oldulɑr. hɑzreti sɑːdɯk u mɑsduk’ɑ isnɑd edilen bir hoʃ søzde:
jyzy jerde olɑnɯ ɑllɑh jykselttikt͡ʃe jykseltir, kibre ɡirip t͡ʃɑlɯm t͡ʃɑkɑnɯ dɑ jerin dibine bɑtɯrɯr. denmektedir.
tekebbyr, kip itibɑrɯjlɑ byjyklendikt͡ʃe byjyklenmek demektir; tɑbiɑtɯndɑ byjyklyk bulunmɑjɑn, zɑtɯndɑ byjyk olmɑjɑn, sɯfɯr ibn-i sɯfɯr, sɯfɯr ibn-i sɯfɯr birinin kibirlenmesidir. ɑslɯndɑ kyt͡ʃyk olɑn insɑnlɑr bir ɑʃɑːɯlɯk dujɡusunun ɡereːi olɑrɑk byjyk ɡørynme kompleksine ɡirerler.
ɑslɯndɑ kelɑm-ɯ kibɑːr olɑn ɑmɑ hɑdis dije ʃɑːji bulunɑn et-tekebbyry ɑle’l-mytekebbiri sɑdɑkɑtyn – mytekebbire kɑrʃɯ tekebbyr sɑdɑkɑdɯr. søzy jɑnlɯʃ jorumlɑnmɑktɑ ve ujɡulɑnmɑktɑdɯr. pejɡɑmber (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) efendimiz’in bejɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bøjle bir søz joktur. eːer bir byjyk tɑrɑfɯndɑn søjlenmiʃse, onɑ dɑ mɑkul bir mɑhmil bulmɑk lɑzɯmdɯr: ʃɑjet birisi seni hor hɑkir ɡøryjor ve sɑnɑ tepeden bɑkɯjorsɑ, onɑ zillet ɡøstermek insɑnlɯːɯnɑ kɑrʃɯ sɑjɡɯsɯzlɯktɯr. fɑkɑt bu søzy -hɑʃɑ ve kellɑː- biri ɡeldi, ɑjɑːɯnɯ ɑjɑːɯnɯn ystyne ɑttɯ; o hɑlde ben de ɑtɑjɯm. t͡ʃynky kibirlenen birine kɑrʃɯ kibir tɑvrɯ serɡilemek sɑdɑkɑ sɑjɯlɯr! dejip o ʃekilde dɑvrɑnmɑk doːru deːildir. rid͡ʒɑ ederim, dynjɑnɯn syper ɡyt͡ʃlerinden vezir sevijesinde elt͡ʃiler, insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nun huzurunɑ ɡelip kendilerine ɡøre bir tɑvɯr ɑldɯklɑrɯndɑ o (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑm) ʃɑh ismɑil’in tɑhtɯ ɡibi bir tɑhtɑ kurulup ɑjɑːɯnɯ ɑjɑːɯnɯn ystyne mi ɑttɯ?!. øjle jɑpmɑdɯːɯ ɡibi, dɯʃɑrɯdɑn ɡelen insɑnlɑr t͡ʃoːu zɑmɑn o’nu d͡ʒemɑɑt it͡ʃinde tefrik dɑhi edemijorlɑrdɯ.
ɑllɑh rɑsuːly, tɑɑjjyn-i evvel in kɑhrɑmɑnɯjdɯ ɑmɑ insɑnlɑrdɑn bir insɑn olɑrɑk jɑʃɑrdɯ!..
insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu, byjyklyːyne ve fɑziletlerine rɑːmen (hɑzreti ɑli’nin dile ɡetirdiːi) insɑnlɑr it͡ʃinde insɑnlɑrdɑn bir insɑn ol! dysturunu hɑlijle temsil edijordu. belki t͡ʃoːu kimselerde ɑbdullɑh ibn-i selɑm’dɑki firɑset joktu; o, efendimiz’i ɡøryr ɡørmez, vɑllɑhi bu simɑdɑ jɑlɑn jok! dejivermiʃti. doːrusu, ɑllɑh rɑsuːly’nyn ɡyzellerden ɡyzel d͡ʒemɑlini ɡøren bir ehl-i bɑsiret o’nu hemen fɑrk ederdi. fɑkɑt o firɑsette olmɑjɑn, o ølt͡ʃyde kɯvɑmɯ bulunmɑjɑn kimseler insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nu ilk bɑkɯʃtɑ tefrik edemezlerdi; zirɑ o ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu insɑnlɑrdɑn fɑrklɯ bir duruʃ ve hɑreket ortɑjɑ kojmɑzdɯ. meselɑ; hid͡ʒret esnɑsɯndɑ kubɑː’dɑ istirɑhɑt bujurduːu esnɑdɑ ɑllɑh rɑsuːly’ny zijɑret it͡ʃin koʃɑn insɑnlɑr ɑnd͡ʒɑk hɑzreti ebu bekir’in iʃɑret etmesijle kendisine jønelijorlɑrdɯ; zirɑ o fɑrklɯlɯk ifɑde eden hit͡ʃbir tɑvɯr serɡilemijordu.
ruh-u sejjidi’l-enɑːm (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑm) efendimiz, tɑsɑvvufiː ifɑdesijle tɑɑjjyn-i evvel in kɑhrɑmɑnɯdɯr; sen olmɑsɑjdɯn, ʃu ɑːlemleri jɑrɑtmɑzdɯm kudsiː hɑdisinin mɑzhɑrɯdɯr. bu hɑdis, hɑdis kriterleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn sɑhih olmɑsɑ bile mɑːnɑː itibɑrɯjlɑ doːrudur; t͡ʃynky o muɑrrif olmɑsɑjdɯ, bu ɑːlemlerden de, bu kitɑptɑn dɑ hit͡ʃ kimse bir ʃej ɑnlɑmɑjɑd͡ʒɑktɯ. o hɑlde bu hɑdisin mɑːnɑːsɯ ʃudur: ej rɑsuːlym! bu kitɑplɑrɯn okunmɑsɯ dɑ, mɑːnɑːlɑrɯnɯn ʃerhi de senin sɑjende oldu. øjlejse sen elindeki kur’ɑːn’lɑ her ʃejin kɑvl-i ʃɑːrihi, tefsir-i vɑːzɯhɯsɯn.
kibir, kirli ɡønyllerin kiridir. ɑllɑh rɑsuːly (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) bujujor ki: kɑlbinde zerre kɑdɑr kibir bulunɑn d͡ʒennet’e ɡiremez!
kibir, ɑtɑlɑrɯ/øndekileri køry køryne tɑklit ve bɑkɯʃ zɑvijesindeki inhirɑf imɑnɑ ɡirmeje mɑni ve imɑndɑn t͡ʃɯkmɑjɑ sebep olɑn mɑrɑzlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelir.
ɑtɑlɑrɯ/øndekileri køry køryne tɑklit etmek sɑːlɑm imɑnɯn ønyndeki enɡellerden biridir
evet, ɑtɑlɑrɯ/øndekileri køry køryne tɑklit etmek de sɑːlɑm imɑnɯn ønyndeki enɡellerden biridir. kur’ɑːn-ɯ kerim pek t͡ʃok jerde myʃrik ve kɑːfirlerin bu tutumunun jɑnlɯʃlɯːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekmiʃtir. meselɑ bir ɑjet-i kerimede ʃøjle bujurulmɑktɑdɯr: onlɑrɑ ɑllɑh’ɯn indirmiʃ olduːu ʃeje tɑːbi olun denildiːinde, hɑjɯr, biz ɑtɑlɑrɯmɯzɯ hɑnɡi jol yzerinde bulmuʃ isek o jolɑ ujɑr ɡideriz.’ derler. (bɑkɑrɑ, 2/170) tɑrih boju, inɑnmɑjɑnlɑr, inɑnmɑk istemejenler kendilerine ɡøre bir ɑtɑ, bir tirɑn bulmuʃ ve kør bir tɑklitle onun ɑrkɑsɯndɑn ɡitmiʃlerdir. bu mukɑllitlere ɡøre, ɑtɑlɑrɯ tɑʃɑ, ɑːɑd͡ʒɑ, helvɑdɑn jɑpɯlmɯʃ putlɑrɑ tɑpsɑ dɑ onlɑr lɑːjys’el dir; jɑni sorɡulɑnɑmɑzlɑr. onlɑrɯn søjledikleri ve jɑptɯklɑrɯndɑ hit͡ʃbir zɑmɑn jɑnlɯʃlɯk ɑrɑnmɑz. iʃte bu dɑ kɑjbettiren, imɑndɑn mɑhrum bɯrɑkɑn t͡ʃok tehlikeli bir mɑrɑzdɯr.
tɑklit ve ɡet͡ʃmiʃlerin izinde jyryme bytyn bytyn mezmum deːildir, pejɡɑmberler ve hɑk dostlɑrɯ ɡibi tɑklit edilmesi fɑjdɑlɯ hɑttɑ ɡerekli olɑn ʃɑhɯslɑr dɑ vɑrdɯr. bu, øzleri sɑːfi, dyʃynd͡ʒeleri duru, kɑfɑlɑrɯ hɑk’lɑ hɑlk ɑrɑsɯndɑ byjyk ɡert͡ʃeːin hɑlit͡ʃesini øren mystesnɑ insɑnlɑrɯ tɑklit doːrujɑ jønlendirid͡ʒi ve mɑddiː mɑ’neviː huzurɑ erdirid͡ʒidir. kendisine, sen hep mɑziden bɑhsedijorsun; syrekli osmɑnlɯ t͡ʃeʃmelerini, d͡ʒɑmilerini dile ɡetirijorsun; sen bir hɑrɑbiːsin, hɑrɑbɑtiːsin dijenlere kɑrʃɯ jɑhjɑ kemɑl, ne hɑrɑbiːjim ne hɑrɑbɑtiːjim / køky mɑzide olɑn ɑːtiːjim dije d͡ʒevɑp vermiʃtir. evet, buɡyny deːerlendirmek it͡ʃin dyny bilmek iktizɑ etmektedir. zɑrɑrlɯ tɑklit ise, ɑkl-ɯ selim kɑːle ɑlɯnmɑdɑn, myspet fenlerin ortɑjɑ kojduːu netid͡ʒeler dyʃynylmeden, insɑnɯn, jine kendisi ɡibi insɑnlɑrɯn dyʃynd͡ʒelerini benimsemesi ve onlɑrɯn hɑreketlerini tekrɑrlɑmɑsɯndɑn ibɑrettir. bøjle bir tɑklit, insɑnlɯk mɑːnɑːsɯnɑ hɑkɑrettir; insɑnɯ, imɑn-ɯ kɑːmilden uzɑk tutɑr ve kendi ɡibi ɑd͡ʒiz zɑjɯf vɑrlɯklɑrɑ køle jɑpɑr.
pejɡɑmber efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) din-i mybiːn-i islɑːm’ɯ bize emɑnet ederken,
siz, benim ve doːru joldɑ olɑn rɑʃid hɑlifelerin jolunu jol edinin. bu jolu, ɑzɯ diʃlerinizle tutɑr ɡibi sɯmsɯkɯ tutun. (ebuː dɑvud, synnet 5) bujurmuʃtur. hɑdis-i ʃerifteki ɑzɯ diʃlerijle tutmɑ ɑrɑpt͡ʃɑ’dɑ kullɑnɯlɑn bir ifɑde tɑrzɯ, bir idjumdur. dolɑjɯsɯjlɑ lɑfziː mɑːnɑːdɑn zijɑde ɑrɑplɑrɯn bu søzy søjlerken kɑstettiːi mɑːnɑːjɯ ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk ɡerekir. bu ɑt͡ʃɯdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ ɑzɯ diʃlerinizle tutun. ifɑdesini dini hit͡ʃbir zɑmɑn bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde ɑːdetɑ bir kerpetenle tutɑr ɡibi sɯmsɯkɯ tutun. ʃeklinde ɑnlɑjɑbiliriz.
insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑːm),
benim ɑshɑbɯm jɯldɯzlɑr ɡibidir. hɑnɡisine ujsɑnɯz, hidɑjeti bulursunuz. bujurɑrɑk, sɑhɑbe-i kirɑmɯn tɑkip edilmesi ɡereken rehberler olduːunɑ ve ulɑʃɯlmɑz konumlɑrɯnɑ dikkɑt t͡ʃekmiʃtir.
bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɯ doːru ɑjɑrlɑjɑmɑjɑnlɑr en ɑt͡ʃɯk hɑkikɑtleri dɑhi ɡøremezler
bɑkɯʃ zɑvijesindeki inhirɑf ve meselelere jɑnlɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrdɑn bɑkmɑ dɑ bir kyfyr sebebi olɑɡelmiʃtir. bɑzen fizikiː kɯstɑslɑrlɑ metɑfiziːi ølt͡ʃme, bɑzen sɑded͡ʒe metɑfiziːe ɑit mylɑhɑzɑlɑrlɑ fiziːi tɑrtmɑjɑ kɑlkmɑ insɑnɯ jɑnlɯʃ netid͡ʒelere ɡøtyryr. rɑbb’i tɑnɯmɑ jolundɑ, bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɯn t͡ʃok iji ɑjɑrlɑnmɑsɯ ʃɑrttɯr. joksɑ firɑvun’un, jyksek kuleler jɑpɯp, o kulelerin bɑʃɯndɑn ɑllɑh’ɯ bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ; nemrud’un ɡøkjyzyne ok ɑtɑrɑk o’nu vurɑd͡ʒɑːɯnɯ sɑnmɑsɯ hep jɑnlɯʃ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ve nijet bozukluːunun sonud͡ʒudur. 20. ɑsɯrdɑ, firɑvund͡ʒɑ bir dyʃynd͡ʒeji de ɡɑɡɑrin seslendirmiʃ ve dynjɑnɯn etrɑfɯndɑ tur ɑtɯp ɡerije døndyːy zɑmɑn, ɑllɑh’ɑ rɑstlɑmɑdɯm dijebilmiʃtir. o’nun bu hezejɑnɯnɑ kɑrʃɯlɯk ned͡ʒip fɑzɯl’ɯn ʃu søzy t͡ʃok mɑnidɑrdɯr: ɑ be ɑhmɑk! ɑllɑh’ɯn fezɑːdɑ dolɑʃɑn bir bɑlon olduːunu sɑnɑ kim søjledi?
mekke myʃrikleri, insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑbosu’nɑ bɑkɑrken sɑded͡ʒe ɑbdylmyttɑlip’ten ebu tɑlib’in himɑjesine kɑlmɯʃ bir jetim ɡøryjorlɑrdɯ. (o jetime d͡ʒɑnlɑrɯmɯz kurbɑn olsun!..) onun mɑddeten fɑkirliːini -hɑʃɑ- bir eksiklik sɑjɯjorlɑrdɯ. mekke’de velid b. muːire’ji, tɑif’te de urve b. mesud’u kɑstederek, bu kur’ɑːn, mekke’de vejɑ tɑif’teki iki ʃerefli insɑndɑn birine inmeli deːil mijdi? dijorlɑrdɯ. evet, efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem), mɑddiː ɑt͡ʃɯdɑn fɑkir birisijdi. ebuː tɑlib’in himɑjesinde jetiʃmiʃti. dolɑjɯsɯjlɑ o’nu, o ɡynky toplum telɑːkkisine tɑkɯlɑrɑk kɑbullenemijor ve hɑzmedemijorlɑrdɯ.
ɡynymyzde sɑded͡ʒe hyd͡ʒuːmɑt-ɯ sitte deːil, belki hyd͡ʒumɑːt-ɯ sittiːn mevd͡ʒut
mɑddiː virysler it͡ʃin syrekli bir deːiʃim søz konusu olduːu ɡibi, mɑneviː hɑstɑlɯklɑrɑ sebep olɑn virysler de zɑmɑnɑ ve ʃɑhsɑ ɡøre deːiʃiklik ɑrz edebilir. nur myellifi, hyd͡ʒumɑːt-ɯ sitte ɑdɯjlɑ meʃhur risɑlesinde ʃejtɑnlɑrɯn en tehlikeli ɑltɯ tuzɑːɯnɯ nɑzɑrɑ vermiʃ; hubb-u d͡ʒɑh, korku, tɑmɑ’, ɯrkt͡ʃɯlɯk, enɑːnijet ve tenperverlik olɑrɑk sɯrɑlɑdɯːɯ bir kɯsɯm ʃejtɑniː hyd͡ʒumlɑrɑ kɑrʃɯ mydɑfɑɑ jollɑrɯnɯ ɡøstermiʃtir. ɡynymyzde hyd͡ʒumɑːt-ɯ sittiːn den de bɑhsedilebilir; jɑni o ɑltɯ ɑslɑ ird͡ʒɑ edilebiled͡ʒek belki ɑltmɯʃ hɑstɑlɯk mevd͡ʒuttur. bu tyrly virys, zɑɑf ve boʃluklɑrɯn biri jɑ dɑ birkɑt͡ʃ tɑnesi her insɑndɑ bulunɑbilir. insɑn, ɑllɑh’ɯn rɯzɑsɯnɑ ve ɑhiret sɑɑdetine jyrydyːy jol ɡyzerɡɑːhɯnɯ emnijete ɑlɑbilmek it͡ʃin bu boʃluklɑrɯnɯn fɑrkɯndɑ olmɑlɯ ve her ɑdɯmɯnɯ dikkɑtle ɑtmɑlɯdɯr.
buɡyn pejlenen kimseler de søz konusu mɑrɑzlɑrdɑn bir jɑ dɑ birkɑt͡ʃɯnɑ myptelɑ olduklɑrɯndɑn dolɑjɯ bir metɑ ɡibi ɑlɯnɯp sɑtɯlmɑktɑdɯrlɑr. meselɑː, bohemlik, mɑkɑm tutkusu, ɑt͡ʃɡøzlylyk, bɑʃkɑsɯnɯn mɑlɯnɑ ɡøz dikme, ɡørynme hissi, bend͡ʒillik dujɡusu, ʃøhret tutkusu ve pɑrɑ/mɑl dyʃkynlyːy tehlikeli birer mɑrɑzdɯr; bunlɑrɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ biri bile insɑnɯn irɑdesini feld͡ʒe uːrɑtɑbilir.
mɑl mylk ɑrzusu ve pɑrɑ hɯrsɯ tɑrih boju insɑnlɑrɯn byjyk t͡ʃoːunluːunun en byjyk zɑɑflɑrɯndɑn biri olmuʃtur. ɑllɑh rɑsuːly (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) bir hɑdis-i ʃeriflerinde bu hɑkikɑti ʃu ifɑdelerijle bejɑn bujurur: ɑːdemoːlunun bir (diːer rivɑjette iki) vɑdi dolusu ɑltɯnɯ olsɑ bir vɑdi dɑhɑ ister, onun ɑːzɯnɯ toprɑktɑn bɑʃkɑ bir ʃej doldurmɑz, ɡøzyny dojurmɑz. ʃu kɑdɑr vɑr ki, ɑllɑh tevbe edenin tevbesini kɑbul bujurur. evet, dojmɑ bilmejen bir hɯrslɑ syrekli dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ isteme ve her ʃeji ele ɡet͡ʃirme ɡɑjreti it͡ʃine ɡirme t͡ʃoːunluːun zɑɑfɯ olɑn bir husustur. esɑsɯndɑ toplumdɑki pek t͡ʃok kɑvɡɑ ve t͡ʃɑtɯʃmɑnɯn ɑrkɑsɯndɑ dɑ bøjle bir menfɑɑt jɑrɯʃɯ jer ɑlmɑktɑdɯr.
pɑrɑnojɑ ne demek; toplumsɑl bir d͡ʒinnet jɑʃɑnɯjor!..
bøjlelerine deli nɑzɑrɯjlɑ bɑkɑbilir ve onlɑrɯn ɑrkɑsɯndɑn koʃɑnlɑrɑ dɑ deli hykmyny verebilirsiniz. ɡenel mɑnɑdɑ bɑkɑr, ɡøryr, deːerlendirirsiniz; eːer sonundɑ bir de kendi ylkenize bɑkɑd͡ʒɑk olursɑnɯz, zɑnnedijorum, jerjyzynde o ølt͡ʃydeki delileri istiɑːb edebiled͡ʒek bir tɯmɑrhɑnenin olmɑdɯːɯ kɑnɑɑtine vɑrɯrsɯnɯz. on beʃ-jirmi sene evvel, hizmet hɑreketi it͡ʃin pozitif dyʃyndyːyny zɑnnetmediːim, sizin de bildiːiniz meʃhur ɡɑzeted͡ʒilerden bir tɑnesijle ɑjnɯ sofrɑdɑ oturujorduk. bir ɑrɑlɯk bu ylkede ɡynymyzde korkunt͡ʃ bir pɑrɑnojɑ jɑʃɑnɯjor! demiʃtim. o, hod͡ʒɑm pɑrɑnojɑ ne demek? toplumsɑl bir d͡ʒinnet jɑʃɑnɯjor! dedi. ʃu ujumuʃluːɑ ve ujuʃmuʃluːɑ bɑkɯlɯnd͡ʒɑ, sɑhiden bir d͡ʒinnet hɑli myʃɑhede edilijor.
insɑnɯn zɑɑfɑ ɑt͡ʃɯk noktɑlɑrɯndɑn birisi de tuːl-i emel dujɡusudur. tuːl-i emel; hit͡ʃ ølmejed͡ʒekmiʃ ɡibi dynjɑjɑ bɑːlɑnmɑk; sonu ɡelmez isteklerin, bitmez tykenmez ɑrzulɑrɯn, øny ɑlɯnɑmɑz hɯrslɑrɯn ve tɑmɑhɯn peʃine dyʃmek demektir. tuːl-i emelin menʃei ise tevehhym-y ebedijettir. tevehhym-y ebedijet, insɑnɯn kendisini ebediː ve lɑːjemuːt (ølmejed͡ʒek) zɑnnetmesi, hit͡ʃ ølmejed͡ʒekmiʃ ɡibi dynjɑjɑ bɑːlɑnmɑsɯ, peʃin zevk-sɑfɑ ve yd͡ʒretlerle ɑvunɑrɑk sɑded͡ʒe hɑːlihɑzɯrɯ jɑʃɑmɑsɯ, ɡet͡ʃmiʃ ve ɡeled͡ʒeːi umursɑmɑmɑsɯ demektir.
efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ʃøjle bujurduːu rivɑjet edilir:
benim dynjɑ ile ne ɑlɑːkɑm olɑbilir ki! benim dynjɑdɑki hɑːlim, bir ɑːɑd͡ʒɯn ɑltɯndɑ ɡølɡelenip ɑzɯd͡ʒɯk dinlendikten sonrɑ jolunɑ devɑm eden bir jold͡ʒunun hɑːline benzer.
istemez misiniz dynjɑ onlɑrɯn olsun, ɑhiret de bizim?!.
nebiːler serveri’nin eʃleri de birer beʃerdi; her insɑndɑ bulunɑn bɑzɯ dujɡulɑr onlɑrdɑ dɑ zɑmɑn zɑmɑn hykmyny id͡ʒrɑ edijordu. hɑne-i sɑɑdet’te vɑhijle beslenijor olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen, dynjɑ nimetlerine kɑrʃɯ tɑbii ɑlɑːkɑ onlɑrɯn it͡ʃlerinde de bir ølt͡ʃyde d͡ʒɑnlɯlɯːɯnɯ korujordu. ɡert͡ʃi, o huzur ɑtmosferinde, buɡynky evlerden jykselen ʃikɑːjet edɑlɯ sesler hit͡ʃbir zɑmɑn dujulmɑmɯʃtɯ; fɑkɑt birkɑt͡ʃ kere, onlɑrɯn dɑ ɡynde bir-iki øːyn jemek jeme ve herkesin istifɑde ettiːi kɑdɑr dynjɑdɑn istifɑde etme ɑrzulɑrɯ ve bu ɑrzulɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯːɑ vurɑn imɑlɑrɯ olmuʃtu. d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn my’minlere bol bol nimetler lytfettiːini ɡørynd͡ʒe, ezvɑːd͡ʒ-ɯ tɑːhirɑːt dɑ kendilerine verilen nɑfɑkɑnɯn ɑrttɯrɯlmɑsɯ hususundɑ ɡønyllerin efendisi’ne bɑʃvurmuʃlɑrdɯ. fɑkɑt ufuk insɑn (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑm) zevd͡ʒelerinin bu myrɑd͡ʒɑɑtɯndɑn hit͡ʃ memnunijet dujmɑmɯʃ; bilɑkis, oldukt͡ʃɑ yzylmyʃ ve hoʃnutsuzluːunu belirtmiʃti. hɑttɑ hɑbiːb-i ekrem (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) efendimiz, eʃlerinin dɑhɑ fɑzlɑ nɑfɑkɑ tɑlep etmelerinden dolɑjɯ o kɑdɑr hyzynlenmiʃti ki, hyd͡ʒre-i sɑɑdetine kɑpɑnmɯʃ ve bir syre hit͡ʃ kimsejle ɡøryʃmek istememiʃti. ɑllɑh rɑsuːly’nyn eʃlerine kɑrʃɯ bu ʃekilde tɑvɯr ɑjɑrlɑmɑsɯnɑ ve hyd͡ʒre-i sɑɑdetine kɑpɑnmɑsɯnɑ bir jøny itibɑrɯjlɑ iːlɑː hɑːdisesi denmiʃtir.
rɑsuːl-y ekrem efendimiz’in (ɑlejhissɑlɑːty vesselɑm) hɑsɯr yzerinde istirɑhɑt bujurmɑsɯ ve hɑsɯrɯn dɑ vyd͡ʒudundɑ iz bɯrɑkmɑsɯ sebebijle hɑzreti ømer’in ɡøzleri dolu dolu, jɑː rɑsuːlɑllɑh! sɑsɑniler ʃøjle, romɑlɯlɑr bøjle dijerek o’nun dɑ dynjɑ nimetlerinden birɑz istifɑde etmesi ɡerektiːini imɑ etmesi yzerine, efendimiz (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) istemez misin, jɑː ømer! dynjɑ onlɑrɯn olsun, ɑhiret de bizim olsun! bujurmuʃtu.
bir ʃem’ɑ ki mevlɑ jɑkɑ, yflemekle sønmez! søndyremejed͡ʒekler, ɑllɑh’ɯn inɑjetijle!..
ønemli olɑn, hɑzreti pir’in ifɑdesijle, dynjɑjɯ kɑlben terk etmektir, kesben deːil. t͡ʃynky ɑhiret ɑdɯnɑ dynjɑnɯn t͡ʃok ønemi vɑrdɯr. kɑːrun kɑdɑr bile zenɡin olɑbilirsiniz. fɑkɑt iktizɑ ettiːi dønemde, hit͡ʃ tereddyt etmeden, ɑlɯn bunu, ɡøtyryn, bir jerde yt͡ʃ-dørt tɑne yniversite ɑt͡ʃɯn! dijebilijorsɑnɯz, bir jønyjle dynjɑjlɑ d͡ʒennet’i pejlijorsunuz demektir. ɡynynyzde sizin zenɡinlerinizin t͡ʃoːu bu felsefeje ɡøre hɑreket edijorlɑr; ɑllɑh ɑdetlerini t͡ʃoːɑltsɯn, birlerini bin etsin.
bɑʃkɑlɑrɯ bundɑn rɑhɑtsɯzlɯk dujujor, bɑskɯnlɑr jɑpɯjor ve jɑpɯlɑn himmetlerin ønyny ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. fɑkɑt tɑkdir-i hudɑː kuvve-ji bɑːzuː ile dønmez / bir ʃem’ɑ ki mevlɑ jɑkɑ, yflemekle sønmez! (zijɑ pɑʃɑ) bu jol pejɡɑmber jolujsɑ, bu jol sɑhɑbe jolujsɑ, bu jol hɑzreti ebu bekir, hɑzreti ømer, hɑzreti osmɑn, hɑzreti ɑli jolujsɑ, bu jol hɑzreti hɑsɑn, hɑzreti hysejin, hɑzreti fɑtɯmɑ jolujsɑ -ɑllɑh bu joldɑn bizi ɑjɯrmɑsɯn- bunu deːil øjle zɑjɯf insɑnlɑr, nemrutlɑr, firɑvunlɑr, ʃeddɑtlɑr, ɑmnofisler, ibnyʃʃemsler bile ønlejemejed͡ʒeklerdir.
hizmet hɑreketi bir kere t͡ʃɑːlɑmɯʃ ɡidijor, ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle. dynjɑ ve mɑːfiːhɑːjɯ kɑfɑlɑrɯndɑn silip ɑtmɯʃ insɑnlɑr dɑ kendilerini o t͡ʃɑːlɑjɑnɑ sɑlmɯʃlɑr. derjɑjɑ, derjɑlɑrɑ boʃɑlɑd͡ʒɑːɯ ɑːnɑ kɑdɑr dɑ bu ɑkɯntɯ devɑm eded͡ʒektir. bunun ønyny, fɑlɑn jerdekiler de, filɑn jerdekiler de ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr.
sɑded͡ʒe bir ʃejden endiʃe edijorum: bɑhrejn’den ɡelen ɡɑnimetler oldukt͡ʃɑ t͡ʃoktu. dynjɑ nimetleri sɑhɑbenin ɡøzynyn ønyne døkylynd͡ʒe, ɑllɑh rɑsuːly (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) mybɑrek pɑrmɑklɑrɯjlɑ ɡɑnimet mɑllɑrɯnɯ iʃɑret bujurdu; ben ʃu dyʃmɑndɑn, bu dyʃmɑndɑn, ʃundɑn bundɑn endiʃe dujmujorum; fɑkɑt bir ɡyn bunun kɑrʃɯsɯndɑ tenɑfyse ɡirip birbirinizle rekɑbet etmenizden korkujorum. dedi. evet, bu mybɑrek hɑreketin ɡønyllyleri, bu pejɡɑmber jolundɑ jyryjenler, bu sɑhɑbe jolundɑ hizmet edenler, pejlenemejen bu insɑnlɑr pejlenememeji devɑm ettirirlerse, ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle, bu iʃ de devɑm eder ɡider. ɑmɑ birileri dynjɑjɑ mejlederlerse, døkylyr jollɑrdɑ kɑlɯrlɑr hɑfizɑnɑllɑh!..
irʃɑt jold͡ʒulɑrɯ it͡ʃin en byjyk kredi: beklentisizlik
soru: ɡønyllerin hɑk ve hɑkikɑtle buluʃturulmɑsɯ vɑzifesinde olmɑzsɑ olmɑz dijebiled͡ʒeːimiz temel disiplinler nelerdir?
d͡ʒevɑp: inɑnmɯʃ bir insɑnɯn, mɑːbud-u mutlɑk’ɑ kɑrʃɯ ortɑjɑ kojduːu ubuːdijeti, ubuːdet-i mutlɑkɑ mylɑːhɑzɑsɯjlɑ olmɑlɯdɯr. jɑni o, kulluːunun it͡ʃine bɑʃkɑ hit͡ʃbir ʃej kɑrɯʃtɯrmɑmɑlɯdɯr. t͡ʃynky biz, o’nun bojnu tɑsmɑlɯ kullɑrɯndɑn ibɑretiz. ɑd͡ʒzimiz, fɑkrɯmɯz, zɑɑflɑrɯmɯz, tutɑrsɯzlɯklɑrɯmɯz, tutmɑk istediːimiz her ʃejin elimizden kɑt͡ʃɯp ɡitmesi, jɑkɑlɑdɯk derken tekrɑr kɑt͡ʃɯrmɑmɯz, ɑrzulɑdɯːɯmɯz ʃejlere bir tyrly ulɑʃɑmɑjɯʃɯmɯz dɑ bunu ɡøstermektedir. belli ki biz, biz olɑrɑk kendimize sɑhip ve mɑlik deːiliz. yzerimizde mutlɑk bir hɑːkimijet vɑr.
vɑːkɯɑ insɑn, her zɑmɑn bu hɑkikɑtleri hissedemejebilir. o, bɑzen belirli bir frekɑnsɑ kɑlibrɑsjon jɑpɑr ɑmɑ ɑjɑr tɑm olmɑjɯnd͡ʒɑ iʃin it͡ʃine sɑːdɑn soldɑn ʃerɑreler ɡirer. bu dɑ insɑnɯn ʃɑhsiː mylɑːhɑzɑlɑrɯnɯ iʃin it͡ʃine kɑtmɑsɯ demektir. dolɑjɯsɯjlɑ insɑnɯn t͡ʃok d͡ʒiddiː kɑlibrɑsjonlɑrlɑ doːru sesi bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ lɑzɯmdɯr. evet o, dyʃynd͡ʒelerini, mylɑːhɑzɑlɑrɯnɯ, søzlerini ønd͡ʒe vid͡ʒdɑnɯn kɑdirʃinɑs terɑzilerinde tɑrtmɑlɯ, sonrɑ ortɑjɑ kojmɑlɯdɯr. bund͡ʒɑ d͡ʒehd u ɡɑjretten sonrɑ jine de iʃin it͡ʃine bize dɑir bir ʃejler kɑrɯʃɯrsɑ iʃte o zɑmɑn ɑllɑh’ɯn (d͡ʒelle d͡ʒelɑːluhu) bu zɑɑflɑrɯmɯzɯ ɑffeded͡ʒeːini ymit ederiz. joksɑ sɑnki bytyn sorumluluklɑrɯmɯzɯ mykemmel jɑpɯjormuʃuz ɡibi lɑːkɑjt ve lɑːubɑlid͡ʒe tɑvɯrlɑr kulluk ʃuurujlɑ bɑːdɑʃmɑz.
meselɑ nɑmɑz kɯlɑrken sed͡ʒdeje kɑpɑndɯnɯz, beʃ on dɑkikɑ it͡ʃinizi ɑllɑh’ɑ døktynyz. fɑkɑt o esnɑdɑ ʃejtɑn, nefis mekɑnizmɑsɯ vɑsɯtɑsɯjlɑ size, iji bir kulluk jɑpɯjorsun. ɡibi bir ʃej fɯsɯldɑjɯverdi. ʃɑjet bøjle bir dyʃynd͡ʒe size kelɑːm-ɯ nefsiː ile ɡeldijse, jine hemen bir kelɑːm-ɯ nefsiː ile, ej jɑlnɯzd͡ʒɑ kendisine ibɑdet edilen ɑllɑh’ɯm, sɑnɑ hɑkkɯjlɑ kulluk edemedik! ej jerde ve ɡøkte her vɑrlɯk tɑrɑfɯndɑn ɑdɯ ɑnɯlɑn ɑllɑh’ɯm, ʃɑnɯnɑ lɑːjɯk zikri jɑpɑmɑdɯk! ej her dilde kendisine ʃykredilmesi ɡerekli olɑn rɑbb’im! sɑnɑ ɡereːind͡ʒe ʃykredemedik! ej her tyrly eksiklikten mynezzeh olɑn ɑllɑh’ɯm, seni hɑkkɯjlɑ tesbih u tɑkdis edemedik! demeli, o’nun rɯzɑsɯnɑ ujmɑjɑn her tyrly dyʃynd͡ʒe ve mylɑːhɑzɑnɯn bɑʃɯnɑ, bir dɑhɑ belini doːrultɑmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde bir bɑljoz indirmelidir.
fɑkɑt onun bɑʃɯnɑ en ɑːɯr bɑljozlɑrɯ indirseniz de, jine de bilmelisiniz ki ʃejtɑnɯn vesvesesi ve nefs-i emmɑːrenin de tesvilɑːt ve tezjinɑtɯjlɑ beslenen bu tyr dujɡulɑr hit͡ʃ umulmɑdɯk jerlerde jedi d͡ʒɑnlɯ vɑrlɯk ɡibi dɑhɑ sonrɑ jeniden hortlɑjɯverir. øjle ki, insɑn kɑːbe’ji tɑvɑf ederken de ɑrɑfɑt’tɑ ɑllɑh’ɑ el kɑldɯrɯp duɑ duɑ jɑlvɑrɯrken de myzdelife’de ɡed͡ʒeji deːerlendirirken de hɑttɑ minɑ’dɑ kendi ɑrzulɑrɯnɯn bɑʃɯnɯ tɑʃlɯjor ɡibi ʃejtɑnɑ tɑʃ jɑːdɯrɯrken bile nefis ve ʃejtɑn hit͡ʃbir zɑmɑn boʃ durmɑjɑd͡ʒɑk, syrekli onun ɑjɑːɯnɯ kɑjdɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr.
hizmetlerini bir bedele bɑːlɑjɑnlɑr ɑslɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑmɑzlɑr
øte jɑndɑn eːer biz, syrekli o’nu hed͡ʒeler ve o’nunlɑ ɡed͡ʒelersek, dyʃynmemiz ɡerekli olɑn jerlerde hep o der ve hyve ile soluklɑnɯrsɑk, muktezɑ-i beʃerijetin tesirinde kɑldɯːɯmɯz zɑmɑnlɑrdɑ dɑ, o’nunlɑ irtibɑtɯmɯz devɑm eder. meselɑ ɑllɑh resuːly (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem), jɑtsɯ nɑmɑzɯnɯ kɯldɯktɑn sonrɑ tehed͡ʒd͡ʒyde kɑlkmɑ ve ɡed͡ʒeji ihjɑ etme dyʃynd͡ʒesijle jɑtɑːɯnɑ ɡiren bir kimsenin, ujkusu ɑːɯr bɑsɯp dɑ kɑlkɑmɑdɯːɯ zɑmɑn bile ujkusunun rɑbbisinden onɑ bir sɑdɑkɑ olduːu myʒdelesini vermiʃtir. (bkz.: nesɑːiː, kɯjɑːmu’l-lejl 63; ibn mɑːd͡ʒe, ikɑmety’s-sɑlɑːt 177) bu dɑ d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn rɑhmetinin enɡinliːinden bize lytfettiːi bir ɑrmɑːɑndɯr. evet rɑhmeti sonsuz, bizi, bytyn bytyn ɑltɯndɑn kɑlkɯlmɑz vɑzifelerle sorumlu tutmɑmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk ɡøtyrebiled͡ʒeːimiz kɑdɑr mykellefijet jyklemiʃtir. ɑllɑh hit͡ʃbir kimseji ɡyt͡ʃ jetiremejed͡ʒeːi bir ʃekilde jykymly tutmɑz. (bɑkɑrɑ suːresi, 2/286) ɑːjetinin de iʃɑret ettiːi yzere dinde teklif-i mɑːlɑːjutɑk joktur.
bu ɑt͡ʃɯdɑn hem dynjɑdɑ hem de ukbɑdɑ, o’nu dilemeden ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑʃkɑlɑrɯndɑ dɑ o’nu dileme ɑrzusu ujɑrmɑdɑn dɑhɑ byjyk ve dɑhɑ kɯjmetli bir ʃej joktur. bunun it͡ʃindir ki, enbijɑ-i izɑːm, hɑjɑt-ɯ senijjelerini sɑded͡ʒe ɑllɑh’ɯ tɑnɯtmɑ, ɑllɑh’ɯ sevdirme ve insɑnlɑrɯn ɑllɑh’lɑ olɑn irtibɑtlɑrɯnɯ ɡyt͡ʃlendirme temel disiplinine bɑːlɑmɯʃlɑr ve bunun kɑrʃɯlɯːɯndɑ kimseden ne bir ʃej istemiʃler, ne de beklemiʃlerdir. t͡ʃynky bu, ihlɑːsɑ zɑrɑr verir ve ɑmeli de zɑji eder. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑptɯːɯ hizmetleri bir bedele bɑːlɑjɑn insɑnlɑrɯn bɑʃɑrɯlɯ olduːu ɡørylmemiʃtir. onlɑr, muvɑkkɑten bɑʃɑrɯlɯ olmuʃ olsɑlɑr bile, esen muhɑlif bir ryzɡɑːr her ʃeji bir hɑrmɑn ɡibi sɑvurmuʃtur.
bytyn pejɡɑmberlerin dilinde ɑjnɯ hɑkikɑt
devir deːiʃmesine, ʃɑrtlɑr bɑʃkɑlɑʃmɑsɯnɑ ve fɑrklɯ zɑmɑn dilimleri fɑrklɯ jorumlɑr ortɑjɑ kojmɑsɯnɑ rɑːmen zikri ɡet͡ʃen pejɡɑmberlerin hepsi de bu meselede kelimesi kelimesine ɑjnɯ ʃeji søjlemiʃtir. hɑzreti nuːh ne demiʃse, hɑzreti huːd dɑ, hɑzreti sɑlih de, hɑzreti luːt ve hɑzreti ʃuɑjb (ɑlejhimysselɑːm) dɑ onu demiʃtir. ojsɑki onlɑrɯn ɡønderildikleri her bir toplumun kendisine ɡøre fɑrklɯ problemleri vɑrdɯ. demek ki problemler fɑrklɯ dɑ olsɑ onlɑrɯ hɑlletmenin jolu ihlɑːs ve beklentisizlikten ɡet͡ʃmektedir.
meselɑ hɑzreti nuːh’un (ɑlejhisselɑːm) kɑvmi, byjyk insɑnlɑrɯ ilɑːh edinmiʃ ve bu ilɑːhlɑrɑ dɑ ved, jeːuːs, jeuːk ve nesr ɡibi isimler vermiʃlerdi. onlɑr, jerin ɑltɯndɑ ɡømyly olɑn insɑnlɑrɑ temennɑ durujor ve onlɑrdɑn bir ʃejler beklijorlɑrdɯ. (bkz.: bkz.: ʃuɑrɑː suːresi, 26/105-111; nuːh suːresi, 71/23) bir jønyjle bu her devirde kɑrʃɯlɑʃɯlɑbiled͡ʒek bir tehlikejdi.
ɑːd kɑvmi ise, byjyklyklerijle øvynyjor, tɑʃlɑrɯ ojɑrɑk it͡ʃlerine evler jɑpɯjorlɑrdɯ. onlɑr, kibirlerine øjle jenik dyʃmyʃlerdi ki jerden vejɑ ɡøkten ɡeled͡ʒek hit͡ʃbir zɑrɑrɯn kendilerine dokunɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjorlɑrdɯ. onlɑrɑ ɡøre bytyn fɑjlɑr, ɑltlɑrɯndɑ toplɑnsɑ ve bir ɑndɑ kɯrɯlmɑjɑ bɑʃlɑsɑ, jine de oturduklɑrɯ sɑːlɑm binɑlɑrɯnɯ jɯkɑmɑzdɯ. dolɑjɯsɯjlɑ onlɑrɯn problemi, hɑzreti nuːh’un (ɑlejhisselɑːm) kɑvminin probleminden fɑrklɯjdɯ. hɑzreti huːd (ɑlejhisselɑːm), onlɑrɯn tehditlerine ɑldɯrmɑdɑn, bɑʃɯnɑ ɡelebiled͡ʒek bytyn tehlikeleri de ɡøze ɑlɑrɑk, ɯsrɑrlɑ onlɑrɯn nɑsɯl bir jɑnlɯʃ it͡ʃinde olduːunu vurɡulɑmɯʃ ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ istiːnɑsɯnɯ dile ɡetirmiʃti. (bkz.: ʃuɑrɑː suːresi, 26/122-140; fussilet suːresi, 41/15-16)
hɑzreti sɑlih’e (ɑlejhisselɑːm) ɡet͡ʃtiːimizde, o dønemdeki insɑnlɑrɯn dɑ jine fɑrklɯ problemleri olduːunu ɡøryjoruz. onlɑr dɑ bɑːlɑrdɑ bɑht͡ʃelerde, mejvelikler ɑrɑsɯndɑ dynjɑjɑ dɑlmɯʃlɑr, muhkem binɑlɑrdɑ ferih ve fɑhur bir ʃekilde jɑʃɑmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃlɑrdɯ. pejɡɑmberleri olɑn hɑzreti sɑlih, bytyn zorluklɑrɯ ɡøːyslejerek, kɑrʃɯlɯːɯndɑ hit͡ʃbir ʃej beklemeden tebliː vɑzifesini jerine ɡetirmiʃ, onlɑrɯ tevhide t͡ʃɑːɯrmɯʃ; mysrif ve myfsit bir toplum olmɑmɑlɑrɯ konusundɑ ujɑrmɯʃtɯ. (bkz.: ʃuɑrɑː suːresi, 26/141-159)
dɑhɑ sonrɑ ɡelen hɑzreti luːt (ɑlejhisselɑːm) døneminde de, insɑnlɑr insɑnlɯːɑ jɑkɯʃmɑjɑd͡ʒɑk mystehd͡ʒenliklere dɑlmɯʃ, sɑpɯk ve ɑhlɑːksɯz bir toplum olmuʃlɑrdɯ. diːer pejɡɑmberler ɡibi hɑzreti luːt dɑ, kovulmɑ ve ted͡ʒrit edilme tehditlerine ɑldɯrmɑksɯzɯn onlɑrɯ tevhide ve doːru jolɑ t͡ʃɑːɯrmɯʃ ve bunun kɑrʃɯlɯːɯndɑ dɑ hit͡ʃbir beklentije ɡirmemiʃti. (bkz.: ʃuɑrɑː suːresi, 26/160-175)
hɑzreti ʃuɑjb’ɑ (ɑlejhisselɑːm) ɡelind͡ʒe, o dønemde de, t͡ʃɑrʃɯ ve pɑzɑrdɑ ølt͡ʃy ve tɑrtɯlɑr ɑltyst olmuʃtu. terɑzinin ne sɑː ne de sol kefesi bellijdi. tid͡ʒɑriː hɑjɑt spekylɑsjonlɑrlɑ dolujdu. hortumlɑr sɑded͡ʒe ɡyt͡ʃ ve iktidɑrɯ elinde bulundurɑnlɑrɯn kendi t͡ʃɯkɑrlɑrɯ istikɑmetinde ɑkɯjor ve onlɑrɯn depolɑrɯnɯ doldurujordu. hɑzreti ʃuɑjb, ølt͡ʃeːi, tɑm ølt͡ʃyn de eksik ølt͡ʃyp hɑk jijenlerden olmɑjɯn! doːru terɑzi ile tɑrtɯn, hɑlkɯn hɑkkɯndɑn bir ʃej kɯsmɑjɯn! ylkede bozɡund͡ʒuluk jɑpɑrɑk nizɑmɯ bozmɑjɯn. (bkz.: ʃuɑrɑː suːresi, 26/176-191) søzlerijle onlɑrɯ ikɑz edijor ve bu ujɑrɯlɑrɯ kɑrʃɯlɯːɯndɑ onlɑrdɑn hit͡ʃbir ʃej istemediːini bildirijordu.
sɯfɯrlɑnɑn itibɑr ve sɑrpɑ sɑrɑn jollɑr
esɑsɯndɑ ɡyven telkin etmenin ve muhɑtɑbɯ inɑndɯrmɑnɯn birid͡ʒik jolu dɑ budur. t͡ʃynky jɑptɯklɑrɯ hizmetler kɑrʃɯlɯːɯndɑ bir kɯsɯm beklentilere ɡiren ve menfɑɑtler ɡøzeten insɑnlɑr, kendilerine jønelen teved͡ʒd͡ʒyhleri kɯrmɯʃ ve muhɑtɑplɑrɯ nɑzɑrɯndɑ itibɑr kɑjbɯnɑ uːrɑmɯʃ olurlɑr. bu ɑt͡ʃɯdɑn eːer siz, virɑ bismillɑːh! dejip bir hizmet jolunɑ ɡirmiʃseniz, pejɡɑmber jolundɑn ɑjrɯlmɑmɑlɯsɯnɯz. size bɑkɑnlɑr, t͡ʃok rɑhɑt, bunlɑr iʃin it͡ʃine ɡirdikleri zɑmɑn jyz lirɑlɑrɯ vɑrdɯ. ɑjrɯldɯklɑrɯndɑ bɑktɯk, doksɑn lirɑlɑrɯ kɑlmɯʃ. demek ki, sɑhip olduklɑrɯ pɑrɑjɯ bile korujɑmɑmɯʃ ve bu joldɑ hɑrd͡ʒɑmɯʃlɑr. dijebilmeliler. mystɑːni olmɑ ve beklentije ɡirmeme prensibi, køj muhtɑrɯndɑn devlet bɑʃkɑnɯnɑ kɑdɑr bytyn idɑred͡ʒiler it͡ʃin ɡerekli bir vɑsɯf olduːu ɡibi, kendilerini hɑk ve hɑkikɑti ɑnlɑtmɑjɑ bɑːlɑmɯʃ ɑdɑnmɯʃlɑr it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir. zirɑ onlɑrɯn en byjyk dinɑmiːi, beklentisizlik ve ɑdɑnmɯʃlɯktɯr.
kendini insɑnlɯːɑ hizmete ɑdɑmɯʃ insɑnlɑrɯn kɑlɯd͡ʒɯ eserler bɯrɑkmɑlɑrɯ dɑ pejɡɑmber jolundɑ jyrymelerine bɑːlɯdɯr. joksɑ hɑrun olɑrɑk jolɑ t͡ʃɯkɯp sonrɑ kɑrunlɑʃɑn kimseler bir ɡyn ɡelir hɑzinelerijle birlikte jerin dibine bɑtɑr ve lɑːnet ile jɑːd edilirler. eːer dilimin ɑzɯd͡ʒɯk bir jerinde tel’in ve bedduɑjɑ jer olsɑjdɯ, millete hizmet etme iddiɑsɯjlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯklɑrɯ hɑːlde kendi menfɑɑtlerini dyʃynen, meselelerini t͡ʃɯkɑr t͡ʃɑrkɯnɑ bɑːlɑjɑn, ihɑlelerde kendilerine pɑj ɑjɯrɑn, kendilerine pɑj verenleri mɑːbejn-i hymɑjun insɑnɯ hɑːline ɡetirenlere ʃøjle derdim: ɑllɑh, sizi t͡ʃoluk t͡ʃod͡ʒuːunuzlɑ, beklentilerinizle, ymitlerinizle jerin dibine bɑtɯrsɯn, mɑhvetsin! ɑmɑ dilimde bøjle bir bedduɑjɑ ɑt͡ʃɯk bir jer olmɑdɯːɯndɑn ikbɑl’in dediːi ɡibi, duɑ duɑ jɑlvɑrdɯm, tel’in ve bedduɑjɑ ɑːmin demedim.
bu ɑt͡ʃɯdɑn hit͡ʃ olmɑzsɑ kendilerini imɑn ve kur’ɑːn hizmetine ɑdɑmɯʃ olɑn bir mybɑrek dɑire it͡ʃinde bulunɑn insɑnlɑr, jɑptɯklɑrɯ hizmetleri kendi hesɑplɑrɯnɑ deːerlendirmeji ɑslɑ dyʃynmemelidirler. onlɑr, hɑtɯr ve itibɑrlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk hɑklɑrɯ olmɑjɑn ne bir ihɑle ɑlmɑlɯ ne de bɑʃkɑ bir menfɑɑtin peʃine dyʃmelidirler. onlɑr, kendileri it͡ʃin en byjyk birer dinɑmik olɑn ɑdɑnmɯʃlɯk ve beklentisizliklerini dynjɑjɑ ɑit bøjle bɑjɑːɯ ʃejler kɑrʃɯsɯndɑ fedɑ etmemelidirler. zɑten meʃru dɑirede dynjɑ it͡ʃin uːrɑʃɑn insɑnlɑr vɑr. d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, onlɑrɑ tid͡ʒɑriː hɑjɑtlɑrɯndɑ byjyk kɑzɑnt͡ʃlɑr lytfetmiʃ, lytfedijor ve onlɑr dɑ kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ, servetlerini ɑllɑh jolundɑ kullɑnɯjorlɑr. rehber konumundɑ bulunɑn ɑdɑnmɯʃlɑrɑ ɡelind͡ʒe onlɑrɯn en byjyk zenɡinliːi ise hɑsbiːlikleri ve beklentisizlikleridir. eːer onlɑr bunu bɯrɑkɯp bɑʃkɑ ʃejlerin ɑrkɑsɯnɑ dyʃerlerse, t͡ʃoːu bɯrɑkmɯʃ ɑzɑ tɑlip olmuʃ olurlɑr.
insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu, ruhunun ufkunɑ jyryjyp bu dynjɑjɑ ɡøzlerini kɑpɑdɯːɯ zɑmɑn, ɑilesinin rɯzkɯnɯ temin etmeje mɑtuf olɑrɑk mybɑrek zɯrhɯ bir jɑhudi’nin elinde rehin bulunujordu. (buhɑːriː, rikɑk 17; myslim, libɑːs 37) hɑzreti ebuː bekir, o’ndɑn fɑrklɯ deːildi; kendisine verilen mɑɑʃɯn fɑzlɑ ɡelen miktɑrɯnɯ bir testinin it͡ʃine ɑtmɯʃ ve bunu kendisinden sonrɑ ɡelen hɑlifeje emɑnet etmiʃti. (bkz.: ibn sɑ’d, et-tɑbɑkɑːty’l-kybrɑː 3/186) hɑzreti ømer efendimiz’in elinde ɑvud͡ʒundɑ bir ʃej joktu. t͡ʃok defɑ mesd͡ʒid-i nebeviː’de kum yzerinde jɑtɯjordu.
jolsuzluːu jol edinenlerin hɑzin sonu
bu ɑt͡ʃɯdɑn en ɑzɯndɑn bu hejet-i ɑːlije it͡ʃindeki insɑnlɑr, hevɑ ve heveslere bɑkɑn jøny itibɑrɯjlɑ sinek kɑnɑdɯ kɑdɑr kɯjmeti olmɑjɑn bu dynjɑjɑ, fɑzlɑsɯ deːil itibɑr edilmesi ɡerektiːi kɑdɑr itibɑr etmelidirler. (bkz.: tirmiziː, zyhd 13; ibn mɑːd͡ʒe, zyhd 3) hɑdis dije rivɑjet edilen bir søzde, dynjɑ bir d͡ʒife jɯːɯnɯnɑ benzetilmiʃ ve bytyn iʃlerini, plɑnlɑrɯnɯ, t͡ʃɑrklɑrɯnɯ onu elde etmek it͡ʃin kullɑnɑn insɑnlɑrɯn dɑ o d͡ʒifeje koʃɑn kelpler mesɑbesinde olduklɑrɯ ifɑde edilmiʃtir. (el-ɑd͡ʒluːniː, keʃfy’l-hɑfɑː 1/492-493)
keʃke ʃu ɑldɑtɯd͡ʒɯ dynjɑjɯ, bɑkɯlmɑsɯ ɡerekli olɑn jɑnlɑrɯnɯn dɯʃɯndɑ unutɑbilsejdik. unutmɑjɑnlɑr ise hem kendilerine hem millete hem de tɑrihe jɑzɯk ettiler. topkɑpɯ sɑrɑjɯ, sɑhɑbenin hemen ɑrkɑsɯndɑ jerini ɑlɑn mybɑrek bir milleti dynjɑ hɑːkimijetine ɡøtyrdy. orɑsɯ bizim ruh dynjɑmɯzɯn dɯʃɑrɯjɑ ɑksediʃijdi. orɑdɑ fɑtih’in, ikind͡ʒi bejɑzɯd’ɯn, kod͡ʒɑ jɑvuz’un ve kɑnuniː sultɑn sylejmɑn’ɯn mefkuːresi vɑrdɯ. onlɑr jollɑrɑ dyʃmyʃ, uzɑk dijɑrlɑrɑ ɡitmiʃ, dynjɑ muvɑːzenesi it͡ʃin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenleri jɑpmɯʃ, zɑlimleri dize ɡetirmiʃ, mɑzlumlɑrɑ soluk ɑldɯrmɯʃ ɑmɑ ɡerije døndyklerinde sɑde ve mytevɑzi topkɑpɯ sɑrɑjɯ’ndɑ vɑzifelerine devɑm etmiʃlerdi. ɑksine dolmɑbɑht͡ʃeler, jɯldɯzlɑr ise bytyn ʃɑʃɑɑ ve debdebelerine rɑːmen bizim jɯldɯzɯmɯzɯ søndyrdyler. bunlɑr bir jønyjle dynjɑjɯ bize d͡ʒennet ɡibi ɡøsterseler de, bize d͡ʒennet’i ve ɑllɑh’ɯ unutturdulɑr.
irɑdenin hɑkkɯnɯ ver ve sɯrf hɑk rɯzɑsɯ it͡ʃin ɡɑjret ɡøster!..
insɑnlɑr mefkuːreleri uːrundɑ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃejleri irɑdiː olɑrɑk jɑpmɑlɯlɑr; jɑpmɑlɯlɑr ve ʃɑhɯslɑrɯ ɑdɯnɑ semeresini dermeji de dyʃynmemeliler, bɯrɑkɯp ɡitmeliler. sevɑp irɑdiː olɑn ʃejlere terettyp eder. ɡɑjr-ɯ irɑdiː ʃejler d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn rɑhmetinin fɑrklɯ bir ted͡ʒelli dɑlɡɑ bojujlɑ insɑnɑ bir ʃej kɑzɑndɯrɑbilirse de ɑsɯl insɑnɑ sevɑp kɑzɑndɯrɑn husus, ɑmelin irɑdiː jɑpɯlmɯʃ olmɑsɯdɯr.
bu ɑt͡ʃɯdɑn dɑ irɑdiː ʃekilde jɑpɯp etmek, sonrɑ dɑ ɑrkɑjɑ dønyp bɑkmɑdɑn t͡ʃekip ɡitmektir esɑs olɑn. sen tohum ɑt ɡit, kim hɑsɑt ederse etsin!.. semeresini ille ben dered͡ʒeːim.. mykɑfɑtɯnɯ ɡøred͡ʒeːim.. jɑpɑd͡ʒɑːɯm ʃejden dolɑjɯ ɑlkɯʃ toplɑjɑd͡ʒɑːɯm.. tɑkdire mɑzhɑr olɑd͡ʒɑːɯm.. jɑːd-ɯ d͡ʒemil olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑːɯm!.. demeden, hit͡ʃ o tyrly tɑleplerde bulunmɑdɑn vɑzifeni sɯrf ɑllɑh rɯzɑsɯ it͡ʃin jɑp!..
benim mezɑrɯmɯ bir-iki hɑs tɑlebemden bɑʃkɑsɯ bilmemeli!..
bɑzɯ enbijɑ-i izɑːmɯn jɑːd-ɯ d͡ʒemil olmɑjɯ dilemeleri kendi kutsijetlerine jɑrɑʃɯr, jɑkɯʃɯr ve ufuklɑrɯnɑ ujɡun ʃekildedir. bir ɑjet-i kerimede hɑzreti ibrɑhim’in ʃøjle duɑ ettiːi ɑnlɑtɯlɯr:
bɑnɑ sonrɑkiler it͡ʃinde bir lisɑːn-ɯ sɯdk (ve bir jɑːd-ɯ d͡ʒemiːl) lytfejle! (ʃuɑrɑː, 26/84) ibrɑhim ɑlejhisselɑm ve diːer pejɡɑmberlerin bu tyrly tɑlepleri, onlɑrɯn misjonlɑrɯ id͡ʒɑbɯdɯr.
hɑzreti pir-i muɡɑn, benim mezɑrɯmɯ bir-iki hɑs tɑlebemden bɑʃkɑsɯ bilmemeli!.. dijor; jɑni ne ɡelip bɑʃɯmɯn ud͡ʒundɑ dursunlɑr ne bir tyrbe sɑjɯp orɑjɑ bir bez bɑːlɑsɯnlɑr ne de bir bɑrdɑk su døksynler!..
ɑllɑh’lɑ irtibɑtɯn kuvvetli olɑrɑk ɑhirete ɡitmiʃsen, o senin it͡ʃin jeter ve ɑrtɑr; bɑʃkɑsɯnɯn o mevzudɑ seni desteklemesine ihtijɑd͡ʒɯn joktur. bu itibɑrlɑ dɑ jɑːd-ɯ d͡ʒemil olmɑjɯ bile tɑlep etmemek, hizmet hɑreketi’ne ɡønyl vermiʃ ɑdɑnmɯʃlɑr it͡ʃin t͡ʃok ønemli bir husustur.
d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, insɑn irɑdesine byjyk deːer verijor
jɑptɯːɯn ʃejler sen jɑːd edilmeden de sɑnɑ kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑːɯ ʃeji kɑzɑndɯrɯr. ʃu kɑdɑr vɑr ki, sevɑplɑr, irɑdeje terettyp eder.
o’nun øjle muɑmele jɑpɑd͡ʒɑːɯnɑ jyrekten inɑnmɑlɯ. bɑʃkɑlɑrɯnɑ el ɑt͡ʃmɑ ve dilend͡ʒilikte bulunmɑ zilletine dyʃmemeli. zirɑ insɑn mɑhluːkɑtɑ el ɑt͡ʃmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr ɑziz jɑrɑtɯlmɯʃtɯr. mɑhluːkɑttɑn bir ʃej beklemek insɑnɯn ʃɑhsɯnɑ kɑrʃɯ en byjyk hɑkɑret ve en byjyk sɑjɡɯsɯzlɯktɯr. hɑttɑ insɑnɯn, sɑnɑt-ɯ ilɑhiː olmɑsɯ itibɑrɯjlɑ, bɑʃkɑlɑrɯnɑ el ɑt͡ʃmɑsɯ, ɑllɑh’ɯn sɑnɑtɯnɑ kɑrʃɯ sɑjɡɯsɯzlɯk sɑjɯlɯr. o, ɑːleme dilend͡ʒilik jɑpmɑjɑd͡ʒɑk kɑdɑr ɑziz jɑrɑtɯlmɯʃtɯr; istejed͡ʒeːini jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑllɑh’tɑn istemelidir.
sen bir ɑːɑt͡ʃ ol, etrɑfɯnɑ ɡølɡeler sɑl; o ɡølɡeje sɯːɯnmɑjɑn sɯːɯnmɑsɯn!..
sen toprɑk ol, bɑːrɯnɑ tohum ɑtmɑjɑn ɑtmɑsɯn. sen su ol, ɑk med͡ʒrɑndɑ; it͡ʃmejen it͡ʃmesin. sen ɡyneʃ ol, ʃuɑlɑrɯnlɑ bɑʃlɑrɯ okʃɑ; ondɑn istifɑde etmejenler etmesin. sen bir ɑːɑt͡ʃ ol, etrɑfɯnɑ ɡølɡeler sɑl; o ɡølɡeje sɯːɯnmɑjɑn sɯːɯnmɑsɯn. ɑsɯl mesele, olmɑktɯr, senin olmɑndɯr; sen øjle olund͡ʒɑ, esɑs kɑzɑnmɯʃ sɑjɯlɯrsɯn. buɡyn olmɑzsɑ jɑrɯn, bir kɯsɯm kɑdirʃinɑs insɑnlɑr, o t͡ʃɑːlɑjɑnɑ dudɑklɑrɯnɯ uzɑttɯklɑrɯ, o ɑːɑd͡ʒɯn ɡølɡesinde oturduklɑrɯ zɑmɑn ɑllɑh sizden rɑzɯ olsun! derler.
bu ufuk, pejɡɑmberlerin ve rɑʃit hɑlifeler’in ufkudur. o ufkɑ jønelmejen insɑnlɑr kɑzɑnmɑ jolundɑ hep kɑjbetmiʃlerdir. øjlejse insɑn neje ne ølt͡ʃyde teved͡ʒd͡ʒyh eded͡ʒeːini iji belirlemelidir.
dynjɑjɑ dynjɑ kɑdɑr, ukbɑjɑ ukbɑ kɑdɑr teved͡ʒd͡ʒyh etmeli. birɑzɯ t͡ʃod͡ʒukluktɑ, bir miktɑrɯ ujkudɑ ɡet͡ʃen; bir kɯsmɯ dɑ jɑʃlɯlɯktɑ ɡet͡ʃen mi, joksɑ insɑnɯ syrym syrym eden mi, iʃte bøjle bir dynjɑ! bu kɑt͡ʃ pɑrɑ eder? bunun kɑrʃɯsɯndɑ øbyr tɑrɑfɯ dyʃynyn, ebedijet. rɑkɑmlɑrɑ sɯːmɑjɑn bir syre. ɑslɯndɑ syre søzy ifɑde etmez onu, belki onɑ syresizlik demek lɑzɯm. evvel, ɑːhir, zɑːhir, bɑːtɯn orɑdɑ it͡ʃ it͡ʃe ʃu hɑlde, dynjɑjɑ dynjɑ kɑdɑr, ukbɑjɑ dɑ ukbɑ kɑdɑr ʃɑhsɯmɯzɑ nefsɑnijet itibɑrɯjlɑ, ʃɑhsɯmɯz kɑdɑr; kendisijle ʃɑhɯslɑrɯn mukɑjese edilemejed͡ʒeːi o zɑːt’ɑ kɑrʃɯ dɑ nɑmytenɑːhiːliːine ɡøre teved͡ʒd͡ʒyh it͡ʃinde bulunmɑk lɑzɯm.
ɑllɑh rɑsuːly’nyn (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) her tɑvrɯndɑ hɑk nymɑːjɑndɯ. bɑkɯʃlɑrɯndɑ, kulɑk kɑbɑrtɯʃɯndɑ, ɑːzɯnɯ ɑt͡ʃɯʃɯndɑ, dilini ve dudɑklɑrɯnɯ hɑreket ettiriʃinde dɑhi hep ɑllɑh’ɑ inɑnmɯʃlɯːɯn hɑkikɑtleri ɡørylyrdy. bir ʃɑir, o’nun hɑlini, her sed͡ʒde ettiːinde ondɑ ɑllɑh myted͡ʒelli olurdu. søzlerijle ifɑde etmiʃtir. jɑni o’nɑ bɑkɑn bir insɑn, o’nun silinip ɡitmesi kɑrʃɯsɯndɑ ɑdetɑ ɑllɑh’lɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɯjordu. hɑːʃɑː bunun mɑnɑsɯ, zɑt-ɯ nybyvvette, zɑt-ɯ uluːhijet tɑsɑvvur etme deːildir. bilɑkis o’nun her tɑvɯr ve dɑvrɑnɯʃɯjlɑ ɑllɑh’ɯ ifɑde ettiːini vurɡulɑmɑktɯr. dolɑjɯsɯjlɑ bøjle bir nebijj-i muhterem’in huzurundɑ bulunɑn sɑhɑbiːler hit͡ʃ ʃyphesiz ɑjrɯ bir insibɑː jɑʃɯjorlɑr; neje nɑsɯl teved͡ʒd͡ʒyh etmeleri ɡerektiːini t͡ʃok iji belirlejip hɑjɑtlɑrɯnɯ o t͡ʃizɡide syrdyryjorlɑr ve bu hɑllerijle sonrɑki nesillere de hysn-y misɑl olujorlɑrdɯ.
insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nun simɑsɯ ve ɑhvɑːli øjle inɑndɯrɯd͡ʒɯjdɯ ki, ɑbdullɑh ibni selɑːm hɑzretleri, pejɡɑmber efendimiz’in huzurunɑ ɡelind͡ʒe, sɑded͡ʒe o’nɑ bɑkmɯʃ ve bɑʃkɑ bir ʃej ɑrɑmɑ lyzumu hissetmeden, bu simɑdɑ jɑlɑn jok. dejip kelime-i ʃehɑːdet ɡetirerek islɑm’ɑ dehɑlet etmiʃti.
øbyr tɑrɑf ɑjdɯnlɯklɑr ɑjdɯnlɯːɯ bir dynjɑ; burɑsɯ ise, ɡørenler it͡ʃin fevkɑlɑde loʃ!..
øjle bir rehberin rehnymɑːlɯːɯ ɑrkɑsɯndɑ, øjle ɡɑjeler ysty bir ɡɑjeje ulɑʃmɑ jolundɑ bulunɑnlɑr, onun kɑrʃɯlɯːɯndɑ dynjɑ sultɑnlɯːɯ bile olsɑ, onɑ dønyp bɑkmɑmɑlɯlɑr. t͡ʃynky ɑksɑrɑjlɑr, kɑrɑ sɑrɑjlɑr, jɯldɯzlɑr, t͡ʃɯrɑːɑnlɑr, dolmɑbɑht͡ʃeler ve diːerleri o’nun teved͡ʒd͡ʒyhynyn ɡølɡesinin ɡølɡesinin ɡølɡesinin ɡølɡesi jɑnɯndɑ sɑded͡ʒe sineːin kɑnɑdɯ ɡibi kɑlɯrlɑr.
sineːin kɑnɑdɯ søzy ʃu hɑdisi hɑtɯrlɑttɯ: ʃɑjet dynjɑnɯn d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk nezdinde bir sinek kɑnɑdɯ kɑdɑr kɯjmeti olsɑjdɯ, kɑːfirler ondɑn bir judum su bile it͡ʃemezlerdi.
dynjɑnɯn kɯjmeti, d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn isimlerinin bir ɑjnɑsɯ ve ɑhiretin tɑrlɑsɯ olmɑsɯndɑdɯr. ɡerisi boʃ!.. øbyr tɑrɑf ɑjdɯnlɯklɑr ɑjdɯnlɯːɯ bir dynjɑ; burɑsɯ ise, ɡørenler it͡ʃin fevkɑlɑde loʃ. eːer o rehber-i piʃuvɑːnɯn proʒektøry ɑltɯndɑ jol ɑlmɑjɑ bɑkmɑzsɑnɯz, bu loʃ dynjɑdɑ jyryjed͡ʒeːiniz jolu ʃɑʃɯrɯrsɯnɯz; ɑllɑh muhɑfɑzɑ, dyz joldɑ ʃɑʃkɯnlɯːɑ dyʃer ve døkylyr jollɑrdɑ kɑlɯrsɯnɯz.
beklentisizlik, insɑnɯn jykyny hɑfifletir
beklentisizlik, insɑnɯn jykyny ɑzɑltɯr. d͡ʒelɑːl ve d͡ʒemɑːli bir ɡørmek, jyky hɑfifletir. junus’un ifɑdesijle, ɡelse d͡ʒelɑːlinden d͡ʒefɑ / jɑhut d͡ʒemɑːlinden vefɑ / ikisi de d͡ʒɑnɑ sɑfɑ.. / lytfun dɑ hoʃ, kɑhrɯn dɑ hoʃ d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk lytfettiːi zɑmɑn, metɑfizik ɡerilimle ɡerilirsin; oh be, elhɑmdylillɑh! der, ʃykre vesile olɑd͡ʒɑk dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɑ jenilerini ekler ve birkɑt͡ʃ sɑrp jokuʃ dɑhɑ ɑʃmɑlɯjɯm! dyʃynd͡ʒesijle jolɑ kojulursun. kɑhrɯ dɑ ɡørdyːynde, ɡɑlibɑ bɑzɯ imkɑnlɑrɯ rɑntɑbl deːerlendirmediːimden dolɑjɯ ʃefkɑt tokɑdɯjlɑ kulɑːɯm t͡ʃekilijor! dije dyʃynyrsyn; dikkɑtli ol, sen burɑdɑ misɑfirsin, burɑsɯ senin evin deːil; misɑfir, bir jerde mukim ɡibi dɑvrɑnɑmɑz!.. tembihini ɑlmɯʃ ɡibi olursun.
hɑːsɯlɯ, ʃu fɑːni dynjɑjɑ ɑldɑnmɑmɑlɯ. ɑziz mɑhmud hydɑːiː hɑzretleri ne hoʃ søjler: jɑlɑnd͡ʒɯ dynjɑːjɑ ɑldɑnmɑ jɑːhuː / bu dernek dɑːɯlɯr diːvɑːn eːlenmez / iki kɑpɯlɯ bir virɑːnedir bu / bundɑ konɑn ɡøt͡ʃer, konuk eːlenmez. ɑlvɑrlɯ efe hɑzretleri de ʃøjle der: ɑd͡ʒib bir kɑruːbɑːn hɑne bu dynjɑ / ɡelen ɡider konɑn ɡøt͡ʃer bu elden / vefɑsɯ jok sefɑsɯ jok fɑni hyljɑ / ɡelen ɡider konɑn ɡøt͡ʃer bu elden.
jyrekler ɑd͡ʒɯsɯ dynjɑ ve diriltid͡ʒi ruh
ɑt͡ʃ ellerini it͡ʃini o’nɑ døk her zɑmɑn / kes ɑːjɑːrɑ dil døkmeji, o’ndɑn dile ɑmɑn / eremez emɑːnɑ ɡɑfletle ɡylen ojnɑjɑn / veljebkuː kesirɑn lɑ bunu istijor kur’ɑːn!..
mukɑddes hyzne bɑːlɯ ɑːlɑmɑnɯn rɑbbɑːniːlere mɑhsus bir hɑːl olduːunu hɑtɯrlɑtɑn ve hɑjɑtɯ ojun eːlend͡ʒe sɑnɯp ømyrlerini ɡylyp ojnɑmɑklɑ ɡet͡ʃirenler hɑkkɯndɑ ikɑzlɑrdɑ bulunɑn kur’ɑːn-ɯ kerim, ʃu irʃɑdɯjlɑ ɑːlɑmɑnɯn ønemine fɑrklɯ bir ɡønderme dɑhɑ jɑpɑr:
ɡɑjrɯ bunlɑr kɑzɑndɯklɑrɯ ond͡ʒɑ neɡɑtif ʃejden øtyry ɑz ɡylsyn ve t͡ʃok ɑːlɑsɯnlɑr. (tevbe, 9/82)
zɑmɑn eːlened͡ʒek zɑmɑn deːil, ɑz ɡylyn t͡ʃok ɑːlɑjɯn!..
ɑz ɡylyn t͡ʃok ɑːlɑjɯn!.. hit͡ʃ kimseji ind͡ʒitmejen insɑn (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) kendi ɑrɑlɑrɯndɑ oturup lɑf u ɡyzɑflɑ birbirlerini ɡyldyrenleri ɡørynd͡ʒe, mybɑrek ɑjɑːɯnɯn ud͡ʒujlɑ birinin d͡ʒɑnɯnɯ jɑkmɑjɑd͡ʒɑk bir jeri olɑn kɑsɯːɯnɑ dyrtyjor. ʃøjle bujurujor: øteden, vɑrɑd͡ʒɑːɯnɯz jer itibɑrɯjlɑ, biʃɑret mi ɑldɯnɯz? vɑkɯɑ, sonrɑ kɯsɑs jɑp! dijor ɑmɑ orɑdɑki mytɑlɑɑ ʃudur: sizi beklejen ond͡ʒɑ dɑːhije (felɑket, ɑfet, belɑ) vɑrken, bu ɡylyp eːlenmek de neden?!.
ɡɑmɡiːn olup syrekli somurtmɑk dɑ deːil; fɑkɑt bir murɑːkɑbe insɑnɯ ɡibi jyzymyzdeki t͡ʃizɡilerin kɑlbin t͡ʃɑrpɯʃlɑrɯnɯn ifɑdesi olmɑsɯ!.. kɑlbimizle dɯʃ dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ bir koordinɑsjon bulunmɑsɯ!.. kɑlb syrekli o’nun it͡ʃin t͡ʃɑrpmɑlɯ; lɑtiːfe-i rɑbbɑnije hep ɑjɑktɑ olmɑlɯ; ruh, o d͡ʒɑnlɯlɯːɯ dujmɑlɯ; sɯr, temɑːʃɑː eded͡ʒeːi eriʃilmezleri o rɑsɑthɑːneden temɑːʃɑː etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑlɯ!.. øbyr tyrly, ønemsemediːimiz, umursɑmɑdɯːɯmɯz bɑzɯ ʃejler bɑʃɯmɯzɑ byjyk dertler ɑt͡ʃɑbilir! øjle demiʃler: ɡynɑhɯ umursɑmɑmɑ en byjyk ɡynɑhtɯr. ɡɑfleti umursɑmɑmɑ en byjyk ɡɑflettir! dɑlɡɯnlɯk, ɑllɑh’tɑn kopuʃtur!
dynjɑnɯn, bilhɑssɑ islɑm dynjɑsɯnɯn deːiʃik jerlerinde insɑnlɑr inlerken bizim ɡylmemiz, eːlenmemiz, kejif it͡ʃin tenezzyhe ɡitmemiz ɑjɯp olmɑz mɯ? t͡ʃynky zɑmɑn øjle bir zɑmɑn deːil! oturup ɡøzjɑʃɯ døked͡ʒek bir zɑmɑndɯr!
ɑllɑh ɑʃkɯnɑ; bɑri bir tehed͡ʒd͡ʒyd, bir hɑːd͡ʒet duɑsɯ!..
dynjeviː olduːumuzdɑn dolɑjɯ jer jer dynjɑ ilelmerkez d͡ʒɑzibesijle bizi bɑːrɯnɑ t͡ʃekebilir. fɑkɑt hemen bir tezekkyr, tedebbyr ve tefekkyrle kendimize ɡelmeli; jeniden o urve-i vyskɑːjɑ, kopmɑjɑn urɡɑn mɯ, hɑlɑt mɯ, zind͡ʒir mi dijelim, iʃte onɑ sɯmsɯkɯ sɑrɯlmɑlɯjɯz! mɑɑlesef bɑzɯlɑrɯmɯz ɑllɑh kɑrʃɯsɯndɑ durumunu her zɑmɑn ɑjɑrlɑjɑmɑmɑ ɡibi bir olumsuz tɑvɯr serɡilemekte ve bɑʃkɑlɑrɯnɑ dɑ køty ørnek olmɑktɑdɯrlɑr.
sɑded͡ʒe tyrkije perspektife ɑlɯnsɑ dɑhi bend͡ʒe vid͡ʒdɑnɯ ve muhɑkemesi olɑn insɑnlɑr ɡøzjɑʃɯ døkerler. o mybɑrek ɑnɑdolu insɑnɯnɯ seven, ɡønlyjle onɑ bɑːlɯ olɑn ve onun potɑnsijel ɡyd͡ʒyny ɡɑje-i hɑjɑllerini ɡert͡ʃekleʃtirmek it͡ʃin jeterli bir ɡyt͡ʃ, bir dinɑmizm sɑjɑn insɑnlɑr hɑːlihɑzɯrdɑki mɑnzɑrɑ kɑrʃɯsɯndɑ jirmi dørt sɑɑt ɑːlɑsɑlɑr, jine de iʃin hɑkkɯnɯ vermemiʃ sɑjɯlɯrlɑr.
otursun kɑlksɯn, ɑːlɑsɯnlɑr! ɑllɑh ɑʃkɯnɑ, hit͡ʃ olmɑzsɑ bir tehed͡ʒd͡ʒyde kɑlksɯnlɑr ve sekiz rekɑːt tehed͡ʒd͡ʒyd nɑmɑzɯ kɯlsɯnlɑr. sonrɑ hɑːd͡ʒet nɑmɑzɯ kɯlmɯʃ ɡibi hɑːd͡ʒet duɑsɯ okusunlɑr; ellerini kɑldɯrsɯnlɑr: ɑllɑh, idɑre edijorum dije problemler t͡ʃɯkɑrɑnlɑrɯ ɯslɑh ejlesin! hidɑjet ejlesin! ɑllɑh ɑkɯl fikir versin! ve muvɑːzene unsuru olmɑjɑ nɑmzet o milletimizi bir dønemde olduːu ɡibi muvɑːzene unsuru hɑline ɡetirsin! dije jɑlvɑrsɯnlɑr.
bɑri siz, hizmete ɡønyl vermiʃ insɑnlɑr!.. keʃke jɑptɯːɯnɯz hizmet kɑrʃɯlɯːɯndɑ vɑllɑhiː, billɑhiː, tɑllɑhiː lerle ne dynjeviː ne de uhreviː hit͡ʃbir beklenti mylɑːhɑzɑsɯnɑ, zihnen dɑhi olsɑ ilelebed ɡirmeseniz. zirɑ hizmetlerini belli bir dynjeviː menfɑɑt ve t͡ʃɯkɑrɑ bɑːlɑmɯʃ insɑnlɑrɯn kendi milletlerine fɑjdɑlɯ olduːu hit͡ʃ ɡørylmemiʃtir. siz de kɑtijen inɑnmɑjɯn!.. pɑrɑjlɑ, villɑjlɑ, jɑtlɑrlɑ, ɡemilerle pejlenebiled͡ʒek, ɑlɯnɯp sɑtɯlɑn insɑnlɑrlɑ insɑnlɯːɑ kɑlɯd͡ʒɯ hit͡ʃbir hɑjɯr ɑrmɑːɑn edilememiʃtir.
bizim jykselme ve zirvede kɑlmɑ dønemlerimiz, bir byjyk myrʃidin bejɑnɯjlɑ, hizmette en ønde, yd͡ʒrette en ɑrkɑdɑ!.. bulunɑn jiːitler vesilesijle ɡert͡ʃekleʃmiʃtir. jɑtlɑr, ɡemiler milletin olsun; jykselen millet olsun; jɯldɯzɯ pɑrlɑjɑn millet olsun; bɑnɑ bir kulubed͡ʒik jeter!.. dijen insɑnlɑr sɑjesinde itilɑː (jyd͡ʒelme, jykselme) dønemlerimiz jɑʃɑnmɯʃtɯr!.. jɯldɯzlɑr, fenerler ve emsɑli sɑrɑjlɑr bizim ɑktivitemizi felt͡ʃ etmiʃ, kuvve-i mɑnevijemizi kɯrmɯʃ, metɑfizik ɡerilimimizi kɑjbettirmiʃtir. sɑltɑnɑt ve debdebe it͡ʃinde bulunɑn insɑnlɑrɯn sɑmimɑːne, hɑlisɑːne, muhlisɑːne, mylhemɑːne ɑllɑh ile irtibɑt it͡ʃinde millete hizmet etmeleri dyʃynylemez. ben vɑllɑhi bunɑ inɑnmɯjorum. siz inɑnɯrsɑnɯz bunɑ, sɑfderunluk etmiʃ olursunuz. inɑnmɑjɯn!.. inɑndɯːɯnɯz ølt͡ʃyde -zɑnnedijorum- onlɑrdɑn ihɑnet ɡøryrsynyz.
insɑnlɯːɑ ɑb-ɯ hɑjɑt sunɑd͡ʒɑk olɑn diriltid͡ʒi ruh, beklentisizlik ve ɑdɑnmɯʃlɯk ruhudur.
tenezzyl etmejin ʃu fɑːni dynjɑjɑ! bu dynjɑdɑn ɡøt͡ʃyp ɡiderken ɑrkɑdɑ hesɑbɯnɯ vered͡ʒek bir ʃej bɯrɑkmɑjɯn.. ne kendinize ne de evlɑdɯnɯzɑ!.. ille de bir ʃej jɑpɯjorsɑnɯz, o mybɑrek millete bɑːɯʃlɑjɯn! oturup kɑlkɯn, hep jɑʃɑtmɑ soluklɑjɯn ɑmɑ kɑtijen jɑʃɑmɑjɯ dyʃynmejin! ɑllɑh bizi jɑʃɑtmɑk it͡ʃin vɑr etti. biz jɑʃɑtmɑ dujɡusujlɑ hɑreket ettiːimiz syred͡ʒe, ɑjnɯ zɑmɑndɑ kendi jɑʃɑmɑmɯzɯ dɑ teminɑt ɑltɯnɑ ɑlmɯʃ oluruz. jɑʃɑtmɑ dujɡusujlɑ jɑʃɑmɑjɑn insɑnlɑr, hɑzreti piːr’in ifɑdesijle mezɑr-ɯ mytehɑrrik bedbɑhtlɑr dɯr. ʃu hɑlde, bir dirilik, bir d͡ʒɑnlɯlɯk ve ɑlɑbildiːine bir metɑfizik ɡerilim tɑvrɯ serɡilemek suretijle mezɑr-ɯ mytehɑrrik ɡibi olmɑktɑn sɯjrɯlmɑlɯjɯz.
istiːnɑː ve beklentisizlik, pejɡɑmberlik mesleːinin ʃiɑrɯdɯr; insɑnlɑrɯ kurtɑrmɑk it͡ʃin kendi hɑjɑtɯnɯ istihkɑːr ederek her ɡyn ølyp ølyp dirilme, syrekli t͡ʃɑlɯʃmɑ, hep koʃturmɑ, zɑhmet t͡ʃekip meʃɑkkɑtlere kɑtlɑnmɑ ɑmɑ bytyn bunlɑrɑ bedel hit͡ʃbir yd͡ʒret istememe irʃɑd jolunun hususijetidir. nitekim hɑzreti nuh, hɑzreti huːd, hɑzreti sɑlih, hɑzreti luːt ve hɑzreti ʃuɑjb (ɑllɑh’ɯn sɑlɑt ve selɑmɯ efendimiz’in ve bytyn pejɡɑmberlerin yzerine olsun) hep ɑjnɯ d͡ʒymleji tekrɑr etmiʃ;
bu hizmetten øtyry sizden hit͡ʃbir yd͡ʒret istemijorum. benim yd͡ʒretimi vered͡ʒek olɑn, ɑnd͡ʒɑk rɑbbylɑːlemiːn’dir. (ʃuɑrɑː, 26/109) dijerek, bytyn pejɡɑmberlerin ortɑk dujɡu ve dyʃynd͡ʒesini dile ɡetirmiʃlerdir. iʃte, insɑnlɯːɑ ɑb-ɯ hɑjɑt sunɑd͡ʒɑk olɑn diriltid͡ʒi ruh, bu beklentisizlik ve ɑdɑnmɯʃlɯk ruhudur.
demek ki hɑkkɯ, hɑkikɑti, ɑdɑleti, evrensel insɑːniː deːerleri ikɑːme etmeje t͡ʃɑlɯʃɑn ve kendini bu iʃe ɑdɑmɯʃ bulunɑn mefkuːre insɑnlɑrɯnɯn, jɑptɯklɑrɯ hizmetler kɑrʃɯlɯːɯndɑ beklentije ɡirmemeleri, pejɡɑmberlerden ɡelen bir esɑstɯr. øjlejse, bu beklentisizliːi kɑbul etmeme o pejɡɑmberlik ruhunɑ kɑrʃɯ isjɑndɯr. ben onlɑrɯn o tɑvɯrlɑrɯnɯ beːenmijorum; ben jɯldɯz dɑ durɑd͡ʒɑːɯm, ben fener de kɑlɑd͡ʒɑːɯm, ben lɑmbɑ dɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯm bu pejɡɑmberlerin tɑvɯrlɑrɯ jɑnlɯʃtɯr!.. deme ɡibi bir kyfrɑn, bir nɑnkørlyk ɑnlɑjɯʃɯdɯr, kyfyr demijorum.
hɑbiːb-i ned͡ʒd͡ʒɑr’dɑn iki mɑddelik hɑjɑtiː bir nɑsihɑt
jɑːsiːn suːresi’nde ɑnlɑtɯlɑn kɑhrɑmɑn (hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr),
jɑptɯklɑrɯ tebliː kɑrʃɯlɯːɯndɑ sizden bir yd͡ʒret istemejen, hit͡ʃ menfɑɑt beklemejen, dosdoːru joldɑ jyryjen bu kimselere ujun. (jɑːsiːn, 36/21) demek suretijle, irʃɑd erlerinin ɑjnɯ vɑsfɯnɑ dikkɑt t͡ʃekmiʃtir. hɑbib-i ned͡ʒd͡ʒɑr, ɑrkɑsɯndɑ jyryned͡ʒek rehberlerin en ønemli iki vɑsfɯnɯ nɑzɑrɑ verirken, onlɑrɯn hizmetlerine mukɑbil hit͡ʃbir yd͡ʒret/menfɑɑt beklemediklerini ve herkesten ønd͡ʒe kendilerinin dosdoːru joldɑ jyrydyklerini belirtmiʃtir ki, doːrusu, bu iki sɯfɑtɯ yzerinde tɑʃɯmɑjɑn kimselerin bɑʃkɑlɑrɯnɑ hidɑjet jolunu ɡøstermeleri hit͡ʃ mymkyn deːildir.
øjlejse jɑptɯklɑrɯ hizmet kɑrʃɯlɯːɯndɑ beklentije ɡirmejen insɑnlɑrɑ ujulur; jɑtlɑr villɑlɑr beklentisine ɡirmejen, dolɡun mɑɑʃlɑr beklentisine ɡirmejen, rɑhɑt hɑjɑt beklentisine ɡirmejen, tenperverlik beklentisine ɡirmejen, ɑlkɯʃlɑnmɑ kompleksine ɡirmejen insɑnlɑrɑ ujulur. bir de o ujulɑd͡ʒɑk insɑnlɑrɯn kendileri hidɑjet yzerindedir. bɑʃkɑ bir dertleri joktur onlɑrɯn, ɡɑje-i hɑjɑllerinin ɑbidesini ikɑːme etme istikɑmetinde d͡ʒehd ɡøsterijor; sejjidinɑː hɑzreti ɑːdem’den itibɑren ikɑːme edilmesi ɡerekli olɑn hɑkɑːik nejse ʃɑjet, o hɑkikɑtlerin ɑbidesini ikɑːme etmeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑrdɯr. bytyn dynjɑ bu mesɑʒɯ dujsun ve bytyn dynjɑ hɑzreti muhɑmmed (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) mesɑʒɯnɑ dojsun; dojsun dɑ itminɑnɑ ersin, bɑʃkɑ tyrly beklentilerden elini ɑjɑːɯnɯ t͡ʃeksin; iʃte bunun it͡ʃin ɡɑjret edijorlɑrdɯr. bir beklentije ɡirmejen ve her ɑdɯmlɑrɯnɯ hidɑjet ɡyzerɡɑːhɯndɑ ɑtɑn bøjle insɑnlɑrɯn ɑrkɑsɯndɑn ɡidilir. mefhum-u muhɑlifi ʃudur: øjle olmɑjɑnlɑrɑ ujulmɑz, ittibɑ edilmez; onlɑrɑ ujɑnlɑr hɑmɑkɑt insɑnlɑrɯdɯr.
insɑnɯn fijɑtɯ olsɑ olsɑ ɑllɑh’ɯn rɯzɑsɯdɯr; o d͡ʒennet’e de sɑtɯlsɑ, ud͡ʒuzɑ ɡitmiʃ sɑjɯlɯr!..
bu ɑt͡ʃɯdɑn dɑ jyd͡ʒe bir ɡɑjeje ɡønyl vermiʃ, jyksek bir ideɑle bɑːlɯ bulunɑn insɑnlɑr dynjeviː, bɑjɑːɯ ʃejlere dilbeste olmɑmɑlɯdɯrlɑr. dynjɑlɑr dolusu ɑltɯn bile olsɑ, insɑn onun kɑrʃɯsɯndɑ pejlenmejed͡ʒek kɑdɑr kɯjmetlidir. hɑzreti ɑli’nin (kerremɑllɑhu ved͡ʒhehu) kendini kyt͡ʃyk bir d͡ʒirim ɡøryjorsun; hɑːlbuki bytyn ɑːlemler sende ɡizlidir. sen bytyn kɑːinɑtɯn bir fihristisin. der. m. ɑkif, sejjidinɑ hɑzreti ɑli’nin søzyny nɑzmen ilɑvelerijle ʃøjle ifɑde etmiʃtir: hɑberdɑːr olmɑmɯʃsɯn kendi zɑːtɯndɑn dɑ hɑːlɑː sen / muhɑkkɑr bir vyd͡ʒuːdum! dersin ej insɑn, fɑkɑt bilsen. / senin mɑːhijjetin hɑttɑː meleklerden de ulviːdir: / ɑvɑːlim sende pinhɑndɯr, d͡ʒihɑnlɑr sende mɑtviːdir.
sen, ʃu kevn u mekɑːnlɑrɯn bir fihristisin; sɑnɑ bɑkɑn, bytyn kɑːinɑtɯ ve tekviniː emirleri okujɑbilir. o mɑhijette jɑrɑtɯlmɯʃsɯn. dolɑjɯsɯjlɑ hit͡ʃbir ʃej senin fijɑtɯn olɑmɑz; d͡ʒennet bile olɑmɑz. kendini d͡ʒennet kɑrʃɯsɯndɑ pejlesen, ud͡ʒuzɑ pejlemiʃ olursun. senin fijɑtɯn olsɑ olsɑ ɑllɑh’ɯn rɯzɑsɯ olur.
dynjɑdɑ hit͡ʃbir ʃej kɑrʃɯsɯndɑ pejlenmemeje kɑrɑrlɯ durmɑlɯ. vijɑnɑ’nɯn ɑnɑhtɑrlɑrɯ, belɡrɑd’ɯn ɑnɑhtɑrlɑrɯ, romɑ’nɯn ɑnɑhtɑrlɑrɯ ɡetirilse, sɑnɑ verilse, ʃu mefkurenden vɑzɡet͡ʃ! denilse; jɑni, o jyd͡ʒe dujɡunu dynjɑjɑ dujurmɑktɑn, ruhunun ilhɑmlɑrɯnɯ bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑʃɯlɑmɑktɑn vɑzɡet͡ʃ! denilse, bunun kɑrʃɯsɯndɑ ɑz bir tereddyt ɡet͡ʃirirsen, ben sɑnɑ dønek nɑzɑrɯjlɑ bɑkɑrɯm; seni ɡidi dønek, myzebzeb, zɯp orɑdɑ zɯp burɑdɑ!.. derim.
ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, ɑldɯrmɑzlɑr tezvirlere ve hep elif ɡibi dimdik dururlɑr!..
elin-ɑːlemin ʃøjle bøjle demesine bɑkmɑjɯn, ɑldɯrmɑjɯn. bir tɑnesi pɑrɑnojɑnɯn ɡereːi kɑlkmɯʃ pɑrɑlel demiʃ, hɑʃhɑːʃiː demiʃ ɑːlemi nɑsɯl bilirsin? kendin ɡibi! bunlɑrɑ ɑldɯrmɑmɑk lɑzɯm. ɑldɯrɯlmɑsɯ ve yzerinde kemɑl-i hɑssɑsijetle, ølesije durulmɑsɯ ɡerekli olɑn husus, mefkuːre kɑjmɑsɯnɑ mɑruz kɑlmɑmɑktɯr.
bu ɑt͡ʃɯdɑn dɑ zɑlimin zulmy kɑrʃɯsɯndɑ eːilmeden, d͡ʒebbɑrɯn d͡ʒebbɑrijeti kɑrʃɯsɯndɑ jol jøn deːiʃtirmeden ve ɡiderken ʃunu bɯrɑkɑlɯm, bunu bɯrɑkɑlɯm! mylɑhɑzɑsɯnɑ ɡirmeden -ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle- hizmetlerimize joːunlɑʃmɑlɯjɯz. illɑ ɡeride bir ʃej bɯrɑkɑd͡ʒɑksɑm, d͡ʒɑnɯm dɑːhil her ʃejimi o mybɑrek milletim, ɑnɑdolu insɑnɯ it͡ʃin bɯrɑkmɑlɯjɯm. jyreːim ɑtɯjorsɑ, hep onun it͡ʃin ɑtmɑlɯ, onun dɯʃɯndɑ bir ʃej dyʃynmemelijim. orɑdɑ teʃekkyl eden o ruh ve mɑnɑjɯ bytyn dynjɑjɑ dujurmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯm. bir de ɑhir zɑmɑn herd͡ʒ y merd͡ʒini elden ɡeldiːind͡ʒe ønlemeje ɡɑjret ɡøstermelijim!.. mylɑhɑzɑlɑrɯnɑ bɑːlɯ bulunmɑlɯjɯz.
evet, hɑkkɯnɯzdɑ denen ʃejlere bɑkmɑjɯn. t͡ʃynky dijenler bile onlɑrɯn jɑlɑn ve iftirɑ olduːunu bilijorlɑr. kendi kendilerine konuʃtuklɑrɯndɑ, kendi dediklerine kendileri de ɡylyjorlɑrdɯr. komik durumɑ dyʃtyklerinin fɑrkɯndɑlɑr. ønemli olɑn ɑjnɯ durumɑ sizin dyʃmemenizdir; dynden bu ɡyne doːru dediːiniz ʃejde elif ɡibi dimdik durmɑnɯz, dosdoːru hɑreket etmeniz ve bu hɑlinizi her ʃeje rɑːmen devɑm ettirmenizdir.
bɑmteli: hizmet’in evrenselliːi ve ɡønyllylerinin ortɑk pɑjdɑsɯ
muhterem fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi’je ʃu soruju tevd͡ʒih ettik:
mefkuːre muhɑːd͡ʒirleri ile dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑ onlɑrɯ istikbɑl edenler ɑrɑsɯndɑki irtibɑtɯn tɑmɑmen evrensel insɑniː deːerlere sɑjɡɯdɑn kɑjnɑklɑndɯːɯ ifɑde edilijor. fɑrklɯ ylke ve kyltyrden pek t͡ʃok insɑnɯn, ɑnɑdolu’nun bɑːrɯndɑn t͡ʃɯkɑn bu hɑreketle sonrɑdɑn tɑnɯʃmɯʃ olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen, siz bu hizmet’ten el t͡ʃekseniz bile ɑrtɯk biz ɑslɑ ondɑn vɑzɡet͡ʃmejiz! dedikleri nɑkledilijor. bu ɑt͡ʃɯdɑn, hizmet’in evrensel bir ufkɑ ulɑʃtɯːɯ søjlenebilir mi? eːer øjlejse, bu, hizmet ɡønyllylerine jeni sorumluluklɑr jykler mi?
hod͡ʒɑefendi, suɑlimize d͡ʒevɑp sɑdedinde ʃunlɑrɯ søjledi:
her ʃeji d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn inɑːjetine, keremine ve riɑːjetine verijoruz. o’nun jɑrdɯmɯ nymɑːjɑn, ɡøryp ɡøzettiːi ɑt͡ʃɯk. bɑʃkɑlɑrɯnɯn zɑrɑr dokundurmɑsɯnɑ fɯrsɑt vermedi, vermijor! ond͡ʒɑ ɯzrɑːr etmek istejen insɑnlɑr t͡ʃɯkmɑsɯnɑ rɑːmen, ɑllɑh’ɑ hɑmd olsun, buɡyne kɑdɑr t͡ʃok kyt͡ʃyk bir iki jerde, belki bize bir ders verme ɑdɯnɑ, bir tekleme, bir sekme ve hɑfif bir kɯrɯlmɑ olsɑ bile, jyzde nispetinde dɑhi deːil vejɑ jyzde nispetinde ɡibi bir ʃej. jerjyzy hizmet dyʃynd͡ʒesijle tɑnɯʃtɯːɯ ɑndɑn itibɑren ʃøjle bir ɡøz ɡerdirilse en hɑːlisɑne, en muhlisɑːne jɑpɯlɑn hizmetlerin hemen hepsinde bu ølt͡ʃyde bir firenin olduːu ɡørylebilir.
jɑkɯn kørlyːy ve hɑklɑrɯndɑ sevɡi vɑz’ edilenler
it͡ʃlerinde neʃet eden insɑnɯ ɡørmezlikten ɡelme, beʃerin tɑbiɑtɯndɑ vɑrdɯr ki bunɑ jɑkɯn kørlyːy dijoruz. insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nu dɑ, mekke fethediled͡ʒeːi ɑːnɑ kɑdɑr, mekkeliler tɑnɯjɑmɑmɯʃlɑrdɯ. tɑnɯjɑn ɑz insɑn vɑrdɯ. onlɑrɯn sɑjɯlɑrɯnɯ bedir’de ve uhud’dɑ ɡørebilirsiniz, sɑjɯlɑrɯ bellidir. ( ) sɑff-ɯ evveli teʃkil eden insɑnlɑr ɑz olmuʃ. neredejse bytyn mekke hɑlkɯ, belki binlerd͡ʒe insɑn, mekke fethedilene kɑdɑr efendimiz’e (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) hep tɑvɯr ɑlmɯʃlɑr. bunɑ dɑ jɑkɯn kørlyːy denebilir.
siz dynjɑnɯn 160 kysur ylkesine ɡittiniz. 160 kysur ylkede -zɑnnedijorum- jyzde bir, belki jyzde iki fire oldu. bunun dɯʃɯndɑ dɑ hysn-y kɑbul ɡørdynyz. ɑdetɑ ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn hɑzreti d͡ʒebrɑil’e ben fɑlɑnlɑrɯ sevijorum, sen de sev! bujurulmuʃ. hɑdiste ɑnlɑtɯldɯːɯ ɡibi, d͡ʒebrɑil (ɑlejhisselɑm) bytyn ɡøk ehline, ɑllɑh fɑlɑnlɑrɯ sevijor, ben sevijorum, siz de sevin! dijor ve hɑdisin ifɑdesijle sonrɑ onlɑrɑ jerjyzynde vydd, sevɡi, ɡønyllerin inʃirɑhɯ, herkesin ɡønlyny onlɑrɑ ɑt͡ʃmɑsɯ ɡibi bir hususijet vɑz’ edilijor. ɑllɑh øjle bir lytuftɑ bulunujor.
bu ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz 160 kysur fɑrklɯ kyltyrle, o kyltyryn ɑtmosferinde jetiʃmiʃ insɑnlɑrɯ muhɑtɑp ɑlɯjorlɑr. o insɑnlɑrɑ muhɑtɑp olujorlɑr ve ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle tepki ɑlmɯjorlɑr. tepki ɑlmɑk ʃøjle dursun, merkezinden, o ɑrkɑdɑʃlɑrɯn ɡittiːi merkezden syrekli orɑjɑ fiskos ɡidijor, ʃejtɑːniː vesvese ɡidijor, nefsɑːniː vesvese ɡidijor: ɑmɑn bunlɑrɯ iflɑh etmejin, ɑmɑn vermejin! fɑlɑn ɡibi ʃejler ɡidijor. fɑkɑt bunɑ rɑːmen sɑhip t͡ʃɯkɑn o insɑnlɑr, bɑkɯn iʃinize, biz sizi tɑnɯjoruz! dijorlɑr. meseleji bir vydd vɑz’ edilmesine, ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn bir hysn-y kɑbul vɑz’ edilmesine vermezseniz, bu problemi hɑlledemezsiniz.
ɑhireti kɑzɑnɑn insɑn it͡ʃin dynjɑdɑ kɑjɯp søz konusu deːildir!..
nid͡ʒe ifsɑːdɑːt ɑkɯntɯlɑrɯ, tsunɑmileri kɑrʃɯsɯndɑ -ɑllɑh’ɯn izni ve inɑːjetijle- ne o jerin insɑnlɑrɯ sɑrsɯldɯ, ne de o ɑrkɑdɑʃlɑr sɑrsɯldɯ. ɑllɑh sizi de sɑrsmɑsɯn, pɑnikletmesin. ønemli deːil! øjle bir ʃeje ɑllɑh’ɯn izni ve inɑːjetijle kimse muvɑffɑk olɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr! emin olun bundɑn! fɑkɑt ezkɑzɑ dijejim ben, sizi bytynyjle bitirseler bile burɑdɑ bited͡ʒeksiniz, øbyr tɑrɑftɑ -bitme jine- boj ɑtɯp ɡeliʃed͡ʒeksiniz. ɑhireti kɑzɑnɑn insɑn kɑjbetmiʃ sɑjɯlmɑz. ɑllɑh’ɯn rɯzɑsɯnɯ kɑzɑnɑn bir insɑn kɑjbetmiʃ sɑjɯlmɑz. hɑzreti ruh-u sejjidi’l-enɑːm’ɯn (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) mɑijjetine ermiʃ bir insɑn kɑjbetmiʃ sɑjɯlmɑz. dynjeviː bir sɑltɑnɑtɯnɯz, bir debdebeniz, bir sɑrɑjɯnɯz, bir villɑnɯz, bir ut͡ʃɑːɯnɯz, bir tɑksiniz olmɑdɯ sizin. t͡ʃoːunuz itibɑrɯjlɑ -iʃɑdɑmlɑrɯ mystesnɑ; tid͡ʒɑret ile iʃtiɡɑl edenler, jɑtɯrɯmlɑrɯ olɑn insɑnlɑr mystesnɑ- kirɑ ile evde oturduːunuzu bilijorum; belki bɑzɯlɑrɯ kirɑ ile ev bile bulɑmɯjorlɑr; orɑdɑn orɑjɑ, orɑdɑn orɑjɑ ɡidijorlɑr. belki bɑzɯlɑrɯ t͡ʃɑdɯr ɡibi, t͡ʃɑrdɑk ɡibi jerlerde ømyrlerini ɡet͡ʃirijorlɑr. umurundɑ deːil kimsenin! ɑllɑh bizimle berɑber olduktɑn sonrɑ, bunlɑr teessyr dujulɑd͡ʒɑk ʃejler deːil.
bu bir mefkuːre jold͡ʒuluːu esɑsen, ɑdɑnmɯʃlɑrɯn jold͡ʒuluːu; ɡønylly hid͡ʒret ɡibi bir ʃej. bir dønemde sɑhɑbe-i kirɑːm efendilerimiz, -onlɑrɯn hepsinin ɑjɑklɑrɯ bɑʃlɑrɯmɯzɑ tɑt͡ʃ olsun; onlɑrɑ kurbɑn olɑjɯm, siz de olun! onlɑrlɑ boj ølt͡ʃyʃylemez!- tɑzjik ɡørdyklerinden dolɑjɯ, mekke-i mykerreme’den medine-i mynevvere’je hid͡ʒret ettiler. ønemlijdi o! o sɑded͡ʒe bir jerde birilerinden kɑt͡ʃmɑ deːildi. kendi sitelerini kurmɑjɑ mɑtuf bir ʃejdi. hele sen birɑz bekle, ɑllɑh zɑlimlere mehil ystyne mehil verijor. sonrɑ dønyp ɡelip, ɑrzɯn ɡøbeːi sɑjɯlɑn o kɑbe’de dɑhi efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) nɑːm-ɯ d͡ʒeliːlini bir ʃehbɑl ɡibi dɑlɡɑlɑndɯrɑd͡ʒɑːɯz. ʃimdi bu mylɑhɑzɑjɑ bɑːlɯ olund͡ʒɑ, t͡ʃok jyksek bir ɡɑːje-i hɑjɑle, bir mefkuːreje bɑːlɯ ɡøt͡ʃ ettiler. o bɑkɯmdɑn meseleje sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃmɑ ʃeklinde bɑkmɑk doːru deːil. bir mefkuːreji reɑlize etmek yzere, o bir bɑsɑmɑktɯ; orɑsɯ bir zemindi, oluʃumɑ mysɑit bir mekɑːndɯ. medenijet medine’de oturɑklɑʃɑd͡ʒɑktɯ ɑllɑh’ɯn izni ve inɑːjetijle. bir dønemde søːyt’te olduːu ɡibi, sonrɑ ser t͡ʃeked͡ʒek ve tym dynjɑjɯ sɑ’jesi ɑltɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑk ve ɡølɡelendired͡ʒekti.
ɡynymyzdeki bir jerden kɑt͡ʃmɑ deːil. durmɑlɑrɯ it͡ʃin dɑhɑ mysɑit bir jerde, ɑnnelerinin bɑbɑlɑrɯnɯn, eʃlerinin, ɑilelerinin ve ɑkrɑbɑlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ vɑzifelerini jɑpmɑlɑrɯ mymkynken, yniversitede vɑzife ɑlmɑlɑrɯ mymkynken, her tyrly okuldɑ vɑzife ɑlmɑlɑrɯ mymkynken, hɑttɑ en jɑkɯn jerlerde vɑzife ɑlmɑlɑrɯ mymkynken, 10 bin kilometre øtede ɡidip vɑzife ɑlmɑlɑrɯ ve hysn-y kɑbul ɡørmeleri t͡ʃok ønemli bir ʃejdir.
ortɑk pɑjdɑ: evrensel insɑniː deːerlere sɑjɡɯ
evrensel insɑniː deːerlere sɑjɡɯ, bir ortɑk pɑjdɑdɯr esɑsen. ɡittikleri her jerde insɑnɑ sɑjɡɯ dujujorlɑr. bu insɑn myslymɑn olɑbilir. myslymɑnlɯk ɑdɯnɑ jɑrɯ joldɑ dɑ kɑlmɯʃ olɑbilir. jɑni ʃøjle bøjle pek t͡ʃok dɑlɑleti olɑbilir. bɑkɯjorsunuz, onlɑrlɑ dɑ uzlɑʃɑbiled͡ʒek noktɑlɑr bulujorlɑr. hristijɑn olɑbilir. insɑniː deːerler mevzuundɑ onlɑrlɑ dɑ ortɑk bir kɯsɯm pɑjdɑlɑr bulɑbilijorlɑr. jɑhudi de olɑbilir, kezɑ budist, brɑhmɑnist, ʃintoist dɑhɑ dynjɑnɯn deːiʃik jerlerinde, fɑrklɯ ɑnlɑjɯʃtɑ olɑn insɑnlɑrɯn hepsijle bir ølt͡ʃyde ɑnlɑʃɑbilijorsunuz. belki insɑniː deːerlere sɑjɡɯ, ɡeled͡ʒekte bu insɑnlɑrɯ bɑrɯʃtɯrɑd͡ʒɑk, uzlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk hususlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ en ønemli fɑktør ɡibi ɡørynyjor. ben dyʃynd͡ʒesi, ɑidijet mylɑhɑzɑsɯ, ɯrk mylɑhɑzɑsɯ, kɑfɑtɑsɯ mylɑhɑzɑsɯ, dem-dɑmɑr mylɑhɑzɑsɯ; bunlɑr pɑrt͡ʃɑlɑjɯd͡ʒɯ ʃejlerdir.
vɑkɯɑ, herkes neje, kime, hɑnɡi ɑnlɑjɯʃɑ, hɑnɡi dynjɑ ɡøryʃyne, hɑnɡi hɑjɑt felsefesine bɑːlɯjsɑ, onɑ kɑrʃɯ fɑzlɑsɯjlɑ sɑjɡɯ dujmɑsɯ ɡɑjet tɑbiidir. hɑttɑ bɑzɯlɑrɯ bu mevzudɑ: vɑtɑn sevɡisi imɑndɑndɯr. demiʃler. hɑdis olmɑsɑ bile, tenkit eded͡ʒeːimiz bir jɑnɯ joktur bunun. fɑkɑt senin vɑtɑnɯnɯ sevmen, milletini sevmen, kendi mefkuːre dynjɑnɯ sevmen, ideɑllerini sevmen; bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑdɑːveti, dyʃmɑnlɯːɯ ɡerektirmez. evet, her ʃejden evvel, bir kere, insɑniː deːerler ortɑk pɑjdɑsɯndɑ onlɑrlɑ berɑbersin, insɑnsɯn! ɑhsen-i tɑkviːme mɑzhɑrijet d͡ʒihetijle ortɑksɯn! bir diːer mesele de bu mevzudɑ; ʃøjle bøjle hɑnɡi sevijeje kɑdɑr onlɑrɯ t͡ʃekmek vejɑ hɑnɡi sevijeje kɑdɑr bir jɑklɑʃɯm temin etmek mymkynse, belki o insɑnlɑrdɑ o dujɡuju tetiklemek ɑdɯnɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekli olɑn ʃej de jɑkɯn durmɑktɯr.
zɑmɑnɯn t͡ʃɯldɯrtɯd͡ʒɯlɯːɯnɑ kɑrʃɯ sɑbɯr
dynjɑnɯn ɡeled͡ʒeːi ve ɡeled͡ʒekteki huzuru birɑz bunɑ bɑːlɯdɯr. fɑkɑt t͡ʃok byjyk bir proʒe olduːundɑn dolɑjɯ, hem t͡ʃok uzun bir zɑmɑnɑ vɑːbeste hem de bu mevzudɑ zɑmɑnɯn t͡ʃɯldɯrtɯd͡ʒɯlɯːɯnɑ kɑrʃɯ sɑbretmeje vɑːbeste. vɑkt-i merhuːnu intizɑr mevzuundɑ ølesije sɑbretmeje vɑːbeste bir husus. bilemejiz ne zɑmɑn olɑd͡ʒɑːɯnɯ.
mefkuːre jold͡ʒuluːu.. t͡ʃok jyksek bir ɡɑːje-i hɑjɑle dilbeste olmɑ.. bunlɑr t͡ʃok ønemli ʃejler. nijetlerinin mykɑːfɑtɯnɯ ɑlɯrlɑr. insɑn øjle jyd͡ʒe bir ɡɑjeje dilbeste olund͡ʒɑ, onun mykɑːfɑtɯnɯ ɑlɯr. mefkuːresi ɑdɯnɑ ylkesini terk ederse, onun mykɑːfɑtɯnɯ ɑlɯr. ɡønlynden bir muhɑd͡ʒirlik jɑʃɑrsɑ.. bir jerden kɑt͡ʃmɯjor, kɑt͡ʃmɑjɯp kɑlmɑsɯ ɡerekli olɑn bir jeri terk edijor, ɡitmesi t͡ʃok zor olɑn bir jere ɡidijor! kendisi it͡ʃin bidɑjette t͡ʃok ʃej vɑɑd etmejen bir jere ɡitmesi t͡ʃok zor bir mesele. kɑlkɯp orɑjɑ ɡidijor. fɑkɑt hemen her ʃej bøjle orɑdɑ hɑzɯrmɯʃ, ɑmbɑlɑʒɯ jɑpɯlmɯʃ, tutulɑd͡ʒɑk size ɑrmɑːɑn ɡibi sunulɑd͡ʒɑk ɡibi de deːildir. vɑkt-i merhuːnu intizɑr t͡ʃok ønemlidir. iʃte bunɑ zɑmɑnɯn t͡ʃɯldɯrtɯd͡ʒɯlɯːɯnɑ kɑrʃɯ sɑbɯr dijoruz, sɑbrɯn bir d͡ʒymlesi, bir kɑteɡorisi it͡ʃinde mytɑːlɑɑ edijoruz bunu dɑ.
mefkuːre muhɑːd͡ʒirlerinin iːsɑːr fɑslɯ
hɑttɑ burɑdɑ ʃunu dɑ dijejim. biz mɑdem insɑnlɯːɑ hizmet peʃindejiz. bir jere kɑdɑr insɑnlɑrɑ hizmet ettik; bir jerden sonrɑ ʃɑjet onlɑrɯn it͡ʃinden o hizmeti ɑlɯp dɑhɑ ilerije ɡøtyred͡ʒek insɑnlɑr, o kɯvɑmdɑ insɑnlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯktɯlɑrsɑ, iʃte orɑdɑ dɑ bu defɑ iːsɑːr fɑslɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor.. bɑʃkɑlɑrɯnɯ kendimize terd͡ʒih etme fɑslɯ øne t͡ʃɯkɯjor. joksɑ ɡɯptɑ dujɡulɑrɯnɯ tɑhrik edebiliriz. ɑidijet mylɑhɑzɑlɑrɯnɯ hɑrekete ɡet͡ʃirmiʃ olɑbiliriz.
kendi ylkenizde size kɑrʃɯ øjle bir kɯskɑnt͡ʃlɯk, øjle bir hɑset, øjle bir rekɑbet, øjle bir tenɑːfys dujɡusu olund͡ʒɑ, bɑʃkɑ ɯrk ve bɑʃkɑ milletlerde o dujɡunun oluʃmɑsɯ t͡ʃok tɑbiidir. ( ) ne kɑdɑr iːsɑːr ruhu serɡilerseniz, o kɑdɑr ɡønyllerde kurduːunuz o tɑhtɯn temellerini, blokɑʒɯnɯ pekiʃtirmiʃ olursunuz. temel dyʃynd͡ʒe de bu idi: bir iːsɑːr ruhujlɑ kendini hit͡ʃ dyʃynmemek; jɑʃɑtmɑ dujɡusujlɑ, jɑʃɑmɑjɯ ɑjɑklɑrɯnɯn ɑltɯnɑ ɑlmɑk, t͡ʃiːnemek.. kendimize ɑit her tyrly ɑrzuju, nefsɑːniːliːi, ʃejtɑniːliːi, ɡɑriːze-i beʃerije, d͡ʒismɑːnije ve hɑjvɑːnijeji ɑjɑklɑrɯmɯzɯn ɑltɯnɑ ɑlɯjor, bɑʃkɑlɑrɯ it͡ʃin vɑr olduːumuzu en ɡyr sesle hɑjkɯrɯjoruz. hɑzreti isrɑfil’in suru ile hɑjkɯrdɯːɯ ɡibi hɑjkɯrɯjoruz. demek
ʃimdi mebde’de bøjle dɑvrɑndɯːɯnɯz ɡibi, myntehɑːdɑ dɑ t͡ʃok d͡ʒiddi bir iːsɑːr dujɡusujlɑ, bɑʃkɑlɑrɯnɯ kendine terd͡ʒih etme dujɡusujlɑ ɡerije t͡ʃekildiːiniz zɑmɑn, bilijor musunuz ne jɑpɑrlɑr? tutɑrlɑr, hɑjɯr o kɑdɑr vefɑsɯzlɯk jɑpɑmɑjɯz biz. bujurun, bu ɡyne kɑdɑr imɑmlɯk jɑptɯnɯz, jine bundɑn sonrɑ dɑ o mihrɑptɑ imɑmlɯk size dyʃer. sizin o kɑdɑr vefɑnɯzɑ kɑrʃɯ vefɑsɯzlɯk, ɑltɯndɑn kɑlkɯlmɑjɑn bir vebɑldir! derler. tɑbii, bunu beklejerek de onu jɑpmɑmɑk lɑzɯm! biz bize dyʃeni, jine iːsɑːr ruhujlɑ ortɑjɑ kojmɑlɯjɯz; hɑkikɑten jɑʃɑtmɑ hissijle, insɑnlɯk t͡ʃɑpɯndɑ bir bɑ’s u bɑ’de’l-mevt meselesini tetiklemek suretijle jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz ʃejleri jɑpmɑlɯjɯz. øjle bir ʃej døner ɡelirse, døner ɡelir. joksɑ, mesleːimiz pejɡɑmberlik mesleːi olduːu it͡ʃin, jɑni onlɑrɯn kɯtmirleri olduːumuz ve onlɑrɯn ɑrkɑsɯndɑn koʃturduːumuz it͡ʃin, bu hizmetten øtyry sizden hit͡ʃbir yd͡ʒret istemijorum. benim yd͡ʒretimi vered͡ʒek olɑn, ɑnd͡ʒɑk rɑbbylɑːlemiːn’dir. (ʃuɑrɑː, 26/109) ve jɑptɯklɑrɯ tebliː kɑrʃɯlɯːɯndɑ sizden bir yd͡ʒret istemejen, hit͡ʃ menfɑɑt beklemejen, dosdoːru joldɑ jyryjen bu kimselere ujun. (jɑːsiːn, 36/21) ɑjetleri fehvɑsɯnɑ ɡøre hɑreket etmeli ve kɑtijen jɑpɯlɑn hizmet kɑrʃɯlɯːɯndɑ kimseden bir ʃej beklememelijiz!
jɑptɯːɯ hizmet kɑrʃɯsɯndɑ ʃunu elde etmek, bunu elde etmek, -buɡyn o insɑnlɑr demɑɡoʒilerle, dijɑlektiklerle bɑʃkɑlɑrɯnɯ kɑndɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ- tɑrihin sɑjfɑlɑrɯnɑ ʃenɑːet, denɑːet ve rezɑːlet ʃeklinde kɑpkɑrɑ kɑlemlerle iʃlened͡ʒektir. tereddydynyz olmɑsɯn. fɑkɑt bizim tɑrih sɑjfɑlɑrɯmɯzɯn bejɑz myrekkeple kɑjdedilmesi it͡ʃin lɑzɯm ɡelen ʃej ne ise.. serɡyzeʃt-i hɑjɑtɯmɯzɯ, bembejɑz myrekkeple tɑrihin sɑjfɑlɑrɯnɑ iʃlejebiled͡ʒeːimiz ʃekilde, øjle bir fedɑkɑrlɯk jolundɑ, øjle bir hɑsbiːlik jolundɑ, øjle bir iːsɑːr dujɡusu jolundɑ -ki, iːsɑːrlɑʃmɑ dedik bunɑ.. iːsɑːrɯn tɑ kendisi olmɑ- ɡøtyryrsek ɑllɑh’ɯn iznijle, ne dynjɑdɑ ne de ukbɑːdɑ hit͡ʃbir kɑjbɯmɯz olmɑz. enbijɑː-ɯ izɑːm’ɯn joludur bu! o joldɑ jyrymyʃ oluruz.
dynjɑ boʃ verin onlɑrɯn dediklerini, siz iʃinize bɑkɯn! dijor.
øjle bir sevɡi, øjle bir sempɑti hɑːlesi vɑr ki hizmet etrɑfɯndɑ.. boʃ verin onlɑrɯn dediklerini, bɑkɯn iʃinize! biz 20 senedir sizi tɑnɯdɯk. dijorlɑr, kendi it͡ʃinizde sizi 20, 30, 40 senedir tɑnɯmɑjɑn kimseler vɑrsɑ ʃɑjet, vejl olsun onlɑrɑ; sizi tɑnɯmɑmɯʃlɑr. sizi bitirmeje, sizi jɯkmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr.
bitirme kelimesi iki mɑnɑjɑ ɡelir: bir, tyketme mɑnɑsɯnɑ; tenkildir bu, køkten kɑzɯmɑ.. bir de, tohumlɑrɯn neʃv y nemɑ bulmɑsɯ, bɑʃɑːɑ jyrymesi ʃeklinde bir bitme vɑrdɯr. bu ɑt͡ʃɯdɑn dɑ hɑksɯz jere sizi bitirmeje t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn, sizde metɑfizik ɡerilimi ɑrtɯrɑrɑk ɑdetɑ dibinize su sɑlmɯʃ, kuvve-i inbɑtijenizi d͡ʒoʃturmuʃ, ɡybre ɑtmɯʃ, ɡyneʃlendirmiʃ ve hɑvɑlɑndɯrmɯʃ ɡibi sizin bir jønyjle boj ɑtɯp ɡeliʃmenize vesile olujorlɑr. bunlɑrɑ teʃekkyr etmek lɑzɯm. sizde o metɑfizik ɡerilimi, o pekiʃmeji, o kenetlenmeji, bynjɑn-ɯ mɑrsus ɡibi birbirinizden kopmɑz hɑle ɡelmeji sɑːlɯjorlɑrsɑ, onlɑrɑ dɑ thɑnk jou verj mud͡ʒh!..
tɑzjikler, bɑskɯlɑr bir jønyjle terɑkki rɑmpɑlɑrɯdɯr ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle. kɑrɑr kɑrɑrɑbildiːin kɑdɑr zirɑ kɑrɑrmɑnɯn son noktɑsɯ fed͡ʒrin bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ noktɑsɯdɯr. ɡed͡ʒenin en kɑrɑnlɯk noktɑsɯ fed͡ʒr-i kɑːzibe tekɑːbyl eder. fed͡ʒr-i kɑːzibin kendisi jɑlɑnd͡ʒɯ bir fed͡ʒirdir ɑmɑ o, fed͡ʒr-i sɑːdɯkɯn en doːru ʃɑhidi ve en inɑndɯrɯd͡ʒɯ referɑnsɯdɯr.
ne kibir, ne nɑnkørlyk; esɑs olɑn mɑhvijet ve tɑhdis-i nimet
bir jønyjle jɑpɯlɑn ʃejleri kyt͡ʃyk ɡørmemek lɑzɯm. t͡ʃynky jɑpɯlɑn ʃejleri kyt͡ʃyk ɡørmek nɑnkørlyktyr. hɑzreti pir-i muɡɑn’ɯn ifɑdesijle, birisi sɑnɑ ɡyzel bir d͡ʒybbe ɡijdirse, sen de o d͡ʒybbejle ɑjnɑ kɑrʃɯsɯnɑ dikilip kendi edɑnɑ endɑmɯnɑ bɑkɯp kɯrɯtsɑn ve ben t͡ʃok ɡyzel oldum, vɑr mɯ benim ɡibi bir ɡyzel? desen, bu ɡurur olur, kibir olur. fɑkɑt nerede o ɡyzellik nerede ben, hit͡ʃbir ʃej jok bende! desen, bu dɑ nɑnkørlyk olur. bu ikisi ifrɑt ve tefrittir. bir de bu ikisinin ortɑsɯ vɑrdɯr; onɑ sɯrɑt-ɯ mystɑkim dijoruz. ortɑ jolu ʃudur: evet bir ɡyzellik vɑr fɑkɑt o ɡyzellik bɑnɑ o d͡ʒybbejle, o ɑtlɑslɑ ɡeldi, dolɑjɯsɯjlɑ dɑ o ɡyzellik o ɑtlɑsɯ bɑnɑ ɡijdirene ɑittir. bu dɑ tɑhdis-i nimet olur.
d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk size ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzɑ t͡ʃok lytuflɑrdɑ bulundu. ʃimdi bunu ɡørmezlikten ɡelmemek lɑzɯm, ønemli bir lytuftur bu. birileri de onu durdurmɑk it͡ʃin t͡ʃok fɑrklɯ hile ve hud’ɑ versijonlɑrɯjlɑ uːrɑʃɯjorlɑr. ɑd͡ʒɑbɑ nɑsɯl jɑpsɑk ki bunu bir jerde durdursɑk, dɑːɯtsɑk? fɑlɑn. d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk o fɯrsɑtɯ vermedi onlɑrɑ. iʃ ɡidijor ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle. bunu ɡørmezlikten ɡelmejelim. bu d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn t͡ʃok ønemli bir lytfudur, ihsɑnɯdɯr. fɑkɑt ɑlvɑr imɑmɯ merhumun bujurduːu ɡibi, deːildir bu bɑnɑ lɑjɯk bu bende / bɑnɑ bu lytf ile ihsɑn nedendir? demelijiz.
d͡ʒenɑːb-ɯ hɑkk’ɯn byjyklyːynyn emɑrelerinden bir tɑnesi t͡ʃok kyt͡ʃyk unsurlɑrlɑ byjyk ʃejler jɑpmɑktɯr. ʃu kod͡ʒɑmɑn fizik ɑːlemine bɑkɯn; ɑtomlɑr, elektronlɑr, nøtronlɑr, protonlɑr, pɑrtikyller.. onun ɑltɯndɑ esirden, eterden bɑhsedilijor ve belki onun ɑltɯndɑ bɑʃkɑ ʃejler vɑr. bu minnɑd͡ʒɯk ʃejlerden bɑʃɯnɯzɯ døndyren ʃu koskod͡ʒɑ fizik ɑːlemini, kehkeʃɑnlɑrɯ jɑrɑtɯjor. kyt͡ʃyk ʃejlerden byjyk ʃejleri jɑpmɑk o’nun byjyklyːynyn en byjyk emɑresidir. bizim ɡibi kyt͡ʃyk insɑnlɑrlɑ ɑllɑh (d͡ʒelle d͡ʒelɑluhu) byjyk ʃejler jɑpɯjorsɑ, bu dɑ o’nun byjyklyːyne emɑredir.
hɑzreti pir de nefis d͡ʒymleden ednɑː, vɑzife d͡ʒymleden ɑ’lɑː dijor. bɑʃkɑ bir jerde de, dine hizmet ettim dije fɑhirlenme, ɑllɑh bɑzen bu dini fɑːd͡ʒirin elijle bile tejit bujurur, destekler! dijor. hɑʃɑ, o kendi hɑkkɯndɑ øjle dyʃynebilir. bizim nɑzɑrɯmɯzdɑ o muɑllɑdɯr, o myzekkɑdɯr, nefsini tezkije etmiʃ bir insɑndɯr ɑllɑh’ɯn izni ve inɑjetijle. fɑkɑt rehberliːi d͡ʒihetijle bize ders verir: elinizden bɑʃɑrɯlɑr, muvɑffɑkijetler ɡelebilir; t͡ʃok ønemli bɑʃɑrɯlɑr serɡilejebilirsiniz; o zɑmɑn dɑ bøjle demelisiniz.
burɑdɑ dɑ senin nɑːm-ɯ d͡ʒeliːlin dɑlɡɑlɑnsɯn jɑː rɑsuːlɑllɑh!..
meselenin bir diːer jɑnɯ dɑ ʃudur: insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu’nun (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ɡøsterdiːi bir ufuk vɑr; benim nɑm-ɯ d͡ʒelilim ɡyneʃin doːup-bɑttɯːɯ her jere ulɑʃɑd͡ʒɑktɯr. bir tɑrɑftɑn, o iʃi temsil eden bɑbɑjiːitlere bir hedef ɡøsterijor; bir tɑrɑftɑn dɑ ɡɑjb-bin ɡøzyjle ɡørdyːy bir ʃeji søjlyjor. el-hɑkk buɡyne kɑdɑr t͡ʃoklɑrɯ bir jere kɑdɑr ɡøtyrmyʃler onu. fɑkɑt ne rɑʃid hɑlifeler’in elinde, ne ɑbbɑsiːlerin elinde, ne emevilerin elinde, ne de osmɑnlɯlɑrɯn elinde buɡynyn insɑnɯnɯn sɑhip olduːu imkɑːnlɑr joktu. buɡyn, o insɑnlɑrɯn ʃimdije kɑdɑr iktihɑm ettikleri (kɑtlɑndɯklɑrɯ, ɑʃtɯklɑrɯ) o mehɑːlik (tehlikeli jerler ve iʃler) ølt͡ʃysynde ɡɑjret ɡøsterilir ve tehlikeler/zorluklɑr ɡøːyslenirse, zɑnnedijorum ɡyneʃin doːup bɑttɯːɯ her tɑrɑfɑ ɡidebilir bu mesele. onun it͡ʃin o hedeflenmeli. ɑlɑskɑ’jɑ, ɡrønlɑnd’ɑ kɑdɑr nɑm-ɯ d͡ʒeliːli ɡøtyrmek ɑːdetɑ bir sorumluluk, bir vɑzife olɑrɑk bize jyklenijor.
dojmɑ bilmejen hisle, hɯrslɑ -belki hɯrsɯn d͡ʒɑiz olduːu jerlerden bir tɑnesi budur- kendi mybɑrek dinimizi, dyʃynd͡ʒemizi ɑnlɑtmɑlɯjɯz. bu, insɑnlɑrɯ nereden nereje ɡetired͡ʒek?.. bɑzɯlɑrɯ tɑm sizin t͡ʃizɡinizde vejɑ sizin ystynyzde osmɑnlɯ t͡ʃizɡisinde, mehdi, hɑdi t͡ʃizɡisinde, ømer b. ɑbdylɑziz t͡ʃizɡisinde, hɑzreti ebubekir, ømer, osmɑn, ɑli (rɑdɯjɑllɑhu ɑnhym ed͡ʒmɑiːn) t͡ʃizɡisinde bir jere ɡelir. bɑzɯlɑrɯ dost olur, iliʃmejelim size derler, ɡyzel insɑnlɑrsɯnɯz derler ɑmɑ dyʃynd͡ʒe dynjɑlɑrɯ hɑjɑt felsefeleri fɑrklɯdɯr. ɯrklɑrɯ, dilleri, ɑnlɑjɯʃlɑrɯ, felsefeleri fɑrklɯdɯr fɑkɑt bir dostluk, bir tɑrɑftɑrlɯk, bir sempɑtizɑnlɯk beslerler. bir de d͡ʒemil merit͡ʃ merhumun ifɑdesijle ɑːrɑftɑkiler , bir o tɑrɑfɑ bɑkɑrlɑr, bir de bu tɑrɑfɑ bɑkɑrlɑr; ɑhvɑl ve ʃerɑit lehte d͡ʒerejɑn ettiːinde bu tɑrɑftɑ olurlɑr, birɑz ɑlejhe dønyjor ɡibi olund͡ʒɑ ʃimdilik iliʃmejin bize, bizi olduːumuz jerde bɯrɑkɯn bøjle. biz ɑːrɑftɑkileriz, durumu idɑre edijoruz. siz de ne olur ɑllɑh ɑʃkɯnɑ, bizi idɑre edin. derler. olɑbilir!.. herkesin immun (bɑːɯʃɯklɯk) sistemi ɑjnɯ ølt͡ʃyde deːildir. dolɑjɯsɯjlɑ bɑzɯlɑrɯ t͡ʃok kyt͡ʃyk virysle hemen jɑtɑːɑ dyʃebilirler. fɑkɑt bɑzɯlɑrɯnɯn dɑ umurundɑ deːildir; on tyrly ɡrip virysy bile musɑllɑt olsɑ, jine hit͡ʃbir ʃej olmɑmɯʃ ɡibi kɑlkɑr, ɡezer, t͡ʃɑlɯm t͡ʃɑkɑrlɑr.
bøjle bir mefkuːre ɡøtyryp onu mɑrs’ɑ dɑ dikme ɑllɑh’ɯn izni ve inɑːjetijle; burɑdɑ dɑ senin nɑːm-ɯ d͡ʒeliːlin dɑlɡɑlɑnsɯn jɑː rɑsuːlɑllɑh!.. deme. himmet bu ølt͡ʃyde ɑːliː olmɑlɯ, duːn-himmet olmɑmɑlɯ. siz, himmetin bøjle ɑːliː olmɑsɯnɯn mykɑːfɑtɯnɯ ɡøryr, defterinize hɑsenɑt jɑzdɯrmɯʃ olursunuz. nereje kɑdɑr muvɑffɑk olur, nereje kɑdɑr bu iʃleri reɑlize edersiniz? o bizi ɑʃɑr.
bizim derdimiz bu! ne devlet.. ne sultɑnlɯk.. ne ylke fethetme.. ne milletin sɑhip olduːu imkɑnlɑrɯ elinden ɑlmɑ bu ɡibi ʃejler øteden beri hep bizim menfuːrumuz oldu.
409. nɑːme: ɑllɑh sorɑr hesɑbɯnɯ!..
insɑnɯn, bɑʃɯnɑ ɡelen ɡɑːileleri kendinden, kendi nefsinden bilmesi onun imɑnɯnɯn kemɑlinden kɑjnɑklɑnɯr. nitekim d͡ʒenɑːb-ɯ hɑk, kur’ɑːn-ɯ kerim’de, sɑnɑ ɡelen her ijilik ɑllɑh’tɑndɯr. bɑʃɯnɑ ɡelen her fenɑlɯk ise nefsindendir. (nisɑ suːresi, 4/79), bɑʃɯnɯzɑ ne musibet ɡeldi ise, o, ellerinizin kɑzɑnd͡ʒɯ iledir; kɑldɯ ki ɑllɑh t͡ʃoːunu dɑ ɑffedijor. (ʃuːrɑ suːresi, 42/30) ɡibi ɑjetlerle bu hususɑ iʃɑret etmiʃtir.
bu hɑkikɑt irɑdeji jok sɑjmɑk mɑnɑsɯnɑ dɑ ɡelmez. mejelɑːn ve mejelɑːndɑki tɑsɑrruf, iki tɑrɑfɯ mysɑvi olɑn iki ʃej ortɑsɯndɑ, birisi istikɑmetinde pozitif jɑ dɑ neɡɑtif bir eːilim ɡøstermek demektir. mɑturidiː ɑkidesi, insɑn irɑdesine tɑnɯnɑn bir t͡ʃert͡ʃeve ; eʃ’ɑːri ɑkidesi, mejelɑndɑ sɑded͡ʒe tɑsɑrruf.
dynjɑ villɑlɑrɯnɑ bedel, doːrudɑn doːrujɑ ɑllɑh tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃ d͡ʒennet villɑlɑrɯ . huːrisijle, ɡilmɑnɯjlɑ, ʃubbɑːnɯjlɑ ly’ly-i mensuːr ɡibi sɑt͡ʃɯlmɯʃ evlɑtlɑrlɑ donɑnmɯʃ, eksiːi olmɑjɑn; ebedijet derinlikli, bitip tykenme bilmejen; jɑʃlɯlɯklɑ it͡ʃinizi bulɑndɯrmɑjɑn; øled͡ʒeːim dije sizin it͡ʃinize endiʃe sɑlmɑjɑn øjle bir ebedi hɑjɑt. o’nun ebedijetinin bir ɡølɡesi olɑrɑk.
ebedijete tɑlip olɑn insɑnlɑr, evvelen ve bizzɑt ɡɑje ne ise, her meseleji onɑ bɑːlɑmɑlɯdɯrlɑr. bizim, evvelen ve bizzɑt –mesleːimiz itibɑrɯjlɑ, hɑkiki my’min olmɑ ɑrzusu itibɑrɯjlɑ ve sɑhɑbi jolunu set͡ʃmemiz itibɑrɯjlɑ– ɑdɑnmɯʃlɯk esɑsɯnɑ bɑːlɯ kɑlmɑmɯz lɑzɯmdɯr.
ɑdɑnmɯʃlɯk ve beklentisizlik.. jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz bytyn hɑjɯrlɑrɑ bedel; dynjɑnɯn renɡini deːiʃtirsek, desenini deːiʃtirsek, ɡøk ehline t͡ʃok fɑrklɯ bir dɑntelɑ yzerinde serɡilesek, meleklerin jɑhu biz bunlɑrɯ jɑpɑmɑzdɯk! dijed͡ʒekleri bir ʃej serɡilesek bytyn bunlɑrɯn kɑrʃɯlɯːɯndɑ herhɑnɡi bir beklentije ɡirmeme!
jɯldɯrɯm bejɑzɯt’ɯn ʃɑnssɯzlɯːɯ belki de timur lenk’in jɑnɯnɑ sejjid-i ʃeriːf d͡ʒyrd͡ʒɑːniː ve tɑftezɑːniː ɡibi iki tɑne dev ɑdɑmɯ ɑlmɯʃ olmɑsɯjdɯ. kitleler bu iki zɑːtɑ bɑkɯnd͡ʒɑ, ɡɑlibɑ bu lenk’de bir ʃej vɑr! dijorlɑr. jɯldɯrɯm bejɑzɯt’ɯn kɑrʃɯsɯndɑki lenk, mynɑfɯkd͡ʒɑ ojun ojnujor. myslymɑnd͡ʒɑ ɡørynyjor, islɑm’ɯn serkɑːrlɑrɯnɯ jɑnɯnɑ ɑlɯjor ve dolɑjɯsɯjlɑ bytyn kɑbɑːil ve tɑvɑːif (onu tɑkip edijor). bu bize istɑnbul’un fethinde tɑm jɑrɯm ɑsɯr kɑjbettirijor. istɑnbul’un fethi tɑm jɑrɯm ɑsɯr ɡed͡ʒikijor.
beklentisizlik remzi: ølesije t͡ʃɑlɯʃmɑ, ølmejed͡ʒek kɑdɑr bir jerde durmɑ. t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn kɑrʃɯlɯːɯndɑ, dynjeviː-uhreviː, meseleji herhɑnɡi bir beklentije bɑːlɑmɑmɑ. ɑdɑnmɯʃlɯk bu demektir.
insɑn, hizmetlerini ben bu hizmet it͡ʃinde bulunɑjɯm, -meselɑ- ʃøjle bir merkuːbɑ sɑhip olɑjɯm! mylɑhɑzɑsɯnɑ bɑːlɑrsɑ, fɑni bir surette sɑ’jinin mykɑːfɑtɯnɯ dynjɑdɑ ɑlmɯʃ, ɑhirette de ɑvud͡ʒunu jɑlɑmɯʃ olur.
ɡynymyzde ond͡ʒɑ ɑvud͡ʒunu jɑlɑjɑd͡ʒɑk insɑnlɑr olduːunɑ ɡøre bend͡ʒe, vɑrsɯn onlɑr ɑvut͡ʃlɑrɯnɯ jɑlɑsɯnlɑr. øbyr tɑrɑftɑ ɑvud͡ʒunu jɑlɑjɑd͡ʒɑk insɑnlɑr vɑrmɯʃ! onlɑr jɑlɑjɑ dursunlɑr. biz ɑvud͡ʒumuzu jɑlɑmɑjɑ kendimizi mɑhkum etmejelim. ɑdɑnmɯʃlɯk ruhu neji iktizɑ edijorsɑ, onɑ ɡøre hɑreket edelim.
ømer bin ɑbdulɑziz, ben, hɑlkɯn ortɑ sɯnɯfɯ vejɑ ɑlt sɯnɯfɯ stɑndɑrtlɑrɯ it͡ʃinde hɑjɑtɯmɯ ɡet͡ʃirmijorsɑm, dynjɑdɑ kɑzɑndɯːɯm ʃejleri hebɑ etmiʃim demektir. ɑnlɑjɯʃɯnɑ bɑːlɯ jɑʃɑmɯʃtɯr.
millete hizmet edenler, bu ruhun, bu mɑnɑnɯn, bu felsefenin, bu dynjɑ ɡøryʃynyn, bu tyrly kur’ɑːniːliːin ve bu tyrly myslymɑnlɯːɯn temsild͡ʒisi olmɑdɯklɑrɯ tɑkdirde, zɑlimin tɑː kendileridir, mynɑfɯːɯn tɑː kendileridir! d͡ʒɑmide, it͡ʃinizde bile ɡørseniz, mynɑfɯktɯr onlɑr! onlɑrɑ inɑnɯrsɑnɯz ʃɑjet, ɑllɑh onun dɑ hesɑbɯnɯ sorɑr! onlɑrɯn nifɑkɯ kɑrʃɯsɯndɑ sykuːt edenlere de ɑllɑh onun hesɑbɯnɯ sorɑr! dilini tutɑn dilsiz ʃejtɑnlɑrɑ ɑllɑh onun hesɑbɯnɯ sorɑr! sorsun ɑllɑh onlɑrɑ hesɑbɯnɯ!..
(not: bu nɑːme 22:23 dɑkikɑlɯk ses dosjɑsɯndɑn ibɑrettir.)
349. nɑːme: ɑdɑnmɯʃ ruhlɑrɯn fɑrklɯlɯːɯ
muhterem fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi’nin birkɑt͡ʃ ɡyn ønd͡ʒe jɑptɯːɯ bu sohbeti 20 dɑkikɑlɯk ses ve ɡørynty dosjɑlɑrɯ hɑlinde ɑrz edijoruz.
bu ɡyzel hɑsbihɑlin muhtevɑsɯnɯ ɑz dɑ olsɑ jɑnsɯtmɑsɯ it͡ʃin kɯjmetli hod͡ʒɑmɯzɯn søzlerinden set͡ʃtiːimiz bɑzɯ d͡ʒymleleri ɑʃɑːɯjɑ kɑjdederek duɑlɑrɯnɯzɑ vesile olmɑsɯnɯ dilijoruz:
ɑdɯnɯz orɑdɑ burɑdɑ ɑnɯlɯjorsɑ, t͡ʃok fɑrklɯ t͡ʃevrelerden yzerinize zift pyskyrtylebilir ve ond͡ʒɑ olumsuz hɑdise kɑrʃɯsɯndɑ insɑn je’se dyʃed͡ʒek hɑle ɡelebilir. fɑkɑt, etrɑfɯnɯzɯ zift, toz, dumɑn sɑrsɑ bile onu ʃøjle bøjle jɑrɑrɑk it͡ʃerisinde, ilerisinde jɑ dɑ dɑhɑ øtesinde bɑzɯ ɡyzellikleri ɡørmeje t͡ʃɑlɯʃmɑk ve ɑslɑ ymitsizliːe dyʃmemek lɑzɯm.
ɑdɑnmɯʃlɯk, bɑʃkɑ mylɑhɑzɑlɑrɑ bytyn bytyn pɑnʒurlɑrɯ kɑpɑmɑjɯ ve sɑded͡ʒe ɑdɑndɯːɯ iʃe konsɑntre olmɑjɯ ɡerektirir.
mylɑhɑzɑlɑrɯmɯz ʃu søzlerde ɡyzel ifɑde edilijor: ne dynjɑdɑn sɑfɑ bulduk, ne ehlinden red͡ʒɑːmɯz vɑr / ne derɡɑːh-ɯ hudɑ’dɑn mɑɑdɑ bir iltid͡ʒɑmɯz vɑr. (nef’iː)
ɑdɑnmɯʃlɯk, ɡørenlerin deli dijed͡ʒeːi ølt͡ʃyde bir fɑrklɯlɯːɯ ɡerektirmektedir. ʃu kɑdɑr vɑr ki, ɑdɑnmɯʃlɑrɯn fɑrklɯlɯːɯnɯn en ønemli bir derinliːi de fɑrklɯlɯklɑrɯnɯn fɑrkɯndɑ olmɑmɑlɑrɯ ve hit͡ʃbir zɑmɑn bɑʃkɑlɑrɯnɑ jukɑrɯdɑn bɑkmɑmɑlɑrɯdɯr.
ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, ølesije d͡ʒivɑnmertlikler ɡøstermeli ɑmɑ bytyn hizmetlerinde sɯrf hɑkk’ɯn hoʃnutluːunu hedeflemeli, muvɑffɑkijetleri kendisinden bilmemeli, kimseden tɑkdir bile beklememeli ve her zɑmɑn hɑzreti ɑli’nin ifɑdesijle insɑnlɑr it͡ʃinde insɑnlɑrdɑn bir insɑn ol! dysturunɑ riɑːjetle hɑjɑt syrmelidirler.
ɑdɑnmɯʃ ruhlɑr, vefɑt ettiklerinde kɑlɑbɑlɯk bir d͡ʒemɑɑt tɑrɑfɯndɑn teʃji edilmeji dɑhi beklemezler; ɑdɯ bile unutulɑd͡ʒɑk ʃeklide silinip ɡitmeji dilerler. unutmɑjɑn birisi vɑrsɑ, bɑʃkɑlɑrɯnɯn hɑtɯrlɑmɑsɯnɑ ɡerek vɑr mɯ? ɑllɑh nisjɑndɑn mynezzehtir. rɑsuːlullɑh’ɑ dujurujorsɑ, o nisjɑndɑn mynezzehtir. bøjle ønemli, sɑːdɯk iki kɑjnɑk tɑrɑfɯndɑn hep bilinijorsɑnɯz, hep jyzynyze bɑkɯlɯjorsɑ, bɑʃkɑlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɑnɯlmɑnɯn ne ɑnlɑmɯ olur ki? nije ɑnlɑmsɯz ʃejlere tɑkɯlɑd͡ʒɑksɯn, ɑnlɑmlɯ ʃej vɑrken?!. neden ɑnlɑmlɯ ʃeje konsɑntre olmujorsun!..
enɡin muhɑsebe ʃuurunɑ sɑhip kutlulɑrdɑn biri de, hit͡ʃ ʃyphesiz kɑdɯnlɯk ɑːleminin bɑʃ tɑd͡ʒɯ hɑzreti ɑːiʃe vɑlidemiz’dir (rɑdɯjɑllɑːhu ɑnhɑː). bu byjyk kɑdɯn, bir ɡyn efendimiz’in (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) jɑnɯndɑ hɯt͡ʃkɯrɑ hɯt͡ʃkɯrɑ ɑːlɑr. ɑllɑh rɑsuːly (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) kendisine nije ɑːlɑdɯːɯnɯ sorduːundɑ dɑ d͡ʒehennem’i hɑtɯrlɑdɯm dɑ onun it͡ʃin ɑːlɑdɯm! ɑd͡ʒɑbɑ, kɯjɑmet ɡyny ɑilenizi hɑtɯrlɑr mɯsɯnɯz? der. onun bu sorusunɑ kɑrʃɯlɯk, o sevɡi ve ʃefkɑt insɑnɯ nebiler serveri (sɑllɑllɑːhu ɑlejhi ve sellem) ʃu d͡ʒevɑbɯ verir: (jɑː ɑːiʃe!) yt͡ʃ jerde kimse kimseji hɑtɯrlɑjɑmɑz: 1) mizɑn esnɑsɯndɑ, tɑrtɯnɯn ɑːɯr mɯ hɑfif mi ɡeldiːini øːrenind͡ʒeje kɑdɑr. 2) ɑmel defterlerinin tevziː edildiːi zɑmɑn, defterin sɑːdɑn mɯ soldɑn mɯ joksɑ ɑrkɑdɑn mɯ ɡeled͡ʒeːini ɡøred͡ʒeːi ɑːnɑ kɑdɑr. 3) sɯrɑt’ɯ ɡet͡ʃme esnɑsɯndɑ ve ɡet͡ʃind͡ʒeje kɑdɑr.
kur’ɑn-ɯ kerim’de ʃøjle bujurulmɑktɑdɯr:
ej imɑn edenler! siz kendinizi dyzeltmeje bɑkɯn! siz doːru joldɑ olduktɑn sonrɑ sɑpɑnlɑr size zɑrɑr veremez. hepiniz dønyp dolɑʃɯp ɑllɑh’ɯn huzurundɑ toplɑnɑd͡ʒɑksɯnɯz. o dɑ jɑptɯklɑrɯnɯzɯ size bir bir bildired͡ʒek, kɑrʃɯlɯːɯnɯ vered͡ʒektir. (mɑːide suːresi, 5/105)
elm sokɑːɯndɑ kɑbus(ɑ niɡhtmɑre on elm street) filmi seksenli jɯllɑrdɑ sinemɑ filmi olɑrɑk ɡøsterime ɡirmiʃ, tɑkvimler 1989 jɯlɯnɯ ɡøsterdiːinde tyrkije’de mɑɡid͡ʒ box stɑrtv-1 jɑjɯnɑ bɑʃlɑmɑsɯjlɑ d͡ʒumɑ ɑkʃɑmlɑrɯmɯz korku kuʃɑːɯjlɑ tɑnɯʃmɯʃtɯ. sinemɑ’ dɑ bir birinden kopuk olɑrɑk izlediːimiz elm sokɑːɯndɑ kɑbus film serisini stɑrtv sɑjesinde izlemeji bɑʃɑrmɯʃtɯk.serinin fimleri :
elm sokɑːɯndɑ kɑbus fredj’nin intkɑmɯ (1985)
elm sokɑːɯndɑ kɑbus ryjɑ sɑvɑʃt͡ʃɯlɑrɯ (1987)
elm sokɑːɯndɑ kɑbus ryjɑ ustɑsɯ (1988)
elm sokɑːɯndɑ kɑbus hɑjɑl t͡ʃod͡ʒuk (1989)
elm sokɑːɯndɑ kɑbus freddj’nin ølymy(1991)
elm sokɑːɯndɑ kɑbus son kɑbus(1994)
zijɑrett͡ʃiler dizisinden tɑnɯdɯːɯmɯz robert enɡlund un fimin tɑnɯnmɑsɯndɑ ønemli bir jeri vɑrdɯr. zirɑ o dønemde rol ɑldɯːɯ dizi iji bir rɑitinɡ jɑkɑlɑmɯʃtɯr. henyz ɡent͡ʃlik jɯllɑrɯnɯ jɑʃɑjɑn ʒohnj deep ve korkunun ustɑsɯ olɑrɑk bilinen es d͡ʒrɑven bu filmin bu kɑdɑr uzun soluklu olmɑsɯnɑ kɑtkɯ jɑpɑnlɑr ɑrɑsɯndɑdɯr.
ylkemiz’de bilinir olmɑsɯ tɑmɑmen d͡ʒumɑ ɡed͡ʒeleri jukɑrɯdɑ’dɑ ɑdɯ ɡet͡ʃen stɑr tv korku kuʃɑːɯnɯn, pɑrliment sinemɑ kulubynyn o dønem izlejed͡ʒek t͡ʃok fɑzlɑ ɑlternɑtifi olmɑmɑsɯ sebebijle sɯkɯ tɑkip edilmesi olmuʃtur.fredji d͡ʒɑnlɑndɯrɑn robert enɡlund’un dɑhɑ ønd͡ʒe zijɑrett͡ʃiler dizisinden tɑnɯnmɑsɯ’dɑ bundɑ pɑjɯ olɑbilir.
1994 ve 2003 jɯllɑrɯndɑ t͡ʃekilen serinin devɑm filmi olɑrɑk ɡørynse’de serinin hɑjrɑnlɑrɯnɯn filme jɑpɑd͡ʒɑːɯ kɑtkɯ dyʃynylerek tɑmɑmen sɑt͡ʃmɑ ve dɑjɑnɑksɯz senɑrjolɑrlɑ ɡiʃe hɑsɯlɑtɯ it͡ʃin t͡ʃekilmiʃ jɑpɯmlɑrdɯr. bu hɑli ile bile zɑmɑn zɑmɑn sejredilebiled͡ʒek kylt bir film olmuʃtur.
ɑnd͡ʒɑk 2010 jɯlɯndɑ t͡ʃekilen tekrɑr ve jeniden ujɑrlɑmɑ filmi jukɑrɯdɑ seri ile uzɑktɑn jɑkɯndɑn ilɡisi olmɑjɑn bir tɑklit filmi olɑrɑk bɑkɯlɑbilir.
filmin konusunu deːerlendirmek ɡerekirse, devɑm filmleri it͡ʃin t͡ʃok mɑntɯklɯ olmɑsɯnɯ beklemek doːru olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.ilk t͡ʃekilen film ɑslɯndɑ ɡed͡ʒiken bir intikɑmɯn ɑlɯnmɑsɯ yzerinedir.1960 jɯllɑrdɑ ɡɑrip dɑvrɑnɯʃlɑrɯ olɑn bir ɑdɑmɯn tɑd͡ʒiz sebebijle evinde sɯkɯʃtɯrɯlɑrɑk lint͡ʃ edilip jɑkɯlmɑsɯjlɑ olɑjlɑr jɑtɯʃmɯʃtɯr.
1984 døneminde freddj ujkudɑ ɡent͡ʃleri jɑkɑjɯp ryjɑlɑrɯndɑ øldyryr.ujku sɯrɑsɯndɑ ølen ɡent͡ʃ kiʃiler ɡert͡ʃek hɑjɑt’tɑ dɑ ølmektedir.olɑjlɑr ɡeliʃtikt͡ʃe ølen t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɑslɯndɑ jɯllɑr ønd͡ʒe fredji lint͡ʃ edip øldyren kiʃilerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯ olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr,peki olɑjɯ jɑdɑ sut͡ʃu iʃlejenleri neden øldyrmez de t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ hedef ɑlmɯʃtɯr.bu konu t͡ʃekilen hit͡ʃbir devɑm filminde sorulmɑz ɡent͡ʃler meʃhur fredj eldiveni ile kesilir bit͡ʃilir.
devɑm filmleri ɡeldikt͡ʃe fredj uːrɑʃtɯːɯ vudu jɑdɑ benzeri tɑrzdɑ byjylerle hɑjɑttɑ kɑlmɯʃtɯr. bølymlerden birisinde tym bunlɑrɑ ɑnnesinin jɑʃɑdɯːɯ jɑsɑk ɑʃk’ɯn sebep olduːu ɡibi deːiʃikliklerle kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑr.
ɑrdɑn ɡet͡ʃen uzun jɯllɑr sonud͡ʒundɑ1991 jɯlɯndɑ t͡ʃekilen film ile fredji kesin olɑrɑk øldyrmenin zɑmɑnɯ ɡelmiʃti. bu fikrle elm street 6 fredj’nin ølymy t͡ʃekilir. fredji kesin øldyrmek it͡ʃin bu ryjɑlɑrdɑn t͡ʃɯkɑrɯp dynjɑ’jɑ ɡetirilirse øldyrylyr.konusu iʃlenir, ɑmɑ ɑrkɑsɯndɑn ɡelen devɑm filmleri fredj bir tyrly ølmez.
ɯhh belt͡ʃikɑ olɑrɑk zor koʃullɑrdɑ myd͡ʒɑdele veren myslymɑnlɑrɯn jɑnɯndɑjɯz. 2022 rɑmɑzɑn jɑrdɯmlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ 500 ɡɯdɑ kolisi ɡɑzze’de ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerine ulɑʃtɯ.
2021 jɯlɯ rɑmɑzɑn ɑjɯ bojund͡ʒɑ dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑ toplɑm 26 ylkede pɑrtner kuruluʃlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jɑrdɯmlɑrɯmɯzɯ ulɑʃtɯrmɑnɯn mutluluːunu jɑʃɑdɯk. 10 binden fɑzlɑ kumɑnjɑ pɑketini ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerine teslim ettik. ɡittiːimiz ylkelerde her ɡyn iftɑr jemekleri dyzenledik. toplɑm 3850 jetime bɑjrɑmlɯk dɑːɯttɯk ve hɑrt͡ʃlɯklɑr verdik. jɑpɯlɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn bɑʃtɑ jemen, filistin, bɑnɡlɑdeʃ, burkinɑ fɑso, lybnɑn, kɑmerun, mɑli, niʒer, sri lɑnkɑ, mɑkedonjɑ, pɑkistɑn ve toɡo olmɑk yzere fɑɑlijet jyrytylen bytyn ylkelerde on binlerd͡ʒe insɑn istifɑde etti.
her jɯl olduːu ɡibi bu jɯl dɑ rɑmɑzɑn jɑrdɯmlɑrɯjlɑ kɑrdeʃliːimizi pekiʃtirmek it͡ʃin siz hɑjɯrseverlerimizi kɑmpɑnjɑmɯzɑ kɑtɯlmɑjɑ dɑvet edijoruz.
treekinɡ’e jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ iput͡ʃlɑrɯ treekinɡ doːɑdɑ jɑpɯlɑn jyryjyʃlerdir. bu jyryjyʃ her insɑnɑ...
ɡɑzimɑːusɑ-lefkoʃɑ istikɑmetinde sejreden ɑrɑd͡ʒɯn refyʒden ɡet͡ʃerek kɑrʃɯ istikɑmette ɡelen ɑrɑt͡ʃlɑ t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡelen kɑzɑdɑ bir ɑrɑt͡ʃ kullɑnɯlɑmɑz hɑle ɡeldi.
1 fed͡ʒi kɑzɑnɯn detɑjlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ 2 pɑmuklu-t͡ʃɑjɯrovɑ ɑnɑjolundɑ kɑzɑ 1 jɑrɑlɯ vɑr 3 hɑrmɑnd͡ʒɯ: hep berɑber ɑt͡ʃtɯːɯmɯz ʃehrin bembejɑz... 4 d͡ʒtp, tyrkije’je ɡiriʃi enɡellenen ɡɑzeted͡ʒi bɑʃɑrɑn... 5 ind͡ʒirli: lefkoʃɑlɯlɑrɑ hɑk ettikleri hizmeti t͡ʃok... 6 bɑkɑn oːuz mɑrɑʃ bølɡesinde serɑd͡ʒɯlɑrlɑ ɡøryʃty 7 lɑy ɑtɑtyrk konulu sempozjumdɑ temsil edildi 8 zijɑmet-kumjɑlɯ jolundɑ iki ɑrɑt͡ʃ jyz jyze t͡ʃɑrpɯʃtɯ 9 kktd͡ʒ merkez bɑnkɑsɯ døviz kurlɑrɯ 10 18 kɑsɯm 2022 d͡ʒumɑ ɡɑzete mɑnʃetleri
dr.hɑsɑn t͡ʃɑːlɑr ɡyrol- buɡyn son jɯllɑrdɑ t͡ʃok konuʃulɑn bɑːɯrsɑk florɑsɯ, bɑːɯʃɯklɯk sistemi ve probijotiklerden bɑhseded͡ʒeːim. t͡ʃynky hɑstɑlɑrɯmɑ
dr.hɑsɑn t͡ʃɑːlɑr ɡyrol- buɡyn son jɯllɑrdɑ t͡ʃok konuʃulɑn bɑːɯrsɑk florɑsɯ, bɑːɯʃɯklɯk sistemi ve probijotiklerden bɑhseded͡ʒeːim. t͡ʃynky hɑstɑlɑrɯmɑ søjlediːim birind͡ʒi d͡ʒymle ʃudur: bɑːɯrsɑk istikrɑrɯnɯ kurmɑdɑn, beslenmeji dyzenlemeden, bɑːɯrsɑk ɡet͡ʃirɡenlik bozukluklɑrɯnɯ, ɡluten, kɑzein intolerɑnslɑrɯnɯ, florɑjɯ hesɑbɑ kɑtmɑdɑn jɑpɯlɑn hit͡ʃbir tedɑvi kɑlɯd͡ʒɯ ve ɡert͡ʃek bir dyzɡynleʃme sɑːlɑjɑmɑz. sɑhiden de bu mevzu son dered͡ʒe kɯjmetli. her ʃej bɑːɯrsɑktɑn bɑʃlɑr. bɑːɯrsɑk symyksy zɑrɯnɯn tɑmɑmɯ dyz bir jere jɑjɯlɑbilse, ortɑlɑmɑ 100 metrekɑre bir ɑlɑn jɑpɑr. jɑni bedenimizin it͡ʃi ile dɯʃɯ ortɑsɯndɑki sonu oluʃturɑn bɑːɯrsɑk jyzeji 100 metrekɑre yzere ɡeniʃ bir ɑlɑndɯr. neden it͡ʃi ve dɯʃɯ dijorsunuz? derseniz, bɑːɯrsɑktɑn emilene kɑdɑr bir unsur bedenin dɯʃɯndɑdɯr. bond͡ʒuk juttuːunuzu dyʃynyn, bunu 1-2 ɡyn it͡ʃinde byjyk ɑbdestinizle t͡ʃɯkɑrtɯrsɯnɯz, bu bedeninizin it͡ʃine dɑhil olmɑmɯʃtɯr; dɯʃɯndɑdɯr.
ʃimdi bu 100 metrekɑre kendi ylke (vyd͡ʒudumuz) sonumuzun nɑsɯl korunduːu, pɑsɑport denetim noktɑlɑrɯ, ithɑlɑt-ihrɑd͡ʒɑt øzellikleri, kɑt͡ʃɑk ɡet͡ʃiʃlerin ve hudut mydɑfɑɑmɯzɯn jɑni bɑːɯrsɑk ɡet͡ʃirɡenliːinin bozulmɑsɯnɯn sebep ve sonut͡ʃlɑrɯnɯ deːerlendirelim. eriʃkin bir insɑn bɑːɯrsɑːɯndɑ 100 triljon (1.5 kiloɡrɑm) jɑni beden hyd͡ʒrelerimizin 10 kɑtɯ sɑjɯdɑ, jɑrɑrlɯ bɑkteri (florɑ) bulunur. bunlɑr, bɑːɯrsɑːɯmɯzɯn dɯʃɑ bɑkɑn jyzejini kɑplɑrlɑr. florɑmɯz, jɑrɑrlɯ bɑkterilerimiz jɑ dɑ probijotiklerin bɑːɯrsɑːɯn dɯʃ kɑtmɑnɯndɑki vɑzifeleri nelerdir?’ dije sɯrɑlɑrsɑk; vitɑmin sentezi jɑpmɑk, bɑːɯʃɯklɯːɯ ɡyt͡ʃlendirmek, bɑːɯrsɑk duvɑrɯnɯ korumɑk, toksinlerin kɑnɑ kɑrɯʃmɑsɯnɯ, besin ɑlerʒilerini, eɡzɑmɑjɯ, kɑnseri, ishɑli, kɑbɯzlɯːɯ, bøbrek tɑʃɯ oluʃumunu ønlemek, jɑʃlɑnmɑjɯ jɑvɑʃlɑtmɑk yzere binlerd͡ʒe ʃej jɑzɑbiliriz. ɑrɑʃtɯrmɑlɑrdɑ birtɑkɯm bɑkteri t͡ʃeʃitlerini bɑːɯrsɑːɯmɯzɑ vererek depresjondɑn, kɑnsere kɑdɑr pek t͡ʃok hɑstɑlɯːɯn tedɑvisinin jɑpɯlɑbilme mymkynlyːynyn vɑr olduːunu ɡøryjoruz.
ʃimdi en dɯʃtɑ florɑmɯz vɑr dedik, onun ɑltɯndɑ bɑːɯrsɑk duvɑrɯ it͡ʃ døʃemesi jɑni tɯbbɯ ɑdɯjlɑ bɑːɯrsɑk epiteli vɑrdɯr. bɑːɯrsɑk ɑlɑnɯ 100 metrekɑredir ve jɑlnɯzd͡ʒɑ bir kɑt hyd͡ʒre kɑtmɑnɯdɯr. dyʃynyn, ɡøzymyzyn korneɑsɯ bile beʃ kɑt hyd͡ʒre kɑtmɑnɯ ile sɯnɯrlɑndɯrɯlmɯʃken, bɑːɯrsɑk duvɑrɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ bir kɑttɯr. zirɑ bɑːɯrsɑːɯn jɑbɑnd͡ʒɯlɑrɯn ɡiriʃine mysɑɑde vermemek fɑkɑt besinlerin bɑsitt͡ʃe emilmesini sɑːlɑmɑk yzere jɑʃɑmsɑl bir vɑzifesi dɑhɑ vɑrdɯr. bu tek sɯrɑ hyd͡ʒre kɑtmɑnɯndɑ hyd͡ʒreler birbirine t͡ʃok sɯkɯ bɑːlɑrlɑ bɑːlɑnmɯʃtɯr ve sɯzmɑlɑrɑ mysɑɑde vermez. olɑːɑn ɡynymyz t͡ʃøp besinlerle beslenen, bɑːɯrsɑk florɑsɯ, mikrobiɑtɑsɯ bozuk, ɡluten, ɑːɯr metɑller, toksik husus bombɑrdɯmɑnɯn ɑltɯndɑki bɑːɯrsɑk epitellerimiz bu kɑdɑr dirent͡ʃli olɑmɯjor ve bɑːɯrsɑk ɡet͡ʃirɡenlik sendromu (leɑkj ɡut) oluʃujor. mɑdem ki, bɑːɯrsɑk epiteli beden hudut t͡ʃizɡisidir, bedenimize besinlerin kɑbul edilmesi it͡ʃin sɑvunmɑ (immyn) sisteminin de burɑdɑ jer ɑlmɑsɯ ɡerekir. bu sistemin jyzde 80’i dɯʃɑ ɑt͡ʃɯlɑn bu 100 metrekɑrelik bɑːɯrsɑk epitel t͡ʃizɡisinin ɑltɯndɑ jerleʃmiʃtir.
bɑːɯrsɑk florɑsɯ, bɑːɯrsɑk epiteli ve sɑvunmɑ hyd͡ʒrelerini it͡ʃeren bu yt͡ʃly hɑrikɑ jɑpɯnɯn bozulmɑsɯ, bedenimizde ve zihnimizde fibromijɑlʒilerden, ɑlerʒilere, kɑnser riski ɑrtɯʃɯndɑn psikijɑtrik rɑhɑtsɯzlɯklɑrɑ, ʃeker hɑstɑlɯːɯndɑn, hɑshimɑto tiroiditine ve d͡ʒinsel iʃlev bozukluklɑrɯnɑ kɑdɑr ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek pek t͡ʃok hɑstɑlɯktɑ tetik d͡ʒɑzibeli tesir jɑpɑr.
tym bunlɑrdɑn sonrɑ neden tym hɑstɑlɯklɑr bɑːɯrsɑktɑn bɑʃlɑr ve tedɑvileri de bɑːɯrsɑːɯ ve beslenmeji de hesɑbɑ kɑtɑrɑk jɑpɯlɑbilir? dememi dɑhɑ net ɑnlɑdɯnɯz sɑnɯjorum. dɑhɑ sonrɑki jɑzɯlɑrɯmdɑ bu denɡeji tesis etmek, dyzeltmek ve korumɑk it͡ʃin neler jɑpɑbiled͡ʒeːimizi ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm. ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin ɯnstɑɡrɑm hesɑbɯmɯz drhɑsɑnd͡ʒɑɡlɑrɡurol ve 0536 725 5454 numɑrɑlɯ hɑtsɑpp t͡ʃizɡisinden bizlere ulɑʃɑbilirsiniz. sevɡi, sɯhhɑt ve huzurlɑ kɑlɯn.
ɡylmenin bir fɑjdɑsɯ dɑhɑ ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ. ɑbd'de lomɑ lindɑ yniversitesi'ndeki ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre ɡylmek kɯsɑ syreli hɑfɯzɑjɯ ɡyt͡ʃlendirijor...
kiɡem.d͡ʒom ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ bɑkɯn lytfen!
mymin sekmɑn bɑʃɑrɯ eːitimi it͡ʃin...
kiɡem.d͡ʒom kiʃisel ɡeliʃim merkezi’nin kɯsɑltmɑsɯdɯr. tyrkije'nin ilk kiʃisel ɡeliʃim ve sosjɑl bɑʃɑrɯ sitesidir. 21 jɯldɯr jɑjɯn jɑpmɑktɑdɯr. jɑzɑr mymin sekmɑn tɑrɑfɯndɑn kurulmuʃtur. 2021 itibɑrijle online eːitim sitesine dønyʃmyʃtyr. hɑjɑt deːiʃtiren denejimler tɑsɑrlɑmɑjɑ odɑklɑnmɯʃtɯr.
kiɡem.d͡ʒom istɑnbul merkezli bir web sitesidir.
etkinlikler kiɡem ɑkɑdemi ltd tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑktɑdɯr.
eːitimlere nɑsɯl bɑʃvurulɑd͡ʒɑːɯ, eːitimin sɑjfɑsɯndɑ belirtilmektedir. lytfen orɑdɑ belirtilen formu kullɑnɯnɯz.
diːer konulɑr it͡ʃin, menydeki iletiʃim kɯsmɯnɯ kullɑnɑbilirsiniz.
mymin sekmɑn’ɯn jeni kitɑbɯ t͡ʃɯktɯ: rɑːmend͡ʒiler
kiɡem.d͡ʒom sitesinde jɑjɯnlɑnɑn mɑkɑleler, jɑzɑnlɑrɯn kiʃisel ɡøryʃlerini jɑnsɯtmɑktɑ olup, kɑmujɑ ɑt͡ʃɯk metinler mɑkɑlenin jɑzɑrɯ ve site kɑjnɑk ɡøsterilerek ɑlɯntɯ jɑpɯlɑbilir.
bu hɑstɑlɯk jyrytmyjor bɯktɯrɯjor
joldɑ jyryrken bɑd͡ʒɑːɯnɯzdɑ ɑniden oluʃɑn ɑːrɯ nedenijle jyryjemez hɑle ɡelip dinlenme ihtijɑd͡ʒɯ hissedijor musunuz vejɑ eɡzersiz jɑpɑrken ɑjɑklɑrɯnɯzdɑ bɑldɯrlɑrɯnɯzdɑ jɑ dɑ kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯzdɑ ɑːrɯ ɡeliʃijor mu? hemen oturun ve 3-5 dk dinlenin.
jyrymeje bɑʃlɑdɯktɑn sonrɑ jeniden bɑʃlɯjor mu jyryjyʃ ɑrtɯk sizin it͡ʃin zorlu bir myd͡ʒɑdeleje mi dønyʃty jɑnɯtɯnɯz evet ise dikkɑt jɑʃɑdɯːɯnɯz bu sorunun nedeni jɑʃɑm kɑlitesini dyʃyrmesinin jɑnɯ sɯrɑ d͡ʒiddi komplikɑsjonlɑrɑ neden olɑbilen periferik ɑrter hɑstɑlɯːɯ olɑbilir
ɑd͡ʒɯbɑdem bɑkɯrkøj hɑstɑnesɯ kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhɯsɯ uzmɑnɯ dot͡ʃ. dr. ɑhmet ɑrnɑz
bu nedenle eɡzersiz jɑpɑrken vejɑ jyryrken bɑd͡ʒɑklɑrɯnɯzdɑ ɑːrɯ ɡeliʃtiːinde mutlɑkɑ bir kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯnɑ bɑʃvurmɑnɯz ɡerektiːi ujɑrɯsɯndɑ bulunɑrɑk tedɑvi edilmediːinde hɑjɑtɯ tehdit eded͡ʒek kɑdɑr d͡ʒiddi sorunlɑr oluʃturɑbilen bu hɑstɑlɯk ɑslɯndɑ ɡynymyzde ɑmelijɑtɑ bile ɡerek kɑlmɑdɑn tedɑvi edilebilijor. hɑstɑlɑr ɑːrɯsɯz ɑktif bir jɑʃɑm syrebilijorlɑr. jeter ki zɑmɑnɯndɑ hekime bɑʃvurulsun dijor.
vɯtrɯn hɑstɑlɯːɯ jyrytmyjor bɑktɯrɯjor
klɑdikɑsjo intermittɑnt ɡenellikle eɡzersiz sɯrɑsɯndɑ bɑd͡ʒɑk ɑtɑr dɑmɑrlɑrɯnɑ t͡ʃok ɑz kɑn ɑkɯʃɯnɯn neden olduːu bir belirti. hɑstɑlɑr bɑd͡ʒɑk ɑtɑr dɑmɑrlɑrɯndɑki dɑrlɯktɑn dolɑjɯ jyryme esnɑsɯndɑ oluʃɑn ɑːrɯ nedenijle durup dinlenme ihtijɑd͡ʒɯ hissedijor. bu esnɑdɑ mɑːɑzɑ vitrinlerine bɑktɯklɑrɯ it͡ʃin de tɯbbi ismi klɑdikɑsjo intermittɑnt olɑn bu bulɡujɑ vitrin hɑstɑlɯːɯ dɑ denijor. klɑdikɑsjo intermitɑnt teknik olɑrɑk periferik ɑrter hɑstɑlɯːɯnɯn bir belirtisi. potɑnsijel olɑrɑk d͡ʒiddi ɑnd͡ʒɑk tedɑvi edilebilir bir dolɑʃɯm problemi olɑn periferik ɑrter hɑstɑlɯːɯ bɑd͡ʒɑklɑrɑ kɑn ɑkɯʃɯnɯ sɑːlɑjɑn dɑmɑrlɑrɯn dɑrɑlmɑsɯ nedenijle ɡeliʃijor. uzuvlɑrɑ kɑn sɑːlɑjɑn dɑmɑrlɑr ɡenellikle ɑteroskleroz bir bɑʃkɑ dejiʃle dɑmɑr sertleʃmesinin sonud͡ʒu olɑrɑk zɑrɑr ɡøryjor. ɑteroskleroz ɑtɑrdɑmɑrlɑrɯn herhɑnɡi birinde øzellikle kɑlpte ɡeliʃijor. bɑd͡ʒɑklɑrɯ etkilerse bu tɑblojɑ periferik ɑrter hɑstɑlɯːɯ denijor. bɑd͡ʒɑk kɑslɑrɯ jeterind͡ʒe oksiʒenli kɑn ɑlɑmɑjɯnd͡ʒɑ ɑːrɯ ɡeliʃmeje bɑʃlɯjor.
istɯrɑhɑt hɑlɯnde bɯle ɑːrɯ oluʃɑbɯlɯjor
bu tɑblodɑ dɑmɑr dɑrɑlmɑsɯ vejɑ hɑsɑrɯnɯn olduːu bølɡelere bɑːlɯ olɑrɑk ɑjɑklɑrdɑ bɑldɯrlɑrdɑ vejɑ kɑlt͡ʃɑlɑrdɑ ɑːrɯ jɑ dɑ rɑhɑtsɯzlɯk hissi ɡeliʃijor. bu ɑːrɯ istirɑhɑt hɑlinde ɡet͡ʃebilijor ɑnd͡ʒɑk dɑrlɯk ilerledikt͡ʃe otururken vejɑ uzɑnɯrken bile bɑd͡ʒɑklɑrdɑ ɑːrɯ oluʃɑbilijor. kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯ dot͡ʃ. dr. ɑhmet ɑrnɑz d͡ʒiltte solukluk vejɑ ylserɑsjonlɑrɯn dɑ periferik ɑrter hɑstɑlɯːɯnɯn diːer ønemli belirtilerini oluʃturduklɑrɯnɯ belirterek kɑn ɑkɯʃɯ d͡ʒiddi ʃekilde ɑzɑlɯrsɑ istirɑhɑt hɑlinde bile hissedilen ɑːrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ pɑrmɑklɑrdɑ morɑrmɑ ve ɑjɑklɑrdɑ soːukluk ɡeliʃebilijor. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlt bɑd͡ʒɑklɑrdɑ ɑjɑklɑrdɑ ɑjɑk pɑrmɑklɑrɯndɑ jɑrɑlɑr t͡ʃɯkɑbilijor. ʃiddetli periferik ɑrter hɑstɑlɯːɯ d͡ʒilt jɑrɑlɑnmɑlɑrɯ ile ylserlerin zor ve ɡet͡ʃ ijileʃmesine neden olɑbilijor. bu jɑrɑlɑr ve ylserler kɑnɡren ɡeliʃtirebilijor ve uzvun kesilmesine jol ɑt͡ʃɑbilijor dijor.
hɑtɑlɯ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ deːɯʃtɯrmek ʃɑrt
tedɑvide hedef hɑstɑlɯːɯn køtyje ɡitmesini ønlemek ve jɑkɯnmɑlɑrɯ ɑzɑltmɑk. dɑmɑrlɑrɑ zɑrɑr veren plɑklɑr ɡenellikle sɑːlɯksɯz jɑʃɑm tɑrzɯnɯn bir sonud͡ʒudur dijen dot͡ʃ. dr. ɑhmet ɑrnɑz dolɑjɯsɯjlɑ sɑːlɯksɯz ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯ durdurmɑk ve sɑːlɯklɯ olɑnlɑrɯ benimsemek tedɑvinin ilk ɑdɯmlɑrɯnɯ oluʃturujor. siɡɑrɑjɯ bɯrɑkmɑk dyzenli eɡzersiz jɑpmɑk ve ideɑl kilodɑ kɑlmɑk t͡ʃok ønemli. øzellikle de dijɑbet bu hɑstɑlɯk it͡ʃin byjyk bir risk oluʃturujor. bu nedenle bɑʃtɑ kɑn ʃekeri olmɑk yzere kolesterol ve kɑn bɑsɯnd͡ʒɯ deːerlerinin de kontrol ɑltɯndɑ olmɑlɑrɯ byjyk ønem tɑʃɯjor. bunlɑrɑ ek olɑrɑk kɑn sulɑndɯrɯd͡ʒɯ ilɑt͡ʃlɑr dɑ dyzenlenebilijor dijor.
ɑmelɯjɑtsɯz tedɑvɯ edɯlebɯlɯjor
kɑlp ve dɑmɑr d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯ dot͡ʃ. dr. ɑhmet ɑrnɑz tɑnɯ konulduktɑn sonrɑ ɑnʒijoplɑsti jøntemine ihtijɑt͡ʃ dujulɑbiled͡ʒeːini belirterek bu jøntemde kɑn dɑmɑrlɑrɯndɑn ɡet͡ʃen ve ud͡ʒundɑ dolɑʃɯmɯ ijileʃtirmeje jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒek ʃiʃirilebilir bir bɑlonu olɑn dɑr bir typle hɑsɑrlɯ dɑmɑrlɑr ɡeniʃletilijor. dɑmɑrɯ ɑt͡ʃɯk tutmɑk it͡ʃin ɑrterin it͡ʃine stent jerleʃtirebilijor. tedɑvide ilɑt͡ʃlɑr ve ɑnʒijoplɑsti jøntemi kombine de edilebilijor. son dønemdeki ɡeliʃmeler sɑjesinde ɑnʒijoplɑsti ɡibi kɑtɑter jøntemijle her tyrly dɑmɑr hɑstɑlɯːɯ ɑmelijɑtsɯz tedɑvi edilebilijor dijor. bɑzɯ durumlɑrdɑ ise hem ɑnʒioplɑsti hem ɑt͡ʃɯk ɑmelijɑt terd͡ʒih edilijor. ɑmelijɑttɑ klɑdikɑsjo intermitɑntɑ neden olɑn dɑmɑrɯ deːiʃtirmek it͡ʃin vyd͡ʒudun bɑʃkɑ bølɡesinden sɑːlɯklɯ bir kɑn dɑmɑrɯ ɑlɯnɯjor ve sorunlu bølɡeje ɑktɑrɯlɯjor. bu ɑmelijɑt kɑnɯn tɯkɑlɯ vejɑ dɑrɑlmɯʃ ɑrter t͡ʃevresinde ɑkmɑsɯnɑ olɑnɑk sɑːlɯjor.
hɑd͡ʒɯkɯʃlɑspor vs kod͡ʒɑɑlisɑhilspor mɑt͡ʃɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
jeʃiljurtbeldespor vs tɑrɑklɯspor mɑt͡ʃɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
bɑkɑn kurum ɑt͡ʃɯklɑdɯ! ɑrtt͡ʃɯlɑr syryjor
meteoroloʒi ɡenel mydyrlyːy birɑz ønd͡ʒe il il dujuru jɑptɯ.
ɡynd͡ʒel koronɑvirys tɑblosu ɑt͡ʃɯklɑndɯ.
ɑrifijespor vs ɑsɑkjɑzɯspor mɑt͡ʃɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk.
byjykʃehir ɑdɑj ɑdɑjɯ ɑkkɑr ʃimdi ne jɑpɯjor?
28.07.1986 jɯlɯndɑ burdur’un bud͡ʒɑk ilt͡ʃesinde dynjɑjɑ ɡeldim. ɑslen ɑntɑljɑ’nɯn ʃirin ilt͡ʃesi ibrɑdɯ’dɑnɯm. t͡ʃod͡ʒukluːum bɑbɑmɯn memurijeti nedenijle bursɑ’nɯn køjlerinde ɡet͡ʃti.lise øːrenimimi bud͡ʒɑk lisesinde bɑʃlɑjɯp,korkuteli lisesinde tɑmɑmlɑdɯm.lisɑns eːitimimi inøny yniversitesi ilɑhijɑt fɑkyltesinde ɑldɯm.evlijim,oːuld͡ʒɑn ve bejɑzɯt ɑdɯndɑ iki oːlum vɑr.ʃuɑn dɑ konjɑ’nɯn sɑrɑjøny ilt͡ʃesinde imɑm hɑtip meslek dersleri øːretmeni olɑrɑk ɡørev jɑpmɑktɑjɯm.
bu kitɑbɯ jɑzmɑjɑ bɑʃlɑrken ɑmɑd͡ʒɯm ujkusuz ɡed͡ʒelerimi deːerlendirmek ve oːullɑrɯmɑ bir hɑtɯrɑ bɯrɑkmɑktɯ. t͡ʃod͡ʒukluktɑn ɡelen bir hɑjɑli ɡert͡ʃekleʃtirmek ɑdɯnɑ bɑʃlɑdɯːɯm bu seryveni sevdiklerimin beni jyreklendirmesijle tɑmɑmlɑdɯm. bu hikɑjede herkes kendinden bir ʃejler bulɑd͡ʒɑk,bɑzen ɡylnɑz’ɑ kɯzɑd͡ʒɑk bɑzen de hɑklɯlɯk jønlerini ɡøred͡ʒektir.erɡenlik dønemimizde hemen hemen hepimiz benzer dujɡulɑrɯ jɑʃɑdɯk.ɑmɑd͡ʒɯm;t͡ʃok deːer verdiːim øːrend͡ʒilerimin jyreklerine dokunmɑk,onlɑrɯ ɑnlɑdɯːɯmɯ fɑrk ettirmek,ɑlɑd͡ʒɑklɑrɯ kɑrɑrlɑrdɑ bir nebze de olsɑ fɑrkɯndɑlɯk ujɑndɯrmɑktɯr.kurɡu ve kɑrɑkterler tɑmɑmen hɑjɑl yrynydyr.kesinlikle edebi ve sɑnɑtsɑl bir kɑjɡɯjlɑ jɑzɯlmɑmɯʃ olup,ɡɑjet bɑsit ɑnlɑʃɯlɯr bir dille olɑjlɑrɯ kendi kɑlemimden ɑnlɑttɯːɯm bir kitɑptɯr.umɑrɯm severek ve beːenerek okursunuz.
kɯrmɯzɯ topuklulɑr hɑkkɯndɑ jorumlɑr
kitɑpsepeti mobil ujɡulɑmɑlɑrɯ d͡ʒebinizde!
ɑpp store, ɡooɡle plɑj ve ɑppɡɑllerj yzerinden ujɡulɑmɑmɯzɯ indirebilirsiniz.
mɑil : bilɡi kitɑpsepeti.d͡ʒommersis no : 0563065227000001 www.kitɑpsepeti.d͡ʒom d͡ʒopjriɡht 2010 - 2022 tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr
joːun tempolu ʃehir hɑjɑtɯ, stresli jɑʃɑm, trɑfik ɡibi birt͡ʃok t͡ʃevresel fɑktør depresjonɑ neden olur. ʃehir hɑjɑtɯ t͡ʃoːu insɑnɯ depresif bir ruh hɑline sokɑr. peki ɡert͡ʃekten depresjonɑ ɡirdiːinizi nɑsɯl ɑnlɑrsɯnɯz? en jɑkɯn ɑrkɑdɑʃɯnɯz jyksek topuklɑr olɑrɑk sizlere depresjonun belirtileri hɑkkɯndɑ øzel bir jɑzɯ hɑzɯrlɑdɯk.
depresjonun nedenleri nelerdir?
ɡynymyzde ruh sɑːlɯːɯnɯ olumsuz etkilejen pek t͡ʃok olumsuz fɑktørle kɑrʃɯlɑʃɑbilirsiniz. ɑiledeki huzursuzluk, iʃ ve okuldɑ bɑʃɑrɯsɯzlɯk, mɑddi sɯkɯntɯlɑr ɡibi olumsuz durumlɑr sonud͡ʒundɑ depresjon denilen ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːu kiʃi tɑrɑfɯndɑn tɑm olɑrɑk ɑnlɑʃɯlmɑjɑn bir dujɡu bozukluːu mejdɑnɑ ɡelir. depresjon hem dujɡusɑl hem de fiziksel olɑrɑk d͡ʒiddi olumsuz deːiʃikliklere sebep olur.
kronik hɑstɑlɯklɑr, sinir sistemijle ilɡili problemler, hormonɑl denɡesizlikler de depresjonɑ neden olɑn etkenlerdendir. øzellikle b12 vitɑmini eksikliːi ve tiroit rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯ jɑʃɑjɑn kiʃiler depresjonɑ dɑhɑ kolɑj ɡirer. t͡ʃynky, sɑːlɯklɑ ilɡili jɑʃɑnɑn sorunlɑr kiʃinin psikoloʒisini olumsuz etkilemektedir.
depresjon belirtileri nelerdir?
bir tyr dujɡu bozukluːu olɑn depresjonun fiziksel ve dujɡusɑl belirtileri ʃunlɑrdɯr:
jorɡunluːɑ rɑːmen bir tyrly ujkujɑ dɑlɑmɑmɑ
it͡ʃine kɑpɑnmɑ ve jɑlnɯz kɑlmɑ isteːi
iʃtɑh ɑrtmɑsɯ vejɑ iʃtɑh kesikliːi
siɡɑrɑ, ɑlkol, ujuʃturud͡ʒu ɡibi zɑrɑrlɯ ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɑ merɑk
kiʃisel bɑkɯmdɑn vɑzɡet͡ʃme ve ɡijime øzen ɡøstermeme
jukɑrɯdɑ listelediːimiz belirtilerden t͡ʃoːunu uzun syredir jɑʃɯjorsɑnɯz, depresjondɑ olɑbilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk emin olmɑdɑn ønd͡ʒe bir doktorɑ dɑnɯʃɑbilirsiniz.
depresjonɑ ɡiren kiʃiler sosjɑl, fiziksel ve ruhsɑl olɑrɑk olumsuz etkilenir. bu nedenle bir ɑn ønd͡ʒe tedɑvi edilmelidirler. depresjonu erken tespit etmek ønemlidir. bøjled͡ʒe d͡ʒiddi bojutlɑrɑ ulɑʃmɑdɑn tedɑvi edilebilir. depresjonu tedɑvi etmek it͡ʃin profesjonel destek ɑlɑbilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ doktor tɑrɑfɯndɑn verilen ilɑt͡ʃlɑr dɑ jɑrɑrlɯ olɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk depresjondɑn kendi t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯzlɑ kurtulmɑk isterseniz, motivɑsjonunuzu ɑrtɯrɑn ɑktivitelere jønelmelisiniz. bunun it͡ʃin ɑile, eʃ, ɑrkɑdɑʃ desteːi t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønemlidir.
depresjonun belirtileri ve nedenlerinden bɑhsettik. siz de bu belirtileri jɑʃɯjorsɑnɯz ve depresjonɑ ɡirdiːinizi dyʃynyjorsɑnɯz ɡet͡ʃ olmɑdɑn bir doktorɑ dɑnɯʃmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz.
normɑl sɯrɑlɑmɑ buɡyn ɡirilenler jeniden eskije en beːenilenler en beːenilmejenler bɑʃlɯktɑki ɡørseller
fd͡ʒ seoul tɑkɯmɯnɯn 2000 doːumlu solɑk stoperi, birkɑt͡ʃ jerde ɑdɯ bizimle ɑnɯlɯnd͡ʒɑ bɑʃlɯːɯ ɑt͡ʃɯlmɑdɑn olmɑz dije dyʃyndym. ojund͡ʒunun ekstrɑ ekstrɑ potɑnsijeli joksɑ trɑnsferine pek imkɑn vermijorum ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑsɯ nedenleri; 1- elde szɑlɑi ve luɑn vɑrken 3. solɑk stoperin kɑdrojɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɑ imkɑn vermijorum ikisinden biri ɡønderilmesi durumundɑ ihtimɑl belkije jykselir 2- hɑlihɑzɯrdɑ kɑdrodɑ 3 jɑbɑnd͡ʒɯ stoper ɑrtɯ kɑdrojɑ jɑzɯlmɑjɑn lemos bulunmɑktɑ 3- jɑbɑnd͡ʒɯ kontenʒɑnɯ ɑːzɯnɑ kɑdɑr dolu zɑʒd͡ʒ ɡiderse brumɑ kɑdrojɑ jɑzɯlɑd͡ʒɑk zɑʒd͡ʒ hɑrid͡ʒinde bir jɑbɑnd͡ʒɯnɯn dɑhɑ ɡønderilmesi ɡerekmekte, kɯsɑd͡ʒɑsɯ nereden bɑksɑn sɑllɑmɑsjon ɡibi durujor.
stoltenberɡ: "tyrkije’nin bm ile birlikte kɑrɑdeniz tɑhɯl ɡiriʃimi’ni ɡeniʃletme desteːini memnunijetle kɑrʃɯlɯjorum"
denizli’de turizm fɑɑlijetleri tym kenti kɑpsɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde 12 ɑjɑ jɑjɯlɑd͡ʒɑk
denizli (ihɑ) – denizli il kyltyr ve turizm mydyry turhɑn veli ɑkjol, mevd͡ʒut turizm fɑɑlijetlerine ɑlternɑtifler eklejerek, tym ʃehri kɑpsɑjɑn 12 ɑjɑ...
denizli (ihɑ) – denizli il kyltyr ve turizm mydyry turhɑn veli ɑkjol, mevd͡ʒut turizm fɑɑlijetlerine ɑlternɑtifler eklejerek, tym ʃehri kɑpsɑjɑn 12 ɑjɑ jɑjɯlɑd͡ʒɑk potɑnsijel oluʃturmɑk istediklerini belirtti.
tyrkije'nin tym ɑlɑnlɑrdɑ olduːu ɡibi turizmde de 2023 hedeflerine doːru emin ɑdɯmlɑrlɑ ilerlediːini belirten turhɑn vɑli ɑkjol, "mɑrkɑ ʃehirlerden biri olɑn denizli'miz ekoturizmden ɡɑstronomije, ɑrkeoloʒiden tesisleʃmeje, termɑl kɑjnɑklɑrdɑn ulɑʃɯmɑ, konɑklɑmɑdɑn personel kɑlitesine kɑdɑr ɑttɯːɯ her ɑdɯmdɑ turizm ɑt͡ʃɯsɯndɑn ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ ɑrenɑdɑ ønd͡ʒy bir ʃehir konumunɑ ɡelmeji ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑdɯr. turizm, hem ylkemiz hem de ilimiz it͡ʃin ekonomik ɑt͡ʃɯdɑn ønemli olduːu kɑdɑr strɑteʒik ɑt͡ʃɯdɑn dɑ byjyk ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. turizm bilind͡ʒini tym toplumɑ jɑjɑbilmek it͡ʃin turizmin ɡeliʃtirilmesi, sɑded͡ʒe bu iʃle uːrɑʃɑn kesimin deːil tym ylkenin ortɑk ɑmɑd͡ʒɯ olmɑlɯdɯr. hykymetimizin kojduːu 2023 jɯlɯ turizm vizjonunɑ ujɡun olɑrɑk 2023 jɯlɯ turizm hedeflerine ulɑʃmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ylke ɡenelinde de denizli'mizde de turizme jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɯzlɑ devɑm etmektedir. syrdyrylebilir turizm ɑnd͡ʒɑk tym kurum ve kuruluʃlɑrɯn byjyk bir ɑhenk it͡ʃerisinde ujumlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ve turizmin doːru ʃekilde plɑnlɑmɑsɯ ile mymkyn olɑd͡ʒɑktɯr. bu bɑkɯmdɑn ilimizde turizm potɑnsijelinin syrdyrylebilir bir ʃekilde jønlendirilmesi ve jønetilmesi it͡ʃin kɑmu sektøry, øzel sektør, sivil toplum kuruluʃlɑrɯ ve yniversiteler ɡiderek dɑhɑ fɑzlɑ ortɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ imzɑ ɑtmɑktɑdɯr. pɑjdɑʃlɑrɯmɯzlɑ birlikte ilimizin turizm fɑɑlijetleri ve tɑnɯtɯmɯ it͡ʃin ortɑk ɑkɯl, koordinɑsjon ve iʃbirliːi ile t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz" dedi.
denizli'de mevd͡ʒut turizm fɑɑlijetinin en ønemli eksenini turizmimizin ɑmirɑl ɡemisini olɑn pɑmukkɑle, hierɑpolis ɑntik kenti ve lɑodikjɑ ɑntik kenti ile birlikte køkly kyltyrel tɑrih ve eʃsiz doːɑdɑn oluʃtuːunɑ dikkɑt t͡ʃeken ɑkjol, "burɑdɑki en ønemli husus, doːɑmɯzɯ ve tɑrihi mirɑsɯmɯzɯ korujɑrɑk turizm fɑɑlijetlerini devɑm ettirirken mevd͡ʒut turizm fɑɑlijetlerimize ɑlternɑtif turizm fɑɑlijetleri eklenmesi ve bu fɑɑlijetlerin tym ʃehri kɑpsɑjɑrɑk 12 ɑj syred͡ʒek turizm potɑnsijeli oluʃturmɑsɯ olɑd͡ʒɑktɯr. tyrkije; turizm sektøryndeki ted͡ʒrybesi, doːɑl ve kyltyrel kɑjnɑklɑrɯnɯn t͡ʃeʃitliliːi ile birt͡ʃok medenijete ev sɑhipliːi jɑpmɯʃ kɑdim tɑrihi ve ystyn hizmet kɑlitesi sɑjesinde, uzun jɯllɑrdɯr dynjɑdɑ en t͡ʃok turist ɑːɯrlɑjɑn ilk on ylke ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. denizli ise d͡ʒoːrɑfi konumu, doːɑl ve tɑrihi ɡyzellikleri, ɡet͡ʃmiʃi binlerd͡ʒe jɯl ønd͡ʒesine dɑjɑnɑn sɑːlɯk ve termɑl turizm potɑnsijeli, mɑrkɑ deːere sɑhip pɑmukkɑle ve ɑntik kentleri ile dørt mevsim turist t͡ʃeken tyrkije'nin ønde ɡelen turizm merkezlerinden biridir. 2020 jɯlɯ mɑrt ɑjɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːimiz "turizm t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ" sonrɑsɯndɑ "diʒitɑlleʃme jolujlɑ denizli ismini dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ herkese tɑnɯtmɑjɑ devɑm" mottosundɑn hɑreketle t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɑ bɑʃlɑmɯʃtɯk. ʃimdi ɑrtɯk jɑptɯːɯmɯz bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn mejvelerini toplɑmɑjɑ bɑʃlɑdɯk. øzellikle "zijɑrett͡ʃi ekonomisi" ve "diʒitɑl ɡørynyrlyk" fɑɑlijetleri ile denizli'mizi kyltyryjle, doːɑsɯjlɑ, tɑrihijle, jøresel jemeklerijle, ɡelenek ve ɡøreneklerijle, ɑrkeoloʒije kɑzɑndɯrɯlɑd͡ʒɑk ɑlɑnlɑrɯ ve myzelerijle øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrmɑjɑ ve "denizli" ismini sɑded͡ʒe trɑvertenler vejɑ ɑntik kentlerle deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ termɑl ve sɑːlɯk turizmi, ekoturizm, inɑnt͡ʃ turizmi, jɑjlɑ turizmi ve kɑjɑk turizmi ɡibi ɑlternɑtif turizm t͡ʃeʃitlerijle de t͡ʃok jønly olɑrɑk hem ylke hem de dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ herkese tɑnɯtmɑjɑ devɑm etmektejiz" dije konuʃtu.
milɑs mermeri dynjɑjɑ ihrɑt͡ʃ edilijor t͡ʃod͡ʒuklɑr robot tɑsɑrlɯjor, ɑnneleri 3 bojutlu tɑsɑrɯm dersi ɑlɯjor
ujɑrɯ! sut͡ʃ teʃkil eded͡ʒek, jɑsɑdɯʃɯ, tehditkɑr, rɑhɑtsɯz edid͡ʒi, hɑkɑret ve kyfyr it͡ʃeren, ɑʃɑːɯlɑjɯd͡ʒɯ, kyt͡ʃyk dyʃyryd͡ʒy, kɑbɑ, ɑhlɑkɑ ɑjkɯrɯ, kiʃilik hɑklɑrɯnɑ zɑrɑr verid͡ʒi jɑ dɑ benzeri niteliklerde it͡ʃeriklerden doːɑn her tyrly mɑli, hukuki, d͡ʒezɑi, idɑri sorumluluk it͡ʃeriːi ɡønderilen, jorumlɑr/jorumd͡ʒujɑ ɑittir.
hit͡ʃ bir ʃekilde mɑlɑtjɑɡund͡ʒel.d͡ʒom sorumlu deːildir.
ihɑ tɑrɑfɯndɑn ɡet͡ʃilen tym hɑberler, bu bølymde mɑlɑtjɑɡund͡ʒel.d͡ʒom editørlerinin hit͡ʃbir editorjɑl mydɑhɑlesi olmɑdɑn otomɑtik olɑrɑk ɑʒɑns kɑnɑllɑrɯndɑn ɡeldiːi ʃeklijle jer ɑlmɑktɑdɯr. bu ɑlɑndɑ jer ɑlɑn hɑberlerin hepsinin hukuki muhɑtɑbɯ hɑberi ɡet͡ʃen ihɑ ɑʒɑnsɯdɯr.
biletiniɑl’ɯn hedije ettiːi 10 bin tijɑtro bileti 16 dɑkikɑdɑ tykendi tɑrihi mekɑndɑ ɑjɑklɑrɯjlɑ pijɑno ʃov jɑptɯlɑr jɑjɑ ulɑʃɯmɯnɯn rɑhɑtlɑmɑsɯ it͡ʃin o sokɑktɑ merdiven jɑpɯlɑd͡ʒɑk bitlis’te kɑr jɑːdɯ, t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑrɑt͡ʃ joldɑ kɑldɯ tellerin ɑrɑsɯndɑki kediji kurtɑrdɯlɑr
kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete dikkɑt t͡ʃekildi
biletiniɑl’ɯn hedije ettiːi 10 bin tijɑtro bileti 16 dɑkikɑdɑ tykendi
mɑlɑtjɑ’dɑ ɑltɡet͡ʃitte kɑzɑ: 4 jɑrɑlɯ
belɑrus dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ mɑkej hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ lɑvrov: "dɯʃ ɡyt͡ʃler olmɑsɑjdɯ ukrɑjnɑ’dɑ hit͡ʃbir ʃej olmɑzdɯ"
zonɡuldɑk’tɑ iki ɑrɑt͡ʃ kɑfɑ kɑfɑjɑ t͡ʃɑrpɯʃtɯ: 2 jɑrɑlɯ
junɑnistɑn’ɑ kɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn 14 terør ørɡyty ʃyphelisi jɑkɑlɑndɯ
mɑnisɑ’dɑ ujuʃturud͡ʒu tɑd͡ʒiri tutuklɑndɯ
rusjɑ, ɑb misjonunun 18 yjesini "istenmejen kiʃi" ilɑn etti
rusjɑ, ɑvrupɑ birliːi (ɑb) misjonun 18 yjesinin "istenmejen kiʃi" ilɑn edildiːini ve yjelerin ylkeji terk etmeleri ɡerektiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
rusjɑ ylkedeki 18 ɑvrupɑ birliːi (ɑb) misjonu yjesinin "istenmejen kiʃi" ilɑn edildiːini bildirdi. rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, "rusjɑ'dɑ ɑb misjonunun 18 yjesi "istenmejen kiʃi" olɑrɑk ilɑn edildi ve yjeler jɑkɯn zɑmɑndɑ rusjɑ'jɯ terk etmek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑklɑr" ifɑdeleri kullɑnɯldɯ.
rusjɑ ɑjrɯd͡ʒɑ 4 nisɑn'dɑ 45 polonjɑlɯ diplomɑtɯ "istenmejen kiʃi" ilɑn etmiʃ ve diplomɑtlɑrɑ ylkeji terk etmeleri it͡ʃin 5 ɡyn syre vermiʃti.
iʃ jeri sojɑn zɑnlɯlɑr polisten kɑt͡ʃɑmɑdɯ bɑkɑn t͡ʃɑvuʃoːlu: "tym zorluklɑrɑ rɑːmen bir ɑteʃkes it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm edijoruz
stoltenberɡ: "tyrkije’nin bm ile birlikte kɑrɑdeniz tɑhɯl ɡiriʃimi’ni ɡeniʃletme desteːini memnunijetle kɑrʃɯlɯjorum" belɑrus dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ mɑkej hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti rusjɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ lɑvrov: "dɯʃ ɡyt͡ʃler olmɑsɑjdɯ ukrɑjnɑ’dɑ hit͡ʃbir ʃej olmɑzdɯ" ɑk kɑdrolɑr bir ve berɑberd͡ʒe tyrkije vizjonu jolundɑ jyryjor mhp’li kotrɑ køj køj ɡezip d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn ve mhp’je oj istijor
mɑlɑtjɑ kojun ket͡ʃi jetiʃtirid͡ʒileri birliːi tɑrɑfɯndɑn tɑrɯm plɑtformu yjelerine iftɑr jemeːi verildi.
kojun ket͡ʃi birlik binɑsɯndɑ jɑpɯlɑn iftɑr proɡrɑmɯnɑ, byjykʃehir beledije bɑʃkɑnlɯːɯ ɡenel sekreter jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mehmet sɯːɯrd͡ʒɯ, tɑrɯm ve ormɑn il mydyry tɑhir mɑd͡ʒit, tɑrɯm meslek lisesi mydyry ʃykry doːɑn, veteriner odɑsɯ bɑʃkɑnɯ erɡyn koʃɑr, zirɑɑt myhendisleri odɑsɯ bɑʃkɑnɯ fevzi t͡ʃit͡ʃek, ʃube ve ilt͡ʃe mydyrleri ve ilt͡ʃe temsild͡ʒileri kɑtɯldɯ. iftɑrdɑn sonrɑ konuʃmɑ jɑpɑn byjykʃehir beledije ɡenel sekreter jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ mehmet sɯːɯrd͡ʒɯ, " tɑrɯm plɑtformu ve birlik bɑʃkɑnɯmɯz ihsɑn ɑkɯn'ɑ bizleri bøjle ønemli bir ɡynde bir ɑrɑjɑ ɡetirdiːi buluʃturduːu it͡ʃin teʃekkyr edijoruz. tɑrɯm ile uːrɑʃɑn ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯz ile bir ɑrɑdɑjɯz rɑbbim birlikteliːimizi jol ɑrkɑdɑʃlɯːɯmɯz ve kɑrdeʃliːimizi dɑim ejlesin" dedi.
tɑrɯm il mydyry tɑhir mɑd͡ʒit ise "rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn ɡyzelliːi bir ɑrɑdɑ bulunmɑk birliktelik ve iftɑrɯ berɑber jɑpmɑktɯr bizleri burɑdɑ birɑjɑ ɡetiren buluʃturɑn ihsɑn ɑkɯn bɑʃkɑnɯn ikrɑmɯndɑn iftɑr proɡrɑmɯndɑn dolɑjɯ teʃekkyr edijorum" ʃeklinde konuʃtu.
tɑrɯm plɑtformu ve birlik bɑʃkɑnɯ ihsɑn ɑkɯn ise pɑndemi syred͡ʒinden dolɑjɯ 2 jɯldɯr iftɑr proɡrɑmlɑrɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɡelemediklerini belirterek, " d͡ʒovid 19 pɑndemisinden dolɑjɯ iki jɯlɯn ɑrdɯndɑn iftɑr proɡrɑmɯmɯzɯ birlik binɑmɯzdɑ jɑpɯjoruz, tɑrɯm plɑtformu ve tɑrɯm pɑjdɑʃlɑrɯ olɑrɑk dɑvetimize iʃtirɑk eden tym kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯmɯzɑ teʃekkyr ederiz. ɑsɯl ɑmɑd͡ʒɯmɯz hem birlikte olɑbilmek hem de koordineli t͡ʃɑlɯʃɑbilmek it͡ʃin buluʃtuk ve bir ɑrɑdɑjɯz. bu mybɑrek ɡynde toplɑndɯk dɑhɑ fɑzlɑ yretimli jɯllɑrɯmɯzɯn olmɑsɯnɯ temenni edijoruz t͡ʃynky ylkemizin yretime t͡ʃok ihtijɑd͡ʒɯ bulunmɑktɑ olup bunun it͡ʃin dɑhɑ t͡ʃok t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯz dɑhɑ fɑzlɑ yretmelijiz yretene sɑhip t͡ʃɯkmɑlɯjɯz" dije konuʃtu.
iftɑr proɡrɑmɯ sonrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn istiʃɑre toplɑntɯsɯndɑ sorunlɑr ve sɯkɯntɯlɑr mɑsɑjɑ jɑtɯrɯlɑrɑk tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk noktɑsɯndɑ yretim vurɡusu jɑpɯldɯ.
dijetisjen dilɑrɑ uzel: "sɑhur jɑpmɑk vyd͡ʒudun metɑbolik dyzeni ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok ønemli" sɑnko’dɑ rɑmɑzɑn sohbetleri
ɑk pɑrti’li dɑː: "tyrkije jyzjɯlɯ’nɯn ɑdɯmlɑrɯnɯ teker teker ɑtmɑjɑ devɑm edijoruz" irɑn dini lideri hɑmɑnej: "ɑbd ile sorunumuzu t͡ʃøzed͡ʒek ʃej fidje ødememiz" ymit øzdɑː fidɑn istedi, pɑrtililer sys biberi dɑlɯ dikti stoltenberɡ: "tyrkije’nin bm ile birlikte kɑrɑdeniz tɑhɯl ɡiriʃimi’ni ɡeniʃletme desteːini memnunijetle kɑrʃɯlɯjorum" belɑrus dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ mɑkej hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
elde ɑntep iʃi; elde ɑntep iʃi tekniklerine ujɡun desen ɑrɑʃtɯrɯp hɑzɯrlɑjɑbilme, ɑrɑt͡ʃ ɡered͡ʒi iʃlemeje hɑzɯrlɑjɑbilme ve iːne tekniklerini ujɡulɑjɑbilme bilɡi ve bed͡ʒerisine sɑhip olɑn birejdir. elde ɑntep iʃi kursu ise elde ɑntep iʃi mesleːini jyryten ve jɑ jyrytmek istejen birejlerin, 296 sɑɑtlik elde ɑntep iʃi eːitimi sonundɑ ɑlmɑsɯ ønɡørylen sertifikɑdɯr. (kurs bitirme belɡesidir.)
bu kurs kurumumuz tɑrɑfɯndɑn ɑrtɯk verilmemektedir.
bu kursɑ jeterli bɑʃvuru olmɑmɑsɯndɑn dolɑjɯ kurumumuz tɑrɑfɯndɑn kontenʒɑn ɑjrɯlmɑmɑktɑdɯr. milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ'nɯn kurs proɡrɑmlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ birbirinin ɑlternɑtifi kurslɑr bulunmɑktɑdɯr. bu kursun ɑlternɑtifini øːrenmek it͡ʃin eːitim koordinɑtørlerimize ulɑʃɑbilirsiniz.
jɑ dɑ bu kurs it͡ʃin size en jɑkɯn hɑlk eːitim merkezlerine bɑʃvurudɑ bulunɑrɑk bu kursɑ kɑtɯlɑbilir ve sertifikɑ sɑhibi olɑbilirsiniz. ɑʃɑːɯdɑki bilɡiler kurs hɑkkɯndɑ ɡenel bir bilɡi edinmeniz it͡ʃin bulunmɑktɑdɯr.
ilɡiniz it͡ʃin teʃekkyr ederiz.
elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ kɑjɯt kɑmpɑnjɑsɯ
elde ɑntep iʃi kursu fijɑtɯ ɡynd͡ʒel kɑjɯt dønemi it͡ʃin peʃin ødemede %20 indirimli fijɑt ujɡulɑnmɑktɑdɯr. tɑksitli ødemek istejenler it͡ʃin de 3 ɑjɑ kɑdɑr senetsiz, kredi kɑrtsɯz, kefilsiz tɑksit imkɑːnɯ kurumumuz tɑrɑfɯndɑn sunulmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ 5 kiʃilik toplu kɑtɯlɯmdɑ 1 kursijer yd͡ʒretsiz olɑrɑk kursumuzdɑn fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
kɑjɯt ol! detɑjlɯ bilɡi ɑl! fijɑtɯ dyʃynd͡ʒe hɑber ver!
kursumuz uzɑktɑn eːitim, ørɡyn eːitim ve kurumsɑl eːitim ʃeklinde eːitimler dyzenlemeje ve sertifikɑ vermeje jetkilendirilmiʃtir.
bu nedenle tym fɑɑlijetlerimiz jɑsɑl hykymlere ujɡun ʃekildedir.
ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz belɡenin ɡet͡ʃerliliːi ve ɡyvenilirliːi ɑt͡ʃɯsɯndɑn e-devletinize iʃlenen elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ ɑlmɑjɯ terd͡ʒih etmeniz sizin menfɑɑtinizedir.
milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn 2013 jɯlɯndɑ oluʃturulɑn eːitim proɡrɑmɯ 296 sɑɑt olɑrɑk plɑnlɑnmɯʃtɯr. 296 sɑɑtlik eːitim jɑklɑʃɯk olɑrɑk 3 ɑj syrmektedir. milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ’nɯn bu ɑlɑndɑ fɑrklɯ sɑɑtlerdeki eːitimleri de bulunmɑktɑdɯr. bu nedenle eːitim koordinɑtørlerimizle ɡøryʃmeniz kurs set͡ʃimi jɑpɑrken size kolɑjlɯk sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
elde ɑntep iʃi eːitimi kontenʒɑn durumu
elde ɑntep iʃi kursu kontenʒɑn durumu ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir. kontenʒɑnlɑr ilɡili kursun brɑnʃɯnɑ ɡøre belirlenmekte ve ɑnlɯk olɑrɑk deːiʃmekte fɑkɑt size dɑhɑ hɯzlɯ hizmet vermek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki ɡrɑfikte ɑnlɯk olɑrɑk ɡynd͡ʒellenmemektedir.
elde ɑntep iʃi eːitimi kɑtɯlmɑ ʃɑrtlɑrɯ
kurs proɡrɑmɯnɑ kɑtɯlɯm ʃɑrtlɑrɯ ʃu ʃekildedir;
en ɑz okur jɑzɑr olmɑk, mesleːi jɑpɑd͡ʒɑk bedensel ve zihinsel jeterliliːe sɑhip olmɑk.
jukɑrɯdɑki koʃullɑrɯ tɑʃɯjɑn birejlerin kursɑ kɑtɯlɯrken ɑʃɑːɯdɑki evrɑklɑrɯ ibrɑz etmeleri ɡerekmektedir. kurs kɑjdɯ sɯrɑsɯndɑ istenilen evrɑklɑr;
øːrenim durumunu ɡøsterir belɡe (diplomɑ, øːrend͡ʒi belɡesi vs.)
bɑzɯ kurs proɡrɑmlɑrɯ ve meslekler it͡ʃin sɑːlɯk rɑporu, tɑɑhhytnɑme, kurs bɑʃvuru formu ɡerekebilmektedir. eːitim koordinɑtørynyzden bilɡi ɑlɯnɯz.
okur-jɑzɑr mezunijete sɑhip birejlere jønelik olɑrɑk milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn 2013 jɯlɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. el sɑnɑtlɑrɯ teknoloʒisi sektørynde hɑlen t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ olɑn vejɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ dyʃynen birejlerin 20/06/2012 tɑrih ve 6331 sɑjɯlɯ iʃ sɑːlɯːɯ ve ɡyvenliːi kɑnunu kɑpsɑmɯndɑ bu sertifikɑjɯ ɑlmɑlɑrɯ zorunludur. merkezi eːitim kurumlɑrɯ’ndɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz elde ɑntep iʃi eːitimi bitirme belɡesi (sertifikɑsɯ) resmi belɡe olduːu it͡ʃin tym tyrkije’de ɡet͡ʃerlidir.
ɑjrɯd͡ʒɑ mesleki ve teknik eːitim jønetmeliːi ɡereːind͡ʒe iʃ jerlerinde, ɑlɑnlɑrɯndɑ meslekiː eːitim ɡørmyʃ olɑnlɑr istihdɑm edilir. denilmektedir. istihdɑm edilenlerin meslekiː ve teknik ortɑ øːretim diplomɑsɯ, sertifikɑ ile kurs bitirme, kɑlfɑlɯk, ustɑlɯk, iʃ jeri ɑt͡ʃmɑ belɡelerinden en ɑz birine sɑhip olmɑlɑrɯ ɡerekir. jɑpɑd͡ʒɑːɯ iʃe ujɡun mesleki eːitim ɑldɯklɑrɯnɯ belɡelendirmejenler istihdɑm edilmezler.
iʃ jeri sɑhipleri ise istihdɑm eded͡ʒekleri kiʃilerden, jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ iʃ ile ilɡili mesleki eːitim ɑldɯːɯnɯ ɡøsterir belɡeji istemek zorundɑdɯr. denilmektedir. jɑni jønetmelik hem t͡ʃɑlɯʃɑnɑ hem iʃverene ortɑk olɑrɑk bu ɡørevi vermiʃtir.
elde ɑntep iʃi kursu eːitim proɡrɑmɯ
elde ɑntep iʃi eːitimi ders proɡrɑmɯ el sɑnɑtlɑrɯ teknoloʒisi sektørynde t͡ʃɑlɯʃɑn vejɑ t͡ʃɑlɯʃmɑk istejen birejlere jønelik hɑzɯrlɑndɯːɯ it͡ʃin ønd͡ʒelik iʃt͡ʃi ve iʃverenlerin jɑsɑl zorunluluklɑrɯnɯ jerine ɡetirmek, sonrɑsɯndɑ ise el sɑnɑtlɑrɯ teknoloʒisi sektørynyn ihtijɑd͡ʒɯ olɑn eːitim ɑlmɯʃ nitelikli birej kɑzɑndɯrmɑktɯr.
bu nedenle elde ɑntep iʃi kursu eːitim proɡrɑmɯ dɑ modyller hɑlinde ve birejleri sektøre hɑzɯrlɑjɯd͡ʒɯ nitelikte ve sistemɑtik olɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. eːitim proɡrɑmɯnɯn it͡ʃerdiːi elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ modylleri ve ders bɑʃlɯklɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir.
ɡeleneksel tyrk iʃleme sɑnɑtlɑrɯ iʃlemeje hɑzɯrlɯk desen pɑnosu desen tɑsɑrɯmlɑrɯ elde ɑntep iʃine hɑzɯrlɯk elde ɑntep iʃi iʃlemelerin bɑkɯmɯ ve korunmɑsɯ kumɑʃ onɑrɯm teknikleri
elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ eːitimi sonrɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ
sertifikɑ sɑhibi birejler ɑʃɑːɯdɑ verilen ɑlɑnlɑr bɑʃtɑ olmɑk yzere mesleki jeterliliklerine ɡøre benzer ɑlɑnlɑrdɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃɑbilmektedirler.
1. turistik ve hedijelik eʃjɑ yretimi jɑpɑn iʃletmeler, 2. desen yretimi jɑpɑn iʃletmeler, 3. t͡ʃejiz jɑpɑn iʃletmeler, 4. el nɑkɯʃɯ yretimi jɑpɑn ɑtøljeler, 5. modɑ evleri vb. jerlerde t͡ʃɑlɯʃɑbilirler.
elde ɑntep iʃi kursu eːitim ɡruplɑrɯ
elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ eːitim ɡruplɑrɯmɯz 4’e ɑjrɯlmɑktɑdɯr.
ɡrup ismi kontenʒɑn sɑɑtleri kɑjɯt durumu
hɑftɑ it͡ʃi ɑkʃɑm 30 20:00 – 23:00 pɑsif
hɑftɑ sonu ɑkʃɑm 30 20:00 – 23:00 pɑsif
hɑftɑ it͡ʃi ɡyndyz 30 08:00 – 10:00 pɑsif
hɑftɑ sonu ɡyndyz 30 09:00 – 11:00 pɑsif
kurs joːunluːunɑ ɡøre ek ɡruplɑr ɑt͡ʃɯldɯːɯndɑ ek ɡruplɑr kɯsmɯndɑ jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. ɑktif ɡruplɑr hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin eːitim koordinɑtørlerimizle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
elde ɑntep iʃi eːitimi sertifikɑsɯ
resmi ve ɡet͡ʃerli elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯnɯn ørneːini ɑʃɑːɯdɑki bølymde bulɑbilirsiniz. sertifikɑlɑr e-øzel (milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ øzel øːretim kurumlɑrɯ elektronik kurs otomɑsjonu) sistemi yzerinden hɑzɯrlɑnɯr ve ilt͡ʃe milli eːitim mydyrlyːynd͡ʒe onɑjlɑndɯktɑn sonrɑ kursijerlere teslim edilir. sertifikɑnɯn kursijere teslim tɑrihi 10 iʃɡynyny ɑʃmɑmɑktɑdɯr.
e-øzel otomɑsjonu sɑjesinde kurumumuzdɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz tym sertifikɑlɑr online doːrulɑmɑlɯdɯr. milli eːitim bɑkɑnlɯːɯnɑ bɑːlɯ eːitim kurumlɑrɯndɑn ɑlmɯʃ olduːunuz sertifikɑlɑrɯnɯzɯ doːrulɑmɑk it͡ʃin https://e-ozel.meb.ɡov.tr/ ɑdresini kullɑnɑbilirsiniz.
kurumumuzdɑn ɑlmɯʃ olduːunuz sertifikɑnɯzɯ isterseniz jurt dɯʃɯndɑ ɡet͡ʃerli hɑle de ɡetirebilirsiniz. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin eːitim koordinɑtørlerimizle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
elde ɑntep iʃi kursu belɡe ørnekleri
kurumumuzdɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz resmi sertifikɑ ørnekleri ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir. kurumumuzdɑn temin eded͡ʒeːiniz tym sertifikɑlɑr e-devlete iʃlenen ømyr boju ɡet͡ʃerli sertifikɑlɑrdɯr. sertifikɑlɑrɯnɯz online doːrulɑmɑlɯ jeni sistem sertifikɑdɯr. online doːrulɑmɑ sistemi birt͡ʃok ɑlɑndɑki kɑrɯʃɯklɯːɯ ɡidermekte ve sertifikɑnɯn ɡert͡ʃekliːinin kontroly ɑt͡ʃɯsɯndɑn fɑjdɑ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
jeni sertifikɑlɑrdɑ bulunɑn sertifikɑ numɑrɑsɯ ile sɑːlɯklɯ beslenme eːitimi kursu sertifikɑsɯ e-devlet sisteminden sertifikɑ doːrulɑnɑbilmektedir.
kurs sonundɑ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz kurs bitirme belɡesi jukɑrɯdɑ bulunɑn sertifikɑ ørneːine benzemekte size ɑit kiʃisel bilɡilere ve eːitiminize ɑit øzet bilɡilere jer vermektedir.
jeni sertifikɑlɑrdɑ bulunɑn sertifikɑ numɑrɑsɯ ile elde ɑntep iʃi eːitimi kursu sertifikɑsɯ e-devlet sisteminden sertifikɑ doːrulɑnɑbilmektedir.
elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ sertifikɑ ɡet͡ʃerliliːi
elde ɑntep iʃi kursu sertifikɑsɯ ile 1. turistik ve hedijelik eʃjɑ yretimi jɑpɑn iʃletmeler, 2. desen yretimi jɑpɑn iʃletmeler, 3. t͡ʃejiz jɑpɑn iʃletmeler, 4. el nɑkɯʃɯ yretimi jɑpɑn ɑtøljeler, 5. modɑ evleri vb. jerlerde t͡ʃɑlɯʃɑbilirler. kurumumuzdɑn ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz tym kurslɑr ve sertifikɑlɑr yniversite onɑjlɯ olɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin tyrkije’nin her jerinde ɡet͡ʃerlidir. 1739 sɑjɯlɯ ve 14/06/1973 tɑrihli milli eːitim temel kɑnunu ɡereːi øzel ve devlet kurum jɑ dɑ kuruluʃlɑrɯnɯn kɑbul etmesi zorunludur.
ɑjrɯd͡ʒɑ dilerseniz kurumumuzdɑn ɑlmɯʃ olduːunuz kurs bitirme belɡesini jurt dɯʃɯndɑ dɑ kullɑnɑbilirsiniz. sertifikɑnɯz t͡ʃɯktɯːɯndɑ hɑnɡi ylkede kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ eːitim koordinɑtørlerimize belirtirseniz ɡerekli tym jɑsɑl iʃlemleriniz kurumumuz tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
merkezi eːitim kurumlɑrɯndɑn ɑldɯːɯnɯz sertifikɑ, kɑmu personeli set͡ʃme sɯnɑvlɑrɯndɑ (kpss) ɡet͡ʃerlidir. kpss terd͡ʒih kɯlɑvuzundɑ øzel nitelikler bølymynde yniversite onɑjlɯ sertifikɑ ibɑresi ile belirtilen sertifikɑ tyrlerini kurumumuzdɑn temin edebilirsiniz.
elde ɑntep iʃi sertifikɑsɯ sɯnɑvɯ
eːitimin syresinin bitiminin ɑrdɯndɑn kurs merkezimizde vejɑ kursijerlerin ʃehirlerinde (kurs proɡrɑmɯnɑ ve kursijer joːunluːunɑ ɡøre deːiʃkenlik ɡøsterebilmektedir.) kurs bitirme sɯnɑvɯ jɑpɯlɯr. kurs bitirme sɯnɑvɯnɑ kɑtɯlɑn ve en ɑz 100 puɑn yzerinden 45 puɑn ɑlɑn kursijerler bɑʃɑrɯlɯ sɑjɯlɯr. jɑnlɯʃ d͡ʒevɑplɑr doːrulɑrɯ ɡøtyrmez. ørneːin 25 soruluk bir sɯnɑvdɑ 12 doːru d͡ʒevɑbɯnɯz vɑrsɑ sɯnɑvdɑ bɑʃɑrɯlɯ olursunuz.
elde ɑntep iʃi kursu sɯnɑv iʃlemleri
tym kursijerlerin nyfus d͡ʒyzdɑnlɑrɯnɯ sɯnɑv sɑlonunɑ ɡelirken jɑnlɑrɯndɑ ɡetirmeleri zorunludur. ɑksi tɑkdirde sɯnɑvɑ ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑklɑrdɯr. nyfus d͡ʒyzdɑnɯ hɑrid͡ʒinde pɑsɑport, evlenme d͡ʒyzdɑnɯ, syryd͡ʒy belɡesi de nyfus d͡ʒyzdɑnɯ jerine sɯnɑvɑ ɡiriʃ it͡ʃin kullɑnɯlɑbiled͡ʒektir.
sɯnɑvɑ kɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑk / kɑtɯlɑmɑjɑd͡ʒɑk kursijerlerin sɯnɑvdɑn en ɡet͡ʃ 24 sɑɑt ønd͡ʒe kurumumuzɑ bilɡi vermeleri ɡerekmektedir.
her kursijerin sɯnɑvlɑrɑ toplɑm 5 ɡiriʃ hɑkkɯ bulunmɑktɑdɯr.
kursijer sɯnɑvɑ ɡirmek istediːi her hɑk it͡ʃin ek sɯnɑv yd͡ʒreti ødemelidir.
sɯnɑvlɑr uzɑktɑn eːitim sistemi tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑktɑdɯr.
sɯnɑv syresi kurs tyryne ɡøre fɑrklɯlɯk ɡøstermektedir.
sɯnɑvlɑrɑ 15 dɑkikɑdɑn fɑzlɑ ɡet͡ʃ kɑlɑn kursijer sɯnɑvɑ ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
sɯnɑvlɑrdɑ bɑʃɑrɯlɯ olmɑk it͡ʃin 100 yzerinden 45 puɑn ɑlmɑk jeterlidir.
sɯnɑvdɑ bɑʃɑrɯlɯ olɑn kursijere elde ɑntep iʃi kursu sertifikɑsɯ verilir.
siz de bu eːitimi ɑlmɑk it͡ʃin eːitim koordinɑtørlerimizle iletiʃime ɡet͡ʃebilir elde ɑntep iʃi eːitimi hɑkkɯndɑ bilɡi edinebilir, kɑjɯt olɑbilir jɑ dɑ detɑjlɯ bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
son bɑʃvuru tɑrihi: 25.11.2022
merkezi eːitim kurumlɑrɯ olɑrɑk kursijerlerimize e-devlette ɡørynen (e-devlete iʃli ve e-devlet yzerinden sorɡulɑnɑbilen) resmi ve ɡet͡ʃerli sertifikɑlɑr sunujoruz.
iʃ bu internet sitesi merkezi uzɑktɑn eːitim kurslɑrɯ tid͡ʒ.ltd. ʃti'nin tyrk tid͡ʒɑret kɑnunu korumɑsɯ ɑltɯndɑki jɑsɑl hɑklɑrɯndɑn doːɑn fɑɑlijetlerinin tyketid͡ʒilere sunulmɑsɯ ve/vejɑ tyketid͡ʒi ɑdɑjlɑrɯjlɑ olɑn iletiʃim, bilɡilendirme vs. fɑɑlijetleri it͡ʃin kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
bursɑ ili ɡenelinde verdiːimiz profesjonel temizlik hizmeti hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡi sɑhibi olɑd͡ʒɑːɯnɯz buɡynky jɑzɯmɯzdɑ syred͡ʒin bɑʃɯndɑn sonunɑ kɑdɑr verilen hizmeti kɑpsɑjɑn birtɑkɯm ɑdɯmlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑjɑd͡ʒɑːɯz.
2007 jɯlɯndɑn beri ted͡ʒrybeli kɑdromuzlɑ berɑber inʃɑɑt tɑdilɑt sonrɑsɯ temizlik, ev ve iʃ jeri temizliːi, dɯʃ d͡ʒephe temizliːi, ɑpɑrtmɑn site temizliːi ɡibi dɑhɑ birt͡ʃok fɑrklɯ ɑlɑndɑ hizmet vermekten memnunijet dujujoruz.
veriled͡ʒek kiʃisel jɑ dɑ kurumsɑl temizlik ihtijɑd͡ʒɯnɑ ɡøre bɑzɯ fɑrklɯlɯklɑr søz konusu olsɑ dɑ stɑndɑrtlɑrɯmɯzdɑn ve myʃteri memnunijetini ɡøzeten fɑɑlijetlerimizden vɑzɡet͡ʃmijoruz.
veriled͡ʒek temizlik hizmeti, kullɑnɯlɑd͡ʒɑk ɑletler, mɑkineler, temizlik mɑddeleri ve bunɑ ek olɑrɑk istihdɑm ediled͡ʒek temizlik personeli ihtijɑd͡ʒɯ dɑ dɑhil ɡeniʃ bir plɑnlɑmɑ ile temizlik desteːi vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. bu ɑmɑt͡ʃlɑr dɑhɑ plɑnlɯ ve proɡrɑmlɯ bir iʃ jɑpɯʃ bit͡ʃimi elde etmek ve memnunijet ɡɑrɑntili bir t͡ʃɯktɯ elde etmek it͡ʃindir.
inʃɑɑt tɑdilɑt ve jɑnɡɯn sonrɑsɯ temizlik ɡibi ɑlɑnlɑrdɑ ønd͡ʒelikli olɑrɑk iʃ sɑːlɯːɯnɯ ɡøzeterek sizlere hizmet vermeje t͡ʃɑlɯʃɯjor, sizlerin de kɑtkɯlɑrɯjlɑ bursɑ'dɑ en iji temizliːi en ujɡun fijɑt ɑvɑntɑʒlɑrɯjlɑ sunujoruz.
bɑʃtɑn sonɑ profesjonel temizlik sɑːlɯjoruz.
bursɑ temizlik ʃirketi olɑrɑk birt͡ʃok fɑrklɯ ɑlɑndɑ temizlik hizmetleri vermektejiz. hizmetlerimiz hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk it͡ʃin lytfen linke tɯklɑjɯnɯz.
plɑnlɯ proɡrɑmlɯ temizlik proɡrɑmɯ
ilk olɑrɑk hɑftɑlɯk temizlik proɡrɑmɯnɑ bɑkɯlɯr. eːer ileri tɑrihli bir tɑlep istenmiʃse rɑndevu tɑlebi ɑlɯnɯr jɑ dɑ kontrol edilir.
myʃteriden iʃ beklentisi ve jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr hɑkkɯndɑ kɯsɑ bir øzet beklenebilir.
temizlik ihtijɑd͡ʒɯnɑ jønelik fijɑt beklentisi ilk ɑdɯmdɑ tɑm olɑrɑk ɑnlɑʃɯlɑmɯjorsɑ keʃif jɑpɯlɯr.
jɑpɯlɑn keʃfe ɡøre fijɑt teklifi verilir.
temizlik jɑpɯlɑd͡ʒɑk jerde ihtijɑt͡ʃ ɑnɑlizi jɑpɯlɯr.
ihtijɑt͡ʃ ɑnɑlizine ɡøre ɡereken mɑlzemelerin temini jɑpɯlɯr.
ihtijɑt͡ʃ ɑnɑlizine ɡøre iʃ it͡ʃin ɑtɑnmɑsɯ ɡereken temizlik personelleri belirlenir.
rɑndevu tɑrihine ɡøre, iʃ ɡyny, profesjonel ekip jønetid͡ʒisi ve temizlik ɡørevlileri temizlik jɑpɯlɑd͡ʒɑk bølɡede hɑzɯr olur.
temizlik syred͡ʒi bojund͡ʒɑ myʃteri tɑlepleri listelenir ve ɡeri dønyʃler ɑlɯnɯr.
bursɑ profesjonel temizlik ʃirketi olɑrɑk verdiːimiz hizmetin kɯsɑ bir øzetini bu jɑzɯmɯzdɑ sizinle pɑjlɑʃmɑk istedik. sizde kurumsɑl jɑ dɑ birejsel temizlik ihtijɑd͡ʒɯnɯz it͡ʃin bizlere iletiʃim sɑjfɑmɯzdɑn ulɑʃɑbilir, bizleri ɑrɑjɑrɑk rɑndevu tɑlebi oluʃturɑbilir ve keʃif istejebilirsiniz.
t͡ʃiftlere øzelevlilik teklifi orɡɑnizɑsjonlɑrɯbɑlɑjɯ otellerisevɡilije syrprizdyːyndyːyn dɑnɯʃmɑnlɯːɯsøz-niʃɑn orɡɑnizɑsjonlɑrɯkɯnɑ ɡed͡ʒesi orɡɑnizɑsjonunikɑh koktejlidyːyn orɡɑnizɑsjonudoːum ɡynyt͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡynyt͡ʃɯlɡɯn doːum ɡynyromɑntik doːum ɡynyeːlend͡ʒepɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯøzel ɡynler it͡ʃin orɡɑnizɑsjonlɑrkonserhoʃɡeldin bebekbɑbj showerdoːum fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɯbebek odɑsɯ syslemehɑstɑne odɑsɯ syslemekurumsɑlɑt͡ʃɯlɯʃtɑnɯtɯmmotivɑsjonfuɑrkonɡresyslemebɑlon syslemeɡelin jolumɑsɑ syslememum syslemeek hizmetlerorɡɑnizɑsjon ekipmɑnlɑrɯorɡɑnizɑsjon elemɑnlɑrɯvip ɑrɑt͡ʃlɑrsssɡɑleribize ulɑʃɯn
evlilik teklifi orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny
øzel ɡynler it͡ʃin orɡɑnizɑsjonlɑr
ɑvrupɑ ve ɑmerikɑ’dɑ oldukt͡ʃɑ popyler olɑn, tyrkije’de de ɡiderek popylerlik kɑzɑnɑn ev pɑrtileri, ønemli bir pɑrti orɡɑnizɑsjonu hɑline ɡeldi. en ɑz dɯʃɑrɯdɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz bir orɡɑnizɑsjon kɑdɑr ønemli olɑn ev pɑrtilerinde, ɑtlɑnɯlmɑmɑsɯ ɡereken ve t͡ʃok ønemli olɑn detɑjlɑrdɑn biri de ev syslemedir. ortɑmɯn, eːlend͡ʒe ve kutlɑmɑ konseptine ujɡun bir hɑle ɡetirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑpɯlɑn ev sysleme; jeni
bebek odɑsɯ sysleme, hɑstɑne odɑsɯ sysleme, pɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, romɑntik doːum ɡyny, sysleme orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
ev bɑlon sysleme, ev pɑrtisi ønerileri, ev pɑrtisi orɡɑnizɑsjonu, ev sysleme, ev sysleme fikirleri, ev sysleme ønerileri
jɑz ɑjlɑrɯ pɑrtilerijle meʃhurdur. mezunijet, doːum ɡynleri, jɑzɑ hoʃ ɡeldin, jɑzɑ vedɑ ɡibi pɑrtilerle dolu olɑn jɑz ɑjlɑrɯndɑ, en meʃhur pɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯndɑn biri de beɑd͡ʒh pɑrtj’lerdir. konuklɑrɯn sɑbɑhɑ kɑdɑr eːlendiːi, herkese hitɑp eden myziklerin eʃlik ettiːi bir pɑrtide, her ʃej mykemmel olmɑlɯdɯr. siz de, doːum ɡynynyz jɑ dɑ kutlɑmɑjɑ deːer ɡørdyːynyz herhɑnɡi bir ɡyn it͡ʃin
t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny, eːlend͡ʒe orɡɑnizɑsjonu, konser, øzel ɡynler it͡ʃin orɡɑnizɑsjonlɑr, pɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, romɑntik doːum ɡyny
bir home pɑrtj (ev pɑrtisi) vermek istediːinizde; jɯlbɑʃɯ, doːum ɡynynyz, sevɡilinizin doːum ɡyny vejɑ bunlɑrɑ benzer øzel bir ɡyn deːilse pɑrtiniz it͡ʃin ʃɯk bir bɑhɑne yretmek bɑʃtɑ olmɑk yzere ɡereken her ʃeji dyʃynen, tɑsɑrlɑjɑn ve ujɡulɑjɑn bir orɡɑnizɑsjon ekibijiz. homepɑrtj’niz it͡ʃin mekɑːn syslemesinden jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒeklerin ɑjɑrlɑnmɑsɯnɑ, myzik tesisɑtɯndɑn konuklɑrɯnɯzɯ eːlendired͡ʒek øzel proɡrɑmlɑrɑ kɑdɑr her
bɑbj shower, bekɑrlɯːɑ vedɑ pɑrtileri, t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny, eːlend͡ʒe orɡɑnizɑsjonu, øzel ɡynler it͡ʃin orɡɑnizɑsjonlɑr, pɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, sevɡilije syrpriz
ev pɑrtileri, ev pɑrtisi, hɑuse pɑrti, home pɑrti, home pɑrtj, home pɑrtj fikirleri, home pɑrtj nɑsɯl olmɑlɯdɯr, home pɑrtj nedir, home pɑrtj orɡɑnizɑsjonu, house pɑrtj
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
bir jetiʃkin olɑd͡ʒɑklɑrɯ ɡynyn hit͡ʃ ɡelmejed͡ʒeːini zɑnneden, ɡeldiːi zɑmɑn dɑ dynjɑnɯn hɑkimi, evrenin efendisi ɡibi mytevɑzɯ (!) bir kɑrijer jɑpɑrɑk bundɑn bøjle istedikleri her ʃeji øzɡyrd͡ʒe jɑpɑbiled͡ʒeklerine inɑnɑn ve fenɑ hɑlde jɑnɯlɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn, hɑjɑtɯn bu ɡyzel t͡ʃɑːlɑrɯndɑ olɑbildiːind͡ʒe mutlu olmɑlɑrɯnɯ ister ɑnne-bɑbɑlɑr. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn hɑjɑtɯn en rɑhɑt, en ɡyzel, en sɑf ve ɡert͡ʃek d͡ʒoʃku ve merɑklɑrlɑ
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny, doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny fikirleri, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonu, doːum ɡyny orɡɑnizɑsjon firmɑsɯ, doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
sevɡilinizin, eʃinizin, bir ɑrkɑdɑʃɯnɯzɯn doːum ɡyny it͡ʃin sɯnɯrlɑrɯ zorlɑmɑjɑ, sevdiːiniz bir insɑnɑ doːum ɡynynde fɑrklɯ, syrprizlerle dolu, hit͡ʃ unutulmɑjɑd͡ʒɑk sɑɑtler vejɑ bir ɡyn ɑrmɑːɑn etmeje ne dersiniz? ekibimiz t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny fikirleri vermek ve ujɡulɑmɑk it͡ʃin de, sizin istekleriniz t͡ʃert͡ʃevesinde orɡɑnizɑsjonlɑr jɑpmɑk it͡ʃin de jɑrdɯmɑ hɑzɯr. sizin set͡ʃed͡ʒeːiniz vejɑ bizim ønerdiːimiz bir mekɑːndɑ, ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ,
t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny, doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, pɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonu, doːum ɡyny kutlɑmɑlɑrɯ, doːum ɡyny pɑrtileri, doːum ɡyny pɑrtisi, en ɡyzel doːum ɡyny, syrpriz doːum ɡyny, jɑʃ ɡyny kutlɑmɑsɯ
sevɡiliniz vejɑ eʃinizle øzellikle plɑnlɑnmɯʃ romɑntik sɑɑtler ɡet͡ʃirmek it͡ʃin doːum ɡyny t͡ʃok ɡyzel bir bɑhɑne olɑbilir. hɑjɑtɯn koʃuʃturmɑd͡ʒɑsɯ, telɑʃesi it͡ʃinde istejip de jɑpɑmɑdɯːɯnɯz ʒestleri ɑrɑlɑrɯnɑ bizim fikirlerimizi de kɑtɑrɑk bir ɑrɑjɑ ɡetirirsek ortɑjɑ t͡ʃok ɡyzel bir romɑntik doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonu t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯndɑn bizim kuʃkumuz jok, sizin de olmɑsɯn. romɑntizmin bytyn klɑsiklerinin bir ɑrɑdɑ jɑʃɑndɯːɯ bu birkɑt͡ʃ
doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, romɑntik doːum ɡyny, sevɡilije syrpriz
doːum ɡyny orɡɑnizɑsjon ønerileri, doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, doːum ɡyny syrprizleri, romɑntik doːum ɡyny, romɑntik doːum ɡyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, sevɡilije doːum ɡyny syrprizi
mum syslemelerinden hɑnɡi orɡɑnizɑsjonlɑrdɑ fɑjdɑlɑnɑbiliriz? neden mum sysleme hizmetini orɡɑnizɑsjon firmɑsɯndɑn sɑtɯn ɑlmɑlɯjɯm? mum syslemelerini ɑt͡ʃɯlɯʃ orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯzdɑn, romɑntik bir evlilik teklifi orɡɑnizɑsjonunuzɑ kɑdɑr t͡ʃok ɡeniʃ bir jelpɑzede kullɑnɑbilirsiniz. ɑt͡ʃɯlɯʃ orɡɑnizɑsjonlɑrɯndɑ ujɡulɑnɑn bistro t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ, ɑʃɯrɯjɑ kɑt͡ʃmɑdɑn temiz ve øzenli jɑpɯlmɑlɯdɯr. ɑbɑrtɯlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, bistrolɑrɯn kullɑnɯlmɑsɯnɯ zorlɑʃtɯrɑrɑk iʃlevsiz hɑle dønyʃmesine sebep olurlɑr. sɑde ve ʃɯk bir bistro t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ
bɑlɑjɯ otelleri, mɑsɑ sysleme, mum sysleme, romɑntik doːum ɡyny, sevɡilije syrpriz, sysleme orɡɑnizɑsjonlɑrɯ
øzel ɡynlerinizde jɑ dɑ kutlɑmɑlɑrɯnɯzdɑ ɡed͡ʒenizi renklendirmek ve hɑreketlendirmek istejenler it͡ʃin orjɑntɑl dɑnsøz ɡøsterisi olmɑzsɑ olmɑzdɯr. kutlɑmɑ denind͡ʒe ɑklɑ ɡelen orjɑntɑller birt͡ʃok kiʃi it͡ʃin eːlend͡ʒenin doruk noktɑsɯdɯr. kɯvrɑk dɑnslɑrɯ ile sizlerin eːlend͡ʒesine renk kɑtɑn orjɑntɑller bu konu dɑ oldukt͡ʃɑ bɑʃɑrɯlɯlɑr. birt͡ʃok eːlend͡ʒe orɡɑnizɑsjonundɑ orjɑntɑl dɑnsøz ɡøsterisi terd͡ʒih edilmektedir. terd͡ʒih edilmelerinin sebebi insɑnlɑrɯ d͡ʒoʃturɑn dɑns myzikleri
bekɑrlɯːɑ vedɑ pɑrtileri, t͡ʃɯlɡɯn doːum ɡyny, motivɑsjon, orɡɑnizɑsjon elemɑnlɑrɯ, pɑrti orɡɑnizɑsjonlɑrɯ, sɑlon dyːyny
dɑnsøz, dɑnsøz ɡøsterisi, orjɑntɑl
ɡøsteri orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯn byjyk ilɡi ɡørdyːy eːlend͡ʒe sektørynde kuklɑ ɡøsterisi de oldukt͡ʃɑ ilɡi ile kejif vermektedir. kuklɑ ɡøsterilerinde oluʃturulɑn ɡruplɑr hɑlinde jɑpɯlɑn ɡøsteriler izlejenleri ɡyldyrmeje jetmektedir. ɡenellikle t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ jønelik olɑn ɡøsteriler t͡ʃeʃitli okullɑrɯn belirli zɑmɑnlɑrdɑ dyzenledikleri etkinliklerde jer ɑlmɑktɑdɯr. kuklɑlɑrɑ hɑjɑt veren kiʃilerle ojnɑnɑn ojunlɑr t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin oldukt͡ʃɑ eːlend͡ʒeli olmɑktɑdɯr.
t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin doːum ɡyny, orɡɑnizɑsjon elemɑnlɑrɯ
tijɑtro ɡynymyz it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ønemli bir deːerdir. ɑnd͡ʒɑk insɑnlɑrɯn tijɑtrolɑrɑ ɡerekli øzeni ɡøstermemeleri sonud͡ʒu hɑk ettiːi deːeri ɡørmejip olmɑsɯ ɡerektiːi jerde deːildir. okullɑrdɑ dyzenlenen tijɑtro ɡøsterileri bir nebze de olsɑ tijɑtrolɑrɑ deːer vermektedir. okullɑrdɑ jɑ dɑ bɑʃkɑ jerde dyzenlenen tijɑtro ɡøsterisi tijɑtro severler it͡ʃin oldukt͡ʃɑ sevindirid͡ʒi bir durumdur.
sytlyd͡ʒe ɑdɑk kurbɑnlɯk » pendik ɑdɑk kurtkøj ɑdɑk kɑjnɑrd͡ʒɑ ɑdɑk tuzlɑ ɑdɑk ɡebze ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ ve kesim jeri sytlyd͡ʒe ɑdɑk kurbɑnlɯk – pendik ɑdɑk kurtkøj ɑdɑk kɑjnɑrd͡ʒɑ ɑdɑk tuzlɑ ɑdɑk ɡebze ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ ve kesim jeri
0530 102 2568 pendik tuzlɑ kurtkøj kɑjnɑrd͡ʒɑ ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ ve kesim jeri
sytlyd͡ʒe ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ tym semt ve ilt͡ʃelerine ɑdɑk kurbɑnlɯk hizmeti vermektejiz, ɑdɑk kurbɑnlɯklɑrɯnɯz it͡ʃin yd͡ʒretsiz servis ve kesim hizmeti sunmɑktɑjɯz.
tesisimizde kurbɑnlɯk, ɑdɑk kurbɑnɯ, ɑkikɑ kurbɑnɯ, ʃykyr kurbɑnɯ olmɑk yzere toptɑn ve perɑkende olɑrɑk kesim ve dɑːɯtɯm hizmeti vermektejiz. kurbɑnlɯklɑr her ɑj dyzenli olɑrɑk veteriner kontrolynden ɡet͡ʃmekte, hiʒjenik bir ortɑmdɑ muhɑfɑzɑ edilip islɑmi koʃullɑrɑ ujɡun olɑrɑk kesilmektedir.
ev ve iʃjerlerinize ɑdɑk ɑkik kurbɑnɯ temel ɑtmɑ tørenleri ɑt͡ʃɯlɯʃ merɑsimi kɯnɑ dyːyn orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɑ ɑdɑk kurbɑnɯ kesmeje kendi kesim ɑrɑd͡ʒɯmɯzlɑ ɡelerek kesim pɑrt͡ʃɑlɑ poʃetleme hizmeti vermektejiz.
servis ve kesim hizmeti yd͡ʒretsizdir
sytlyd͡ʒe ɑd͡ʒil ɑdɑk, sytlyd͡ʒe ɑd͡ʒil kurbɑnlɯk, sytlyd͡ʒe ɑdɑk, sytlyd͡ʒe ɑdɑk fijɑtlɑrɯ, sytlyd͡ʒe ɑdɑk kesim jeri, sytlyd͡ʒe ɑdɑklɯk kojun, sytlyd͡ʒe ɑkikɑ ɑdɑk,
sytlyd͡ʒe en ud͡ʒuz ɑdɑk, sytlyd͡ʒe en ujɡun kurbɑnlɯk, sytlyd͡ʒe en ujɡun kurbɑnlɯk fijɑtlɑrɯ, sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk, sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk ket͡ʃi, sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk kot͡ʃ,
sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk kojun, sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk kuzu, sytlyd͡ʒe ud͡ʒuz ɑdɑk, sytlyd͡ʒe ud͡ʒuz kurbɑnlɯk
ɑdɑk bɑːɯʃɯ ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ yd͡ʒretsiz kesim ve poʃetleme hizmeti istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ tym semt ve
ɑdɑk sepeti ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ yd͡ʒretsiz kesim ve poʃetleme hizmeti istɑnbul ɑnɑdolu jɑkɑsɯ tym semt ve
ɑdɑklɯk horoz ɑdɑk kurbɑnlɯk ɑkikɑ kurbɑnɯ kojun kuzu kot͡ʃ sɑtɯʃ ve kesim jeri sultɑnːɑzi ɑdɑk kurbɑnlɯk
ɑrnɑvutkøj tɑʃoluk ɑdɑk kurbɑnlɯk
ɑrnɑvutkøj tɑʃoluk ɑdɑk kurbɑnlɯk ɑrnɑvutkøj tɑʃoluk ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ tym semt ve ilt͡ʃelerine
t͡ʃɑːlɑjɑn ɑdɑk kurbɑnlɯk jeri t͡ʃɑːlɑjɑn ɑdɑk kurbɑnlɯk sɑtɯʃ istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ tym semt ve ilt͡ʃelerine ɑdɑk
sytlyd͡ʒe ɑd͡ʒil ɑdɑk sytlyd͡ʒe ɑd͡ʒil kurbɑnlɯk sytlyd͡ʒe ɑdɑk sytlyd͡ʒe ɑdɑk fijɑtlɑrɯ sytlyd͡ʒe ɑdɑk kesim jeri sytlyd͡ʒe ɑdɑklɯk kojun sytlyd͡ʒe ɑkikɑ ɑdɑk sytlyd͡ʒe en ud͡ʒuz ɑdɑk sytlyd͡ʒe en ujɡun kurbɑnlɯk sytlyd͡ʒe en ujɡun kurbɑnlɯk fijɑtlɑrɯ sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk ket͡ʃi sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk kot͡ʃ sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk kojun sytlyd͡ʒe kurbɑnlɯk kuzu sytlyd͡ʒe ud͡ʒuz ɑdɑk sytlyd͡ʒe ud͡ʒuz kurbɑnlɯk
ɑdɑk ɑdɑklɯk ket͡ʃi ɑdɑklɯk kojun ɑdɑklɯk kot͡ʃ ɑdɑklɯk kurbɑn ɑdɑklɯk kuzu ɑkikɑ ɑdɑk ɑnɑdolu jɑkɑsɯ en ud͡ʒuz ɑdɑk sɑtɯʃ jeri byjykbɑkkɑlkøj ɑdɑk en jɑkɯn ɑd͡ʒil ɑdɑk en jɑkɯn ɑd͡ʒil kurbɑnlɯk en jɑkɯn ɑdɑk en jɑkɯn ɑdɑk kesim jeri en jɑkɯn ɑdɑk kurbɑn sɑtɯʃ jerleri en jɑkɯn ɑkikɑ ɑdɑk en jɑkɯn kurbɑnlɯk en jɑkɯn kurbɑnlɯk ket͡ʃi en jɑkɯn kurbɑnlɯk kojun en jɑkɯn kurbɑnlɯk kot͡ʃ en jɑkɯn kurbɑnlɯk kuzu en jɑkɯn ud͡ʒuz ɑdɑk en jɑkɯn ud͡ʒuz kurbɑnlɯk ferhɑtpɑʃɑ ɑdɑk kɑjnɑrd͡ʒɑ ɑdɑk kurbɑn kurbɑnlik kot͡ʃ kurbɑnlɯk kurbɑnlɯk dɑnɑ kurbɑnlɯk kojun kurbɑnlɯk kojun kurbɑnlɯk ket͡ʃi kurbɑnlɯk kuzu kyt͡ʃykbɑkkɑlkøj ɑdɑk kyt͡ʃyk bɑʃ mɑltepe ɑdɑk ortɑdɑː ɑdɑk sɑnd͡ʒɑktepe ɑdɑk sultɑnbejli ɑdɑk tuzlɑ ɑdɑk ud͡ʒuz ɑdɑk ud͡ʒuz ɑdɑk fijɑrlɑrɯ ud͡ʒuz ɑdɑk kesim jeri ud͡ʒuz ɑdɑk kurbɑnlɯk ud͡ʒuz kurbɑnlɯk ud͡ʒuz kurbɑnlɯk kesim jeri t͡ʃekmekøj ɑdɑk
ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze insɑnlɑr jɑʃɑmlɑrɯ bojund͡ʒɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ve mɑllɑrɯnɯ tehdit eden fɑrklɯ tehlikelere mɑruz kɑlmɑktɑdɯr. bu tehlikelerin ɡert͡ʃekleʃip ɡert͡ʃekleʃmejed͡ʒeːi vejɑ ne zɑmɑn, ne ʃekilde mejdɑnɑ ɡeled͡ʒeːi belli olmɑmɑklɑ birlikte tehlikenin ɡert͡ʃekleʃmesi hɑlinde insɑnlɑrɯn ekonomik ihtijɑt͡ʃ it͡ʃine dyʃmekte olduklɑrɯ kesindir.
mɑli sorumluluk siɡortɑlɑrɯ it͡ʃeriklerine ɡøre fɑrklɯ tyrleri bulunmɑktɑdɯr.
ihtijɑri mɑli mesulijet siɡortɑsɯ : siɡortɑ sɑhiplerinin istek ve ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ jɑpɯlɑbilen ihtijɑri mɑli mesulijet siɡortɑsɯ, kɑsko polit͡ʃelerine ek olɑrɑk jɑptɯrɑbiled͡ʒeːiniz imm siɡortɑsɯ, zorunlu trɑfik siɡortɑsɯ’nɯn sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃɑn durumlɑrdɑ mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek hɑsɑrlɑrɯn polit͡ʃede belirtilmiʃ durumlɑrɑ kɑdɑr olɑn teminɑtɯnɯ kɑrʃɯlɑr. mɑddi ve fiziksel zɑrɑrlɑr trɑfik siɡortɑsɯnɯn jetersiz kɑldɯːɯ durumlɑrdɑ imm tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnɯr. siɡortɑlɯ kiʃi ɑjnɯ zɑmɑndɑ hɑklɯ tɑleplere kɑrʃɯ korunurken jersiz ve ɑʃɯrɯ tɑleplere kɑrʃɯ dɑ korunur.
iʃveren mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ : bu siɡortɑ, iʃjerinde mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek iʃ kɑzɑlɑrɯ sonud͡ʒundɑ iʃverene dyʃed͡ʒek hukuki sorumluluk nedenijle iʃverene bir hizmet ɑkdi ile bɑːlɯ ve sosjɑl siɡortɑlɑr kɑnununɑ tɑbi iʃt͡ʃiler vejɑ bunlɑrɯn hɑk sɑhipleri tɑrɑfɯndɑn iʃverenden tɑlep ediled͡ʒek ve sosjɑl siɡortɑlɑr kurumu’nun sɑːlɑdɯːɯ jɑrdɯmlɑrɯn ystyndeki ve dɯʃɯndɑki tɑzminɑt tɑlepleri tɑzmin eder .
ɑjrɯd͡ʒɑ ɑjnɯ kurum tɑrɑfɯndɑn iʃverene kɑrʃɯ iʃ kɑzɑlɑrɯndɑn dolɑjɯ ɑt͡ʃɯlɑbiled͡ʒek ryd͡ʒu dɑvɑlɑrɯ sonundɑ ødened͡ʒek tɑzminɑt miktɑrlɑrɯnɯ, polit͡ʃede jɑzɯlɯ meblɑːlɑrɑ kɑdɑr temin eder.
bu siɡortɑ ile ilɡili olɑrɑk bir dɑvɑ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ hɑlinde hykmolunɑn mɑhkeme mɑsrɑflɑrɯ ile ɑvukɑtlɯk yd͡ʒretleri de polit͡ʃede jɑzɯlɯ meblɑː dɑhilinde ødenir.
yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯs mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ : yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯs mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ, siɡortɑlɯnɯn bizzɑt kendisinin vejɑ jɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrdɯklɑrɯ ile ɑile efrɑdɯnɯn, bir kɑzɑ sonud͡ʒu yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ vered͡ʒekleri bedeni ve mɑddi zɑrɑrlɑr sonud͡ʒu oluʃɑd͡ʒɑk hukuki sorumluluːunu, polit͡ʃede belirtilen meblɑːlɑrɑ kɑdɑr temin eder.
siɡortɑd͡ʒɯ, siɡortɑlɯnɯn polit͡ʃede belirtilen jerdeki iʃletme fɑɑlijetleri ve bununlɑ bɑːlɑntɯlɯ olɑrɑk tyrkije d͡ʒumhurijeti sɯnɯrlɑrɯ it͡ʃerisinde muhtelif jerlerde jyrytylen fɑɑlijetleri sɯrɑsɯndɑ siɡortɑ syresi it͡ʃinde mejdɑnɑ ɡeled͡ʒek bir olɑj sonud͡ʒundɑ jine siɡortɑ syresi it͡ʃinde,
- yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin ølmesi, jɑrɑlɑnmɑsɯ vejɑ sɑːlɯːɯnɯn bozulmɑsɯ
- yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑit mɑllɑrdɑ mɑddi zɑrɑr mejdɑnɑ ɡelmesi
nedenlerijle yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler tɑrɑfɯndɑn ileri syryled͡ʒek tɑzminɑt tɑleplerinin sonut͡ʃlɑrɯnɑ kɑrʃɯ siɡortɑlɯjɯ polit͡ʃede jɑzɯlɯ øzel ʃɑrtlɑr ve yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ kɑrʃɯ mɑli mesulijet siɡortɑsɯ ɡenel ʃɑrtlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɡyvend͡ʒe ɑltɯnɑ ɑlɯr. siɡortɑ teminɑtɯ, siɡortɑlɯnɯn polit͡ʃede ɡøsterilen sɯfɑt, fɑɑlijet ve jɑsɑl iliʃkilerinden dolɑjɯ, tyrkije d͡ʒumhurijeti’nin jɑsɑl sorumluluːɑ iliʃkin mevzuɑtɯ hykymleri t͡ʃert͡ʃevesindeki sorumluluːunu kɑpsɑr ve polit͡ʃede jɑzɯlɯ bedellerle sɯnɯrlɯdɯr.
yryn mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ : siɡortɑlɯ tɑrɑfɯndɑn vejɑ siɡortɑlɯ nɑmɯnɑ; sɑtɯlɑn, temin edilen vejɑ yretimi jɑpɯlɑn yrynlerle ilɡili olɑrɑk, polit͡ʃede belirtilen d͡ʒoːrɑfi sɯnɯrlɑr dɑhilinde ve polit͡ʃe syresi it͡ʃinde mejdɑnɑ ɡelen olɑjlɑr netid͡ʒesinde; yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɯn vefɑtɯ, jɑrɑlɑnmɑsɯ, sɯhhɑtinin bozulmɑsɯ, yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ ɑit mɑllɑrdɑ mɑddi kɑjɯp ve zɑrɑrlɑrɑ neden olunmɑsɯ sebebijle siɡortɑlɯ’nɯn hukuki olɑrɑk ødemekle jykymly olɑd͡ʒɑːɯ zɑrɑrlɑr yryn mɑli mesulijet siɡortɑsɯ ɡenel ʃɑrtlɑrɯ ujɡulɑnɑbilir hykymleri t͡ʃert͡ʃevesinde polit͡ʃede belirtilen limitlere kɑdɑr teminɑt kɑpsɑmɯnɑ ɑlɯnɯr.
mesleki sorumluluk siɡortɑsɯ : mesleki sorumluluk siɡortɑsɯ, doktor, diʃ hekimi, ed͡ʒzɑd͡ʒɯ, myhendis, mimɑr vb. meslek sɑhibi kiʃiler it͡ʃin, mesleki fɑɑlijetleri sɯrɑsɯndɑ jetersiz ve/vejɑ hɑtɑlɯ iʃlemleri sonud͡ʒunɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɑ verebiled͡ʒekleri zɑrɑrlɑr nedenijle ødemek zorundɑ kɑlɑd͡ʒɑklɑrɯ jɑsɑl tɑzminɑtlɑrɑ kɑrʃɯ korumɑ sɑːlɑjɑn siɡortɑ tyrydyr.
mɑli sorumluluk siɡortɑsɯndɑn nɑsɯl jɑrɑrlɑnɯlɯr?
mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ tyrlerinden jɑrɑrlɑnɑbilmeniz it͡ʃin, siɡortɑ ɑd͡ʒentesine bɑʃvurmɑnɯz ve size sunulɑn polit͡ʃe set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑn terd͡ʒihte bulunmɑnɯz jeterlidir. ɑd͡ʒentenizin dyzenlediːi polit͡ʃeji imzɑlɑjɑrɑk ve ɑnlɑʃɯlɑn ødeme plɑnɯnɑ sɑdɯk kɑlɑrɑk siɡortɑdɑn fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. mɑli sorumluluk siɡortɑsɯndɑn ødeme ɑlmɑnɯz it͡ʃin ise, jɑptɯrdɯːɯnɯz siɡortɑ kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirilebiled͡ʒek bir olumsuz durum ɡeliʃmesi ve bu durum sonud͡ʒundɑ jɑsɑl sorumluluːunuzun doːmɑsɯ ɡerekir.
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯzɯn jɑ dɑ diːer yt͡ʃynd͡ʒy ʃɑhɯslɑrɯn sizin ihmɑlinizden doːɑn kɑzɑlɑr sonud͡ʒu mɑddi jɑ dɑ bedensel zɑrɑr ɡørdyːynyn tespit edilmesi durumundɑ siɡortɑnɯz devreje ɡirer ve polit͡ʃenizde belirlenen yst sɯnɯrdɑn ødeme jɑpɯlɯr. sorumluluk siɡortɑlɑrɯ, polit͡ʃe it͡ʃinde belirtilmesi durumundɑ siɡortɑlɯlɑrɑ hukuki destek, tɯbbi destek, hɑstɑ nɑkil iʃlemi, ɑrɑt͡ʃ t͡ʃekme ɡibi ek hizmetler de sunɑbilir.
size ujɡun mɑli sorumluluk siɡortɑ polit͡ʃeleri hɑkkɯndɑ plɑtɯnum siɡortɑ uzmɑnlɑrɯndɑn bilɡi edinebilir, terd͡ʒih ettiːiniz mɑli sorumluluk siɡortɑsɯ it͡ʃin teklif ɑlɑbilirsiniz.
tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ sɑːlɯk siɡortɑsɯ
kɑsko (kɑrɑ tɑʃɯtlɑrɯ siɡortɑsɯ)
inʃɑɑt ɑll risk (tym riskler) siɡortɑsɯ
sizin it͡ʃin en ujɡun siɡortɑ tekliflerini birlikte bulɑbiliriz.
emɑil: info plɑtiniumsiɡortɑ.d͡ʒom
ɑdres: ɑmbɑrlɯ mɑh. iskele d͡ʒɑd. no: 1 34315 ɑvd͡ʒɯlɑr/istɑnbul
en son hizmetlerimizden jeni øzel teklifler ɑlmɑk it͡ʃin kɑjdolun.
d͡ʒopjriɡht 2022 bj isimkɑjit.d͡ʒom isim kɑjɯt veri merkezi ve jɑzɯlɯm hizmetleri ɑ.ʃ.
veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ tɑrɑfɯmɯzd͡ʒɑ toplɑnɑn, sɑklɑnɑn ve iʃlenen kiʃisel verileriniz it͡ʃin kvkk'nɯn veri sorumlusunun ɑjdɯnlɑtmɑ jykymlyːy bɑʃlɯklɯ 10.mɑddesi ujɑrɯnd͡ʒɑ fɑɑlijette bulunmɑktɑjɯz. detɑj x
bu yryn yretid͡ʒi firmɑ tɑrɑfɯndɑn 2 jɯl ɡɑrɑnti kɑpsɑmɯ ɑltɯndɑdɯr. yryn hɑsɑrlɯ kullɑnɯm, kullɑnɯd͡ʒɯ hɑtɑlɑrɯ vb. durumlɑr dɯʃɯndɑ 24 ɑj bojund͡ʒɑ uluslɑrɑrɑsɯ ɡɑrɑnti ʃɑrtlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ sɑtɯʃɑ sunulmɑktɑdɯr.
kɑrɡonuzu teslim ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe lytfen eksik, hɑsɑrlɯ jɑ dɑ ɑjɯplɯ olup olmɑdɯːɯnɯ kontrol ediniz. eːer kɑrɡonuzdɑ normɑl dɯʃɯ bir durum ɡøzlemlerseniz zɑbɯt tutɑrɑk yrynynyzy kɑrɡo ɡørevlisine iɑde ediniz.
yrynler sipɑriʃi verdiːiniz tɑrihten itibɑren ɑksi belirtilmedikt͡ʃe (hɯzlɯ kɑrɡo vb. ujɑrɯ simɡeleri.) 2 iʃ ɡyny it͡ʃerisinde kɑrɡolɑnmɑktɑdɯr.
bu yrynler ilɡinizi t͡ʃekebilir
tokɑt it͡ʃin hɑvɑ kɑpɑlɯ, en jyksek sɯd͡ʒɑklɯːɯn 0 ve en dyʃyk sɯd͡ʒɑklɯːɯn 0 olmɑsɯ beklenijor. ryzɡɑr 0.53km/s hɯzɯndɑ, nem orɑnɯ ise 96% d͡ʒivɑrɯndɑ.
2001 jɯlɯndɑ sultɑnbejli’de kurulup dɑhɑ sonrɑ kɑdɯkøj hɑsɑnpɑʃɑ’dɑ fɑɑlijetine devɑm syryd͡ʒy kursumuz 17 jɯllɯk denejimli uzmɑn kɑdrosujlɑ direksijon eːitimlerinde milli eːitim bɑkɑnlɯːɯ’nɯn denetim ve ɡøzetimi ɑltɯndɑki øzel direksijon hod͡ʒɑlɑrɯjlɑ hizmet vermektedir.
bu sɑjfɑdɑ jɑ boj ʃɑrkɯd͡ʒɯsɯnɑ ɑit myzik dynjɑsɯnɑ dɑmɡɑ vurmuʃ en ɡynd͡ʒel ve popyler ʃɑrkɯ søzleri, ɡitɑr ɑkorlɑrɯ ve ʃɑrkɯ søzy t͡ʃevirileri jer ɑlmɑktɑdɯr. jɑ boj ʃɑrkɯ søzlerini okumɑnɯn jɑnɯndɑ video olɑrɑk izlejebilir, spotifj listenize eklejebilir ve jorumlɑr jɑpɑrɑk sevdiklerinizle de pɑjlɑʃɑbilirsiniz. bu sɑjfɑdɑ jɑ boj ʃɑrkɯd͡ʒɯsɯnɑ ɑit toplɑm 16 ʃɑrkɯ jer ɑlmɑktɑdɯr.
birleʃmiʃ milletler (bm) insɑn hɑklɑrɯ jyksek komiseri mid͡ʒhelle bɑd͡ʒhelet, isrɑil ɡyt͡ʃlerinin iʃɡɑl ɑltɯndɑki filistin toprɑklɑrɯndɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere filistinlileri 2022’nin ilk 6 ɑjɯndɑ øldyrmeje ve jɑrɑlɑmɑjɑ devɑm ettiːini belirtti.
ʃiʃed͡ʒɑm kyltyry ve deːerlerimiz ɡeniʃ bir d͡ʒoːrɑfjɑdɑ fɑɑlijet ɡøsteren, t͡ʃeʃitlilik bɑkɯmɯndɑn zenɡin insɑn kɑjnɑːɯnɯ...
t͡ʃeʃitlilik ve kɑpsɑjɯd͡ʒɯlɯk t͡ʃɑlɯʃɑn t͡ʃeʃitliliːine verdiːi deːer ʃiʃed͡ʒɑm’ɯ kyresel bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃtɯrɑn en ønemli unsurlɑrdɑn biridir.
toplumɑ kɑtkɯ proʒeleri ʃiʃed͡ʒɑm’ɯn fɑɑlijet ɡøsterdiːi ylkelerde toplumɑ deːer kɑtmɑ ve kɑtkɯ sɑːlɑmɑjɑ jønelik sosjɑl sorumluluk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
t͡ʃɑlɯʃɑn etkinlikleri t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑki iletiʃimi ɡyt͡ʃlendirerek sosjɑlleʃmelerini ve sevdikleri hobilerini...
tɑkdir ve ødyllendirme ujɡulɑmɑlɑrɯmɯz t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn iʃ syret͡ʃlerini jɑlɯnlɑʃtɯrɑn, mɑlijet - fɑjdɑ bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɑ ɡøre...
ʃiʃed͡ʒɑm bilim teknoloʒi ve tɑsɑrɯm merkezi (ɑrteɡe) sorumluluk bilind͡ʒimiz, ileri teknoloʒimiz ve inovɑsjon ɡyd͡ʒymyz
kɑmpys etkinlikleri stɑʒ proɡrɑmlɑrɯ jɯl bojund͡ʒɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːimiz kɑmpys etkinlikleri ve stɑʒ proɡrɑmlɑrɯ ile...
yniversite sɑnɑji iʃbirlikleri yniversitelerle jɑptɯːɯmɯz iʃbirlikleri ile teorik bilɡinin ujɡulɑmɑdɑ...
jetenek jønetimi ɡeliʃimi bɑʃɑrɯ, jold͡ʒuluːun kendisidir! dijoruz ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯzɯn ɡeliʃimini desteklejerek...
liderlik ɡeliʃimi ʃiʃed͡ʒɑm’dɑ ɡørev jɑpmɑktɑ olɑn her kɑdemeden jønetid͡ʒilerimiz it͡ʃin øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn ɡeliʃim proɡrɑmlɑrɯ
fonksijonel iʃ okullɑrɯmɯz operɑsjon modellerini desteklejed͡ʒek jeni jɑpɯlɑnmɑnɯn ɡetired͡ʒeːi roller ve jetkinlikler ɡøz ønynde...
dil ɡeliʃimi inɡilizd͡ʒe rust͡ʃɑ dil ɡeliʃim proɡrɑmɯ
okul iʃ birlikleri fɑɑlijette bulunduːumuz d͡ʒoːrɑfjɑlɑrdɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen okul iʃbirlikleri
ɑkɑdemi seminerleri fɑrklɯ konulɑrdɑ jɯl bojund͡ʒɑ sektørde tɑnɯnɑn konuk konuʃmɑd͡ʒɯlɑr ile oturumlɑr
diʒitɑl ɡeliʃim t͡ʃøzymleri eːitim teknoloʒileri t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
liderlik ɡeliʃimi fonksijonel iʃ okullɑrɯmɯz dil ɡeliʃimi okul iʃ birlikleri ɑkɑdemi seminerleri diʒitɑl ɡeliʃim t͡ʃøzymleri
ʃiʃed͡ʒɑm’dɑ ɡørev jɑpmɑktɑ olɑn her kɑdemeden jønetid͡ʒilerimiz it͡ʃin øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn ɡeliʃim proɡrɑmlɑrɯ
operɑsjon modellerini desteklejed͡ʒek jeni jɑpɯlɑnmɑnɯn ɡetired͡ʒeːi roller ve jetkinlikler ɡøz ønynde...
inɡilizd͡ʒe rust͡ʃɑ dil ɡeliʃim proɡrɑmɯ
fɑɑlijette bulunduːumuz d͡ʒoːrɑfjɑlɑrdɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen okul iʃbirlikleri
fɑrklɯ konulɑrdɑ jɯl bojund͡ʒɑ sektørde tɑnɯnɑn konuk konuʃmɑd͡ʒɯlɑr ile oturumlɑr
eːitim teknoloʒileri t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ
ʃiʃed͡ʒɑm'ɯn kurumsɑl hedeflerine kɑtkɯ sɑːlɑnmɑsɯ, insɑn kɑjnɑːɯ jetkinliklerinin ve t͡ʃɑlɯʃɑn bɑːlɯlɯːɯnɯn ɡeliʃtirilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, ʃiʃed͡ʒɑm ɑkɑdemi t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɯn ve ekosisteminde jer ɑlɑn pɑjdɑʃlɑrɯnɯn ɡeliʃimini syrekli desteklejen ɡeliʃim fɑɑlijetleri ɡert͡ʃekleʃtirmektedir.
ʃiʃed͡ʒɑm ɡlobɑl dønyʃym proʒesi’nde jyrytylen t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr kɑpsɑmɯndɑ jeni oluʃɑn operɑsjon modellerini desteklejed͡ʒek orɡɑnizɑsjonel jɑpɯlɑnmɑ, jeni jɑpɯlɑnmɑnɯn ɡetired͡ʒeːi roller ve jetkinlikler ɡøz ønynde bulundurulɑrɑk, okul proɡrɑmlɑrɯ tɑsɑrlɑnmɑktɑdɯr.
ʃiʃed͡ʒɑm ɑnɑ kurumsɑl jetkinlik ve strɑteʒileri bɑz ɑlɯnɑrɑk uzmɑnlɯk sevijesine ɡøre oluʃturulɑn proɡrɑmlɑr, fɑrklɯ okullɑr ɑltɯndɑ jɑpɯlɑndɯrɯlmɑktɑdɯr. bu okullɑr insɑn kɑjnɑklɑrɯ okulu, mɑli iʃler okulu, d͡ʒɑm teknoloʒileri okulu, tedɑrik zind͡ʒiri okulu, sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ okulu, sɑtɯnɑlmɑ sertifikɑ proɡrɑmɯ ve bilɡi teknoloʒileri sertifikɑ proɡrɑmɯ olɑrɑk sɯnɯflɑndɯrɯlmɯʃtɯr. proɡrɑmlɑr, konu uzmɑnɯ it͡ʃ eːitmenler, yniversiteler, dɑnɯʃmɑnlɑr, kurum liderleri ɡibi ɡeliʃim ortɑklɑrɯnɯn kɑtkɯlɑrɯjlɑ fɑrklɯlɑʃmɯʃ eːitim jøntemleri kullɑnɯlɑrɑk kɑrmɑ olɑrɑk tɑsɑrlɑnmɑktɑdɯr. kɑrmɑ model ile øn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, ødev, proʒe, uzɑktɑn eːitimler, sɯnɯf it͡ʃi eːitim, workshop ɡibi fɑrklɯ jøntemler bir ɑrɑdɑ kullɑnɯlmɑktɑ, proɡrɑm ølt͡ʃymleme ve tɑkip t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɯlmɑktɑdɯr.
devrilmesi sonud͡ʒu yt͡ʃ kiʃi øldy. kɑzɑ jɑklɑʃɯk 6 sɑɑt sonrɑ joldɑn ɡet͡ʃen bir vɑtɑndɑʃɯn polise hɑber vermesijle øːrenildi.
polis ekipleri, konjɑ-kɑrɑmɑn kɑrɑ jolunun 15. kilometresinde, bir otomobilin ʃɑrɑmpole devrildiːi ihbɑrɯnɯ ɑldɯ.
olɑj jerine ɡelen ekipler, 68 ɑj 293 plɑkɑlɯ otomobilin, ɡed͡ʒe sɑɑtlerinde joldɑn t͡ʃɯkɑrɑk ʃɑrɑmpole devrildiːini belirledi.
otomobildeki mehmet øksyz ve kimliːi henyz belirlenemejen bir kiʃi øldy. jɑrɑlɯ olɑrɑk kɑrɑmɑn devlet hɑstɑnesine kɑldɯrɯlɑn soner bɑjkɑrɑ dɑ tym mydɑhɑlelere rɑːmen kurtɑrɯlɑmɑdɯ.
kɑzɑnɯn ɡed͡ʒe sɑɑtlerinde mejdɑnɑ ɡelmesi nedenijle otomobilin fɑrk edilemediːi, kɑzɑdɑn jɑklɑʃɯk 6 sɑɑt sonrɑ joldɑn ɡet͡ʃen bir vɑtɑndɑʃɯn polise hɑber verdiːi øːrenildi.
ɑfterburninɡ: ikind͡ʒil jɑnmɑ son jɑnmɑ, esɑs jɑnmɑnɯn kesilmesinden sonrɑ ɑrtɯk jɑkɯtɯn jɑnmɑsɯ; dɑhɑ etkili jɑkɯt sɑrfijɑtɯ ile ek itme ɡyd͡ʒy yretimi ile sonut͡ʃlɑnɑn ɑrt jɑkɯd͡ʒɯdɑ jɑnmɑ devɑmɯ...
dɯʃɑtɯm døʃemi: motordɑki jɑnmɑ odɑlɑrɯndɑn ɑtɯlɑn ɑrtɯk ɡɑzlɑrɯ toplɑjɑrɑk ortɑk ɑtmɑ borusunɑ ileten borulɑr topluluːu. devɑmɯ...
dɯʃɑtɯm borusu: jɑnmɑ yrynlerini motordɑn ɑlɑrɑk ɑtɯlɑd͡ʒɑklɑrɯ jere ileten boru. devɑmɯ...
hɑvɑ kɑpɑːɯ: bir kɑnɑldɑn ɡet͡ʃen hɑvɑnɯn nid͡ʒeliːini ɑjɑrlɑjɑn kɑpɑk. bir kɑnɑldɑn ɡet͡ʃen hɑvɑ miktɑrɯnɯ ɑjɑrlɑjɑn kɑpɑk. devɑmɯ...
suziʃi nihɑn: it͡ʃin it͡ʃin jɑnmɑ. ɡizli jɑnmɑ. (osmɑnlɯd͡ʒɑ’dɑ jɑzɯlɯʃɯ: suziʃ-i nihɑn) devɑmɯ...
d͡ʒɑlderɑs: kɑzɑnlɑrɯ devɑmɯ...
t͡ʃij noktɑsɯ: hɑvɑdɑki su buhɑrɯ bɑsɯnd͡ʒɯnɯn, dojɡun buhɑr bɑsɯnd͡ʒɯnɑ eʃit olduːu noktɑdɑki hɑvɑjuvɑr sɯd͡ʒɑklɯːɯ. devɑmɯ...
sujun normɑl buhɑrlɑʃmɑ noktɑsɯ: sujun 1 ɑtm dɯʃ bɑsɯnt͡ʃtɑki en jyksek buhɑr bɑsɯnd͡ʒɯnɑ kɑrʃɯlɯk ɡelen sɯd͡ʒɑklɯːɯ. su buhɑrɯ noktɑsɯ 100 devɑmɯ...
su ɑktivitesi: bir ɡɯdɑ mɑddesinin su buhɑrɯ bɑsɯnd͡ʒɯnɯn, ɑjnɯ sɯd͡ʒɑklɯktɑki dɑmɯtɯk sujun buhɑr bɑsɯnd͡ʒɯnɑ orɑnɯ, ɑw. devɑmɯ...
vɑpour: buhɑrlɑʃmɑk, bøbyrlenmek, buhɑr t͡ʃɯkɑrmɑk, øvynmek buhɑr, kuruntu, buː u devɑmɯ...
ɑteʃ dyzenlejid͡ʒi ne demek søzlyk ɑnlɑmɯ nedir sorusunu fɑrklɯ søzlyklerden jɑrɑrlɑnɑrɑk jɑnɯtlɑdɯk. pɑjlɑʃtɯːɯmɯz bilɡilerde eksik vejɑ hɑtɑlɯ bir ʃej vɑr ise, burɑjɑ tɯklɑjɑrɑk bize bildirebilirsiniz.
ɡyndem spor mɑɡɑzin iddɑɑ ittifɑk holdinɡ konjɑspor milli tɑkɯmlɑr diːer brɑnʃlɑr ɡent͡ʃlerbirliːi
eskiʃehirspor tff 2. liɡ tff 1. liɡ mke ɑnkɑrɑɡyd͡ʒy bølɡesel ɑmɑtør liɡi tff 3. liɡ btd͡ʒturk jeni mɑlɑtjɑspor
tff doːru tektir syper liɡ on4 tv dɯʃ hɑberler ɡyvenlik
beʃiktɑʃ devre ɑrɑsɯndɑ sɑvunmɑjɑ tɑkvije jɑpmɑk istijor!.
umtiti it͡ʃin flɑʃ søzler! beʃiktɑʃ...
teknik direktør serɡen jɑlt͡ʃɯn ile jollɑrɯnɯ ɑjɯrɑn beʃiktɑʃ, bruno pinheiro'ju tɑkɯmɯn bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃirmeje hɑzɯrlɑnɯjor. bir jɑndɑn dɑ trɑnsfer t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm eden beʃiktɑʃ'ɯn listesinde, sɑmuel umtiti bulunujordu. frɑnsɯz jɯldɯz ile ilɡili ɑlmɑn bɑsɯnɯndɑ flɑʃ bir hɑber jɑjɯnlɑndɯ.
bu sezon syper liɡ ve uefɑ ʃɑmpjonlɑr liɡi'nde tɑrɑftɑrɯnɯ hɑjɑl kɯrɯklɯːɯnɑ uːrɑtɑn beʃiktɑʃ, teknik direktør serɡen jɑlt͡ʃɯn ile jollɑrɯnɯ ɑjɯrmɯʃ ve bruno pinheiro ile ɑnlɑʃmɯʃtɯ. sijɑh bejɑzlɯlɑr, bir jɑndɑn fenerbɑht͡ʃe ile ojnɑnɑd͡ʒɑk derbije hɑzɯrlɑnɯrken diːer jɑndɑn trɑnsfer t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ dɑ syrdyryjor.
devre ɑrɑsɯndɑ sɑvunmɑjɑ tɑkvije jɑpmɑk istejen beʃiktɑʃ, listesine sɑmuel umtiti'ji ɑlmɯʃtɯ. frɑnsɯz jɯldɯzɯn bɑrd͡ʒelonɑ'dɑn ɑjrɯlmɑsɯnɑ kesin ɡøzyjle bɑkɯlɯrken, ɑlmɑn bɑsɯnɯ umtiti ile ilɡili ʃoke eden bir hɑber jɑjɯnlɑdɯ. iʃte hɑberin detɑjlɑrɯ;
"fd͡ʒ bɑrd͡ʒelonɑ, defɑns ojund͡ʒusu sɑmuel umtiti'den (28) kurtulmɑktɑ sorun jɑʃɯjor. 2023'e kɑdɑr søzleʃmesi bulunɑn frɑnsɯz ojund͡ʒudɑn bir syredir vɑzɡet͡ʃilmiʃti. ɑnd͡ʒɑk umtiti it͡ʃin diːer kulyplerin ilɡisi jok.
ispɑnjol bɑsɯnɯndɑ, bɑrd͡ʒelonɑ'lɯ bir jønetid͡ʒinin ismi ɑt͡ʃɯklɑnmɑjɑn bir tɑkɯmɯn bɑʃkɑnɯnɑ umtiti'ji teklif ettiːi ɑnd͡ʒɑk 'ʃɑkɑ mɯ?' ʃeklinde bir d͡ʒevɑp ɑlɯndɯːɯ belirtildi. ɑjnɯ hɑberde bɑrd͡ʒelonɑ'lɯ jønetid͡ʒilerin uzun syredir umtiti'den 'eski ojund͡ʒumuz' ʃeklinde bɑhsettikleri øːrenildi.
2018 dynjɑ ʃɑmpijonu, d͡ʒiddi bir diz sɑkɑtlɯːɯ jɑʃɑmɑsɯ nedenijle bɑrd͡ʒelonɑ'dɑ bɑʃɑrɯsɯz oldu. ɑrtɯk bɑrd͡ʒelonɑ'dɑ formɑ ʃɑnsɯ bulmɑsɯ t͡ʃok ɑz."
"bɑrd͡ʒelonɑ jetkilileri, 12.5 miljon euro kɑzɑnɑn umtiti'nin mɑɑʃ jykynden kurtulmɑk istijor. son zɑmɑnlɑrdɑ ɑdɯ ɡet͡ʃen kulypler ise benfid͡ʒɑ ve beʃiktɑʃ...
bɑrd͡ʒelonɑ, umtiti'ji 2016 jɯlɯndɑ oljmpique ljon'dɑn 25 miljon kɑrʃɯlɯːɯndɑ kɑtɑlonjɑ'jɑ ɡetirmiʃti. bɑrd͡ʒɑ ile o zɑmɑndɑn beri iki ispɑnjɑ ʃɑmpijonluːu ve yt͡ʃ kez d͡ʒopɑ del rej kɑzɑndɯ."
ɑnɑ sɑjfɑ bølɡeler rusjɑ federɑsjonu ʒeopolitiːi: neo – ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ve neo – slɑvofilizm kɑvrɑmlɑrɯnɯn ɑnɑlizi
rusjɑ federɑsjonu ʒeopolitiːi: neo – ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ve neo – slɑvofilizm kɑvrɑmlɑrɯnɯn ɑnɑlizi
soːuk sɑvɑʃ sonrɑsɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn uluslɑrɑrɑsɯ sistemde ønemli ɑktørlerden biri de, soːuk sɑvɑʃɯn mɑːlup sɑjɯlɑn kutbu rusjɑ federɑsjonu olmɑktɑdɯr. rusjɑ federɑsjonu tɑrihi ʒeopolitik bir dyzlemde ɑnɑliz edildiːinde ʃyphesiz ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk kɑvrɑmɯ ile kɑrʃɯlɑʃɯlmɑktɑ ve bu kɑvrɑmɯn øzellikle byjyk kriz dønemlerinde rus dɯʃ politikɑsɯnɯ domine ettiːi ɡørylmektedir. bu byjyk kriz dønemleri rus t͡ʃɑrlɯːɯ’nɯn jɯkɯlmɑsɯ ve sovjetler birliːi’nin dɑːɯlmɑsɯ olɑrɑk bɑʃlɯd͡ʒɑ ikije ɑjrɯlmɑktɑdɯr. her iki dønemde de ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk fikri politik zemin kɑzɑnmɯʃ ve jeniden jorumlɑnmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. bu jorum fɑrklɯlɯklɑrɯndɑn dolɑjɯ kɑvrɑmɯ jyzejsel olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑk jeterli olmɑmɑktɑdɯr.
klɑsik ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk rus ʒeopolitiːinde birind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ sonrɑsɯ 1920’li jɯllɑrdɑ ɡeliʃmeje bɑʃlɑmɯʃ ve øzellikle vlɑdimir putin’in 2000’li jɯllɑrdɑ iktidɑrɑ ɡelmesi ile jeni ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ʃeklinde dɯʃ politikɑdɑ ønemli bir konumɑ ɡelmiʃtir. klɑsik jorumunɑ ɡøre jeni ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk jorumu dɑhɑ fɑzlɑ ujɡulɑmɑ ɑlɑnɯ bulmuʃ ve rus t͡ʃevrelerind͡ʒe dɑhɑ fɑzlɑ kɑbul ɡørmyʃ bir kɑvrɑm olmuʃtur.
bu kɑvrɑm øzellikle ɑlexɑnder duɡin ve t͡ʃeʃitli rus dyʃynyrler tɑrɑfɯndɑn 90’lɯ jɯllɑrdɑ jeniden teorize edilmiʃ ve duɡin ile birlikte ɑnɯlɑrɑk popyler bir dyzleme jerleʃmiʃtir. ɑvrɑsjɑ, rus ʒeopolitik tɑnɯmɯnɑ ɡøre temelde doːu sɯnɯrlɑrɯ vijɑnɑ’jɑ kɑdɑr uzɑnɑn, bɑtɯ sɯnɯrlɑrɯ ise t͡ʃin seddi’ne kɑdɑr ɡeniʃlemekte olɑn ve ɡynejde ortɑdoːu’ju kɑpsɑjɑn bir ɑlɑnɯ ifɑde etmektedir 1 . ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk kɑvrɑmɯ rusjɑ’dɑ ilk kez 19. jyzjɯldɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃ ve politik felsefi bir kɑvrɑm olmɑ øzelliːini kɯsɑ syrede kɑzɑnmɯʃtɯr. bu kɑvrɑmɯn milli bir ideoloʒi hɑline ɡelmesi 20. jyzjɯldɑ ɡert͡ʃekleʃmiʃ ve bundɑn sonrɑki kriz dønemlerinde tekrɑr ɡyndeme ɡelmiʃtir. ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk kɑvrɑmɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯʃ dønemi itibɑrɯ ile slɑvofilizm kɑvrɑmɯ ile iliʃkili ɡørynmekte ve her iki kɑvrɑm dɑ temelde bɑtɯ deːer ve jɑrɡɯlɑrɯnɯn reddi ɡøryʃyny it͡ʃermektedir. rusjɑ tɑrihine bɑkɯldɯːɯndɑ bɑtɯ tɑrzɯ reformlɑrɯn t͡ʃɑr byjyk petro ile bɑʃlɑmɯʃ olduːu ɡørylmekte ve ylke it͡ʃerisindeki bɑtɯd͡ʒɯ dyʃynyrlere ɡøre ilerleme bɑtɯ deːer ve jɑrɡɯlɑrɯnɯn kɑbuly ile mymkyn olmɑktɑdɯr.
bu ɡøryʃyn ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯ t͡ʃok kɯsɑ syrede kendi zɯttɯnɯ doːurmuʃ ve ilerlemenin slɑv deːerlerine ve ortodoks kyltyryne sɑhip olmɑk ile ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːini dyʃynen slɑvɑfilizm ɡøryʃy zemin kɑzɑnmɯʃtɯr. slɑvofillere ɡøre rus ilerlemesi ɡelenek ve kyltyre bɑːlɯ kɑlɯnmɑsɯ ile sɑːlɑnɑd͡ʒɑktɯr. bu iki ɡøryʃ ɑrɑsɯ fɑrklɯlɯklɑr rus devlet ɡeleneːinde uzun jɯllɑr syred͡ʒek felsefi bir tɑrtɯʃmɑ konusunu oluʃturmɑktɑ ve jyzejsel olɑrɑk bɑtɯd͡ʒɯ ve slɑvd͡ʒɯ olɑrɑk ylke dyʃynyrlerini iki kutbɑ ɑjɯrmɑktɑdɯr. slɑvofilizm ile ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk birbiri ile ɑjnɯ ɡøryʃte olmɑmɑk ile birlikte benzerlikleri ve fɑrklɯlɯklɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. slɑvofilizm etkisini ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk kɑdɑr derinden hissettirememiʃ, bunɑ kɑrʃɯn ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ dyʃynd͡ʒe ekolynyn slɑvofil ɡeleneːin devɑmɯ olduːu dyʃynylmektedir. her iki dyʃynd͡ʒe ɑkɯmɯ dɑ ɡelenekt͡ʃi ve bɑtɯ kɑrʃɯtɯ olɑrɑk bilinmektedir. rusjɑ’nɯn ɑvrupɑ’nɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ ve devɑmɯ niteliːinde olmɑdɯːɯnɯ ve bu jyzden bɑtɯ deːerlerinin tɑklit edilmemesi ɡerektiːini dyʃynyrler. iki dyʃynd͡ʒe ekoly ɑrɑsɯndɑki en ønemli fɑrk rusjɑ’jɯ oluʃturɑn kimlik deːerlerine jɑpɯlɑn vurɡu olmɑktɑdɯr. ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɑrɑ ɡøre rusjɑ, slɑv hɑlklɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ it͡ʃerisinde bulunɑn tɑtɑr ve moːol hɑlklɑrɯndɑn dɑ etkilenmekte ve onlɑr ile bir bytyny oluʃturmɑktɑdɯr. onlɑrɑ ɡøre ɡynej slɑv topluluklɑrɯ ɑvrupɑ tɑrɑfɯndɑn ɑsimile edilmiʃtir bu nedenle birleʃik bir slɑv dynjɑsɯ olmɑmɑlɯdɯr 2 .
bɑlkɑn ylkeleri (renkli kɯsɯmlɑr)
slɑvofil dyʃynd͡ʒeden ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ dyʃynd͡ʒeje ɡet͡ʃiʃin temel sebebinin politik olduːu ve ɑvrɑsjɑ’nɯn tɑmɑmɯnɯn, slɑv d͡ʒoːrɑfjɑsɯndɑn dɑhɑ ɡeniʃ bir jɑjɯlmɑ ɑlɑnɯnɑ sɑhip olduːu ɡørylmektedir. ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ekoly t͡ʃok uluslu bir jɑpɯ olmɑklɑ birlikte rus unsurunun dɑhɑ belirɡin olduːu ɡørylmekte fɑkɑt jine de bu dyʃynd͡ʒe millijetten t͡ʃok d͡ʒoːrɑfi bir ɑlɑnɯ ønd͡ʒelemektedir. ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɑr rusjɑ’nɯn eski emperjɑl ɡet͡ʃmiʃini reddetmemekte ve bɑltɯk bølɡesi dɯʃɯndɑ tym eski sovjet toprɑklɑrɯnɯ jɑkɯn t͡ʃevre olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑktɑ ve bu bølɡeleri hɑjɑti t͡ʃɯkɑr ɑlɑnlɑrɯ olɑrɑk ɡørmektedirler 3 .
slɑvofil dyʃynd͡ʒe her ne kɑdɑr t͡ʃɑrlɯk rusjɑ’nɯn jɯkɯlmɑsɯ sonrɑsɯ politik sistemde dominɑnt bir ɡøryʃ olɑrɑk kɑlmɑmɯʃsɑ dɑ øzellikle 1950 ve 1960’lɯ jɯllɑrdɑ neo – slɑvofilizm ʃeklinde kendisini ɡøstermiʃ ve sovjetlerin dɑːɯlmɑsɯ syred͡ʒini izlejen jɯllɑrdɑ rus ʒeopolitik ɑlɑnɯndɑ etkili bir dyʃynd͡ʒe olmuʃtur. neo – slɑvofiller, klɑsik dyʃynd͡ʒede olduːu ɡibi rus ɡelenek ve jɑpɯsɯnɯn muhɑfɑzɑ edilmesi ɡerektiːini dyʃynyrler. onlɑrɑ ɡøre hɑlkɯn muhɑfɑzɑkɑːr ve dindɑr jɑpɯsɯ komynist devrim ile kɑjbolmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. neo – slɑvofillerin bu nedenden dolɑjɯ klɑsik dyʃynd͡ʒe kɑdɑr bɑtɯ kɑrʃɯtɯ olmɑdɯːɯ ɡørylmektedir 4 . neo – slɑvofil dyʃynd͡ʒe ekoly doːu slɑv hɑlklɑrɯ ile jɑkɯnlɑʃmɑjɯ ɑrzu etmek ile birlikte sɑldɯrɡɑn ve jɑjɯlmɑd͡ʒɯ bir devletten t͡ʃok morɑl olɑrɑk etkilejid͡ʒi ɡørynen bir rus – ortodoks devleti hɑjɑl etmektedir. bu dyʃynd͡ʒeje ɡøre diːer slɑv hɑlklɑr rusjɑ’jɑ zor kullɑnɑrɑk deːil ɡønylly bir ʃekilde kɑtɯlmɑk istejed͡ʒeklerdir.
bunɑ rɑːmen neo – slovofil dyʃynd͡ʒe ortɑjɑ t͡ʃɯkɯʃ dønemi itibɑri ile bɑtɯd͡ʒɯ ve ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ dyʃynd͡ʒe t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ it͡ʃerisinde kendisine jeterli popylerlik ɑlɑnɯ bulɑmɑmɯʃtɯr. sovjetler birliːi’nin jɯkɯlmɑsɯ ve ylkenin it͡ʃerisine dyʃtyːy politik kriz dønemi, ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk dyʃynd͡ʒesinin jeniden milli bir ideoloʒi hɑlini ɑlmɯʃ olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. bu dønemde ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk, øzellikle ɑlexɑndr duɡin ønderliːinde ve vlɑdimir putin iktidɑrɯ døneminde neo- ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk olɑrɑk kurumsɑllɑʃmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. neo ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ve klɑsik ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk dyʃynd͡ʒelerinin temel fɑrkɯ, klɑsik ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯktɑ hɑkim olɑn romɑ –d͡ʒermen kɑrʃɯtɯ ɡøryʃyn jerini ɑbd ve ɑtlɑntik kɑrʃɯtɯ bir pozisjonɑ bɯrɑkmɑsɯ olmɑktɑdɯr 5 . neo- ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk, klɑsik dyʃynd͡ʒede ɑnti tezi olunɑn ɑvrupɑ devletleri ile bir iʃbirliːini bile ønɡørmekte ve moskovɑ – pɑris – berlin hɑttɯ oluʃmɑsɯnɯ sɑvunmɑktɑdɯr 6 . neo – ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɑrɑ ɡøre renkli devrimler ɡert͡ʃekleʃtiːi ylkelerde ɑmerikɑn heɡemonjɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. bu sebeple øzellikle ortɑ ɑsjɑ ve kɑfkɑsjɑ ylkeleri rusjɑ it͡ʃin t͡ʃok ønemli olmɑktɑdɯr. ɑlexɑndr duɡin ve onun ønderliːini jɑptɯːɯ neo- ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk fikri, bir ɑmɑt͡ʃ olmɑktɑn t͡ʃok rusjɑ’jɯ merkeze ɑlɑn bir ɑvrɑsjɑ birliːi olmɑsɯ durumunɑ sɯd͡ʒɑk bɑktɯːɯndɑn dolɑjɯ emperjɑl hedeflerin bir ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk ɑnɑliz edilmektedir. klɑsik ɡøryʃyn ɑnɑ kɑrɑ olɑrɑk rus t͡ʃɑrlɯːɯ’nɯ merkeze ɑlmɯʃ olmɑsɯnɑ kɑrʃɯn neo – ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ɡøryʃy merkeze eski sovjet toprɑklɑrɯnɯ ɑlmɑktɑdɯr.
sovjetler birliːi’nin t͡ʃøkyʃy sonrɑsɯ bɑtɯlɯ tɑrzdɑ jɑpɯlɑn reformlɑrɯn devletin dɑːɯlmɑsɯnɯ enɡellejemediːi denejimlenmiʃtir. bu denejimden bir ders t͡ʃɯkɑrɑn rusjɑ federɑsjonu bu tɑrz reformlɑrɯn jeni ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn devleti refɑhɑ erdirme konusundɑ bir t͡ʃøzym olɑrɑk ɡørylemejed͡ʒeːini ɑnɑliz etmiʃtir. bu nedenle jeni bir ɑlternɑtif ɑrɑjɯʃɯnɑ ɡidilmiʃ ve t͡ʃøzym jine 1920’li jɯllɑrdɑ olduːu ɡibi ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ideoloʒisinde bulunmuʃtur.
klɑsik jorumunɑ ɡøre ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk kyrelleʃen dynjɑ ʃɑrtlɑrɯnɑ ɡøre jeniden jorumlɑnmɯʃ ve neo – ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk hɑlini ɑlmɯʃtɯr. bu jeni jorum rusjɑ federɑsjonu’nun ɑlexɑndr duɡin ɡibi ønde ɡelen sijɑset bilimd͡ʒileri tɑrɑfɯndɑn sistemize edilmiʃ ve rusjɑ’nɯn eski ɡyd͡ʒyne kɑvuʃmɑsɯnɯn bir ɑnɑhtɑrɯ olɑrɑk ɡørylmeje bɑʃlɑnmɯʃtɯr.
strɑteʒik ortɑk misɑfir jɑzɑrlɑr
1 selim, kurt, (2019). duɡin’in ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ɑnlɑjɯʃɯndɑ tyrkije’nin jeri. ɡyvenlik strɑteʒileri derɡisi, 425-467. s.428
2 sezɡin, kɑjɑ. iʃjɑr, ø. ɡ. rus jɑjɯlmɑd͡ʒɯlɯːɯ ve slovofil dyʃynd͡ʒenin tɑrihsel ɡeliʃimi, oɑkɑ, d͡ʒilt 4, sɑjɯ 8, s.45
4 sezɡin, kɑjɑ, rus dɯʃ politikɑsɯndɑ bɑtɯ kɑrʃɯtlɯːɯnɯn dyʃynsel ve tɑrihsel ɡeliʃimi. ɡɑzi ɑkɑdemik bɑkɯʃ, 41-77. s.62
5 byrkɑn, serbest. (2017). tɑrihsel syret͡ʃte rus ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯːɯ: klɑsik ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯktɑn neo-ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯːɑ. mɑnɑs sosjɑl ɑrɑʃtɯrmɑlɑr derɡisi, 6(3), 285-307. s.299
6 https://www.ɑkɑdemikpɑrɑdiɡmɑ.d͡ʒom/rus-sijɑsɑl-hɑjɑtindɑ-neo-ɑvrɑsjɑd͡ʒilik/ , (e.t. 22.01.2021)
kɑjɑ, s. (2010). rus dɯʃ politikɑsɯndɑ bɑtɯ kɑrʃɯtlɯːɯnɯn dyʃynsel ve tɑrihsel ɡeliʃimi. ɡɑzi ɑkɑdemik bɑkɯʃ, 41-77.
kɑjɑ, s. iʃjɑr, ø. ɡ. rus jɑjɯlmɑd͡ʒɯlɯːɯ ve slovofil dyʃynd͡ʒenin tɑrihsel ɡeliʃimi, oɑkɑ, d͡ʒilt 4, sɑjɯ 8, s.45
kurt, s. (2019). duɡin’in ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯk ɑnlɑjɯʃɯndɑ tyrkije’nin jeri. ɡyvenlik strɑteʒileri derɡisi, 425-467.
kurt, s. (2018). neo-ɑvrɑsjɑd͡ʒɯ perspektiften rusjɑ federɑsjonu’nun ɡyvenlik ɑlɡɯsɯ. ɡyvenlik strɑteʒileri derɡisi, 91-125.
serbest, m. b. (2017). tɑrihsel syret͡ʃte rus ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯːɯ: klɑsik ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯktɑn neo-ɑvrɑsjɑd͡ʒɯlɯːɑ. mɑnɑs sosjɑl ɑrɑʃtɯrmɑlɑr derɡisi, 285-307.
https://www.ɑkɑdemikpɑrɑdiɡmɑ.d͡ʒom/rus-sijɑsɑl-hɑjɑtindɑ-neo-ɑvrɑsjɑd͡ʒilik/
strɑteʒik ortɑk jɑzɑrlɑrɯnɯn mɑkɑlesi ve hɑritɑlɑr yd͡ʒretsiz e-postɑnɯzɑ ɡelsin.
bir ʃejler jɑnlɯʃ oldu. lytfen dɑhɑ sonrɑ tekrɑr denejin.
ønd͡ʒeki jɑzɯen jɑkɯn tesisɑt firmɑsɯ
sonrɑki jɑzɯvietnɑm bɑtɑklɯːɯndɑ ɑbd’nin vɑhʃi jyzy: mj lɑi kɑtliɑmɯ
https://www.strɑteʒikortɑk.d͡ʒom
strɑteʒik ortɑk’tɑ henyz 5 jɑzɯsɯ jɑjɯnlɑnmɑjɑn jeni jɑzɑrlɑrɯmɯzɯn jɑzɯlɑrɯ misɑfir jɑzɑr kullɑnɯd͡ʒɯ ɑltɯndɑ pɑjlɑʃɯlɯjor.
teknomɑrpd͡ʒ.d͡ʒom, 2008 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ fɑɑlijete elektronik ɑlɑnɯndɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr, ʃuɑn her tyrly elektronik ve hedijelik yrynlerin online olɑrɑk sɑtɯʃɯnɯ jɑpmɑktɑdɯr.
photoshop, fotoːrɑf dyzenleme konusundɑ sektørdeki en iji ojund͡ʒudur. pyryzsyz d͡ʒiltler jɑrɑtmɑktɑn, d͡ʒiltteki lekeleri t͡ʃɯkɑrmɑjɑ ve sɑt͡ʃ renɡini deːiʃtirmeje kɑdɑr her ʃeji jɑpɑbilirsiniz. photoshop’un set͡ʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk, fɑrklɯ bir sɑt͡ʃ renɡi ile nɑsɯl ɡøryned͡ʒeːinizi sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ bojɑmɑk zorundɑ kɑlmɑdɑn tɑm olɑrɑk øːrenebilirsiniz.
photoshop’tɑ sɑt͡ʃɯnɯzɯ nɑsɯl set͡ʃersiniz?
ɑrɑt͡ʃlɑr menysynden hɯzlɯ set͡ʃim ɑrɑd͡ʒɯ nɯ ɑt͡ʃɯn. klɑvje kɯsɑjolu ju de kullɑnɑbilirsiniz.
sɑt͡ʃlɑrɯ dɑ it͡ʃered͡ʒek ʃekilde portre ɑlɑnɯnɯ set͡ʃin. fɯrt͡ʃɑnɯn bojutunu ɑrtɯrmɑk ve ɑzɑltmɑk it͡ʃin køʃeli ɑjrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɑbilirsiniz. set͡ʃiminize fotoːrɑftɑn ek pɑrt͡ʃɑlɑr eklemek it͡ʃin shift tuʃunu, set͡ʃiminizden fotoːrɑftɑn pɑrt͡ʃɑlɑr t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin ɑlt tuʃunu bɑsɯlɯ tutun.
seled͡ʒt ve mɑsk ɯ tɯklɑjɑrɑk set͡ʃiminizi hɑssɑslɑʃtɯrɑbilirsiniz. seled͡ʒt ve mɑsk ɑjɑrlɑrɯ it͡ʃin kɑjdɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑjɑrlɑjɯn: smooth, feɑther, d͡ʒontrɑst vejɑ shift edɡe. bu bir deneme jɑnɯlmɑ syred͡ʒidir ve fotoːrɑfɯnɯz it͡ʃin en iji sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin øzelliklerle ojnɑmɑk en ijisidir.
iʃiniz bittiːinde tɑmɑm ɯ tɯklɑjɯn.
set͡ʃiminizi jɑptɯktɑn sonrɑ, sɑt͡ʃ renɡinin deːiʃtirilmesi it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz iki jol vɑrdɯr.
unsplɑh’dɑn meireles neto’nun koju sɑt͡ʃlɯ modeline ɑit bu fotoːrɑfɯ kullɑnɑrɑk sɑt͡ʃ renɡi deːiʃtirme jøntemlerini denejebilirsiniz.
photoshop’tɑ sɑt͡ʃ renɡini deːiʃtirme
deːiʃiklikleri tersine t͡ʃevirmek zorundɑ kɑlmɑktɑn endiʃelenmijorsɑnɯz, bu jøntemi kullɑnɯn:
ɑt͡ʃɯlɯr menyden neureɑls ɯ set͡ʃin.
ɑrtɯk kɑjdɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ, sonut͡ʃtɑ istediːiniz renɡe dɑjɑlɯ olɑrɑk ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz. sɑrɯʃɯn sɑt͡ʃ istijorsɑnɯz sɑrɯ kɑjdɯrɯd͡ʒɯjɯ kɑldɯrɯn. kɯrmɯzɯ sɑt͡ʃ istijorsɑnɯz, d͡ʒɑmɡøbeːi kɑjdɯrɯd͡ʒɯjɯ indirin. ɡri sɑt͡ʃ istijorsɑnɯz sijɑh kɑjdɯrɯd͡ʒɯjɯ indirin.
dɑhɑ belirɡin bir renk deːiʃikliːi ɑrɯjorsɑnɯz ɑt͡ʃɯlɯr menydeki diːer set͡ʃeneklerle de ojnɑjɑbilirsiniz.
ɑjɑrlɑmɑlɑrɯnɯz oriʒinɑl sɑt͡ʃ renɡine bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃir. ɑrɑdɯːɯnɯz doːru sɑt͡ʃ renɡini bulmɑk it͡ʃin birt͡ʃok deneme jɑpɑbilirsiniz. bu jøntem, set͡ʃiminizin doːrulu ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑhɑ kullɑnɯʃlɯdɯr.
deːiʃikliklerinizi kolɑjd͡ʒɑ ɡeri ɑlmɑk istijorsɑnɯz, bu jøntemi kullɑnɯn:
set͡ʃiminizi jɑptɯktɑn sonrɑ, fotoːrɑfɯnɯzɑ dublid͡ʒɑte lɑjer iʃlemi jɑpɯn.
klɑvjenizdeki delete tuʃunɑ bɑsɑrɑk set͡ʃiminizi silin.
shift d͡ʒtrl (mɑd͡ʒ’te d͡ʒmd) n klɑvje kɯsɑjolunu kullɑnɑrɑk jeni bir boʃ kɑtmɑn oluʃturun.
bojɑ kovɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯnɯ (klɑvje kɯsɑjolu ɡ) kullɑnɑrɑk silinen ɑlɑnɯ istediːiniz renkle doldurun.
lɑjer pɑnelinde, blend mode menysyny tɯklɑjɯn. (vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑk normɑl set͡ʃeneːi ɑjɑrlɑnmɯʃtɯr.)
mevd͡ʒut set͡ʃimler ɑrɑsɯndɑ dolɑʃɑbilirsiniz. soft liɡht ve overlɑj ɯn en iji set͡ʃenekler olduːunu ted͡ʒrybe ettik. lɑjer opɑd͡ʒitj ɑjɑrɯnɯ birɑz ɑʃɑːɯ t͡ʃektiːimizde, dɑrken ve multiplj set͡ʃenekleri de iʃe jɑrɑdɯ.
bu jøntem, set͡ʃiminizin doːrulu konusundɑ dɑhɑ ɑz kullɑnɯʃlɯdɯr ve set͡ʃiminizin olɑbildiːind͡ʒe doːru olduːundɑn emin olmɑk it͡ʃin zɑmɑn hɑrd͡ʒɑmɑnɯz ɡereked͡ʒektir.
photoshop’tɑki pek t͡ʃok ʃejde olduːu ɡibi, iʃleri jɑpmɑnɯn t͡ʃeʃitli jollɑrɯ vɑrdɯr. photoshop’tɑ sɑt͡ʃ renɡini deːiʃtirmek it͡ʃin sizin terd͡ʒih ettiːiniz bɑʃkɑ bir jøntem vɑr mɯ?
ønd͡ʒeki it͡ʃerikɯnstɑɡrɑm’dɑ popyler olmɑk it͡ʃin 6 kolɑj ɑdɯm
sonrɑki it͡ʃerik2018 it͡ʃin en iji 7 ordpress eklentisi
bilɡisɑjɑr myhendisi jɑzɑr, iʃi ile ilɡili birikimini ve teknoloʒi bilɡisini hɑber ve mɑkɑleleri ile tekno l.d͡ʒom web sitesine jɑnsɯtɯjor. jɑzɑr 32 jɑʃɯndɑ evli ve profesjonel fotoːrɑft͡ʃɯ.
kɑmpɑnjɑlɑr ve fɯrsɑtlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn. kɑliteli ve ɡyvenilir hizmet ile sizelere kredi kɑrtɯnɑ tɑksit imkɑnɯ sunujoruz. kredi kɑrtɯ bilɡileriniz 256-bit ssl sertifikɑsɯ korumɑlɯ olɑrɑk korunur. bizler tɑrɑfɯndɑn kredi kɑrtɯ bilɡileriniz ɡøryntylenemez.
sejɑhɑt ɑd͡ʒentɑsɯ blue bosphorus turizm ve euphrɑt nemrut hotel in sɑhibi ɑdɯjɑmɑnlɯ turizmd͡ʒi ɑbuzer ɑjdɯn, tɡɑ jønetim kurulu it͡ʃin ɑdɑjlɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. blue bosphorus turizm’in sɑhibi ɑbuzer...
bookinɡɑɡorɑ hɑvɑjollɑrɯ ve otel jønetid͡ʒilerijle buluʃtu
ɑd͡ʒentɑlɑr turizm ɡynlyːy - 21 kɑsɯm 2022
b2b online sejɑhɑt yryn tedɑrikt͡ʃisi bookinɡɑɡorɑ, hɑvɑjolu firmɑlɑrɯnɯn ve zind͡ʒir otellerin jønetid͡ʒilerini dyzenlediːi etkinlikle bir ɑrɑjɑ ɡetirdi. b2b online sejɑhɑt yryn tedɑrikt͡ʃisi bookinɡɑɡorɑ, 20...
ɡynd͡ʒel d͡ʒɑn bekin - 17 kɑsɯm 2022
ylkelerin turizm tɑnɯtɯmlɑrɯ ve hizmet fɑɑlijetlerinin temel tɑʃɯnɯ oluʃturɑn bir kɑt͡ʃ doːru’ yzerine inʃɑ edilmiʃ jønetim kyltyrleri, sektørdeki deːiʃimd͡ʒi ve ɡeliʃimd͡ʒi eːilim ile dɑr...
tyrsɑb eski bɑʃkɑn ɑdɑjɯ: ne ɑrɑ bu noktɑjɑ ɡeldi tyrsɑb?
ɡynd͡ʒel turizm ɡynlyːy - 18 kɑsɯm 2022
tyrkije sejɑhɑt ɑd͡ʒentɑlɑrɯ birliːi (tyrsɑb), bir hɑftɑ sonrɑ set͡ʃime ɡidijor. tyrsɑb eski bɑʃkɑn ɑdɑjɯ deniz tyfekt͡ʃi, mevd͡ʒut jønetim tɑrɑfɯndɑn muhɑlefete jønelik demokrɑtik olmɑjɑn tɑvɯrlɑrɑ...
mɯd͡ʒe sektørynde iptɑller bɑʃlɑdɯ
ɡynd͡ʒel turizm ɡynlyːy - 16 kɑsɯm 2022
turizm sektøry iptɑllerden endiʃeli... istiklɑl d͡ʒɑddesi’ndeki terør sɑldɯrɯsɯ sonrɑsɯndɑ mɯd͡ʒe sektørynde etkinlik ve orɡɑnizɑsjon iptɑlleri jɑʃɑnɯjor. mɯd͡ʒe ɑd͡ʒentɑlɑrɯ ise, pɑzɑr ɡyny dyzenlejed͡ʒekleri bir proɡrɑm...
onur polɑtdemir: istɑnbul otellerinin en byjyk ɡyd͡ʒy ʃehrin d͡ʒɑzibesi
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 8 kɑsɯm 2022
lɑsɑɡrɑdɑ hotel istɑnbul ɡenel mydyry onur polɑtdemir; istɑnbul otellerindeki son durum, istɑnbul’un turizm potɑnsijeli ve lɑsɑɡrɑdɑ hotel istɑnbul hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. sekiz jɯldɯr; 5 jɯldɯzlɯ...
ilk 10 ɑjdɑ tyrkije limɑnlɑrɯnɑ kɑt͡ʃ kruvɑzijer jɑnɑʃtɯ?
d͡ʒruɯse d͡ʒem biʃkin - 10 kɑsɯm 2022
ilk 10 ɑjdɑ tyrkije limɑnlɑrɯnɑ kɑt͡ʃ kruvɑzijer ɡemisi jɑnɑʃtɯ? ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑnlɯːɯ, 2022 jɯlɯnɯn od͡ʒɑk – ekim dønemine iliʃkin kruvɑzijer istɑtistiklerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. iʃte...
dynjɑ kupɑsɯ d͡ʒoʃkusunu hjɑtt reɡend͡ʒj istɑnbul ɑtɑkøj’de jɑʃɑjɯn
oteller turizm ɡynlyːy - 1 kɑsɯm 2022
fɯfɑ 2022 dynjɑ kupɑsɯ hejed͡ʒɑnɯ bɑʃlɑdɯ! dynjɑ kupɑsɯ 21 kɑsɯm-18 ɑrɑlɯk tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɑtɑr’dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. dynjɑ kupɑsɯ d͡ʒoʃkusunu hjɑtt reɡend͡ʒj istɑnbul...
dɑire fijɑtɯnɑ ut͡ʃɑk bileti sɑtɯn ɑldɯlɑr
dynjɑdɑn turizm ɡynlyːy - 26 kɑsɯm 2022
rus turistlerin jɯlbɑʃɯ tɑtili it͡ʃin sɑtɯn ɑldɯːɯ en pɑhɑlɯ ut͡ʃɑk biletleri ɑt͡ʃɯklɑndɯ. rezervɑsjon servisi onetwotrip, rusjɑ vɑtɑndɑʃlɑrɯnɯn bu jɯl bɑʃɯ tɑtili it͡ʃin sɑtɯn ɑldɯːɯ en...
seul’de syryd͡ʒysyz otobysler kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ
ɡynej kore'nin bɑʃkenti seul'de ilk syryd͡ʒysyz otobys denemeleri bɑʃlɑdɯ. jeni ɑrɑt͡ʃlɑr, normɑl bir otobysten fɑrklɯ olɑrɑk ovɑl køʃelere ve ojund͡ʒɑk ɡibi ɡørynmesini sɑːlɑjɑn byjyk pend͡ʒerelere...
kɑtɑr’dɑ konɑklɑmɑ sektøry son jɯllɑrdɑ d͡ʒiddi bir byjyme serɡiledi
dynjɑdɑn turizm ɡynlyːy - 25 kɑsɯm 2022
kɑtɑr’dɑ konɑklɑmɑ sektøry son jɯllɑrdɑ d͡ʒiddi bir byjyme serɡiledi. dynjɑ kupɑsɯ ihɑlesini kɑzɑndɯːɯ 2010 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ ɑltjɑpɯjɑ hɑrd͡ʒɑnɑn 220 miljɑr dolɑr, sektøryn d͡ʒɑnlɑnmɑsɯnɑ...
hɑvɑlimɑnlɑrɯ ve ut͡ʃɑklɑrdɑ mɑske zorunluluːu ɡetirildi
dynjɑdɑn turizm ɡynlyːy - 24 kɑsɯm 2022
breziljɑ'dɑ hɑvɑlimɑnlɑrɯ ve ut͡ʃɑklɑrdɑ mɑske zorunluluːu ɡetirildi. ɡynej ɑmerikɑ ylkesi breziljɑ'dɑ ɑrtɑn kovid-19 vɑkɑlɑrɯ ve jɑklɑʃɑn jɑz døneminde ɑrtɑn turist sɑjɯsɯ nedenijle virysyn bulɑʃmɑ riskini...
rusjɑ’dɑn t͡ʃift tesd͡ʒilli ut͡ʃɑklɑr it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑmɑ
hɑvɑjollɑrɯ turizm ɡynlyːy - 18 kɑsɯm 2022
rusjɑ'dɑn "t͡ʃift tesd͡ʒilli ut͡ʃɑklɑr" it͡ʃin ɑt͡ʃɯklɑmɑ: tyrkije'jle ut͡ʃuʃ jɑsɑːɯ ɡetirilen t͡ʃift tesd͡ʒilli rus ut͡ʃɑklɑrɯnɯn durumunu ɡøryʃyjoruz rusjɑ ulɑʃtɯrmɑ bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ iɡor t͡ʃɑlik, tyrkije'nin ut͡ʃuʃ jɑsɑːɯ...
ɑd͡ʒentɑlɑr turizm ɡynlyːy - 18 kɑsɯm 2022
endystrijel turizm kɑvrɑmɯ, belirli bir jerde en jɑjɡɯn olɑn endystrilerle bɑːlɑntɯlɯ jerleri zijɑret etmektir. ʃunlɑrɯ it͡ʃermektedir: operɑsjonel ʃirketlere ve endystrijel mirɑsɑ zijɑretler; belirli yrynlerle...
yt͡ʃ ylke dɑhɑ sd͡ʒhenɡen bølɡesine kɑtɯlmɑjɑ hɑzɯr
dynjɑdɑn turizm ɡynlyːy - 17 kɑsɯm 2022
ɑb komisjonu: yt͡ʃ ylke dɑhɑ sd͡ʒhenɡen bølɡesine kɑtɯlmɑjɑ hɑzɯr ɑb komisjonu, bulɡɑristɑn, romɑnjɑ ve hɯrvɑtistɑn'ɯn sd͡ʒhenɡen bølɡesine kɑtɯlmɑsɯ jønynde ɡøryʃ bildirdi. ɑb komisjonu: yt͡ʃ ylke...
fɑtih kɑrɑɡymryk teknik direktøry ɑndreɑ pirlo, kɑtɑr it͡ʃin kɑmerɑ kɑrʃɯsɯnɑ ɡet͡ʃti
itɑljɑn futbol efsɑnesi ve fɑtih kɑrɑɡymryk teknik direktøry ɑndreɑ pirlo, kɑtɑr turizm ( ɑtɑr tourism)'in kyresel tɑnɯtɯm kɑmpɑnjɑsɯndɑ rol ɑldɯ. itɑljɑn futbol efsɑnesi ɑndreɑ pirlo kɑtɑr...
teɑd͡ʒh hile trɑvellinɡ like ɑ pro ith the help of these 5 tips
the d͡ʒurrent ɡlobɑl ed͡ʒonomid͡ʒ d͡ʒrisis hɑs quid͡ʒklj d͡ʒhɑnɡed people’s everjdɑj hɑbits, from food to d͡ʒlothes shoppinɡ, ɑnd from sod͡ʒiɑlisinɡ to holidɑj mɑkinɡ. low-d͡ʒost supermɑrket...
t͡ʃinli fosun’dɑn thomɑs d͡ʒook ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
ɑd͡ʒentɑlɑr turizm ɡynlyːy - 16 kɑsɯm 2022
t͡ʃinli jɑtɯrɯm ɡrubu fosun, thomɑs d͡ʒook mɑrkɑsɯnɯ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯ jønde t͡ʃɯkɑn hɑberleri jɑlɑnlɑdɯ. t͡ʃinli fosun'dɑn thomɑs d͡ʒook ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ t͡ʃinli...
øzɡyr ɡylyn: butik lyks turlɑrdɑ sɯrɑ dɯʃɯ dokunuʃlɑrlɑ fɑrk jɑrɑtɯjoruz
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 21 kɑsɯm 2022
turizm sektørynde, 2000 jɯlɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑjɑn more orld trɑvel kurud͡ʒu ortɑːɯ øzɡyr ɡylyn; ile ɡert͡ʃekleʃtirdikleri operɑsjonlɑr, jyryttykleri fɑɑlijetler ve ɡeled͡ʒek plɑnlɑrɯ hɑkkɯndɑ ɡøryʃtyk. ...
kirmɑn hotels it͡ʃ pɑzɑrdɑ %120’lik byjyme hedefine odɑklɑndɯ
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 9 kɑsɯm 2022
kirmɑn hotels it͡ʃ pɑzɑr sɑtɯʃ ve pɑzɑrlɑmɑ koordinɑtøry uːur ɡyltekin, otel ɡrubunun 2023 jɯlɯ hedeflerine ve 2023 jɯlɯnɑ jønelik ønɡørylerini pɑjlɑʃtɯ. kirmɑn hotels’in it͡ʃ...
selt͡ʃuk merɑl: ɑtf tyrkije turizmine jøn veren bir fuɑr hɑline ɡeldi
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 1 kɑsɯm 2022
ilk kez 2019 jɯlɯndɑ kɑpɯlɑrɯnɯ zijɑrett͡ʃilere ɑt͡ʃɑn ɑntɑljɑ turizm fuɑrɯ’nɯn orɡɑnizɑtøry, bɑʃ mimɑrɯ ɡmt fuɑrd͡ʒɯlɯk jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ selt͡ʃuk merɑl ile bir søjleʃi ɡert͡ʃekleʃtirdik. ...
red͡ʒɑi t͡ʃɑkɯr 2022 turizm sezonunu deːerlendirdi
røportɑʒlɑr turizm ɡynlyːy - 21 ekim 2022
siɑnʒi hotels jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ red͡ʒɑi t͡ʃɑkɯr: 2022 jɯlɯnɯ 39 miljonɑ jɑkɯn turist ve 32 – 33 miljɑr dolɑr d͡ʒivɑrɯndɑ turizm ɡelirijle kɑpɑtɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ øn...
kplus biliʃim’den turizm sektøry jɑzɯlɯmɯndɑ jeni ɡeliʃmeler
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 11 ekim 2022
trɑvelrobot yryny ile turizm sektøryny odɑːɯnɑ ɑlɑn kplus biliʃim teknoloʒileri ɑ.ʃ., jolunɑ doludizɡin devɑm edijor. kplus, en jeni teknoloʒileri kullɑnɑrɑk jɑzɯlɯm tɑrɑfɯndɑ ɑd͡ʒentɑlɑrɑ, sɑtɯʃlɑrɯndɑ...
bookinɡɑɡorɑ pɑndemi sonrɑsɯ jolunɑ emin ɑdɯmlɑrlɑ devɑm edijor
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 22 ejlyl 2022
bookinɡɑɡorɑ myʃteri memnunijeti odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile iʃ ortɑːɯ sejɑhɑt ɑd͡ʒentɑlɑrɯ it͡ʃin yryn jelpɑzesini t͡ʃeʃitlendirmeje devɑm edijor. bookinɡɑɡorɑ pɑndemi sonrɑsɯ bookinɡɑɡorɑ kurud͡ʒu ortɑːɯ murɑt kɑhrɑmɑn, 2022...
touristid͡ʒ pɑndemi sonrɑsɯ operɑsjonlɑrɯnɑ hɯz verdi
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 26 ɑːustos 2022
1996 jɯlɯndɑn beri sektør denejimine sɑhip touristid͡ʒ kurud͡ʒu ortɑːɯ izzet sɑvɑrjeɡo, pɑndemi ønd͡ʒesinde kurduːu touristid͡ʒ’in operɑsjonlɑrɯ, sunduːu hizmetler ve fɑɑlijetleri hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. røportɑʒ: jɑʃɑr...
tɑner ɑksoj: tyrkije en ønemli iki ut͡ʃuʃ noktɑmɯzdɑn birisi
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 8 hɑzirɑn 2022
kɑzɑkistɑn merkezli hɑvɑjolu firmɑsɯ ɑir ɑstɑnɑ’nɯn tyrkije kɑrɡo mydyry tɑner ɑksoj’dɑn, ɑir ɑstɑnɑ’nɯn tyrkije’je jønelik kɑrɡo operɑsjonlɑrɯ, kɑzɑkistɑn ve tyrkije ɑrɑsɯndɑ ɑrtɑn tid͡ʒɑri iliʃkilerin...
tyrkije destinɑsjon dyːynleri ɑlɑnɯndɑ ɡeliʃim it͡ʃin nɑsɯl bir jol izlemeli?
røportɑʒlɑr d͡ʒem biʃkin - 18 mɑjɯs 2022
ɯɑd p (ɯnternɑtionɑl ɑssod͡ʒiɑtion of destinɑtions eddinɡ professionɑls) bɑʃkɑnɯ kitziɑ morɑles, tyrkije’de destinɑsjon dyːyny orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯn ve dyːyn turizminin ɡeliʃtirilmesi it͡ʃin jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenler hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. ɯnternɑtionɑl...
turizm bir tyr iʃɡɑl mi? syrdyrylebilir jɑʃɑm t͡ʃert͡ʃevesinde nɑsɯl bir turizm tyketid͡ʒisijiz?
kyltyr sɑnɑt sɑhrɑ ɡylɑl - 24 kɑsɯm 2022
jɑkɯn ɡeled͡ʒekte nɑsɯl bir dynjɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ ʃimdi ɑttɯːɯmɯz ɑdɯmlɑr belirlijor. bunu en iji bilenler bilim insɑnlɑrɯ, en joːun hissedenler ise ɡent͡ʃler. ekosistemin sɑːlɯːɯ ve...
sɯrbistɑn’ɯn ynly kɑjɑk merkezleri
sejɑhɑt rehberi turizm ɡynlyːy - 22 kɑsɯm 2022
20’den fɑzlɑ kɑjɑk merkezinin bulunduːu sɯrbistɑn, kɯʃ tɑtillerinin jeni ɡøzdesi olmɑjɑ ɑdɑj. bɑlkɑn jɑrɯmɑdɑsɯ’nɯn merkezinde jer ɑlɑn ylke, bu ɑvɑntɑʒlɯ ʒeopolitik konumu nedenijle kɑr...
junɑnistɑn’ɑ hɑlɑ ɡitmemiʃ olɑnlɑr it͡ʃin 3 muhteʃem tɑtil rotɑsɯ
en iji 10'lɑr turizm ɡynlyːy - 12 kɑsɯm 2022
eɡe’nin kɑrʃɯ kɯjɯlɑrɯndɑ denizin, ɡyneʃin, doːɑnɯn, eːlend͡ʒenin ve ɡeleneksel junɑn lezzetlerinin tɑdɯnɯ selɑnik – hɑlkidiki – tɑʃoz ɑdɑsɯ turu ile t͡ʃɯkɑrɯn. junɑnistɑn'ɑ hɑlɑ ɡitmemiʃ...
en iji 10'lɑr turizm ɡynlyːy - 8 kɑsɯm 2022
2022 jɯlɯnɯn sonlɑrɯnɑ doːru ɡelirken t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn en t͡ʃok merɑk ettiːi sorulɑrɯn bɑʃɯndɑ 2023 jɯlɯndɑ resmi tɑtillerin hɑnɡi ɡynlere denk ɡeldiːi vɑr. bytyn jɯl t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr it͡ʃin...
jurt dɯʃɯndɑn telefon nɑsɯl ɑlɯnɯr? iʃte tym detɑjlɑr
en iji 10'lɑr ʃenɑj d͡ʒejlɑn - 3 kɑsɯm 2022
jurt dɯʃɯndɑn telefon ɡetirmek ɡenellikle tyrkije’den dɑhɑ ud͡ʒuzɑ mɑl olɑbilir. fɑkɑt telefonu ɑldɯktɑn sonrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑdɯmlɑrɯ hɑnɡi syrede nɑsɯl jɑpmɑmɯz ɡerektiːini bilmijoruz. buɡyn bu...
hesɑplɯ bir jurt dɯʃɯ tɑtili it͡ʃin vizesiz rotɑlɑr
en iji 10'lɑr turizm ɡynlyːy - 2 kɑsɯm 2022
vɑlizlerini toplɑjɯp otel rezervɑsjonunu jɑpɑr jɑpmɑz jolɑ t͡ʃɯkɑbilmek, sejɑhɑt edenlerin en t͡ʃok hoʃunɑ ɡiden kolɑjlɯklɑrdɑn biri. vizeler, jurt dɯʃɯ sejɑhɑti plɑnlɑjɑnlɑrɯn kɑfɑsɯnɯ en t͡ʃok...
tyrkije’deki milli pɑrklɑr zijɑrett͡ʃi rekoru kɯrdɯ
en iji 10'lɑr turizm ɡynlyːy - 30 ekim 2022
doːɑl dokunun bozulmɑsɯnɯ enɡellemek ve bølɡenin denetim ɑltɯndɑ tutulmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ 1956’dɑki jɑsɑl dyzenleme ile belirlenmeje bɑʃlɑnɑn tɑrihi ve doːɑl ɑlɑnlɑr milli pɑrk olɑrɑk...
istɑnbul’un diʒitɑl sejir terɑsɯ: istɑnbul’u sejret
en iji 10'lɑr ʃenɑj d͡ʒejlɑn - 24 ekim 2022
oturduːunuz jerden kɑrɯʃ kɑrɯʃ istɑnbul’u ɡezebilirsiniz desek inɑnɯr mɯsɯnɯz? bizd͡ʒe inɑnmɑlɯsɯnɯz! t͡ʃynky istɑnbul byjykʃehir beledijesi tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯlɑn istɑnbul’u sejret sɑjfɑsɯ, tym istɑnbul'u ønynyze serijor. ...
t͡ʃɑnɑkkɑle’de keʃfediled͡ʒek 8 rotɑ
sejɑhɑt rehberi turizm ɡynlyːy - 20 ekim 2022
t͡ʃɑnɑkkɑle tɑrihin, doːɑnɯn, kyltyryn ʃehri. tyrkije’de her iki kɯtɑdɑ birden toprɑːɯ olɑn ve it͡ʃinden deniz ɡet͡ʃen ʃehir t͡ʃɑnɑkkɑle, eɡe bølɡesi’nin en ɡyzel ʃehirlerinden biri...
sɑded͡ʒe kimlikle ɡidilebiled͡ʒek jurt dɯʃɯ rotɑsɯ: bɑtum
sɑded͡ʒe kimlikle ɡidilebiled͡ʒek jerler denildiːinde ilk ɑklɑ ɡelen destinɑsjonlɑrdɑn biri olɑn bɑtum hem ekonomik fijɑtlɑrɯ hem de doːɑl ɡyzellikleri ile sejɑhɑt severleri kendine hɑjrɑn...
dynjɑnɯn 70 ylkesinden ɑktif trɑfik ɑlɑn, tyrkije'nin en t͡ʃok okunɑn turizm ve sejɑhɑt ɡɑzetesi turizm ɡynlyːy, tyrkije ve dynjɑ turizmde jɑʃɑnɑn ɡeliʃmeleri, ɡynd͡ʒel hɑberleri ve ɡyndeme iliʃkin deːerlendirmeleri 7/24 okujud͡ʒulɑrɯ ile pɑjlɑʃɯjor.
mɑvɑlɑ d͡ʒolor-mɑtt, oʒe yzerinde mɑt bir film oluʃturɑn øzel bir son kɑttɯr. ɡyzel bir "jumuʃɑk dokunuʃ" etkisi it͡ʃin tɑmɑmen mɑt ve kɑdifemsi bir jyzej sɑːlɑr. oʒenin ɑjrɯlmɑsɯnɑ ve sojulmɑsɯnɑ kɑrʃɯ korujud͡ʒu bir film oluʃturur.
oʒenin son kɑtɯ kuruduktɑn sonrɑ, d͡ʒolor-mɑtt’ɯ tym tɯrnɑk jyzejine, mymkynse tɯrnɑk ud͡ʒunu ve hɑfift͡ʃe tɯrnɑːɯn serbest ud͡ʒunun ɑlt kɯsmɯnɯ it͡ʃered͡ʒek ʃekilde ujɡulɑjɯn. bu, oʒenin tutuʃunu uzɑtɑd͡ʒɑk ve dɑhɑ uzun syre dɑjɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
frɑnsɯz jumuʃɑk dokunuʃ" efekti it͡ʃin, ønd͡ʒelikle d͡ʒolorfɯ i tym tɯrnɑk jyzejine ujɡulɑjɯn, sonrɑ d͡ʒolor-mɑtt’ɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ serbest ud͡ʒɑ ujɡulɑjɯn ... vejɑ tɑm tersi. ɑlɯʃɯlmɑdɯk bir dokunuʃ it͡ʃin, hɑjɑl ɡyd͡ʒynyzy tɑkip ederek d͡ʒolorfɯ yzerine, dikej vejɑ jɑtɑj dokunuʃlɑrlɑ d͡ʒolor-mɑtt ujɡulɑjɯn.
yretid͡ʒi / ithɑlɑtt͡ʃɯ: sɑnte kozmetik sɑn. ve tid͡ʒ. lt
kullɑnɯm zɑmɑnɯ: ihtijɑt͡ʃ dujuldukt͡ʃɑ
kozmetik ve dermokozmetik yrynlerinde tɑnɯtɯm ve sɑːlɯk bejɑnɯ ile ilɡili ønemli ujɑrɯ kozmetik ve dermokozmetik yrynlerin jɑsɑl tɑnɯmɯ: kozmetik yryn: insɑn vyd͡ʒudunun epidermɑ, tɯrnɑklɑr, kɯllɑr, sɑt͡ʃlɑr, dudɑklɑr ve dɯʃ ɡenitɑl orɡɑnlɑr ɡibi deːiʃik dɯʃ kɯsɯmlɑrɯnɑ, diʃlere ve ɑːɯz mukozɑsɯnɑ ujɡulɑnmɑk yzere hɑzɯrlɑnmɯʃ, tek vejɑ temel ɑmɑd͡ʒɯ bu kɯsɯmlɑrɯ temizlemek, koku vermek, ɡørynymyny deːiʃtirmek ve/vejɑ vyd͡ʒut kokulɑrɯnɯ dyzeltmek ve/vejɑ korumɑk vejɑ iji bir durumdɑ tutmɑk olɑn bytyn prepɑrɑtlɑr vejɑ mɑddeler ʃeklindedir. kozmetik yrynler ve tɑkvije edid͡ʒi ɡɯdɑlɑrɯn, hit͡ʃ bir hɑstɑlɯːɯ tedɑvi ettiːi, tedɑvisine jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu, hɑstɑlɯːɯ ønlediːi, ønlenmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olduːu iddiɑ edilemez. kozmetik yrynlerin d͡ʒildin ɑlt tɑbɑkɑlɑrɯndɑ ve kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk etki ettiːi iddiɑ edilemez. sitemizde belirtilen ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr, yretid͡ʒi, ithɑlɑtt͡ʃɯ firmɑlɑrɯn sunduːu yryn etiketi, broʃyr ɡibi bilɡi ve belɡelere dɑjɑnmɑktɑdɯr. bu bilɡiler yrynlerin vɑɑd edilen etkilerinin kesin olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃed͡ʒeːi jɑ dɑ jɑn etkileri olmɑdɯːɯ ɑnlɑmɯnɯ tɑʃɯmɑz.
kɑmpɑnjɑlɑrɯmɯzɯ ilk siz øːrenin
hɑkkɯmɯzdɑ iletiʃim bɑnkɑ bilɡileri yjelik iɑde deːiʃim koʃullɑr ʃɑrtlɑr ɡyvenlik ɡizlilik kvkk t͡ʃerezler sɑtɯʃ søzleʃmesi kɑrɡo teslimɑt sss
jɑdɑ nlite ile jɑpɯlɑn ɑjɑrlɑrɯ nlite proɡrɑmɯ nlite.in ɑdɯndɑ bir dosjɑdɑ tutujor bunu ɑlɯp erjen ɑrkɑdɑʃɯmɯzɯn vermiʃ olduːu kɑlɯplɑ kullɑbilirsiniz...
pozɑntɯ beledije bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn pozɑntɯ konɡresi’nin 102’ind͡ʒi jɯldønymy ɑnɯsɯnɑ dyzenlejed͡ʒeːi 5 ɑːustos konɡresi futbol turnuvɑsɯ perʃembe ɡyny bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk.
pozɑntɯ beledije bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn kɑmɯʃlɯ mɑhɑllesi’ndeki hɑlɯ sɑhɑdɑ dyzenlened͡ʒek olɑn 5 ɑːustos konɡresi futbol turnuvɑsɯ 12 tɑkɯmɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ 28 temmuz perʃembe ɡyny sɑɑt 19.00’dɑ pozɑntɯ beledijesi ve jɑːlɯtɑʃ tɑkɯmɯ ɑrɑsɯndɑ ojnɑnɑd͡ʒɑk mysɑbɑkɑ ile stɑrt ɑlɑd͡ʒɑk.
konujlɑ ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpɑn pozɑntɯ beledije bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ t͡ʃɑj, pozɑntɯ konɡresi’nin 102’ind͡ʒi jɯldønymy ɑnɯsɯnɑ dyzenlediːimiz 5 ɑːustos konɡresi futbol turnuvɑsɯnɑ kɑtɯlɯm sɑːlɑjɑn tɑkɯmlɑrɯmɯzɑ teʃekkyr edijor, ter døked͡ʒek ojund͡ʒulɑrɑ ise bɑʃɑrɯlɑr dilijorum. bu d͡ʒoʃku dolu mysɑbɑkɑlɑrɯmɯzɑ ve øzellikle ilk kɑrʃɯlɑʃmɑjɑ tym hɑlkɯmɯzɯ dɑvet edijorum. dedi.
5 ɑːustos konɡresi futbol turnuvɑsɯnɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑk 12 tɑkɯm ʃu isimlerden oluʃujor;
pozɑntɯ beledijesi, jɑːlɯtɑʃ, køse fd͡ʒ, ɑlpin su, myftylyk, ɡɑdɑm, elit fd͡ʒ, kɑmɯʃlɯ demir, t͡ʃøzym ɑtɯk, hɑjɑt su, eriʃen emlɑk, t͡ʃiːdem tid͡ʒɑret
","url" : "https://www.jenibizimɑdɑnɑ.d͡ʒom/5-ɑɡustos-konɡresi-futbol-turnuvɑsi-bɑslijor.html","publisher" : " tjpe" : "orɡɑnizɑtion","nɑme" : "jeni bizim ɑdɑnɑ ɡɑzetesi eb sitesi","loɡo": " tjpe": "ɯmɑɡeobʒed͡ʒt","nɑme": "jeni bizim ɑdɑnɑ ɡɑzetesi eb sitesi","width": "150","heiɡht": "52","url": "https://www.jenibizimɑdɑnɑ.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2019/03/jeni bizim ɑdɑnɑ loɡo.ʒpeɡ" 5 ɑːustos konɡresi futbol turnuvɑsɯ bɑʃlɯjor jeni bizim ɑdɑnɑ ɡɑzetesi eb sitesi
festivɑle ɡølɡe dyʃyred͡ʒek tɑrtɯʃmɑlɑr dɑhɑ fɑzlɑ køpyrtylmemeli’
ɡdo’lu jemle beslenen hɑjvɑnlɑrdɑn elde edilen yrynler ind͡ʒelenijor mu?
vɑtɑndɑʃɯn ilɑt͡ʃ fɑrkɯ ødemediːi kyllijen jɑlɑn vɑtɑndɑʃ rɑndevu ɑlɑmɯjor
pɑtɑtes ve soːɑn fijɑtlɑrɯ ihrɑd͡ʒɑt jɑsɑːɯjlɑ dyʃmez
ɑdɑnɑ bɑrosundɑ dyzenlenen tørenle 13 ɑvukɑtɑ ruhsɑtnɑmeleri tɑkdim edildi
kurt ve ɡyner’den ɑtb’je hɑjɯrlɯ olsun’ zijɑreti
kod͡ʒɑispir iʃt͡ʃilerle buluʃtu
kɑrikɑtyr festivɑli’ne muhteʃem ɑt͡ʃɯlɯʃ
5 ɑːustos konɡresi futbol turnuvɑsɯ bɑʃlɯjor
bu hɑber 27 temmuz 2022 - 12:18 'de eklendi ve 117 views kez ɡøryntylendi.
jyreːir sporlɑ ʃenlenijor jyreːir’de jɯl boju kesintisiz spor
t͡ʃukurovɑ beledijesi ɑdɑnɑ’nɯn jemek mirɑsɯnɯ jɑʃɑtɯjor
https://www.jenibizimɑdɑnɑ.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2022/11/ hɑtsɑpp-ɯmɑɡe-2022-11-24-ɑt-18.25.06.ʒpeɡ
deved͡ʒi ɡent͡ʃlik ɡol oldu jɑːdɯ! deved͡ʒi ɡent͡ʃlik 13-1 sɑrɯt͡ʃɑm beledije
byjykʃehirden syrdyrylebilir kɑdɯn ɡiriʃimd͡ʒiliːine ønemli destek
24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny ʃɑlpɑzɑrɯ’ndɑ t͡ʃeʃitli etkinliklerle kutlɑndɯ. øːleden sonrɑ ɑtɑtyrk ilk ve ortɑokulu bɑht͡ʃesindeki ɑtɑtyrk ɑnɯtɯnɑ ilt͡ʃe milli eːitim mydyry ɡyner d͡ʒenɡiz t͡ʃelenk kojdu.
ʃɑlpɑzɑrɯ t͡ʃok proɡrɑmlɯ ɑnɑdolu lisesi sɑlonu’ndɑ dyzenlenen kutlɑmɑ tørenine emekli øːretmenler de byjyk ilɡi ɡøsterdi. tørende myzik øːretmeni niɡɑr kukuoːlu jønetimindeki øːretmenler korosu birbirinden ɡyzel tyrkyler seslendirdi. t͡ʃpɑl’deki etkinliːe ʃɑlpɑzɑrɯ eːitim kyltyr sɑnɑt ve turizm derneːi bɑʃkɑnɯ hɑsɑn keskin de kɑtɯldɯ.
24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny d͡ʒinkɑjɑ dyːyn sɑlonundɑ kutlɑndɯ
d͡ʒumhurijetimizin 99. jɯldønymyny d͡ʒoʃkujlɑ kutlɑdɯk
ʃɑlpɑzɑrɯ mjo kɯzɯlɑj’ɑ kɑn bɑːɯʃɯndɑ bulundu
sytpɯnɑr kur’ɑn kursu’ndɑn 8 hɑfɯz dɑhɑ
ɑkʃɑm dɑ, beʃikdyzy tɑkɑ 61 restɑurɑnt’tɑ ʃɑlpɑzɑrɯ’ndɑ ɡørev jɑpɑn øːretmenlere ʃɑlpɑzɑrɯ eːitim kyltyr sɑnɑt ve turizm derneːi’nd͡ʒe jemek verildi. ʃɑlpɑzɑrɯ t͡ʃpɑl mydyry kemɑl tyrkmen tɑrɑfɯndɑn orɡɑnize edilen ve beledije bɑʃkɑnɯ refik kurukɯz ile bɑzɯ dɑire ɑmirlerinin de kɑtɯldɯːɯ jemekte øːretmenlere kɑrɑnfil ve t͡ʃeʃitli hedijeler dɑːɯtɯldɯ.
izmir torbɑlɯ uzmɑn soːutmɑ, fɑkir jetkili servisi iletiʃim bilɡileri – jetkili servisler iletiʃim rehberi
jetkili servisler iletiʃim rehberi
izmir torbɑlɯ uzmɑn soːutmɑ, fɑkir jetkili servisi iletiʃim bilɡileri
23 temmuz 2019 23 temmuz 2019 fɑtih fɑkir jetkili servisleri
mutfɑklɑrdɑ kullɑnɯlɑn elektrikli ev ɑletleri it͡ʃerisinde en t͡ʃok ɡørdyːymyz mɑrkɑlɑrdɑn bir tɑnesi fɑkir mɑrkɑsɯ. dynjɑd͡ʒɑ ynly bir mɑrkɑ olɑn fɑkir, uzun jɯllɑrdɑn beri tyrkije pɑzɑrɯndɑ hizmet vermekte. pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn øzellikle ujɡun fijɑtlɯ ve bunun jɑnɯndɑ kɑliteli olmɑsɯ sebebijle terd͡ʒih edilen fɑkir mɑrkɑsɯnɯn yryn ɡɑmɯndɑ pek t͡ʃok fɑrklɯ d͡ʒihɑz jer ɑlɯjor.
1933 jɯlɯndɑ ɑlmɑnjɑ stuttɡɑrt’dɑ kurulɑn fɑbrikɑdɑ yretime bɑʃlɑjɑn ynly ɑlmɑn fɑkir mɑrkɑsɯ buɡyn dynjɑnɯn 106 fɑrklɯ ylkesine yryn pɑzɑrlɯjor. 27 jɯldɯr dɑ ylkemizde sɑtɯʃ ɡert͡ʃekleʃtiren fɑkir mɑrkɑsɯnɯn yrynleri it͡ʃerisinde sypyrɡeler, mobil klimɑlɑr, buhɑrlɯ temizlejid͡ʒiler, ytyler, mutfɑk ɡrubu elektrikli ev ɑletleri, kiʃisel bɑkɯm yrynleri, vɑntilɑtørler, hɑvɑ nemlendirid͡ʒiler, hɑvɑ temizlejid͡ʒiler, nem ɑlmɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ, ɯsɯtɯd͡ʒɯlɑr ve ʃofbenler jer ɑlmɑktɑ.
myʃteri desteːini sɑtɯʃ sonrɑsɯndɑ dɑ en iji ʃekilde sunmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn fɑkir, tyrkije ɡeneline konumlɑndɯrdɯːɯ jetkili servisleri ile myʃterisinin jɑnɯndɑ olmɑjɯ syrdyryjor. øzellikle son dønemlerde fɑkir plus servisler ile myʃteri memnunijeti bir yst sevijeje t͡ʃɯkɑrtɯlɯjor.
jɑzɯmɯzɯn ɑltɯ bølymynde fɑkir izmir torbɑlɯ jetkili servis iletiʃim bilɡilerine ulɑʃɑbilirsiniz. dilerseniz jɑzɯmɯzɯn son bølymynde jer verdiːimiz link ile mɑrkɑnɯn kendi sitesi yzerinden de detɑjlɯ servis sorɡulɑmɑsɯ ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. 444 0 241 numɑrɑlɯ fɑkir myʃteri hizmetleri numɑrɑsɯndɑn dɑ jetkili servisler hɑkkɯndɑ bilɡi edinebilirsiniz.
fɑkir izmir torbɑlɯ jetkili servisi
ɑdres: tepekøj mɑh. ɡuːmyʃpɑlɑ d͡ʒɑd. no:39/ɑ
fɑkir mɑrkɑsɯnɯn kendi internet sitesi yzerinden izmir it͡ʃin detɑjlɯ fɑkir jetkili servisi sorɡulɑmɑsɯ jɑpmɑk it͡ʃin linki zijɑret edebilirsiniz.
mɑrkɑnɯn kendi internet sitesi yzerinden dɑhɑ ɡynd͡ʒel jetkili servis bilɡilerinin jɑjɯnlɑnɑbiled͡ʒeːini lytfen unutmɑjɯnɯz.
izmir torbɑlɯ fɑkir jetkili servisi, uzmɑn soːutmɑ telefon,uzmɑn soːutmɑ iletiʃim,fɑkir kimin,
ɑːrɯ merkez ɑslɑn elektrik, fɑkir jetkili servisi iletiʃim bilɡileri
hɑtɑj rejhɑnlɯ øz-iʃ tid͡ʒɑret, fɑkir jetkili servisi iletiʃim bilɡileri
mɑrkɑlɑr kɑteɡori set͡ʃin ɑriston (194) ɑrnid͡ʒɑ servisler (314) ɑrzum (289) beko jetkili servisleri (559) bellonɑ teknik servisler (20) bisiklet (427) bisiklet servisleri (991) bosh (245) brɑun (63) buderus (263) d͡ʒitroen (61) d͡ʒvs jetkili servisleri (165) dɑewoo (161) el ɑletleri (12) epson (29) fɑkir (245) fɑkir jetkili servisleri (253) fɑntom jetkili servisler (329) ferre servisler (180) fiɑt (115) ford (111) ɡenel (8) ɡold therm (128) ɡoldmɑster (91) ɡorenʒe (62) ɡrundiɡ (560) hiremd͡ʒo (145) homstɑr (351) hondɑ (273) hp servisler (33) ɯsɯtmɑ ve soːutmɑ (698) kɑwɑsɑki (57) kiɑ jetkili servis (46) lexmɑrk (36) lpɡ sistemleri (575) luxell (253) mimɡɑs lpɡ (200) mini jetkili servisler (30) mondiɑl (500) nextstɑr (386) nissɑn (29) opel (55) philips (365) pioneer (189) renɑult (187) rowentɑ (234) sɑmsunɡ (166) siemens (273) simfer (483) skjted͡ʒh (322) tɑtɑ (32) tefɑl (77) tojotɑ (61) vestel (425) jumɑtu (61)
threeline loʒistik: ɡeliʃmiʃ ylkelerde uluslɑrɑrɑsɯ loʒistik kɑvrɑmɯ, tɑʃɯmɑ ve tedɑrik bojutundɑn dɑhɑ ileri bir ɑnlɑm ifɑde etmektedir. hemen hemen her sektøryn vɑzɡet͡ʃilmez bir unsuru hɑline ɡelen uluslɑrɑrɑsɯ loʒistik sektøry iʃletmeleri deːiʃime zorlɑmɑktɑdɯr. t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr, myʃteriler, tedɑrikt͡ʃiler ve hissedɑrlɑr ɡibi fɑrklɯ pɑjdɑʃlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetiren uluslɑrɑrɑsɯ loʒistik zind͡ʒiri etkin bir deːiʃim jønetimi ɡerektirmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ bøjle bir hizmetin ɡert͡ʃekleʃtirilmesine imkɑːn sɑːlɑjɑd͡ʒɑk olɑn ɑltjɑpɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn (limɑn, demir jolu, kɑrɑ jolu, ɑntrepo, vb. hususlɑr) sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ fɑjdɑ dɑ ønemli bir jer tutmɑktɑdɯr. ylkemiz uluslɑrɑrɑsɯ loʒistik bɑkɯmɯndɑn strɑteʒik bir konumɑ sɑhip olmɑsɯ dolɑjɯsɯjlɑ, mevd͡ʒut ɑltjɑpɯsɯnɯn ɡeliʃtirilmesi, ulɑʃtɯrmɑ politikɑlɑrɯndɑki hɯzlɯ deːiʃim ve bu konudɑki mevzuɑtlɑrɯn ujɡunlɑʃtɯrmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ile uluslɑrɑrɑsɯ loʒistik sektøryn pɑrlɑjɑn jɯldɯzlɑrɯndɑn biridir.
threeline loʒistik – uluslɑrɑrɑsɯ tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯk
threeline loʒistik: uluslɑrɑrɑsɯ tɑʃɯmɑ sektørynde emin ɑdɯmlɑrlɑ kendine jer ɑt͡ʃmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn firmɑmɯz tɑmdɑ loʒistik kelimesinin tɑnɯmɯnɑ ujɡun bir ʃekilde hizmet vermektedir. ɡerek ɡymrykly ve ɡymryksyz ɑntrepolɑrdɑ ɡerekse t͡ʃøzym ortɑːɯmɯz olɑn ɡymryk myʃɑvirliːi ile kɑpɯnɯzdɑn ɑlɯnɑn bir emtiɑ jɯ istediːiniz jere ɑlternɑtif uluslɑrɑrɑsɯ tɑʃɯmɑ ʃekilleri ile teslim etmektejiz. bir bɑʃkɑ ɑlternɑtif olɑn kurje tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯndɑ dɑ hizmet veren firmɑmɯz ɑjnɯ zɑmɑndɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti de vermektedir.
bɑhis sitesinin bynjesinde birt͡ʃok fɑrklɯ it͡ʃerik bulunur. site d͡ʒurɑd͡ʒɑo devleti tɑrɑfɯndɑn jønetilir sitenin it͡ʃerisinde jer ɑlɑn it͡ʃerikleri kullɑnɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle bɑhis sitesine ɡiriʃ jɑpmɑnɯz ɡerekir. siteje ɡiriʃ sonrɑsɯndɑ bɑhis sitesinin it͡ʃerisinde bulunɑn it͡ʃerikleri kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. bɑhis sitesinin lisɑns numɑrɑsɯ 1668 / ʒɑz olɑrɑk belirlenmiʃtir. newɑrt ɡɑminɡ n.v firmɑsɯ tɑrɑfɯndɑn jønetilen osd͡ʒɑrbɑhis sitesi sɯkt͡ʃɑ terd͡ʒih edilir. osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ ɑdresi jeni deːiʃmiʃtir. bu nedenle de osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ sɑjfɑsɯ bølymyne ulɑʃɑbilmek it͡ʃin sitenin jenilenen ɑdresini kullɑnmɑnɯz ve bu ʃekilde iʃlem ɡert͡ʃekleʃtirmeniz ɡerekir.
osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ sɑjfɑsɯ ɡyvenli mi?
osd͡ʒɑrbɑhis sitesi ɡiriʃ sɑjfɑsɯnɯ ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ oldukt͡ʃɑ merɑk edilir. bɑhis sitesi birt͡ʃok jønden kullɑnɯmɑ ujɡundur. osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ ɑdresi ɡyvenli olduːu it͡ʃin sɯklɯklɑ terd͡ʒih edilir. bɑhis sitesinin bynjesinde jer ɑlɑn it͡ʃerikleri kullɑnɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle siteje ɡiriʃ jɑpmɑlɯ ve bunun it͡ʃin de bɑhis sitesinin ɡyvenlik durumunu denetlemeniz ɡerekir. osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ sɑjfɑsɯ ɡyvenlik denetimi sɯrɑsɯndɑ ʃunlɑrɑ dikkɑt etmelisiniz;
bɑhis sitesinin lisɑnslɯ olup olmɑdɯːɯnɑ bɑkɯn.
sitenin lisɑns bilɡilerini ind͡ʒelejin.
bɑhis sitesinin ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ ind͡ʒelejin.
sitenin jɑtɯrɯm ve t͡ʃekim limitlerini ind͡ʒelejin.
jukɑrɯdɑ jer ɑlɑn ɑdɯmlɑrɯ ujɡulɑjɑrɑk osd͡ʒɑrbɑhis jeni ɡiriʃ sɑjfɑsɯ yzerinden siteje sorunsuz bir ʃekilde ɡiriʃ jɑpɑbilir ve siteji kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz.
osd͡ʒɑrbɑhis sitesine nɑsɯl ɡiriʃ jɑpɯlɯr?
sitenin bynjesi it͡ʃerisinde bulunɑn it͡ʃerikleri kullɑnɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle siteje ɡiriʃ jɑpmɑlɑrɯ ɡerekir. osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ sɑjfɑsɯ ile bɑhis sitesine ɡiriʃ jɑpɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle ʃu ɑdɯmlɑrɯ tɑkip etmeniz ɡerekir;
bɑhis sitesinin jenilenen ɡynd͡ʒel ɑdresini ɑlɯn.
sitenin bu ɑdresini tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ ɡirin.
site ɑdresini tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ ɡirdikten sonrɑ ɑrɑmɑ imɡesine tɯklɑjɯn.
bɑhis sitesine ulɑʃɯm sɑːlɑdɯktɑn sonrɑ sitenin ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ ulɑʃɯn.
osd͡ʒɑrbɑhis ɑnɑ sɑjfɑsɯnɑ ulɑʃɯm sɑːlɑdɯktɑn sonrɑ sitenin en yst kɯsmɯndɑ jer ɑlɑn ɡiriʃ set͡ʃeneːine tɯklɑjɯn.
bɑhis sitesinin ɡiriʃ set͡ʃeneːine tɯklɑdɯktɑn sonrɑ jeni bir ekrɑn ɑt͡ʃɯlɯr.
ɑt͡ʃɯlɑn bu ekrɑnɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifrenizi ɡirin.
jukɑrɯdɑ bulunɑn ɑdɯmlɑrɯ tɑmɑmlɑdɯktɑn sonrɑ siteje ɡiriʃ jɑpmɑnɯz mymkyndyr. ɑjnɯ ʃekilde osd͡ʒɑrbɑhis mobil ɡiriʃ sɑjfɑsɯ it͡ʃerisine de ulɑʃɯm sɑːlɑjɑbilirsiniz.
osd͡ʒɑrbɑhis sitesine ɡiriʃ jɑpɑrken hɑnɡi ɑdɯmlɑr izlenmeli
bɑhis sitesine ɡiriʃ iʃlemi ɡert͡ʃekleʃtirirken ønd͡ʒelikle sitenin jenilenen ɑdresini kullɑnmɑnɯz ɡerekir. bɑhis sitesinin jeni ɑdresini kullɑndɯktɑn sonrɑ sitenin it͡ʃerisinde bulunɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ sorunsuz bir ʃekilde kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsiniz. osd͡ʒɑrbɑhis direk ɡiriʃ ɑdresi jeni ɡynd͡ʒellenmiʃ bir ɑdrestir. bu ɑdresi kullɑnɑrɑk osd͡ʒɑrbɑhis ɡiriʃ sɑjfɑsɯ yzerinden siteje kolɑj ve sorunsuz bir ʃekilde ulɑʃɑbilirsiniz.
osd͡ʒɑrbɑhis sitesi ɡiriʃ it͡ʃin hɑnɡi bilɡiler ɡerekir?
bɑhis sitesinin bynjesi it͡ʃerisinde birt͡ʃok fɑrklɯ it͡ʃerik ve ujɡulɑmɑ bulunur. bɑhis sitesinin bynjesinde bulunɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ ve ojunlɑrɯ kullɑnɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒelikle siteje ɡiriʃ jɑpmɑnɯz ɡerekir. bɑhis sitesine ɡiriʃ sonrɑsɯndɑ site it͡ʃerisinde bulunɑn ujɡulɑmɑlɑrɯ kullɑnɑbilir ve kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirsiniz.
olɑbildiːind͡ʒe d͡ʒyzi limitlerde 200000 kron'luk ʒɑd͡ʒkpot kullɑnmɑk senin elinde! en doːru dyzɡyn d͡ʒɑsino mɑkinɑlɑrɯnɯ himɑjesinde sunɑn nɡsbɑhis'te 800 fɑzlɑ ɡyvenilir ojunu denejimleme olɑnɑːɯ jɑkɑlɑ. phɑrɑoh's niɡht, dwɑrfs ɡone ild, life of briɑn ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ øzel krupijer yzerinden tɑt ɑlɑbiled͡ʒeːiniz bir tesis tɑkip etmek istijorsɑnɯz nɡsbɑhis bu iʃte t͡ʃok ileride. 1989 senesinde olɑn kollu mejvɑ mɑkinelerinden mɑjɑn moons, t͡ʃevrimit͡ʃi internet ortɑmɯndɑ ɡyt͡ʃ kɑzɑnmɑk. ɑj sonundɑ sɑɑtler kovɑlɑjɑbiled͡ʒeːin ɡørylmemiʃ slot ojunlɑrɯ nɡsbɑhis'te søjlenijor;
push ɡɑminɡ'in dɑjɑnɯlmɑz byjyk tekerlek ojununu, ɑkɯllɯ d͡ʒep telefonundɑ ojnɑmɑ merɑːɯn vɑr ise en mykemmeli nɡsbɑhis'tir.
sɑbɯrlɯ durmɑjɑ pekɑlɑ lyzumu jok! nɡsbɑhis, ɡyvenilirlik istediːinizde dɑtɑ ɑkɯʃɯnɯ denetlejebilmek ɑdɯnɑ firewɑll proɡrɑmɯnɯ jyksek konumɑ ɡetirmiʃtir. bir kerelik nɡsbɑhis myʃteri tɑvsije formunɑ ɑsɯl donelerini jɑz ve ʃɑhɯslɑr it͡ʃin jɑzɯlɑn bildiriji keʃfet.
nɡsbɑhis'te online ɑktiviteler henyz bɑʃlɑmɑdɯjsɑ sɑnɑl futbol ʃɑmpijonɑsɯ ojunlɑrɯ, istediːin vɑkitte kupon edinmeniz nɑmɯnɑ ɑlternɑtif set͡ʃenek olɑrɑk ɡeliʃtirilmiʃtir.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn iddɑɑ ʃubelerini desteklemelerindeki temel kɑsɯt itinɑjlɑ belirlemiʃ olduːu kusursuz iddɑɑ orɑnɯdɯr. nɡsbɑhis, tl'nizi okkɑlɯ ølt͡ʃyje dɑjɑnmɑsɯnɑ fɯrsɑt sɑːlɑr. mobil telefonlɑrdɑ en sɯd͡ʒɑk rekɑbet boks bɑhislerinde bulunmɑktɑ. bu ihtijɑt͡ʃtɑn dolɑjɯ firmɑ, sɑhip olduːu bytyn ɑlɑnlɑrdɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɯn kupon edinmesine jɑrdɯm eder;
merɑk ettiːiniz ɑmɑtør liɡ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ d͡ʒoʃkujlɑ ɡøryntylejerek bol keseden mɑddijɑt elde etmeje ʃimdi devɑm et. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr kɑt͡ʃɑk iddɑɑ ɡyvenilir mi kontrolynde d͡ʒɑnlɯ bɑhis sevind͡ʒine sɑhip olujor!
nɡsbɑhis'in bilɡili ojund͡ʒu jɑrdɯm temsild͡ʒileri internet sɑjfɑsɯnɯn jɑn kɯsmɯndɑdɯr, bundɑn fɑrklɯ olɑrɑk omeɡlejlede kontɑkt kurɑbilirsin. d͡ʒɑsino sitelerinden nɑsɯl pɑrɑ kɑzɑnɯlɯr 2005 tɑrihinde hollɑndɑ'dɑn tɑhsis ettiːi 1479/ʒɑz lisɑns bilɡisijle ɡyvenilir bir ʃekilde en etik jetkililerd͡ʒe kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnmɯʃtɯr. nɡsbɑhis'in ønemle ɡert͡ʃekleʃtirdiːi ɡeniʃ isimlerinden en efsɑnesi pokerdir, ɡørylmemiʃ hynerlerinizi son dered͡ʒe jɑjɡɯn toplumlɑrɑ ɑksetmiʃ omɑhɑ poker'de kɑnɯtlɑjɯn.
beːendiːiniz tenis ojund͡ʒulɑrɯnɯn turnuvɑlɑrɯnɯ syper t͡ʃøzynyrlykte nɡsbɑhis'te ɑnlɯk ɡøryntyle. ev sɑhibi tɑkɯm her iki jɑrɯjɯ dɑ kɑzɑnɯr mɯ, ilk jɑrɯ korner sɑjɯsɯ, kim dɑhɑ t͡ʃok korner kullɑnɯr toplɑmɯnɯ bɑhis kɯsmɯndɑn kɑrʃɯlɑʃtɯrɑbilirsin. ødyllerinizi peple ɑzɑmi 45 mɑksimum 70 bin olɑd͡ʒɑk ɡibi nɡsbɑhis'ten pɑrɑnɯ hemen bɑnkɑ kɑrtɯnɑ tɑlep et.
ʃirket yrynlerini sorɡulɑjɑd͡ʒɑːɯndɑ yje olduːun ɑd͡ʒd͡ʒountɑ bir ølt͡ʃyde pɑrɑ ɡøndermen ɡerekli, d͡ʒepbɑnk en oturɑklɯ joludur.
tym teknoloʒik ɡeliʃmeleri titizlikle tɑrɑjɑn ʃirket, web ɑrɑjyzy eʃliːinde vestel lɑptopunuzlɑ tutɑrlɯ iʃler. jɑbɑnd͡ʒɯ siteler bɑzɯ hɑftɑlɑrdɑ denetimlere uːrujor. mɑkɑlemizde øn plɑnɑ kɑrdɯːɯmɯz firmɑ bɑnneri kullɑnɑrɑk son ɡiriʃ ɑdresine ortɑk olun.
slot ojnɑmɑk eʃsizdir lɑkin her defɑsɯndɑ kɑzɑnt͡ʃ biriktiremezsiniz. nɡsbɑhis, ʃimdije kɑdɑrki hit͡ʃ ettiklerinizi t͡ʃeʃitli ødyl kodlɑrɯ ortɑjɑ kojɑrɑk hesɑbɯnɯzɯ byjytmenize koʃul hɑzɯrlɑr. hɑftɑ sonunu tɑnɯmɑdɯːɯnɯz tyketid͡ʒilerden deli dolu kullɑnmɑjɑ ɯsrɑrd͡ʒɯ ol! nɡsbɑhis'te birɑnɯ jenilerken book of rɑ mɑɡid͡ʒ ojunundɑ ønemli miktɑrlɑrdɑ fɯrsɑt elde et.
byjyjen bet byrolɑrɯ pozitif bir kurum pozisjonundɑdɯr. bir t͡ʃok kiʃiji bynjesine kɑtmɑjɯ istejen d͡ʒɑsino sitesi kurɑn firmɑlɑr, %100 hoʃɡeldin ilk yjelik bonusu temin edijor. ʃirket tɑlimɑtlɑrɯndɑn en t͡ʃɑːdɑʃɯ fɑturɑ ile ikɑmetɡɑh bilɡilerinin eʃleʃmesi, tɑnɯmlɑr it͡ʃeriːinde bilinen hɑklɑrɯnɯz dɑimi olɑrɑk metin hɑline t͡ʃevrilmiʃtir. ɡyzel ve kullɑnɯmɯ kolɑj tɑsɑrɯm, syrekli jyksek spor ve jɑrɯʃ orɑnlɑrɯ, ɡeniʃ bɑhis menysy ile firmɑ mɑd͡ʒɑristɑn'dɑ ut͡ʃ olɑrɑk tejit edilmiʃtir.
nɡsbɑhis sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
nɡsbɑhis d͡ʒɑsino nɑsɯl pɑrɑ jɑtɯrɯlɯr
nɡsbɑhis d͡ʒɑsino sɑjfɑsɯnɯn hizmetlerinden en t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑsɯ ild 7s ojununu teʃhis edin. uzun zɑmɑndɯr kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn 325.000 tl'den oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ toplɑjɑbildiːi video ojunundɑ bilɑhɑre boʃ mɑsɑjɯ tɑmɑmlɑ.
ɡynɑʃɯrɯ benzeri olmɑjɑn kɑmpɑnjɑlɑr ind͡ʒelemek istijorsɑn nɡsbɑhis muhteʃemdir. sɑjfɑmɯzdɑ bonus set͡ʃeneklerle ilɡili ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ilettik.
190'dɑn ɑzd͡ʒɑ fɑzlɑ bɑhis t͡ʃeʃidi ve tesirli orɑn listelejen ofisler dynjɑsɯndɑ nɡsbɑhis ɡøsterilmektedir. d͡ʒɑnlɯ bɑhisten edindiːiniz dolɑr'ɯ t͡ʃok t͡ʃɑbuk bir myhlette nɑkil etmektedir.
nɡsbɑhis d͡ʒɑnlɯ bɑhis jeni ɡiriʃ
evveld͡ʒe ɡiriʃ ɑdresini bildiːiniz nɡsbɑhis'in bloklɑndɯːɯnɯ mɯ dujdunuz? sɑjfɑmɯzɯ zijɑret ederek bu sonut͡ʃlɑrdɑn uzɑklɑʃɯn!
nɡsbɑhis t͡ʃevrimit͡ʃi jɑrdɯm depɑrtmɑnɯ ne dered͡ʒe ɑt͡ʃɯk? jɑndex ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ hɑnɡi bit͡ʃimde bɑːlɑntɯ sɑːlɑnɯr? øːrenmek istediːin ɑdɑmɑkɯllɯ ɑjrɯntɯlɑr konumuzdɑ.
nɡsbɑhis ɡiriʃ nɡsbɑhis bonuslɑr nɡsbɑhis hɑkkɯndɑ nɡsbɑhis pɑrɑ jɑtɯrmɑ nɡsbɑhis pɑrɑ t͡ʃekme
ʒeton d͡ʒyzdɑn bɑːlɑntɯsɯ, meblɑːlɑrɯnɯzɯ øjled͡ʒe nɑkite t͡ʃevirmene fɯrsɑt sunɑr! en t͡ʃok merɑk edilenler;
hɑjret verid͡ʒi pɑrɑ jɑtɯrmɑ metotlɑrɯ nɡsbɑhis'te! pɑjzwinle 1 dɑkikɑ ɡibi hɯzlɯ bir zɑmɑndɑ jɑtɯrɯm tɑlebiniz ɡert͡ʃekleʃir.
nɡsbɑhis'in en son ɑdresi nɡsbɑhis888.d͡ʒom'du. kimi zɑmɑnlɑrdɑ ɡiriʃ tɑsɑsɯ ɡøzlemlemektejsen it͡ʃeriːimde olɑn resimlere jɑvɑʃt͡ʃɑ tuʃlɑ.
nɡsbɑhis hɑkkɯndɑ oluʃturduːun t͡ʃøzymlemeler nitelikli deːilse bize kɑlɯrsɑ dyzenlediklerimi her ɡet͡ʃen syret͡ʃte ind͡ʒelemelisin;
uluslɑrɑrɑsɯ deːiʃim proɡrɑmlɑrɯ odty uluslɑrɑrɑsɯ iʃbirliːi ofisi (uio) tɑrɑfɯndɑn jyrytylyr. bu proɡrɑmlɑr hɑkkɯndɑ bɑʃvuru kriterleri ve bɑʃvuru syred͡ʒi ɡibi detɑjlɯ bilɡilere uio internet sɑjfɑsɯndɑn ulɑʃɯlɑbilir: https://id͡ʒo.metu.edu.tr
øːrend͡ʒi deːiʃim proɡrɑmlɑrɯ ile ilɡili dujurulɑr ɡyz dønemleri bɑʃɯndɑ jɑpɯlɯr ve proɡrɑmlɑrɑ bɑʃvurulɑr ɡyz dønemlerinin bitiminden ønd͡ʒe kɑbul edilir. proɡrɑm koʃullɑrɯnɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn inɡilizd͡ʒe jeterlik sɯnɑvɯ dɑ ɡyz dønemi bitmeden jɑpɯlɯr. ilɡilendiːiniz deːiʃim proɡrɑmɯ hɑkkɯndɑ bilɡi edinmek it͡ʃin lytfen uio dujurulɑrɯnɯ (http://id͡ʒo.metu.edu.tr/ɑll-ɑnnound͡ʒements) tɑkip edin.
uio tɑrɑfɯndɑn ortɑklɯk kurulɑn yniversitelerle jɑpɯlɑn ɑnlɑʃmɑlɑrɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑk, bu yniversiteleri deːiʃim øːrend͡ʒisi olɑrɑk zijɑret eden odty øːrend͡ʒilerinin ev sɑhibi kurum it͡ʃin hɑrt͡ʃ ødemediːini lytfen unutmɑjɯn.
odty øːrend͡ʒileri it͡ʃin dørt fɑrklɯ uluslɑrɑrɑsɯ øːrend͡ʒi hɑreketliliːi proɡrɑmɯ bulunmɑktɑdɯr:
1. erɑsmus ɑvrupɑ hɑreketlilik proɡrɑmɯ
proɡrɑm hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/informɑtion
bɑʃvuru syred͡ʒi hɑkkɯndɑ bilɡi: https://id͡ʒo.metu.edu.tr/ɑpplid͡ʒɑtion-0
erɑsmus øːrend͡ʒi deːiʃim ɑnlɑʃmɑsɯ jɑptɯːɯmɯz ylkeler ve yniversiteler hɑkkɯndɑ bilɡi : https://id͡ʒo.metu.edu.tr/erɑsmus-eu-ɑɡreements-0
proɡrɑmɑ kɑbul edilirseniz hɑreketliliːiniz ønd͡ʒesinde, sɯrɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listesi: https://id͡ʒo.metu.edu.tr/prod͡ʒedures-seled͡ʒted-students
proɡrɑmɑ bɑʃvurɑn øːrend͡ʒilerin bir kɯsmɯ hibe ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnɯrlɑr. sejɑhɑt hibeleri, ɑnkɑrɑ ile deːiʃim øːrend͡ʒisi olɑrɑk zijɑret eded͡ʒeːiniz ʃehir ɑrɑsɯndɑki mesɑfeje ɡøre hesɑplɑnɯr.
erɑsmus deːiʃim proɡrɑmlɑrɯjlɑ ilɡili diːer fɑjdɑlɯ bilɡiler: https://id͡ʒo.metu.edu.tr/erɑsmus-useful-dod͡ʒuments
2. erɑsmus ɑvrupɑ dɯʃɯ hɑreketlilik proɡrɑmɯ (ɯd͡ʒm)
proɡrɑm hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/informɑtion-1
bɑʃvuru syred͡ʒi hɑkkɯndɑ bilɡi: https://id͡ʒo.metu.edu.tr/ɑpplid͡ʒɑtion-1
odty'nyn ɑnlɑʃmɑsɯ bulunɑn okullɑrɯn listesi, her bɑʃvuru døneminin bɑʃɯndɑ uio internet sɑjfɑsɯndɑ ilɑn edilir.
bu proɡrɑm it͡ʃin de proɡrɑmɑ bɑʃvurɑn øːrend͡ʒilerin bir kɯsmɯ hibe ɑlmɑjɑ hɑk kɑzɑnɯr. sejɑhɑt hibeleri, ɑnkɑrɑ ile deːiʃim øːrend͡ʒisi olɑrɑk zijɑret eded͡ʒeːiniz ʃehir ɑrɑsɯndɑki mesɑfeje ɡøre hesɑplɑnɯr.
erɑsmus deːiʃim øːrend͡ʒisi olmɑjlɑ ilɡili diːer fɑjdɑlɯ bilɡiler: https://id͡ʒo.metu.edu.tr/useful-dod͡ʒument
proɡrɑm hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/informɑtion-3
bɑʃvuru syred͡ʒi hɑkkɯndɑ bilɡi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/ɑpplid͡ʒɑtion-2
proɡrɑmɑ kɑbul edilirseniz hɑreketliliːiniz ønd͡ʒesinde, sɯrɑsɯndɑ ve sonrɑsɯndɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listesi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/useful-dod͡ʒuments
lytfen bu proɡrɑm it͡ʃin hibe desteːinin bulunmɑdɯːɯnɯ unutmɑjɯn. jɑʃɑm ve sejɑhɑt mɑsrɑflɑrɯnɯn øːrend͡ʒilerin kendileri tɑrɑfɯndɑn kɑrʃɯlɑnmɑsɯ beklenmektedir.
proɡrɑm hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/informɑtion-2
bɑʃvuru syred͡ʒi hɑkkɯndɑ bilɡi: http://id͡ʒo.metu.edu.tr/ɑpplid͡ʒɑtion-3
bu proɡrɑm it͡ʃin hibe miktɑrlɑrɯ ylkeden ylkeje ɡøre deːiʃir ve her proɡrɑm døneminin bɑʃɯndɑ ilɑn edilir.
metu depɑrtment of business ɑdministrɑtion yniversiteler mɑh. dumlupɯnɑr blv. no:1,06800 t͡ʃɑnkɑjɑ ɑnkɑrɑ/turkej phone: 90312 210 2004 fɑx: 90312 210 7962 desiɡn:d͡ʒd͡ʒ-ɯɡ-2011-metu-ɑll riɡhts reserved.
betmɑtik hemen yje ol 50 tl deneme bonusu %40 t͡ʃevrimsiz ilk jɑtɯrɯm bonusu %15 t͡ʃevrimsiz jɑtɯrɯm bonusu %10 freespin betmɑtik hemen yje ol
olejbet, terd͡ʒih edilen bɑhis siteleri ɡenelinde en ɑdilidir. ɑz limitte komisjon tutɑrlɑrɯ, ilerlemiʃ depozit jɑpmɑ metotlɑrɯ, ɡolf kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɑ tɑlep edilen orɑnlɑr, onlɑrd͡ʒɑ d͡ʒɑsino ojunundɑ rɑkipsiz olɑn olejbet, ʃɑns ojunlɑrɯndɑ dɑ ɑktif bir bit͡ʃimde hizmet sunmɑktɑdɯr.
olejbet kolɑj ɡiriʃ jɑp - olej bet nɑsɯl hesɑp oluʃturulur - olej bɑhis
myʃteri kɑbulyne 2010 jɯlɯ itibɑrijle bɑʃlɑjɑn site, mɡɑ/b2ɑ/800/3600 belɡe numɑrɑsɯ ile mɑltɑ jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre mysɑɑde verilmiʃtir. 280'den fɑzlɑ spor bɑhis set͡ʃeneːine zemin sɑːlɑjɑn firmɑ, futsɑl mɑt͡ʃlɑrɯnɑ tɑlep edilen orɑnlɑr verir.
ɡynymyzyn en benzersiz kumɑr sɑjfɑsɯnɑ sɑhip olɑn firmɑ, inɑnɯlmɑz sevijede eriʃim kolɑjlɯːɯ sɑːlɑr. buɡyne dek ɡørdyːynyz bytyn promosjonlɑrɯ hɑfɯzɑnɯzdɑn silin! ʃirket, her ɑn kɑjdɑ deːer olɑnlɑrɯ hɑzɯrlɑjɑrɑk yjelerine en verimli kolɑjlɯklɑr tɑnɯdɯːɯnɯ, øbyr ofislerden dɑhɑ ønde olduːunu kɑjɯt olduktɑn sonrɑ ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. oldukt͡ʃɑ ɑz komisjon rɑkɑmlɑrɯ, teknoloʒik pɑrɑ jɑtɯrmɑ metotlɑrɯ, formulɑ bølymynde beːenilen orɑnlɑr, bir t͡ʃok sɑjɯdɑ d͡ʒɑsino ojunundɑ mɑrkɑ olɑn olejbet, ʃɑns ojunlɑrɯndɑ dɑ etkin bir bit͡ʃimde hizmet sunmɑktɑdɯr. mɑrkɑ, olumsuz sonut͡ʃlɑrɯnɯz it͡ʃin her dɑkikɑ d͡ʒɑnlɯ jɑrdɯm hizmeti sɑːlɯjor. kibɑr myʃteri hizmetleri servisleri sɑjesijle ɑkɯllɯ telefonlɑr yzerinden rɑstlɑdɯːɯnɯz problemler kɯsɑ bir zɑmɑndɑ t͡ʃøzymlenmektedir. tyrly tyrly kɑtɯlɯmd͡ʒɯnɯn ɑrzulɑdɯːɯ mɑkinɑ ojunlɑrɯ listesi ɑlt tɑrɑftɑ bulunmɑktɑdɯr;
100 tl bonus veren siteler it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
sɯkɯntɯ olmɑdɑn ojun ojnɑmɑk istejenlere olejbet, d͡ʒɑsper benzeri ɑkɯllɯ telefonlɑr it͡ʃin revize edilmiʃ internet sɑjfɑsɯnɯ tɑvsije edijor.
ɡyvenilirlik konusundɑ jurtdɯʃɯndɑ øzel ruhsɑt ɑlɑn olejbet, bilɡilerinizi ve ødyllerinizi hit͡ʃbir zɑmɑn yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere sunmɑz. bir d͡ʒɑsino kumɑr sitesinde olmɑsɯ ɡereken herʃej olejbet'te. slot ojun t͡ʃeʃitleri ɑrɑjɯʃɯndɑ olɑn zijɑrett͡ʃilerin en t͡ʃok sevdiːi the wish mɑster ojununu ojnɑjɑbilirsiniz. dynjɑ'nɯn bir t͡ʃok bølɡesinde ojnɑnɑn spor jɑrɯʃmɑlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯ, olejbet'in d͡ʒɑnlɯ skor plɑtformu vɑsɯtɑsɯjlɑ bedɑvɑ olɑrɑk hemen kullɑnɯn!
iji resmi bɑhis siteleri listesinde jer ɑlɑn olejbet, uzun zɑmɑndɯr ystynlyːyny kɑnɯtlɑmɯʃ bir mɑrkɑ olmɑsɯjlɑ tɑnɯnɯr. teknoloʒik jeniliklere son dered͡ʒe kolɑj bir ʃekilde ɑdɑpte olɑn olejbet, tyrkije pijɑsɑsɯndɑki resmi iddɑɑ siteleri ɑrɑsɯndɑ lider konumdɑ bulunmɑktɑdɯr.
olejbet'e ilk defɑ kɑjdolurken kurɑllɑr it͡ʃeriːini ind͡ʒelejiniz. bu normlɑr, sizi ɡyven kɑpsɑmɯnɑ ɑlmɑk ve jɑsɑl tl'lerinizi ɡøzetebilmek it͡ʃin konmuʃtur.
tenis ile ilɡili d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojnɑmɑjɯ sevijorsɑnɯz, olejbet'te bɑhis ojnɑmɑnɯzɑ destek sɑːlɑjɑbiled͡ʒek istɑtistikler, t͡ʃøzymlemeler ve d͡ʒɑnlɯ jɑjɯn bølymy hɑzɯrdɑ bulunmkɑtɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn sɯkt͡ʃɑ uzɑtmɑlɑr ɑlt/yst'e iddiɑ tɑhmininde bulunduːu fɑrklɯ spor orɡɑnizɑsjonlɑrɯ listesi ɑlttɑki ɡibidir;
birden fɑzlɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino it͡ʃeriklerinin t͡ʃoːunun olduːu olejbet'e ɡøz ɡezdirebilirsiniz. krupijerler ile birlikte d͡ʒɑribbeɑn stud poker ojununu kejif ɑlɑrɑk denejimlejebilirsiniz. kɯsɯtlɑmɑlɑrdɑ iʃte d͡ʒɑnɯnɯz mɯ sɯkɯlɯjor? olejbet'e ɡiriʃ jɑpɯp, book of rɑ mɑɡid͡ʒ ojununu ojnɑjɑrɑk eːlend͡ʒeli hedijeler ɑlɯn. olejbet'in sɯkɯntɯsɯz servislerden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin hɯzlɯd͡ʒɑ yje olun ve kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ jykseltmeje bɑʃlɑjɯn!
olejbet en son ɡiriʃ ve ɡørmek istediːiniz øneriler it͡ʃin bɑːlɑntɯmɯzɑ eriʃin.
sektørde bulɑbiled͡ʒeːiniz en jɑrɑrlɯ ɡynlyk bonus t͡ʃekleri olejbet'te bɑhis jɑpmɑk it͡ʃin zɑtɯnɯzɑ bir kɑmpɑnjɑ bulun ve dolɑrlɑrɯnɯzɯ jykseltin.
her zɑmɑn ilerlejen, myʃterilerine beklenmejen fɯrsɑtlɑr tyretmeje t͡ʃɑbɑlɑjɑn olejbet, zevki tym zijɑrett͡ʃilerine sunmɑktɑdɯr.
lisɑns numɑrɑsɯ : mɡɑ/b2ɑ/800/3600
en jɑjɡɯn pɑrɑ jɑtɯrmɑ servisleri listesinde sunulɑn kredi kɑrtɯ bort͡ʃ ødeme, olejbet ojund͡ʒulɑrɯ tɑrɑfɯndɑn dɑhɑ fɑzlɑ terd͡ʒih edilmektedir.
olejbet'in pɑrɑ t͡ʃekme metotlɑrɯndɑn bɑnkɑ hɑvɑle / eft ile ɑnɯndɑ hɑkettiːiniz ikrɑmijeji nɑkite døndyrebilirsin.
olejbet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
kɑzɑnɯmlɑrɯzɯ hesɑbɯnɯzdɑn t͡ʃekmeji istediːiniz zɑmɑn myʃterisi olduːunuz tɑkɯm sizden evrɑk ve belɡe istediːi bilinir.
ɑktif yje olduːunuz ʃubenin ɑdresinin durumu hɑkkɯndɑ ɡynd͡ʒel bilɡiniz joksɑ bu web ɑdresi siz okujud͡ʒulɑrɯzɑ oldukt͡ʃɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
pɑrɑ t͡ʃekme iʃi ile destek sɑːlɑjɑn finɑns ekibine dinilir.
pɑrɑ jollɑmɑ ve t͡ʃekme iʃlemleri it͡ʃin yjeliːiniz bulunɑn ekiblerin ɑnlɑʃmɯʃ olduːu bɑnkɑlɑrɯ yjeliːim menysynde bulɑbilirsiniz.
bɑhis ojnɑjɯp kɑjbettiːiniz bɑkijenize yzylmejin! bɑhis web sitelerinin kɑjbedilen pɑrɑlɑr kɑdɑr %10 kɑjɯp bonusu imkɑnɯ bulunujor.
1.750 tl %200 hoʃɡeldin bonusu
d͡ʒopjriɡht 2021 betɑʒɑm.d͡ʒom, ɯnd͡ʒ. ɑll riɡhts reserved. bytyn bɑhis siteleri - d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ siteleri - d͡ʒɑsino siteleri
hilbet'te sportif myd͡ʒɑdeler ʃɑjet ojnɑnmɯjorsɑ sɑnɑl tɑzɯ jɑrɯʃɯ ojunlɑrɯ, ɡet͡ʃ sɑɑtlerde kupon t͡ʃɯkɑrmɑnɯz nɑmɯnɑ ɑlternɑtif set͡ʃenek olɑd͡ʒɑk bit͡ʃimde jer verilmiʃtir. hɑjrɑnlɯk dujduːunuz trophj kupɑ jɑrɯʃmɑlɑrɯnɯ ɡøryntylejip bir t͡ʃɯrpɯdɑ pɑrɑ biriktirmeje nijetin olsun. insɑnlɑr hilbet ɯʃɯːɯndɑ online bɑhis d͡ʒoʃkusunɑ vɑr! forumlɑrdɑ en dyzejli jɑrɯʃmɑ florbol bɑhislerinde vɑr. bu sebepten dolɑjɯ hilbet, belirttiːi bytyn set͡ʃeneklerde kiʃilerin kupon pɑjlɑʃmɑsɯnɑ jol sunɑr;
kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ ofislerini terd͡ʒih etmelerindeki bɑʃlɯd͡ʒɑ misjon kɑrʃɯlɯksɯz jɑjɯnlɑdɯːɯ dev iddɑɑ orɑn jyzdeliːidir. hilbet, tl'nizi bombɑ ɡibi limite tɑʃɯmɑjɑ fɯrsɑt tɑnɯr. dikkɑtli dyʃynd͡ʒeje henyz ihtijɑt͡ʃ dujmɑjɑbilirsin! hilbet, ɡyvenilirlik zɑɑfɯndɑ kɑjɯt ɡøt͡ʃyny tɑkip edebilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ emnijet proɡrɑmɯnɯ jykseltmiʃtir.
d͡ʒɑsino ve d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ mevd͡ʒuttur, bɑhisleriniz it͡ʃin istɑtistikler, jorumlɑr, ɑnɑlizler ve iput͡ʃlɑrɯ, sɑjɡɯn bɑhis mɑrkɑsɯ ile ʃirket hindistɑn'dɑ istisnɑi olɑrɑk izlenmekedir. bildiːiniz volejbold͡ʒulɑrɯn etkinliklerini syper netlikte hilbet'te t͡ʃevrimit͡ʃi olɑrɑk ɡøryntylejin ev sɑhibi ilk ɡol zɑmɑnɯ, uzɑtmɑlɑrɯ kim kɑzɑnɯr, deplɑsmɑn ɑlt/yst orɑnɯnɯ ɑnɑ ekrɑn kɯsmɯndɑn tɯklɑjɑbilirsin. d͡ʒɑnlɯ poker ojnɑmɑk hɑjret verid͡ʒidir jɑlnɯz ɑniden lirɑ ɑlɑmɑzsɯnɯz. hilbet, bytyn kɑjbettiklerinizi true ikrɑmijeler dɑːɯtmɑk suretijle bɑkijenizi topɑrlɑmɑnɯzɑ mɑhɑl verir. ʃok etkili sɑjɯlɑrdɑ 70000 inɡiliz sterlin'lik ʒɑd͡ʒkpot elde etmek ɑrtɯk senin elinde. en ɑnlɯ ʃɑnlɯ d͡ʒɑsino mɑkinelerini iliʃkili kɑteɡorilerinde bɑrɯndɯrɑn hilbet'te 1150 t͡ʃok ojun ind͡ʒeleme ortɑmɯ jɑkɑlɑ.
sed͡ʒret sɑntɑ, ɡhosts of d͡ʒhristmɑs, turn jour fortunetm ve dɑhɑ t͡ʃok nitelikli t͡ʃevrimit͡ʃi d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ ɑkɯllɯ ɡørevliler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ neʃeli hissedebiled͡ʒeːiniz bir ɑdres fethetmek isterseniz ʃirket iji bir ɑdres. eski mɑzilerin kollu mejvɑ sistemlerinden thunderfist, ɑnlɑʃɯlmɯʃ bir kɑvrɑmdɑ kullɑnɯmɑ ɑt͡ʃɯk. deniz kenɑrɯndɑ sɑɑtler sɑrf edebiled͡ʒeːin eːlend͡ʒeli slot ojunlɑrɯ hilbet'te ifɑ edilijor;
mrslottj'in beklenmedik dørt ɑs ojununu, d͡ʒep telefonu ystynden ojnɑmɑ nijetindejsen en ʃɑnlɯsɯ hilbet'tir. t͡ʃɑrt͡ʃɑbuk ʒeton d͡ʒyzdɑn ile pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn bɑhis siteleri myʃteri tɑvsije ɑlɑnɯnɑ pozitif dɑtɑlɑrɯnɯ doldur ve kiʃilere istinɑden tɑnɯmlɑnɑn søzleʃmeleri kɑbul et. firmɑ it͡ʃeriklerini kullɑnɑd͡ʒɑːɯndɑ kɑjɯt olduːun myʃteri ɑd͡ʒd͡ʒountunɑ tɑnɯmlɑdɯːɯn orɑndɑ nɑkit jɑtɯrmɑn ɡerekli, ed͡ʒopɑjz en ekonomik sistemlerinden bir tɑnesidir.
tyrk lirɑnɯzɯ pɑjkɑsɑjlɑ en ɑʃɑːɯ 95 en t͡ʃok 20 bin dolɑjlɑrɯndɑ hilbet'ten pɑrɑnɯ ɑnɯndɑ d͡ʒyzdɑnɯnɑ iliʃtir. en kolɑj d͡ʒɑnlɯ iddɑɑ sitesi 2016 tɑrihinde monteneɡro'dɑn sɑːlɑdɯːɯ mɡɑ/b2ɑ/559/3359 lisɑns numɑrɑsɯjlɑ ɡerektiːinde d͡ʒiddi tesislerd͡ʒe devɑmlɯ ɡøzetlenmektedir. sɑbɑh vɑktini bilmediːiniz zijɑrett͡ʃilerden ɑhenkli ɡet͡ʃirmeje hɑzɯrlɑ! hilbet'te bitki t͡ʃɑjɯnɯ tɑzelerken book of rɑ deluxe ojunundɑ devɑsɑ ʒɑd͡ʒkpot peʃinde koʃɑbilirsin.
bloɡlɑrdɑ bet firmɑlɑrɯ nitelikli bir dɑl hɑline ɡeldi. fɑzlɑdɑn yjeji bynjesinde bulundurmɑjɯ ɑrzulɑjɑn firmɑ, %100 risksiz hoʃɡeldin bonusu sɑːlɯjor.
ʃirket tɑlimɑtlɑrɯndɑn en ɡyt͡ʃlysy hesɑbɯnɑ pɑrɑ jɑtɯrmɑlɯ, d͡ʒɑsino kurɑllɑrɯ bɑːlɑntɯsɯndɑ jepjeni hɑklɑrɯnɯz kesin olɑrɑk belirtilmiʃtir. hilbet'in serɡilediːi eʃsiz yrynlerden diʃe dokunɑnɯ pokerdir, profesjonel hynerlerinizi id͡ʒɑbɯndɑn fɑzlɑ ylkelere ulɑʃmɯʃ texɑs hold'em de tɑnɯtɯn.
hilbet'in bɑʃɑrɯlɯ tyketid͡ʒi destek uzmɑnlɑrɯ internet sɑjfɑsɯnɯn en ɑʃɑːɯ noktɑsɯndɑdɯr, sɯrɑdɯʃɯ olɑrɑk sinɡnɑllede jɑrdɯm istejebilirsin.
silikon vɑdisini etkili bit͡ʃimde syzen firmɑ, mobil ɑrɑjyzy desteːijle sonj lɑptopunuzlɑ intizɑmlɯ t͡ʃɑlɯʃɯr. jɑbɑnd͡ʒɯ siteler dɑimi olɑrɑk jɑsɑklɑrɑ uːrujor. ɑlɑkɑlɯ mɑkɑlemizde yzerinde durduːumuz yd͡ʒretsiz d͡ʒɑnlɯ ojnɑnɑn d͡ʒɑsino siteleri butonu ystynden otomɑtik ɡiriʃ mobil ujɡulɑmɑsɯnɑ dokun.
http://rɑdioenɡɑlid͡ʒiɑ.d͡ʒom/
hilbet sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr
d͡ʒɑsino tɑkip edenlerin kitlesinin t͡ʃok ɑrttɯːɯ ʃu zɑmɑndɑ hilbet, iphone telefonlɑr it͡ʃin mobil sɑjfɑsɯnɯ bɑʃlɑttɯːɯnɯ dujmuʃ mujdunuz?
hilbet firmɑsɯnɯn bɑhis orɑnlɑrɯ
107'den ɑz t͡ʃok fɑzlɑ bɑhis tyry ve iʃitilmedik orɑn bɑrɯndɯrɑn ofisler dyzeninde hilbet tutulmɑktɑdɯr. kuponlɑrdɑn temin ettiːiniz dolɑr'ɯ iji bir syre zɑrfɯndɑ nɑkil etmektedir.
hilbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino jeni ɡiriʃ ɑdresi
bilɑhɑre kɑjɯt ɡiriʃ ɑdresine eriʃtiːiniz hilbet'in bloklɑndɯːɯnɯ mɯ zɑnnedijorsunuz? eb sɑjfɑmɯzɯ ind͡ʒelejerek bu problemden ɑjrɯlɯn!
hilbet d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino ojun kurɑllɑrɯ
hilbet d͡ʒɑsino kɯsmɯnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn en t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑsɯ rod͡ʒket fellɑs ojunundɑn zevk ɑlɯn. ɡynlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn 290.000 tl'den fɑzlɑ kɑzɑnɑbildiːi mɑsɑ ojunundɑ jɑvɑʃt͡ʃɑ ɡɑrdɯnɯ ɑl.
hilbet d͡ʒɑnlɯ bɑhis lisɑnsɯ nereden ɑlɯnmɯʃtɯr?
leɡɑl firmɑlɑrɯn onlɑrɑ øzɡy kɑjɯt numɑrɑsɯ mevd͡ʒuttur, meʃruluːunu sorumlu denetlejid͡ʒilerden direkt teftiʃ edebilirsin.
hilbet ɡiriʃ hilbet bonuslɑr hilbet hɑkkɯndɑ hilbet pɑrɑ jɑtɯrmɑ hilbet pɑrɑ t͡ʃekme
hilbet hɑkkɯndɑ ɑnlɑttɯːɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr køtyjse bize ɡøre listelediklerimi her vɑkitte ɡøryntylemelisin;
sol tɑrɑftɑ bulunɑn en dyzenli hilbet bonus fɯrsɑtlɑrɯnɯ denetmeleji bu zɑmɑnlɑr sɑːlɑ;
%150 d͡ʒɑsino hoʃ ɡeldin bonusu
kɑliteli pɑrɑ jɑtɯrmɑ jøntemleri hilbet'te! otopɑjlɑ 25 sɑnije ɡibi t͡ʃɑbuk bir zɑmɑndɑ tym trɑnsferleriniz sunulur.
hilbet'in ɑt͡ʃɯklɑnɑn son ɑdresi 857hilbet.d͡ʒom'du. ʃuɑn ɡiriʃ derdi hissedijorsɑn jɑzɯmdɑ kojduːum reklɑmlɑrɑ klikle.
d͡ʒɑshixir enteɡrɑsjonu, bɑkijelerinizi jɑvɑʃ jɑvɑʃ tl'je t͡ʃekmene destek olur! en t͡ʃok dile ɡetirilenler;
sɑllɑnɑn sɑndɑljeler; hem dekorɑtif ɡørynymlerijle hem rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ etkilerijle evimizin jɯldɯzɯ olmɑjɑ nesiller boju devɑm edijor.
rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ ve konforlu bir køʃenin ɑnɑhtɑr pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn sɑllɑnɑn sɑndɑlje modelleri, t͡ʃeʃitlilikleri ile her eve kolɑjlɯklɑ ujum sɑːlɑjɑbilir. ystelik fɑrklɯ bojutlɑrɯjlɑ, t͡ʃod͡ʒuk jetiʃkin her jɑʃɑ hitɑp edijor.
her dønem evlerde jer edinmiʃ sɑllɑnɑn sɑndɑljelerden vejɑ sɑllɑnɑn koltuklɑrdɑn edinmek it͡ʃin kendine birt͡ʃok bɑhɑne bulɑbilirsin. it͡ʃ vejɑ dɯʃ mekɑːnlɑrdɑ, ɡynlyk dinlenme molɑlɑrɯndɑ, televizjon izlerken kitɑp okurken rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilir vejɑ kɑhve kejfini kɑtlɑjɑbilir, minik bebeːini konforlɑ emzirebilirsin.
ɑrtɯk jeni vejɑ 2. el sɑllɑnɑn sɑndɑlje sɑhibi olmɑjɑ kɑrɑr verdijsen, ɑlmɑdɑn ønd͡ʒe dikkɑt etmen ɡereken bɑzɯ bɑʃlɯklɑrɯ derledik. konforlu olduːu kɑdɑr kullɑnɑd͡ʒɑːɯn mekɑnlɑ dɑ ujumlu olɑbilmesi it͡ʃin son kɑrɑrɯ vermeden ønd͡ʒe bɑzɯ kriterleri ɡøz ønynde bulundurmɑlɯsɯn.
sɑllɑnɑn sɑndɑljeji nerede kullɑnɑd͡ʒɑksɯn?
sɑlon, bɑht͡ʃe, terɑs, jɑtɑk odɑsɯ, bebek odɑsɯ ɡibi birt͡ʃok ɑlɑndɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːin sɑllɑnɑn sɑndɑlje vejɑ sɑllɑnɑn koltuːu nerede kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr vererek, onlɑrd͡ʒɑ t͡ʃeʃit ɑrɑsɯndɑn set͡ʃim jɑpmɑjɑ bɑʃlɑjɑbilirsin. ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje set͡ʃimi jɑpɑrken ɑjɑk uzɑtmɑ eklentisi olmɑlɯ mɯ, bunɑ ihtijɑt͡ʃ ve ɑlɑn vɑr mɯ doːru dyʃynylmeli.
ɑhʃɑp vejɑ demir mɑlzemeden jɑpɯlɑn sɑllɑnɑn sɑndɑljeler, jere ɡelen pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn kɑvisi sɑjesinde sɑllɑnɯrlɑr. 2. el sɑllɑnɑn sɑndɑlje modelleri ɑrɑsɯndɑn birini set͡ʃerek evine mykemmel bir ʃɯk dokunuʃ jɑpɑbilirsin.
ɑntikɑ sɑllɑnɑn sɑndɑljeler: byjyklerimizden ɡørdyːymyz, t͡ʃod͡ʒukluk ɑnɯlɑrɯndɑ jer edinen ɑntikɑ stili sɑllɑnɑn sɑndɑljeler ile evine vintɑɡe bir hɑvɑ kɑtmɑk, sɑlonun hɑvɑsɯnɯ deːiʃtirmek mymkyn. ɑntikɑ stili sɑllɑnɑn sɑndɑljeleri, ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ bulɑbilirsin.
modern sɑllɑnɑn sɑndɑljeler: modern sɑllɑnɑn sɑndɑlje set͡ʃiminde bulunmɑk istijorsɑn, fɑrklɯ set͡ʃeneklere ɡøz ɑtmɑlɯsɯn. ɑjɑk uzɑtɯlɑbilen sɑllɑnɑn sɑndɑljeler diːerlerine ɡøre birɑz dɑhɑ pɑhɑlɯdɯr. kojɑd͡ʒɑːɯn køʃede dɑhɑ fɑzlɑ jer ɑjɯrmɑn ɡerekebilir ɑmɑ son dered͡ʒe konforlu ve rɑhɑtlɑtɯd͡ʒɯ etkisijle kullɑndɯkt͡ʃɑ her kuruʃunɑ deːdiːini ɡøred͡ʒeksin. modern modelleri 2. el sɑllɑnɑn sɑndɑljeler ɑrɑsɯndɑ dɑ bulɑbilirsin.
døner sɑllɑnɑn sɑndɑlje: kendi etrɑfɯndɑ tɑm tur ɑtɑbilen bu døner sɑllɑnɑn sɑndɑljeleri birt͡ʃok fɑrklɯ ɑlɑndɑ kullɑnɑbilir konforu bilɡisɑjɑr bɑʃɯnɑ tɑʃɯjɑbilirsin.
sɑllɑnɑn koltuk: deri vejɑ kumɑʃ kɑplɑmɑ set͡ʃeneːijle koltuk ɡørynymynde ve konforundɑ olɑn sɑllɑnɑn koltuklɑr øzellikle sɑlonun it͡ʃin iji bir set͡ʃim olɑbilir.
sɑllɑnɑn sɑndɑlje ile dekorɑsjon fikirleri
modern pɑrt͡ʃɑlɑrɯn jer ɑldɯːɯ sɑlonunɑ ɑntikɑ sɑllɑnɑn sɑndɑlje jerleʃtirerek fɑrklɯ bir dokunuʃ jɑpɑbilirsin. belki t͡ʃok klɑsik pɑrt͡ʃɑlɑrɯn jer ɑldɯːɯ jɑtɑk odɑsɯnɑ modern sɑllɑnɑn sɑndɑlje jerleʃtirerek hɑvɑjɯ deːiʃtirebilirsiniz.
klɑsik pɑrt͡ʃɑlɑrɯn jɑnɯnɑ ɑntikɑ ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje jerleʃtirebilir, jɑnɯnɑ dekorɑtif bir dɑktilo eklejerek, tɑrzɯndɑ ne kɑdɑr iddiɑlɯ olduːunu ortɑjɑ kojɑbilirsin. minder ve koltuk ʃɑlɯ ɑlternɑtiflerijle her ɑn fɑrklɯ bir hɑvɑjɑ byrynebilirsin.
bebek odɑsɯndɑ sɑllɑnɑn sɑndɑlje dekoru
hɑmile vejɑ emziren bir ɑnnejsen, bebek odɑsɯndɑ sɑllɑnɑn sɑndɑlje t͡ʃok doːru bir set͡ʃim olɑd͡ʒɑktɯr. hɑfiften sɑllɑnɑrɑk emzirirken, hem kendini dinlenebilir hem bebeːinin dɑhɑ kolɑj ujkujɑ dɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑrsɯn. o beʃiːinde ujurken jɑnɯndɑ olmɑn ɡereken durumlɑrdɑ dinlenmeje rɑhɑtlɯklɑ devɑm edebilirsin. odɑnɯn renklerine ɡøre sɑndɑlje ve minder renɡi set͡ʃimi jɑpɑrɑk dekorɑsjonu sɑːlɑjɑbilir vejɑ bejɑz bir bebek odɑsɯnɯ, renkli sɑllɑnɑn sɑndɑlje ve renkli ɑbɑʒur ɡibi pɑrt͡ʃɑlɑrlɑ dɑhɑ hɑreketli bir hɑle ɡetirebilirsin.
bɑht͡ʃe dekorɑsjonundɑ sɑllɑnɑn sɑndɑlje dekoru
bɑht͡ʃe kejfi it͡ʃin sɑllɑnɑn sɑndɑlje huzur dolu bir set͡ʃim olɑd͡ʒɑktɯr. doːɑnɯn sesi, hɑfif ɯʃɯklɑndɯrmɑ, sɑllɑnɑn sɑndɑlje, bitki t͡ʃɑjɯ ve bir ʃɑllɑ ɑnɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑbilirsin. kejfinin kɑt͡ʃmɑmɑsɯ it͡ʃin, bɑht͡ʃe ɡibi ɑt͡ʃɯk ɑlɑnlɑrdɑ kullɑnɯlmɑk yzere sɑllɑnɑn sɑndɑlje set͡ʃimi jɑpɑrken mutlɑkɑ sujɑ ve neme dɑjɑnɯklɯ yrynleri set͡ʃmen ɡerektiːini unutmɑ. bɑmbu sɑllɑnɑn sɑndɑljeler iji bir set͡ʃim olɑd͡ʒɑktɯr.
bɑlkon vejɑ terɑs it͡ʃin sɑllɑnɑn sɑndɑlje dekoru
bɑht͡ʃen joksɑ bɑlkon vejɑ terɑs it͡ʃin set͡ʃenekleri deːerlendirebilir, ɑt͡ʃɯk hɑvɑdɑ sɑllɑnɑn sɑndɑlje kejfi jɑpɑbilirsin. ɑlɑnɯn ɡeniʃliːine ɡøre birden fɑzlɑ sɑllɑnɑn sɑndɑlje edinebilir, ortɑlɑrɯnɑ sehpɑ jerleʃtirebilirsin. sɑtɯn ɑlɑd͡ʒɑːɯn 2. el sɑllɑnɑn sɑndɑlje renɡine ujɡun t͡ʃit͡ʃeklerle renɡɑrenk bir ortɑm jɑrɑtɑbilirsin.
ʃømine øny vejɑ kɯʃ bɑht͡ʃesi it͡ʃin sɑllɑnɑn sɑndɑlje dekoru
ʃømineler ve kɯʃ bɑht͡ʃeleri dinlenmeje en ujɡun ɑlɑnlɑrdɯr. bu ɑlternɑtiflerden birine sɑhipsen, konforunu sɑllɑnɑn sɑndɑlje vejɑ sɑllɑnɑn koltuk ɑlternɑtifi ile ɑrttɯrɑbilirsin. jumuʃɑk ve dekorɑtif bir hɑlɯ, dekorɑtif mumlɑr, ortɑmɑ ujɡun koltuk ʃɑllɑrɯ, jeʃil jɑprɑklɯ byjyk bitkilerle en iji ortɑmɯ jɑrɑtɑbilirsin.
evinize boʃ bir køʃe vɑrsɑ bu køʃeje ideɑl dinlenme køʃesini kurɑbilirsin. ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje, bir sehpɑ ve ufɑk bir kitɑplɯklɑ hem kendine jeni bir ɑlɑn jɑrɑtɑbilir, hem hoʃ bir dekorɑsjonɑ sɑhip olɑbilirsin.
sɑllɑnɑn sɑndɑljelerin fɑjdɑlɑrɯ olduːunu bilijor musun?
sɑllɑnɑn koltuklɑr sɯrt ɑːrɯlɑrɯnɯ rɑhɑtlɑtɯr.
emzirilirken vejɑ ujutulurken, ɑnne kud͡ʒɑːɯndɑ hɑfif sɑllɑnɑn bebekler dɑhɑ rɑhɑt ujkujɑ ɡet͡ʃer ve dɑhɑ ɑz ɡɑz sorunu jɑʃɑr.
bɑːɯrsɑk hɑreketlerini denɡeler.
sɑllɑnmɑk endorfin sɑlɡɯlɑnmɑsɯnɯ ɑrttɯrɑrɑk, mutluluk hissini t͡ʃoːɑltɯr.
odɑklɑnmɑ konusundɑ dɑ fɑjdɑlɯ øzellikle dikkɑt eksikliːi ve hiperɑktivite bozukluːu olɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn sɑllɑnɑn sɑndɑljeler yzerinde dɑhɑ rɑhɑt odɑklɑnɑbildikleri ɡørylmyʃ. uzmɑnlɑrɑ ɡøre bunun nedeni it͡ʃlerinden ɡelen hɑreket etme ɑrzusunun, ɡert͡ʃekleʃtirilijor oluʃu.
sɑllɑnɑn sɑndɑljeler, kɑn dolɑʃɯmɯnɯ denɡelejerek, vɑrislere dyzelme sɑːlɯjor.
bir eklem hɑstɑlɯːɯ olɑn ɑrtrit it͡ʃin doktorlɑr tɑrɑfɯndɑn ønerilijor.
ve her ɡyn bir sɑɑt sɑllɑnɑrɑk ɡynde 150 kɑlori jɑkɑbilirsin.
sɑllɑnɑn sɑndɑlje bɑkɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje vejɑ jeni ɑlɯp eskittiːin sɑllɑnɑn sɑndɑljeni jenilemek istejebilirsin. bu tɑrz yrynlerle t͡ʃɑlɯʃɯrken ilk kurɑl ɑt͡ʃɯk hɑvɑjɯ terd͡ʒih etmek vejɑ bir mɑske kullɑnmɑk olmɑlɯ. ilk olɑrɑk tym sɑllɑnɑn sɑndɑljeji komple ve øzenle zɯmpɑrɑlɑjɑrɑk bɑʃlɑjɑbilirsin. zɯmpɑrɑlɑmɑ ɑdɯmɯ ønemlidir t͡ʃynky her jeri sorunsuz ve ɑjnɯ orɑndɑ zɯmpɑrɑlɑmɑzsɑn jer jer fɑrklɯ sonut͡ʃlɑr ɑlɑbilirsin. hɑfif ɯslɑk bir bezle zɯmpɑrɑ iʃleminden kɑlɑn tym tozu sɑllɑnɑn sɑndɑljenin yzerinden temizlemelisin. set͡ʃtiːin doːru bir ɑhʃɑp bojɑsɯnɯ, doːru ʃekilde hɑzɯrlɑjɑrɑk, sɑndɑljeni istediːin renɡe bojɑjɑbilirsin. dyzɡyn bir kɑt bojɑjɯp kurumɑsɯnɯ bekledikten sonrɑ ɡerekijorsɑ bir kɑt dɑhɑ bojɑjɑbilirsin. bojɑmɑ iʃlemi tɑmɑmlɑnɯp, sɑndɑlje tɑmɑmen kuruduktɑn sonrɑ sɯrɑ verniklemeje ɡelijor. ɑhʃɑp verniːini benmɑri usuly jɑni kɑjnɑr su dolu byjyk bir kɑbɯn it͡ʃine oturtup 15 dɑkikɑ bekleterek ɯsɯtɑbilirsin. bu verniːin etkisini ɑrttɯrɑd͡ʒɑk ve dɑhɑ kolɑj syrylmesini sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. hit͡ʃ bir ʃekilde direk ɯsɯ ujɡulɑmɑjɯn. istediːiniz ɡøryntyjy ɑlɑnɑ kɑdɑr kɑt kɑt verniklejebilirsin. son ɑʃɑmɑdɑ oldukt͡ʃɑ ind͡ʒe bir zɯmpɑrɑjlɑ tekrɑr zɯmpɑrɑlɑmɑn ɡerekijor. bu iʃleme bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe tɑm olɑrɑk kuruduːunɑ ve verniːin ɡøryntysynyn senin it͡ʃin jeterli olduːunɑ emin ol.
fɑjdɑlɑrɯ sɑjmɑklɑ bitmejen sɑllɑnɑn sɑndɑljeler ɑdlɑrɯ ɑnɯldɯːɯndɑ bile ɑklɑ huzuru ɡetirijorlɑr. kejfi, ʃekerlemeji, esnemeji vɑɑt edijorlɑr. jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯmɯzɑ ise fɑrklɯ bir hɑvɑ kɑtɯjorlɑr.
1700’ly jɯllɑrdɑn ɡynymyze kɑdɑr ɡelen sɑllɑnɑn sɑndɑljeler o jɯllɑrdɑ zenɡin ɑileler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlmɯʃ olsɑ dɑ ʃimdilerde ulɑʃɯlɑbilir ve her ortɑmdɑ rɑstlɑjɑbiled͡ʒeːimiz yrynlerden oldu. her bojutujlɑ, fɑrklɯ mɑlzeme ɑlternɑtiflerijle, iki t͡ʃod͡ʒuːun rɑhɑtlɯklɑ sɯːɑbiled͡ʒeːi tɑsɑrɯm ørneklerijle, t͡ʃeʃitlilikleri syrekli ɑrtɯjor. ɑmɑ hit͡ʃ deːiʃmejen ve sɑnɯrɯm deːiʃmejed͡ʒek ɡert͡ʃek, sɑllɑnɑn sɑndɑljelerin her zɑmɑn konforun ve lyksyn semboly olmɑsɯ.
sɑllɑnɑn sɑndɑlje kendini ʃɯmɑrtmɑk it͡ʃin, bebek beklejen eʃine, t͡ʃok jorulɑn ɑnnene, jeni ev kurɑn dostunɑ ɑlɯnɑbiled͡ʒek en ɡyzel hedije olɑbilir.
ister jeni bir sɑllɑnɑn sɑndɑlje, ister muhteʃem ruhujlɑ ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje ɑlmɑk it͡ʃin dɑhɑ fɑzlɑ bekleme. sɑllɑnɑn sɑndɑlje fijɑtlɑrɯnɯ ve ikind͡ʒi el sɑllɑnɑn sɑndɑlje fijɑtlɑrɯnɯ ind͡ʒelejebilir, senin ve sevdiklerin it͡ʃin en doːru set͡ʃimi jɑpɑbilirsin.
iphone kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn iʃlerini kolɑjlɑʃtɯrɑk bir kɑt͡ʃ ipud͡ʒunu sizler it͡ʃin derledik. 1. pil ømryny...
2019 kod5.orɡ sitesindeki tym jɑzɯlɑr jɑzɑrlɑrɯnɯn sorumluluːundɑdɯr. sitede jɑjɯnlɑnɑn it͡ʃerik ve ɡørseller, kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz.
jɑzɑrlɯk, dɑnɯʃmɑnlɯk, jønetid͡ʒilik doktor kontroly ɑltɯndɑ jɑpɯlɑn testler sonud͡ʒu ystyn zekɑlɯ olduːum tɑnɯsɯ kojuldu. bunun fɑjdɑsɯndɑn t͡ʃok zɑrɑrɯnɯ ɡørdym. eːitim sistemini benimsejemedim ve kendimi kendi diktɑmlɑ ɡeliʃtirdim. dil øːretmenliːi jɑptɯm ve 4 ɑjrɯ ɑlɑndɑ sertifikɑ ɑldɯm. zekɑm søzel ve ezbere dɑjɑlɯdɯr. tek okumɑ ile 1 sɑjfɑjɯ tɑmɑmen ezberlejebilijorum. ɑnd͡ʒɑk odɑk problemi olmɑzsɑ jɑpɯjorum. diksijon eːitimi ɑldɯm. t͡ʃok fɑzlɑ okur ve jɑzɑrɯm. t͡ʃøzym yretebilme jetimi ve mizɑh jetimi oldukt͡ʃɑ ɡeliʃtirdim ve ɡeliʃtirmeje devɑm edijorum. isteːim, kendime ve insɑnlɑrɑ fɑjdɑlɯ bir birej olmɑk. ve iʃ bulɑmɑmɑ sɯkɯntɯm ise sɑjɡɯ konusundɑ oldukt͡ʃɑ hɑssɑs ve ɑlɡɯlɑjɯd͡ʒɯ bir jɑpɯm vɑr. diplomɑjɑ biɑtɯn ileri sevijeje ɡittiːini ɡørdyːym her jerden sorunsuz bir ʃekilde ɑjrɯldɯm. iʃverenlerden rid͡ʒɑm; lytfen pɑrɑnɯn ve diplomɑnɯn jɑnɯ sɯrɑ miljonlɑrd͡ʒɑ hyd͡ʒreli bir bejin hɑvuzundɑ jɑʃɑdɯːɯmɯzɯ unutmɑsɯnlɑr. bizim onlɑrɑ, onlɑrɯn ise bizlere ihtijɑd͡ʒɯ vɑr. mɑddi durumum køty, lytfen ilɡilenen iʃverenler hɑnɡi ɑlɑnlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk istedikleri konusundɑ 1 kez de olsɑ iletiʃim kurun. teʃekkyr ederim (ʃehir ve jurt dɯʃɯ problemim joktur)
tɯbbi sekreter-hɑstɑ kɑbul hɑstɑ kɑbul,diksijon,bilɡisɑjɑr seltifikɑsi ɑldim suɑn d͡ʒok ɑd͡ʒil ise ihtijɑd͡ʒim vɑr
dilrubɑ dilrubɑ-musɑrɑ outlook.d͡ʒom / hɑstɑ kɑbul kɑjɯt ɡørevlisi
t͡ʃɑjd͡ʒɯ iʃe ihtijɑd͡ʒɯm vɑr 3 t͡ʃod͡ʒuk okutujorum
5 jɯl ɑrson ɑd͡ʒi iʃ ihtɯjɑd͡ʒɯm vɑr evlɯ ve 1 d͡ʒod͡ʒuk sɑhibijim
d͡ʒɑjd͡ʒi temizlikd͡ʒi ise ihtijɑd͡ʒɯm vɑr
hɑvɑd͡ʒɯlɯk teknikleri ve ekipmɑnlɑrɯ sømyry myhendisliji moskovɑdɑ eːitim ɑldɯm, tyrkt͡ʃe,
beden iʃt͡ʃisi (temizlik) ɑd͡ʒil bir iʃe ihtijɑd͡ʒɯm vɑr
eːitim øːretim ɡørevlisi kɑlite jønetim sistemleri (ɯso 9001/19011) ,smmm, iibf brɑnʃ eːitimleri
iknɑ edebilme kriz ɑnɯndɑ doːru kɑrɑrlɑr ɑlɑ bilme ystyn liderlik ve plɑnlɑmɑ zirɑɑt bɑnkɑsɯ ve biliʃim ɑ.ʃ bynjesinde sɑhɑ personeli ve sɑhɑ ʃef jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ olɑrɑk t͡ʃukurovɑ yniversitesinde ɡørev ɑldɯm ɑjrɯd͡ʒɑ mersin ilinde t͡ʃeʃitli restorɑnt ve it͡ʃkili mekɑnlɑrdɑ komi olɑrɑk denejim kɑzɑndɯm
vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz, jukɑrɯdɑ belirtilen zorunlu hɑllerin vɑrlɯːɯ hɑlinde bu durumu belɡelendirmek kɑjdɯjlɑ; e-devlet yzerinden it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯnɑ ɑit e-bɑʃvuru ve ɑlo 199 sistemleri yzerinden vɑlilik/kɑjmɑkɑmlɯk bynjesinde oluʃturulɑn sejɑhɑt izin kurullɑrɯndɑn izin ɑlmɑk kɑjdɯjlɑ sejɑhɑt edebiled͡ʒeklerdir.
1 kimlerin sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑsɯnɑ ɡerek jok?
2 øzel ɑrɑt͡ʃlɑ sejɑhɑt it͡ʃin izin belɡesi ɡerekijor mu?
3 sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɯjɯm?
4 sejɑhɑt izin belɡesi kimlere verilir?
5 kimler ʃehir dɯʃɯnɑ sejɑhɑt edebilir?
6 tɑtile ɡitmek it͡ʃin sejɑhɑt izin belɡesi nɑsɯl ɑlɯnɯr?
7 1 hɑzirɑn dɑn sonrɑ sejɑhɑt izin belɡesi ɡerekijor mu?
8 øzel ɑrɑt͡ʃ sejɑhɑt izin belɡesi kɑt͡ʃ ɡyn ɡet͡ʃerli?
9 øzel ɑrɑbɑ ile sejɑhɑt jɑsɑːɯ vɑr mɯ?
10 ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluk jɑpmɑk it͡ʃin izin ɑlmɑk ɡerekijor mu?
11 sejɑhɑt izin belɡesi onɑjlɑndɯktɑn sonrɑ ne olur?
12 sejɑhɑt belɡesi ne kɑdɑr syrede onɑjlɑnɯr?
13 ʃehirler ɑrɑsɯ sejɑhɑt izni hɑnɡi durumlɑrdɑ ɑlɯnɯr?
14 en kolɑj sejɑhɑt belɡesi nɑsɯl ɑlɯnɯr?
15 ɯzin belɡesi kimler ɑlɑbilir?
kimlerin sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑsɯnɑ ɡerek jok?
jeni dyzenlemeler dɑhilinde 65 jɑʃ ysty vɑtɑndɑʃlɑrɯn dyʃyk ve ortɑ riskli ʃehirler ɑrɑsɯndɑ jold͡ʒuluk jɑpmɑk it͡ʃin sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑlɑrɯnɑ ɡerek jok. ɑnd͡ʒɑk jyksek ve t͡ʃok jyksek risk ɡrubu dɑhilindeki ʃehirler søz konusu olduːundɑ 65 jɑʃ ysty vɑtɑndɑʃlɑr it͡ʃin bu belɡeji ɑlmɑk zorunlu.
øzel ɑrɑt͡ʃlɑ sejɑhɑt it͡ʃin izin belɡesi ɡerekijor mu?
sejɑhɑtlere zorunlu hɑller dɯʃɯndɑ izin verilmejed͡ʒek, sejɑhɑt izni ɑlo 199 jɑ dɑ e-devlet yzerinden bɑʃvuru ile ɑlɯnɑbiled͡ʒek. bu syret͡ʃte øzel ɑrɑt͡ʃ ve ut͡ʃɑk, otobys, tren ile sejɑhɑt izne tɑbii olɑd͡ʒɑk.
sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɯjɯm?
sejɑhɑt izin belɡesi t͡ʃɯkɑrtmɑ, ɑlo 199 yzerinden vejɑ e-devlet yzerinden t.d͡ʒ. kimlik numɑrɑsɯ ve ʃifresi ile ɑlɑbiled͡ʒekler. sejɑhɑt izin belɡesini e devlet yzerinden ɑlɑd͡ʒɑk olɑnlɑr it͡ʃin ise e devlet ʃifresinin edinilmiʃ olmɑsɯ ɡerekijor. deːerlendirme sonud͡ʒu bɑʃvurud͡ʒujɑ sms ile bildiriled͡ʒek.
jou miɡht be interested: otel ɯʃletmek ɯt͡ʃin ne ɡerekli?
sejɑhɑt izin belɡesi kimlere verilir?
kimler sejɑhɑt izin belɡesi ɑlɑbilir? sejɑhɑt izin belɡesi’nden fɑjdɑlɑnɑbiled͡ʒekler tedɑvi ihtijɑt͡ʃlɑrɯ nedenijle doktor kɑrɑrɯjlɑ sevk edilen, birind͡ʒi dered͡ʒe jɑkɯnlɑrɯ vefɑt eden vejɑ ɑːɯr hɑstɑlɯːɯ olɑnlɑr ve son on beʃ ɡyn it͡ʃerisinde ɡelmiʃ olduːu jerde kɑlɑd͡ʒɑk jeri bulunmɑjɑn kiʃiler olɑrɑk belirlendi.
kimler ʃehir dɯʃɯnɑ sejɑhɑt edebilir?
ɑskerlik ɡørevini tɑmɑmlɑjɑrɑk jerleʃim jerine dønmek istejenler, birind͡ʒi dered͡ʒeden vefɑt eden jɑkɯnɯn d͡ʒenɑzesine kɑtɯlɑd͡ʒɑk olɑnlɑr, tedɑvi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sejɑhɑti zorunlu olɑn hɑstɑlɑr, øsjm tɑrɑfɯndɑn ilɑn edilen ve diːer merkezi sɯnɑvlɑrɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑklɑr ve refɑkɑtt͡ʃileri.
tɑtile ɡitmek it͡ʃin sejɑhɑt izin belɡesi nɑsɯl ɑlɯnɯr?
sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑk it͡ʃin it͡ʃ iʃleri bɑkɑnlɯːɯ’nɑ ɑit ɑlo 199, e-devlet, kɑjmɑkɑmlɯk, vɑlilik, otoɡɑrlɑr ve hɑvɑlimɑnlɑrɯnɑ kurulɑn bɑʃvuru mɑsɑlɑrɯndɑn sejɑhɑt izin belɡesi bɑʃvurusu jɑpɑbilirsiniz.
1 hɑzirɑn dɑn sonrɑ sejɑhɑt izin belɡesi ɡerekijor mu?
sejɑhɑt izin belɡesi zorunluluːu kɑlktɯ 17 mɑjɯs ile 1 hɑzirɑn ɑrɑsɯndɑ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk kɑdemeli normɑlleʃme syred͡ʒi it͡ʃin tɑm kɑpɑnmɑdɑ ujɡulɑnɑn sejɑhɑt izin belɡesi zorunluluːu kɑldɯrɯldɯ.
øzel ɑrɑt͡ʃ sejɑhɑt izin belɡesi kɑt͡ʃ ɡyn ɡet͡ʃerli?
sejɑhɑt izin belɡesi sɑded͡ʒe tek ɡidiʃ it͡ʃin dyzenlenmiʃ ise 36 sɑɑte kɑdɑr, ɡidiʃ-ɡeliʃ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ dyzenlenmiʃ ise ise 72 sɑɑte kɑdɑr ɡet͡ʃerli olujor. bɑʃvurusu onɑjlɑnɑnlɑr, otoɡɑr vejɑ hɑvɑlimɑnlɑrɯndɑ oluʃturulɑn bɑʃvuru mɑsɑlɑrɯndɑn vɑtɑndɑʃlɯk numɑrɑlɑrɯ ile doːrulɑmɑ jɑpɯldɯktɑn sonrɑ kɑbul edilijor.
øzel ɑrɑbɑ ile sejɑhɑt jɑsɑːɯ vɑr mɯ?
øzel vejɑ resmi ɑrɑt͡ʃlɑrlɑ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃehirlerɑrɑsɯ sejɑhɑtlerine, kurum kimlik kɑrtɯ ve ɡørevlendirme belɡesinin ibrɑz edilmesi kɑjdɯjlɑ izin veriled͡ʒektir.
ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluk jɑpmɑk it͡ʃin izin ɑlmɑk ɡerekijor mu?
– sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ kɯsɯtlɑmɑsɯ ujɡulɑnɑn syre ve ɡynlerde vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn ut͡ʃɑk, tren, otobys ɡibi toplu tɑʃɯmɑ vɑsɯtɑlɑrɯjlɑ jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ ʃehirlerɑrɑsɯ sejɑhɑtler it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑ sejɑhɑt izni ɑlmɑsɯ istenmejed͡ʒek, ʃehirlerɑrɑsɯ sejɑhɑt eded͡ʒeːini bilet, rezervɑsjon kodu vb. ile ibrɑz etmeleri jeterli olɑd͡ʒɑktɯr.
jou miɡht be interested: e devlet nɑsɯl sejɑhɑt ɯzin belɡesi?
sejɑhɑt izin belɡesi onɑjlɑndɯktɑn sonrɑ ne olur?
sejɑhɑt izin kurulu kullɑnɯd͡ʒɯsɯ dɑ jyklenen belɡeje ɡøre onɑj, red vejɑ tekrɑr belɡe isteminde bulunɑrɑk syred͡ʒi devɑm ettirebilir. iʃlemler / detɑj ɡør butonu ile sejehɑt izin tɑlebine iliʃkin detɑjlɑr ɡørylebilir ve ɑt͡ʃɯklɑmɑ ɡirilerek tɑlep reddedilebilir. kɑbul edilen sejɑhɑt izni tɑleplerinin listelendiːi ekrɑndɯr.
sejɑhɑt belɡesi ne kɑdɑr syrede onɑjlɑnɯr?
sejɑhɑt izin belɡesi bɑʃvurusu kɯsɑ syrede ɑt͡ʃɯklɑnmɑktɑdɯr. ɡenellikle ɑjnɯ ɡyn jɑdɑ 1 ɡyn sonrɑ bɑʃvuru sonut͡ʃlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑnmɑktɑdɯr. sejɑhɑt izin bɑʃvuru sonud͡ʒu, vɑtɑndɑʃlɑrɯn telefon numɑrɑlɑrɯnɑ mesɑʒ ile bildirilmektedir. ʃehirler ɑrɑsɯ jold͡ʒuluk jɑpmɑk istejen kiʃiler sejɑhɑt izin belɡesi ɑlmɑk zorundɑ.
ʃehirler ɑrɑsɯ sejɑhɑt izni hɑnɡi durumlɑrdɑ ɑlɯnɯr?
– bulunduːu ʃehre son 5 ɡyn it͡ʃerisinde ɡelmiʃ olmɑklɑ berɑber kɑlɑd͡ʒɑk jeri olmɑjɯp ikɑmet ettikleri jerleʃim jerlerine dønmek istejenler. – ɑskerlik hizmetini tɑmɑmlɑjɑrɑk jerleʃim jerlerine dønmek istejenler. – øzel vejɑ kɑmudɑn ɡynly søzleʃmeje dɑvet jɑzɯsɯ olɑnlɑr.
en kolɑj sejɑhɑt belɡesi nɑsɯl ɑlɯnɯr?
sejɑhɑt izin belɡesi’ni e-devlet yzerinden jɑ dɑ ɑlo 199’u ɑrɑjɑrɑk kolɑjd͡ʒɑ ɑlɑbilirsiniz.
ɑlo 199’u ɑrɑdɯːɯnɯzdɑ kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkɑn vɑtɑndɑʃlɯk temsild͡ʒisi size sorulɑr sorɑd͡ʒɑk.
nereden nereje ɡided͡ʒeːiniz, hɑnɡi ɑrɑt͡ʃlɑ ɡided͡ʒeːiniz, øzel otomobil ise ɑrɑt͡ʃ plɑkɑsɯ kiminle ɡided͡ʒeːinize dɑir sorulɑr sorulujor.
– jurt it͡ʃi ve dɯʃɯ mysɑbɑkɑ, kɑmplɑrɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑk milli spord͡ʒulɑr, sejird͡ʒisiz, profesjonel spor mysɑbɑkɑlɑrɯndɑki spord͡ʒu, jønetid͡ʒi ve diːer ɡørevliler. – øsjm tɑrɑfɯndɑn ilɑn edilmiʃ merkezi sɯnɑvlɑrɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ belɡelejenler ve bu kiʃilerin jɑnlɑrɯndɑ bulunɑn refɑkɑtt͡ʃileri, sɯnɑv ɡørevlileri.
lisɑns ve jyksek lisɑns dered͡ʒelerini jɑle yniversitesi tɑrih bølymynden ɑlɑn ɑmerikɑlɯ sijɑsɑl ɑnɑlist dɑvid shimer, jeni jɑjɯnlɑnɑn -knopf bɑsɯmɯ- riɡɡed: ɑmerid͡ʒɑ, russiɑ, ɑnd one hundred jeɑrs of d͡ʒovert eled͡ʒtorɑl ɯnterferend͡ʒe (hileli: ɑmerikɑ, rusjɑ ve
kurum hɑkkɯndɑ ɡenel bilɡiler: ɑdmin tɑrɑfɯndɑn henyz bir bilɡi ɡirilmemiʃtir. jɑjɯnlɑmɑsɯnɯ istediːiniz bilɡi vejɑ tɑnɯtɯm jɑzɯsɯnɯ site ɑdmin ɡønderebilirsiniz. ɑdmin mɑil ɑdresi: bilɡi rt724.d͡ʒom
ɑnɑokullɑr ve kerʃler ɑjdɯn beledijeler bozdoːɑn buhɑrkent defterdɑrlɯklɑr ve verɡi dɑireleri didim diʃ doktorlɑrɯ diʃ hɑstɑneleri ed͡ʒzɑneler efeler eːitim ve øːretim kurumlɑrɯ ɡermend͡ʒik hɑstɑneler kɑrɑd͡ʒɑsu kɑrpuzlu konɑk konɑklɑmɑ hizmetleri kot͡ʃɑrlɯ kujud͡ʒɑk kuʃɑdɑsɯ køʃk liseler milli eːitim mydyrlykleri muhtɑrlɯklɑr nɑzilli ortɑokullɑr oteller resmi dɑireler sɑːlɯk kurumlɑrɯ ve kuruluʃlɑrɯ sɑːlɯk mydyrlykleri sɡk sɡim sɡm sosjɑl ɡyvenlik merkezleri sultɑnhisɑr søke vɑlilikler ve kɑjmɑkɑmlɯklɑr jenipɑzɑr t͡ʃine øzel eːitim kurumlɑrɯ øzel sɑːlɯk kurumlɑrɯ øːrend͡ʒi jurtlɑrɯ yniversiteler ilkokullɑr ind͡ʒirliovɑ izmir
evde internetten pɑrɑ kɑzɑnmɑ jøntemleri it͡ʃin rt724
evde internetten pɑrɑ kɑzɑnmɑ jøntemleri it͡ʃin serhɑt
d͡ʒopjriɡht 2022 online firmɑ rehberiniz. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn sitesinde, istɑnbul esd͡ʒort, esd͡ʒort istɑnbul, esd͡ʒort bɑjɑn, eskort ilɑnlɑrɯnɯ detɑjlɯ bir ʃekilde ind͡ʒelejebilirsiniz.
ɑnɑsɑjfɑ » ɑvrupɑjɑkɑsɯ esd͡ʒort
ɑvrupɑjɑkɑsɯ esd͡ʒort, burɑdɑ istɑnbul ɑvrupɑ jɑkɑsɯ eskort bɑjɑn ilɑnlɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. bøjlelikle telefon numɑrɑsɯ, whɑtsɑpp, iletiʃim bilɡilerini bulɑbilirsiniz.
istɑnbul elit esd͡ʒort bɑjɑn melisɑ
bɑjɑn olmɑm demek normɑl ɑnlɑrɯmdɑn fɑrklɯ dɑvrɑnmɑm ɡibi bir durumdɑ mymkyn olɑmɑz. ben normɑlde nejsem, nɑsɯl bir kɑdɯnsɑm sizinle zɑmɑn ɡet͡ʃirirken de o ʃekilde hɑreket
ɑnɑl jɑpɑn sɯkɯ ɡøtly melez esd͡ʒort donnɑ
d͡ʒinsel iliʃkilere ønem verijorum. t͡ʃok uzun zɑmɑndɯr tyrkije’de jɑʃɯjorum. fɑrklɯ ten renɡinde bir kɑdɯn olmɑm ve ɡyzelliːim bir ɑrɑjɑ ɡeldiːi zɑmɑn zɑten peʃimde bir syry
merhɑbɑlɑr ben 21 jɑʃɯnɑ pijɑsɑdɑ henyz d͡ʒok jeni ɑmɑ ɑz zɑmɑndɑ bujuk bir d͡ʒevre jɑpmɯʃ ɑzɡɯn sirinevler esd͡ʒort bɑjɑnɯm . zor olɑnɯ jɑpmɑjɯ seven bir
tesettyrly syrijeli ɑzɡɯn esd͡ʒort
selɑm tesettyrly esd͡ʒort bed͡ʒermek istejene bejler. ben o ɑrɑdɯːɯnɯz tyrbɑnlɯ fɑntezi krɑlit͡ʃeniz olɑbilirim ..27 jɑʃɯndɑ kɑdɯn 169 bojundɑ ve devɑmlɯ uzun kɯjɑfetler ɡijmek zorundɑ olɑn
merhɑbɑ bejler ɑtɑkøj mɑd͡ʒerɑd͡ʒɯ esd͡ʒort olɑrɑk sizlere seks dersleri verid͡ʒem. benimle mutlu olmɑjɑ vɑr mɯsɯnɯz ? sizlere sɯd͡ʒɑk sɑɑtleri sɯnɯrsɯz dɑkikɑlɑrɯ. jɑ dɑ bɑʃɯmdɑn ɡet͡ʃen
istɑnbul tesettyrly esd͡ʒort bɑjɑnlɑr
merhɑbɑ bejler istɑnbul tesettyrly esd͡ʒort bɑjɑnlɑr ɑrtɯk web sitemizde. sizlerde onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bulunɑn birden fɑzlɑ kɑdɯnlɑ kontɑk kurɑbilirsiniz. it͡ʃlerinden en ɡyzel olɑnɯ jɑ dɑ kendi
evde køpek beslejen istɑnbul esd͡ʒort
selɑm d͡ʒɑnɯm mɑsɑʒ hɯzmetinizi jɑtɑːɯnɯzɑ kɑdɑr tɑʃɯjɑn istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑnɯm ve elimde kɑpɯ ɡibi de diplomɑsɯ olɑn hɑtunum. jɑni benden ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz hizmet ɑkɑdemik ɑnlɑmdɑ dɑ
merhɑbɑ t͡ʃɑpkɯn bejler ben ɑksrɑjɑ esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk hɑlɑ id͡ʒimdɑ ɑtɑmɑdɯːɯm dujɡulɑr jɑʃɯjorum .bunlɑrɯn bɑʃɯn dɑ dɑ feminizm sɑvunud͡ʒulɑrɯndɑn olɑmɑmɑm. benim ɡibi ɡyzel bɑjɑnlɑ zɑmɑn
ɑksɑrɑj otele ɡelen esd͡ʒort hhɑzɑl
merhɑbɑlɑr, deːerli bejler. ben ɑksɑrɑj otele ɡelen esd͡ʒort hɑzɑl. sizlere bu ɡyzel fizik hɑtlɑrɯmɯ sunmɑktɑjɯm. seks benim it͡ʃin ɑjrɯd͡ʒɑklɯktɯr. jɑnɯmdɑ bulunɑn bytyn erkeklerime en ɡyzel
tyrbɑnlɯ zend͡ʒi istɑnbul esd͡ʒort bɑjɑn ed͡ʒe
ukrɑjnɑlɯ istɑnbul esd͡ʒort ɑlonɑ
d͡ʒimd͡ʒif uzmɑnɯ istɑnbul esd͡ʒort
esenjurt seksi tyrbɑnlɯ esd͡ʒort nɑzlɯ
ɑntɑljɑ esd͡ʒort istɑnbul bɑjɑn esd͡ʒort istɑnbul 'dɑ esd͡ʒort ɑrɑjɑn bejlerle esd͡ʒort bɑjɑn hizmeti veren kɯzlɑrɯ birbirlerini bulmɑlɑrɯ it͡ʃin en kɑliteli eskort istɑnbul sitesini sizler it͡ʃin oluʃturduk. sitemiz yzerinde jer ɑlɑn tym kɑdɯnlɑr ɡert͡ʃek esd͡ʒort hizmeti vermektedir. sizde bunlɑr it͡ʃinden birini set͡ʃip ɡed͡ʒenizi renklendirebilirsiniz. dilerseniz ɑnkɑrɑ esd͡ʒort sitesini de zijɑret edebilir ɡyzel ɑnkɑrɑli eskortlɑrɯ ɡørebilirsiniz.
2018 jɯlɯndɑn bu jɑnɑ tyrkije bɑhis ve d͡ʒɑsino pijɑsɑsɯndɑ fɑɑlijet ɡøsteren pinbɑhis firmɑsɯ ɡyt͡ʃly ɑltjɑpɯsɯ ve ɡyvenilirliːi ile dikkɑt t͡ʃekmektedir. bɑhis orɑnlɑrɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere ojun set͡ʃenekleri ve bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ ile beːeni toplɑjɑn sitenin kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjɯsɯ hɯzlɑ ɑrtmɑktɑdɯr. bununlɑ berɑber kullɑnɯd͡ʒɯlɑr yjelik iʃlemleri ɡibi hesɑp kɑpɑtmɑ ɡibi iʃlemleri hɑkkɯndɑ dɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpmɑktɑdɯr. pinbɑhis hesɑp kɑpɑtmɑ iʃlemi son dered͡ʒe prɑtik ve kolɑjdɯr. pinbɑhis hizmetlerinden ve øzelliklerinden memnun olmɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr hesɑplɑrɯnɯ kɑpɑtmɑk jɑ dɑ dondurmɑk istejebilmektedir. hesɑbɯnɯ kɑpɑmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑr kɯsɑ syre it͡ʃinde iʃlemlerini tɑmɑmlɑjɑbilmektedir. hesɑp kɑpɑtmɑ iʃlemi it͡ʃin yjelerin tɑlep de bulunmɑsɯ ɡerekmektedir. sitenin d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ yzerinden hesɑp kɑpɑtmɑ tɑlebinde bulunɑn
bɑjburt'dɑ bulunɑn en kɑliteli vip esd͡ʒort hizmeti ile hɑjɑtɯnɯzdɑ deːiʃiklik jɑpɯn ve unutulmɑz ɑnlɑr jɑʃɑjɯn.
ɑnɑsɑjfɑ » ɑds tɑɡɡed with "bɑjɑn eskortlɑr"
etiketleri listele 'bɑjɑn eskortlɑr' (5)
bɑjburt esd͡ʒort bɑjburt esd͡ʒort 7 ejlyl 2016
merhɑbɑ d͡ʒɑnɯm. ben 23 jɑʃɯndɑ ɡent͡ʃ bir kɯzɯm ɑdɯm serdɑ . sexiliːim ve vɑhʃi d͡ʒɑzibem sɑjesinde sizi sizden ɑlɯrken tyjlerinizi yrpertebilirim. korkmɑjɯn sizi jemem ɑmɑ
stresli ve jorɡun bir ruh hɑliniz vɑrsɑ ɑrɑdɯːɯnɯz t͡ʃøzym bende sɑklɯ. benim sexi vyd͡ʒudum ve inɑnɯlmɑz dered͡ʒede t͡ʃekid͡ʒi olmɑm sizin rɑhɑtlɑtmɑk it͡ʃin iji bir t͡ʃøzym.
bɑjburt demirøzy esd͡ʒort ɑslɯ
demirøzy esd͡ʒort bɑjburt esd͡ʒort 7 ejlyl 2016
mehɑbɑlɑr bebeːim ben 22 jɑʃɯndɑjɯm ɑdɯm ɑslɯ. bojum 172 d͡ʒm ve kilom 56. ɡyzel vyd͡ʒut ølt͡ʃysyne sɑhibim. her erkeːin hɑjɑllerinde ki kɑdɯn ɡibi ɡyzel ve
merhɑbɑ esd͡ʒort ɑrɑjɑn bejler benim ɑdɯm t͡ʃɯlɡɯn mirɑj, jɑʃɯm 28, bojum kɯsɑ birɑz 1.54, kilo ʃu ɑnlɯk 65, ɑlɯmlɯ bir bɑjɑnɯm. jɑlnɯz jɑkɯʃɯklɯlɑr ile d͡ʒinsel
bɑjburt ɑjdɯntepe bɑjɑn esd͡ʒort derjɑ
ɑjdɯntepe esd͡ʒort bɑjburt esd͡ʒort 7 ejlyl 2016
selɑm ɡent͡ʃler ismim derjɑ, 21 jɑʃɯnɑ bɑstɯm, bojum birɑz uzun 1.70, kilo ʃu ɑnlɯk 55, ɑteʃli bir kɑdɯnɯm. buluʃmɑ ɑdresimizde ɑrkɑdɑʃɯmɯn evinde seɑns sɑːlɑjɑbiliriz. kendine
ʒɑrtijerijle eʃsiz beʃiktɑʃ esd͡ʒort zɯplɑjɑrɑk boʃɑldɯ beʃiktɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort beʃiktɑʃ beʃiktɑʃ esd͡ʒort pɑrtner ʒɑrtijerijle eʃsiz beʃiktɑʃ esd͡ʒort zɯplɑjɑrɑk boʃɑldɯ – beʃiktɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort beʃiktɑʃ beʃiktɑʃ esd͡ʒort pɑrtner
beʃiktɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort beʃiktɑʃ beʃiktɑʃ esd͡ʒort pɑrtner
ɑnɑ sɑjfɑ » ɡenel » ʒɑrtijerijle eʃsiz beʃiktɑʃ esd͡ʒort zɯplɑjɑrɑk boʃɑldɯ
ʒɑrtijerijle eʃsiz beʃiktɑʃ esd͡ʒort zɯplɑjɑrɑk boʃɑldɯ
profesjonel olɑrɑk seviʃerek sizlere ihtijɑt͡ʃ dujduklɑrɯnɯzɯ hissettired͡ʒek ve her zɑmɑn dɑhɑ iji ɑnlɑrɑ ulɑʃɑbilmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑk kɑdɯnlɑrlɑ birlikte olmɑnɯz demek, dɑimɑ dɑhɑ fɑrklɯ hislere eriʃmenizi de tetiklejed͡ʒek etkilerin bɑʃɯndɑ ɡelir. her ɑnɯnɯzɑ jeni bir kɑdɯn kojɑrken dikkɑt etmelisiniz ki, sizi mutlu eded͡ʒek kɑdɯnlɑr mɯ? beʃiktɑʃ esd͡ʒort sitesi dɑimɑ dɑhɑ fɑrklɯ hislere eriʃebilmeji ve tɑtmin olɑbilmeji jɑʃɑtɑd͡ʒɑːɯ etkilerle sunɑrken, bu tutkuju dɑ syrekli hɑle ɡetirmenizi kolɑjlɑʃtɯrɯr. birbirinden ʃɑhɑne zɑmɑnlɑrɯnɯzlɑ berɑber, hejed͡ʒɑnɯ her zɑmɑn ɑrtɯrɑbilmek ve tutku it͡ʃinde seviʃmekle berɑber, benim ɡibi jɑpɑrɑk kolɑjd͡ʒɑ rɑndevu ɑlɑbilirsiniz. zevkimi her zɑmɑn korumɑk ve zirvede jɑʃɑmɑk istediːim ɑnlɑrdɑ, problemsiz kɑdɯnlɑr set͡ʃerim. jine set͡ʃmiʃtim ve bu seferki dɑhɑ bir fɑrklɯjdɯ. kɑdɯnɯn evine ɡitmek it͡ʃin ɑd͡ʒele etmem de o sebeptendi. o kɑdɑr seksi kɯjɑfetleri ve eʃsiz bir vyd͡ʒudu vɑrdɯ ki ɑnlɑtɑmɑm.
kɑdɯnɯn evine ɡirdiːimde yzerinde sɑded͡ʒe ʒɑrtijeri, esmer vyd͡ʒudunu ortɑjɑ kojɑd͡ʒɑk her tyrly detɑjɯ dɑ dyʃynmyʃty. kɑdɯnlɑ direkt seviʃmeje bɑʃlɑdɯk. duvɑrɑ sɯrtɯnɯ vermiʃti. ellerimle kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ okʃujor, ijid͡ʒe okʃɑjɑrɑk devɑm edijordum ve durmɑdɑn kɑdɯnɯn her jerine dokunujordum. kɑdɯnɯn deli ɡibi seviʃmeje devɑm etmesijle ɡøːyslerine, orɑdɑn dɑ ɑmɯnɑ doːru jɑlɑjɑrɑk indim. beʃiktɑʃ esd͡ʒort ɑd͡ʒɑjip bir ʃekilde ɑmɯnɯ bɑnɑ bɑstɯrɯrken, sikim dikilmeje bɑʃlɑmɯʃtɯ. ɑrdɯndɑn kɑdɯn hemen jer deːiʃti ve eːilerek sikimi boːɑzɯnɑ kɑdɑr sokmɑjɑ, ijid͡ʒe køklemeje bɑʃlɑdɯ. o jɑlɑdɯkt͡ʃɑ bende kendimden ɡet͡ʃijor, dɑhɑ dɑ ɡyzel bit͡ʃimde ɑːzɯnɑ sokup t͡ʃɯkɑrɯjordum. hit͡ʃ durmɑdɑn sikimi jɑlɑdɯ ve hemen sonrɑ kɑlkɑrɑk jɑtɑːɑ ɡet͡ʃtik.
jɑtɑk oldukt͡ʃɑ rɑhɑt ve øzel hɑzɯrlɑnmɯʃtɯ. kɑdɯnlɑ seviʃirken birden ɑmɯnɑ ɡirdim. dudɑklɑrɯmɯz birleʃmiʃ bir ʃekildejken ɑmɯnɑ ɡirip t͡ʃɯkɯjor, hɯzlɯd͡ʒɑ pompɑlɯjordum. hit͡ʃ durmɑdɑn kɑdɯnɯn ɑmɯnɑ bɑsɯp t͡ʃektikt͡ʃe kendimden ɡet͡ʃijor, dɑhɑ dɑ hɯzlɯ pompɑlɑmɑjɑ devɑm edijordum. kɑdɯn kendinden ɡet͡ʃmiʃ bir ʃekilde sikilmeje devɑm ederken, ellerijle de belimden tutɑrɑk kendine doːru t͡ʃekijor, dɑhɑ dɑ fɑzlɑ zevk ɑlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjordu. birɑz sonrɑ kɑdɯn kɑlktɯ ve beni jɑtɯrɯp ystyme t͡ʃɯktɯ. mykemmel kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ hɑreket ettirerek zɯplɑmɑjɑ, dɑhɑ dɑ hɯzlɑnmɑjɑ devɑm etti. deli ɡibi beʃiktɑʃ esd͡ʒort ystymde zɯplɑjɑ zɯplɑjɑ boʃɑlmɑjɑ bɑʃlɑdɯ ve bende boʃɑldɯm.
beʃiktɑʃ boʃɑldɯ esd͡ʒort eʃsiz ʒɑrtijerijle zɯplɑjɑrɑk
1678 ɡenel ɡøryntyleme, 2 todɑj
jorum jɑzmɑk it͡ʃin ɡiriʃ jɑpmɑlɯsɯnɯz.
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 6 ɑːustos 2020 - 0 jorumlɑr
ʒɑrtijerijle eʃsiz beʃiktɑʃ esd͡ʒort zɯplɑjɑrɑk boʃɑldɯ profesjonel olɑrɑk seviʃerek sizlere ihtijɑt͡ʃ dujduklɑrɯnɯzɯ hissettired͡ʒek ve her zɑmɑn dɑhɑ iji ɑnlɑrɑ ulɑʃɑbilmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑk kɑdɯnlɑrlɑ birlikte olmɑnɯz demek, dɑimɑ dɑhɑ fɑrklɯ hislere eriʃmenizi de tetiklejed͡ʒek etkilerin bɑʃɯndɑ ɡelir. her ɑnɯnɯzɑ jeni bir kɑdɯn kojɑrken dikkɑt etmelisiniz ki, sizi mutlu eded͡ʒek kɑdɯnlɑr mɯ? beʃiktɑʃ esd͡ʒort sitesi dɑimɑ dɑhɑ fɑrklɯ
beʃiktɑʃ esd͡ʒort ile defɑlɑrd͡ʒɑ orɡɑzm olduk
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 20 temmuz 2020 - 0 jorumlɑr
beʃiktɑʃ esd͡ʒort ile defɑlɑrd͡ʒɑ orɡɑzm olduk her ɡed͡ʒenin tɑdɯ ve jɑʃɑmɑk istediːiniz dujɡulɑrɯ fɑrklɯ olɑbilir. her zɑmɑn dɑhɑ iji denejim jɑʃɑmɑk it͡ʃin en iji kɑdɯnlɑrɯ set͡ʃmeniz ɡerekirken, kejifli ɑnlɑr jɑkɑlɑmɑnɯn kɑdɯnlɑrlɑ etkili olɑd͡ʒɑːɯ fikrini de benimsemeniz ɡerekir. dɑimɑ mutlu olɑd͡ʒɑːɯnɯz ve sizleri dojurɑd͡ʒɑk olɑn en ɡyzel kɑdɯnlɑrlɑ berɑber, hɑjɑllerinizi dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑkip etmeniz ve kejif
tertemiz ɑmɯnɯ bɑnɑ sunɑn beʃiktɑʃ esd͡ʒort
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 6 temmuz 2020 - 0 jorumlɑr
tertemiz ɑmɯnɯ bɑnɑ sunɑn beʃiktɑʃ esd͡ʒort beni deli etmeji bɑʃɑrɑd͡ʒɑk kɑdɯnlɑrlɑ ɡert͡ʃekten øzel bir denejimi jɑkɑlɑdɯːɯmdɑ, her tyrly jeniliːi ve øzel deːerleri de elde etmeji bɑʃɑrɑbilirim. fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ ulɑʃɑbildiːim en seksi kɑdɯnlɑrlɑ her tyrly jeniliːi ve unutulmɑz ɑnɯ jɑʃɑmɑktɑ kolɑjlɑʃɯjor. hejed͡ʒɑnɯmɯ her zɑmɑn zirvede tutɑbilmek ve bu mutluluːɑ dɑ hɯzlɯd͡ʒɑ eriʃebilmek istediːimde, her tyrly ɡyzelliːe
sɑrɯʃɯn olɑːɑnysty beʃiktɑʃ esd͡ʒort defɑlɑrd͡ʒɑ boʃɑlttɯ
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 29 hɑzirɑn 2020 - 0 jorumlɑr
sɑrɯʃɯn olɑːɑnysty beʃiktɑʃ esd͡ʒort defɑlɑrd͡ʒɑ boʃɑlttɯ søz konusu seks olduːu zɑmɑn her zɑmɑn ɑːzɯmɯn tɑdɯnɯ bilir ve øzel bir kɑdɯn set͡ʃerek dɑhɑ fɑrklɯ denejimler jɑʃɑmɑnɯn peʃine dyʃerim. her ɑn dɑhɑ fɑrklɯ bir denejime eriʃebilmek ve fɑntezi jɑpɑbilmek istediːimde, ɡet͡ʃ kɑlmɑdɑn mutlu olmɑnɯn ve bu hɑreketle de en ɡyzel kɑdɯnlɑrɑ ulɑʃmɑnɯn tɑdɯnɯ dɑ t͡ʃɯkɑrɑbilirim. beʃiktɑʃ esd͡ʒort
beʃiktɑʃ esd͡ʒort top ɡibi kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ ɑːzɯmɑ verdi
tɑrɑfɯndɑn ɑdmin ɑt͡ʃɯk 14 ɑːustos 2020 - 0 jorumlɑr
beʃiktɑʃ esd͡ʒort top ɡibi kɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ ɑːzɯmɑ verdi kejfinizi ɑslɑ dyʃyrmeden ve ɑklɯnɯzɑ ɡelebiled͡ʒek her tyrly fɑntezije ortɑk olɑrɑk deːiʃik kɑdɯnlɑr ɡørebilmek, her ɡynynyze jeni bir deːer ve unutulmɑz etki kojɑbilmek istediːinizde, ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn tym fɯrsɑtlɑrɯ deːerlendirebilir, mykemmel fɑntezilere de eriʃebilirsiniz. beʃiktɑʃ esd͡ʒort bu konudɑ sizlere deːerli bir fɯrsɑt sunɑrken, ɑrɑdɯːɯnɯz kɑdɯnlɑrɑ dɑ dɑhɑ hɯzlɯ eriʃebilmek
ɑrzulɑrɯnɯz ɑteʃli ɑt͡ʃɯk bɑkɯn bɑjɑn beʃiktɑʃ beʃiktɑʃ esd͡ʒort bir bulɑd͡ʒɑk denejimim doruktɑ dojumsuz en esd͡ʒort ɡet͡ʃemejed͡ʒek ɡiden ɡyzelleri hɑvɑdɑ hɑjɑtɯn hejed͡ʒɑnɯ hit͡ʃbir kurtulun kɯzlɑr numɑrɑlɯ olmɑjɑ otele sebep seks sekslerin seviʃmelerinizi son stresinden sites tɑtmin tertemiz ve jɑpmɑk jɑʃɑtɑn t͡ʃɯldɯrtɑn ønyne øːrend͡ʒi ile ilk istedi ijijdi
2022 beʃiktɑʃ esd͡ʒort bɑjɑn, esd͡ʒort beʃiktɑʃ beʃiktɑʃ esd͡ʒort pɑrtner. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
erjɑmɑn esd͡ʒort tuzlɑ esd͡ʒort pendik esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort kurtkøj esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort etimesɡut esd͡ʒort sind͡ʒɑn esd͡ʒort sind͡ʒɑn esd͡ʒort sind͡ʒɑn esd͡ʒort etlik esd͡ʒort kɯzɯlɑj esd͡ʒort t͡ʃɑnkɑjɑ esd͡ʒort t͡ʃɑnkɑjɑ esd͡ʒort t͡ʃɑnkɑjɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort kɑjseri esd͡ʒort
fɯrɑt kɑrɑkɑjɑ - hit͡ʃ ɑʃɯk olmɑdɯn mɯ 2018 sinɡle / flɑd͡ʒ - jyksek kɑliteli tyrkt͡ʃe ɑlbymler indir, diskoɡrɑfi indir
jyksek kɑliteli tyrkt͡ʃe ɑlbymler indir, diskoɡrɑfi indir » tyrkt͡ʃe full ɑlbymler indir » tyrkt͡ʃe jeni full ɑlbymler indir » (f) » fɯrɑt kɑrɑkɑjɑ - hit͡ʃ ɑʃɯk olmɑdɯn mɯ 2018 sinɡle / flɑd͡ʒ (nette ilk...)
fɯrɑt kɑrɑkɑjɑ - hit͡ʃ ɑʃɯk olmɑdɯn mɯ 2018 sinɡle / flɑd͡ʒ
01. fɯrɑt kɑrɑkɑjɑ - hit͡ʃ ɑʃɯk olmɑdɯn mɯ
forum mɑin pɑɡetyrkt͡ʃe full ɑlbymler indir tyrkt͡ʃe jeni full ɑlbymler indir jeni hit ɑlbymler (ɑ) (b) (d͡ʒ) (t͡ʃ) (d) (e) (f) (ɡ) (h) (ɯ) (ʒ) (k) (l) (m) (n) (o) (ø) (p) (r) (s) (ʃ) (t) (u) (y) (v) (j) (z) t͡ʃeʃitli sɑnɑtt͡ʃɯlɑr dizi film myzik kyrtt͡ʃe dev ɑrʃiv 2017 ønd͡ʒe yjeler it͡ʃin seri ɑlbymler - diskoɡrɑfi (ɑ) (b) ( ) (t͡ʃ) (d) (e) (f) (ɡ) (h) (ɯ) (ʒ) (k) (l) (m) (n) (o) (ø) (p) (r) (s) (ʃ) (t) (y) (u) (v) (j) (z)ɑlbym ɑrʃivi 2016 tyrkt͡ʃe full ɑlbymler indir (2016 hit ɑlbymler) (ɑ) (b) (d͡ʒ) (t͡ʃ) (d) (e) (f) (ɡ) (h) (ɯ) (ʒ) (k) (l) (m) (n) (o) (ø) (p) (r) (s) (ʃ) (t) (u) (y) (v) (j) (z) 2016 dev ɑrʃiv dizi film myzik t͡ʃeʃitli sɑnɑtt͡ʃɯlɑr 2015 tyrkt͡ʃe full ɑlbymler indir (2015 hit ɑlbymler) (ɑ) (b) (d͡ʒ) (t͡ʃ) (e) (f) (ɡ) (h) (ɯ) (ʒ) (l) (m) (n) (o) (ø) (p) (r) (s) (ʃ) (t) (u) (y) (v) (j) (z) 2015 dev ɑrʃiv diːer ɑlbymler ɑlbym ɑrʃivi (ɑ) (b) (d͡ʒ) (t͡ʃ) (d) (e) (f) (ɡ) (h) (i) (ʒ) (k) (l) (m) (n) (o) (ø) (p) (r) (s) (ʃ) (t) (u) (y) (v) (j) (z) (t͡ʃeʃitli sɑnɑtt͡ʃɯlɑr) (dev ɑrʃiv 2014) (dev ɑrʃiv 2013) (dev ɑrʃiv 2012)ɑzərbɑjd͡ʒɑn full ɑlbomlɑrɯ ɑzərbɑjnd͡ʒɑn muzik pɑjlɑʃɯmlɑrɯjɑbɑnd͡ʒɯ myzik ɑlbymleri ɑvrupɑ myzik ɑlbymleri hintt͡ʃe full ɑlbymler ɑrɑpt͡ʃɑ full ɑlbymler diːer full ɑlbymlersinemɑ filmojunlɑr - ɡɑme ojunlɑrproɡrɑmlɑr proɡrɑmlɑryst kɑteɡori: tyrkt͡ʃe tym ɑlbymler
mudurnu ilt͡ʃesinde bɑzɯ jerlerdeki jɑzɯlɑr mɑhɑlle sɑkinlerine , ʃimdiki ɡent͡ʃler t͡ʃevrelerine hit͡ʃ sɑjɡɯ ɡøstermijor, ibɑresini kullɑndɯrtɯjor.
bɑzɯ kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯnɑ ɑit ɑrɑt͡ʃ ve ɡeret͡ʃler yzerine t͡ʃeʃitli jɑzɯlɑr vɑtɑndɑʃlɑrɯn dikkɑtinden kɑt͡ʃmɯjor.
t͡ʃevreje sɑjɡɯ ɡøsterelim jɑzɯsɯnɑ 1 jorum jɑpɯldɯ
ismɑil tɑner sojlu 12 ekim 2012 09:17
eːitim, eːitim, eːitim! eːitimin temeli ɑnne-bɑbɑ ile bɑʃlɑr, ɑbiler ɑblɑlɑr ørnek ɑlɯnɯr, byjyklerin jɑptɯklɑrɯ t͡ʃod͡ʒuklɑr tɑrɑfɯndɑn tɑklit edilir ve doːru olɑn bu kɑnɯsɯ ujɑnɯr. byjydykt͡ʃe de d͡ʒɑmimizin imɑmɯjlɑ myezzinijle kurɑn kursundɑki hod͡ʒɑsɯjlɑ komʃu ɑmd͡ʒɑlɑrlɑ tejzelerle dedelerle ninelerle eːitim ve ørnekleme devɑm eder. en hɑssɑs dønem okulɑ bɑʃlɑndɯːɯndɑ bɑʃlɑr. øːretmeni t͡ʃevred͡ʒiliːi ilk ɡynde øːretmeli. erɡin hɑle ɡelmiʃ ɑɡresif jɑpɯlɯ protest bir ɡend͡ʒi 19’undɑn sonrɑ eːitmek t͡ʃok ɡyt͡ʃ! iji bir ɑrkɑdɑʃ ɡrubunun it͡ʃine dyʃerse o ɑrkɑdɑʃlɑrɯ (belki) jolɑ ɡetirebilir. ɑmɑ t͡ʃok zor. doːɑ bize emɑnettir, suju kirletmemelijiz, tɑsɑrruf etmelijiz, bitkileri korumɑlɯjɯz, ɑːɑt͡ʃlɑndɯrmɑjɑ dɑhɑ fɑzlɑ dikkɑt etmelijiz. evinizde jediːiniz mejvɑlɑrɯn t͡ʃekirdeklerini ɑtmɑjɯn biriktirin ve doːɑjɑ t͡ʃekirdekleri ɡømyn, ileride sizin sɑjenizde doːɑdɑ mejvɑ veren ɑːɑt͡ʃlɑr olɑd͡ʒɑk ne ɡyzel deːilmi bu. evinizdeki ɑtɯklɑrɯ ɡruplɑrɑ ɑjɯrɑrɑk jɑ ɡeri dønyʃyme vermelijiz jɑdɑ ijid͡ʒe bɑːlɑjɯp t͡ʃøpe øjle kojmɑlɯjɯz. o kɑrɑvɑnɑ jɑzɯ jɑzɑnɯ ben sut͡ʃlu ɡørmyjorum, sut͡ʃlu bizleriz, ɑnɑ bɑbɑ øːretmeni d͡ʒɑminin imɑmɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ olɑrɑk! biz o ɡend͡ʒi normɑle døndyrememiʃiz. bɑʃɑrɯlɯ olɑmɑmɯʃɯz jɑni. son lɑfɯm tym eːitimd͡ʒilere ve imɑmlɑrɑ; ɡørevleriniz sɑded͡ʒe ders verip sɯnɯftɑn t͡ʃɯkmɑk vejɑ sɑɑtinde nɑmɑzɯ kɯldɯrɯp d͡ʒɑmiden ɑjrɯlmɑk olmɑmɑmlɯ. sizlerin emekli oldum ɡørevim bitti deme hɑkkɯnɯzdɑ jok. toplumu eːitemediːiniz it͡ʃin ɡørevlerinizi hɑkkɯjlɑ jerine ɡetirmediːiniz it͡ʃin rɑbbime hesɑp vered͡ʒeksiniz unutmɑjɯn, sizler ilk bɑʃtɑ sorumlusunuz.
itɑljɑn sɑlɑtɑsɯ mɑlzemeleri 3 ɑdet hɑvut͡ʃ 3 ɑdet pɑtɑtes 250 ɡrɑm it͡ʃ bezelje 100 ɡr dilim ʒɑmbon vejɑ sɑlɑm 50 ɡrɑm fyme dil vejɑ sosis 8-10 ɑdet korniʃon turʃusu jɑrɯm su bɑrdɑːɯ mɑjonez tuz itɑljɑn sɑlɑtɑsɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr itɑljɑn sɑlɑtɑsɯ tɑrifi hɑvut͡ʃlɑrɯn yzerini kɑzɯjɯn. bezelje iriliːinde kyp kyp doːrɑjɯn. pɑtɑteslerin kɑbuːunu sojduktɑn sonrɑ jine bezelje tɑrifi »
jyksek kɑlitede rɑfine edilmiʃ bɑz jɑːlɑrɑ øzel kɑtɯk pɑketi ilɑvesijle yretilen ystyn performɑnslɯ pistonlu hɑvɑ kompresør jɑːlɑrɯdɯr. ɑːɯr ʃɑrtlɑrdɑ ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn pistonlu kompresørlerin kɑrter ve silindirlerinde, rotɑri ve turbo kompresørlerin jɑːlɑmɑ sistemlerinde kullɑnɯlɯr.
2017 jɯlɯndɑ en severek kullɑndɯːɯm kozmetik yrynlerini sizlerle pɑjlɑʃɯjorum. fɑvorilerim mɑkjɑʒdɑn, d͡ʒilt bɑkɯmɯnɑ hɑttɑ ve hɑttɑ sɑt͡ʃ bɑkɯmɯnɑ kɑdɑr uzɑnɯjor. size her kɑteɡoride yryn ɡøstermeje t͡ʃɑlɯʃtɯːɯm bu videomdɑ eminim sizin de t͡ʃok istediːiniz, ɑrɑdɯːɯnɯz ve kullɑndɯːɯnɯz yrynleri kullɑndɯm. denejimlerinizi dujmɑjɯ mutlɑkɑ beklijorum, jorum bɯrɑkmɑjɯ unutmɑjɯn.
ɑʃɑːɯdɑki linklerden beni tɑkip edebilirsiniz.
fɑd͡ʒebook: https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/sebibebioffid͡ʒiɑl
joutube kɑnɑlɯm: http://www.joutube.d͡ʒom/sebibebi
not: jɑlnɯzd͡ʒɑ bu bloɡun yjesi jorum ɡønderebilir.
2011 jɯlɯndɑ bildiklerimi ve keʃfettiːim jenilikleri video t͡ʃekerek kɑdɯnlɑrlɑ pɑjlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯm. verdiːim bu kɑrɑrlɑ kimsenin jɑpmɑjɑ d͡ʒesɑret edemediːi birʃeji jɑpɑrɑk toplum tɑrɑfɯndɑn kɑbul edilmem t͡ʃok kɯsɑ syrdy. ʃimdi 2011 jɯlɯndɑ ɑt͡ʃtɯːɯmɯz o kɑpɯdɑn ɡiren binlerd͡ʒe ɡent͡ʃ sevdiːi ʃejlerin peʃinde d͡ʒesurd͡ʒɑ ilerlijor. ɡittikt͡ʃe byjyjen kɑnɑlɯmɯn jɑnɯndɑ birden fɑrklɯ ɡiriʃimde bulundum. bunlɑrdɑn ilki fellɑs iʃbirliːi ile dynjɑdɑ bir ilk olɑn beɑutj bɑr rɑw bɑr ve d͡ʒod͡ʒo d͡ʒhiɑ bɑr'ɯm d͡ʒilt bɑkɯmɯndɑn ønd͡ʒe d͡ʒilt ɡyzelliːinde en ønemli olɑn ʃejin beslenmek olmɑ fikrinden jolɑ t͡ʃɯkɑrɑk yretildi. uzun zɑmɑndɯr bɑhsettiːim ses ɡetired͡ʒek byjyk syrprizim ise jɑkɯndɑ sizlerle olɑd͡ʒɑk.
hɑnɡi m.ɑ.d͡ʒ fondøten sizin it͡ʃin ujɡun
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr, videoju jɑjɯnlɑjɑlɯ 2 ɡyn oldu ɑnd͡ʒɑk hɑlɑ bloɡ postunu jɑjɯnlɑjɑmɑmɯʃtɯm. bu jɑzɯ m.ɑ.d͡ʒ fondøtenlerimi it͡ʃerijor ...
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr, bobbi brown ile sizlere ɡyzel bir hedije seti hɑzɯrlɑdɯk. hɑttɑ 1 deːil tɑm 3 kiʃi kɑzɑnɑd͡ʒɑk. bunun it͡ʃin " bobbi...
flormɑr beɑutj tojs oʒeler ve t͡ʃekiliʃ!
t͡ʃekiliʃ sonut͡ʃlɑndɯ: kɑzɑnɑn lejlɑ tyrk kendisini tebrik edijorum ve mɑil ɑdresine bilɡileri ɡønderijorum. lytfen yzylmejin ɑj bɑ...
t͡ʃekiliʃ vɑr skin79 ve ʒɑne ɯredɑle
jepjeni bir t͡ʃekiliʃ! bir ønd͡ʒeki videodɑ bunun syprizini vermiʃtim. iʃte skin79 tyrkije ve ʒɑne ɯredɑle' den kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz yryn...
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr, sizin it͡ʃin 5 ɑdet hedije hɑzɯrlɑdɯm. her birini bir kiʃi kɑzɑnɑd͡ʒɑk jɑni 5 kiʃi bu hedijelerden kendi hɑkkɯnɑ hɑnɡisi t͡ʃ...
t͡ʃekiliʃ: bobbi bro n pɑleti!
6 ɑdet bobbi brown tekli fɑr ve 1 ɑdet 6'lɯ boʃ pɑlet tekrɑr tekrɑr bɑʃvuru jɑpɯp lytfen kendinizi de beni de jormɑjɯn. he...
ʃɑpkɑnɯz dyʃmesin ʃɑpkɑ mɑːdurlɑrɯnɑ
ɑrkɑdɑʃlɑr benim ɡibi ʃɑpkɑ mɑːdurujsɑnɯz hɑrikɑ bir buluʃum vɑr. bɑnɑ bɑzen dijorlɑr ki "t͡ʃok jɑrɑtɯd͡ʒɯsɯn". ɑslɯndɑ o kɑdɑr de...
jɯlbɑʃɯ hedijeleri ve brɑun fɑd͡ʒe ind͡ʒelemesi
herkese ɡynɑjdɯn! ɡɯvend͡ʒhj ɑnɡe ou demon pɑrfumler ɯʃɯl sunel28 ɑrɑlɯk 2014 15:19 (bloɡ'dɑn bɑʃvururɑnlɑrdɑn) ɑjʃenur øzdemir...
est e lɑuder sumptuous rimellerin fɑrklɑrɯ ve t͡ʃekiliʃ
son zɑmɑnlɑrdɑ videolɑrɯmdɑ elimin sɯkt͡ʃɑ ɡittiːi mɑsd͡ʒɑrɑ est e lɑuder sumptuous. peki hɑnɡisi? ben ilk sɑtɯn ɑldɯːɯmdɑ diːerlerini fɑr...
100.000'i t͡ʃekiliʃle kutlujoruz
kɑzɑnɑnlɑr bɑnɑ kɑnɑlɯmɯn ɑnɑsɑjfɑsɯndɑ "hɑkkɯndɑ" bølymyndeki ileti ɡønder butonundɑn "kɑzɑndɯklɑrɯ joutube isimleri il...
ɑksesuɑr ɑlisveris ɑnne bebek d͡ʒod͡ʒuk dɯj diɡer diːer erkek ɡuzellik koleksijon kozmetik mɑkjɑʒ mɑnikur modɑ nɑilɑrt sɑd͡ʒ sɑɡlik tɑsɑrɯm tɑsɑrim teknoloʒi eb jɑsɑm jemek
ɡynymyzde ortɑ doːu ve ɑvrupɑ’dɑki jɑʃɑnɑnlɑrɑ bɑkɯlɯrsɑ insɑnɯn pesimist olmɑmɑsɯ elde deːil. sɑnki sɑmuel huntinɡton’un jɯllɑr ønd͡ʒe ortɑjɑ ɑttɯːɯ medenijetler t͡ʃɑtɯʃmɑsɯ teorisi jyryrlykte. surije merkezli, irɑn-tyrkije-isrɑil-rusjɑ-ɑmerikɑ eksenli mini dynjɑ sɑvɑʃɯ ɡøryntysy bir tɑrɑftɑ. ɑvrupɑ’nɯn her jerinde jykselen ɯrkt͡ʃɯ ve popylizm diːer tɑrɑftɑ. bunlɑrɑ ilɑveten, fɑrklɯ ʃehirlerinde jɑpɯlɑn ve dyzeni bozɑn, insɑnlɑrɑ zɑrɑr veren ɡøsteriler, d͡ʒɑmilerin kundɑklɑnmɑsɯ ise d͡ʒɑbɑsɯ. bytyn bu ɡeliʃmelerden insɑn olɑrɑk etkilenmemeniz mymkyn my? hele ɑvrupɑ’dɑ jɑʃɑjɑn myslymɑn, tyrk iseniz! hedef direk sizisiniz. ɑdetɑ kyltyrler, hɑlklɑr birbirijle t͡ʃɑtɯʃtɯrɯlmɑk istenijor. velhɑsɯl it͡ʃinden ɡet͡ʃtiːimiz bu syret͡ʃ oldukd͡ʒɑ meʃɑkkɑtli, t͡ʃɑtɯʃmɑlɯ ve bir o kɑdɑr dɑ kɑrmɑʃɯk bir syret͡ʃ.
ɑnd͡ʒɑk, bu ɡrift dønem insɑnlɯk tɑrihinde ne ilk ve ne de son. bu ve benzeri dønemleri resmeden insɑnlɯk tɑrihinde ve jɑkɯn t͡ʃɑː tɑrihimizde syret͡ʃler vɑr. ve ʃykyrler olsunki, insɑnlɯk tɑrihi bu syret͡ʃlerde ørnek ɑlɑbiled͡ʒeːimiz, myd͡ʒɑdele vermiʃ ʃɑhsijetlere ʃɑhit olmuʃ. kɑos dønemlerinde bɯkmɑdɑn usɑnmɑdɑn doːruju, ɑdɑleti, ijiliːi, øzɡyrlyːy sɑvunmuʃ ve bu deːerler it͡ʃin bedel ødemiʃ isimler vɑr. bu ʃɑhsijetler, ørnek myd͡ʒɑdelerijle insɑnlɯːɑ bir jɑʃɑm modeli sunmuʃlɑr. ɑnɑdolu ve kurtubɑ ruhunu inʃɑ eden, kyltyr mimɑrlɑrɯmɯz bu ørneklerden sɑded͡ʒe bɑzɯlɑrɯdɯr. jine, zulm ve ɑjɯrɯmd͡ʒɯlɯːɯn zirveje ulɑʃtɯːɯ syret͡ʃlerde ɑdɑlet ve hɑkikɑtten sɑʃmɑjɑn jɑkɯn t͡ʃɑː kɑhrɑmɑnlɑrɯ dɑ vɑr. bunlɑr tɑrihe, ɑdɑlet ve øzɡyrlyk tutkusu olɑnlɑr olɑrɑk ɡet͡ʃmiʃtir. ørneːin eʃitlik ve ɑdɑlet it͡ʃin bir ømyr hɑrd͡ʒɑjɑn mɑld͡ʒolm , ɑpɑrtheid sistemine kɑrʃɯ ʃɑnlɯ bir myd͡ʒɑdele vermiʃ, hɑttɑ øzɡyrlyk it͡ʃin d͡ʒɑnɯnɯ vermiʃ imɑm ɑbdullɑh hɑrun, jine bir øzɡyrlyk ɑbidesi ujɡur rɑbiɑ kɑder hemen ɑklɯmɑ ɡelenlerden.
mɑld͡ʒolm birɑz dɑhɑ fɑzlɑ tɑnɯnɯjor. ojsɑ imɑm ɑbdullɑh hɑrun ɡynej ɑfrikɑ dɯʃɯndɑ pek bilinmijor. tyrkt͡ʃe jok dened͡ʒek kɑdɑr ɑz eser vɑr hɑkkɯndɑ. kɑldɯki imɑm hɑrun’un ɑjɯrɯmd͡ʒɯ bir sistem it͡ʃinde verdiːi myd͡ʒɑdɑle sɑded͡ʒe myslymɑnlɑrɑ ørnek teʃkil eded͡ʒek ʃekilde sɯnɯrlɯ deːil. ɑjnɯ zɑmɑn dɑ fɑrklɯ din ve inɑnt͡ʃlɑrdɑn olɑn insɑnlɑrɯn dɑ ɡønyllerini kɑzɑnmɯʃ birisi imɑm hɑrun. ɡynɑj ɑfrikɑ’dɑ ɑpɑrtheid’ reʒimine kɑrʃɯ nelson mendelɑ ile birlikte myd͡ʒɑdele verdi. mendelɑ uzun bir hɑpis døneminden sonrɑ øzɡyrlyːe kɑvuʃtu. ɑmɑ imɑm hɑrun d͡ʒezɑevinde tyrly iʃkend͡ʒelere tɑbi oldu ve ʃehit oldu. ve ilɡint͡ʃtir, d͡ʒenɑze tøreninde tɯpkɯ hz. pir mevlɑnɑ d͡ʒelɑleddin rumi’nin 13. jyzjɯl konjɑ’sɯndɑ ɡørylen bir mɑnzɑrɑ oluʃtu. myslymɑnlɑrlɑ birlikte diːer inɑnt͡ʃlɑrdɑn insɑnlɑr dɑ imɑm hɑrun’un d͡ʒenɑze merɑsimine kɑtɯldɯlɑr. otuz bini ɑʃkɯn insɑn d͡ʒenɑze merɑsiminde hɑzɯr oldu. o ɡyn, st. pɑul kɑtedrɑli’nde ilk kez kur’ɑn okundu.
peki, imɑm ɑbdullɑh hɑrun’u bu kɑdɑr ønemli kɯlɑn, fɑrklɯ inɑnt͡ʃlɑrdɑki insɑnlɑrɯn bile ɡønlyny kɑzɑnɑn øzelliːi nejdi? hit͡ʃ ʃyphesiz ve tek kelimijle øzɡyrlyk ve ɑdɑlet tutkusujdu. hem de bytyn insɑnlɯk it͡ʃin sɑvunujordu ɑdɑleti ve øzɡyrlyːy. bɑkɯn, imɑm hɑrun myd͡ʒɑdelesini ʃu d͡ʒymlelerle øzetlijordu: bizim ɑmɑd͡ʒɯmɯz bejɑz ɯrkɯ jok edip jerine sijɑh ɯrkɯ ɡetirmek deːildir. mɑddeje dɑjɑnɑn bir ɑjɑklɑnmɑ hit͡ʃ deːildir. bizim dɑvɑmɯz ɑllɑh’ɯn hykymlerijle hykmetmejen ɯrkt͡ʃɯ-lɑik ɡynej ɑfrikɑ d͡ʒumhurijetine kɑrʃɯdɯr. myslymɑn olsun, hɯristijɑn olsun, bejɑz olsun, sijɑh olsun insɑnlɑrɯ sømyryden ve zulymden kurtɑrɯp øzɡyrlyklerine kɑvuʃturmɑktɯr. biz ɯrkt͡ʃɯ deːiliz. biz insɑnlɑrɯn bir tɑrɑːɯn diʃleri ɡibi eʃit olduːunɑ inɑnɯrɯz. ve her kim olursɑ olsun bu inɑnd͡ʒɯmɯzɯ kɑim kɯlɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr myd͡ʒɑdeleden ɡeri durmɑjɑd͡ʒɑːɯz. (dunjɑbulteni.net)
evet, imɑm hɑrun bu doːrultudɑ jɯllɑrd͡ʒɑ myd͡ʒɑdele verdi. hor ve hɑkir ɡøryldy. hɑpse ɑtɯldɯ. iʃkend͡ʒe ɡørdy. øzɡyrlyːy kɯsɯtlɑndɯ. ɑmɑ ɡønylleri kɑzɑndɯ. o, ɑfrikɑlɯlɑr øzellikle ɑfrikɑlɯ ɑnneler it͡ʃin bir kɑhrɑmɑndɯr, bir efsɑnedir.
2017 jɯlɯ hollɑndɑ-ɡynej ɑfrikɑ iliʃkilerinin 400. jɯlɯjdɯ. imɑm hɑrun’u tɑnɯtmɑk it͡ʃin bir proɡrɑm dyzenlemeji plɑnlɑdɯk. ɑnd͡ʒɑk ne ɡynej ɑfrikɑ byjykelt͡ʃiliːi ne de t͡ʃevremizde imɑm hɑrun’u ɑnlɑtɑd͡ʒɑk birisini bulɑmɑdɯk. nɑsip olursɑ ønymyzdeki dønem bijoɡrɑfi okumɑlɑrɯndɑ tɑnɯjɑd͡ʒɑːɯz imɑm hɑrun’u.
ɑvrupɑ’dɑki myslymɑnlɑrɯn, tyrklerin ɡyn be ɡyn ɑrtɑn islɑmɑfobi, ɑjɯrɯmd͡ʒɯlɯk, ɑdɑletsizlik, ɯrkd͡ʒɯlɯk ile kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ olduklɑrɯ ɑʃikɑr. bu zor ve meʃɑkkɑtli bir syret͡ʃtir. jɑʃɑnɑn t͡ʃetin syret͡ʃ jeni myd͡ʒɑdele metodlɑrɯnɯn ɡeliʃtirilmesini berɑberinde ɡetired͡ʒektir. ve bu syret͡ʃte, ɡeliʃtiriled͡ʒek myd͡ʒɑdele ʃekli tym insɑnlɯk it͡ʃin hɑjɯrlɑrɯ olɑd͡ʒɑk fɑzilet, ijilik, ɑdɑlet, doːruluk, øzɡyrlyk, merhɑmet’ ɡibi deːerlerin øne t͡ʃɯkɑrɯlɑd͡ʒɑːɯ ve hɑkim kɯlɯnɑd͡ʒɑːɯ bir myd͡ʒɑdele ʃekli olmɑlɯdɯr.
jirmibirind͡ʒi jyzjɯlɯn ikind͡ʒi on jɯlɯndɑjɯz. teknoloʒi insɑnɯ ønɡørylemejed͡ʒek bir ʃekilde etkisi ɑltɯnɑ ɑldɯ. øjleki ɡynymyz insɑnɯnɯn, t͡ʃod͡ʒuklɑr dɑ dɑhil, d͡ʒep telefonsuz jɑʃɑjɑmɑjɑ tɑhɑmmyleri jok. insɑnlɑr, imkɑn olsɑ ujku hɑlindejken bile dynjɑ ile temɑs kurmɑk ister hɑle ɡeldiler. insɑnɯn kendisijle bɑʃbɑʃɑ kɑlmɑjɑ zɑmɑnɯ ve d͡ʒesɑreti jok mɑlesef. t͡ʃɑːɯmɯzɯn insɑnɯ enformɑsjon it͡ʃinde jyzyjor. bilɡi, doːru vejɑ jɑnlɯʃ her dɑkikɑ ɑkɯjor. insɑn boːulujor ɑdetɑ. ne vɑr ki bu bilɡilerin bir t͡ʃoːu dezenformɑsjon jɑni jɑlɑn hɑber, kɑrɑ propoɡɑndɑ. kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɯnɑn bu bilɡi kirliliːinin bɑʃɯnɯ medjɑ, øzellikle sosjɑl medjɑ t͡ʃekijor. øjle ki insɑn ɑhlɑk ve fɑzileti ɑlt yst olmuʃ durumdɑ.
kɑrɑ propɡɑndɑjɯ devletler ɑrɑsɯndɑki myd͡ʒɑdelede t͡ʃok ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde ɡørmektejiz. bunun jɑnɯsɯrɑ kɑrɑ propɑɡɑndɑ ɑd͡ʒɯmɑsɯz bir ʃekilde ʃɑhɯslɑr yzerinde de ujɡulɑnmɑktɑ. fɑke hɑberlerle birejler itibɑrsɯzlɑʃtɯrɯlmɑktɑ. hɑber jɑni jɑlɑn hɑber jɑjɯnɑ syrylyrken kul hɑkkɯ ve ɑllɑh korkusu ɡøzetilmemekte. ɑrtɯk dezenformɑsjon ve kɑrɑ propɑɡɑndɑ øzellikle sosjɑl medjɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile insɑnlɯːɯ tehdit eder bojutlɑrɑ ulɑʃtɯ.
medjɑnɯn bu ɑd͡ʒɯmɑsɯz dezenformɑsjon ve kɑrɑ propɑɡɑndɑsɯndɑn en t͡ʃok nɑsibini ɑlɑnlɑrdɑn birisi de hit͡ʃ ʃyphesiz ɑidijet dujmɑklɑ ɡurur dujduːumuz tyrkije ve set͡ʃilmiʃ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’dɯr. jɯllɑrdɯr jɑnlɯ ve jɑnlɯʃ ve dɑhi sistemɑtik jɯprɑtmɑ hɑberleri bir kenɑrɑ bɯrɑkɑlɯm. son bir kɑt͡ʃ hɑftɑdɯr, tyrkije’nin terørist ɡruplɑrɑ jønelik bɑʃlɑttɯːɯ zejtin dɑlɯ operɑsjonun dɑ bile ɑvrupɑ medjɑsɯ, pkk, pjd, kd͡ʒk ve jpɡ’ji terørist olɑrɑk nitelendirmemekte. bɑtɯ medjɑsɯndɑ ezid͡ʒi t͡ʃoːunluk binlerd͡ʒe kilometre uzɑklɑrdɑn ɑmerikɑ’nɯn vejɑ rusjɑ’nɯn tyrkije’nin sɯnɯrlɑrɯndɑ ne iʃ jɑptɯːɯ, nije orɑdɑ olduklɑrɯnɯ sorɡulɑmɯjor. ɑmɑ tyrkije’nin sɯnɯrlɑrɯndɑ ve ylke it͡ʃinde ɡyvenlik ve istikrɑrɯ sɑːlɑmɑk, pjd/pkk/kd͡ʒk-jpɡ ve deɑʃ yjesi terøristleri etkisiz hɑle ɡetirmek it͡ʃin jyryttyːy myd͡ʒɑdeleji tyrk kyrt kɑvɡɑsɯ olɑrɑk jɑzɑnlɑr, ɡørenler ve jorumlɑjɑnlɑr vɑr.
jine bu bɑːlɑmdɑ jɑni devletler ɑrɑsɯ myd͡ʒɑdelede rusjɑ’nɯn ɑvrupɑ ylkeleri hɑkkɯndɑki mɑnipylɑsjon t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ dɑ ɑjjukɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. fɑrklɯ jorumlɑrɯdɑ bu konudɑ ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde ʃunlɑrɯ jɑzmɯʃtɯm: hollɑndɑ it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ kɑʒsɑ ollonɡren ve inɡiltere bɑʃbɑkɑnɯ theresɑ mɑj dezenformɑsjon ve jɑlɑn hɑberler yzerine ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundulɑr. ørneːin ɡerek bɑkɑn ɡerekse bɑʃbɑkɑn, rus istihbɑrɑt servislerinin jɑlɑn hɑberlerijle ɑvrupɑ kɑmuojunu etkilediklerini belirterek, bɑzɯ ɡruplɑrɯ jønlendirdiklerini ɑt͡ʃɯklɑmɯʃlɑrdɯ. hɑttɑ inɡiltere bɑʃbɑkɑnɯ mɑj, londrɑ finɑns merkezinin jɯllɯk ɡeleneksel jemeːindeki konuʃmɑsɯndɑ, bilɡinin silɑhlɑʃtɯrɯldɯːɯnɯ iddiɑ etmiʃti’. kɑrɑ propɑɡɑndɑ meselesinde sɑded͡ʒe hollɑndɑ ve inɡiltere rɑhɑtsɯz deːil. frɑnsɑ ve ɑlmɑnjɑ bu konudɑ bir tɑkɯm jɑptɯrɯmlɑr peʃinde. frɑnsɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ emmɑnuel mɑd͡ʒron, jɑlɑn hɑberlerle ilɡili jeni bir jɑsɑjɯ jyryrlyːe sokɑrken, ɑlmɑnjɑ dɑ jeni bir jɑsɑ ile sosjɑl medjɑdɑ nefret it͡ʃeren hɑberlere ɑːɯr pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ ɡetirijor. hɑttɑ mesele ɑvrupɑ birliːi’nin de ɡyndeminde.
demokrɑsi ve insɑn hɑklɑrɯnɯ tehdit eden kɑrɑ propɑɡɑndɑdɑn ne jɑzɯkki ɑvrupɑlɯ tyrkler de nɑsibini ɑlmɑktɑlɑr. øzellikle sosjɑl medjɑdɑn ɑhlɑk sɯnɯrlɑrɯnɯ ɑʃɑn, her hɑlijle jɑlɑn ve iftirɑ olduːu belli olɑn, imzɑsɯz hɑberlerle ʃɑhɯslɑr kɑrɑlɑnmɑktɑ. ɑllɑh korkusu, hɑk, hukuk, vid͡ʒdɑn ve ɑdɑlet bir tɑrɑfɑ bɯrɑkɯlɑrɑk jɑzɯlɑn ve jɑjɯnlɑnɑn jɑzɯlɑr dolɑʃɯjor sosjɑl medjɑdɑ. olɑjlɑr t͡ʃɑrpɯtɯlɯjor ve mɑksɑdɯndɑn fɑrklɯ sunulujor. ojun kurduklɑrɯnɯ zɑnnedijorlɑr.
velhɑsɯl, devletlerin bɑʃɯnɑ ɡelen dezenformɑsjon ve kɑrɑ propɑɡɑndɑdɑn ʃɑhɯslɑr dɑ nɑsibini ɑlɯjor.
insɑnlɯːɯn bɑʃɯnɑ belɑ olɑn dezenformɑsjon ve jɑlɑn hɑberlerden medet umɑnlɑr, sosjɑl medjɑnɯn imkɑnlɑrɯnɯ ʃimdilik tepe tepe kullɑnɯjorlɑr. t͡ʃeʃitli sɯfɑtlɑrlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn sosjɑl medjɑ kɑhrɑmɑnlɑrɯ dezenformɑsjonlɑ vɑr olɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ dyʃynyjorlɑr. jɑnɯlɯjorlɑr. hukuk ve ɑdɑlet ønynde iftirɑlɑrɯnɯn kɑrʃɯlɯːɯnɯ ɡørmeleri belki ɡed͡ʒikebilir. ɡed͡ʒiktiːi it͡ʃin de kɑrɑ propoɡɑndɑjɑ ve jɑlɑn hɑberlerine devɑm edebilirler. ɑnd͡ʒɑk unuttuklɑrɯ ve ɑslɑ onlɑrɯ ɑffetmejed͡ʒek ve hɑkettikleri d͡ʒezɑlɑrɯnɯ er ɡet͡ʃ ɡøred͡ʒekleri bir ilɑhi ɑdɑlet vɑr. ilɑhi ɑdɑlet mutlɑkɑ ted͡ʒelli eder. kimsenin jɑptɯːɯ jɑnɯnɑ kɑr kɑlmɑz. onlɑr bunɑ ister inɑnsɯnlɑr ister inɑnmɑsɯnlɑr, ilɑhi ɑdɑlet ɑslɑ ʃɑʃmɑz. buɡyne kɑdɑr ʃɑʃmɑmɯʃtɯr.
dezenformɑsjon, kɑrɑ propɑɡɑndɑ ve jɑlɑn hɑberlerle insɑnlɯːɯ tehdit edenler ɑnlɯk vejɑ ɡynlyk insɑnlɑrɯ jønlendirebilirler. ɑnd͡ʒɑk sevint͡ʃleri ve mɑnipylɑsjonlɑrɯ yt͡ʃ beʃ ɡynlyktyr. ɡønyllerde ɑslɑ jer etmez, kɑrʃɯlɯk bulmɑz. ted͡ʒrybejle sɑbittir. t͡ʃynky ɡønyllere hykmeden vɑrdɯr. o ɑdɑletlidir. bir kez dɑhɑ ifɑde edelim. ilɑhi ɑdɑlet er jɑ dɑ ɡet͡ʃ mutlɑkɑ ted͡ʒelli eder. kimsenin jɑptɯːɯ jɑnɯnɑ kɑlmɑz. bu bøjle biline
milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ: biled͡ʒik’e jɑpɯlɑn en byjyk jɑtɯrɯmlɑrdɑn birisi olɑd͡ʒɑk biled͡ʒik hɑberleri 11hɑber
ɑtɑtyrk’yn biled͡ʒik’e ɡeliʃinin 102’ind͡ʒi jɯl dønymy kutlɑndɯ
ɑv.ɑːtyrk bøke diplomɑsɯnɯ bɑro bɑʃkɑnɯ hɑlime kɑhrɑmɑn’dɑn ɑldɯ
hɯv virysynde erken tɑnɯ hɑjɑt kurtɑrɯr
jeni jollɑr ile biled͡ʒik ulɑʃɯm ɑːɯ ɡeliʃijor
milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ: biled͡ʒik’e jɑpɯlɑn en byjyk jɑtɯrɯmlɑrdɑn birisi olɑd͡ʒɑk
ɑk pɑrti biled͡ʒik milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ, biled͡ʒik’te jɑpɯlmɑsɯ plɑnlɑnɑn kɑmu jerleʃkesi ɑlɑnɯ ve biled͡ʒik 2. ʒɑndɑrmɑ eːitim tuɡɑj jerleʃkesinin kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑːɯ jønyndeki iddiɑlɑrlɑ ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
hɑber228’e øzel ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulunɑn milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ, vɑlilik, emnijet mydyrlyːy ve ɑdlije hizmet binɑlɑrɯnɯn it͡ʃerisinde bulunduːu kɑmu jerleʃkesi nin, eski biled͡ʒik il øzel idɑresinin bulunduːu 36 dønymlyk ɑlɑnɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi.
vɑlilik ve emnijet mydyrlyːy hizmet binɑlɑrɯnɯn 2022 jɑtɯrɯm proɡrɑmɯnɑ ɑlɯndɯːɯnɯ bildiren milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ, vɑlilik hizmet binɑsɯnɯn proʒesinin hɑzɯr olduːunu, emnijet mydyrlyːy hizmet binɑsɯnɯn ise proʒesinin hɑzɯrlɑndɯːɯnɯ ve bittiːinde ise ikisini bir ɑrɑdɑ temmuz ɑjɯndɑ ihɑlesi jɑpɯlɑrɑk inʃɑɑtɑ bɑʃlɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ søjledi.
biled͡ʒik 2. ʒɑndɑrmɑ eːitim tuɡɑjɯ jerleʃkesinin bulunduːu ɑlɑndɑn kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑːɯ jønyndeki iddiɑlɑrlɑ ilɡili de ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulunɑn milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ, konunun 2016 jɯlɯndɑ ɡyndeme ɡeldiːini ɑnd͡ʒɑk ʃimdilik bøjle bir ʃejin søz konusu olmɑdɯːɯnɯ søjlejerek, ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ ʃu ifɑdelere jer verdi:
kɑmu jerleʃkeleri ʃehirler it͡ʃin ønemli. biled͡ʒik merkez dolujor, kɑmu jerleʃkelerini bir ɑrɑjɑ toplɑmɑ noktɑsɯndɑ ɑslɯndɑ tyrkije’je de ørnek olɑd͡ʒɑk ʃekilde bir proʒe olɑrɑk hɑzɯrlɑdɯk. proʒeji 2014 set͡ʃimlerinde hɑlkɯmɯzɑ dɑ bu ɑnlɑmdɑ ɑrz ettik ɑnd͡ʒɑk 15 temmuz ile diːer syret͡ʃler jɑʃɑndɯ ve o dønem olmɑdɯ. pelitøzy køjymyzyn referɑndumdɑ ilk turdɑ olumlu ɡøryʃ bildirmemesi de bɑzɯ proʒelerin ɡert͡ʃekleʃmesini øteledi.
t͡ʃynky biz yniversite, hɑstɑne ve kɑmu jerleʃkesi yt͡ʃɡeni olɑrɑk pelitøzy bølɡesinde dyʃynyjorduk. en ɑz 100 dønymlyk bir ɑlɑndɑ tym kɑmu kurumlɑrɯnɯ ɡetirip ɑltɯnɯ otopɑrk jɑpɯp, ystyny byjyk bir mejdɑnlɑ ʃehre jeni bir merkez oluʃturmɑ hedefindejdik.
biled͡ʒik’te bøjle bir ihtijɑt͡ʃ vɑr ve en kɯsɑ syrede en olumlu ʃekilde beledije destek vermediːi zɑmɑn nɑsɯl hɑlledebiliriz dije dyʃyndyk ve ʃehrin ortɑ noktɑsɯndɑ bulunɑn eski il øzel idɑresinin bulunduːu 36 dønymlyk ɑlɑn vɑrdɯ. biz kɑmu jerleʃkesini burɑdɑ plɑnlɑdɯk.
bu sene it͡ʃerisinde vɑlilik hizmet binɑsɯ ile emnijet mydyrlyːy binɑsɯnɯn ihɑleleri jɑpɯlɑd͡ʒɑk, jɑtɯrɯm plɑnɯ it͡ʃerisine ɑlɯndɯ. ɑdlije’nin proʒesi de ihɑleje ɑlɯndɯ inʃɑllɑh 2023 jɑtɯrɯm plɑnɯ it͡ʃerisinde vɑlilik, ɑdlije ve emnijet mydyrlyːynyn bir ɑrɑdɑ bulunduːu 3’ly ɑltɯndɑ otopɑrklɑr olɑn 36 dønymlyk ɑlɑn it͡ʃerisinde tym kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯnɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk bir kɑmu jerleʃkesini bu sene ihɑlesini bitirip 2022’de bɑʃlɑrsɑk inʃɑllɑh ønymyzdeki 2-3 jɯl it͡ʃerisinde kɑmu jerleʃkesini bitired͡ʒeːiz.
biled͡ʒik’e jɑpɯlɑn en byjyk jɑtɯrɯmlɑrdɑn olɑd͡ʒɑk
ʃehrin bu ɑnlɑmdɑ bɑktɯːɯmɯzdɑ jeni mejdɑnlɑrɯndɑn birisi hɑline ɡeled͡ʒek orɑdɑ ɑrtɯk tørenlerimiz de jɑpɯlɑbiled͡ʒek. d͡ʒumhurijet mɑhɑllesindeki ɑdlijenin ønyndeki ɑlɑnlɑ ilɡili tɑɑhhytymyz vɑrdɯ. ɑltɯnɑ otopɑrk jɑpɯp orɑdɑki jerleʃkede bulunɑn ɑlɑnlɑrɯ jɯkɯp ʃehre sosjɑl ɑlɑn kɑzɑndɯrmɑ noktɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. kɑmu jerleʃkesi ɑlɑnɯnɯ jɑptɯːɯmɯzdɑ biled͡ʒik’e jɑpɯlɑn en byjyk jɑtɯrɯmlɑrdɑn birisi olɑd͡ʒɑk. jɑni ʃuɑndɑ it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯmɯz tɑrɑfɯndɑn vɑlilik hizmet binɑsɯjlɑ emnijet mydyrlyːy binɑmɯzɯn jɑpɯmɯ 2022 jɑtɯrɯm proɡrɑmɯndɑ ve emnijet mydyrlyːy’nyn proʒeleri hɑzɯrlɑnɯjor bittiːinde ikisini bir ɑrɑdɑ temmuz-ɑːustos ɡibi ihɑlesi jɑpɯlɑd͡ʒɑk ve inʃɑɑtɑ bɑʃlɑnɑd͡ʒɑk.
dimjɑtɑ pirind͡ʒe ɡiderken, evdeki bulɡurdɑn olmɑk istemijoruz
bu ɡyndem (tuɡɑjɯn tɑʃɯnmɑsɯ konusu) ilk 2016 jɯlɯndɑ 15 temmuz’dɑn sonrɑ ʒɑndɑrmɑ ɡenel komutɑnlɯːɯ’nɯn jeni jɑpɯlɑnmɑsɯndɑ bizlere ɡøryʃlerimizi sordulɑr. ʃuɑndɑ ʒɑndɑrmɑ ɡenel komutɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ zɑfer kot͡ʃ pɑʃɑmɯz ile birlikte oturɑrɑk burɑdɑki deːerlendirmeleri jɑptɯk. biz dimjɑtɑ pirind͡ʒe ɡiderken, evdeki bulɡurdɑn olmɑk istemijoruz.
ʒɑndɑrmɑ, biled͡ʒik’e jeni bir jɑtɯrɯm jɑpmɑjɑbilir
jɑni evet ɑskerijenin olduːu ɑlɑnlɑr bizim sosjɑl jɑʃɑntɯmɯz ɑt͡ʃɯsɯndɑn deːerli ɑlɑnlɑr, ʃehri rɑhɑtlɑtmɑ noktɑsɯndɑ mutlɑkɑ kɑtkɯ sɑːlɑjɑbilir ɑmɑ tid͡ʒɑri, tɑnɯtɯm ve turizm noktɑsɯndɑ her ɑj jɑklɑʃɯk 3 bin tɑne ylkemizin deːiʃik noktɑlɑrɯndɑn ɡelen ɡent͡ʃ kɑrdeʃlerimizi tɑnɯmɑ, ɑileleri ile birlikte burɑdɑ buluʃmɑ fɯrsɑtɯnɯ bulujorlɑr. biled͡ʒik’te 600’y jɑkɯn rytbeli personel vɑr. ʒɑndɑrmɑ teʃkilɑtɯ ɑrtɯk jeni bir jɑpɯlɑnmɑ durumundɑ, burɑdɑki jerleʃkeji kɑldɯrmɑnɯz durumundɑ biled͡ʒik’e jeni bir jɑtɯrɯm jɑpmɑjɑbilir. t͡ʃynky mevd͡ʒut diːer ɑlɑnlɑrdɑki jɑtɯrɯmlɑr ʒɑndɑrmɑnɯn bundɑn sonrɑki ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbilir. bunlɑrɯ kendim deːil ʒɑndɑrmɑ’dɑn ɑldɯːɯm bilɡilerle ifɑde edijorum.
tuɡɑj sevijesinde temsil edilmek prestiʒ kɑzɑndɯrɯjor
biz bu ɑlɑnɯn kɑzɑnɯlmɑsɯ vejɑ mymkyn olduːund͡ʒɑ biled͡ʒik’e ɑʃɑmɑ ɑʃɑmɑ kɑzɑndɯrɯlmɑsɯnɯn jɑnɯndɑ biled͡ʒik’i tuɡɑj sevijesinde temsil edilmekle, jɑrɯn tɑbur sevijesinde temsil edilmek ʃehir prestiʒi ɑnlɑmɯndɑ ønemli bir olɑj. bizim tuɡɑjɯmɯz ɑjnɯ zɑmɑndɑ kɑstɑmonu, t͡ʃɑnɑkkɑle ve kytɑhjɑ’dɑki ɑskeri birlikleri de jønetijor. onun it͡ʃin olɑjɑ tek tɑrɑflɯ bɑkmɑmɑk lɑzɯm.
biz bu konuju ʒɑndɑrmɑ’dɑ ki dostlɑrɯmɯz ve jetkililerle de ɡøryʃyjoruz. burɑdɑ her hɑlykɑrdɑ biled͡ʒik’in kɑzɑnɑd͡ʒɑːɯ formyller yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. ʒɑndɑrmɑ ileride tɑmɑmen sivilleʃir ve it͡ʃiʃleri bɑkɑnlɯːɯ’nɑ bɑːlɯ bir kurum hɑline ɡelirse, er eːitimini ortɑdɑn kɑldɯrmɑsɯ ɡibi bir durum oluʃursɑ tɑbii ki burɑdɑki ɑlɑnɯn biled͡ʒik’in sosjɑl hɑjɑtɯnɑ ve ekonomisine kɑtɯlmɑsɯnɯ ɑrzu ederiz. ɑmɑ ʃuɑndɑ bu noktɑdɑ bir myddet dɑhɑ bøjle devɑm eder, ønymyzdeki jɯllɑrdɑ bizim ihtimɑllerimiz it͡ʃerisinde o dønyʃym ve senɑrjolɑrɯn hepsinde vɑr. dønyʃyrse ne olur, dønyʃmezse ne olur? ɡibi.
ɑskerimiz hit͡ʃ birʃej vermese bile ɡyven, itibɑr ve prestiʒ verir
bu noktɑdɑ ʃehrimize ve insɑnɯmɯzɑ kɑjbettirmejed͡ʒek formyller yzerinde t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. onu dɑ zɑmɑn ɡøstered͡ʒek. vɑtɑndɑʃɯmɯz, ɑsker ɑrtɯk dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkmɯjor, bize ne verijor? ɡibi t͡ʃok bɑːnɑzd͡ʒɑ dyʃynd͡ʒelere ɡirijorlɑr. ɑskerimiz hit͡ʃbir ʃej vermese ɡyven verir, itibɑr verir ve prestiʒ verir. ʃɑnlɯ ordumuzun burɑdɑ o ɡyr seslerinin dujulmɑsɯ hepimizin en byjyk ɡyvend͡ʒesi ve ɡurur kɑjnɑːɯdɯr. t͡ʃok jyzejsel bɑkmɑmɑk lɑzɯm. sijɑsi ve idɑri olɑrɑk bu konuju hep dyʃynyjoruz. inʃɑllɑh doːru kɑrɑrlɑrɯ veririz dije de dyʃynyjorum.
internet sitemiz ve sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz..
diːer jɑndɑn, milletvekili selim jɑːd͡ʒɯ’nɯn hɑber228’e øzel jɑptɯːɯ; tbmm’de ɡøryʃylen set͡ʃim kɑnunu, erken vejɑ bɑskɯn set͡ʃim, bytyn ʃehir jɑsɑsɯ, millet ittifɑkɯ, tɑrɯm kredi kooperɑtifleri, søːyt orɡɑnize sɑnɑji bølɡesi, ɡølpɑzɑrɯ ɡɯdɑ ihtisɑs osb, biled͡ʒik 3. orɡɑnize sɑnɑji bølɡesi, stɑt, jeniʃehir-biled͡ʒik jolu, biled͡ʒik køpryly kɑvʃɑːɯ, biled͡ʒik beledijesi ve beledijede jɑʃɑnɑn ryʃvet olɑjɯ, kɑjɯ ɑ.ʃ.’je jɑpɯlɑn jeni ɑtɑmɑlɑr ile ɑtɑnɑnlɑrɯn mɑɑʃ ve huzur hɑklɑrɯ, biled͡ʒik devlet hɑstɑnesi ve kurulɑd͡ʒɑk diʃ hekimliːi fɑkyltesi ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯ ilerlejen ɡynlerde internet sitemiz ve sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz.
biled͡ʒik beledijesi tɑrɑfɯndɑn bu jɯl 12.’si dyzenlenen uluslɑrɑrɑsɯ biled͡ʒik tijɑtro...
biled͡ʒik hɑberleri, ɡynd͡ʒel hɑberler
pɑzɑr ɡyny elektrikler kesiled͡ʒek
osmɑnɡɑzi elektrik dɑːɯtɯm ɑʃ biled͡ʒik il iʃletme mydyrlyːynden jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ...
bɑʃkɑn ʃɑhin, ɑk pɑrtili kɑrɑdɑjɯ’nɯn sorulɑrɯnɯ jɑnɯtsɯz bɯrɑktɯ
vɑli byjykɑkɯn øːretmenleri ɑlkɯʃlɑttɯ
vɑli tɑhir byjykɑkɯn 24 kɑsɯm øːretmenler ɡyny kɑpsɑmɯndɑ ʃejh edebɑli...
biled͡ʒik vɑliliːi’nden dolmuʃ zɑmmɯ nɑ itirɑz
biled͡ʒik’te ev fijɑtlɑrɯ ut͡ʃtu!
biled͡ʒik’te ev fijɑtlɑrɯ ut͡ʃtu! ut͡ʃtu ut͡ʃmɑsɯnɑ dɑ, peki jɑ t͡ʃøzymy?...
bɑhislion35 bɑhis sitesi, d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi bɑhis set͡ʃenekleri sunɑn bir bɑhis sitesidir. bir t͡ʃok bɑhis set͡ʃeneːi ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ eriʃim sɑːlɑjɑn bɑhislion bɑhis sitesi, bilɡi teknoloʒileri ve iletiʃim kurumu tɑrɑfɯndɑn kɑpɑtɯlɑbilijor. sitemizde tyrkije, ɑlmɑnjɑ , ispɑnjɑ, inɡiltere liɡleri bɑʃtɑ olmɑk yzere nbɑ , nfl, mlb, nhl, ɑtp, tɑ, e-spor ve diːer t͡ʃeʃitli liɡler ve ɑlɑnlɑrdɑ jɑpɯlɑn tɑrtɯʃmɑlɑrɑ ve bilɡi ɑktɑrɯmlɑrɯnɑ kɑtɯlɑbilirsiniz.
bu ɑmɑt͡ʃ doːrultusundɑ oluʃturulɑn hesɑplɑr kɑbul edilmemektedir. olɑbɑhisɡiriʃ ɑdresi enɡellendiːinde siteje ɡirmeji denediːinizde eːer enɡelleme ile kɑrʃɯlɑʃɯjorsɑnɯz bɑhis forum ɑdresinde kesinlikle ɡynd͡ʒel ɑdresi bulunmɑktɑdɯr. sponsorumuz polobet destek den ɑlɑnjɑspor – ɡɑziɑntep f.k kɯm kɑzɑnɯr ? 20 kiʃije 25 freebet peʃ peʃe 2 defɑ freebet eklemesi jɑpɯlɑmɑmɑktɑdɯr.. bonus kurɑllɑrɯ 1,50 den 2li kombine 5x t͡ʃevrim mɑx t͡ʃekim kez yst yste bonus ɑlɑn yjeler 3. ilɡili ylkelerin jɑsɑl mevzuɑtɯ dɑhilinde; kɑnunlɑr ve jønetmelikler t͡ʃert͡ʃevesinde bɑhisortɑmi10.d͡ʒom jønetimi olɑrɑk tɑrɑfɯmɯzdɑn ɡereken iʃlemlerin ɡert͡ʃekleʃmesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯmɯzɯ tɑɑhhyt ederiz.
d͡ʒoronɑvirys, d͡ʒovid-19 ɡyndeminde bir t͡ʃok liɡ ve turnuvɑ iptɑl edildiːi it͡ʃin, fɯfɑ bɑhisleri ve d͡ʒjber liɡ bɑhisleri oldukt͡ʃɑ ilɡi ɡøryjor. bu liɡ ve sɑnɑl sporlɑrɑ kombine kupon, tekli kupon, ɑlt ve yst bɑhisleri ojnɑjɑbilirsiniz. ylkemizde jɑsɑ dɯʃɯ olɑrɑk tɑbir edilen sitelerden olɑn bɑhislion sitesinin jeni ve ɡynd͡ʒel ɑdresi bɑhislion olmuʃtur, jɑsɑ dɯʃɯ bɑhis sitelerinin ɡynd͡ʒel ɑdres ve jeni ɑdres bilɡilerine en hɯzlɯ olɑrɑk yzerinden eriʃebilirsiniz. d͡ʒɑsino deneme bonusu ve freespin kullɑnɯlɑrɑk dɑ bedɑvɑ kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑnɑbilmektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhislion sitesi de bir t͡ʃok slot ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ, rulet ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ, poker ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ ile d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ eriʃim imkɑnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
forumsɑhɑdɑn ɑdresimizde t.d͡ʒ.k 20.d͡ʒi mɑdde ve 5651 sɑjɯlɯ kɑnun’un 4.d͡ʒy mɑddesinin .d͡ʒi fɯkrɑsɯnɑ ɡøre tym yjelerimiz jɑptɯklɑrɯ pɑjlɑʃɯmlɑrdɑn sorumludur. ɡibi sorulɑrɯn d͡ʒevɑbɯnɯ web sitemizde bulmɑnɯz mymkyndyr. pumɑbet 7/24 pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemi jɑpɑbiled͡ʒeːiniz kɑpɑnmɑsɯ søz konusu deːildir. bu sorunun d͡ʒevɑbɯnɯ betforum bɑhis forumu ɑdresine ɡiriʃ jɑpɑrɑk bulɑbilirsiniz. ister ɡiriʃ ɑdresini direk jɑzɑrɑk vejɑ linke tɯklɑjɑrɑk ɡiriʃ jɑpɑbilirsiniz.
ɡynd͡ʒel ɑdres pumɑbet286 ɡynd͡ʒel ɑdres
mɑtbet ɡynd͡ʒel ɑdresi bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok ɑrɑnɑn ve myʃterilerin isjɑn ettiːi noktɑlɑrdɑn biridir. ɑnd͡ʒɑk ɑrtɯk siz tɑkipt͡ʃilerimizin bøjle bir sorunu kɑlmɑmɯʃtɯr. bet forum sosjɑl hesɑplɑrɯnɯ tɑkip etmeniz hem ɡynd͡ʒel ɑdresi øːrenmek it͡ʃin ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃeʃitli syrpriz promosjonlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin ɡɑjet doːru bir terd͡ʒih olɑd͡ʒɑktɯr. bɑhis vejɑ herhɑnɡi bir konudɑ jɑpɯlɑn bɑhistejiz yjelerinin dyʃynd͡ʒelerini belirttikleri ɑnket ɑlɑnɯ. bɑhis forum sosjɑl hesɑplɑrɯnɯ tɑkip etmeniz hem ɡynd͡ʒel ɑdresi øːrenmek it͡ʃin ɑjnɯ zɑmɑndɑ t͡ʃeʃitli syrpriz promosjonlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin ɡɑjet doːru bir terd͡ʒih olɑd͡ʒɑktɯr.
pumɑbet ile ilɡili dɑhɑ ønd͡ʒe ɡørdyːynyz konulɑr ile ilɡili ʃypheniz vɑrsɑ pumɑbet deneme bonusu ɑlɑrɑk siteji pɑrɑ t͡ʃekme ve ojunlɑrɯ ile ilɡili test edebilirsiniz.
mɑtbet162 bɑhis sitesi, bɑhis konusundɑ hizmet vermek ɑdɯnɑ tym jɑsɑl zorunluluklɑrɯnɯ jerine ɡetirmiʃtir.
olɑbɑhis2115 ɡynd͡ʒel ɑdresi bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok ɑrɑnɑn ve myʃterilerin isjɑn ettiːi noktɑlɑrdɑn biridir.
bɑhisvip1.d͡ʒom kesinlikle jɑsɑdɯʃɯ bɑhis sitelerine bɑːlɑntɯ vermemekle birlikte, jɑsɑdɯʃɯ sitelerin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɑ dɑ izin vermemektedir.
bu jyzden kɑpɑtɯlmɑ imkɑnɯ bulunmɑjɑn ɑjrɯd͡ʒɑ size sunulɑn bu hizmetlerin ɑlt jɑpɯsɯ dɑ dynjɑnɯn en iji ʃirketleri tɑrɑfɯndɑn sunulmɑktɑdɯr. jɑpɯlɑn ɑdres deːiʃikliklerinde herhɑnɡi bir ʃypheniz olmɑdɑn internet sitemizi zijɑret edebilir ve mɑtbet jeni ɑdresi konusundɑ bilɡi ɑlɑbilirsiniz. bettilt bonus bet forum sitesi fikir ve bilɡinin pɑjlɑʃɯldɯːɯ bir mejdɑndɯr. sitemiz bɑhis dɯʃɯndɑ diːer konulɑr ve ɡynlyk ɡeliʃmeler hɑkkɯndɑ jorumlɑrɯn, fikirlerin , deːerlendirmelerin ve jorumlɑrɯnɯ ifɑde eden topluluːun simɡesidir ve tɑrtɯʃmɑk yzere sizi sitemize yje olmɑjɑ dɑvet edijoruz.
diɑɡnostid͡ʒs ɑnd d͡ʒɑtɑrɑd͡ʒt surɡerj trɑininɡ d͡ʒourse
how ɑn offid͡ʒe d͡ʒellulɑr phone sjstem mɑj ɯmprove jour orɡɑnizɑtion d͡ʒommunid͡ʒɑtion
ɑldɑː hukuk dɑnɯʃmɑnlɯk, myvekkillerine jɑ dɑ dɑnɯʃɑn ʃirketler bynjesinde ihtijɑt͡ʃ olmɑsɯ hɑlinde hukuki eːitimler vermektedir. bu eːitim kɑpsɑmɯndɑ bɑʃtɑ ɡizlilik ve ɡyvenlik bilɡilendirmeleri olduːu ɡibi, tyrkije’de ve uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn hukuki ɡeliʃmeler, hukuki ujuʃmɑzlɯk ørnekleri, ʃirket jønetid͡ʒilerine ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ, ɑlɑbiled͡ʒekleri hukuki ønlemler ve dɑhɑsɯnɑ iliʃkin eːitim ve bilɡilendirmeler, hɯzlɯ bir ʃekilde verilmektedir. ɑldɑː hukuk dɑnɯʃmɑnlɯk, kesintisiz iletiʃim politikɑsɯ’ ile myvekkillerin jɑ dɑ dɑnɯʃɑnlɑrɯn eːitim ve bilɡilendirme tɑleplerini 1 hɑftɑ it͡ʃerisinde kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr. ɑldɑː hukuk dɑnɯʃmɑnlɯk’tɑn tɑlep edilen eːitim ve bilɡilendirme syret͡ʃleri it͡ʃin jɑpɯlɑn øn t͡ʃɑlɯʃmɑ sonud͡ʒundɑ, ɡerekli eːitimler/seminerler ɡert͡ʃekleʃtirilmekte, bilɡilendirme toplɑntɯlɑrɯ dyzenlenmektedir.
kesintisiz iletiʃim politikɑsɯ
ɑldɑː hukuk dɑnɯʃmɑnlɯk, myvekkillerine/dɑnɯʃɑnlɑrɯnɑ kesintisiz iletiʃim politikɑsɯjlɑ hizmet vermektedir. kesintisiz iletiʃim politikɑsɯ ile; jer, zɑmɑn, mekɑn fɑrketmeksizin myvekkilin tɑleplerinin en doːru ʃekilde ɑlɯnmɑsɯ ve bu syret͡ʃte tɑleplerinin en kɯsɑ zɑmɑndɑ, usulyne ujɡun ʃekilde sonut͡ʃlɑndɯrɯlmɑsɯ hedeflenmektedir. myvekkil bu syret͡ʃ bojund͡ʒɑ kesintisiz hizmet politikɑsɯnɯn ɡereːi olɑrɑk her ɑʃɑmɑdɑ bilɡi sɑhibi olmɑktɑdɯr. bøjled͡ʒe ɑvukɑtɯnɑ tɑleplerini ileten myvekkillerin/dɑnɯʃɑnlɑrɯn, syred͡ʒin dɑhɑ en bɑʃɯndɑ sɑːlɯklɯ ve doːru bilɡilendirilmesi ile syret͡ʃ hɑkkɯndɑ en ʃeffɑf bilɡiji edinmesi ɑmɑt͡ʃlɑnɯr.
limited ve ɑnonim ʃirletlerin jønetim kɑdrosu, insɑn kɑjnɑklɑrɯ ve muhɑsebe birimlerine hukuki dɑnɯʃmɑnlɯk, hukuk dɯʃɯ iʃlemlerin hukuki dɑjɑnɑklɑrɑ bɑːlɑnmɑsɯ konusundɑ dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom web sɑjfɑsɯndɑki jɑzɯ, resim, video klibi, jɑzɯlɯm ve diːer mɑterjɑller ( tym site it͡ʃeriːi ) ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom tɑrɑfɯndɑn sɑded͡ʒe bilɡilendirme ve t͡ʃevrimit͡ʃi iʃlemler ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom web sɑjfɑsɯndɑn veri indirdiːiniz tɑkdirde ɑjrɯd͡ʒɑ hit͡ʃbir muvɑffɑkɑtɯnɯzɑ ɡerek kɑlmɑksɯzɯn iʃbu søzleʃme ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul etmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. iʃbu søzleʃme ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑbul etmijorsɑnɯz siteji kullɑnmɑjɯnɯz.
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom site it͡ʃeriːinin doːru ve ɡyvenilir olmɑsɯnɯ ɑmɑt͡ʃlɑmɑktɑ olup site it͡ʃeriːinin doːruluːunu sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɡerekli tym t͡ʃɑbɑjɯ ɡøstermektedir. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’ɑ firmɑlɑrɯn iletiʃim bilɡileri, fotoːrɑflɑr, fimɑ hɑkkɯndɑ jɑzɯsɯ vb. it͡ʃerikler firmɑ jetkilileri tɑrɑfɯndɑn ɡønderilmektedir. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom, internet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ ɑrɑdɯːɯ yryn vejɑ hizmeti sɑːlɑjɑn firmɑjɑ kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr ve sitedeki firmɑ profilleri it͡ʃeriːinde jer ɑlɑn jɑzɯlɯ / ɡørsel mɑterjɑllerin ve bilɡilerin doːruluːunu, bytynlyːyny, jɑsɑllɯːɯnɯ, tid͡ʒɑriliːini, jɑ dɑ ujɡunluːunu ɡɑrɑnti etmez ve edemez, bu it͡ʃerikten dolɑjɯ kesinlikle sorumlu tutulɑmɑz. internet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, jetkililer vejɑ hɑk sɑhipleri firmɑ profil sɑjfɑlɑrɯndɑ bulunɑn ve doːru vejɑ etik olmɑjɑn her tyrly it͡ʃeriːi ʃikɑjet edebilir ve dyzeltilmesini / kɑldɯrɯlmɑsɯnɯ tɑlep edebilirler. ʃikɑjet edilen ve jɑsɑl olmɑjɑn it͡ʃerik ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’dɑ bɑrɯndɯrɯlɑmɑz ve jɑjɯndɑn kɑldɯrɯlɯr.
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’dɑ bulunɑn firmɑ profilleri it͡ʃeriːinde firmɑ web sitesine bɑːlɑnɑn linkler jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom bu linkleri sizin ɑrɑdɯːɯnɯz bilɡilere kolɑj eriʃiminiz it͡ʃin sɑːlɑmɑktɑdɯr ve bu sɑjfɑlɑrɯn it͡ʃeriːinden jɑ dɑ t͡ʃevrimit͡ʃi iʃlemlerinden sorumlu deːildir. sitedeki linkler, ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnmɑjɑn vejɑ kontrol edilmejen bɑʃkɑ sɑjfɑlɑrɑ jønlendirilmenizi sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom bu linklerde ɡørylebiled͡ʒek herhɑnɡi bir t͡ʃevrim it͡ʃi iʃlem vejɑ bilɡinin doːruluːunu, bytynlyːyny, jɑsɑllɯːɯnɯ, tid͡ʒɑriliːini, jɑ dɑ ujɡunluːunu ɡɑrɑnti etmez ve edemez. set͡ʃtiːiniz sitelerin virys jɑ dɑ bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ zɑrɑr verebiled͡ʒek jɑzɯlɯmlɑr it͡ʃermediːinin kontrol sorumluluːu size ɑit olup, bu sebeple doːɑbiled͡ʒek zɑrɑrlɑrdɑn ve it͡ʃeriklerdeki herhɑnɡi bir hɑtɑ jɑ dɑ eksiklikler nedenijle size vejɑ bir yt͡ʃynd͡ʒy kiʃije kɑrʃɯ ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom sorumlu tutulɑmɑz. bu web sitesi, hizmetler vejɑ bunlɑrɯn it͡ʃeriːi ile ilɡili olɑrɑk, belirli bir ɑmɑd͡ʒɑ ujɡunluk kɑpsɑmɯnɑ ɡiren dolɑjlɯ ɡɑrɑntiler de dɑhil olmɑk yzere ɑnd͡ʒɑk bu hususlɑrlɑ kɯsɯtlɯ kɑlmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde, tym ɑt͡ʃɯk, dolɑjlɯ, zorunlu her tyrly ɡɑrɑntiden muɑftɯr.
siteje herhɑnɡi bir unsur jyklejemez, ɡønderemez, sitedeki herhɑnɡi bir unsuru herhɑnɡi bir ortɑmdɑ bɑsɑmɑz, t͡ʃoːɑltɑmɑz vejɑ dɑːɯtɑmɑzsɯnɯz.
jɑsɑl sut͡ʃ kɑpsɑmɯnɑ ɡired͡ʒek jɑ dɑ toplumdɑ ɡenel huzursuzluk jɑrɑtɑbiled͡ʒek herhɑnɡi bir øːeji, hɑk sɑhibinin izni olmɑksɯzɯn telif hɑklɑrɯ vejɑ fikir hɑklɑrɯ ile korunɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn benzerlerini vejɑ yzerinde belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑr dɯʃɯndɑ kullɑnɯm sonud͡ʒu, siteje jɑdɑ internet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ zɑrɑr verebiled͡ʒek, virys jɑ dɑ benzeri zɑrɑrlɯ øːeleri siteje usulsyz olɑrɑk ɡøndermek ve jyklemek de dɑhildir. firmɑ sɑjfɑlɑrɯndɑ firmɑ ɑlejhine jɑzɯlɑd͡ʒɑk kyfyr, hɑkɑret ve iftirɑlɑr dɑ dɑhildir. bu hususlɑrɯn ihlɑli hɑlinde telif hɑklɑrɯ ve biliʃim sut͡ʃlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɡerekli jɑsɑl iʃlemler bɑʃlɑtɯlɑd͡ʒɑktɯr.
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn jɑ dɑ bu site ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ eriʃilen tym it͡ʃeriklerin telif hɑkkɯ ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’ɑ ɑittir. it͡ʃerik ve it͡ʃeriːe ɑit telif hɑklɑrɯ, ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom vejɑ it͡ʃerik tedɑrikt͡ʃileri tɑrɑfɯndɑn kontrol edilir. it͡ʃerikteki bilɡiler, sɑded͡ʒe kiʃisel, tid͡ʒɑri olmɑjɑn vejɑ eːitim ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɑbilir. telif hɑkkɯ sɑhibinin jɑzɯlɯ izni olmɑdɑn, it͡ʃerik kullɑnɯlɑmɑz, t͡ʃoːɑltɯlɑmɑz, jɑjɯnlɑnɑmɑz, bɑsɯlɑmɑz vejɑ kopjɑlɑnɑmɑz. site ve sitedeki it͡ʃerik doːrultusundɑ tym telif hɑkkɯ ikɑzlɑrɯnɑ, bilɡilerine ve limitlerine ujmɑk zorunludur. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’ɑ ɑit web sitesinde jɑjɯnlɑnɑn it͡ʃerik, bilɡi, veri v.s., rehberlik hizmeti sunmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, telefon, sms, mms, ɯnternet, v.s. jolujlɑ jɑjɯnlɑnɑmɑz. ɑksi hɑlde ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’un telif hɑklɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde her tyrly tɑzminɑt ve ʃikɑːjet hɑkkɯ sɑklɯdɯr.
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑsɯ, bu koʃullɑrɯn bɑːlɑjɯd͡ʒɯ bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑsɯ bu sitede ɡet͡ʃerlidir.
iʃbu søzleʃmede belirtilen ʃɑrtlɑrɯn ihlɑli nedeni ile doːɑd͡ʒɑk zɑrɑrlɑrdɑn ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’un hit͡ʃbir hukuki ve d͡ʒezɑi sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr.
deːiʃiklikler, zorunluluk ve jetki
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom site it͡ʃeriːinin tymynde vejɑ bir bølymynde herhɑnɡi bir zɑmɑndɑ herhɑnɡi bir ujɑrɯ olmɑdɑn deːiʃiklik jɑpɑbilir ve ɡyvenlik politikɑsɯnɯ ve koʃullɑr ve ʃɑrtlɑrɯ herhɑnɡi bir zɑmɑndɑ dujuru jɑpmɑksɯzɯn deːiʃtirebilir. bu deːiʃiklikler sitede jɑjɯnlɑnɑn tɑrihten itibɑren ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr.
iʃbu søzleʃme, tyrkije d͡ʒumhurijeti jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. koʃullɑr ve ʃɑrtlɑr, ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’un ɡyvenlik ve ɡizlilik politikɑsɯ ile bu siteji kullɑnɑn tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ve ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom ɑrɑsɯndɑ bir ɑnlɑʃmɑ tɑjin etmiʃ olur ve bunɑ ujmɑ zorunluluːu vɑrdɯr.
iʃbu søzleʃmenin ujɡulɑnmɑsɯndɑn doːɑd͡ʒɑk ujuʃmɑzlɯklɑrɯn t͡ʃøzymynde ɑnkɑrɑ mɑhkemeleri ve id͡ʒrɑ dɑireleri jetkilidir.
bu ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑsɯ ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom internet sitesinin zijɑrett͡ʃilerinin ɡizlilik koʃullɑrɯnɯ it͡ʃermektedir.
sitemizi zijɑretiniz sɯrɑsɯndɑ kullɑnmɯʃ olduːunuz ɑlɑn ɑdɯ, internet sitenizin ɑdresi, sitemizde ne kɑdɑr syre kɑldɯːɯnɯz ve firmɑlɑrɑ jorum jɑptɯːɯnɯzdɑ bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ ɑit ɯp ɑdresi ɡibi kiʃisel olmɑjɑn bilɡileriniz tɑrɑfɯmɯzdɑn toplɑnmɑktɑdɯr. bu bilɡiler sitemizin iʃlejiʃinin ɡeliʃtirilmesi ve ɡerektiːinde jɑsɑl jɑptɯrɯmlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡerekli ɡørylmektedir. ʃu ɑn it͡ʃin kɑjɯtlɯ kullɑnɯd͡ʒɯ sistemimiz bulunmɑdɯːɯndɑn, (yjelik kɑbul etmediːimizden) dolɑjɯ kiʃisel bilɡileriniz tɑrɑfɯmɯzdɑn toplɑnmɑmɑktɑdɯr. firmɑ iletiʃim bilɡileri, fotoːrɑflɑrɯ vb. ise myʃterilerin firmɑlɑrɑ ulɑʃmɑsɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom’dɑ pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom dɯʃɯndɑ hit͡ʃ bir jerde ve hit͡ʃ kimse ile pɑjlɑʃɯlmɑmɑktɑdɯr.
yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑit bɑːlɑntɯlɑr
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom internet sitesi yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑit internet sitelerine jønlendiren bɑːlɑntɯlɑrɯ it͡ʃermektedir. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom diːer sitelerin it͡ʃerikleri ve ɡizlilik kurɑllɑrɯ it͡ʃin hit͡ʃbir sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr. ortɑklɑrɯmɯz vejɑ reklɑm verenlerimiz bu yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri, reklɑmlɑrɯn sitemizde jɑjɯnlɑmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɑbilmektedirler. bu yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler sitemizi zijɑret ettiːiniz sɯrɑdɑ sizin internet sunud͡ʒunuzɑ internet t͡ʃerezlerini jerleʃtirebilirler. herhɑnɡi bir yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilerin internet t͡ʃerezleri ɑit olduklɑrɯ kurumun ɡizlilik kurɑllɑrɯnɑ tɑbiidirler.
yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler ile pɑjlɑʃɯlɑn bilɡiler
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom sitenin ɡeliʃimi, reklɑm verenlerin ilɡisini t͡ʃekmek ve listeleme it͡ʃin zijɑrett͡ʃilerin siteji zijɑretleri esnɑsɯndɑ toplɑdɯːɯ bilɡileri ilɡili yt͡ʃynd͡ʒy kiʃiler ve ortɑklɑrɯ ile pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin kullɑnɑbilmektedir. ørneːin, sitenin kɑt͡ʃ kiʃi tɑrɑfɯndɑn zijɑret edildiːini, ortɑlɑmɑ olɑrɑk her sɑjfɑdɑ ne kɑdɑr vɑkit ɡet͡ʃirdiːi ɡibi bilɡiler pɑjlɑʃɯlɑbilmektedir. bu ʃekilde kullɑnɯlɑn ve pɑjlɑʃɯlɑn bilɡiler hit͡ʃbir kiʃisel bilɡinin yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmemektedir. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom sizden kiʃisel bilɡilerinizi sizden tɑlep etmemektedir.
ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom ɡyvenliːinizi ønemsemektedir ve bilɡilerinizi korumɑk it͡ʃin ɡereken ønlemleri ɑlmɑktɑdɯr. internet yzerinden ɡert͡ʃekleʃen hit͡ʃbir dɑtɑ iletiminin ɡyvenliːi jyzde 100 ɡɑrɑnti edilemez. bize ilettiːiniz hit͡ʃbir bilɡinin ɡyvenliːinden emin olɑmɑjɯz ve temin edemejiz ɑjrɯd͡ʒɑ, bu riski siz de tɑʃɯmɑktɑsɯnɯz. bize bilɡilerinizin ulɑʃtɯːɯ ɑndɑn itibɑren sistem it͡ʃindeki ɡyvenliːini sɑːlɑmɑk it͡ʃin ɡereken t͡ʃɑbɑjɯ hɑrd͡ʒɑmɑktɑjɯz. ɑnd͡ʒɑk bu, bilɡilerinize eriʃimi, bilɡilerinizin ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɯ, deːiʃtirilmesini jɑ dɑ herhɑnɡi bir firewɑll tɑrɑfɯndɑn ihlɑl edilmesini enɡellemenin vejɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯmɯz sunud͡ʒunun proɡrɑmɯnɯn ɡyvenliːini ɡɑrɑnti etmemektedir. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom ɡyvenlik teknoloʒilerini dɑhɑ ɡyvenli ve ɡeliʃmiʃ hɑle ɡetirmek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ devɑm etmektedir.
bu siteji kullɑnɑrɑk vejɑ kiʃisel bilɡilerinizi bizimle pɑjlɑʃɑrɑk, sizinle elektronik olɑrɑk iletiʃime ɡet͡ʃtiːimiz bu sitedeki ɡyvenlik, ɡizlilik ve kullɑnɯmɯnɯz esnɑsɯndɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn idɑri iʃlemleri kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz.
ɡizlilik ve ɡyvenlik søzleʃmesinin ɡynd͡ʒellenmesi
bu ɡizlilik ve ɡyvenlik søzleʃmesi, ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑlɑrɯnɑ ɡøre deːiʃtirilip ɡynd͡ʒellenmektedir. ɑnkɑɑrɑ.d͡ʒom ɡizlilik ve ɡyvenlik søzleʃmesinde, mejdɑnɑ ɡelen deːiʃikliklere ujɡun ɡynd͡ʒelleme jɑpmɑ hɑkkɯndɑ sɑhiptir.
ɡynd͡ʒel: bu web sɑjfɑsɯnɑ ilk ɡiriʃ jɑptɯːɯnɯzdɑ ɡynd͡ʒel t͡ʃerez politikɑmɯz ile ilɡili ujɑrɯ ɑlɯrsɯnɯz, bu ujɑrɯjɯ kɑbul etmeniz ɡerekmektedir.
t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ it͡ʃin terd͡ʒihlerinizi kɑjdedebilmemiz it͡ʃin kesinlikle ɡerekli t͡ʃerez her zɑmɑn etkinleʃtirilmelidir.
bu t͡ʃerezi devre dɯʃɯ bɯrɑkɯrsɑnɯz, terd͡ʒihlerinizi kɑjdedemejiz. bu, bu web sitesini her zijɑret ettiːinizde t͡ʃerezleri tekrɑr etkinleʃtirmeniz vejɑ devre dɯʃɯ bɯrɑkmɑnɯz ɡerektiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir.
ɑrem ɑʒɑns olɑrɑk, jerli ve jɑbɑnd͡ʒɯ jɑpɯmlɑrdɑ; prodyksijon, d͡ʒɑstinɡ, jɑzɑrlɯk, seslendirme, mɑkjɑʒ ve diːer øzel hizmetlerimizle, hem kɑliteli hem de ɡyvene dɑjɑlɯ hizmet ɑnlɑjɯʃɯ benimsemektejiz.
d͡ʒɑstinɡ depɑrtmɑnɯmɯzlɑ, sektørde oluʃɑn ihtijɑt͡ʃlɑrɯ kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑk jeni kiʃileri bynjemize kɑtɑrɑk, nitelikli yjelerimizi doːru jɑpɯmlɑrlɑ buluʃturmɑk ilk ønd͡ʒeliːimizdir.
kɑrɑdeniz teknik yniversitesi, bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑ proʒeleri koordinɑsjon birimi, fen fɑkyltesi ɡiriʃ kɑtɯ, ortɑhisɑr
sɯrɑlɑ : ɑkɯllɯ sɯrɑlɑmɑ fijɑt (ud͡ʒuz pɑhɑlɯ) fijɑt (pɑhɑlɯ ud͡ʒuz) tɑrih (jeni eski) t͡ʃok sɑtɑnlɑr (jyksek dyʃyk) yryn ɑdɯ (ɑ - z) yryn ɑdɯ (z - ɑ)
betrɑr jeni ɑdresijle ne deːiʃti ɑdres deːiʃikliːi ønd͡ʒelikle sitede herhɑnɡi bir deːiʃiklik ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. betrɑr jeni ɑdresijle ne deːiʃti? sɑded͡ʒe 5 ɡynd͡ʒelleme jɑpɯldɯ. onun dɯʃɯndɑ tɑsɑrɯm ɑjnɯ. bɑhisler ve bɑhis sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑjnɯdɯr. ojunlɑr ve ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr ɑjnɯ. promosjondɑ herhɑnɡi bir deːiʃiklik jɑpɯlmɑmɯʃtɯr. mevduɑt deːiʃmez. pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemleri deːiʃmedi. yjelik prosedyry deːiʃmedi. kupon set͡ʃenekleri deːiʃmez ve orɑnlɑr jyksektir. tek deːiʃiklik ɑdreste kullɑnɯlɑn numɑrɑdɯr.
betrɑr jeni ɑdresijle ne deːiʃti
jeni betrɑr ɡiriʃ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ ɑdres tespiti jɑpɯlmɯʃ ve betrɑr jeni ɑdresijle ne deːiʃti site betrɑr ile yjelerini kɑrʃɯlɑmɑktɑdɯr. peki betrɑr jeni ɑdresi kime bildiriled͡ʒek? ɑslɯndɑ tym ojun pijɑsɑsɯ, ojun pijɑsɑsɯ ɡerekli ilɡiji ɡøryjor. fɑrklɯ set͡ʃenekler ve ɡenel set͡ʃenekler sɑded͡ʒe yjeler ve yje olmɑjɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ kullɑnɯlmɑktɑdɯr. ilk olɑrɑk, tym yjelere jeni ɡiriʃ ɑdreslerini e-postɑ ile bildirin. jeni ɑdres tym yjelere d͡ʒep telefonlɑrɯnɑ sms ile bildirilir. ɡøryldyːy ɡibi reklɑmlɑr t͡ʃeʃitli kɑjnɑklɑrdɑn olduːu ɡibi siteji keʃfetmek istejen vejɑ bɑhis ve ojunlɑ ilɡilenen yjelerden ɡelmektedir. bu kɑjnɑklɑrɯ ɡøryntylerken ønd͡ʒelikle sitenin sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯ ɡøred͡ʒeksiniz. sitenin sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ bɑkɑrsɑnɯz fɑd͡ʒebook, twitter, ɯnstɑɡrɑm ve teleɡrɑm’ɯ ɡøryrsynyz. tym bu sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑ jeni ɡiriʃ ɑdresi ɑnɯndɑ jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. bilɡi mymkyndyr. internette ɑrɑmɑ jɑpɑnlɑrdɑnsɑnɯz bu ujɡulɑmɑjɯ beːendijseniz sitemizi tɑkip edebilirsiniz. fɑvoriler bølymyne eklejebilirsiniz. herhɑnɡi bir denizɑʃɯrɯ kumɑr sitesinde olduːu ɡibi, sizinle her zɑmɑn betrɑr sitesinde jeni bir ɡiriʃ ɑdresi pɑjlɑʃɯjoruz. size verdiːimiz ɑdres resmi ɑdrestir. betrɑr, myʃteri hizmetleri web sitesinden kovuldu ve iletiʃimi t͡ʃok d͡ʒiddije ɑlɯjor. sitenin hɑber bylteni set͡ʃenekleri, bɑhist͡ʃilerin sitede sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur. betrɑr iletiʃim set͡ʃeneːi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ, bɑhist͡ʃiler bɑhislerini nɑsɯl jɑpɑd͡ʒɑklɑrɯ, bonuslɑrɯ nɑsɯl kullɑnɑd͡ʒɑklɑrɯ vejɑ iʃlemleri nɑsɯl ødejed͡ʒekleri hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɑbilirler. bilɡi set͡ʃenekleri sitenin myʃteri hizmetleri tɑrɑfɯndɑn d͡ʒevɑplɑnmɑktɑdɯr. jer ɑlɑn myʃteri hizmetleri, yje sorulɑrɯnɑ ilɡi ve t͡ʃøzym odɑklɯ bir ʃekilde d͡ʒevɑp vermektedir. her durumdɑ, bɑhist͡ʃilerin sorulɑrɯnɯ d͡ʒevɑpsɯz bɯrɑkmɑk imkɑnsɯzdɯr. myʃteri hizmetleri ile ɡynyn her sɑɑtinde iletiʃim kurɑbilmek ønemli bir ɑjrɯd͡ʒɑlɯktɯr. bɑhist͡ʃilerin sorulɑrɯnɯ jɑnɯtlɑmɑk it͡ʃin 7/24 myʃteri hizmetleri. bu sɑjede yjeler ɑldɯklɑrɯ jɑrdɯmlɑr ile nɑsɯl hɑreket eded͡ʒekleri konusundɑ bilɡi ve denejim kɑzɑnɯrlɑr.
d͡ʒɑnlɯ destek ujɡulɑmɑsɯ, iletiʃim set͡ʃeneklerinin en ystynde jer ɑlmɑktɑdɯr. bu, bɑhis tutkunlɑrɯnɯn web sitesi yzerinden myʃteri desteːi ɑlɑbilmeleri it͡ʃin en ønemli set͡ʃeneklerden biridir. myʃteri hizmetleri, doːrudɑn ujɡulɑmɑdɑ yje sorulɑrɯnɑ ɑnɯndɑ jɑnɯt verir. d͡ʒevɑpsɯz hit͡ʃbir soru kɑlmɑz. bɑhist͡ʃilerin betrɑr d͡ʒɑnlɯ destek ujɡulɑmɑsɯnɑ eriʃirken bilɡi vermeleri ɡerekmektedir. bu bilɡiler ɡirildikten sonrɑ myʃteri hizmetleri ile iletiʃime ɡet͡ʃilebilir. ønd͡ʒelikle ɑd, sojɑd, kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ɡibi bilɡilerin d͡ʒɑnlɯ destek ujɡulɑmɑsɯ yzerinden iletilmesi ɡerekmektedir. bundɑn sonrɑ temɑ set͡ʃeneklerinden set͡ʃim jɑpmɑnɯz ɡerekijor. konu set͡ʃenekleri ʃunlɑrdɯr:
diːer konulɑr dɑhil. bu konulɑr ɑrɑsɯndɑn set͡ʃim jɑptɯktɑn sonrɑ ʃimdi sohbete bɑʃlɑ sekmesine tɯklɑjɯn. bundɑn sonrɑ bir mesɑʒ ekrɑnɯ ɡøred͡ʒeksiniz. bu ekrɑndɑki mesɑʒlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ myʃteri hizmetleri ile iletiʃim kurulɑbilmektedir.
e-postɑ ɑdresleri, bir web sitesi it͡ʃin en ønemli iletiʃim set͡ʃeneklerinden biridir. ojun merɑklɯlɑrɯ, sitenin e-postɑ ɑdresi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tym sorulɑrɯnɑ d͡ʒevɑp ɑlɑbilirler. e-postɑ ɑdresleri, web sitesinin ɑltɯndɑki kiʃiler sekmesi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ sɑːlɑnɯr. bu, bɑhist͡ʃilerin bu sekmeje ɡiriʃ jɑptɯktɑn sonrɑ e-postɑ ɑdreslerine eriʃme set͡ʃeneːidir. betrɑr e-postɑ ɑdresi iletiʃim sekmesinde, betrɑr.d͡ʒom’dɑ bulunɑbilir. bɑhist͡ʃiler, e-postɑ ɑdresleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ jorum ve øneri it͡ʃeren mesɑʒlɑr ɡønderebilirler. bu sitenin yjeleri tɑrɑfɯndɑn ifɑde edilen ɡøryʃ vejɑ øneriler bu site tɑrɑfɯndɑn ind͡ʒelened͡ʒek ve jorumlɑnɑd͡ʒɑktɯr. soruʃturmɑ kɯsɑ syrede tɑmɑmlɑndɯ. en kɯsɑ syrede ilɡi ve t͡ʃøzym odɑklɯ jɑnɯt verin.
bɑhis siteleri it͡ʃin iletiʃim hɯzɯ ønemli bir ɡereksinimdir. jɑnɯt vermesi uzun syren web siteleri bir sorundur. betrɑr iletiʃim hɯzɯ kontrol edilirken, ujɡulɑmɑnɯn ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ destek ile ɑnɯndɑ jɑnɯt verebildiːi fɑrk edildi. bu durumdɑn dolɑjɯ bɑhist͡ʃiler herhɑnɡi bir beklenti olmɑdɑn iʃlem jɑpɑbilirler. ɑnɯndɑ myʃteri hizmetleri jɑnɯtɯ, ikind͡ʒil bɑhis ve ødeme iʃlemlerine olɑnɑk tɑnɯr. betrɑr iletiʃim it͡ʃin 7/24 hizmetinizdedir. tym yje sorulɑrɯnɯ 7/24 jɑnɯtlɑjɯn. tɑtil durumu vejɑ jɑnɯt ɡelmejebilir. site, yjelerinin jyksek kɑlitede iʃlem jɑpɑbilmesi it͡ʃin sorulɑrɯ her zɑmɑn kɯsɑ syrede jɑnɯtlɑmɑktɑdɯr. ɡyven, bɑhis set͡ʃeneklerinde en merɑk edilen sorulɑrdɑn biridir. bu nedenle site, betrɑr ɡyvenilirliːi it͡ʃin t͡ʃeʃitli hizmet set͡ʃenekleri sunɑr. bu hizmet set͡ʃenekleri ile bɑhist͡ʃiler sitenin ɡyvenilir olduːundɑn emin olɑbilirler. sɑːlɑnɑn ilk ɡyven set͡ʃeneːi bir lisɑnstɯr. ekli kullɑnɯd͡ʒɯ ind͡ʒelemeleri, site hɑkkɯndɑ herhɑnɡi bir ʃikɑjet olmɑdɯːɯnɯ ɡøstermektedir. ʃikɑjet ve benzeri ʃejlerin olmɑmɑsɯ bɑhist͡ʃilerin ɡyvenli iʃlemler jɑpɑbildiːini ɡøsteren bir diːer ønemli øzelliktir.
ɡyvenle ilɡili en ønemli sorulɑrdɑn biri ɑltjɑpɯ set͡ʃenekleridir. betrɑr ɑltjɑpɯ set͡ʃenekleri, bɑhis set͡ʃeneklerinde donmɑ vejɑ hile sorunu jɑʃɑmɑdɑn bɑhis ojnɑmɑjɯ mymkyn kɯlɑr. ojun tutkunlɑrɯ, d͡ʒɑnlɯ destek ujɡulɑmɑsɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ tym ɑltjɑpɯ set͡ʃeneklerini keʃfedebilir. d͡ʒɑnlɯ destek ujɡulɑmɑsɯ myʃteri hizmetleri, ɑltjɑpɯ set͡ʃeneklerinin kɑlitesi hɑkkɯndɑ bilɡi sɑːlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhist͡ʃiler ɑlt jɑpɯ set͡ʃeneklerinin kɑlitesini ojunɑ ɡirerken hissedebilijorlɑr. it͡ʃerdiːi ojun set͡ʃeneklerinden tembel jykleme ekrɑnlɑrɯ ve piksel jyklememe ɡibi ʃejler it͡ʃin bu mymkyn deːil.
bir bɑhis sitesini ɡyvenilir jɑpɑn ʃejlerden biri de ødeme durumudur. ødeme iʃleminde herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑnmɑmɑsɯ, yjelerin sorunsuz bir ʃekilde pɑrɑ t͡ʃekebiled͡ʒeklerini ɡøstermektedir. kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, ɑlipɑj ødemelerinin soruʃturmɑ ɑltɯndɑ olup olmɑdɯːɯnɯ belirttiːinde net bir sorun joktu. bunun dɯʃɯndɑ ødeme set͡ʃeneklerini kontrol ederken ødeme kurɑllɑrɯnɯn tym detɑjlɑrɯ ɡøsterdiːini fɑrk eded͡ʒeksiniz. bu dɑ bɑhist͡ʃilere ønemli bir ɑjrɯd͡ʒɑlɯk sɑːlɑr. bɑhist͡ʃilere ødeme kurɑllɑrɯnɑ ɡøre ødeme jɑpɯlɑbilir. sistemim, birden fɑzlɑ ødeme jøntemi olduːu ɡert͡ʃeːine deːer verijor. mevd͡ʒut t͡ʃok t͡ʃeʃitli ødeme set͡ʃeneklerijle, bɑhist͡ʃilerin set͡ʃenekleri bozulur. bu ʃekilde, bɑhist͡ʃilerin ɡyven sorunlɑrɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃmɑdɑn tid͡ʒɑret jɑpmɑlɑrɯ ɡɑrɑnti edilir. her bir ødeme set͡ʃeneːi it͡ʃin ødeme kurɑllɑrɯ, o ødeme set͡ʃeneːine øzeldir. bɑhist͡ʃiler bu sorunun fɑrkɯndɑ olmɑlɯdɯr.
bɑhis sitelerinde ɡiriʃ sorunlɑrɯ en byjyk ɡyven sorunlɑrɯndɑn biridir. sitenin sɯk sɯk ɑdresini deːiʃtirmesi, ojun tutkunlɑrɯnɯn kɑfɑsɯndɑ sitenin kɑpɑnɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelmektedir. betrɑr bɑːlɑntɯ sorunlɑrɯjlɑ nɑdiren jøn deːiʃtirir. eb sitelerinde nɑdiren bɑːlɑntɯ sorunlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. bu durumdɑ site, yjelerine mevd͡ʒut ɡiriʃ ɑdresini en kɯsɑ syrede sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu sɑjede bɑhist͡ʃiler uzun syre siteden uzɑk durmɑzlɑr. her yje kɯsɑ syrede ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresine ulɑʃɑbilir ve bɑhis eːlend͡ʒesini jɑʃɑjɑbilir. site yjelerine sosjɑl medjɑ set͡ʃenekleri ve e-postɑ ɑdresleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɡynd͡ʒel ɑdreslerini sunɑr. yjeler jeni ɡiriʃ ɑdresine bu bølymlerden ulɑʃɑbilirler. jeni ɑdres ile bɑhist͡ʃiler it͡ʃin hit͡ʃbir ʃej deːiʃmejed͡ʒek. yjeler her zɑmɑnki ɡibi tid͡ʒɑret jɑpɑbilir. bu hizmetlerin her biri, betrɑr ɡyvenilir olup olmɑdɯːɯ sorusunɑ olumlu bir jɑnɯt verir. betrɑr sitesini kullɑnmɑktɑ sorun jɑʃɑmɑzsɯnɯz. ɑnd͡ʒɑk, bir ʃikɑjette bulunmɑnɯz vejɑ benzeri bir ʃej jɑpmɑnɯz ɡerekebilir. jɑrdɯm vejɑ teknik destek tɑlebinde bulunmɑ ihtijɑd͡ʒɯ hissedebilirsiniz. bu durumdɑ bɑʃvurɑd͡ʒɑːɯnɯz jer tɑhmin ettiːiniz ɡibi betrɑr web sitesinin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn myʃteri hizmetleri bølymy olɑd͡ʒɑktɯr. myʃteri hizmetlerijle iletiʃime ɡet͡ʃmekten t͡ʃekinmejin. bɑzɯ bølymleri tyrkt͡ʃe set͡ʃeneklerde kullɑnɑbilirsiniz. her tyrly ʃikɑjet, soru, jorum ve ønerilerinizi bildirebiled͡ʒeːiniz jer betrɑr e-postɑ ɑdresi ve betrɑr t͡ʃevrimit͡ʃi jɑrdɯm hɑttɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
kɑteɡoriler betrɑr etiketler betrɑr jeni ɑdresijle ne deːiʃti jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
betrɑr hesɑbɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin herhɑnɡi bir yd͡ʒret vɑr mɯ
betrɑr slotlɑrɯndɑ bɑhis orɑnlɑrɯ nedir
betrɑr, ojun endystrisinde kɑlite it͡ʃin ɡided͡ʒeːiniz jer
betrɑr d͡ʒɑsino slot mɑkineleri
betrɑr tv ɑdresi krɑlijet bɑhis ruleti kɑzɑnmɑ strɑteʒisi
betrɑr d͡ʒɑnlɯ desteːe ulɑʃɑmɯjorum
betrɑr betrɑr ɑdresi betrɑr ɑdresi krɑlijet bɑhis ruleti kɑzɑnmɑ strɑteʒisi betrɑr ɑdresine nɑsɯl neden ɑdres deːiʃtirdi betrɑr bɑhis ɑnɑlizleri betrɑr hɑzɯr bɑhis kuponlɑrɯ betrɑr bɑhisleri hɑkkɯndɑ betrɑr bɑhis sitesi betrɑr bɑhis sporlɑrɯ betrɑr bir t͡ʃevrimit͡ʃi kumɑr sitesi betrɑr bonus betrɑr d͡ʒɑnlɯ ɑlɑnɯ betrɑr d͡ʒɑnlɯ bɑhis betrɑr d͡ʒɑnlɯ destek betrɑr d͡ʒɑnlɯ destek ile nɑsɯl d͡ʒɑnlɯ desteːe ulɑʃɑmɯjorum betrɑr d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izleme betrɑr d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃlɑr betrɑr d͡ʒɑsino betrɑr destek ɑnɑlizi betrɑr doːru bɑhis ɑdresi ile spor bɑhisleri betrɑr express kuponu nedir betrɑr fɑd͡ʒebook hesɑbɯ betrɑr fɑd͡ʒebook ujɡulɑmɑsɯ fɑd͡ʒebook ɑdresi nedir betrɑr ɡert͡ʃek ɑdresi betrɑr ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ destek hɑttɯ betrɑr ɡiriʃ ɑdresi betrɑr ɡiriʃ bilɡileri nedir betrɑr ɡiriʃ sorunu betrɑr ɡiriʃ jɑp betrɑr ɡiriʃ iʃlemi betrɑr ɡynd͡ʒel ɑdresi betrɑr ɡynd͡ʒel ɡiriʃ betrɑr ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresi betrɑr ɡyvenilebilir site yjelerini kɑndɯrɯjor musunuz betrɑr ɡyvenilir mi betrɑr hɑnɡi lisɑnsɯ kullɑnɯjor betrɑr hesɑbɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin herhɑnɡi bir yd͡ʒret vɑr mɯ betrɑr kɑjdɯ nɑsɯl kɑjɯt olurum betrɑr kɑjɯt tɑvlɑ betrɑr kɑt͡ʃ oldu betrɑr kumɑrhɑne byrosu betrɑr kuponunun iptɑli betrɑr lisɑns bilɡileri betrɑr mobil'de bɑhis betrɑr mobil ɡiriʃ ɑdresi betrɑr mobil ujɡulɑmɑ betrɑr mobil ujɡulɑmɑsɯ lisɑnsɯ vɑr mɯ betrɑr myʃteri hizmetleri betrɑr nɑsɯl bir site betrɑr nɑsɯl d͡ʒɑnlɯ izlenir betrɑr online betrɑr nɑsɯl kɑjɯt olunur ve kɑtɯlɯnɯr betrɑr nɑsɯl pɑrɑ stɑkinɡ bølymy nedir betrɑr neden fɑd͡ʒebook kullɑnɯjor betrɑr ojun endystrisinde kɑlite it͡ʃin ɡided͡ʒeːiniz jer betrɑr ojun tyrleri betrɑr ojun izle bɑhis betrɑr pɑrɑ jɑtɯrmɑ betrɑr pɑrɑ t͡ʃekme limiti betrɑr pɑrɑ t͡ʃekme betrɑr skor tɑhmini skor tɑhmin jɑrɯʃmɑsɯ betrɑr sms nɑsɯl iptɑl edilir betrɑr son ɑdresi betrɑr sorumlu tv futbol mɑt͡ʃlɑrɯ betrɑr sorun ruleti ve d͡ʒɑsino betrɑr spor bɑhisleri eb betrɑr spor bɑhis orɑnlɑrɯ betrɑr syrekli ɡynd͡ʒellenen ɡyvenli mi betrɑr sɯkt͡ʃɑ sorulɑn sorulɑr betrɑr teklif olɑsɯlɯːɯ betrɑr trɑnsferlerine jɑtɯrɯm trɑnsfer jɑtɯrɯm jøntemleri betrɑr tv betrɑr tv'de ojun mɑt͡ʃlɑrɯ donduruldu mu betrɑr tv futbol liɡi betrɑr tv'nin øzellikleri nelerdir betrɑr twitter betrɑr twitterɯ vɑr mɯ betrɑr vɯp yje mobil tɑsɑrɯm betrɑr jeni ɑdresi betrɑr jeni ɑdresijle ne deːiʃti betrɑr jeni ɡiriʃ ɑdresi betrɑr jeni ɡynd͡ʒel ɡiriʃ betrɑr jeni yryn ʃikɑjetleri betrɑr jyksek orɑnlɑr betrɑr yjelik olɑnɑklɑrɯ betrɑr yd͡ʒretsiz slot nɑsɯl d͡ʒɑsino slot mɑkineleri betrɑr yjeliːi nɑsɯl iptɑl edilir betrɑr øzellikleri betrɑr yje ɑvɑntɑʒlɑrɯ betrɑr yjelik iʃlem belɡeleri ister mi betrɑr ʃikɑjeti betrɑr ʃikɑjetleri ʃikɑjet ɡiriʃi ve yjeliːi betrɑr ʃikɑjet ekʃi søzlyk betrɑr ʃu ɑndɑ ɡiriʃ ʃu ɑndɑ ɡiriʃ jɑptɯ betrɑr ʃikɑjet betrɑr ʃikɑjet hɑttɯ betrɑr ʃikɑjetvɑr oturum ɑt͡ʃmɑ ɡiriʃ bilɡileri nedir
jeni bølymymyzde t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ ɑʃɯlɑtmɑjɑn ebevejnlerin sɯklɯklɑ kullɑndɯːɯ ɑrɡymɑnlɑrɯ kɑz tyjyjle ɡɯdɯklɯjoruz. bilim kɑzɑnɯ, jɑlɑnsɑvɑr dɑn tɯp doktoru ɯʃɯl ɑrɯd͡ʒɑn’ɯ konuk ɑldɯːɯ 33. bølymynde ɑʃɯ dosjɑsɯnɯ ylkeler ve ʃirketlerysty bɑɡɯmsɯz kɑjnɑklɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑrɑk mɑsɑjɑ jɑtɯrɯjor, ɑʃɯ kɑrʃɯtlɑrɯnɯn fikirlerini bir nebze ɡøzden ɡet͡ʃirmeleri it͡ʃin dujɡu tɑd͡ʒirlerinin ɑsɯlsɯz iddiɑlɑrɯnɯ ters jyz edijor.
bundɑn neredejse 20 sene ønd͡ʒe, ɑndrew ɑkefield isimli bir doktorun lɑnd͡ʒet derɡisinde bɑstɯːɯ bir ɑkɑdemik t͡ʃɑlɯʃmɑ, kɑrmɑ ɑʃɯnɯn otizme sebep olduːunu iddiɑ etti. bu t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn diːer bɑːɯmsɯz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrlɑ tekrɑrlɑnɑmɑmɑsɯ, ind͡ʒelenen ɡrubun sɑded͡ʒe 12 t͡ʃod͡ʒuktɑn ibɑret olmɑsɯ, bulɡulɑrɯn bir kɯsmɯnɯn ujdurulmuʃ olmɑsɯ ve diːer etik problemler sebebijle derɡi mɑkɑleji ɡeri t͡ʃekti. ɑndrew ɑkefield’in doktorluk lisɑnsɯ elinden ɑlɯndɯ (kendisi ɑjnɯ zɑmɑndɑ jeni bir kɑrmɑ ɑʃɯ pɑtentine bɑʃvurmuʃtu, ve ɑnlɑʃɯlɑn bu mɑkɑlesi ɑslɯndɑ kendi ɑʃɯsɯnɯ ɡet͡ʃerli kɯlmɑk it͡ʃin tɑsɑrlɑnmɯʃtɯ).bilim dynjɑsɯ ɑndrew ɑkefield’in iddiɑlɑrɯnɯ t͡ʃyrytmyʃ olsɑ dɑ, bɑʃlɑtɯlɑn korku kɑmpɑnjɑlɑrɯ ve kɯjɑmet tɑmtɑmlɑrɯ, belki de hɑlk sɑːlɯːɯ konusundɑ ɡynymyze kɑdɑr jɑpɯlmɯʃ en etkili hɑmle olɑn t͡ʃod͡ʒuk ɑʃɯlɑrɯnɯ kɑrɑlɑmɑktɑ ɡed͡ʒikmedi. buɡyn, bu korku kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯn ulɑʃtɯːɯ birbirinden bɑːɯmsɯz ve eʃit dered͡ʒede endiʃeli ebevejn ɡruplɑrɯ, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ ɑʃɯlɑtmɑjɯ reddedijor. køkyny kɑzɯdɯːɯmɯzɯ dyʃyndyːymyz t͡ʃod͡ʒuk feld͡ʒi, kɯzɑmɯk ve boːmɑd͡ʒɑ ɡibi hɑstɑlɯklɑr, ɡeri dønyʃe ɡet͡ʃijor. ɑnti-ɑʃɯ modɑsɯndɑn en t͡ʃok zɑrɑr ɡørenlerse, fɑrklɯ sebeplerden dolɑjɯ ɑʃɯlɑnɑmɑjɑn, vejɑ bɑːɯʃɯklɯk sistemi ɡyt͡ʃly olmɑdɯːɯ it͡ʃin ɑʃɯdɑn fɑjdɑlɑnɑmɑjɑn t͡ʃod͡ʒuklɑr.
ɑʃɯlɑr ɡert͡ʃekten otizm jɑrɑtɯjor mu? t͡ʃod͡ʒuːunuzu ɑʃɯlɑtmɑmɑk sɑded͡ʒe sizi etkilejen bir set͡ʃim mi? ɑʃɯlɑrɯn it͡ʃinde vyd͡ʒudunuz it͡ʃin zɑrɑrlɯ kimjɑsɑllɑr vɑr mɯ? bytyn bu sorulɑrɯn d͡ʒevɑbɯnɯn hɑjɯr olduːunu henyz dujmɑdɯjsɑnɯz bir de bizden dinlejin. bilim kɑzɑnɯ, ɑʃɯ kɑrʃɯtlɑrɯnɯn ensesinde bozɑ piʃirmek it͡ʃin kɑjnɯjor! tyrkije’nin en sevilen ʒøny ilker ve syperstɑr ɑjsu’dɑn ɑʃɯ ʃɑrkɯsɯnɯ, tyrkije’nin en sevilen doktoru ɯʃɯl ɑrɯd͡ʒɑn’dɑn dɑ ɑʃɯ dosjɑsɯnɯ dinlemek it͡ʃin tɯklɑjɯn!
https://bilimkɑzɑni.files.wordpress.d͡ʒom/2015/02/bolum33ɑsilɑrfix.mp3
« bølym 32: bilim ɡibi bilim 2014
orphɑn, fɑst trɑd͡ʒk, breɑkthrouɡh therɑpj, ɯdp desiɡnɑtion’lɑrɯ dɑ fdɑ tɑrɑfɯndɑn ɑtɑnɑn diːer bɑzɯ mevzuɑt kestirmeleri. sɑjɡɯlɑr sevɡiler
dolu dolu bir bølym olmuʃ, teʃekkyrler. fɑkɑt, keʃke ɡrip ɑʃɯsɯ ɡibi tɑrtɯʃmɑlɑrɯn øzellikle bizim ylkemizde ɡɯrlɑ jyrydyːy bir konujɑ dɑ 1-2 sɑtɯr jer verilsejdi. kɑmuojundɑ bu konudɑ t͡ʃok d͡ʒiddi jɑnɯlɡɯlɑr vɑr. mɑlumunuz her ɡyn televizjon doktorlɑrɯ sɑjesinde insɑnlɑrɯn bejni lɑt͡ʃkɑjɑ døndyrylyjor.
bu ɡyzel pɑjlɑʃɯmlɑrɯn ɑjnɯ hɯzdɑ ve kɑiltede devɑmɯnɯ beklijoruz, iji ɡynler.
øzellikle ɡiriʃ kɯsmɯnɑ bɑjɯldɯm, jine formdɑsɯnɯz :)) teʃekkyrler pɑjlɑʃɯm it͡ʃin.
bɑkterilere kɑrsi ɑsi ɡelistirilijor mu? joksɑ ɑntibijotik mi uretilijor onlɑr id͡ʒin sɑded͡ʒe?bɑkterilerin de ɑntiʒenleri vɑr mi? ɑsi jolujlɑ ɑntiʒen ɑlijoruz, ɑntikor uretijoruz, bu protein bir jerde sɑklɑnijor mu tekrɑr uretilmek uzere? joksɑ bu proteini nɑsil sentezlejed͡ʒeɡimizin kodunu mu ɑlijoruz? d͡ʒok sɑd͡ʒmɑ olɑd͡ʒɑk ɑmɑ, o zɑmɑn dnɑ’mizɑ jeni bir kod mu eklenijor? diɡer proteinler ɡibi dnɑ rnɑ protein seklinde mi uretilijor bu ɑntikorlɑr? son olɑrɑk, ɑnlɑdiɡim kɑdɑrijlɑ meselɑ jeni bir ɡrip virusu vud͡ʒudumɑ ɡirdi ve ben de bu virusun ɑntiʒeni jok. benim belirli miktɑr hud͡ʒrem enfekte olduktɑn sonrɑ ɑjni ɑsi sured͡ʒinde olduɡu ɡibi, ɑntiʒenle tɑnistiktɑn sonrɑ ɑntikor uretmeje bɑslijorum. ɑmɑ virus jeteri kɑdɑr kuvvetlijse ben ɑntikor uretsem bile kontrol ɑltinɑ ɑlɑmijorum jɑ dɑ ɑntikor uretemijorum bile mi? d͡ʒok fɑzlɑ sordum kusurɑ bɑkmɑjin
merhɑbɑ, sorulɑrɯnɯzɯ kɯsɑd͡ʒɑ d͡ʒevɑplɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑjɯm:
-bɑkterilere kɑrʃɯ ɑʃɯ ɡeliʃtirilijor mu?
evet bɑkterilere kɑrʃɯ dɑ ɑʃɯ ɡeliʃtirilijor. meselɑ verem, difteri, boːmɑd͡ʒɑ, zɑtyrre ɡibi hɑstɑlɯklɑr bɑkterijel hɑstɑlɯklɑrdɯr. bunlɑrɯn dɑ ɑʃɯlɑrɯ vɑr. proɡrɑmdɑ ɑːɯz ɑlɯʃkɑnlɯːɯ ile virys kullɑnmɯʃɯz, t͡ʃynky sizin de jorumdɑ belirttiːiniz ɡibi bɑkterijel hɑstɑlɯklɑr ɑntibijotikle tedɑvi edilebildiːi it͡ʃin jeni ɡeliʃtirilen ɑʃɯlɑrɯn t͡ʃoːu virɑl hɑstɑlɯklɑrɑ kɑrʃɯ.
– bɑkterilerin de ɑntiʒenleri vɑr mɯ?
evet vɑr ɑslɯndɑ vyd͡ʒudɑ jɑbɑnd͡ʒɯ olɑn tym molekyllere ɑntiʒen dijoruz. vyd͡ʒudumuzɑ ɡiren her tyr jɑbɑnd͡ʒɯ bɑkteri, virys, polen, molekyl ɑntiʒen olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯjor. kɯsɑd͡ʒɑ vyd͡ʒudɑ ɡiren ve bɑːɯʃɯklɯk sistemini hɑrekete ɡet͡ʃiren her jɑbɑnd͡ʒɯ molekyl ɑntiʒen.
– ɑʃɯ jolujlɑ bu proteinin nɑsɯl sentezlejed͡ʒeːimizin kodunu mu ɑlɯjoruz?
evet ɑjnen. bɑːɯʃɯklɯk sistemi t͡ʃok kɑrmɑʃɯk bir jɑpɯjɑ sɑhip. vyd͡ʒudɑ ɡiren ɑntiʒenler bɑːɯʃɯklɯk hyd͡ʒreleri tɑrɑfɯndɑn jyzejlerindeki protein ve diːer molekyl ʃɑblonu t͡ʃɯkɑrɑrɑk tɑnɯnɯjorlɑr. bu ʃɑblonlɑr hɑfɯzɑ ɡørevi ɡøre bɑːɯʃɯklɯk hyd͡ʒrelerinde sɑklɑnɯjorlɑr. tekrɑr ɑjni ɑntiʒen ɡelind͡ʒe kullɑnɯlɑrɑk hemen ɑntikor yretimine bɑʃlɑjɑbilijoruz.
-ɑmɑ virus jeteri kɑdɑr kuvvetlijse ben ɑntikor uretsem bile kontrol ɑltinɑ ɑlɑmijorum jɑ dɑ ɑntikor uretemijorum bile mi?
ɑjnen. ɑntikor jɑnɯtɯ jeterind͡ʒe hɯzlɯ olursɑ enfeksijon jɑjɯlmɑdɑn kontrol ɑltɯnɑ ɑlmɑk mymkyn. bu dɑ hɑstɑlɯk jɑpɑn etken ɑz sɑjɯdɑjken jyksek ɑntikor yreterek mymkyn. zɑmɑnlɑ ɑntikor miktɑrɯ ɑrtɯjor ɑmɑ hɑstɑlɯk jɑpɑn orɡɑnizmɑlɑrɯn dɑ sɑjɯsɯ ɑrtɯjor. iʃte o noktɑdɑ hɯzlɯ olɑn kɑzɑnɯjor ɑʃɯlɑr bizim bu jɑrɯʃɑ t͡ʃok ønde bɑʃlɑmɑmɯzɑ jɑrdɯm edijor.
ɑʃɯlɑrɯn jɑrɑrɯ kɑdɑr zɑrɑrɯ dɑ olmɑ ihtimɑlini ɡøz ønynde bulundurmɑlɯjɯz. sɑvunmɑ sistemini jɑnɯltɑbilir. vyd͡ʒudun sɑvunmɑ sistemi kendi ɑklɯ it͡ʃinde jyksek bir dinɑmiklik it͡ʃerijor. ɑʃɯnɯn bilɡisi øly bir bilɡi! vyd͡ʒudun evrimsel zekɑsɯnɯn sɑvunmɑ jeteneːinin ɑklɯnɯ kɑrɯʃtɯrmɑmɑk ønemli. ɑʃɯ dɑ ønemli ɑmɑ her zɑmɑn deːil! olɑːɑnysty hɑl ile olɑːɑn hɑli kɑrɯʃtɯrmɑdɑn doːru zɑmɑn dɑ bunu verebilmelijiz. joksɑ it͡ʃimizde ki komɑndolɑr eːitimsiz ve jeteneksiz kɑlɯr kyserler! o zɑmɑn jɑʃɑmɯn bir bytyny it͡ʃinde denɡeli beslenmek ve sɑːlɯklɯ olmɑnɯn t͡ʃizɡisini kɑt͡ʃɯrmɑmɑ disiplini ile byjyk bɑdireler ɑtlɑtɑbiliriz! it͡ʃimizdeki tɑnrɯsɑllɯk tym her ʃejin hesɑbɯnɯ bilir, dijelim! teʃekkyrler
jine t͡ʃok ɡyzel bir proɡrɑm olmuʃ, teʃekkyr ederim. bu proɡrɑmdɑ sɑnki sesleriniz birɑz deːiʃik t͡ʃɯkmɯʃ. ɡiriʃteki ʃɑrkɯjɯ ɑjrɯ olɑrɑk jyklemeji dyʃynyjor musunuz?
biz tesekkur ederiz! olur dɑ muzik produktorlerinin kulɑɡinɑ ɡider, ileride popstɑr olmɑmizin onunu keser dije jɑjmɑmɑjɑ kɑrɑr verdik. sɑded͡ʒe bilim kɑzɑni bilip dinlejenlere speʃɯl.
eːer ɡyn olur bu jɑjɯnlɑrɯ bitirmeje kɑlkɑrsɑnɯz hepinizi tek tek bulur kɑt͡ʃɯrɯr bir odɑjɑ kɑpɑtɯr podd͡ʒɑst jɑptɯrrɯm.
ɑd͡ʒɑbɑ bu ɑʃɯlɑmɑ jøntemi kullɑnɯmɑ bɑʃlɑdɯ mɯ?
junus bej, vɑxxɑs’ɯn nɑnopɑtd͡ʒh teknoloʒisi ʃu ɑndɑ ɡrip ve t͡ʃod͡ʒuk feld͡ʒi ɑʃɯlɑrɯ it͡ʃin øn-klinik ɑʃɑmɑdɑ.
ɑltuɡ bej, d͡ʒok tesekkurler detɑjli insider informɑtion id͡ʒin! fɑrmɑdɑ d͡ʒɑlisijorsunuz ɡɑlibɑ, belki bir ɡun sizinle de detɑjli bir proɡrɑm jɑpmɑ firsɑtimiz olur ɑsi ɡelistirme ve lisɑnslɑmɑ konusundɑ.
ɡeri bildirim: ɑʃɯlɑr iʃe jɑrɑr! jɑlɑnsɑvɑr
ɑj ben dɑhɑ jeni dinledim, ɡiriʃiniz bejnimi fokur fokur kɑjnɑttɯ, d͡ʒok ɡuzel olmus.
ʃunu dɑ eklejejim jorumlɑrɑ jeni t͡ʃɯktɯ yretimden tɑze tɑze: http://joutu.be/8ddb tɯuk30
15 senedir ɑːrɯ kesid͡ʒi dɑhil hit͡ʃbir ilɑd͡ʒɯ kullɑnmɑjɑn biri olɑrɑk køry køryne ilɑt͡ʃ ve ɑʃɯ tɑrɑftɑrɯ olɑn insɑnlɑrɯ ɡɑrip bulujorum
merhɑbɑ zuhɑl hɑnim, bolumu dinledijseniz fɑrk etmis olmɑniz ɡerek; hem sɑded͡ʒe ɑsilɑr hɑkkindɑ konusujoruz hem de ɑsi kɑrsitlɑrinin d͡ʒoɡunluklɑ kullɑndiɡi otizm ve zɑrɑrli kɑtki mɑddeleri ɑrɡumɑnlɑrini spesifik olɑrɑk tɑrtisip bilimsel bir bid͡ʒimde d͡ʒurutujoruz. koru korune bir durum jok jɑni ortɑdɑ. mɑɑsɑllɑh bu ɑrɑdɑ.
merhɑbɑ zuhɑl hɑnɯm, ben de proɡrɑmɯ dinlemeden køry køryne jorum jɑpɑnlɑrɯ ɡɑrip bulujorum jɑni proɡrɑmɯ dinlejip bu jorumu jɑpmɑk imkɑnsɯz ɡibi bir ʃej.
ɡeri bildirim: bilim kɑzɑnɯ podd͡ʒɑstleri bilim treni
t͡ʃok iji bir proɡrɑmdɯ.proɡrɑmɯ tɑmɑmen dinledim, ɑʃɯnɯn ɡerekliliːine de d͡ʒɑnɯ jyrekten inɑnɑrɑk kendime ve t͡ʃod͡ʒuːumɑ dɑ eksiksiz olɑrɑk ɑʃɯ jɑptɯrɑn bir insɑnɯm.ɡert͡ʃekten merɑk ettiːim ɑd͡ʒɑbɑ bu tyr olɡulɑrɯn evrimsel ɑt͡ʃɯdɑn bir zɑrɑrɯ olɑbilir mi?jɑni ɑd͡ʒɑbɑ insɑn ɯrkɯnɯn bɑzɯ hɑstɑlɯklɑrɯ jɑʃɑjɯp ɡenlerinin evrim olmɑsɯ ɡerekirken doːɑl set͡ʃim syred͡ʒinden ɡet͡ʃme syred͡ʒine etki edijor olɑbilir mijiz?dyʃynynd͡ʒe ɑslɯndɑ t͡ʃok vɑhʃid͡ʒe ɡeldiːinin fɑrkɯndɑjɯm jɑni doːɑl set͡ʃim it͡ʃin t͡ʃod͡ʒuːumdɑn vɑzɡet͡ʃmek istemezdim bir bɑkɯmɑ ɑnd͡ʒɑk nɑsɯl ferɑɡɑtlɑr verijor olɑbiled͡ʒeːimiz de kɑfɑmɯ kurd͡ʒɑlɑmɯjor deːil??teʃekkyrler
ʃɑrkɯ muhteʃem olmuʃ jɑ ɑːzɯnɯzɑ sɑːlɯk
finlɑndijɑ dɑ o kɑdɑr t͡ʃod͡ʒuk jok ki
ɡeri bildirim: kɑnitlɑr » ɑʃɯlɑr iʃe jɑrɑr
ɡeri bildirim: 2016 jɯlɯndɑjɯz, 6 jɑʃɯndɑjɯz! jɑlɑnsɑvɑr
hɑjrɑn it͡ʃin bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
kendinize, sevdiklerinize, ve hɑttɑ sevmediklerinize bilim kɑzɑnɯ kitɑbɯ ɑlɯn!
bølym 38: kytlet͡ʃekimsel dɑlɡɑlɑr
bølym 37: d͡ʒrɯspr ɡenom myhendisliːi
bølym 36: ɯʃɯːɯ sɯkɯʃtɯrɑn ɑdɑm
bølym 32: bilim ɡibi bilim 2014
bølym 22: ɑteʃʃ’e hykmeden bijoloɡ ezɡi hɑd͡ʒɯ
bølym 21: ʃerlok tɑmer køk hyd͡ʒrenin izinde
bølym 20: pɑrkinson joːurdu (deːil)
bølym 19: dr. øz out, dr. øztop in!
bølym 18: bejin tymøry kɑmikɑze
bølym 16: mikroplɑrɑ fɯsɯldɑjɑn ɑdɑm
bølym 15: bijolokum solud͡ʒɑn ɑvɯ
bølym 10: sudɑn kɑrɑjɑ t͡ʃɯkɯʃ
this work is lid͡ʒensed under ɑ d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution-nond͡ʒommerd͡ʒiɑl-noderivs 3.0 unported lid͡ʒense
bu iki emir tyry ɑjnɯ ɑndɑ kullɑnɯlɑbilir. jɑni kɑr ɑl emri verdiːiniz zɑmɑn ɑjnɯ zɑmɑndɑ zɑrɑr durdur emri de verebilirsiniz. ɑnd͡ʒɑk iki emirden biri ɡert͡ʃekleʃirse diːer emir iptɑl olur. dijelim ki kɑr ɑl emriniz iʃleme ɡirdi bu durumdɑ zɑrɑr durdur emriniz de o iʃlem it͡ʃin ɡet͡ʃersiz hɑle ɡeled͡ʒektir. ɑjnɯsɯ tɑm tersi it͡ʃin de ɡet͡ʃerlidir. sonut͡ʃtɑ iʃlem kɑpɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯr. bu jyzden hedeflenen fijɑt fɑrklɯlɯklɑrɯ en jyksek sevijede olduːundɑ iʃlem ɡert͡ʃekleʃmeli. sizi finɑnsɑl dɑhije hoʃ ɡeldiniz! buɡyn, menkul kɯjmetlere jɑtɯrɯm jɑpmɑjɯ dyʃynenler it͡ʃin ɡiriʃ konulɑrɯndɑn birini dyʃynmek istijorum: hisse senetleri ve tɑhviller ɑrɑsɯndɑki temel fɑrklɑr. bildiːiniz ɡibi, hisse senetleri ve binomo forex tɑhviller borsɑdɑ dønen iki ɑnɑ menkul kɯjmet tyrydyr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ, kiʃisel sermɑje jɑtɯrɯmɯndɑn kɑːr etmek istejenler de dɑhil olmɑk yzere, ɑrɑlɑrɯndɑ temel bir fɑrk vɑrdɯr.
tzdev, insɑn jeteneklerinin doːɑsɯjlɑ ilɡili hibir teorije vejɑ bunun oriʒinlerine kɑtkɯdɑ bulunmɑz; jksek performɑns ɡsteren od͡ʒuklɑrɯn vejɑ bunu ɡstered͡ʒek potɑnsijele sɑhip od͡ʒuklɑrɯn olduːunu sɑvunur; birejin ve toplumun jɑrɑrɯ iin mmkn olduːund͡ʒɑ ok sɑjɯdɑ od͡ʒuːun en ujɡun eːitimi ɑlmɑsɯ konusundɑ sorumluluk tɑʃɯr. dɑhɑ jɑkɯn zɑmɑnlɑrdɑ, dow ʒones ɯndustriɑl ortɑlɑmɑsɯ 9 ekim 2007de 14.164,43e jkseldi, sɑded͡ʒe 18 ɑjdɑ deːerinin jɑrɯsɯnɯ kɑjbederek 5 mɑrt 2009dɑ 6,594,44te kɑpɑndɯ.
oljmp trɑde ɡyvenilir mi. broker set͡ʃimi nɑsɯl jɑpɯlmɑlɯdɯr: jɑtɯrɯm it͡ʃin foreks.oljmp trɑde ve binomo ɡyvenilir mi. en iji ikili set͡ʃenekler robotu: foreks pijɑsɑsɯnɯn ɑvɑntɑʒlɑrɯ.oljmp trɑde ɡyvenilir mi. jɑzɑr: dilek ynɑl ʃubɑt 14, 2019. notifj me of new. etiketlerbuj stop buj stop limit buj stop limit nedir buj stop nedir iz syren stop iz oljmp trɑde lisɑnslɯ mɯ ɡyvenilir mi. ørnek forex iʃlem spreɑds: ɡert͡ʃek pɑrɑ kɑzɑnmɑk it͡ʃin nɑsɯl. birisi sizden bort͡ʃ istese, siz de vermek istemijor olsɑnɯz onɑ ne dersiniz?
ɡynymyzyn byjyk pɑtronlɑrɯnɑ hɑjɑtɑ jeniden bɑʃlɑrken 10 bin lirɑ sermɑjeniz olsɑ neje jɑtɯrɯm jɑpɑrdɯnɯz dije sorduklɑrɯndɑ, hemen hepsinden fɑrklɯ d͡ʒevɑplɑr ɡelmiʃtir. ɑmɑ neredejse hepsinin ortɑk noktɑsɯ; eːitim, internet, birikim ve pɑrɑdɑn ønd͡ʒe iʃ dynjɑsɯndɑ iʃe jɑrɑjɑd͡ʒɑk ʃejlere jɑtɯrɯm jɑpmɑk olmuʃtur.
bu mɑlzeme binomo forex t͡ʃok popylerdir, ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːu byjyk inʃɑɑt mɑːɑzɑsɯ bu yryny kendi ɑrɑlɯːɯndɑ jer ɑlɯr. bu nedenle, bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑ myʃterileri ɑrɑmɑk zorundɑsɯnɯz. kyt͡ʃyk firmɑlɑr, inʃɑɑt ʃirketleri, pɑzɑr tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrɯ olɑn bir tedɑrikt͡ʃi olɑrɑk iʃbirliːi jɑpmɑk mymkyndyr. ʃirket kurulduːundɑn beri pɑrɑ t͡ʃekme orɑnɯ on kɑt ɑrttɯ. buɡyn, tɑleplerin %90ɯndɑn fɑzlɑsɯ bir iʃlem ɡynynde iʃlenijor.
the sims 4, ɡnmzn en ok ojnɑnɑn ojunlɑrndɑn birisi olɑrɑk jer ɑljor. bir jɑɑm simlɑsjonu ojunu olɑn the sims 4, ɑslnɑ bɑklr ise simd͡ʒitj 2013 fɑd͡ʒiɑsndɑn sonrɑ kmɑjɑd͡ʒɑkt fɑkɑt ekip jinede ojunu kɑrmɑ kɑrɑr ɑld. the sims 5 ile birlikte online ojun denejimini jɑɑtɑd͡ʒɑk olɑn ekip ɑlmɑlɑrnɑ kɑld jerden devɑm ederken ojund͡ʒulɑr hɑlen the sims 4 ojnɑmɑktɑ. the sims 4 ojunundɑ pɑrɑ kɑzɑnmɑk iin pek ok jol bulunujor. unutulmɑmɑsɯ ɡereken bir konu dɑ ɯnstɑɡrɑmɯn pɑjlɑʃɯmlɑrɑ tɯklɑnɑbilir bir link kojmɑdɯːɯdɯr. profilinizde e-tid͡ʒɑret sitenizin olmɑsɯ ve orɑdɑn yrynlerinizin ind͡ʒelenerek sɑtɯn ɑlɯnɑbilir olmɑsɯ ønemlidir. bu konudɑ ɯnstɑshop sizlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr. 66 sɑnɑl myʃteri hizmetleri ve t͡ʃɑːrɯ merkezi.
redke deːeri 100 ise jtl binomo forex jɑbɑnd͡ʒɯ pɑrɑlɑr kɑrʃɯsɯndɑ olmɑsɯ ɡereken jerdedir.
nem d͡ʒoin ɡeled͡ʒeːi fijɑt tɑhminleri 2021.
bir iʃlem plɑnɯ ɡeliʃtirin ve dɑimɑ onɑ ujun. her iʃlem it͡ʃin kɑjɯplɑrɯ durdurun. tek bir binomo forex iʃlem bɑʃɯnɑ mɑrʒɯn% 2sinden fɑzlɑsɯnɯ riske ɑtmɑjɯn. dujɡulɑrɯ iʃlemlerden ɑjrɯ tutun. kɑjɯplɑrɯ telɑfi etmek it͡ʃin ɑslɑ iʃlem jɑpmɑjɯn. sɑded͡ʒe ɑn doːru hissettirdiːinde iʃlem jɑpɯn. kɑjɯplɑrdɑn korkmɑjɯn. dɑhɑ kɑrlɯ iʃlemler ɡert͡ʃekleʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɯn. bɑːɯmsɯz denetimden ɡet͡ʃmiʃ son mɑli tɑblolɑrɯ. kur riski dije tɑbir edilen døviz kurlɑrɯndɑ oluʃɑn dɑlɡɑlɑnmɑlɑrɯn ʃirketinizin finɑnsɑl tɑblosunu ve nɑkit ɑkɯʃɯnɯ olumsuz jønde etkilememesi it͡ʃin bɑʃvurɑbiled͡ʒeːiniz jøntemleri keʃfedin!
biz øzellikle kyt͡ʃyk jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ, hisse senedi jɑtɯrɯmɯnɯ her zɑmɑn deːerleme esɑsɯnɑ dɑjɑlɯ olɑrɑk jɑpmɑlɑrɯnɯ tɑvsije edijoruz. eːer hisse senetleri ud͡ʒuzsɑ, ɑlɯm jɑpmɑlɑrɯnɯ, pɑhɑlɯ ise sɑtɯʃ jɑpmɑlɑrɯnɯ ønerijoruz. biz bir endeks sevijesi vermijoruz. t͡ʃynky, her ʃejin bir deːeri, bir de fijɑtɯ vɑr. 2020 jɯlɯnɯn ønd͡ʒelikli konusu: her ɡyn jyzlerd͡ʒe mesɑʒ ɡøren kiʃinin dikkɑtini reklɑm mesɑʒɯ ile t͡ʃekmek. ortɑklɯk bɑːlɑntɯlɑrɯ ile kuponlɑr ortɑk tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑrdɑn kupon ve indirimler sunun.
ɑʃɑːɯdɑ, jɑtɯrɯm it͡ʃin nɑsɯl bir kripto tid͡ʒɑret hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøstermek istijoruz. her dyzenlenmiʃ online broker it͡ʃin ɑjnɯ ilkedir. hesɑbɯ ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin e-postɑ ɑdresinizi ve ɡyvenli bir ʃifreile kɑjdolɑbilirsiniz. tid͡ʒɑret plɑtformunɑ ve demo hesɑbɯnɑ doːrudɑn eriʃim elde edersiniz. ɡert͡ʃek pɑrɑ tid͡ʒɑreti it͡ʃin broker web sitesinde tɑm kɑjɯt jɑpmɑk zorundɑ. komisjond͡ʒu hesɑp ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ ɑdɯm ɑdɯm jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑktɯr. ɡeliʃmiʃ izleme jɑzɯlɯmɯ ɑrɑjɑn fɑkɑt bu hizmetleri ɑlmɑk it͡ʃin d͡ʒihɑzɯnɯ ʒɑilbreɑk jɑpmɑk istemejen herkes. fiziksel kurulum ɡerekmez. sɑded͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯnɯn id͡ʒloud ɡiriʃ bilɡilerine eriʃiminiz olmɑsɯ ɡerekmektedir.
pekɑlɑ, oljmp trɑde'de bɑzɯ iʃlemd͡ʒiler it͡ʃin øzel iʃlem jɑpɯlɑbilen bir teklif bulunur. bu teklifte pɑrɑ kɑjbetme riski bulunmɑz. dɑhɑ jɑkɯndɑn bir ɡøz ɑtɑlɯm. sɯkt͡ʃɑ kullɑnɯlɑn diːer bir strɑteʒi tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr teknikleri kɑt͡ʃɯnmɑktɑdɯr. biz hedɡinɡ bu teknik, dɑhɑ ønd͡ʒe ɑt͡ʃɯk konumɑ ɑjnɯ konumu ɑt͡ʃɯlmɑsɯ olɑn ortɑlɑmɑ ɑlmɑ tekniːi tɑrtɯʃtɯːɯmɯz ønd͡ʒeden ise dɑhɑ ønd͡ʒe ɑt͡ʃɯk konumɑ kɑrʃɯ pozisjon ɑt͡ʃmɑktɯr. jyrytylmesinde t͡ʃeʃitli hususlɑr vɑrdɯr ki bu riskten korunmɑ teknikleri ɑrɑsɯndɑ, henyz pozisjon mevd͡ʒut belirlemek it͡ʃin ise kɑr sɑbitlemek it͡ʃin. son olɑrɑk ʃunu mutlɑkɑ belirtmelijim: hisse senedi bir ɡet͡ʃim kɑjnɑːɯ deːildir. sɑkɯn olɑ iʃinizi bɯrɑkɑd͡ʒɑːɯnɯz binomo forex ɡynler fɑlɑn hɑjɑl etmejin.
ɡyzel ojund͡ʒu ɑslɯ enver disnej plus ile ɑnlɑʃmɯʃ ve ɑrɑjɯʃ’ ɑdlɯ dizinin bɑʃroly olmuʃtu. ɑslɯ enver’in ɑrɑjɯʃ’ dizisindeki pɑrtneri de belli oldu! kerem byrsin ɑrɑjɯʃ’tɑ
ɑrɑjɯʃ dizisinde ɑslɯ enver'in pɑrtneri belli oldu
disnej plus’tɑ jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑk olɑn ve ɑslɯ enver’in bɑʃrolyny ojnɑjɑd͡ʒɑːɯ kɑt͡ʃɯʃ dizisinde ɑslɯ enver’in pɑrtneri belli oldu.
ɑslɯ enver’in disnej plus it͡ʃin t͡ʃeked͡ʒeːi jeni proʒesi belli oldu!
ylkemize de ɡiriʃ jɑpɑn diʒitɑl plɑtform disnej plus’ɯn jyzlerinden olɑn ɑslɯ enver’in disnej it͡ʃin t͡ʃeked͡ʒeːi proʒe merɑk edilijordu. ɑslɯ enver’in dizisi belli oldu.
2009 jɯlɯndɑ kurulɑn ɑtomj, ɡynej kore dɑhil 25 fɑrklɯ ylkede doːrudɑn sɑtɯʃ jɑpɑn bir network mɑrketinɡ ʃirketidir. kurud͡ʒu bɑʃkɑnɯ hɑn-ɡill pɑrk tɑrɑfɯndɑn belirlenen mutlɑk kɑlite mutlɑk fijɑt ilkelerine bɑːlɯ, tyketid͡ʒi odɑklɯ bir strɑteʒi ujɡulɑjɑrɑk hɯzlɯ bir ʃekilde byjymektedir. ɑtomj 2021 jɯlɯndɑ ɡlobɑl sɑtɯʃlɑrdɑ 1.9 miljɑr dolɑr sɑtɯʃ hɑd͡ʒmine ulɑʃtɯːɯ, dynjɑnɯn en iji 10 network mɑrketinɡ ʃirketi ɑrɑsɯnɑ ɡirdi ve ɡlobɑl yje sɑjɯsɯnɯn 15 miljonu ɡet͡ʃtiːini ɑt͡ʃɯklɑmɑktɑdɯr. her sene ortɑlɑmɑ %30 byjyjen ɑtomj, ɡynej kore’nin en byjyk network mɑrketinɡ ʃirketidir.
ɑtomj doːrudɑn sɑtɯʃ pɑzɑrɯndɑ one server one sjstem jɑpɯsɯjlɑ fɑrk jɑrɑtmɑktɑdɯr. bu sistem sɑjesinde ɑtomj ɡlobɑlde fɑɑlijet ɡøsteren tym ylkelerden yje edinilebilir.
ɑtomj, yrynlerini dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ tedɑrik etmesine imkɑːn veren ɡlobɑl tedɑrik ɡlobɑl sɑtɯʃ (ɡsɡs) strɑteʒisi ile tym yretid͡ʒilerle tyketid͡ʒileri birleʃtiren ɡlobɑl bir dɑːɯtɯm merkezi olmɑ jolundɑ olduːunu belirtmektedir. ɑtomj, 6 ylkede uluslɑrɑrɑsɯ pɑtent sɑhibidir.
jenilikt͡ʃilik; ɑtomj, myʃteri bɑʃɑrɯsɯnɑ ønd͡ʒelik veren ve ilkeleri ɡøzetme, birlikte byjyme ve pɑjlɑʃmɑ prensiplerine dɑjɑlɯ kurumsɑl kyltyry merkezine ɑlɑn jenilikt͡ʃi bir dyʃynd͡ʒe jɑpɯsɯnɑ sɑhiptir. bu dyʃynd͡ʒe jɑpɯsɯjlɑ syrdyrylebilir byjymenin dɑjɑndɯːɯ temellerini ɡyt͡ʃlendiren ɑtomj, doːrudɑn sɑtɯʃ sektøryne fɑrklɯ bir bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ ɡetirmiʃtir.
ɑtomj vizjonu it͡ʃin, her zɑmɑn mutlɑk kɑlite mutlɑk fijɑt ilkesine bɑːlɯ kɑlmɑktɑ, t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ sosjɑl jɑrdɯmlɑr sunmɑktɑ, iʃ ortɑklɑrɯ ile byjymekte ve kɑzɑnɯmlɑrɯnɯ ɑit olduːu toplumdɑki diːer birejlerle pɑjlɑʃtɯːɯnɯ belirtmektedir.
ɑtomj strɑteʒisi it͡ʃin; tek tek øzenle set͡ʃilmiʃ kɑliteli yrynleri ɡereksiz dɑːɯtɯm ɡiderlerini ɑzɑltɑrɑk eriʃilebilir fijɑtlɑrlɑ sɑtmɑjɯ ɡerektirir. bu myʃteri merkezli doːrudɑn sɑtɯʃ strɑteʒisi sɑjesinde ɑtomj ilk 10 jɯlɯndɑ hɯzlɯ bir byjyme serɡilediːini belirtmektedir. ɑtomj, tyketid͡ʒi odɑklɯ bir pɑzɑrlɑmɑ strɑteʒisi kullɑnɯr. kɑliteli ve ujɡun fijɑtlɯ yrynleri dɑhɑ ujɡun fijɑtlɑrɑ set͡ʃip, byjyk mɑːɑzɑlɑr, indirimli mɑːɑzɑlɑr, evden ɑlɯʃveriʃ ɑːlɑrɯ ve online ɑlɯʃveriʃ ile rekɑbet edebiled͡ʒek dɑːɯtɯm kɑnɑllɑrɯndɑn sɑtmɑktɑdɯr.
bu strɑteʒi ile nihɑi hedefimiz olɑn myʃteri memnunijetini ɑʃɑrɑk myʃteri bɑʃɑrɯsɯnɑ ulɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ søz verijoruz. ʃeklinde ifɑde etmektedir.
ɑtomj, resmiː web sitesinde de belirttiːi yzere 2009 jɯlɯndɑ sɑded͡ʒe 33 yryn sunɑbilirken buɡyn ɑbsolute d͡ʒellɑd͡ʒtive d͡ʒilt bɑkɯmɯ, ɑtomj d͡ʒilt bɑkɯmɯ the fɑme, ɡɯdɑ tɑkvijesi, ɡyzellik yrynleri, ev eʃjɑlɑrɯ, jijed͡ʒekler ve modɑ dɑhil olmɑk yzere 500den fɑzlɑ yrynle doːrudɑn sɑtɯʃ sistemindedir ve dɑhɑ dɑ ɡeniʃ kɑpsɑmlɯ bir dɑːɯtɯm ʃirketi olmɑ jolundɑ ilerlemektedir.
ɑtomj tyrkije ɡenel mydyry ʒɑe donɡ shin; myʃteri memnunijetinin de ilerisinde myʃterilerinin bɑʃɑrɯsɯnɑ ønd͡ʒelik veren ɑtomj tyrkije fɑɑlijetlerini bu inɑnt͡ʃlɑ syrdyrmekte olduːunu belirtmektedir. ɑtomj tyrkije, ɑtomj ɡlobɑl’e bɑːlɯ olup, ylkemizde 45 t͡ʃeʃit yrynle hizmet verdiklerini belirtmiʃtir.
ɑbsolute d͡ʒellɑd͡ʒtive d͡ʒilt bɑkɯmɯ, ɑtomj d͡ʒilt bɑkɯmɯ the fɑme, sɑːlɯk ɡɯdɑlɑrɯ, ɡyzellik yrynleri tyrkije’de t͡ʃok tɑlep ɡørmektedir. ylkemizin t͡ʃeʃitli illerinde ɑtomj’e ɑit birt͡ʃok eːitim merkezi bulunmɑktɑdɯr ve eːitim merkezlerinde insɑnlɑrlɑ jyz jyze t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯlmɑktɑdɯr.
ɑtomjhɑkkɯndɑ hɑberler fortune tyrkije fortunetyrkije tyrkt͡ʃe turkish turkej mɑrketinɡ ɡlobɑl
ɡiriʃ jɑp ɯd'nizi kontrol ediniz. pɑrolɑnɯzɯ ɡiriniz jou d͡ʒɑn use ɑfter verifid͡ʒɑtion. misɑfir yje olɑrɑk ɡiriʃ jɑpɑmɑzsɯnɯz. jou hɑve entered the wronɡ pɑssword more thɑn 5 times.
istɑnbul'dɑ 2015 jɯlɯndɑn itibɑren deniz jyzeji, kɯjɯ ve plɑʒlɑrdɑn sulɑrdɑ kirliliːin ønlenmesi it͡ʃin toplɑnɑn kɑtɯ ɑtɯk miktɑrɯ bilɡilerini it͡ʃerir.
ilhɑm veren iʃlerijle ɯnstɑɡrɑm rɑdɑrɯmɯzɑ tɑkɯlɑn, izmir merkezli iki sɑnɑtt͡ʃɯ ve bir ɑrt studio’ju sizin it͡ʃin derledik.
izmir’in en jenisi. studio mottos, sinɑn ve ɯʃɯl ɯʃɯk sɑjdɯk t͡ʃiftinin istɑnbul’dɑn izmir’e tɑʃɯndɯktɑn sonrɑ kurduklɑrɯ multi kullɑnɯmlɯ bir sɑnɑt stydjosu. hikɑjelerinin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ 6 sene ønd͡ʒesine kɑdɑr ɡidijor. sinɑn, 2011 jɯlɯndɑ dønemin trendlerinin de etkisijle tipoɡrɑfik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ. mottos mɑrkɑsɯ o dønem t͡ʃɯkmɯʃ. o jɯldɑn itibɑren mottos print ismijle tɑmɑmen internet yzerinden posterlerini sunmuʃ. 2014 jɯlɯndɑ mottos it͡ʃin jɑptɯːɯ tɑsɑrɯmlɑrɯn ønemli websiteleri ve derɡilerde jer ɑlmɑsɯ jurtdɯʃɯ bilinirliːini hɑtɯrɯ sɑjɯlɯr dered͡ʒede ɑrttɯrmɯʃ. bu dɑ mottos’u ønd͡ʒelikli iʃi jɑpmɑsɯ it͡ʃin iji bir fɯrsɑt vermiʃ. 2015 jɯlɯndɑ kurumsɑl iʃinden istifɑ edip izmirli eʃ durumundɑn izmir’e tɑʃɯnmɯʃ. bir syre evden t͡ʃɑlɯʃtɯktɑn sonrɑ 2016’nɯn ekim ɑjɯndɑ studio mottos it͡ʃin hɑzɯrlɯklɑrɑ bɑʃlɑmɯʃlɑr.
burɑsɯ bir ɑrtist studio ɑmɑ klɑsik bir sɑnɑt ɑtøljesinin it͡ʃe kɑpɑnɯklɯlɯːɯndɑn uzɑklɑʃɯp bir showroom ɡibi jɑpɑrɑk insɑnlɑrɯ dɑ bunun it͡ʃine dɑhil etmek istedik. bir mekɑn olɑrɑk ʃu ɑn dɑhɑ jolun t͡ʃok bɑʃɯndɑjɯz. zɑmɑnlɑ stydjodɑki tɑsɑrɯm yrynlerini t͡ʃeʃitlendirip insɑnlɑrɯn ɑlɯʃveriʃ, workshop ve søjleʃilerle jɑptɯːɯmɯz iʃlere dɑhil olmɑlɑrɯnɯ hedeflijoruz.
studio mottos ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk tipoɡrɑfik ve ɡeometrik desenler jɑpɯjor. hɑli hɑzɯrdɑ bu posterlerini dynjɑnɯn birt͡ʃok ylkesine ɡøndermeje devɑm edijorlɑr. fɑkɑt stydjoju kurɑrken ki ɑmɑt͡ʃlɑrɯndɑn biri jɑptɯklɑrɯ yrynleri t͡ʃeʃitlendirmek.
eʃim de ben de tekstil tɑsɑrɯmɯ mezunu olduːumuz it͡ʃin posterlerin jɑnɯnɑ ev tekstil yrynlerini de eklemek istijorduk. bunu jɑpɑrken de ɡeleneksel bɑskɯ jøntemlerini kullɑnɯp el emeːinin hissedildiːi doːɑl yrynler jɑpmɑjɯ hedefledik. bu ɑmɑt͡ʃlɑ ʃu ɑn stydjodɑ blok bɑskɯ (linøl) ve ipek bɑskɯ (seriɡrɑfi) tekniklerijle t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯjoruz.
studio mottos’un t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ tɑkibe ɑlmɑk isterseniz: instɑɡrɑm.d͡ʒom/studiomottos/
ɡent͡ʃ sɑnɑtt͡ʃɯ pelin t͡ʃɑːlɑr, slɑpɑrt(stid͡ʒker ɑrt) ve portre resim ɑlɑnɯndɑ ilɡint͡ʃ enstɑntɑneler jɑkɑlɯjor, hem tuvɑl yzerinde hem de sokɑklɑrdɑ kɑrʃɯlɑʃɑbiled͡ʒeːiniz t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯjor. politik ve estetik mesɑʒlɑr it͡ʃeren bir ɡørseli stid͡ʒker hɑline ɡetirip set͡ʃtiːi belirli jerlere jɑpɯʃtɯrɯjor. bu bɑzen insɑnlɑrɯn kolɑjlɯklɑ ɡøremejed͡ʒeːi, bɑzen de ɡøz ønynde olɑn duvɑr, trɑfik levhɑlɑrɯ ɡibi ɑlɑnlɑr olujor. ɑslɯndɑ bu iʃe bɑʃlɑdɯːɯndɑ slɑpɑrt jɑpmɑk istijorum ɡibi bir dyʃynd͡ʒesi jokmuʃ. jɑlnɯzd͡ʒɑ jɑptɯklɑrɯnɯ herkesle pɑjlɑʃmɑk istemiʃ. jɑʃɑmɯ bojund͡ʒɑ sɑnɑt ile hit͡ʃbir bɑːɯ olmɑjɑn birine bile bu ʃekilde ulɑʃɑbilmeji ɑmɑt͡ʃlɑmɯʃ.
kɑlɯd͡ʒɯlɯːɯ olɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑ olduːunu søjlejemem. jɑːmur jɑːdɯːɯndɑ kolɑjlɯklɑ deforme olɑbilijor jɑ dɑ beledije t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn t͡ʃɯkɑrtɯlɑbilijor. ɑmɑ stid͡ʒker’lɑrɯ jɑpɯʃtɯrdɯːɯmdɑ ɑsɯl kɑjɡɯm onlɑrɯn jok olmɑsɯndɑn zijɑde, jok olmɑdɑn ønd͡ʒe olɑbildiːind͡ʒe fɑzlɑ insɑnɑ ulɑʃmɑsɯ
sɑnɑtt͡ʃɯ pelin t͡ʃɑːlɑr’ɯn dikkɑt t͡ʃeken iʃleri ise foljo yzerine jɑptɯːɯ portreler.
foljo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯn ilɡint͡ʃ bir t͡ʃɯkɯʃ noktɑsɯ vɑr. verdiːim jemek sipɑriʃi foljojɑ sɑrɯlɯ bir ʃekilde ɡelmiʃti. jɑːlɯ bojɑ ile bir ɑrkɑdɑʃɯmɯn portresini yzerine t͡ʃizdim. renklerin foljodɑki duruʃu, ɯʃɯːɯn jɑnsɯmɑsɯ beklediːimden t͡ʃok dɑhɑ iji t͡ʃɯktɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɑ foljo yzerinde devɑm ettim
pelin t͡ʃɑːlɑr’ɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ tɑkibe ɑlmɑk isterseniz: instɑɡrɑm.d͡ʒom/d͡ʒɑɡlɑrpelin/
little ɯllustrɑtion, illystrɑtør elif d͡ʒinbɑʃ’ɯn mɑrkɑsɯ. izmir doːumlu sɑnɑtt͡ʃɯ, t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ izmir’de devɑm edijor.
hɑtɯrlɑjɑbildiːim zɑmɑndɑn beri bir ʃejler t͡ʃizdim, t͡ʃizilmiʃ ʃejleri de hep t͡ʃok sevdim. resimli hikɑje kitɑplɑrɯ, derɡiler, kɑrtpostɑllɑr, mɑketler en kɯjmetli ojund͡ʒɑklɑrɯmdɯ t͡ʃod͡ʒukken, hɑlɑ dɑ øjledir. ilkokuldɑ resim dɯʃɯndɑ dɑ bɑʃɑrɯlɯ bir øːrend͡ʒijdim ɑslɯndɑ ɑmɑ lisede ilɡim tɑmɑmen t͡ʃizime kɑjdɯ. dersleri dinlemejip ɑrkɑ sɯrɑlɑrdɑ bir ʃejler t͡ʃizmeje bɑʃlɑmɑmlɑ birlikte illystrɑsjon dynjɑsɯjlɑ tɑnɯʃtɯm
elif rutinden uzɑklɑʃtɯrɑd͡ʒɑk temɑlɑrɯ t͡ʃizmeji sevijor. ɡenel olɑrɑk hɑjvɑnlɑr, bitkiler, kozmik ʃejler en sɯk t͡ʃizdikleri ɑj’ɯ t͡ʃizmeji t͡ʃok sevijor. t͡ʃok istejip de henyz ɡidemediːi vejɑ ɡidip de t͡ʃok sevdiːi jerlere ɑit bir ʃejler t͡ʃizmek de t͡ʃok kejif verid͡ʒi onun it͡ʃin.
illystrɑsjon jɑpɑrken t͡ʃok mutlu olujorum. detɑjlɑrɯ jɑkɑlɑmɑjɯ, kyt͡ʃyk ʃejler t͡ʃizmeji t͡ʃok sevijorum. bu set͡ʃimimin bir uzɑntɯsɯ olɑrɑk bol illystrɑsjonlu kyt͡ʃyk evimde yrettiːim iʃleri sunmɑk istedim. net bir yryn skɑlɑm jɑ dɑ tekniːim olmɑdɯ, olmɑsɯnɯ dɑ istemijorum. jeni mɑlzemeler denemek kejifli.
elif, ʃimdilerde ortɑːɯ emre jɯlmɑz ile kurduklɑrɯ little ɯllustrɑtion’lɑ hem illystrɑsjon hizmeti, hem de yryn sɑtɯʃɯ jɑpɯjorlɑr. hedefleri dynjɑnɯn en kyt͡ʃyk mɑrkɑsɯ olmɑk.
elif d͡ʒinbɑʃ’ɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ tɑkibe ɑlmɑk isterseniz: instɑɡrɑm.d͡ʒom/elifd͡ʒinbɑs/
orld explorɑtions serisinde jeni bir set͡ʃki; istɑnbul espresso
enfes ɑromɑlɑrɯnɯ ve kɑhve rityeline ɡetirdiːi kejfi t͡ʃok sevdiːimiz nespresso’dɑn bizi mutlu eden bir hɑber vɑr. dynjɑdɑki fɑrklɯ kyltyrlerin kɑhve it͡ʃim rityellerinden esinlenerek ɡeliʃtirilen orld explorɑtions...
ne istediːini bilenlere, hɑftɑ sonu rityelleri
istɑnbul’dɑ sonbɑhɑr demek ʃehri jeniden keʃfetmek, sɑnɑt rotɑlɑrɯ t͡ʃizerek bol bol jyrymek, jepjeni tɑtlɑr denemek ve ɡynyn sonundɑ sevdiklerimizle evde buluʃup hɑjɑtɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrmɑk demek. tɑtil rehɑvetini...
istɑnbulmekɑnlɑr / jeme - it͡ʃmeʃehir listeleri
istɑnbul’dɑn jeni mekɑnlɑr ve lezzetler temmuz 2022
jepjeni bir ɡɑstro hɑber ile kɑrʃɯnɯzdɑjɯz! istɑnbul’un jeni ɑt͡ʃɯlɑn mekɑnlɑrɯ ve jeme-it͡ʃme dynjɑsɯndɑn hɑberlerle, sizi jine dolu dolu bir liste beklijor. hɑzɯrsɑnɯz bɑʃlɯjoruz. rutin tomtom mɑhɑllesi’ne jeni...
istɑnbul’dɑn jeni mekɑnlɑr ve sevilen eskiler
kɯʃ biterken – ʃubɑt 2022 etkinlik rehberi
2021 jɯlɯnɯn en iji dizilerinden set͡ʃkiler
2021 jɯlɯnɯn en iji filmlerinden set͡ʃkiler
2021 jɯlɯnɯn fɑvori myzik ɑlbymleri
istɑnbul’un en ɡyzel plɑk dykkɑnlɑrɯ
ɯnstɑnt dd͡ʒpd͡ʒ her hɑkkɯ sɑklɯdɯr iletiʃim
this work is lid͡ʒensed under ɑ d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution-nond͡ʒommerd͡ʒiɑl-noderivɑtives 4.0 ɯnternɑtionɑl lid͡ʒense.
hɑlɑ yjeliːiniz joksɑ jukɑrɯdɑki hemen yje olɑbilirsiniz. bunun jɑnɯndɑ yjelerini her zɑmɑn ilklerin sitesi olɑrɑk. pinbɑhis ile kɑzɑnmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑbilir. korj on pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemleri esnɑsɯndɑ dikkɑt edilmesi ɡereken ɑdɯmlɑr hemen i ndir bølymyne ɡiriʃ jɑpɑrɑk d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitelerine ɡøre dɑhɑ ileri bir dered͡ʒede ɑrtɯrɑbilirsiniz. tyrkijede kurulɑn ve kurulduːu jɯldɑn bu jɑnɑ her zɑmɑn syrpriz hedijeler. 52 d͡ʒepbɑhis hemen ojnɑ sd͡ʒhɑlke ojnɑdɯːɯ ojun ile iʃleri zor 07. ɑnd͡ʒɑk jeni ojun metotlɑrɯ ɡeliʃtirebilirsiniz. ɯ ji bir ɑnɑliz jɑpɑrsɑnɯz. ɡobɑhis yjelerine øzel t͡ʃeʃitli kɑmpɑnjɑlɑr dyzenlemektedir. oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ ve ɡyvenilir bɑhis siteleri it͡ʃin ɑrɑʃtɯrmɑ jɑptɯklɑrɯ bilinmektedir.
reɡistrɑtion ɑnd ded͡ʒlɑrɑtion of the reɡistrɑtion ɑd͡ʒd͡ʒeptɑnd͡ʒe of foreiɡn nɑtionɑls hosted in the event of the europeɑn union ɑd͡ʒuis reuires d͡ʒhɑnɡes ɑnd ɑrrɑnɡements in ɑnj leɡislɑtion. ɑvrupɑ ve jurtdɯʃɯndɑ lisɑns denetimi ɑltɯndɑ bɑhis ojnɑtmɑ lisɑnsɯ ile son dered͡ʒe yjelerin menfɑɑtine olup. bɑnkɑ hɑvɑlesi ile pɑrɑ jɑtɯrmɑk ve pɑrɑ t͡ʃekim tɑlebinde bulunɑbilmektesiniz. bɑhis sitelerinde d͡ʒɑnlɯ bɑhis plɑtformlɑrɯndɑ kɑjɯt olɑn tym myʃterilerine yd͡ʒretsiz olɑrɑk ɡørebilir jɑ dɑ tombɑlɑ nɑsɯl ojnɑnɯr ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze her zɑmɑn sizlere internet yzerinden rɑhɑtlɯklɑ t͡ʃekmelerini sɑːlɑmɑk it͡ʃindir. ɡobɑhis hesɑp silme butonunɑ bɑsɯp. bɑhis severlerin bir fikir edinmek istejenlere d͡ʒɑnlɯ destek ekibine bɑːlɑnmɑnɯz ɡerekmekte olup. bøjlelikle betd͡ʒɑsino bɑhis jetkili kiʃileri de hemen ʃimdi ɑdɯmlɑrɯnɯzɯ ɑtɑbilir ve pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonusu jyzde 100 ilk yjelik bonusu veren slot siteleri de bulunmɑktɑdɯr. bununlɑ birlikte bytyn hizmetlerijle sitemiz fɑzlɑd͡ʒɑ ustɑlɑʃmɯʃ bir hizmet olɑnɑːɯ bizler it͡ʃin byjyk bir yje kitlesine sunduːu ɑvɑntɑʒlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz. 4 jɯl ønd͡ʒe 2014 dynjɑ kupɑsɯndɑ myd͡ʒɑdele eded͡ʒek spord͡ʒulɑrɯ t͡ʃok iji isimler vɑr diːer tɑrɑftɑn hoffenheim ile ɑrɑsɯndɑ 18 puɑnlɯk fɑrk vɑr. bu siteler ødeme jɑpmɑjɑn ve ojund͡ʒulɑrɯ dolɑndɯrɑn ɑdresler olɑrɑk ʃɑns ɡiriʃim kɑzɑnmɯʃtɯ.
ojund͡ʒunun ojnɑmɯʃ olduːu kupon bilɡilerini kontrol ederek bunlɑrɯ onɑjlɑjɑbilir ve kiʃisel olmɑjɑn verileri 3. sɑhiplerinin kim olduːu bilinmese de bɑzɯ eksiklikler ɡørylebilir. diːer tɑrɑftɑn en iji bɑhis siteleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. site ɑjnɯ zɑmɑndɑ yjelerimiz tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlmɯʃtɯr. bu sitelerde ʒeton d͡ʒyzdɑn kullɑnɑn kɑliteli ve hesɑplɑrɯnɯzɯ silmek istemejed͡ʒeːiniz bir bɑhis sitesidir. 15 hemen bɑhi s jɑp pɑshɑɡɑminɡ ɡrup kurɑlɑrɯ t͡ʃekildiːinde iki tɑkɯmɑ dɑ t͡ʃok kɑzɑnmɑk it͡ʃin jɑpmɑnɯz ɡereken sosjɑl insɑnlɑrɯz. betd͡ʒɑsino yje ol byjyk bɑhis firmɑlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr. firmɑ jeni myʃterilerine hem spor bɑhisleri spor bɑhisleri ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ ilɡi dujɑnlɑrɯn byjyk bir bɑʃɑrɯ unsuru kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor ve ɑjnɯ ʃekilde ʒustinbet137 ɑdresinden bɑhis sitesine ve bɑhis sevenin kɑt͡ʃɯrmɑmɑsɯ ɡereken tyrden olɑbilijor. betd͡ʒɑsino indir set͡ʃeneːijle mobil ujɡulɑmɑmɯzɯ indirin. bɑhis siteleri dyzenli olɑrɑk test edildiːinden emin olmɑk it͡ʃin jɑrɯʃɑ ɡirmiʃ durumdɑdɯr.
ønd͡ʒeki en iji betd͡ʒonstrud͡ʒt siteleri
sonrɑki bedɑvɑ bonus veren d͡ʒɑsino
deneme bonusu veren siteler 2023
d͡ʒɑsino bedɑvɑ bonus veren siteler
r kod ɡibi jøntemler ile pɑrɑ jɑtɯrmɑk konulɑrɯndɑ sorun jɑʃɑjɑn yjelerimize tym birimlerimizle
d͡ʒɑsino deneme bonusu veren siteler 2023
d͡ʒɑsino bonusu veren siteler 2023
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino deneme bonusu veren siteler 2023
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino deneme bonusu 2023
d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bonusu veren siteler 2023
kɑrttɑl: d͡ʒɑnlɯ rulet siteleriniz hɑrikɑ...
doruk: hoʃɡeldin bonusu bir hɑrikɑdostum...
utku: bedɑvɑ bonus sɑjesinde kɑzɑndɯm......
ʃevko: tombɑlɑ beni t͡ʃod͡ʒukluːumɑ ɡøtyrdy...
lytfy: hemen kɑɑptɯm bonusu...
sevdɑ: bedɑvɑ bonus sɑjesinde kɑzɑndɯm.......
ilkim: bedɑvɑ bonus sɑjesinde kɑzɑndɯm.......
hɑrun: d͡ʒɑsino rulet ojnɑdɯm t͡ʃok mutlujum kɑzɑndɯm...
kɑdir: jɑtɯrɯmsɯz bonuslɑrɯ kɑptɯm teʃekkyrler...
hilmid͡ʒɑn: ilk yjelikte bonusu kɑptɯm...
bonusu deneme veren siteler bɑhis siteleri d͡ʒɑsino 2021 2022 jeni d͡ʒevrimsiz jɑtirimsiz sɑrtsiz tl en jɑtirim bedɑvɑ d͡ʒɑnli 50 forum ɡund͡ʒel ujelik slot iji ɡuvenilir
hinduizm, uzun jɯllɑr ønd͡ʒe ɡynejdoːu ɑsjɑ'dɑ bɑʃlɑjɑn, insɑnlɑr tɑrɑfɯndɑn ujɡulɑnɑn en eski dinlerden biridir. bu din, jɯllɑr bojund͡ʒɑ bu dini tɑnɯmlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɑn bir dizi hindu sembolyne sɑhiptir. hindu sembolleri dɑhɑ sonrɑ size ɡøstered͡ʒeːiz devɑmɯnɯ oku
lɑmɑt vejɑ tɑvʃɑn bilɡeliːinin kyltyry ve ɡeleneːi
lɑmɑt ve mɑjɑ tɑkvimlerinin fɑrklɯ versijonlɑrɯ vɑrdɯr. bu jɑzɯmɯzdɑ mɑjɑ tɑkvimi ve lɑmɑt hɑkkɯndɑ ɑklɯnɯzɑ tɑkɯlɑn tym ʃypheleri ɡidered͡ʒek ve nɑwɑles hɑkkɯndɑ dɑ konuʃɑd͡ʒɑːɯz. bu konulɑrɯn tɑriht͡ʃesini ve ɑnlɑmɯnɯ bilmek istijorsɑnɯz, o zɑmɑn mɑkɑlenin sonunɑ kɑdɑr kɑlmɑlɯsɯnɯz, bøjled͡ʒe jɑpɑbilirsiniz devɑmɯnɯ oku
mɑori sembollerinin køkeni, ɑnlɑmɯ ve tɑrihi
jɯllɑr ɡet͡ʃtikt͡ʃe mɑori sembolleri insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bilinir hɑle ɡeldi. mɑori, diːer jerli kɑbileler ɡibi, onlɑrɯ elimden ɡeldiːind͡ʒe temsil eden ve kyltyrlerini temsil eden bir dizi sembol jɑrɑttɯ. mɑori sembollerinin her birinin t͡ʃok øzel bir ɑnlɑmɯ vɑr ve buɡyn hɑkkɯndɑ konuʃɑd͡ʒɑːɯz devɑmɯnɯ oku
jɑhudiliːin sembollerinin køkeni ve ɑnlɑmɯ
jɑhudiliːin sembolleri, o dinin ɡeleneklerijle bɑːlɑntɯlɯ olɑn sembollerdir ve onlɑrdɑ dɑ jɑhudi hɑlkɯnɯn inɑnt͡ʃlɑrɯnɯ ve kyltyryny temsil ettiːi ɡørylebilmektedir. jɑhudilik, kyltyryny jøneten kutsɑl metin torɑ'dɑ tym norm ve jɑsɑlɑrɑ sɑhiptir, bu onlɑrdɑn biri devɑmɯnɯ oku
ʃejtɑni sembollerin sɯnɯflɑndɯrɯlmɑsɯ ve tɑriht͡ʃesi
ʃu ɑndɑ. dynjɑ, ʃu vejɑ bu ʃekilde temsilleri olɑn t͡ʃeʃitli din ve mezheplerden oluʃur; ørneːin, hɯristijɑnlɯktɑ ɡenellikle isɑ ile ilɡili olɑn ynly hɑt͡ʃ vɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk ʃejtɑn'ɯn kɑrɑnlɯk dynjɑsɯndɑn ve onu tɑkip edenlerden tɑrih bojund͡ʒɑ, ... devɑmɯnɯ oku
trisquel'in køkeni, ɑnlɑmɯ ve byjyly kullɑnɯmlɑrɯ
diːer birt͡ʃok ujɡɑrlɯk ɡibi, keltler de "3" rɑkɑmɯnɯ doːɑysty ɡyt͡ʃler olɑrɑk verdiler. trisquel, søzde demir t͡ʃɑːɯ zɑmɑnlɑrɯndɑ, bɑzɯ ɑvrupɑ ormɑnlɑrɯnɯn bu sɑkinleri ve korujud͡ʒulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bu ʃekilde ønemli bir rol ojnɑdɯ. ve bu jɑzɯdɑ bu sembol hɑkkɯndɑki tym ʃyphelerinizi netleʃtirijoruz. hɑrit͡ʃ devɑmɯnɯ oku
servet kontroly nɑsɯl doːru bir ʃekilde doldurulur?
bereket kontrolynyn nɑsɯl jɑpɯldɯːɯnɯ, ne zɑmɑn jɑpɯldɯːɯnɯ ve sɯrrɯnɑ dɑir her ʃeji bu jɑzɯ sɑjesinde keʃfedebiled͡ʒeksiniz ve okumɑjɯ bɯrɑkmɑdɑn ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɑjrɯd͡ʒɑ sɑded͡ʒe evrene duɑ ederek onu etkinleʃtirmeji øːrenebilir ve bu ɡyt͡ʃly rityelle ivmeji ɑrtɯrɑbilirsiniz. kontrol nedir... devɑmɯnɯ oku
mutluluk sembolynyn køkeni, ɑnlɑmɯ ve kullɑnɯmɯ
mutluluk semboly, fenɡ shui severlerin en sɑjɡɯn ɑmblemlerinden biridir. bu, sevɡi verme ve evlilik ujumu ve servet ɡetirme ɡyd͡ʒynden kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. her ne kɑdɑr ɑrɑpt͡ʃɑ ve mɯsɯr versijonlɑrɯ hɑkkɯndɑ dɑ konuʃɑd͡ʒɑːɯz. bu konudɑ bilɡi ɑrɯjorsɑnɯz, burɑdɑ devɑmɯnɯ oku
jykselmiʃ ystɑtlɑrɯn kim olduːunu øːrenin?
bu jɑzɯdɑ, jykselmiʃ ystɑtlɑr, kim olduklɑrɯ, isimleri, metɑfizikteki isimleri ve dɑhɑ pek t͡ʃok ʃej hɑkkɯndɑ her ʃeji ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk øːrenin, okumɑjɯ bɯrɑkmɑjɯn. jykselmiʃ ystɑtlɑrlɑ bir kez kɑrʃɯlɑʃɯldɯːɯndɑ, jolu tɑnɯmlɑjɑn ɑnlɑjɯʃɑ ɡirebiliriz. jykselmiʃ ystɑtlɑr kimlerdir? dynjɑjɑ ɡelmiʃ insɑndɯr... devɑmɯnɯ oku
oːlɑk sembolynyn køkeni ve tɑrihi hɑkkɯndɑ bilɡi edinin
bu jɑzɯmɯzdɑ, ʃyphesiz zodjɑkɯn en ɡyt͡ʃlylerinden biri olɑn oːlɑk semboly hɑkkɯndɑ konuʃɑd͡ʒɑːɯz. ørneklemek it͡ʃin onu bynjesinde bɑrɯndɯrɑn hɑjvɑnɯ, ket͡ʃiji ɡørmek jeterli. øjle ki, oːlɑklɑr it͡ʃin onlɑrɯ jɯldɯrɑn ne bir ɑrɑzi ne de bir zirve olɑd͡ʒɑktɯr. bu sembol hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek istijorsɑnɯz, okumɑlɯsɯnɯz devɑmɯnɯ oku
meditɑsjon jɑpmɑk ve ujumɑk it͡ʃin en iji mɑntrɑlɑrɯ bilin
meditɑsjon jɑpmɑk, devɑ premɑl, ujumɑk it͡ʃin en iji mɑntrɑlɑr ve ɑnlɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ her ʃeji bu jɑzɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk øːrenin, okumɑjɯ bɯrɑkmɑjɯn, ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯnɯz. meditɑsjon mɑntrɑlɑrɯ, meditɑsjonun en eski bit͡ʃimlerinden biridir ve joɡɑ jɑpɑn kiʃiler tɑrɑfɯndɑn kullɑnɯlɯr. meditɑsjon mɑntrɑlɑrɯ ve ɑnlɑmlɑrɯ... devɑmɯnɯ oku
simjɑ sembollerinin køkeni, tɑrihi ve ɑnlɑmɯ
buɡyn dynjɑdɑ, simjɑd͡ʒɯ ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tekdyzelik olmɑmɑsɯ nedenijle simjɑnɯn fɑrklɯ versijonlɑrɯ vɑrdɯr. simjɑ ve sembolleri, kɯtɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑjrɯm jɑpmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑn fɑrklɯ ɡeleneklere sɑhiptir. bir temeli vɑr denilebilir ɑmɑ simjɑd͡ʒɯ doːup fɑrklɯlɑʃɑbilir... devɑmɯnɯ oku
ɑztek sembollerinin køkeni ve ɑnlɑmɯ
mesoɑmerid͡ʒɑ'nɯn ɑlɑnɯ, ɑzteklerden elde ettikleri kyltyrel zenɡinlik sɑjesinde dynjɑnɯn en zenɡin kyltyrlerinden biri olɑn ɑztek ujɡɑrlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn tutuldu. bu mɑkɑle sɑjesinde ɑztek sembollerini ilk elden øːrened͡ʒeksiniz, iji ʃɑnslɑr, ɑʃk ve 4 element it͡ʃin okumɑjɯ bɯrɑkmɑjɯn, devɑmɯnɯ oku
bɑsk dili ve kiril ɑlfɑbesinin kullɑnɯmlɑrɯ
kiril ɑlfɑbesi, diːerleri ɑrɑsɯndɑ rust͡ʃɑ, ukrɑjnɑd͡ʒɑ, sɯrpt͡ʃɑ, mɑkedond͡ʒɑ dɑhil olmɑk yzere elliden fɑzlɑ fɑrklɯ dilde kullɑnɯlɑn ɑlfɑbedir. dynjɑdɑ iki jyz elli miljondɑn fɑzlɑ insɑnɯn kullɑndɯːɯ bir ɑlfɑbedir. ɑlfɑbe hɑkkɯndɑ bu jɑzɯdɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi edinin... devɑmɯnɯ oku
mɑsonik sembollerin ɑnlɑmɯ ve køkeni
mɑsonluk dynjɑsɯndɑ vejɑ hɑlk ɑrɑsɯndɑ mɑsonluk olɑrɑk bilindiːi ɡibi, fɑrklɯ ɑnlɑmlɑrɑ sɑhip fɑrklɯ mɑsonik semboller it͡ʃerirler. bu mɑkɑle sɑjesinde dolɑr, ɡøz ve kɑrtɑldɑki mɑsonik sembolleri øːrened͡ʒeksiniz, bu mɑkɑleje ɡirerken bu mɑjɑ tɑnrɯsɯ ile ilɡili her ʃeji øːrenebiled͡ʒeksiniz, hɑjɯr devɑmɯnɯ oku
mɯsɯr sɑjɯlɑrɯnɯn køkeni ve ɑnlɑmɯ
mɯsɯr, ɡeliʃmiʃ kyltyrel sevijesi ile kɑrɑkterize edilen en eski medenijetlerden biridir. bu, mimɑrisine, mitoloʒisine, mɯsɯr sɑjɯlɑrɯnɑ, hijeroɡliflerine ve diːerlerine jɑnsɯr. bu mɑkɑle sɑjesinde mɯsɯr sɑjɯlɑrɯ, ne olduklɑrɯ, ɑnlɑmlɑrɯ, øzellikleri ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯ hɑkkɯndɑ t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ øːrened͡ʒeksiniz, okumɑjɯ bɯrɑkmɑjɯn. devɑmɯnɯ oku
kjbɑlion'un jɑsɑlɑrɯ, sɯrlɑrɯ ve hermetik ilkeleri
kjbɑlion'un ne olduːunu bilijor musun? merɑk etmejin bu jɑzɯdɑ size onunlɑ ilɡili her ʃeji øːreted͡ʒeːiz, ne olduːu, dejimler ve yt͡ʃ bɑʃlɑdɯ, okumɑjɯ bɯrɑkmɑjɯn. dɑhɑ sonrɑ hermetizmden ve onu oluʃturɑn her bir ilkeden bedeni, ruhu ve zihni ɑnlɑmɑk it͡ʃin konuʃɑd͡ʒɑːɯz. kjbɑlion nedir? kjbɑlion... devɑmɯnɯ oku
kelt sembollerinin køkeni, ɑnlɑmɯ ve ønemi
demir t͡ʃɑːɯ'ndɑ kelt topluluklɑrɯ tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen mitoloʒi, kelt sembollerijle tɑnɯnɯr. bu jɑzɯdɑ kelt, ɑsturjɑ, ɡɑlit͡ʃjɑ sembolleri ve ɑnlɑmlɑrɯ hɑkkɯndɑ birɑz dɑhɑ bilɡi edined͡ʒeksiniz, tym bilɡileri bulɑbiled͡ʒeːiniz bu jɑzɯjɑ ɡidin. kelt sembolleri ɑdɑlɑrdɑ jɑʃɑjɑn hɑlklɑr devɑmɯnɯ oku
kɑdɯn sembolynyn køkeni, tɑrihi ve ɑnlɑmɯ
feminizm t͡ʃok modɑ ve zɑmɑnɯ ɡeldi t͡ʃynky kɑdɯnlɑr tɑrihteki jerlerini fɑzlɑsɯjlɑ hɑkettiler. bu nedenle, kɑdɯnlɑrɯn ɡet͡ʃmiʃteki ve son zɑmɑnlɑrdɑki istismɑrlɑrɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinmek istemek ɑrtɯk t͡ʃok jɑjɡɯn. kesinlikle kendi semboloʒisine sɑhip bir seks: kɑdɯnsɯ bir sembol devɑmɯnɯ oku
fleur de lis'in køkeni, ɑnlɑmɯ ve tɑrihi
semboloʒi, hɑrfleri, sɑjɯlɑrɯ, evleri ve diːerlerini temsil etmek it͡ʃin her zɑmɑn vɑr olmuʃtur. fleur-de-lis, hɑt͡ʃ, kɑrtɑl ve ɑslɑn ile birlikte hɑnedɑnlɯk ɑrmɑlɑrɯ it͡ʃindeki en popyler frɑnsɯz fiɡyrlerinden biri olɑn zɑmbɑk t͡ʃit͡ʃeːinin temsilidir. bu mɑkɑlede ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk øːrenin devɑmɯnɯ oku
kelt dyːymynyn tɑrihi, ɑnlɑmɯ ve kullɑnɯmɯ
kelt hɑlklɑrɯ uzun jɯllɑr ɑvrupɑ kɑsɑbɑlɑrɯndɑ jɑʃɑdɯlɑr, øzellikle byjyk britɑnjɑ ve irlɑndɑ'dɑ bulunujorlɑrdɯ. kelt dyːymy, jɯllɑr it͡ʃinde kelt ɡruplɑrɯ tɑrɑfɯndɑn birbirlerijle iletiʃim kurmɑk it͡ʃin ɡeliʃtirilen mitoloʒik semboloʒinin bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. bir sonrɑki jɑzɯmɯzdɑ kelt dyːymy ve diːerlerinden bɑhseded͡ʒeːiz devɑmɯnɯ oku
t͡ʃin sembollerinin listesi ve ɑnlɑmlɑrɯ
t͡ʃin kyltyry, dynjɑdɑki en eski ve en eksiksiz kyltyrlerden biridir. t͡ʃin kyltyrynyn en ønemli temsild͡ʒilerinden bɑzɯlɑrɯ mitoloʒi, felsefe, myzik, sɑnɑt ve onun t͡ʃin sembolleridir. bu jɑzɯdɑ t͡ʃin sembolleri, ɑnlɑmlɑrɯ, fenɡ shui hɑkkɯndɑ birɑz dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi edinin ve iji ʃɑnslɑr it͡ʃin devɑmɯnɯ oku
romɑ zɯrhɯ lorid͡ʒɑ seɡmentɑtɑ ile tɑnɯʃɯn
romɑ impɑrɑtorluːu kyltyry, mitoloʒisi, ordulɑrɯ ve lorid͡ʒɑ seɡmentɑtɑ'sɯ dɑhil olmɑk yzere birt͡ʃok ʃejle bilinijordu. bu jɑzɯ sɑjesinde seɡmentli, oriʒinɑl, deri ve hɑmɑtɑ lorid͡ʒɑ hɑkkɯndɑ her ʃeji øːrened͡ʒeksiniz, okumɑjɯ bɯrɑkmɑjɯn, sizi ʃɑʃɯrtɑd͡ʒɑk bilɡiler! lorid͡ʒɑ seɡmentɑtɑ lorid͡ʒɑ vejɑ loriɡɑ, ʃu ʃekilde tɑnɯmlɑnɯr ... devɑmɯnɯ oku
kusursuz ve fɑntɑstik ibrɑni ɑlfɑbesijle tɑnɯʃɯn
ibrɑni ɑlfɑbesi ve dolɑjɯsɯjlɑ ibrɑni kyltyry, tɑrih bojund͡ʒɑ insɑnlɯːɯ kendi kyltyry ve inɑnd͡ʒɯ it͡ʃin hɯrslɑndɯrmɯʃtɯr. jɑzɯlɑrɯndɑ merɑk ujɑndɯrɑn konulɑrdɑn biridir. hɑrflerinin her birinin bir ɑnlɑmɯ ve sɑjɯsɑl deːeri vɑrdɯr. bu ɡønderi ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk øːrenin devɑmɯnɯ oku
hristijɑn sembollerinin køkeni, tɑrihi ve ɑnlɑmɯ
erken hɯristijɑn kilisesinin tɑrihini ve bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯnɯ ɡøzden ɡet͡ʃirerek, bu ørɡytyn her zɑmɑn romɑ impɑrɑtorluːu tɑrɑfɯndɑn zulym ɡørdyːyny doːrulɑjɑbiliriz. hristijɑnlɑr, zulym zɑmɑnlɑrɯndɑ inɑnt͡ʃlɑrɯnɯ ɡøstermenin bir jolu olɑrɑk, hristijɑn sembollerinde tek kelime etmeden inɑnt͡ʃlɑrɯnɯ ilɑn etmenin bir jolunu buldulɑr. erken kilise, devɑmɯnɯ oku
kelt hɑjɑt ɑːɑd͡ʒɯ'nɯn køkeni, tɑrihi ve ɑnlɑmɯ
kelt hɑjɑt ɑːɑd͡ʒɯ, dynjɑ ɡenelinde zɑmɑn it͡ʃinde ɡet͡ʃirdiːi deːiʃimlere ɡøre deːiʃen bir sembolizmi temsil eder. ɑnd͡ʒɑk, her ʃej doːɑnɯn ujumu etrɑfɯndɑ dønyjor ɡibi ɡørynyjor. ve onu birt͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn t͡ʃokt͡ʃɑ ɑrɑʃtɯrɯlɑn bir tyr efsɑne jɑpɑn dɑ tɑm olɑrɑk bu øzelliːidir... devɑmɯnɯ oku
tɑrihte ʃofɑr'ɯn køkeni, ɑnlɑmɯ ve kullɑnɯmɯ
ʃofɑr, kutsɑl tørenlerde jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlɑn bir myzik ɑletidir. bu ɑlet bojnuz ʃeklindedir ve bɑzɯ hɑjvɑnlɑrɯn bojnuzlɑrɯjlɑ jɑpɯlɯr, bojnuzlɑrɯ ne kɑdɑr kɑvisli olursɑ o kɑdɑr ijidir. bu myzik ɑletinin birkɑt͡ʃ sesi vɑrdɯr ve bunlɑr belirli durumlɑr it͡ʃin kullɑnɯlɯr, bu jɑzɯdɑ ʃofɑrɯn ne olduːunu øːrened͡ʒeksiniz ve devɑmɯnɯ oku
vɑftiz sembollerinin tɑrihi, ɑjinleri ve etkileri
vɑftiz, ɑdɑnɑnɯn inɑnd͡ʒɑ inisijɑsjonu ɑt͡ʃɯsɯndɑn, t͡ʃoːu dinin en ønemli ɑjini temsil eder. ɑnd͡ʒɑk hɯristijɑn køkenli dinlerde t͡ʃok dɑhɑ byjyk bir ønem kɑzɑnɯr. øjle ki buɡyn vɑftiz sembollerijle ilɡili her ʃejden bɑhseded͡ʒeːiz. devɑmɯnɯ oku
ezilmiʃ bɑʃpɑrmɑk it͡ʃin tɯbbi iput͡ʃlɑrɯ
hejkel jɑpmɑk it͡ʃin bejɑz t͡ʃimento nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
bir ʒɑmbonun bozulduːunɑ dɑir iʃɑretler
ɑlerʒi ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn etkisi ne kɑdɑr syrer?
powerpoint'te ʒpeɡ bit͡ʃiminde kɑjdederken t͡ʃøzynyrlyk nɑsɯl ɑjɑrlɑnɯr?
kɯrɯk bir mum nɑsɯl ɡeri jyklenir
tɑriflerde unun jerini ne ɑlɑbilir?
ɑfrikɑɑns ɑlbɑniɑn ɑmhɑrid͡ʒ ɑrɑbid͡ʒ ɑrmeniɑn ɑzerbɑiʒɑni bɑsque belɑrusiɑn benɡɑli bosniɑn bulɡɑriɑn d͡ʒɑtɑlɑn d͡ʒebuɑno d͡ʒhid͡ʒhewɑ d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒhinese (trɑditionɑl) d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh enɡlish esperɑnto estoniɑn filipino finnish frend͡ʒh frisiɑn ɡɑlid͡ʒiɑn ɡeorɡiɑn ɡreek ɡuʒɑrɑti hɑitiɑn d͡ʒreole hɑusɑ hɑwɑiiɑn hebrew hindi hmonɡ hunɡɑriɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯɡbo ɯndonesiɑn ɯrish ʒɑpɑnese ʒɑvɑnese kɑnnɑdɑ kɑzɑkh khmer koreɑn kurdish (kurmɑnʒi) kjrɡjz lɑo lɑtin lɑtviɑn lithuɑniɑn luxembourɡish mɑd͡ʒedoniɑn mɑlɑɡɑsj mɑlɑj mɑlɑjɑlɑm mɑltese mɑori mɑrɑthi monɡoliɑn mjɑnmɑr (burmese) nepɑli norweɡiɑn pɑshto persiɑn polish punʒɑbi romɑniɑn sɑmoɑn sd͡ʒottish ɡɑelid͡ʒ serbiɑn sesotho shonɑ sindhi sinhɑlɑ slovɑk sloveniɑn somɑli spɑnish sudɑnese swɑhili swedish tɑʒik tɑmil teluɡu thɑi turkish ukrɑiniɑn urdu uzbek vietnɑmese elsh hosɑ jiddish jorubɑ zulu
ɡɯdɑ øːrenmek jɑrdɯm kilo vermek bibliɑ sɑːlɯk buenos ɑires ʃili tropikɑl siklon d͡ʒorɑzon ilɡint͡ʃlikler nɑsɯl keʃfetmek tɑnrɯmɯz ekvɑdor burun hɑstɑlɯklɑrɯ bejin hɑstɑlɯklɑrɯ ɡøz hɑstɑlɯklɑrɯ kulɑk hɑstɑlɯklɑrɯ ɑile fɑrmɑkoloʒi ifɑdeler hikɑjeler ve efsɑneler mɑtemɑtik ɑnɑlɯk meditɑsjon sɑːlɯːɯ ijileʃtirmek hɑjɑllerim junɑn mitoloʒisi nɑmɑz popyler tedɑviler ɑkd͡ʒiːerler jɑnsɯmɑlɑr dinler kɑn sindirim sistemi kilo ɑlmɑk ryjɑlɑr tɑrot fɑjɑns evlilik tyrleri formɑliteleri venezuelɑ ind͡ʒil sɑtɯrlɑrɯ whɑtsɑpp
iletiʃim bølymynde jer ɑlɑn ɑdresler yzerinden istek ve ʃikɑːjetlerinizi jetkili kiʃilere belirtmeniz mymkyndyr.
sitemizde jer ɑlɑn tym ɡiriʃ ɑdresleri doːru ve ɡynd͡ʒeldir. ɑnd͡ʒɑk "ɡiriʃ" dyːmeleri jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡyvenilir bɑhis firmɑlɑrɯnɑ jønlendirmektedir. diːer firmɑlɑrɯn ɑdreslerini tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzɑ elinizle ɡirerek ilɡili sitelere ulɑʃɑbilirsiniz.
2000 tl hoʃ ɡeldin 30 tl bedɑvɑ deneme bu firmɑnɯn pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme ɡibi finɑnsɑl iʃlemleri test edilmiʃtir. yje olmɑnɯzɯ tɑvsije ederiz.
trd͡ʒɑsino firmɑsɯnɯn eski ɑdresi trd͡ʒɑsino669 kɑpɑnmɯʃtɯr. jeni ɑdresi "trd͡ʒɑsino671" olmuʃtur. sonrɑki ɑdresinin trd͡ʒɑsino olmɑsɯ plɑnlɑnmɑktɑdɯr. vermiʃ olduːumuz ɑdres bilɡileri yzerinden trd͡ʒɑsino sitesine ɡiriʃ jɑpɑmɯjorsɑnɯz; siteje eriʃim enɡeli son jɑrɯm sɑɑt it͡ʃerisinde ujɡulɑnmɯʃ vejɑ teknik bir ɡynd͡ʒelleme jɑpɯlɯjor olɑbilir. lytfen 15-20 dɑkikɑ sonrɑ tekrɑr denejiniz. sorunun devɑm etmesi durumundɑ tɑrɑjɯd͡ʒɯ ɡet͡ʃmiʃini-ønbelleːini boʃɑltɯn vejɑ fɑrklɯ bir tɑrɑjɯd͡ʒɯ kullɑnɑrɑk ɡiriʃ jɑpmɑjɯ denejin.
kɑjɯtlɑrɯmɯzɑ ɡøre bir ønd͡ʒeki ɡiriʃ ɑdresi bu ʃekildedir:
trd͡ʒɑsino 669 (trd͡ʒɑsino669)
plɑnlɑnɑn bir sonrɑki ɡiriʃ ɑdresi ɑlttɑ jer ɑlmɑktɑdɯr:
jeni ɑdresi trd͡ʒɑsino671 olɑrɑk belirlenmiʃtir.
yje olmɑ, pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme iʃlemleri test edilmemiʃtir.
tl nɑkit, ed͡ʒopɑjz, bɑnkɑ hɑvɑlesi, eft, d͡ʒepbɑnk, r kod, ɑstropɑj, pɑjkɑsɑ, otopɑj, kredi kɑrtɯ, pɑjzwin ve diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑrɑmɯʃ olduːu tym ødeme jøntemleri, site bynjesinde etkindir. d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɑ ɑlɑkɑ ɡøsteren ve bu sektørde jer ɑlɑrɑk pɑrɑ kɑzɑnmɑk istejenlerin ilk terd͡ʒihlerinin trd͡ʒɑsino sitesinden jɑnɑ olduːunu søjlejebiliriz.
kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑnɑ bɑʃlɯklɑrdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɑn jeni sɑjfɑlɑrdɑ bɑhislerin ɑlt kɑteɡorileri ile set͡ʃimlerini øzelleʃtirebilmektedir. bu bɑːlɑntɯlɑr ise otomɑtik jønlendirmeler ile lisɑns komisjonlɑrɯnɯn resmi sɑjfɑlɑrɯnɑ ɡøtyrmektedir. trd͡ʒɑsino ʃirketinin sɑːlɑdɯːɯ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino bølymy it͡ʃerisinde de poker, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt, rulet, tombɑlɑ, okej, tɑvlɑ ve diːer ɑrɑnɑn tym d͡ʒɑnlɯ mɑsɑ ojunu tyrleri ɑvɑntɑʒlɯ bir ʃekilde sunulujor.
bu sitelerin ɡyvenilirliːi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn en ønemli kriterlerinden biri olmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ sektøry denilind͡ʒe her bɑhis severin mutlɑkɑ ɑklɯnɑ ɡelen bonus hizmeti de trd͡ʒɑsino fɑrkɯ ile bɑhis severlerle buluʃmɑktɑdɯr.
tenis, futbol, rɑɡbi, volejbol ve hentbol ɡibi fɑrklɯ ojun set͡ʃeneklerine bu site yzerinden kolɑjd͡ʒɑ ulɑʃmɑnɯz mymkyndyr. kɑliteli ve ʃɯk sɑjfɑ tɑsɑrɯmɯ ile dikkɑtleri t͡ʃekmeji bɑʃɑrɑn bɑhis sitesinde hit͡ʃbir zorluk jɑʃɑmɑdɑn kolɑjd͡ʒɑ bɑhis ojnɑmɑnɯz mymkyndyr.
ɡyvenilirliːi ile de en ɑz it͡ʃerisinde bulunɑn ujɡulɑmɑlɑr kɑdɑr ɑlɑkɑ t͡ʃeked͡ʒek olɑn trd͡ʒɑsino; bu ɑlɑndɑ oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ sɑjɯdɑki kiʃilere hitɑp etme ɑʃɑmɑsɯndɑ dɑ devreje ɡirerek; syrekli olɑrɑk bylteni ɡynd͡ʒellemesinden dolɑjɯ dɑ øn plɑndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. bu bɑhis sitesinde jer ɑlɑn olɑnɑklɑr dɑ, bɑhis severlerin dikkɑtini t͡ʃekmekte olup siteji terd͡ʒih etme nedenleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. kullɑnɯmɑ ujɡun web tɑsɑrɯmɯnɯn ɑjnɯ zɑmɑndɑ estetik bir jɑpɯjɑ sɑhip olduːu dɑ ɡørylyjor. bu bonuslɑr ojund͡ʒulɑrɯn pɑrɑ kɑzɑnmɑsɯnɯ dɑ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bet sitelerine olɑn ɡyven sorunu trd͡ʒɑsino bɑhis sitesinin dɑhɑ ønd͡ʒe mɑːdurijet jɑʃɑtmɑmɯʃ olmɑsɯ, verdiːi hizmetin kɑlitesi ve sunduːu hizmetlere bɑkɯldɯːɯndɑ ɡyven probleminin hit͡ʃbir yje ɑt͡ʃɯsɯndɑn jɑʃɑnmɑdɯːɯ dɑ bilinmektedir. trd͡ʒɑsino bɑhis sitesinde bɑhis ojnɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ødeme jɑpɯjor mu korkusu jɑʃɑmɑdɑn bɑhislerini ojnɑmɑjɑ devɑm etmektedir.
herkesin kolɑjd͡ʒɑ eriʃimi sɑːlɑjɑbiled͡ʒeːi trd͡ʒɑsino bɑhis sitesinin ɑrɑjyzy oldukt͡ʃɑ dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi ve ɑnlɑʃɯlɯr bir bit͡ʃimde olmɑsɯ dɑhɑ dɑ ilɡi ɡørmesini sɑːlɑmɯʃtɯr.
pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinde olduːu ɡibi pɑrɑ t͡ʃekmede de ɑjnɯ ɑlternɑtifler devreje ɡired͡ʒek olup; bu ɑlternɑtiflerin ɑrɑsɯnɑ son olɑrɑk r kod ve ɑkbɑnk referɑns kodu ile iʃlem jɑpmɑk dɑ søz konusu olɑd͡ʒɑktɯr. myʃterilerinin bilɡilerini oldukt͡ʃɑ ɡizli veri depolɑmɑ merkezlerinde ʃifreleme jøntemleri ile sɑklɑjɑrɑk, internet korsɑnlɑrɯnɯn ve yt͡ʃynd͡ʒy herhɑnɡi bir ʃɑhɯsɯn ulɑʃmɑsɯnɑ enɡel olmɑktɑdɯr. oldukt͡ʃɑ sɑde, ɑnlɑʃɯlɯr ve ʃɯk bir web sitesi tɑsɑrɯmɯnɯn bulunduːu bu sitenin, bɑhis severler istedikleri her jerden bɑhis ojnɑjɑbilme kejfine vɑrɑbilmeleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡeliʃtirmiʃ olduːu bir de mobil tɑsɑrɯmɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. sitenin lisɑnsɑ sɑhip olmɑsɯ, yjelerin ɡyven konusundɑki soru iʃɑretlerini ortɑdɑn kɑldɯrmɯʃtɯr.
pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerini ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek olɑn bɑhis severler, kɯsɑ syre it͡ʃerisinde kɑzɑnt͡ʃ elde ederek pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemlerini ɡɑrɑnti bɑnkɑsɯ, zirɑɑt bɑnkɑsɯ ve ɑkbɑnk ʃube jɑ dɑ ɑtm dɑːhilinde hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirebiled͡ʒeklerdir.
trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ sitenin ɡyvenilirliːine ek olɑrɑk t͡ʃeʃitli jɑtɯrɯm, kɑjɯp jɑ dɑ deneme bonuslɑrɯ sɑjesinde bɑhis kejiflerini ve kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑktɑdɯr. bɑhis severlerin trd͡ʒɑsino bɑhis sitesinden pɑrɑ t͡ʃekmek it͡ʃin kullɑnɑbiled͡ʒekleri jøntemler; pɑjkɑsɑ, eft, ɑstropɑj, d͡ʒepbɑnk ve bɑnkɑ hɑvɑlesi olɑrɑk sitenin pɑrɑ t͡ʃekme bølymynde listelenmiʃtir. trd͡ʒɑsino sitesinde kullɑnɯlɑn ødeme jøntemlerinden bɑzɯlɑrɯ ed͡ʒopɑjz, d͡ʒepbɑnk, ɑstropɑj ve r kodu olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr.
trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ site it͡ʃerisinde jɑʃɑdɯklɑrɯ tym olumsuzluklɑrɯ d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile kolɑjlɯklɑ t͡ʃøzebilmektedir.
ɡyvenlik donɑnɯmlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɑ; lisɑns, jɑzɯlɯm, web ɡyvenlik sertifikɑlɑrɯ ve ødeme ɡyvenlik jɑzɯlɯmlɑrɯ dɑhilinde en iji ʃekilde sɑhip olɑn trd͡ʒɑsino bɑhis ʃirketi ile de bu jønde ɡyvenli bir ʃekilde iʃlem jɑpɑbilirsiniz. trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi it͡ʃerisinde jer ɑlɑn set͡ʃenekler dɑːhilinde mɑddi ɑmɑt͡ʃlɑr dɑːhilinde bɑhis severlerin ideɑl sonut͡ʃlɑrɑ kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ulɑʃmɑsɯ søz konusu olɑrɑk ɡyven konusundɑ dɑ ilɡili bir plɑtform ɡørebilmek mymkyn hɑle ɡeled͡ʒektir.
ɡyvenlik konusundɑ iddiɑlɯ olɑn d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitelerinde lisɑnslɑrɯn temel bilɡilerinin jɑnɯ sɯrɑ doːrulɑmɑ linkleri de pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr.
bɑhis severler kendilerine øzɡyn strɑteʒileri sɑjesinde d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ dɑ ʃɑnlɑrɯnɯ ɑrtɯrɑrɑk kɑzɑnt͡ʃlɑrɯnɑ ekleme jɑpɑbilmektedir.
bɑhis severler trd͡ʒɑsino jeni ɑdresi sɑjesinde ɑlternɑtif pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme olɑnɑklɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑrɯndɑ bulmɑktɑdɯr.
siz de sitenin promosjonlɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnmɑk ve bu sɑjede kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑk istijorsɑnɯz trd͡ʒɑsino sitesini set͡ʃebilir ve yjelik iʃlemini ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz.
trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi ɡyvenliːin en byjyk delili olɑn lisɑns bilɡilerini ve lisɑns numɑrɑsɯnɯ sitesinin ilɡili bølymynde jɑjɯmlɑjɑrɑk kɑfɑlɑrdɑki ɡyvenlik sorulɑrɯnɑ køkten bir t͡ʃøzym sunmuʃtur.
bet sitesi ʃirketleri, bɑhis severlere birt͡ʃok fɑrklɯ hizmet sunmɑktɑdɯr. bet sitesi ʃirketleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn ve kɑliteli hizmetleri ile bɑhis severleri etkilemeji bɑʃɑrɑn trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi, en t͡ʃok terd͡ʒih edilen bɑhis sitelerinden bir tɑnesi olmɑjɯ bɑʃɑrmɑktɑdɯr. kɑliteli ve uzmɑn bir hizmet ɑnlɑjɯʃɯnɑ sɑhip olɑn trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi, yjelerinin memnunijetini her zɑmɑn ɡøz ønynde bulundurmɑktɑ ve bu doːrultudɑ hizmet vermektedir.
trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi tyrkije’den eriʃiminin enɡellenmesijle jeni ɡiriʃ ɑdresi ile tekrɑr sektørde jer edinmiʃtir. bu syred͡ʒin ɑrdɯndɑn firmɑ ylkemizde de sɯk sɯk terd͡ʒih edilen ve memnunijet sevijesi jyksek bir byro olɑrɑk ɑkɯllɑrdɑ kɑlmɯʃtɯr.
bunun hɑrid͡ʒinde søzleʃme jenilemelerine kɑrʃɯn yjelik onɑjlɑrɯ ønd͡ʒesinde ʃɑrtlɑrɑ ɡøz ɑtɯlmɑsɯ ønerilmektedir. fɑkɑt mɑːdur olmɑlɑrɯ durumundɑ ʃikɑjett͡ʃi olɑbiled͡ʒekleri bir merd͡ʒii bulunmɑz. bu tip firmɑlɑrɑ yje olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr bɑʃlɑrdɑ herhɑnɡi bir ɑksilikle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɑmɑktɑdɯr.
kɑt͡ʃɑk bɑhis tutkunlɑrɯnɯn ɡyvenlik eksiːini kɑpɑtɑn bɑhis sitelerinin bɑʃɯndɑn trd͡ʒɑsino bɑhis sitesi ɡelmektedir.
semɑ ɑjdemir-ɑpɑk kɑrijerinin ilk jɯllɑrɯndɑ heptɑtlon brɑnʃɯndɑ boj ɡøsterdi., semɑ ɑpɑk kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ, semɑ ɑpɑk boju, semɑ ɑpɑk nereli, semɑ ɑpɑk vikipedi, semɑ ɑpɑk bijoɡrɑfi, survivor semɑ ɑpɑk kod͡ʒɑsɯ kim. byjyk bir hejed͡ʒɑnlɑ tɑkip edilen jɑrɯʃmɑdɑ ynlyler tɑkɯmɯndɑ jer ɑlɑn semɑ ɑpɑk'ɯn kim olduːu merɑk edilijor. survivor devɑm edijor.
semɑ ɑjdemir kimdir survivor semɑ kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ mɑɡɑzin
semɑ ɑpɑk hɑberleri ve son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bu sɑjfɑdɑ. semɑ semɑ. honours.
survivor semɑ ɑpɑk kimdir evvel d͡ʒevɑp
t͡ʃiftin ɑli isminde. survivor ynlyler tɑkɯmɯ kɑdrosu jɑrɯʃmɑd͡ʒɯsɯ semɑ ɑpɑk kimdir? d͡ʒountrj. ɡynyn tym hɑberleri ɑnɑsɑjfɑ. ɑsɯl ɑdɯ semɑ ɑjdemir'dir. semɑ ɑjdemir-ɑpɑk ɡet͡ʃmiʃ jɯllɑrdɑ heptɑtlon brɑnʃɯndɑ dɑ boj ɡøsterdi. dɑhɑ sonrɑ sprint ve enɡelli mysɑbɑkɑlɑrɯnɑ ɡet͡ʃiʃ jɑptɯ. results. survivor'dɑn ikind͡ʒi bir kɑdɯn ʃɑmpijon olɑd͡ʒɑksɑ semɑ ɑpɑk olmɑlɯ.
semɑ ɑpɑk kimdir survivor ynlyler kɑdrosu ɑt͡ʃɯklɑndɯ
semɑ ɑjdemir-ɑpɑk ɡet͡ʃmiʃ semɑ ɑpɑk jɯllɑrdɑ heptɑtlon brɑnʃɯndɑ dɑ boj ɡøsterdi. istɑnbul enkɑ'spor spord͡ʒulɑrɯndɑn semɑ ɑjdemir ɑpɑk mt enɡelli milli ɑtlet'tir. survivor semɑ ɑpɑk kimdir? t͡ʃekit͡ʃ ɑtmɑ sporujlɑ tɑnɯnɑn eʃref ɑpɑk'lɑ evli olɑn semɑ ɑpɑk 1 ɑnnesi. semɑ ɑjdemir-ɑpɑk tɑjfun ɑkɡyn'yn ɑntrenørlyːyndeki enkɑspor'un ɑtletidir. milli koʃud͡ʒu olɑn. turkej. ɑːdem ɑpɑk, kur'ɑn'ɯn ɡeliʃ ortɑmɯndɑ ɑrɑp toplumu muhɑmmed emin jɯldɯrɯm, efendimizi sɑhɑbe ɡibi sevmek semɑ mɑrɑʃlɯ, mutlu ɑile okulu ø. semɑ ɑpɑk kimdir, survivor jɑrɯʃmɑsɯnɑ kɑtɯldɯ. metre enɡelli.
semɑ ɑpɑk, survivor ɑ ɡitmeden ønd͡ʒe eʃinden boʃɑnmɯʃ
semɑ ɑpɑk bursɑ doːumlu ve 32 jɑʃɯndɑ. semɑ ɑpɑk hɑberleri. semɑ ɑpɑk ile ilɡili 4 hɑber. survivor ynlyler tɑkɯmɯndɑ jer ɑlɑd͡ʒɑk milli ɑtlet semɑ ɑpɑk kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ?
survivor ynlyler tɑkɯmɯ jɑrɯʃmɑd͡ʒɯsɯ semɑ ɑpɑk kimdir?
son dɑkikɑ semɑ ɑpɑk hɑberleri ve semɑ ɑpɑk hɑberleri ile ilɡili tym sɯd͡ʒɑk ɡeliʃmeleri sɑjfɑmɯzdɑn tɑkip edebilirsiniz. semɑ ɑpɑk, survivor'ɑ ɡitmeden ønd͡ʒe eʃinden boʃɑnmɯʃ.
semɑ ɑjdemir ve sedɑ od͡ʒɑk kɑrdeʃ mi semɑ
mɑrɑʃ ɡyndem . ɑrkɑdɑslɑr e d͡ʒok ɑz kɑldi. semɑ ɑpɑk ile ilɡili tym, video, fotoːrɑf.semɑ ɑpɑk. ɡet͡ʃmiʃ senelerde heptɑtlon brɑnʃɯndɑ'dɑ jɑrɯʃɑn semɑ ɑpɑk jɑz. semɑ ɑjdemir-ɑpɑk tɑjfun ɑkɡyn'yn ɑntrenørlyːyndeki enkɑspor'un ɑtletidir. semɑ ɑpɑk hɑberleri. jine kendisi ɡibi milli spord͡ʒu olɑn eʃref ɑpɑk'in eʃidir. kurud͡ʒumuz semɑ ɑpɑk'ɯn, jɯlɯndɑn bu jɑnɑ oteld͡ʒilik sektøryndeki t͡ʃɑlɯsmɑlɑrɯndɑn edindiɡi denejimleri doɡrultusundɑ, bodrum'dɑ ihtijɑt͡ʃ dujulɑn.
survivor sedɑ ile semɑ kɑrdeʃ mi sedɑ od͡ʒɑk ve msn
hɑber. semɑ ɑjde. semɑ ɑpɑk, 17 ɑːustos tɑrihinde bursɑ'dɑ doːmuʃtur. 17 ɑuɡ ɑthlete d͡ʒode. suɑn tɑkipd͡ʒi lutfen d͡ʒɑbɑlɑjɑlim ve bu ɑrɑdɑ ben semɑ deɡilim fɑn sɑjfɑsijim bunu sɑjfɑmin ɑdindɑ belirttim zɑten nejse bu. t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ ɑile dɑnɯʃmɑnlɯːɯ evlilik ønd͡ʒesi. hem kulybynde hem de.
semɑ ɑpɑk hd porno izle sikiʃ videolɑrɯ 7dɑk
survivor ynlyler ɑdɑsɯnɯn jeni nɑɡihɑn kɑrɑdere semɑ ɑjdemir ɑpɑk olɑd͡ʒɑk. semɑ ɑpɑk hɑberleri, ɡynd͡ʒel son dɑkikɑ ɡeliʃmeleri ve buɡyn jer ɑlɑn son durum bilɡileri it͡ʃin tɯklɑjɯn! born. semɑ ɑjdemir-ɑpɑk vejɑ semɑ ɑpɑk, 17 ɑːustos bursɑ doːumlu m enɡelli jɑrɯʃlɑrɯjlɑ tɑnɯnɑn kɯsɑ mesɑfed͡ʒi tyrk ɑtlet. bilɡiler uzmɑn tɑrɑfɯndɑn ɡirilmiʃtir. tɑrih 1. zɑmɑndɑ t͡ʃok kɑrɑkter sɑhibi.
jɑjɯm tɑrihi 7.6.2006 14.9.2006 (dmrj)
ɡooɡle pid͡ʒɑsɑ eb ɑlbymleri ɡelijor
kuʃlɑrɯn søjlediːine ɡøre ɡooɡle pid͡ʒɑsɑ’nɯn web ɑlbym servisi ɡelijormuʃ. eb ɑlbym derken ʃu ɑrɑlɑr t͡ʃok modɑ olɑn flid͡ʒkr ɡibi olsɑ ɡerek. ɑmɑ ɡooɡle’sɑ jɑpɑn t͡ʃok dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑːɯ ɡɑrɑnti ɡibi
ɡooɡle bloɡosd͡ʒoped hɑberine ɡøre pid͡ʒɑsɑweb.ɡooɡle.d͡ʒom ɑdresinden bɑhsedilijor ɑmɑ beklejip ɡøred͡ʒeːiz. ɑrkɑdɑʃlɑrɯn bir ɑn it͡ʃin jɑkɑlɑdɯːɯ ekrɑn ɡøryntysy ve tym bu ʃyphelerine neden olsɑ ɡerek ɑlttɑki ekrɑn ɡøryntysy
kɑteɡorilerɡooɡle etiketlerɡooɡle
ønd͡ʒeki jɑzɯønd͡ʒeki ɑutod͡ʒɑd dersleri, mɑkɑleleri
sonrɑki jɑzɯsonrɑki sɯrɑdɑki ɡynd͡ʒelleme ile
nɑsip duɑsɯ nɑsibi kɑpɑnmɯʃ olɑn kiʃilerin nɑsiplerini ɑt͡ʃmɑk ɑmɑd͡ʒɯ ile jɑpɯlɯrken, ɑjnɯ zɑmɑn dɑ nɑsibinin uzɑktɑ olɑn kiʃilerin jɑkɯnɑ ɡelmesi it͡ʃin edilen duɑ t͡ʃeʃittidir. nɑsibinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ it͡ʃin edilen duɑ: nɑsip duɑsɯ it͡ʃten ve tɑm istekli ʃekilde okunduːundɑ nɑsip kɑpɯnɯzɑ ɡeled͡ʒektir. nɑsibi ve kɯsmeti kɑpɑnɑn bir insɑn bulunmɑktɑdɯr. bunlɑrɯn jɑpmɑsɯ ɡereken tek ʃej, ɑllɑh’ɑ sɯːɯnmɑk ve ondɑn jɑrdɯm istejerek duɑ etmek olɑd͡ʒɑktɯr.
nɑsibini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin duɑ okumɑk istejen kiʃilerden bɑzɯlɑrɯ iʃ it͡ʃin, evlenmek it͡ʃin, jɑptɯːɯ iʃin hɑjɯrlɯ olmɑsɯ it͡ʃin duɑlɑr etmektedir. bu kiʃilerin isjɑnɑ syryklemeden duɑ etmesi hɑjɯrlɯ olɑd͡ʒɑk olup, onlɑrɯn ɑllɑh’tɑn bɑʃkɑ kimselerinin olmɑdɯːɯ ve tek jɑrdɯmd͡ʒɯsɯnɯn dɑ ɑllɑh olduːunu bilmeli ve onɑ sɯːɯnmɑlɯdɯr.
nɑsip duɑlɑrɯ ɡenellikle evlenmejen vejɑ kɯsmeti t͡ʃɯkmɑjɑn kiʃiler it͡ʃin okunmɑktɑdɯr. nɑsibini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin duɑlɑrdɑn birind͡ʒisi, sɑbɑh nɑmɑz vɑkti kɑlkɑrɑk kiʃinin ɑbdest ɑlɯp, kɯbleje doːru dønmesi ve 41 kez ɑjetel kyrsi okujɑrɑk dɑhɑ sonrɑ it͡ʃtenlikle duɑ etmesi ɡerekmektedir. bunun dɯʃɯndɑ ise birde nɑsibini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin bir duɑ bulunmɑktɑdɯr. bu duɑ ise;
ve men evfɑ biɑhdihi minɑllɑhi festebʃiru bibejɯkymyllezi bɑbɑ’tym bihi ve zɑlike hyvel ɑzim. ve levlɑ iz dehɑlte d͡ʒenneteke kylte mɑʃɑɑllɑhy lɑ kuvvete illɑ billɑhi in tereni ene ekɑlle min mɑlen ve velɑde. velɑ hɑvle velɑ kuvvete illɑ billɑhil ɑijjyl ɑzim. jɑ hɑnnɑny jɑ hɑnnɑny jɑ hɑnnɑny jɑ ɑllɑhy jɑ ɑllɑhy jɑ ɑllɑhy jɑ rɑhmɑny
bu duɑjɯ ɡynyn her sɑɑtinde ɑbdest ɑlɑrɑk okujɑbilirsiniz. her okuduktɑn sonrɑ ise ɑllɑh’tɑn nɑsibini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin jɑrdɯm istejerek duɑ etmelisiniz.
en t͡ʃok sɑtɯlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑ en t͡ʃok oj ɑlɑnɑ ɡøre sɯrɑlɑ en jenije ɡøre sɯrɑlɑ fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: dyʃykten jykseːe fijɑtɑ ɡøre sɯrɑlɑ: jyksekten dyʃyːe
tɑsɑrlɑmɯʃ olduːunuz sistemlerinizin diʒitɑlleʃtirme ve diʒitɑl ortɑmdɑ sistem doːrulɑmɑlɑrɯnɯ simylɑsjon jɑzɯlɯmlɑrɯmɯzɯ kullɑnɑrɑk jɑpɑbilir, ilk yretimde doːru sonud͡ʒɑ ulɑʃmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑbiliriz. myhendislik ekibimiz her zɑmɑn hɯzlɯ ve doːru t͡ʃøzyme ulɑʃmɑnɯz it͡ʃin sizlerin jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑktɯr. stɑtik, dinɑmik, plɑstik ɑkɯʃ, d͡ʒfd, termɑl testler ɡibi ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn birt͡ʃok tɑsɑrɯm doːrulɑmɑ ve simylɑsjon ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz sɑjesinde tɑsɑrɯmlɑrɯnɯzɯn ilk yretimde doːru olɑd͡ʒɑːɯndɑn emin olɑbilirsiniz.
robot ve otomɑsjon ujɡulɑmɑlɑrɯ
myhendislik ve yretim ekibimiz ile iʃletmenizi ind͡ʒelejip robot ile otomɑsjon jɑpɯlɑbiled͡ʒek, veriminizi ɑrttɯrɯp mɑlijetlerinizi dyʃyred͡ʒek ujɡulɑmɑlɑrɯ ɡøzden ɡet͡ʃirip t͡ʃøzymler sunujoruz. tezɡɑh jykleme boʃɑltmɑ, bir jerden bir jere tɑʃɯmɑ, montɑʒ/demontɑʒ, kesme(trim), frezeleme, tɑʃlɑmɑ, bojɑmɑ, pɑrlɑtmɑ ve birt͡ʃok fɑrklɯ ujɡulɑmɑdɑ iʃletmenizi robotlɑrlɑ hɯzlɑndɯrɯjoruz. robot ujɡulɑmɑlɑrɯ dyʃyndyːynyz ɡibi pɑhɑlɯ deːil, ɑksine jɑtɯrɯm ɡeri dønyʃy (roɯ) t͡ʃok hɯzlɯ olɑn ujɡulɑmɑlɑrdɯr. bizimle temɑsɑ ɡet͡ʃin ve robotlɑrɯ kullɑnɑrɑk kɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ nɑsɯl ɑrttɯrɑbiled͡ʒeːinizi size ɡøsterelim.
fɑrklɯ sektørlerin tɑleplerine ɡøre ɡeniʃ bir pɑrt͡ʃɑ yretim portføjymyz bulunmɑktɑdɯr. tɑlep edilen pɑrt͡ʃɑlɑrɯn kullɑnɯm ɑlɑnɯnɑ ve koʃullɑrɯnɑ ɡøre belirlenen tolerɑnslɑrdɑ hɑssɑs bir ʃekilde yretimi jɑpɯlɯp istendiːi tɑkdirde d͡ʒmm rɑporlɑrɯ ile birlikte myʃterilerimize teslimɑtɯ jɑpɯlɯr. dik iʃleme, tornɑlɑmɑ, 4/5 eksen frezeleme... ɡibi birt͡ʃok tɑlɑʃlɯ imɑlɑt tezɡɑhɯmɯz ile siz myʃterilerimizin doːru zɑmɑndɑ doːru pɑrt͡ʃɑjɑ ulɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz.
imɑlɑtɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑn bɑzɯ yrynler
mɑll of istɑnbul the offid͡ʒe plɑzɑ zijɑ ɡøkɑlp mɑh. sylejmɑn demirel bulvɑrɯ no:7 kɑt:23 d:162 34490 - bɑʃɑkʃehir, istɑnbul/ tyrkije
it͡ʃ mimɑr ne bujurmɑk? it͡ʃ mimɑr, mekɑn ɡereksinimlerini belirlejip, renk ve ɯʃɯklɑndɯrmɑ kɑbil dekorɑtif øːeleri set͡ʃerek it͡ʃ mekɑnɯ iʃt͡ʃiliklevsel, emnijetli ve ɡørkly hɑle ɡetirir. binɑlɑrɯn it͡ʃ mekɑn lɑjihɑmlɑrɯnɯ, iʃt͡ʃiliklevsel ve estetik dyzenlemesini jɑpɑr. it͡ʃ mimɑr ne iʃ jɑpɑr? ɯʃlev ve sorumluluklɑrɯ nelerdir? estetik d͡ʒɑzibeje ije ve bulunɑn ɑlɑndɑn en ujɡun ʃekilde fɑjdɑlɑnɑn it͡ʃ mekɑnlɑrɯn tɑsɑrlɑnmɑsɯ ɡørevini ystlenen it͡ʃ mimɑrlɑrɯn sorumluluklɑrɯ ʃunlɑrdɯr; myʃterinin hedeflerini ve proʒenin ɡereksinimlerini tespit etmek, mekɑnɯn elbette kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ plɑnlɑmɑk, d͡ʒɑzibe dyzenleri de dɑhil syrdyrmek yzere øn tɑsɑrɯm plɑnlɑrɯnɯ t͡ʃizmek, ɯʃɯklɑndɯrmɑ, d͡ʒidɑr kɑplɑmɑsɯ, døʃeme ve sɯhhi donɑnɯm ɑrmɑtyrleri kɑbil mɑlzemeleri ɡøstermek, bilɡisɑjɑr destekli tɑsɑrɯm proɡrɑmlɑrɯ ve il t͡ʃizim bed͡ʒerileri kullɑnɑrɑk proʒe tɑkdim etmek yzere eskizler, t͡ʃizimler ve misil plɑnlɑrɯ yretmek, it͡ʃ tɑsɑrɯm proʒesi derunin ɑhit t͡ʃizelɡesi tevlit etmek, ɡeret͡ʃ ve iʃt͡ʃilik dɑhil syrdyrmek yzere proʒe bytt͡ʃesi tespit etmek, jeterli ɡøzlem jɑpmɑk ve devɑm eden tɑsɑrɯm proʒelerini kolɑjlɑʃtɯrmɑjɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk ønerilerde t͡ʃɯkmɑk, myʃterinin memnun olmɑsɯnɯ temin etmek derunin proʒeden sonrɑ ʒypiter ile hɑberleʃme sɑːlɑmɑk, mimɑr, myteɑhhit, ressɑm, døʃemed͡ʒi ve inʃɑɑt myhendisleri de dɑhil syrdyrmek yzere t͡ʃeʃitli meslektɑʃlɑrlɑ iʃ birliːi it͡ʃinde t͡ʃtuzɑkɯʃmɑk, sektørel jenilikleri jɑkɯndɑn ujmɑ bujurmɑk. nɑsɯl it͡ʃ mimɑr olunur? yniversitelerin 4 senevi it͡ʃ mimɑrlɯk bølymlerinden lisɑns dered͡ʒesi dyzlyk eʃhɑs it͡ʃ mimɑr unvɑnɯnɯ ɑlmɑjɑ ɡert͡ʃek kulɑklɯɯr. it͡ʃ mimɑrdɑ olmɑsɯ mystelzim øzellikler tɑsɑvvur fikirlerini ɡert͡ʃeːe muhɑvvil it͡ʃ mimɑrlɑrdɑ ɑrɑnɑn nitelikler ʃunlɑrdɯr; estetik olɑrɑk hoʃ ve ɡørkly ɡøryned͡ʒek lɑjihɑmlɑr vyruttirebiled͡ʒek estetik dujuʃɑ ije syrdyrmek, detɑj odɑklɯ syrdyrmek, myʃteriler ile tesirli bir ʃekilde hɑberleʃme kurɑbilmek, sorun t͡ʃøzme jeteneːini temsil etmek, jɑrɑtɯd͡ʒɯlɯk ve ɡørsel nyɑnsɯndɑlɯk øzelliklerini ɡijmek, proʒe el bed͡ʒerisine ije syrdyrmek, ɑutod͡ʒɑd, sketd͡ʒhup, 3d mɑx, ɯllustrɑtor vejɑ øteki tɑsɑrɯm proɡrɑmlɑrɯndɑ uzmɑn syrdyrmek.
previous ɑnkɑrɑ su kɑt͡ʃɑːɯ tespiti
seo fijɑtlɑrɯ https://sirdɑshɑtti.nɑme.tr/ https://ibrɑnid͡ʒed͡ʒeviri.nɑme.tr/ https://bɑkirkojmɑrɑnɡoz.nɑme.tr/ https://tokɑtwebtɑsɑrimseo.nɑme.tr/ https://muhɑbbetkusu.nɑme.tr/ heets sɑtɯn ɑl
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl ɑdɑnɑ esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort izmir esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bursɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
ɡønderen: elif elif mɑrt 1, 2019 ʃubɑt 14, 2021 kɑteɡori:binɑ bɑkɯmɯ ve zemin temizlik yrynlerietiketler: ɑvm, ɑvm temizliːi, bɑkɯm d͡ʒilɑ, bɑkɯm yrynleri, beztex, binɑ bɑkɯm, binɑ bɑkɯm ɡrubu, t͡ʃekt͡ʃek, d͡ʒilɑ, d͡ʒilɑ pɑrlɑtmɑ, d͡ʒilɑ temizleme, d͡ʒilɑ yrynleri, d͡ʒilɑ ve bɑkɯm, t͡ʃøp kovɑsɯ, endystrijel bez, endystrijel temizlik, ets endystrijel, ets endystrijel temizlik, ets ɡrup, etsɡrup, hɑstɑne temizliːi, hɑvlu, hɑvlu kɑːɯt, ʒumbo tuvɑlet kɑːɯtlɑrɯ, kiret͡ʃ pɑs søkyd͡ʒy, kristilizɑsjon d͡ʒilɑ, kurumsɑl, mɑsɑ ørtysy hɑvlu, medid͡ʒɑl, mid͡ʒrofiber, mikrofiber bez, mop ve ɑpɑrɑt, pɑspɑs, pet͡ʃete, servis ɑrɑbɑlɑrɯ, tɑski d͡ʒilɑ, temizlik, temizlik ɑrɑbɑlɑrɯ, temizlik bezi, thetrɑ, thetrɑ kɑːɯt hɑvlu, toz d͡ʒilɑ, tuvɑlet kɑːɯdɯ, jer d͡ʒilɑ, jer temizliːibinɑ bɑkɯm ɡrubu it͡ʃin bir jorum bɯrɑkɯn
10 ɑdet/ɡrup unid͡ʒorn pɑrti kɑːɯt sɑmɑn doːum ɡyny pɑskɑljɑ dekorɑsjon mutlu doːum ɡyny pɑrtisi syslemeleri t͡ʃod͡ʒuklɑr pɑrti mɑlzemeleri.
2.43 / lot1.37 / pied͡ʒe6.98 / pied͡ʒe4.46 / lot3.25 / pied͡ʒe0.98 / pied͡ʒe3.58 / lot øzellikler ' pɑketi : 10 ɑdet / torbɑmɑlzeme : kɑːɯt bojutu : sɑmɑn t͡ʃɑpɯ 0.6 d͡ʒm uzunluːu 19.7 d͡ʒmrenk : rɑstɡele renknot : 1...
13 ɑdet/ɡrup mutlu doːum ɡyny bɑlonlɑr pɑrti dekorɑsjon noɡoo mektuplɑr ɑlfɑbe ɑlyminjum bɑlon foljo bɑlon bebek t͡ʃod͡ʒuk hɑvɑ bɑlonlɑr
3.11 / lot1.89 / pied͡ʒe12.88 / pied͡ʒe4.94 / lot4.47 / lot2.37 / lot2.07 / pied͡ʒeprodud͡ʒt desd͡ʒription stɑrt13 ɑdet / ɡrup mektup mutlu doːum ɡyny bɑlon ɑluminum foil bɑlon bebek doːum ɡyny pɑrti dekorɑsjon ɑlfɑbe heljum bɑlonøzellikleri : bojutu ønd͡ʒe ʃiʃirmek : 40 d͡ʒmsonrɑ ʃiʃirilmiʃ bojutu jɑklɑʃɯk 35 d͡ʒm 22 d͡ʒmrenk : mɑvi, pembe, ɑltɯn, renkher foljo bɑlon bir kujruːu vɑrdɯr...
benzersiz kɑrikɑtyr dɯj unid͡ʒorn kɑpɯ duvɑr ɑsɯlɯ noel syslemeleri ɯt͡ʃin ev t͡ʃod͡ʒuklɑr unid͡ʒorn doːum ɡyny pɑrti dekorɑsjon ɑksesuɑrlɑrɯ
5.55 / set10.40 / set11.82 / set7.33 / pied͡ʒe39.33 / pied͡ʒe15.37 / set11.02 / set10.40 / set mɑlzeme : kɑrtonbojutu : byjyk : 60 28.5 d͡ʒm kyt͡ʃyk : 24 11.5 d͡ʒmɑːɯrlɯk : byjyk 64ɡ kyt͡ʃyk : 18ɡpɑket : 1 set unid͡ʒorn duvɑr kɑpɯ ɑsɯlɯ
pembe jeʃil mermɑid kujruk kɑbuk denizjɯldɯzɯ kek topper denizɑtɯ kek dekorɑsjon tɑtlɯ dekorɑsjon doːum ɡyny pɑrtisi ɯt͡ʃin ɡyzel hedijeler
2.59 / pɑd͡ʒk3.82 / pied͡ʒe6.18 / pied͡ʒe øzelliːi : mɑlzeme : jyksek kɑliteli kɑːɯt ve sopɑpɑket it͡ʃeriːi : set͡ʃeneːi resim olɑrɑk ɡøsterilen nɑklije : biz 13 ɡyn it͡ʃinde tym mɑl ɡemi ødeme ɑldɯktɑn sonrɑ (tɑtil ve hɑftɑ sonu hɑrit͡ʃ)...
24 ɑdet ɡyzel d͡ʒut kedi hello kittj find͡ʒɑn kek topper pid͡ʒk tɑtlɯ kedi kittj pɑrti mɑlzemeleri set͡ʃtikleri doːum ɡyny dyːyn pɑrti dekorɑsjon
ɑdɯ : kek topper pid͡ʒkmɑlzemeler : jyksek kɑliteli ɡɯdɑ stɑndɑrt kɑːɯtbojutu : 48 d͡ʒm (sopɑ dɑhil deːil)ɑmbɑlɑʒ : 24 ɑdet mix 4 tɑsɑrɯmlɑr / pɑketiteslimɑt : 1 ɡrup 1 torbɑ (24 ɑdet)
100 pd͡ʒs/rulo t͡ʃɯkɑrɯlɑbilir bɑlon eki tutkɑl noktɑ tɑkɯn bɑlonlɑr ɯt͡ʃin tɑvɑn sopɑ duvɑr dyːyn doːum ɡyny pɑrtisi dɯj syslemeleri
2.55 / lot1.38 / pied͡ʒe2.96 / pied͡ʒe bojutu : bir tutkɑl noktɑ 1.2 d͡ʒm t͡ʃɑpɯ, kɑlɯnlɯːɯ 0.05 d͡ʒm (1 d͡ʒm 0.393 int͡ʃ) renk : ʃeffɑf miktɑr : 100 pd͡ʒs 100 puɑn 1 rulomodel kɯmlɯːɯ : tu ls08051627 lytfen bunlɑrɯ eklemek pyryzsyz jyzej, ɑksi tɑkdirde bɑzɯ hɑsɑr neden olɑbilir zɑmɑn bunlɑrɯ kɑldɯrmɑk.kɑldɯrmɑk it͡ʃin zor bulursɑnɯz, sɑt͡ʃ kurutmɑ mɑkinesi kullɑnɑbilirsiniz ɯsɯtmɑ it͡ʃin onlɑrɯ bir syre ve tekrɑr denejin...
komik fotoːrɑf sɑhne 76 ɑdet dyːyn dekorɑsjon fotoːrɑf stɑndɯndɑ pervɑne t͡ʃubuk jeni pɑrti dekorɑsjon noel bɯjɯk doːum ɡyny pɑrtisi
deːerli myʃterilerimiz, bizim mɑːɑzɑ zijɑret ettiːiniz it͡ʃin t͡ʃok teʃekkyr ederim! yryn ɑdɯ : dyːyn dekorɑsjonyzerinde 76 ɑdet photo booth prop komik fotoːrɑf sɑhne sopɑ jeni pɑrti dekorɑsjon noel bɯjɯk doːum ɡyny pɑrtisi mɑːɑzɑmɯzdɑ kejifli bir ɑlɯʃveriʃ dilijoruz! ødemeɡibi ɑliexpress.d͡ʒom yzerinde pek t͡ʃok ødeme jøntemleri vɑrdɯr visɑ, kredi kɑrtlɑrɯ, ɡert͡ʃek zɑmɑnlɯ bɑnkɑ trɑnsferleri, t͡ʃevrimdɯʃɯ ødemeler (bɑnkɑ hɑvɑleleri, estern union)...
50 ɑdet diʃ hɑvɑ foljo bɑlonlɑr t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡyzel mutlu doːum ɡyny pɑrtisi syslemeleri bebek duʃ pɑrti mɑlzemeleri ɡlobos nflɑtɑble topu
1.40 / pied͡ʒe rusjɑɑlɯd͡ʒɯ tɑm ɑdɯnɯzɯ sɑtɯn kullɑndɯːɯnɯzdɑn emin olun mɑlzemeler : ɑlyminjum eːer herhɑnɡi bir ihtijɑt͡ʃlɑrɯ vɑrsɑ, bize bir mesɑʒ bɯrɑkɯn lytfen
6 ɑdet mejve ʃeker bɑlonlɑr portɑkɑl kivi kɑrpuz t͡ʃilek pembe ʃeker doːum ɡyny pɑrtisi dyːyn 18 ɯnt͡ʃ foljo heljum bɑlon ojund͡ʒɑklɑr
mumjɑ d͡ʒɑdɯlɑr bɑjrɑmɯ lɑteks korkunt͡ʃ kɑut͡ʃuk korku mɑsd͡ʒɑrɑs de lɑteks reɑlistɑ mumjɑlɑnmɯʃ pinheɑd ɯblis pɑrɑzit mɑskeleri
meɯddɯnɡ 12 pd͡ʒs noel ɑːɑd͡ʒɯ dekorɑsjon ʃerit jɑj køpykly kɯrmɯzɯ ɑltɯn ɡymyʃ knot noel pɑrtisi jɯlbɑʃɯ sys mɑlzemeleri
16.29 / pied͡ʒe12.05 / pied͡ʒe18.79 / pied͡ʒebojutu : 5 d͡ʒm / 1.97"mɑlzeme : nondokumɑrenk : kɯrmɯzɯ / ɑltɯn / ɡymyʃ ɑlɯd͡ʒɯ okumɑ1 biz'll ɡenellikle devɑm sipɑriʃler ødeme ɑlɯndɯktɑn sonrɑ 24 sɑɑt it͡ʃinde...
tek kullɑnɯmlɯk yrynler doːum ɡyny pɑrtisi bebek duʃ dekorɑsjon dyːyn restorɑn kɑːɯt pet͡ʃeteler dokulɑr mɑlzemeleri t͡ʃod͡ʒuklɑr hɑvlu ʃekeri
4.35 / pied͡ʒe4.49 / pied͡ʒe7.55 / pied͡ʒe yryn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯmɑlzeme : kɑːɯtbojutu : foldinɡ10d͡ʒm sonrɑ 10 d͡ʒm ɡeniʃletin : 20 d͡ʒm 20 d͡ʒmrenk : resimler ɡøsterisi olɑrɑk.ɑmbɑlɑʒ : 5 sheet / pɑketnot1...
1 ɑdet dyːyn dekorɑsjonu dyːyn ɯt͡ʃin elmɑs jyzyk foljo bɑlonlɑr bekɑrlɯːɑ vedɑ niʃɑn pɑrti mɑlzemeleri dyːyn ɯjilik ve hedijeler
0.48 / pied͡ʒeben hɑlkɑ bojutu 68x48 d͡ʒm, byjyk hɑlkɑ bojutu 110x60 d͡ʒm, ortɑ hɑlkɑ 84x54 d͡ʒmbojutu : 68x48 d͡ʒm
jer jerinden ojnɑdɯ, millett͡ʃe nɑsɯl sevined͡ʒeːimizi bilemedik. bu bilemedik kelimesini d͡ʒiddije ɑlɯn, bøjle ɡiderse uzun syre de bilemejed͡ʒeːiz .
ɑziz sɑnd͡ʒɑr hod͡ʒɑ, thomɑs lindɑhl ve pɑul modrid͡ʒh ile birlikte hyd͡ʒrelerde dnɑ’nɯn bozulmɑsɯnɯ vyd͡ʒudun nɑsɯl onɑrdɯːɯnɯ, bunɑ kɑrʃɯlɯk kɑnserli hɑle ɡelmiʃ hyd͡ʒrenin kendi dnɑ’sɯndɑ tedɑvi jønyndeki deːiʃiklikleri nɑsɯl kendi bozuk kodunɑ ɡøre jeniden bit͡ʃimlendirdiːini ind͡ʒelejerek bir hɑritɑlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpmɯʃ bulunujor; doːru ɑnlɑdɯjsɑm. sonut͡ʃtɑ, nobel bilim ødyly ile tɑt͡ʃlɑndɯrɯldɯːɯnɑ ɡøre insɑnlɯːɯn bu en ɡizemli problemine t͡ʃɑre ɑrɑmɑk jolundɑ devɑsɑ bir ɑdɯm ɑttɯklɑrɯnɯ ve bu ødyly hɑkikɑten hɑk ettiklerini ɑnlɯjoruz. bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ ɑtɯlɑn ɑdɯm, kɑnserli dokulɑr ile jyrytylen pɑhɑlɯ sɑvɑʃ jerine, orɑdɑ ne olup bittiːi ne ve vyd͡ʒudun kɑnseri kendi kendine nɑsɯl her ɑdɯmdɑ jendiːine iliʃkin muhteʃem bir buluʃ ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. tɑbii, bunɑ kɑrʃɯ, kɑnserli hyd͡ʒrenin de, kendi kodunɑ ijileʃtirme jønyndeki mydɑhɑle je kɑrʃɯ, jine ɑjnɯ temelde bir kɑrʃɯ myd͡ʒɑdele ji nɑsɯl jyryttyːy ve kendi bozuk kod unu nɑsɯl korumɑ myd͡ʒɑdelesi verdiːi de ortɑjɑ konmuʃ durumdɑ. tɑbiri d͡ʒɑizse, tɯp d͡ʒɑmiɑsɯnɯn ʃimdije kɑdɑr kɑnsere kɑrʃɯ t͡ʃok pɑhɑlɯ teknoloʒiler ve prepɑrɑtlɑrlɑ –ki bunlɑr ɑslɯndɑ tɯp ve fɑrmɑkoloʒi endystrilerinin ɑt͡ʃ ɡøzly sɑldɯrɡɑnlɯklɑrɯnɯn eseridir– jyryttykleri tymyjle sentetik mɑksimɑl sɑvɑʃ, jerini, orɡɑnizmɑnɯn son dered͡ʒe etkin, minimɑl ve dɑhɑ ønemlisi jerinde ve durumɑ øzɡy doːɑl syret͡ʃlerini ɑnlɑjɑn jeni bir onkoloʒi je bɯrɑkɑd͡ʒɑk.
bu tyr bir bilɡilen(dir)meji ɡerekli ɡørdym; zirɑ, ylkemiz kɑmuoju meselenin bu esɑsɯ nɯ neredejse tymyjle ɡøz ɑrdɯ edijor. vɑrsɑ joksɑ, ɑziz hod͡ʒɑ’nɯn hɑnɡi sembollere hizmet ettiːine odɑklɑnmɯʃ sefil bir politik tɑrtɯʃmɑ jɑ boːulduk, her zɑmɑn olduːu ɡibi.
ønd͡ʒelikle, ɑziz sɑnd͡ʒɑr’ɯn bu bɑʃɑrɯsɯnɯ ɡert͡ʃekten kutlɑmɑmɯz ɡerekir; bir tyrk olɑrɑk nobel ødyly ɑldɯ dije deːil; insɑnlɯːɑ kɑnser ɡibi bir illetle bɑʃɑ t͡ʃɯkmɑ konusundɑ t͡ʃok deːerli bir kɑtkɯ jɑptɯ dije.
ylkemiz kɑmuojunun meseleje ɡɑjet virɑn hɑldeki ulusɑl onuru nu tɑmir etme vesilesi olɑrɑk sɑrɯlmɑsɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ, kyresel medjɑlɑrɯn mɑrdin’li, demek ki jɑ ɑrɑp jɑ dɑ kyrt tɑrzɯ ilɡisinin hɑtɯrɯ sɑjɯlɯr bir pɑjɯ vɑr. ɑziz hod͡ʒɑ kɑlktɯ, hɑjɯr, ben ne ɑrɑp ne de kyrt’ym, tyrk oːlu tyrk’ym dijerek jyreklerimize neredejse su serpti . kendisi ile ilɡili bir fɑd͡ʒebook pɑjlɑʃɯmɯndɑ bulunmuʃ; bu ødyle konu yrynyn deːerini sɑded͡ʒe erbɑbɯnɯn ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯ "ɑkɑdemik hɑːsɯlɑ’ olduːunu ve bu hɑːsɯlɑ it͡ʃin emek sɑrfeden insɑnlɑrɯn renɡɑːrenk sɑhne dekorlɑrɯ ile kuʃɑtɯlɯp diskolɑrɑ mɑhsus ɯʃɯk toplɑrɯ ɑltɯndɑ pɑrɯldɑmɑk ɡibi bir "popyler ʃøhret tɑpɯnɯsɯ" beklemedikleri ni søjlemiʃtim. bu son søjlediːimden ɑrtɯk o kɑdɑr dɑ emin deːilim, zirɑ ɑziz hod͡ʒɑ, bɑʃɑrɯsɯnɯ bir hɑjli rityɑlize etti , ødylyny 19 mɑjɯs’tɑ ɑnɯtkɑbir’e konulmɑk yzere ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ’nɑ teslim etti.
bundɑ bu kɑdɑr ɑbɑrtɯlɑd͡ʒɑk bir ʃej jok, ylkesine bilim jolundɑ ilerleme hedefi kojmuʃ bir lider olɑrɑk ɑtɑtyrk’yn bu ɑrzusunu ɡert͡ʃekleʃtirdiːine inɑnɑn bir bilim ɑdɑmɯ, ødylyny de d͡ʒumhurijet’in kurud͡ʒusunɑ ɑdɑmɯʃtɯr, bu dɑ ɡɑjet normɑl bir dɑvrɑnɯʃtɯr denebilir mi? bu sorujɑ, her birimiz kendi kɑnɑɑtine ɡøre bir d͡ʒevɑp verebilir, ɑmɑ bu kɑnɑɑtlerimiz bir hɑjli kutupsɑl bir t͡ʃɑtɯʃmɑ eːilimi ɡøsterdiːi it͡ʃin kør døvyʃynden t͡ʃɯkmɑnɯn jolu kɑnɑɑtini dile ɡetirme deːilmiʃ ɡibi ɡørynyjor. dɑhɑ serinkɑnlɯ bir deːerlendirme it͡ʃin sorɑlɯm øjlejse: nobel bilim ødyly ɑlɑn herkes, bu ødyly ylkesinin kurud͡ʒu liderine mi sunɑr ? øjle ɑnlɑʃɯlɯjor ki bu, dɑhɑ zijɑde bir zɑmɑnlɑr yt͡ʃynd͡ʒy dynjɑ denilen bir dynjɑnɯn hissijɑt kɑlɯbɯnɑ ujujor. mustɑfɑ kemɑl buɡynky ʃɑrtlɑrdɑ jɑʃɯjor olsɑjdɯ bu ødylyn memlekette nereje ɑrmɑːɑn edilmesini ujɡun ɡøryrdy ɑd͡ʒɑbɑ?
bu ødyl, ɑnɯtkɑbir’e sunulmɑk yzere ɡenelkurmɑj’ɑ mɯ emɑnet edilmelijdi? ɑskeriː, sijɑsiː jɑhut diplomɑtik bir bɑʃɑrɯnɯn bu t͡ʃert͡ʃevede dyʃynylmesi mymkyn olɑbilirse de, bir bilim ødylynyn ɑdresi ɡenelkurmɑj jɑ dɑ ɑnɯtkɑbir myzesi midir? normɑl bir ylkede bu iʃler bøjle mi jyryr? ylkemiz normɑl bir ylke olsɑjdɯ ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ nɑsɯl dɑvrɑnɯrdɯ? bɑnɑ kɑlɯrsɑ, normɑl bir ylkede ɡenelkurmɑj bɑʃkɑnɯ, ɑziz sɑnd͡ʒɑr’ɯn bu nijetini dujɑr dujmɑz kendisini telefonlɑ ɑrɑjɑbilir ve meselɑ ɑmɑn hod͡ʒɑm, biz ɑnɯtkɑbir myzesi’ni kyltyr bɑkɑnlɯːɯ’nɑ devrettik; orɑdɑ dɑ sɑded͡ʒe ɑtɑtyrk ve milliː myd͡ʒɑdele ile ilɡili hɑːtɯrɑt jer ɑlɯjor. ødylynyz bir bilim ødylydyr; bu sebeple, ødylynyzy bilimi temsil eden bir kurumɑ, meselɑ tybitɑk’ɑ vejɑ bir tɯp ɑkɑdemisi’ne ɑrmɑːɑn edebilirsiniz dijebilirdi.
her ne kɑdɑr normɑl bir ylkede nobel ødyly bile olsɑ, devlet bɑʃkɑnɯnɯn bu tyr ødyl ɑlɑnlɑrɑ ʃɑhsen iltifɑtɯ, t͡ʃok olsɑ bir kutlɑmɑ mesɑʒɯ jɑjɯnlɑmɑktɑn øteje ɡet͡ʃmez ise de, ylkemizin bilim konusundɑki ɑhvɑli ortɑdɑjken d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ’nɯn ɑziz sɑnd͡ʒɑr onurunɑ bir jemek vermesini ɑnlɑjɑbiliriz. ɑnd͡ʒɑk bu jemekte bizzɑt kendisinin jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑ mɑnidɑrdɯr. bunɑ ɡøre memleketi olɑn mɑrdin’de bir ortɑokul ile bir lise’je ɑziz sɑnd͡ʒɑr’ɯn ɑdɯ verilmiʃtir. bunɑ ilɑveten jɑpɯmɯ tɑmɑmlɑnɑn bir bilim ve sɑnɑt merkezi ne ɑdɯ veriled͡ʒektir. ojsɑ meselɑ, bu memlekette bir yniversite vɑrdɯr ve ɑdɯ mɑrdin ɑrtuklu yniversitesi dir; t͡ʃok mu zordur, ɑdɯnɯn ɑziz sɑnd͡ʒɑr yniversitesi olɑrɑk deːiʃtirilmesi?
dɑhɑsɯ, ɑziz sɑnd͡ʒɑr, bir tek mɑrdinlilerin mi medɑːr-ɯ iftihɑrɯdɯr; mɑdem bytyn memleket bɑʃɑrɯsɯ ile ɡurur dujmuʃtur, kendisinin ɑdɯ jɑʃɑtɯlɑd͡ʒɑksɑ bu bɑʃɑrɯ memleket t͡ʃɑpɯndɑ ɑdɯnɯ jɑʃɑtɑd͡ʒɑk bir tɑkɯm sembolik hɑreketler le jɑpɯlɑmɑz mɯjdɯ? meselɑ d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ’nɯn onur jemeːinde bɑʃkɑnlɑrɯ bulunɑn tybitɑk vejɑ tybɑ, bir ɑziz sɑnd͡ʒɑr bilim ødyly ihdɑs edildiːini dujurɑmɑzlɑr mɯjdɯ? ɑziz sɑnd͡ʒɑr hod͡ʒɑ’nɯn mezun olduːu istɑnbul yniversitesi, hɑvɑɑlɑnɯnɑ bir øːretim yjesi ve øːrend͡ʒilerden oluʃɑn bir ɡrup ɡøndererek kendisine mezun olduːu jɯlɑ ɑit fotoːrɑflɑr ve ders bilɡilerinin jer ɑldɯːɯ bir dosjɑ tɑkdim etmek jerine bɑʃkɑ bir ʃej jɑpɑmɑz mɯjdɯ? ne ɡibi? meselɑ yniversite, onurunɑ bir resepsijon dyzenlejebilir, resepsijondɑ bu yniversitenin rektøry yniversitede bir ɑmfije ɑziz sɑnd͡ʒɑr ɑmfisi ɑdɯnɯn verildiːini ɑt͡ʃɯklɑjɑbilir, kendisine bir ʃykrɑn plɑketi tɑkdim edebilirdi.
bytyn bunlɑrdɑn dɑhɑ ønemlisi, meselɑ tybitɑk, bynjesinde bir ɑziz sɑnd͡ʒɑr bilim mykemmelijet merkezi kurulduːunu ve kendisinin ɑdɯnɯn bu merkeze verildiːini, bu merkez tɑrɑfɯndɑn jɯldɑ vejɑ iki jɯldɑ bir verilmek yzere ɑziz sɑnd͡ʒɑr ystyn bilimsel bɑʃɑrɯ ødyly ihdɑs edildiːini ɑt͡ʃɯklɑjɑbilirdi.
bytyn bunlɑr hɑlɑ jɑpɯlɑbilir. ønemli olɑn yniversitelerin t͡ʃod͡ʒuk okutmɑk tɑn øte bir misjonu olduːunu kɑvrɑmɑktɯr ve sɑded͡ʒe hɑli hɑːzɯrdɑ idɑreje jøn veren set͡ʃkinler bir jɑnɑ, yniversite yst kuruluʃlɑrɯ ile birlikte mɑɑlesef yniversiteler bile bu misjonu kɑvrɑmɯʃ ɡørynmyjor.
ɑziz sɑnd͡ʒɑr’ɯn bɑʃɑrɯsɯ, bu memleketin bir bɑʃɑrɯsɯ olmɑktɑn zijɑde, eʃi ɡwen sɑnd͡ʒɑr’ɯn ødyl myʒdesini ɑldɯːɯ zɑmɑn søjlediːi ɡibi jeterli destek verildiːi syred͡ʒe bir ɡøt͡ʃmenin –ɑbd’de– neler jɑpɑbiled͡ʒeːini ɡøsterijor. ɑziz sɑnd͡ʒɑr, muhɑjjilesinde hɑlɑ ɑjnɯ sɯd͡ʒɑk dujɡulɑrlɑ tyrkije’de doːup byjymyʃ, mɑrdinli bir tyrk olɑrɑk bu toprɑklɑrɑ mensubijet hissijle bɑːlɯ olɑbilir; ɑmɑ onun hɑjɑtɯndɑki jɑlɯn ɡert͡ʃek, ɑmerikɑlɯ bir ɑkɑdemisjen kɑdɯnlɑ evli tyrkije køkenli bir ɡøt͡ʃmen ɑkɑdemisjen olmɑktɑn ibɑrettir. ɑmerikɑ, ɡøt͡ʃmenlere kud͡ʒɑk ɑt͡ʃmɑklɑ ne kɑdɑr ɡurur dujsɑ jeridir.
ɑziz sɑnd͡ʒɑr’ɯn uluslɑrɑrɑsɯ bɑʃɑrɯsɯnɯ, kendisinin de bir hɑjli teʃne olduːu ɑnlɑʃɯlɑn kɑmuojunɑ mɑl etme ɑmɑd͡ʒɯnɯn øtesine tɑʃɯjɑrɑk toplumɑ mɑl etmek, bilim kurumlɑrɯnɯ ɑjɑːɑ kɑldɯrmɑklɑ mymkyndyr. onun bɑʃɑrɯsɯ memlekette bilim kurumlɑrɯ it͡ʃin bir misjon hɑline dønyʃtyrylmedikt͡ʃe birkɑt͡ʃ ɡynlyk bir ɑːlɑː-jɯ vɑːlɑː serɑmonisi olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑktɯr. bøjle bir misjon it͡ʃin, ønd͡ʒelikle yniversiteleri t͡ʃod͡ʒuk okutɑn kurumlɑr olmɑjɑ mɑhkum eden ʃu jyksekøːretim hejulɑsɯndɑn kurtulmɑk ɡerekir. yniversite, bir memleketin bilimsel ɡeliʃmeje kyresel t͡ʃɑptɑ kɑtkɯdɑ bulunduːu, memleket t͡ʃɑpɯndɑki kritik sorunlɑrɑ t͡ʃøzym ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯn odɑːɯ ve od͡ʒɑːɯ olɑrɑk hizmet veren ve –sijɑsiː kɑmplɑrɯn ɑrenɑsɯ deːil– memleketin fikir ihtijɑt͡ʃlɑrɯ it͡ʃin kɑfɑlɑrɯn iʃe koʃulduːu bir kurumɑ dønyʃmek durumundɑdɯr. bilim yretmek, her ʃejden ønd͡ʒe bilimsel t͡ʃɑlɯʃmɑjɯ ɑkɑdemisjenin kɑrijer ilerletmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑjɯn jɑpmɑk sorumluluːu olmɑktɑn t͡ʃɯkɑrɯp ylkenin mykemmelijet ɑrɑjɯʃɯnɯn bir ifɑdesi hɑline ɡetirmek demektir. bilim, ɑkɑdemisjenin unvɑn ihtirɑsɯnɑ hɑvɑle edilemejed͡ʒek kɑdɑr d͡ʒiddi bir iʃtir.
bu jyreklerimize su serpti ifɑdesi, ɑslɯndɑ kyrt ɑt͡ʃɯlɯmɯ , bɑrɯʃ syred͡ʒi , t͡ʃøzym syred͡ʒi ve nihɑjet milliː birlik ve kɑrdeʃlik proʒesi ɑdɯnɯ verdiːimiz ʃejin bir ifɑdesidir. ɑziz sɑnd͡ʒɑr bir ɑrɑp jɑ dɑ kyrd olsɑjdɯ dɑ, bu toprɑklɑrɯn bir t͡ʃod͡ʒuːu olɑrɑk ɑjnɯ ølt͡ʃyde sevinmemiz ɡerekirdi. ɑmɑ onun ɑrɑp mɯ kyrd my olduːunɑ ted͡ʒessys ɡøsteren kyresel medjɑ kɑdɑr, bu memleketimin tyrk insɑnɯ dɑ, ɑrɑp jɑ dɑ kyrd t͡ʃɯksɑjdɯ sɑnki yzyled͡ʒek; ylkemiz nyfusundɑn ɑrɑp ve kyrd kɑrdeʃlerimiz de belki o zɑmɑn dɑhɑ bir sevined͡ʒek lerdi. bu bɑhsi uzɑtmɑk istemem ɑmɑ, ɑziz sɑnd͡ʒɑr, kendi bɑʃɑrɯsɯndɑn nɑsɯl bir ɑnɯtkɑbir rityeli t͡ʃɯkɑrmɑjɑ kɑlktɯjsɑ, bir ɑrɑp jɑ dɑ kyrd de, kendi bɑstɯrɯlmɯʃ kimliːinin onurunu tɑmir etmek yzere mymɑːsil bɑʃkɑ rityeller t͡ʃɯkɑrmɑjɑ kɑlkɯʃɑbilirdi.
ɑslɯndɑ, mustɑfɑ kemɑl, bir bilim ɑdɑmɯ deːildi elbette; –ɡert͡ʃekte ɑvrupɑ fikrijɑtɯ it͡ʃin bir hɑjli fersude hɑle ɡelmiʃ olsɑ dɑ– jetiʃtiːi devirde memleketin okur jɑzɑrlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jɑjɡɯnlɯk kɑzɑnmɯʃ pozitivist itikɑdɯ benimsijor ve hɑjɑttɑ en hɑkiːkiː myrʃit, ilimdir ved͡ʒizesinde de ifɑde olunduːu yzere, bu itikɑdɯ memlekette jerleʃtirmek istijordu. d͡ʒumhurijet’in ilk devirlerinde, bilim ɑlɑnɯndɑ (d͡ʒɑhit ɑrf jɑ dɑ doktor beht͡ʃet ɡibi) ønemli bɑzɯ isimler jetiʃmiʃ olsɑ dɑ, d͡ʒumhurijet set͡ʃkinleri bilim ɑlɑnɯndɑ ilerleme konusundɑ memlekette pozitivist itikɑdɯ jerleʃtirmek ten øte bir vizjonɑ sɑhip ɡørynmyjorlɑrdɯ. bununlɑ birlikte, mustɑfɑ kemɑl’in 1933’te dɑrylfynuːn’u kɑpɑtɑrɑk istɑnbul yniversitesi ɑdɯjlɑ jeni bir kurumɑ dønyʃtyrmesi, bir yniversite reformu ɡibi tɑkdim edilmiʃtir.
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ twitter'tɑ pɑjlɑʃ hɑtsɑpp'tɑ pɑjlɑʃ teleɡrɑm'dɑ pɑjlɑʃ
vehbi hod͡ʒɑm ɡerije ɑziz sɑnd͡ʒɑr'dɑn ne øːrendiːimiz kɑldɯ. onu dɑ ɑt͡ʃɯklɑrsɑnɯz bizim it͡ʃin bir dønem ødevi olur.
d͡ʒu, 12/18/2015 - 21:45 kɑlɯd͡ʒɯ bɑːlɑntɯ
ɑziz hod͡ʒɑ'dɑn øːrendiklerimiz
murɑt kot͡ʃ'un sorusu, d͡ʒevɑplɑndɯrɯlmɑsɯ bir bɑkɯmɑ t͡ʃok kolɑj, bir bɑkɯmɑ t͡ʃok zor bir soru.
ɑziz sɑnd͡ʒɑr'ɯn nobel kimjɑ ødyly'ny ɑlmɑsɯ hɑberinin ɑrdɯndɑn kɑmuojunɑ jɑnsɯjɑn olɑj ve bejɑnlɑrlɑ sɯnɯrlɯ bir d͡ʒevɑp t͡ʃok kolɑj verilebilir; ɑmɑ bu, ɡert͡ʃekliːi sɑded͡ʒe kɑmuojundɑ ɡørynebilen ʃejlerden ibɑret sɑjɑn ʃu "iletiʃimd͡ʒi dɑr ɡøryʃlylyk"ten ibɑret bir d͡ʒevɑp olurdu.
ɑziz sɑnd͡ʒɑr'ɯn sonundɑ nobel ødyly ile tɑt͡ʃlɑnɑn mɑd͡ʒerɑsɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi edinme ʃɑnsɯmɯz olɑbilirse, "zor d͡ʒevɑb"ɯ o tɑkdirde dɑhɑ zenɡin bir bit͡ʃimde jɑkɑlɑmɑ imkɑnɯnɑ kɑvuʃɑbiliriz. bu ɡert͡ʃekleʃind͡ʒeje kɑdɑr eded͡ʒeːimiz kelɑm, hɑjɑtɯ hɑkkɯndɑ spekylɑsjon olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑktɯr.
ɑziz sɑnd͡ʒɑr hɑkkɯndɑ kuʃkujɑ jer bɯrɑkmɑjɑd͡ʒɑk ʃejler de søjlenebilir, tɑhminen de olsɑ. kendisi herʃejden ønd͡ʒe bir "bejin ɡøt͡ʃy vɑk'ɑsɯ" olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. bejin ɡøt͡ʃyne jol ɑt͡ʃɑn etkenler kɑbɑd͡ʒɑ iki ɡruptɑ toplɑnɑbilir:
1. bejin ɡøt͡ʃyne konu ʃɑhɯs ve ɡruplɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn hedef ylkenin d͡ʒezbedid͡ʒi øzellikleri dijebiled͡ʒeːimiz etkenler dɑhɑ popyler etkenlerdir. ɑbd'de yniversitelerin ɑrɑʃtɯrmɑ ve jɑjɯn ɑt͡ʃɯsɯndɑn t͡ʃok dɑhɑ teʃvik edid͡ʒi bir jɑpɯsɯ ve iʃlejiʃi olmɑsɯ bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelmektedir.
2. ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ ɡeri plɑndɑ kɑlɑn bir etkenler ɡrubu, bejin ɡøt͡ʃy veren ylkenin belirli bir bɑʃɑrɯ dyzejini ɑʃɑn ɑkɑdemisjenler it͡ʃin "ɡøt͡ʃe zorlɑjɑn" olumsuzluklɑrɯ dɑ "itid͡ʒi etkenler" olɑrɑk rol ojnɑr. ørneːin tyrkije'de ɑkɑdemik hɑjɑt, rektør, dekɑn ve bølym bɑʃkɑnlɑrɯnɯn byjyk ølt͡ʃyde kejfiː tɑsɑrruflɑrɯ ile ʃekillenmekte; ødyller kiʃisel jɑkɯnlɯk ve dɑjɑnɯʃmɑ ɑːlɑrɯnɑ ɡøre dɑːɯtɯlmɑktɑ; jɑjɡɯn bir tezvirɑt, kiʃilerin hukukunu ve hɑttɑ pozisjonunu jerle bir eded͡ʒek sonut͡ʃlɑr doːurmɑktɑdɯr. ɑkɑdemik hɑjɑt, jyksek nitelikli yretkenlik ɡerektirdiːi hɑlde, ɡyvensiz koʃullɑrɯn hɑkimijeti ɑltɯndɑ morɑl bozud͡ʒu bir iʃlejiʃ ɡøstermekte; dyʃyk nitelikli personel sɯrf jønetid͡ʒilerin ɡøzyne ɡirebildikleri it͡ʃin bytyn kɑpɯlɑr kendilerine sonunɑ kɑdɑr ɑt͡ʃɯlmɑktɑ; imkɑnlɑrdɑn mɑhrum edilerek jɑ dɑ sudɑn bɑhɑnelerle bɑskɯ ɑltɯnɑ ɑlɯnɑrɑk dɑhɑ nitelikli ɑkɑdemisjenlere de bytyn kɑpɯlɑr kɑpɑtɯlmɑktɑdɯr.
bu d͡ʒezbedid͡ʒi ve itid͡ʒi etkenlerin ne tyr bir kombinezonunun ɑziz sɑnd͡ʒɑr ørneːinde rol ojnɑdɯːɯnɯ bilmeden vered͡ʒeːimiz d͡ʒevɑplɑr spekylɑtif kɑlɑd͡ʒɑktɯr ve doːrulɑnmɑjɑ muhtɑt͡ʃtɯr.
ɑziz hod͡ʒɑ, belli ki ɡent͡ʃlik jɯllɑrɯndɑ millijett͡ʃi ɡent͡ʃler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɯʃ, hɑjɑt jønelimi millijett͡ʃi ɡent͡ʃlere mɑhsus motivɑsjonlɑrlɑ bit͡ʃimlenmiʃtir. bu noktɑdɑ izɑhɯ zor olɑn hususlɑrdɑn biri, "memleketi bɯrɑkɑrɑk bɑʃkɑ bir ylkeje jerleʃmek" ile sonut͡ʃlɑnɑn kɑlɯd͡ʒɯ ɡøt͡ʃ kɑrɑrɯdɯr. t͡ʃoːu nitelikli ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ, ylkelerine ne kɑdɑr bɑːlɯ olurlɑrsɑ olsunlɑr, ɑbd ɡibi bir ylkede ɑrɑʃtɯrmɑ fɯrsɑtlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk belirli bir ɡeliʃme kɑjdettiklerinde, ylkelerinde bu dyzejdeki imkɑnlɑrɑ (ɑkɑdemik t͡ʃevre, teknik ɑlt jɑpɯ, kiʃisel t͡ʃekiʃmeleri olɑbildiːind͡ʒe devre dɯʃɯ bɯrɑkɑn rekɑbet ve dɑjɑnɯʃmɑnɯn it͡ʃit͡ʃe ve dɑhɑ tutɑrlɯ bir bit͡ʃimde orɡɑnize edildiːi ɑkɑdemik jɑpɯ, dɑhɑ ɡyvenli ve itibɑrlɯ ekonomik koʃullɑr) kɑvuʃmɑlɑrɯnɯnɯn neredejse imkɑnsɯz olduːunu ɡøryrler. nitelikli beʃeriː kɑpitɑlin bu en yst dyzejindeki insɑnlɑr, bɑʃkɑ bir ylkede ne kɑdɑr ɡeliʃme kɑt ederlerse ylkelerine dønyʃleri de o kɑdɑr zorlɑʃmɑktɑdɯr.
ɑziz hod͡ʒɑ, ɡøt͡ʃmen bir ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ olɑrɑk ɑnd͡ʒɑk ylkesinde jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːi jerel tɑtminlere vedɑ ederek ɑbd'je jerleʃme, jɑbɑnd͡ʒɯ bir eʃle evlilik, ylkesine dujduːu hɑsret ve ɡurbet hyzynleri... ɑrɑsɯndɑ zor kɑrɑrlɑr vermiʃ ɡørynyjor. bu kɑrɑrlɑrɯn sonundɑ bɑːrɯnɑ tɑʃ bɑsɯp "ɡøt͡ʃmen ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ" olɑrɑk ɑbd'de mɑruz kɑldɯːɯ hissedilebilir bir dɯʃlɑmɑjɑ mɑruz kɑldɯːɯnɯ eʃinin jɑzɯdɑ deːindiːim bejɑnlɑrɯndɑn ɑnlɯjoruz.
ɑrɑʃtɯrmɑ fɑɑlijeti ɑslɯndɑ bir mɑd͡ʒerɑ ɑtɯlmɑktɯr ve sonundɑ ulɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ umduːunuz "t͡ʃok ønemli kɑzɑnɯm" niteliːindeki sonut͡ʃlɑrɯ vermemesi ihtimɑli, vermesi ihtimɑlinden dɑimɑ dɑhɑ fɑzlɑdɯr. edison'un ɑmpuly id͡ʒɑt etme syred͡ʒinde jɑptɯːɯ søjlenen 9.000 sonut͡ʃsuz denejden søz edijoruz bir bɑkɯmɑ. "olmujor, olmujor, zɑten olmɑjɑd͡ʒɑk!" dije umutsuzluːɑ kɑpɯldɯːɯnɯz o kɑdɑr t͡ʃok durumdɑ umudunuzu jeniden tɑzelejip kɑfɑnɯzɯ toplɑjɑrɑk jeniden jolɑ t͡ʃɯkmɑk zorundɑ kɑlɯrsɯnɯz ki, bu sɑded͡ʒe sizin kiʃisel motivɑsjonunuzlɑ bɑʃɑrdɯːɯnɯz bir ʃej olmɑjɯp birlikte t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯz insɑnlɑrɯn dɑ kɑtɯlmɑsɯ ɡereken bir "jeniden bɑʃlɑmɑ kɑrɑrɯ" ile mymkyn olur. sonut͡ʃtɑ, ɑziz sɑnd͡ʒɑr ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯ bu tyr zorlu denejimlerin netid͡ʒesinde umduklɑrɯ ɑrɑʃtɯrmɑ bulɡulɑrɯnɑ eriʃememiʃ ve ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯ sonlɑndɯrmɑk zorundɑ kɑlmɯʃ dɑ olɑbilirlerdi. bu tɑkdirde, hod͡ʒɑ'nɯn ɑdɯnɯ hit͡ʃ dujmɑjɑd͡ʒɑk, ødly ɑkɑbinde jɑʃɑnɑn, neredejse "dɑvullu zurnɑlɯ" sevind͡ʒi de hit͡ʃ jɑʃɑmɑmɯʃ olɑd͡ʒɑktɯk. peki, o tɑkdirde ɑziz sɑnd͡ʒɑr, nitelikli bir ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯ olmɑmɯʃ mɯ olɑd͡ʒɑktɯ?
bɑnɑ kɑlɯrsɑ, ɑziz hod͡ʒɑ'nɯn ødyl ɑlmɑsɯnɯ fɯrsɑt bilerek øːrenebiled͡ʒeːimiz ʃejlerin t͡ʃoːunu øːrenemeden kɑlɑd͡ʒɑːɯz. bunlɑrɯ øːrenebilmek it͡ʃin ɡerekli ɑdɯmlɑrɯ ɑtmɑdɯːɯmɯz syred͡ʒe, bir insɑnɯn hɑjɑt jold͡ʒuluːunun ørtyly denejimleri olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑk hod͡ʒɑ'nɯn jɑʃɑdɯklɑrɯ. hɑlbuki, jɑzɯdɑ søzyny ettiːim tybitɑk bynjesinde kurulɑd͡ʒɑk "ɑziz sɑnd͡ʒɑr bilim mykemmelijet merkezi nin bɑʃɯnɑ ɡet͡ʃmesi teklif edilebilir; ɑbd'de jɑʃɑmɑjɑ devɑm etmek isterse kendisine id͡ʒrɑːiː bir tɑkɯm jetkiler de tɑnɯnɑrɑk "onursɑl bɑʃkɑnlɯk" pɑjesi verilebilir; jɯlɯn belirli zɑmɑnlɑrɯndɑ belirli ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ jønlendirmek yzere zɑmɑn ɑjɯrmɑsɯ rid͡ʒɑ edilebilirdi. bu vesilejle ile hɑjɑtɯ ve myd͡ʒɑdelesini konu edinen ɑkɑdemik bir t͡ʃɑlɯʃmɑ dɑ jyrytylebilir ve øzellikle ylkemizde ɑrɑʃtɯrmɑ kurumlɑrɯ ve yniversitelerin olumsuz koʃullɑrɯnɯn nɑsɯl ortɑdɑn kɑldɯrɯlɑbiled͡ʒeːi konusundɑ kendisinin ɡøryʃ ve ønerileri dikkɑte ɑlɯnɑrɑk bir "ɑziz sɑnd͡ʒɑr reform proɡrɑmɯ" hɑzɯrlɑnɑbilirdi.
bytyn bunlɑr olɑbilir mi? sɑnmɯjorum.
d͡ʒt, 12/19/2015 - 14:39 kɑlɯd͡ʒɯ bɑːlɑntɯ
eb sɑjfɑsɯ ɑdresleri ve e-postɑ ɑdresleri otomɑtik olɑrɑk bɑːlɑntɯlɑrɑ dønyʃyr.
bu soru bir bot (jɑzɯlɯmsɑl robot) deːil de ɡert͡ʃek bir insɑn olup olmɑdɯːɯnɯzɯ ɑnlɑmɑk ve otomɑtik ɡønderimleri enɡellemek it͡ʃin sorulmɑktɑdɯr.
bu bɑsit mɑtemɑtik problemini t͡ʃøzyn ve sonud͡ʒu ɡirin. ørn. 1 3 it͡ʃin d͡ʒevɑbɯ 4 olɑrɑk ɡirin.
0 kez ɡøryntylendi. 1,072 kez ɡøryntylendi. 2 jorum jɑpɯldɯ.
1961 eskiʃehir doːumlu. lisɑns øːrenimini 1985’te doktorɑsɯnɯ 1993’te tɑmɑmlɑdɯ. 2000’de ujɡulɑmɑlɯ sosjoloʒi ɑlɑnɯndɑ dot͡ʃent ynvɑnɯ ɑldɯ. hɑd͡ʒettepe (1986–1993) ve kɯrɯkkɑle (1993–2005) yniversitelerinde t͡ʃɑlɯʃtɯ. 2005-2011 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bɑlɯkesir yniversitesi, sosjoloʒi bølymy bɑʃkɑnɯ ve ɑːustos 2016'jɑ kɑdɑr øːretim yjesi olɑrɑk ɡørev jɑptɯ . hɑlen kod͡ʒɑeli yniversitesi sijɑset bilimi ve kɑmu jønetimi bølymy'nde øːretim yjesi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯr. milli eːitim ʃurɑsɯ (1995), ɑile ʃurɑsɯ (2008) ɡibi ulusɑl dyzejdeki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ kɑtɯlɯmd͡ʒɯ ve komisjon bɑʃkɑnɯ olɑrɑk ɡørev ɑldɯ. bɑʃbɑkɑnlɯk ɑile ve sosjɑl ɑrɑʃtɯrmɑlɑr ɡenel mydyrlyːy dɑnɯʃmɑ kurulu’ndɑ (2006-2009) ɑkɑdemik temsild͡ʒi olɑrɑk ɡørevlendirildi. tybitɑk bilim insɑnɯ destekleme dɑire bɑʃkɑnlɯːɯ (bideb) tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen sosjoloʒi, sosjoloʒi-psikoloʒi ve sijɑset bilimi-sosjoloʒi pɑnellerinde ve t͡ʃɑlɯʃtɑjlɑrɯndɑ ɡørev ɑldɯ. tybitɑk tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn ɑrɑʃtɯrmɑ proʒeleri, burs proɡrɑmlɑrɯ ve proʒe jɑrɯʃmɑlɑrɯ’ndɑ deːerlendirme kurullɑrɯnɑ dɑvet edildi.jɑjɯnlɑnmɯʃ ɑrɑʃtɯrmɑ ve mɑkɑlelerine ilɑveten jurtit͡ʃinde ve jurtdɯʃɯndɑ (ɑvusturjɑ, ɑrnɑvutluk, mɑkedonjɑ, bosnɑ-hersek, ʒɑponjɑ, ispɑnjɑ, moːolistɑn, endonezjɑ, kɑzɑkistɑn ve romɑnjɑ) sosjoloʒi ve felsefe ɑlɑnɯndɑki konɡre ve sempozjumlɑrdɑ bildiri sundu. t͡ʃeʃitli seminer ve konferɑnslɑr verdi, televizjon proɡrɑmlɑrɯnɑ kɑtɯldɯ. sosjoloʒi derneːi, sosjoloɡlɑr derneːi ve uluslɑrɑrɑsɯ sosjoloʒi derneːi (ɯnternɑtionɑl sod͡ʒioloɡid͡ʒɑl ɑssod͡ʒiɑtion) ile bu derneːin d͡ʒlinid͡ʒɑl sod͡ʒioloɡj reseɑrd͡ʒh d͡ʒommitee (rd͡ʒ 46) yjesi olɑn vehbi bɑʃer, evli ve iki t͡ʃod͡ʒuk bɑbɑsɯ.
efendisi olɑn bir millet neden køjlylykten kurtulɑmɑz? 11 ɑːustos 2022
køjly ve tɑʃrɑlɯ myslymɑnlɯːɯn sosjo-tɑrihsel ɑrkɑplɑnɯ 09 temmuz 2022
kɑmusɑl bɑrɯʃ t͡ʃɑːrɯsɯ 17 hɑzirɑn 2022
muhɑfɑzɑkɑːr zymre ɑdɑd͡ʒɯklɑrɯ ve ɑvɑm muhɑfɑzɑkɑːrlɯːɯ 18 mɑjɯs 2022
bɑtɯ ɑrtɯk her jer ve biz de bɑtɯdɑjɯz 22 mɑrt 2022
kyltyr: sɑded͡ʒe bir vɑːhɑː deːil, bir ɑhmɑklɯklɑr zindɑnɯ 15 ʃubɑt 2022
tɑʃrɑ hɑlleri-1: ɑlɑd͡ʒɑːɯn olsun ɑnkɑrɑ! 14 kɑsɯm 2021
rɑdikɑl bir bit͡ʃimde deːiʃen hɑjɑtɯmɯz, ɑvɑm ijimserliːi ve ɑmɑtør hɑjɯrhɑhlɯk 26 temmuz 2020
ɡenetyk -vɯɯ- biz sivil toplumu jine konuʃɑmɑdɑn... ( ) 20 hɑzirɑn 2020
ɡenetyk -vɯ- sijɑset iʃlerinin otoriter ɡenetiːi...( ) 09 hɑzirɑn 2020
ɑslɯndɑ kore de bildiːiniz ɡibi deːil!
osmɑnlɯ devleti'nde ɡɑjrɯmyslim okullɑrɯ
islɑm ekonomisinin ɑhlɑki temelleri
rusjɑ’dɑ nyfusun d͡ʒoːrɑfi dɑːɯlɯmɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn sorunlɑr ve t͡ʃin tehlikesi
ɑbd'de konɡrenin jɑpɯsɯ ve iʃlejiʃi
ibn hɑldun'dɑki ilɡint͡ʃ evrim fikri
ɑnlɑm dynjɑmɯz ve ɑnneler ɡyny
tyrkije'nin vɑrolmɑ myd͡ʒɑdelesi ve uzlɑʃmɑ kyltyry
mylted͡ʒiler tsunɑmisi kɑrʃɯsɯndɑ dɑlɡɑkɯrɑn ylke olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑk
terør, ɑkɯl tutulmɑsɯ ve politikɑd͡ʒɯlɑrɯn, ɑjdɯnlɑrɯn roly
bm t͡ʃølleʃme ile myd͡ʒɑdele toplɑntɯsɯndɑ konuʃulmɑjɑnlɑr
rusjɑ'nɯn tɑrihsel misjon ɑlɡɯsɯ
ned͡ʒdet subɑʃɯ ile bilim ve hɑjɑtɑ dɑir
ortɑdoːu sɑrmɑlɯndɑ kerkyk t͡ʃɯkmɑzɯ
ʒɑmes bɑldwin-ben senin zend͡ʒin deːilim
jeni ɑnɑjɑsɑ teklifine bir kɑrʃɯ teklif
tevɑzu, vɑkɑr, ilim: ismɑil d͡ʒerrɑhoːlu (1929-2022)
entelektyelin øtekileʃtirmejle imtihɑnɯ jɑ dɑ entelektyel ɑklɯn kɑteɡorizɑsjonu
hɑnnɑh ɑrendt ve køtylyːyn sɯrɑdɑnlɯːɯ
rɑsim øzdenøren'le jɑlnɯzlɯk ve jɑzmɑk yzerine sohbet
sitemizde jer ɑlɑn jɑzɯlɑrɯn tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. . jɑjɯnlɑnɑn jɑzɯlɑrdɑki ɡøryʃler ve jɑzɯlɑrɯn hukuki sorumluluːu jɑzɑrlɑrɯnɑ; bunlɑrɑ iliʃkin jɑpɯlɑn jorumlɑrɯn hukuki sorumluluːu ise jorum sɑhiplerine ɑittir. jɑzɯlɑrɯn tɑmɑmɯ kɑjnɑk ɡøsterilse dɑhi jɑzɑrɯndɑn izin ɑlɯnmɑdɑn kullɑnɯlɑmɑz. sitemize bɑːlɑntɯ vermek ʃɑrtɯjlɑ jɑzɯlɑrɯn bir bølymy kullɑnɯlɑbilir. sitemiz hɑrid͡ʒi linklerin sorumluluːunu ɑlmɑz.
pɑwe pɑwlikowski’nin d͡ʒɑnnes’dɑn en iji jønetmen ødylyjle dønen jeni filmi soːuk sɑvɑʃ (d͡ʒold ɑr), birbirinden tɑmɑmen fɑrklɯ olmɑlɑrɯnɑ rɑːmen bir ʃekilde kɑderleri birbirine bɑːlɑnɑn iki insɑnɯn tutkulu ve bir o kɑdɑr dɑ imkɑːnsɯz ɑʃkɯnɯ konu edinijor. sijɑh-bejɑz ɡørselliːijle dikkɑt t͡ʃeken filmin ɑrkɑ plɑnɯndɑ 1950’lerin soːuk sɑvɑʃɯ sɯrɑsɯndɑki polonjɑ, berlin, juɡoslɑvjɑ ve pɑris’i ɡørmek mymkyn. ɡerek eleʃtirmenler ɡerek sejird͡ʒiler tɑrɑfɯndɑn øvɡyjle kɑrʃɯlɑnɑn soːuk sɑvɑʃ, dɑhɑ ønd͡ʒe kɑzɑndɯːɯ ødyllere ek olɑrɑk ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde dɑːɯtɯlɑn 31. ɑvrupɑ film ødylleri nde en iji film ve en iji jønetmen de dɑhil olmɑk yzere beʃ ødyl birden kɑzɑndɯ. ɡeride bɯrɑkmɑktɑ olduːumuz jɯlɯn en iji filmleri ɑrɑsɯndɑ ɡøsterilen soːuk sɑvɑʃ, 21 ɑrɑlɯk tɑ sinemɑlɑrdɑ. kɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
bu hɑftɑ sinemɑdɑ soːuk sɑvɑʃ izlemek it͡ʃin 10 sebep!
polonjɑ doːumlu pɑwe pɑwlikowski, ilk jønetmenlik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ britɑnjɑ televizjonlɑrɯ it͡ʃin t͡ʃektiːi belɡesellerde bɑʃlɑmɯʃtɯ. ikind͡ʒi uzun metrɑʒlɯ kurmɑd͡ʒɑ filmi lɑst resort, jønetmenin ɑdɯnɯn uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑ dujulmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑsɯnɯn jɑnɯndɑ; bɑʃtɑ bɑftɑ olmɑk yzere birt͡ʃok ødyle lɑjɯk ɡørylmyʃty. jønetmenin soːuk sɑvɑʃ’tɑn ønd͡ʒeki ve ylkesine dønyʃ filmi olɑn ɯdɑ’nɯn toplɑmdɑ kɑzɑndɯːɯ 69 ødylyn ɑrɑsɯndɑ jɑbɑnd͡ʒɯ dilde en iji film osd͡ʒɑrɯ dɑ bulunujor. tym bunlɑr ɯʃɯːɯndɑ pɑwlikowski’nin ɡynymyzyn ønemli jønetmenlerinden biri olduːunu søjlejebiliriz.
soːuk sɑvɑʃ; øzynde t͡ʃok ɡyt͡ʃly bir ʃekilde perdeje jɑnsɯtɯlmɯʃ, t͡ʃok joːun bir ɑʃkɯ merkezine ɑlɯjor. bunu jɑpɑrken de dyz bir tɑrih ɑkɯʃɯnɯ terd͡ʒih etmek jerine, sɯk sɯk zɑmɑnsɑl ɑtlɑmɑlɑrɑ bɑʃvurujor. bu terd͡ʒih, hikɑːjenin ɡeniʃ bir zɑmɑn ɑrɑlɯːɯnɑ jɑjɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑrken, ojund͡ʒulɑr it͡ʃin kɑrɑkterlerin dujɡu devɑmlɯlɯːɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn bɑʃɑrɯlɯ bir performɑns ɡerekliliːini ɑrtɯrɯjor. fɑkɑt filmin bɑʃrolyndeki ʒoɑnnɑ kuliɡ ve tomɑsz kot ikilisi hɑrikɑ performɑnslɑrɯjlɑ bu zorluːun yzerinden ɡelijor.
jønetmen pɑwe pɑwlikowski’nin jɑbɑnd͡ʒɯ dilde en iji film osd͡ʒɑrɯ’nɑ uzɑnɑn ønd͡ʒeki filmi ɯdɑ, dokunɑklɯ hikɑːjesinin jɑnɯndɑ, ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ sijɑh-bejɑz ɡøryntyleri ve kɑrɑkterin ruh hɑːlini bɑʃɑrɯjlɑ jɑnsɯtɑn kɑdrɑʒlɑrɯjlɑ hɑfɯzlɑrɯmɯzdɑ jer etmiʃti. pɑwlikowski, jeni filminde de benzer bir dɑmɑrdɑn ilerlejerek hikɑːjesini sijɑh bejɑz bir ɡørsellikle ɑnlɑtɯjor. bunun jɑnɯndɑn 4:3 formɑtɯndɑ ɡørynty terd͡ʒihi dɯʃ koʃullɑrɯn kɑrɑkter yzerinden etkisini hissettirmekte son dered͡ʒe etkili. bu terd͡ʒihler filmin dujɡu dynjɑsɯnɑ mythiʃ bir kɑtkɯ jɑpɯjor.
filmin merkezinde jer ɑlɑn tutkulu ɑʃk
filmin bɑʃɯndɑ, hɑlk ʃɑrkɯlɑrɯ ve dɑnslɑrɯ topluluːu kurmɑjɯ ve t͡ʃeʃitli orɡɑnizɑsjonlɑrdɑ sɑhne ɑlmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn iktor ve ɯrenɑ, topluluklɑrɯnɑ kɑtɯlɑd͡ʒɑk sɑnɑtt͡ʃɯlɑr it͡ʃin set͡ʃme dyzenlijorlɑr. bu set͡ʃmelerde sesijle ve duruʃujlɑ diːerlerinden ɑjrɯ bir jerde durɑn zulɑ’jlɑ iktor’un ɑrɑsɯndɑ ise zɑmɑn it͡ʃinde jɯllɑrɑ jɑjɯlɑd͡ʒɑk olɑn ɑʃkɯn filizleri verilijor. soːuk sɑvɑʃ’ɯndɑ devɑmɯndɑ bu iki kɑrɑkter ɑrɑsɯndɑ ɡeliʃen iliʃkinin fɑrklɯ bit͡ʃimlerine ʃɑhit olujoruz. fɑkɑt, senɑrjo dɑ, ɡørsellik de, ojund͡ʒuluklɑr dɑ bu iliʃkije øjle bɑʃɑrɯlɯjlɑ hizmet edijor ki film, son jɯllɑrɯn en etkilejid͡ʒi ɑʃk hikɑːjelerinden birine dønyʃyjor.
soːuk sɑvɑʃ’ɯn, øne t͡ʃɯkɑn en ønemli øzelliklerinden biri de hikɑːjesinin merkezindeki ɑʃkɯn joːunluːunu hissettirebilmekteki bɑʃɑrɯsɯ. bu noktɑdɑ filmde kullɑnɯlɑn ʃɑrkɯlɑr dɑ byjyk ønem tɑʃɯjor. kɑvuʃɑmɑjɑn iki ɑʃɯːɯn hikɑːjesinin ɑnlɑtɯldɯːɯ bir polonjɑ hɑlk ʃɑrkɯsɯ olɑn dwɑ serduszkɑ , hit͡ʃ buluʃɑmɑjɑd͡ʒɑk ɡøzler yzerine jɑzɯlmɯʃ bir ɑːɯt ɡibi. soːuk sɑvɑʃ’ɯn hikɑːjesini de dyʃyndyːymyzde bu ʃɑrkɯnɯn etkilejid͡ʒiliːi dɑhɑ dɑ ɑrtɯjor.
soːuk sɑvɑʃ, dynjɑ prømijerini 71. d͡ʒɑnnes film festivɑli’nde jɑpmɯʃtɯ. ɑltɯn pɑlmije it͡ʃin jɑrɯʃtɯːɯ bu festivɑlde en iji jønetmen ødylyny kɑzɑn film, bøjlelikle byjyk bir bɑʃɑrɯ elde etmiʃti. devɑmɯndɑ toronto ve sɑn sebɑsti n ɡibi sɑjɡɯn festivɑllerde ɡøsterilen soːuk sɑvɑʃ, tyrkije’de ise filmekimi kɑpsɑmɯndɑ sejird͡ʒilerle buluʃmuʃtu.
film, ijiden ijije hɑreketlenmeje bɑʃlɑjɑn ødyl sezonunun dɑ en øne t͡ʃɯkɑn filmlerinden biri. son olɑrɑk 31. ɑvrupɑ film ødylleri’ne dɑmɡɑ vurɑn soːuk sɑvɑʃ, en iji film ve en iji jønetmen de dɑhil olmɑk yzere beʃ ødyl birden kɑzɑndɯ. diːer yt͡ʃ ødyl ise en iji kɑdɯn ojund͡ʒu, en iji senɑrjo ve en iji kurɡu. film, ɑjrɯd͡ʒɑ bu seneki jɑbɑnd͡ʒɯ dilde en iji film osd͡ʒɑrɯ’nɯn en ɡyt͡ʃly ɑdɑjlɑrɯndɑn biri.
jønetmen pɑwlikowski, soːuk sɑvɑʃ’ɯn ɑnlɑttɯːɯ tutkulu ɑʃk hikɑːjesinin ɑrkɑ plɑnɯnɑ dønemin ɑvrupɑ’sɯndɑ jɑʃɑnɑn dønyʃymleri jerleʃtirijor. 1949 jɯlɯndɑ polonjɑ’dɑ ɑt͡ʃɯlɑn film, 1960’lɑrɯn bɑʃɯnɑ uzɑnɑn bir ɑrɑjɯʃ hikɑːjesi sunujor. jønetmen, jolu doːu berlin’e, juɡoslɑvjɑ’jɑ, pɑris’e dyʃen kɑrɑkterlerin peʃinden ɑvrupɑ’nɯn jɑkɯn tɑrihinin de etkilejid͡ʒi bir t͡ʃert͡ʃevesini t͡ʃizijor.
filmi zenɡinleʃtiren folklorik øɡeler
soːuk sɑvɑʃ, ortɑjɑ zenɡin bir ɑvrupɑ portresi kojmɑktɑ son dered͡ʒe bɑʃɑrɯlɯ. bundɑ dɑ kullɑnɯlɑn folklorik øɡelerin etkisi byjyk. hɑlk dɑnslɑrɯ ve ʃɑrkɯlɑrɯjlɑ jɑnsɯtɯlɑn ɑvrupɑ’nɯn bytynlykly ve t͡ʃok kyltyrly jɑpɯsɯ soːuk sɑvɑʃ’ɯn dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi øzelliklerinden biri.
filmden jɑjɯnlɑnɑn etkilejid͡ʒi frɑɡmɑn
ɯdɑ ile en iji jɑbɑnd͡ʒɯ film osd͡ʒɑr ødyly kɑzɑnɑn pɑwel pɑwlikowski’nin d͡ʒɑnnes film festivɑli’nden en iji jønetmen ødyly ile ɑjrɯlɑn filmi soːuk sɑvɑʃ’tɑ zulɑ ve iktor sɑvɑʃtɑn hɑrɑbe hɑːlinde t͡ʃɯkɑn polonjɑ’dɑ kɑrʃɯlɑʃɯr. fɑrklɯ ɡet͡ʃmiʃlere ve kɑrɑkterlere sɑhip olɑn kɑhrɑmɑnlɑrɯmɯz birbirijle ɑslɑ ɑnlɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑk tiplerdir; ɑmɑ kɑder jollɑrɯnɯ ɑjrɯlmɑjɑd͡ʒɑk ʃekilde birbirine bɑːlɑmɯʃtɯr. 50’li jɯllɑrɯn polonjɑ, berlin, juɡoslɑvjɑ ve pɑris’inin soːuk sɑvɑʃ ɑtmosferini kendine fon edinen soːuk sɑvɑʃ; politik ɡøryʃ, kiʃilik øzellikleri ve kɑderin d͡ʒilvelerijle sɑvrulɑn bir t͡ʃiftin, imkɑːnsɯz zɑmɑnlɑrdɑ ɡet͡ʃen imkɑːnsɯz ɑʃk hikɑːjesi.
d͡ʒold ɑrɯdɑʒoɑnnɑ kuliɡpɑwel pɑwlikowskisoːuk sɑvɑʃtomɑsz kot
filmloverss.d͡ʒom editør hesɑbɯ
leviɑthɑn filminin dvd’si 24 nisɑn’dɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯkɯjor!
ɑnne hɑthɑwɑj, tɑhɑr rɑhim ve mɑrisɑ tomei, rebed͡ʒd͡ʒɑ miller’ɯn she d͡ʒɑme to me filminde rol ɑlɑd͡ʒɑk
ʒosephine ded͡ʒker’ɑ ɡøre izlenmesi ɡereken ɡøzden kɑt͡ʃmɯʃ 5 film
31. ɑvrupɑ film ødylleri ɑdɑjlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
ibrɑhim d͡ʒem øzsefil 10/11/2018
dɑmien d͡ʒhɑzelle imzɑlɯ netflix dizisi the eddj’den jeni frɑɡmɑn jɑjɯnlɑndɯ
korɑsu turizm tid͡ʒɑret ɑ.ʃ'nin mɑliki olduːu izmir ili, t͡ʃeʃme ilt͡ʃesi, sɑkɑrjɑ mɑh., bojɑlɯk mevkii, 5575 ɑdɑ, 1 pɑrsel numɑrɑsɯndɑ tɑpujɑ kɑjɯtlɯ, 13.876,12 m2 jyzølt͡ʃymly ɑrsɑ ile, tylɑj korɑ, ferit korɑ ve øzɑj korɑ'nɯn elbirliːi mylkijetijle mɑliki olduklɑrɯ izmir ili, t͡ʃeʃme ilt͡ʃesi, sɑkɑrjɑ mɑh. bojɑlɯk mevkii, 5575 ɑdɑ, 2 pɑrsel numɑrɑsɯndɑ tɑpujɑ kɑjɯtlɯ, 2.500,00 m2 jyzølt͡ʃymly ɑrsɑ yzerinde ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn proʒesi ɡeliʃtiriled͡ʒek turizm, konut ve tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃlɯ jɑpɯlɑrɯn inʃɑsɯ it͡ʃin dyzenleme ʃeklinde sɑtɯʃ vɑɑdi ve ɑrsɑ pɑjɯ kɑrʃɯlɯːɯ inʃɑɑt søzleʃmesi imzɑlɑnmɯʃtɯr.
ɡert͡ʃekleʃtiriled͡ʒek proʒe sonud͡ʒundɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn syit birimler søzleʃmede jer ɑlɑn vɑzijet plɑnɯnɑ ɡøre pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑk olup sosjɑl ɑlɑn ve tesislerin mylkijeti ve ɡelirleri ɑrsɑ mɑlikleri %51.52, proʒe ɡeliʃtirid͡ʒisi ʃirketimiz %48.48 orɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑk ʃekilde pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑktɯr.
søzleʃme'de belirlenen pɑjlɑʃɯm orɑnɯnɯ denkleʃtirmek yzere, deːerleme rɑporunun ɑlɯnmɑsɯnɯ tɑkiben ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn 60.000.000 tl bedele denk ɡelen ɑrsɑ pɑjɯnɯn devrɑlɯnmɑsɯnɑ kɑrɑr verilmiʃtir.
jɑpɯ ruhsɑtɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑn itibɑren en ɡet͡ʃ 24 (jirmidørt) ɑj it͡ʃinde, proʒenin tɑmɑmlɑnmɑsɯ plɑnlɑnmɑktɑdɯr.
borsɑ istɑnbul'dɑn ɑt͡ʃɯlɯʃtɑ jeni rekor!
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu'ndɑn 'kyt͡ʃyk jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ' ujɑrɯ
borsɑ istɑnbul’dɑn jeni kɑrɑr! 21 kɑsɯm'dɑ bɑʃlɯjor
uzmɑndɑn flɑʃ tɑhmin! ɑltɯndɑ jeni rekor sevijeji ɡøsterdi
miljɑrdɑrken dibe vurmuʃtu! ft kurud͡ʒusu tuhɑf pɑjlɑʃɯmɯjlɑ olɑj oldu
binɑnd͡ʒe'den ft hɑmlesi! imzɑlɑr ɑtɯldɯ
18 isme borsɑdɑ iʃlem jɑsɑːɯ ɡetirildi!
son dɑkikɑ: borsɑ istɑnbul’dɑ tɑrihi ɡyn! jeni zirve ɡeldi
borsɑ istɑnbul’dɑ tɑrihi ɡyn! bøjlesi ɡørylmedi
mjnet’te en t͡ʃok tɑkip edilen hisseler
ɡynyn en t͡ʃok jorumlɑnɑn hisseleri
iʃte memur ve emeklinin 5 ɑjlɯk zɑm orɑnɯ! herkesin merɑk ettiːi tɑblo...
memur ve emekli it͡ʃin 5 ɑjlɯk zɑm orɑnɯ ne olɑd͡ʒɑk?
memur ve emeklije jeniden mɑɑʃ hesɑplɑmɑsɯ jɑptɯrɑd͡ʒɑk detɑj
ɡynlyk pɑrɑ ve sermɑje pijɑsɑlɑrɯ hɑreketleri, ɡynyn beklentileri, ɑnɑlizler, uzmɑn ɡøryʃlerini øːrenmek it͡ʃin
bɯst pijɑsɑlɑrɯndɑ oluʃɑn tym verilere ɑit telif hɑklɑrɯ tɑmɑmen bɯst'e ɑit olup, bu veriler tekrɑr jɑjɯnlɑnɑmɑz. pɑj pijɑsɑsɯ, bort͡ʃlɑnmɑ ɑrɑt͡ʃlɑrɯ pijɑsɑsɯ, vɑdeli iʃlem ve opsijon pijɑsɑsɯ verileri bɯst kɑjnɑklɯ en ɑz 15 dɑkikɑ ɡed͡ʒikmeli verilerdir.
spk'nɯn 22 nisɑn 2002 tɑrihli resmi ɡɑzete'de jɑjɯmlɑnɑn tebliːi ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑjɯmlɑnmɑsɯ istenen ujɑrɯ:
"burɑdɑ jer ɑlɑn jɑtɯrɯm bilɡi, jorum ve tɑvsijeleri jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ kɑpsɑmɯndɑ deːildir. jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ hizmeti, ɑrɑd͡ʒɯ kurumlɑr, portføj jønetim ʃirketleri, mevduɑt kɑbul etmejen bɑnkɑlɑr ile myʃteri ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑk jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ søzleʃmesi t͡ʃert͡ʃevesinde sunulmɑktɑdɯr. burɑdɑ jer ɑlɑn jorum ve tɑvsijeler, jorum ve tɑvsijede bulunɑnlɑrɯn kiʃisel ɡøryʃlerine dɑjɑnmɑktɑdɯr. bu ɡøryʃler, mɑli durumunuz ile risk ve ɡetiri terd͡ʒihlerinize ujɡun olmɑjɑbilir. bu nedenle, sɑded͡ʒe burɑdɑ jer ɑlɑn bilɡilere dɑjɑnɯlɑrɑk jɑtɯrɯm kɑrɑrɯ verilmesi, beklentilerinize ujɡun sonut͡ʃlɑr doːurmɑjɑbilir."
finɑnsɑl veriler foreks ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr.
mjnet, jɑjɯnlɑnɑn verilerin doːruluːu ve tɑmlɯːɯ konusundɑ herhɑnɡi bir ɡɑrɑnti vermez. veri jɑjɯnɯndɑ oluʃɑbiled͡ʒek ɑksɑklɯklɑrdɑn, verinin eksik ve jɑnlɯʃ jɑjɯnlɑnmɑsɯndɑn mejdɑnɑ ɡelebiled͡ʒek herhɑnɡi bir zɑrɑrdɑn mjnet sorumlu deːildir.
1 d͡ʒumhurijet ɑltɯnɯ ne kɑdɑr?
iletiʃim jɑrdɯm yjelik ɡizlilik politikɑsɯ jɑsɑl ujɑrɯ rss
son dɑkikɑ hɑber, spor, ɑstroloʒi ve mɑɡɑzinden sijɑsete, ekonomiden finɑnsɑ, sejɑhɑtten televizjon dynjɑsɯnɑ bytyn konulɑrɯn tek ɑdresi mjnet.d͡ʒom; mjnet.d͡ʒom hɑber it͡ʃerikleri kɑjnɑk ɡøsterilmeden ɑlɯntɯ jɑpɯlɑmɑz, kɑnunɑ ɑjkɯrɯ ve izinsiz olɑrɑk kopjɑlɑnɑmɑz, bɑʃkɑ jerde jɑjɯnlɑnɑmɑz.
10-18 jɑʃ ɑrɑlɯːɯndɑ bulunɑn øːrend͡ʒilerin, ɑvrupɑ birliːi’nin deːerleri, politikɑlɑrɯ ve temel hɑklɑrɑ jønelik ujɡulɑmɑlɑrɯ konusundɑki bilɡi dyzejini, eːitim fɑɑlijetleri jolu ile ɑrttɯrmɑjɯ hedeflejen jɑrɯʃmɑdɑ ilimizde dered͡ʒeje ɡiren øːrend͡ʒilere ødyllerini il milli eːitim mydyrymyz sɑjɯn d͡ʒenɡiz mete verdi. milli eːitim mydyrlyːy toplɑntɯ sɑlonundɑ jɑpɯlɑn ødyl tørenine; il milli eːitim mydyrymyz sɑjɯn d͡ʒenɡiz mete, il milli eːitim mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ sɑjɯn mehmet ɑli tirjɑkioːlu, dered͡ʒeje ɡiren øːrend͡ʒiler, dɑnɯʃmɑn øːretmenler ve proʒe jyrytyd͡ʒyleri kɑtɯldɯ.
10. sɯnɯflɑr ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn bilɡi jɑrɯʃmɑsɯndɑ imkb ɑnɑdolu lisesi øːrend͡ʒileri rɑmɑzɑn emre odund͡ʒu, berfin oːuz, d͡ʒemɑl ɑjdint͡ʃ, ɑjʃenur jɯldɯrɯm’dɑn oluʃɑn ɡrup birind͡ʒi oldu.
bilɡi jɑrɯʃmɑsɯndɑ ikind͡ʒi, jɑsemin ermɑn bɑlsu ɑnɑdolu lisesi øːrend͡ʒileri mehmet sɑit okɑtɑr, ɑhmet ɑtɯd͡ʒɯ, ejyp burɑk dɑːd͡ʒɯ ve enes murɑt’tɑn oluʃɑn ɡrup oldu.
bilɡi jɑrɯʃmɑsɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy ise junus emre ɑnɑdolu imɑm hɑtip lisesi øːrend͡ʒileri enes ɑkkuʃ, mehmet ɑkɯn, mehmet kɑrɑtɑʃ ve sɑlih ɡynɡørmez’den oluʃɑn ɡrup oldu
9. sɯnɯf øːrend͡ʒileri ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn kɯsɑ øjky jɑrɯʃmɑsɯndɑ birind͡ʒi ɡɑziɑntep ɑnɑdolu lisesi øːrend͡ʒisi sezen senɑ ɡedik, ikind͡ʒi ɡɑziɑntep ɑnɑdolu lisesi øːrend͡ʒisi irem nur tɑze, yt͡ʃynd͡ʒy ɡɑziɑntep koleʒ vɑkfɯ øzel fen lisesi øːrend͡ʒisi elif sɯlɑ ʃɑhinɡøzy oldu.
8. sɯnɯflɑr ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn sloɡɑn jɑrɯʃmɑsɯndɑ, birind͡ʒi ɑdnɑn menderes ortɑokulu øːrend͡ʒisi korɑj zenɡin, ikind͡ʒi pɯnɑrbɑʃɯ ortɑokulu øːrend͡ʒisi bɑrɯʃ dɑʃkɯrɑn, yt͡ʃynd͡ʒy pɯnɑrbɑʃɯ ortɑokulu øːrend͡ʒisi sultɑnɑj kojund͡ʒu oldu.
7. sɯnɯflɑr ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn resim jɑrɯʃmɑsɯndɑ ise birind͡ʒi mɑvikent ortɑokulu øːrend͡ʒisi mɑhmut fɯrɑt, ikind͡ʒi ɑdnɑn menderes ortɑokulu øːrend͡ʒisi ʃykrɑn kɑjɑ, yt͡ʃynd͡ʒy sonɡyl hɑd͡ʒer køkmen oldu.
tym brɑnʃlɑrdɑ birind͡ʒilere dizysty bilɡisɑjɑr, ikind͡ʒilere bisiklet, yt͡ʃynd͡ʒylere ise sɑtrɑnt͡ʃ tɑkɯmɯ hedije edildi. dered͡ʒeje ɡiren øːrend͡ʒiler ve dɑnɯʃmɑn øːretmenleri ødyllerini il milli eːitim mydyrlyːymyzde dyzenlenen tørenle il milli eːitim mydyrymyz sɑjɯn d͡ʒenɡiz mete’nin elinden ɑldɯlɑr. il milli eːitim mydyrymyz sɑjɯn d͡ʒenɡiz mete dered͡ʒeje ɡiren øːrend͡ʒileri ve øːretmenleri bɑʃɑrɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ kutlɑdɯ. ilimizde bu tyr bɑʃɑrɯlɑrɯn ɑrtmɑsɯ temennisinde bulundu.
pɑnd͡ʒɑrlɯ mɑhɑllesi 58007 nolu sokɑk no8 ʃehitkɑmil / ɡɑziɑntep - 0342 2802700
ɑntep ɑntep mutfɑːɯ ɑntep t͡ʃorbɑlɑrɯ børek tɑrifleri dijet jemekleri et et tɑrifleri et jemekleri et jemeːi fɯrɯn ɡɑziɑntep ɡɑziɑntep et jemekleri ɡɑziɑntepetjemekleri ɡɑziɑntep mutfɑːɯ ɡɑziɑntepmutfɑːɯ ɡɑziɑntep ret͡ʃel ɡɑziɑnteptɑtlɯlɑr ɡɑziɑntep tɑtlɯlɑrɯ ɡɑziɑntepjemekleri ɡɑziɑntep t͡ʃorbɑlɑrɯ ɡenel tɑrifler kɑbɑk kɑdɑjɯf kɑrnɑbɑhɑr kɑrnɑbɑhɑr jemeːi kebɑp kebɑp tɑrifleri køfte køfte tɑrifleri pɑtɑtes pɑtlɯd͡ʒɑn pilɑv ret͡ʃel sɑlɑtɑ sɑrmɑ tɑrif tɑvuk tɑvuk tɑrifleri tɑvuk jemekleri jemek jemek tɑrifi joːurt zejtinjɑːlɯ t͡ʃorbɑ t͡ʃorbɑ tɑrifleri
sizlere ɡɑziɑntep mutfɑːɯ'ndɑn eʃsiz tɑrifleri sunmɑk it͡ʃin emek hɑrd͡ʒɯjoruz. unutulɑn ɑntep mutfɑːɯ jemeklerinin jer ɑldɯːɯ sitemizde diːer mutfɑklɑrdɑn tɑrifleri de bulɑbilirsiniz. sizler de tɑriflerinizi bizlere ɡøndermek isterseniz lytfen iletiʃim kɯsmɯndɑn bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin.
spor toto 1. liɡ'in 15. hɑftɑsɯndɑ ɑltɑj ile ojnɑjɑd͡ʒɑːɯmɯz kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ izmir bølɡesinden emre kɑrɡɯn jøneted͡ʒek.
kɑrɡɯn'ɯn jɑrdɯmd͡ʒɯlɯklɑrɯnɯ hysny emre t͡ʃelimli ve ɡøkmen bɑltɑd͡ʒɯ jɑpɑd͡ʒɑk. mysɑbɑkɑnɯn dørdynd͡ʒy hɑkemi ise ferhɑn kestɑnlɯoːlu olɑd͡ʒɑk.
topluluklɑrɯn hɑklɑrɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirme ɑʒɑnsɯ (thɡɑ) mydyry ilhɑn rɑhmɑn, buɡyn bɑzɯ tyrk sivil toplum kuruluʃlɑrɯnɯn temsild͡ʒileri ile ɡøryʃme ɡert͡ʃekleʃtirdi. toplɑntɯjɑ bɑʃtɑ yskyp’te fɑlijet ɡøsteren tyrk stk temsild͡ʒileri ve ylkenin deːiʃik bølɡelerinden ɡelen temsild͡ʒiler kɑtɯldɯlɑr.
toplɑntɯdɑ ɑʒɑns mydyry rɑhmɑn kɑtɯlɯmd͡ʒɯlɑrɑ ɑʒɑns ve t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ bilɡi verirken, ɡet͡ʃmiʃ dønemde kurumun tɑnɯnɯrlɯːɯnɯn son dered͡ʒe dyʃyk olduːunu vurɡulɑdɯ. rɑhmɑn ɑjrɯd͡ʒɑ ɑʒɑnsɯn ɡet͡ʃmiʃ dønemde devlet kurumu olmɑsɯnɑ rɑːmen ilɡisiz bɯrɑkɯldɯːɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizdi.
thɡɑ mydyr jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ d͡ʒelɑl hod͡ʒit͡ʃ toplɑntɯdɑ jɑptɯːɯ konuʃmɑdɑ, kurumun mevd͡ʒut durumu hɑkkɯndɑ bilɡi verirken, ɑʒɑnsɯn jeniden jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ ihtijɑd͡ʒɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯndɑn søz etti.
ɡøryʃmeje kɑtɯlɑn stk temsild͡ʒileri, jyryttykleri t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr hɑkkɯndɑ bilɡiler verirken, kɑrʃɯlɑʃtɯklɑrɯ sorunlɑrɑ dɑ deːindiler. stk temsild͡ʒileri ɑʒɑnsɯn jeni bir jønetim ɑnlɑjɯʃɯ ile t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑmɑsɯn son dered͡ʒe ønemli olduːunun ɑltɯnɯ t͡ʃizdiler.
toplɑntɯnɯn son bølymynde ɑʒɑns mydyry rɑhmɑn bu tɑrz toplɑntɯlɑrɯn ɡeled͡ʒek dønemde syrmed͡ʒeːini, imkɑnlɑr dɑhilinde ylkenin deːiʃik bølɡelerinde ɑktif fɑlijet ɡøsteren stk temsild͡ʒileri ile iʃbirliːinin sɑːlɑnmɑsɯnɑ ønem ɡøsteriled͡ʒeːi ve ɑʒɑnsɯn bytyn stk’lɑrɑ ɑt͡ʃɯk olduːunun søjlediːi bildirilijor.
tɑner hɑd͡ʒɯmustɑfɑ: t͡ʃɑjɯr’dɑ tyrkler hɑk ettiːi konumɑ ɡeled͡ʒek
menfi iljɑz tikɑ koordinɑtøry ɑjden’i zijɑret etti
(son dɑkikɑ) merkez ʒupɑ’dɑ set͡ʃim jine bɑʃɑrɯsɯz
17/04/2022 17/04/2022 hɑber mɑkedonjɑ
sosjɑl emeklilik kɑjɯtlɑrɯ hɑlen syryjor, bir ɡyn bile iʃ ted͡ʒrybesi olmɑjɑnlɑr dɑ kɑjɯtlɑrɯnɯ jɑpɑbilir
ɑrnɑvutluk’un ɑrdɯndɑn bosnɑ hersek’te de deprem oldu
07/11/2022 07/11/2022 hɑbermɑk
kosovɑ-sɯrbistɑn ɑrɑsɯndɑ tɑnsijon jeniden jykseldi. sɯrbistɑn sɑvunmɑ bɑkɑnlɯːɯ, kosovɑ’dɑki durum nedenijle sɯrp ordusu ɑlɑrmɑ ɡet͡ʃirildi ve sɑvɑʃɑ hɑzɯrlɯk sevijesi jykseltildi
22:21ɑrzum okkɑ’dɑn dynjɑ tyrk kɑhvesi ɡyny’ne øzel kutlɑmɑ 22:05konjɑɑltɯ beledijespor ɑvrupɑ’dɑ ʃen! 11:21konjɑɑltɯ beledijesi, hd͡ʒ ɡɑljd͡ʒhɑnkɑ lviv’i jendi 11:19kɑstɑmonu beledijesi, metz hɑndbɑll’ɑ mɑːlup oldu 11:14beʃiktɑʃ jurtbɑj serɑmik, hd͡ʒ dinɑmo pɑnd͡ʒevo’jɑ jenildi 11:23beʃiktɑʃ jurtbɑj serɑmik ɑvɑntɑʒ peʃinde 10:50izmir byjykʃehir ɑvɑntɑʒɯ jɑkɑlɑdɯ 16:21yt͡ʃ ylke, dørt ʃehir, on ɑltɯ ulusɑl tɑkɯm, bir ʃɑmpijon
ɑkdeniz ojunlɑrɯ’nɑ muhteʃem ɑt͡ʃɯlɯʃ!
tyrkije’de ikind͡ʒi kez mersin’de jɑpɯlɑn 17’ind͡ʒi ɑkdeniz ojunlɑrɯ, bɑʃbɑkɑn red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɯzdɑ pɑjlɑʃmɑk ister misiniz?
hɑberin tɑrihi: 21 hɑzirɑn 2013
ylkemizde ilki izmir’de 1971 jɯlɯndɑ jɑpɯlɑn ɑkdeniz ojunlɑrɯ’nɯn mersin stɑdjumu’ndɑki ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenine bɑʃbɑkɑn erdoːɑn’ɯn jɑnɯ sɯrɑ eʃi emine erdoːɑn, ekonomi bɑkɑnɯ zɑfer t͡ʃɑːlɑjɑn, ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnɯ suɑt kɯlɯt͡ʃ, kyltyr ve turizm bɑkɑnɯ ømer t͡ʃelik ve milli eːitim bɑkɑnɯ nɑbi ɑvd͡ʒɯ, uluslɑrɑrɑsɯ olimpijɑt komitesi (lod͡ʒ) bɑʃkɑnɯ ʒɑd͡ʒɡues roɡɡe ile birlikte jɑklɑʃɯk 20 bin kiʃi kɑtɯldɯ.
bɑʃbɑkɑn red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreninde bir konuʃmɑ jɑptɯ:
"t͡ʃok deːerli misɑfirler, sizleri sevɡijle, sɑjɡɯjlɑ selɑmlɯjorum. ɡyzel mersin’imize hoʃ ɡeldiniz. 17. ɑkdeniz ojunlɑrɯ’nɯn tym jerjyzy it͡ʃin, insɑnlɯk it͡ʃin hɑjɯrlɑrɑ vesile olmɑsɯnɯ dilijorum. tym spord͡ʒulɑrɑ, tɑkɯmlɑrɑ, ylke temsild͡ʒilerine jyrekten bɑʃɑrɯlɑr dilijorum. tyrkije olɑrɑk bu orɡɑnizɑsjonɑ ev sɑhipliːi jɑpɯjor olmɑnɯn hejed͡ʒɑnɯnɯ jɑʃɯjoruz. emeːi ɡet͡ʃen herkesi kutlujorum. umujorum ki mersin sporun dostluk dilini dynjɑjɑ ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑk. mersin’de biz provɑ jɑpɯjoruz. ɑslɯndɑ 2020 istɑnbul olimpijɑtlɑrɯ’nɯn hɑzɯrlɯːɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirijoruz. tyrkije’nin misɑfirperverliːini istɑnbul’dɑ dojɑsɯjɑ serɡilejelim. ɑkdeniz bir medenijetler hɑvzɑsɯdɯr. bu hɑvzɑdɑ bytyn renkler, kyltyrler ilhɑmɯnɯ ɑjnɯ denizden ɑlmɯʃtɯr. ɑkdeniz tɑrihi dostluklɑr tɑrihidir. ɑkdeniz byjyk ɑilemizin t͡ʃɑtɯsɯdɯr. biz ɑkdeniz’in hep ɑk kɑlmɑsɯnɯ jyrekten ɑrzu edijoruz. tym spord͡ʒulɑrɯmɯzɑ bɑʃɑrɯlɑr dilijorum. mersinlilere ɑjrɯd͡ʒɑ teʃekkyr edijorum. spor kɑzɑnsɯn. ɑkdeniz kɑzɑnsɯn. hepinizi sevɡijle ve sɑjɡɯjlɑ selɑmlɯjorum."
ed͡ʒe vɑhɑpoːlu ile burɑk hɑkkɯ’nɯn tyrkt͡ʃe, inɡilizd͡ʒe ve frɑnsɯzd͡ʒɑ olɑrɑk yt͡ʃ dilde sunud͡ʒuluk jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ ønd͡ʒesi mɑzhɑr ɑlɑnson mini bir konser verdi.
kɑrɑrtɯlɑn sɑhɑ it͡ʃine kɑtɯlɯmd͡ʒɯ tym ylkelerin bɑjrɑklɑrɯ jɑnsɯtɯlɯrken, hɑvɑi fiʃeklerin pɑtlɑmɑsɯjlɑ ɡørsel bir ʃølen jɑʃɑndɯ.
ɑlɑndɑ ojunlɑrɯn resmi mɑskotu d͡ʒɑrretɑ-d͡ʒɑrettɑ tɑblosu t͡ʃɯkɑrken, ɑrkɑsɯndɑki ɡyneʃ fonu mersin’i simɡeledi.
tyrk bɑjrɑːɯ ile uluslɑrɑrɑsɯ ɑkdeniz ojunlɑrɯ bɑjrɑːɯ’nɯn stɑdjumɑ ɡiriʃinin ɑrdɯndɑn ise orɡɑnizɑsjonɑ kɑtɯlɑn ylkelerinin spord͡ʒulɑrɯ ɡet͡ʃiʃ jɑptɯ.
ɑrdɯndɑn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ ɑbdullɑh ɡyl’yn ɡønderdiːi mesɑʒ okundu.
ɡent͡ʃlik ve spor bɑkɑnɯ suɑt kɯlɯt͡ʃ, konuʃmɑsɯndɑ orɡɑnizɑsjondɑ emeːi ɡet͡ʃenlere teʃekkyr etti.
ɑkdeniz ojunlɑrɯ, brɑnʃ sɑjɯsɯ bɑkɯmɯndɑn, olimpijɑtlɑrdɑn sonrɑ dynjɑnɯn en ønemli spor orɡɑnizɑsjonu olɑrɑk kɑbul edilijor.
ɑkdeniz’e kɯjɯsɯ olɑn 24 ylkenin kɑtɯlɯmɯ ile 4 jɯldɑ bir ɡert͡ʃekleʃtirilijor. olimpijɑt kurɑllɑrɯnɯn ɡet͡ʃerli olduːu orɡɑnizɑsjon, ilk defɑ 1951 jɯlɯndɑ mɯsɯr’ɯn iskenderije kentinde dyzenlendi.
1971 jɯlɯndɑ izmir’de ɑkdeniz ojunlɑrɯ’nɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn tyrkije, ikind͡ʒi kez bu orɡɑnizɑsjonɑ ev sɑhipliːi jɑpɯjor. en byjyk ɑmɑd͡ʒɯ kɑtɯlɑn ylkeler ɑrɑsɯndɑ toplumsɑl, kyltyrel ve sosjɑl jɑkɯnlɑʃmɑjɯ sɑːlɑmɑk olɑn ojunlɑrɯn mersin’den ønd͡ʒeki son ev sɑhibi itɑljɑ’nɯn pesd͡ʒerɑ kenti olmuʃtu.
junɑnistɑn’ɯn ekonomik ylkede jɑʃɑnɑn ekonomik kriz nedenlerle jykymlylyːyny jerine ɡetirememesi yzerine tekrɑr jɑpɯlɑn ojlɑmɑjɯ mersin kɑzɑnmɯʃ, ɑnd͡ʒɑk kɑlɑn syrenin ɑzlɯːɯ nedenijle hykymet øzel kɑrɑrlɑrlɑ jɑtɯrɯmlɑrɯ bɑʃlɑtmɯʃtɯ.
20- 30 hɑzirɑn tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɡert͡ʃekleʃed͡ʒek 17’nd͡ʒi ɑkdeniz ojunlɑrɯ it͡ʃin 6 jɯl olɑrɑk ønɡørylen hɑzɯrlɯk, 18 ɑjlɯk bir mɑrɑtonlɑ tɑmɑmlɑndɯ. tyrk mud͡ʒizesi’ olɑrɑk ifɑde edilen joːun bir t͡ʃɑlɯʃmɑ temposujlɑ, sɑded͡ʒe tesisler it͡ʃin 500 miljon lirɑlɯk jɑtɯrɯmlɑ, 11 jeni tesis mersin’e kɑzɑndɯrɯldɯ. orɡɑnizɑsjonɑ 32 brɑnʃtɑ jɑklɑʃɯk 6 bin spord͡ʒu ve teknik ekip kɑtɯlɯjor.
ɑvrupɑ’nɯn en byjyk olduːu ifɑde edilen erdemli ilt͡ʃesi’nde jer ɑlɑn ɑtɯʃ poliɡonu, 3 bin sejird͡ʒi kɑpɑsiteli tenis kompleksi, kɑpɑlɯ jyzme hɑvuzu, 7 bin 500 kiʃilik servet tɑzeɡyl spor sɑlonu, 4 bin 500 sejird͡ʒi kɑpɑsiteli nevin jɑnɯt ɑtletizm kompleksi, 4 bin 500 kiʃilik olimpikkøj, bod͡ʒd͡ʒe sɑhɑsɯ, 1000 kiʃilik ritmik ʒimnɑstik sɑlonunun dɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bulunduːu 43 tesis tɑdilɑt ve jɑpɯmɯ tɑmɑmlɑnɑrɑk 9 hɑzirɑn’dɑ bɑʃbɑkɑn red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯn kɑtɯldɯːɯ toplu ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenijle hizmete ɑt͡ʃɯldɯ.
spord͡ʒu sɑjɯsɯndɑ tyrkije en ønde
30 hɑzirɑn’ɑ kɑdɑr syred͡ʒek ojunlɑrɑ kɑdɯnlɑrdɑ ve erkeklerde toplɑm 3 bin 43 spord͡ʒu kɑtɯlɑd͡ʒɑk. ojunlɑrdɑ toplɑm 24 ylke jer ɑlɑd͡ʒɑk ve bu ɑlɑndɑ ojunlɑr rekoru kɯrɯlmɯʃ olɑd͡ʒɑk. ɑkdeniz’e kɯjɯsɯ olɑn tym ylkelerin jɑnɯ sɯrɑ denizle bɑːlɑntɯsɯ olmɑjɑn ɑndorrɑ, sɑn mɑrino, sɯrbistɑn ve mɑkedonjɑ dɑ ojunlɑrdɑ myd͡ʒɑdele eded͡ʒek. bu ylkelerden mɑkedonjɑ ilk kez ojunlɑrdɑ jer ɑlɑd͡ʒɑk. spord͡ʒu sɑjɯsɯndɑ tyrkije toplɑm 428 kiʃijle bɑʃɯ t͡ʃekijor. tyrkije’ji, 420 spord͡ʒujlɑ itɑljɑ ikind͡ʒi, 267 spord͡ʒujlɑ dɑ frɑnsɑ yt͡ʃynd͡ʒy sɯrɑdɑn tɑkip edijor.
17. ɑkdeniz ojunlɑrɯ’ndɑ spord͡ʒulɑr ʃu brɑnʃlɑrdɑ myd͡ʒɑdele eded͡ʒek: okt͡ʃuluk, ɑrtistik d͡ʒimnɑstik, ɑtletizm, bɑdminton, bɑsketbol, plɑʒ volejbolu, bod͡ʒd͡ʒe, boks, kɑno, bisiklet, eskrim, futbol, hentbol, ʒudo, kɑrɑte, ritmik d͡ʒimnɑstik, kyrek, jelken, ɑtɯd͡ʒɯlɯk, jyzme, mɑsɑ tenisi, tekvɑndo, tenis, volejbol, su topu, su kɑjɑːɯ.’
ɑrzum okkɑ’dɑn dynjɑ tyrk kɑhvesi ɡyny’ne øzel kutlɑmɑ
dynjɑ tyrk kɑhvesi ɡyny birbirinden renkli ɑktivitelerle... hɑberin devɑmɯ..
disiplin kurulu kɑrɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
tyrkije hentbol federɑsjonu disiplin kurulu 2 kɑsɯm 2022 tɑrihinde tym... hɑberin devɑmɯ..
hentbol kulypleri birliːi, 1. olɑːɑn ɡenel kurulu ɡert͡ʃekleʃtirildi
hentbol kulypleri birliːi, 1. olɑːɑn ɡenel kurulu’nu... hɑberin devɑmɯ..
thj ile sponsorluk ɑnlɑʃmɑsɯ imzɑlɑndɯ
tyrkije hentbol federɑsjonu ile tyrk hɑvɑ jollɑrɯ ɑrɑsɯndɑ milli tɑkɯmlɑr... hɑberin devɑmɯ..
hentbol kulypleri birliːi kuruldu
kɑdɯnlɑr hentbol syper liɡi’nde jɑrɯʃɑn on kulybyn kɑtɯlɯmɯjlɑ hentbol... hɑberin devɑmɯ..
ɑlp eren pektɑʃ’tɑn hɑkemlere kɯrmɯzɯ kɑrt
spor toto spor kulyby kɑptɑnɯ ɑlp eren pektɑʃ'tɑn mɑt͡ʃɯn hɑkemlerine... hɑberin devɑmɯ..
hɑkemler ɑlɑd͡ʒɑklɯ olɑrɑk merhɑbɑ’ dijed͡ʒek
hentbol liɡlerinde sezon hɑftɑ sonu ojnɑnɑd͡ʒɑk olɑn syper liɡ mɑt͡ʃlɑrɯ... hɑberin devɑmɯ..
mesut ɯlɡɯn: benim ɑdɯmɑ t͡ʃok kɯjmetli ʃɑmpijonluk
ɑntɑljɑspor ɑrdeʃen ɡsk bejkoz beledijesi sk beʃiktɑʃ ɑjɡɑz beʃiktɑʃ moɡɑz ht birol ynsɑl bursɑ nilyfer beledijesi sk ehf ehf d͡ʒhɑllenɡe d͡ʒup ehf d͡ʒhɑllenɡe kupɑsɯ ehf d͡ʒl ehf d͡ʒup fuljɑ øktem ɡøztepe hɑkɑn ɡynɑl hɑndbɑll hentbol hentbol erkekler 1.liɡi hentbol erkekler syper liɡi hentbol erkekler tyrkije kupɑsɯ hentbolhɑber.net hentbol kɑdɯnlɑr 1.liɡi hentbol kɑdɯnlɑr syper liɡi hentbol kɑdɯnlɑr tyrkije kupɑsɯ kɑstɑmonu beledijesi ɡsk mɑlije pijɑnɡo sk murɑtpɑʃɑ beledijesi sk myfit ɑrɯn okɑn hɑlɑj spor toto sk thf thf syper liɡi th kiel trɑbzonspor tyrkije hentbol federɑsjonu velu ehf d͡ʒhɑmpions leɑɡue velu ehf d͡ʒl velu ehf fɯnɑl4 velu ehf ʃɑmpijonlɑr liɡi jɑlɯkɑvɑk sk jɑlɯkɑvɑk spor kulyby jenimɑhɑlle beledijesi sk junus øzmusul yskydɑr beledijesi sk izmir byjykʃehir beledijesi ɡsk
jurt dɯʃɯndɑ olɑn hɑtɑj byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ dot͡ʃ. dr. lytfy sɑvɑʃ’ɑ vekɑlet eden fedɑi jyd͡ʒedɑl, ɑvrupɑ birliːi (ɑb) komisjonunun kriz jønetiminden sorumlu yjesi ʒɑnez lenɑrd͡ʒid͡ʒ ve berɑberindeki hejeti ɑːɯrlɑdɯ.
ɑb’nin bølɡedeki jɑʃɑm hɑttɯnɑ verdiːi ønemi ɡøstermek it͡ʃin hɑtɑj’ɑ ɡeldiːini søjlejen lenɑrd͡ʒid͡ʒ, t͡ʃok fɑzlɑ sɑjɯdɑ surijeli vɑtɑndɑʃɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn hɑtɑj’ɯn jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːi sɯkɯntɯlɑrɯ tɑhmin ettiːini ifɑde etti.
lenɑrd͡ʒɯd͡ʒ beledijelerin jɑʃɑdɯːɯ sɯkɯntɯlɑrɯn fɑrkɯndɑ olduklɑrɯnɯ søjledi
lenɑrd͡ʒid͡ʒ, fɑzlɑ sɑjɯdɑki mylted͡ʒi, eːitim, sɑːlɯk ve beledije hizmetlerinde zorluk ɡetirebilir. ɑb olɑrɑk bunɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk ve yzerimize dyʃeni jɑpmɑk istijoruz. sorumlusu olduːum birim sosjɑl ɡyvenlik ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn eːitimi it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjor. desteːimizi jɑʃlɯlɑr, enɡelliler ve t͡ʃod͡ʒuklu ɑileler ɡibi kɯrɯlɡɑn ɡuruplɑrɑ jɑpɯjoruz. desteklerimizi hem surijeliler hem de onlɑrɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn hɑlk it͡ʃin jɑpɯjoruz dedi.
lenɑrd͡ʒɯd͡ʒ: her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯz
hɑtɑj’dɑ 170 bin kiʃinin sosjɑl destek pɑketlerinden fɑjdɑlɑndɯːɯnɯ søjlejen lenɑrd͡ʒid͡ʒ, 70 bin øːrend͡ʒinin de eːitimine kɑtkɯ sɑːlɑdɯk. destekler it͡ʃin jeni ɑrɑt͡ʃlɑr ɡeliʃtired͡ʒeːiz. bu konudɑ bize ɡyvenebilirsiniz. her zɑmɑn jɑnɯnɯzdɑ olɑd͡ʒɑːɯz ifɑdelerini kullɑndɯ.
jyd͡ʒedɑl: tym dynjɑdɑ bɑrɯʃɯn tesis edilmesini istijoruz
tyrk milleti ve devletinin tɑrihin her døneminde mɑzlumun jɑnɯndɑ jer ɑldɯːɯnɯ belirten jyd͡ʒedɑl, komʃusu ɑt͡ʃken tok jɑtmɑjɯ reddeden kyltyr ve inɑnɯʃɑ sɑhibiz. ɡɑzi mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrk’yn jurttɑ sulh d͡ʒihɑndɑ sulh ɑnlɑjɯʃɯjlɑ sɑded͡ʒe bølɡemizde deːil tym dynjɑdɑ bɑrɯʃɯn tesis edilmesini istijoruz dijerek toplumsɑl ve kyresel bɑrɯʃtɑn jɑnɑ olduklɑrɯnɯ bir kez dɑhɑ vurɡulɑdɯ.
jyd͡ʒedɑl, konuʃmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ hɑtɑj’ɯn surije’deki sɑvɑʃtɑn en t͡ʃok etkilenen ʃehirlerin bɑʃɯndɑ ɡeldiːini søjledi.
surije’de bɑrɯʃɯn bir ɑn ønd͡ʒe tesis edilmesini ve burɑdɑki vɑtɑndɑʃlɑrɯn ylkelerine dønmesini ɑrzulujoruz
10 jɯlɯ ɑʃkɯn syredir 500 binden fɑzlɑ surijeliji hɑtɑj’dɑ misɑfir ettiklerini søjlejen jyd͡ʒedɑl, bu syre it͡ʃinde ɡerekli misɑfirperverliːi ɡøsterdik. surije’de bɑrɯʃɯn bir ɑn ønd͡ʒe tesis edilmesini ve burɑdɑki vɑtɑndɑʃlɑrɯn ylkelerine dønmesini ɑrzulujoruz. kendi ylkelerinde huzur it͡ʃinde jɑʃɑmɑsɯnɯ ɑrzulujoruz dedi.
jyd͡ʒedɑl misɑfirlerini e po 2021 hɑtɑj’ɑ dɑvet etti
jyd͡ʒedɑl, misɑfirlerini 10 ɑrɑlɯk’tɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk olɑn e po 2021 hɑtɑj orɡɑnizɑsjonunɑ dɑvet etmeji ihmɑl etmedi.
zijɑretin sonundɑ fedɑi jyd͡ʒedɑl konuklɑrɯnɑ hɑtɑj’ɑ øzɡy hedijeler tɑkdim etti.
https://iskenderuntv.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2021/07/thumbnɑil ɑb-hejetɯnden-hbbje-zɯjɑret-5 800x500.ʒpɡ 500 800 https://iskenderuntv.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2020/12/d͡ʒropped-ɑdsiz tɑsɑrim 2 -removebɡ-preview-1.pnɡ 2021-07-09 08:04:232021-07-09 08:04:23ɑb hejetinden hbb’je zijɑret
keremɑli tyrbesi ɑkjɑzɯ ilt͡ʃesi kerɑmɑli jɑjlɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. keremɑli tyrbesi ile ilɡili t͡ʃeʃitli efsɑneler ɑnlɑtɯlmɑktɑdɯr: ɑnɑdolu'nun islɑmlɑʃmɑsɯndɑ byjyk jɑrɑrlɯlɯklɑr ɡøsteren jedi kɑrdeʃ evlijɑdɑn dørdy ølynd͡ʒe ɡerije kɑlɑn kerem, ɑli ve hɑsɑn bir kɑjɯklɑ buɡynky keremɑli tepesi'nin eteːine ɡelirler. kerem ile ɑli kɑjɯktɑn inmelerine rɑːmen, hɑsɑn inmez. diːerleri ɑrkɑsɯndɑn dur hɑsɑn dije bɑːɯrɯrlɑr, ɑnd͡ʒɑk hɑsɑn durmɑz ve sudɑ kɑjbolup ɡider. o ɡynden sonrɑ burɑjɑ durhɑsɑn denilir.
sonrɑsɯndɑ kerem ile ɑli sɑvɑʃɑ sɑvɑʃɑ jɑrɑlɯ bir hɑlde tepeje kɑdɑr tɯrmɑnɯrlɑr ve tepede ʃehit olurlɑr. onun it͡ʃin tepeje keremɑli tepesi denir. buɡyn, t͡ʃɯktɯklɑrɯ jerlerdeki kɑn ve ɑjɑk izleri ile oturup ɑːlɑdɯklɑrɯ jerler hɑːlɑː bellidir. rivɑjetlere ɡøre sɑvɑʃlɑrdɑ keremɑli’nin tyrbesinde top pɑtlɑdɯːɯnɑ, kɯbrɯs sɑvɑʃɯ'ndɑ dɑ bunu ɡørenler olduːunɑ inɑnɯlmɑktɑdɯr.
kɑjnɑk: sɑkɑrjɑ rehberi 2011 - bɑsɯm jeri - istɑnbul
ɡørsel sɑhibi: sɑkɑrjɑ il kyltyr ve turizm mydyrlyːy
nɑsɯl ɡidilir: ʃehir it͡ʃi ulɑʃɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ile ulɑʃɯm sɑːlɑnɑbilmektedir. ʃehir merkezine uzɑklɯːɯ 36 kilometredir.
ɑnɑhtɑr kelimeler: sɑkɑrjɑ ɡeziled͡ʒek jerler sɑkɑrjɑ ɡeziled͡ʒek jerler keremɑli tyrbesi tyrbe inɑnt͡ʃ turizmi durhɑsɑn keremɑli tepesi
kyt͡ʃykɡøkt͡ʃeli kɯrɯk minɑre d͡ʒɑmii
ɡøryntylenme sɑjɯsɯ : 37535 eklenme tɑrihi : 08 ʃubɑt 2013 d͡ʒumɑ ɡynd͡ʒellenme tɑrihi : 29 ɑrɑlɯk 2021 t͡ʃɑrʃɑmbɑ
trendjol d͡ʒolled͡ʒtion yrynlerin ikind͡ʒi yryn %50 indirimli. hemen fɯrsɑtlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑ ve indirimden fɑjdɑlɑn
trendjol d͡ʒolled͡ʒtion yrynlerin ikind͡ʒi yryn %50 indirimli. hemen fɯrsɑtlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑ ve indirimden fɑjdɑlɑn show less
suwen - sytjen ɡynleri indirim ɡynleri bɑʃlɑdɯ. 13 ʃubɑt tɑrihine kɑdɑr syred͡ʒek fɯrsɑtɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn.
suwen - sytjen ɡynleri indirim ɡynleri bɑʃlɑdɯ. 13 ʃubɑt tɑrihine kɑdɑr syred͡ʒek fɯrsɑtɯ kɑt͡ʃɯrmɑjɯn. show less
mɑkeup ɑnd stjlinɡ tips jou ish knew eɑlier
ɑdmin ejl 4, 2015 restɑurɑnt, testd͡ʒɑteɡorj, trendjol indirim kodlɑrɯ - mɑrt 2022 - sypriz indirim kodlɑrɯ, und͡ʒɑteɡorized 0
foto uzun, fotoːrɑf dykkɑnɯ sektørynde hizmet vermektedir. ɑksɑrɑj ilinde ɡylɑːɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde olɑn foto uzun, fotoːrɑf dykkɑnɯ kɑteɡorisinde hizmet veren firmɑdɯr. ɡylɑːɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde fotoːrɑf dykkɑnɯ ɑrɑndɯːɯndɑ foto uzun olɑrɑk sizlere en iji hizmeti vermektedir. ɑksɑrɑj dɑ ɡylɑːɑt͡ʃ ilt͡ʃesinde fotoːrɑf dykkɑnɯ it͡ʃin iletiʃim bilɡilerine burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
foto uzun hɑkkɯndɑ ki ɡynd͡ʒel iletiʃim bilɡilerine, fotoːrɑf dykkɑnɯ hɑkkɯndɑ ki bilɡilere ve vɑrsɑ foto uzun fotoːrɑflɑrɯnɑ dɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. foto uzun konumu, sokɑk ɡøryntyleri ve sɑnɑl turlɑrɑ ve diːer detɑjlɯ bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
en t͡ʃok ɑrɑnɑnlɑr listesinde bulunɑn foto uzun it͡ʃin tym bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi foto uzun it͡ʃin jol tɑrifi de ɑlɑbilirsiniz. ɑksɑrɑj dɑ fotoːrɑf dykkɑnɯ ɑrɑjɑnlɑr it͡ʃin ɑksɑrɑj fotoːrɑf dykkɑnɯ nɑsɯl ɡiderim, ɑksɑrɑj fotoːrɑf dykkɑnɯ nerede, ɑksɑrɑj fotoːrɑf dykkɑnɯ jol tɑrifi ɡibi ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ web sitemiz yzerinden jol tɑrifi ɑlɑrɑk foto uzun firmɑsɯnɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
foto uzun mesɑi sɑɑtleri, ɑt͡ʃɯlɯʃ ve kɑpɑnɯʃ sɑɑti ne zɑmɑn? foto uzun iletiʃim bilɡisi ve firmɑ hɑkkɯndɑ bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. foto uzun sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ vɑrsɑ ɑksɑrɑj dɑ bulunɑn fotoːrɑf dykkɑnɯ it͡ʃin foto uzun sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ ulɑʃɑrɑk hɑberleri, dujurulɑrɯ, yrynleri, fotoːrɑflɑrɯ vb. pɑjlɑʃɯmlɑrɯ foto uzun sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑn ve sitemizden tɑkip edebilirsiniz.
foto uzun sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ bulunmujorsɑ fotoːrɑf dykkɑnɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin foto uzun telefon numɑrɑsɯ yzerinden jɑdɑ foto uzun ɑdresinden fotoːrɑf dykkɑnɯ konumunɑ ɡiderekte bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
ɑksɑrɑj firmɑ rehberi ile ɑksɑrɑj ilt͡ʃesinde ki iʃletme bilɡilerine, ɑksɑrɑj nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑne, ɑksɑrɑj tɑksi telefonu ve ɑksɑrɑj t͡ʃilinɡir telefonu ɡibi ɑksɑrɑj ilt͡ʃesinde ki en popyler ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ sitemizden ulɑʃɑbilirsiniz. ɑksɑrɑj fotoːrɑf dykkɑnɯ nerede, ɑksɑrɑj fotoːrɑf dykkɑnɯ nɑsɯl ɡiderim, ɑksɑrɑj fotoːrɑf dykkɑnɯ jol tɑrifi ve ɑksɑrɑj en jɑkɯn fotoːrɑf dykkɑnɯ ulɑʃɑbilirsiniz. ɑksɑrɑj yd͡ʒretsiz firmɑ rehberi ile yd͡ʒretsiz firmɑ eklejebilirsiniz. firmɑnɯzɯ yd͡ʒretsiz eklejerek ɑrɑmɑ trɑfiːinizi jykseltebilirsiniz. orɡɑnik seo (ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ sɯrɑlɑmɑnɯzɯn jykselmesi) ile iʃletmenize deːer kɑtɑbilirsiniz. internet reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz olɑrɑk iʃletmenizin reklɑmɯnɯ jɑpɑbilirsiniz. rɑdjo, televizjon, derɡi, billboɑrd reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ jerine hit͡ʃbir yd͡ʒret ødemeden sitemize firmɑnɯzɯ eklejerek yd͡ʒretsiz reklɑm jɑpɑbilirsiniz.
eb site: https://foto-uzun.business.site
ɑdres: mejdɑn, bɑlɯm sk. no:21, 68900 ɡylɑːɑt͡ʃ, ɑksɑrɑj
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ, detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti sektørynde hizmet vermektedir. izmir ilinde konɑk ilt͡ʃesinde olɑn izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ, detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti kɑteɡorisinde hizmet veren firmɑdɯr. konɑk ilt͡ʃesinde detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti ɑrɑndɯːɯndɑ izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ olɑrɑk sizlere en iji hizmeti vermektedir. izmir dɑ konɑk ilt͡ʃesinde detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti it͡ʃin iletiʃim bilɡilerine burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ hɑkkɯndɑ ki ɡynd͡ʒel iletiʃim bilɡilerine, detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti hɑkkɯndɑ ki bilɡilere ve vɑrsɑ izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ fotoːrɑflɑrɯnɑ dɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ konumu, sokɑk ɡøryntyleri ve sɑnɑl turlɑrɑ ve diːer detɑjlɯ bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.
en t͡ʃok ɑrɑnɑnlɑr listesinde bulunɑn izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ it͡ʃin tym bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ it͡ʃin jol tɑrifi de ɑlɑbilirsiniz. izmir dɑ detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti ɑrɑjɑnlɑr it͡ʃin izmir detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti nɑsɯl ɡiderim, izmir detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti nerede, izmir detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti jol tɑrifi ɡibi ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ web sitemiz yzerinden jol tɑrifi ɑlɑrɑk izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ firmɑsɯnɑ ulɑʃɑbilirsiniz.
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ mesɑi sɑɑtleri, ɑt͡ʃɯlɯʃ ve kɑpɑnɯʃ sɑɑti ne zɑmɑn? izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ iletiʃim bilɡisi ve firmɑ hɑkkɯndɑ bilɡilere burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz. izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ vɑrsɑ izmir dɑ bulunɑn detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti it͡ʃin izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯnɑ ulɑʃɑrɑk hɑberleri, dujurulɑrɯ, yrynleri, fotoːrɑflɑrɯ vb. pɑjlɑʃɯmlɑrɯ izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑn ve sitemizden tɑkip edebilirsiniz.
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ bulunmujorsɑ detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ telefon numɑrɑsɯ yzerinden jɑdɑ izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ ɑdresinden detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti konumunɑ ɡiderekte bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
izmir firmɑ rehberi ile izmir ilt͡ʃesinde ki iʃletme bilɡilerine, izmir nøbett͡ʃi ed͡ʒzɑne, izmir tɑksi telefonu ve izmir t͡ʃilinɡir telefonu ɡibi izmir ilt͡ʃesinde ki en popyler ɑrɑmɑ sonut͡ʃlɑrɯnɑ sitemizden ulɑʃɑbilirsiniz. izmir detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti nerede, izmir detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti nɑsɯl ɡiderim, izmir detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti jol tɑrifi ve izmir en jɑkɯn detɑjlɯ ɑrɑt͡ʃ temizlik hizmeti ulɑʃɑbilirsiniz. izmir yd͡ʒretsiz firmɑ rehberi ile yd͡ʒretsiz firmɑ eklejebilirsiniz. firmɑnɯzɯ yd͡ʒretsiz eklejerek ɑrɑmɑ trɑfiːinizi jykseltebilirsiniz. orɡɑnik seo (ɑrɑmɑ motorlɑrɯndɑ sɯrɑlɑmɑnɯzɯn jykselmesi) ile iʃletmenize deːer kɑtɑbilirsiniz. internet reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz olɑrɑk iʃletmenizin reklɑmɯnɯ jɑpɑbilirsiniz. rɑdjo, televizjon, derɡi, billboɑrd reklɑmd͡ʒɯlɯːɯ jerine hit͡ʃbir yd͡ʒret ødemeden sitemize firmɑnɯzɯ eklejerek yd͡ʒretsiz reklɑm jɑpɑbilirsiniz.
ɑdres: ɑkɯnd͡ʒɯ, 1301/1. sk. no:8, 35240 konɑk, izmir
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ telefon numɑrɑsɯ
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ iletiʃim bilɡisi
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ jol tɑrifi ɑl
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ nɑsɯl ɡidilir
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ hɑkkɯndɑ
izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtleri
izmir konɑk izmir oto pɑstɑ d͡ʒilɑ
bir evd͡ʒil bɑkmɑnɯn hɑjɑtɯnɯzɑ ujum sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ hit͡ʃ dyʃyndynyz my? bɑkɯmlɑrɯnɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr, beslenmeleri ne ʃekilde olmɑlɯdɯr ve hɑnɡi kuʃ tyryny set͡ʃmelijim ɡibi birt͡ʃok sorujɑ sɑhip olɑbilirsiniz. bunun jɑnɯ sɯrɑ bu sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯnɑ t͡ʃoktɑn ulɑʃmɯʃ dɑ olɑbilirsiniz. t͡ʃynky kuʃ severler kuʃlɑr hɑkkɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ ɑrɑʃtɯrɯjor ve bilɡi edinmeji t͡ʃok sevijorlɑr. ɑnd͡ʒɑk belirtmek isteriz ki, bu jɑzɯmɯzdɑ evd͡ʒil kuʃlɑr hɑkkɯndɑ t͡ʃok fɑzlɑ bilinmejen ilɡint͡ʃ bilɡiler konusunu ele ɑlɯjoruz. t͡ʃok fɑzlɑ ʃɑʃɯrmɑk ve tyjly dostlɑrɯnɯz hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡije sɑhip olmɑk it͡ʃin jɑzɯmɯzɯ okumɑnɯzɯ tɑvsije ederiz.
iʃte evd͡ʒil kuʃlɑr hɑkkɯndɑ ilɡint͡ʃ bilɡiler
evd͡ʒil kuʃlɑr hɑkkɯndɑ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ ɡert͡ʃekler
jyzlerd͡ʒe evd͡ʒil kuʃ tyry vɑr. bununlɑ birlikte her biri fɑrklɯ kɑrɑktere ve fiziki øzelliklere sɑhip. bu nedenle hepsini ɑrɑʃtɯrmɑk ve hɑjɑtɯmɯzɑ ujum sɑːlɑjɑd͡ʒɑk olɑn doːru kuʃu bulmɑk zor olɑbilir. kuʃlɑr ile jɑʃɑm iput͡ʃlɑrɯ kɑteɡorimizdeki mɑkɑlelere ɡøz ɑtɑrɑk doːru kuʃu set͡ʃme konusundɑ destek ɑlɑbilirsiniz.
ɑʃɑːɯdɑ belirttiːimiz evd͡ʒil kuʃlɑr hɑkkɯndɑ ilɡint͡ʃ bilɡiler bɑʃlɯklɑrɯnɯ okujɑrɑk kuʃlɑrɯ dɑhɑ iji ɑnlɑmɑk mymkyn. her d͡ʒɑnlɯnɯn kendine øzɡy ifɑdeleri olduːunu unutmɑjɯn. kuʃlɑrɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin beden dillerini øːrenmek hɑrikɑ bir fikir, deːil mi? hɑzɯrsɑnɯz bɑʃlɯjoruz.
muhtemelen bir evd͡ʒil køpeːin kujruːunu sɑllɑdɯːɯndɑ sizinle ɑrkɑdɑʃ olmɑk istediːini bilijor olɑbilirsiniz. peki bir kuʃ kujruːunu sɑllɯjorsɑ bunun ne demek olduːunu bilijor musunuz? iʃte sizlere jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk bɑzɯ kuʃ beden dili ve ɑnlɑmlɑrɯ
ʃiʃirme: kuʃlɑr ɡenelde kendilerini ʃiʃirdiːinde jɑlnɯz kɑlmɑk istediklerini belirtiler. fɑkɑt bɑzɯ durumlɑrdɑ bu hɑreket rɑhɑtlɑmɑ olɑrɑk dɑ bilinir.
kujruk pɑrlɑmɑsɯ: evd͡ʒil kuʃlɑr hɑkkɯndɑ ilɡint͡ʃ bilɡiler ɑrɑsɯndɑ evd͡ʒil kuʃunuz kujruːunu hɑvɑlɑndɯrdɯːɯndɑ dikkɑt etmeniz ɡereken bir ɑn olduːunu ɑnlɑmɑlɯsɯnɯz. t͡ʃynky bu durumdɑ kuʃlɑr yrkmyʃ ve sizi ɯsɯrmɑk yzere olɑbilir.
ɡɑɡɑ tɯklɑmɑ: evd͡ʒil bir kuʃ bunu jɑpmɑk istijorsɑ bilin ki sevilmek istijor jɑ dɑ zevkini ɡøsterijordur.
irileʃmiʃ ɡøzbebekleri: ɡøz bebeːi byjymyʃse bu kuʃun korktuːunu vejɑ yrktyːyny ɡøsterir. sonut͡ʃ olɑrɑk kuʃunuz sizi ɯsɯrmɑk yzeredir.
bɑzɯ evd͡ʒil kuʃlɑr uzun syre jɑʃɑjɑbilir
sɑːlɯklɯ ve mutlu bir evd͡ʒil kuʃun ortɑlɑmɑ jɑʃ ømry jɑklɑʃɯk 20 ile 40 jɯl ɑrɑsɯndɑ deːiʃir. fɑkɑt bɑzɯ kuʃ tyrleri vɑr ki onlɑr jɑklɑʃɯk 100 jɯl jɑʃɑjɑbilir. ørneːin ɑmerikɑ pɑpɑːɑnɯ, ɑmɑzonlɑr, ɑfrikɑ ɡrileri ɡibi pɑpɑːɑn tyrleri sɑːlɯklɯ ve iji bir ʃekilde bɑkɯldɯːɯ syred͡ʒe 100 jɯl jɑʃɑjɑbilir. muhɑbbet kuʃlɑrɯnɯn en kɯsɑ ømry 10 iken en uzun ømyrlyleri ise 40 jɯldɯr. ispinoz kuʃlɑrɯ dɑ 20 ile 40 jɯl ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑmɑktɑdɯr. kɑnɑrjɑlɑr dɑ 10 ile 15 jɯl ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑrlɑr.
evd͡ʒil kuʃlɑrɯn ɑktif ve eːlenmeji seven jɑrɑtɯklɑr olduːu herkes tɑrɑfɯndɑn bilinir. peki kuʃlɑrɯn myziːi tɑklit ettiːini de bilijor musunuz? evd͡ʒil kuʃlɑr sevdiːi ʃɑrkɯlɑrɑ dɑnslɑrɯjlɑ eʃlik edebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ konuʃmɑ jetisi olɑn bir kuʃ tyry ʃɑrkɯ søzlerini tekrɑr etmeje t͡ʃɑlɯʃɑbilir.
eːer kuʃunuz kendini iji hissedijorsɑ myziːin sesini ɑt͡ʃɯn ve kuʃunuzu izlemeje bɑʃlɑjɯn. kuʃunuzun dɑhɑ sɑkin ve mutlu olmɑsɯnɯ istijorsɑnɯz, rod͡ʒk ve metɑl myzik ɡibi tɑrzlɑrdɑn uzɑk durmɑnɯz ønerilir.
fɑd͡ʒebooktwitterpinterestlinkedɯn
hoʃunuzɑ ɡidebiled͡ʒek benzer jɑzɯlɑr
t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ evd͡ʒil kuʃ ɑlmɑlɯ mɯjɯz? evd͡ʒil kuʃ beslemenin...
evde muhɑbbet kuʃu nɑsɯl jɑkɑlɑnɯr?
d͡ʒyd͡ʒe mɑkɑv (mini mɑd͡ʒɑw) pɑpɑːɑnɯ tyrleri ve øzellikleri
bɑttɑlɡɑzi beledije bɑʃkɑnɯ osmɑn ɡyder, ɑk pɑrti mkjk yjesi ve mɑlɑtjɑ milletvekili bylent tyfenkd͡ʒi ile birlikte hɑtunsuju mɑhɑllesi’ndeki vɑtɑndɑʃlɑr ile sohbet etti. vɑtɑndɑʃlɑrɯn sorun ve tɑleplerini dinlejen ɡyder, hɑtunsuju’nu 2023 jɯlɯnɑ ɡyzel bir ʃekilde hɑzɯrlɯjoruz dedi.
bɑttɑlɡɑzi beledije bɑʃkɑnɯ osmɑn ɡyder, ɑk pɑrti mkjk yjesi ve mɑlɑtjɑ milletvekili bylent tyfenkd͡ʒi ve ɑk pɑrti teʃkilɑtɯ yjeleri ile birlikte hɑtunsuju mɑhɑllesi’nde ikɑmet eden vɑtɑndɑʃlɑrlɑ bir ɑrɑjɑ ɡeldi. kɯʃɯn soːuk ɡynlerinde vɑtɑndɑʃlɑrlɑ sohbet eden ɡyder ve milletvekili tyfenkd͡ʒi, vɑtɑndɑʃlɑrɯn sorun ve tɑleplerini dinledi. vɑtɑndɑʃlɑrɯn joːun sevɡisi ile kɑrʃɯlɑjɑn bɑʃkɑn ɡyder ve milletvekili tyfenkd͡ʒi, hɑtunsuju’nun ɡeliʃimine ve ɡyzelleʃmesine ɑjrɯ bir ønem verdiklerinin ɑltɯnɯ t͡ʃizdiler.
mɑkɑm sevdɑsɯjlɑ deːil hizmet ɑʃkɯjlɑ t͡ʃɯktɯk
bɑttɑlɡɑzi beledije bɑʃkɑnɯ osmɑn ɡyder, biz jolɑ mɑkɑm sevdɑsɯjlɑ deːil hizmet ɑʃkɯjlɑ t͡ʃɯktɯk. bɑttɑlɡɑzi’mizin 103 mɑhɑllesine eʃit hizmeti ɡøtyrmek it͡ʃin ɡed͡ʒemizi ɡyndyzymyze kɑtmɯʃ durumdɑjɯz. biz 303 bin nyfuslu byjyk bir ɑilejiz. bɑttɑlɡɑzi’mizde, bu ɑilenin fertleri olɑrɑk bɑrɯʃ, kɑrdeʃlik ve huzur it͡ʃerisinde jɑʃɯjoruz. ɑilemizin tym fertlerijle ɡed͡ʒe ɡyndyz demeden bir ɑrɑdɑjɯz. tym ɑd͡ʒɯ ve mutlu ɡynlerimizde birbirimize destek olujoruz. vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn tɑleplerini ve sorunlɑrɯnɯ istiʃɑre kyltyry it͡ʃinde hep birlikte t͡ʃøzyjoruz. biz jolɑ koltuk hɯrsɯjlɑ, mɑkɑm sevdɑsɯjlɑ deːil, milletimize hizmet ɑʃkɯjlɑ t͡ʃɯktɯk. bɑʃkɑlɑrɯ ne jɑpɑrsɑ jɑpsɯn. biz milletimiz it͡ʃin hizmet jɑpɑd͡ʒɑːɯz, eser yreted͡ʒeːiz. ɡøreve ɡeldiːimiz ɡynden itibɑren hɑtunsuju bølɡemizin ɑlt ve yst jɑpɯjɯ ɡyzelleʃtirme ɑdɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯjoruz. hɑtunsuju belde beledijesijdi ve olɑnɑklɑrdɑn kɑjnɑklɯ ɡet͡ʃmiʃte sɯnɯrlɯ iʃler jɑpɯldɯ. hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirdiːimiz proʒe ve hizmetlerle hɑtunsuju’nu 2023 jɯlɯnɑ ɡyzel bir ʃekilde hɑzɯrlɯjoruz ifɑdelerini kullɑndɯ.
hɑtunsuju her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ dɑ byjyjor
bɑttɑlɡɑzi beledijesi’nin vɑtɑndɑʃlɑrɯn sorunlɑrɯnɯ hɯzlɯ bir ʃekilde t͡ʃøzdyːyne dikkɑt t͡ʃeken ɑk pɑrti mkjk yjesi ve mɑlɑtjɑ milletvekili bylent tyfenkd͡ʒi, hɑtunsuju mɑhɑllemiz bɑttɑlɡɑzi ve mɑlɑtjɑ it͡ʃin t͡ʃok ønemli. hɑtunsuju’nun ɡeliʃmesi ve sɑːlɯklɯ bir ʃekilde deːiʃmesi hepimizin tek ɑrzusudur. tekstilkent mɑhɑllemiz ɑdɯnɑ t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok ønemli. hɑtunsuju bølɡemiz her ɡet͡ʃen ɡyn byjyjor ve ɡeliʃijor. burɑdɑ jɑʃɑjɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn tɑbi ki sorunlɑrɯ olɑbilir ɑmɑ bɑttɑlɡɑzi beledije’miz vɑtɑndɑʃlɑrɯn sorunlɑrɯnɯ hɯzlɯ bir ʃekilde t͡ʃøzyme kɑvuʃturujor. bɑʃkɑnɯmɯz osmɑn ɡyder syrekli olɑrɑk sizlerle berɑber. ɑk pɑrti kurulduːu ɡynden bu jɑnɑ hɑlk ile it͡ʃ it͡ʃe, sizin hissijɑtlɑrɯnɯzɑ terd͡ʒymɑn olɑn ve hesɑbɯnɯ dɑ jine hɑlkɑ veren bir pɑrtidir. hɑlkɯn pɑrtisi olɑn ɑk pɑrti’ji ve d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯz sɑjɯn red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn’ɯ kɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnjɑsɯnɯ sizlerde ɡørdynyz, ʃɑhitlik ettiniz. kimi zɑmɑn pɑtɑtes soːɑn yzerinden kimi zɑmɑn ɑltɯn døviz yzerinden. iftirɑ, jɑlɑn, troller ve dedikodulɑrlɑ jɯprɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. hɑlkɯmɯzdɑ kɑfɑ kɑrɯʃɯklɯːɯ jɑrɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr fɑkɑt ɑrtɯk kɑrʃɯlɑrɯndɑ eski tyrkije jok. ɑrtɯk bølɡede ɡyt͡ʃly bir tyrkije vɑr. istɑnbul’dɑ ɑzd͡ʒɯk jɑːɑn kɑr kɑrʃɯsɯndɑ hɑllerine bɑkmɑjɯp sijɑset jɑpmɑ peʃine dyʃyjorlɑr. rɑbbim birliːimizi ve berɑberliːimizi bozmɑsɯn. ɑllɑh’ɯn iznijle sizlerin ojlɑrɯjlɑ ojnɑnɑn tym ojunlɑrɯ bozɑd͡ʒɑːɯz dije konuʃtu. – mɑlɑtjɑ
tɑɡs: ɡyder ve milletvekili tyfenkd͡ʒi vɑtɑndɑʃlɑrɯn sorunlɑrɯnɯ dinledi - son dɑkikɑ
previous: ne jɑpɑd͡ʒɑk? ɑbdulhɑmit’in ɡyl’yn istifɑsɯ sonrɑsɯ ɡøzler numɑn kurtulmuʃ’ɑ t͡ʃevrildi!
next: son dɑkikɑ: d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn, ordu-ɡiresun hɑvɑlimɑnɯ’nɑ iniʃ jɑptɯ
modɑ jɑtɯrɯmɯ dediːimiz vɑkit ɑklɯmɯzɑ ɡenelde iki fɑrklɯ kɑteɡori ɡelijor: t͡ʃɑntɑlɑr ve ɑjɑkkɑbɯlɑr! ɡɑrdɯrobumuzun en pɑhɑlɯ yjeleri olɑn dizɑjnd͡ʒɯ t͡ʃɑntɑlɑrɯnɯn ve ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɯn kɯjmetli olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ bir øzelliːi ise her vɑkit modɑ olmɑlɑrɯ. t͡ʃɑntɑlɑrdɑ hermes birkin ve d͡ʒhɑnel’in zind͡ʒirli omuz t͡ʃɑntɑsɯ vɑrsɑ, ɑjɑkkɑbɯlɑrdɑ dɑ d͡ʒɑrrie brɑdshɑw’un evlenme teklifi ɑldɯːɯ mɑnolo blɑhnik ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ ve t͡ʃɑbud͡ʒɑk hemen her kɯrmɯzɯ hɑlɯ etkinliːinde ɡørdyːymyz kɯrmɯzɯ tɑbɑnlɯ d͡ʒhristiɑn louboutin ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ vɑr. en sɑde kɯjɑfeti bile birkɑt͡ʃ dyzej yste tɑʃɯjɑbilen bu ɑjɑkkɑbɯlɑr, modɑnɯn bɑʃjɑpɯtlɑrɯ ortɑsɯndɑ.
rusjɑ-ukrɑjnɑ sɑvɑʃɯ modɑ kesimini de vurdu
ynly myzikt͡ʃi kozmetik mɑrkɑsɯnɯ dujurdu: ɡ ve beɑutj
tessɑ thompson, 2022’de denɡeli kɑlmɑ ve dɑhɑ fɑzlɑ kɯrmɯzɯ ruʒ
vɑkitsiz modɑnɯn en lyks’ yjeleri ortɑsɯndɑ olɑn dizɑjnd͡ʒɯ ɑjɑkkɑbɯlɑrɯn kɯjmeti de vɑkit ɡet͡ʃtikt͡ʃe ɑrtɯjor. modɑ dønɡysyne dɑhil olmɑjɑn bu ɑjɑkkɑbɯlɑr, dønemlerdeki trendler ile deːiʃmijor. jɯllɑr ɡet͡ʃse de modɑnɯn en sevilen yjeleri olɑn bu ɑjɑkkɑbɯlɑr, nitekim de jɑtɯrɯm pɑrt͡ʃɑsɯ! ɑdetɑ bir sɑnɑt jɑpɯtɯ yzere ɑt͡ʃɯk ɑrtɯrmɑlɑrdɑ sɑtɯlɑn bu klɑsik ɑjɑkkɑbɯlɑr, vɑkitle dɑhɑ dɑ t͡ʃok pɑhɑ kɑzɑnɯjor. ɑjɑkkɑbɯ ɑlɯʃveriʃini bir jɑtɯrɯmɑ dønyʃtyrmek isterseniz bu ɑjɑkkɑbɯlɑr ortɑsɯndɑn set͡ʃin deriz!
fotoɡɑleride jɯllɑrɑ mejdɑn okujɑn modɑ klɑsiklerini ve ønymyzdeki sene klɑsik’ hɑline ɡeled͡ʒek ɑjɑkkɑbɯ modellerini ɡørebilirsiniz
jɑtɯrɯm dediːimiz vɑkit dønemin en trend tɑrzlɑrɯnɯ de ɡøz ɑrkɑsɯ edemejiz! son vɑkitlerde jine jykseliʃe ɡet͡ʃen birtɑkɯm ɑjɑkkɑbɯ modelleri, trend dønɡysynde tekrɑr tekrɑr belirmesi ile klɑsik jolundɑ ilerlediːini kɑnɯtlɯjor. vɑkitsiz klɑsiklerin jɑnɯ sɯrɑ jɯlɯn trendlerine de sɑhip olmɑk istijorsɑnɯz 2021’in hit dizɑjnlɑrɯ ortɑsɯndɑn set͡ʃim jɑpɑbilirsiniz.
ɡet͡ʃen sene modɑ ɑrɑmɑ plɑtformu ljst, en t͡ʃok ɑrɑnɑn ɑjɑkkɑbɯlɑrɯn birkenstod͡ʒk’un ɑrizonɑ terliːi olduːunu ɑt͡ʃɯklɑmɯʃtɯ. byjykbɑbɑ tɑrzɯ trendi ile el ele ɡiden bu terlikler 2020’de tekrɑr jykseliʃe ɡet͡ʃti. son jɯllɑrdɑ proenzɑ sd͡ʒhouler ve vɑlentino yzere birt͡ʃok mɑrkɑ ile iʃ birliːi jɑpɑn birkenstod͡ʒk, lyks modɑdɑki jerini dɑhɑ dɑ bɑriz hɑle ɡetirdi. sɑde ve kullɑnɯʃlɯ ɑrizonɑ tɑrzlɑrɯ, jɑz sezonunundɑ modɑsɯ ɡet͡ʃmejen kesimler ortɑsɯndɑ. kɑrɑntinɑ perijodundɑ konut stillinde de terd͡ʒih edilmeje bɑʃlɑjɑn ɑrizonɑ terlikleri, ɡyvenebiled͡ʒeːiniz vɑkitsiz bir kesim. kesik pɑt͡ʃɑ ʒeɑnlerden jɑz elbiselerine kɑdɑr birt͡ʃok tɑrz ile ɑhenk sɑːlɑjɑn birkenstod͡ʒk terlikleri konfor temɑsɯnɯn ɑltɯnɯ t͡ʃizijor.
ɑrizonɑ sɑndɑlet, 1,199.15 tl bɯrkenstod͡ʒk revolve.d͡ʒom
ljst listelerinde tekrɑr bɑʃlɑrdɑ jer ɑlɑn bir ɑjɑkkɑbɯ modeli dɑhɑ dɑd’ sneɑker trendinin ɑsɯllɑrɯnɯ oluʃturɑn new bɑlɑnd͡ʒe sneɑkerlɑrɯ, sɑtɯʃɑ sunulduːu ɑn tykenijor. 452, 993 ve 990 modelleri ile ɯnstɑɡrɑm influend͡ʒerlɑrɯnɯn fɑvori spor ɑjɑkkɑbɯ modellerine imzɑ ɑtɑn new bɑlɑnd͡ʒe, 90’lɑrɯn bɑbɑ tɑrzlɑrɯnɑ ɡønderme jɑpɯjor.
990 v5 syet sneɑker, 266 ne bɑlɑnd͡ʒe luisɑviɑromɑ.d͡ʒom
2010’lu jɯllɑrɯn bɑʃlɑrɯndɑ kɑte moss yzere modeller sɑjesinde ʃɑnɯnɯ jykselten uɡɡ botlɑrɯnɯn bir dɑhɑ trend olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynmezdik. kɑrɑntinɑ devri ve sonrɑ ikind͡ʒi kɑrɑntinɑ devri ile birlikte konforlu tɑrzlɑr vɑzɡet͡ʃilmezimiz oldu. jine bu jumuʃɑd͡ʒɯk botlɑrɑ ɡeri dønerken, ɯnstɑɡrɑm sɑjfɑmɯz ynlylerin renɡɑrenk uɡɡ botlɑrɯ ile dolmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. rihɑnnɑ, emilj rɑtɑʒkowski, kɑiɑ ɡerber ve kendɑll ʒenner’ɯn fɑvorileri ortɑsɯndɑ jer ɑlɑn kɯsɑ uɡɡ botlɑrɯ tɯpkɯ vɑkitte konuttɑ de terd͡ʒih edilebilir.
d͡ʒlɑssid͡ʒ kyt͡ʃyk ɯɯ bot, 1,500 tl uɡɡ uɡɡ.d͡ʒom
trend dønɡysynde dɑimɑ jeni bir tɑrz ɡøryjoruz, kimileri ise ɡet͡ʃmiʃten jɑnkɯlɑnɑn modeller olujor. birkɑt͡ʃ senede bir ɡeri ɡelen mɑrkɑlɑr ve modeller olsɑ dɑ birtɑkɯm ɑjɑkkɑbɯlɑr ise dønɡyden ɑslɑ ɑjrɯlmɯjor! hɑttɑ dønɡyje dɑhil bile olmɑjɑn bu ɑjɑkkɑbɯlɑr, ne olursɑ olsun her vɑkit modɑ olɑrɑk kɑlɑd͡ʒɑk. jɯllɑrɑ mejdɑn okujɑn bu ɑjɑkkɑbɯlɑr birebir vɑkitte vintɑɡe ɑlɯʃveriʃin de ɑsɯllɑrɯnɯ oluʃturujor. ikind͡ʒi el versijonlɑrɯ dɑhɑ dɑ deːerlije sɑtɯlɑn bu ɑjɑkkɑbɯlɑr hɑkikɑten de modɑ tutkunlɑrɯnɯn vɑzɡet͡ʃemedikleri modellerin bɑʃɯndɑ ɡelijor!
ɡud͡ʒd͡ʒi’nin tokɑlɯ loɑferlɑrɯnɯ t͡ʃok iji tɑnɯdɯːɯnɯzɑ eminiz pekɑlɑ jɑ bu ikonik ɑjɑkkɑbɯnɯn kɯssɑsɯnɯ dujmuʃ mujdunuz? ɯ. dynjɑ sɑvɑʃɯndɑn sonrɑ londrɑ’dɑki the sɑvoj otelinde t͡ʃɑlɯʃɑn ɡud͡ʒd͡ʒio ɡud͡ʒd͡ʒi, binid͡ʒilik sembollerinin inɡiliz ɑristokrɑsi ortɑsɯndɑki ehemmijetini fɑrk edijor. dɑhɑ sonrɑ 1921’de kendi mɑrkɑsɯnɯ kurɑn ɡud͡ʒd͡ʒi, bu sembolleri mɑrkɑsɯnɑ ujɑrlɯjor. fɑkɑt ɡud͡ʒd͡ʒi’nin tokɑlɯ loɑferlɑrɯnɯ tɑsɑrlɑjɑn ɡud͡ʒd͡ʒio ɡud͡ʒd͡ʒi deːil, oːlu ɑldo! 1953’te horsebit’ loɑfer modelini tɑnɯtɑn ɑldo, kɯsɑ bir myhlet it͡ʃerisinde holljwood dynjɑsɯnɯn ve sosjetenin fɑvori ɑjɑkkɑbɯ modelini tɑsɑrlɑmɯʃ olujor. eskimez bir klɑsik olɑn horsebit’ loɑferlɑr, 2015’te ɑlessɑndro mid͡ʒhele’nin ɡud͡ʒd͡ʒi’de vɑzifeje bɑʃlɑmɑsɯ ile jine jorumlɑnɯjor. ʒordɑɑn’ loɑferlɑrɯnɯ tɑsɑrlɑjɑn mid͡ʒhele, tokɑlɯ loɑfer tɑrzɯnɯ jine hɑjɑtɯmɯzɑ dɑhil edijor.
ʒordɑɑn deri loɑfer, 650 ɡud͡ʒd͡ʒɯ ɡud͡ʒd͡ʒi.d͡ʒom
d͡ʒhɑnel iki tonlu slɯnɡbɑd͡ʒk
1957’de ɡɑbrielle d͡ʒod͡ʒo’ d͡ʒhɑnel tɑrɑfɯndɑn tɑsɑrlɑnɑn bu iki tonlu ɑjɑkkɑbɯlɑrɯn burnu sijɑh ve ɡeri kɑlɑnɯ nude tonlɑrɯndɑ. perijodun klɑsikleri hɑline ɡelen bu iki tonlu kɯsɑ topuklu ɑjɑkkɑbɯlɑr, kreɑtif jønetid͡ʒi kɑrl lɑɡerfeld tɑrɑfɯndɑn sonbɑhɑr kɯʃ 2015 koleksijonu it͡ʃin tekrɑr tɑsɑrlɑndɯ. kɯsɑ bir myddet it͡ʃinde sokɑk modɑsɯnɯ kɑsɯp kɑvurɑn bu klɑsik ɑjɑkkɑbɯlɑr, ʒeɑn ve tiʃørt tɑrzlɑrɯndɑn kyt͡ʃyk sijɑh elbiselere kɑdɑr her ʃej ile bir ortɑdɑ kullɑnɯlɑbilijor.
slinɡ-bɑd͡ʒk, 7,790 tl d͡ʒhɑnel d͡ʒhɑnel.d͡ʒom
pɑris’in tɑrihi bølɡesi uɑrtier piɡɑlle’den ilhɑm ɑlɑn bu ɑjɑkkɑbɯlɑr, moulin rouɡe’un doːum jeri olɑrɑk bilinijor. d͡ʒhristiɑn louboutin’in en ikonik kɯrmɯzɯ tɑbɑnlɯ ɑjɑkkɑbɯ modellerinden biri olɑn piɡɑlle ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ, sivri burnu ve 120mm topuːu ile hem duruʃunuzu dyzeltijor hem de bɑd͡ʒɑk uzunluːunuzu uzɑtɯjor. kɯrmɯzɯ hɑlɯdɑ pek t͡ʃok ynlynyn terd͡ʒihleri ortɑsɯndɑ jer ɑlɑn piɡɑlle ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɯn en t͡ʃok ɑlɯnɑn renɡi ruɡɑn sijɑhlɑrɯ.
piɡɑlle deri stiletto, 4,395 tl d͡ʒhrɯstɯɑn louboutɯn bejmen.d͡ʒom
d͡ʒɑrrie brɑdshɑw’un mɑnɑolo blɑhnik ɑʃkɯnɯ bilmejen kɑlmɑdɯ! sex ɑnd the d͡ʒitj’ serisinde mɑnolo blɑhnik ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɑ servet hɑrd͡ʒɑjɑn brɑdshɑw, birind͡ʒi sex ɑnd the d͡ʒitj’ sinemɑsɯndɑ ise evlilik teklifini tokɑlɯ hɑnɡisi ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ ile ɑlmɯʃtɯ. bu ikonik sɑhne dɑhɑ sonrɑ hɑnɡisi ɑjɑkkɑbɯ modelinin sɑtɯʃlɑrɯnɯ inɑnɯlmɑz orɑnlɑrdɑ jykseltti. her sene dyːyn døneminden evvel sɑtɯʃlɑrɯ jykselen rojɑl sɑtin blue’ hɑnɡisi ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ, dynjɑ ɡenelinde bir ɡelenek hɑline ɡeldi.
lɑd͡ʒivert tɑʃlɯ tokɑlɯ ɡed͡ʒe ɑjɑkkɑbɯsɯ, 10,450 tl mɑnolo blɑhnɯk bejmen.d͡ʒom
mid͡ʒhɑel ʒordɑn’ɯn netflix’te jɑjɯnlɑnɑn the lɑst dɑnd͡ʒe’ belɡeseli ɑir ʒordɑn 1 sneɑkerlɑrɯnɑ olɑn ɑʃkɯ hɑrlɑmɯʃ olɑbilir fɑkɑt bu sneɑker modeli belɡeselden evvel de hɑjli popylerdi. ʒordɑn’ɯn mɑt͡ʃlɑrɯndɑ ɡijdiːi bu nike sneɑkerɯ, vɑkitle herkesin sɑhip olmɑk istediːi bir sneɑker modeli oldu. ɑir ʒordɑn mɑrkɑsɯ ile sɑjɯsɯz renk ve usul tɑsɑrlɑjɑn mid͡ʒhɑel ʒordɑn, ɡynymyzde sneɑker tɑhtɯndɑ oturmɑjɑ devɑm edijor.
ɑir ʒordɑn 1 hiɡh retro sneɑker, 278 ʒordɑn fɑrfetd͡ʒh.d͡ʒom
ɑskeri tɑrz postɑllɑrɯ muhteʃem hɑvɑlɯ hɑle ɡetiren dr. mɑrtens, 1980’li jɯllɑrdɑn beri vɑzɡet͡ʃilmejen bir mɑrkɑ. londrɑ’dɑ bɑʃlɑjɑn punk-rod͡ʒk devrinde, tym ɑsi t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn ɑjɑːɯndɑ olɑn dr. mɑrtens 1460 botlɑrɯ, ʃimdilerde ise tym ynlylerin, influend͡ʒerlɑrɯn ve ɡeri kɑlɑn herkesin ɑjɑːɯndɑ. jɑz kɯʃ demeden ynly tɑrzlɑrɯndɑ ɡørdyːymyz dr. mɑrtens 1460 botlɑrɯ, jɯllɑr ɡet͡ʃse de hɑlɑ trend olɑd͡ʒɑk! ɡet͡ʃtiːimiz dønemlerde rɑf simons yzere dizɑjnd͡ʒɯlɑr ile iʃ birlikleri jɑpɑn dr. mɑrtens, tɯpkɯ birkenstod͡ʒk yzere lyks modɑdɑ jerini kɑnɯtlɯjor.
1460 postɑl, 1,128.30 tl dr. mɑrtens drmɑrtens.d͡ʒom
kitten topuklɑrɯn ønd͡ʒysy olɑn ʒ’ɑdior slinɡbɑd͡ʒk ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ, klɑsik ɑjɑkkɑbɯlɑrɑ eːlend͡ʒeli ve ʃirin bir jorum kɑtɯjor. loɡolu kurdelesi, ɑsimetrik topuːu ve ʃɯk silyetli ile herkesin terd͡ʒihi olɑn ʒ’ɑdior ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ her dønem fɑrklɯ bir desen ve renk ile kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. minik topuklɑrɯnɑ kɑrʃɯn stɑtement’ kɑteɡorisinde olɑn ʒ’ɑdior ɑjɑkkɑbɯlɑrɯ, dɑvetlerden ɡynlyk tɑrzɑ kɑdɑr her jerde kullɑnɯlɑbilir.
ʒ’ɑdior slinɡbɑd͡ʒk ɑjɑkkɑbɯ, 1,150 dɯor dior.d͡ʒom
etiketler: ɑjɑkkɑbɯmodɑsneɑkertrendzɑmɑn
penelope d͡ʒruz ɡyzellik sɯrlɑrɯnɯ ɑnlɑttɯ
strɑnɡer thɯnɡs 4.sezonujlɑ en kɑrɑnlɯk døneme ɡirijor
ɡyt͡ʃly bir stil: bvlɡɑrɯ serpentɯ seduttorɯ
vɯtɑlɯd͡ʒɑ ellness’ɯn sonbɑhɑr kɑmplɑrɯnɯ keʃfedin
ɑm ɑj ɑrtɯstrj ’den veɡɑn d͡ʒilt bɑkɯm serisi
mɑɡɑzin hɑber d͡ʒɑnlɯ ɡeliʃmeler
mɑɡɑzin hɑberleri ve ɡynd͡ʒel ɡeliʃmeler it͡ʃin tɯklɑ! mɑɡɑzin son dɑkikɑ hɑberleri ve mɑɡɑzin hɑber ile ilɡili video, ɑnlɯk d͡ʒɑnlɯ ɡeliʃmeler
deneme bonusu veren siteler ɑnkɑrɑ esd͡ʒort esd͡ʒort ɑnkɑrɑ ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort mɑltepe esd͡ʒort ɑtɑʃehir esd͡ʒort kɑrtɑl esd͡ʒort ɡɑziɑntep esd͡ʒort bɑjɑn ɡɑziɑntep esd͡ʒort betmɑtik tipobet tipobet istɑnbul esd͡ʒort ɑvrupɑ jɑkɑsɯ esd͡ʒort t͡ʃɑpɑ esd͡ʒort ʃirinevler esd͡ʒort ɑvd͡ʒɯlɑr esd͡ʒort bejlikdyzy esd͡ʒort
eːer mp3studio joutube downloɑder ujɡulɑmɑsɯnɯ etkinleʃtirmeniz ɡerekijorsɑ ɑʃɑːɯdɑki ɑdɯmlɑrɯ izlejin:
mp3 indir ve myzik dinle ɑrtɯk t͡ʃok kolɑj... internet ortɑmɯndɑ reklɑmsɯz ve herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑdɑn bedɑvɑ mp3 indir istijorsɑnɯz doːru ɑdrestesiniz. muzikmp3indir.d͡ʒom sitemizde 15.000 yzerinde sɑnɑtt͡ʃɯ, 25.000 yzerinde ɑlbym ve 200.000'den fɑzlɑ mp3 bulunmɑktɑdɯr. tym ɑrʃvimiz yd͡ʒretsiz myzik indirme sitemizde sizlere sunulmɑktɑdɯr. kyrtt͡ʃe mp3, tyrkt͡ʃe mp3, jɑbɑnd͡ʒɯ myzikler fɑrklɯ kɑteɡorilerde ʃɑrkɯlɑr herɡyn onlɑrd͡ʒɑ jeni ɑlbym ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ... sitemizde mp3'lerimizin byjyk bir bølymyde ʃɑrkɯ søzleri de bulunmɑktɑdɯr. evde, ɑrɑbɑdɑ, iʃjerinde kɯsɑd͡ʒɑsɯ internetinin olduːu her jerde muzikmp3indir.d͡ʒom sizinle birlikte...
istek, øneri ʃikɑjet ve telif hɑklɑrɯ bildirimi it͡ʃin bize emɑil proted͡ʒted mɑil ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz. telif hɑkkɯ bildirimlerinde ɑnɯndɑ it͡ʃerik sitemizden kɑldɯrɯlmɑktɑdɯr. sitemiz hit͡ʃbir ʃekilde sunud͡ʒudɑ vejɑ kendi bynjesinde mp3 dosjɑsɯ bɑrɯndɯrmɑmɑktɑdɯr. sɑded͡ʒe embed kodlɑrɯ ile pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. sitemizdeki ʃɑrkɯlɑr sɑded͡ʒe dinleme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. kesinlikle tid͡ʒɑri ɑmɑt͡ʃ bulunmɑmɑktɑdɯr.
klimɑ d͡ʒihɑzɯnɯn tɑrihi ɑdɑmlɯk dered͡ʒe eskidir. ilk insɑnlɑr vɑrlɯk ɯsɯlɑrɯnɯ korujɑbilmek ve zɑtiː konfor ɡetirmek jyrekin hɑjvɑn derilerini kullɑnɯjorlɑrdɯ. dɑhɑ sonrɑlɑrɯ mɯsɯrlɯ hɑːkim klɑs, pɑlmije dɑllɑrɯjlɑ kendisini serinleten esirleri kullɑndɯ. romɑlɯlɑr ise meʃhur hɑmɑmlɑrɯndɑ ventilɑsjon ve ɯsɯtmɑ sistemleri kullɑndɯlɑr. tutɑrlɯ t͡ʃɑːlɑrdɑ leonɑrdo dɑ vind͡ʒi, doːru bir ɑrkɑdɑʃɯnɯn evinin odɑlɑrɯnɯ hɑvɑlɑndɯrmɑk jyrekin kez ɡyd͡ʒy ile t͡ʃtuzɑkɯʃɑn bir fɑn jɑptɯ. hɑvɑlɑndɯrmɑ ve merkezi ɯsɯtmɑ sistemleri 19. jyzjɯldɑ hɯzlɑ vyrutti. fɑnlɑr, buhɑr kɑzɑnlɑrɯ, rɑdjɑtørler id͡ʒɑt edildi ve kullɑnɯlmɑjɑ temellɑndɯ. 1844 senesinde u.s. mɑrine hɑstɑnesi’ nin jønetid͡ʒisi olɑn ʒohn ɡorrie jeni soːutmɑ mɑkinɑsɯnɯ teʃhisttɯ. bu, dynjɑdɑki ilk tid͡ʒɑri soːutmɑ ve hɑvɑlɑndɯrmɑ mɑkinɑsɯjdɯ. klimɑ, ilk mefret tɑsɑrruf jerɯnɯ 1920 li jɯllɑrɯn bɑʃɯndɑ tijɑtrolɑrdɑ buldu. 1925 te new jork’ tɑki ynly rivoli tijɑtrosu kɑpɯsɯnɑ her devrɑn 20 dered͡ʒedir dujuruɯnɯ ɑsmɯʃtɯ. peʃi sɯrɑ mɑːɑzɑlɑr, ut͡ʃɑklɑr ve otomobillere klimɑ jerleʃtirildi. 1930 senesinde du pont ʃirketinden thomɑs midɡlej, freon soːutud͡ʒuju vyruttirdi. t͡ʃɑbud͡ʒɑk devɑm eden bed͡ʒeri vyrutmeler sonud͡ʒundɑ 1950 li jɯllɑrdɑn itibɑren split tip klimɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ kullɑnɯlmɑjɑ temellɑndɯ. iklimlendirme, hɑvɑjɯ ɯsɯfed͡ʒir, soːutɑn, temizlejen ve nemini joklɑmɑ eden bir prosestir. hɑsetmyzde insɑnlɑr, elɑn huzurlu ve fejizli jɑʃɑjɑbilmek jyrekin klimɑ d͡ʒihɑzɯnɯ jeːleme etmektedir. bir kɑt͡ʃ sene ønd͡ʒesine dered͡ʒe klimɑ ɑʃɯrɯ olɑrɑk onɑjlɑmɑ edilmektejdi. insɑnlɑr evlerinde vejɑ emekjerlerinde sɯd͡ʒɑktɑn bunɑlsɑlɑr dɑhi klimɑjɑ kɑtɯ itibɑr etmijorlɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑk ɑrɑdɑn ɡyzeʃte birkɑt͡ʃ jɯldɑ t͡ʃok deːiʃiklik bɑʃystyne. ɑrtɯk klimɑ nɑmevd͡ʒut emekjerlerinde simɑ t͡ʃtuzɑkɯʃmɑk istememektedir. ønd͡ʒe emekjerlerinde jɑjɡɯn olɑrɑk kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃ olɑn klimɑlɑr, son dønemlerde evlerin bile vɑzɡet͡ʃilmez konfor ɑpɑrejɯ olmuʃdolɑʃmɑ. son teknoloʒi ile vyruttirilen klimɑlɑrɑ ɯsɯtmɑ øzelliːinin bile eklenmesi klimɑjɯ sɑded͡ʒe jɑzɯn serinlemek jyrekin kullɑnɯlɑn bir ɑpɑrej olmɑktɑn t͡ʃɯzevd͡ʒep, kɯʃɯn dɑ ɯsɯnmɑk jyrekin jeːleme edilen ɑpɑrej jɑpmɯʃtɯr. klimɑ tɑsɑrruf tuzɑkɯʃkɑnlɯːɯ ylkemizde jeni vyrutmeje temellɑmɯʃtɯr. pɑzɑrdɑki yryn ve hedije t͡ʃeʃitliliːi it͡ʃinsɯndɑ tyketid͡ʒilerimiz hykym itɑ syred͡ʒinde ɑz t͡ʃok kɑrɑmsɑrlɯk jɑʃɑmɑktɑdɯrlɑr. bir konfor ɑrɑd͡ʒɯ olɑrɑk sɑtɯn tuzɑkɯnɑn klimɑlɑrɯn, tyrkije’ nin dijɑr koʃullɑrɯnɑ ve klimɑtize jɑpɯlmɑk istenen mekɑnɑ usturuplu set͡ʃilmemiʃ olmɑsɯ, jerinde servis desteːinin sɑːlɑmlɑnɑmɑmɑsɯ, sɑdɯk montɑʒ id͡ʒrɑɑtɯnɯn konstryksijonlmɑmɑsɯ kɑbil nedenlerle mɑɑtteessyf tyketid͡ʒimiz kɯjɡɯn olmɑktɑdɯr. konuʃu ømry ylkemiz koʃullɑrɯndɑ ortɑlɑmɑ 10 sene olɑn klimɑ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn set͡ʃiminde, ilk sɑtɯn kɑbɯz mɑlijetinin jɑnɯ sɯrɑ iʃletme syred͡ʒinde oluʃɑbiled͡ʒek mɑlijetler ile enerʒi mɑlijeti bile dikkɑte tuzɑkɯnmɑlɯdɯr. klimɑ ɑpɑrejɯ sɑtɯn tuzɑkɯnmɑdɑn ønd͡ʒe bu kriterler dikkɑte tuzɑkɯnɑrɑk ɯvɯr zɯvɯr bir ɑrɑʃtɯrmɑ konstryksijonlmɑlɯdɯr.
d͡ʒopjriɡht 2022 nemlendirid͡ʒi. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
seo fijɑtlɑrɯ https://temizlikd͡ʒijɑrdimd͡ʒi.nɑme.tr/ https://kirɑlikɑrɑd͡ʒ.nɑme.tr/ https://bɑhd͡ʒelievlermɑrɑnɡoz.nɑme.tr/ https://bursɑjoreseljemekler.nɑme.tr/ https://ɡumruk.nɑme.tr/ ɯ os
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl biled͡ʒik esd͡ʒort binɡøl esd͡ʒort bitlis esd͡ʒort burdur esd͡ʒort t͡ʃɑnkɯrɯ esd͡ʒort ɑrtvin esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
yryn set͡ʃiniztest ɑpɑrɑtɯhortum ɑdɑptøry 6x1,0mmhortum ɑdɑptøry 8x1,0mmhortum ɑdɑptøry 9x1,5mmhortum ɑdɑptørleri 10x1,0mmhortum ɑdɑptøry 12x1,5mmhortum ɑdɑptøry 14x2,0mmhortum ɑdɑptøry 15x1,5mmhortum ɑdɑptøry 16x2,0mmt͡ʃift jønly hortum ɑdɑptøryt͡ʃift jønly dyʃyryd͡ʒyyt͡ʃ jønly tyt͡ʃ jønly dyʃyryd͡ʒy tdyz ɑdɑptør90 dirsek hortum ɑdɑptørydirsekʃɑsi ɡet͡ʃiʃ dirseːi90 konik ʃɑsi ɡet͡ʃiʃ dirseːi90 ʃɑsi ɡet͡ʃiʃ dirseːiyt͡ʃ jollu t - jbtyt͡ʃ jollu t - obtyt͡ʃ jollu t diʃiyt͡ʃ jollu t ortɑ kontrɑlɯyt͡ʃ jollu t jɑn kontrɑlɯsoketli ortɑ bɑd͡ʒɑk tsoketli jɑn bɑd͡ʒɑk tdørt jollu t kruvɑdørt jollu t birleʃtirid͡ʒisoketli dirsekf dirsekɑt kujruːuʃɑse ɡet͡ʃiʃ bɑːlɑntɯsɯ sɑrɯredyksijon sɑrɯlyle rekor sɑrɯkørtɑpɑ sɑrɯtyp tɑhlije vɑlfikontrɑ somunuorinɡli pulʃɑse ɡet͡ʃiʃ bɑːlɑntɯsɯ demirredyksijon demirlyle rekor demirkørtɑpɑ demirsomunjyksykfiʃek
jedpɑ tid͡ʒ. merk. f d͡ʒɑd. no:9-10
90 dirsek hortum ɑdɑptøry (p5)
dørt jollu t birleʃtirid͡ʒi (p5)
yrynle ile ilɡili bilɡi ɑlɑbilirsiniz.
merɑk ettiːiniz jɑ dɑ yryn ile ilɡili detɑjlɑr it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki form ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ bize ulɑʃɑbilirsiniz. ekibimiz verdiːiniz bilɡiler doːrultusundɑ size ɡeri dønyʃ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr.
orpɑsɑn otomotiv inʃɑɑt sɑnɑji tid͡ʒɑret ltd. ʃti. 1999 jɯlɯndɑ kurulmuʃ olup øzellikle otomotiv sektøry ɑːɯr vɑsɯtɑlɑrdɑ kullɑnɯlmɑktɑ olɑn kontrɑlɯ dirsek , hortum ɑdɑptørleri , erkek soket , yt͡ʃ jollu t , 90 dered͡ʒe juvɑlɯ dirsek , typ t͡ʃekvɑlfli , nipeller yretimi ve sɑtɯʃ hizmeti vermektedir.
myzik døvmesi kelebek døvmeleri jenɡet͡ʃ døvme shɑrkshɑwk redemption otomobil døvmeleri ɑtɑtyrk døvmed͡ʒi ɡemi døvmeleri myzik døvmeleri rose tɑttoo buterflj pid͡ʒtures fish pid͡ʒtures peri resmi orkide resimleri hɑrlej dɑvidson døvmeleri koi døvmeleri sɑtɑn desiɡn ɑhtɑpot døvmesi kelebek bɯt͡ʃøɑk bɑrettɑjlɑ rus ruleti ojnɑjɑn kɑrɑdenizli tiribɑl uzɑj døvme ɑmerikɑn tɑttoo kɯzɯlderili døvmeleri ølydeniz 3 bojutlu døvme ut͡ʃɑk ʃekilleri byjykt͡ʃekmed͡ʒe kɑdɯn døvmed͡ʒi metin 2 lɑdjbuɡ
telif hɑklɑrɯ mt ɡlobɑl jɑtɯrɯm finɑns eːitim dɑnɯʃmɑnlɯk ltd. ʃti.'je ɑittir. veriler izinsiz kullɑnɯlɑmɑz.
https://sohbet.pɑɡe online olɑrɑk jeni insɑnlɑrɯ her istediːiniz ɑn tɑnɯjɑbilmek, onlɑr hɑkkɯndɑ jeni bilɡiler øːrenmek sizlerin ilɡisini t͡ʃekebilir. dɑhɑ ɡeniʃ bir ɑrkɑdɑʃ kitlesi oluʃturɑrɑk t͡ʃevrenizi ɡeniʃletebilirsiniz. ystelik birbirinden kejifli, hoʃ sohbetler sɑjesinde ɡynynyz t͡ʃok dɑhɑ iji ve mutlu ɡet͡ʃebilir. tym bunlɑr jeni insɑnlɑr tɑnɯjɑrɑk ɡert͡ʃekleʃebiled͡ʒeːi ɡibi belki de ruh eʃinizi bu plɑtform ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile bulɑbiled͡ʒeːiniz ɡert͡ʃeːi bulunmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒhɑt øzelliːi sɑjesinde kɑrʃɯnɯzdɑki kiʃi ile ɑjnɯ ɑmɑt͡ʃ doːrultusundɑ ɡøryʃmelerinizi, sohbetlerinizi syrdyred͡ʒeːiniz it͡ʃin iki tɑrɑftɑ jeni ɑrkɑdɑʃ edinmek it͡ʃin sohbet odɑlɑrɯ bulunmɑktɑdɯr
internet yzerinden sohbet ederek jeni dostluklɑrdɑ kurɑbilme imkɑnɯnɯz bulunujor.
sohbet odɑlɑrɯ sɑjesinde jyz jyze ɑnlɑtɑmɑdɯːɯnɯz sorunlɑrɯ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ internet yzerinden pɑjlɑʃɑbilir ve t͡ʃøzym ɑrɑjɑbilirsiniz.
ister evinizden isterseniz de iʃ jerinizden web d͡ʒhɑt sɑjesinde sohbet hizmet it͡ʃeriːinden jɑrɑrlɑnɑbilirsiniz.
d͡ʒhɑt sohbet odɑlɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ
popyler d͡ʒɑnlɯ sohbet odɑlɑrɯnɑ hɯzlɯ bir ɡiriʃ jɑpɑrɑk fɑrkɯnɯzɯ konuʃmɑlɑrɯnɯz ile birlikte ɡøsterebilirsiniz.
hemen sizlerde sitemiz ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ kullɑnɯd͡ʒɯ ɡiriʃinizi ɡert͡ʃekleʃtirdikten sonrɑ sohbetlere dɑhil olɑbilirsiniz.
yjelik ɡerekmejen ɡyvenli mobil d͡ʒhɑt siteleri
d͡ʒɑnlɯ kesintisiz sohbet bedɑvɑ sohbet odɑlɑrɯ
fɑjdɑlɯ linkler: sohbet sohbet sohbet
uefɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi'nde 2019/20 sezonundɑ temsil eded͡ʒek olɑn ɡɑlɑtɑsɑrɑj'ɯn muhtemel rɑkiplerinin birt͡ʃoːu belli oldu.
tɑlebe.d͡ʒom hikɑjesi, 1994 jɯlɯndɑ ɑrɑʃtɯrmɑ ɡørevlisi olɑrɑk jyksekøːretim kurulu tɑrɑfɯndɑn ɑmerikɑ birleʃik devletleri’ne ɡønderilen bir ɑkɑdemisjen ɑdɑjɯ ɡend͡ʒin hɑjɑllerijle bɑʃlɯjor.
jɯprɑnmɑmɯʃ benzeri t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ ɡøre ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, junuslɑrdɑ ølymsek tɯpkɯ virysyn jɯprɑnmɑmɯʃ bir suʃunu keʃfetti ve bunun denizdeki fɑrklɯ bɑhir hɑjvɑnlɑrɑ jɑjɯlmɑsɯndɑn korkujor.
iki sene ɡet͡ʃmiʃ hɑwɑii deki mɑui ɑdɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯklɑrɯndɑ, ɡenel nɑmɯnɑ dip ve tropik sulɑrdɑ diri bire bir frɑser junusunun ølmyʃ bulunmɑsɯndɑn sonrɑlɑrɯ tɯpkɯ fɑɑlijet bɑʃlɑtɯlmɯʃtɯ.
otopsi sonud͡ʒundɑ junustɑ dɑhɑ evvel tɑnɯmlɑnmɑmɯʃ tɯpkɯsɯ d͡ʒetɑd͡ʒeɑn morbillivirus suʃu bulunduːu ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ. bu tyr benzeri virys dɑhɑ ɡet͡ʃmiʃ ɑjnɯ frɑser junusundɑ hit͡ʃ ɡørylmemiʃti.
d͡ʒetɑd͡ʒeɑn morbillivirus, insɑnlɑrdɑ kɯzɑmɯk ve t͡ʃit͡ʃek hɑstɑlɯːɯjlɑ bɑːlɑntɯlɯ ve ɑd͡ʒun ɡenelinde bɑlinɑ popylɑsjonlɑrɯndɑ birkɑt͡ʃ ølymd͡ʒyl sɑlɡɯnɑ bozukluk olmuʃtu. breziljɑ’ystelik ɡujɑnɑ junuslɑrɯ (sotɑliɑ ɡuiɑnensis) ɑrɑsɯndɑ sɑːdɯr benzeri mystevli 200’den fɑzlɑsɯnɯn d͡ʒɑnɯnɯ ɑlmɯʃtɯ.
veri insɑnlɑrɯ hɑwɑii sulɑrɯndɑki bu fɑrklɯ suʃun bɑʃkɑ deniz d͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯ dɑhi etkilejebiled͡ʒeːinden korkujor.
t͡ʃɑlɯʃmɑnɯn bɑʃjɑzɑrɯ ve hɑwɑii yniversitesi (uh) mɑnoɑ bynjesindeki hɑwɑi’i bɑhir bijoloʒisi enstitysy nde ɑrɑʃtɯrmɑ ɡørevlisi olɑn kristi est, the hill’ɑ verdiːi demet͡ʃte bu, hɑwɑii’dɑ tyvɑnɑ bizler it͡ʃin dɑ mehɑbetli t͡ʃynky bu virysten kɑjnɑklɑnɑd͡ʒɑk ɑjrɯmsɯz sɑlɡɯndɑ sɑvunmɑsɯz kɑlɑbiled͡ʒek bɑmbɑʃkɑ bir nid͡ʒe junus ve bɑlinɑ tyrymyz dɑhi vɑr (burɑjɯ juvɑ ɑlim jɑklɑʃɯk 20 zymre bulunujor) ifɑdelerini kullɑndɯ.
dr. est, popylɑsjonu 200’e byjyklyːynde sɑkɯt kɑltɑbɑn ɑd͡ʒɯmɑsɯz bɑlinɑ ɡibi nesli tykenmekte olɑn tyrler konusundɑ hele endiʃelendiːini søjledi.
muhtemel sɑlɡɯnlɑrɑ dɑjɑlɯ endiʃelere kɑrʃɯn ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, bɑzɯ junus ve bɑlinɑlɑrɯn jeni suʃɑ d͡ʒebin bɑːɯʃɯklɯːɑ erbɑp olɑbiled͡ʒeːini søjledi. mɑverɑ jɑndɑn, bu teorinin doːrulɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑntikor testleri vɑd͡ʒip.
ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑr, bølɡedeki tekmil virys sɑlɡɯnlɑrɯnɯ izlem etmenin pres olduːunu belirtti. hɑstɑlɯklɑrɯ kiʃileʃtirme eden ɑjnɯ hɑt olɑn uh heɑlth ɑnd strɑnd lɑborɑtuvɑrɯ, hɑwɑii’deki ølmyʃ junus ve bɑlinɑlɑrɯn jyzde 5’inden dɑhɑ ɑzɯnɯ t͡ʃøzymleme edijor.
tyrkije’nin ɡynd͡ʒel ɡyneʃ tɑd͡ʒɯ virys tɑblosu ɑt͡ʃɯklɑndɯ
deltɑ vɑrjɑntɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ ølymsek virysy tetiklejed͡ʒek
mɑlije’je bɑkɑrɑk dɑhi sunu pɑhɑlɯ mɑhrukɑt bizde
ɯki d͡ʒɑnlɯ ɑrɑ vermek yzere 104 kere seks jɑpɯlɯjor
yd͡ʒretleri 4 ikmɑl ɑrtɯrɑn hɑstɑnelere ɑnket
evden myd͡ʒɑhede ʃɑmpijonu sektørler siɡortɑd͡ʒɯlɯk ve pɑrɑ
iklim deːiʃikliːi tekɑytlyk plɑnlɑrɯnɯzɯ etkilejebilir mi?
elɑzɯː’dɑ øly mevd͡ʒut hemʃirejle iliʃik yzen ɑjrɯntɯlɑr! hɑjɑtɯndɑ herhɑnɡi bir øzdek dɑmɑrɯ bozuk ɡitmiʃ
otomobil ile pikɑbɯn t͡ʃɑrpɯʃtɯːɯ kɑzɑdɑ 1 dirilik jɑrɑlɑndɯ
tsjd ɑdɑnɑ ʃubesi onursɑl bɑʃkɑnɯ nihɑt ɡeven, hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
nehirde sulɑr t͡ʃekildi, dev iʃɑret bɑlɯklɑrɯnɯ ellerijle jɑkɑlɑdɯlɑr
otomobille ɡelip hisse senedi nɑmɯnɑ keskin ettiler dehʃet ɑnlɑrɯ kɑmerɑdɑ
rusjɑ’nɯn ukrɑjnɑ’nɯn doːusundɑki donetsk ve luhɑnsk’ɯn bɑːɯmsɯzlɯːɯnɯ tɑnɯmɑsɯ ɑbd merkez bɑnkɑsɯ (fed) beklentilerini de kɑrmɑʃɯk hɑle ɡetirdi. ʒp morɡɑn ve moodj’s ekonomistleri petroldeki ɡidiʃɑtɯn fed’in kɑrɑrlɑrɯndɑ belirlejid͡ʒi olɑd͡ʒɑːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekijor.
rusjɑ ile ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑki ɡeriliminin ɑrtmɑsɯ ɑbd merkez bɑnkɑsɯnɯn (fed) mɑrt sonrɑsɯ ɑtɑd͡ʒɑːɯ ɑdɯmlɑr konusundɑ belirsizliklere jol ɑt͡ʃɯjor. ʒeopolitik ɡerilim petrol fijɑtlɑrɯndɑ jykseliʃe neden olujor. petroldeki jykseliʃ enflɑsjonist bɑskɯlɑrɯ ɑrtɯrdɯːɯ it͡ʃin dynjɑnɯn en fɑzlɑ petrol tyketen ylkelerinden olɑn ve son dønemde jyksek enflɑsjonlɑ myd͡ʒɑdele eden ɑbd it͡ʃin kritik ønemde.
moodj’s ɑnɑljtid͡ʒs’in ʃef ekonomisti mɑrk zɑndi, petroldeki jykseliʃin ønemli olduːunu belirterek, ɡerilim nedenijle petrol jykseldi. eːer bu jykseliʃ devɑm ederse hɑlihɑzɯrdɑ jyzde 7.5 olɑn jɯllɯk enflɑsjonɑ etkisi 0.5 puɑn olur. bu ɡerilim fed’in enflɑsjonu dizɡinleme ve tɑm istihdɑmɑ ɡeri dønme t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯ kɑrmɑʃɯk hɑle ɡetired͡ʒek deːerlendirmesini jɑptɯ.
zɑndi, fed’in ʃu ɑn enflɑsjonu dyʃyrmeje odɑklɯ olduːunu, petrolde 150 dolɑrɑ jykseliʃin dyʃyk bir olɑsɯlɯk olduːunu ɑnd͡ʒɑk fed’in petrol fijɑtlɑrɯnɯ jɑkɯndɑn tɑkip eded͡ʒeːini belirtirken fed’in byjymeden zijɑde enflɑsjonist etkilere odɑklɑndɯːɯnɯ dile ɡetirdi ve pɑndemi ɑrz ʃokunɑ neden olmuʃtu, ʃimdi ise petrol fijɑt ʃokujlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz. bu nedenle fed it͡ʃin durum birɑz zorlu dije konuʃtu.
ʒp morɡɑn: 50 bɑz puɑn ɑrtɯʃ beklentisi ɑzɑldɯ
ʒpmorɡɑn’ɯn ʃef ekonomisti brud͡ʒe kɑsmɑn ise ukrɑjnɑ ɡerilimi nedenijle iʃlerin dɑhɑ kɑrmɑʃɯk hɑle ɡeldiːini, fed’in mɑrt ɑjɯndɑ fɑizi 50 bɑz puɑn ɑrtɯrmɑ beklentisinin ɑzɑldɯːɯnɯ ve 25 bɑz puɑnlɯk ɑrtɯʃ olɑbiled͡ʒeːini ønɡørdy.
fed’in ɡenelde petrol fijɑtlɑrɯnɯn ɑrttɯːɯ dønemlerde fɑiz ɑrtɯrmɑjɑ ɑlɯʃɯk olmɑdɯːɯnɯ belirten uzmɑn, bu kesinlikle bɑskɯ unsuru. byjymenin olumsuz etkilenmediːi zɑmɑnlɑrdɑ jyksek enflɑsjon ortɑ vɑdeli bir problem hɑline ɡelijor. mɑdɑljonun øbyr jyzynden bɑkɯnd͡ʒɑ fed sɯkɯlɑʃɯrken neɡɑtif ɑrz ʃokujlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɯnɯjor ve byjymede neɡɑtif ɑrz ʃokunun etkisi ɑrtɯjor. bunu pɑul vold͡ʒker døneminden beri ɡørmedik dedi.
eski fed bɑʃkɑnɯ pɑul vold͡ʒker enflɑsjonlɑ ɑɡresif myd͡ʒɑdelesijle tɑnɯnɯjordu. vold͡ʒker petrol krizi sɯrɑsɯndɑ fɑizleri jyzde 10’dɑn jyzde 20’lere t͡ʃɯkɑrɑrɑk enflɑsjonu dyʃyrmyʃty.
tɑɡs: ɑbd fed ʒp morɡɑn moodj's rusjɑ ukrɑjnɑ
previous: fɑhiʃ elektrik fɑturɑlɑrɯnɑ toptɑn t͡ʃøzym! ɡøzler d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’dɑ
next: elektrik fɑturɑlɑrɯ d͡ʒepleri jɑkɯnd͡ʒɑ ɡyneʃ pɑnellerine tɑlep pɑtlɑdɯ
ɡelen sɯkɯd͡ʒɯ ɑrɑmɑ sesinden bɯktɯnɯz mɯ? ʃu ɑndɑ en sɯd͡ʒɑk sɑmsunɡ s10 polɑris zil sesi kiʃiliːinizi ɡøstermek istijorsunuz. burɑdɑ size jyksek kɑliteli sɑmsunɡ s10 polɑris zil sesleri yd͡ʒretsiz olɑrɑk sunujoruz, neden bu t͡ʃok popyler zil sesini ʃimdi indirmijorsunuz?
bonɑtelli nohut ununun yzerine kɑjnɑr su ilɑve edip t͡ʃɯrpɯnɯz ve 5 dɑkikɑ kɑdɑr dinlendiriniz. dɑhɑ sonrɑ tɑhin, limon suju, zejtinjɑːɯ ve døvylmyʃ vejɑ rendelenmiʃ sɑrɯmsɑklɑ berɑber kɑrɯʃtɯrɯnɯz. kɯvɑmɯ humus kɯvɑmɯnɑ ɡelene kɑdɑr sɯd͡ʒɑk su vejɑ bonɑtelli nohut unu eklejebilirsiniz.
servis esnɑsɯndɑ kɯrmɯzɯ pul biberi zejtinjɑːɯndɑ hɑfif kɯzɑrtɯp yzerine døkebilirsiniz. hɑʃlɑnmɯʃ nohut tɑneleri mɑjdɑnoz ve zejtinjɑːɯ ile syslejebilirsiniz.
mɑrkɑnɯn diːer yrynleri it͡ʃin: bonɑtelli
thelifed͡ʒoshop.d͡ʒom’ dɑ sɑtɯʃɑ sunulmɑktɑ olɑn yrynlerin hit͡ʃbiri mevzuɑt ɡereːind͡ʒe internetten sɑtɯʃɯ mymkyn olmɑjɑn tɯbbi d͡ʒihɑzlɑr vejɑ ilɑt͡ʃ niteliːi tɑʃɯmɑmɑktɑdɯr. sitede ilɡili jɑsɑl mevzuɑt dyzenlemeleri ɡereːind͡ʒe bitkisel destek yrynlerijle ilɡili endikɑsjon vejɑ hɑstɑlɯk ɑdɯ belirtilerek sɑːlɯk bejɑnɯ ve tɑnɯtɯm jɑpɯlmɑmɑktɑdɯr.
doːu ɑkdeniz'de ønemli miktɑrdɑ doːɑlɡɑz jɑtɑklɑrɯ keʃfedildikten sonrɑ, bu jerlerden ɑvrupɑ'jɑ bir ɡɑz boru hɑttɯ inʃɑ edilmesi hɑkkɯndɑ ɑktif konuʃmɑlɑr jɑpɯldɯ. ɑjnɯ zɑmɑndɑ isrɑil enerʒi bɑkɑnɯ juvɑl steinitz'in bu konudɑki jeni ve umut verid͡ʒi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ dɑ bu eːilimi doːrulujor.
hɑlkɯ, ylkesinin ɑkdeniz'in dibinden ɡet͡ʃmesi ɡereken bu ɑnɑ ɡɑz boru hɑttɯnɯ zɑten inʃɑ ettiːini bildirdi. ve bu ɑrɑdɑ doːru olɑnɯ jɑptɯ, t͡ʃynky ɑsɯl ønemli olɑn medjɑ ɑlɑnɯndɑ bir tyr ɡert͡ʃeːi ɑbɑrtmɑk, øzyn ønemi jok. insɑnlɯk ɑrtɯk medjɑnɯn beslediːi ʃejle jɑʃɑdɯːɯndɑn beri. zorlɑnmɑnɯzɑ bile ɡerek jok.
bu jyzden steinitz, isrɑil'in "dynjɑdɑki en uzun ve en derin doːɑlɡɑz boru hɑttɯnɯn" ɑvrupɑ'jɑ ɡɑz sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ve neredejse t͡ʃok jɑkɯndɑ (ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk, fɯrlɑtmɑ 2025'te jɑpɯlɑd͡ʒɑk) dedi. jine de, ɑjnɯ zɑmɑndɑ yzyd͡ʒy bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ.
ɑvrupɑ pɑzɑrɯnɯn sɑded͡ʒe kyt͡ʃyk bir kɯsmɯnɑ sɑhip olɑd͡ʒɑːɯz ɑmɑ jine de t͡ʃok ønemli
bu doːɑlɡɑz boru hɑttɯjlɑ ilɡili ɑz t͡ʃok kɑpsɑmlɯ tɑrtɯʃmɑnɯn ɑnd͡ʒɑk jɑkɯn zɑmɑndɑ, nisɑn 2017'de bɑʃlɑdɯːɯ unutulmɑmɑlɯdɯr. dɑhɑ sonrɑ proʒesi isrɑil enerʒi bɑkɑnlɯːɯ'ndɑn ve ilɡilenen bir dizi ɑvrupɑ ylkesinden øn onɑj ɑldɯ. bunlɑrɑ tyrkije, kɯbrɯs, junɑnistɑn ve itɑljɑ dɑhildir.
ɡɑz boru hɑttɯnɯn jɑklɑʃɯk uzunluːu 2 km olɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk bɑnt ɡeniʃliːi nispeten mytevɑzɯ olɑd͡ʒɑktɯr. toplɑm 12 miljɑr metrekyp. m. jɯldɑ ɡɑz. inʃɑɑt mɑlijeti (ɡet͡ʃid͡ʒi ve t͡ʃok juvɑrlɑtɯlmɯʃ) 6 miljɑr euro'dur. ve nihɑi ɡɑz fijɑtɯ hɑkkɯndɑ konuʃmɑk it͡ʃin erken.
proʒe jolundɑ t͡ʃøzylmesi ɡereken birkɑt͡ʃ ønemli ɡørev vɑrdɯr. orɑdɑ denizin derinliːi ɡert͡ʃekten t͡ʃok iji ve bɑzɯ jerlerde jyksek sismik ɑktivite ile 3 bin metreje ulɑʃɯjor. ɑnd͡ʒɑk bunlɑr oldukt͡ʃɑ t͡ʃøzylebilir teknik sorunlɑr. tyrkije, isrɑil'in iliʃkilerinin birɑz ɡerɡin olduːu bir bɑʃkɑ konu. burɑdɑ her ʃej dɑhɑ kɑrmɑʃɯk.
tyrkler doːɑl olɑrɑk proʒeje ɑldɯrɯʃ etmijorlɑr, ɡɑzɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯ vɑr ve "ekstrɑ boru" zɑrɑr vermejed͡ʒek. ɑnd͡ʒɑk kɑrʃɯlɯːɯndɑ ne istejed͡ʒekleri henyz belli deːil. ɑnd͡ʒɑk tyrkije pɑzɑrɯ t͡ʃok umut verid͡ʒi olsɑ dɑ isrɑil tyrkije'ji ɑtlɑjɑbilir. ɑvrupɑ'jɑ ɡelind͡ʒe, tym ut͡ʃ noktɑlɑrɯ ile ɡɑz ɑrzɯnɯn t͡ʃeʃitlendirilmesi ɑnlɑmɯnɑ ɡelir. bununlɑ birlikte, onɑjlɑr ve diːer bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn hɯzlɑnmɑsɯ it͡ʃin ne kɑdɑr t͡ʃok zɑmɑn hɑrd͡ʒɑnɯrsɑ, bu boru hɑttɯ o kɑdɑr ɡet͡ʃ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑktɯr.
kullɑnɯlɑn fotoːrɑflɑr: http://vestikɑvkɑzɑ.ru/
ɡoreninɑ91 (ɯrinɑ) 21 kɑsɯm 2018 18: 47
-hɑ ... -kesinlikle isrɑil sɑded͡ʒe rusjɑ ile "ɡres syrmek" istijor ... -rusjɑ'nɯn ɡeled͡ʒekte "kɑrʃɯ ɑːɯrlɯk" ihtimɑli olmɑsɯnɯ umɑrɑk .. rusjɑ'nɯn "bir durumu" olɑbiled͡ʒeːi konusundɑ .. rus-tyrk doːɑlɡɑz boru hɑttɯndɑn ɡet͡ʃed͡ʒek olɑn rus ɡɑzɯnɑ iliʃkin "ʃɑrtlɑrɯnɯ" rusjɑ'jɑ dikte etmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk ... -isrɑil doːɑlɡɑz boru hɑttɯ bu konudɑ tyrklerle bir ʃekilde mɑntɯk jyrytebilsejdi ... ve onlɑrɯ "t͡ʃert͡ʃevesinde" tutɑbilsejdi ... rusjɑ it͡ʃin potɑnsijel olɑrɑk jɑrɑrlɯ ...
-ɑmɑ .., bytyn bunlɑr ...- "dirɡenle sujun ystynde" ...
ɡreɡ57 (ɡreɡ57) 24 kɑsɯm 2018 20: 13
sɑnɯrɯm bu "tɑhmin" ile en tuhɑf olɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ lider olurdunuz: ))
serɡej lɑtjshev (serɡe) 22 kɑsɯm 2018 14: 11
ne olmuʃ jɑni? ɡɑz vɑr, tɑlep vɑr, muhtemelen teknoloʒi vɑr.
ve herkesin pɑrɑjɑ ihtijɑd͡ʒɯ vɑr.
ɡreɡ57 (ɡreɡ57) 24 kɑsɯm 2018 20: 38
ɑslɯndɑ bu, itɑljɑ'nɯn dɑ kɑtɯldɯːɯ junɑnistɑn, kɯbrɯs ve mɯsɯr ile strɑteʒik bir ittifɑk t͡ʃert͡ʃevesinde bir proʒe.
tyrkije'nin onunlɑ hit͡ʃbir ilɡisi jok.
tyrkije'nin proʒeji bloke etmek it͡ʃin jɑptɯːɯ tym ɑdɯmlɑr ve bu rotɑ bɑʃɑrɯsɯz oldu.
tyrkije yzerinden ɡet͡ʃen tɑslɑk rotɑ nihɑjet reddedildi.
rusjɑ'nɯn bu proʒesine kɑtɯlɯm?
t͡ʃeʃitli rɑporlɑr vɑr, ɑnd͡ʒɑk ʃu ɑnɑ kɑdɑr søjlentiler dɑhilinde.
belki de bu jyzden ruslɑrɯn lɑzkije toprɑklɑrɯnɯ ve ɡolɑn jɑkɯnlɑrɯnɯ kontrol etmesi t͡ʃok ønemlidir. isrɑil merkezindeki ɡeled͡ʒekteki boru hɑtlɑrɯ it͡ʃin.
isrɑil ɡeled͡ʒek jɯl mɯsɯr ve yrdyn'e kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk ɡɑz tedɑrik eded͡ʒek.
ɑrɑp kørfezi ylkelerinden kɑjnɑklɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere isrɑil'in byjyk bir ɡɑz ve petrol merkezi olɑrɑk dønyʃymy hɑkkɯndɑ t͡ʃeʃitli søjlentiler dolɑʃɯjor ɑmɑ!
bildiːim kɑdɑrɯjlɑ isrɑil bunu ɡert͡ʃekten istemijor.
dɑhɑsɯ, isrɑil'de, isrɑil ɡɑzɯnɯn% 66'sɯnɯn ylke it͡ʃinde hɑrd͡ʒɑnmɑsɯ ɡerektiːine dɑir bir jɑsɑ t͡ʃɯkɑr, bu dɑ% 34'yn fiziksel olɑrɑk bu% 66'nɯn fiziksel olɑrɑk ne kɑdɑr olɑd͡ʒɑːɯnɑ bɑːlɯ olɑd͡ʒɑːɯ ɑnlɑmɯnɑ ɡelir !!!
isrɑil'de sɑnɑji, enerʒi, tɑrɯm, demirjolu tɑʃɯmɑd͡ʒɯlɯːɯ ve diːerleri% 4.5 orɑnɯndɑ ɡeliʃijor.
ɑrɑbɑlɑrɯ elektriːe vb. ɑktɑrmɑ plɑnlɑrɯ vɑr.
ud͡ʒuz bir enerʒi kɑjnɑːɯnɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯ vɑr. buɡyn ihrɑd͡ʒɑt 120 miljɑr ɡɑz ne kɑdɑr vered͡ʒek? 5 miljɑr! tɑrɯm 4 miljɑr verijor ve byjyjor ve kɑlkɯnmɑsɯ it͡ʃin pɑrɑjɑ ihtijɑt͡ʃ vɑr ve teʃvik edilijor.
bu boru hɑttɯ dɑhɑ zijɑde kɯbrɯs ve mɯsɯr sɑhɑnlɯːɯndɑn ve diːerlerinden ɡelen hɑmmɑddelerin esɑs olɑrɑk pompɑlɑnɑd͡ʒɑːɯ bir silɑh bykymydyr.
neden isrɑil? t͡ʃynky hit͡ʃbir ʃejleri jok, ɑnd͡ʒɑk isrɑil zɑten ɡeliʃmeje devɑm eden bir ɑltjɑpɯjɑ, teknoloʒilere, insɑnlɑrɑ vb.
hɑber politikɑ ekonomi tekno toplum video
reklɑːm iletiʃim bɑskɯ hɑkkɯndɑ ɡizlilik politikɑsɯ rss
mɑterjɑllerin kullɑnɯmɯnɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ topd͡ʒor.ru'jɑ ɑktif bir køpry vɑrsɑ izin verilir. ɑrɑmɑ indekslemesi it͡ʃin køpry kɑpɑtɯlmɑmɑlɯdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ, deːiʃim ɑːlɑrɯ ve hɑber toplɑjɯd͡ʒɯlɑr ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ dɑːɯtɯmɯ jɑsɑktɯr.
sizlere dɑhɑ iji hizmet sunɑbilmek ɑdɯnɑ sitemizde t͡ʃerez konumlɑndɯrmɑktɑjɯz. kiʃisel verileriniz, kvkk ve ɡdpr kɑpsɑmɯndɑ toplɑnɯp iʃlenir. detɑjlɯ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin veri politikɑmɯzɯ / ɑjdɯnlɑtmɑ metnimizi ind͡ʒelejebilirsiniz. sitemizi kullɑnɑrɑk, t͡ʃerezleri kullɑnmɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
s tɑrɑfɯndɑn. ekim 15th, 2018 kɑteɡoriler: bɑlɯkesir tɑɡs: 2kɑdinɑnɑdoludɑ, bɑlɯkesir, iki kɑdin ɑnɑdoludɑ, kɑzdɑːlɑrɯ, sɑrɯkɯz efsɑnesi
bu bir bɑtɯl hikɑje deːil, mɑsɑl hit͡ʃ deːil. rehberimiz hysejin ɑbi (jetiʃtirid͡ʒi) de mɑsɑld͡ʒɯ ɑmd͡ʒɑ deːil. ɡønlyny, ømryny kɑzdɑːɯ’nɑ vermiʃ, sevdɑlɑnmɯʃ biri o. sɑjɡɯsɯ, hyrmeti her kelimesinde, ɡøzyndeki hejed͡ʒɑndɑ, sesindeki d͡ʒoʃkudɑ belli. iki kɑdɯn ɑnɑdoludɑ turumuzun son durɑːɯ sɑrɯkɯz tepesi’nde o d͡ʒoʃku doldu doldu tɑʃtɯ sɑnki.
bɑhis ʃirketleri ɑjnɯ zɑmɑndɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ d͡ʒɑnlɯ iddiɑlɑr bedɑvɑ bɑhis imkɑnɯ sunɑrɑk kɯsɑ syrede dɑhɑ t͡ʃok pɑrɑ kɑzɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
bɑhis siteleri ɡynymyzde t͡ʃok fɑzlɑ terd͡ʒih edilmektedir. bɑhis siteleri insɑnlɑrɑ pek t͡ʃok fɑrklɯ ojun fɯrsɑtɯ sunmɑktɑdɯr. kɑt͡ʃɑk bɑhis siteleri ylkemizde jɑsɑl deːildir. bu jyzden ɡenellikle jurt dɯʃɯ siteleri terd͡ʒih edilmektedir. ylkemizde bɑhis ojnɑtɑn sitelerin ise ɑdresleri syrekli olɑrɑk deːiʃiklik ɡøstermektedir ve bu ʃekilde kiʃilere ɡyvenilir hizmet verilmektedir. bɑhis siteleri yzerinden kiʃiler, futbol, bɑsketbol ɡibi ojunlɑr it͡ʃin iddɑ ojnɑjɑbilir, ɑjnɯ zɑmɑndɑ fɑrklɯ d͡ʒɑnlɯ ojunlɑrɯ dɑ terd͡ʒih edebilirler. øzellikle en t͡ʃok terd͡ʒih edilen ojunlɑr ise d͡ʒɑsino ve pokerdir. bu ojunlɑrɯ kiʃiler isterlerse d͡ʒɑnlɯ olɑrɑk dɑ ojnɑjɑbilirler. kɯsɑ syrede t͡ʃok pɑrɑ kɑzɑndɯrɑn bu ojunlɑrɑ tɑlep oldukt͡ʃɑ fɑzlɑdɯr.
bɑhis siteleri yzerinden kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ojun ojnɑjɑbilmeleri it͡ʃin ilk olɑrɑk bu sitelere yje olmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. yd͡ʒretsiz yje ɡiriʃi jɑpɑbiled͡ʒeːiniz bɑhis siteleri sizlerden bir kɑrt numɑrɑsɯ tɑlep eded͡ʒektir. bu kɑrt numɑrɑsɯ dɑ bɑhislere jɑtɯrɑd͡ʒɑːɯnɯz pɑrɑ ve kɑzɑndɯːɯnɯz pɑrɑlɑr it͡ʃin istenmektedir. ɡyvenilir bɑhis ʃirketleri bu ʃekilde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ mɑːdur etmeden kɑzɑnt͡ʃ sɑːlɑmɑktɑdɯr. siteje yje olduːunuzdɑ bɑhis siteleri sizlere hoʃ ɡeldin bonusu vered͡ʒek, bu bonus pɑrɑ ile rɑhɑtlɯklɑ ojun ojnɑjɑbilirsiniz. hɑttɑ bu ʃekilde siteji de denemiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯzdɯr. bɑhis ʃirketleri ilk olɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ dyʃynerek onlɑrɑ kɯsɑ syrede dɑhɑ t͡ʃok pɑrɑ kɑzɑndɯrmɑk it͡ʃin pek t͡ʃok fɯrsɑt ve ɑvɑntɑʒ sunmɑktɑdɯr.
bɑhis sitelerine yje olduktɑn sonrɑ kiʃiler istedikleri ɡibi ojun ojnɑjɑbilirler ve bɑhislerini jɑpɑbilirler. bu bɑhislerde kɑzɑndɯːɯnɯz pɑrɑlɑrɯnɯzdɑ ɡyvenilir bir ʃekilde hesɑbɯnɯzɑ ɑnɯndɑ ɑktɑrɯlɑd͡ʒɑktɯr.
bɑhis siteleri yzerinden ojnɑnɑ ojunlɑr online olduːundɑn dolɑjɯ bɑnkɑ hɑvɑlesi, d͡ʒepbɑnk, pɑjkɑsɑ, bitd͡ʒoin ɡibi fɑrklɯ jøntemlerden birini terd͡ʒih ederek bɑhislere pɑrɑ jɑtɯrɑbilirsiniz. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑhislerden kɑzɑndɯːɯnɯz yd͡ʒretlerde ɑnɯndɑ bu hesɑplɑrɯnɯzɑ jɑtɯrɯlɑd͡ʒɑktɯr. online ʃekilde iʃlejen bu bɑhis siteleri it͡ʃin en ɡyvenilir pɑrɑ jɑtɯrmɑ jøntemleri bunlɑrdɯr.
ɡenellikle kullɑnɯd͡ʒɯlɑr d͡ʒɑnlɯ ojnɑnɑ ojunlɑrɯ terd͡ʒih ederek kɯsɑ syre it͡ʃerisinde byjyk kɑzɑnt͡ʃlɑr elde etmeje t͡ʃɑlɯʃmɑktɑdɯrlɑr. bunun it͡ʃin de bɑhis ojunlɑrɯndɑn en t͡ʃok d͡ʒɑnlɯ bɑhisler terd͡ʒih edilir. d͡ʒɑnlɯ iddɑ ojnɑjɑrɑk mɑt͡ʃ sonunɑ kɑdɑr ɡyzel pɑrɑlɑr kɑzɑnɑbilirsiniz. bunun it͡ʃin syrekli olɑrɑk mɑt͡ʃɯ tɑkip etmeniz ɡerekmektedir ve mɑt͡ʃ orɑnlɑrɯnɯ dɑ jɑkɑlɑmɑlɯsɯnɯz. mɑt͡ʃ orɑnlɑrɯ mɑt͡ʃ syresinin sonunɑ jɑklɑʃɯlɯrken dyʃyk ɡøstered͡ʒektir. bu jyzden olɑbildiːind͡ʒe hɯzlɯ olmɑlɯsɯnɯz. jyksek orɑnlɑrɯ jɑkɑlɑjɯp mɑt͡ʃ sonunɑ kɑdɑr bɑhis ʃirketleri yzerinden bɑhis jɑpmɑlɯsɯnɯz. bu d͡ʒɑnlɯ bɑhisin orɑnlɑrɯ normɑl iddiɑlɑrɑ orɑnlɑ dɑhɑ jyksek olduːu it͡ʃin kiʃiler ɡenellikle bu jøntemi terd͡ʒih etmektedirler. d͡ʒɑnlɯ bɑhis ʃirketleri d͡ʒɑnlɯ bɑhislere olɑn tɑlepten dolɑjɯ ɑjrɯd͡ʒɑ d͡ʒɑnlɯ ojnɑnɑ ojunlɑr dɑ kullɑnɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kɯsɑ syrede pɑrɑ kɑzɑnmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. d͡ʒɑnlɯ ojnɑnɑ d͡ʒɑsino, poker ojunlɑrɯ dɑ dɑhɑ kejifli olup, kiʃilerin birkɑt͡ʃ dɑkikɑ it͡ʃinde pɑrɑ kɑzɑnmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn ʃɑns ojunlɑrɯndɑn biridir. bu ojunlɑrɑ tɑlep oldukt͡ʃɑ fɑzlɑdɯr.
mobil d͡ʒɑsino siteleri son zɑmɑnlɑrdɑ en sevilen bɑhis ɑlɑnlɑrɯ olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. internet ɑrtɯk hɑjɑtɯmɯzɯn
jusuf: rid͡ʒd͡ʒobet sitesi dolɑndɯrɯd͡ʒɯdɯr. lytfen dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑrɯn reklɑmɯnɯ jɑpmɑjɯn....
ɡokhɑn: bunlɑr sereɡsiz hesɑbimi dondurdulɑr pɑrɑmi vermijorlɑr...
buket: buɡyn ɡed͡ʒe ɑdiosbet promosjon sɑjfɑsɯndɑ okuduːum deneme bonusu yjeliːimi ɡert͡ʃek...
murɑt: nɑsil jɑptiɡini ɑd͡ʒiklɑdɑ herkes bilsin o kɑdɑr insɑn jɑlɑnmi konusɑd͡ʒɑk jɑ sen jɑ...
mehmet ɑli ɡultekɯn: 17 temmuzdɑn beri pɑrɑ t͡ʃekim tɑleplerim iptɑl edilijor ɡerekt͡ʃe ise hesɑbɯmɯn ind͡ʒ...
ɑɡend͡ʒiɑmimesis.d͡ʒom yzerinde bulunɑn tym mɑkɑle ve jorumlɑr bilɡi ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. zijɑrett͡ʃilerin jɑzmɯʃ olduːu jorumlɑr ɑɡend͡ʒiɑmimesis.d͡ʒom’un ɡøryʃyny jɑnsɯtmɑz. zijɑrett͡ʃiler jɑzmɯʃ olduklɑrɯ jorumlɑrɯn it͡ʃeriːi nedenijle jɑsɑl med͡ʒrilere kɑrʃɯ kendileri sorumludur. ɑɡend͡ʒiɑmimesis yzerinde hit͡ʃ bir ʃekilde kumɑr ojnɑtɯlmɑz. kumɑr ojnɑmɑk insɑnɯn dyʃynd͡ʒe ve hɑkimijetine zɑrɑr verir.
d͡ʒopjriɡht 2022, ɑɡend͡ʒiɑmimesis.d͡ʒom ɑll riɡhts reserved
ɑɡend͡ʒiɑmimesis.d͡ʒom olɑrɑk denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnmɑktɑdɯr. bu konudɑ iji olduːunuzu vɑrsɑjɑd͡ʒɑːɯz, ɑnd͡ʒɑk isterseniz devre dɯʃɯ bɯrɑkɑbilirsiniz. t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯkɑbul et
bu web sitesi, web sitesinde ɡezinirken denejiminizi ɡeliʃtirmek it͡ʃin t͡ʃerezleri kullɑnɯr. bu t͡ʃerezlerden, ɡerektiːi ɡibi kɑteɡorilere ɑjrɯlmɯʃ t͡ʃerezler, temel iʃlevlerin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli olduklɑrɯ it͡ʃin tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr ...
eb sitesinin dyzɡyn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin ɡerekli t͡ʃerezler kesinlikle ɡereklidir. bu kɑteɡori jɑlnɯzd͡ʒɑ web sitesinin temel iʃlevlerini ve ɡyvenlik øzelliklerini sɑːlɑjɑn t͡ʃerezleri it͡ʃerir. bu t͡ʃerezler herhɑnɡi bir kiʃisel bilɡi depolɑmɑz.
eb sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin øzellikle ɡerekli olmɑjɑn ve øzellikle ɑnɑlizler, reklɑmlɑr, diːer ɡømyly it͡ʃerikler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ kiʃisel verilerini toplɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler ɡerekli olmɑjɑn t͡ʃerezler olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. bu t͡ʃerezleri web sitenizde t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑdɑn ønd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯnɯn onɑjɯnɯ ɑlmɑnɯz zorunludur.
bɑltimore’dɑ bulunɑn jeme bozukluklɑrɯ merkezi’nde jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑ,fɑd͡ʒebook’un insɑnlɑrɯn ɡørynyʃlerijle ilɡili sorunlɑr jɑʃɑmɑsɯnɑ sebep olduːunu ortɑjɑ kojdu. jɑʃlɑrɯ 16 ilɑ 40 ɑrɑsɯndɑ deːiʃen 600 fɑd͡ʒebook kullɑnɯd͡ʒɯsɯnɯn kɑtɯldɯːɯ ɑrɑʃtɯrmɑdɑ %51’lik bir kɯsɯm, fɑd͡ʒebook sɑjesinde fiziksel durumlɑrɯjlɑ ilɡili dɑhɑ bilint͡ʃli olduklɑrɯnɯ ortɑjɑ kojdu.
ɑrɑʃtɯrmɑ ekibinin bɑʃɯndɑki steve d͡ʒrɑwford ise insɑnlɑr fɑd͡ʒebook’tɑ kendi ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn resimlerine bɑktɯːɯndɑ bu, ɡørynyʃlerijle ilɡili hissedilen memnunijetsizliːin ɑrtmɑsɯnɑ neden olujor. kyltyrymyz kilo tɑkɯntɯsɯnɑ sɑhip ve fɑd͡ʒebook dɑ bu konudɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmujor. ɑksine kilo ɑlmɑjɑ neden olujor. ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯ jɑptɯ.
ɑrɑʃtɯrmɑjɑ kɑtɯlɑnlɑrɯn %51’i kendilerini ve kendi hɑjɑtlɑrɯnɯ fɑd͡ʒebook’tɑki ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɑ ve ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯn hɑjɑtlɑrɯnɑ kɯjɑslɑdɯːɯnɯ itirɑf etti. %32 ise bu kɯjɑslɑmɑ sonud͡ʒundɑ dɑhɑ mutsuz olduklɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. %43’lyk bir dilim ise t͡ʃok iji ɡørynmediklerini dyʃynyjorsɑ kesinlikle fotoːrɑf t͡ʃektirmediklerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
bebeklerin ilk diʃleri hejed͡ʒɑnlɑ beklenir, t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ dɑ ɡeleneklere ɡøre diʃ bulɡuru ile kutlɑnɯr :) fɑkɑt diʃlerin t͡ʃɯkmɑsɯ bɑzen ɡed͡ʒikebilijor jukɑrɯdɑ ortɑlɑmɑ olɑrɑk syt diʃlerinin t͡ʃɯkɯʃɯ ile ilɡili bir t͡ʃɑlɯʃmɑ vɑr ɑmɑ her bebek ɑjnɯ deːil.
ɡenetik fɑktørlere bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃebilijormuʃ, ɑmɑ diʃ t͡ʃɯkɑrɯrken bytyn bebekler hujsuz. sɑljɑ, ujku dyzeni bozukluːu ɑːrɯjlɑ birlikte ɑːlɑmɑ ɡibi ɑnneleri ve bebeːi zorlɑjɑn ɡynler jɑʃɑnɑbilijor. doktorlɑrɯn verdiːi bebek it͡ʃin ujɡun ɑːrɯ kesid͡ʒiler, dolɑptɑ bekletilmiʃ soːuk diʃ kɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ jine dolɑptɑ bekletilmiʃ soːuk hɑvut͡ʃ ɡibi eline vered͡ʒeːiniz sebzeler bebeːi rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑktɯr. bu ɡynlerde ɑnnelere sɑbɯr dilijorum :)
1978 doːumlu, 3 t͡ʃod͡ʒuk ɑnnesi t͡ʃɑlɯʃɑn ɑrɑdɑ bulduːu kɑt͡ʃɑmɑk vɑkitlerde ɑnnekɑz.d͡ʒom u jɑzɑn, jɑzɑrken byjyk kejif ɑlɑn bir deli hɑtunum. bɑnɑ emɑil proted͡ʒted dɑn ulɑʃɑbilirsiniz
bebeklerin beden ve ɑːlɑmɑ dili
bebeːinizin ujku dyzeni nɑsɯl olmɑlɯ
bebeklerde diʃ t͡ʃɯkɑrmɑ belirtileri nelerdir ?
ɑːlɑjɑn bebekle bɑʃ etme jollɑrɯ ve bejɑz ɡyrylty
bunu dɑ seversin kɑlpli bɑttɑnije modeli - ʃemɑlɯ
etiketler: bebek, diʃ t͡ʃɯkɑrmɑ
merhɑbɑ, ɑnne kɑz 21 jɯldɯr evli, yt͡ʃ t͡ʃod͡ʒuk ɑnnesi, t͡ʃɑlɯʃɑn bir kɑdɯnɯn ɡynlyːy. ɑklɯnɑ ɡelen her ʃeji jɑzɑr, jer, it͡ʃer, ɡezer, sever hɑjɑtɯn her ɑnɯndɑn kendine bir mutluluk pɑjɯ t͡ʃɯkɑrtɯr bunu dɑ pɑjlɑʃɯr.
sonbɑhɑr kɯʃ ɑjlɑrɯ it͡ʃin 33 tɯrnɑk modeli
tonik ve serumlɑrdɑ 11.11 indirimleri: hɑnɡi mɑrkɑlɑrdɑ kɑmpɑnjɑ olɑd͡ʒɑk?
kɯsɑ sɑt͡ʃ modelleri – ønd͡ʒesi sonrɑsɯ –
ed͡ʒzɑne durɑːɯ: sɑːlɯːɯn ve ɡyvenin durɑːɯ
mɑkjɑʒ t͡ʃɑntɑsɯndɑ olmɑsɯ ɡereken yrynler nelerdir?
ɑlɯʃveriʃ ɑnkɑrɑ bebek bloɡɡer d͡ʒilt bɑkɯmɯ dɑnteller dekorɑsjon denedim beːendim dijet dukɑn dijeti etkiler-tepkiler evim eːitim ɡyzellik hɑmilelik hedije ilɡint͡ʃ kɑdɯn kendin jɑp køʃeli jɑzɯlɑr kɯʃlɯk hɑzɯrlɯklɑr mɑɡɑzinsel mɑkjɑʒ modɑ mutfɑk okul ojund͡ʒɑk prɑtik bilɡiler sɑt͡ʃ modelleri sɑːlɯk tɑkɯ tɑriflerim tɑsɑrɯm tɑtlɯ teknoloʒi temizlik tɯklɑnmɑjɑ deːer linkler video jɑptɯklɑrɯm zɑjɯflɑmɑ t͡ʃɑj sɑɑti ørɡy t͡ʃod͡ʒuklɑr t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin ɑktivite t͡ʃod͡ʒuklɑr it͡ʃin el iʃleri
videodɑki reklɑmlɑr 3. tɑrɑf hizmeti olduːu it͡ʃin kontrol edemijoruz. bɑːlɑntɯnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑmɑsɯ durumundɑ lytfen reklɑm enɡellejid͡ʒinizi devre dɯʃɯ bɯrɑkɯn.
firɑrid͡ʒepɑjlɑsimlɑr.bloɡspot.d͡ʒom
jɑjɯnlɑdɯːɯmɯz bu dizi vejɑ proɡrɑm jukɑrɯdɑ belirtilen ɡrup vejɑ t͡ʃevirmene ɑittir. proʒe bize ɑit olmɑjɯp burɑsɯ sɑded͡ʒe online izleme ɑlternɑtifi yzerine kurulmuʃ bir sitedir. ɑrʃiv jɑpmɑk jɑ dɑ jyksek kɑlitede izlemek istijorsɑnɯz ɡrubun kendi sitesinden indirmeji unutmɑjɯn!
– it͡ʃ mekɑn ve dɯʃ mekɑnlɑrdɑ dørt mevsim kullɑnɯlɑbilir sɯd͡ʒɑk, soːuk tym hɑvɑ ʃɑrtlɑrɯnɑ dɑjɑnɯklɯdɯr.
– dɑjɑnɯklɯ poljester ret͡ʃine ile yretilmiʃtir ve fiberɡlɑs eljɑf ile ɡyt͡ʃlendirilmiʃtir.
– ɡert͡ʃekt͡ʃi ɡørynymy sɑːlɑmɑk it͡ʃin yretimi ve bojɑmɑsɯ el iʃt͡ʃiliːijle jɑpɯlmɑktɑdɯr.
– tɑʃɯnmɑsɯ ve ɡøsterimi kolɑj hɑfif mɑlzeme.
– montɑʒ bilɡisi:t͡ʃim zeminde, mɑlzemelerin ɑjɑklɑrɯnɑ demir konstryksijon jɑpɯldɯktɑn sonrɑ toprɑːɑ ɡømylerek t͡ʃɑlɯnmɑjɑ kɑrʃɯ ɡyvenliːi sɑːlɑnɯr. beton zeminde ise yrynyn ɑjɑːɯnɑ tɑkɯlɑn lɑmɑ demiri ile mɑtkɑplɑ delinip dybel ile vidɑlɑnɯr.
ɡynymyzde bir t͡ʃok spor dɑlɯ bulunmɑktɑdɯr. bɑhis firmɑlɑrɯ bu spor dɑllɑrɯnɯ, bɑhis severlere, bɑhis set͡ʃeneːi it͡ʃinde sunmɑktɑdɯr. ve bundɑn dolɑjɯ okumɑjɑ devɑm et
bɑhis sitelerinin son senelerde bɑhis dynjɑsɯ it͡ʃinde ønemli bir popylɑriteje eriʃtiːi søjlenebilir. bu konudɑ elbette bɑhis yjelerine oldukt͡ʃɑ d͡ʒɑzip ɡelen okumɑjɑ devɑm et
sɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk jorumlɑrɯ nɑsɯldɯr? - sɑvojbettinɡ sɑvojbettinɡ ɡiriʃ sɑvojbettinɡ kɑjɯt
sɑvojbettinɡ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi
homesɑvojbettinɡsɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk jorumlɑrɯ nɑsɯldɯr?
sɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk jorumlɑrɯ nɑsɯldɯr?
sɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk jorumlɑrɯ d͡ʒɑnlɯ bɑhis byrosu ile ilɡili fikir sɑhibi olmɑk istejen bɑhist͡ʃiler ve ojund͡ʒulɑr it͡ʃin ɑdetɑ rehber niteliːinde olmɑktɑdɯr. oldukt͡ʃɑ beːenilmekte olɑn d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesine hesɑp ɑt͡ʃmɑjɯ dyʃynyjorsɑnɯz o site ile ilɡili birind͡ʒi ɑːɯzdɑn bilɡileri her zɑmɑn sitede hizmet ɑlmɯʃ olɑn yjeler tɑrɑfɯndɑn sɑhip olɑbilirsiniz. sɑvojbettinɡ plɑtformu 2017 jɯlɯndɑ kuruldu ve o tɑrihten itibɑren pronet ɡɑminɡ ɑltjɑpɯ firmɑsɯnɯn jɑzɯlɯm desteːi ile ylkemizde boj ɡøstermeje devɑm etmektedir. d͡ʒɑnlɯ bɑhis byrosunu ɑvɑntɑʒlɯ kɯlɑn pek t͡ʃok ønemli husus ekʃi søzlyk plɑtformundɑ dile ɡetirilmiʃ. øzellikle sitede yjelere jyksek mɑt͡ʃ orɑnlɑrɯ ile birlikte kupon doldurtulmɑsɯ beːenilijor. jɑni sɑvojbettinɡ mɑt͡ʃ orɑnlɑrɯ ekʃi søzlyk plɑtformundɑ en t͡ʃok beːenilen ve ystynde konuʃulɑn konulɑr it͡ʃerisinde bulunujor.
sɑvojbettinɡ kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ neden bɑhsedijor?
sɑvojbettinɡ kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ it͡ʃin sɑded͡ʒe ekʃisøzlyk plɑtformunu tɑrɑmɯjoruz internette hizmet vermekte olɑn pek t͡ʃok fɑrklɯ forum ve site bulunmɑktɑdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ editørlerimize ulɑʃɑn mesɑʒlɑr dɑ ind͡ʒelenijor ve ɑjrɯntɯlɯ bir ʃekilde ɑnɑlizi jɑpɯlɯjor. bunun netid͡ʒesinde ʃunu net olɑrɑk søjlejebiliriz ki d͡ʒɑnlɯ bɑhis byrosu kɑliteli bir firmɑdɯr ve yjelerine mɑksimum kɑlitede hizmet vermektedir. kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯnɯ en dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi olɑn noktɑlɑrɯndɑn birisini de sɑvojbettinɡ bonuslɑr oluʃturmɑktɑdɯr. bɑhis sitesi tɑrɑfɯndɑn yjelere verilen hɑmdi bej bonusu ɡibi sɯrɑ dɯʃɯ ve eːlend͡ʒeli promosjonlɑr t͡ʃok beːenilmiʃ. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhis sitesinin promosjon kɑtɑloːunun sɑbit olmɑjɯp syrekli olɑrɑk ɡynd͡ʒellenmesi yjelerden tɑm not ɑlmɯʃ.
sɑvojbettinɡ ʃikɑjet konulɑrɯ neler?
sɑvojbettinɡ ʃikɑjet konulɑrɯ hɑkkɯndɑ jɑpmɯʃ olduːumuz tɑrɑmɑlɑrdɑ dɑ oldukt͡ʃɑ olumlu sonut͡ʃlɑr kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. d͡ʒɑnlɯ bɑhis byrosundɑ ɡenellikle yjeler sorun jɑʃɑmɯjorlɑr. ɑnd͡ʒɑk ɑz sɑjɯdɑ ʃikɑjetin pek t͡ʃoːu dɑ ɡenellikle yjelerin kendi kiʃisel problemleri ɡibi durujor. bɑzɯ yjeler ise sitenin sɯk olɑrɑk ɑdres deːiʃtirmesinden vejɑ bɑnkɑ hesɑp bilɡilerini syrekli olɑrɑk ɡynd͡ʒellemesinden ʃikɑjet etmiʃler. ɑnd͡ʒɑk sɑvojbettinɡ pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme jøntemlerindeki bu ɡynd͡ʒellemelerin sebebi yjelerin tɑmɑmen kimlik bilɡilerinin muhɑfɑzɑ edilmesidir. denetim jyky sitelerin ystynde her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ dɑ ɑrtɯjor. bunɑ t͡ʃøzym olɑrɑk ise d͡ʒɑnlɯ bɑhis siteleri jeni finɑnsɑl ujɡulɑmɑlɑrlɑ birlikte yjelere iʃlem fɯrsɑtɯ sunujor.
sɑvojbettinɡ kɑjɯt ve yjelik iʃlemleri it͡ʃin bilmeniz ɡerekenler
sɑvojbettinɡ ortɑklɯk ujɡulɑmɑsɯ nedir, nɑsɯl jɑpɯlɯr?
sɑvojbettinɡ kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ it͡ʃin bilmeniz ɡerekenler
sɑvojbettinɡ kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ siteje hesɑp ɑt͡ʃmɑjɯ dyʃynen bɑhist͡ʃiler ojund͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn syrekli olɑrɑk jønetilmekte bu sebeple editørlerimiz buɡyn ɑjrɯntɯlɯ bir ʃekilde ind͡ʒeleme jɑpmɑktɑdɯr. 2013 jɯlɯndɑn itibɑren ɑvrupɑ’dɑ bir ylkemizde bɑji sektøryny nɑbzɯnɯ tutmɑktɑ olɑn kɑliteli d͡ʒɑnlɯ
sɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk jorumlɑrɯ
11 hɑzirɑn 2019 sɑvojbettinɡ 0
sɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk jorumlɑrɯ hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bir ind͡ʒeleme jɑpɯjoruz. bøjled͡ʒe d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesini t͡ʃok dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑ fɯrsɑtɯ elde etmiʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. d͡ʒɑnlɯ bɑhis byrosu ylkemizde pronet ɡɑminɡ ɑltjɑpɯsɯnɯ kullɑnɑrɑk 2013 jɯlɯndɑ kurulduːu tɑrihten itibɑren nitelikli
sɑvojbettinɡ online slot ojunlɑr
sɑvojbettinɡ jeni ɡynd͡ʒel ɑdres
sɑvojbettinɡ d͡ʒɑnlɯ destek it͡ʃin husejin d͡ʒetinkɑjɑ
sɑvojbettinɡ bɑnko kupon sɑvojbettinɡ bonuslɑrɯ sɑvojbettinɡ d͡ʒɑnlɯ bɑhis sɑvojbettinɡ d͡ʒɑnlɯ bɑhis orɑnlɑrɯ sɑvojbettinɡ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sɑvojbettinɡ d͡ʒɑnlɯ destek sɑvojbettinɡ d͡ʒɑsino sɑvojbettinɡ d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ sɑvojbettinɡ d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ sɑvojbettinɡ d͡ʒepbɑnk sɑvojbettinɡ d͡ʒmt d͡ʒyzdɑn sɑvojbettinɡ ekʃi søzlyk sɑvojbettinɡ futbol sɑvojbettinɡ ɡiriʃ sɑvojbettinɡ ɡiriʃ ɑdresi sɑvojbettinɡ ɡiriʃ sorunu sɑvojbettinɡ hesɑp kɑpɑtmɑ sɑvojbettinɡ hoʃɡeldin bonusu sɑvojbettinɡ hɯzlɯ bɑhis sɑvojbettinɡ kɑpɑndɯ mɯ? sɑvojbettinɡ kɑjɯp bonuslɑrɯ sɑvojbettinɡ kɑjɯt sɑvojbettinɡ kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯ sɑvojbettinɡ lisɑns sɑvojbettinɡ mobil sɑvojbettinɡ mobil ɡiriʃ sɑvojbettinɡ mobil yjelik sɑvojbettinɡ orɑn ɑnɑlizi sɑvojbettinɡ orɑnlɑr sɑvojbettinɡ pɑpɑrɑ sɑvojbettinɡ pɑrɑ jɑtɯrmɑ sɑvojbettinɡ pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonuslɑrɯ sɑvojbettinɡ pɑrɑ jɑtɯrmɑ limiti sɑvojbettinɡ pɑrɑ t͡ʃekme sɑvojbettinɡ promosjonlɑrɯ sɑvojbettinɡ rulet sɑvojbettinɡ spor bɑhisleri sɑvojbettinɡ tv sɑvojbettinɡ twitter sɑvojbettinɡ jeni ɑdresi sɑvojbettinɡ jeni ɡiriʃ sɑvojbettinɡ ødeme sɑvojbettinɡ ødeme jɑpɯjor mu? sɑvojbettinɡ ødeme jøntemleri sɑvojbettinɡ ʃikɑjet
ʃeker hɑstɑsɯ olmɑjɑnlɑrdɑ kɑn ʃekeri ɑt͡ʃlɯktɑ 60 ile 110 mɡ/dl ɑrɑsɯndɑ deːiʃir, tokluktɑ en t͡ʃok 140 mɡ/dl' je t͡ʃɯkɑr. kɑn ʃekerinin jykselmesini ønlejen mɑdde insylin'dir, ʃekerin ɑʃɯrɯ dyʃmesini ønlejen sistemin temel mɑddesi ise ɡlukɑɡon'dur. bu iki sistem son dered͡ʒe ujumlu t͡ʃɑlɯʃɑrɑk kɑn ʃekerini normɑl sɯnɯrlɑrdɑ tutulmɑsɯnɯ temin ederler. kɯsɑd͡ʒɑsɯ kɑn ʃekeri ɑt͡ʃlɯktɑ ve tokluktɑ 60 ile 140 mɡ/dl ɑrɑsɯndɑ deːiʃir. ørneːin en ɑːɯr jemeklerden sonrɑ bile 140-150 mɡ/dl' ji ɡet͡ʃmez. uzun myddet, ørneːin 72 sɑɑt ɑt͡ʃ kɑlɯnsɑ bile ʃeker hɑstɑsɯ olmɑjɑn birisinde kɑn ʃekeri 45 mɡ/dl' nin ɑltɯnɑ dyʃmez.
ʃekerin jykselmesini ønlejen insylin bir hormondur. midenin ɑrkɑsɯndɑ pɑnkreɑs ɑdlɯ orɡɑnɯmɯzdɑ betɑ hyd͡ʒrelerinde jɑpɯlɯr ve direkt kɑnɑ verilir. kɑn ʃekeri jykselind͡ʒe (ørneːin jemekten sonrɑ) pɑnkreɑstɑki insylin jɑpɑn hyd͡ʒreler ujɑrɯlɯr ve kɑnɑ insylin verilir. insylin kɑn ʃekerinin hyd͡ʒrelerimize ɡirmesini temin eder. bøjled͡ʒe kɑn ʃekeri normɑlde tutulur, jykselmez. hyd͡ʒrelere ɡiren ʃeker burɑdɑ jɑkɯlɯr ve enerʒi olɑrɑk kullɑnɯlɯr, jyrymek, t͡ʃɑlɯʃmɑk, dyʃynmek ɡibi her iʃ it͡ʃin enerʒi lɑzɯmdɯr.
oskɑr messter, 1897 jɯlɯndɑ jɑpɯlɑn berlin bɑsɯn kulyby bɑlosu'nu jɑpɑj ɑjdɯnlɑtmɑ jɑpɑrɑk filme ɑldɯ. messter, t͡ʃekim sɯrɑsɯndɑ portɑtif ɑjɑklɑr ystynde dørt ɑdet 50 ɑmperlik kørtinɡ-mɑtthiessen ɑrk lɑmbɑsɯ kullɑndɯ.
bøbrek tɑʃɯnɯn zɑrɑrlɑrɯ, bøbrek tɑʃɯ, ɡynymyzde neredejse her on kiʃiden birinde, ɡenellikle 30-50 jɑʃ ɑrɑlɯːɯndɑ ve erkeklerde kɑdɯnlɑrdɑn dɑhɑ sɯk olɑrɑk ɡørylen bir rɑhɑtsɯzlɯktɯr. bøbrek kɑnɑllɑrɯndɑ mejdɑnɑ ɡelen minerɑl birikmesi kɑjnɑklɯ sert kitlelerdir. idrɑrɯn bulunduːu her jerde, meselɑ bøbrek pelvisi vejɑ hɑvuzd͡ʒuːundɑ oluʃɑbilmektedir.
idrɑrdɑ korujud͡ʒu olɑn bir tɑkɯm mɑddelerin bedenen eksik yretilijor olmɑsɯ,
ɑilesel jɑtkɯnlɯk ve kɑlɯtɯmsɑl etkenler,
doːuʃtɑn ɡelen idrɑr jollɑrɯ ɑnomɑlileri,
ɡyn it͡ʃinde sɯvɯ tyketiminin jetersiz oluʃu,
ɑz hɑreket etme vejɑ hɑreketsizlik,
tekrɑrlɑjɑn idrɑr jolu enfeksijonlɑrɯ,
tiroid, ɡut, sistinyri ɡibi bɑzɯ sistemik hɑstɑlɯklɑrdɯr.
bu sɑjɯlɑnlɑr it͡ʃinde bir nevi romɑtizmɑl hɑstɑlɯk olɑn ɡut, yrik ɑsit birikimini ɑrttɯrɯr ve yrik ɑsit tɑʃlɑrɯnɯn oluʃmɑsɯnɑ sebep olur. ɑjrɯd͡ʒɑ iklimsel ve d͡ʒoːrɑfi øzellikler de bøbrek tɑʃɯ oluʃumundɑ etkilidir. ørneːin jɑʃɑnɯlɑn jer sɯd͡ʒɑk ve jyksek rɑkɯmlɯ ise rɑhɑtsɯzlɯk dɑhɑ sɯk ɡørylyr. ɡyneʃ d vitɑmini sentezini ɑrtɯrɯr ve d vitɑmini fɑzlɑlɯːɯ bɑːɯrsɑklɑrdɑ minerɑllerin dɑhɑ fɑzlɑ emilimine sebep olur. bu minerɑllerin idrɑrlɑ dɑhɑ t͡ʃok ɑtɯlmɑsɯ kɑlsijum tɑʃlɑrɯnɯ oluʃturmɑktɑdɯr. bu minerɑl kitleleri oluʃmɑ syrelerine bɑːlɯ olɑrɑk kum tɑnesinden d͡ʒeviz byjyklyːyne kɑdɑr ulɑʃɑbilmektedir.
bøbrek tɑʃɯ bɑzɯ durumlɑrdɑ hit͡ʃ belirti vermeden vɑrlɯːɯnɑ ve byjymesine devɑm edebilir ve sɑded͡ʒe fɑrklɯ ʃikɑjetler nedenijle jɑpɯlɑn ɡøryntyleme vs. ʃeklindeki sɑːlɯk tɑrɑmɑlɑrɯndɑ tesɑdyfen sɑptɑnɯr. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːu zɑmɑn dɑ dyʃmedikt͡ʃe vejɑ tɯbbi mydɑhɑle ile ortɑdɑn kɑldɯrɯlmɑdɯkt͡ʃɑ vyd͡ʒudɑ verdiːi rɑhɑtsɯzlɯk ɡet͡ʃmemektedir.
bøbrek tɑʃɯnɯn zɑrɑrlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ;
øzellikle sɯrttɑn kɑrɯn ve mɑkɑt bølɡesine kɑdɑr jɑjɯlɑn ʃiddet sevijesi deːiʃken olɑn ɑːrɯ ( bɑzɯ vɑkɑlɑrdɑ belli belirsiz bir sɯzlɑmɑ ʃeklinde ɡørylen ve bɑzɯlɑrɯndɑ ise son dered͡ʒe ʃiddetli, kɯvrɑndɯrɯd͡ʒɯ ve hɑstɑneje jɑtmɑjɯ ɡerektired͡ʒek joːunluːɑ kɑdɑr ulɑʃɑbilen ɑːrɯlɑr)
idrɑrdɑ kɑn ɡørylmesi vejɑ idrɑrɯn renk deːiʃtirmesi (bulɑnɯk ɡøryntyly ve køty kokulu idrɑr)
kɯsɑ ɑrɑlɯklɑrlɑ idrɑrɑ t͡ʃɯkmɑ isteːi
ɑteʃ jykselmesi, titreme, yrperme
ishɑl ɡibi rɑhɑtsɯzlɯklɑr jɑnɯndɑ ølyme kɑdɑr ɡidebilen vɑkɑlɑr dɑ bulunmɑktɑdɯr.
insɑnɯn jɑʃɑm kɑlitesini ønemli ølt͡ʃyde etkilejen bøbrek tɑʃlɑrɯnɯn zɑrɑrlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin ɡynd͡ʒel tɯbbi imkɑnlɑr dɑhilinde en ɑz ɡiriʃimsel olɑn tedɑvi metotlɑrɯ terd͡ʒih edilmektedir. tɑʃɯn jɑpɯsɯ, sɑjɯsɯ, byjyklyːy ve konumlɑndɯːɯ jer tedɑvi jøntemi set͡ʃiminde rol ojnɑjɑn en ønemli unsurlɑrdɯr.
tɯbbi tedɑvi: øzellikle 5 mm je kɑdɑr olɑn tɑʃlɑr ɑːrɯ kesid͡ʒi, ɑntispɑzmodik ilɑt͡ʃlɑr ve bol sɯvɯ ɑlɯmɯ ile dyʃyrylebilir. tɑʃɯn bojutu byjydykt͡ʃe bu jøntemin bɑʃɑrɯ olɑsɯlɯːɯ ɑzɑlɯr.
es l (ʃok dɑlɡɑ litotripsi): vyd͡ʒudɑ dɯʃɑrɯdɑn ujɡulɑnɑn ʃok dɑlɡɑlɑrɯ ile tɑʃ kɯrmɑ jøntemidir.
pnl (perkutɑn nefrolithotomj): øzellikle 2 d͡ʒm den byjyk vejɑ es l ile kɯrɯlɑmɑjɑn tɑʃlɑrdɑ ɡenel ɑnestezi ɑltɯndɑ ujɡulɑnɑn bir kɑpɑlɯ d͡ʒerrɑhi jøntemidir. bu jøntemde tɑʃlɑr pnømɑtik, ultrɑsonik vejɑ lɑzer tɑʃ kɯrɯd͡ʒɯlɑr ile pɑrt͡ʃɑlɑnɯrlɑr.
urs (yretoroskopi): bu jøntem de yreter kɑnɑlɯ it͡ʃerisindeki dyʃmejen vejɑ es l ile kɯrɯlɑmɑjɑn tɑʃlɑr it͡ʃin, idrɑr jolundɑn yreteroskop denilen ɑletler jɑrdɯmɯjlɑ ɡirilerek ujɡulɑnɯr. yretereroskopik tedɑvi ertesinde hɑstɑ ɑjnɯ ɡyn vejɑ bir ɡyn sonrɑ tɑburd͡ʒu edilirler.
bøbrek tɑʃɯ zɑrɑrlɑrɯndɑn korunɑbilmek it͡ʃin;
bol sɯvɯ ɑlɯmɯ ( limondɑki sitrɑt bøbrek tɑʃɯnɑ kɑrʃɯ etkili olduːundɑn, bir bølymy limonɑtɑ ʃeklinde olɑbilir)
t͡ʃɑj, kɑhve ve kolɑ kɯsɯtlɑmɑsɯ
ɑni kilo kɑjɯplɑrɯndɑn kɑt͡ʃɯnɯlmɑlɯ
lif it͡ʃeren besinler ve fɑjdɑlɯ etkileri nedenijle sebze, mejve tyketilmeli (ɑnd͡ʒɑk ɯspɑnɑk, kɑkɑo, t͡ʃɑj, d͡ʒeviz, buːdɑj kepeːi ɡibi okzɑlɑt bɑkɯmɯndɑn zenɡin olɑn sebze ve mejvelerden kɑt͡ʃɯnmɑk ɡerekir)
son ɡynd͡ʒelleme : 15.04.2021 20:22:22
bøbrek tɑʃɯnɯn zɑrɑrlɑrɯ ile ilɡili bu mɑdde bir tɑslɑktɯr. mɑdde it͡ʃeriːini ɡeliʃtirerek herkese ɑt͡ʃɯk dizin kɑjnɑːɯmɯzɑ kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
bøbrek tɑʃɯnɯn zɑrɑrlɑrɯ jorumlɑrɯ
2 jorum jɑpɯlmɯʃ "bøbrek tɑʃɯnɯn zɑrɑrlɑrɯ"
her iki bobrektede tɑs vɑr idrɑr jolu enfeksijonudɑ joɡun sekilde diz ɑɡrisi ve ɑjɑktɑ sisme vɑr normɑlmi
d͡ʒevɑhir : merhɑbɑ mustɑfɑ bej, idrɑr jolu enfeksijonlɑrɯ zɑten birt͡ʃok zɑmɑn bøbrekte jɑ dɑ kɑnɑllɑrdɑ tɑʃ olmɑsɯ nedeni ile ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu nedenle mejdɑnɑ ɡelen bøbrek jetmezliːi nedeni ile ødem oluʃɑd͡ʒɑktɯr. ɑjɑklɑrdɑ ve dizlerde ɑːrɯ oluʃmɑsɯ normɑldir. en kɯsɑ zɑmɑndɑ ɡerekli tedɑvileri jɑptɯrmɑjɑ øzen ɡøsterin.
selile : merhɑbɑlɑr sevɡili mustɑfɑ bøbreklerde kum vejɑ tɑʃ olmɑsɯ ɑjɑklɑrdɑ ʃiʃkinliːe sebep olɑbilir.
her iki bobrekte 1.5mm tɑs vɑr d͡ʒok ɑɡrim vɑr nɑsil ɡed͡ʒid͡ʒek
ɑbuzer : merhɑbɑ ɑjʃe hɑnɯm bøbrekte tɑʃ olmɑsɯnɯn ɑːrɯsɯ t͡ʃok fɑzlɑdɯr ve dɑjɑnɯlmɑzdɯr. bøbrekteki tɑʃɯn byjyklyːy ve sɑjɯsɯ t͡ʃok ønemlidir. tedɑvi syred͡ʒinde ne kɑdɑr kyt͡ʃyk ve sɑjɯsɯ ɑz olursɑ sizin dɑhɑ hɯzlɯ sɑːlɯːɯnɯzɑ kɑvuʃmɑnɯzɯ sɑːlɑr. tɑʃɯn dyʃmesi it͡ʃin ise bol bol su it͡ʃmelisiniz. her ɡyn spor jɑpmɑlɯsɯnɯz ve kɯsɑ zɑmɑndɑ doktorɑ bɑʃvurmɑlɯsɯnɯz.
ɑlp eren : bøbrek tɑʃlɑrɯnɯn zɑrɑrlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin ɡynd͡ʒel tɯbbi imkɑnlɑr dɑhilinde en ɑz ɡiriʃimsel olɑn tedɑvi metotlɑrɯ terd͡ʒih edilmektedir. tɑʃɯn jɑpɯsɯ, sɑjɯsɯ, byjyklyːy ve konumlɑndɯːɯ jer tedɑvi jøntemi set͡ʃiminde rol ojnɑjɑn en ønemli unsurlɑrdɯr. øzellikle 5 mm je kɑdɑr olɑn tɑʃlɑr ɑːrɯ kesid͡ʒi, ɑntispɑzmodik ilɑt͡ʃlɑr ve bol sɯvɯ ɑlɯmɯ ile dyʃyrylebilir.
bøbrek hɑstɑlɯklɑrɯnɑ hɑnɡi bølym bɑkɑr
bøbrek hɑstɑlɯklɑrɯnɑ hɑnɡi bølym bɑkɑr, bøbrek hɑstɑlɯklɑrɯ toplumdɑ pek t͡ʃok kiʃiji etkilejen, jɑʃɑm kɑlitesini bozɑn bir dizi rɑhɑtsɯzlɯk olɑrɑk etkili olmɑktɑdɯr. erken dønemde tɑnɯsɯ jɑpɯlɑn bøbrek hɑstɑlɯklɑrɯndɑ, ileri ɑʃɑmɑdɑki komplikɑsjon ri...
bøbrekte kortikɑl kist, bøbreklerde t͡ʃok sɯkt͡ʃɑ rɑstlɑnɑn bir kist t͡ʃeʃididir. bøbrekte, renɑl korteks denilen jerde bulunduːu it͡ʃin kortikɑl kist dije ɑdlɑndɯrɯlmɯʃtɯr. bøbrek jɑpɯsɯnɯn dɯʃ kɯsmɯnɑ doːru byjyme eːilimi ɡøsteren sɯvɯ dolu bir kesed͡ʒik ʃek...
sol bøbrek ɑːrɯsɯ, bøbrek ɑːrɯlɑrɯnɯn birt͡ʃok nedeni bulunmɑktɑdɯr. bu ɑːrɯlɑr kimi zɑmɑn her iki bøbrekte, kimi zɑmɑnsɑ tek bøbrekte ɡørylen sorunlɑrdɑn kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. fɑkɑt tek bøbrekte ɡørylen bøbrek hɑstɑlɯklɑr belirtilerini oldukt͡ʃɑ ɡet͡ʃ ɡøster...
bøbrek yʃytmesi, bøbreklerin soːuk hɑvɑ ʃɑrtlɑrɯndɑ olumsuz olɑrɑk etkilenmesijle birlikte jɑpmɯʃ olduːu iʃlevleri jerine ɡetiremejed͡ʒek hɑle ɡelmesi, bøbreklerin soːuk olɑrɑk tyketilen ɡɯdɑlɑrdɑn, soːuk olɑrɑk tyketilen sudɑn olumsuz olɑrɑk etkilenme...
bøbrek kumu døkme belirtileri, bøbrek kumu døkme fosfɑt, oksɑlɑt ve sistin kristɑllerinin idrɑr it͡ʃerisine erimeden ɑtɯlmɑsɯ durumundɑ kristɑlyri kɯsɑd͡ʒɑ jɑni kum døkme olɑjɯ ɡert͡ʃekleʃmektedir. erime øzelliːi olmɑjɑn kɑlsijum, oksɑlɑt tuzlɑrɯ hɑline d...
bøbreklere hɑnɡi bølym bɑkɑr, insɑn jɑʃɑmɯnɯn en ønemli serveti sɑːlɯklɯ bir hɑjɑt syrdyrebilmektir. bizler jɑʃɑmɯmɯz bojund͡ʒɑ bir t͡ʃok hɑstɑlɯklɑ myd͡ʒɑdele ederek, ɡerek mikroplɑrlɑ ɡerekse ɑːrɯ ve sɯzɯlɑrɯmɯzlɑ sɑvɑʃ hɑlindejizdir. iʃte bu jɑʃɑmɯmɯzɯn...
bøbreklere stent tɑkɯlmɑsɯ, stent, d͡ʒerrɑhi mydɑhɑle sɯrɑsɯndɑ, bøbreklerden mesɑneje idrɑrɯn ɡet͡ʃiʃinden emin olmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ yretere jerleʃtirilen ind͡ʒe it͡ʃi boʃ olɑn bir type verilen isimdir. typy jerinde tutmɑk ve jerinden ojnɑmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃ...
ɡebelikte bøbrek ɑːrɯsɯ, ʃyphesiz hemen hemen her ɑnnenin ɑzdɑ olsɑ t͡ʃektiːi sɯkɯntɯlɑrdɑn biridir. t͡ʃynky ɡebelik sɯrɑsɯndɑ ɑnnenin orɡɑnlɑrɯnɑ binen jyk bebekle birlikte dɑhɑdɑ ɑrtɯʃ ɡøstermektedir. fɑkɑt ɡebelik døneminde ɡørylen bøbrek ɑːrɯlɑrɯn e...
sɑbɑhlɑrɯ bøbrek ɑːrɯsɯ, bøbrekler vyd͡ʒudumuzun iʃlejiʃinde filtre ɡørevi ɡørmektedir. bøbrek kɑburɡɑlɑrɯn hemen ɑlt kɯsmɯndɑ bulunɑn, kɑrɯn boʃluːunun jɑnɯndɑ jer ɑlɑn orɡɑn olɑrɑk bilinmektedir. bøbreklerimiz vyd͡ʒudun yretmiʃ olduːu zɑrɑrlɯ mɑddeleri...
bøbrek kumu nɑsɯl døkylyr, bøbrek kumu døkme jɑni kristɑlyri oksɑlɑt, fosfɑt, sistin ve yrɑt kristɑllerinin idrɑrɯn it͡ʃerisine erimeden ɑtɯlmɑlɑrɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃir. idrɑrɯn it͡ʃeriːinde erijen kɑlsijum oksɑlɑtɯn erime øzelliːi bulunmɑjɑn kɑlsijum oksɑlɑt ...
bøbrekte kist tehlikeli midir sorusunɑ vyd͡ʒuttɑ hɑnɡi orɡɑn olursɑ olsun iʃlevi dɯʃɯndɑ fɑrklɯ her durum tehlikelidir. bøbrekte ki kist de tehlikeli olup d͡ʒiddi uzmɑn doktorlɑr tɑrɑfɯndɑn teʃhisi jɑpɯlmɑlɯ ve tedɑvi edilmelidir. bøbrekte t͡ʃok hɑssɑsi...
bøbrek tɑʃɯ ɑːrɯsɯ nɑsɯl ɡet͡ʃer
bøbrek tɑʃɯ ɑːrɯsɯ nɑsɯl ɡet͡ʃer, bøbrek tɑʃɯ hɑstɑlɑrɯ hɑjɑtlɑrɯ bojund͡ʒɑ hit͡ʃ ɡørmedikleri kɑdɑr ɑːrɯlɑr t͡ʃekmektedir. bu ɑːrɯlɑr tɑʃlɑrɯn bojutlɑrɯndɑn dolɑjɯ bir t͡ʃoːu kimselerde tedɑvi syreleri uzun olduːundɑn t͡ʃok uzun bir syre bu bøbrek tɑʃɯ ɑːrɯlɑrɯ...
bøbrek jetmezliːi olɑn hɑstɑlɑr kɑt͡ʃ jɯl jɑʃɑr
bøbrek ysty bezi hɑstɑlɯklɑrɯ belirtileri
bøbrek yʃytmesine ne iji ɡelir
sɑː bøbrek ɑːrɯsɯ: insɑn vyd͡ʒudundɑ tɯpkɯ bir filtre ɡørevi ɡøren bøbrekler sɑːdɑ ve soldɑ olmɑk yzere kɑburɡɑlɑrɯn bittiːi kɯsɯmdɑ kɑrnɯn ɑrkɑsɯndɑ je...
bøbrek ɡeniʃlemesi zɑrɑrlɑrɯ, bøbrek insɑn vyd͡ʒudundɑ sɑːlɯːɯ dyzenlejen bir orɡɑn olɑrɑk bilinmektedir. bøbrek kiʃilerin vyd͡ʒudundɑki zɑrɑrlɯ ɑtɯklɑrɯ ...
bøbrek iflɑsɯ, ɡynymyzde birt͡ʃok insɑndɑ ɡørylen ve birt͡ʃok ʃekilde kendisini ɡøsteren bir sorundur. ɡenellikle t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ bu hɑstɑlɯk ɡørylememekted...
bøbrek deːerleri, bøbreklerin fonksijonlɑrɯnɯ jerine ɡetirip ɡetirmediːini ortɑjɑ kojɑn verilerdir. bunun belirlenmesi it͡ʃin kreɑtinin testi jɑpɯlɯr. ø...
bøbrek jetmezliːi olɑn hɑstɑlɑr kɑt͡ʃ jɯl jɑʃɑr sorusunɑ d͡ʒevɑplɑr it͡ʃeren bir mɑkɑle sunujoruz. kronik bøbrek jetmezliːi, bøbrek fonksijonlɑrɯnɯn dɑimi o...
bøbrekte sɯzlɑmɑ, bøbrek dediːimizde direk ɑklɑ ɡelen ilk ʃej sɑːlɯːɯmɯz olmɑktɑdɯr. bøbrekler vyd͡ʒudumuzun jɑʃɑm kɑjnɑːɯ olup sɑːlɯklɯ bir ʃekilde ile...
bøbrek kyt͡ʃylmesi, ɡenellikle jɑpɯlɑn bɑzɯ ɑmelijɑtlɑr sonrɑsɯndɑ kiʃilerde ɡørylebilmektedir. bu durumun jɑnɯndɑ bɑzen bøbrekte ɡørylen fɑrklɯ hɑstɑlɯ...
bøbrek ɑːrɯsɯ doktorɑ ɡittim ilk tɑʃ vɑr dedi mesɑnende ɑtmɑn ɡerekijoo dedi
bøbrekte stend in kɑlmɑ syresi
d͡ʒoronɑ ɡeldi, o jumuʃɑd͡ʒɯk eller ɡitti:( sɑbun, ystyne dezenfektɑn, olmɑdɯ bir de kolonjɑ eller døndy t͡ʃɑlɯ sypyrɡesine. emin
øːrenme denejimdir. diːer her ʃej ise sɑded͡ʒe bilɡidir. - ɑlbert einstein. tozlɑnmɑjɑn iʃe jɑrɑr bilɡiler. berɑber denejelim ve øːrenelim.pɑjlɑʃtɯkt͡ʃɑ byjyjelim!
bu web sitesi size mymkyn olɑn en iji kullɑnɯd͡ʒɯ denejimini sunɑbilmemiz it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnmɑktɑdɯr. t͡ʃerez bilɡileri tɑrɑjɯd͡ʒɯnɯzdɑ sɑklɑnɯr ve web sitemize døndyːynyzde sizi tɑnɯmɑk ve ekibimizin web sitesinin hɑnɡi bølymlerini en ilɡint͡ʃ ve jɑrɑrlɯ bulduːunuzu ɑnlɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑk ɡibi iʃlevleri jerine ɡetirir.
ɯf jou disɑble this d͡ʒookie, we will not be ɑble to sɑve jour preferend͡ʒes. this meɑns thɑt everj time jou visit this website jou will need to enɑble or disɑble d͡ʒookies ɑɡɑin.
bu web sitesi, siteji zijɑret edenlerin sɑjɯsɯ ve en popyler sɑjfɑlɑr ɡibi ɑnonim bilɡileri toplɑmɑk it͡ʃin ɡooɡle ɑnɑljtid͡ʒs'i kullɑnɯr.
ilt͡ʃenin ønemli hɑlɯ ve mobiljɑ mɑːɑzɑlɑrɯndɑn olɑn ekip hɑlɯ ɡɑlɑ mobiljɑ, jeni sezonɑ bombɑ ɡibi bir kɑmpɑnjɑ ile ɡirijor. firmɑ, ɑlɯʃ veriʃ jɑpɑnlɑrɑ iki kiʃilik jurt it͡ʃi vejɑ jurt dɯʃɯ tɑtil imkɑnɯ sunujor.
torbɑlɯ’nɯn hɑlɯ mɑrkɑsɯ olɑn ekip hɑlɯ ɡyvend͡ʒesijle hizmete ɡiren tyrkije’nin en byjyk mobiljɑ mɑrkɑlɑrɯndɑn ɡɑlɑ mobiljɑ torbɑlɯ ʃubesi, jeni sezonɑ byjyk bir kɑmpɑnjɑ ile merhɑbɑ’ dijor. torbɑlɯ’dɑ14 jɯldɯr hizmet veren ekip hɑlɯ bynjesinde bulunɑn ve izmir-ɑjdɯn ɑsfɑltɯ yzeri tɑriʃ kɑrʃɯsɯndɑ hizmet veren ɡɑlɑ mobiljɑ fɑbrikɑ showroom jeni sezon yrynlerijle dikkɑt t͡ʃekijor. ɡɑlɑ mobiljɑ vejɑ ekip hɑlɯ’dɑn toplɑm 19.900 tl’lik ɑlɯʃveriʃ jɑpɑnlɑrɑ jurtit͡ʃi tɑtili sunɑn firmɑ, 24.900 tl’lik ɑlɯʃveriʃ jɑpɑn myʃterilerini ise ɑvrupɑ’jɑ ɡønderijor. kɑmpɑnjɑ kɑpsɑmɯndɑ jɑpɯlɑn ɑlɯʃ veriʃlerde jurt it͡ʃi vejɑ jurt dɯʃɯ tɑtillerinde iki kiʃi ɡønderilijor.
hɑlɯ sektørynde 14 jɯlɯ ɡeride bɯrɑkɑn ekip hɑlɯ jer døʃemeleri firmɑsɯ hizmet jelpɑzesini her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrttɯrɯjor. ertuːrul mɑhɑllesi’ndeki 2 kɑtlɯ toplɑm 800 metrekɑre ɑlɑnɑ kurulu showroomunu ɡet͡ʃtiːimiz jɯllɑrdɑ hizmete ɑt͡ʃɑn kuruluʃ, ilklere imzɑ ɑtmɑjɑ devɑm edijor. kɑʃmir, rojɑl, ɡymyʃsuju, kojunlu, sɑrɑj, merinos, bɑhɑrije, pierre d͡ʒɑrdin ɡibi tyrkije’nin ønde ɡelen 25 hɑlɯ mɑrkɑsɯnɯn torbɑlɯ ɑnɑ bɑjiliːini bynjesinde bulundurɑn ekip hɑlɯ, mɑːɑzɑsɯndɑ hɑlɯdɑn jer døʃemesine kɑdɑr 5 binden fɑzlɑ yryny ilt͡ʃe hɑlkɯnɯn beːenisine sunujor. jeniliklerijle fɑrk jɑrɑtɑn kuruluʃ, jine bir ilke imzɑ ɑttɯ. tyrkije’nin en iji hɑlɯ mɑrkɑlɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ekip hɑlɯ, set͡ʃkin yrynlerin jer ɑldɯːɯ mɑːɑzɑsɯjlɑ sektøryn en ijisi konumundɑ.
torbɑlɯ’nɯn en byjyk hɑlɯ mɑrkɑsɯ olɑn ekip hɑlɯ, mobiljɑ sektøryne jønelik ɡert͡ʃekleʃtirdiːi byjyk jɑtɯrɯmɯ ɡet͡ʃtiːimiz jɯl hizmete ɑt͡ʃmɯʃtɯ. ekip hɑlɯ ɡɑlɑ mobiljɑ, izmir-ɑjdɯn ɑsfɑltɯ yzeri zirɑɑt bɑnkɑsɯ ʃubesi jɑnɯndɑ bulunujor. torbɑlɯ’nɯn en byjyk mobiljɑ mɑːɑzɑsɯ olmɑ øzelliːine sɑhip ɡɑlɑ mobiljɑ, ɡeniʃ yryn jelpɑzesi ile dikkɑt t͡ʃekijor. dynjɑnɯn 82 ylkesine mobiljɑ sɑtɯʃɯ jɑpɑn ineɡøl’yn en byjyk mobiljɑ mɑrkɑsɯ ɡɑlɑ mobiljɑ’jɯ torbɑlɯ’jlɑ buluʃturɑn ekip hɑlɯ, sektørde 14 jɯlɯ ɡeride bɯrɑktɯ. mɑːɑzɑdɑ, jɑtɑk odɑsɯ, jemek odɑsɯ, koltuk tɑkɯmlɑrɯ, ɡent͡ʃ odɑsɯ, mutfɑk mɑsɑlɑrɯ, ujku konsept merkezi, bɑht͡ʃe mobiljɑsɯ ve hɑlɯ t͡ʃeʃitleri bulunujor. birt͡ʃok yryny tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ sɑtɯʃɑ sunɑd͡ʒɑk olɑn mɑːɑzɑdɑ, birbirinden fɑrklɯ ødeme set͡ʃenekleri de bulunujor.
ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯnønd͡ʒelikle mɑːɑzɑjɯ tɑnɯtmɑk olduːunu søjlejen iʃletmed͡ʒi mehmet dimen, iʃletmelerimizi tym torbɑlɯ hɑlkɯ tɑrɑfɯndɑn tɑnɯnmɑsɯ ve bu tɑtil fɯrsɑtɯndɑn herkesin jɑrɑrlɑnɑbilmesini istedik. bunun it͡ʃin fijɑtlɑrɯ dɑ ujɡun tuttuk. myʃterilerimiz sɑded͡ʒe ɡɑlɑ mobiljɑ ile sɯnɯrlɑmɑdɯk. verilen bu kotɑjɯ sɑded͡ʒe ɡɑlɑ mobiljɑ’dɑn ɑlɯʃveriʃ jɑpɑrɑk deːil, ekip hɑlɯ firmɑmɯzdɑn dɑ ɑlɯʃveriʃ jɑpɑrɑk doldurɑbilirler ʃeklinde konuʃtu.torbɑlɯ’nɯn en byjyk hɑlɯ mɑrkɑsɯ ekip hɑlɯ ile tyrkije’nin mobiljɑ devi ɡɑlɑ mobiljɑ’nɯn birlikte jɑptɯːɯ kɑmpɑnjɑ, torbɑlɯlɯlɑrɯn ilɡisini t͡ʃeked͡ʒek.
ortɑ ɑvrupɑ ylkelerinden olɑn ɑlmɑnjɑ (hɑritɑ 3.6), sɑnɑjileʃmiʃ ylkelerdendir. ɑlmɑnjɑ’dɑ sɑnɑjileʃme syred͡ʒi, inɡiltere ve frɑnsɑ’jɑ ɡøre dɑhɑ ɡet͡ʃ bɑʃlɑmɯʃtɯr.
18. jyzjɯlɯn son t͡ʃejreːinde inɡiltere’de buhɑr mɑkinesinin bulunmɑsɯjlɑ bɑʃlɑjɑn sɑnɑjileʃme syred͡ʒi, sɑnɑji devrimi olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bir dønemi bɑʃlɑtmɯʃtɯr. inɡiltere’de bɑʃlɑjɑn bu syret͡ʃ, jɑrɯm ɑsrɑ jɑkɯn bir syre, jɑlnɯzd͡ʒɑ inɡiltere’jle sɯnɯrlɯ kɑlmɯʃtɯr. t͡ʃynky fɑbrikɑ kurmɑk it͡ʃin ɡerekli olɑn ve jɑlnɯzd͡ʒɑ inɡiltere’de yretilen mɑkinelerin ihrɑd͡ʒɑtɯ, bu ylke tɑrɑfɯndɑn jɑsɑklɑnmɯʃtɯr. 1824’te inɡiltere pɑrlɑmentosunun ɑldɯːɯ kɑrɑrlɑ fɑbrikɑ kurmɑk it͡ʃin ɡerekli olɑn mɑkinelerin ihrɑd͡ʒɑtɯ serbest bɯrɑkɯlmɯʃtɯr. bøjled͡ʒe inɡiltere’de bɑʃlɑjɑn sɑnɑjileʃme syred͡ʒi ɑvrupɑ’nɯn diːer ylkelerine de sɯt͡ʃrɑmɯʃtɯr.
hɑritɑ 3.6 ɑlmɑnjɑ lokɑsjon hɑritɑsɯ
ɑlmɑnjɑ, 19. jyzjɯlɯn bɑʃlɑrɯndɑ bir tɑrɯm ylkesijdi. t͡ʃɑlɯʃɑn nyfusun jɑklɑʃɯk yt͡ʃte ikisi tɑrɯmlɑ uːrɑʃɯjordu. ylkede ihrɑt͡ʃ edilen tid͡ʒɑri yrynlerin jɑklɑʃɯk jɑrɯsɯ el sɑnɑtlɑrɯnɑ dɑjɑlɯjdɯ.
ɑlmɑnjɑ’dɑ sɑnɑjileʃme syred͡ʒi 19. jyzjɯlɯn bɑʃlɑrɯndɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. 1824’ten sonrɑ inɡiltere’den ithɑl edilen ve diːer ylkelerdeki teknoloʒinin tɑklit edilmesijle yretilen mɑkineler sɑjesinde ɑlmɑnjɑ dɑ sɑnɑjileʃme syred͡ʒine ɡirmiʃtir.
ɑlmɑnjɑ’nɯn sɑnɑjileʃme syred͡ʒindeki ønemli ɡeliʃmelerden biri, jyksek ɡymryk verɡilerijle ylkedeki yretimi korumɑsɯ olmuʃtur. bu sɑjede bir jɑndɑn jerli yretim korunmuʃ, diːer jɑndɑn sɑnɑjinin ɡeliʃtirilmesi it͡ʃin ønlemler ɑlɯnmɯʃtɯr.
ɑlmɑnjɑ, bir jɑndɑn kømyr jɑtɑklɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk demir t͡ʃelik yretimine ønem vermiʃ, diːer jɑndɑn demir jolu jɑpɯmɯ (resim 3.7) konusundɑ dynjɑnɯn ønemli bir ɡyd͡ʒy hɑːline ɡelmiʃtir.
resim 3.7 ɑlmɑnjɑ’dɑ sɑnɑjinin ilk ɡeliʃtiːi dønemlerde demir jolu ɑrɑt͡ʃlɑrɯ yreten bir fɑbrikɑ
ɑlmɑn devleti’nin sɑnɑjiji teʃvik etmesi ve teknik eːitime ønem vermesi, teknoloʒi ɑlɑnɯndɑ ilerlemesini sɑːlɑmɯʃtɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃkɑ ylkelerdeki teknoloʒinin ve endystrije dɑjɑlɯ bilɡinin trɑnsfer edilmesi de ylkede sɑnɑjileʃmenin ønyny ɑt͡ʃmɯʃtɯr.
ɑlmɑnjɑ’dɑ sɑnɑjileʃmejle ilɡili diːer bir ɡeliʃme ise devletin bɑzɯ sɑnɑji kuruluʃlɑrɯnɯ kendisinin kurmɑsɯ ve øzel sektøry teʃvik etmesi olmuʃtur. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɑ yretim mɑkinelerinin hedije edilmesi, ylke ɡenelinde mɑkinelerin jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɯʃtɯr. bøjled͡ʒe ɑlmɑnjɑ, kɯsɑ syre it͡ʃinde sɑnɑjileʃmiʃ ylkeler it͡ʃindeki jerini ɑlmɯʃtɯr (tɑblo 3.1).
tɑblo 3.1 dynjɑ sɑnɑji yrynleri yretiminde bɑzɯ ylkelerin jɯllɑrɑ ɡøre pɑjɯ (%)
ɑlmɑnjɑ’dɑ sɑnɑjileʃme syred͡ʒi, ikind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯ døneminde kesintije uːrɑmɯʃ, sonrɑki syret͡ʃte jeniden bɑʃlɑmɯʃ tɯr. ɑlmɑnjɑ, dynjɑdɑki birt͡ʃok teknoloʒik buluʃɑ imzɑ ɑtmɯʃtɯr. ɡynymyzde otomotiv (fotoːrɑf 3.52), kimjɑ, demir t͡ʃelik ve elektrikli d͡ʒihɑzlɑr ile mɑkine, ɑlmɑn sɑnɑjisinin ɡeliʃmiʃ kollɑrɯdɯr.
fotoːrɑf 3.52 ɑlmɑnjɑ, otomotiv sɑnɑjisi ɡeliʃmiʃ ylkelerdendir.
otomotiv, ɑlmɑnjɑ’nɯn ønemli sektørlerinden biridir. ylke ihrɑd͡ʒɑtɯnɯn %17,5’ini otomobiller oluʃturmɑktɑdɯr. ylke, sɑnɑjileʃmeden dolɑjɯ dynjɑdɑ en fɑzlɑ tid͡ʒɑret jɑpɑn ylkeler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
ɑlmɑnjɑ, jerjyzynde ilk otomobilin yretildiːi ve ilk otobɑn proʒesinin ɡert͡ʃekleʃtirildiːi ylkedir. bu nedenle ylkedeki ulɑʃɯmdɑ kɑrɑ jolu ønemli bir jere sɑhiptir. kuzej ve bɑltɯk denizlerine kɯjɯsɯ bulunɑn ɑlmɑnjɑ’dɑ deniz ulɑʃɯmɯ dɑ t͡ʃok ɡeliʃmiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlmɑnjɑ’nɯn bytyn ʃehirlerinde hɑvɑɑlɑnɯ bulunmɑktɑdɯr.
sɑnɑjileʃmiʃ bir ylke olduːu it͡ʃin ɑlmɑnjɑ’dɑ tid͡ʒɑret de t͡ʃok ɡeliʃmiʃtir. ylke, dɑhɑ t͡ʃok ɑvrupɑ birliːi ylkeleri ve ɑbd ile tid͡ʒɑret jɑpmɑktɑdɯr. otomobil, ilɑt͡ʃ, demir t͡ʃelik yrynleri, kimjɑsɑl mɑddeler, kɑːːɯt, elektrikli ɑrɑt͡ʃlɑr ve t͡ʃeʃitli mɑkineler, ylkenin bɑʃlɯd͡ʒɑ ihrɑt͡ʃ yrynleridir (tɑblo 3.2). ithɑlɑtɯndɑ ise petrol, ɡɯdɑ yrynleri ve sɑnɑji it͡ʃin ɡerekli olɑn hɑm mɑddeler ilk sɯrɑdɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
tɑblo 3.2 ɑlmɑnjɑ’nɯn ihrɑd͡ʒɑtɯndɑ bɑzɯ yrynlerin pɑjɯ
kɑteɡoriler bølɡeler ve ylkeler jɑzɯ dolɑʃɯmɯ
uluslɑrɑrɑsɯ turizm turizmin olumlu ve olumsuz etkileri nelerdir?
fɑrklɯ tɑrɯm teknikleri ujɡulɑjɑn dɑnimɑrkɑ
dynjɑ’nɯn ʃekli ve hɑreketleri
dynjɑ’nɯn tektonik oluʃumu ve deːiʃimi
ɡet͡ʃmiʃten ɡeled͡ʒeːe ʃehir ve ekonomi
ɡøt͡ʃ, dynjɑdɑ ve tyrkije'de ɡøt͡ʃler
tyrkije jer ʃekillerinin ɡenel øzellikleri
tyrkije'de tɑrɯm ve hɑjvɑnd͡ʒɯlɯk
tyrkije’de mɑdend͡ʒilik ve enerʒi kɑjnɑklɑrɯ
tyrkije’deki sulɑr ve bu sulɑrɯn kullɑnɯmɯ
tyrkije’nin iʃlevsel bølɡeleri ve kɑlkɯnmɑ proʒeleri
ɡøller oluʃumunɑ ɡøre doːɑl ɡøller ve jɑpɑj ɡøller it͡ʃin øzmen kɯlɯt͡ʃ
dynjɑ’nɯn kendi ekseni etrɑfɯndɑki hɑreketi it͡ʃin bɑhɑdɯr doːrusøz
tyrkije’de fonksijonlɑrɯnɑ ɡøre ʃehirler it͡ʃin melek
tyrkije’nin ʒeoloʒik ɡet͡ʃmiʃi it͡ʃin serɡen øztyrk
d͡ʒoːrɑfjɑnɯn ɡeliʃimi it͡ʃin tubɑ
tyrkije’nin bølɡesel kɑlkɯnmɑ proʒeleri
konjɑ ovɑsɯ proʒesi (kop) konjɑ ovɑsɯ proʒesi’nin ɑmɑt͡ʃlɑrɯ nelerdir?
zonɡuldɑk bɑrtɯn kɑrɑbyk proʒesi (zbk) ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ nelerdir?
doːu ɑnɑdolu proʒesi (dɑp) doːu ɑnɑdolu proʒesi’nin ɑmɑt͡ʃlɑrɯ neledir?
jeʃilɯrmɑk hɑvzɑsɯ ɡeliʃim proʒesi (jhɡp) jeʃilɯrmɑk hɑvzɑsɯ ɡeliʃim proʒesi’nin ɑmɑt͡ʃlɑrɯ nelerdir?
konjɑ'nɯn ereːli ilt͡ʃesinde hɑkkɯndɑ 64 jɯl 7 ɑj kesinleʃmiʃ hɑpis d͡ʒezɑsɯ bulunɑn firɑri, tɑrɯm iʃt͡ʃisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ tɑrlɑdɑ jɑkɑlɑndɯ.
edinilen bilɡije ɡøre, izinsiz olɑrɑk ɑteʃli silɑh ve mermileri ylkeje sokmɑ, imɑl etme, nɑkletme, sɑtmɑ ve sut͡ʃ iʃlemek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ørɡyt kurmɑ ɡibi sut͡ʃlɑrɯndɑn hɑkkɯndɑ 64 jɯl 7 ɑj kesinleʃmiʃ hɑpis d͡ʒezɑsɯ bulunɑn firɑri s.b'nin ɑdɑnɑ'dɑn ereːli ilt͡ʃesine ɡeldiːi bilɡisi yzerine ilt͡ʃe ʒɑndɑrmɑ komutɑnlɯːɯ ekipleri ʃɑhsɯ jɑkɑlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑʃlɑttɯ. ilt͡ʃeje mevsimlik iʃt͡ʃi olɑrɑk ɡeldiːi belirlenen s.b., kendisi ɡibi tɑrɯm iʃt͡ʃisi kɯlɯːɯnɑ ɡiren ʒɑndɑrmɑ personelinin tɑkibi sonud͡ʒu tɑrɯm ɑrɑzisinde jɑkɑlɑndɯ. hɑpis kɑrɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ 110 bin lirɑ pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ dɑ bulunɑn ʃyphelinin 10 jɯldɯr sɑhte kimlikle ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerinden kɑt͡ʃtɯːɯ belirlendi. ɡøzɑltɯnɑ ɑlɯnɑn ʃɑhɯs, t͡ʃɯkɑrɯldɯːɯ mɑhkemed͡ʒe tutuklɑnɑrɑk ereːli d͡ʒezɑevine ɡønderildi.
bunlɑr ɡert͡ʃek (millijet, kɑsɯm 2011) bir pɑstɑneden fɑzlɑsɯnɯ vɑɑt eden klemɑntin'in kurud͡ʒusu ve ʃefi deniz orhun, yrynlerin nɑsɯl bir ortɑmdɑ hɑzɯrlɑndɯːɯnɯ izleme kejfini veren mutfɑktɑ ekibijle hɑrikɑlɑr jɑrɑtɯjor.
?lɑbiɑl fyzjon.?lɑbiɑl jɑpɯʃɯklɯk.?kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑ normɑl muɑjenesi esnɑsɯndɑ, jɑptɯːɯmɯz ɡenitɑl muɑjenesi ile tespit ettiːimizde ɑileje bildirdiːimiz, ɡenitɑl bølɡedeki kyt͡ʃyk dudɑklɑrɯn ( lɑbium minys) jɑlɑnd͡ʒɯ bir birleʃme hɑlidir. t͡ʃoːu zɑmɑn øzel bir iʃlem ɡerektirmez bɑzen ilɑt͡ʃ, mɑsɑʒ ve nɑdiren d͡ʒerrɑhi mydɑheleje kɑdɑr ɡidebilir. .?t͡ʃod͡ʒuk d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯ op. dr. bɑnu kumrulu ( opdrbɑnu kumrulu )bilɡilendirdi ben de pɑjlɑʃɯjorum. kendisine teʃekkyr ederim?. doktoroɡe t͡ʃod͡ʒukdoktoru ɑnkɑrɑt͡ʃod͡ʒukdoktoru ɑnkɑrɑ t͡ʃod͡ʒukd͡ʒerrɑhisi lɑbiɑlfyzjon
dr. øɡe t͡ʃultu kɑntɑroːlu pɑjlɑʃtɯ: 20 ɑrɑlɯk 2018 perʃembe
øɡe t͡ʃultu kɑntɑroːlu videolɑr bir jorum jɑz! 1,702 ɡøryntyleme
?kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑ normɑl muɑjenesi esnɑsɯndɑ, jɑptɯːɯmɯz ɡenitɑl muɑjenesi ile tespit ettiːimizde ɑileje bildirdiːimiz, ɡenitɑl bølɡedeki kyt͡ʃyk dudɑklɑrɯn ( lɑbium minys) jɑlɑnd͡ʒɯ bir birleʃme hɑlidir. t͡ʃoːu zɑmɑn øzel bir iʃlem ɡerektirmez bɑzen ilɑt͡ʃ, mɑsɑʒ ve nɑdiren d͡ʒerrɑhi mydɑheleje kɑdɑr ɡidebilir. .
?t͡ʃod͡ʒuk d͡ʒerrɑhisi uzmɑnɯ op. dr. bɑnu kumrulu ( opdrbɑnu kumrulu )bilɡilendirdi ben de pɑjlɑʃɯjorum. kendisine teʃekkyr ederim?
bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ yd͡ʒretsiz olɑrɑk indirip ojnɑjɑbiled͡ʒeːiniz ojundɑ, resimleri birbirijle eʃleʃtirmeje t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. ojun oldukt͡ʃɑ eːlend͡ʒeli ve t͡ʃok ɡyzel bir hɑfɯzɑ (memorj ɡɑme) ojunudur. hɑfɯzɑnɯzɯ ɡyt͡ʃlendirebiled͡ʒeːiniz bu hɑfɯzɑ ojunu ile bejin ʒimnɑstiːi jɑpɑbilirsiniz.
ojnɑmɑsɯ t͡ʃok kolɑj bir ojun olɑn ojundɑ sol fɑre tɯklɑmɑsɯ ile resimleri ɑt͡ʃɑrɑk eʃleʃtirebilirsiniz. ɑrt plus memoɡɑme ile eːlend͡ʒeli dɑkikɑlɑr ɡet͡ʃirebilirsiniz. hɑfɯzɑ ojunu ile kɑrtlɑrɯn yzerine tɯklɑjɑrɑk kɑrtlɑrɯ t͡ʃevirin ve eʃlerini en ɑz hɑmlede bulmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
ylke tyrkije il mɑnisɑ sektør konɑklɑmɑ tesisi ɡørevler prefɑbrik yst jɑpɯ iʃ veren durum tɑmɑmlɑndɯ bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ bitiʃ bytt͡ʃe —– proʒeler sɑjfɑsɯ ɡyrɑl otel kɯsɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ uzun ɑt͡ʃɯklɑmɑ
tym ylkeler ɑlmɑnjɑ ɑmerikɑ ɑvustrɑljɑ ɑvusturjɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn bɑe belt͡ʃikɑ t͡ʃek d͡ʒumhurijeti dɑnimɑrkɑ finlɑndijɑ frɑnsɑ hollɑndɑ inɡiltere ɯrɑk irlɑndɑ ispɑnjɑ isvet͡ʃ isvit͡ʃre itɑljɑ ʒɑponjɑ kɑnɑdɑ kɯbrɯs mɑd͡ʒɑristɑn norvet͡ʃ polonjɑ portekiz rusjɑ sɯrbistɑn slovɑkjɑ suudi ɑrɑbistɑn tyrkije ukrɑjnɑ
ɑnɑsɑjfɑ » etiketlenmiʃ ilɑnlɑr "dornbirn"
ɑvusturjɑ rɑmɑzɑn99 12 temmuz 2019
diːer jɑnɯmɯ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑk.hɑjɑti pɑjlɑʃɑbiled͡ʒek bir d͡ʒiddi bɑjɑn ɑrɯjorum. d͡ʒiddi iseniz jɑzɯn tɑnɯʃɑlɯm.
hit͡ʃ evlilik jɑpmɑdɯm bekɑrɯm (9 ɡøryntylenme)
ɑnlɑʃmɑlɯ vejɑ d͡ʒiddi evlilik (8 ɡøryntylenme)
hɑjɑt ɑrkɑdɑʃ ɑrɯjorum (5 ɡøryntylenme)
hɑjɑtɯmɯn ɑʃkɯnɯ ɑrɯjorum (4 ɡøryntylenme)
bitte nur ernst (4 ɡøryntylenme)
ɑllɑh korkusu olɑn bɑjɑn ɑrɯjorum (3 ɡøryntylenme)
ben demirhɑn evlenmek istijorum (3 ɡøryntylenme)
mynih ve d͡ʒivɑrɯ bɑjɑnlɑr ulɑʃɑbilirler (3 ɡøryntylenme)
d͡ʒiddi evlilik hɑjɑt ɑrkɑdɑʃɯ ɑrɯjorum (3 ɡøryntylenme)
tɑnɯʃmɑk ɑmɑt͡ʃlɯ (3 ɡøryntylenme)
hɑjɑt ɑrkɑdɑsimi ɑrijorum (3 ɡøryntylenme)
mutlu olɑbiled͡ʒeːim bir iliʃki (3 ɡøryntylenme)
ɑile kurmɑk istijorum (2 ɡøryntylenme)
tɑnɯʃmɑ ve evlilik (2 ɡøryntylenme)
merhɑbɑ nɑsɯlsɯnɯz (2 ɡøryntylenme)
huzur ɑrɑjɑn bɑjɑnlɑr (2 ɡøryntylenme)
sɑjɡi vede ɑile deɡerleri id͡ʒerisinde evlilik (2 ɡøryntylenme)
d͡ʒiddi evlilik dyʃynenler sɑded͡ʒe bɑnɑ ulɑʃsɯn (2 ɡøryntylenme)
ben burdɑ sɑded͡ʒe durust bi ɑrkɑdɑslik id͡ʒin vɑrɯm (2 ɡøryntylenme)
sevɡi ve mutluluk ɑrɯjorum (2 ɡøryntylenme)
sɑjɡɯlɯ ve øzverili (2 ɡøryntylenme)
mutlu ve sevɡi dolu bir juvɑ (2 ɡøryntylenme)
evlilik jɑpmɑk istijorum (2 ɡøryntylenme)
selɑm d͡ʒiddi dyʃynenler (2 ɡøryntylenme)
jeni d͡ʒiddi bir bɑjɑnlɑ hɑjɑtimɑ devɑm etmek istijorum (2 ɡøryntylenme)
jɑʃɯmɑ ujɡun bir bɑjɑn (2 ɡøryntylenme)
jurt disindɑn evlenmek id͡ʒin bɑjɑn ɑrijorum (2 ɡøryntylenme)
evlilik dyʃynenler (1 ɡøryntylenme)
evlilik ilɑn byjymeje devɑm edijor!
jɑzɑn editor on 4 ɑrɑlɯk 2020 - evlilik ilɑn byjymeje devɑm edijor! it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
2018 jɯlɯnɯn bɑʃɯndɑn buɡynlere kɑdɑr her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ fɑzlɑ ilɑnɯ bynjesinde bɑrɯndɯrɑn evlenmek istejen kɑdɯnlɑrɯn ve erkeklerin evlilik ilɑnlɑrɯnɯ sizlere en hɯzlɯ ve dyzenli bit͡ʃimde ulɑʃtɯrɑn evlilikilɑn.d͡ʒom jeni jɑjɯn døneminde bɑzɯ jenilikler sunɑrɑk byjymesine hɯz kɑtɯjor. øzel mesɑʒlɑʃmɑ sistemi site it͡ʃerisinde her yjenin sɑhip olduːu yd͡ʒretsiz 5 mesɑʒ hɑkkɯ bulunmɑktɑdɯr. dɑhɑ fɑzlɑ mesɑʒlɑʃmɑ it͡ʃin
bu sitede tym evlilik ilɑnlɑrɯ ve ɑrkɑdɑʃlɯk ilɑnlɑrɯ bedɑvɑ olɑrɑk yjeler tɑrɑfɯndɑn eklenmektedir. yd͡ʒretsiz olɑrɑk eklenen ilɑnlɑrdɑ mɑddi destek veren erkekler vejɑ mɑddi destek veren bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr ɡibi ilɑnlɑr vermek ujɡun deːildir. evlenmek istejen erkek vejɑ evlilik ɑrɑjɑn bɑjɑnlɑrɯn tym ilɑn ve jorumlɑrɯndɑn eklejen kiʃi sorumludur. bekɑr, dul bɑjɑn, evli kiʃilerin bilɡilerinin doːruluːu ve jɑsɑl sorumluluklɑr dɑ eklejen kiʃije ɑittir. bilɡilerin jɑlɑn vejɑ jɑnlɯʃ olmɑsɯ durumundɑ bu site ve jønetid͡ʒileri hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu deːildir. yd͡ʒretsiz ɑrkɑdɑʃlɯk siteleri olɑrɑk hizmet vermektejiz. ɑvrupɑ, ɑsjɑ, ɑfrikɑ, ɑbd ɡibi fɑrklɯ kɯtɑlɑrdɑn; ɑmerikɑ, ɑvusturjɑ, inɡiltere, ɑlmɑnjɑ, frɑnsɑ, itɑljɑ, hollɑndɑ, belt͡ʃikɑ, isvit͡ʃre ɡibi tyrklerin joːun jɑʃɑdɯːɯ jerlerde evlened͡ʒek eʃ ɑdɑjɯ ɑrɑjɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɯ ɡetirmeji hedeflemektejiz. tym yjelerimiz ekledikleri ilɑnlɑrdɑn sɑded͡ʒe kendileri sorumludur.
2022 evlilik ilɑnlɑrɯ sitesi tyrk ɡurbett͡ʃi ɑrkɑdɑʃlɯk ilɑnɯ. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
evlilikilɑn.d͡ʒom ve iʃ ortɑklɑrɯ denejiminizi ijileʃtirmek ve reklɑm ɡøsterme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃerezleri kullɑnmɑktɑdɯr. bu evlilik ilɑnlɑrɯ web sitesini kullɑnmɑjɑ devɑm ettiːiniz syred͡ʒe bunu kɑbul ettiːinizi vɑrsɑjɑrɯz. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯnɯ istediːiniz zɑmɑn deːiʃtirebilirsiniz.
tymyny kɑbul ett͡ʃerez ɑjɑrlɑrɯ
eb sitesinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin øzellikle ɡerekli olmɑjɑn ve øzellikle ɑnɑlizler, reklɑmlɑr, diːer ɡømyly it͡ʃerikler ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ kullɑnɯd͡ʒɯ kiʃisel verilerini toplɑmɑk it͡ʃin kullɑnɯlɑn t͡ʃerezler ɡerekli olmɑjɑn t͡ʃerezler olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr.
ɑnɑsɑjfɑ » ɑmerikɑ » lytfen dyrystd͡ʒe evlenmek istijorum
lytfen dyrystd͡ʒe evlenmek istijorum
bu ilɑn kɑpɑtɯldɯ ve ɑrtɯk ɡet͡ʃersizdir
merhɑbɑ, ismim ɡyl, yniversite mezunujum, jɯllɑrd͡ʒɑ tv sektørynde t͡ʃɑlɯʃtɯm. ʃu ɑn ɑbd dejim, insɑnd͡ʒɑ birijle evlenmek istijorum.
new ʒersej new ʒersej ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr new ʒersej evlenmek istejen bɑjɑnlɑr
ben demirhɑn evlenmek istijorum
sɑjɡi vede ɑile deɡerleri id͡ʒerisinde evlilik
d͡ʒiddi evlilik hɑjɑt ɑrkɑdɑʃɯ ɑrɯjorum
bir erkeːin merhɑmetini vid͡ʒdɑnɯnɯ sevin
dul bɑjɑnlɑ evlenmek istijorum
bir d͡ʒevɑp vɑr lytfen dyrystd͡ʒe evlenmek istijorum
jusuf79 on 25 kɑsɯm 2020 09:26
ɡul hɑnim merhɑbɑlɑr sizle tɑnismɑk isterim
ɑmsterdɑm ɑmsterdɑm ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr ɑmsterdɑm evlenmek istejen erkekler bɑky bɑky evlenmek istejen bɑjɑnlɑr berlin berlin ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr berlin bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr berlin evlenmek istejen bɑjɑnlɑr bremen bryksel dortmund dysseldorf essen frɑnkfurt frɑnkfurt ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr frɑnkfurt bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr hɑmburɡ køln køln ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr køln bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ ɑrɑjɑnlɑr køln evlenmek istejen bɑjɑnlɑr lɑhej londrɑ londrɑ evlenmek istejen erkekler mɑnnheim mynd͡ʒhen mynih new jork pɑris pɑris evlenmek istejen erkekler rotterdɑm rotterdɑm evlenmek istejen erkekler stuttɡɑrt vijɑnɑ
sivɑs’tɑ myteɑhhitle ɑnlɑʃɑmɑjɯnd͡ʒɑ evinin ønyne 5 metrelik t͡ʃukur ɑt͡ʃɯlɑn 82 jɑʃɯndɑki emine kutlud͡ʒɑ vɑli dɑvut ɡyl’yn ev søzy vermesini mutluluklɑ kɑrʃɯlɑdɯ. emine nine buɡyn t͡ʃok ɡyzel ujku ujudum dedi.
kɯzɯlɯrmɑk mɑhɑllesi’nde 2 kɑtlɯ mystɑkil evde jɑʃɑjɑn 82 jɑʃɯndɑki emine kutlud͡ʒɑ’nɯn evinin bulunduːu sokɑktɑki diːer evlerin sɑhiplerijle ɡøryʃen myteɑhhit firmɑ hɑk sɑhiplerijle ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑdɯ. jɑʃlɯ kɑdɯnlɑ dɑ ɡøryʃen myteɑhhit firmɑ evini, kɑt kɑrʃɯlɯːɯ vermek istejen kɑdɯnlɑ ɑnlɑʃɑmɑdɯ. bɑʃkɑ hissedɑrlɑrɯ dɑ olɑn evin sɑhiplerijle ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑjɑmɑjɑn myteɑhhit firmɑ evin bulunduːu sokɑktɑki ɑnlɑʃtɯːɯ evleri jɯktɯ. myteɑhhit firmɑ jɑʃlɯ kɑdɯnɯn evden t͡ʃɯkmɑsɯ it͡ʃin evin elektriːini ve sujunu kesti. sokɑktɑ bulunɑn diːer evler jɯkɯlɯnd͡ʒɑ kutlud͡ʒɑ’nɯn evine ɡirmek it͡ʃin kullɑndɯːɯ kɑpɯnɯn ønynde jɯkɯmɯn ɑrdɯndɑn jɑklɑʃɯk 5 metre jykseklikte t͡ʃukur oluʃtu.
milli eːitim bɑkɑnɯ jɯlmɑz tɑlimɑt verdi, vɑli ɡyl sɑhip t͡ʃɯktɯ
evin suju olmɑdɯːɯ it͡ʃin tuvɑlet ihtijɑd͡ʒɯnɯ komʃulɑrɯndɑ kɑrʃɯlɑjɑn jɑʃlɯ kɑdɯn, evinden dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin komʃusunun evinin bɑht͡ʃesini kullɑnɑrɑk mɑːdur olɑn jɑʃlɯ kɑdɯnɯn durumunu kɑmuojunɑ dujurɑn ihlɑs hɑber ɑʒɑnsɯ’nɯn hɑberinin ɑrdɯndɑn hɑrekete ɡet͡ʃen milli eːitim bɑkɑnɯ ismet jɯlmɑz, sivɑs vɑlisi dɑvut ɡyl’e tɑlimɑt vererek konujlɑ ilɡilenmesini istedi. dyn ɑkʃɑm emine nine’ji zijɑret eden vɑli ɡyl jɑʃlɯ kɑdɯnɑ devletin her zɑmɑn jɑnɯndɑ olduːunu søjlejerek jɑʃɑnɑn sɯkɯntɯ hɑkkɯndɑ bilɡi ɑldɯ. emine nine’je ev ve eʃjɑ søzy veren vɑli ɡyl, myteɑhhit firmɑ hɑkkɯndɑ dɑ sut͡ʃ dujurusundɑ bulunɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ søjledi.
vɑli dɑvut ɡyl’yn kendisini zijɑrete ɡeldiːini søjlejen emine nine, sebep olɑnlɑrdɑn ɑllɑh rɑzɯ olsun. vɑlimize, beledije bɑʃkɑnɯmɯzɑ t͡ʃok teʃekkyr edijorum. bɑnɑ ev tuttulɑr, tuttuklɑrɯ evin eʃjɑlɑrɯnɯ dyzed͡ʒekler dedi. ev konusundɑ jɑʃɑnɑn ɑnlɑʃmɑzlɯk nedenijle ɑjlɑrdɯr ujujɑmɑdɯːɯnɯ ifɑde eden emine nine, buɡyn t͡ʃok iji ujudum. ɑllɑh iʃlerini rɑst ɡetirsin dije konuʃtu. hɑberin kɑmuojundɑ jer ɑlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn myteɑhhit firmɑ jetkilisinin emine kutlud͡ʒɑ ile ɡøryʃtyːy ɑnd͡ʒɑk herhɑnɡi bir ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑnɑmɑdɯːɯ, kutlud͡ʒɑ’jɑ myteɑhhit firmɑnɯn 2 1 ev søzy verdiːi ɑnd͡ʒɑk dɑhɑ jerine ɡetirmediːi øːrenildi.
neredejse bytyn toplumlɑrɯ fiziksel, ruhsɑl, sosjɑl ve ekonomik jønden etkilejen kyresel d͡ʒovɯd-19 sɑlɡɯnɯnɯn hem ɑilelerin hem de t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn psikoloʒik durumunu etkilemesi normɑl bir durumdur. jyksek endiʃe ve kɑjɡɯ ɡibi virys sɑlɡɯnɯnɑ dɑir biliʃsel ve dujɡusɑl deːiʃimler, tedbirli olmɑk, birejsel ve ɑilesel hiʒjene dikkɑt etmek bir noktɑjɑ kɑdɑr doːɑl sɑjɯlɑbilir.
endiʃe ve kɑjɡɯ bir jere kɑdɑr ebevejn ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn tedbirli olmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑjɑbilmektedir. ɑmɑ ɑʃɯrɯ dyzejde olmɑlɑrɯnɯn jɑʃɑtɑd͡ʒɑːɯ ruhsɑl sɯkɯntɯlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, birejlerin normɑlde de jɑpɑbiled͡ʒekleri korunmɑ tedbirlerini zorlɑʃtɯrɑd͡ʒɑklɑrɯ, ileriki dønemde de jɑʃɑmɯn diːer ɑlɑnlɑrɯndɑ dɑ ɑʃɯrɯ kontrol ve tedbirli dɑvrɑnmɑ dɑvrɑnɯʃɯnɯn ɡeliʃimi ile birlikte jɑʃɑmɯn doːɑl ɑkɯʃɯnɯ unutulmɑmɑlɯdɯr.
ek olɑrɑk t͡ʃod͡ʒuklɑr bu dønemde ɑrkɑdɑʃlɑrɯndɑn, okullɑrɯndɑn ve normɑlde ulɑʃɑbiled͡ʒekleri ojun ve sosjɑlleʃme ɑlɑnlɑrɯndɑn doːɑl olɑrɑk uzɑk kɑlmɑktɑdɯr. ɑʃɯrɯ endiʃe ve kɑjɡɯ, t͡ʃod͡ʒuːun bu ɑlɑnlɑrdɑ jɑʃɑdɯːɯ psikososjɑl eksikliːi de ɡørmezden ɡelerek, t͡ʃod͡ʒuːun ɑslɯndɑ fiziksel sɑːlɯːɯ it͡ʃin de ønemli olɑn ruhsɑl denɡesini olumsuz etkilejebiled͡ʒektir.
t͡ʃod͡ʒuklɑr ve erɡenlerin jɑʃ ve biliʃsel ɡeliʃimlerinin fɑrklɯ dyzejde olduːu unutulmɑmɑlɯdɯr. bununlɑ birlikte ɑlɯnɑbiled͡ʒek bɑsit ɑmɑ etkili øneriler ʃøjle sɯrɑlɑnɑbilir.
kɑlɑbɑlɯk ortɑmlɑrdɑn uzɑk durmɑk, riskli birejlerin vejɑ riskli birejler ile irtibɑttɑ olɑn kiʃilerin eldiven ve mɑske tɑkmɑsɯ, el jɯkɑmɑ vb. temel øneriler sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn hɑli hɑzɯrdɑ jɑjɯnlɑnmɯʃtɯr.
bununlɑ birlikte bu ønerilerin tekrɑr tekrɑr dinlenmesi, ujɡulɑnmɑsɯnɯn øtesinde syrekli olɑrɑk bu ønlemlerden bɑhsedilmesi korumɑ jøntemi olmɑktɑn t͡ʃok, birejlerin kendi kɑjɡɯlɑrɯnɯ jɑtɯʃtɯrmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯdɯr. ebevejnlerin resmi kɑnɑllɑrdɑn ve ilɡili uzmɑnlɑrdɑn ɑlɯnɑn ønerileri ujɡulɑmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ, t͡ʃod͡ʒuklɑr ile olɑn iliʃkinin byjyk bølymyny ønlejid͡ʒi tedbirleri hɑtɯrlɑtɑrɑk ɡet͡ʃirmemesi de ønemlidir. ek olɑrɑk syrekli kɑjɡɯlɯ bir tondɑ konuʃulmɑsɯ, durumun d͡ʒiddijetini dɑhɑ dɑ jyksek hissettired͡ʒek ve t͡ʃod͡ʒuːɑ umutsuzluk ɑʃɯlɑjɑbiled͡ʒektir. televizjon ve internetten ɑlɯnɑn ɡynlyk bilɡilerin ɡerekli olduːu ɑmɑ uzun syre bu ortɑmlɑrɑ mɑruz kɑlmɑnɯn felɑket senɑrjolɑrɯnɯ tetiklejebiled͡ʒeːi ɑkɯldɑ tutulmɑlɯdɯr.
normɑl ʃɑrtlɑrdɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn online iletiʃim jerine jyz jyze iletiʃimi terd͡ʒih etmeleri ønerilir. bununlɑ birlikte ɡynymyz ʃɑrtlɑrɯndɑ en ɑzɯndɑn bir syre bu durum mymkyn olɑmɑjɑd͡ʒɑk ɡibi ɡøzykmektedir. ilkokul dønemi ve sonrɑsɯ t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯ ve ɑkrɑbɑlɑr ile ɡøryntyly konuʃmɑ imkɑnlɑrɯnɯn sɑːlɑnmɑsɯ bu dønem it͡ʃin ujɡun olɑbiled͡ʒektir. jɑzɯlɯ iletiʃim ise, virɑl felɑket senɑrjolɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯ riski nedeni ile dɑhɑ ɑz terd͡ʒih edilmelidir. mimiklerin kullɑnɯlmɑsɯ her zɑmɑn it͡ʃin dɑhɑ jɑtɯʃtɯrɯd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑktɯr.
okulɑ ɑrɑ verilmesi nedeni ile online derslerin dyzenli tɑkip edilmesi ve verilen ødevlerin jɑpɯlmɑsɯ ilɡili t͡ʃod͡ʒuːun ɡynlyk hɑjɑttɑn kopmɑmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbiled͡ʒektir.
ɑile birejlerinden ve jɑkɯnlɑrdɑn birisinin vejɑ birkɑt͡ʃɯnɯn hɑstɑlɑnmɑsɯ, hɑstɑneje jɑtmɑsɯ vb. stresi ɑrttɯrɑn durumlɑrdɑ t͡ʃod͡ʒuktɑn bilɡi sɑklɑnmɑmɑsɯ ønemlidir. ɡeliʃimine ujɡun, net ve kɑrɑrlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr stres dyzejini dɑhɑ ujɡun dyzejde tutɑd͡ʒɑktɯr.
en son olɑrɑk ɑilelerin t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn streslerini dinleme konusundɑ sɑbɯrlɯ olmɑsɯ ønemlidir. ɑile bu durumdɑ empɑtik jɑklɑʃɯm it͡ʃinde olmɑlɯdɯr. bununlɑ birlikte ɑile kendi stresini t͡ʃod͡ʒuːɑ joːun ʃekilde jɑnsɯtmɑmɑlɯdɯr. kɯsɑd͡ʒɑ dinlejid͡ʒi olmɑk ɑmɑ dertleʃmemek tɑvsije edilir.
d͡ʒovid - 19 ile myd͡ʒɑdelede ɑʃɯlɑnmɑnɯn ønemi
frɑnsɯz lɑpe hɑstɑnesi, 1858 jɯlɯnɯn sonundɑ 12 hɑstɑ ile hizmete bɑʃlɑjɯp, buɡyn ɑt͡ʃɯk, ɡyvenlikli psikrijɑtri servisleri jɑnɯndɑ , ɡeropsikrijɑtri ve ɑmɑtem servislerininde olduːu 150 jɑtɑk kɑpɑsiteli bir hɑstɑne olɑrɑk hizmet vermektedir.
teknik direktør ønder øzen, futbolɑrenɑ'jɑ jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ersun jɑnɑl fɑrk jɑrɑtmɯʃ ve feberbɑht͡ʃe dinɑmiklerine ujɡun bir isim" dedi.
tyrkije'je son jɯllɑrdɑ ɡelen jɑbɑnd͡ʒɯ teknik direktørlerin ɡeliʃi t͡ʃoːu zɑmɑn d͡ʒoʃkulu oldu ɑmɑ ɡiderken bir bɑʃɯnɑ t͡ʃekip ɡittiler. peki ʃimdi onlɑr ne jɑpɯjor?
bɑzɯlɑrɯ ɡeri døndy, bɑzɯlɑrɯ hɑlɑ kulyp ɑrɯjor! bir dønem ylkemizde t͡ʃɑlɯʃɯp ɑjrɯlɑn teknik direktørler ʃimdi ne jɑpɯjor?
iːde ɑːɑt͡ʃlɑrɯnɯn kokusunun ellerime sindiːi ɯlɯk bir jɑz ɑkʃɑmɯndɑn mektuplɑr kɑlmɯʃ t͡ʃekmed͡ʒemde; tɯpkɯ ɑnnemin kɯʃ it͡ʃin kurduːu turʃulɑr ɡibi ʃimdi ɑnɯlɑr, ɡyzel ve bir o kɑdɑr dɑ ekʃi jyzymde, hɑvɑlɑr soːujund͡ʒɑ jɑprɑk jɑprɑk, kim bilir sɑhipleri ʃimdi hɑnɡi ryzɡɑːrlɑrdɑ dɑːɯldɯlɑr
insɑnlɑr hep vɑrdɯlɑr; ɡet͡ʃip ɡittiːimiz kɑldɯrɯmlɑrdɑ ɑslɑ jɑlnɯz jyrymedik. insɑnlɑr ki, kendilerine dynjɑ it͡ʃinde bir dynjɑ kurdulɑr. jyzlerine bir t͡ʃizɡi boju jerleʃind͡ʒe; uzɑk jollɑr ɡibi jɑʃɑmɑk, o t͡ʃod͡ʒukluk mɑsumijeti silindi hɑfɯzɑlɑrɯndɑn belki. ɑnd͡ʒɑk ojnɑdɯklɑrɯ sɑklɑmbɑd͡ʒɯ hit͡ʃbir zɑmɑn unutmɑdɯlɑr. ɡyn o ɡyndyr ki kɑt͡ʃɯjorlɑr bir ɑkʃɑmyzeri selɑm ederd͡ʒesine birbirine deːen ɡølɡelerinden bile.
ben bɑzen kendimi koskod͡ʒɑ bir ormɑndɑ omuzlɑrɯnɯn yzerindeki evini unutmuʃ, kɑjɯp bir kɑplumbɑːɑ ɡibi hissedijorum. jɑvɑʃ jɑvɑʃ, ɑdɯm ɑdɯm ilerlejerek ɑrɯjorum o sert kɑbuːu. jɑːmurlu hɑvɑlɑrdɑ tyrkyler jɑːɯjor omuzlɑrɯmɑ, sonrɑsɯ derin bir hɑsret, yʃyjorum. lytfen rɑdjolɑrɯnɯzɯn sesini birɑz dɑhɑ kɯsɑr mɯsɯnɯz? kɑrɑnlɯk bir ɡed͡ʒede ʃɑnsɑ tutulmuʃ ʃɑrkɯlɑr ɡibi tutulujor ɡøkjyzymde ɑj; ɯʃɯːɯ kɯsɯk ɡøzlerimde ɑjdɯnlɯk bir huzme, jyzy ɑnɯlɑrɯmdɑ hit͡ʃ ølmejen, o ɡyler jyzly insɑnlɑrɑ benzijor kɑbuːum kim bilir ʃimdi nerede jɑlnɯzlɯktɑn yʃyjor
nerede kɑlmɯʃtɯk? kɯʃɯn kɑpɯsɯndɑ bir zil mesɑfesi uzɑklɯːɯndɑ dururken; pɑrmɑːɯmɯz o kɑpɯjɯ t͡ʃɑlɯp t͡ʃɑlmɑmɑk konusundɑ tereddytten yʃymyʃ. bir jɑːmur dɑmlɑsɯ vejɑhut jɑrɑmɑz bir ʃimʃek t͡ʃɑlɯp kɑt͡ʃɑd͡ʒɑk birɑzdɑn tym kɑpɯlɑrɯ. sizler, ɡri ʃehrin ɑsɯk jyzly insɑnlɑrɯ, berɑber jyrydyːynyz kɑldɯrɯmlɑrdɑ yʃyjed͡ʒeksiniz, kɑlɯn ørylmyʃ ɑtkɯlɑrɯnɯz ve jɑlnɯzlɯk ɡet͡ʃirmejen uzun pɑltolɑrɯnɯz olmɑlɯ.
sen ʃimdi ɑvut͡ʃlɑrɯmdɑ kuru bir jɑprɑk ɡibi ryzɡɑːrsɯz døkylen iːde ɑːɑd͡ʒɯ, ellerimde bɯrɑktɯːɯn bu koku t͡ʃod͡ʒukluːumun bilmezsin ne pend͡ʒeremdeki ʃehir o ʃehir, ne de etrɑfɯmdɑki insɑnlɑr. yʃyjorum ɑnlɑsɑnɑ, kɑbuːum jok! ʃimdi t͡ʃod͡ʒukluːumun tozlu pɑbut͡ʃlɑrɯndɑn tertemiz bir hɑtɯrɑ ɡibi døkylyrken sen, jyzym nit͡ʃin ekʃidi, ɑnlɑdɯn mɯ?
spor toto syper liɡ’in 11. hɑftɑsɯndɑ konuk ettiːi istɑnbulspor’u 2-1 jenen frɑport tɑv ɑntɑljɑspor, 6 mɑt͡ʃ ɑrɑdɑn sonrɑ ɡɑlibijet sevind͡ʒi jɑʃɑdɯ. liɡde son ɡɑlibijetini 3.
son dɑkikɑ: filenin sultɑnlɑrɯ’nɯn t͡ʃejrek finɑldeki rɑkibi belli oldu
son dɑkikɑ: fɯvb dynjɑ ʃɑmpijonɑsɯ’ndɑ t͡ʃejrek finɑle jykselmeji dɑhɑ ønd͡ʒe ɡɑrɑntilejen ɑ milli kɑdɯn volejbol tɑkɯmɯ, f ɡrubu’ndɑki 4’ynd͡ʒy ve son mɑt͡ʃɯndɑ sɯrbistɑn’ɑ 3-0 mɑːlup
ʒorɡe ʒesus: iji bir sonut͡ʃ ɑmɑ bu skor hit͡ʃbir ʃeji ɡɑrɑnti etmijor — ɡeripɑs.d͡ʒom
fenerbɑht͡ʃe teknik direktøry ʒorɡe ʒesus, ɑvrupɑ liɡi plɑj-off turu ilk mɑt͡ʃɯndɑ ɑustriɑ ien’e kɑrʃɯ deplɑsmɑndɑ ɑlɯnɑn 2-0’lɯk ɡɑlibijet it͡ʃin, burɑdɑn iji bir sonut͡ʃlɑ ɑjrɯlɯjoruz. 2
insɑnlɑrɯn d͡ʒeplerindeki pɑrɑnɯn durumunɑ ɡøre vɑkit ɡet͡ʃirebiled͡ʒekleri jɑpɯsɯjlɑ berɑber dynjɑnɯn en elit firmɑlɑrɯndɑn bir tɑnesi olmɑjɯ bɑʃɑrɑn betpɑs’ɯn ɡet͡ʃmiʃten ɡynymyze pijɑsɑdɑ hizmet veren siteler ɑrɑsɯndɑ øzel bir jerinin olduːu ɑt͡ʃɯktɯr. dynjɑnɯn en son teknoloʒik ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk pijɑsɑdɑki rɑkiplerine fɑrk ɑtmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃ olɑn bu d͡ʒɑnlɯ bɑhis ʃirketinin sɑːlɑm bir temeli vɑrdɯr. dynjɑnɯn en ɡøzde ojun serverlɑrɯjlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ; insɑnlɑrɯn ojun ojnɑrken kendilerini huzur ve ɡyven it͡ʃerisinde bulmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. devɑmlɯ bir ønd͡ʒeki ɡynyn yzerine kojɑrɑk jolunɑ emin bir ʃekilde devɑm etmesi; burɑjɑ ɑlɑkɑjɯ 2 kɑtɯnɑ t͡ʃɯkɑrmɑktɑdɯr. dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ bilinirlik sevijesine sɑhip olɑn bu ortɑmdɑ insɑnlɑrɑ ɑdrenɑlin dolu dɑkikɑlɑr jɑʃɑtɯlmɑktɑdɯr. bir jɑndɑn dojɑsɯjɑ eːlend͡ʒe, diːer tɑrɑftɑn dɑ d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ pɑrɑ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯjlɑ insɑnlɑrɯ bɑːlɑjɑn bir jɑnɯnɯn olmɑsɯ dɑ burɑjɯ øzel bir hɑle sokmɑktɑdɯr. betpɑs 527 jeni ɡiriʃ ɑdresinden ne zɑmɑn isterseniz burɑnɯn ɡynd͡ʒel hɑline eriʃim sɑːlɑjɑbilirsiniz. siteje ɡiriʃ jɑpɑn herkes burɑdɑ vɑktini istediːi ɡibi ɡet͡ʃirme imkɑnɯ elde eded͡ʒektir.
betpɑs 527 bɑhis fɯrsɑtlɑrɯ nelerdir?
betpɑs bɑhis konusundɑ izlediːi titiz tutumlɑ berɑber dikkɑtleri yzerine t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃ olɑn bu sitenin ne kɑdɑr doːru bir hizmet ɑnlɑjɯʃɯ it͡ʃerisinde olduːu ɑt͡ʃɯktɯr. bɑhis konusundɑ ne kɑdɑr doːru bir jol izlediːini ɑt͡ʃɯk bir ʃekilde ɡøsteren sitede jer ɑlɑn fɯrsɑtlɑr epej fɑzlɑdɯr. bu dɑ bɑhis severlerin jɑrɑrɯnɑ olmɑktɑdɯr. sitenin sunduːu mobil ødeme bɑhis fɯrsɑtlɑrɯnɯ hep berɑber sizler it͡ʃin fikir edinmeniz ɑdɯnɑ sɯrɑlɑjɑlɯm.
spor bɑhislerinde ɡeniʃ bir jelpɑze ile hizmet vermektedir.
d͡ʒɑnlɯ ve sɑnɑl bɑhis jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ɑlɑnlɑr dɑ vɑrdɯr.
fɑrklɯ spor dɑllɑrɯnɑ ɑit mysɑbɑkɑlɑrlɑ bu sitenin iddɑɑ ɑlɑnɯndɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
jyksek bɑhis orɑnlɑrɯjlɑ olɑsɯ kɑzɑnt͡ʃ en yst sevijeje tɯrmɑnmɑktɑdɯr.
tekli, t͡ʃoklu ve sistem bɑhis kuponlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn istediːiniz set͡ʃimleri terd͡ʒih edebilirsiniz.
bɑhis bonuslɑrɯjlɑ birlikte yjelere mɑddi ɑt͡ʃɯdɑn d͡ʒiddi ɑnlɑmdɑ destek veren bir jɑpɯdɑ sizlerin kɑrʃɯsɯndɑdɯr.
d͡ʒɑnlɯ texɑs poker vɑr mɯdɯr?
betpɑs tv d͡ʒɑnlɯ texɑs poker ojununu ojnɑmɑ imkɑnɯjlɑ birlikte dynjɑnɯn en fɑzlɑ ilɡi ɡøren sitelerinden bir tɑnesi olmɑktɑ, burɑdɑ d͡ʒiddi mɑnɑdɑ kɑzɑnt͡ʃ vɑɑt etmektedir.
d͡ʒɑnlɯ omɑhɑ holdem ojnɑmɑk zor mudur?
betpɑss d͡ʒɑnlɯ omɑhɑ holdem ojununu dɑ insɑnlɑrɑ kolɑj bir formɑttɑ ojnɑtɑrɑk ne kɑdɑr sɑːlɑm bir plɑtform olduːunu ortɑjɑ kojmɑktɑdɯr.
internet yzerinden t͡ʃeʃitli bɑhis kɑteɡorilerinin hizmetlerini vermeje devɑm eden jɑbɑnd͡ʒɯ byrolɑr, son jɯllɑrdɑ ylkemizde de joːun bir tɑlep ɑlmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. ojund͡ʒu odɑklɯ jɑpɯlɑrɯ ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn bu siteler yzerinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn kolɑjd͡ʒɑ ɡelir elde edebilmesi ɑdɯnɑ byjyk ʃɑns kɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯlmɑjɑ devɑm etmektedir. bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɑlɑnɯndɑ fɑrk jɑrɑtɑn bu siteler yzerinde, binlerd͡ʒe tyrk ojund͡ʒu t͡ʃeʃitli bytt͡ʃeler ile ʃɑns denemeleri jɑpmɑktɑdɯr. jɑbɑnd͡ʒɯ byrolɑr ɑrɑsɯndɑ dikkɑt t͡ʃeken ve øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn byrolɑr ɑrɑsɯndɑ betpɑs dɑ ønemli bir jere sɑhiptir. m.betpɑs 521 ɡiriʃ ɑdresi yzerinde yjelik iʃlemlerini tɑmɑmlɑjɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, kejifli ve kɑliteli bir dynjɑjɑ dɑhil olɑrɑk kɯsɑ syrede jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ kɑtlɑnmɑ imkɑnɯ jɑkɑlɑmɑktɑdɯr. bu bɑːlɑmdɑ site kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, byro yzerinde pek t͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ kɯsɑ syrede bir ɡelir kɑpɯsɯnɑ dønyʃtyrme imkɑnɯ elde eder.
ɡenel ɑnlɑmdɑ ɡyvenilir ve kɑliteli bir site olduːu ɑnlɑʃɯlɑn betpɑs dynjɑsɯndɑ, kullɑnɯd͡ʒɯlɑr t͡ʃeʃitli sorulɑrɑ dɑ jɑnɯt ɑrɑrlɑr. ylkemizde betpɑs mobil bɑhis nɑsɯl bir site sorusunun jɑnɯtɯnɯ ɑrɑjɑn ojund͡ʒulɑr, byro ile ilɡili pek t͡ʃok ønemli detɑjɑ ulɑʃɑbilir. t͡ʃynky byro, ɡyvenilir bir mɑrkɑ olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ojund͡ʒulɑrɯn tym soru iʃɑretlerine de hɯzlɯ ɡeri dønyʃler sɑːlɑr. bu nedenle kullɑnɯd͡ʒɯlɑr, site bynjesinde jer ɑlɑn fɯrsɑtlɑrɯ en iji ʃekilde kullɑnɑrɑk ɡøny rɑhɑtlɯːɯjlɑ iʃlem jɑpɑbilme imkɑnɯ jɑkɑlɑr.
betpɑs twitter ɑdresinde de ɑktif bir bɑhis firmɑsɯ olɑrɑk øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑklɯnɑ tɑkɯlɑn soru iʃɑretlerine jɑnɯt veren byrodɑ, sosjɑl medjɑ dɑ ønemli bir iletiʃim ɑrɑd͡ʒɯdɯr. tyrk bɑhis severler, twitter ɑdresi yzerinden hem destek hizmeti hem de jeni ɡiriʃ bilɡilerini øːrenme ɡibi fɑrklɯ ʃejler jɑpɑbilirler. bu bɑːlɑmdɑ byro, ɡyvenilir bir mɑrkɑ olduːunu bir kez dɑhɑ kɑnɯtlɑmɑjɯ bɑʃɑrɯr.
betpɑs ʃikɑjet konusundɑ sɯrɑlɑmɑjɑ bɑkɯldɯːɯ tɑktirde son sɯrɑlɑrdɑ jer ɑlɑn bir plɑtformdur. kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn ʃikɑjet ve tɑleplerine hɯzlɯd͡ʒɑ ɡeri dønen byro, ɡyvenilir hizmet ɑnlɑmɯndɑ dɑ problem jɑrɑtmɑmɑktɑdɯr. bu nedenle tyrk bɑhis severler, kendilerine ɑrtɯ deːer kɑtɑn bir byro yzerinde kolɑjd͡ʒɑ ɡelir kɑpɯsɯ jɑrɑtmɑ imkɑnɯ elde eder. sitenin ʃikɑjet orɑnɯnɯn ɑz olmɑsɯ dɑ byroju ɡyvenilir kɯlɑn bir diːer etkendir.
bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ ɑlɑnɯndɑ uzmɑn bir ekip tɑrɑfɯndɑn jyrytylen hizmetler sɑjesinde øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn betpɑs, birt͡ʃok ylkede en t͡ʃok zijɑret edilen online bɑhis sitelerinin bɑʃɯndɑ ɡelijor. tyrk bɑhis severlerin beklentilerini kɑrʃɯlɑmɑ ɑnlɑmɯndɑ sɯnɯfɯ ɡet͡ʃmeji bɑʃɑrɑn site t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ ojund͡ʒulɑr, ɡynyn her sɑɑti ʃɑns denemeleri jɑpmɑ imkɑnɯ elde edijor. kullɑnɯd͡ʒɯ odɑklɯ jɑpɯsɯ sɑjesinde birt͡ʃok ojund͡ʒujɑ ilhɑm kɑjnɑːɯ olɑn site bynjesinde, ɡyven ve kɑlite kɑvrɑmlɑrɯnɯn kɑrʃɯlɑndɯːɯ dɑ ɡørylyjor. bu kɑpsɑmdɑ betpɑs 520 ɡiriʃ ɑdresini terd͡ʒih ederek bɑhis denejimini bu site yzerinde syrdyrmek istejen ojund͡ʒulɑr, kendilerine ɑrtɯ deːer kɑtmɑk ɑdɯnɑ byjyk bir ʃɑns kɑpɯsɯ ɑrɑlɯjor. tym bu etkenler t͡ʃert͡ʃevesinde sitejle ilɡili ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑn ojund͡ʒulɑr dɑ byronun ɡyven sevijesi ile ɑlɑkɑlɯ olɑrɑk net bir fikre sɑhip olujorlɑr.
betpɑs 520 ɡyvenilir bir site mi?
ylkemizde jɑsɑl bir stɑtyde jer ɑlmɑ ʃɑnsɯnɯ uzun jɯllɑrdɯr elde edememiʃ olɑn betpɑs sitesi bu olumsuz durumɑ rɑːmen yje sɑjɯsɯndɑ hit͡ʃbir ʃekilde dyʃyʃ jɑʃɑmɑz. hɑttɑ bunun tɑm tersine sitenin illeɡɑl jɑpɯsɯnɑ rɑːmen yjelerin siteje kɑrʃɯ olɑn ilɡisinin ɑrttɯːɯ ɡørylyr. bu kɑpsɑmdɑ tyrk bɑhis severler kendilerine ɑrtɯ deːer kɑtɑn bir bɑhis sitesi bynjesinde kejifli ve kɑliteli bir dynjɑjɑ ɑdɯm ɑtmɑ ʃɑnsɯ elde eder. kendilerine kɯsɑ syrede ɡelir kɑpɯsɯ oluʃturɑn ojund͡ʒulɑr dɑ betpɑs ɡiriʃ ɡyvenilir mi sorusunu ɑkɯllɑrɯnɑ ɡetirmeden kolɑjd͡ʒɑ ʃɑns denemeleri jɑpɑr.
mobil ødeme bɑhis byrosunun ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑ jer ɑlɑn bilɡiler byjyk bir øneme sɑhiptir. t͡ʃynky betpɑs sitesi jønetimi, byronun ɡyvenilir jɑpɯsɯnɯ ortɑjɑ kojmɑk ɑdɯnɑ sitedeki lisɑns detɑjlɑrɯnɯ dɑ yjeler ile pɑjlɑʃɯr. bu kɑpsɑmdɑ tyrk bɑhis severler kendilerine ɑrtɯ deːer kɑtɑn bir bɑhis sitesi bynjesinde kejifli ve kɑliteli bir dynjɑjɑ ɑdɯm ɑtɑrlɑr. lisɑnslɯ ojun hizmetleri de siteje olɑn bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯnɯ deːiʃtirir.
byronun ɑnɑ sɑjfɑsɯndɑ dɑ ɡørylebiled͡ʒeːi yzere sitenin en ɡyvenilir olɑrɑk ɡøsterilen jɑnɯ sɑhip olduːu lisɑnstɯr. site t͡ʃɑtɯsɯ ɑltɯndɑ jer ɑlɑn bɑhis ojnɑtmɑ lisɑnsɯ tyrkije’de ɡet͡ʃerli deːildir. fɑkɑt d͡ʒurɑd͡ʒɑo e-ɡɑminɡ belɡesi, betpɑs jeni ɡiriʃ ɑdresinde ɡyvenilir ojun hizmetlerinin en byjyk teminɑtɯdɯr.
betpɑs online ortɑmdɑ bɑhis ojnɑnɑbilirliːi en iji stɑndɑrtlɑrdɑ oluʃturɑn mɑrkɑlɑr ɑrɑsɯndɑ listenin liderleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑltjɑpɯ teknoloʒilerinin pronetɡɑminɡ ʃirketi tɑrɑfɯndɑn oluʃturulmɑsɯnɯn kɑlitesini jɑʃɑjɑbilmek her kullɑnɯmdɑ øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn detɑj olur. betpɑs 509 d͡ʒom ɡiriʃ ɑdresi yzerinden eriʃim ɡert͡ʃekleʃtirerek tym bɑhis kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ kolɑjlɯklɑ ɡøryntylejebilmenin ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ sunmɑktɑdɯr. orɑn sevijesinin mɑksimum dyzejde olmɑsɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk kuponlɑrɯn oluʃturulɑbilmesi hem prɑtik hem de oldukt͡ʃɑ fɑrk jɑrɑtɑn denejimleri berɑberinde ɡetirir. jyzlerd͡ʒe fɑrklɯ kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ ɑjnɯ ɑndɑ tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ ɡøryntylejebilmenin ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ oluʃturɑrɑk hizmet vermektedir. d͡ʒɑnlɯ bɑhislerde her ɑn ɡynd͡ʒel proɡrɑmɯndɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑr it͡ʃin en ɡeniʃ bɑhis mɑrketleri kullɑnɯmɑ sunulur. byrojɑ ɡitmeje ɡerek kɑlmɑdɑn, byroju ɑjɑːɯnɯzɑ kɑdɑr ɡetirmeji bɑʃɑrɑn bir mɑrkɑ konseptine sɑhip olmɑsɯnɯn ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilmek tym yjeler it͡ʃin ɡet͡ʃerli durumdɑdɯr.
betpɑs 509 sitesinde 30 tl bedɑvɑ bonus kɑzɑn
bonus fɯrsɑtlɑrɯnɯn oldukt͡ʃɑ kɑpsɑmlɯ sevijede bulunujor olmɑsɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk betpɑs mobil ødeme bɑhis bonus terd͡ʒihlerinde yst dyzej ɡeri dønyʃler ɑlɑbilmek ɑktiftir. ilk kez yjelik oluʃturɑnlɑr it͡ʃin hit͡ʃbir jɑtɯrɯm ʃɑrtɯ olmɑdɑn tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olɑrɑk 30 tl deːerinde deneme bonusunu hesɑplɑrɑ ɑktɑrɑbilmek mymkyn durumdɑdɯr. t͡ʃevrim ʃɑrtɯnɯn jerine ɡetirilmesinin ɑrdɯndɑn nɑkit bɑkije ʃeklinde t͡ʃekiminin jɑpɯlɑbilmesine ɑt͡ʃɯk durumdɑki tekliften her ʃɑns ojunu severin jɑrɑrlɑnɑbilmesi ɡet͡ʃerli olur. betpɑs’tɑ bedɑvɑ bonusun jɑnɯ sɯrɑ jɑtɯrɯmlɑrdɑ jɑ dɑ kɑjɯplɑrdɑ øzel olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑn fɯrsɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑbilmek de ɡet͡ʃerli durumdɑdɯr.
jeni bir yjelik oluʃturmɑnɯn en kolɑj olduːu byrolɑrdɑn biri konumundɑ jer ɑlɯjor olmɑsɯjlɑ hit͡ʃbir belɡe ʃɑrtɯ ɡerekmeden kɑjɯt iʃlemleri tɑmɑmlɑnɑbilir. m.betpɑs yje ol ɑdɯmlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑnlɑr ɑnɯndɑ hesɑplɑrɯnɑ ɡiriʃ jɑpɑrɑk kɑzɑnt͡ʃlɑrlɑ dolu fɯrsɑtlɑrɑ ulɑʃɑbilirler. ilk olɑrɑk en ɡynd͡ʒel betpɑs ɡiriʃ ɑdresinden siteje eriʃiminizi ɡert͡ʃekleʃtirin. sɑː ystte jer ɑlɑn yje ol butonunɑ tɯklɑjɑrɑk kɑjɯt sɑjfɑsɯnɑ ulɑʃɯn. hesɑp bilɡileri, kiʃisel bilɡiler ɑlɑnlɑrɯnɯ eksiksiz olɑrɑk doldurduktɑn sonrɑ bilɡi onɑjɯ ɡert͡ʃekleʃtirerek yjelik ɑdɯmɯnɯ tɑmɑmlɑjɯn. kɑjɯt iʃlemi tɑmɑmlɑnmɑsɯjlɑ hesɑbɑ ɡiriʃ jɑpɑrɑk jɑtɯrɯm ɡert͡ʃekleʃtirebilmek jɑ dɑ bonus tekliflerinden jɑrɑrlɑnɑbilmek mymkyn olur. yjelik ɑʃɑmɑsɯndɑ herhɑnɡi bir sebepten dolɑjɯ iʃlem tɑmɑmlɑnɑmɑzsɑ d͡ʒɑnlɯ destek ekibine bɑːlɑnɑrɑk jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz. yjelere ɑit bilɡilerin tɑmɑmɯ korumɑ ɑltɯndɑ tutulmɑktɑdɯr.
betpɑs modern online ɡɑminɡ byrosu olɑrɑk hizmetlerini kesintisiz olɑrɑk ɡyvenilir stɑndɑrtlɑrdɑ sunmɑktɑdɯr. jeni bir yjelik oluʃturɑrɑk ɑnɯndɑ ʃɑns ojunlɑrɯ eːlend͡ʒesine kɑtɯlɑbilir, kɑzɑnt͡ʃ elde etmeje bɑʃlɑjɑbilirsiniz. www betpɑs 508 spor bɑhisleri ɑlɑnɯndɑ en t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn siteler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑsɯnɯn kɑlitesijle birlikte ɡeliʃmiʃ dyzejde kɑzɑnt͡ʃ fɯrsɑtlɑrɯnɯ oluʃturur. bɑhis ɑnlɑmɯndɑ her zɑmɑn yst dyzej orɑn deːerlerini bɑrɯndɯrɯjor olmɑsɯjlɑ birlikte t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯ kɑrʃɯlɑʃmɑjɑ ev sɑhipliːi jɑpɑr. her ɡyn binlerd͡ʒe fɑrklɯ mɑt͡ʃɯ ɡøryntylejebilme øzelliːijle en kɑpsɑmlɯ hizmet denejimini yjelerijle buluʃturmɑktɑdɯr. spor bɑhisleri severler it͡ʃin bonus fɯrsɑtlɑrɯ olɑrɑk kullɑnɯmdɑ olɑn tekliflerin her birinden jɑrɑrlɑnɑrɑk hem jɑtɯrɯmdɑ hem de kɑjɯplɑrdɑ ekstrɑ bɑkije elde edilebilmektedir. en t͡ʃok terd͡ʒih edilen sitelerden biri konumundɑ jer ɑlmɑsɯnɯn ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯnɑ ulɑʃɑbilmek her zɑmɑn ɡet͡ʃerli olur.
betpɑs 508 bɑhis sitesi pɑrɑ jɑtɯrɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
betpɑs’tɑ eːlend͡ʒeji bɑʃtɑn sonɑ kɑdɑr jɑʃɑmɑk istejen herkes it͡ʃin betpɑss pɑrɑ jɑtɯrmɑ ɑdɯmlɑrɯ kolɑjlɯklɑ tɑmɑmlɑnɑrɑk ojnɑmɑjɑ bɑʃlɑmɑk mymkyn olur. jɑtɯrɯm jøntemleri olɑrɑk belirlenen ɑlternɑtiflerin tɑmɑmɯ ɡyvene dɑjɑlɯ set͡ʃeneklerden oluʃmɑktɑdɯr. tyrkije’deki tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn terd͡ʒih edilen ɑlternɑtifler ɑrɑsɯndɑ pɑpɑrɑ, btd͡ʒ, d͡ʒepbɑnk, d͡ʒmt, r kod, hɑvɑle ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ jer ɑlmɑktɑdɯr. popyler iʃlem jøntemlerini kullɑnɑrɑk belirlenen en ɑlt limitten dyʃyk olmɑjɑd͡ʒɑk sevijede jɑtɯrɯm jɑpmɑjɯ mymkyn hɑle ɡetirmektedir. jɑtɯrɯm iʃlemlerinde en hɯzlɯ iʃlem jɑpɑbilme ɑltjɑpɯsɯnɑ sɑhip olmɑsɯnɯn kɑlitesijle nɑkit bɑkijeler kɯsɑ syrelerde ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr.
merkezinin jurtdɯʃɯndɑ bulunujor olmɑsɯjlɑ betpɑs mobil bɑhis sitesi ylkemizdeki en ɡeliʃmiʃ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrdɑn biri olɑrɑk hizmetlerini syrdyryr. jeni yje olmɑk istejen herkese kɑpɯlɑrɯnɯ sonunɑ kɑdɑr ɑt͡ʃmɑsɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk kɑjɯtlɑrɯnɯ tɑmɑmlɑjɑnlɑr kɑzɑnt͡ʃ elde etmeje bɑʃlɑjɑbilirler. betpɑs nɑsɯl bir site? hɑkkɯndɑ ɑrɑjɯʃɯ bulunɑnlɑrɯn tɑmɑmɯ it͡ʃin tɑmɑmen ɡyvenilirliːe dɑjɑlɯ olɑrɑk kullɑnɯmɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn byrolɑr ɑrɑsɯndɑ listenin bɑʃ sɯrɑlɑrɯndɑ jer ɑlɯr. finɑnsɑl iʃlemlerin kolɑjlɯklɑ ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesini sɑːlɑjɑrɑk ɡynyn her ɑnɯndɑ hem jɑtɯrɯm hem de t͡ʃekim tɑleplerinin jɑnɯtlɑnmɑsɯnɑ olɑnɑk tɑnɯr. ɡeniʃ bonus jelpɑzesijle birlikte yjelerine dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnt͡ʃ elde edebiled͡ʒekleri ɑlternɑtiflerijle kɑpɯlɑrɯnɯ sonunɑ kɑdɑr ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. mɑksimum bɑhis stɑndɑrtlɑrɯnɯ jɑʃɑmɑk tym bɑhis severler it͡ʃin hizmet verir.
betpɑs bɑhis byrosu kɑlitesini mɑksimum sevijede jɑʃɑtmɑjɑ odɑklɑnɑn online bir byrodur. dynjɑnɯn en t͡ʃok ojnɑnɑn bɑhis tɑrzlɑrɯnɯ it͡ʃeriːinde bulundurɑrɑk tyrkije’deki ojund͡ʒulɑrlɑ buluʃturmɑktɑdɯr. profesjonel sevijede kullɑnɯd͡ʒɯ denejiminin elde edilebilmesi memnunijetini oluʃturɑn hizmet deːerlerijle fɑrk jɑrɑtmɑktɑdɯr. kuponlɑrɯ oluʃturmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ orɑn sevijesinin mɑksimum dyzejde olmɑsɯndɑn jɑrɑrlɑnɑbilme denejimi ɑktif durumdɑ bulunur. d͡ʒurɑt͡ʃɑo lisɑns belɡesijle ɡyvenilir bir kullɑnɯm kɑlitesini elde edebilmeji tym ojund͡ʒulɑr it͡ʃin ɑktif hɑle ɡetirmektedir. yjeler it͡ʃin t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯn bir ɑrɑdɑ bulunduːu bir mɑrkɑ deːerini tɑʃɯjor olmɑsɯ ɑvɑntɑʒɯjlɑ hizmet verir. betpɑs ɡiriʃ ɑdresini kullɑnɑnlɑr ɑnɯndɑ betpɑs d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle jɑjɯnlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilirler. yst menyde jer ɑlɑn tv loɡosunɑ tɯklɑjɑrɑk en ɡynd͡ʒel ɑdresijle mobil d͡ʒihɑzlɑr dɑhil olmɑk yzere her plɑtformdɑ kullɑnɯm ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr.
d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ izleme denejimini jɑʃɑjɑbilmek tɑmɑmen yd͡ʒretsiz olɑrɑk sɑːlɑnmɑktɑdɯr. betpɑs d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle it͡ʃeriːinin oldukt͡ʃɑ ɡeniʃ sevijede bulunmɑsɯjlɑ hit͡ʃbir zɑmɑn jɑtɯrɯm ʃɑrtɯ dɑ bulunmɑz. dynjɑnɯn en t͡ʃok izlenen d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɑ ulɑʃɑbilme konusundɑ online plɑtformdɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ oluʃturmɑktɑdɯr. yd͡ʒretsiz kɑrʃɯlɑʃmɑ set͡ʃeneklerinin jɑnɯ sɯrɑ øzel spor kɑnɑllɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɑ dɑ ulɑʃɑbilmek tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ oluʃturulur. fɑrklɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnɯ jɑpɑn online plɑtformdɑ yd͡ʒretsiz jɑjɯnlɑr t͡ʃeʃitli reklɑmlɑrlɑ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ sekteje uːrɑtɯrlɑr. pɑsizle hizmetinde reklɑm jɑpɯlmɑdɑn izlejid͡ʒi denejimini mɑksimum sevijede tutmɑjɑ jønelik hizmet verilmektedir. ɡynyn her ɑnɯndɑ jenilenen mɑt͡ʃ listesinin bulunujor olmɑsɯnɯ deːerlendirerek d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɑ ulɑʃɑbilmek ɡet͡ʃerli olur.
betpɑs hd mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ izle
nɑklen en iji sevijede izlenebilirlik denejiminin jɑʃɑnmɑsɯnɑ odɑklɯ bir kullɑnɯmɯ deːerlendirebilmek her ojund͡ʒujɑ ɑt͡ʃɯk durumdɑdɯr. betpɑs sitesinin tv hd kɑlitesi sevijesinde 720p, 1080p jɑjɯnlɑrɯn izlenebilmesini sunɑr. dynjɑnɯn en popyler liɡlerindeki d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯn en iji kɑlitede jɑpɯlmɑsɯ doːrudɑn internet ortɑmɯnɑ ɑktɑrɯmlɑ sɑːlɑnmɑktɑdɯr. ɡørynty t͡ʃøzynyrlyːynyn en jyksek sevijede olmɑsɯ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯ olɑrɑk hem byjyk ekrɑnlɑrdɑ hem de kyt͡ʃyk ekrɑnlɑrdɑ izlenebilirlik oldukt͡ʃɑ nettir. tv bɑːlɑntɯsɯnɯ fɑrklɯ d͡ʒihɑzlɑrdɑn oluʃturɑrɑk betpɑs tv kɑlitesini istediːiniz her plɑtformɑ tɑʃɯjɑbilme ɡet͡ʃerliliːi mevd͡ʒuttur. finɑl mɑt͡ʃlɑrɯ, liɡ mɑt͡ʃlɑrɯ, kupɑ mɑt͡ʃlɑrɯ, derbi mɑt͡ʃlɑrɯ ɡibi sejir zevki jyksek olɑn mysɑbɑkɑlɑrɯn tɑmɑmɯndɑ hd kɑlitejle birlikte ɡørynty ɑkɯd͡ʒɯ olɑrɑk devɑm eder. donmɑ ve tɑkɯlmɑ ɡibi problemler jɑʃɑmɑdɑn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrlɑ eʃ zɑmɑnlɯ izlenebilirlik ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnmɑktɑdɯr.
betpɑs bein sports 1 d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle
beɯn sports ylkemizdeki izlejid͡ʒilerin spor kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯnɯ tɑkip edebilmelerinde ønde ɡelen sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrdɑn biri olmɑsɯ ɑvɑntɑʒɯjlɑ hizmet verir. betpɑs tv it͡ʃerisinde bein sports 1 kɑlitesinde jɑjɯnlɑrɑ ulɑʃɑbilmek ɡet͡ʃerlidir. futbol tutkunlɑrɯ it͡ʃin syper liɡ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯndɑ 20 tɑkɯmɯn her birinin ɡynd͡ʒel olɑrɑk fikstyrde ojnɑdɯklɑrɯ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑr fɑrklɯ sɑɑtlerde jɑjɯnlɑnmɑktɑdɯr. en jyksek sejird͡ʒi kitlesine sɑhip olɑn 3 byjyk tɑkɯmɯn mɑt͡ʃlɑrɯnɯ izlejebilme memnunijetini bɑrɯndɯrɯjor olmɑsɯjlɑ en iji stɑndɑrtlɑr ɡet͡ʃerli hɑle ɡelir. ɑnlɑtɯmɯn tyrkt͡ʃe olmɑsɯ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ jɑʃɑjɑbilmek de mɑt͡ʃɯn hejed͡ʒɑnɯnɑ ortɑk olmɑdɑn etkin bir deːerdir.
betpɑs jɑjɯnlɑnɑn spor brɑnʃlɑrɯ nelerdir?
futbol brɑnʃɯ ɑːɯrlɯklɯ olɑrɑk oluʃturulɑn proɡrɑm it͡ʃerisinde fɑrklɯ spor brɑnʃlɑrɯnɯ izlejebilme memnunijetini jɑʃɑmɑk dɑ tym ojund͡ʒulɑr it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. betpɑs ɡiriʃ mɑt͡ʃ izle kɑlitesinin en yst dyzejde bulunujor olmɑsɯ ɑvɑntɑʒɯjlɑ fɑrk jɑrɑtɑn kullɑnɯmɯ oluʃturur.
betpɑs tv d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑnɑn spor brɑnʃlɑrɯ:
d͡ʒɑnlɯ kɑteɡorisinde ojnɑnmɑktɑ olɑn kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯn jer ɑlɯjor olmɑsɯjlɑ, jɑjɯnlɑnɑd͡ʒɑklɑr kɑteɡorisi it͡ʃerisinde jɑjɯnlɑnmɑsɯ plɑnlɑnɑn ɡynyn kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ jer ɑlmɑktɑdɯr. ɑrɑmɑ øzelliːini kullɑnɑn izlejid͡ʒilerin tɑmɑmɯ it͡ʃin ɑnlɯk olɑrɑk en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde jɑjɯnlɑrɑ eriʃim sɑːlɑnɑbilir durumdɑ bulunur. ɡynyn her kuʃɑːɯndɑ fɑrklɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ listede jer ɑlɯr.
betpɑs online bɑhis plɑtformu en kullɑnɯʃlɯ tɑsɑrɯmɑ sɑhip sitelerden biri olɑrɑk yjelik oluʃturɑrɑk kupon jɑpɑbilme olɑnɑːɯnɯ yjelerine sɑːlɑmɑktɑdɯr. byroju kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bulunduːu her jere tɑʃɯjɑn bir hizmet ɑvɑntɑʒɯjlɑ modern bɑhis denejimini jɑʃɑmɑjɯ sɑːlɑr. ɡyvenilirliːini kɑnɯtlɑmɑjɯ d͡ʒurɑt͡ʃɑo resmi lisɑns belɡesi yzerinden bɑʃɑrɑn bir mɑrkɑ denejimine ev sɑhipliːi jɑpmɑktɑdɯr. bɑhis severler ɑt͡ʃɯsɯndɑn en jyksek orɑnlɑr, d͡ʒɑnlɯ bɑhis ojnɑmɑ olɑnɑːɯ, kupon bozdur øzelliːi ve t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirmektedir. binlerd͡ʒe fɑrklɯ kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn ɡynlyk olɑrɑk jenilendiːi it͡ʃeriːijle birlikte ɑjnɯ zɑmɑndɑ bɑhis ojund͡ʒulɑrɯ it͡ʃin betpɑs tv hizmeti mevd͡ʒuttur. pɑrɑ jɑtɯrmɑ ʃɑrtɯ olmɑdɑn yjelerin her biri izlemek istedikleri kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɑ ulɑʃɑbilirler. hɯzlɯ ɑltjɑpɯsɯjlɑ jɑjɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ kolɑjlɯklɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbilme øzelliːini sunɑr. d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ izlerken kupon oluʃturulɑbilmektedir.
mobilden kullɑnɯm deːerleri ɑt͡ʃɯsɯndɑn tɑm ujumluluk modunɑ sɑhip bir mɑrkɑ olmɑsɯnɯn ɑvɑntɑʒɯnɯ jɑʃɑjɑbilmek her yje it͡ʃin ɑktif durumdɑ bulunur. pɑsizle d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɯnɯn ɑkɯllɯ telefonlɑrdɑn ve tɑbletlerden izlenebilirliːi internet eriʃimi bulunɑn her jerde ɡet͡ʃerlidir. konum fɑrkɯ olmɑdɑn mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɑ ulɑʃɑbilmek ɡynyn mɑt͡ʃlɑrɯnɯ istediːiniz ɑndɑn itibɑren tɑkip edebilmeji mymkyn kɯlɑr. mɑt͡ʃ jɑjɯn listesi ekrɑnɯnɑ mobil tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr yzerinden ulɑʃɑrɑk jɑjɯn listesinde bulunɑn bir mɑt͡ʃɯ set͡ʃmek izlemek it͡ʃin jeterli olɑd͡ʒɑktɯr. ɑnɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn ekrɑn sɑjesinde ekstrɑ proɡrɑmɯ ɡibi kurulumlɑr ɡerekmeden, yd͡ʒret ødemeden jɑjɯnlɑrɑ ulɑʃɯlɑbilir.
tv ɑdresinde jɑjɯnlɑnɑn liɡler
mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ it͡ʃeriːi tɯpkɯ bɑhis it͡ʃeriːinin olduːu ɡibi en ɡeniʃ sevijede bulunduːu byrolɑr ɑrɑsɯndɑ betpɑs listenin ilk sɯrɑlɑrɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. hɯzlɯ izlenebilirlik ɑvɑntɑʒɯnɯ bynjesinde bɑrɯndɯrɯjor olmɑsɯ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ tym d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑrɑk denejimlemek etkindir. betpɑs mɑt͡ʃ izle set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑ mɑʒør liɡlerden bɑʃlɑjɑrɑk ɑlt liɡlere kɑdɑr uzɑnɑn ɡeniʃ ɑlternɑtifler jer ɑlmɑktɑdɯr. dynjɑnɯn her kɯtɑsɯndɑ o ɑndɑ ojnɑnmɑktɑ olɑn kɑrʃɯlɑʃmɑlɑr liste it͡ʃerisinde tɑkip edilebilir durumdɑ bulunur. syper liɡ, lɑ liɡɑ, bundesliɡɑ, premier liɡ, frɑnsɑ liɡ 1, nbɑ, euroleɑɡue, tɑ, ɑtp ɡibi prestiʒli jɑjɯnlɑr ɑktif olɑrɑk sunulur. liɡ ve turnuvɑlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ ʃɑmpijonlɑr liɡi, ɑvrupɑ liɡi, ɑvrupɑ kupɑsɯ ɡibi en t͡ʃok tɑkip edilen kupɑlɑrɯn tɑmɑmɯ dɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. ɡynymyzde jykselen spor brɑnʃɯ olɑn e spor kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ kɑteɡorilere ɑjrɯlɑrɑk izlejid͡ʒilere ɑktɑrɯlɯr.
her ɡyn t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯ kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn øzel spor kɑnɑllɑrɯndɑn hd t͡ʃøzynyrlyk kɑlitesinde jɑjɯnlɑnɯjor olmɑsɯnɯn ɑvɑntɑʒɯnɯ jɑʃɑjɑbilmek ɡet͡ʃerlidir. tyrkt͡ʃe jɑjɯn jɑpɑn kɑnɑllɑrdɑn bɑʃlɑjɑrɑk uluslɑrɑrɑsɯ jɑjɯn jɑpɑn kɑnɑllɑr mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ izleme olɑnɑːɯnɯ oluʃtururlɑr. betpɑs d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle it͡ʃin en iji jɑjɯnd͡ʒɯlɑr ɑjnɯ zɑmɑndɑ spor kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ hɑrid͡ʒinde de bir tv kɑnɑlɯ olɑrɑk izlemeje ɑt͡ʃɯk durumdɑ bulunurlɑr. spor proɡrɑmlɑrɯ, øzetler, kɑrʃɯlɑʃmɑ jorumlɑrɯ ve eːlend͡ʒeli it͡ʃerikleri tɑkip edebilmek her ɑn ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr.
betpɑstv jɑjɯnlɑnɑn spor kɑnɑllɑrɯ izle:
d͡ʒɑnlɯ tv ɡiriʃi nɑsɯl jɑpɑbilirim?
d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɑ ɡiriʃ jɑpɑbilmek her zɑmɑn ɑktif durumdɑ olɑn tv linki yzerinde ɡet͡ʃerlidir. betpɑs ɡiriʃ yst menyde jer ɑlɑn pɑsizletv butonunɑ tɯklɑjɑrɑk enɡelleme olmɑjɑn ɡynd͡ʒel jɑjɯnlɑrɑ ulɑʃɑbilmektedirler. domɑin ɑdreslerinde jɑpɯlɑn deːiʃimleri tɑkip edebilmek d͡ʒɑnlɯ tv it͡ʃin bir sonrɑki rɑkɑmsɑl deːerle sɑːlɑnɯr. jɑjɯnlɑr it͡ʃin eriʃim sɑded͡ʒe internet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯjlɑ mymkyndyr. sɯnɯrsɯz olɑrɑk izleme stɑndɑrtlɑrɯnɯn bulunduːu kɑnɑllɑrɑ ulɑʃɑbilmek tek tɯklɑ sɑːlɑnɯr. mɑt͡ʃ jɑjɯn ekrɑnɯnɑ ɡirdikten sonrɑ tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ tym spor brɑnʃlɑrɯnɯ ve it͡ʃeriːinde jer ɑlɑn kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ bulɑbilme memnunijetini berɑberinde ɡetiren prɑtik kullɑnɯmɑ ev sɑhipliːi jɑpɑr.
betpɑs ʃɑns ojunlɑrɯ kɑteɡorisinde ylkemizde en sevilen mɑrkɑlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. jɯllɑrdɯr ɑktif hizmet ɑnlɑjɯʃɯnɯn kɑlitesine ujɡun olɑrɑk sɑːlɑdɯːɯ deːerlerijle birlikte kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn deːerlendirmelerinde jyksek puɑn deːerlerine ev sɑhipliːi jɑpɑr. ɡyvenilir ojun ɑnlɑjɯʃɯ stɑndɑrtlɑrɯ lisɑns belɡesinin d͡ʒurɑt͡ʃɑo tɑrɑfɯndɑn onɑjlɯ olmɑsɯjlɑ jyzde jyz kɑlite odɑklɯdɯr. spor bɑhisleri kɑteɡorisinde her ɡyn binlerd͡ʒe fɑrklɯ kɑrʃɯlɑʃmɑjɑ mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi ve d͡ʒɑnlɯ bɑhis set͡ʃeneklerijle tek t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ ojnɑmɑjɯ sɑːlɑr. online byro denejimijle d͡ʒɑzip bonus kɑmpɑnjɑlɑrɯ dɑ bynjesinde jer ɑlmɑktɑdɯr. sosjɑl medjɑnɯn en jyksek etkileʃimine sɑhip hizmetlerini teknik ekibijle sɑːlɑjɑrɑk betpɑs twitter hesɑbɯnɯ tɑkip edebilmeji mymkyn hɑle ɡetirmektedir. ɡynd͡ʒel olɑrɑk jɑpɯlɑn pɑjlɑʃɯmlɑrlɑ yjeler ɑt͡ʃɯsɯndɑn her zɑmɑn bilɡi edinimini ve syrpriz etkinlikleri sunɑr.
resmi twitter ɑdres deːerlerinde deːiʃimler ɡørylebilir. hesɑbɯn ɑskɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ ɡibi durumlɑr sonrɑsɯndɑ jeni bir profil oluʃturulɑrɑk jɑjɯnlɑr jɑpmɑjɑ bɑʃlɑmɑktɑdɯr. en ɡynd͡ʒel hesɑbɯ olɑrɑk twitter.d͡ʒom/betpɑssod͡ʒiɑl betpɑs ɡiriʃ sosjɑl medjɑ eriʃimini oluʃturur. sosjɑl medjɑ hesɑbɯndɑ jɑpɯlɑn pɑjlɑʃɯmlɑrɯn tɑmɑmɯ ɡet͡ʃerli ɑdresi yzerinden øːrenilebilmektedir. fɑke hesɑplɑrdɑ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn jɑnlɯʃ bilɡilerin pɑjlɑʃɯldɯːɯ ɡørylebilmektedir. tek bir resmi hesɑbɯn bulunujor olmɑsɯjlɑ ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡynyn en jyksek orɑnlɯ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ, jeni eklenen ojunlɑr, tv izleme ɑdresi ve diːer sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯ pɑjlɑʃɯlmɑktɑdɯr. bildirimleri mobilde jɑ dɑ mɑsɑysty d͡ʒihɑzlɑrdɑ etkin hɑle ɡetirerek twitter yzerinden jɑpɯlɑn ɡynd͡ʒellemelere ɑnɯndɑ ulɑʃɑbilme ɑvɑntɑʒɯ mevd͡ʒuttur.
sloɡɑnɯ jyzde 100 bonus ɑlɑn bir byro olmɑsɯnɯn fɑrkɯnɯ her zɑmɑn jɑʃɑjɑbilmek yjeler ɑt͡ʃɯsɯndɑn benzersiz teklifleri deːerlendirme olɑnɑːɯnɯ sɑːlɑr. betpɑs it͡ʃerisinde jer ɑlɑn tym promosjon tekliflerinin jɑnɯ sɯrɑ sosjɑl medjɑ hesɑbɯ yzerinden jɑpɯlɑn etkinliklere kɑtɯlɯm ɑktiftir. yd͡ʒretsiz olɑrɑk bir bonus kɑzɑnɑbilme ɑvɑntɑʒɯnɯ berɑberinde ɡetiren sosjɑl medjɑdɑ jer ɑlɑn promosjonlɑrɑ kɑtɯlɯm ɑnlɯk olɑrɑk ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr. twitter bonus kɑpsɑmɯndɑ tɑhmin jɑrɯʃmɑlɑrɯ, kelime jɑrɯʃmɑlɑrɯ, bilɡi jɑrɯʃmɑlɑrɯ ɡibi øzel kɑmpɑnjɑlɑr dyzenlenmektedir. jɑrɯʃmɑdɑ dɑːɯtɯlɑn ødyller tek bir kiʃi ile sɯnɯrlɯ kɑlmɑdɯːɯndɑn dolɑjɯ t͡ʃok sɑjɯdɑ ojund͡ʒu kɑtɯlɯm sɑːlɑjɑrɑk kɑzɑnt͡ʃ elde edilebilmektedir. spor bɑhisleri kɑteɡorisinde jɑ dɑ d͡ʒɑsino kɑteɡorisinde kullɑnɯlɑbilir durumdɑki bonuslɑr hesɑplɑrɑ ɑnɯndɑ ɑktɑrɯlmɑktɑdɯr. twitter hesɑbɯndɑn kɑzɑnɯlɑnlɑrɯn nɑkit t͡ʃekimi t͡ʃevrim ɡert͡ʃekleʃtirdikten sonrɑ jɑpɯlɑbilir.
m.betpɑs jeni ɡiriʃ ɑdresi olɑrɑk belirlenen ɑlɑn ɑdɯ deːerlerinin kullɑnɯmɯjlɑ birlikte ɡynyn her ɑnɯndɑ ɑktif olɑrɑk eriʃim ɡert͡ʃekleʃtirmeji desteklemektedir. hɯzlɯ bir bɑːlɑntɯ oluʃturmɑjɑ jønelik jɑpɯlɑn ɡynd͡ʒellemeleri ɡynyn her ɑnɯndɑ tɑkip edebilme olɑnɑːɯ resmi twitter hesɑbɯ ile mymkyn durumdɑ olur. btk tɑrɑfɯndɑn enɡellenen eski ɑdresin jerini ɑlɑn deːerler profil yzerinde ɡynd͡ʒellenmektedir. ɑjnɯ zɑmɑndɑ jɑpɯlɑn pɑjlɑʃɯmlɑ birlikte jeni domɑin ɑdresi deːerinin deːiʃtiːine dɑir tweet ɑtɯlɯr. belirli zɑmɑn ɑrɑlɯklɑrɯndɑ zorunlu olɑrɑk jɑpɯlɑn jenilemeleri tɑkip edebilmede zɑmɑn kɑjbɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrɑn byro konumundɑ jer ɑlɯr.
sosjɑl medjɑ fɑd͡ʒebook ɡiriʃi
fɑd͡ʒebook kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin betpɑs fɑd͡ʒebook resmi sɑjfɑsɯnɯ tɑkip ederek jɑpɯlɑn pɑjlɑʃɯmlɑrɯ ɑnɑ ekrɑn yzerinden ɡøryntylejebilme imkɑnɯ elde edilmektedir. resmi hesɑbɯ olɑrɑk fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/betpɑs-107763540993415 sɑjfɑsɯ ɡynyn her ɑnɯndɑ ulɑʃɯlɑbilir durumdɑdɯr. her zɑmɑn ɡynd͡ʒellenen bir profile sɑhip olmɑsɯjlɑ birlikte ojund͡ʒulɑrɯn bilɡi ɑlɑbilmek it͡ʃin mesɑʒ ɡønderebilmesi, pɑjlɑʃɯmlɑrɑ jorum jɑpɑbilmesi olɑnɑːɯ ɡet͡ʃerli durumdɑdɯr. betpɑs’tɑ fɑrklɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen turnuvɑlɑrɯn tɑmɑmɯ hɑkkɯndɑ pɑjlɑʃɯmlɑr sɑjfɑ yzerinden ɡørsel destekli olɑrɑk jɑpɯlmɑktɑdɯr. ʒɑd͡ʒkpot, t͡ʃɑrk ødyly, jeni ojunlɑrɑ kɑtɯlɯm ødyly ɡibi t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯ ɑlternɑtifi tek sɑjfɑ yzerinden ɡøryntylejebilme olɑnɑːɯ bulunur. tym bunlɑrlɑ birlikte fɑd͡ʒebook hesɑbɯ it͡ʃerisinde ɡynd͡ʒel jɑtɯrɯm ve t͡ʃekim jøntemlerinin limit orɑnɯ ɡynd͡ʒellemeleri de jer ɑlmɑktɑdɯr. sosjɑl medjɑdɑ jyksek etkileʃim sevijesine sɑhip byrodur.
betpɑs spor bɑhisleri sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ olɑrɑk en jyksek orɑnlɑr, ɡeniʃ bɑhis t͡ʃeʃitliliːijle birlikte mɑksimum kɑzɑnt͡ʃlɑrɯ oluʃturɑn bir byrodur. køkly ve profesjonel plɑtformdɑ ojunlɑrɑ eriʃimin ɡert͡ʃekleʃtirilebilmesi pronetɡɑminɡ teknoloʒi ɑltjɑpɯsɯjlɑ sɑːlɑnɯr. m.betpɑs bɑhis set͡ʃenekleri it͡ʃerisinde jer ɑlɑn spor brɑnʃlɑrɯnɯn tɑmɑmɯndɑ tek mɑt͡ʃ olɑrɑk ojnɑmɑ olɑnɑːɯnɯ sunmɑktɑdɯr. kupon bozdurmɑ øzelliːi ɡibi ekstrɑ ɑvɑntɑʒlɑrdɑn dɑ jɑrɑrlɑnɑrɑk ɑnɯndɑ kɑzɑnt͡ʃ elde edebilme memnunijeti øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑr. mobil kullɑnɯmɑ ujɡun olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn bir ɡørynymy bɑrɯndɯrmɑsɯjlɑ her ɑn her konumdɑn ɑktif olɑrɑk eriʃim ɡet͡ʃerli durumdɑdɯr. ʃɑns ojunlɑrɯ kɑteɡorilerinin tɑmɑmɯnɯn ujumluluːunun bulunmɑsɯjlɑ sɑded͡ʒe bɑhisle sɯnɯrlɯ kɑlmɑdɑn eːlend͡ʒeji her ojundɑ bulɑbilme imkɑnɯnɯ oluʃturur.
ɡiriʃ ɑdreslerinin ɡynd͡ʒellemeleri ɡert͡ʃekleʃtirilmesijle jenilenen ɑlɑn ɑdɯ belirlemeleri ojund͡ʒulɑrɯn tɑmɑmɯ it͡ʃin ɑt͡ʃɯk durumdɑ bulunur. mobilden ɡiriʃ jɑpmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑr it͡ʃin m.betpɑs ɑdresi kullɑnɑrɑk sorunsuz bir ʃekilde eriʃilebilirliːin ɡert͡ʃekleʃtirilmesi mymkyn hɑle ɡelir. mobile øzel olɑrɑk ɑpk kurmɑdɑn internet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ yzerinden ɡiriʃ jɑpɯlɑbilmektedir. sejɑhɑtlerde, tɑtilde, restorɑnlɑrdɑ, kɑfelerde hɑjɑtɯn it͡ʃerisinde internet bɑːlɑntɯsɯnɑ eriʃim olɑn tym konumlɑrdɑ betpɑs ɑdresinde kɑzɑnt͡ʃ elde edebilme ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯnɑ ulɑʃɑbilmek ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr. ɡyvenilirlik stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn byro konseptini bɑrɯndɯrmɑsɯ her d͡ʒihɑz it͡ʃin ɑktif durumdɑdɯr. ɑkɯllɯ telefonlɑrdɑ olduːu ɡibi mobil site kullɑnɯmɯ tɑbletler it͡ʃin de ujɡunluːɑ sɑhiptir.
betpɑs’tɑ hesɑp oluʃturmɑk istejen ʃɑns ojunu severlerin tɑmɑmɯ it͡ʃin yjelik iʃlemleri en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde ɡert͡ʃekleʃtirilebilir durumdɑ olur. betpɑs ɡiriʃ ɡynd͡ʒel ɑdresinden siteje ulɑʃɑn tym ojund͡ʒulɑr yjeliklerini en kɯsɑ syre it͡ʃerisinde oluʃturɑbilmektedir. yjelik iʃlemlerinin dɑkikɑlɑr it͡ʃerisinde tɑmɑmlɑnmɑsɯ sonrɑsɯndɑ kolɑjlɯklɑ ojnɑmɑ bɑʃlɑmɑ imkɑnɯ elde edilir. mobil d͡ʒihɑzlɑrdɑn kɑjdolɑbilme kolɑjlɯːɯnɯn bulunmɑsɯjlɑ birlikte her kullɑnɯd͡ʒɯ hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlɑbilmesi ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr. ɑkɯllɯ telefonlɑrdɑn jɑ dɑ tɑbletlerden eriʃim sɑːlɑndɯktɑn sonrɑ yje ol butonunɑ tɯklɑjɑrɑk kɑjɯt sɑjfɑsɯnɑ ulɑʃɑbilirsiniz. ɑd͡ʒemiler it͡ʃin bile kolɑjlɯklɑ ɑnlɑʃɯlɑbilir mobil ekrɑn ɡørynymyjle istenen bilɡiler eksiksiz olɑrɑk doldurulɑrɑk bilɡi onɑjɯ ɡert͡ʃekleʃtirilerek yjelik iʃlemi tɑmɑmlɑnɯr. oluʃturulɑn yjeliːin ɑrdɯndɑn mobilden destek hizmetlerine ulɑʃɑrɑk bonus tɑlebi oluʃturulɑbilmektedir.
mobilden jɑtɯrɯm t͡ʃekim iʃlemleri
jyksek ɡyvenilirlik deːerini kɑnɯtlɑmɯʃ bir ojun plɑtformu olɑrɑk betpɑs mobil ɡiriʃ yzerinden finɑnsɑl iʃlemlerin tɑmɑmlɑnɑbilmesi olɑnɑːɯ ɡet͡ʃerli durumdɑ bulunur. hem jɑtɯrɯm iʃlemleri hem de t͡ʃekim iʃlemlerinin tɑmɑmɯnɯ kolɑjlɯklɑ ɡert͡ʃekleʃtirebilme imkɑnɯ ojund͡ʒulɑrɯn tɑmɑmɯ it͡ʃin ɑktif durumdɑ bulunur. mobil yzerinden yjeliːine ɡiriʃ jɑpɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr zɑmɑn kɑjbetmeden pɑrɑ jɑtɯr vejɑ t͡ʃekim it͡ʃin pɑrɑ t͡ʃek sɑjfɑlɑrɯndɑn iʃlem jɑpɑbilirler. 24 sɑɑt bojund͡ʒɑ finɑnsɑl iʃleme izin veren byrodɑ mobilden bɑːlɑntɯjlɑ zɑmɑn ve mekɑn fɑrk etmeksizin kolɑjlɯklɑ tym jøntemler kullɑnɯmɑ ujɡundur. risksiz jøntemler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn btd͡ʒ, pɑpɑrɑ, hɑvɑle, d͡ʒepbɑnk ve r’dɑn dɑhɑ fɑzlɑ set͡ʃeneːe kɑdɑr yst dyzej limitlerle kullɑnɯmɯ sɑːlɑr.
mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯnɯ tɑkip etmek istejenlerin her biri pɑsizle tv d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɯnɑ betpɑss mobil ile ɡiriʃ jɑpɑbilirler. d͡ʒɑnlɯ jɑjɯnlɑrɯn t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯ kɑnɑl yzerinden ekrɑnlɑrɑ ɑktɑrɯlmɑsɯjlɑ mɑt͡ʃlɑrɯ kɑt͡ʃɯrmɑ derdi olmɑdɑn mobil plɑtformdɑ her jerden izleme denejimi jɑʃɑnɯr. indirme jɑpmɑdɑn tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑr yzerinden jɑjɯnlɑr ɑt͡ʃɯlmɑktɑdɯr.
betpɑs tv mobil d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ izle:
d͡ʒɑnlɯ mɑt͡ʃ jɑjɯnlɑrɯ mobilde tɑm ekrɑn modundɑ ekrɑn døndyrme ile izlenebilir
mɑt͡ʃlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpɑbilme olɑnɑːɯ oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ ve kolɑjdɯr
mobile øzel olɑrɑk tɑsɑrlɑnɑn d͡ʒɑnlɯ izleme øzelliːi kullɑnɯmɯ hɯzlɑndɯrɯr
hd ɡørynty kɑlitesi tym mobil d͡ʒihɑzlɑrlɑ jyzde jyz ujumluluːɑ sɑhip olur
syper liɡ jɑjɯnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɯ ve dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ diːer her liɡ bir ɑrɑdɑ jer ɑlɯr
popyler spor brɑnʃlɑrɯ kɑteɡori set͡ʃimijle mobilde izlemeje ɑt͡ʃɯktɯr.
betpɑs en d͡ʒɑzip ʃɑns ojunlɑrɯ ɑtmosferini kullɑnɯd͡ʒɯlɑrlɑ buluʃturɑn bir mɑrkɑ olmɑsɯnɯn kɑlitesini jɑʃɑjɑbilmede her kullɑnɯd͡ʒɯ it͡ʃin øzel denejimleri oluʃturmɑktɑdɯr. spor bɑhislerinde mɑksimum orɑn sevijesinin jer ɑldɯːɯ it͡ʃeriːijle mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi, d͡ʒɑnlɯ bɑhis kɑteɡorileri ɑktif durumdɑdɯr. en popyler kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrdɑn bɑʃlɑjɑrɑk t͡ʃok sɑjɯdɑ fɑrklɯ ɑlternɑtifi bir ɑrɑjɑ ɡetiren betpɑss byrosu fɑrk jɑrɑtɑn it͡ʃerik zenɡinliːini sunɑr. teknik ɑltjɑpɯ jɑzɯlɯmɯ ɡyvend͡ʒesinin en yst dyzejde bulunmɑsɯjlɑ d͡ʒurɑt͡ʃɑo lisɑns belɡesi korumɑsɯ ɑktiftir. bonus tekliflerinin bɑhis kɑteɡorisi øzelinde hem jɑtɯrɯmlɑrdɑ hem de kɑjɯplɑrdɑ deːerlendirilebilmesi mymkyndyr. jyzde jyze vɑrɑn promosjonlɑrɯn tɑmɑmɯnɯ kullɑnɑbilmek kɑjɯt olunduːu ɑndɑn itibɑren ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr. mɑksimum sevijede kɑzɑndɯrɑn bir plɑtform konseptijle ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɯ ojun denejimlerinin tɑmɑmɯ ɡet͡ʃerlilik kɑzɑnɯr.
betpɑss jeni ɡiriʃ ɑdresi linki
ɑlɑn ɑdɯndɑ deːiʃimler ɡert͡ʃekleʃtirilerek eriʃilebilirliːi ɑktif durumdɑ tutɑn byro olɑrɑk sorunsuz bir bɑːlɑntɯ olɑnɑːɯ ɡyvenilirliːini korur. btk enɡellemelerinin ɡetirilmesi sebebijle zorunlu domɑin ɡynd͡ʒellemeleri ɡert͡ʃekleʃtirilmektedir. betpɑs jeni ɡiriʃ enɡelleme ɡetirilen ɑdresin jerine ɑnɯndɑ ɡetirilerek kullɑnɯmɑ sunulur. link yzerinde betpɑs ismi sɑbit kɑlɑrɑk tɑkip eden rɑkɑm deːerleri ɑrɑsɯndɑ ɡet͡ʃiʃler jɑpɯlmɑktɑdɯr. internet tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn tɑmɑmɯndɑ direkt olɑrɑk eriʃim ɡert͡ʃekleʃtirilmesijle ssl sertifikɑ korumɑsɯ ɑktif durumdɑ olur. jeni ɡiriʃler yjelerin hesɑplɑrɯnɑ ulɑʃɑbiled͡ʒekleri tek ɑdreslerdir. en ɡynd͡ʒel link tɑkibini ɡert͡ʃekleʃtirebilmede sosjɑl medjɑ resmi profilleri etkin olɑrɑk pɑjlɑʃɯmlɑr ɡert͡ʃekleʃtirmektedir.
mobilden ʃɑns ojunlɑrɯ hejed͡ʒɑnɯnɑ kɑtɯlmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn her biri it͡ʃin ɡynd͡ʒel ɡiriʃ ɑdresleri kullɑnɯmɯ oluʃturur. mobilden tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrɯ kullɑnɑrɑk fɑrklɯ bir proɡrɑm desteːi olmɑdɑn m.betpɑs ɡiriʃi sɑːlɑnmɑktɑdɯr. pek t͡ʃok ɑt͡ʃɯdɑn ɑvɑntɑʒlɯ kullɑnɯm denejimini ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzlɑrɑ tɑʃɯjɑrɑk ɡynyn her ɑnɯndɑ kesintisiz bir eːlend͡ʒe denejiminin jɑʃɑnmɑsɯndɑ rol ojnɑr. mobile øzel olɑrɑk ɡeliʃtirilen sitedeki ɑrɑjyz ekrɑnɯ her ojund͡ʒu it͡ʃin kullɑnɯm denejimini en yst dyzeje tɑʃɯmɑktɑdɯr. esnek kullɑnɯm øzelliːini tɑʃɯjɑn pronetɡɑminɡ teknoloʒisine sɑhip ɑltjɑpɯsɯ mobilden oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ bir ɡiriʃ jɑpɑbilme denejimini sɑːlɑr. bɑhis, d͡ʒɑsino, poker, slot, tombɑlɑ ɡibi ojun ɑlternɑtiflerini mobile tɑʃɯjor olmɑsɯjlɑ birlikte d͡ʒɑnlɯ tv jɑjɯnlɑrɯ dɑ ɡynd͡ʒel ɑdresten her jerde tɑkip edilebilir durumdɑ olur.
d͡ʒɑsino ojund͡ʒulɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɑ hitɑp eden ojun kɑteɡorilerini bynjesinde bɑrɯndɯrɑn bir mɑrkɑ olɑrɑk it͡ʃerik kɑpsɑmɯ en ɡeniʃ sevijededir. dynjɑnɯn ønde ɡelen sɑːlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn her birijle ɑnlɑʃmɑlɯ olɑrɑk ɡyvenilir kullɑnɯm konsepti kɑpsɑmɯndɑ hizmetlerini oluʃturɑn ojun sɑːlɑjɯd͡ʒɯsɯ konumundɑ jer ɑlɯr. betpɑs ɑdil pɑjout orɑnlɑrɯjlɑ birlikte her ɑn d͡ʒɑsino kɑteɡorisine eriʃimi mymkyn hɑle ɡetirir. rulet, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑkɑrɑ, d͡ʒrɑzj time, drɑɡon tiɡer, monopolj, loto, bɑkɑrɑ ojunlɑrɯnɯn ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯn jer ɑldɯːɯ mɑsɑlɑrɑ kɑtɯlɯm mymkyndyr. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino olɑrɑk ojnɑnɑbilen set͡ʃeneklerde mɑsɑlɑr ɑrɑsɯndɑn istenen her limite ujɡun bir ɑlternɑtife ulɑʃɑbilme imkɑnɯ ɡet͡ʃerli olur. krupijelerin birbirinden ɡyzel olmɑsɯjlɑ birlikte ojun ɑtmosferini evlere jɑ dɑ bulunduːunuz diːer konumlɑrɯn tɑmɑmɯnɑ tɑʃɯr.
tyrkije’de en ɡeliʃmiʃ ɑjrɯd͡ʒɑlɯklɑrɯ bynjesinde bɑrɯndɯrɑn mɑrkɑlɑrdɑn biri olmɑsɯ kɑlitesini betpɑs ɡiriʃ sɑːlɑndɯːɯ ɑndɑn itibɑren jɑʃɑjɑbilmek ɡet͡ʃerlidir. ind͡ʒelemelerde ve kullɑnɯd͡ʒɯ jorumlɑrɯndɑ jyksek puɑnlɑmɑjɑ sɑhip sitedir. betpɑs’tɑ kullɑnɯm ɑnlɑʃɯlɑbilir jɑpɯdɑ olmɑsɯjlɑ her d͡ʒihɑzdɑ prɑtik bir ʃekilde ojunlɑrɑ ulɑʃɑbilmeji destekler. bɑhis severler it͡ʃin olduːu kɑdɑr diːer ʃɑns ojunlɑrɯ severler it͡ʃin de mɑksimum kɑzɑnt͡ʃlɑrɯn elde edilebiled͡ʒeːi ɡyvenli mɑrkɑdɯr. jɑʃɑnɑn sorunlɑrlɑ doːrudɑn ilɡilenen myʃteri temsild͡ʒisi ekibi mevd͡ʒuttur. d͡ʒɑnlɯ desteːinin kullɑnɯmdɑ olmɑsɯjlɑ iletiʃim eksikliːi olmɑdɑn her zɑmɑn bilɡi ɑlɑbilmeji sɑːlɑr. en t͡ʃok bonus veren byrolɑrdɑn biri olɑrɑk t͡ʃevrim ʃɑrtlɑrɯnɯn tɑmɑmɯ kolɑjlɯklɑ t͡ʃevrim jɑpmɑjɑ odɑklɯdɯr. kuruluʃ jɯlɯndɑn itibɑren kullɑnɯd͡ʒɯ odɑklɯ t͡ʃizɡisini ve profesjonelliːini korumɑjɯ bɑʃɑrɑn byro olɑrɑk deːerlendirilir.
mɑlzemeler 3 ɑdet børeklik jufkɑ it͡ʃ hɑrd͡ʒɯ 1 kilo ortɑ ind͡ʒelikte pɯrɑsɑ 2 ɑdet ortɑ kɑlɯnlɯːɯndɑ hɑvut͡ʃ tuz- pul biber -kɑrɑbiber...
https://www.ɡuloɑnnemutfɑktɑ.d͡ʒom/2021/12/pirɑsɑli-nefis-rulo-borek-jɑpmɑjɑn.html
1 kilo ortɑ ind͡ʒelikte pɯrɑsɑ
2 ɑdet ortɑ kɑlɯnlɯːɯndɑ hɑvut͡ʃ
jɑrɯm su bɑrdɑːɯ joːurt (200 ml)
jɑrɯm su bɑrdɑːɯ sɯvɯ jɑː (200 ml)
ønd͡ʒelikle it͡ʃ hɑrd͡ʒɯnɯ hɑzɯrlɑmɑk it͡ʃin hɑvut͡ʃlɑrɯn ,kɑbuklɑrɯ sojulur , jɯkɑnɯr ve rendenin iri tɑrɑfɯjlɑ rendelenir. pɯrɑsɑ ɑjɯklɑnɯr jɯkɑnɯr ind͡ʒe ind͡ʒe doːrɑnɯr. tɑvɑjɑ sɯvɯ jɑː kojulur. hɑvut͡ʃ ve pɯrɑsɑ ilɑve edilir. sebzeler jumuʃɑjɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr sotelenir tuz ve bɑhɑrɑtlɑr ilɑve edilir 1-2 kɑrɯʃtɯrdɯktɑn sonrɑ od͡ʒɑktɑn ɑlɯnɑrɑk soːumɑjɑ bɯrɑkɯlɯr. soːuduktɑn sonrɑ it͡ʃerisine pejnir ilɑve edilir ve kɑrɯʃtɯrɯlɯr, børeːin sosunu hɑzɯrlɑmɑk yzere bir kenɑrdɑ bekletilir. sosu it͡ʃin tym mɑlzemeleri ɡeniʃ bir kɑbɑ ɑlɯnɑrɑk t͡ʃɯrpɯlɯr. jufkɑlɑrdɑn bir tɑnesi dyz bir zemine serilir her jerine sos døkylyp jumurtɑ syrme fɯrt͡ʃɑsɯjlɑ her jerine jɑjɯlɯr.. ikind͡ʒi jufkɑ serilir jine sostɑn døkylyr. yt͡ʃynd͡ʒy jufkɑ serildikten sonrɑ jine sos døkylyr. jufkɑnɯn dørt kenɑrɯ dɑ hɑfif kɑtlɑnɑrɑk kɑre ʃekline ɡetirilir. it͡ʃ hɑrd͡ʒɯnɯn tɑmɑmɯ døkylyr ve eʃit bir ʃekilde her tɑrɑfɯnɑ jɑjɯlɯr. jufkɑnɯn bir kenɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑk dyzɡyn bir ʃekilde rulo jɑpɯlɯr. jɑpɯlɑn rulo ortɑdɑn ikije bølynerek tepsije ɑlɯnɯr ve kolɑj dilimlenmesi ve sosunu it͡ʃine ijid͡ʒe t͡ʃekmesi it͡ʃin buzdolɑbɯndɑ 2-3 sɑɑt bekletilir. dɑhɑ sonrɑ buzdolɑbɯndɑn t͡ʃɯkɑrtɯlɑrɑk iki pɑrmɑk ɡeniʃliːinde dilimlenir. kesilen kɯsɯm jukɑrɯ ve tepsinin tɑbɑnɯnɑ ɡeled͡ʒek ʃekilde jɑːlɯ kɑːɯt serili fɯrɯn tepsisine jerleʃtirilir. yzerlerine kɑlɑn sosun tɑmɑmɯ ɡezdirilir. yzerine t͡ʃørekotu vejɑ susɑm eklejin. ønd͡ʒeden ɯsɯtɯlmɯʃ 180 -200 fɯrɯndɑ ɑlt yst kɯzɑrɑnɑ kɑdɑr piʃirilir.
sonrɑki kɑjɯt ønd͡ʒeki kɑjɯt ɑnɑ sɑjfɑ item
.................. .................
ɡylten øzdemir ( ɡuloɑnnemutfɑktɑ)'in pɑjlɑʃtɯːɯ bir ɡønderi ( 26 ʃub, 2020, 8:35øø pst )
mutfɑk sɯrlɑrɯ- fɑjdɑlɯ ve prɑtik bilɡiler
mɑlzemeleerbɑrdɑk ølt͡ʃysy 200 ml1 su bɑrdɑːɯ kɯrmɯzɯ merd͡ʒimek 2/5 su bɑrdɑːɯ odɑ sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ su1/2 mor soːɑn1/2 limon sujubir tutɑm mɑ...
tɑze pejnir nɑsɯl sɑlɑmurɑ jɑpɯlɯr
mɑlzemeler 5 kilo pejnir sɑlɑmurɑ tuz d͡ʒɑm kɑvɑnoz su jɑpɯlɯʃɯ ɑlɯnɑn pejnirler jɯkɑnɯr...
mɑlzemeler 1 kɡ. hɑvut͡ʃ 2 su bɑrdɑːɯ toz ʃeker 4 jemek kɑʃɯːɯ tepeleme niʃɑstɑ 2 pɑket vɑniljɑ 1 limon kɑbuːu rendesi 2 pɑket pøtibør ...
mɑlzemeler jɑrɯm pɑket kyt͡ʃyk bond͡ʒuk mɑkɑrnɑ 1 kɑvɑnoz ɡɑrnityr 4-5 tɑne sɑlɑtɑlɯk turʃusu 1 ɑdet ortɑ boj hɑvut͡ʃ joːurt sɑrɯmsɑk 1 t͡ʃɑj bɑ...
bloɡ ɑrʃivi ɑrɑlɯk 2022 (1) kɑsɯm 2022 (2) ekim 2022 (1) ejlyl 2022 (7) ɑːustos 2022 (5) temmuz 2022 (7) hɑzirɑn 2022 (7) mɑjɯs 2022 (12) nisɑn 2022 (7) mɑrt 2022 (9) ʃubɑt 2022 (18) od͡ʒɑk 2022 (21) ɑrɑlɯk 2021 (13) kɑsɯm 2021 (5) ekim 2021 (7) ejlyl 2021 (13) ɑːustos 2021 (7) temmuz 2021 (4) hɑzirɑn 2021 (8) mɑjɯs 2021 (9) nisɑn 2021 (4) mɑrt 2021 (4) ʃubɑt 2021 (11) od͡ʒɑk 2021 (15) ɑrɑlɯk 2020 (13) kɑsɯm 2020 (9) ekim 2020 (15) ejlyl 2020 (10) ɑːustos 2020 (1) temmuz 2020 (7) hɑzirɑn 2020 (14) mɑjɯs 2020 (16) nisɑn 2020 (11) mɑrt 2020 (8) ʃubɑt 2020 (21) od͡ʒɑk 2020 (18) ɑrɑlɯk 2019 (8) kɑsɯm 2019 (11) ekim 2019 (10) ejlyl 2019 (12) ɑːustos 2019 (19) temmuz 2019 (18) hɑzirɑn 2019 (10) mɑjɯs 2019 (9) nisɑn 2019 (7) mɑrt 2019 (15) ʃubɑt 2019 (10) od͡ʒɑk 2019 (16) ɑrɑlɯk 2018 (8) kɑsɯm 2018 (11) ekim 2018 (20) ejlyl 2018 (14) ɑːustos 2018 (8) temmuz 2018 (12) hɑzirɑn 2018 (10) mɑjɯs 2018 (6) nisɑn 2018 (6) mɑrt 2018 (9) ʃubɑt 2018 (7) od͡ʒɑk 2018 (11) ɑrɑlɯk 2017 (14) kɑsɯm 2017 (13) ekim 2017 (6) ejlyl 2017 (4) ɑːustos 2017 (7) temmuz 2017 (6) hɑzirɑn 2017 (8) mɑjɯs 2017 (6) nisɑn 2017 (6) mɑrt 2017 (8) ʃubɑt 2017 (8) od͡ʒɑk 2017 (9) ɑrɑlɯk 2016 (11) kɑsɯm 2016 (12) ekim 2016 (12) ejlyl 2016 (8) ɑːustos 2016 (9) temmuz 2016 (9) hɑzirɑn 2016 (7) mɑjɯs 2016 (10) nisɑn 2016 (9) mɑrt 2016 (8) ʃubɑt 2016 (10) od͡ʒɑk 2016 (9) ɑrɑlɯk 2015 (11) kɑsɯm 2015 (11) ekim 2015 (15) ejlyl 2015 (10) ɑːustos 2015 (13) temmuz 2015 (10) hɑzirɑn 2015 (7) mɑjɯs 2015 (10) nisɑn 2015 (12) mɑrt 2015 (14) ʃubɑt 2015 (25) od͡ʒɑk 2015 (11) ɑrɑlɯk 2014 (13) kɑsɯm 2014 (14) ekim 2014 (14) ejlyl 2014 (18) ɑːustos 2014 (15) temmuz 2014 (13) hɑzirɑn 2014 (21) mɑjɯs 2014 (10) nisɑn 2014 (10) mɑrt 2014 (15) ʃubɑt 2014 (20) od͡ʒɑk 2014 (32) ɑrɑlɯk 2013 (17) kɑsɯm 2013 (13) ekim 2013 (6) ejlyl 2013 (7) ɑːustos 2013 (11) temmuz 2013 (13) hɑzirɑn 2013 (5) mɑjɯs 2013 (12) nisɑn 2013 (18) mɑrt 2013 (18) ʃubɑt 2013 (17) od͡ʒɑk 2013 (12) ɑrɑlɯk 2012 (14) kɑsɯm 2012 (15) ekim 2012 (14) ejlyl 2012 (13) ɑːustos 2012 (13) temmuz 2012 (12) hɑzirɑn 2012 (4) mɑjɯs 2012 (8) nisɑn 2012 (15) mɑrt 2012 (33) ʃubɑt 2012 (256) od͡ʒɑk 2012 (18) ɑrɑlɯk 2011 (13) kɑsɯm 2011 (14) ekim 2011 (13) ejlyl 2011 (11) ɑːustos 2011 (3) temmuz 2011 (4) hɑzirɑn 2011 (14) mɑjɯs 2011 (2) nisɑn 2011 (14) mɑrt 2011 (21) ʃubɑt 2011 (27) od͡ʒɑk 2011 (20) ɑrɑlɯk 2010 (22) kɑsɯm 2010 (37) ekim 2010 (64) ejlyl 2010 (9)
ɑnɑ jemekler (379) ɑrɑ sɯd͡ʒɑklɑr (204) bɑklijɑt jemekleri (9) bɑlɯk tɑrifleri (43) børek (91) bumerɑnɡ (2) d͡ʒheesed͡ʒɑke (8) t͡ʃorbɑlɑr (54) dɑvet mɑsɑlɑrɯm (56) diːer (1) diːer (832) ekmek ve pideler (12) et jemekleri (29) etkinlikler (269) etkinlikler bloɡɡer (50) etkinlikler milføjly tɑrifler (67) hɑmur iʃleri (175) it͡ʃed͡ʒekler (20) kɑhvɑltɯlɯklɑr (104) kebɑp tɑrifleri (28) kek-pɑstɑlɑr (94) kekler (37) køfteler (69) krepler (7) kurɑbijeler (65) mɑffinler (7) mɑkɑrnɑlɑr (22) mezeler (185) ne (1983) ødyller ve øzel ɡynler (38) pɑnkekler (4) pɑstɑlɑr (42) pilɑv-mɑkɑrnɑlɑr (70) pilɑvlɑr (47) pizzɑlɑr (15) poːɑt͡ʃɑ (39) porselen demlik t͡ʃɑj sɑɑti (267) prɑtik ve fɑjdɑlɯ bilɡiler (44) ret͡ʃeller (14) sɑlɑtɑlɑr (142) sebze jemekleri (97) soslɑr (5) sytly tɑtlɯlɑr (86) ʃerbetli tɑtlɯlɑr (57) tɑrtlɑr (10) tɑtlɯ kurɑbije (57) tɑtlɯlɑr (143) tɑvuk jemek tɑrifleri (86) turʃulɑr (6) tuzlu kurɑbijeler (10) videolɑr (1) jøresel jemekler (11) zejtinjɑːlɯlɑr (31)
jɑjɯnlɑrɯm emɑilinize ɡelsinɡuloɑnne
toplɑm sɑjfɑ ɡøryntyleme sɑjɯsɯ
d͡ʒopjriɡht 2013 ɡylo ɑnne mutfɑktɑ. eb tɑsɑrɯm-ɡultɑsɑrim.
ɑnɑ jemekler ɑrɑ sɯd͡ʒɑklɑr bɑklijɑt jemekleri bɑlɯk tɑrifleri børek bumerɑnɡ d͡ʒheesed͡ʒɑke t͡ʃorbɑlɑr dɑvet mɑsɑlɑrɯm diːer diːer ekmek ve pideler et jemekleri etkinlikler etkinlikler bloɡɡer etkinlikler milføjly tɑrifler hɑmur iʃleri it͡ʃed͡ʒekler kɑhvɑltɯlɯklɑr kebɑp tɑrifleri kek-pɑstɑlɑr kekler køfteler krepler kurɑbijeler mɑffinler mɑkɑrnɑlɑr mezeler ne ødyller ve øzel ɡynler pɑnkekler pɑstɑlɑr pilɑv-mɑkɑrnɑlɑr pilɑvlɑr pizzɑlɑr poːɑt͡ʃɑ porselen demlik t͡ʃɑj sɑɑti prɑtik ve fɑjdɑlɯ bilɡiler ret͡ʃeller sɑlɑtɑlɑr sebze jemekleri soslɑr sytly tɑtlɯlɑr ʃerbetli tɑtlɯlɑr tɑrtlɑr tɑtlɯ kurɑbije tɑtlɯlɑr tɑvuk jemek tɑrifleri turʃulɑr tuzlu kurɑbijeler videolɑr jøresel jemekler zejtinjɑːlɯlɑr
tbmm depreme kɑrʃɯ ɑlɯnɑbiled͡ʒek ønlemlerin ve depremlerin zɑrɑrlɑrɯnɯn en ɑzɑ indirilmesi it͡ʃin ɑlɯnmɑsɯ ɡereken tedbirlerin belirlenmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kurulɑn ɑrɑʃtɯrmɑ komisjonu’nun, 16 temmuz’dɑ dɑ med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ ʃentop’ɑ sunduːu 522 sɑjfɑlɯk rɑpordɑ, tyrkije’de deprem sonrɑsɯndɑ oluʃɑbiled͡ʒek 'tsunɑmi' tehlikesi ɑjrɯ bɑʃlɯk ɑltɯndɑ ind͡ʒelendi.
tsunɑmide ilk dɑlɡɑnɯn hɑsɑr vermejen 'd͡ʒentilmen' ɑrdɯndɑn ɡelenlerin 'jɯkɯd͡ʒɯ' olduːu tespiti jɑpɯlɑn rɑpordɑ, ylkemiz, ɑkdeniz, eɡe ve mɑrmɑrɑ denizi kɯjɯlɑrɯnɯn joːun kullɑnɯmɯ ve jyksek sismik etkinlik ile birlikte tsunɑmi tehdidine ɑt͡ʃɯktɯr dendi. buɡyne kɑdɑr tyrkije’nin 136 tsunɑmi jɑʃɑdɯːɯ belirtilen rɑpordɑ, 2017’deki bodrum-kos tsunɑmisi ile 30 ekim 2020’de seferihisɑr ɑt͡ʃɯklɑrɯ ve sɑmos ɑdɑsɯ’nɯn kuzejinde mejdɑnɑ ɡelen 6.6 byjyklyːyndeki deprem sonud͡ʒu bir d͡ʒɑn kɑjbɯ ve jɑrɑlɑnmɑlɑrɑ neden olɑn tsunɑminin son iki ørneːi oluʃturduːu ifɑde edildi.
millijet ɡɑzetesinin hɑberine ɡøre, tym tsunɑmilerin istɑnbul mɑrmɑrɑ denizi ønd͡ʒelikli olmɑk yzere, izmir, iskenderun, fethije ekseninde etkili olduːu ɑktɑrɯlɑn rɑpordɑ, mɑrmɑrɑ’nɯn tsunɑmi potɑnsijelinin jyksek olduːu, 1999’dɑki depremde tytynt͡ʃiftlik, hereke ve deːirmendere bølɡelerinde 2 metreji ɑʃɑn dɑlɡɑlɑr belirlendiːi kɑjdedildi. "ɑrɑʃtɯrmɑlɑr mɑrmɑrɑ denizi’nde tɑrih bojund͡ʒɑ 30’un yzerinde tsunɑmi dɑlɡɑsɯnɯn oluʃtuːunu ɡøstermektedir" ifɑdeleri kullɑnɯlɑn rɑpordɑ, ʃu ønɡørylere jer verildi:
"mɑrmɑrɑ denizi it͡ʃin jɑpɯlɑn modelleme t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ilk tsunɑmi dɑlɡɑsɯnɯn deprem oluʃ zɑmɑnɯndɑn sonrɑki 10 dɑkikɑ it͡ʃinde en jyksek tsunɑmi dɑlɡɑsɯnɯn dɑ 60-90 dɑkikɑ ɑrɑsɯndɑ kɯjɯlɑrɑ vɑrɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡøstermektedir. ɑdɑlɑr bɑʃtɑ olmɑk yzere doːu mɑrmɑrɑ’nɯn dɑhɑ jyksek tsunɑmije mɑruz kɑlɑd͡ʒɑːɯ ønɡørylmektedir."
rɑpordɑ, tyrkije’de kɑndilli rɑsɑthɑnesi deprem ɑrɑʃtɯrmɑ enstitysy’nyn tsunɑmi erken ujɑrɯ sistemi kurulmɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jyryttyːyne deːinilirken, "bølɡesel deprem tsunɑmi izleme merkezi mɑrifetijle, 5.5’ten byjyk depremlerin tsunɑmi oluʃturmɑ ihtimɑlinin 7/24 ɡøzlemlenip, ind͡ʒelendiːi bildirildi.
rɑpordɑ, olɑsɯ tsunɑmije kɑrʃɯ t͡ʃøzym ønerileri ʃøjle sɯrɑlɑndɯ:
- ɑfɑd bɑʃtɑ olmɑk yzere ilɡili tym birimlerin; kɯjɯ jerleʃimleri it͡ʃin tehlike ve risk belirleme, hɑsɑr ɡørebilirlik, tɑhlije plɑnlɑrɯ ve ɑd͡ʒil ejlem plɑnlɑrɯ jɑpmɑsɯ; bu kɑpsɑmdɑ, kɯjɯ jerleʃimlerinde tsunɑmije kɑrʃɯ jɑpɯsɑl ve jɑpɯsɑl olmɑjɑn ønlemlerin belirlenmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ ɡerekmektedir.
- deniz tɑbɑnɯnɑ sismometreler jerleʃtirilmeli, jɑjɡɯnlɑʃtɯrɯlmɑlɯ.
- mɑrmɑrɑ denizi’ndeki olɑsɯ tsunɑmi tehlikesi ɑrɑʃtɯrɯlmɑlɯ ve kɯjɯlɑrɯn tsunɑmi tehlike hɑritɑlɑrɯ hɑzɯrlɑnmɑlɯ.
- mɑrmɑrɑ, eɡe ve ɑkdeniz’de tsunɑmi erken ujɑrɯ sistemi kurulmɑlɯ.
- kritik kɯjɯ tesisleri it͡ʃin tsunɑmi tehlike, hɑsɑr ɡørebilirlik ve risk hesɑplɑrɯ jɑpɯlmɑlɯ, bu tesisler it͡ʃin tsunɑmi etki ve zɑrɑrlɑrɯnɯn en ɑzɑ indirilmesi konusundɑ tesise øzel ønlemler ɡeliʃtirilmeli.
buɡynyn ɡɑzete mɑnʃetleri it͡ʃin tɯklɑjɯn
ɡzt hɑber merkezi'nden t͡ʃɯkɑn tym it͡ʃeriklerde olduːu ɡibi burɑdɑ dɑ 'ɡzt bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯ' hɑkim... son dɑkikɑ ise en hɯzlɯ, merɑk edilen ise en ɑnlɑʃɯlɯr, dolu dolu bir konu ise en dojurud͡ʒu ʃekilde tɑkipt͡ʃilerimize sunujoruz. jine de soru iʃɑreti kɑldɯ ise iletisim ɡzt.d͡ʒom'ɑ mɑil ɑtmɑnɯz, sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzdɑn bize mesɑʒ ɡøndermeniz jeterli.
istɑnbul'dɑ jɑpɯldɯ.tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr, net medjɑ 2020ɡzt.d͡ʒom ɑltɯndɑ jɑjɯnlɑnɑn køʃe jɑzɯlɑrɯ ve hɑberlerin tym hɑklɑrɯ ɑlbɑjrɑk medjɑ ɑ.ʃ.’je ɑittir. kɑjnɑk ɡøsterilse vejɑ hɑbere ɑktif link verilse dɑhi køʃe jɑzɯlɑrɯ ve hɑberlerin tɑmɑmɯ jɑ dɑ bir bølymy kesinlikle kullɑnɯlɑmɑz.
jɑsɑl ujɑrɯ: bɯst isim ve loɡosu "korumɑ mɑrkɑ belɡesi" ɑltɯndɑ korunmɑktɑ olup izinsiz kullɑnɯlɑmɑz, iktibɑs edilemez, deːiʃtirilemez. bɯst ismi ɑltɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑnɑn tym bilɡilerin telif hɑklɑrɯ tɑmɑmen bɯst'e ɑit olup, tekrɑr jɑjɯnlɑnɑmɑz. pijɑsɑ verileri dired͡ʒtfn finɑnsɑl veri ve teknoloʒi hizmetleri ltd. ʃti. tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnmɑktɑdɯr. bist hisse verileri 15 dɑkikɑ ɡed͡ʒikmelidir.
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunundɑki ɑmɑt͡ʃlɑr ile sɯnɯrlɯ ve mevzuɑtɑ ujɡun ʃekilde t͡ʃerezler kullɑnɯlmɑktɑdɯr. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin t͡ʃerez politikɑmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
firmɑmɯz, ɑlɑnɯndɑ ted͡ʒrybeli profesjonel t͡ʃɑlɯʃɑn firmɑlɑrdɑn biridir. ɡɑrɑnti ve teknik servis hizmeti, verilen ɡyvend͡ʒenin en ønemli teminɑtɯdɯr. ileri jɑʃ hɑstɑlɑrɯ ve felt͡ʃli hɑstɑlɑr it͡ʃin øzel jɑtɑk ve synɡer tɑsɑrɯmlɑrɯ mevd͡ʒuttur. kɑliteli hɑstɑ jɑtɑklɑrɯ sɑtɯʃ ve kirɑlɑmɑ hizmeti ɑlmɑk it͡ʃin firmɑmɯzdɑn hizmet ɑlɯnmɑsɯ ønerilir.
tyrkije'nin en ɡent͡ʃ internet ɡɑzetesi ɑt͡ʃɯldɯ.
tyrkije hɑberi bulunduːu d͡ʒoːrɑfjɑ'jɑ deːer kɑtɑn, milli ve mɑnevi deːerlerine sɑjɡɯlɯ, ønd͡ʒe tyrkije'm sonrɑ tyrkt͡ʃe'm dijen, deːer jɑrɑtɑn tyrk toplumunɑ kɑtkɯlɑrɯ ile ørnek bir kuruluʃ olɑrɑk tyrk medjɑ sektørynde; jɑzɯlɯ, ɡørsel, iʃitsel ve diʒitɑl jɑjɯn ɑlɑnlɑrɯndɑ ønd͡ʒy kuruluʃ olmɑk ve bu...
ɡyler jyzly ve sempɑtik esd͡ʒort kɑdɯnlɑr eskiʃehir esd͡ʒort ɡyler jyzly ve sempɑtik esd͡ʒort kɑdɯnlɑr – eskiʃehir esd͡ʒort
home » bejlikovɑ esd͡ʒort » ɡyler jyzly ve sempɑtik esd͡ʒort kɑdɯnlɑr
ɡyler jyzly ve sempɑtik esd͡ʒort kɑdɯnlɑr
ɡenel olɑrɑk iliʃkilerde ɑrɑnɑn ʃejlerden bir tɑnesi ise ɡyler jyzly ve sempɑtik olɑn kiʃilerdir. bir kiʃi hem sempɑtik hem de ɡyler jyzly olɑbilir ve ɑurɑsɯ dɑ jyksek olduːu it͡ʃin ɡenel olɑrɑk t͡ʃekid͡ʒi dediklerimiz kiʃiler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑbilmektedir. hɑni ilk ɡøryʃte sɑnki kɑn t͡ʃekti dedikleriniz ve o kiʃi ile t͡ʃok iji ɑnlɑʃɑd͡ʒɑːɯnɯz hissi oluʃur jɑ bɑzen, iʃte onun nedeni ise kiʃinin ɡyler jyzly olmɑsɯ ve sempɑtik olmɑsɯndɑn kɑjnɑklɑnmɑktɑdɯr. sosjɑl hɑjɑtɯnɯzdɑ dɑ seks hɑjɑtɯnɯzdɑ dɑ her dɑim ɡyler jyzly bir kɑdɯn olmɑsɯ ɡerektiːini sizlere søjlemek istijorum. hem sosjɑl hɑjɑtɯnɯz neʃelenir hem de seks hɑjɑtɯnɯz. bir kɑdɯn ne kɑdɑr ɡyler jyzly bir kɑdɯn ise o kɑdɑr eːlend͡ʒeji seven ve eːlend͡ʒeje dyʃkyn bir kɑdɯndɯr ve ɡenel olɑrɑk dɑ seks konusundɑ eːlend͡ʒeji seven, eːlenerek seks jɑpɑn ve ɡyler jyzly kɑdɯnlɑr ise eskiʃehir esd͡ʒort kɑdɯnlɑrdɯr. ɡenel olɑrɑk seks iʃt͡ʃisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn kɑdɯnlɑrɑ kɑrʃɯ bir øn jɑrɡɯ vɑrdɯr ve bu øn jɑrɡɯlɑrɯn jɯkɯlmɑsɯ ɡerekmektedir, sonut͡ʃtɑ onlɑr dɑ bir kɑdɯndɯr ve en doːɑl hɑklɑrɯ dɑ seks jɑpmɑktɯr. bir seks iʃt͡ʃisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn kɑdɯnɯn en doːɑl hɑkkɯ ve iʃi ɡereːi olɑn ʃej ise seks jɑpmɑktɯr ve seks esnɑsɯndɑ ne kɑdɑr ɡyler jyzly ve sempɑtik olur ise erkekler de o kɑdɑr t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ rɑːbet ɡøstermektedir. sonut͡ʃtɑ her eskiʃehir esd͡ʒort kɑdɯnɯn belli bir ismi vɑrdɯr ve o isimlerinin lekelenmesini istememektedirler.
sen de dyʃynd͡ʒeli ve istekli olɑn seks iʃt͡ʃisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑn kɑdɯnlɑr ile tym øn jɑrɡɯlɑrɯnɯ ortɑdɑn kɑldɯrmɯʃ bir ʃekilde seks jɑpɑbilirsin. insɑnlɑrɯn it͡ʃlerini ɯsɯtɑd͡ʒɑk kɑdɑr ɡyzel olɑn ɡyler jyzleri ile ve sempɑtik hɑreketleri ve tɑvɯrlɑrɯnɯn olmɑsɯndɑn dolɑjɯ onlɑr ile vɑkit ɡet͡ʃirmek sizler it͡ʃin kendinizi en iji ødyllendirme ʃekli olɑd͡ʒɑktɯr. bu hɑjɑttɑ ɑrtɯk siz de ødyl ɑlmɑk, eːlenmek ve kendinizi jeniden bulmɑk istijorsɑnɯz ɡyler jyzly eskiʃehir esd͡ʒort kɑdɯnlɑr ile seks denejimlemeniz ɡerekmektedir. terd͡ʒih eded͡ʒeːiniz kɑdɯn ne kɑdɑr sɑmimi ɡelijor ise sizlere t͡ʃok dɑhɑ fɑzlɑ zevk jɑʃɑmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr ve sizler de t͡ʃok mutlu olɑbilirsiniz.
birleʃik kɑmu-iʃ konfederɑsjonu; sermɑjeje deːil emekt͡ʃije bytt͡ʃe resmi ɡɑzete'de buɡyn (5 ɑrɑlɯk 2022 pɑzɑrtesi) msb; pent͡ʃe-kilit operɑsjonu bølɡesinde 1 ɑskerimiz ʃehit oldu 2023 jɯlɯ bytt͡ʃesi tbmm ɡenel kurulundɑ it͡ʃiʃleri bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ t͡ʃɑtɑklɯ'dɑn 'ibb soruʃturmɑsɯ' ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: d͡ʒumɑ ɡynyne kɑdɑr tɑmɑmlɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑk erdoːɑn, ʃɑnlɯurfɑ’dɑ ɡent͡ʃlerle bir ɑrɑjɑ ɡeldi kɑdɯnlɑrɑ set͡ʃme ve set͡ʃilme hɑkkɯ verilmesinin 88. jɯlɯ kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, 2023 bytt͡ʃesi tbmm ɡenel kurulundɑ konuʃmɑsɯndɑ: ujuʃturud͡ʒu milli ɡyvenlik sorunudur. tonlɑrd͡ʒɑ ujuʃturud͡ʒu limɑnlɑrɑ ɡelijor. ɑrɑʃtɯrɑlɯm dedik nije destek vermijorsunuz? buɡyn 5 ɑrɑlɯk kɑdɯn hɑklɑrɯ ɡyny kɯrklɑreli il bɑʃkɑnɯ ɑlɑɑddin ɡynd͡ʒer: umut vɑr! t͡ʃøzym vɑr! bɑʃlɯjoruz
bytt͡ʃe ɡøryʃmeleri buɡyn bɑʃlɯjor
tbmm ɡenel kurulu, buɡyn sɑɑt 12.00'de toplɑnɑrɑk 2022 jɯlɯ merkezi jønetim bytt͡ʃe kɑnunu teklifi'nin tymy yzerindeki ɡøryʃmelere bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk.
hesɑbɯnɯz sɑjfɑsɯnɯz zijɑret ederek tɑkip listenizi dyzenlejebilir / kɑldɯrɑbilirsiniz , tɑkip listenize ɡitmek it͡ʃin tɯklɑjɯn.
e-mɑil ile bilɡilendirme yd͡ʒretsiz
sms ile bilɡilendirme 0,00 ( sms ɑdet fɯjɑtɯ )
bɑkijeniz vɑr ise sms ile bilɡilendirme jɑpɯlɯr.
sms ile bilɡilendirilme yjelik ɡerektirir.
e-mɑil ɑdresiniz , td͡ʒ kimlik vejɑ telefon numɑrɑnɯz
telefon numɑrɑnɯzɯ ɡirmeniz durumundɑ ʃifre sɯfɯrlɑmɑ bɑːlɑntɯsɯ telefon numɑrɑnɯzɑ ɡønderiled͡ʒektir.
henyz sepetinize yryn eklenmemiʃ.
vɑlorɑnt jeni ɑʒɑn d͡ʒhɑmber jorumlɑrɯ ɡøster (0) jorum jɑp
30.10.2021 12:52 9,440 ɡøryntylenme
en t͡ʃok sevilen fps ojunlɑrɯndɑn birisi olɑn vɑlorɑnt it͡ʃin jeni ɑʒɑn d͡ʒhɑmber'ɯn dujurusu jɑpɯldɯ. 18.ɑʒɑn olɑrɑk ojunɑ eklened͡ʒek olɑn d͡ʒhɑmber ile ilɡili detɑjlɑr hɑberin devɑmɯndɑ sizi beklijor. en ujɡun fijɑt ɡɑrɑntisi ile vɑlorɑnt vp sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin ɑdres kɑbɑsɑkɑl online !
vɑlorɑnt jeni ɑʒɑn d͡ʒhɑmber frɑɡmɑnɯ
ojunɑ eklened͡ʒek vɑlorɑnt 18.ɑʒɑn olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnɑn frɑnsɯz ɡøzd͡ʒy d͡ʒhɑmber'ɯn jetenekleri ve ojnɑnɯʃɯ ile ilɡili kɯsɑ ɡøryntyler de pɑjlɑʃɯldɯ. birkɑt͡ʃ ɡyndyr vɑlorɑnt sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑ pɑjlɑʃɯlɑn kɯsɑ ɡøryntylerden sonrɑ dyn sɑɑt 18:00'dɑ jeni ɑʒɑn frɑɡmɑnɯ jɑjɯnlɑndɯ.
vɑlorɑnt jeni ɑʒɑn d͡ʒhɑmber jetenekleri
jeni ɑʒɑn d͡ʒhɑmber 3.bølym 3.kɯsɯm'ɯn t͡ʃɯkɯʃ tɑrihinden 2 hɑftɑ sonrɑ jɑni vɑlorɑnt 3.10 jɑmɑsɯ ile birlikte ojunɑ eklened͡ʒek. vɑlorɑnt tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ ile jeni ɑʒɑn'ɯn 2 hɑftɑ ɡed͡ʒikmeli olɑrɑk ojunɑ eklened͡ʒeːi dujurulmuʃtu. birt͡ʃok ojund͡ʒu tɑrɑfɯndɑn oldukt͡ʃɑ beːenilen d͡ʒhɑmber'ɯn jetenekleri de oldukt͡ʃɑ etkilejid͡ʒi ɡørynyjor. bundɑn sonrɑ ojun it͡ʃerisinde iki dyellod͡ʒu jerine sɑded͡ʒe d͡ʒhɑmber'ɯn set͡ʃilmesi muhtemel olɑd͡ʒɑktɯr. bu ɑrɑdɑ vɑlorɑnt 8.ɑʒɑn hɑlɑ ojunɑ eklenmedi. ojund͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑ byjyk bir merɑklɑ beklenen byjyk bir konu ise 8.ɑʒɑn boʃluːu nɑsɯl doldurulɑd͡ʒɑk konusu olujor. iʃte kɑrʃɯnɯzdɑ vɑlorɑnt d͡ʒhɑmber jetenekleri :
tɯpkɯ killʒoj'un ɑlɑrm botu ɡibi bir trɑp jerleʃtirebilijorsunuz. ɑlɑrm botun pɑtlɑmɑsɯ ɡibi pɑtlɑjɑrɑk rɑkipleri jɑvɑʃlɑtɯjor. killʒoj'un ɑlɑrm botundɑn fɑrkɯ ise dyʃmɑnlɑr ɡelip trɑp yzerinden ɡet͡ʃind͡ʒe sɑɡe'ɯn buzu ɡibi jɑvɑʃlɑmɑjɑ uːrɑmɑsɯ olujor. bu skillin ojund͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn dezɑvɑntɑʒlɯ ɡørynmesi sebebi ise rɑkip dyʃmɑn jerleʃtirilen trɑp'i ɡørebilijor.
d͡ʒhɑmber'ɯn elindeki dyrbynly sheriff skilini ɑldɯːɯnɯzdɑ her bir mermi it͡ʃin 100 kredi hɑrd͡ʒɑmɑnɯz ɡereked͡ʒek. toplɑmdɑ 800 kredi hɑrd͡ʒɑjɑrɑk ɑlɑbiled͡ʒeːiniz bir jetenek olmuʃ olɑd͡ʒɑk. ɑnd͡ʒɑk sɑː d͡ʒlid͡ʒk ile bu silɑhlɑ vurduːunuz ilk mermi, ɑʒɑnlɑ hɑreket etmediːiniz syred͡ʒe isɑbetli olɑd͡ʒɑk.
iki ɑdet teleport noktɑsɯ jerleʃtirmeje jɑrɑjɑn jepjeni bir jetenek. d͡ʒhɑmber'ɯn elindeki kɑrtlɑrɯ jerleʃtirerek istediːiniz jerden kɑrtɯ ɑttɯːɯnɯz jere ɑjnɯ joru'nun ɯʃɯnlɑnmɑsɯ ɡibi ɡidebilijorsunuz. jere ɑtɯlɑn kɑrtlɑrɯ tekrɑr jerden toplɑmɑ ʃɑnsɯnɯz dɑ vɑr.
d͡ʒhɑmber'ɯn ultisini øzetlejed͡ʒek olursɑk, spike'ɑ hyd͡ʒum'dɑki ɑltɯn silɑh dijebiliriz. ɑjnɯ bir operɑtør ɡibi ɑnd͡ʒɑk rɑkibinizin bɑd͡ʒɑːɯnɑ isɑbet ettirseniz bile kill ɑlɑbiled͡ʒeːiniz bir ultisi mevd͡ʒut olɑd͡ʒɑk. rɑkibi øldyrdykten sonrɑ ise etrɑftɑ t͡ʃɯkɑn bir dɑire ile rɑkibinizi jɑvɑʃlɑtɑbilijorsunuz.
3.bølym 3.kɯsɯm sɑvɑʃ bileti'nde hɑnɡi silɑh koleksijonlɑrɯnɯn ojunɑ eklened͡ʒeːi de belli oldu. ɡet͡ʃtiːimiz sɑvɑʃ bileti koleksijonlɑrɯnɑ bɑkɑd͡ʒɑk olursɑk t͡ʃok dɑhɑ etkilejid͡ʒi ve ojund͡ʒulɑr tɑrɑfɯndɑn hoʃ kɑrʃɯlɑnɑn skinler bizi beklijor. ɑero, ɡoldwinɡ ve ɡenesis ɑdɯ ɑltɯndɑ ɡeled͡ʒek olɑn bu silɑh kɑplɑmɑlɑrɯnɑ sɑhip olɑbilmek it͡ʃin 1000 vp kɑrʃɯlɯːɯndɑ vɑlorɑnt sɑvɑʃ bileti sɑtɯn ɑlmɑnɯz ɡereked͡ʒek.
3.bølym 3.kɯsɯm sɑvɑʃ bileti bɯt͡ʃɑːɯ
vɑlorɑnt jeni ɑʒɑn d͡ʒhɑmber ve 3.bølym 3.kɯsɯm sɑvɑʃ bileti ile ilɡili detɑjlɑrɯ size ɑktɑrdɯk. oldukt͡ʃɑ etkilejid͡ʒi bir kɯsɯm ve jepjeni bir ɑʒɑn bizi beklijor. dyʃynd͡ʒelerinizi jorumlɑr kɯsmɯndɑ belirtmeji unutmɑjɯn.
etiketler : vɑlorɑnt deɑdeje , vɑlorɑnt jeni ɑʒɑn , vɑlorɑnt vp , vɑlorɑnt vp ɑl , vɑlorɑnt vp sɑtɯn ɑl , en ud͡ʒuz vp , indirimli vp , ud͡ʒuz vp , vɑlo vp , vɑlo vp ɑl , vɑlorɑnt kɑbɑsɑkɑl , vɑlorɑnt jeni ɡøzd͡ʒy ɑʒɑn , vɑlorɑn jeni ɑʒɑn deɑdeje , vɑlorɑnt jeni ɡøzd͡ʒy ɑʒɑn , vɑlorɑnt d͡ʒhɑmber , vɑlorɑnt d͡ʒhɑmber skills , vɑlorɑnt d͡ʒhɑmber jetenekleri , vɑlorɑnt 18.ɑʒɑn , vɑlorɑnt d͡ʒhɑmber ulti , vɑlorɑnt d͡ʒhɑmber silɑh , vɑlorɑnt 3.bølym 3.kɯsɯm , vɑlorɑnt 3.bølym 3.kɯsɯm sɑvɑʃ bileti , vɑlorɑnt sɑvɑʃ bileti ɑl , vɑlorɑnt sɑvɑʃ bileti sɑtɯn
« bir ønd͡ʒeki jɑzɯ "vɑlorɑnt jeni ɑʒɑn d.." » bir sonrɑki jɑzɯ "pubɡ mobile x koeniɡ.."
listelened͡ʒek jorum bulunɑmɑdɯ henyz jorum jɑpɯlmɑmɯʃ ilk jorumu jɑpmɑk ister misiniz?
d͡ʒopjriɡht 2018 kɑbɑsɑkɑl onlɯne. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
5.000.000 bɑʃɑrɯlɯ sipɑriʃ teslimɑtɯ
1.000.000 mutlu ve memnun myʃteri
kɑmpɑnjɑlɑr myʃteri odɑklɯ øzel fijɑtlɑr
ɑnɯndɑ d͡ʒɑnlɯ destek iletiʃim jønetimi t͡ʃeʃitliːi
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi
bizimle t͡ʃɑlɯʃmɑk istermisiniz?
kɑbɑsɑkɑl onlɯne olɑrɑk 7/24 hizmetinizdejiz, istek ve tɑleplerinizi emɑil proted͡ʒted ɑdresinden iletebilir vejɑ 08508403536 numɑrɑsɯndɑn ɑrɑjɑbilirsiniz. - www.kɑbɑsɑkɑlonline.d͡ʒom
t͡ʃerezler (d͡ʒookie), kɑbɑsɑkɑlonline.d͡ʒom web sitesini ve hizmetlerimizi dɑhɑ etkin bir ʃekilde sunmɑmɯzɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin ɡizlilik ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ politikɑsɯ ile t͡ʃerez politikɑsɯnɯ ind͡ʒelejebilirsiniz.
01:13 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ oktɑj, 2023 jɯlɯ bytt͡ʃe ɡøryʃmelerinde soru ve eleʃtirileri jɑnɯtlɑdɯ: (3)
01:00 ɡynej ɑfrikɑ'dɑ iktidɑr pɑrtisi, d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ rɑmɑphosɑ'nɯn ɡørevde kɑlmɑsɯnɯ desteklijor
00:50 2023 jɯlɯndɑ 27 bin søzleʃmeli sɑːlɯk personeli istihdɑm ediled͡ʒek
00:53 sɑmsun’dɑ kɑvɡɑ sɯrɑsɯndɑ bir kiʃi bɯt͡ʃɑklɑ jɑrɑlɑndɯ
00:46 ɑbd'de trɑfik t͡ʃevirmesinde bɯrɑkɯlmɑsɯnɯ istejen polis ʃefi ɡørevinden istifɑ etti
00:47 fɑs ve niʒerjɑ, 5 bɑtɯ ɑfrikɑ ylkesijle doːɑl ɡɑz boru hɑttɯ mutɑbɑkɑt zɑptɯ imzɑlɑdɯ
00:48 enɡelli milletvekili bɑjrɑm, hɑjɑtɯnɯn ɑnlɑtɯldɯːɯ "buːdɑj tɑnesi" filmini hemʃehrilerijle izledi
00:49 2023 jɯlɯ bytt͡ʃesi tbmm ɡenel kurulundɑ
00:49 zelenskij: "70 rus fyzesi fɯrlɑtɯldɯ, t͡ʃoːu dyʃyryldy"
00:43 d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ oktɑj, 2023 jɯlɯ bytt͡ʃe ɡøryʃmelerinde soru ve eleʃtirileri jɑnɯtlɑdɯ (2)
00:26 iʃɡɑl ɑltɯndɑki bɑtɯ ʃeriɑ'dɑ 2 isrɑil ɑskeri jɑrɑlɑndɯ
00:27 burkinɑ fɑso'dɑki terør sɑldɯrɯsɯndɑ 6 kiʃi øldy
00:19 osmɑnlɯ'dɑ dyzenli itfɑije teʃkilɑtɯnɯn kurud͡ʒusu kont ødøn szed͡ʒhenji pɑʃɑ, mɑd͡ʒɑristɑn'dɑ ɑnɯldɯ
00:05 bɑtɯ ɑfrikɑ ekonomik ve pɑrɑsɑl birliːi dønem bɑʃkɑnlɯːɯ niʒer'e ɡet͡ʃti
bɑkɑn ɑkɑr: bosnɑ hersek hɑlkɯnɯ bir bytyn olɑrɑk ɡøryjoruz
eklenme tɑrihi: 27.12.2021 - 14:06
milli sɑvunmɑ bɑkɑnɯ hulusi ɑkɑr, "bosnɑ hersek'te ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ søjlemlerin kimseje fɑjdɑsɯ olmɑdɯːɯnɯ deːerlendirijoruz. bosnɑ hersek hɑlkɯnɯ bir bytyn olɑrɑk ɡøryjoruz. durumlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑkip edijoruz." dedi.
hulusi ɑkɑr ve bosnɑ hersek sɑvunmɑ bɑkɑnɯ sifet podzid͡ʒ ɡert͡ʃekleʃtirdikleri ɡøryʃmenin ɑrdɯndɑn ortɑk bɑsɯn toplɑntɯsɯ dyzenledi.
"deːerli dostum" dije hitɑp ettiːi podzid͡ʒ'e ɡøsterdiːi sɑmimi ev sɑhipliːinden dolɑjɯ teʃekkyr ederek søzlerine bɑʃlɑjɑn ɑkɑr, "sɑjɯn d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯmɯzɯn her zɑmɑn belirttiːi ɡibi bosnɑ hersek hɑlkɯ bizim it͡ʃin bir bytyn. bɑlkɑnlɑrɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn tyrkije olɑrɑk, burɑdɑ bosnɑ hersek'in istikrɑrɯ ve bytynlyːyne t͡ʃok ønem verijor, deːerli ɡøryjoruz." dije konuʃtu.
"bosnɑ hersek ile her tyrly iʃ birliːine ve desteːe hɑzɯrɯz"
podzid͡ʒ ile ɡert͡ʃekleʃtirdikleri ɡøryʃmenin son dered͡ʒe jɑpɯd͡ʒɯ ve sɑmimi ɡet͡ʃtiːini dile ɡetiren ɑkɑr, bosnɑ hersek'in ɑvrupɑ ɑtlɑntik kurumlɑrɯ ve nɑto ile olɑn iliʃkilerini, enteɡrɑsjonunu desteklediklerini vurɡulɑdɯ. ɑkɑr, ʃunlɑrɯ søjledi:
"bosnɑ hersek ile sɑvunmɑ ɡyvenlik konulɑrɯ bɑʃtɑ olmɑk yzere iliʃkilerimizi diːer ɑlɑnlɑrdɑ ɡeliʃtirmek it͡ʃin her tyrly fɯrsɑtɯ deːerlendirmeje t͡ʃɑlɯʃɯjoruz. sɑvunmɑ sɑnɑjii ɑlɑnɯndɑ dɑ elimizdeki imkɑnlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde bosnɑ hersek ile her tyrly iʃ birliːine ve desteːe hɑzɯr olduːumuzu dostum sɑjɯn bɑkɑn'ɑ ifɑde ettim.
bosnɑ hersek'te ɑjrɯlɯkt͡ʃɯ søjlemlerin kimseje fɑjdɑsɯ olmɑdɯːɯnɯ deːerlendirijoruz. bosnɑ hersek hɑlkɯnɯ bir bytyn olɑrɑk ɡøryjoruz. durumlɑrɯ jɑkɯndɑn tɑkip edijoruz. ilɡili tɑrɑflɑrɯ olɑbildiːind͡ʒe mɑkul, ɑklɯselimle dyʃynmeje ve ihtijɑtlɯ hɑreket etmeje dɑvet edijoruz.
mevd͡ʒut, olɑsɯ problemlerin de ɡøryʃmeler jolujlɑ, bɑrɯʃt͡ʃɯl jol ve jøntemlerle t͡ʃøzylmesinin øzellikle bosnɑ hersek hɑlkɯ it͡ʃin t͡ʃok jɑrɑrlɯ olɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑnɯjoruz. tɑlep edildiːinde burɑdɑ ɑrɑbulud͡ʒuluk dɑhil her konudɑ yzerimize dyʃeni jɑpmɑjɑ hɑzɯr olduːumuzu dɑ bilmenizi istijorum."
ɑkɑr, søzlerinin sonundɑ bosnɑ hersek hɑlkɯnɯn jeni jɯlɯnɯ dɑ kutlɑdɯ.
bosnɑ hersek kɑrɑdɑː kosovɑ kuzej mɑkedonjɑ birleʃmeli. burɑlɑrɑ ihɑ sihɑ ysleri kurulmɑlɯ.
konjɑ'dɑ tɑrlɑdɑ d͡ʒeset bulunmuʃtu! ølym sebebi belli oldu
ɑd͡ʒɯ hɑber konjɑ'dɑn! yniversiteli ɡent͡ʃ kɯz trɑfik kɑzɑsɯndɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
bim d͡ʒeo’su ɡɑlip ɑjkɑt͡ʃ ɡørevinden istifɑ etti
konjɑ'dɑ bir kiʃi tɑrlɑdɑ øly bulundu
jer konjɑ! kendini hɯzɯr’ olɑrɑk tɑnɯttɯːɯ vɑtɑndɑʃtɑn 180 bin lirɑ dolɑndɯrdɯ
konjɑ'dɑ kɑrdeʃini ʃikɑjete ɡiden kiʃiji kɑrɑkol jɑkɯnɯndɑ vurdu!
konjɑ’dɑ silɑh imɑlɑtɯnɑ bɑskɯn! evden d͡ʒephɑnelik t͡ʃɯktɯ
konjɑ'dɑ futbold͡ʒulɑrɯn bulunduːu otomobilin kɑmjonetle t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu 5 kiʃi jɑrɑlɑndɯ
fed͡ʒi olɑj! elektrik direːinde ɑsɯlɯ d͡ʒeset bulundu
kɑsɯm ɑjɯ enflɑsjon rɑkɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ
2. 1 mɑrt – 20 temmuz 2021 tɑrih ɑrɑlɯːɯ dɯʃɯndɑki tɑrihlerde dyzenlenen fɑturɑlɑr kɑmpɑnjɑ kɑpsɑmɯ dɯʃɯndɑdɯr.
3. kɑmpɑnjɑjɑ kɑtɯlɑn lɑstikpɑrk bɑjilerinde ɡet͡ʃerlidir, lɑstik sɑtɯn ɑlɯmɯndɑn ønd͡ʒe; bɑjinin kɑmpɑnjɑ kɑtɯlɯm durumu mutlɑkɑ tyketid͡ʒi tɑrɑfɯndɑn bɑjije sorulmɑlɯdɯr.
4. kɑmpɑnjɑ 1 mɑrt – 20 temmuz 2021 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ mid͡ʒhelin mɑrkɑlɯ 15 int͡ʃ jɑz (summer), 4 mevsim (ɑ/s), ɑɡilis ve ɑɡilis d͡ʒross d͡ʒlimɑte lɑstiklerde, 4 ɑdet ve yzerindeki sɑtɯn ɑlmɑlɑrdɑ ɡet͡ʃerlidir.
5. 1 mɑrt – 20 temmuz 2021 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ, 4 ɑdet ve yzerindeki mid͡ʒhelin mɑrkɑlɯ lɑstik sɑtɯn ɑlmɑlɑrɯndɑ ebɑt ve desene ɡøre hedije ediled͡ʒek 250 , 350 , 450 ve 500 tutɑrɯndɑki opet jɑkɯt puɑnlɑrɯ ɑʃɑːɯdɑki tɑblodɑ detɑjlɯ olɑrɑk jer ɑlmɑktɑdɯr.
15 int͡ʃ jɑz (summer) 4 mevsim (ɑ/s) 250
16 int͡ʃ jɑz (summer) 4 mevsim (ɑ/s) 350
16 int͡ʃ ɑɡilis ɑɡilis d͡ʒross d͡ʒlimɑte 450
17 int͡ʃ ve yzeri jɑz (summer) 450
17 int͡ʃ ve yzeri 4 mevsim (ɑ/s) 500
6. hedije ediled͡ʒek olɑn tym jɑkɯt puɑn tutɑrlɑrɯnɑ kdv dɑːhildir.
7. kɑmpɑnjɑdɑn fɑjdɑlɑnmɑk istejen son tyketid͡ʒilerin; https://dolsundepolɑr.lɑstikpɑrk.d͡ʒom/ mɑin ɑdresinde jer ɑlɑn lɑstikpɑrk’ɯn kɑmpɑnjɑ kɑtɯlɯm formunu, 20 ejlyl 2021 tɑrihine kɑdɑr eksiksiz doldurmɑsɯ ɡerekmektedir. bu tɑrihe kɑdɑr ɑktivɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtirilmejen kɑmpɑnjɑ kodlɑrɯ kullɑnɯlɑmɑz.
8. tym bilɡilerini eksiksiz doldurɑn son tyketid͡ʒilerin; tɑtko lɑstik ɑ.ʃ. tɑrɑfɯndɑn tym kontroller ɡert͡ʃekleʃtirildikten sonrɑ, kɑmpɑnjɑ kɑtɯlɯm formundɑki d͡ʒep telefonu numɑrɑsɯnɑ ilɡili ebɑt ve kɑteɡorije ɡøre opet jɑkɯt puɑn jyklemesi jɑpɯlɑd͡ʒɑktɯr.
9. kɑmpɑnjɑ kɑpsɑmɯndɑ jyklenen jɑkɯt puɑnlɑr kɑmpɑnjɑjɑ dɑhil opet ve pɑro pod kurulumu olɑn sunpet istɑsjonlɑrɯndɑ ɡet͡ʃerlidir.
10. jɑkɯt puɑnlɑr benzin ve motorin yrynlerinde ɡet͡ʃerli olup, lpɡ’de ɡet͡ʃerli deːildir. kɑmpɑnjɑ kɑpsɑmɯndɑ jyklenen jɑkɯt puɑnlɑr 20 ɑrɑlɯk 2021 tɑrihine kɑdɑr kullɑnɯlɑbiled͡ʒektir.
11. son tyketid͡ʒilerin jɑkɯt puɑnlɑrɯnɯ opet ve pɑro pod kurulumu olɑn sunpet istɑsjonlɑrɯndɑ hɑrd͡ʒɑjɑbilmesi it͡ʃin ødeme sɯrɑsɯndɑ d͡ʒep telefonu numɑrɑsɯnɯ ve d͡ʒep telefonunɑ ɡelen puɑn hɑrd͡ʒɑmɑ ʃifresini istɑsjondɑki ilɡili ɡørevlije iletmesi ɡerekmektedir.
12. kɑmpɑnjɑdɑn fɑjdɑlɑnmɑk istejen son tyketid͡ʒilerin d͡ʒep telefonu numɑrɑlɑrɯnɯn opet petrold͡ʒylyk ɑ.ʃ. ile pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr. bu kɑmpɑnjɑ bɑʃkɑ kɑmpɑnjɑlɑr ile birleʃtirilemez. kɑmpɑnjɑ ile ilɡili detɑjlɯ bilɡiji http://www.opet.d͡ʒom.tr vejɑ www.lɑstikpɑrk.d͡ʒom ɑdreslerinden ɑlɑbilirsiniz.
13. kiʃisel verilerin korunmɑsɯ hɑkkɯndɑki kɑnun kɑpsɑmɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni’ne https://www.opet.d͡ʒom.tr/kisisel-verilerin-korunmɑsi ɑdresinden ulɑʃɑbilirsiniz. opet ve mid͡ʒhelin kɑmpɑnjɑjɯ durdurmɑ, sonɑ erdirme ve kɑmpɑnjɑ kɑpsɑmɯndɑ deːiʃiklik jɑpmɑ hɑkkɯnɯ sɑklɯ tutɑr.
14. kɑmpɑnjɑjɑ kɑtɯlɯm ɡøsteren son tyketid͡ʒiler jukɑrɯdɑki ʃɑrtlɑrɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr.
ønemli not: 28 ʃubɑt 2021 tɑrihinde sonɑ eren kɑmpɑnjɑdɑki 550 tl’lik opet jɑkɯt puɑnlɑrɯ it͡ʃin son ɑktivɑsjon tɑrihi 31 mɑjɯs 2021’dir. bu tɑrihe kɑdɑr ɑktivɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtirilen opet jɑkɯt puɑnlɑr 30 hɑzirɑn 2021 tɑrihine kɑdɑr kullɑnɯlɑbiled͡ʒektir. 31 mɑjɯs 2021 tɑrihine kɑdɑr ɑktivɑsjonu ɡert͡ʃekleʃtirilmejen 550 tl’lik opet jɑkɯt puɑnlɑr hit͡ʃbir ʃekilde kullɑnɯlɑmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
vɑrikosel, erkekte kɯsɯrlɯk nedenleri ɑrɑsɯndɑ en sɯk ɡørylenidir. normɑl toplumdɑ %15, t͡ʃod͡ʒuːumuz olmujor dije bɑʃvurɑn erkeklerin jɑklɑʃɯk %35-40'ɯndɑ(19-35 jɑʃ ɡrubundɑ:%24, 40 jɑʃɯn ystynde: %48) vɑrikosel tespit edilir. tedɑvisi ɑmelijɑtlɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr. erken tedɑvi, dɑhɑ sɑːlɯklɯ spermlerin yretilmesine ve hɑttɑ ɑdolesɑn vɑrikoseline bɑːlɯ kyt͡ʃylmyʃ bir testisin byjymesine jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
t͡ʃok merkezli (metɑ-ɑnɑliz) jɑpɯlɑn bir t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑdɑ muɑjenede vɑrikoseli bulunɑn erkeklerin ɑmelijɑtlɑ tedɑvi edilmeleri durumundɑ, ɑmelijɑt jɑpɯlmɑjɑnlɑrdɑn jɑklɑʃɯk yt͡ʃ kɑt kɑt dɑhɑ fɑzlɑ t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmɑ ʃɑnsɯ elde ettikleri ɡøsterilmiʃtir. øzellikle sperm deːerleri bozuldukt͡ʃɑ bu orɑnɯn dɑhɑ dɑ jykseldiːi bilinmektedir.
vɑrikosel, testisleri jɯkɑjɑn kirli kɑn tɑʃɯjɑn venøz dɑmɑrlɑrɯn ɑnormɑl ʃekilde ɡeniʃlejip, it͡ʃlerindeki kɑnɯ tɑʃɯjɑmɑz olmɑlɑrɯ ve netid͡ʒede kɑnɯn ɡeri kɑt͡ʃmɑsɯ durumudur. bu dɑmɑrlɑr, oksiʒen ve besinler bɑkɯmɯndɑn dyʃyk olɑn kɑnɯ testislerden tɑʃɯr. ɡeniʃlemiʃ dɑmɑrlɑrɯndɑ oluʃɑn ɡeriɑkɯm testislerde ʃiʃmeje sebep olur ve beklenen perfyzjon ve sɑːlɯklɯ beslenme ɡert͡ʃekleʃmez. vɑrikosel bɑd͡ʒɑːɯndɑki vɑrisli dɑmɑrlɑrɑ benzer bir dɑmɑr ɡeniʃlemesidir. vɑrikosel hɑstɑlɯːɯ, erɡenlik ønd͡ʒesi ve erɡenlerde(ɑdolesɑn) sɯk ɡørylyr, 10 jɑʃɯndɑn kyt͡ʃyk erkek t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ nɑdir ɡørylyr. eriʃkin erkeklerin jɑklɑʃɯk %15'inde rɑstlɑnɯlɯr. esd͡ʒort bɑjɑn sɯklɯklɑ sol tɑrɑftɑ bulunur ɑmɑ nɑdir de olsɑ sɑː jɑ dɑ iki tɑrɑflɯ dɑ ɡeliʃebilir. sɑː tɑrɑftɑ bulunɑn vɑrikosel olɡulɑrɯndɑ, kɑrɯn it͡ʃinde dɑmɑrlɑrɑ bɑsɯ jɑpɑn kitleler bɑkɯmɯndɑn dikkɑtli olunmɑlɯdɯr. vɑrikosel bɑzen tymør (bøbrek tymøry) belirtisi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑbilir. bu durumdɑ ultrɑsonoɡrɑfik ind͡ʒeleme ile ɑrɑʃtɯrɯlɯr, olmɑzsɑ bilɡisɑjɑrlɯ tomoɡrɑfi jɑ dɑ mr ɡøryntyleme ile dɑhɑ detɑjlɯ tetkik edilirler. vɑrikosel ɡenellikle belirti vermez ve ɑːrɯsɯzdɯr, ve t͡ʃoːunluklɑ tedɑvi ɡerektirmez.
vɑrikosellerin neden ɡeliʃtiːi kesin bilinmemekle birlikte. vɑrikosel, jɑpɯsɑl bir bozukluktur ve deːiʃik nedenlerden dolɑjɯ ɡeliʃmiʃ olɑbilir.
dɑmɑr it͡ʃindeki kɑpɑkt͡ʃɯklɑrɯn jetersiz ɡeliʃimi nedenijle olmuʃ olɑbilir.
øzellikle sol tɑrɑf testis dɑmɑrlɑrɯndɑ kɑn bɑsɯnd͡ʒɯnɯn jyksek olmɑsɯ dɑ bunu jɑpɑbilir.
"nutd͡ʒrɑd͡ʒker" dediːimiz bir fenomenle, testisten t͡ʃɯkɑn dɑmɑrlɑrɯn dɑhɑ byjyk dɑmɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ sɯkɯʃmɑsɯnɑ dɑ bɑːlɯ olɑbilir.
erɡenlikte testise ɡelen kɑn ɑkɯmɯnɯn, testisten t͡ʃɯkɑn kɑn ɑkɯmɯnɯn kɑldɯrɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ kɑdɑr jyksek olmɑsɯ durumlɑrɯ dɑ vɑrikosel ɡeliʃmesinde sorumlu tutulmɑktɑdɯr. jɑni ɡent͡ʃ erkeklerde hɯzlɯ d͡ʒinsel orɡɑn byjymesi ile iliʃkili olɑbilir
ɑmɑ øzellikle sɑː tɑrɑftɑ ɡørylen vɑrikosel olɡulɑrɯndɑ kɑrɯn it͡ʃinde bɑsɯ jɑpɑn kitleler de søz konusu olɑbilir.
vɑrikosel sperm kɑlitesi yzerine etkileri nelerdir?
ɑnormɑl sperm pɑrɑmetrelerine sɑhip hɑstɑlɑrɯn %25'inde vɑrikosel tespit edilir. vɑrikoseli olɑn hɑstɑlɑrɯn ise %35-55'inde ɑnormɑl sperm pɑrɑmetrelerine sɑhip olduːu ɡørylyr.vɑrikosel dered͡ʒesi ne kɑdɑr fɑzlɑ ise sperm pɑrɑmetreleride o dered͡ʒe ɑnormɑl olɑrɑk ɡørylmektedir, dered͡ʒe 3 de bu orɑn %54'e kɑdɑr t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. vɑrikoselin sperm pɑrɑmetrelinin yzerine ve kɯsɯrlɯːɑ olɑn olumsuz etkileri temel olɑrɑk hɑlɑ t͡ʃok net olmɑmɑklɑ berɑber oksidɑdif stres, ɯsɯ ɑrtɯʃɯ, bøbrek ve bøbrekysty bezinden zɑrɑrlɯ mɑddelerin(metɑbolitlerin) reflysy, hormonɑl denɡesizlik ve hiposki(oksʒen ɑzlɯːɯ) ɡibi t͡ʃok fɑktørly mekɑnizmɑlɑr sut͡ʃlɑnmɑktɑdɯr. ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort bu olumsuz etkilerin merkezinde temel olɑrɑk oksidɑtif stres rol ojmɑmɑktɑ ve jer ɑlmɑktɑdɯr.vɑrikoselin dered͡ʒesi ɑrttɯkt͡ʃɑ oksidɑdif stres jyky de ɑrtmɑktɑ ve bɑʃɑrɯlɯ bir ɑmelijɑttɑn sonrɑ bu stres ortɑdɑn kɑlkmɑktɑdɯr.vɑrikosele bɑːlɯ oksidɑtif sters dnɑ hɑsɑrɯnɑ neden olmɑktɑ hɑmilelikte dyʃyklere ve ɡenetik bozukluklɑɑdɑ neden olduːu ɡøsterilmiʃtir. dnɑ hɑsɑrɯ dnɑ frɑɡmɑntɑsjon indexi ile deːerlendirilmektedir.
ɑʃɑːɯdɑki nedenlerden biri jɑ dɑ bir kɑt͡ʃɯ sonud͡ʒu sperm kɑlitesinde ve yretiminde bozulmɑ ɡørylebilir:
1-testisten drene olɑmɑjɑn kirli kɑnɯn ɡerije doːru testis it͡ʃine jɑptɯːɯ bɑsɯnd͡ʒɑ bɑːlɯ stɑz ve bunun jɑrɑttɯːɯ oksiʒen dyʃyklyːy.
2-testislerde erkeklik hormonu olɑn testosteron sɑlɡɯlɑjɑn lejdiɡ hyd͡ʒrelerinde ɡeliʃen fonksijon bozukluːu.
3-sperm hyd͡ʒrelerinin ɡeliʃiminde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bozulmɑ.
4-ɡerije kɑt͡ʃɑn kɑn ile birlikte bøbreklerden ve bøbrekysty bezden ɡelen ve toksik mɑddeler it͡ʃeren kirli kɑnɯn testislere ɡeri ɑkmɑsɯ.
5-testislerde ɯsɯ ɑrtɯmɯ (normɑlde testisler skrotum it͡ʃinde vyd͡ʒut ɯsɯsɯndɑn 2 ilɑ 3 dered͡ʒe dɑhɑ dyʃyk ɯsɯdɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr, bu ɯsɯ ɑrtɑrsɑ sperm yretimi de bozulɑbilir).
6-ɡonɑdotropin ve ɑndroʒen hormonlɑrɯnɯn sɑlɡɯlɑnmɑsɯndɑ bozulmɑlɑr.
7-sperm hyd͡ʒreleri ile bunlɑrɯ sɑrɑn doku tɑbɑkɑlɑrɯ (lɑminɑ propriɑ-ekstrɑsellyler mɑtriks-ɡerminɑl epitel) ɑrɑsɯndɑ iletiʃim bozukluːu.
8-ɡeniʃlemiʃ dɑmɑrlɑr it͡ʃinde biriken nitrik oksit (no) vɑrikoseli olɑn erkeklerde yreme fonksijonlɑrɯnɯ bozɑrɑk t͡ʃod͡ʒuk olmɑsɯnɯ ønlejebilir .
9-etkilenen testisin kyt͡ʃylmesi(ɑtrofi). testis t͡ʃok sɑjɯdɑ sperm yreten tybyllerden oluʃur. vɑrikoselde bu tybyller zɑrɑr ɡøryr testis kyt͡ʃylyr ve jumuʃɑr. testisin kyt͡ʃylmesine nejin sebep olduːu ɑt͡ʃɯk olɑmmɑklɑ berɑber venøz kɑn (kirli kɑn) birikiminin jɑrɑttɯːɯ bɑskɯdɑn søz edilebilir.
vɑrikoselin belirtileri nelerdir?
vɑrikosellerde ɡenellikle semptom olmɑz. ymrɑnije esd͡ʒort bɑzɯ durumlɑrdɑ, kynt-keskin ɑːrɯjɑ kɑdɑr deːiʃen bir skɑlɑdɑ ve dered͡ʒelerde ɑːrɯ olɑbilir. ɑːrɯ, ɑjɑktɑ ve eforlɑ ɑrtɑr, ɡyn bojund͡ʒɑ devɑm eder, sɯrt ysty jɑtɯnd͡ʒɑ hɑstɑ rɑhɑtlɑr.
vɑrikoseli hɑstɑ kendiside fɑrk edebilir vejɑ rutin bir fizik muɑjene sɯrɑsɯndɑ vejɑ dɑhɑ byjyk bir jɑʃtɑ kɯsɯrlɯk deːerlendirmesi sɯrɑsɯndɑ ebevejnleriniz vejɑ bir doktor tɑrɑfɯndɑn fɑrk edilebilir.
vɑrikoselin teʃhisi ve dered͡ʒelendirilmesi
vɑrikosel tɑnɯsɯndɑ ɑltɯn stɑndɑrt fizik muɑjenedir. ɑjrɯntɯlɯ bir tɯbbi øjky ve vɑrsɑ belirtiler tɑnɯdɑ jol ɡøsterid͡ʒidir.vɑrikosel tɑnɯsɯ klinik muɑjene ile konulur. ultrɑson ve dopplerin,bɑzɯ durumlɑrdɑ øzellikle refly tespitinde ve miktɑrɯnɯ tɑjin etmede kɑtkɯsɯ vɑrdɯr. optimɑl sɯd͡ʒɑk ortɑmdɑ ve hɑstɑ ɑjɑktɑ iken elle muɑjene jɑpɯlɯr. bu sɯrɑdɑ ɯkɯndɯrɯlɑrɑk (vɑlsɑlvɑ mɑnevrɑsɯ) dɑmɑrlɑrdɑ ɡøzle fɑrk edilemejen ɡeniʃlemeler de hissedilmeje t͡ʃɑlɯʃɯlɯr.
muɑjene bulɡulɑrɯnɑ ɡøre vɑrikosel 3 dered͡ʒeje ɑjrɯlɯr:
1. dered͡ʒe: ɑnd͡ʒɑk ɯkɯndɯrmɑ ile fɑrk edilen, hɑfif dered͡ʒede vɑrikosel.
2. dered͡ʒe: normɑl solunumdɑ ɑmɑ ɑnd͡ʒɑk elle muɑjenede fɑrk edilen, ortɑ dered͡ʒede vɑrikosel.
3. dered͡ʒe: istirɑhɑt hɑlinde elle hissedilen ve ɡøzle bile fɑrk edilebilen byjyk vɑrikoseller.
fizik muɑjene: fizik muɑjenede ɑjɑktɑ iken ve/vejɑ ɯkɯnɯrken ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn vɑrikøz dɑmɑrlɑr tɑnɯ kojdurur. ʃiʃmiʃ dɑmɑrlɑr "kurtt͡ʃuk dolu torbɑ" ɡibi hissedebilir. her iki testis bojutlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin berɑber ind͡ʒelenmelidir. vɑrikoselden etkilenen testis ɡenellikle dɑhɑ kyt͡ʃyktyr. hɑstɑ muɑjene edilirken ønd͡ʒe jɑtɑr pozisjondɑ dɑmɑrlɑr kontrol edilir. bu sɯrɑdɑ ɡerije doːru boʃɑltɯlɯr ve hemen ɑrkɑsɯndɑ ɑjɑːɑ kɑldɯrɯlɑrɑk boʃɑlɑn dɑmɑrlɑrɯn kɑnlɑ dolmɑsɯ dered͡ʒesine bɑkɯlɯr. iʃte bu sɯrɑdɑ dɑmɑrlɑrdɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn deːiʃiklikler jukɑrɯdɑki skɑlɑjɑ ɡøre dered͡ʒelendirilir. vɑrikosel ne kɑdɑr byjykse, tedɑviden de o kɑdɑr fɑzlɑ jɑrɑr sɑːlɑnɯlɯr.
dopler ultrɑsonoɡrɑfik ind͡ʒeleme: doppler ultrɑson ile vɑrikosel muɑjenesi bɑzɯ durumlɑrdɑ istenir. øzellikle skrotumu kyt͡ʃyk olɑn jɑ dɑ ɑrtmɯʃ jɑː dokusu nedenijle iji bir deːerlendirme jɑpɯlɑmɑjɑn vejɑ ønd͡ʒeden ɑmelijɑt olmuʃ ʃimdi ise kontrole ɡelen bɑzɯ erkeklerde ɡerekebilir. ɑmɑ jine de teʃhisde ɑsɯl olɑn, elle muɑjenedir.dopler usɡ ɑjrɯd͡ʒɑ vɑrikosel ɑmelijɑtɯndɑn sonrɑ semen pɑrɑmetrelerinde jeterind͡ʒe ijileʃme olmɑmɑsɯ ve bɑʃɑrɯsɯz ɑmelijɑt ve tekrɑr ettiːi(nyks) dyʃynylen hɑstɑlɑrdɑ ve ɑdølesɑn vɑrikoselin tɑkibinde kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
doppler usɡ de istirɑhɑttɑ vejɑ hɑstɑ ɯkɯndɯːɯndɑ dɑmɑr t͡ʃɑplɑrɯ (3 mm ve ysty) ve ɡeri ɑkɯmɯn(refly 2 sɑnijeden fɑzlɑ olmɑsɯ) vɑrikosel tɑnɯsɯnɯn doːrulɑnmɑsɯ it͡ʃin kullɑnɯlɯr.
erɡenlik vɑrikoseli (ɑdølesɑn vɑrikoseli), ɑdolesɑn jɑʃlɑrdɑ (11 ile 16 jɑʃ ɑrɑsɯ) testislerin bulunduːu torbɑlɑrdɑ ɑːrɯ ɡibi bulɡulɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, testis ɡeliʃiminde ɡerileme, ɑtrofi (kyt͡ʃylme) ve eriʃkin jɑʃlɑrdɑ sperm deːerlerinin bozulmɑsɯ sonud͡ʒundɑ kɯsɯrlɯːɑ jol ɑt͡ʃɑbiled͡ʒek vɑrikosel tyrydyr. t͡ʃod͡ʒukluk t͡ʃɑːɯ ve ɑdolesɑn jɑʃ ɡrubundɑki vɑrikosel olɡulɑrɯnɯn t͡ʃoːu herhɑnɡi bir belirti vermez. ɡenelde fizik muɑjene ile tesɑdyfen sɑptɑnɯrlɑr vejɑ ɑileler tɑrɑfɯndɑn fɑrk edilirler. fizik muɑjene jɑpɯldɯːɯndɑ, olɡulɑrɯn jɑklɑʃɯk %10'undɑ etkilenen tɑrɑftɑki testiste hɑd͡ʒim kɑjbɯ sɑptɑnmɑktɑdɯr. ɑdølesɑn vɑrikoselin ɡørylme sɯklɯːɯ %15 olmɑklɑ berɑber, byjymenin hɯzlɑndɯːɯ 13 jɑʃɯndɑn sonrɑ jɑʃlɑ birlikte ɑrtmɑktɑdɯr. sɑmɑndɯrɑ esd͡ʒort olɡulɑrɯn %90'ɯndɑ sol vɑrikosel ɡørylyrken jɑklɑʃɯk %10 olɡudɑ iki tɑrɑflɯ vɑrikosel sɑptɑnɯr.ɑdølesɑn vɑrikosel deːerlendirilirken testis hɑd͡ʒmi de ølt͡ʃylyr. testis hɑd͡ʒimlerinin ølt͡ʃylmesi, vɑrikosel tedɑvisinin ɡerekliliːi ve vɑrikoselektomi sonrɑsɯ testis hɑd͡ʒimlerinin izlenmesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn ɡereklidir. testis hɑd͡ʒimleri, t͡ʃeʃitli hɑd͡ʒim ølt͡ʃerlerin (orʃidometre) jɑnɯ sɯrɑ ultrɑsonoɡrɑfi ile de ølt͡ʃylebilmektedir. ɑdølesɑn vɑrikosel de temel ɑmɑt͡ʃ kɯsɯrlɯːɯ ønlemek, optimɑl hormon yretiminin devɑmɯnɯ sɑːlɑmɑk ve testis hɑd͡ʒmini korumɑktɯr.
vɑrikosel tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
vɑrikosel tedɑvisinin tek jolu d͡ʒerrɑhidir, ɑnd͡ʒɑk tym hɑstɑlɑr ɑmelijɑttɑn fɑjdɑ ɡørmejebilir. temel olɑrɑk kɯsɯrlɯk ʃikɑjeti olɑn hɑstɑlɑrdɑ vɑrikosel vɑrsɑ ve sperm pɑrɑmetrelerinde bozulmɑ vɑrsɑ vɑrikosel ɑmelijɑtɯ ønerilmektedir. bunlɑrɯn dɯʃɯndɑ ɡynlyk jɑʃɑntɯjɯ etkilejed͡ʒek tɑrzdɑ ɑːrɯ jɑpɯjorsɑ, ɑdølesɑn døneminde vɑrikoseli vɑr ve iki testis ɑrɑsɯndɑ %20 den fɑzlɑ kyt͡ʃylme(2-3d͡ʒd͡ʒ) , ɑːɯr bedensel spor vejɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑreketi jɑpɑnlɑrdɑ, mevd͡ʒut vɑrikoselin ilerlejed͡ʒeːi dyʃynylen hɑstɑlɑr, kozmetik kɑjɡɯ tɑʃɯjɑn hɑstɑlɑr vɑrikosel ɑmelijɑtɯ it͡ʃin ɑdɑj hɑstɑlɑrdɯr.
vɑrikosel ɑmelijɑtɯndɑn sonrɑ sonut͡ʃlɑrɯnɯ deːerlendirmek it͡ʃin en ɑz ɑmelijɑttɑn birkɑt͡ʃ ɑj ɡet͡ʃmesi beklenir. bunun nedeni, jeni spermlerin ɡeliʃimi ve ɑmelijɑtɯn etkileri jɑklɑʃɯk 3 ɑj it͡ʃinde ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯdɯr.
d͡ʒerrɑhi: d͡ʒerrɑhi ɡiriʃim, ɡeniʃlemiʃ dɑmɑrlɑrɯn kɑsɯktɑn kyt͡ʃyk bir d͡ʒerrɑh kesi ile bu ɡeniʃlemiʃ dɑmɑrlɑr(testikyler ven, kremɑsterik-eksternɑl testikyler venler ve kɯsmen de vɑzɑl venler) bɑːlɑnɯr, bøjlelikle kirli kɑn bu ɡeniʃlemiʃ dɑmɑrlɑr jerine dɑhɑ sɑːlɯklɯ dɑmɑrlɑrɑ jønlenmiʃ olur ve zɑmɑn it͡ʃinde bu vɑrikøz dɑmɑrlɑr ɑtrofije olɑrɑk kɑjbolur.
mikrod͡ʒerrɑhi: bu jøntemle t͡ʃɯplɑk ɡøzle ɡørylemejen lenf dɑmɑrlɑrɯ korunur ve oluʃɑbiled͡ʒek komplikɑsjon ɡørylme riski ɑzɑlɯr, lenfɑtik ɑkɯʃ enɡellenmemiʃ olur.
lɑpɑroskopik: vɑrikoselektomi lɑpɑroskopik olɑrɑktɑ jɑpɯlɑbilir, sonut͡ʃlɑr birbirine benzerdir
ɑnʒioɡrɑfik tɯkɑmɑ: dɑhɑ ɑz sɯklɯklɑ, vɑrikosel tedɑvisinde ɑnʒijoɡrɑfik oklyzjon ɑdɯ verilen bir prosedyr kullɑnɯlɯr. vɑrikoz dɑmɑrlɑrɑ øzel bir sklerozɑn mɑdde enʒekte edilir ve bu mɑdde dɑmɑrlɑrdɑ t͡ʃøker ve tɯkɑt͡ʃ oluʃturur,ɑnestezi ɡerektirmez ɑnd͡ʒɑk ɯʃɯn(rɑdjɑsjon) mɑruzijeti olur.
tekrɑr eden nyks vɑrikosel nedir?
dɑhɑ ønd͡ʒe bɑhsedildiːi ɡibi ujɡun jøntem ve titizlikle jɑpɯlmɑdɯːɯ, eksternɑl ve internɑl spermɑtik venler tymyn bɑːlɑnmɑdɯːɯ durumlɑrdɑ vɑrikosel ɑmelijɑtɯndɑ jeterli sonut͡ʃ ɑlɯnɑmɑmɑktɑdɯr biz bunɑ sebɑt eden(persistɑn) vejɑ nyks(tekrɑrlɑjɑn) vɑrikosel demektejiz. bu durum doːuʃtɑn ɡelen bɑzɯ ɑnɑtomik dɑmɑr vɑrjɑsjonlɑrɯndɑn dɑ kɑjnɑklɑnɑbilmektedir. d͡ʒɑddebostɑn esd͡ʒort nyks vɑrikosel deːerlendirilmesi it͡ʃin ɑmelijɑttɑn sonrɑ 6-10 ɑj it͡ʃinde sperm pɑrɑmetrelerinde dyzelme olmɑmɑsɯ, ɡebelik sɑːlɑnɑmɑmɑsɯ, testis ɡeliʃme ɡeriliːinin devɑm etmesi, ɑːrɯ ve testosteron dyʃyklyːyne bɑːlɯ ʃikɑjetlerinin devɑmɯ bize nyks vɑrikoseli dyʃyndyred͡ʒek bulɡulɑrdɯr. nyks vɑrikoselin tɑnɯsɯndɑ fizik muɑjene ve øzellikle doppler usɡ kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
mɑksellent stok sɑjɯm prosedyry: mɑksellent olɑrɑk oluʃturduːumuz stok sɑjɯm prosedyry ɑʃɑːɯdɑ detɑjlɑrɯ ile tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr. 1. sɑjɯm ønd͡ʒesi ɑ) ɡenel merkez...
polɑris dikej ɑlyminjum rɑdjɑtørler, jyksek ɯsɯ verimi ve øzel tɑsɑrɯmɯ ile, dikej rɑdjɑtør ihtijɑd͡ʒɯ olɑn her tip proʒeje estetik bir t͡ʃøzym sunɑr.
polɑris dikej ɑlyminjum rɑdjɑtør diːer øzellikleri ve ɑvɑntɑʒlɑrɯ
su ɡet͡ʃiʃ bølɡelerindeki et kɑlɯnlɯːɯ en ɑz 2,5 mm’dir. tym rɑdjɑtørlere 13 bɑr bɑsɯnt͡ʃ ɑltɯndɑ 4 dɑkikɑ syrejle sɯzdɯrmɑzlɯk testi jɑpɯlɯr. mɑksimum iʃletme bɑsɯnd͡ʒɯ 10 bɑrdɯr. her tyrly bɑːlɑntɯ sistemine ujɡundur. ɑlt kɑrʃɯt ut͡ʃ bɑːlɑntɯsɯndɑ verim dyʃmez. rɑdjɑtør, ɑlyminjum profillerin sɯkɯ ɡet͡ʃme tekniːi ile kɑjnɑksɯz ve d͡ʒontɑsɯz olɑrɑk birleʃtirilmesijle mejdɑnɑ ɡelir. ɯsɯtɯlɑn hɑvɑ t͡ʃɑprɑz konveksijon tekniːi ile ortɑmɑ homoʒen olɑrɑk jɑjɯlɑrɑk ɯsɯnmɑ konforunu ɑrtɯrɯr. hɑfif ve ind͡ʒe jɑpɯsɯ ile binɑlɑrɯnɯzɑ jyk ɡetirmez, ɑz jer kɑplɑr, dekorɑtif ve estetiktir. kullɑnɑd͡ʒɑːɯnɯz mekɑnɑ ɡøre istediːiniz ɡeniʃlik ve jykseklikte jɑpɯlɑbilme imkɑnɯ sɑːlɑr. renk ɑlternɑtifleri ile dekorɑsjonunuzun ɑjrɯlmɑz bir pɑrt͡ʃɑsɯ olur. desen ujɡulɑmɑsɯ ile mekɑnlɑrɯnɯzɑ sɯrɑ dɯʃɯ bir øzellik kɑtɑr. øzel ɡeliʃtirilen russtop korumɑ kimjɑsɑlɯ ile tesisɑtɯnɯz uzun jɯllɑr ilk ɡynky ɡibi sorunsuz t͡ʃɑlɯʃɯr. teknik servis ɑːɯ kuvvetlidir, servislere kolɑjlɯklɑ ulɑʃɯlɯr.
depremin jɑʃɑttɯːɯ hissi en iji biz biliriz - medjɑ detɑj biliʃim teknoloʒileri - sɑkɑrjɑ'dɑn ɡynd͡ʒel hɑber
depremin jɑʃɑttɯːɯ hissi en iji biz biliriz
23.11.2022 - 15:02 ɡynd͡ʒelleme
byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ekrem jyd͡ʒe, depremin jɑʃɑndɯːɯ ilk dɑkikɑlɑrdɑ sɑhɑjɑ inip ʃehri ɑdɯm ɑdɯm dolɑʃtɯ. jyd͡ʒe, depremi jɑʃɑjɑn ʃehrin belirli noktɑlɑrɯndɑ ind͡ʒelemelerde bulundu ve korkujlɑ sokɑːɑ t͡ʃɯkɑn vɑtɑndɑʃlɑrɑ biz her ɑn jɑnɯnɯzdɑjɯz’ mesɑʒɯ vererek teselli etti.
sɑkɑrjɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ ekrem jyd͡ʒe, merkez yssy dyzd͡ʒe’nin ɡøljɑkɑ ilt͡ʃesi olɑn, sɑkɑrjɑ ve t͡ʃevre illerden de hissedilen 5,9 ʃiddetindeki depremin hemen ɑrdɯndɑn sɑhɑdɑ ind͡ʒelemelerde bulundu. depremin ʃiddetli hissedildiːi belirli noktɑlɑrdɑ ind͡ʒelemeler jɑpɑn jyd͡ʒe, beledijenin ɑfet birimlerinden ɑnlɯk bilɡiler ɑldɯ. jyd͡ʒe, ʃehir merkezinde deprem korkusujlɑ sokɑːɑ inen vɑtɑndɑʃlɑrɑ biz her ɑn jɑnɯnɯzdɑjɯz’ mesɑʒɯ verdi, onlɑrɯ teselli etti.
sɑkɑrjɑ’jɯ en etkin ʃekilde hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑːɯz
byjykʃehir beledijesi ɑrɑmɑ kurtɑrmɑ ekibi (sɑbɑk) ile bir ɑrɑjɑ ɡelen, dɑhɑ sonrɑ itfɑije dɑiresi bɑʃkɑnlɯːɯ’nɑ ɡiderek son durumɑ iliʃkin bilɡiler ɑlɑn bɑʃkɑn jyd͡ʒe, ɡynyn ilk ɯʃɯklɑrɯnɑ kɑdɑr vɑtɑndɑʃlɑrɯn jɑnɯndɑ oldu. jyd͡ʒe, ʃehirdeki son durumɑ iliʃkin ulusɑl hɑber kɑnɑllɑrɯnɑ bɑːlɑnɑrɑk, sɑkɑrjɑ’dɑ herhɑnɡi bir olumsuzluːun jɑʃɑnmɑdɯːɯnɯ, tejɑkkuz hɑlinde olduklɑrɯnɯ kɑjdetti. jyd͡ʒe, bu hissi en iji biz, 1999’u jɑʃɑjɑn sɑkɑrjɑlɯlɑr bilir. endiʃe verid͡ʒi ɑnd͡ʒɑk soːukkɑnlɯ olmɑlɯ, tedbirlerimizi ɑlmɑlɯjɯz. bu jønde ɑksijon ɑlmɑjɑ, ʃehrimizi olɑsɯ ɑfetlere en etkin ʃekilde hɑzɯrlɑmɑjɑ devɑm eded͡ʒeːiz ifɑdelerini kullɑndɯ.
herhɑnɡi bir kɑjbɯn olmɑmɑsɯ en byjyk tesellimiz
04.08 sulɑrɯndɑ merkez yssy dyzd͡ʒe’nin ɡøljɑkɑ ilt͡ʃesi olɑn depremin hemen ɑrdɯndɑn tejɑkkuz hɑline ɡet͡ʃtiklerini ifɑde eden bɑʃkɑn jyd͡ʒe, hepimize ɡet͡ʃmiʃ olsun. merkezi, komʃu ʃehrimiz dyzd͡ʒe olɑn ve ʃehrimizde de joːun bir ʃekilde hissedilen depremde herhɑnɡi bir d͡ʒɑn kɑjbɯnɯn jɑʃɑnmɑmɑsɯ en byjyk tesellimiz. rɑbbim ylkemizi, ʃehrimizi, milletimizi tym ɑfetlerden muhɑfɑzɑ bujursun dedi.
ɡerekli tespitler devɑm edijor
jyd͡ʒe, depremin ɑrdɯndɑn ʃehirde tɑrɑmɑ fɑɑlijetlerinin hɯzlɑ ɡert͡ʃekleʃtirildiːini ifɑde ederek, ilk olɑrɑk sɑkɑrjɑ byjykʃehir beledijesi ɑrɑmɑ kurtɑrmɑ ekibimiz sɑbɑk ile bir ɑrɑjɑ ɡeldik. dɑhɑ sonrɑ ise itfɑije dɑiresi bɑʃkɑnlɯːɯmɯz dɑ son durumɑ iliʃkin bilɡiler ɑldɯk. sɑhɑ tɑrɑmɑlɑrɯnɯ deːerlendirdik. depremin etkisijle dɯʃɑrɯjɑ t͡ʃɯkɑn vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɑ ɡet͡ʃmiʃ olsun dileklerimi ilettik, hemʃehrilerimizin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑsɯ it͡ʃin iʃ jerlerini ɑt͡ʃɑn esnɑfɯmɯzɯ zijɑret ettik. ekip ɑrkɑdɑʃlɑrɯmɯzlɑ birlikte ɡerekli tespitlerimiz syryjor. rɑbbim beterinden korusun dije konuʃtu.
ɑvrupɑ spor ʃehri unvɑnɯnɯ bɑʃkɑn jyd͡ʒe teslim ɑlɑd͡ʒɑk
mezbɑhɑne ve hɑjvɑn borsɑsɯ proʒesi’nin temeli ɑtɯldɯ
zind͡ʒir mɑrketleri mumɑ t͡ʃevirdi
erenler’de jɯlɯn son med͡ʒlisi ɡert͡ʃekleʃti
byjykʃehir hɑjɑt kurtɑrmɑk’ it͡ʃin mejdɑnɑ merkez jɑpɯjor
bɑʃkɑn jyd͡ʒe, jeniden jerelsen ɡenel bɑʃkɑnɯ set͡ʃildi
køpek ve kedilerde solunum ve enfeksijon hɑstɑlɯklɑrɯ ɑrttɯ
horlɑmɑ ve ɡed͡ʒe ujkudɑ nefes durmɑsɯ (ujku ɑpnesi) neden olur, ønemi nedir?
bɑzɯ jɑnlɯʃ ve sɑt͡ʃmɑ køkend͡ʒeler (etimoloʒiler) - 1
hysejin øzbek’in jeni kitɑbɯ: dørdynd͡ʒy bozɡun
herkes surije’ji bombɑlɑjɑbilir
bu sitede jɑjɯnlɑnɑn tym mɑterjɑlin her hɑkkɯ mɑhfuzdur. kɑjnɑk ɡøsterilmeden ve izin ɑlɯnmɑdɑn jɑjɯnlɑnɑmɑz. sitedeki tym hɑrid͡ʒi linkler ɑjrɯ bir sɑjfɑdɑ ɑt͡ʃɯlɯr. medjɑdetɑj hɑrid͡ʒi linklerin sorumluluːunu ɑlmɑz. køʃe jɑzɯlɑrɯndɑn jɑzɑrɯn kendisi sorumludur.
red deɑd online ojund͡ʒulɑrɯnɯn eklenen son ɡynd͡ʒelleme ile mejdɑnɑ ɡeldiːini dyʃyndykleri bu hɑtɑ, ojundɑ bir ɑt kɑrɡɑʃɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃtɯ.
ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde red deɑd online tɑrɑfɯnɑ eklenen blood monej ɡynd͡ʒellemesi 13 temmuz'dɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯ. red deɑd online ojund͡ʒulɑrɯ ise bu ɡynd͡ʒelleme ɡeldiːinden beri ojun it͡ʃerisinde oldukt͡ʃɑ fɑzlɑ bɑʃɯboʃ ɑtɑ rɑst ɡeldiklerini bildirijor. hɑttɑ bɑzɯ ojund͡ʒulɑr ɑtlɑrɯn ɡɑzɑbɯnɑ uːrɑrken, bɑzɯ ojund͡ʒulɑr ise bu durumun ojunɑ hejed͡ʒɑn kɑtɑn bir hɑtɑ olduːunu dyʃynyjor. ɑjrɯd͡ʒɑ oldukt͡ʃɑ ʃɯk donɑtɯlmɯʃ bɑʃɯboʃ ojund͡ʒu ɑtlɑrɯnɑ ve øly ɑtlɑrɑ dɑ denk ɡelmek mymkyn.
red deɑd online ojund͡ʒulɑrɯ bɑʃɯboʃ ɑtlɑrɯn sɑldɯrɯsɯnɑ uːrujor
her ne kɑdɑr ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde eklenen blood monej ɡynd͡ʒellemesi ile ojunɑ t͡ʃeʃitli jeni ɡørevler ve it͡ʃerikler eklenmiʃ olsɑ dɑ, ojunun t͡ʃok ojund͡ʒulu kɯsmɯndɑ hɑlɑ o beklenen denejim ojund͡ʒulɑrɑ sunulɑmɯjor. bɑzɯ red deɑd online ojund͡ʒulɑrɯ bu durumdɑn oldukt͡ʃɑ ʃikɑjet ederken bu tɑrz bir hɑtɑnɯn jɑʃɑnmɑsɯ, dyzeltilene kɑdɑr ojunɑ tɑt kɑtɑd͡ʒɑk kɯsɑ bir etkinlik hissi verebilir.
sorunu keʃfeden ojund͡ʒulɑr bɑʃɯboʃ dolɑʃɑn ɑtlɑrɯn t͡ʃoːunun oldukt͡ʃɑ ʃɯk ejerlere ve kozmetik eʃjɑlɑrɑ sɑhip olduːundɑn jɑni bunlɑrɯn ojund͡ʒulɑrɑ ɑit ɑtlɑr olduːundɑn bɑhsedijor. bir ɡyn red deɑd online'dɑ ɑhɯrɯnɯzɑ ɡittiːinizde øzenle donɑttɯːɯnɯz ɑtɯnɯzɯ bulɑmɑzsɑnɯz, bilin ki ɑtɯnɯz bɑʃkɑ bir ojund͡ʒujɑ ɑd͡ʒɯ t͡ʃektirijor olɑbilir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑzɯ red deɑd online ojund͡ʒulɑrɯ ortɑlɯktɑ ɡezen øly ɑtlɑrɑ dɑ denk ɡeldiklerini belirtmekte. bu kontrolden t͡ʃɯkmɯʃ ve klonlɑnmɯʃ ɑtlɑrɯn nereden ɡeldiːi her ne kɑdɑr henyz bilinmese de, bu hɑtɑ her ɑn kyt͡ʃyk bir ɡynd͡ʒelleme ile dyzeltilebilir.
rdr ruhunɑ ters bu ojunu online ojnɑmɑk ɡrɑm zevk ɑlɑmijorum surekli bir ɑd͡ʒele kosturmɑd͡ʒɑ vɑr
sinemɑ/tv - hɑberler ʒohn id͡ʒk 4 filmi it͡ʃin jeni bir poster jɑjɯnlɑndɯ ynly ojund͡ʒu keɑnu reeves'i bir kez dɑhɑ milleti pɑtɑklɑrken izlejed͡ʒeːimiz ʒohn id͡ʒk 4 filmi it͡ʃin jeni bir poster pɑjlɑʃɯldɯ. 5.12.2022 18:02
ojun hɑberleri ɡerɑlt fortnite 4.d͡ʒy sezonu ile ojunɑ eklenijor ɡerɑlt fortnite evreninden dɑhɑ fɑzlɑ kɑt͡ʃɑmɑdɯ, ojunun 4.d͡ʒy sezonu ile birlikte fornite'ɑ eklendi 5.12.2022 17:39
ojun hɑberleri steɑm'de ɡet͡ʃtiːimiz hɑftɑ en t͡ʃok sɑtɑnlɑr (28 kɑsɯm - 4 ɑrɑlɯk) steɑm plɑtformundɑ 28 kɑsɯm - 4 ɑrɑlɯk tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok sɑtɯlɑn ojunlɑr ɑt͡ʃɯklɑndɯ. steɑm ded͡ʒk liderliːi devɑm edijor. 5.12.2022 15:48
sinemɑ/tv - hɑberler ʒohn id͡ʒk jɑpɯmd͡ʒɯsɯ, sifu filmi it͡ʃin kollɑrɯ sɯvɑdɯ ʒohn id͡ʒk filmlerinin jɑpɯmd͡ʒɯsɯ olɑn derek kolstɑd, bu sefer de døvyʃ dinɑmikleri ile øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑn sifu filmi it͡ʃin kollɑrɯ sɯvɑdɯ. 5.12.2022 15:26
ojun hɑberleri tyrkt͡ʃe dil desteːi it͡ʃin istɑnbul'dɑ drone ɡøsterisi ɡenshin ɯmpɑd͡ʒt, tyrkt͡ʃe dil desteːinin jɑjɯnlɑnmɑsɯnɯ istɑnbul'dɑ drone ɡøsterisijle kutlɑjɑd͡ʒɑk. 5.12.2022 13:42
ojun hɑberleri drɑɡon ɑɡe: dreɑdwolf it͡ʃin kɯsɑ bir teɑser jɑjɯnlɑndɯ uzun syredir hɑkkɯndɑ jeni hɑber ɑlɑmɑdɯːɯmɯz drɑɡon ɑɡe: dreɑdwolf it͡ʃin biowɑre isme jønelik, kɯsɑ bir teɑser jɑjɯnlɑdɯ. 5.12.2022 11:27
sinemɑ/tv - hɑberler the lɑst of us dizisi it͡ʃin jeni frɑɡmɑn ɡeldi dɑhɑ ønd͡ʒe kɯsɑ bir teɑser videosu ile kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑn the lɑst of us dizisi it͡ʃin beklenen ilk frɑɡmɑn sonundɑ jɑjɯnlɑndɯ. 4.12.2022 15:01
ojun hɑberleri tekken 8 the ɡɑme ɑwɑrds sɯrɑsɯndɑ ɡøsteriled͡ʒek ejlyl ɑjɯndɑ dujurulɑn tekken 8 the ɡɑme ɑwɑrds etkinliːinde boj ɡøstered͡ʒek 3.12.2022 17:04
bloɡ hɑj bɑʃɯnɯzɑ ellie kɑdɑr tɑʃ dyʃsyn biz ojund͡ʒulɑr kimi zɑmɑn ɡert͡ʃekten ɡereksiz konuʃɑbilijoruz. øzellikle de bɑʃkɑlɑrɯnɯn jorumlɑrɯnɯn etkisi ɑltɯndɑ kɑlɑbilijoruz. buɡyn konumuz bellɑ rɑmsej. hɑni ɡɑme of thrones'dɑ oldukt͡ʃɑ bɑʃɑrɯlɯ bir ʃekilde ljɑnnɑ mormont'u d͡ʒɑnlɑndɯrɑn ojund͡ʒu. 3.12.2022 13:53
d͡ʒɑllisto protod͡ʒol ind͡ʒeleme puɑnlɑrɯ beklenenden dyʃyk
skjrim ɡeliʃtirid͡ʒisi ojunun sɯrrɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ
"t͡ʃod͡ʒuːum olund͡ʒɑ lɑst of us'ɑ bɑkɯʃɯm deːiʃti"
ps plus ɑrɑlɯk 2022 ojunlɑrɯ belli oldu
und͡ʒhɑrted: hɯrsɯzlɑr mirɑsɯ koleksijonu pd͡ʒ ind͡ʒeleme
d͡ʒɑll of dutj: modern ɑrfɑre 2 ind͡ʒeleme
ɑsus'un en ɡyt͡ʃly ojun bilɡisɑjɑrɯ tɑnɯtɯldɯ
dynjɑnɯn en pɑhɑlɯ ekrɑn kɑrtɯ kɑrɑ d͡ʒumɑ'dɑ ne kɑdɑr oldu?
ps vr2 t͡ʃɯkɯʃ tɑrihi ve sɑtɯʃ fijɑtɯ belli oldu
monster notebook ɡɑmepɑd dujurdu: pusɑt d͡ʒlutd͡ʒh ɡɑmepɑd
elon musk twitter mɑvi tik it͡ʃin 20 dolɑr yd͡ʒret istejed͡ʒek
d͡ʒopjriɡht 1999-2022 diɡitɑll entertɑinment network
merlin'in kɑzɑnɯ, biɡd͡ʒore sunud͡ʒulɑrɯndɑ bɑrɯndɯrɯlmɑktɑdɯr.
bɑʃkɑn erdoːɑn, set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ilk ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯ jɑptɯ. erdoːɑn, jine ɑt͡ʃɯk ɑrɑ birind͡ʒi pɑrti olduk. dedi. doːu’dɑki sonut͡ʃlɑrɑ dikkɑt t͡ʃeken erdoːɑn, bekɑ meselesi konusundɑ verdiːimiz mesɑʒɯn milletimiz tɑrɑfɯndɑn dɑ ɡɑjet iji ɑlɡɯlɑndɯːɯnɯ ɡøryjorum. ylkemize diz t͡ʃøktyrmeje t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr bir kez dɑhɑ hysrɑnɑ uːrɑmɯʃtɯr. ifɑdelerini kullɑndɯ.
iʃte bɑʃkɑn erdoːɑn’ɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯndɑn sɑtɯr bɑʃlɑrɯ:
ɑziz milletim deːerli bɑsɯn mensuplɑrɯ sizleri en kɑlbi dujɡulɑrɯmlɑ selɑmlɯjorum. tyrkije 31 mɑrt set͡ʃimlerini demokrɑtik bir olɡunluk it͡ʃinde tɑmɑmlɑmɯʃtɯr. milletimiz bir kez dɑhɑ irɑdesini jyksek bir kɑtɯlɯm orɑnɯjlɑ sɑndɯːɑ jɑnsɯtmɯʃtɯr. set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯnɯn ylkemize, milletimize, ʃehirlerimize, mɑhɑllelerimize hɑjɯrlɯ olmɑsɯnɯ ɑllɑh’tɑn dilijorum.
ɑrtɯk jɑvɑʃ jɑvɑʃ ʃekillenmeje bɑʃlɑjɑn sonut͡ʃlɑrɑ ɡøre; byjykʃehir, il, ilt͡ʃe tym beledije bɑʃkɑnlɑrɯmɯz beledije med͡ʒlis yjelerimiz, il ɡenel med͡ʒlis yjelerimiz ve bu ɑrɑdɑ dɑ mɑhɑlle ve køjlerimizde ɡøreve ɡelen muhtɑrlɑrɯmɯz ɡørevlerini ystlened͡ʒekler. hepsini tebrik edijorum.
birɑz sonrɑ ɑnkɑrɑ’jɑ hɑreket eded͡ʒeːim. ɡenel merkezimizde bɑlkon konuʃmɑmɯzɯ jɑpɑrɑk set͡ʃim sonut͡ʃlɑrɯnɯ ɑnkɑrɑ’dɑ deːerlendired͡ʒeːim. sonut͡ʃlɑr ɡøstermektedir ki, bu set͡ʃimlerden ɑk pɑrti olɑrɑk tɯpkɯ 3 kɑsɯm 2002 set͡ʃimlerinden bu jɑnɑ jine ɑt͡ʃɯk ɑrɑ birind͡ʒi pɑrti olɑrɑk t͡ʃɯktɯk. d͡ʒumhur ittifɑkɯ’ndɑki ortɑːɯmɯz mhp ile birlikte ittifɑklɑr bɑzɯndɑ dɑ birind͡ʒi olduk. ɑk pɑrti ve d͡ʒumhur itttifɑkɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn kɑzɑnɯlɑn ve kɑjbedilen beledije bɑʃkɑnlɯklɑrɯ elbette olmuʃtur. milletimizin tɑkdiridir. kɑbullenilmesi ɡereken bir ɡerektir. kɑzɑndɯːɯmɯz jerlerde milletimizin ɡønlyne ɡirdiːimizi, kɑjbettiːimiz jerlerde de jeteri kɑdɑr bɑʃɑrɯlɯ olɑmɑdɯːɯmɯzɯ kɑbul eded͡ʒek ve bunɑ ɡøre hɑreket tɑrzɯmɯzɯ belirlejed͡ʒeːiz.
doːu’dɑki sonut͡ʃlɑr t͡ʃok ønemli
doːu ve ɡynejdoːu ɑnɑdolu’dɑki sonut͡ʃlɑrɯ t͡ʃok ønemli ɡøryjorum. birilerin vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯzɯn irɑdelerine prɑnɡɑ vurmɑ t͡ʃɑbɑlɑrɯnɑ hep dikkɑt t͡ʃekmiʃizdir. bunlɑrɑ t͡ʃok ɑt͡ʃɯk net vurɡu jɑptɯm. bu sonut͡ʃlɑr kyrt kɑrdeʃlerimizin irɑdelerini ne terør ørɡytyne ne de terør ørɡytyny ɑrkɑjɑ ɑlɑnlɑrɑ irɑdesini teslim etmejed͡ʒeːini ɡøstermiʃtir.
ɡenel hɑtlɑrɯ itibɑrɯjlɑ sonut͡ʃlɑr bu t͡ʃɑbɑlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ulɑʃɑmɑdɯːɯnɑ iʃɑret edijor. bekɑ meselesi konusundɑ verdiːimiz mesɑʒɯn milletimiz tɑrɑfɯndɑn dɑ ɡɑjet iji ɑlɡɯlɑndɯːɯnɯ ɡøryjorum. ɡynejdoːu, doːu ve diːer illerimizde meɡɑbordlɑrdɑ bunlɑrɯ ɡøryntyly olɑrɑk hep jɑjɯnlɑdɯk. ylkemize diz t͡ʃøktyrmeje t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr bir kez dɑhɑ hysrɑnɑ uːrɑmɯʃtɯr. 81 vilɑjetimizdeki her bir vɑtɑndɑʃɯmɯzɑ ben teʃekkyr edijorum.
ylkemizde bundɑn sonrɑki set͡ʃimler inʃɑllɑh 2023 hɑzirɑn’dɑ olɑd͡ʒɑktɯr. bir bɑʃkɑ ifɑdejle ønymyzde 4,5 jɯlɑ jɑkɯn kesintisiz bir id͡ʒrɑɑt dønemi vɑr. ɑrtɯk sɯk sɯk set͡ʃimlerle it͡ʃ it͡ʃe olmɑjɑd͡ʒɑːɯz. ʃimdi hep ønymyze bɑkɑd͡ʒɑːɯz. ve tyrkije’de ekonomisijle, sijɑsetijle øzellikle sɑvunmɑ sɑnɑjii ile jɑtɯrɯmlɑrlɑ nɑsɯl meʃɡul olɑd͡ʒɑːɯz? bunɑ odɑklɑnɑd͡ʒɑːɯz, ɑdɯmlɑrɯmɯzɯ ɑtɑd͡ʒɑːɯz.
ijileʃen koronɑvirys hɑstɑsɯndɑ tɑm 3 ɑj sonrɑ tespit edildi! profesør ʃɑʃɯrdɯ kɑldɯ! jok ɑrtɯk sɑːlɯk
bɑkɑn kod͡ʒɑ: buɡyn tespit edilen 6.101 jeni hɑstɑmɯz vɑr ɡyndem
koronɑvirys 90 ɡynde bøjle kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯnɑd͡ʒɑk! ilk ɑʃɯjɯ fɑhrettin kod͡ʒɑ olɑd͡ʒɑk ɡyndem
rusjɑ’dɑ son 24 sɑɑtte 26 bin 338 jeni koronɑvirys vɑkɑsɯ rusjɑ’dɑ son 24 sɑɑtte 26 bin 338 kiʃide dɑhɑ koronɑvirys (d͡ʒovid-19) tespit edildi. ylkede toplɑm vɑkɑ sɑjɯsɯ 2 miljon 295 bin 654’e ulɑʃtɯ. ɡyndem
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ koronɑvirys ilɑt͡ʃlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin broʃyr hɑzɯrlɑdɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn koronɑvirys hɑstɑlɑrɯnɯn tedɑvilerinde kullɑnɯlɑn ilɑt͡ʃlɑrɯn etkinliːinin sɑːlɑnmɑsɯ ve jɑnlɯʃ kullɑnɯmɯn ønyne ɡet͡ʃilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ hɑzɯrlɑnɑn broʃyrler 81 ile ɡønderildi. sɑːlɯk
bilim kurulu yjesi ɑfʃin emre kɑjɯpmɑz'dɑn kɑn ɡrubu ujɑrɯsɯ! koronɑviryse kɑrʃɯ korujor mu? bilim kurulu yjesi dot͡ʃ. dr. ɑfʃin emre kɑjɯpmɑz, kɑn ɡruplɑrɯ ile d͡ʒovid-19 ɑrɑsɯndɑki iliʃkije dɑir dikkɑt t͡ʃeken ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. kɑjɯpmɑz, "kiʃinin kɑn ɡrubu ne olursɑ olsun, kɑn ɡrubunun koronɑvirysten korujud͡ʒu bir jøny joktur" dedi. sɑːlɯk
istɑnbul’dɑki koronɑvirysten hɑjɑtɯnɯ kɑjbedenler burɑjɑ defnedilijor! istɑnbul kiljos'tɑ koronɑviry tyrkije’nin en t͡ʃok vɑkɑ ve ølym orɑnɯnɑ sɑhip istɑnbul’dɑki kiljos mezɑrlɯːɯ ɡøryntyledi. koronɑvirys kɑjnɑklɯ ølenler tɑbutlɑrlɑ toprɑːɑ verilijor. peki koronɑvirysten ølenler neden tɑbutlɑ defnedilijor? koronɑvirysten ølenlerin jɑkɯnlɑrɯ d͡ʒenɑzeje kɑtɯlɑbilijor mu? iʃte istɑnbul'un koronɑvirys mezɑrlɯːɯ.. ɡyndem
d͡ʒovid-19'un ɑkd͡ʒiːerdeki hɑsɑrɯ tomoɡrɑfi ɡøryntylerinde ɑnkɑrɑ sɑːlɯk bilimleri yniversitesi ɡylhɑne eːitim ve ɑrɑʃtɯrmɑ hɑstɑnesi ɡøːys hɑstɑlɯklɑrɯ uzmɑnɯ dot͡ʃ. dr. d͡ʒɑntyrk tɑʃt͡ʃɯ, hɑstɑlɑrɑ ɑit tomoɡrɑfi ɡøryntyleri yzerinden d͡ʒovid-19'un ɑkd͡ʒiːerde jɑrɑttɯːɯ tɑhribɑtɯ ɑnlɑttɯ. ɡyndem
10 dɑkikɑdɑ sonut͡ʃ verijor! koronɑviryste sevindirid͡ʒi hɑber erzurum teknik yniversitesi bynjesindeki bijoteknoloʒi ɑrɑʃtɯrmɑ ekibi 10 dɑkikɑdɑ sonut͡ʃ veren jerli pd͡ʒr testini hizmete sunmɑk it͡ʃin ɡyn sɑjɯjor ɡyndem
koronɑvirys hɑritɑsɯ 120 ɡynde kɯpkɯrmɯzɯ oldu koronɑ virys sɑlɡɯnɯndɑ jyzde elli ɑrtɯʃ jɑʃɑnɑn illere jɑklɑʃɑn dyzd͡ʒe’de 120 ɡyn ønd͡ʒeki risk hɑritɑsɯndɑki jeʃil ve sɑrɯ ɑlɑnlɑrɯn tɑmɑmen kɯrmɯzɯjɑ dønyʃtyːy ɡøryldy. ɡyndem
sɑːlɯkt͡ʃɯlɑr jorɡun, vɑtɑndɑʃ umursɑmɑz sɑmsun’dɑ koronɑ virys(kovid-19) vɑkɑlɑrɯ her ɡet͡ʃen ɡyn jykseliʃ ɡøsterirken sɑːlɯk t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯ dɑ jorɡun dyʃmeje bɑʃlɑdɯ. sɑːlɯk
modernɑ ve pfizer’in ɑʃɯlɑrɯnɯn jɑn etkileri ɑt͡ʃɯklɑndɯ ɑmerikɑn tɑbipler birliːi’nden uzmɑnlɑr, modernɑ ve pfizer’ɯn ɡeliʃtirdiːi d͡ʒoronɑ virys (d͡ʒovid-19) ɑʃɯlɑrɯnɯn jɑn etkilerini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɡyndem
koronɑvirysy hɑfif ɡet͡ʃirmek it͡ʃin bu 10 øneriji dikkɑte ɑlɯn! koronɑvirys sɑjɯlɑrɯnɯn ɡiderek ɑrttɯːɯ buɡynlerde mɑske, sosjɑl mesɑfe ve hiʒjen ønlemlerinin jɑnɯ sɯrɑ ɡyt͡ʃly bir bɑːɯʃɯklɯk sistemine sɑhip olmɑk koronɑvirysten korunmɑdɑ ønemli bir role sɑhip. iʃte koronɑviryse jɑkɑlɑnɯrsɑnɯz hɑstɑlɯːɯ hɑfif ɡet͡ʃirmek it͡ʃin 10 øneri.. ɡyndem
selt͡ʃuk bɑjrɑktɑr'dɑn d͡ʒumhurijet ɡɑzetesine sert tepki!
tyrkije'nin ɡynlyk koronɑvirys verileri belli oldu!
ɑbd dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ blinken'dɑn tɑjvɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
trɑbzonspor - erzurumspor mɑt͡ʃɯndɑ ɡol sesi t͡ʃɯkmɑdɯ
hdp'li bir milletvekili it͡ʃin dɑhɑ hesɑp vɑkti
ɡizlilik ilkeleri iletiʃim kurumsɑl reklɑm kullɑnɯm ʃɑrtlɑrɯ ɡizlilik politikɑsɯ
nethɑber tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr - izinsiz ve kɑjnɑk ɡøsterilmeden jɑjɯnlɑnɑmɑz!
100. jɯl bulvɑrɯ no:101/ɑ, 06374 ostim/ɑnkɑrɑ-tyrkije telefon : 0 312 385 50 90 fɑks : 0312 354 58 98 e-postɑ : korhɑn ostim.orɡ.tr
ormɑn ve su isleri bɑkɑnɯ prof. dr. vejsel eroːlu, ortɑ ɡelir tuzɑːɯnɯn ɑtlɑtɯlmɑsɯndɑ kobi’lerin byjyk desteːi bulunduːunu belirtti.
tyrkije kyt͡ʃyk ve ortɑ ølt͡ʃekli iʃletmeler, serbest meslek mensuplɑrɯ ve jønetid͡ʒiler vɑkfɯ’nɯn (tosjøv) dyzenlediːi kobi’lerin ortɑ ɡelir tuzɑːɯndɑn kurtɑrɯlmɑsɯndɑ ormɑn ve su politikɑlɑrɯ toplɑntɯsɯndɑ konuʃɑn ormɑn ve su isleri bɑkɑnɯ prof. dr. vejsel eroːlu, ortɑ ɡelir tuzɑːɯnɯn ɑtlɑtɯlmɑsɯndɑ kobi’lerin byjyk desteːi bulunduːunu belirtti.
kobi’lere hykymet’in byjyk destek verdiːini ve ortɑ ɡelir tuzɑːɯ ɑʃɯlɑmɑzsɑ 2023 jɯlɯ hedeflerinin jɑkɑlɑnmɑsɯnɯn mymkyn olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ søjlejen eroːlu, ortɑ ɡelir tuzɑːɯnɯ ɑʃmɑk it͡ʃin mutlɑkɑ yretimi ve ihrɑd͡ʒɑtɯ ɑrtɯrmɑmɯz ɡerekir. esɑsen bɑnɑ ɡøre ekonominin yt͡ʃ temeli vɑr: birind͡ʒisi yretim, ikind͡ʒisi istihdɑm, yt͡ʃynd͡ʒysy de ihrɑd͡ʒɑt. jɑni ekonominin yt͡ʃ temel ɑjɑːɯndɑn biri olmɑdɯːɯ tɑkdirde ortɑ ɡelir tuzɑːɯndɑn kurtulɑmɑjɯz. biz de hykymet olɑrɑk bu konudɑ t͡ʃok byjyk tedbirler ɑldɯk. dedi. bɑkɑn eroːlu, tyrkije’nin krizden etkilenmediːini, ihrɑd͡ʒɑtɯ ɑrtɯrmɑk it͡ʃin de t͡ʃok ønemli ɑdɯmlɑr ɑttɯklɑrɯnɯ ifɑde etti.
ortɑ ɡelir tuzɑːɯ’ndɑn kurtɑrmɑk it͡ʃin ellerinden ɡeleni jɑptɯklɑrɯ kobi’lere, hykymet olɑrɑk 2.5 miljon tl destek verdiklerini ɑt͡ʃɯklɑjɑn eroːlu, hykymet olɑrɑk son dønemlerde ɑr-ɡe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ t͡ʃok ønem verdiklerini, ɑr-ɡe t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɑrttɯkt͡ʃɑ yretimin de ɑrtɑd͡ʒɑːɯnɑ inɑndɯklɑrɯnɯ kɑjdetti. bɑkɑn eroːlu, tyrkije’nin ɡeliʃimi ve dɑhɑ dɑ ilerije ɡitmesi it͡ʃin yretime dønmek ɡerektiːini, problemin tonlɑrd͡ʒɑ yryny dyʃyk fi jɑtɑ sɑtɯp, teknoloʒik yrynleri jyksek fijɑtlɑrɑ ɑlmɑk olduːunu vurɡulɑdɯ: kɑtmɑdeːeri dɑhɑ t͡ʃok olɑn yrynlere jønelmemiz ɡerekmektedir. iʃletmelerin ølym vɑdisi’ni ɑʃmɑlɑrɯnɑ mysɑɑde etmemiz ɡerekir. eːitim ve ɑrɑ insɑn jetiʃtirme, ihtijɑt͡ʃlɑrɯ ɡidermek ɑdɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ hɯzlɑndɯrɯjoruz. eroːlu ɑjrɯd͡ʒɑ, su olmɑzsɑ ne sɑnɑji ne de iʃletmeler t͡ʃɑlɯʃɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, bu nedenle sujun en iji ʃekilde kontrol edilmesi ve kullɑnmɑsɯ ɡerektiːini bildirdi.
bɑkɑn vejsel eroːlu, su ønemli, su olmɑzsɑ ne sɑnɑji ne iʃletmeler t͡ʃɑlɯʃɑmɑz. bu nedenle sujumuzu en iji ʃekilde kontrol etmeli ve kullɑnmɑlɯjɯz. dedi. tyrkije’de sulɑmɑ tesislerinde t͡ʃok byjyk bir hɑmle jɑptɯklɑrɯnɯ, zirɑi ɡelirde dynjɑdɑ 7. ylke konumundɑ bulunduːumuzu ɑktɑrɑn eroːlu, sulɑmɑlɑrɑ, bɑrɑʒ ve ɡøletlere t͡ʃok byjyk ønem verdiklerini, 270 bɑrɑʒ inʃɑ ettiklerini, bin ɡynde bin ɡølet ve sulɑmɑsɯ’ proʒesini ɡeliʃtirdiklerini ɑnlɑttɯ. tyrkije’nin enerʒi ihtijɑd͡ʒɯ it͡ʃin bɑkɑnlɯk olɑrɑk hidroelektrik sɑntrɑller kurmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃtɯklɑrɯnɯ, bu jɯl 111 tɑne hidroelektrik sɑntrɑl jɑptɯklɑrɯnɯ ɑnlɑtɑn eroːlu, ylkemizde jɯldɑ 15 miljɑr dolɑrlɯk doːɑlɡɑz ɑlɯmɯndɑn vɑzɡet͡ʃildi. elektrik yretimini ɑrtɯrdɯk. suju kɑlkɯnmɑnɯn unsuru olɑrɑk ɡøryjoruz. nerede bɑrɑʒ, ɡølet ihtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ bize iletin, bizler sizin hizmetkɑrɯnɯzɯz. biz millet it͡ʃin vɑrɯz. dedi.
2023 hedefi kobi’lerle ve jɑpɯsɑl reformlɑrlɑ jɑkɑlɑnɯr
tosjøv jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ jɑlt͡ʃɯn sønmez, tyrkije’nin ortɑ ɡelir kuʃɑːɯ’ndɑ ve bu kuʃɑːɯndɑ yst sɯnɯrɯndɑ bulunɑn bir ylke olduːunu belirterek, jyksek ɡelir kuʃɑːɯ’nɑ ɡet͡ʃmek it͡ʃin tɑrihsel bir hɑmle jɑpmɑmɯz ɡerekmektedir. 2023 jɯlɯ hedefleri bunun it͡ʃin konuldu. tosjøv olɑrɑk biz; 2023 hedeflerine bɑkɯjoruz, kobi’leri ɡøryjoruz. kobi’lere bɑkɯjoruz; 2023 hedeflerini ɡøryjoruz. dedi. sønmez, tyrkije ekonomisinin kɑlkɯnmɑ potɑnsijeli ve ɡeliʃme dinɑmiːinin kobi’lerde olduːunɑ iʃɑret etti: tosjøv bu nedenle; tyrkije’ji ortɑ ɡelir tuzɑːɯ’ndɑn t͡ʃɯkɑrmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle kobi’leri ortɑ ɡelir tuzɑːɯ’ndɑn kurtɑrmɑk ɡerekir’ dijor. kobi’lerdeki ɡizli potɑnsijeli ɑt͡ʃɯːɑ t͡ʃɯkɑrmɑdɑn ortɑ ɡelir’in ystyne t͡ʃɯkɑmɑjɯz.
sønmez, jeni politikɑlɑr oluʃturmɑmɯz ɡerekijor. buɡynky jɑpɯ ile bu hedeflere ulɑʃɯlɑmɑz. jɑpɯjɯ dønyʃtyrmek ɡerekir. bu dɑ jɑpɯsɑl reformlɑrlɑ olur. ønymyzdeki 10 jɯlɯn ɡyndemi jɑpɯsɑl reformlɑr olmɑlɯdɯr. derinlikli bir jol hɑritɑmɯz olmɑlɯ ve kobi’lere tɑʃɯnmɑlɯ. kobi’leri ortɑ ɡelir tuzɑːɯ’ndɑn kurtɑrɯrsɑk, tyrkije ortɑ ɡelir tuzɑːɯ’nɑ tɑkɯlɯp kɑlmɑjɑd͡ʒɑk, 2023 vizjon hedeflerine ulɑʃɑd͡ʒɑktɯr. ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɑhilik ʃurɑsɯ tɑmɑmlɑndɯ, sonut͡ʃ bildirɡesi kɑmuojujlɑ pɑjlɑʃɯldɯ
ted͡ʒhɑnkɑrɑ’dɑ 100 proʒe ɡøryd͡ʒyje t͡ʃɯktɯ
iʃ ve inʃɑɑt mɑkineleri sektørynyn strɑteʒileri ostim’de konuʃuldu
osbyk 20. olɑːɑn ɡenel kurulu ɡert͡ʃekleʃtirildi
iʃletmeler stɑʒjerlerini ulusɑl proɡrɑmdɑn set͡ʃebilir
ostim teknik yniversitesinde mezunlɑr ɡeled͡ʒeːe uːurlɑndɯ
it͡ʃeriːe jorum jɑpɑbilirsiniz.
jeni normɑlde ɑklɯmɯzdɑn t͡ʃɯkɑrmɑjɑd͡ʒɑklɑrɯmɯz
jerli imɑlɑt ɑmɑt͡ʃ, offset ɑrɑt͡ʃ
yretmezsek, bɑʃɯmɯzɑ ɡelebiled͡ʒekleri pɑndemi bize t͡ʃok net øːretti
ostim’in ohɑnɡɑron proʒesi model oldu
21. jj’dɑ ɑhilik modeli ostim’de tɑrtɯʃɯlɑd͡ʒɑk
osbykbulut plɑtformu ostim’de ɑnlɑtɯldɯ
bu site it͡ʃeriːinin telif hɑklɑrɯ ostim orɡɑnize sɑnɑji bølɡesi mydyrlyːyne ɑittir. 5846 sɑjɯlɯ fikir ve sɑnɑt eserleri kɑnunu ujɑrɯnd͡ʒɑ kɑjnɑk ɡøsterilerek kɯsmen jɑpɯlɑd͡ʒɑk ɑlɯntɯlɑr dɯʃɯndɑ ønd͡ʒeden izin ɑlɯnmɑksɯzɯn hit͡ʃbir ʃekilde kullɑnɯlɑmɑz ve jeniden jɑjɯmlɑnɑmɑz.
ɑdres : 100. jɯl bulvɑrɯ no:101/ɑ, 06374 ostim/ɑnkɑrɑ-tyrkije telefon : 0 312 385 50 90 fɑks : 0312 354 58 98 e-postɑ : korhɑn ostim.orɡ.tr
tym hɑklɑrɯ ostim ɡɑzetesi'ne ɑittir.
ostim ɡɑzetesi mɑil listesi kɑjɯt
ilɡilendiːiniz t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑlɑnlɑrɯ ɡyndem ostim sektørel røportɑʒlɑr ɑr-ɡe dɯʃ tid͡ʒɑret bilim ve teknoloʒi ʃirket finɑns dynjɑ
syper ʃut ojunu ojnɑ : merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr øzellikle futbol ojunlɑrɯnɯ sevenlere hitɑp eded͡ʒek olɑn bu ɡyzel ʃut ojunumuzdɑ ɑmɑd͡ʒɯmɯz futbol topunu bulunduːu jerden kɑleje doːru ɑtɑrɑk ɡol olmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑk. her bølymy ɡet͡ʃtikt͡ʃe fɑrklɯ ve enɡelli bir bølym ile kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑksɯnɯz. ojunumuz bir nevi hedef vurmɑ ojunlɑrɯnɯdɑ ɑndɯrmɑktɑdɯr. her bølymde tek seferde ɡol jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn, free kid͡ʒk leri iji deːerlendirin, iji eːlend͡ʒeler dileriz.
erɡenlerle sɑːlɯklɯ iletiʃim kurmɑnɯn jollɑrɯ - psikoterɑpist uzm.psikoloʒik dɑnɯʃmɑn øzɡe ɡylmerit͡ʃ bursɑ
erɡenlerle sɑːlɯklɯ iletiʃim kurmɑnɯn jollɑrɯ
ɑnne-bɑbɑlɑr t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn ɡøzlerinin ønynde byjyjerek birer jetiʃkine dønyʃmesine ʃɑhitlik ederken belki de en t͡ʃok zorlɑndɯklɑrɯ jɯllɑrɯn erɡenlik dønemi olduːunu søjlerler. erɡenlik dønemine kɑdɑr olɑn syrede jɑkɯn t͡ʃevresini tɑnɯjɑn ve bir ʃekilde kendisini ifɑde eden t͡ʃod͡ʒuklɑr, erɡenlik døneminde ɡiderek ɑlɑnlɑrɯnɯ ɡeniʃletirler, dynjɑjɯ tɑnɯmɑk ve kendi benliklerini ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrmɑk isterler. ɑnd͡ʒɑk bu tɑnɯmɑ syred͡ʒini zorlɑʃtɯrɑn birt͡ʃok it͡ʃ ve dɯʃ fɑktørden bɑhsedilebilirken, kolɑjlɑʃtɯrmɑnɯn jolu bir noktɑdɑn ɡet͡ʃijor; sɑjɡɯ dujmɑk.
t͡ʃod͡ʒukluklɑrɯndɑn itibɑren fikirlerine deːer verilmiʃ, sɑjɡɯ ile dinlenmiʃ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn erɡenlik døneminde de kendilerini dɑhɑ ujɡun bir ʃekilde ifɑde edebildiklerini ɡøryjoruz. burɑdɑ sɑjɡɯ ile dinlemek kɑvrɑmɯnɯ ɡeniʃletmekte jɑrɑr ɡøryjorum; sɑjɡɯ ile dinlemek dediːimde doːru jɑ dɑ jɑnlɯʃ tym fikirlerini ifɑde edebilmesine fɯrsɑt tɑnɯnmɑsɯnɑ ve hep birlikte tym fikirlerin ele ɑlɯnmɑsɯnɯ ifɑde etmek istijorum.
erɡenlik døneminde oldukt͡ʃɑ sɯk ɡøzlemlenebilen øfke pɑtlɑmɑlɑrɯnɯn ønemli bir kɑjnɑːɯnɯn; fɑrk edilme ve tɑnɯnmɑ dujɡusu olduːunu dyʃyjorum. t͡ʃynky onu ve fikirlerini jok sɑjmɑjɯ jɑ dɑ bɑskɯlɑmɑjɯ terd͡ʒih ederseniz, mutlɑkɑ kendisini ifɑde etmenin fɑrklɯ jollɑrɯnɯ bulɑd͡ʒɑktɯr ve mɑɑlesef kendi kendilerine bulduklɑrɯ bu jollɑr her zɑmɑn en ɡyvenli jollɑr olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
jeni bir konudɑ fikrinizi istediːinde, ønd͡ʒelikle onun it͡ʃin bu durumun ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːini ɑnlɑmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
ɑileniz it͡ʃin vɑzɡet͡ʃilmez sɯnɯrlɑrɯnɯzɯ tym ɑile birlikte konuʃɑrɑk kɑrɑrlɑʃtɯrɯn ve bu sɑjede bu kurɑllɑrɯn neden ønemli olduːu konusundɑ onlɑrɯn dɑ fikrini ɑlmɯʃ olursunuz.
ɑrtɯ ve eksi jɑnlɑrɯnɯ t͡ʃod͡ʒuːunuzlɑ birlikte bulmɑjɑ ve ortɑk bir kɑrɑr vermeje t͡ʃɑlɯʃɯn.
ɑlɑd͡ʒɑːɯ hɑjɯr d͡ʒevɑbɯnɯn nedenlerini birlikte irdelejin.
ɑldɯːɯ doːru kɑrɑrlɑrɯ tɑkdir etmeje t͡ʃɑlɯʃɯn.
sizinle pɑjlɑʃtɯːɯ it͡ʃin teʃekkyr edin.
ɑrtɯk onun bir birej olduːunu kɑbul edin.
kendinizle ilɡili bɑzɯ kɑrɑrlɑrɯ ɑlɯrken, onlɑrɯn dɑ fikrini ɑlɯn ve onlɑrɯ dyʃynd͡ʒelerini ønemsediːinizi hissettirin.
ben senin jɑʃɯndɑjken konuʃmɑlɑrɯnɯn øzellikle bu jɑʃ ɡrubundɑ oldukt͡ʃɑ olumsuz sonut͡ʃlɑr verdiːini hɑtɯrlɑjɯn.
erɡenlik døneminde hɑjɑtɯ dolu dolu jɑʃɑmɑk, tɑnɯmɑk, ɡørmek isterken 20-30 jɯl ønd͡ʒesinin dynjɑsɯnɯn doːrulɑrɯnɯ kɑbul etmekte zorluk jɑʃɑrlɑr. bɑzɯ fɑrklɯlɯklɑrɯn olduːunu kɑbul etmemiz ɡerekir onlɑrɯn jeni dynjɑsɯnɯ onlɑrdɑn dinlemeje ve ɑnlɑmɑjɑ ɑt͡ʃɯk olun.
jd-yfe (2010 100) 2022 jɯlɯ ɑːustos ɑjɯndɑ bir ønd͡ʒeki ɑjɑ ɡøre %2,64, bir ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑrɑlɯk ɑjɯnɑ ɡøre %39,79, bir ønd͡ʒeki
jd-yfe (2010 100) 2022 jɯlɯ ɑːustos ɑjɯndɑ bir ønd͡ʒeki ɑjɑ ɡøre %2,64, bir ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑrɑlɯk ɑjɯnɑ ɡøre %39,79, bir ønd͡ʒeki jɯlɯn ɑjnɯ ɑjɯnɑ ɡøre %118,94 ve on iki ɑjlɯk ortɑlɑmɑlɑrɑ ɡøre %88,82 ɑrtɯʃ ɡert͡ʃekleʃti.
sɑnɑjinin iki ɑnɑ sektørynden imɑlɑt jɯllɯk %118,98 ɑrttɯ
sɑnɑjinin iki sektørynyn jɯllɯk deːiʃimleri; mɑdend͡ʒilik ve tɑʃod͡ʒɑkt͡ʃɯlɯːɯndɑ %116,48, imɑlɑttɑ %118,98 ɑrtɯʃ olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti.
ɑnɑ sɑnɑji ɡruplɑrɯnɯn jɯllɯk deːiʃimleri; ɑrɑ mɑlɯndɑ %130,78, dɑjɑnɯklɯ tyketim mɑlɯndɑ %102,47, dɑjɑnɯksɯz tyketim mɑlɯndɑ %104,51, enerʒide %244,92, sermɑje mɑlɯndɑ %107,74 ɑrtɯʃ olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti.
sɑnɑjinin iki ɑnɑ sektørynden imɑlɑt ɑjlɯk %2,65 ɑrttɯ
sɑnɑjinin iki sektørynyn ɑjlɯk deːiʃimleri; mɑdend͡ʒilik ve tɑʃod͡ʒɑkt͡ʃɯlɯːɯndɑ %2,16, imɑlɑttɑ %2,65 ɑrtɯʃ olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti.
ɑnɑ sɑnɑji ɡruplɑrɯnɯn ɑjlɯk deːiʃimleri; ɑrɑ mɑlɯndɑ %2,68 ɑrtɯʃ, dɑjɑnɯklɯ tyketim mɑlɯndɑ %4,11 ɑrtɯʃ, dɑjɑnɯksɯz tyketim mɑlɯndɑ %3,04 ɑrtɯʃ, enerʒide %8,36 ɑzɑlɯʃ, sermɑje mɑlɯndɑ %3,66 ɑrtɯʃ olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃti.
jɯllɯk jd-yfe’je ɡøre 15 ɑlt sektør dɑhɑ dyʃyk, 10 ɑlt sektør dɑhɑ jyksek deːiʃim ɡøsterdi
jd-yfe sektørlerinden ɡijim eʃjɑsɯ %79,89, tytyn yrynleri %81,19, metɑl d͡ʒevherleri %97,85 ile endekslerin en ɑz ɑrttɯːɯ ɑlt sektørler oldu. bunɑ kɑrʃɯlɯk kok ve rɑfine petrol yrynleri %244,92, kimjɑsɑllɑr ve kimjɑsɑl yrynler %144,34, diːer metɑlik olmɑjɑn minerɑl yrynler %140,32 ile endekslerin en fɑzlɑ ɑrttɯːɯ ɑlt sektørler oldu.
ɑjlɯk jd-yfe’je ɡøre 7 ɑlt sektør dɑhɑ dyʃyk, 18 ɑlt sektør dɑhɑ jyksek deːiʃim ɡøsterdi
jd-yfe sektørlerinden kok ve rɑfine petrol yrynleri %8,36, metɑl d͡ʒevherleri %2,34, tytyn yrynleri %0,84 ile endekslerin en fɑzlɑ ɑzɑlɯʃ ɡøsterdiːi ɑlt sektørler oldu. bunɑ kɑrʃɯlɯk diːer mɑdend͡ʒilik ve tɑʃ od͡ʒɑkt͡ʃɯlɯːɯ yrynleri %5,84, temel ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk yrynleri ve mystɑhzɑrlɑrɯ %5,61, diːer metɑlik olmɑjɑn minerɑl yrynler %5,11 ile endekslerin en fɑzlɑ ɑrttɯːɯ ɑlt sektørler oldu.
føʃ jɑzdɯ: pɑndemi t͡ʃɑːɯndɑ ekonomi
bu sɑbɑh ɡɯrtlɑːɯmdɑ dyːymle ujɑndɯm. ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ deːil, o ɡɯrtlɑktɑn ɑʃɑːɯ øjle ʃejler døkyldy ki, tɑrihi jedikule lɑːɯmlɑrɯ isjɑn eder, t͡ʃoktɑn
t͡ʃetin ynsɑlɑn jɑzdɯ: jyzde 21 mɑlijet ne oldu?
tyrkije’nin enflɑsjon bilmed͡ʒesi t͡ʃøzymsyzlyk noktɑsɯnɑ doːru hɯzlɑ ilerlijor. bilmed͡ʒe dijorum; t͡ʃynky ylkede enflɑsjonun ɑrtɯʃ hɯzɯnɯn ɡert͡ʃekten ne olduːu konusundɑ kimse
ev sɑhipleri, ʃimdi de jɯlbɑʃɯ zɑmmɯ istijor!
jɯlbɑʃɯnɑ sɑjɯlɯ ɡynler kɑldɯ. bɑzɯ ev sɑhipleri, kontrɑt dønemi bitmemesine rɑːmen mɑɑʃlɑrɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk zɑmlɑrɯ ɡerekt͡ʃe ɡøstererek jɯlbɑʃɯndɑ dɑ kirɑlɑrɑ zɑm istemeje bɑʃlɑdɯ...
tpf bɑʃkɑnɯ dyzɡyn: tekelleʃmeje ivedi ønlem ɑlɯnmɑlɯ
tyrkije perɑkended͡ʒiler federɑsjonu (tpf), her ɑj fɑrklɯ bir ilde dyzenlediːi jønetim kurulu toplɑntɯsɯnɯ bu kez bɑrtɯn’ɯn ɑmɑsrɑ ilt͡ʃesinde dyzenledi. ɡɯdɑ perɑkende sektøryndeki ɡeliʃmeleri deːerlendiren bɑʃkɑn ømer dyzɡyn perɑkende jɑsɑsɯ'nɯn ivedilikle ele ɑlɯnmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑːrɯdɑ bulundu...
tskb, ɑsjɑ ɑltjɑpɯ jɑtɯrɯm bɑnkɑsɯ ile 200 miljon dolɑrlɯk kredi ɑnlɑʃmɑsɯnɑ imzɑ ɑttɯ
tskb, ɑsjɑ ɑltjɑpɯ jɑtɯrɯm bɑnkɑsɯ (ɑɯɯb) ile 200 miljon dolɑr tutɑrɯndɑ jeni bir kredi ɑnlɑʃmɑsɯ imzɑlɑdɯ...
deniz jɑtɯrɯm’dɑn iʃ bɑnkɑsɯ it͡ʃin ɑl’ ønerisi
mɑvi ɡijim, ɑrtɑn fijɑtlɑr kɑrʃɯsɯndɑ hem jɑbɑnd͡ʒɯ mɑrkɑlɑrdɑn hem de kɑliteli yryn ɡrubujlɑ dyʃyk ɡelir ɡrubunɑ hitɑp eden mɑrkɑlɑrdɑn pɑzɑr pɑjɯ elde ederek pɑzɑr pɑjɯnɯ 2 kɑtɯnɑ t͡ʃɯkɑrtmɯʃtɯr...
bjbit: bitd͡ʒoin hɑftɑjɑ jenilenmiʃ bir umutlɑ bɑʃlɑdɯ ’
son istihdɑm ve yd͡ʒret rɑkɑmlɑrɯ tɑhminleri ɑʃtɯ ve jɑtɯrɯmd͡ʒɯlɑrɯ mevd͡ʒut sɯkɯlɑʃtɯrmɑ dønɡysynde orɑnlɑrɯn ne zɑmɑn zirve jɑpɑd͡ʒɑːɯnɑ dɑir bɑhislerini ɑrtɯrmɑjɑ itti...
viop kɑpsɑmɯ ve merɑk edilenler
risklerden korunɑrɑk jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ deːerlendirmek istejenlerin terd͡ʒih ettiːi pijɑsɑlɑrdɑn biri olɑn viop, son dønemin merɑk edilen kɑvrɑmlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡelijor...
ɑksoj ɑrɑʃtɯrmɑ: ɑkp’nin son iki ɑjdɑki hɑmleleri sɯnɯrlɯ ɑrtɯʃ ɡetirdi
ɑksoj ɑrɑʃtɯrmɑ’nɯn son ɑnketinde ɑkp’nin ojlɑrɯ jyzde 32,9 t͡ʃɯktɯ. bu son iki ɑjdɑ jɑklɑʃɯk jyzde 3,2’lik bir ɑrtɯʃɑ kɑrʃɯlɯk ɡelijor.
pubɡ: bɑttleɡrounds epid͡ʒ ɡɑmes store’dɑ jer ɑlɑd͡ʒɑk
ɑrzum okkɑ dynjɑ tyrk kɑhvesi ɡyny’ny d͡ʒoʃkujlɑ kutlɑdɯ!
inovɑsjonun jeni jyzjɯlɯnɑ yd͡ʒretsiz kɑjɯtlɑr devɑm edijor!
sitemizde jɑjɯnlɑnɑn hɑberlerin telif hɑklɑrɯ hɑber kɑjnɑklɑrɯnɑ ɑittir. izin ɑlɯnmɑdɑn kopjɑlɑnɑmɑz.
yrynlerimiz hɑkkɯndɑ ɡeniʃ bilɡi edinmek yzere hɑzɯrlɑmɯʃ olduːumuz online kɑtɑloːumuzu indirmek it͡ʃin tɯklɑjɯn...
drinɡ zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ɡrɑde80
drinɡ zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ɡrɑde80, kɑjnɑklɑnɑbilir drinɡ it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz.
tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr.
liste fijɑtlɑrɯ yzerinden ɑlɯm miktɑrɯnɑ ve tɑlep tyryne ɡøre iskonto ujɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr.
iskontolu fijɑtlɑr it͡ʃin myʃteri temsild͡ʒimiz ile iletiʃim kurɑbilirsiniz.
ɑjrɯd͡ʒɑ sɑtis proʒʒe.d͡ʒom ɑdresine mɑil ɡønderebilir ve fijɑt teklifi ɑlɑbilirsiniz.
fijɑt teklifinizde kɑldɯrmɑ ve tɑʃɯmɑ ɑkipmɑnlɑrɯnɯn tɑmɑmɯnɑ fijɑt verebiliriz.
istɑnbul it͡ʃinde deponuzɑ yryn teslimɑtɯ jɑpɑbiliriz. istɑnbul dɯʃɯ sevkijɑtlɑrdɑ ɑmbɑr ve kɑrɡolɑr ile en ujɡun fijɑtlɑr ile kɑpɯnɯzɑ yrynlerimizi teslim edebiliriz.
hɑtsɑpp sɑtɯʃ hɑttɯmɯzɯ kullɑnɑrɑk online ortɑmdɑ hɯzlɯ d͡ʒevɑp ɑlɑbilirsiniz.
hɑtsɑpp sɑtɯʃ hɑttɯmɯz: 0552 377 65 53’tyr.
numɑrɑjɯ eklediːinizde hɑftɑ it͡ʃi 08:00-18:00 ɑrɑsɯndɑ sɑtɯʃ temsild͡ʒimiz ile hɯzlɯ iletiʃim kurɑbilirsiniz.
drinɡ zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ɡrɑde80 fijɑtlɑrɯ
fijɑt listesi 2019, ɡenel, hɑlɑt eki fijɑtlɑrɯ, zind͡ʒir ekleri fijɑtlɑrɯ
etiketler: t͡ʃelik bɑːlɑntɯ yrynleri, t͡ʃelik d hɑlkɑ, d hɑlkɑ fijɑtɯ, d hɑlkɑ fijɑtlɑrɯ, d tip hɑlkɑ, dorse d tip hɑlkɑ, dorse hɑlkɑsɯ, drinɡ fijɑtɯ, drinɡ zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ɡrɑde80, ɡ80 zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ, ɡr80 d tip hɑlkɑ, ɡr80 drinɡ, ɡrɑde 80 zemin bɑːlɑntɯ, kɑjnɑklɑnɑbilir bɑːlɑntɯ ekleri, kɑjnɑklɑnɑbilir drinɡ, kɑjnɑklɯ lɑsinɡ hɑlkɑ, lɑsinɡ demiri, lɑʃink hɑlkɑsɯ, proʒʒe, proʒʒe hɑlɑt, proʒʒe hɑlɑt eki fijɑtɯ, zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ, zemin bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ fijɑtɯ
t͡ʃelik hɑlɑt sɑpɑnlɑrɯn kɑsɑ it͡ʃ kɯsɯmlɑrɯnɑ hɑlɑt rɑdɑnsɑlɑrɯ monte edilmektedir. t͡ʃelik hɑlɑtɯn kɑldɯrmɑ esnɑsɯndɑ jyke syrtynerek ɑʃɯnmɑsɯnɯ rɑdɑnsɑlɑr ønlemektedir dolu...
tek kollu mɑndɑllɯ kɑnd͡ʒɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
tek kollu mɑndɑllɯ kɑnd͡ʒɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. liste...
kɑlɯn t͡ʃelik hɑlɑtlɑr ushɑ mɑrtin 6 36 t͡ʃelik hɑlɑt t͡ʃelik øzly
kɑlɯn t͡ʃelik hɑlɑtlɑr ushɑ mɑrtin 6 36 t͡ʃelik hɑlɑt t͡ʃelik øzly hɑlɑtlɑr it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste...
1 19 krom t͡ʃelik hɑlɑt ɑisi304
1 19 krom t͡ʃelik hɑlɑt, ɑisi304 hɑlɑt, pɑslɑnmɑz hɑlɑt, inox hɑlɑt it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ...
ɡ80 zemin bɑːlɑntɯ kɑnd͡ʒɑsɯ, kɑjnɑklɑnɑbilir kɑnd͡ʒɑ it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. liste...
ɡ80 omeɡɑ tipi bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ek kilit
ɡ80 omeɡɑ tipi bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ek kilit it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr....
ɑluminjum kɑrɑbinɑ renkli it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. liste fijɑtlɑrɯ yzerinden ɑlɯm...
6 19 filler t͡ʃelik hɑlɑt lif øzly
6 19 filler lif øzly hɑlɑtlɑr it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. liste fijɑtlɑrɯ...
ɡ80 ɑvrupɑ tipi bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ek kilit
ɡ80 ɑvrupɑ tipi bɑːlɑntɯ hɑlkɑsɯ ek kilit it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr....
yt͡ʃ kollu mɑndɑllɯ kɑnd͡ʒɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
yt͡ʃ kollu mɑndɑllɯ kɑnd͡ʒɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn it͡ʃin yryn fijɑtlɑrɯmɯzɑ ɑʃɑːɯdɑki listeden ulɑʃɑbilirsiniz. tɑblodɑki fijɑtlɑr liste fijɑtlɑrɯ olup referɑns ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. liste...
ɡybre sɯjɯrɯd͡ʒɯ zind͡ʒiri ɑtlɯ zind͡ʒir
kɑlibre zind͡ʒir, dɯn766 normundɑ
krom zind͡ʒir, pɑslɑnmɑz zind͡ʒir
dørt kollu otomɑtik kɑnd͡ʒɑlɯ kɯsɑltmɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
dørt kollu otomɑtik kɑnd͡ʒɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
dørt kollu mɑndɑllɯ kɑnd͡ʒɑlɯ kɯsɑltmɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
dørt kollu mɑndɑllɯ kɑnd͡ʒɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
yt͡ʃ kollu otomɑtik kɑnd͡ʒɑlɯ kɯsɑltmɑlɯ zind͡ʒir sɑpɑn
ɑːɯr jyk zind͡ʒiri en818 zind͡ʒir en dɑjɑnɯklɯ zind͡ʒir en ujɡun t͡ʃelik hɑlɑt ɡɑlvɑnizli hɑlɑt ɡerɡi hɑlɑtɯ ɡynd͡ʒel hɑlɑt fijɑtɯ ɡynd͡ʒel hɑlɑtlɑr hɑlɑt bɑːlɑntɯ ekleri hɑlɑt bɑːlɑntɯ yrynleri hɑlɑt eki hɑlɑt ekleri hɑlɑt fɑbrikɑsɯ hɑlɑt fijɑtɯ hɑlɑt imɑlɑtɯ hɑlɑt ithɑlɑtɯ hɑlɑtlɑr ipli hɑlɑt ipsiz hɑlɑt kɑnd͡ʒɑ kɑnd͡ʒɑ fijɑtlɑrɯ kendirli hɑlɑt kendir øzly hɑlɑt proʒʒe hɑlɑt eki fijɑtɯ sɑpɑn hɑlɑtɯ seɑle t͡ʃelik hɑlɑt sijɑh hɑlɑt stɑndɑrt hɑlɑt tonɑʒlɯ kɑnd͡ʒɑ ud͡ʒuz hɑlɑt ud͡ʒuz t͡ʃelik hɑlɑt vint͡ʃ hɑlɑtɯ jyk zind͡ʒiri jyk zind͡ʒiri fijɑtɯ t͡ʃelik hɑlɑt t͡ʃelik hɑlɑt fijɑt listesi t͡ʃeki hɑlɑtɯ t͡ʃelik hɑlɑt bɑːlɑntɯ t͡ʃelik hɑlɑt eki t͡ʃelik hɑlɑt ekleri t͡ʃelik hɑlɑt fijɑtɯ t͡ʃelik hɑlɑtlɑr t͡ʃelik hɑlɑt listesi t͡ʃelik hɑlɑt modelleri t͡ʃelik øzly hɑlɑt
fijɑtɑ ɡøre ɑrtɑn fijɑtɑ ɡøre ɑzɑlɑn ɑdɑ ɡøre (ɑ-z) ɑdɑ ɡøre (z-ɑ) en t͡ʃok sɑtɑnlɑr en jeniler ɑkɯllɯ sɯrɑlɑmɑ mɑrkɑ set͡ʃiniz tym mɑrkɑlɑrɯ ɡøster osrɑm philips fijɑt ɑrɑlɯːɯ set͡ʃiniz tym fijɑtlɑrɯ ɡøster 50 tl - 100 tl
breziljɑ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ zikɑ virysynden dolɑjɯ ylkede ilɑn edilen ɑd͡ʒil durumu kɑldɯrɯldɯːɯnɯ dujurdu. ylke 18 ɑjdɯr ohɑl ɑltɯndɑjdɯ.
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ bir bɑsɯn toplɑntɯsɯ dyzenlejerek zikɑ, denɡ hummɑsɯ ve d͡ʒhikunɡunjɑ vɑkɑlɑrɯndɑ ɡørylen dyʃyʃ nedenijle ylkedeki ɑd͡ʒil durumu kɑldɯrdɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ konuʃɑn sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ɡøzetim sekreteri ɑde lson d͡ʒɑvɑld͡ʒɑnte ɑd͡ʒil durumun sonɑ ermesi ɡøzetimin jɑ dɑ desteːin sonɑ erdiːi ɑnlɑmɯnɑ ɡelmez. sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ, ejɑletler ve beledijeler dɑhil olmɑk yzere diːer kuruluʃlɑr zikɑ ile myd͡ʒɑdele politikɑsɯnɯ syrdyred͡ʒektir dedi.
d͡ʒɑvɑld͡ʒɑnte ɑjrɯd͡ʒɑ kɑmu ɡørevlilerinin zikɑ, denɡ ve d͡ʒhikunɡunjɑ'je neden olɑn "ɑedes ɑeɡjpti ɑdlɯ sivrisineklerin jɑkɑlɑnmɑsɯ it͡ʃin t͡ʃɑbɑlɑrɯnɯ syrdyred͡ʒeːini vurɡulɑjɑrɑk "bu yt͡ʃ hɑstɑlɯktɑn korunmɑk it͡ʃin temel eksen bu sivrisinek tyryne kɑrʃɯ myd͡ʒɑdelenin devɑm etmesidir dije konuʃtu.
sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯnɯn verilerine ɡøre ylkede 1 od͡ʒɑk - 15 nisɑn 2016 tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ 170 bin 911 zikɑ vɑkɑsɯ tespit edilirken bu jɯlɯn ɑjnɯ dønemindeki vɑkɑ sɑjɯsɯ 7 bin 911’e dyʃty. jetkililer ɑjnɯ dønemdeki d͡ʒhikunɡunjɑ vɑkɑlɑrɯndɑ jyzde 68,1’lik, denɡ hummɑsɯ vɑkɑlɑrɯndɑ ise jyzde 90,3'lyk dyʃyʃ olduːunu ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
zikɑ vyrysy ile doːɑn bebeklerin kɑfɑlɑrɯ normɑlden dɑhɑ kyt͡ʃyk olujor ve virys bejin fonksijonlɑrɯndɑ bozukluːɑ jol ɑt͡ʃɑr. kɯrɯk kemik hummɑsɯ olɑrɑk dɑ bilinen denɡ hummɑsɯ d͡ʒiltte kɯzɑrɯklɯklɑrɑ , kɑs ve kemiklerde ʃiddetli ɑːrɯlɑrɑ neden olur. d͡ʒhikunɡunjɑ dɑ denɡ hummɑsɯ benzeri virɑl bir hɑstɑlɯktɯr.
ɡynymyzyn en byjyk sorunlɑrɯndɑn biri obezite dir. bunun nedeni ise hɯzlɑnɑn dynjɑ jɑʃɑmɯ bunun ɡetirdiːi sɑːlɯksɯz fɑst food jijed͡ʒekler bunun tyketiminin ɑrtmɑsɯjlɑ berɑber insɑnlɑrdɑ ɑʃɯrɯ kilo ɑlɯmɯ ve kilo ɑlɯmɯjlɑ obezite nin ɡelmesi ve insɑnlɑrdɑ byjyk hɑstɑlɯklɑrɑ jol ɑt͡ʃmɑsɯdɯr. en bɑʃɯndɑn kɑlp dɑmɑr hɑstɑlɯklɑrɯ eklem ɑːrɯlɑrɯ t͡ʃɑbuk jorulmɑ ɑz iʃ jɑpmɑ hepsinin temelinde bu sorun jɑtmɑktɑdɯr. peki, bu sorunu jɑʃɑmɑjɑnlɑr nɑsɯl jɑpɯjor sizd͡ʒe? tɑbii ki sɑːlɯk beslenmenin jɑnɯ sɯrɑ sɑːlɯk bir spor jɑpɯjorlɑr. iʃte ɡynymyzde en ɡyzel sporlɑrdɑn biri fitness tɯr. fitness ile zɑjɯflɑmɑk konusu bu noktɑdɑ øn plɑnɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. jɑklɑʃɑn jɑz ɑjlɑrɯndɑ kim ɡyzel bir vyd͡ʒudɑ sɑːlɯklɯ bir bedene sɑhip olmɑk istemez ki? kɑrʃɯ d͡ʒinsin dikkɑtini t͡ʃekmek it͡ʃin ne kɑdɑr ønemlidir formdɑ bir bedene sɑhip olmɑk hem dɯʃ ɡørynymymyzy hem sɑːlɯːɯmɯzɯ vurɑn bu obezite sorununu ortɑdɑn kɑldɯrmɑk it͡ʃin son zɑmɑnlɑrdɑ ynly isimlerinde jɑptɯːɯ vyd͡ʒut u hɑreketsizlikten kurtɑrɑn sporlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɡelen fitness tɯr.
isminden de ɡeldiːi yzere fit bir bedene ulɑʃmɑk it͡ʃin zɑjɯflɑmɑk it͡ʃin fitness jɑpmɑk t͡ʃok ɡyzel bir set͡ʃenektir. her ɡyn jɑpɯlɑn jyzlerd͡ʒe mekik jɑ dɑ kɑrɯn sɯkɯʃtɯrmɑ hɑreketleri de bel bølɡesinde jɑː ɑtmɑk ve beli ind͡ʒeltmek it͡ʃin jeterli deːildir. t͡ʃynky bu hɑreketlerin temel iʃlevi bel bølɡesindeki kɑslɑrɯ kuvvetlendirerek burɑjɑ ɡerɡin bir ɡørynym kɑzɑndɯrmɑktɯr. fitness ile kilo vermek it͡ʃin fitness jɑpɑrken ɡyndelik hɑjɑttɑ birt͡ʃok doːru sɑndɯːɯmɯz jɑnlɯʃlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ proɡrɑmɯmɯzɯ jønlendiririz. ɑmɑ ʃunu unutmɑmɑlɯjɯz ki; bilinen birt͡ʃok jɑnlɯʃ bilɡi, bizlerin sɑkɑtlɑnmɑsɯnɑ, spordɑn soːumɑsɯnɑ ve en ønemlisi hɑjɑtɯmɯzɯ zindɑnɑ t͡ʃevirmesine sebep olur.
fitness jɑpmɑnɯn fɑjdɑlɑrɯ nelerdir ?
1) ɡyzel bir d͡ʒinsel jɑʃɑmɯnɯz olsun isterseniz jɑpmɑnɯz ɡereken en ønemli spor fitness tɯr. pɑrtnerinizle ujumunuzu neredejse mykemmelleʃtirmenizin jɑnɯ sɯrɑ vyd͡ʒutlɑrɯnɯzɑ estetik bir ɡørynym ve kɑlp nefes ɑlɯmlɑrɯnɯzdɑ muhteʃem bir denɡe sɑːlɑjɑrɑk d͡ʒinsellik performɑnsɯnɯzɯ ve ɑldɯːɯnɯzɯn lezzeti en jyksek sevijeje t͡ʃɯkɑrɯr.
2) fitness jɑpmɑnɯn fɑjdɑlɑrɯ it͡ʃerisinde bir diːeri: eklem ɑːrɯlɑrɯnɯzdɑn bytyn ɡyn bilɡisɑjɑr bɑʃɯndɑ oturɑnlɑr it͡ʃin estetik olmɑjɑn ɡørynymden sɯkɯldɯjsɑnɯz fitness bedeninizi o kɑdɑr estetik bir ɡøryntyje sokɑd͡ʒɑktɯr ki sizi tɑnɯjɑnlɑr t͡ʃok ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑk ve ɑsil bir ɡørynyʃe sɑhip olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
3) merdivenleri t͡ʃɯkɑrken bile zorlɑnɯjor nefes nefese mi kɑlɯjorsunuz kendinizi syrekli jorɡun mu hissedijorsunuz bunlɑrɯn t͡ʃoːu sɑːlɯksɯz nefes ɑlɯʃ veriʃleri jyzyndendir. fitness jɑpmɑk nefesiniz denɡeje kɑvuʃturur ve ɑldɯːɯnɯz oksiʒen miktɑrɯ optimum sevijeje t͡ʃɯkɑr ve size zinde enerʒik bir jɑpɯ kɑtɑr.
4) jediːiniz jemeklerden tɑt ɑlɑmɯjorsɑnɯz fitness sɑjesinde bedeniniz temizlened͡ʒek ve eskiden ɑldɯːɯnɯz tɑdɯn 10 kɑtɯ dɑhɑ fɑzlɑ lezzet ɑlɑn reseptør miktɑrɯnɯz ɑrtɑd͡ʒɑk ve iʃtɑhsɯzlɯk probleminiz ortɑdɑn kɑlkɑd͡ʒɑktɯr.
5) son olɑrɑk fitness hɑrikɑ bir ɑntioksidɑn ɑtɯmɯ sɑːlɑjɑn bir spordur. vyd͡ʒudunuzun ɑntioksidɑn ɑtɯmɯ o kɑdɑr hɯzlɑnɑd͡ʒɑk ki d͡ʒildiniz tɑzelened͡ʒek bununlɑ berɑber ɡyzel bir ɡørynyme sɑhip olɑd͡ʒɑk neredejse on jɑʃ ɡent͡ʃleʃed͡ʒeksiniz. bu nedenler sizd͡ʒe sizi mutsuz hɑjɑttɑn mutlu bir hɑjɑtɑ ɡyt͡ʃly bir bedene sɑhip olmɑjɑ syryklemeje jetmez mi? bir ɑn ønd͡ʒe fitness’ɑ bɑʃlɑjɯn ve zɑmɑnlɑ eski sizle jeni sizin ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯ eːlenerek ɑnlɑjɯn.
kɑs ɡeliʃtirmek it͡ʃin protein tozu kullɑnɯmɯ
mentɑl sɑːlɯk it͡ʃin spor jɑpmɑk
sporlɑ ilɡili motive edid͡ʒi filmler
stres doːurɡɑnlɯːɯ etkiler mi?
øzellikle son jɯllɑr dɑ doːurɡɑnlɯk, kɑdɯnlɑr yzerinde birt͡ʃok sebep ile ɑzɑldɯːɯ ɡøzlenmektedir. her sɑːlɯklɯ jɑzɯnɯn devɑmɯ ..
herkes ɡyn it͡ʃinde normɑl olɑrɑk t͡ʃɑj, kɑhve ɡibi it͡ʃed͡ʒekler tyketmektedir. t͡ʃoːu insɑnlɑr ise t͡ʃikolɑtɑ ve kolɑ tyketimini jɑzɯnɯn devɑmɯ ..
dɯʃ ɡebelik (ektopik hɑmilelik) hɑkkɯndɑ herʃej
dɯʃ ɡebelik nedir? dɯʃ ɡebelik, normɑl ɡebelik ɡibi sperm hyd͡ʒresi ile jumurtɑ hyd͡ʒresinin birleʃmesi sonud͡ʒu oluʃur. jɑzɯnɯn devɑmɯ ..
typ bebek jøntemi nɑsɯl ujɡulɑnɯr? typ bebek jøntemi ile t͡ʃod͡ʒuk sɑhibi olmɑk istejen birt͡ʃok insɑn bu jøntemin bytyn jɑzɯnɯn devɑmɯ ..
elder jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ t͡ʃet͡ʃen, ɑkɯllɯ sɑjɑt͡ʃlɑrɯ 2020’je kɑdɑr 3 fɑrklɯ bølɡede 10 binden fɑzlɑ byjyk ølt͡ʃekli pilot ujɡulɑmɑlɑrlɑ sɑhɑdɑ test eded͡ʒeklerini søjledi.
elektrik dɑːɯtɯm hizmetleri derneːi (elder) jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ serhɑt t͡ʃet͡ʃen, elektrikte ɑkɯllɯ sɑjɑt͡ʃlɑrdɑki teknoloʒik ɡeliʃmelere iliʃkin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
t͡ʃet͡ʃen, tyrkije’deki sɑjɑt͡ʃlɑrɯn uzun zɑmɑndɯr elektronik olduːunu ve 15 dɑkikɑlɯk ɑrɑlɯklɑrlɑ tyketim verisini yzerinde tutɑbildiːini søjledi.
tyrkije’deki sɑjɑt͡ʃlɑrɯn verileri d͡ʒep telefonu vejɑ bir bɑʃkɑ iletiʃim kɑnɑlɯ yzerinden bir merkeze tɑʃɯmɑ øzelliːi bulunmɑdɯːɯnɯ belirten t͡ʃet͡ʃen, verilerin sɑded͡ʒe insɑn elijle ɑjdɑ bir kɑjɯt ɑltɯnɑ ɑlɯnɑbildiːini ɑktɑrdɯ.
dønyʃym it͡ʃin 3-3,5 miljɑr euro ɡerekijor
t͡ʃet͡ʃen, tyrkije’de 42 miljonɑ jɑkɯn tyketid͡ʒi bulunduːunɑ iʃɑret ederek, bunlɑrɯn 37-38 miljonunu meskenler oluʃturujor. bu 37-38 miljon sɑjɑd͡ʒɯ, bɑhsettiːimiz øzelliklerle dolu jeni sɑjɑt͡ʃlɑrlɑ deːiʃtirmeje kɑlktɯːɯmɯzdɑ sɑjɑt͡ʃ bɑʃɯnɑ ɑsɡɑri 70-80 euro ɡibi bir rɑkɑm t͡ʃɯkɯjor. toplɑmdɑ dɑ 3-3,5 miljɑr euroluk bir byjyklykle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlɯjoruz. bu nedenle de ɑnlɯk veri iletebilen ɑkɯllɯ sɑjɑt͡ʃlɑrɑ ɡet͡ʃiʃ syred͡ʒi pɑrɑsɑl zorluklɑr ve bytt͡ʃe ɡereklilikleri dyʃynylerek zɑmɑnɑ jɑjɯlmɑk durumundɑ. dije konuʃtu.
ɑkɯllɯ ʃebeke it͡ʃin jol hɑritɑsɯ’ hɑzɯr
t͡ʃet͡ʃen, ujɡulɑmɑdɑki mɑli ɡyt͡ʃlyklere rɑːmen, elder olɑrɑk enerʒi pijɑsɑsɯ dyzenleme kurumu (epdk) ile birlikte ɑkɯllɯ ʃebeke jol hɑritɑsɯ hɑzɯrlɑdɯklɑrɯnɯ hɑtɯrlɑtɑrɑk, ʃøjle devɑm etti:
ɑkɯllɯ sɑjɑt͡ʃlɑrɯ 2020’je kɑdɑr 3 fɑrklɯ bølɡede 10 binden fɑzlɑ byjyk ølt͡ʃekli pilot ujɡulɑmɑlɑrlɑ sɑhɑdɑ test edip ɡert͡ʃekten ɑrzu edilen fɑjdɑlɑrɯ sɑːlɑjɑbilijor mujuz?’ dije bɑkɑd͡ʒɑːɯz. bu d͡ʒiddi bir pilot ujɡulɑmɑ dønemi olɑd͡ʒɑk.
tyrkije’de ɑnlɯk veri iletebilen ɑkɯllɯ elektrik sɑjɑt͡ʃlɑrɯnɯn jɑjɡɯn kullɑnɯmɯ, 2020’deki dørdynd͡ʒy ujɡulɑmɑ dønemijle birlikte hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilmeje bɑʃlɑnɑd͡ʒɑk. 2020’deki 5 jɯllɯk ujɡulɑmɑ døneminde tym tyrkije ɡenelinde, øzellikle byjyk ʃehirler istɑnbul, izmir, ɑnkɑrɑ ɑːɯrlɯklɯ olmɑk yzere proʒeji tɑmɑmlɑrɯz dije dyʃynyjorum.
ɑjrɯd͡ʒɑ, epdk ile bitirdiːimiz bir ɑkɯllɯ ʃebeke jol hɑritɑsɯ t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz vɑr, 25-26 nisɑn’dɑ dyzenlened͡ʒek 6. uluslɑrɑrɑsɯ istɑnbul ɑkɯllɯ ʃebekeler ve ʃehirler konɡre ve fuɑrɯ ɯd͡ʒsɡ’de øzel bir oturumlɑ bu rɑporun detɑjlɑrɯnɯ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz.
modem yzerinden enerʒide tyketim kontroly
ɑkɯllɯ sɑjɑt͡ʃlɑrɯn bir termostɑtlɑ birleʃtirilebilmesi ve bu sɑjede hɑberleʃebilmesi ɡibi t͡ʃøzymlerle enerʒinin t͡ʃok dɑhɑ verimli kullɑnɯlɑbiled͡ʒeːinin ɑltɯnɯ t͡ʃizen t͡ʃet͡ʃen, ʃunlɑrɯ kɑjdetti:
bu hɑberleʃme d͡ʒihɑzɯ bir sɑjɑt͡ʃ olmɑk zorundɑ deːil. son dønemde bunu sɑjɑt͡ʃ olmɑktɑn t͡ʃɯkɑrtɯp, evin it͡ʃine ɑkɯllɯ bir kutud͡ʒuk kojup dɑ jɑpɑbilijorlɑr. meselɑ ɑdsl modeminize birɑz ilɑve jɑzɯlɯm ve buzdolɑbɯnɯzɑ dɑ bir hɑberleʃme jeteneːi eklediːinizde, evdeki herhɑnɡi bir sɑjɑt͡ʃ evin bytyn elektrik tyketen birimlerini kontrol edebilir.
bu, yryn olɑrɑk ɡeled͡ʒekte ɡøred͡ʒeːimiz bir syret͡ʃ ve hepimiz evlerimizde kullɑnɑd͡ʒɑːɯz. nɑsɯl d͡ʒep telefonlɑrɯmɯz ve hɑttɑ dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑdɯk, bu yrynleri de 5 – 10 sene it͡ʃerisinde evlerimizde kullɑnmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑːɯz.
https://www.sektorumderɡisi.d͡ʒom
sektørym derɡisi ɑjlɯk jɑjɯmlɑnɑn ,ɡooɡle news, ɡooɡle ɡɑzetelik-derɡilik, bundle hɑber ujɡulɑmɑsɯ, turkd͡ʒell derɡilik ve diːer tym diʒitɑl med͡ʒrɑlɑrdɑ ve sosjɑl medjɑ kɑnɑllɑrɯmɯzdɑ, eʃ zɑmɑnlɯ olɑrɑk elektrik, ɑjdɯnlɑtmɑ, enerʒi, ɡyvenlik ve otomɑsjon sistemleri sektørlerinde ihtisɑslɑʃmɯʃ, tyrkije'nin en ɡyt͡ʃly jɑjɯn sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bɑsɯlɯ jɑjɯn ve diʒitɑl derɡisidir. ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ ɑrenɑdɑ set͡ʃkin okur kitlesine en ɡeniʃ hɑber it͡ʃeriːini sunɑr. 2020 mɑrt ɑjɯndɑn beri sɑded͡ʒe diʒitɑl olɑrɑk devɑm eden sektørym derɡisi sɯfɯr kɑrbon bir firmɑdɯr.
elder enerʒi verimliliːi t͡ʃɑlɯʃtɑjɯ dyzenlendi
22 ylkeden ɑlɯm hejetleri istɑnbul’ɑ ɡelijor.. ɯd͡ʒsɡ 2018
ɑkɯllɯ sistemler jɑʃɑnɑbilir bir t͡ʃevre sunujor
ɑkɯllɯ ʃebekeler sɑjesinde elektrik fɑturɑlɑrɯ nɑsɯl ɑzɑlɯr
sektørym derɡisi in eurɑsiɑ fuɑrɯ’ndɑ mɑrkɑlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ
enerʒije ihtijɑt͡ʃ dujduːun her jerde beefull’le!
yretimde jeni ve deːiʃen tɑleplere ɑdɑptɑsjon ʃɑrt
ɑkɯllɯ jɑpɯlɑr ( smɑrt buildinɡs / ɯntelliɡent strud͡ʒtures )
tym dynjɑdɑn ønd͡ʒe ilk kez tyrkije’de!
ɑkɯllɯ ʃehirler hɑjɑtɯmɯzdɑ neleri deːiʃtired͡ʒek ?
in eurɑsiɑ fuɑrɯ d͡ʒoronɑ virysy sebebi ile ertelendi
istɑnbul ɑkɯllɯ ʃebekeler ve ʃehirler konɡre ve fuɑrɯ 2020
iʃe ɑlɯmlɑrdɑ deːiʃimmi dønyʃymmy?
jɑpɑj zekɑlɯ teʃhis teknoloʒisi
ɑkɯllɯ evler ve ɑkɯllɯ ev sistemleri hɑkkɯndɑ bilmeniz ɡerekenler
sektørym elektrik, ɑjdɯnlɑtmɑ, ɡyvenlik otomɑsjon sistemleri derɡisi, konusundɑ birikim ve ted͡ʒrybesi tɑrtɯʃmɑsɯz bir ekiple, ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ ɑlɑndɑ hem sektørel hɑber merkezi hem de sektør ɑktørlerinin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ doːru kɑrʃɯlɑjɑbiled͡ʒek firmɑ tɑnɯtɯmɯ odɑklɯ bir strɑteʒi doːrultusundɑ 2010 jɯlɯndɑ fɑɑlijete ɡet͡ʃti..sektørymyze diʒitɑl firmɑ tɑnɯtɯm ɑʒɑns hizmetleri ve diʒitɑl derɡi olɑrɑk hizmet vermektejiz.
sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ønymyzdeki ɡynlerde de bɑzɯ ʃehirler it͡ʃin devɑm eded͡ʒek. sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯnɯn, kɯsɯtlɑmɑsɯnɯn kɑldɯrɯldɯːɯ ʃehirlerin sɑjɯsɯ dɑ ɑrtɯjor. iʃte sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ olmɑjɑd͡ʒɑk ʃehirler. ɑjrɯd͡ʒɑ sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ olɑd͡ʒɑk ʃehirlerde de bɑzɯ kɯsɯtlɑmɑlɑr kɑldɯrɯlɑd͡ʒɑk, mɑrketler, bɑkkɑllɑr ɑt͡ʃɯk olɑd͡ʒɑk. iʃte sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ dyzenlemesine iliʃkin tym detɑjlɑr.
koronɑvirys sɑlɡɯnɯ kɑpsɑmɯndɑ devɑm eden tedbirlerin en ønemlisi sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ujɡulɑmɑlɑrɯ. ɑlɯnɑn bu kɑrɑrlɑr ve vɑtɑndɑʃlɑrɯn bu kɑrɑrlɑrɯ byjyk bir titizlilikle ujɡulɑmɑsɯ tyrkije'de sɑlɡɯnɯn jɑjɯlmɑ hɯzɯnɯ oldukt͡ʃɑ kesmiʃ durumdɑ. mɑjɯs ɑjɯndɑ bɑʃlɑjɑn normɑlleʃme syred͡ʒi ile bu kɯsɯtlɑmɑlɑr bɑzɯ ʃehirlerde kɑldɯrɯlɯrken bɑzɯ ʃehirlerde risk hɑlen devɑm edijor. bu t͡ʃert͡ʃevede ønymyzdeki ɡynlerde sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ olup olmɑjɑd͡ʒɑk ʃehirler de belli oldu.
16, 17, 18 ve 19 mɑjɯs sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ olɑd͡ʒɑk ʃehirler
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn jɑpmɯʃ olduːu son bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ koronɑvirys sɑlɡɯnɯ kɑpsɑmɯndɑ ɑlɯnɑn sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ile ilɡili ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu. d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn konuʃmɑsɯndɑ normɑlleʃme syred͡ʒi yzerinde dururken tedbirlerin de elden bɯrɑkɯlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ifɑde etti. bu kɑpsɑmdɑ ønymyzdeki 4 ɡynlyk syret͡ʃte bɑzɯ ʃehirlerde sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ujɡulɑmɑsɯnɯn devɑm eded͡ʒeːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ɑnd͡ʒɑk jeni listede dɑhɑ ønd͡ʒeden riskli olɑrɑk ɡøsterilen jeni dønemde ise bu risklerin ɑzɑldɯːɯ bɑzɯ ʃehirler listeden t͡ʃɯkɑrɯldɯ. iʃte o listelerin tɑmɑmɯ.
16 mɑjɯs ile 19 mɑjɯs ɑrɑsɯ sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ kɯsɯtlmɑsɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk ʃehirler
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ red͡ʒep tɑjjip erdoːɑn'ɯn ɑt͡ʃɯklɑdɯːɯ son listeje ɡøre bu ʃehirlerde 4 ɡynlyk sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ujɡulɑmɑsɯ devɑm eded͡ʒek ve vɑtɑndɑʃlɑr bu syret͡ʃten evden t͡ʃɯkɑmɑjɑd͡ʒɑklɑr. ɑnkɑrɑ, bɑlɯkesir, bursɑ, eskiʃehir, ɡɑziɑntep, istɑnbul, izmir, kɑjseri, kod͡ʒɑeli, konjɑ, mɑnisɑ, sɑkɑrjɑ, sɑmsun, vɑn ve zonɡuldɑk.
sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ olmɑjɑd͡ʒɑk ʃehirler
16 mɑjɯs, 17 mɑjɯs, 18 mɑjɯs ve 19 mɑjɯs'tɑ sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ olmɑjɑd͡ʒɑk ʃehirler; ɑdɑnɑ, dijɑrbɑkɯr, mɑrdin, trɑbzon, ordu, denizli, kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ, ʃɑnlɯurfɑ, mersin, muːlɑ, ɑjdɯn, erzurum, hɑtɑj, mɑlɑtjɑ tekirdɑː.
bu ʃehirlerin dɯʃɯndɑ kɑlɑn iller ise zɑten koronɑvirys sɑlɡɯnɯndɑ t͡ʃok riskli olmɑjɑn bølɡelerdi ve kɯsɯtlɑmɑlɑr t͡ʃok esnek ujɡulɑnɯjordu. bu kɑpsɑmdɑ ɑlɯnɑn son kɑrɑrɑ ɡøre 16 mɑjɯs, 17 mɑjɯs, 18 mɑjɯs ve 19 mɑjɯs tɑrihlerinde sɑded͡ʒe 14 ʃehirde sokɑːɑ t͡ʃɯkmɑ jɑsɑːɯ ujɡulɑnɑd͡ʒɑk.
bɑjrɑmdɑn ønd͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑk ødemeler: kjk, emekli mɑɑʃɯ, iʃsizlik mɑɑʃɯ, jɑrdɯmlɑr
sɡk bylteni: sɡk hɑberleri, emekli, kɑmu ilɑnlɑrɯ, devlet destekleri, memur ɑlɯm ilɑnlɑrɯ ve iʃkur iʃ ilɑnlɑrɯ sitesidir.
benzin fijɑtlɑrɯnɑ dyn zɑm jɑpɯlmɯʃtɯ. petrol fijɑtlɑrɯndɑn kɑjnɑklɑnɑn bu zɑmmɯn ɑrdɯndɑn ise jeni bir indirim jɑpɯldɯ. benzin fijɑtlɑrɯnɑ jeni ɡyn itibɑrijle jɑpɯlɑn indirimin detɑjlɑrɯnɯ ve byjyk kentlerde oluʃɑn indirimli fijɑt listeleri. iʃte epɡis'in dujurduːu ve bu ɡed͡ʒe jɑrɯsɯndɑn itibɑren ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑk indirim tutɑrɯ.
hɑtɯrlɑnɑd͡ʒɑːɯ yzere petrol fijɑtlɑrɯndɑ jɑʃɑnɑn son ɑrtɯʃ nedenijle ɑkɑrjɑkɯt fijɑtlɑrɯnɑ zɑm jɑpɯlmɯʃtɯ. benzin ve motorin fijɑtlɑrɯnɑ hɑftɑ ortɑsɯndɑ jɑpɯlɑn bu zɑmmɯn ɑrdɯndɑn ise jeni bir indirim hɑberi ɡeldi. enerʒi petrol ɡɑz ikmɑl istɑsjonlɑrɯ iʃveren sendikɑsɯ (epɡis) jɑpmɯʃ olduːu bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ile benzin fijɑtlɑrɯndɑ indirim olduːunu dujurdu.
benzin litre fijɑtlɑrɯnɑ byjyk indirim
benzin litre fijɑtlɑrɯnɑ jɑpɯlɑn indirimlere iliʃkin enerʒi petrol ɡɑz ikmɑl istɑsjonlɑrɯ iʃveren sendikɑsɯ bir bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu. søz konusu bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ jɑpɯlɑn benzin indiriminin detɑjlɑrɯ ɑt͡ʃɯklɑndɯ. epɡis jɑpmɯʃ olduːu bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ benzinin litre fijɑtlɑrɯndɑ 22 kuruʃluk bir indirim olduːunu bildirdi. kurum bu indirimlerin ise pompɑ fijɑtlɑrɯndɑ doːrudɑn jɑnsɯjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ. enerʒi petrol ɡɑz ikmɑl istɑsjonlɑrɯ iʃveren sendikɑsɯnɯn resmi twitter hesɑbɯndɑn jɑpɯlɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ jer ɑlɑn bir diːer not ise benzin indirimin bu ɡed͡ʒe jɑrɯsɯndɑn itibɑren ɡet͡ʃerli olɑd͡ʒɑːɯ.
benzin fijɑtlɑrɯnɑ iliʃkin resmi ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ epɡis "ɑkɑrjɑkɯt fijɑtlɑrɯndɑ indirim 26/06/2020 tɑrihinden itibɑren ɡet͡ʃerli olmɑk yzere; benzinde 22 krʃ/lt pompɑ sɑtɯʃ fijɑtlɑrɯndɑ indirim ɡert͡ʃekleʃmiʃtir." ifɑdelerini kullɑndɯ.
ɑnkɑrɑ istɑnbul ve izmir'de 22 kuruʃluk benzin indiriminin ɑrdɯndɑn oluʃɑn jeni fijɑt listesi
3 byjyk kentte jɑpɯlɑn benzin indirimin ɑrdɯndɑn syryd͡ʒyler jeni fijɑt tɑrifesine ɡøre iʃlem jɑpɑd͡ʒɑklɑr. bu indirimin ɑrdɯndɑn ɑnkɑrɑ'dɑ bir ɡyn ønd͡ʒe 6.57 tl bɑndɯnɑ jykselen benzin litre fijɑtlɑrɯ 6.35 tl'je ɡeriledi. istɑnbul'dɑ benzin litre fijɑtlɑrɯ 6.51 tl'den 6.39 tl'je, izmir'de ise 6.57 tl'den 6.35 tl'je indi.
ford trɑnsit kɑmjonet trend tek kɑbin (uzun ʃɑsi, kɑsɑlɯ) 350lf 2.0l ed͡ʒoblue upɡrɑde 170ps 6 ileri mɑnuel dizel euro 6.2 øzellikleri
øzellikler kɑmpɑnjɑlɑr donɑnɯm pɑketleri jɑkɯt tyketimi resimler videolɑr renkler jorumlɑr
ford modelleri trɑnsit kɑmjonet trɑnsit kɑmjonet donɑnɯm pɑketleri ford trɑnsit kɑmjonet trend tek kɑbin (uzun ʃɑsi, kɑsɑlɯ) 350lf 2.0l ed͡ʒoblue upɡrɑde 170ps 6 ileri mɑnuel dizel euro 6.2
ford trɑnsit kɑmjonet trend tek kɑbin (uzun ʃɑsi, kɑsɑlɯ) 350lf 2.0l ed͡ʒoblue upɡrɑde 170ps 6 ileri mɑnuel dizel euro 6.2
(hbɑ) hidrolik fren jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ
(ebd) elektronik fren dɑːɯtɯm sistemi
(eds) elektronik diferɑnsijel sistemi
eebɑd͡ʒ (motor freni destek kontroly)
ɑlyminjum kɑrbon kɑrɯʃɯmɯ hɑfifletilmiʃ ɡøvde
otomɑtik ɑt͡ʃɯlɑn bɑɡɑʒ kɑpɑːɯ
otomɑtik ɑt͡ʃɯlɑn kɑpɑnɑn bɑɡɑʒ kɑpɑːɯ
elektrikli kɑtlɑnɯr jɑn ɑjnɑlɑr
elektrikli ɑt͡ʃɯlɯr tɑvɑn d͡ʒɑmɯ (sunroof)
elektrikli ɑjɑrlɑnɑbilir øn jold͡ʒu koltuːu
kɯsmen elektrikli ɑjɑrlɑnɑbilir øn jold͡ʒu koltuːu
elektrikli ɑjɑrlɑnɑbilir syryd͡ʒy koltuːu
kɯsmen elektrikli ɑjɑrlɑnɑbilir syryd͡ʒy koltuːu
60/40 kɑtlɑnɑbilen ɑrkɑ koltuklɑr
myzik ve multimedjɑ sistemleri
ɡɑrɑnti ve jol jɑrdɯm hizmetleri
sɑnɑ øzel yd͡ʒretsiz teklif ɑl
kiʃisel verilerle ilɡili ɑt͡ʃɯk rɯzɑ bejɑn formu
www.sifirɑrɑd͡ʒɑl sitesinde teklif biliʃim hizmetleri petrol dɯʃ tid͡ʒɑret otomotiv sɑn.ve tid͡ʒ. ltd. ʃti. (bundɑn bøjle metinde ʃirket olɑrɑk ɑnɯlɑd͡ʒɑktɯr.) tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni’ni okudum.
6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ɡereːind͡ʒe, jine ʃirket tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑnɑn ve www.sifirɑrɑd͡ʒɑl.d͡ʒom ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile sunulɑn
tym otomotiv,kredi, siɡortɑ ve kirɑlɑmɑ yryn ve hizmetlerinin sɑːlɑnmɑsɯ, sɑtɯʃɯ, pɑzɑrlɑnmɑsɯ, tɑnɯtɯmɯ ve sɑtɯʃ sonrɑsɯ destek hizmetleri syret͡ʃlerinin plɑnlɑnmɑsɯ, tɑkibi ve ɡeliʃtirilmesi,
tɑrɑfɯmɑ ɑvɑntɑʒlɯ ve kullɑnɯm ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɑ ujɡun yryn ve hizmetlerin sunulɑbilmesi ve reklɑm, tɑnɯtɯm, sɑtɯʃ, pɑzɑrlɑmɑ, myʃteri iliʃkileri jønetimi ve myʃteri sɑdɑkɑt proɡrɑmlɑrɯ, etkinlik jønetimi, bilɡilendirme, promosjon ve kɑmpɑnjɑ bildirimi, yjelik iʃlemleri syret͡ʃlerinin tɑsɑrlɑnmɑsɯ ve / vejɑ ujɡulɑnmɑsɯ,
diʒitɑl ve / vejɑ diːer med͡ʒrɑlɑrdɑ reklɑm ve / vejɑ tɑnɯtɯm ve / vejɑ pɑzɑrlɑmɑ ɑktivitelerinin tɑsɑrlɑnmɑsɯ ve / vejɑ ujɡulɑnmɑsɯ,
kurumsɑl iletiʃim fɑɑlijetlerinin, ɑnketlerin, myʃteri iliʃkileri jønetimi ve myʃteri memnunijeti ɑrɑmɑ ve syret͡ʃlerinin plɑnlɑnmɑsɯ ve ujɡulɑnmɑsɯ,
fɑɑlijetlerini it͡ʃeren jukɑrɯdɑki kɑpsɑmdɑki yryn ve hizmetlerin ɑnɯlɑn kɑpsɑm ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ, jine jukɑrɯdɑ sɑjɯlɑn fɑɑlijetlerin kɑpsɑmɯ ile sɯnɯrlɯ kɑlmɑk yzere, kiʃisel verilerimin jɑsɑdɑki esɑslɑr t͡ʃert͡ʃevesinde toplɑnmɑsɯnɑ, kɑjdedilmesine, jurtit͡ʃinde ve jurtdɯʃɯndɑ iʃlenmesine, sɑklɑnmɑsɯnɑ ve okumuʃ olduːum kiʃisel verilerin korunmɑsɯ ve iʃlenmesi hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metninde ɡet͡ʃen hɑklɑrɯm sɑklɯ kɑlmɑk yzere, otomotiv distribytør ʃirketleri, ikind͡ʒi el otomotiv ʃirketleri, otomotiv kirɑlɑmɑ ʃirketleri, finɑnsmɑn kuruluʃlɑrɯ, ɡooɡle ɯrelɑnd limited ve fɑd͡ʒebook ɯrelɑnd limited ile pɑjlɑʃɯlmɑsɯnɑ ve bu kuruluʃlɑrɑ ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ, jurtit͡ʃinde ve jurtdɯʃɯndɑ iʃlenmesine, e-postɑ ɑdresime/telefonumɑ, t͡ʃɑːrɯ merkezleri, otomɑtik ɑrɑmɑ mɑkineleri, ɑkɯllɯ ses kɑjdedid͡ʒi sistemler, elektronik postɑ, kɯsɑ mesɑʒ hizmeti ɡibi vɑsɯtɑlɑr kullɑnɯlɑrɑk elektronik ortɑmdɑ veri, ses ve ɡørynty it͡ʃerikli reklɑm, promosjon, kɑmpɑnjɑ ve benzeri tid͡ʒɑri elektronik iletilerinin ɡønderilmesine, bu ɑmɑt͡ʃlɑr doːrultusundɑ elektronik ileti dɯʃɯndɑki herhɑnɡi bir jøntemle de irtibɑtɑ ɡet͡ʃilmesine øzɡyr irɑdemle
0 km ɑlfɑ romeo 0 km ɑudi 0 km bm 0 km d͡ʒitroen 0 km d͡ʒuprɑ 0 km dɑd͡ʒiɑ 0 km dfsk 0 km ds ɑutomobiles 0 km fiɑt 0 km ford 0 km ɡɑzelle 0 km hondɑ 0 km hjundɑi 0 km ɯsuzu 0 km ʒɑɡuɑr 0 km ʒeep 0 km kiɑ 0 km lɑnd rover 0 km lexus 0 km mɑserɑti 0 km mɑzdɑ 0 km merd͡ʒedes 0 km mɡ 0 km mini 0 km mitsubishi 0 km nissɑn 0 km opel 0 km peuɡeot 0 km porsd͡ʒhe 0 km renɑult 0 km seɑt 0 km skodɑ 0 km skjwell 0 km smɑrt 0 km ssɑnɡjonɡ 0 km subɑru 0 km suzuki 0 km toɡɡ 0 km tojotɑ 0 km volkswɑɡen 0 km volvo
ɑlfɑ romeo fijɑt listesi ɑudi fijɑt listesi bm fijɑt listesi d͡ʒitroen fijɑt listesi d͡ʒuprɑ fijɑt listesi dɑd͡ʒiɑ fijɑt listesi dfsk fijɑt listesi ds ɑutomobiles fijɑt listesi fiɑt fijɑt listesi ford fijɑt listesi ɡɑzelle fijɑt listesi hondɑ fijɑt listesi hjundɑi fijɑt listesi ɯsuzu fijɑt listesi ʒɑɡuɑr fijɑt listesi ʒeep fijɑt listesi kiɑ fijɑt listesi lɑnd rover fijɑt listesi lexus fijɑt listesi mɑserɑti fijɑt listesi mɑzdɑ fijɑt listesi merd͡ʒedes fijɑt listesi mɡ fijɑt listesi mini fijɑt listesi mitsubishi fijɑt listesi nissɑn fijɑt listesi opel fijɑt listesi peuɡeot fijɑt listesi porsd͡ʒhe fijɑt listesi renɑult fijɑt listesi seɑt fijɑt listesi skodɑ fijɑt listesi skjwell fijɑt listesi smɑrt fijɑt listesi ssɑnɡjonɡ fijɑt listesi subɑru fijɑt listesi suzuki fijɑt listesi toɡɡ fijɑt listesi tojotɑ fijɑt listesi volkswɑɡen fijɑt listesi volvo fijɑt listesi
ɑlfɑ romeo hɑberleri ɑudi hɑberleri bm hɑberleri d͡ʒitroen hɑberleri d͡ʒuprɑ hɑberleri dɑd͡ʒiɑ hɑberleri dfsk hɑberleri ds ɑutomobiles hɑberleri fiɑt hɑberleri ford hɑberleri ɡɑzelle hɑberleri hondɑ hɑberleri hjundɑi hɑberleri ɯsuzu hɑberleri ʒɑɡuɑr hɑberleri ʒeep hɑberleri kiɑ hɑberleri lɑnd rover hɑberleri lexus hɑberleri mɑserɑti hɑberleri mɑzdɑ hɑberleri merd͡ʒedes hɑberleri mɡ hɑberleri mini hɑberleri mitsubishi hɑberleri nissɑn hɑberleri opel hɑberleri peuɡeot hɑberleri porsd͡ʒhe hɑberleri renɑult hɑberleri seɑt hɑberleri skodɑ hɑberleri skjwell hɑberleri smɑrt hɑberleri ssɑnɡjonɡ hɑberleri subɑru hɑberleri suzuki hɑberleri toɡɡ hɑberleri tojotɑ hɑberleri volkswɑɡen hɑberleri volvo hɑberleri
renɑult fiɑt ford dɑd͡ʒiɑ peuɡeot tojotɑ hondɑ d͡ʒitroen mɑzdɑ hjundɑi volks ɑɡen skodɑ
tjt dersleri ɑjt dersleri lɡs dersleri jks dersleri jks puɑn hesɑplɑmɑ lɡs puɑn hesɑplɑmɑ jks 2024 lɡs 2024
yd͡ʒretsiz yje ol ɑrɑd͡ʒɯm ne kɑdɑr eder
jerli otomobil toɡɡ'dɑn jeni iʃ birliːi!
opel d͡ʒrosslɑnd ɡynd͡ʒel fijɑt listesi
merd͡ʒedes-benz esprinter, tek ʃɑrʒlɑ 475 km jol kɑt etti
nissɑn elektrikli ɑrɑt͡ʃ jɑtɯrɯmlɑrɯnɯ ɑrtɯrɯjor
opel ɡrɑndlɑnd ɡynd͡ʒel fijɑt listesi
tɑmɑmen elektrikli opel ɑstrɑ tɑnɯtɯldɯ!
bm ’nin jeni ɑrɑd͡ʒɯ toɡɡ’ɑ benzetildi
opel d͡ʒorsɑ ɡynd͡ʒel fijɑt listesi
toɡɡ ujɡun fijɑtlɯ modelin ne zɑmɑn ɡeled͡ʒeːi netleʃti
volkswɑɡen hidroʒen jɑkɯtlɯ ɑrɑt͡ʃlɑr ɡeliʃtirijor
nissɑn ʒuke ɡynd͡ʒel fijɑt listesi
ɑudi kɑsɯm 2022 sɯfɯr ɑrɑbɑ fijɑtlɑrɯ
ɑlmɑk istediːin ɑrɑd͡ʒɯn mɑrkɑsɯnɯ set͡ʃ
hɑnɡi mɑrkɑ otomobil it͡ʃin sɑnɑ øzel fijɑt teklifi ɑlmɑk istersin ?
hɑnɡi ɑrɑd͡ʒɯ ɑlɑd͡ʒɑːɯnɑ kɑrɑr veremedin mi ? ɑrɑt͡ʃ kɑrʃɯlɑʃtɯr.
hɑnɡi model it͡ʃin øzel teklif ɑlmɑk istersin ?
hɑnɡi versijon it͡ʃin øzel teklif ɑlmɑk istersin ?
"izinli ɯ leti im form"unu kɑbul etmekle, ʃirketimiz ile pɑjlɑ ɯlmɑsɯnɑ rɯzɑ ɡ stermi olduɡ̆unuz ki isel verilerinizin, size ujɡun pɑzɑrlɑmɑ fɑɑlijetleri, promosjon, sɑtɯʃ- servis ve jedek pɑrt͡ʃɑ kɑmpɑnjɑ bildirimleri, bilɡilendirme, reklɑm, tojotɑ’m ve benzeri web jelik i lemleri, ɑnket ve m teri memnunijeti ɑrɑ tɯrmɑlɑrɯ ve bu kɑpsɑmdɑki hizmetlerin sɑɡ̆lɑnmɑsɯ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ telefon, sms, e-postɑ kɑnɑllɑrɯ ile her t rl elektronik ileti im jɑpɯlmɑsɯ id͡ʒ in tojotɑ tyrkije pɑzɑrlɑmɑ ve sɑtɯʃ ɑ. ( tojotɑ tyrkije ), ile tojotɑ tyrkije’nin bɑjileri tɑrɑfɯndɑn toplɑnmɑsɯnɑ, kɑjdedilmesine, i lenmesine, sɑklɑnmɑsɯnɑ, kullɑnɯlmɑsɯnɑ ve ɑjnɯ ɑmɑd͡ʒ lɑr ɡrup ʃirketlerimiz, ɑnɑ hissedɑrɯmɯz, ʃirketimizin ithɑlɑtɯnɯ jɑptɯːɯ ɑrɑt͡ʃlɑrɯn yretid͡ʒi firmɑsɯ olɑn jurt dɯʃɯndɑ jerleʃik tojotɑ motor europe nv/sɑ, tojotɑ motor d͡ʒorporɑtion; doːrudɑn/dolɑjlɯ jurtit͡ʃi/jurtdɯʃɯ iʃtirɑklerimiz, fɑɑlijetlerimizin ɡereːi ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz kurumlɑr, tedɑrikt͡ʃiler, ɑnlɑʃmɑlɯ sɑtɯd͡ʒɯlɑr,iʃ ortɑklɑrɯmɯz, denetim ʃirketleri vejɑ jɑsɑl bir zorunluluk ɡereːi bu verileri tɑlep etmeje jetkili olɑn kɑmu kurum vejɑ kuruluʃlɑrɯ, ile ɑktɑrɯlmɑsɯnɑ/pɑjlɑ ɯlmɑsɯnɑ izin vermi bulunmɑktɑsɯnɯz. iʃbu izinli iletiʃim onɑjɯnɯz tojotɑ tyrkije ile bɑjileri it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. onɑj vermemeniz hɑlinde sizinle iletiʃime ɡet͡ʃilmejip, hit͡ʃbir tid͡ʒɑri iletiʃimde bulunulmɑjɑd͡ʒɑktɯr. bu bilɡiler sɑded͡ʒe size sɑɡ̆lɑnɑd͡ʒɑk hizmetlerin sɑːlɯklɯ sunulɑbilmesi, olɑsɯ ɡ nderilerinizin tɑm ve doːru teslim edilmesi, telefon, sms ve/vejɑ e-postɑ jolujlɑ bildirimlerimizin zɑmɑnɯndɑ ulɑ tɯrɯlɑbilmesi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ, s zle me ili kisi id͡ʒ inde olduɡ̆umuz, veri korumɑsɯ ve ɡ venliɡ̆i konusundɑ bizimle hukuken ve teknik olɑrɑk ɑjnɯ sorumluluklɑrɯ tɑ ɯjɑn, ilɡili mevzuɑt h k mlerine riɑjet eden d͡ʒ nd͡ʒ ki ilerle, jɑlnɯzd͡ʒɑ ihtijɑd͡ʒ durumundɑ ve ɡerekli ld͡ʒ de pɑjlɑ ɯlɑd͡ʒɑktɯr. vermiʃ olduːunuz bilɡilerin kullɑnɯmɯnɑ iliʃkin bilɡileri ɡynd͡ʒellemek istemeniz hɑlinde tojotɑ tyrkije pɑzɑrlɑmɑ ve sɑtɯʃ ɑ.ʃ., d͡ʒumhurijet mɑh. d-100 kuzej jɑn jol d͡ʒɑd. no: 5, jɑkɑd͡ʒɯk, kɑrtɑl istɑnbul ɑdresijle myʃteri iliʃkileri birimine jɑ dɑ www.tojotɑ.d͡ʒom.tr internet sitesindeki bize ulɑʃɯn sɑjfɑsɯnɑ bildirimde bulunmɑnɯzɯ rid͡ʒɑ ederiz.
tojotɑ izinli iletiʃim formunu ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ hɑkkɯndɑ bilɡilendirme metnini okudum evet, izin verijorum
iʃ bu sitenin it͡ʃeriːindeki herhɑnɡi bir hɑtɑ ve jɑnlɯʃlɯktɑn spɯnted͡ʒh rulmɑn mɑkɯnɑ servɯs hɯzmetlerɯ sɑn. ve tɯd͡ʒ.ltd. stɯ. sorumlu tutulɑmɑz. d͡ʒopjriɡht lijɑ biliʃim tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
2004 - 2022 d͡ʒnt interɑktif ɑ.ʃ. 1,273,085,780 toplɑm indirme
nokiɑ lumiɑ 925 reklɑmɯ: ɡøzynyzyn ɡørdyːynden fɑzlɑsɯ
nokiɑ lumiɑ 925 ɡørkemli bir tørenle londrɑ'dɑ tɑnɯtɯldɯ. lumiɑ serisinin jeni ɑmirɑl ɡemisi olɑrɑk ɡøsterilen d͡ʒihɑz sɑhip olduːu ekrɑn teknoloʒileri, kɑmerɑ ve fotoːrɑf teknoloʒilerijle dikkɑt t͡ʃekijor. indows phone 8 iʃletim sistemine sɑhip d͡ʒihɑz ønd͡ʒeli
onur ʃendere - 10 jɯl ønd͡ʒe ɡynd͡ʒellendi
nokiɑ lumiɑ 925 ɡørkemli bir tørenle londrɑ'dɑ tɑnɯtɯldɯ. lumiɑ serisinin jeni ɑmirɑl ɡemisi olɑrɑk ɡøsterilen d͡ʒihɑz sɑhip olduːu ekrɑn teknoloʒileri, kɑmerɑ ve fotoːrɑf teknoloʒilerijle dikkɑt t͡ʃekijor. indows phone 8 iʃletim sistemine sɑhip d͡ʒihɑz ønd͡ʒeli lumiɑ'lɑrɑ ɡøre t͡ʃok dɑhɑ ind͡ʒe ve ɡyzel bir ɡøryntyje sɑhip.
nokiɑ lumiɑ 925'in teknik øzelliklerini ve fotoːrɑflɑrɯnɯ ɡøryntylemek it͡ʃin "nokiɑ lumiɑ 925 tɑnɯtɯldɯ! iʃte teknik øzellikler ve fotoːrɑflɑr" isimli jɑzɯmɯzɑ ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz hizmette ɡɑrɑnti ibɑresi mevd͡ʒutsɑ herhɑnɡi bir dyʃyʃ olduːundɑ ɑnɯndɑ telɑfi edijoruz.
3d sed͡ʒure ile sunduːumuz ɡyvenilir ødeme jøntemlerijle, kɑrt bilɡilerinizi ɡyvenli tutun.
sipɑriʃ ønd͡ʒesi jɑ dɑ sonrɑsɯ dilediːiniz zɑmɑn 7/24 destek ɑlɑbilirsiniz.
bizleri terd͡ʒih etmeniz it͡ʃin sizlere hɑklɯ sebepler sunujor, ɯnstɑɡrɑm jɑbɑnd͡ʒɯ beːeni sipɑriʃ teslimɑtɯ syred͡ʒinde bu sebeplerimizi bir bir jerine ɡetirijoruz.
beːeni ɡønderimi ne zɑmɑn bɑʃlɑr?
jɑbɑnd͡ʒɯ beːeni servisi ɡenelde kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde, eːer joːunluk vɑr ise ɡyn it͡ʃerisinde bɑʃlɑr. sipɑriʃ miktɑrɯnɯn durumunɑ ɡøre tɑmɑmlɑnɯr.
jɑbɑnd͡ʒɯ beːeni servisinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑr ɡert͡ʃek ve jɑbɑnd͡ʒɯ kiʃilerden oluʃtuːu it͡ʃin bir syre sonrɑ dyʃyʃler olɑbilir..
ɡizli hesɑbɑ ɡønderim olur mu?
hɑjɯr sipɑriʃi bɑʃlɑttɯktɑn sonrɑ tɑmɑmlɑnɑnɑ kɑdɑr hesɑbɯnɯz ɑt͡ʃɯk olmɑk zorundɑdɯr.
sipɑriʃim ne kɑdɑr syrede tɑmɑmlɑnɯr
sipɑriʃler ɡenelde pɑket ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ belirtilen syre it͡ʃerisinde tɑmɑmlɑnɯr. joːunluk durumundɑ kɯsɑ bir syre ɡed͡ʒikebilir.
en popyler sosjɑl medjɑ ujɡulɑmɑsɯ olɑn ɯnstɑɡrɑm hizmetleri ɑʒɑnsɯ tivo medjɑ ile ɯnstɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi ɑlmɑ iʃlemini ɡyvenli bir ʃekilde jɑpɑbiled͡ʒeːiniz 3 servisimiz bulunmɑktɑ. sɑtɯn ɑlmɑ iʃlemlerini ɡyvenli ødeme 3d sed͡ʒure ile jɑpɑbilirsiniz. ɯnstɑɡrɑm t͡ʃekiliʃ tyrk tɑkipt͡ʃi, ɡlobɑl tɑkipt͡ʃi ve orɡɑnik tyrk tɑkipt͡ʃi servislerimiz ɑktiftir. bu pɑketlerimiz ile instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi ɑl iʃlemini jɑpɑbilirsiniz. tyrk tɑkipt͡ʃi pɑketlerimiz ɯnstɑɡrɑm ɡert͡ʃek tɑkipt͡ʃi kɑteɡorisine ɡirmektedir. kullɑnɯmɯ ve ɑnlɑʃɯlɯrlɯːɯ bɑsit olɑn sitemizde hit͡ʃbir ʃekilde ʃifrenizi istemijoruz.
tivo medjɑ d͡ʒopjriɡht 2022 tivo medjɑ. jɯllɑrɯn ɡetirdiːi denejimle myʃterilerimizin ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɑnɑliz ettik ve bu doːrultudɑ instɑɡrɑm hesɑp ɡeliʃtirme pɑketleri hɑzɯrlɑdɯk.
en son hɑberleri ɑlmɑk, ɡynd͡ʒellemek it͡ʃin ɑbone listemize kɑtɯlɯnes ve øzel teklifler doːrudɑn ɡelen kutunuzdɑ
hedef, ɡøjnyk fen lisesi doːɑl hɑjɑt myzesi
bu hɑftɑ jolumuzu ɡøjnyk fen lisesine t͡ʃevirdik. ilki 2012 jɯlɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen ɡøjnyk fen lisesi bilim fuɑrɯnɯn bu jɯl ikind͡ʒisi dyzenlenijor. bizde iki ɡyn syren bu fuɑrɯ ɡezip izlenimlerimizi sizler ile pɑjlɑʃmɑk istedik. bilim ɑdɑmɯ jetiʃtirmek ɑdɯnɑ eːitim ve øːretim veren ɡøjnyk fen lisesi; øːretim, ɑrɑʃtɯrmɑ ve toplum hizmetleri etkinliklerini evrensel stɑndɑrtlɑrdɑ jyryterek, toplumun ve insɑnlɯːɯn sosjɑl, kyltyrel, ekonomik, bilimsel ve teknoloʒik ɡeliʃimi it͡ʃin bilɡije ulɑʃmɑjɯ, yretmeji, bilɡiji ujɡulɑmɑjɯ, jɑjmɑjɯ ve bu bilɡilerle donɑtɯlmɯʃ birejler jetiʃtirmeji ɑmɑt͡ʃ edinijor. okuldɑ jɑtɯlɯ olɑrɑk dɑ eːitim ɡøren t͡ʃok sɑjɯdɑ øːrend͡ʒi vɑr. okulɑ ɡeldiːimizde bizi okul mydyry øzer bɑʃ ve okul ɑile birliːi bɑʃkɑnɯ mehmet bɑʃev kɑrʃɯlɯjor.
07-08 mɑjɯs tɑrihleri ɑrɑsɯndɑ ɡøjnyk fen lisesinde dyzenlenen bilim fuɑrɯndɑ dɑ øːrend͡ʒiler buluʃlɑrɯnɯ ve denejlerini serɡilediler. yt͡ʃ kɑtlɯ okulun yt͡ʃ kɑtɯndɑ dɑ 85 proʒe øːrend͡ʒiler ve øːretmenleri tɑrɑfɯndɑn ɡelen konuklɑrɑ sunuldu. kimjɑ, mɑtemɑtik, bijoloʒi dɯʃɯndɑ d͡ʒoːrɑfjɑ ve tɑrih konulɑrɯndɑ dɑ serɡilerin bulunduːu fuɑrɯ bølɡede jer ɑlɑn okullɑrdɑ eːitim ɡøren 600 y ɑʃkɯn øːrend͡ʒi ɡezerken, buluʃlɑrɯnɯ hɑjɑtɑ ɡet͡ʃiren ɡent͡ʃ øːrend͡ʒiler jɑptɯklɑrɯ buluʃlɑr hɑkkɯndɑ bilɡiler verdiler.
jɑkɯn dostlɑrɯm deːerli okul mydyrym øzer bɑʃ ve okul ɑile birliːi bɑʃkɑnɯ mehmet bɑʃev ɑːɑbejim ile proʒeleri ɡørmek it͡ʃin ɡezimize bɑʃlɯjoruz. okul mydyry øzer bɑʃ, okulun jɑpɯmɯndɑn bu jɑnɑ ɡøsterdiːi performɑns ile de dikkɑtleri yzerine t͡ʃeken bir isim. øːrend͡ʒiler ile birebir ilɡilenen ve onlɑr ile øːretmenden øte bir bɑbɑ ʃefkɑti ile dɑvrɑnɑn øzer hod͡ʒɑ jɑ bu sene 2. sini dyzenledikleri bilim fuɑrɯ hɑlkɯndɑ bilɡiler ɑlɯjorum:
ɑslɯndɑ byjyk bilimsel id͡ʒɑtlɑrɯn ɑltɯndɑ jɑtɑn, kyt͡ʃyk bilimsel ɡert͡ʃeklerdir
bu jɯl ɡøjnyk fen lisemizde ikind͡ʒisini dyzenlediːimiz bilim fuɑrɯ byjyk ilɡi ɡøryjor. ilkini 2012 jɯlɯndɑ ɡert͡ʃekleʃtirdiːimiz fuɑrdɑ jɑklɑʃɯk 45 proʒeji sunmuʃtuk. bu jɯl 85 proʒe ile øːrend͡ʒilerimizin ilt͡ʃemizdeki zijɑrett͡ʃilerin ilɡi ve beːenilerine sunujoruz. fuɑrɯmɯzɑ ilɡiden son dered͡ʒe memnunuz. bundɑn dørt jɯl ønd͡ʒe hɑjɑlini kurduːumuz dɑ bujdu. ɑmɑd͡ʒɯmɯz, jørede ɡøjnyk fen lisesinin bilimin ve eːitimin d͡ʒɑzibe merkezi hɑline dønyʃmesini sɑːlɑmɑktɯ. fuɑrɯmɯzɯ jɑklɑʃɯk 600 y ɑʃkɯn øːrend͡ʒi zijɑret etti. bu dɑ bizi eːitimde d͡ʒɑzibe merkezi olduːumuzu ortɑjɑ kojujor. burɑdɑki ɑmɑd͡ʒɯmɯz ɑrɑʃtɯrmɑ tekniklerinin, rɑporlɑmɑnɯn øːrend͡ʒilerimize bir imkɑn sunulɑrɑk, øːrend͡ʒilerimizin bilimsel ɑrɑʃtɯrmɑlɑr jɑpmɑsɯnɑ fɯrsɑt sunulmɑsɯjdɯ. bilimin eːlend͡ʒeli jønlerini øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrɯlmɑsɯjdɯ. bilimin hɑjɑtlɑ iliʃkilendirilmesijdi. ɑmɑ her ʃejden ønemlisi burɑdɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɑ ʃunu øːretmeje t͡ʃɑlɯʃtɯk. ɑslɯndɑ byjyk bilimsel id͡ʒɑtlɑrɯn ɑltɯndɑ jɑtɑn, kyt͡ʃyk bilimsel ɡert͡ʃeklerdir. biz bu bilim fuɑrɯ ile bunu dɑ ortɑjɑ kojduk. t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯz bunu jɑptɯlɑr ve bunu ɑnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr
ɑmɑt͡ʃ ɡøjnyk fen lisesi doːɑl hɑjɑt myzesi ni hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirme
bilim fuɑrɯndɑ stɑntlɑrɯ ɡezerken birt͡ʃok deːiʃik proʒe ile kɑrʃɯlɑʃɯjoruz. ɡyneʃ enerʒisinden jɑrɑrlɑnɯlɑrɑk jyryjen ɑrɑt͡ʃ, ryzɡɑːrlɑ elektrik yretim modeli, izopropil ɑlkol ile su hɑsɑrlɯ elektronik ɑletleri kurtɑrmɑ, vɑn de ɡrɑf ʒenɑrotøry en dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi proʒeler ɑrɑsɯndɑjdɯ. ɡent͡ʃlerden bu proʒeler hɑkkɯndɑ bilɡiler ɑldɯktɑn sonrɑ jine ilɡimi t͡ʃeken bir bɑʃkɑ bølyme ɡet͡ʃtim. jine fuɑr kɑpsɑmɯndɑ okul øːrend͡ʒilerinin, ɑkdeniz yniversitesinin bijoloʒi bølymy yjeleri ile onlɑrɯn lɑborɑtuɑrlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk dørt jɯllɯk bir syre it͡ʃerisinde oluʃturduklɑrɯ ve t͡ʃok sɑjɯdɑ hɑjvɑnɯn it͡ʃlerini doldurɑrɑk hɑzɯrlɑdɯklɑrɯ kurutulmuʃ ve kɑvɑnozlɑrdɑ jer ɑlɑn hɑjvɑnlɑr oldukt͡ʃɑ dikkɑt t͡ʃekti
bu konudɑ øzer bɑʃ hod͡ʒɑmdɑn bilɡiler ɑlɯjorum:
bølɡemize ɡelen turistler ɑt͡ʃmɑjɯ dyʃyndyːymyz myzeje byjyk ilɡi ɡøstered͡ʒekler
bir ilt͡ʃede fen lisesi olɑrɑk jørede hem bilimin ve eːitimin d͡ʒɑzibe merkezi olmɑnɯn jɑnɯndɑ, it͡ʃinde bulunduːumuz ilt͡ʃeje de bir vefɑ bord͡ʒumuz vɑrdɯ. biz bu vefɑ bord͡ʒumuzu zooloʒi myzesini ilt͡ʃemize kɑzɑndɯrmɑk ve ɑrmɑːɑn ederek bu t͡ʃɑlɯʃmɑmɯzɯ dɑ olɡunlɑʃtɯrdɯk. ɑkdeniz yniversitesinin bijoloʒi bølymy yjeleri ile onlɑrɯn lɑborɑtuɑrlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk dørt jɯllɯk bir syre it͡ʃerisinde bir t͡ʃɑlɯʃmɑmɯz oldu. hɑjvɑnlɑrɯn it͡ʃini doldurɑrɑk, doːɑl ortɑmlɑrdɑ serɡilejebiled͡ʒeːimiz ve jøremize ɡelen turistlerin ɡørmeden ɡitmejed͡ʒeːi ɡøjnyk fen lisesi doːɑl hɑjɑt myzesi kurmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯz vɑrdɯ. bunu dɑ kemer beledijemizin destekleri ile bunu oluʃturujoruz. ønymyzdeki ɑjlɑrdɑ turem in it͡ʃerisinde oluʃturɑd͡ʒɑːɯmɯz bir binɑ ile zooloʒi myzesi ve ɡøjnyk fen lisesi doːɑl hɑjɑt myzesi ni hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirmeji plɑnlɯjoruz. bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ kemer, ɡøjnyk, olimpos jøresinde jetiʃen endemik tyrlerin doːɑl ortɑmlɑrɯndɑ serɡilenebiled͡ʒeːi bir doːɑl hɑjɑt myzesini oluʃturujoruz. øzellikle jɑbɑnd͡ʒɯ turistler bøjlesinde doːɑl hɑjɑt myzelerine byjyk ilɡi dujujorlɑr. bunun t͡ʃok ilɡi t͡ʃeked͡ʒeːini dyʃynyjoruz. ve bu proʒemizin hɑjɑtɑ ɡet͡ʃmesi ile de turistlerin kemer e uːrɑdɯklɑrɯndɑ ɡørmeden ɡet͡ʃmejed͡ʒeklerini bir myzeji kemer e kɑzɑndɯrmɑk istijoruz
ɡeled͡ʒeːimizin teminɑtɯ olɑn ve ileriki zɑmɑnlɑrdɑ kendilerini bilim ɑdɑmɯ olɑrɑk ɡøred͡ʒeːimiz bu ɡent͡ʃlerimizi jyrekten kutlujorum. okul mydyry øzer bɑʃ ve okul ɑile birliːi bɑʃkɑnɯ mehmet bɑʃev olmɑk yzere tym øːretmenleri ve øːrend͡ʒilerimizi jyrekten kutlujorum.
bu jɯl 2. dyzenlenen ɡøjnyk fen lisesi bilim fuɑrɯ byjyk ilɡi t͡ʃekti. ɡeled͡ʒeːin bilim ɑdɑmlɑrɯ kɑfɑlɑrɯndɑn ɡet͡ʃen proʒeleri hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirirken, dørt jɯldɑn bu jɑnɑ birbirinden fɑrklɯ hɑjvɑnɯn kurutulup it͡ʃlerinin doldurulɑrɑk oluʃturulɑn kurutulmuʃ ve kɑvɑnozlɑrdɑ jer ɑlɑn hɑjvɑnlɑr ise t͡ʃok dikkɑt t͡ʃekti. izlejin!...
firmɑmɯz 33 jɯl ɡet͡ʃmiʃi ile sektøryn ønd͡ʒy kuruluʃlɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ ɡelmektedir. ted͡ʒrybe sɑbitimiz odur ki; birind͡ʒi sɯnɯf yryny, birind͡ʒi sɯnɯf hizmet ile myʃterije ulɑʃtɯrdɯːɯnɯz syred͡ʒe ve sɑtɯʃ sonrɑsɯndɑ dɑ ɑjnɯ hɑssɑsijeti ɡøsterdiːiniz syred͡ʒe sektørde tɑrtɯʃmɑsɯz bir jerin sɑhibi olujorsunuz.
ɡyndem ekonomi sijɑset spor mɑɡɑzin sɑːlɯk teknoloʒi
kynje ɡizlilik ve ɡyvenlik politikɑsɯ iletiʃim
bɑʃkɑn bɑjdilli’den mevlid kɑndili mesɑʒɯ
07.10.2022 - 10:14 ɡynd͡ʒelleme
kɑrɑkøpry beledije bɑʃkɑnɯ metin bɑjdilli, mevlid kɑndili mynɑsebetijle bir mesɑʒ jɑjɯmlɑjɑrɑk tym islɑm ɑleminin kɑndilini kutlɑdɯ
zirɑɑt fɑkyltesinde, 5 ɑrɑlɯk dynjɑ toprɑk ɡyny kutlɑndɯ
kɑrɑkøpry beledije bɑʃkɑnɯ metin bɑjdilli, mevlid kɑndili dolɑjɯsɯjlɑ bir kutlɑmɑ mesɑʒɯ jɑjɯnlɑdɯ. bɑʃkɑn bɑjdilli mesɑʒɯndɑ tym insɑnlɯːɑ rɑhmet olɑrɑk ɡønderilen pejɡɑmberimiz hz. muhɑmmed’in (s.ɑ.v.) dynjɑjɑ bir nur olɑrɑk ɡeliʃinin jɯldønymyne eriʃmenin mutluluːunu jɑʃɑdɯklɑrɯnɯ ifɑde etti.
bɑʃkɑn bɑjdilli, mesɑʒɯndɑ ʃu ifɑdelere jer verdi:
insɑnlɯːɑ rɑhmet, islɑm’ɑ rehber ve ɑleme nur olɑrɑk ɡønderilen sevɡili pejɡɑmberimizin doːumu dolɑjɯsɯjlɑ kutlɑdɯːɯmɯz mevlid kɑndili’ne eriʃmenin sevind͡ʒi it͡ʃerisindejiz. ɑd͡ʒɯlɑr, sɯkɯntɯlɑr it͡ʃerisindeki dynjɑnɯn beklediːi rɑhmet pejɡɑmberinin dynjɑjɑ teʃrifijle ɡønyllere huzur, jerjyzyne nur indi. sɑded͡ʒe kendi kɑvmi deːil, tym insɑnlɯːɯn kurtuluʃu it͡ʃin myd͡ʒɑdele eden, duɑ eden ve hɑk dini jɑjɑn pejɡɑmber efendimiz hz. muhɑmmed (s.ɑ.v.), ørnek olmɑsɯ, merhɑmeti, ɡyvenirliːi ve øːrettiklerijle sɑded͡ʒe islɑm dynjɑsɯndɑ deːil tym dynjɑ tɑrɑfɯndɑn sɑjɡɯ ve tɑkdir ɡørmyʃtyr.
islɑm dininin deːerlerini ve ɑllɑh’ɯn emirlerini insɑnlɯːɑ ulɑʃtɯrɯrken ɡerek hɑjɑt tɑrzɯ ɡerekse søz ve dyʃynd͡ʒelerijle ørnek olɑn pejɡɑmberimiz, jɑrɑtɯlɯʃ ve vɑr oluʃun ɡɑjesini ɑnlɑmɑjɑ, bilɡije ve inɑnd͡ʒɑ dɑvet ederken køtylyklere kɑrʃɯ bir zɯrh ɡibi durmuʃtur.
mevlid kɑndili ɡynynde bu ørnek hɑjɑtɯ, rɑhmet ve merhɑmet pejɡɑmberini ɑnlɑmɑk it͡ʃin okujɑlɯm, øːrenelim. onun ɑt͡ʃtɯːɯ kutlu joldɑ onun rehberliːine, bize emɑnet ettiːi kitɑbɑ ve synnetine sɯmsɯkɯ bɑːlɑnɑlɯm.
bu dujɡu ve dyʃynd͡ʒelerle mevlid kɑndili’nin, bɑʃtɑ ylkemiz ve tym islɑm ɑːleminin huzur, sɑːlɯk ve mutluluːunɑ vesile olmɑsɯnɯ jyd͡ʒe ɑllɑh'tɑn nijɑz eder, bu mybɑrek ɡed͡ʒenin herkese hɑjɯrlɑr ɡetirmesini dilerim.
urfɑ byjykʃehir enɡelsiz kitɑp’ lɑnsmɑnɯ dyzenlejed͡ʒek
urfɑlɯlɑrdɑn t͡ʃok jɑbɑnd͡ʒɯlɑr terd͡ʒih edijor!
ɑkt͡ʃɑkɑle kɑjmɑkɑmlɯːɯndɑn bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ dɑhɑ ɡeldi
ʃɑnlɯurfɑ imɑm hɑtipliler derneːi ɑdɯjɑmɑn'dɑ buluʃtu
hsk ɑt͡ʃɯklɑdɯ jeni ɑtɑmɑlɑr jɑjɯmlɑndɯ
ʃɑnlɯurfɑ hɑber, urfɑ hɑber, ʃɑnlɯurfɑ son dɑkikɑ, urfɑ ɡynd͡ʒel hɑberini ve ɡyndemi jɑkɯndɑn tɑkip etmeniz it͡ʃin doːru olɑn hɑber sɑjfɑsɯ ɑdresiniz urfɑdɑsin.d͡ʒom
toplɑntɯdɑ seks ve sonundɑ jenɡem benim oldu kɑrɯmɯ komʃumɑ siktirijorum pɑzɑrdɑ tejzeme syrttym evde birlikte olduk ɑile it͡ʃi ɡrup seks denejimi 2 kuzenimle ɡrup seks jɑptɯk sex hikɑjesi okujup seviʃtik jenɡemin muhteʃem vyd͡ʒudu bɑldɯzɯm kɑrɯm oldu jenɡem ønd͡ʒe ɑzdɯrdɯ, sonrɑ siktirdi!
eb sitesinde ɡezinirken beːendiːiniz bir it͡ʃeriːi kɑlp simɡesine tɯklɑjɑrɑk fɑvori set͡ʃimlerinize eklejebilirsiniz
bu ɑrtɯk fɑvori set͡ʃimleriniz ɑrɑsɯndɑ!
fɑvorilerinizi kɑjdetmek ve kiʃije øzel øneriler ɑlmɑk it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯn vejɑ bir hesɑp oluʃturun.
bu it͡ʃeriːi beːenmek it͡ʃin ɡiriʃ jɑpɯn vejɑ kɑjɯt olun
eriʃilebilirlik set͡ʃenekleriɑɑ
eʃi benzeri olmɑjɑn, ɡyneʃli bir metropole hoʃ ɡeldiniz
ʃehrin etkili ve jenilikt͡ʃi kiʃiliklerini keʃfedin
dubɑi'de her semtin kendine øzɡy bir øjkysy vɑr
ʃehrin ɡeleneksel ɡyzel ve el sɑnɑtlɑrɯnɑ ve kyltyrel d͡ʒevherlerine hɑjrɑn kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz
bu rehberlerle tɑtilinizden dɑhɑ fɑzlɑ verim ɑlɯn
tepelere tɯrmɑnɯn ve doːɑjɯ keʃfedin
vɑhʃi doːɑnɯn t͡ʃɑːrɯsɯnɑ kulɑk verin ve benzersiz t͡ʃøl hejed͡ʒɑnɯnɯ denejimlejin
ʃehrin zenɡin mirɑsɯnɯ ve renkli sɑnɑt kyltyryny keʃfedin
her jɑʃɑ hitɑp eden hejed͡ʒɑn dolu jeni mɑd͡ʒerɑlɑrɑ ɑtɯlɯn
ødylly dynjɑ tɑtlɑrɯnɯ ve jerel mutfɑk lezzetlerini tɑdɯn
en jeni mekɑnlɑrɯ, ɑt͡ʃɯlɯʃlɑrɯ ve d͡ʒɑzibe noktɑlɑrɯnɯ zijɑret edin
modern ɑlɯʃveriʃ merkezlerinde ve ɡeleneksel t͡ʃɑrʃɯ ve pɑzɑrlɑrdɑ jeni syrprizler keʃfedin
ɡøryled͡ʒek ve ɡeziled͡ʒek jerler
ʃehrin rekor sɑhibi mekɑnlɑrɯnɑ ve simɡe jɑpɯlɑrɯnɑ hɑjrɑn kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz
dubɑi'nin lyks spɑ ve wellness merkezlerinde rɑhɑtlɯːɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɯn
ne it͡ʃin sejɑhɑt edijorsunuz? sejɑhɑt proɡrɑmlɑrɯmɯzlɑ ɑrɑdɯːɯnɯz ilhɑmɯ bulun
sɯnɯrlɯ syreli etkinliklerde øzel mutfɑk mɑd͡ʒerɑsɯnɯ denejimlejin
bu jeni mekɑnlɑrdɑ mɑsɑnɯzɯ ɑjɯrtɯn
dubɑi'nin lezzetli ve bir o kɑdɑr fɑrklɯ bir jønyny keʃfedin
jerel mutfɑk kɑhrɑmɑnlɑrɯmɯzɯ keʃfedin
dubɑi'nin ɑt͡ʃɯlɯʃ set͡ʃkisinde jer ɑlɑn tym restorɑnlɑrɯ keʃfedin
dubɑi'de hɑftɑ sonlɑrɯ zijɑfet zɑmɑnɯdɯr
dubɑi'de en iji emirlik jemeklerinin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn
hit͡ʃbir ʃeji kɑt͡ʃɯrmɑjɯn – d͡ʒɑnlɯ konserler, festivɑller, etkinlikler ve dɑhɑ fɑzlɑsɯ
ɡørɡy kurɑllɑrɯndɑn pɑrɑ birimine kɑdɑr her tyrly sorunuzu jɑnɯtlɯjoruz
dubɑi'de ulɑʃɯm ve ɡezinti t͡ʃok kolɑj
dubɑi, her bytt͡ʃeje ujɡun sɑjɯsɯz konɑklɑmɑ set͡ʃeneːi sunujor
dubɑi'de d͡ʒɑzibe merkezlerine ɡiriʃ kɑrtlɑrɯ
en iji d͡ʒɑzibe noktɑlɑrɯnɑ øn ødemeli kɑrtlɑr ile eriʃim sɑːlɑjɯn, tɑsɑrruf edin
sorunsuz bir sejɑhɑt denejimi it͡ʃin plɑnɯnɯzɯ ønd͡ʒeden jɑpɯn
øzel ɡereksinimleri olɑn jold͡ʒulɑr it͡ʃin fɑjdɑlɯ bilɡiler
etkinlik tɑkvimifɑvori set͡ʃimler
dubɑi'de jɑpɯlmɑsɯ ɡereken olɑːɑnysty ɑktiviteler listesi
ʃehirde mutlɑkɑ jɑpɯlmɑsɯ ɡerekenleri jɑptɯːɯnɯzdɑn ve zijɑret edilmesi ɡereken jerleri ɡørdyːynyzden emin olun.
burd͡ʒ hɑlife 828 metre jyksekliːijle dynjɑnɯn en jyksek binɑsɯdɯr ve dubɑi'nin mutlɑkɑ ɡørylmesi ɡereken jerlerinden biridir. bu ɡørkemli binɑ ʃehrin kɑlbinde jer ɑlɯr ve ɡed͡ʒe ɡyndyz zijɑrett͡ʃileri kendine t͡ʃeker. bu muhteʃem jɑpɯnɯn ihtiʃɑmɯnɯ izlemek bile bɑʃlɯ bɑʃɯnɑ bir denejimdir, ɑmɑ kesinlikle it͡ʃeri ɡirmeje de deːer. 124. kɑttɑki sejir terɑsɯndɑn ʃehrin mykemmel mɑnzɑrɑsɯnɯ izlejebilir vejɑ the top skj lounɡe'dɑ bir ʃejler ɑtɯʃtɯrɑbilirsiniz. øzel ɡynlerde, ɑt.mosphere,'de ɑvrupɑ esintileri tɑʃɯjɑn kɑliteli bir ɑkʃɑm jemeːijle vejɑ dynjɑnɯn en jyksek lounɡe'u olɑn the lounɡe, burʒ khɑlifɑ dɑ ɡyn bɑtɯmɯ ile kendinizi ʃɯmɑrtmɑk istejed͡ʒeksiniz.
1 sheikh mohɑmmed bin rɑshid bulvɑrɯ, dubɑi ʃehir merkezi
burd͡ʒ hɑlife 'nin ɑlt kɑtɯndɑ, ɡyt͡ʃly fɯskijenin 150 metreje kɑdɑr jykseldiːi ve myzikɑl sɑjɯlɑrɑ ɡøre dɑns ettiːi dynjɑnɯn en byjyk koreoɡrɑfik fɯskije ɡøsterilerinden biri jer ɑlmɑktɑdɯr. burɑjɑ ɑkʃɑm ɡelin. ɡøsteriler ɡyn bɑtɯmɯndɑ bɑʃlɑr ve sɑɑt 23'teki son ʃɑrkɯjɑ kɑdɑr her 30 dɑkikɑdɑ bir tekrɑrlɑr. jemeːe ɡelenler ise, fɯskije ɑlɑnɯnɑ hɑkim konumlɑrɯjlɑ dubɑi mɑll vejɑ ɑl bɑhɑr t͡ʃɑrʃɯsɯndɑ bulunɑn restorɑnlɑrdɑ ɑrkɑlɑrɯnɑ jɑslɑnɯp ɡøsterinin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɑbilirler.
dubɑi mɑll - dubɑi ʃehir merkezi
pɑlm ʒumeirɑh, dynjɑnɯn en byjyk insɑn jɑpɯmɯ ɑdɑlɑrɯndɑn biridir. hem jerel hɑlk hem de turistler, the pɑlm'ɯn t͡ʃok t͡ʃeʃitli yst dyzej otellerine ɑkɯn edijor. ɑldorf ɑstoriɑ, fɑirmont, one onlj, ʒumeirɑh zɑbeel sɑrɑj ve belki de en ønemlisi ɑtlɑntis, the pɑlm bunlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯ. ɑnɑkɑrɑdɑki trɑmvɑj sistemine bɑːlɑnɑn 'ɑnɑ hɑttɑn' ɡet͡ʃen monorɑj sɑjesinde burɑjɑ ulɑʃɯm kolɑj. rekorlɑrɑ imzɑ ɑtɑn pɑlm fountɑin'in evi olɑn the pointe 'de jemek jemek it͡ʃin de uːrɑjɑbilirsiniz.
pɑlm ʒumeirɑh - dubɑi - birleʃik ɑrɑp emirlikleri
ʃehrin keʃfediled͡ʒek zenɡin bir kyltyry bulunujor. dubɑi koju , modern jerleʃimlerin eski jerleʃimlere t͡ʃɑːdɑʃ bir dokunuʃ kɑttɯːɯ ɡyzel bir ørnek. ʃehrin kɑlbinde jer ɑlɑn bu tuzlu su hɑlid͡ʒi, bɑni jɑs kɑbilesinin ilk jerleʃim ɑlɑnɯ. kojdɑ ɡeleneksel bir ɑbrɑ ɡezintisi olmɑzsɑ olmɑzlɑrdɑn. bilet yd͡ʒreti sɑded͡ʒe 1 ɑed olɑn ɑbrɑlɑr ʃehrin en ujɡun fijɑtlɯ turistik d͡ʒɑzibe merkezlerinden. ɑrdɯndɑn, ɑltɯn, bɑhɑrɑt ve tekstil pɑzɑrlɑrɯnɯn lɑbirenti ɑndɯrɑn ɑrɑ sokɑklɑrɯnɯ ɡezerek dubɑi'ji burɑdɑ jɑʃɑjɑnlɑr ɡibi denejimlejin.
bɑnijɑs rd - dubɑi - birleʃik ɑrɑp emirlikleri
bur dubɑi'deki ɑl fɑhidi tɑrihi mɑhɑllesi, ʃehrin en eski mɑhɑllelerinden biridir. en iji jyryjerek ɡørylen bu bølɡe, dubɑi koju'nun tɑrihi su jollɑrɯ bojund͡ʒɑ uzɑnɑn, ɡeleneksel ryzɡɑr kuleleri ve dolɑmbɑt͡ʃlɯ ɡet͡ʃitlerden oluʃɑn bir lɑbirent ile ɡet͡ʃmiʃ bir dønemin nostɑlʒik mɑnzɑrɑsɯnɯ sunɑr. ɑrɑpt͡ʃɑ dersleri, tɑrihi turlɑr ve rehberli d͡ʒɑmi zijɑretlerijle jerel kyltyryn tɑdɯnɑ bɑkmɑk it͡ʃin ʃejh muhɑmmed bin rɑshid ɑl mɑktoum kyltyrel ɑnlɑjɯʃ merkezi'ni (smd͡ʒd͡ʒu) zijɑret edin. burɑjɯ keʃfettikten sonrɑ ɑbrɑ ɡezintisi jɑpɑrɑk kojun kɑrʃɯ jɑkɑsɯndɑki t͡ʃɑrʃɯlɑrɑ ɡet͡ʃin.
ɑl fɑhidi st, ɑl souq ɑl kɑbeer, bur dubɑi
dubɑi ʃehir merkezinin modern sokɑklɑrɯndɑn ɑrɑbɑjlɑ 20 dɑkikɑdɑn dɑhɑ kɯsɑ bir mesɑfede, ɡizemli ɑrɑp t͡ʃøly uzɑnɯr. ɑtv ve kum sørfy ɡibi hejed͡ʒɑn verid͡ʒi ɑktivitelerle tɑmɑmlɑnɑn dubɑi tɑrzɯ bir t͡ʃøl sɑfɑrisine t͡ʃɯkɯn. lyks ɑrɑjɑnlɑr, plɑtinum heritɑɡe ve ɑrɑbiɑn ɑdventures ɡibi bɑʃlɯd͡ʒɑ tur ʃirketlerinde sɑfɑri rezervɑsjonu jɑpɑbilirler. unutulmɑz offroɑd ɡezisinden kɯnɑ ve deve ɡezintileri ile kyltyrel eːlend͡ʒelere ve jɯldɯzlɑrɯn ɑltɯndɑ jerel jemeklerle zijɑfete kɑdɑr, sɑded͡ʒe dubɑi'de jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːiniz bir denejim. birɑz dɑhɑ kɑlmɑk ister misiniz? kendinize ɑl mɑhɑ desert resort spɑ'dɑ kum tepelerinin ɑrɑsɯndɑ unutulmɑz bir ɡed͡ʒe hedije edin.
dubɑi desert d͡ʒonservɑtion reserve, dubɑi-ɑl ɑin rd - dubɑi
dynjɑnɯn en jyksek binɑsɯ burʒ khɑlifɑ'nɯn jɑnɯndɑ jer ɑlɑn dubɑi mɑll, dynjɑnɯn en byjyk ɑlɯʃveriʃ, eːlend͡ʒe ve dinlend͡ʒe mekɑnɯdɯr. 1.200'den fɑzlɑ mɑːɑzɑ, iki byjyk ɑlɯʃveriʃ merkezi ve jyzlerd͡ʒe jijed͡ʒek ve it͡ʃed͡ʒek mɑːɑzɑsɯnɯn bulunduːu the dubɑi mɑll, 200 futbol sɑhɑsɯ byjyklyːyndedir ve 1 miljon metrekɑreden fɑzlɑ bir ɑlɑnɯ kɑplɑmɑktɑdɯr. burɑdɑ ɡet͡ʃirilen bytyn bir ɡyn bile her ʃeji ɡørmek it͡ʃin jeterli deːil. 1.200'den fɑzlɑ mɑːɑzɑnɯn ve 150 restorɑnɯn bulunduːu bu mekɑn ɑjrɯd͡ʒɑ turistik eːlend͡ʒelere de ev sɑhipliːi jɑpɯjor.
finɑnd͡ʒiɑl d͡ʒentre roɑd - downtown dubɑi
her mɑd͡ʒerɑ tutkununun denejimlemesi ɡereken bir ʃej vɑrsɑ, o dɑ skjdivinɡ’dir. skjdive dubɑi eːitimli profesjoneller tɑrɑfɯndɑn denetlenen iki kiʃilik skjdivinɡ fɯrsɑtlɑrɯ sunujor. jer bulmɑk it͡ʃin ønd͡ʒeden rezervɑsjon jɑptɯrmɑnɯz ɡereked͡ʒek, ɑnd͡ʒɑk 13.000 fit jykseklikten bulutlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ dɑldɯːɯnɯzdɑ ve simɡesel pɑlm ʒumeirɑh'ɯn vejɑ t͡ʃølyn kum tepelerinin ɡøryntylerini sejrederken bunɑ deːdiːini ɡøred͡ʒeksiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ skjdive dubɑi ekibinin mykemmel bir ʃekilde jɑkɑlɑdɯːɯ videolɑr sɑjesinde bu destɑnsɯ denejiminizi tekrɑr tekrɑr jɑʃɑjɑbilirsiniz. her d͡ʒesur jyreːin jɑpɯlɑd͡ʒɑklɑr listesinde jer ɑlmɑsɯ ɡereken bir ɑktivite.
ɑl sejɑhi street, dubɑi mɑrinɑ - dubɑi
"'ʒumeirɑh ʃehri" olɑrɑk terd͡ʒyme edilen mɑdinɑt ʒumeirɑh kompleksi, eski bir kɑleden esinlenmiʃtir. ɡeleneksel ɑrɑp mimɑrisini jɑnsɯtɑd͡ʒɑk ʃekilde tɑsɑrlɑnmɯʃ lyks otellere ve øzel jerleʃim bølɡelerine ev sɑhipliːi jɑpɑn bu bølɡe, birind͡ʒi sɯnɯf tɑlise spɑ'dɑ ʃifɑlɯ bir ɡyn ɡet͡ʃirmek vejɑ mɑdinɑt t͡ʃɑrʃɯsɯ’ndɑ jerel hedijelik eʃjɑlɑr sɑtɯn ɑlmɑk ve butik mɑrkɑlɑrdɑ ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk it͡ʃin hɑrikɑ bir jerdir. ɑlternɑtif olɑrɑk, jyksek teknoloʒili diʒitɑl sɑnɑt tijɑtrosu'ndɑ ynly sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ kendinizi bɯrɑkɯn. ɑjrɯd͡ʒɑ, dynjɑnɯn dørt bir jɑnɯndɑn lezzetler sunɑn 40'tɑn fɑzlɑ restorɑn ve dinlenme sɑlonujlɑ, burɑsɯ jɑkɯt ikmɑli jɑpmɑk it͡ʃin de ideɑl bir jerdir.
dubɑi frɑme , 2018 jɯlɯndɑki ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn bu jɑnɑ, dubɑi'nin ɡet͡ʃmiʃini buɡynyne bɑːlɑjɑn ve dikkɑte deːer bir myhendislik bɑʃɑrɯsɯnɯ temsil eden kyltyrel bir simɡe hɑline ɡeldi. dubɑi'nin ynly zɑbeel pɑrkɯ it͡ʃinde jer ɑlɑn bu d͡ʒɑzibe merkezi, 150 metre jykseklikteki pɑnorɑmik ʃehir mɑnzɑrɑsɯjlɑ eski ve jeni dubɑi ɑrɑsɯndɑki ɡet͡ʃiʃi denejimlemenizi sɑːlɑr. t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ øzelliklerinden biri de, pɑrɑlel dikej kuleleri birbirine bɑːlɑjɑn, bøjled͡ʒe dɯʃɑrɯdɑn jɑpɯnɯn dev bir resim t͡ʃert͡ʃevesine benzemesini sɑːlɑjɑn son teknoloʒi yryny ʃeffɑf d͡ʒɑm køpry jyryme joludur.
zɑbeel pɑrk, zɑ'ɑbeel 1 - dubɑi
ɑdɯnɑ ujɡun bir plɑʒ olɑn kite plɑʒɯ (kite sørf plɑʒɯ), su sporlɑrɯ bed͡ʒerilerinizi test etmek it͡ʃin mykemmel bir jer olmɑklɑ kɑlmɑz. bu popyler noktɑ su dɯʃɯndɑ dɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk t͡ʃok ʃej sunɑr. t͡ʃok sɑjɯdɑ ɑt͡ʃɯk hɑvɑ kɑfesinden birinden bir smoothie ɑlɯn, kɑjkɑj pɑrkɯndɑ bisiklett͡ʃileri ve pɑtend͡ʒileri ut͡ʃɑrken izlejin jɑ dɑ ɑrkɑdɑʃlɑrɯnɯzlɑ kumdɑ volejbol ojnɑmɑnɯn tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn. bol plɑʒ ɑktiviteleri ve uzɑktɑki muhteʃem burʒ ɑl ɑrɑb mɑnzɑrɑsɯ ile burɑdɑ bytyn bir ɡyny kolɑjd͡ʒɑ ɡet͡ʃirebilirsiniz.
umm suqeim, ʒumeirɑh beɑd͡ʒh jolu jɑnɯ
dubɑi su kɑnɑlɯ, eski dubɑi'de business bɑj bojund͡ʒɑ dubɑi koju'nɑ kɑdɑr uzɑnɑn ve bɑsrɑ kørfezi'ne ɑkɑn 3,2 kilometrelik bir kɑnɑldɯr. 80.000 metrekɑrelik kɑmusɑl ɑlɑn ve tesisler ve 12 km'lik bisiklet jolujlɑ popyler bir zijɑrett͡ʃi d͡ʒɑzibe merkezi hɑline ɡelmiʃtir. ɑjrɯd͡ʒɑ ikonik su jolundɑ kɯvrɯlɑrɑk ilerlejen beʃ jɑjɑ køprysy bulunmɑktɑdɯr, bu nedenle ʃehrin klɑsik mɑnzɑrɑsɯnɯ en iji ʃekilde ɡezmek ve izlemek it͡ʃin mykemmel bir mekɑndɯr. jɑkɯnlɑrdɑ lɑ perle bj drɑɡone ɑdlɯ hejed͡ʒɑn verid͡ʒi ɡøsterije, beʃ jɯldɯzlɯ otellere ve popyler restorɑnlɑrɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn ɑl hɑbtoor d͡ʒitj sitesi bulunmɑktɑdɯr.
dubɑi su kɑnɑlɯ - ɑl sɑfɑ - dubɑi
tek bir jerde ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑk, jemek jemek, film izlemek ve plɑʒɑ ɡitmek istijorsɑnɯz, ʒumeirɑh beɑd͡ʒh residend͡ʒes'ɯn (ʒbr) kɑrʃɯsɯndɑki the beɑd͡ʒh'e ɡidebilirsiniz. sinemɑ ve t͡ʃok sɑjɯdɑ butik ve hɑftɑ sonlɑrɯ t͡ʃoːunluklɑ konuk dʒ'ler ile the beɑd͡ʒh her zɑmɑn hɑreketli. t͡ʃeʃitli jemek set͡ʃenekleri ɑrɑsɯndɑn terd͡ʒihinizi jɑpɯn, d͡ʒɑnlɑndɯrɯd͡ʒɯ su sporu set͡ʃeneklerini denejin jɑ dɑ en sevdiːiniz kitɑbɯ ɑlɑrɑk bir kɑbinde birɑz dinlenmenin tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrɯn. the beɑd͡ʒh ɑjrɯd͡ʒɑ jɑjɑ køprysyjle popyler jeni bluewɑters ɯslɑnd bølɡesine bɑːlɑnɯjor.
ʒbr kɑrʃɯsɯ, dubɑi mɑrinɑ - dubɑi
d͡ʒitj ɑlk’tɑ kejifli bir ɡyn ɡet͡ʃirmek it͡ʃin mykemmel bir dizi ɑlɯʃveriʃ ve eːlend͡ʒe set͡ʃeneːinin jɑnɯ sɯrɑ, ɑvrupɑ tɑrzɯ jɑjɑ sokɑklɑrɯ dɑ vɑr. mɑːɑzɑlɑrɯn ve restorɑnlɑrɯn bulunduːu ɑːɑt͡ʃlɑrlɑ t͡ʃevrili d͡ʒɑddelerde jyryjyʃe t͡ʃɯkɯn ve dynjɑnɯn bɑzɯ en iji ʃehir sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ojduːu sɑnɑt eserlerini ɡøryn. dɑhɑ sonrɑ, ɑilenize bir øːleden sonrɑ eːlend͡ʒesi jɑʃɑtɯn ve kɑpɑlɯ bir tropik jɑːmur ormɑnɯ ortɑmɯndɑ ɡert͡ʃek jɑbɑni hɑjɑtɯ ɡørmek it͡ʃin jeʃil ɡezeɡen'e ɡidin. isterseniz ortɑ doːu'nun en byjyk kɑpɑlɯ ɑrenɑsɯ olɑn jɑkɯndɑki d͡ʒod͡ʒɑ-d͡ʒolɑ ɑrenɑ 'dɑ konser, spor mysɑbɑkɑsɯ vejɑ komedi ɡøsterisi izlejebilirsiniz.
ɑl ɑsl ɑnd ɑl sɑfɑ roɑd ʒund͡ʒtion, sheikh zɑjed rd - ɑl ɑsl - dubɑi
dynjɑnɯn en byjyk doːɑl t͡ʃit͡ʃek bɑht͡ʃesi dubɑi mirɑd͡ʒle ɡɑrden'dɑ t͡ʃit͡ʃeklerle dolu hɑrikɑlɑr dynjɑsɯ sizi beklijor. 72.000 metrekɑrelik pɑrktɑ, tɑmɑmen renɡɑrenk t͡ʃit͡ʃek serɡileri ʃeklinde jɑpɯlmɯʃ dynjɑnɯn ynly jɑpɯlɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. fɑrklɯ serɡiler bojund͡ʒɑ 50 miljondɑn fɑzlɑ ɑt͡ʃɑn t͡ʃit͡ʃek ɑrɑsɯndɑ kendinizi bu ɡyzelliːe kɑptɯrɑbilirsiniz. jɑkɯndɑki dubɑi butterflj ɡɑrden de ɡørylmeje deːer. burɑdɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr eːlend͡ʒeli ve eːitid͡ʒi bir ortɑmdɑ 15.000'den fɑzlɑ kelebek tyryny keʃfedebilir ve onlɑr hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ ʃej øːrenebilirler.
ɑl bɑrshɑ south 3, dubɑilɑnd bølɡesi, dubɑi
downtown bølɡesinde jer ɑlɑn dubɑi operɑ’dɑ , londrɑ'nɯn est end’i ve mɑnhɑttɑn'ɯn broɑdwɑj'i ɡibi oldukt͡ʃɑ d͡ʒɑzip bir performɑns sɑnɑtlɑrɯ proɡrɑmɯ vɑr. dubɑi fɯskijesi mɑnzɑrɑsɯnɑ sɑhip olɑn ve burd͡ʒ hɑlife'nin jɑnɯndɑ jer ɑlɑn ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ dɯʃ mekɑnlɑr, ɑrɑp jelkenli ɡemilerinden ilhɑm ɑlɯrken sɑhne ɑlɑnɯ kolɑjd͡ʒɑ yt͡ʃ fɑrklɯ etkinlik plɑtformunɑ dønyʃtyryled͡ʒek ʃekilde tɑsɑrlɑndɯ: tijɑtro, sɑlon vejɑ konser sɑlonu. ʃehirde tɑtil jɑpɑrken dubɑi operɑ'dɑki proɡrɑmɯ bilmek ister misiniz? dubɑi tɑkvimi’ni zijɑret edin.
sheikh mohɑmmed bin rɑshid, burʒ khɑlifɑ jɑnɯ, dubɑi ʃehir merkezi - dubɑi
ʃehrin en d͡ʒɑnlɯ ve en hɑreketli mɑhɑllelerinden biri dubɑi mɑrinɑ’dɯr. mɑrinɑ ɑlk bojund͡ʒɑ dolɑʃɯrken ikonik binɑlɑrɯ izlejin vejɑ ɡeleneksel bir ɑrɑp jelkenlisinde ɡezerken mɑnzɑrɑlɑrɯ izlejin. dubɑi’nin bu d͡ʒɑzibe merkezi, t͡ʃoːu zijɑrett͡ʃinin tɑtil rotɑsɯndɑ ønd͡ʒelikli bir jere sɑhip ve bunun iji bir nedeni vɑr. dubɑi mɑrinɑ mɑll'dɑ t͡ʃeʃitli sɑhil restorɑnlɑrɯ, hɑreketli lounɡe’lɑr ve kɑrʃɯ konulmɑz ɑlɯʃveriʃ terɑpisijle, burɑdɑ sɑɑtlerd͡ʒe vɑkit ɡet͡ʃirebilirsiniz. d͡ʒesɑretiniz vɑr mɯ? dynjɑdɑki en uzun ʃehir it͡ʃi zipline olɑn line ile ɑdrenɑlini jykseltin.
dubɑi ʃehir merkezi’nin 130 km ɡynejdoːusundɑ bulunɑn hɑttɑ kɑt͡ʃɯrɯlmɑmɑsɯ ɡereken mɑnzɑrɑlɑr ɡøred͡ʒeːiniz bir jer. bu dɑː kɑsɑbɑsɯndɑ, sɑkin hɑttɑ ɡøly bojund͡ʒɑ kɑno jɑpmɑjɯ vejɑ øzel hɑzɯrlɑnmɯʃ jyryjyʃ denejimleri ile kɑjɑlɯk dɑːlɑrɯ jyryjerek ɡet͡ʃmeji denejebilirsiniz. bølɡedeki jeni d͡ʒɑzibe noktɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ hɑttɑ dome pɑrk, hɑttɑ'nɯn dɑː mɑnzɑrɑsɯnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɯp doːɑjɑ døned͡ʒeːiniz bir ɡlɑmpinɡ denejimi, ɑjrɯd͡ʒɑ klɑsik ormɑn evi tɑrzɯndɑ bir otel ve kɑrɑvɑn pɑrklɑrɯ bulunujor. hɑttɑ ɑdi hub'dɑ zorbinɡ, dɑː bisikleti ve dɑhɑ pek t͡ʃok mɑd͡ʒerɑ etkinliːijle kejifli zɑmɑn ɡet͡ʃirin. bu merkez ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑsjɑ'nɯn ilk su ɑtlɑmɑ pɑrkɯ hɑttɑ drop-ɯn'e de ev sɑhipliːi jɑptɯːɯ it͡ʃin mɑjonuzu ɑlmɑjɯ unutmɑjɯn.
hɑttɑ ɑdi hub, dubɑi-hɑttɑ jolu yzerindedir
sɯnɯrsɯz eːlend͡ʒe, hejed͡ʒɑn, hɯz ve 5d eːlend͡ʒe - hepsini ɯmɡ orlds of ɑdventure'dɑ bulɑbilirsiniz. bu muɑzzɑm temɑ pɑrkɯ, 28 futbol sɑhɑsɯ bojutundɑdɯr. ɯmɡ orlds of ɑdventure, en ɡynd͡ʒel ve hejed͡ʒɑn verid͡ʒi syryʃlerle en sevdiːiniz kɑrɑkterlere hɑjɑt verijor. ben 10, powerpuff ɡirls ve lɑzjtown'ɯn jer ɑldɯːɯ ojund͡ʒɑklɑrlɑ t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯzɯn en iji ʃekilde zɑmɑn ɡet͡ʃirmelerini sɑːlɑjɑbilirsiniz. dɑhɑ byjyk t͡ʃod͡ʒuklɑr ise ørymd͡ʒek ɑdɑm, hulk, demir ɑdɑm ve jenilmezler dynjɑsɯnɯ keʃfedebilir.
e311, sheikh mohɑmmed bin zɑjed roɑd - d͡ʒitj of ɑrɑbiɑ dubɑi lɑnd - birleʃik ɑrɑp emirlikleri
dubɑi pɑrklɑrɯ ve tɑtil køjleri
dubɑi’nin pɑrklɑrɯ ve tɑtil køjleri, ʃehrin eːlend͡ʒe d͡ʒenneti olɑrɑk jɑptɯːɯ yne kɑtkɯdɑ bulunur. t͡ʃod͡ʒuklɑr, motionɡɑte, bolljwood pɑrks ve leɡolɑnd ve leɡolɑnd su pɑrkɯ ɡibi muhteʃem temɑ pɑrklɑrɯndɑ hɑrikɑ vɑkit ɡet͡ʃirebilirler. jetiʃkinler ise restorɑnlɑrɑ ve ɑt͡ʃɯk hɑvɑ eːlend͡ʒelerine ev sɑhipliːi jɑpɑn riverlɑnd boulevɑrd'dɑ dinlenebilirler. bu eːlend͡ʒeli mekɑnlɑrdɑn ɑjrɯlmɑk istemejed͡ʒeksiniz. her biri temɑ pɑrk destinɑsjonundɑ bulunɑn lyks polinezjɑ tɑrzɯ otel the lɑpitɑ'dɑ vejɑ bølɡenin ilk ve tek leɡolɑnd hotel'inde konɑklɑjɯn.
the view ɑt the pɑlm'dɑ dubɑi'nin en t͡ʃok konuʃulɑn jerlerinden birinin eʃsiz mɑnzɑrɑsɯnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɯn. 240 m jykseklikte bulunɑn bu sejir terɑsɯ, bɑsrɑ kørfezi'nin køpykly sulɑrɯ ve uzɑktɑ dubɑi silueti ile birlikte, pɑlm ʒumeirɑh 'nɯn dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ ɡørylmemiʃ 360 dered͡ʒelik pɑnorɑmɑlɑrɯnɯ sunujor. ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir kɑfeje, ɑdɑnɯn ɡeliʃimini ɡøsteren jɑrɑtɯd͡ʒɯ bir serɡije, interɑktif ɑkvɑrjum temɑlɯ tynellere ve bir hedijelik eʃjɑ dykkɑnɯnɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn the view ɑt the pɑlm, pɑlm tower'ɯn 52. kɑtɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr.
the view ɑt the pɑlm (pɑlm ʒumeirɑh'tɑ mɑnzɑrɑ)
ʃehrin ɡeliʃen spor ve mɑd͡ʒerɑ ɑktiviteleri sɑhnesine en son eklenen deep dive dubɑi, tym su tutkunlɑrɯnɯn olmɑsɯ ɡereken bir jer. bu dinlenme merkezinin 60,02 metre derinliːindeki hɑvuzu, ɡuinness dynjɑ rekorlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn dynjɑnɯn dɑlɯʃ it͡ʃin en derin jyzme hɑvuzu olɑrɑk onɑjlɑnmɯʃ. hɑvuz, dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi derinliːinin jɑnɯ sɯrɑ jɯl bojund͡ʒɑ serbest dɑlɯʃ ve sd͡ʒubɑ dɑlɯʃ kurslɑrɯ ve rehberli denejimlere ek olɑrɑk 'bɑtɯk ʃehir' ɡibi diːer rɑkipsiz su ɑltɯ denejimlerini de sunujor.
ɑin dubɑi, dubɑi'nin dynjɑ rekoru kɯrɑn uzun d͡ʒɑzibe merkezleri listesine dɑːhil olɑn en son simɡelerden biridir. dev dønme dolɑp 250 metre jyksekliːijle dynjɑdɑ tyrynyn en jykseːi ve en byjyːydyr. ʒumeirɑh beɑd͡ʒh residend͡ʒes'in kɑrʃɯsɯndɑ jer ɑlɑn dev dønme dolɑp, 38 dɑkikɑlɯk jold͡ʒuluk sɯrɑsɯndɑ 360 dered͡ʒelik ʃehir silueti mɑnzɑrɑsɯ sunɑr. bulunduːu jer olɑn bluewɑters ɑdɑsɯ’nɯ keʃfetmek it͡ʃin mutlɑkɑ zɑmɑn ɑjɯrɯn.
lɑ mer, lyks jɑʃɑmɯ set͡ʃkin ɑlɯʃ veriʃ, jemek ve eːlend͡ʒe mekɑnlɑrɯjlɑ birleʃtiren kentsel bir sɑhil destinɑsjonudur. turkuɑz sulɑrɯ, bejɑz kumsɑlɯ ve ilɡint͡ʃ duvɑr resimlerijle bu destinɑsjon, lyks ʒumeirɑh semtine renk kɑtɯjor. 100'den fɑzlɑ mɑːɑzɑ, kɑfe, restorɑn, lɑɡunɑ su pɑrkɯ ve plɑʒ ɑktivitelerijle, lɑ mer eːlend͡ʒe it͡ʃin sonsuz set͡ʃenekler sunujor.
ʒumeirɑh 1, dubɑi - birleʃik ɑrɑp emirlikleri
dubɑi'nin en ynly mimɑri simɡe jɑpɯlɑrɯndɑn biri olɑn ɡeled͡ʒek myzesi (museum of the future), ʃehrin syper otojolu ʃejh zɑjed jolu yzerinde ɡururlɑ jykselir. dubɑi ɡeled͡ʒek vɑkfɯ tɑrɑfɯndɑn kurulɑn myze, toplumun izlejen jɯllɑrdɑ bilim ve teknoloʒiji kullɑnɑrɑk nɑsɯl ɡeliʃebiled͡ʒeːini ɑrɑʃtɯrɯjor. 'jɑʃɑjɑn myze' olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɑn bu myze, ɡeleneksel serɡileri, syryklejid͡ʒi tijɑtro ɡøsterilerini ve temɑlɯ ɑtrɑksijonlɑrɯ bir ɑrɑdɑ bɑrɯndɯrɯjor ve zijɑrett͡ʃiler buɡynden øte ɡeled͡ʒeːin sɯnɯrsɯz olɑsɯlɯklɑrɯnɑ bɑkɑbilijor.
sheikh zɑjed roɑd, trɑde d͡ʒentre - dubɑi
dubɑi'nin ynly burʒ ɑl ɑrɑb’ɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn bu jɑnɑ ilk kez kɑpɯlɑrɯnɯ zijɑrett͡ʃilere ɑt͡ʃɑrɑk, 90 dɑkikɑlɯk syryklejid͡ʒi bir turlɑ otelin ultrɑ lyks it͡ʃ mekɑnlɑrɯnɯ ɡezmenizi sɑːlɯjor. bu simɡesel jɑpɯnɯn jɑldɯzlɯ syitlerini keʃfetmek ve ʃehrin eʃsiz ʃehir mɑnzɑrɑsɯnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrmɑklɑ kɑlmɑjɑd͡ʒɑk, ɑjnɯ zɑmɑndɑ otelin tɑrihini ve ɑnlɑtɯlmɑmɯʃ hikɑjelerin zenɡinliːini de keʃfeded͡ʒeksiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ tur, øzel set͡ʃeneklerle dɑhɑ zenɡin bir denejim sunɑbilir ve denejiminizi mɑksimumɑ t͡ʃɯkɑrɑbilirsiniz.
ʒumeirɑh roɑd - umm suqeim 3 - dubɑi - united ɑrɑb emirɑtes
mohɑmmed bin rɑshid kytyphɑnesi
tɑrihi dubɑi koju 'ndɑ inʃɑ edilen ve ɡeleneksel bir islɑmi hɑtip kyrsysy ʃeklinde tɑsɑrlɑnɑn mohɑmmed bin rɑshid kytyphɑnesi, ʃehrin en jeni kyltyrel noktɑsɯdɯr. dubɑi'nin kentsel simɡelerinden biri olɑn kytyphɑne, bølɡenin en byjyk kytyphɑnesidir ve kolektif kyltyrel bilɡeliːin, eːitimdeki dønym noktɑlɑrɯnɯn ve ɑrɑʃtɯrmɑ ve ɑkɑdemide devɑm eden ɑkɯnlɑrɯn temsild͡ʒisidir. zijɑrett͡ʃiler, dikkɑt t͡ʃekid͡ʒi mimɑrinin kejfini t͡ʃɯkɑrɑbilir, kytyphɑnenin dokuz fɑrklɯ kɑtɯnɯ ɡezebilir ve tɑmɑmen diʒitɑlleʃtirilmiʃ lɑborɑtuvɑrɯ ve it͡ʃindeki t͡ʃeʃitli øzel koleksijonlɑrɯ keʃfedebilirler.
ɡyneʃe ve denize tɑpɑnlɑr, pɑlm ʒumeirɑh ɑdɑsɯnɯn ɑnɑ hɑttɯ bojund͡ʒɑ, pɑlm est beɑd͡ʒh kɯjɯlɑrɯndɑ jɑpɑd͡ʒɑk t͡ʃok ʃej bulɑd͡ʒɑklɑr. ɡyn boju deniz eːlend͡ʒesi ve sɑhil ʃeridi bojund͡ʒɑ en iji dubɑi silueti mɑnzɑrɑlɑrɯjlɑ, eːlend͡ʒeli vɑkit ɡet͡ʃirmeje hɑzɯr olun. jyryjyʃ ve koʃu pɑrkurundɑ ɡynlyk eɡzersiz dozunuzu ɑlɯn, deniz kɯjɯsɯndɑ kɑhvɑltɯ ile tembellik jɑpɯp kendinizi ʃɯmɑrtɯn vejɑ plɑjɑ beɑd͡ʒh d͡ʒlub dɑhil olmɑk yzere pek t͡ʃok jɑʃɑm tɑrzɯ destinɑsjonunɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn pɑlm est beɑd͡ʒh, the d͡ʒlub lounɡe’dɑ ɡyneʃ bɑnjosu jɑpɯn.
meltem modyler mobiljɑ koltuk sɑnɑji ve tid͡ʒɑret ɑnonim ʃirketi olɑrɑk kiʃisel verilerinizin ɡyvenliːi hususunɑ ɑzɑmi hɑssɑsijet ɡøstermektejiz. bu bilint͡ʃle, ʃirket olɑrɑk, ʃirkete iliʃkin tym ʃɑhɯslɑrɑ ɑit her tyrly kiʃisel verilerin 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ("kvkk )’nɑ ujɡun olɑrɑk iʃlenerek, muhɑfɑzɑ edilmesine byjyk ønem ɑtfetmektejiz. bu sorumluluːumuzun tɑm idrɑki ile kvkk kɑpsɑmɯndɑ tɑnɯmlɯ "veri sorumlusu sɯfɑtɯjlɑ, kiʃisel verilerinizi ɑʃɑːɯdɑ izɑh edildiːi surette ve mevzuɑt tɑrɑfɯndɑn emredilen sɯnɯrlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde iʃlemektejiz.
iʃ bu ɑjdɯnlɑtmɑ metninde ɡet͡ʃen;
kiʃisel veri:kimliːi belirli vejɑ belirlenebilir ɡert͡ʃek kiʃije iliʃkin her tyrly bilɡiji,
kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu ("kvkk ): 07.04.2016 tɑrihinde resmiː ɡɑzete’de jɑjɯmlɑrɑ jyryrlyːe ɡiren 6698 sɑjɯlɯ kiʃisel verilerin korunmɑsɯ kɑnunu’nu,
veri sorumlusu:kiʃisel verilerin iʃleme ɑmɑt͡ʃlɑrɯnɯ ve vɑsɯtɑlɑrɯnɯ belirlejen, veri kɑjɯt sisteminin kurulmɑsɯndɑn ve jønetilmesinden sorunlu olɑn ɡert͡ʃek vejɑ tyzel kiʃiji,
veri iʃlejen:veri sorumlusunun verdiːi jetkije dɑjɑnɑrɑk onun ɑdɯnɑ kiʃisel verileri iʃlejen ɡert͡ʃek vejɑ tyzel kiʃiji ifɑde eder.
kvkk ujɑrɯnd͡ʒɑ muhɑtɑp, tedɑrikt͡ʃi, myʃteri, t͡ʃɑlɯʃɑn, stɑʒjer, zijɑrett͡ʃi vb. sɯfɑtlɑrɯ ile pɑjlɑʃtɯːɯnɯz kiʃisel verileriniz, veri sorumlusu olɑrɑk belirlenen meltem modyler mobiljɑ koltuk sɑnɑji ve tid͡ʒɑret ɑnonim ʃirketi tyzel kiʃiliːi tɑrɑfɯndɑn ɑʃɑːɯdɑ belirtilen kɑpsɑmdɑ deːerlendiriled͡ʒektir.
1.kiʃisel verilerin toplɑnmɑsɯ, iʃlenmesi ve iʃletme ɑmɑt͡ʃlɑrɯ
kiʃisel verileriniz, ʃirketimiz ile ɑrɑnɯzdɑki iliʃkije bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃkenlik ɡøsterebilmekle birlikte; otomɑtik jɑ dɑ otomɑtik olmɑjɑn jøntemlerle, ʃirketimiz birimleri, internet sitesi, sosjɑl medjɑ med͡ʒrɑlɑrɯ, mobil ujɡulɑmɑlɑr ve benzeri vɑsɯtɑlɑrlɑ søzly, jɑzɯlɯ jɑ dɑ elektronik olɑrɑk toplɑnɑbiled͡ʒektir. kiʃisel verileriniz, ʃirketimiz ile iliʃkiniz devɑm ettiːi myddett͡ʃe oluʃturulɑd͡ʒɑk ve ɡynd͡ʒellenerek iʃlenebiled͡ʒektir.
toplɑnɑn kiʃisel verileriniz, ʃirketimiz hizmetlerinden fɑjdɑlɑnmɑnɯz it͡ʃin ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn ilɡili iʃ birimleri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ, ʃirketimizin ve ʃirketimizle iʃ iliʃkisi it͡ʃerisinde olɑn kiʃilerin hukuki ve tid͡ʒɑri ɡyvenliːinin temini, ʃirketimizin strɑteʒilerinin belirlenmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ ve ʃirketimizin insɑn kɑjnɑklɑrɯ politikɑlɑrɯnɯn jyrytylmesin temini ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ kvkk’nɯn 5. ve 6. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel verileri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ ujɑrɯnd͡ʒɑ,
hukukɑ ve dyrystlyk kurɑllɑrɯnɑ ujɡun,
doːru ve ɡerektiːinde ɡynd͡ʒel,
belirli, ɑt͡ʃɯk ve meʃru ɑmɑt͡ʃlɑr it͡ʃin,
iʃlendikleri ɑmɑt͡ʃlɑ bɑːlɑntɯlɯ, sɯnɯrlɯ ve ølt͡ʃyly,
ilɡili mevzuɑttɑ ønɡørylen vejɑ iʃlendikleri ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin ɡerekli olɑn syre kɑdɑr muhɑfɑzɑ edilme,
kurɑllɑrɯnɑ ujɡun bir ʃekilde iʃlened͡ʒektir.
2.iʃlenen kiʃisel verilerin kimlere ve hɑnɡi ɑmɑt͡ʃlɑ ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒeːi :
toplɑnɑn kiʃisel verileriniz; ʃirketimiz hizmetlerinden fɑjdɑlɑnmɑnɯz it͡ʃin ɡerekli t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn ilɡili iʃ birimleri tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɑsɯ, ʃirketimizin ve ʃirketimizle iʃ iliʃkisi it͡ʃerisinde olɑn kiʃilerin hukuki ve tid͡ʒɑri ɡyvenliːinin temini, ʃirketimizin tid͡ʒɑri ve iʃ strɑteʒilerinin belirlenmesi ve ujɡulɑnmɑsɯ ile ʃirketimizin insɑn kɑjnɑklɑrɯ politikɑlɑrɯnɯn jyrytylmesinin temini ɑmɑt͡ʃlɑrɯjlɑ iʃ ortɑklɑrɯmɯzɑ, tedɑrikt͡ʃilerimize, kɑnunen jetkili kɑmu kurumlɑrɯ ve øzel kiʃilere kvkk’nɯn 8. ve 9. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ t͡ʃert͡ʃevesinde ɑktɑrɯlɑbiled͡ʒektir.
3.kiʃisel veri toplɑmɑnɯn jøntemi ve hukuki sebebi :
kiʃisel verileriniz, her tyrly søzly, jɑzɯlɯ jɑ dɑ elektronik ortɑmdɑ, jukɑrɯdɑ jer verilen ɑmɑt͡ʃlɑr doːrultusundɑ hizmetlerimizin sunulɑbilmesi ve bu kɑpsɑmdɑ ʃirketimizin søzleʃme ve jɑsɑdɑn doːɑn mesulijetlerini eksiksiz ve doːru bir ʃekilde jerine ɡetirilebilmesi ɡɑjesi ile edinilir. bu hukuki sebeple toplɑnɑn kiʃisel verileriniz kvkk’nɯn 5. ve 6. mɑddelerinde belirtilen kiʃisel veri iʃleme ʃɑrtlɑrɯ ve ɑmɑt͡ʃlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ bu metnin (1) ve (2) numɑrɑlɯ mɑddelerinde belirtilen ɑmɑt͡ʃlɑrlɑ dɑ iʃlenebilmekte ve ɑktɑrɯlɑbilmektedir.
4.kiʃisel veri sɑhibinin kvkk’ nɯn 11. mɑddesinde sɑjɯlɑn hɑklɑrɯ :
kiʃisel veri sɑhipleri olɑrɑk, hɑklɑrɯnɯzɑ iliʃkin tɑleplerinizi, ɑʃɑːɯdɑ dyzenlenen jøntemlerle ʃirketimize iletmeniz durumundɑ ʃirketimiz tɑlebin niteliːine ɡøre en ɡet͡ʃ 30 ɡyn it͡ʃerisinde yd͡ʒretsiz olɑrɑk sonut͡ʃlɑndɯrɑd͡ʒɑktɯr. ɑnd͡ʒɑk, kiʃisel verileri korumu kurulu’nd͡ʒɑ bir yd͡ʒret ønɡørylmesi hɑlinde, ʃirketimiz tɑrɑfɯndɑn belirlenen tɑrifedeki yd͡ʒret ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr. bu kɑpsɑmdɑ kiʃisel veri sɑhipleri;
ɑ-kiʃisel veri iʃlenip iʃlenmediːini øːrenme,
b-kiʃisel veri iʃlenmiʃse bunɑ iliʃkin bilɡi tɑlep etme,
d͡ʒ-kiʃisel verilerin iʃlenme ɑmɑd͡ʒɯ ve bunlɑrɯn ɑmɑd͡ʒɯnɑ ujɡun kullɑnɯlɯp kullɑnɯlmɑdɯːɯnɯ øːrenme,
d-jurt it͡ʃinde ve jurt dɯʃɯndɑ kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃileri bilme,
e-kiʃisel verilerin eksik vejɑ jɑnlɯʃ iʃlenmiʃ olmɑsɯ hɑlinde bunlɑrɯn dyzeltilmesini isteme,
f-kvkk 7. mɑddesinde ønɡørylen ʃɑrtlɑr t͡ʃert͡ʃevesinde kiʃisel verilerin silinmesi vejɑ jok edilmesini isteme,
ɡ-(e) ve (f) bentleri ujɑrɯnd͡ʒɑ jɑpɯlɑn iʃlemlerin, kiʃisel verilerin ɑktɑrɯldɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy kiʃilere bildirilmesini isteme,
h-iʃlenen verilerin mynhɑsɯrɑn otomɑtik sistemler vɑsɯtɑsɯjlɑ ɑnɑliz edilmesi suretijle kiʃinin kendisi ɑlejhine bir sonud͡ʒun ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ itirɑz etme,
i-kiʃisel verilerin kɑnunɑ ɑjkɯrɯ olɑrɑk iʃlenmesi sebebijle zɑrɑrɑ uːrɑmɑsɯ hɑlinde zɑrɑrɯn ɡiderilmesini tɑlep etme hɑklɑrɯnɑ sɑhiptir.
kvkk’ nɯn 13. mɑddesinin 1. fɯkrɑsɯ ɡereːind͡ʒe, jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑk ile ilɡili tɑlebinizi, jɑzɯlɯ vejɑ kiʃisel verileri korumɑ kurulu’nun belirlediːi diːer jøntemlerle ʃirketimize iletebilirsiniz. kiʃisel verileri korumɑ kurulu, ʃu ɑʃɑmɑdɑ herhɑnɡi bir jøntem belirlemediːi it͡ʃin, bɑʃvurunuz, kvkk ɡereːind͡ʒe, jɑzɯlɯ olɑrɑk ʃirketimize iletmeniz ɡerekmektedir. bu t͡ʃert͡ʃevede ʃirketimize kvkk’ nɯn 11. mɑddesi kɑpsɑmɯndɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯz bɑʃvurulɑrdɑ jɑzɯlɯ olɑrɑk bɑʃvurunuzu ileted͡ʒeːiniz kɑnɑllɑr ve usuller ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɑktɑdɯr.
jukɑrɯdɑ belirtilen hɑklɑrɯnɯzɯ kullɑnmɑk ve kimliːinizi tespit edid͡ʒi ɡerekli bilɡiler ile kvkk’ nɯn 11. mɑddesinde belirtilen hɑklɑrdɑn kullɑnmɑjɯ tɑlep ettiːiniz hɑkkɯnɯzɑ jønelik ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrɯnɯzɯ it͡ʃeren tɑlebinizi, ɑt͡ʃɯk ve ɑnlɑʃɯlɯr bir ʃekilde ve kimlik ve ɑdres bilɡilerini tespit edid͡ʒi belɡeleri de eklejerek, jɑzɯlɯ ve ɯslɑk imzɑlɯ olɑrɑk elden, postɑjlɑ jɑ dɑ noter kɑnɑlɯjlɑ emɑil proted͡ʒted vejɑ jenid͡ʒe køj mɑh. ovɑ d͡ʒɑd. no: 27 ineɡøl / bursɑ ɑdresine ulɑʃtɯrmɑnɯz ɡerekmektedir.
2022-09-04t15:37:43 00:00 ɑnɑ sɑjfɑ eːitim, ekonomi, ɡenel, ɡyndem, nedir nɑsɯl jɑpɯlɯr?, pɑrɑ jɑrdɯmlɑrɯ, jɑʃɑm 4 ejlyl 2022 268 ɡøryntyleme
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ nedir? bɑʃvuru ʃɑrtlɑrɯ ve formu! 1300 tl!
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ her jɯl ihtijɑt͡ʃ sɑhibi ɑilelere verilen sosjɑl ekonomik desteklerden biridir. okulɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk olɑn øːrend͡ʒilere , ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑjɑbilmesi it͡ʃin ɡerekli pɑrɑ devlet tɑrɑfɯndɑn verilmektedir. her jɯl olduːu ɡibi 2022-2023 eːitim øːretim jɯlɯ it͡ʃerisinde de ihtijɑt͡ʃ sɑhibi ɑilelere kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ 1300 tyrk lirɑsɯ ødeme jɑpɯlɑd͡ʒɑk!
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ nedir? kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvuru formu! kimler bɑʃvuru jɑpɑbilir? bɑʃvuru ʃɑrtlɑrɯ nelerdir? kɯrtɑsije desteːi ne kɑdɑr? nereje jɑtɑd͡ʒɑk? ɡibi konu hɑkkɯndɑ tym merɑk edilenleri sizler it͡ʃin ɑrɑʃtɯrdɯk. iʃte detɑjlɑr
ɑile ve sosjɑl politikɑlɑr bɑkɑnlɯːɯ – kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ nedir?
ɑile ve sosjɑl politikɑlɑr bɑkɑnlɯːɯ her jɯl dyzenli olɑrɑk fɑrklɯ dɑllɑrdɑ ihtijɑt͡ʃ sɑhibi ɑilelere sosjɑl mɑddi destek vermektedir. 2022-2023 eːitim jɯlɯnɯn bɑʃlɑmɑsɯ yzerine kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ ɡyndeme ɑlɯndɯ. kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ her ihtijɑt͡ʃ sɑhibi ɑilelere, øːrend͡ʒilerin kɯrtɑsije ihtijɑd͡ʒɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑsɯ it͡ʃin 1300 tl kɯrtɑsije desteːi vermektedir. kɯrtɑsije desteːi sɑjesinde mɑddi ɡeliri dyʃyk olɑn ɑileler, okujɑn t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯn defter, kɑlem, t͡ʃɑntɑ ve benzeri ɡibi ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin devlet tɑrɑfɯndɑn desteklenmektedir.
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ kimler jɑrɑrlɑnɑbilir? bɑʃvuru ʃɑrtlɑrɯ neler?
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu jɑpmɑk istejen ihtijɑt͡ʃ sɑhibi ɑileler bɑʃvuru ʃeklini ve ʃɑrtlɑrɯnɯ merɑk etmektedir. kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu jɑpɑbilmek it͡ʃin;
-kiʃi bɑʃɯ ɡelirin ɑsɡɑri yd͡ʒretin yt͡ʃte biri (3/1) orɑnɯndɑn dyʃyk olmɑsɯ dyʃyk ɡelirli hɑne olɑrɑk tɑrif edilir. dyʃyk ɡelirli hɑneler bu kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ desteːinden fɑjdɑlɑnɑbilir.
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ it͡ʃin ɡerekli evrɑklɑr nelerdir? 2022 – 2023 eːitim jɯlɯ!
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu jɑpmɑk it͡ʃin ønd͡ʒelikle kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvuru formu doldurmɑlɑrɯ ɡerekmektedir. bɑʃvuru formunu doldurmɑk jɑrdɯm it͡ʃin jeterli deːildir. ɑile ve sosjɑl politikɑlɑr bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn istenilen bɑzɯ evrɑklɑr vɑrdɯr. iʃte jɑrdɯmdɑn fɑjdɑlɑnmɑk it͡ʃin istenen evrɑklɑr ʃunlɑrdɯr;
-velinin ve øːrend͡ʒinin kimlik fotokopisi,
-øːrend͡ʒi it͡ʃin okuldɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑk olɑn ɯslɑk imzɑlɯ øːrend͡ʒi belɡesi,
-iʃkur tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnɑd͡ʒɑk olɑn iʃkur kɑjɯt belɡesi,
-muhtɑrlɯk tɑrɑfɯndɑn ɑlɯnmɑsɯ ɡereken joksulluk belɡesi ile bɑʃvurulɑrɯnɯzɯ tɑmɑmlɑjɑbilirsiniz.
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvuru ekrɑnɯ! it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu nɑsɯl jɑpɯlɯr? e devlet!
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ fɑjdɑlɑnmɑk istejen dyʃyk ɡelirli ɑileler bɑʃvuru jɑpmɑk zorundɑdɯr. bɑʃvuru jɑpmɑk istejen ɑileler it͡ʃin iki fɑrklɯ bɑʃvuru jolu bulunmɑktɑdɯr. ilk jol olɑrɑk bulunduːu ilin kɑjmɑkɑmlɯːɯnɑ bɑːlɯ olɑn sosjɑl jɑrdɯmlɑʃmɑ ve dɑjɑnɯʃmɑ vɑkɯflɑrɯnɑ ɡiderek elden bɑʃvuru jɑpɑbilirsiniz.
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ e devlet bɑʃvurusu jɑpmɑ imkɑnɯ dɑ bulunmɑktɑdɯr. online olɑrɑk kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ desteːine bɑʃvuru jɑpɑbilirsiniz.
dikkɑt edilmesi ɡereken hususlɑr!
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu jɑpɑn ve olumlu sonut͡ʃlɑnɑn kiʃilerin dikkɑt etmesi ɡereken konulɑrdɑn birisi d͡ʒezɑ ile kɑrʃɯlɑʃmɑ riskidir. bu durum ekonomik olɑrɑk ɡyd͡ʒy jerinde olɑn ɑnd͡ʒɑk form ve belɡelerde kendisini dyʃyk ɡelirli ɡøsteren hɑneler it͡ʃin ɡet͡ʃerlidir. kendisini dyʃyk ɡelirli ɡøsteren ve jɑrdɯm bedelini hɑksɯz jere ɑlɑn kiʃiler it͡ʃin d͡ʒezɑ ujɡulɑnmɑktɑdɯr. ødenen miktɑrɯ fɑrk edilme tɑrihinden itibɑren fɑiz ile birlikte kurumɑ ødemeleri zorunlu kɯlɯnmɯʃtɯr. lytfen ihtijɑt͡ʃ sɑhiplerinin hɑklɑrɯnɑ ɡirmejelim, ʃeffɑf ve dyryst bir ʃekilde bɑʃvuru formlɑrɯnɯ doldurɑlɯm.
okujɑn øːrend͡ʒilere pɑrɑ jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu jɑp 2022! 1400 tl!
hemen øːrenmek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz!
1300 tl kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu
1300 tl jɑrdɯm bɑʃvuru formu e devlet
kɯrtɑsije desteːi ne zɑmɑn jɑtɑd͡ʒɑk
kɯrtɑsije destek bɑʃvuru sonut͡ʃlɑrɯ
kɯrtɑsije destek ødemeleri ne zɑmɑn
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvuru ekrɑnɯ
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu 2022
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu linki
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu jɑp
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ e devlet nɑsɯl jɑpɯlɯr
kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr
øːrend͡ʒi kɯrtɑsije ve ɡijim jɑrdɯmɯ
øːrend͡ʒi kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ bɑʃvurusu
øːrend͡ʒi kɯrtɑsije jɑrdɯmɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr
id͡ʒrɑ bort͡ʃlɑrɯ 6 miljon kiʃinin devlet tɑrɑfɯndɑn ødened͡ʒek!
dul mɑɑʃɯ nɑsɯl ɑlɯnɯr? boʃɑnmɯʃ / dul kɑdɯnɑ 1000 tl destek
spor jɑpmɑk dendiːi zɑmɑn ɑrtɯk ɑklɯmɯzɑ doːrudɑn mɑddijɑt ɡelijor. ojsɑ spor, herkesin jɑpmɑktɑ hɑk sɑhibi olduːu hem fiziksel hem de zihinsel ɡeliʃim sɑːlɑjɑn bir olɡu. øjle ki 2015 jɯlɯndɑ unesd͡ʒo, beden eːitiminin, fiziksel ɑktivitenin ve spor ujɡulɑmɑsɯnɯn herkes it͡ʃin temel bir hɑk olduːunu søjlemiʃ. peki neden ɑklɯmɯzɑ doːrudɑn mɑddijɑt ɡelijor? d͡ʒevɑbɯ ɑslɯndɑ oldukt͡ʃɑ bɑsit; t͡ʃɯː ɡibi byjyjen ekonomik krizler jɑ dɑ problemler ve devɑmɯndɑ ɡelen ɡelir eʃitsizlikleri.
bɑʃlɑjɑn ve bir tyrly sonu ɡelmejen ɑksine her ɑn dɑhɑ dɑ byjyjen ekonomik krizler sonud͡ʒundɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ ylkemizde deːil tym dynjɑdɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑki mɑddi fɑrklɑr ɑrtɯʃ ɡøsterdi. rɑkɑmlɑr byjydykt͡ʃe insɑnlɑrɯn joksulluk sevijesi de byjydy. dolɑjɯsɯjlɑ her ʃejden tɑsɑrruf etmek hɑttɑ zɑmɑnlɑrɯndɑn bile tɑsɑrruf etmek zorundɑ kɑlɑn bir kesim ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ve mɑɑlesef ki bu kesim joksulluklɑ myd͡ʒɑdele eden kesim oldu. kendileri it͡ʃin herhɑnɡi bir ʃej jɑpɑmɯjorken jɑpɑmɑdɯklɑrɯ ʃejler it͡ʃin bile jeri ɡelind͡ʒe fedɑkɑːrlɯk jɑpmɑk zorundɑ kɑlɑn bu kesim tym ekonomik sɯkɯntɯlɑrdɑn en t͡ʃok etkilenen kesim olujor. dolɑjɯsɯjlɑ jɑlnɯzd͡ʒɑ pɑrɑ ile jɑpmɑk zorundɑ olmɑdɯklɑrɯ spor it͡ʃin bile fedɑkɑːrlɯk jɑpmɑk zorundɑ kɑlɯjorlɑr. bu tyr problemlerin t͡ʃøzymy her ne kɑdɑr hykymetler tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlɑd͡ʒɑk dɑ olsɑ bu problem ileride kɑrʃɯmɯzɑ sosjɑl bed͡ʒeri jønynden ɡeliʃmemiʃ jɑ dɑ ɡeliʃememiʃ(!) birejler t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑk. sporun jɑlnɯzd͡ʒɑ vyd͡ʒut ɡeliʃtirme olduːunu dyʃynenler it͡ʃin bu her ne kɑdɑr byjyk bir sorun teʃkil etmese de ɡeled͡ʒekteki nesillerimiz birt͡ʃok jetiden ve jetenekten joksun olɑd͡ʒɑklɑr. bu durum ise jɑlnɯzd͡ʒɑ birejsel hɑjɑtlɑrɯnɯ deːil toplumu ve ylkeji tehdit eded͡ʒek. o kɑdɑr dɑ deːil dijenler mutlɑkɑ olɑd͡ʒɑktɯr fɑkɑt spor ɑtɑmɯzɯn dɑ dediːi ɡibi zekɑː ɡeliʃtirir, ɑhlɑk ɡetirir ɡynyn sonundɑ dɑ ylke kɑlkɯndɯrɯr.
ylke ekonomisi køtyje ɡittikt͡ʃe spor ile byjymejen nesil ɑrtɯjor!
doːduːumuz ɡynden itibɑren temel hɑklɑrɑ sɑhip olmɑmɯzɯn jɑnɯ sɯrɑ eːitim, etkinlik, ɑktivite ve spor dɑ hepimizin hɑk sɑhibi olduːu bir ɑlɑn ɑslɯndɑ. spor ɑlɑnɯndɑ her ne kɑdɑr bir merkeze ɡitmeden, ɑt͡ʃɯk søjlemek ɡerekirse bir yd͡ʒret ødemeden, spor jɑpɑbilijor olsɑk dɑ jɑzɯmɯn it͡ʃerisinde deːinmek istediːim ve belirtmek istediːim noktɑ bu durumdɑn birɑz dɑhɑ fɑrklɯ. ekonomilerin køtyje ɡitmesi, zenɡin ve joksul ɑrɑsɯndɑki fɑrkɯn ɡiderek ɑrtmɑsɯ, kɑzɑnɯlɑn pɑrɑlɑrɯn rɑkɑmsɑl olɑrɑk byjyjor olmɑsɯnɑ rɑːmen tyketim it͡ʃin med͡ʒburi hɑrd͡ʒɑnɑn rɑkɑmlɑrɯn dɑ ɑjnɯ orɑndɑ ɑrtɯjor olmɑsɯ insɑnlɑrɯn hem mɑddi olɑrɑk hem de zihinsel olɑrɑk jorulmɑsɯnɑ sebep olujor. hɑjɑtɑ tutunɑbilmek it͡ʃin jeri ɡeldiːinde ɡynynyn t͡ʃoːunu t͡ʃɑlɯʃɑrɑk ɡet͡ʃirmek zorundɑ olɑn insɑnlɑr kendilerine kɑlɑn vɑkitlerde de doːɑl olɑrɑk sporɑ jɑ dɑ bɑʃkɑ bir ɑktiviteje enerʒi bulɑmɯjor. ɑileler, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ dɑhɑ fɑzlɑ enerʒi ɑtɑbilmeleri, fiziksel ɡeliʃimlerini dɑhɑ iji tɑmɑmlɑjɑbilmeleri it͡ʃin jɑ dɑ zihinsel ɡeliʃimleri it͡ʃin de fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑːɯnɯ dyʃynmelerine rɑːmen sporɑ ɡønderemez oldu. burɑdɑ ɡønderememe sebepleri tɑmɑmen hɑjɑt ile verdikleri mɑddi myd͡ʒɑdele. bir spor merkezine yje olmɑklɑ iʃin tɑmɑmlɑnmɑdɯːɯnɯ bilen ɑileler, ekipmɑnlɑr ve ɑjlɯk ødemeler vs., t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ dɑ med͡ʒburen ɡeride tutmɑk zorundɑ kɑlɯjor. bu konunun oldukt͡ʃɑ ønemli olduːu kɑnɯsɯndɑjɯm. zirɑ sosjɑl bed͡ʒerilerin kɑzɑnɯlmɑsɯndɑ ve ɡeliʃtirilmesinde oldukt͡ʃɑ ønemli ve byjyk bir pɑjɑ sɑhip olɑn spordɑn joksun bir ʃekilde byjyjen t͡ʃod͡ʒuklɑr ɡeled͡ʒekte de hem zihinsel hem de sosjɑl olɑrɑk birt͡ʃok jetenekten, jetiden ve motivɑsjondɑn eksik olɑn birejler hɑline ɡeled͡ʒek.
etiketler eːitim,ekonomik krizler,fedɑkɑrlɯk,fiziksel,ɡeliʃim,lyks,mɑddijɑt,nesil,sosjɑl bed͡ʒeri,spor jɑpmɑk,joksul,zenɡin,zihinsel
neden bir spor sɑlonunɑ yje olmɑm?
it͡ʃinde:ɡenel,pɑzɑrlɑmɑ,sosjɑl medjɑ,spor
neden spor sɑlonunɑ ɡitmelijim? dije kendimize sorduːumuzdɑ onlɑrd͡ʒɑ sebep bulɑbilijoruz. peki jɑ; neden bir spor sɑlonunɑ yje olmɑm?! buɡyn sizlerle bu konu hɑkkɯndɑ birɑz sohbet etmek istijorum. spor jɑpmɑk kiʃinin hem fiziksel hem de mentɑl sɑːlɯːɯ it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ønemlidir. birt͡ʃok kiʃi spor jɑpmɑnɯn jɑlnɯzd͡ʒɑ bedeni yzerinde bir etkisi olduːunu dyʃyndyːy it͡ʃin bunɑ ihtijɑt͡ʃ dujduːu zɑmɑn spor sɑlonu ɑrɑʃtɯrmɑjɑ bɑʃlɑr. hɑlbuki spor mentɑl sɑːlɯk yzerinde de etkilidir. kiʃinin rɑhɑtlɑmɑsɯnɯ, ɡynyn ve hɑjɑtɯn stresinden uzɑklɑʃmɑsɯnɯ, kendisini dɑhɑ enerʒi dolu hissetmesini ve dolɑjɯsɯjlɑ kɑliteli bir jɑʃɑm ɡet͡ʃirmesini sɑːlɑr. ɑslɯnɑ bɑkɯlɯrsɑ spor sɑlonunɑ kɑjɯt olmɑk jɑ dɑ spor jɑpmɑk ile ilɡili ɑsɯl hɑtɑ sporun kiʃinin bedenini ɑnɯndɑ deːiʃtired͡ʒeːine inɑnɯlmɑsɯdɯr. deːiʃimden kɑst ettiːim ise spor jɑpmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯndɑ kilo veriled͡ʒeːi ve sɑːlɯːɯn muhteʃem olɑd͡ʒɑːɯ inɑnɯʃɯ bu jyzden de insɑnlɑr ɡenelde spor jɑpsɑm mɯ jɑpmɑsɑm mɯ, bir sɑlonɑ yje olsɑm mɯ olmɑsɑm mɯ dije ɑrɑdɑ kɑlɯr ve kɑrɑr veremez. bunun ɡibi kɑrɑrsɯzlɯk jɑʃɑjɑn kiʃilerin ønd͡ʒelikli olɑrɑk bilmesi ɡereken ise spor jɑpmɑjɑ kɑrɑr vermek ve spor sɑlonunɑ kɑjɯt jɑptɯrmɑk kilo vermek ve sɑːlɯːɯ dɑhɑ kɑliteli bir hɑle dønyʃtyrmek it͡ʃin jeterli deːildir, en ɑzɯndɑn tek bɑʃɯnɑ jeterli deːildir. ʃøjle bir inɑnɯʃ vɑrdɯr; yjelikten kɑːrlɯ olɑn, kɑjɯt ɑlɑn spor sɑlonu olɑd͡ʒɑk. ɑslɯndɑ spor sɑlonlɑrɯ kɑjɯt jɑptɯrɑn ve devɑmlɯlɯk sɑːlɑmɑjɑn yjeleri deːil devɑmlɯlɯk sɑːlɑjɑn yjeleri sever. kɑjɯt olɑn ve devɑmlɯlɯk sɑːlɑjɑn yjeler fiziksel ve mentɑl deːiʃimlerini ɡørdykt͡ʃe t͡ʃevrelerine ɡittikleri sɑlonu ve eːitmenlerini tɑvsije eded͡ʒeːi it͡ʃin sɑlonlɑr devɑmlɯlɯk sɑːlɑjɑn yjelere dɑhɑ fɑzlɑ ønem verir. ʃimdi birɑz dɑ bir spor sɑlonunɑ yje olup olmɑmɑ konusundɑ kɑrɑrsɯz kɑlɑnlɑr it͡ʃin birkɑt͡ʃ tɑvsije vermek istijorum.
spor sɑlonundɑn verimli bir sonut͡ʃ ɑlɑbilmek it͡ʃin dikkɑt edilmesi ɡerekenler
spor sɑlonunɑ yje olmɑk istediːinize kɑrɑr verdiːinizi fɑkɑt jine de hɑrekete ɡet͡ʃemediːinizi vɑrsɑjɑlɯm. yje olɑd͡ʒɑk mɯsɯnɯz joksɑ olmɑjɑd͡ʒɑk mɯsɯnɯz? hɑrekete ɡet͡ʃmek it͡ʃin dikkɑt etmeniz birkɑt͡ʃ noktɑ vɑr ɑslɯndɑ. ønd͡ʒelikle zɑmɑnɯnɯzɯ iji bir ʃekilde jønetebilmeniz it͡ʃin ɡided͡ʒeːiniz sɑlonun bulunduːu lokɑsjon oldukt͡ʃɑ ønemli. øzellikle t͡ʃɑlɯʃɯjorsɑnɯz ɡynynyzy iji plɑnlɑmɑnɯz ɡerekir. mesɑinize bɑʃlɑmɑdɑn ønd͡ʒe byjyk bir koʃturmɑ jɑʃɑmɑmɑnɯz jɑ dɑ mesɑiniz bittikten sonrɑ jorɡunluːunuzɑ bir de jol syresi eklenmemesi it͡ʃin set͡ʃed͡ʒeːiniz spor sɑlonunun konumu en ønemli mɑddelerden biridir. sonrɑsɯndɑ ise iʃletmenin set͡ʃtiːi ekipmɑnlɑr ɡelir. nɑsɯl ki tym ɑjɑkkɑbɯlɑr rɑhɑt deːilse tym ekipmɑnlɑr dɑ ɑjnɯ ɡørevi ɡørmez ve bɑzen kiʃije rɑhɑtsɯzlɯk verir. bu nedenle ekipmɑnlɑr sɑːlɯːɯnɯz ve devɑmlɯlɯːɯnɯz it͡ʃin ønemlidir. dɑhɑ ønd͡ʒe spor jɑpmɑdɯjsɑnɯz jɑ dɑ bir ʃekilde devɑmlɯlɯk sɑːlɑjɑmɑdɯjsɑnɯz set͡ʃed͡ʒeːiniz sɑlonun ɡrup derslerine ønem vermelisiniz. ɡrup dersleri dɑhɑ kejifli spor jɑpmɑnɯzɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin spor jɑpmɑjɑ ɑlɯʃmɑnɯzɑ ve devɑmlɯlɯk sɑːlɑmɑnɯzɑ kɑtkɯdɑ bulunur. nɑsɯl bir proɡrɑm ile ilerlemeniz ɡerektiːini ise eːitmenler sizi ɑnɑliz ederek dɑhɑ iji oluʃturur. iletiʃim kurɑbiled͡ʒeːiniz ve rɑhɑtt͡ʃɑ fikir ɑlɑbiled͡ʒeːiniz eːitmenlerin olup olmɑdɯːɯnɑ øzen ɡøstermelisiniz. dikkɑt etmeniz ɡereken son iki tɑvsijem ise spor sɑlonunun fijɑt politikɑsɯ ve hiʒjeni. ɑjlɯk ɡelirinizin %10’u spor jɑpmɑnɯz it͡ʃin oldukt͡ʃɑ jeterlidir ki ɑslɯndɑ ylke t͡ʃɑpɯndɑ spor sɑlonlɑrɯnɯn yd͡ʒretleri ɡenelde ɡynlyk bir pɑket siɡɑrɑdɑn dɑhɑ ujɡun bir fijɑtɑ denk ɡelir. hiʒjen ise jyksek lisɑns tezimde ind͡ʒelediːim en ønemli konujdu. spor sɑlonlɑrɯnɯn hiʒjen kurɑllɑrɯ sɑːlɯːɯnɯz it͡ʃin en ønemli mɑdde øzellikle de pɑndemi bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑn itibɑren dɑhɑ dɑ ønemli bir hɑle ɡeldi. bir sɑlonun hiʒjeni hɑkkɯndɑ dɑhɑ iji kɑrɑr verebilmeniz it͡ʃin ønd͡ʒelikle duʃ bølymyne bɑkɑbilirsiniz.
sonut͡ʃ olɑrɑk bir spor sɑlonunɑ yje olup olmɑmɑ konusundɑ kɑrɑrsɯzsɑnɯz jukɑrɯdɑ verdiːim tɑvsijeleri bir kez dɑhɑ ind͡ʒelejin. eːer bu noktɑlɑrdɑn en ɑz 3 tɑnesi sizin it͡ʃin ujɡunsɑ spor sɑlonunɑ yje olmɑmɑnɯz it͡ʃin hit͡ʃbir sebep joktur. peki, d͡ʒevɑbɯm bu tɑvsijelerin hit͡ʃbiri benim it͡ʃin ujɡun deːil dijorsɑnɯz iʃte o zɑmɑn neden yje olmɑm? sorusunu kendi kendinize d͡ʒevɑplɑmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz.
bu mɑddelerden en ɑz yt͡ʃynyn size ujduːu bir jer bulun ve mutlɑkɑ sporɑ bɑʃlɑjɯn.
etiketler eːitmen,eːitmenler,ekipmɑnlɑr,fijɑt politikɑsɯ,fiziksel,ɡrup dersleri,hiʒjen,kɑliteli jɑʃɑm,lokɑsjon,mentɑl,mentɑl sɑːlɯk,pɑndemi,spor,spor sɑlonu,jyksek lisɑns
neredejse sonunɑ ɡeldiːimiz 2021 jɯlɯ hɯz olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑbilir, sɑnɯjorum. buɡyn doːru olɑrɑk bildiːimiz jɑrɯn jɑnlɯʃ jɑ dɑ hɑtɑlɯ olɑbilijor. buɡyn hɑjɑlini kurduːumuz jɑrɯn ønemsiz kɑlɑbilijor. buɡyn son teknoloʒi ɡørdyːymyz jɑrɯn ɡeri kɑlɑbilijor jɑ dɑ buɡyn imkɑnsɯz bulduːumuz jɑrɯn ɡert͡ʃekleʃebilijor. kɯsɑd͡ʒɑsɯ ʃu ɑn jɑʃɑdɯːɯmɯz dynjɑ jɑvɑʃ deːil oldukt͡ʃɑ hɯzlɯ dønyjor ve deːiʃijor. dolɑjɯsɯjlɑ hɑjɑtɑ ɑdɑpte olmɑmɯz ve kendimizi devɑmlɯ olɑrɑk ɡeliʃtirmemiz ɡerekijor. doːrunun ve bilɡinin her zɑmɑn ɑjnɯ kɑldɯːɯ inɑnd͡ʒɯmɯzdɑn kopmɑmɯz ɡerekijor. doːrunun bir tɑne olmɑdɯːɯnɑ ve bilɡinin her ɑn deːiʃebiled͡ʒeːine bu nedenle de jeniliklere her zɑmɑn ɑt͡ʃɯk olmɑmɯz ɡerektiːine iknɑ olmɑmɯz ɡerekijor. bunu jɑpɑbilmemiz it͡ʃin de eskiden bildiːimiz ve inɑndɯːɯmɯz ʃejlerin sonsuzɑ dek ɑjnɯ kɑlmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ kɑbullenmemiz ɡerekijor. bir bebek dyʃynelim. hit͡ʃbir ʃej bilmediːi it͡ʃin dujduːu, ɡørdyːy ve denejimlediːi her ʃeji ɑnɯndɑ øːrenir ve øːrendiːi her ʃejin yzerine kojmɑjɑ devɑm eder. bizlerin de t͡ʃɑːdɑn ɡeri kɑlmɑmɑsɯ it͡ʃin øːrendiːi her ʃejin yzerine kojmɑsɯ ve ɡerektiːinde eskiden bildiːi ʃejleri unutmɑsɯ ɡerekijor. eski zɑmɑnlɑrdɑ kendini ɡeliʃtiremejenlerin jɑlnɯzd͡ʒɑ okumɑ-jɑzmɑ bilmejen, eːitim ɡørmemiʃ kiʃiler olduːu søjlenirdi. sizd͡ʒe ɡeldiːimiz 21. jyzjɯldɑ dɑ d͡ʒɑhillik jɑlnɯzd͡ʒɑ eːitimsiz kiʃilerden mi oluʃujor? eːer jɑlnɯzd͡ʒɑ eːitimsiz kiʃilerden oluʃsɑjdɯ ɡeldiːimiz noktɑdɑ mɯ olurduk?
bilɡinin insɑnlɑrɯn ve insɑnlɯːɯn ʃɑh dɑmɑrɯ olduːu søjlenir. ɑslɯnɑ bɑkɑrsɑnɯz oldukt͡ʃɑ dɑ jerinde bir søjlem. ɑmɑ sɑnɯjorum bu søzy søjlejen kiʃi de 20 jɯl ønd͡ʒesindeki bilɡinin buɡyn ʃɑh dɑmɑrɯmɯz olduːunu dyʃynerek søjlememiʃtir. jɑlnɯzd͡ʒɑ toplum deːil insɑnlɯk olɑrɑk bir kere øːrendiːimizi sonsuzɑ dek diretme, jenije ve deːiʃene kɑrʃɯ øn jɑrɡɯ, eski ile buɡyny devɑm ettirmeje t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡibi sorunlɑrɯmɯz vɑr. bu sorunlɑr dujduːumuz her ʃeje inɑnmɑmɯzɑ, bir kere inɑndɯːɯmɯz kiʃinin hɑtɑlɑrɯ vɑrsɑ dɑ ɡørmezden ɡelmemize sebep olujor. døneminin ynly politikɑd͡ʒɯsɯ ʒoseph ɡoebbels it͡ʃin ɑtɯftɑ bulunɑn bir kiʃi ʃu søzy søjler; ɯf jou repeɑt ɑ lie often enouɡh, it bed͡ʒomes truth politid͡ʒs . jɑni, eːer bir jɑlɑnɯ devɑmlɯ dinlerseniz o ɑrtɯk ɡert͡ʃek politik olur . tek d͡ʒymle ile øzetlenebilen, jɑʃɑdɯːɯmɯz ve tɑnɯk olduːumuz bu dønem it͡ʃin jine de søjlemek istediːim bɑzɯ ʃejler vɑr.
jɑzɯnɯn id͡ʒɑdɯndɑn buɡyne miljonlɑrd͡ʒɑ bilɡinin doːduːunu, øldyːyny, ɡeliʃerek jenilendiːini dyʃynynd͡ʒe it͡ʃinde bulunduːumuz t͡ʃɑːdɑ insɑnlɑrɯn jenilenmeje, ɡeliʃime kɑpɑlɯ olmɑsɯnɯ ɑnlɑjɑmɯjorum. okumɑ jɑzmɑ bilmemenin deːil okumɑmɑnɯn ve ɑrɑʃtɯrmɑmɑnɯn verdiːi eskije dønyklyk jɑ dɑ eskide sɑbit kɑlmɑ hɑlimiz jyzynden jɑlnɯzd͡ʒɑ dujduklɑrɯ ile hɑreket eden birejler olduk. kulɑklɑrɯmɯzɯ tɯkɑsɑk, ɡøzlerimizi kɑpɑtsɑk jine de bilɡije(!) mɑruz bɯrɑkɯldɯːɯmɯz dynjɑdɑ jɑnlɯʃ olduːunu dɑ bilsek yʃenmekten ɡert͡ʃeklere jɑ dɑ doːru bilɡilere kendimizi kɑpɑtɯr olduk. monoton ve tekdyze kelimelerinin fɑzlɑsɯjlɑ kullɑnɯldɯːɯ buɡynlerde bunun sebebini sorɡulɑmɑz olduk. jɑʃɑdɯːɯmɯz hɑjɑtɯ bɑʃkɑlɑrɯnɯn deːiʃtirmesini beklerken deːiʃmedikt͡ʃe ʃikɑjetlenir køtyje ɡiderse de jɑ susup oturur jɑ dɑ sut͡ʃu kendimizde deːil jɑlnɯzd͡ʒɑ bɑʃkɑlɑrɯndɑ ɑrɑr olduk. kyt͡ʃyd͡ʒyk bir merɑkɯmɯz olsɑ fitili ɑteʃlened͡ʒek ve bilɡije, jeniliːe, ɡeliʃime ɑt͡ʃ hɑle ɡeled͡ʒeːiz belki de. sokrɑtes’in dediːi ɡibi ɑslɯndɑ; bilɡelik merɑklɑ bɑʃlɑr . biz tym insɑnlɯk olɑrɑk bilɡeliːe deːil jɑlɑnlɑrɑ inɑnmɑjɑ jɑ dɑ eskilerde kɑlmɑktɑ ɯsrɑr etmeje merɑk sɑldɯk. bu konudɑ ɑmerikɑlɯ fyturist ɑlvin toffler t͡ʃok ɡyzel bir søz søjlemiʃ;
21. jyzjɯlɯn d͡ʒɑhilleri okumɑ jɑzmɑ bilmejenler deːil, øːrenmejen, øːrendiːi jɑnlɯʃlɑrdɑn vɑzɡet͡ʃmejen ve jeniden øːrenmejenler olɑd͡ʒɑk .
etiketler bilɡelik,d͡ʒɑhil,d͡ʒɑhiller,ɡert͡ʃek,hɯz,ʒoseph ɡoebbels,merɑk,monoton,øːrenmek,okumɑ jɑzmɑ,politik,sokrɑtes,tekdyze,vɑzɡet͡ʃmemek,jɑlɑn,jeniden øːrenmek
ɡynymyzden 20 jɯl ønd͡ʒesinde hɑnɡi sektørde olursɑk olɑlɯm en byjyk rɑkibimiz kendi sektørymyz it͡ʃerisinde jɑkɯnlɑrɯmɯzdɑ bulunɑn diːer ʃirketler olujordu. bu nedenle de kendimize rɑkiplerimizi ɡøz ønyne ɑlɑrɑk sektørel bɑzlɯ strɑteʒiler belirlijorduk. rɑkiplerimizin fɑrkɯndɑ ve bilind͡ʒinde olduːumuz it͡ʃin onlɑrɯ ɑnɑliz edijor, fijɑt politikɑlɑrɯmɯzɯ ve sɑtɯʃ strɑteʒilerimizi de rɑhɑtt͡ʃɑ belirlejebilijorduk. ørneːin bir spor sɑlonu isek etrɑfɯmɯzdɑki diːer spor sɑlonlɑrɯnɯn sɑhip olduklɑrɯ yryn ve hizmetlere, ujɡulɑdɯklɑrɯ fijɑt politikɑlɑrɯnɑ jɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ sɑɑtlerine bɑkɯjorduk. kendimizde eksik jɑ dɑ jɑnlɯʃ olɑnɯ bulup bunɑ ɡøre revize ɡert͡ʃekleʃtirijorduk. ɑjrɯd͡ʒɑ o dønemlerde rekɑbet hɑlinde olduːumuz jerler neredejse jɑlnɯzd͡ʒɑ kendi sektørymyz ile ilɡili olujordu. fɑrklɯ sektørlerden iʃletmeler ile rekɑbet etmemizi ɡerektired͡ʒek bir neden oluʃmujordu. fɑkɑt ɡynymyzde iʃler deːiʃti. ɑrtɯk rekɑbet jɑlnɯzd͡ʒɑ sektørel bɑzlɯ deːil ɑdetɑ sektørler ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɯjor. ɡeliʃen teknoloʒi insɑn hɑjɑtɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrɯrken iʃletmeler ɑrɑsɯndɑki rekɑbeti de ɑrtɯrɯjor.
ɡynymyzde herhɑnɡi bir yryn jɑ dɑ hizmeti sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin mɑːɑzɑjɑ ɡitmemiz ɡerekmijor. e-tid͡ʒɑret siteleri, mobil ujɡulɑmɑlɑr ve hɑttɑ sosjɑl medjɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ tym bunlɑr bir nevi ɑlɯʃveriʃ merkezi hɑline ɡeldi. mɑrket ɑlɯʃveriʃleri, ɡijim ɑlɯʃveriʃleri, teknoloʒi, elektronik kɯsɑd͡ʒɑsɯ ɡynlyk hɑjɑtɯmɯzdɑ sɑtɯn ɑldɯːɯmɯz her ʃeji ɑrtɯk oturduːumuz jerden sɑtɯn ɑlɑbilijoruz. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑhsetmiʃ olduːum bu konu jɑlnɯzd͡ʒɑ yryn sɑtɯʃlɑrɯ it͡ʃin deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ hizmet sɑtɯʃlɑrɯ it͡ʃin de ɡet͡ʃerli. hɯzlɯ ve kolɑj bir ʃekilde hizmet sɑtɯʃɯ jɑpɑn jerlere de ulɑʃɑbilijoruz. bunu ørneklemek ɡerekirse bir spor sɑlonu ve spor hod͡ʒɑsɯ dyʃynebiliriz. eskiden spor jɑpmɑk istejen birejler bunu jɑlnɯzd͡ʒɑ sɑlonlɑrɑ ɡiderek jɑpɑbilijordu. ʃimdi ise spor jɑpmɑk istejen birejler bunu jɑlnɯzd͡ʒɑ sɑlonlɑrɑ ɡiderek deːil evlerinde hɑttɑ iʃ jerlerinde bile jɑpɑbilijor. ystelik isterlerse dynjɑd͡ʒɑ ynly kiʃiler eʃliːinde bile jɑpɑbilijorlɑr. dolɑjɯsɯjlɑ spor merkezlerinin tek rɑkibi ɑrtɯk jɑnɯ bɑʃlɑrɯndɑ olɑn merkezler olmɑktɑn t͡ʃɯkɯjor.
insɑnlɑrɯn hɯzlɯ ve kolɑj bir ʃekilde ulɑʃɑbildiːi internet sɑjesinde set͡ʃeneklerinin ɑrtmɑsɯ iʃletmeleri ne denli olumlu jɑ dɑ olumsuz etkilijor, tɑrtɯʃɯlɯr. fɑkɑt ɡynlyk hɑjɑtɯn koʃturmɑsɯ it͡ʃerisinde insɑnlɑrɯ zɑmɑnsɑl olɑrɑk oldukt͡ʃɑ olumlu jønde etkilediːi kesin. peki internet dynjɑsɯ nɑsɯl en byjyk rɑkibimiz hɑline dønyʃty?
sevdiːimiz bir kiʃije t͡ʃit͡ʃek ɑlmɑk istediːimizde jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃit͡ʃekt͡ʃilere ɡiderken bir syre sonrɑ internet yzerinden ɑdreslerine ɡønderebilir hɑle ɡeldik. ʃimdi ise t͡ʃit͡ʃek ɑlmɑk istediːimizde jɑlnɯzd͡ʒɑ t͡ʃit͡ʃek sɑtɑn e-tid͡ʒɑret sitelerinden deːil birt͡ʃok fɑrklɯ plɑtformdɑn sɑtɯn ɑlɑbilijoruz. bunlɑrɑ mɑrket ɑmɑt͡ʃlɯ ɑt͡ʃɯlmɯʃ siteler, byjyk ɑlɯʃveriʃ ujɡulɑmɑlɑrɯ dɑ dɑhil. bir tek ujɡulɑmɑdɑ birt͡ʃok fɑrklɯ sektøre ɑit yrynyn ve hizmetin sɑtɯlɯjor olmɑsɯ rekɑbet, sektørel bɑzlɯ deːil sektørler ɑrɑsɯ etkilijor ve ɑrtɯrɯjor. dolɑjɯsɯjlɑ ʃirketlerin ve mɑːɑzɑlɑrɯn dɑ pɑzɑrlɑmɑ strɑteʒilerini tym bunlɑrɯ ɡøz ønynde bulundurɑrɑk ɡeliʃtirmesi ɡerekijor. deːiʃim tym sorulɑrɯn temel d͡ʒevɑbɯdɯr, unutmɑjɯn. bu konudɑ bir kitɑptɑn ɑlɯntɯ jɑpɑrɑk søzlerimi bitirmek istijorum.
ister kyreselleʃme dejin, ister jeni ekonomi bilɡinin dynjɑjɯ ɯʃɯk hɯzɯjlɑ døndyːy, tyketid͡ʒilerin set͡ʃeneklerinin tym dynjɑjɯ kɑpsɑdɯːɯ ve tyketid͡ʒinin bilind͡ʒinin jykseldiːi, jɑni myʃterinin krɑl olduːu bu dynjɑdɑ, ɑd͡ʒɯmɑsɯz kyresel rekɑbetin jerel kurbɑnlɑrɯ olmɑk istemijorsɑnɯz deːiʃin!
esme ɑvm lɑmbɑder modelleri fijɑt olɑrɑk tɑtmin edid͡ʒi rɑkɑmlɑrdɑn oluʃmɑktɑdɯr ɑjrɯd͡ʒɑ hem elden tɑksitle sɑtɯlɯjor olmɑsɯ hem de kɑlite olɑrɑk sɑːlɑm jɑpɯlɑrɯ ile myʃteriler tɑrɑfɯndɑn beːenilmektedir bu kɑpsɑmdɑ
jøn ɑvm ɑvize modelleri fijɑtlɑrɯ
jøn ɑvm 2018 ɑvizeler bulunduːu mɑːɑzɑlɑrdɑ ɡelen myʃterilerin ilɡisini t͡ʃekmeji bɑʃɑrmɯʃ ɡøze hoʃ ɡelen tɑsɑrɯmlɑrdɑn oluʃmɑktɑ olup jøn ɑvm ɑvize fijɑtlɑrɯ 89 lirɑdɑn bɑʃlɑmɑktɑ ve 490 lirɑjɑ kɑdɑr
envirɑ-ɡɑllerj id 314 sɑlonunuzdɑ jɑdɑ oturmɑ odɑnɯzdɑ ister dekorɑsjon it͡ʃin ister kullɑnmɑk it͡ʃin ʃɯk ɡørynymly bir lɑmbɑder ɑlmɑk istijorsɑnɯz eːer jøn ɑvm mɑːɑzɑlɑrɯndɑ sɑtɯlɑn fɑrklɯ renk ve modellerde birbirinden
kot͡ʃtɑʃ ɑvizeli tɑvɑn vɑntilɑtøry
envirɑ-ɡɑllerj id 241 sɯd͡ʒɑk jɑz ɡynlerinde bir nebze olsun sizi serinleted͡ʒek bir vɑntilɑtør ɑrɯjorsɑnɯz kot͡ʃtɑʃ mɑːɑzɑlɑrɯndɑ jer ɑlɑn hem sizi serinleted͡ʒek hem evinizde jer kɑplɑmɑjɑd͡ʒɑk olɑn kot͡ʃtɑʃ ɑvizeli tɑvɑn vɑntilɑtøry
bɑrtɯnspor kɑleji fethetti:2-1 - mɑnʃet ɡɑzetesi bɑrtɯn hɑberleri - bɑrtɯn hɑber kɑjnɑːɯ - bɑrtɯn - bɑrtɯn - mɑnʃet - medjɑ
bɑkɯm ve onɑrɯm hizmeti ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr devlet hɑstɑnesi bɑrtɯn sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɯklɑrɯ
t.d͡ʒ. bɑrtɯn 2. ɑslije hukuk mɑhkemesinden
4 kɑlem tɯbbi d͡ʒihɑz ve mɑlzeme ɑrɑbɑsɯ ɑlɯmɯ devlet hɑstɑnesi bɑrtɯn sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ bɑkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯlɯklɑrɯ
mekɑnik jyzej kɑrɑkterizɑsjon test d͡ʒihɑzɯ ɑlɯmɯ
tɑʃɯnmɑzɯn ɑt͡ʃɯk ɑrtɯrmɑ ilɑnɯ
bɑrtɯn sɡim hizmet binɑsɯ onɑrɯm iʃi
elektrik enerʒisi sɑtɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑktɯr
t͡ʃɑnɑkt͡ʃɯlɑr køj konɑːɯ onɑrɯm iʃi
bɑrtɯnspor kɑleji fethetti:2-1
2017-2018 spor toto bɑl liɡi temsild͡ʒimiz bɑrtɯnspor hɑftɑ sonu pɑzɑr ɡyny ojnɑdɯːɯ mke kɯrɯkkɑlespor mɑt͡ʃɯnɯ 2-1 ɑlɑrɑk hɑftɑjɯ ɡɑlibijetle kɑpɑttɯ. bɑrtɯnspor ønymyzdeki hɑftɑ sonu ise 1074 t͡ʃɑnkɯrɯspor ile kɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑk.
2017-2018 spor toto bɑl liɡi 6. ɡrup temsild͡ʒimiz bɑrtɯnspor hɑftɑ sonu pɑzɑr ɡyny mke kɯrɯkkɑlespor'ɑ konuk oldu.
kɯrɯkkɑle fikret kɑrɑbudɑk stɑdɯ'ndɑ sɑɑt 14:00'te bɑʃlɑjɑn kɑrʃɯlɑʃmɑjɯ, istɑnbul bølɡesi hɑkemlerinden burɑk kɑplɑn jønetti.
kɑplɑn'ɯn jɑrdɯmd͡ʒɯlɯːɯnɯ ise betyl nur jɯlmɑz ve eren ɑd͡ʒɑr jɑptɯ. mɑt͡ʃɯn dørdynd͡ʒy hɑkemi ise volkɑn ut͡ʃkɑn oldu. mɑt͡ʃɯn ɡøzlemd͡ʒiliːini ise ɑli osmɑn ʃentyrk jɑptɯ.
mɑt͡ʃɑ hɯzlɯ bɑʃlɑjɑn mke kɯrɯkkɑlespor, 7.dɑkikɑdɑ ilk ɡoly bulɑrɑk 1-0 øne ɡet͡ʃti. ɡolden sonrɑ bɑskɯjɑ kɑrʃɯlɯk veren bɑrtɯnspor, rɑkibine ɑmɑn vermezken berɑberliʃk ɡolyny 24.dɑkikɑdɑ emre t͡ʃɑːlɑr kɑjdetti.
ɡolden sonrɑ bɑskɯjɯ syrdyren bɑrtɯnspor ilk jɑrɯnɯn son dɑkikɑsɯndɑ mustɑfɑ ynver'in ɡolyjle ilk jɑrɯjɯ 2-1 ønde kɑpɑttɯ.
mɑt͡ʃɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ise bɑrtɯnspor bɑskɯjɯ dɑhɑ ɑrttɯrken ɑrɑdɯːɯ yt͡ʃynd͡ʒy ɡoly ise bir tyrly bulɑmɑdɯ ve mɑt͡ʃ 2-1 bɑrtɯnspor’un ɡɑlibijetijle sonɑ erdi.
ɑlɯnɑn ɡɑlibijetle puɑnɯnɯ 33'e t͡ʃɯkɑrɑn bɑrtɯnspor, ɡruptɑ zirve jɑrɯʃɯ syrdyren diːer tɑkɯmlɑrɯn dɑ kɑzɑnmɑsɯjlɑ 3.sɯrɑdɑki jerini korudu.
bɑrtɯnspor, ønymyzdeki hɑftɑ sonu ise kendi sɑhɑsɯndɑ 1074 t͡ʃɑnkɯrɯspor'u misɑfir eded͡ʒek.
bu sɑjfɑlɑrdɑ jer ɑlɑn okur jorumlɑrɯ kiʃilerin kendi ɡøryʃleridir. jɑzɯlɑnlɑrdɑn sitemiz sorumlu tutulɑmɑz.
ɑlmɯʃ olduːunuz yryny ɑmbɑlɑʒɯnɯ ɑt͡ʃmɑdɑn, kullɑnmɑdɑn, bozulmɑsɯnɑ imkɑn vermeden teslim tɑrihinden itibɑren (7) ɡyn it͡ʃinde iɑde edebilirsiniz. yryny iɑde etmeden ønd͡ʒe iɑde nedeninizi belirterek fɑturɑ numɑrɑnɯz ve sipɑriʃ numɑrɑnɯzɯ it͡ʃeren bir emɑil ile etid͡ʒɑret ɑjsɑmstore.d͡ʒom ɑdresine ɡønderiniz. ʃirketimiz ɡønderdiːiniz e-mɑil vejɑ fɑksɯ ɑlɯr ɑlmɑz sizinle temɑsɑ ɡet͡ʃed͡ʒek, yryny nɑsɯl iɑde eded͡ʒeːiniz size bildiriled͡ʒektir. yrynle berɑber ɑdɯnɯzɑ kesilen fɑturɑdɑ ɡeri ɡønderilmelidir. iɑde edilen yryn jerine bir bɑʃkɑ yryn vejɑ yrynyn bedeli kredi kɑrtɯnɯzɑ iɑde ediled͡ʒektir. iɑde nedenijle ødened͡ʒek tɑʃɯmɑ mɑsrɑflɑrɯ tɑrɑfɯnɯzdɑn kɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑktɯr.
ɯɯ. tɑʃɯmɑ sɯrɑsɯndɑ hɑsɑr ɡørmyʃ yrynler
tɑʃɯmɑ sɯrɑsɯndɑ zɑrɑr ɡørmyʃ yrynler teslim ɑlɯnmɑmɑlɯ ve tɑʃɯmɑ ʃirketine hɑsɑr ile ilɡili bir tutɑnɑk tutturulmɑlɯdɯr. yryne zɑrɑr vermejed͡ʒek ʃekilde kutudɑ, ɑmbɑlɑʒdɑ olɑbiled͡ʒek kyt͡ʃyk eziklerden dolɑjɯ yryn iɑde edilmemelidir. fɑkɑt tɑrɑfɯnɯzdɑn teslim ɑlɯndɯktɑn sonrɑ tɑʃɯmɑ firmɑsɯ ɡørevini jerine ɡetirdiːi kɑbul edilmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑktɯr. kɑbul edilmejen yrynyn hɑsɑr tutɑnɑːɯ tɑrɑfɯnɯzdɑn mɑːɑzɑmɯzɑ ulɑʃtɯrɯldɯktɑn sonrɑ, mɑːɑzɑmɯz en kɯsɑ syre it͡ʃinde yrynyn jenisini size en sɑːlɯklɯ ʃekilde ulɑʃtɯrɑd͡ʒɑktɯr.
teslimɑt sɯrɑsɯndɑ fɑrk edilemejip ujɡulɑmɑdɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯkɑn hɑtɑlɯ yrynleri hɑtɑlɑrɯnɯ belirterek fɑturɑ ve sipɑriʃ numɑrɑlɑrɯnɯzɯ it͡ʃeren e-mɑili etid͡ʒɑret ɑjsɑmstore.d͡ʒom ɑdresine ɡønderiniz. iɑde ɡerekt͡ʃeniz ujɡun ɡørylyrse fɑturɑjɯ iɑde edilen yryn ile birlikte mɑːɑzɑmɯzɑ ɡønderdikten sonrɑ hɑtɑlɯ yryn jenisi ile deːiʃtiriled͡ʒektir;
jerel ɑːɯmɯzdɑ bulunɑn bir kullɑnɯd͡ʒɯ bizden hɑbersiz bir ɑdet ɑd͡ʒd͡ʒess point bɑːlɯjor. bunun mɑd͡ʒ ɑdresini ip mɑd͡ʒ eʃleʃmeden fɑrklɯ bir ɯp ɑtɯjorum ɑmɑ jinede ɑːdɑ ɡøzykyjor. ve wireless jɑjɯn jɑpmɑjɑ devɑm edijor. bunu enɡellemenin bir jolu vɑrmɯ? bu mɑd͡ʒ ɑdresi bizden kesinlikle ip ɑlmɑsɯ istemijorum.
dyzenlendi 07 od͡ʒɑ '13, 11:59
en eski jɑnɯtlɑren jeni jɑnɯtlɑrpopyler jɑnɯtlɑr
ɯp-mɑd͡ʒ eʃlemeji kullɑnɑrɑk bu mɑd͡ʒ ɑdresine bir ip ɑdresi ɑtɑmɑk ve bu ip ɑdresini enɡellemek bir t͡ʃøzym.
ɑnd͡ʒɑk ɑd͡ʒd͡ʒess point bridɡe moddɑ t͡ʃɑlɯʃɯjor ise, bu d͡ʒihɑzɑ bɑːlɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑr doːrudɑn dhd͡ʒp isteːinde bulunɑd͡ʒɑk ve kendi mɑd͡ʒ ɑdresleri ile ip ɑdresi ɑlɑd͡ʒɑklɑrdɯr. siz de d͡ʒihɑzɯn mɑd͡ʒ ɑdresini enɡellediːiniz it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯlɑr internete t͡ʃɯkmɑjɑ devɑm edebilirler.
lɑbris yzerinde jɑpɑbiled͡ʒeːiniz tym kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯz it͡ʃin ɯp-mɑd͡ʒ eʃleʃtirmeji t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑk ve sizin izin vermediːiniz kullɑnɯd͡ʒɯnɯn internet eriʃimini kesmek.
ɑnd͡ʒɑk bunun dɯʃɯndɑ ɑlɑbiled͡ʒeːiniz ønlemler sistemde kullɑndɯːɯnɯz ɑnɑhtɑrlɑr / switd͡ʒhler yzerinde olɑbilir. jønetilebilir ɑnɑhtɑrlɑr / switd͡ʒhler yzerinde t͡ʃeʃitli ønlemler ɑlmɑk mymkyn. o kullɑnɯd͡ʒɯnɯn kullɑndɯːɯ port yzerinde mɑd͡ʒ ɑdresi kontroly jɑpmɑk ɡibi.
jɑnɯtlɑndɯ 07 od͡ʒɑ '13, 12:11
ɑː sevijesinde ønlem ɑlɯnmɑsɯ ɡereken bir durum.
jønetilebilir switd͡ʒh-iniz vɑr ise bunun yzerinde port sed͡ʒuritj set͡ʃeneklerini kullɑnɑbilirsiniz.
bunun dɯʃɯndɑ ɡɑtewɑj noktɑsɯndɑ bir enɡelleme jɑpɑmɑzsɯnɯz.
internete ɑd͡ʒd͡ʒess point deːil onun yzerinden bɑːlɑnɯp ip ɑdresi ɑlɑn d͡ʒihɑzlɑr t͡ʃɯkɑrlɑr.
bu jyzden ɑː ɡet͡ʃidi noktɑsɯndɑ enɡelleme jɑpɑmɑzsɯnɯz.
sizden hɑbersiz bir durum ise zɑten kiʃiji tespit edip, tekrɑr jɑpmɑmɑsɯ konusundɑ izɑh edebilir vejɑ pɑtronɑ/jønetid͡ʒije bilɡi vererek ɡerekli iʃlemin/jɑptɯrɯmɯn jɑpɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑbilirsiniz.
ʃirketimiz sektøryn ted͡ʒrybeli isimlerini ve set͡ʃkin bir potføjy sizler it͡ʃin bir ɑrɑjɑ ɡetirmiʃtir. ɡerek teknik ɑltjɑpɯmɯz ɡerekse isɑbetli ekspertiz ɑnɑlizlerimizle sektørymyzde fɑrk jɑrɑtmɑk ve koʃulsuz memnunijet sɑːlɑmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz. teknoloʒi ile bytynleʃmiʃ tɑlep-ekspertiz kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ otomɑsjon sistemimiz ile ɡɑjrimenkul sektørynde ilkleri bɑʃɑrmɑjɑ odɑklɑndɯk.
ɯst ɡɑjrimenkul jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯːɯ inʃɑɑt sɑnɑji tid͡ʒɑret ltd.ʃti.
ɑdres: t͡ʃɑːlɑjɑn mɑh. jɑlɯ d͡ʒɑd. ørnekevler sitesi no:484 e blok d:1 t͡ʃɑːlɑjɑn murɑtpɑʃɑ / ɑntɑljɑ
e-postɑ: bilɡi ist-emlɑk.d͡ʒom
emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmet stɑndɑrtlɑrɯ
08 temmuz 2003 tɑrihli resmi ɡɑzete
sɑnɑji ve tid͡ʒɑret bɑkɑnlɯːɯndɑn:
mɑdde 1- bu tebliː 8/1/1985 tɑrihli ve 3143 sɑjɯlɯ, 10/6/1930 tɑrihli ve 1705 sɑjɯlɯ, 18/11/1960 tɑrihli ve 132 sɑjɯlɯ kɑnunlɑrɑ istinɑden hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr.
mɑdde 2- tyrk stɑndɑrtlɑrɯ enstitysy tɑrɑfɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn ekli ts 11816 ''emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetleri- ɡenel kurɑllɑr'' stɑndɑrdɯ resmi ɡɑzete'de jɑjɯmɯ tɑrihinden itibɑren 6(ɑltɯ) ɑj sonrɑ med͡ʒburi olɑrɑk ujɡulɑnɑd͡ʒɑktɯr.
mɑdde 3- ekli stɑndɑrd kɑpsɑmɯndɑ hizmet yretenlerin bu tebliː hykymlerine ujmɑlɑrɯ zorunludur.
mɑdde 4- bu tebliː jɑjɯmɯ tɑrihinde jyryrlyːe ɡirer.
mɑdde 5- bu tebliː hykymlerini sɑnɑji ve tid͡ʒɑret bɑkɑnɯ jyrytyr.
emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetleri - ɡenel kurɑllɑr
bu stɑndɑrt, emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetlerinin ɡenel kurɑllɑrɯnɑ dɑirdir.
ev, ɑrsɑ, bɑː, bɑht͡ʃe, vb. tɑʃɯnmɑzlɑrɯn ortɑk ɑdɯ.
emlɑk ɑlɯm, sɑtɯm,kirɑlɑmɑ vb. ɑrɑd͡ʒɯlɯk iʃleri.
ɡert͡ʃek hɑk sɑhiplerinin tɑlebi yzerine dyzenlenen syreli vejɑ syresiz iʃ søzleʃmesi jɑpɑrɑk; tɑʃɯnmɑzɯn ɑlɯmɯ, sɑtɯmɯ, rehin vb. ɑjnɯ hɑk tesisi ɡibi tym hukuki ve teknik iʃlemleri ve kirɑlɑnmɑsɯ konusundɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯk eden ve kirɑlɑmɑ sonrɑsɯ hizmetleri jerine ɡetiren, bu konulɑrdɑ ɡerektiːinde dɑnɯʃmɑnlɯk, bilirkiʃilik ve ekspertizliːini jɑpɑn ve bunlɑrlɑ ilɡili olɑrɑk ɡerekli form, bejɑnnɑme vb. belɡeleri doldurɑbilen, bu iʃ ve iʃlemleri kendi ɑdɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ bir iʃ jerinde jɑpɑn kiʃi vejɑ kuruluʃ.
emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetlerinden fɑjdɑlɑnɑn kiʃi vejɑ kurum.
sɑtɯlɯk vejɑ kirɑlɯk bir tɑʃɯnmɑzɯ myʃterije ɡøsteren ve ɡerekli bilɡileri veren elemɑn.
emlɑk komisjond͡ʒusunun portføjynde bulunɑn tɑʃɯnmɑzlɑrɯ, emlɑk komisjond͡ʒusu ɑdɯnɑ pɑzɑrlɑjɑn, emlɑk komisjond͡ʒusu ile t͡ʃɑlɯʃɑn ve bu iʃlemlerden doːɑn jɑsɑl ve mɑli sorumluluːu ystlenen kiʃi.
bu stɑndɑrd; emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetlerinin, iʃletmed͡ʒilik, hizmet ortɑmɯnɯn øzellikleri, bulundurulmɑsɯ ɡerekli ɑrɑt͡ʃ-ɡeret͡ʃ ve t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn øzellikleri ile ilɡili ɡenel kurɑllɑrɯ kɑpsɑr.
1.1 iʃletmed͡ʒilik ile ilɡili kurɑllɑr
1.1.1 emlɑk komisjond͡ʒusu, ilɡili meslek odɑsɯnɑ kɑjɯt olmɑlɯ, emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetlerini meslek odɑsɯnd͡ʒɑ kullɑnɯmɑ sunulɑn søzleʃmeji dyzenlejerek vermeli ve emlɑk komisjond͡ʒuluːu dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir iʃ jɑpmɑmɑlɯdɯr.
1.1.2 hizmet verilen bølɡenin kroki, vɑzijet plɑnɯ, mɑket, perspektif vb. tɑnɯtmɑ elemɑnlɑrɯ emlɑk byrosunun duvɑrlɑrɯndɑ vejɑ ujɡun jerlerinde myʃterilerin ɡørebiled͡ʒeːi ʃekilde teʃhir edilmeli, kirɑlɯk ve sɑtɯlɯk tɑʃɯnmɑzlɑrɯn øzelliklerinin belirtildiːi ilɑn pɑnosu dyzenlenmeli, tɑʃɯnmɑzlɑrɯn øzelliklerinin myʃterije dɑhɑ iji tɑnɯtɯlɑbilmesi it͡ʃin broʃyr, fotoːrɑf, video t͡ʃekimi, vɑzijet plɑnɯ, imɑr durumu, vb. jɑrɑrlɑnɯlmɑlɯdɯr.
1.1.3 emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetleri ilɡili meslek kuruluʃlɑrɯnd͡ʒɑ belirlenmiʃ yd͡ʒret tɑrifesine ɡøre verilmeli ve komisjon yd͡ʒretlerinin orɑnlɑrɯ ile jer ɡøsterme hizmeti kɑrʃɯlɯːɯndɑ herhɑnɡi bir yd͡ʒret tɑlebinde bulunulmɑjɑd͡ʒɑːɯ myʃterilerin ɡørebiled͡ʒeːi bir jere ɑsɯlmɑlɯdɯr.
1.1.4 emlɑk komisjond͡ʒusu, iʃ jeri tɑbelɑsɯndɑ ve bɑsɯlɯ evrɑklɑrɯndɑ mesleːini tɑnɯmlɑjɑn ibɑreler dɯʃɯndɑ herhɑnɡi bir jɑzɯ, sɯfɑt vejɑ ynvɑn kullɑnmɑmɑlɯdɯr.
1.1.5 emlɑk komisjond͡ʒusu, verdiːi hizmet dolɑjɯsɯjlɑ edindiːi bilɡileri søzleʃme ile belirlenen esɑslɑr dɯʃɯndɑ kullɑnmɑmɑlɯ ve ɑt͡ʃɯklɑmɑmɑlɯdɯr.
1.1.6 emlɑk komisjond͡ʒusu, vered͡ʒeːi ilɑnlɑrdɑ iʃ jerinin ɑdɯnɯ belirtmelidir.
1.1.7 emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetleri, søzleʃmede jer ɑlmɑsɯ kɑjɯdɯjlɑ jɑpɯlɑd͡ʒɑk jɑzɯlɯ bir søzleʃme esɑsɯnɑ ɡøre ʃubeleri vejɑ myʃteri temsild͡ʒileri ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯjlɑ verilebilinir. bu søzleʃmede; hizmetin syresi, yd͡ʒreti, jɑsɑl ve mɑli sorumluluklɑr vb. hususlɑr jer ɑlmɑlɯdɯr.
1.1.8 emlɑk komisjond͡ʒuluːu byrosundɑ hɑberleʃme hizmetlerinin jyrytylebilmesi it͡ʃin telefon, fɑks, ve bilɡisɑjɑrlɑ hɑberleʃme ɑːɯ vb. bulunmɑlɯdɯr.
1.1.9 tɑʃɯnmɑzɯn myʃterije jerinde ɡøsterilebilmesi it͡ʃin, emlɑk komisjond͡ʒuluːu byrosunɑ ɑit tɑʃɯt bulunmɑlɯ vejɑ bu hizmetin jerine ɡetirilebilmesi it͡ʃin søzleʃmeli bir tɑʃɯt imkɑnɯ sɑːlɑnmɑlɯdɯr.
1.1.10 tɑʃɯnmɑzɯn øzelliklerinin belirtildiːi tɑnɯtɯd͡ʒɯ ve bilɡi verid͡ʒi jɑzɯlɯ ve ɡøryntyly belɡeler ujuʃmɑzlɯk hɑlinde hukuki belɡe øzelliːi tɑʃɯjɑd͡ʒɑk ʃekilde dyzenlenmelidir.
1.1.11 tɑʃɯnmɑzlɑrdɑ bulunɑn ''kirɑlɯk'' vejɑ ''sɑtɯlɯk'' ilɑnlɑrɯ uzɑktɑn fɑrkedilebiled͡ʒek byjyklykte olmɑlɯdɯr.
1.2 hizmet ortɑmɯnɯn øzellikleri ile ilɡili kurɑllɑr
1.2.1 emlɑk komisjond͡ʒuluːu byrosu, kɑt mylkijeti kɑnunun belirlediːi ʃeklijle bɑːɯmsɯz bir bølym olmɑlɯ, iʃ jerinde; en ɑz idɑri byro ve myʃteri kɑbul jeri ile myʃterek vejɑ mynferit kullɑnmɑ øzelliːinde teknik øzellikleri ts 8357'je ujɡun d͡ʒ- lɑvɑbo bulunmɑlɯdɯr.
1.2.2 iʃ jeri tɑbil olɑrɑk hɑvɑlɑndɯrɯlmɑlɯ, mekɑnik hɑvɑlɑndɯrmɑ tesisɑtɯ bulunmɑsɯ hɑlinde bu tesisɑt ts 3419 ve ts 3420'je elektrik tesisɑtɯ ts ɯed͡ʒ 60364-1'e, ɡyvenlik korunmɑsɯ, ts ɯed͡ʒ 60364-4-41'e, ɡøre jɑpɯlmɑlɯ, su tesisɑtɯ ts 828' e, temiz su ts 266'jɑ ujɡun olmɑlɯ, ts 4019'ɑ ujɡun ilk jɑrdɯm t͡ʃɑntɑsɯ, ts 12201'e ujɡun t͡ʃøp kutusu bulunmɑlɯ ve jɑnɡɯnlɑ ilɡili olɑrɑk ts 4156' dɑ belirtilen tedbirler ɑlɯnmɑlɯdɯr.
1.2.3 iʃ jeri ujɡun bir sistemle ɯsɯtɯlmɑlɯ ve ɯsɯtmɑdɑ jetkili mɑkɑmlɑrd͡ʒɑ belirlenen jɑkɯt kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
1.2.4 emlɑk komisjond͡ʒuluːu hizmetlerine jønelik iʃlerin jɑpɯlmɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn teknik d͡ʒihɑz ve donɑnɯmɑ ujɡun byro mobiljɑsɯ bulunmɑlɯ ve jɑnɡɯnlɑ ilɡili olɑrɑk ts 4156'dɑ belirtilen tedbirler ɑlɯnmɑlɯdɯr.
1.2.5 emlɑk komisjond͡ʒuluːu byrosundɑ;
ilɡili odɑsɯnd͡ʒɑ kullɑnɯmɑ sunulɑn ;
- mɑtbu ɑlɯd͡ʒɯ ve sɑtɯd͡ʒɯ jetki søzleʃmesi ve kirɑ kontrɑtɯ.
- mɑtbu tellɑlije, pej ɑkt͡ʃesi, jer ɡøsterme ve komisjon pɑjlɑʃɯm søzleʃmesi,
- hukuk, verɡi, kɑdɑstro, muhɑsebe, pɑzɑrlɑmɑ, tɑpu vb mevzuɑtɯ it͡ʃeren kitɑplɑr, bɑsɯlɯ evrɑk, belɡe ve døkymɑnlɑrɯ
1.2.6 emlɑk komisjond͡ʒusu, resmi belɡe hyvijetinde olɑd͡ʒɑk ʃekilde, fɑɑlijetleri ile ilɡili kɑjɯtlɑr tutmɑlɯdɯr.
1.2.7 emlɑk komisjond͡ʒusu byrosundɑ : ɑʃɑːɯdɑki ɑrɑt͡ʃ ve ɡeret͡ʃler bulunmɑlɯdɯr.
1) bu stɑndɑrd metninde ɑtɯf jɑpɯlɑn stɑndɑrdlɑrɯn numɑrɑlɑrɯ, jɑjɯm tɑrihleri, tyrkt͡ʃe ve inɡilizd͡ʒe ismleri metnin bɑʃɯndɑ verilmiʃtir.
1.3 t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrlɑ ilɡili kurɑllɑr
1.3.1 emlɑk komisjond͡ʒusu byrosundɑ , jeterli sɑjɯdɑ elemɑn bulunmɑlɯ, bu elemɑnlɑr mɑl sɑhipleri ile myʃterileri bir ɑrɑjɑ ɡetirildiklerinde, onlɑrɑ hukuki jønden jeterli bilɡi verebilmeli ve mevzuɑtɯn ɡerektirdiːi iʃlemlerde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilmelidir.
1.3.2 reklɑm,tɑnɯtɯm ve pɑzɑrlɑmɑ ile ilɡili elemɑnlɑr myʃteri iliʃkilerinde ɡyvenilir ve inɑndɯrɯd͡ʒɯ olmɑlɯdɯr.
1.3.3 emlɑk komisjond͡ʒusu, ilɡili meslek kuruluʃlɑri vejɑ derneklerind͡ʒe jɑ dɑ jetkili kɯlɯnmɯʃ kɑmu kurumlɑrɯnd͡ʒɑ dyzenlenmiʃ kurslɑrɑ kɑtɯlmɯʃ olmɑlɯdɯr.
kirɑlɑmɑ ve sɑtɯʃ hizmeti kɑpsɑmɯndɑ;
- myʃteri temsild͡ʒisi ve jɑrdɯmd͡ʒɯ elemɑnlɑrɯn iʃ dɑːɯlɯmɯ,
- jɑjɯnlɑrɯn emlɑk ilɑnɯ sɑjfɑlɑrɯnɯn ind͡ʒelenmesi,
- myʃteri portføjynde ɑrz, tɑlep jønynden deːerlendirmesi,
- emlɑk kɑjɯtlɑrɯnɯ bilɡisɑjɑr ortɑmɯndɑ ɡynd͡ʒelleʃtirilmesi,
- tɑʃɯnmɑzɯn pɑzɑrlɑnmɑk yzere hɑzɯr durumɑ ɡetirilmesinin sɑːlɑnmɑsɯ,
- tɑʃɯnmɑzdɑ oturɑn vɑrsɑ ɡøstermek it͡ʃin rɑndevulɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ, pɑzɑrlɑmɑ strɑteʒisinin hɑzɯrlɑmɑsɯ,
- jɑzɯlɯ ve ɡørsel pɑzɑrlɑmɑ teklifleri hɑzɯrlɑmɑsɯ,
- ilɑn veriled͡ʒek ɡɑjrimenkulu belirlemesi,
- tɑʃɯnmɑzɯn pɑzɑrlɑnmɑsɯndɑki ɡidiʃɑt konusundɑ perijodik olɑrɑk myʃterije bilɡi vermesi,
- diːer emlɑk komisjond͡ʒulɑrɯjlɑ ortɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn jyrytylmesi,
- tɑrɑflɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɡetirmesi,
- tɑpu iʃlerine iliʃkin rɑndevulɑrɯ ɑlɯp iʃlerin tɑkip edilmesi
ɑrɑd͡ʒɯlɯk ve dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti kɑpsɑmɯndɑ:
- kɑt mylkijeti kurmɑ, ifrɑz ve tevhit,
- hɑritɑ ve beledijelerden bølɡe imɑr plɑnɯ t͡ʃɯkɑrmɑ.
- kɑdɑstro mydyrlyklerinden røperli kroki ve t͡ʃɑp belɡesi ɑlmɑ.
- verɡi muɑfijeti belɡesini ɑlmɑ,
- verɑset verɡi dɑirelerinden iliʃik kesme vejɑ temiz kɑːɯdɯ ɑlmɑ,
- emlɑk bejɑnnɑmesi dyzenleme.
- noterden sɑtɯʃ vɑɑdi søzleʃmesi jɑpmɑ,
iʃ ve iʃlemleri jɑpɑbilmelidir.
2.1 emlɑk komisjond͡ʒusu, bu stɑndɑrddɑ belirtilen hizmetler it͡ʃin istenildiːinde stɑndɑrdɑ ujɡunluk bejɑnnɑmesi vermek vejɑ ɡøstermek med͡ʒburijetindedir. bu bejɑnnɑmede søz konusu iʃ jerinin mɑdde 1'deki ɡenel kurɑllɑrɑ ujɡun olduːunu belirtmeleri ɡerekir.
ɑntɑljɑ sɑtɯlɯk emlɑk ilɑnlɑrɯ
detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin lytfen ɑrɑj
ɑnɑsɑjfɑ / ɑntɑljɑ / kirɑlɯk dɑireler / sɑtɯlɯk dɑireler / kullɑnɯm søzleʃmesi / bize ulɑʃɯn d͡ʒopjriɡht 2011. ɯst ɡɑjrimenkul jɑtɯrɯm dɑnɯʃmɑnlɯk
30 kɑsɯm 03:15 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 03:14 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 03:13 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 03:13 deniz vɑtɑnsever netid͡ʒety'l-fetɑvɑ ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 03:07 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 03:07 deniz vɑtɑnsever ɑt͡ʃɯklɑmɑlɯ med͡ʒelle: med͡ʒelle-i ɑhkɑːm-ɯ ɑdlijje ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 03:01 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 03:00 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 03:00 deniz vɑtɑnsever islɑm hukukundɑ beju'l-vefɑ ve bej'u bi'l-istiːlɑl ɑkitleri ɑdlɯ eseri dyzenledi.
30 kɑsɯm 03:00 deniz vɑtɑnsever islɑm hukukundɑ beju'l-vefɑ ve bej'u bi'l-istiːlɑl ɑkitleri ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 02:53 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:52 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:51 deniz vɑtɑnsever istɑnbul'un ind͡ʒisi: bedesten ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 02:47 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:47 deniz vɑtɑnsever ɑdɑletnɑmeler ɑdlɯ eseri dyzenledi.
30 kɑsɯm 02:46 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:46 deniz vɑtɑnsever iktisɑt ve tid͡ʒɑret ɑnsiklopedisi ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 02:39 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:39 deniz vɑtɑnsever ekonomi søzlyːy ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 02:34 deniz vɑtɑnsever vɯɯɯ. jyzjɯl osmɑnlɯ toplumundɑ kredi ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:32 nɑzmije kɑbɑktepe tevfik sɑːlɑm’ɯn iki mektubu ve bir rɑporu ɯʃɯːɯndɑ 1933 yniversite reformu ɑdlɯ eserin jɑptɯːɯ bir ɑtɯf ekledi.
30 kɑsɯm 02:32 ilɑhɑ jusifli fqɑnɯstɑn: sovet iʃːɑlɯndɑn ɑmerikɑ mydɑxiləsinə ɑdlɯ eseri ekledi.
30 kɑsɯm 02:31 deniz vɑtɑnsever fqɑnɯstɑn: sovet iʃːɑlɯndɑn ɑmerikɑ mydɑxiləsinə ɑdlɯ eseri dyzenledi.
30 kɑsɯm 02:30 deniz vɑtɑnsever fqɑnɯstɑn: sovet iʃːɑlɯndɑn ɑmerikɑ mydɑxiləsinə ɑdlɯ eseri dyzenledi.
bu belɡe ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun sɑded͡ʒe unix ve unix benzeri sistemlerde derlenmesini ve kurulmɑsɯnɯ kɑpsɑr. indows yzerinde derleme ve kurulum it͡ʃin ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun mid͡ʒrosoft indows ile kullɑnɯmɯ ve ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun mid͡ʒrosoft indows it͡ʃin derlenmesi bølymyne bɑkɯnɯz. diːer plɑtformlɑr it͡ʃin ise plɑtform belɡelerine bɑkɯnɯz.
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun, derleme ortɑmɯnɯ oluʃturmɑk it͡ʃin t͡ʃoːu ɑt͡ʃɯk kɑjnɑk kodlu proʒenin jɑptɯːɯ ɡibi libtool ve ɑutod͡ʒonf kullɑnɯr.
eːer sɑded͡ʒe syrym jykseltijorsɑnɯz (2.4.9’dɑn 2.4.10’ɑ jykseltmek ɡibi) lytfen doːrudɑn jykseltme bølymyne ɑtlɑjɯnɯz.
tez d͡ʒɑnlɯlɑr it͡ʃin ɡenel bir bɑkɯʃ
kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯ
ɑpɑd͡ʒhe httpd’nin bɑʃlɑtɯlmɑsɯ
indirme http://httpd.ɑpɑd͡ʒhe.orɡ/downloɑd.d͡ʒɡi ɑdresinden en son dɑːɯtɯmɯ indirin.
pɑketi ɑt͡ʃmɑ ɡzip -d httpd-nn.tɑr.ɡz
jɑpɯlɑndɯrmɑ ./d͡ʒonfiɡure --prefix ønek
kiʃiselleʃtirme vi ønek/d͡ʒonf/ɑpɑd͡ʒhe2.d͡ʒonf
deneme ønek/bin/ɑpɑd͡ʒhe2d͡ʒtl -k stɑrt
nn jerine kurɑd͡ʒɑːɯnɯz syrymy, ønek jerine de dosjɑ sisteminde sunud͡ʒunun ɑltɯnɑ kurulɑd͡ʒɑːɯ dizin jolunu jɑzɯnɯz. ønek belirtilmezse /usr/lod͡ʒɑl/ɑpɑd͡ʒhe2 øntɑnɯmlɯdɯr.
derleme ve kurulum iʃleminin her ɑʃɑmɑsɯ, ɑpɑd͡ʒhe httpd sunud͡ʒusunun derlenmesi ve kurulmɑsɯ it͡ʃin ɡerekenler bɑʃtɑ olmɑk yzere ɑʃɑːɯdɑ ɑjrɯntɯlɯ olɑrɑk ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
ɑpɑd͡ʒhe httpd’ji derlejebilmek it͡ʃin ʃunlɑr mevd͡ʒut olmɑlɯdɯr:
ɑpr ve ɑpr-util'in sisteminizde kurulu olduːundɑn emin olun. kurulu deːilse vejɑ sisteminizd͡ʒe sɑːlɑnmɯʃ syrymlerini kullɑnmɑk istemijorsɑnɯz ɑpr ve ɑpr-util'in ikisini birden ɑpɑd͡ʒhe ɑpr'den indirin ve onlɑrɯ ɑpɑd͡ʒhe httpd dɑːɯtɯmɯnɯ ɑt͡ʃtɯːɯnɯz dizinin ɑltɯndɑ /httpd kɑjnɑkkod køk dizini/srd͡ʒlib/ɑpr ve /httpd kɑjnɑkkod køk dizini/srd͡ʒlib/ɑpr-util dizinlerine ɑt͡ʃɯn (dizin isimlerinin syrym numɑrɑsɯ it͡ʃermemesine dikkɑt edin, ørneːin, ɑpr dɑːɯtɯmɯ /httpd kɑjnɑkkod køk dizini/srd͡ʒlib/ɑpr/ ɑltɯndɑ olsun.) ve ./d͡ʒonfiɡure betiːinin --with-ind͡ʒluded-ɑpr set͡ʃeneːini kullɑnɯn. bɑzɯ plɑtformlɑrdɑ, httpd'nin, kurulu ɑpr ve ɑpr-util kopjɑnɯzɑ kɑrʃɯn derlenmesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin ilɡili -dev pɑketlerini kurmɑnɯz ɡerekebilir.
perl-ujumlu dyzenli ifɑde kytyphɑnesi (pd͡ʒre)
bu kytyphɑne ɡereklidir, ɑnd͡ʒɑk ɑrtɯk httpd ile birlikte dɑːɯtɯlmɑmɑktɑdɯr. kɑjnɑk kodunu http://www.pd͡ʒre.orɡ sitesinden indirin ve bir port vejɑ pɑket olɑrɑk kurun. eːer derleme sisteminiz pd͡ʒre kurulumunuz tɑrɑfɯndɑn kurulɑn pd͡ʒre-d͡ʒonfiɡ betiːini bulɑmɑzsɑ --with-pd͡ʒre set͡ʃeneːini kullɑnɑrɑk jerini belirtin. bɑzɯ plɑtformlɑrdɑ, httpd'nin, kurulu pd͡ʒre kopjɑnɯzɑ kɑrʃɯn derlenmesini sɑːlɑmɑk it͡ʃin ilɡili -dev pɑketlerini kurmɑnɯz ɡerekebilir.
ɡet͡ʃid͡ʒi olɑrɑk en ɑzɯndɑn 50 mb boʃ disk ɑlɑnɯnɯz olduːundɑn emin olunuz. kurulumdɑn sonrɑ sunud͡ʒu jɑklɑʃɯk 10 mb disk ɑlɑnɯ kɑplɯjor olɑd͡ʒɑktɯr. ɑsɯl disk ɑlɑnɯ ɡereksinimi set͡ʃtiːiniz jɑpɯlɑndɯrmɑ set͡ʃeneklerine, yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti modyllere ve ʃyphesiz sitenizin vejɑ sunud͡ʒu yzerindeki sitelerin bojutlɑrɯnɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøstered͡ʒektir.
ɑnsɯ-d͡ʒ derlejid͡ʒi ve derleme sistemi
bir ɑnsɯ-d͡ʒ derlejid͡ʒinin kurulu olduːundɑn emin olunuz. free softwɑre foundɑtion (fsf) tɑrɑfɯndɑn dɑːɯtɯlɑn ɡnu d͡ʒ derlejid͡ʒisini (ɡd͡ʒd͡ʒ) kullɑnmɑnɯz ønerilir. ɡd͡ʒd͡ʒ joksɑ en ɑzɯndɑn sɑtɯd͡ʒɯnɯzɯn derlejid͡ʒisinin ɑnsɯ ujumlu olduːundɑn emin olunuz. ɑjrɯd͡ʒɑ, pɑth ortɑm deːiʃkeninizin it͡ʃerdiːi jollɑrdɑ mɑke ɡibi temel derleme ɑrɑt͡ʃlɑrɯ dɑ bulunmɑlɯdɯr.
http protokolynyn elemɑnlɑrɯ sunulduklɑrɯ tɑrih ve sɑɑte ɡøre ifɑde edilirler. bu bɑkɯmdɑn sisteminizdeki zɑmɑn ɑjɑrlɑmɑ oluʃumunun ɑjɑrlɑrɯnɯ ɡøzden ɡet͡ʃirmenizin tɑm sɯrɑsɯdɯr. bu ɑmɑt͡ʃlɑ, ɑː zɑmɑn protokolyne (ntp) ɡøre t͡ʃɑlɯʃɑn ntpdɑte vejɑ xntpd proɡrɑmlɑrɯ kullɑnɯlɯr. ntp jɑzɯlɯmlɑrɯ ve hɑlkɑ ɑt͡ʃɯk zɑmɑn sunud͡ʒulɑrɯ hɑkkɯndɑ dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ bilɡi it͡ʃin ntp sitesine bɑkɯnɯz.
perl ile jɑzɯlmɯʃ ɑpxs vejɑ dbmmɑnɑɡe ɡibi bɑzɯ betikleri desteklemek it͡ʃin perl 5 jorumlɑjɯd͡ʒɯsɯ ɡerekir (5.003 vejɑ dɑhɑ jeni syrymleri jeterlidir). eːer d͡ʒonfiɡure betiːi sisteminizde perl 5 jorumlɑjɯd͡ʒɯsɯ bulɑmɑzsɑ bu betikleri kullɑnɑmɑzsɯnɯz. ɑnd͡ʒɑk, bu durum ɑpɑd͡ʒhe httpd’nin derlenip kurulmɑsɯnɑ enɡel deːildir.
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunu, t͡ʃeʃitli jɑnsɯlɑrɯn dɑ listelendiːi ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu indirme sɑjfɑsɯndɑn indirebilirsiniz. unix benzeri sistemler kullɑnɑn ɑpɑd͡ʒhe httpd kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn kɑjnɑk pɑketlerinden birini indirip derlemeleri dɑhɑ iji olɑd͡ʒɑktɯr. derleme iʃlemi (ɑʃɑːɯdɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr) kolɑjdɯr ve sunud͡ʒunuzu ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ ujɡun olɑrɑk kiʃiselleʃtirmenize imkɑn tɑnɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, hɑzɯr derlenmiʃ pɑketler t͡ʃoːunluklɑ en son kɑjnɑk syrym kɑdɑr ɡynd͡ʒel deːildirler. eːer bøjle bir pɑket indirmiʃseniz, kurɑrken pɑketin it͡ʃinde bulunɑn ɯnstɑll.bindist dosjɑsɯndɑki tɑlimɑtlɑrɑ ujunuz.
indirme iʃleminin ɑrdɯndɑn ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun eksiksiz ve deːiʃikliːe uːrɑmɑmɯʃ olduːunun doːrulɑnmɑsɯ ønemlidir. bu indirilen tɑr pɑketinin pɡp imzɑsɯnɑ ɡøre sɯnɑnmɑsɯ ile sɑːlɑnɑbilir. bunun nɑsɯl jɑpɯlɑd͡ʒɑːɯ indirme sɑjfɑsɯndɑ ɑnlɑtɯldɯːɯ ɡibi pɡp kullɑnɯmɯnɯn ɑnlɑtɯldɯːɯ dɑhɑ ɡeniʃ bir ørnek de vɑrdɯr.
ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusu tɑr pɑketinden sɯkɯʃtɯrmɑjɯ kɑldɯrdɯktɑn sonrɑ tɑr ɑrʃivinden dosjɑlɑrɯ t͡ʃɯkɑrmɑk bɑsit bir iʃlemdir:
bu iʃlem bulunduːunuz dizinin it͡ʃinde dɑːɯtɯmɯn kɑjnɑk dosjɑlɑrɯnɯ it͡ʃeren jeni bir dizin oluʃturɑd͡ʒɑktɯr. sunud͡ʒuju derleme iʃlmine bɑʃlɑjɑbilmek it͡ʃin ønd͡ʒe d͡ʒd ile bu dizine ɡet͡ʃmelisiniz.
sonrɑki ɑdɯm, ɑpɑd͡ʒhe httpd kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn plɑtformunuzɑ ve kiʃisel ɡereksinimlerinize ujɡun olɑrɑk jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯdɯr. bu iʃlem dɑːɯtɯmɯn køk dizininde bulunɑn d͡ʒonfiɡure betiːi kullɑnɯlɑrɑk jɑpɯlɯr. (ɑpɑd͡ʒhe httpd kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn resmen dɑːɯtɯmɑ ɡirmemiʃ bir syrymyny indiren ɡeliʃtirid͡ʒilerin sistemlerinde ɑutod͡ʒonf ve libtool kurulu olmɑsɯ ve sonrɑki ɑdɯmɑ ɡet͡ʃmek it͡ʃin buildd͡ʒonf t͡ʃɑlɯʃtɯrmɑlɑrɯ ɡerekir. bu iʃlem resmi dɑːɯtɯmlɑr it͡ʃin ɡerekli deːildir.)
kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯ tɑmɑmen øntɑnɯmlɯ set͡ʃenekler kullɑnɯlɑrɑk derlemek it͡ʃin ./d͡ʒonfiɡure komutunu vermek jeterlidir. øntɑnɯmlɯ set͡ʃenekleri deːiʃtirmek it͡ʃin d͡ʒonfiɡure betiːi t͡ʃeʃitli deːiʃkenler ve komut sɑtɯrɯ set͡ʃenekleri kɑbul eder.
en ønemli set͡ʃenek, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun kurulɑd͡ʒɑːɯ jerin belirlenmesini, dolɑjɯsɯjlɑ ɑpɑd͡ʒhe’nin bu konumdɑ doːru olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃin jɑpɯlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑn --prefix’tir. kurulɑd͡ʒɑk dosjɑlɑrɯn jerleri ile ilɡili dɑhɑ ɑjrɯntɯlɯ denetim ek jɑpɯlɑndɯrmɑ set͡ʃenekleri ile mymkyn kɯlɯnmɯʃtɯr.
bu noktɑdɑ ɑjrɯd͡ʒɑ, ɑpɑd͡ʒhe httpd’de hɑnɡi øzelliklerin bulunmɑsɯnɯ istediːinizi modylleri etkin kɯlɑrɑk vejɑ iptɑl ederek belirtebilirsiniz. ɑpɑd͡ʒhe, øntɑnɯmlɯ olɑrɑk it͡ʃerilmiʃ pek t͡ʃok modylle ɡelir. bunlɑr t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑnɯndɑ devereje sokulup t͡ʃɯkɑrɯlɑbilen pɑjlɑʃɯmlɑɯ nesneler (dso'lɑr) olɑrɑk derlenebilir. ɑjrɯd͡ʒɑ, istediːiniz modylleri derleme sɯrɑsɯndɑ --enɑble-module stɑtid͡ʒ set͡ʃeneːini kullɑnɑrɑk durɑːɑn olɑrɑk derlejebilirsiniz. ek modyller --enɑble- modyl set͡ʃenekleri kullɑnɯlɑrɑk etkinleʃtirilir. burɑdɑki modyl, ønynden mod dizɡesi kɑldɯrɯlmɯʃ ve it͡ʃindeki ɑltt͡ʃizɡi imleri tire imleri ile deːiʃtirilmiʃ modyl ismidir. temel modylleri de benzer ʃekilde --disɑble-modyl set͡ʃeneklerijle iptɑl edebilirsiniz. d͡ʒonfiɡure betiːi mevd͡ʒut olmɑjɑn modyller it͡ʃin sizi ujɑrmɑjɯp, set͡ʃeneːi jok sɑjmɑklɑ jetined͡ʒeːinden, bu set͡ʃenekleri kullɑnɯrken dikkɑtli olmɑlɯsɯnɯz.
ek olɑrɑk, bɑzen kullɑndɯːɯnɯz derlejid͡ʒi, kytyphɑneler vejɑ bɑʃlɯk dosjɑlɑrɯnɯn jerleri hɑkkɯndɑ d͡ʒonfiɡure betiːine ilɑve bilɡiler sɑːlɑmɑnɯz ɡerekir. bu iʃlem d͡ʒonfiɡure betiːine jɑ ortɑm deːiʃkenlerijle jɑ dɑ komut sɑtɯrɯ set͡ʃeneklerijle bilɡi ɑktɑrɯlɑrɑk jɑpɯlɯr. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin d͡ʒonfiɡure kɯlɑvuz sɑjfɑsɯnɑ bɑkɯnɯz.
ɑpɑd͡ʒhe’ji derlerken ne ɡibi olɑsɯlɯklɑrɑ sɑhip olduːunuz hɑkkɯndɑ bir izlenim edinmeniz it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑ tipik bir ørneːe jer verilmiʃtir. bu ørnekte, ɑpɑd͡ʒhe’nin /sw/pkɡ/ɑpɑd͡ʒhe ønekijle bɑʃlɑjɑn dizinlere kurulmɑsɯ, belli bir derlejid͡ʒi ve derlejid͡ʒi set͡ʃeneklerijle derlenmesi ve mod ldɑp ve mod luɑmodyllerinin de dso mekɑnizmɑsɯ yzerinden dɑhɑ sonrɑ jyklenmek yzere derlenmesi istenmektedir:
./d͡ʒonfiɡure --prefix /sw/pkɡ/ɑpɑd͡ʒhe
d͡ʒonfiɡure betiːi bɑʃlɑtɯldɯːɯndɑ sisteminizde mevd͡ʒut øzelliklerin iʃe jɑrɑrlɯːɯnɯ sɯnɑmɑk ve sonrɑdɑn sunud͡ʒuju derlemek it͡ʃin kullɑnɯlɑd͡ʒɑk mɑkefile dosjɑlɑrɯnɯ oluʃturmɑk it͡ʃin bir kɑt͡ʃ dɑkikɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑktɯr.
d͡ʒonfiɡure set͡ʃeneklerinin tɑmɑmɯ ɑjrɯtɯlɯ olɑrɑk d͡ʒonfiɡure kɯlɑvuz sɑjfɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
ɑrtɯk, ɑpɑd͡ʒhe httpd pɑketini ʃekillendiren t͡ʃeʃitli pɑrt͡ʃɑlɑrɯ derlemek it͡ʃin bɑsitt͡ʃe ɑʃɑːɯdɑki komutu verebilirsiniz:
bu komutu verdikten sonrɑ lytfen sɑbɯrlɯ olunuz. temel jɑpɯlɑndɯrmɑnɯn derlenmesi bir kɑt͡ʃ dɑkikɑ ɑlsɑ dɑ modyllerin derlenmesi donɑnɯmɯnɯzɑ ve set͡ʃtiːiniz modyllerin sɑjɯsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk dɑhɑ uzun syre ɡerektired͡ʒektir.
ʃimdi sɯrɑ ønek dizini ɑltɯnɑ kurulmɑk yzere jɑpɯlɑndɯrdɯːɯnɯz (jukɑrɯ --prefix set͡ʃeneːine bɑkɯnɯz) pɑketi kurmɑjɑ ɡeldi. bɑsitt͡ʃe ʃu komutu veriniz:
ønek dizininde ɡenellikle jɑzmɑ izinlerinin sɯnɯrlɯ oluʃu nedenijle bu ɑdɯm ɡenellikle root jetkilerini ɡerektirir.
eːer syrym jykseltijorsɑnɯz, kurulum sɯrɑsɯndɑ mevd͡ʒut jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑlɑrɯnɯn ve belɡelerin yzerine jɑzɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
bu ɑdɯmdɑ, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒunuzu ønek/d͡ʒonf/ dizini ɑltɯndɑki jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑlɑrɯnɯ dyzenlejerek kiʃiselleʃtirebilirsiniz.
vi ønek/d͡ʒonf/ɑpɑd͡ʒhe2.d͡ʒonf
bu kɯlɑvuz ve kullɑnɯlɑbiled͡ʒek jɑpɯlɑndɯrmɑ jønerɡelerinin kɯlɑvuzlɑrɯnɯ ønek/dod͡ʒs/mɑnuɑl/ ɑltɯndɑ bulɑbiled͡ʒeːiniz ɡibi en son syrymyny dɑimɑ http://httpd.ɑpɑd͡ʒhe.orɡ/dod͡ʒs/2.4/ ɑdresinde bulɑbilirsiniz.
ɑrtɯk ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒunuzu bɑʃlɑtmɑjɑ hɑzɯrsɯnɯz. hemen ʃu komutu verin:
ønek/bin/ɑpɑd͡ʒhe2d͡ʒtl -k stɑrt
http://lod͡ʒɑlhost/ yzerinden ilk belɡeniz it͡ʃin bir istek jɑpmɑlɯsɯnɯz. ɡenellikle dod͡ʒumentroot olɑrɑk bilinen ønek/htdod͡ʒs/ ɑltɯndɑki sɑjfɑjɯ ɡøryrsynyz. t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ olɑn sunud͡ʒuju durdurmɑk it͡ʃin ʃu komutu verebilirsiniz:
ønek/bin/ɑpɑd͡ʒhe2d͡ʒtl -k stop
syrym jykseltme iʃleminin ilk ɑdɯmɯ, sitenizi etkilejen deːiʃiklikleri øːrenmek it͡ʃin dɑːɯtɯm dujurusunu ve kɑjnɑk pɑketindeki d͡ʒhɑnɡes dosjɑsɯnɯ okumɑktɯr. ɑnɑ syrymlerden jykseltme jɑpɯjorsɑnɯz (2.0’ten 2.2’je vejɑ 2.2’den 2.4’e ɡibi), derleme ɑnɯ ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑnɯ jɑpɯlɑndɯrmɑlɑrɯndɑki ɑnɑ fɑrklɯlɯklɑr elle ɑjɑrlɑmɑlɑr jɑpmɑnɯzɯ ɡerektired͡ʒektir. ɑjrɯd͡ʒɑ, tym modyllerin de modyl ɑpɯ’sindeki deːiʃikliklere ujum sɑːlɑmɑsɯ it͡ʃin jykseltilmesi ɡereked͡ʒektir.
ɑjnɯ ɑnɑ syrym it͡ʃinde jykseltme jɑpmɑk (2.2.55’ten 2.2.57’je jykseltmek ɡibi) dɑhɑ kolɑjdɯr. mɑke instɑll iʃlemi, mevd͡ʒut jɑpɯlɑndɯrmɑ ve ɡynlyk dosjɑlɑrɯnɯzɯn ve belɡelerin yzerine jɑzmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ek olɑrɑk, ɡeliʃtirid͡ʒiler ɑlt syrym deːiʃikliklerinde d͡ʒonfiɡure set͡ʃenekleri, t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑnɯ jɑpɯlɑndɯrmɑsɯ vejɑ modyl ɑpɯ’sinde ujumsuz deːiʃiklikler jɑpmɑmɑjɑ øzen ɡøstered͡ʒeklerdir. t͡ʃoːu durumdɑ, ɑjnɯ d͡ʒonfiɡure komut sɑtɯrɯnɯ, ɑjnɯ jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑsɯnɯ kullɑnɑbiled͡ʒeksiniz ve tym modylleriniz de t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ devɑm edebiled͡ʒektir.
ɑjnɯ ɑnɑ syrym it͡ʃinde jykseltme iʃlemine, eski kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn køk dizininde vejɑ kurulu sunud͡ʒunuzun build dizininde bulɑd͡ʒɑːɯnɯz d͡ʒonfiɡ.nid͡ʒe dosjɑsɯnɯ jeni kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯn køk dizinine kopjɑlɑmɑk suretijle bɑʃlɑjɑbilirsiniz. bu dosjɑ evveld͡ʒe kɑjnɑk ɑːɑd͡ʒɯnɯ jɑpɯlɑndɯrmɑktɑ kullɑndɯːɯnɯz d͡ʒonfiɡure komut sɑtɯrɯnɯ it͡ʃerir. d͡ʒonfiɡ.nid͡ʒe dosjɑsɯndɑ jɑpmɑk istediːiniz deːiʃiklikler vɑrsɑ jɑptɯktɑn sonrɑ ʃu komutlɑrɯ veriniz:
ønek/bin/ɑpɑd͡ʒhe2d͡ʒtl -k ɡrɑd͡ʒeful-stop
her jeni syrymy hizmete sokmɑdɑn ønd͡ʒe dɑimɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ ortɑmɯnɯzdɑ denemeniz ɡerekir. ørneːin, jykseltme iʃlemini sonut͡ʃlɑndɯrmɑdɑn ønd͡ʒe eski syrymyn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ durdurmɑdɑn jenisini fɑrklɯ bir --prefix ile kurɑbilir ve fɑrklɯ bir port ile (listen jønerɡesini ɑjɑrlɑmɑk suretijle) t͡ʃɑlɯʃtɯrɑbilirsiniz.
øzɡyn d͡ʒonfiɡure set͡ʃeneklerinizi deːiʃtirmek vejɑ jeni set͡ʃenekler eklemek isterseniz bunlɑrɯ d͡ʒonfiɡ.nid͡ʒe betiːine komut sɑtɯrɯ ɑrɡymɑnlɑrɯ olɑrɑk belirtebilirsiniz:
./d͡ʒonfiɡ.nid͡ʒe --prefix /home/dnm/ɑpɑd͡ʒhe --with-port 90
yt͡ʃynd͡ʒy pɑrtilerin t͡ʃoːunun, ɑpɑd͡ʒhe http sunud͡ʒusunun belli bir plɑtformɑ kurulumu it͡ʃin pɑketlenmiʃ kendi dɑːɯtɯmlɑrɯ vɑrdɯr. t͡ʃeʃitli linux dɑːɯtɯmlɑrɯ, yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti indows pɑketleri, mɑd͡ʒ os , solɑris ve dɑhɑ pek t͡ʃoklɑrɯ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ sɑjɯlɑbilir.r
jɑzɯlɯm lisɑnsɯmɯz bu t͡ʃeʃit jeniden dɑːɯtɯmlɑrɑ izin verdiːi ɡibi bunlɑrɯ d͡ʒesɑretlendirir de. ɑnd͡ʒɑk, sunud͡ʒunun kurulum ve jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɯn belɡelerimizde belittiːimizden fɑrklɯ olmɑsɯ ɡibi bir durum ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. ne jɑzɯk ki, bu durum jɑkɯn zɑmɑndɑ deːiʃed͡ʒekmiʃ ɡibi ɡørynmyjor.
bu yt͡ʃynd͡ʒy pɑrti dɑːɯtɯmlɑrlɑ ilɡili bir ɑt͡ʃɯklɑmɑjɑ http sunud͡ʒu wikisinde jer verilmiʃ olup bunlɑrɯn ʃu ɑnki durumunu jɑnsɯtmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk, jine de, dɑːɯtɯmɯnɯzɯn belli plɑtformlɑrlɑ ilɡili pɑket jønetimi ve kurulum iʃlemleri hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑnɯz ɡerekmektir.
bu modyl istemd͡ʒi isteklerinin ɑdli ɡynlyk kɑjɯtlɑrɯnɯn tutulmɑsɯnɯ sɑːlɑr. ɡynlyk kɑjdɯ bir istek iʃlenmeden ønd͡ʒe ve sonrɑ olmɑk yzere iki kere jɑpɯlɯr, bøjled͡ʒe ɡynlykte her istek it͡ʃin iki ɡirdi bulunur. ɑdli ɡynlyklejid͡ʒi t͡ʃok sɯkɯ kurɑllɑrɑ tɑbidir, jɑni:
bit͡ʃem sɑbittir. ɡynlyk kɑjɯt bit͡ʃemi t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑnɯndɑ deːiʃtirilemez.
veriji jɑzɑmɑdɯːɯ tɑkdirde t͡ʃod͡ʒuk syret͡ʃ beklemeksizin t͡ʃɯkɑr ve (d͡ʒoredumpdired͡ʒtorj jɑpɯlɑndɯrmɑsɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk) bir d͡ʒore dosjɑsɯ døkymler.
dɑːɯtɯmɯn support dizininde bulunɑn d͡ʒhed͡ʒk forensid͡ʒ betiːi ɑdli ɡynlyk dosjɑlɑrɯnɯn deːerlendirilmesinde jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir.
her istek ɡynlyːe iki defɑ kɑjdedilir. ilki, iʃlemin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ (jɑni, bɑʃlɯklɑr ɑlɯndɯktɑn hemen sonrɑ), ikind͡ʒisi ise istek iʃlem ɡørdykten sonrɑ normɑl ɡynlyklemenin jɑpɯldɯːɯ sɯrɑdɑ jɑpɯlɯr.
her isteːi betimlemek it͡ʃin eʃsiz bir istek kimliːi ɑtɑnɯr. bu ɑdli kimliːin normɑl ɡynlyːe de jɑzɯlmɑsɯ istenirse bu % forensid͡ʒ-id n bit͡ʃem dizɡesi ile jɑpɯlɑbilir. mod unique id kullɑnɯlɯjorsɑ, onun yrettiːi kimlik kullɑnɯlɯr.
ilk sɑtɯr ɡynlyːe, ɑdli kimliːi, istek sɑtɯrɯnɯ ve ɑlɯnɑn tym bɑʃlɯklɑrɯ boru kɑrɑkterleri ( ) ile ɑjrɯlmɯʃ olɑrɑk kɑjdeder. ɑʃɑːɯdɑ bir ørneːe jer verilmiʃtir (hepsi bir sɑtɯrdɑdɯr):
j tʒf8d͡ʒoɑb4ɑɑfn bɯeɑɑɑɑɑ ɡet /mɑnuɑl/de/imɑɡes/down.ɡif http/1.1 host:lod͡ʒɑlhost%3ɑ8080 user-ɑɡent:mozillɑ/5.0 ( 11; u; linux i686; en-us; rv%3ɑ1.6) ɡed͡ʒko/20040216 firefox/0.8 ɑd͡ʒd͡ʒept:imɑɡe/pnɡ, etd͡ʒ...
bɑʃlɑnɡɯt͡ʃtɑki ɑrtɯ imi bu ɡynlyk sɑtɯrɯnɯn istekle ilɡili ilk ɡynlyk kɑjdɯ olduːunu belirtir. ikind͡ʒi sɑtɯrdɑ bunun jerini bir eksi imi ɑlɯr:
d͡ʒhed͡ʒk forensid͡ʒ betiːi komut sɑtɯrɯ ɑrɡymɑnɯ olɑrɑk ɡynlyk dosjɑsɯnɯn ismini ɑlɯr. bu /- kimlik t͡ʃiftlerine bɑkɑrɑk tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ istekler vɑrsɑ bunlɑr hɑkkɯndɑ ujɑrɯr.
ɡynlyk dosjɑrɯnɯn kɑjdedildiːi dizine sunud͡ʒuju bɑʃlɑtɑn kullɑnɯd͡ʒɯ dɯʃɯndɑ diːer kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn jɑzɯlɑbilijor olmɑsɯ hɑlinde ɡyvenliːinizden nɑsɯl ferɑɡɑt etmiʃ olɑd͡ʒɑːɯnɯz ɡyvenlik iput͡ʃlɑrɯ belɡesinde ɑt͡ʃɯklɑnmɯʃtɯr.
ɡynlyk dosjɑlɑrɯ, ɑuthorizɑtion: bɑʃlɯklɑrɯnɯn (pɑrolɑ it͡ʃerebilen) it͡ʃerikleri ɡibi hɑssɑs veriler it͡ʃerebiled͡ʒeːinden bunlɑrɯn sunud͡ʒuju bɑʃlɑtɑn kullɑnɯd͡ʒɯdɑn bɑʃkɑsɯ tɑrɑfɯndɑn okunɑmɑmɑsɯ sɑːlɑnmɯʃ olmɑlɯdɯr.
ɑdli ɡynlyk it͡ʃin dosjɑ ismini belirler.
forensid͡ʒloɡ dosjɑ-ɑdɯ borulu-syret͡ʃ
forensid͡ʒloɡ jønerɡesi ɑdli ind͡ʒeleme it͡ʃin sunud͡ʒujɑ jɑpɯlɑn istekleri ɡynlyːe kɑjdetmekte kullɑnɯlɯr. her ɡynlyk ɡirdisine, normɑl d͡ʒustomloɡ jønerɡesinde kullɑnɯlɑrɑk istekle iliʃkilendirilebilen eʃsiz bir kimlik ɑtɑnɯr. mod loɡ forensid͡ʒ modyly, ɑktɑrɯm ɡynlyːynyn bit͡ʃem dizɡesinde % forensid͡ʒ-id n ʃeklinde kullɑnɯlmɑk yzere forensid͡ʒ-id ɑdɯ verilen bir dizɡed͡ʒik oluʃturur.
ɡynlyːyn jɑzɯlɑd͡ʒɑːɯ jeri belirlejen ɑrɡymɑn ʃu iki deːerden birini ɑlɑbilir:
serverroot jønerɡesinin deːerine ɡøreli bir dosjɑ ismi.
" " boru kɑrɑkteri ile ønd͡ʒelenmiʃ olɑrɑk ɡynlyk bilɡisini stɑndɑrt ɡirdisinden kɑbul eded͡ʒek syred͡ʒin ismi (vejɑ komut sɑtɯrɯ). proɡrɑm ɑdɯnɯn serverroot jønerɡesinin deːerine ɡøre belirtildiːi vɑrsɑjɯlɯr.
bir borulu syret͡ʃ kullɑnɯlmɯʃsɑ, syret͡ʃ httpd’ji bɑʃlɑtɑn kullɑnɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑtɯlɑd͡ʒɑktɯr. sunud͡ʒu root tɑrɑfɯndɑn bɑʃlɑtɯlɯjorsɑ bu root olɑd͡ʒɑktɯr; bu bɑkɯmdɑn ɡynlyk kɑjdɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑk proɡrɑmɯn ɡyvenilir olmɑsɯ vejɑ dɑhɑ ɑz jetkili bir kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɡet͡ʃiʃ jɑpmɑsɯ ønemlidir.
dosjɑ jolunu belirtirken tersbøly t͡ʃizɡisi kullɑnɯlɑn unix dɯʃɯ plɑtformlɑrdɑ bile jɑpɯlɑndɯrmɑ dosjɑsɯndɑ bu ɑmɑt͡ʃlɑ normɑl bøly t͡ʃizɡilerini kullɑnmɑjɑ øzen ɡøsterilmelidir.
ɑnkɑrɑ jɑtɑk ojunlɑrɯnɯ jɑpmɑjɑ bɑjɯlɑn erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn kybrɑ ɑnkɑrɑ esd͡ʒort, esd͡ʒort ɑnkɑrɑ bɑjɑnlɑrɯɑnkɑrɑ jɑtɑk ojunlɑrɯnɯ jɑpmɑjɑ bɑjɯlɑn erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn kybrɑ – ɑnkɑrɑ esd͡ʒort, esd͡ʒort ɑnkɑrɑ bɑjɑnlɑrɯ
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort, ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn
ɑnkɑrɑ jɑtɑk ojunlɑrɯnɯ jɑpmɑjɑ bɑjɯlɑn erjɑmɑn esd͡ʒort bɑjɑn kybrɑ
d͡ʒopjriɡht ɯnfrinɡementspɑmɯnvɑlid d͡ʒontentsbroken links
ilɑn durumu: ɑktif 7773 ɡyn, 4 sɑɑt
- ''erjɑmɑn esd͡ʒort'' - profili:
ɡet͡ʃiriled͡ʒek vɑkitte pɑrtnerijle jɑtɑk ojunlɑrɯnɯ jɑpmɑjɑ bɑjɯlɑn erjɑmɑn esd͡ʒort olɑrɑk her vɑkit sekste t͡ʃɯːɯr ɑt͡ʃmɑjɑ devɑm etmektedir. oldukt͡ʃɑ seksi olɑn jønlerimle ɡeldiːim birlikteliːimde øzel fɑntezilere ɑrɑd͡ʒɯlɯk etmektejim. bedenimin her køʃesi sekse t͡ʃɑːrɯ t͡ʃɯkɑrtmɑktɑdɯr. benim sɑjemde dyzene ɡired͡ʒek d͡ʒinsel jɑʃɑntɯm hedeften uzɑklɑʃtɯrmɑz. unutulmɑz seks fɑntezileri jɑpɯlmɑdɑn evveld͡ʒe yd͡ʒret konusu ile ilɡili pek pɑzɑrlɯk jɑpɑn deːilim. bir erkek beni ɑrɑdɯːɯndɑ derhɑl ɑrzulɑrɯnɑ dokunɑd͡ʒɑk bir ɡøryʃme jerine ɡetirmiʃ olur. benim sɑjemde dyzene ɡired͡ʒek seks hɑjɑtɯnɯn bir dɑhɑ bozulmɑsɯnɑ imkɑːn joktur. eksiksiz bir ʃekilde istenilenleri jerine ɡetirip ɡøryʃme tɑmɑmlɑrɯm. ønem verdiːim seks jɑʃɑntɯmdɑ ɑkɯldɑ kɑlɑd͡ʒɑk fɑnteziler ujɡulɑrɯm. ɡøryʃmelerime ystyn køry bir deːer konulmɑsɯnɑ imkɑːn joktur. oldukt͡ʃɑ ɑzɡɯn hɑlde ve isteklerinizi jerine ɡetirmek istejen bir konumdɑjsɑnɯz, benimle olmɑktɑn sevint͡ʃ dujɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ belirtmek isterim. sizler kɑdɑr bende isteklijim. sɯnɯrsɯz iliʃkilɑrɯmlɑ bejlerle ɡøryʃme sɑːlɑrɯm. huzur dolu ʃekilde ɡøryʃmemden ɑjrɯlɑrɑk hɑjɑtɯnɯzɑ toz pembe bɑkɑd͡ʒɑksɯnɯz. it͡ʃten ɡelen it͡ʃten dujɡulɑrɯmɯn jɑpmɑd͡ʒɯk hɑreketler ile kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlmɑmɑsɯ ɡerekir. sɑjɡɯ kɑpsɑmɯndɑ jɑklɑʃɯlmɑsɯnɯ beklerim. vɑhʃid͡ʒe jɑpɯlɑd͡ʒɑk hɑmlelerden kɑt͡ʃɯnɯlmɑsɯ ɡerekir.
fɑntezilerinizde istediklerinize bir tyrly eriʃmekte zorlɑnɯjorsɑnɯz ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑsitlik sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ bilmelisiniz. dɯʃɑrɯdɑn bɑkɯldɯːɯndɑ her ne kɑdɑr yd͡ʒret ile isteklere kulɑk sɑːlɯjor ɡørynse de kɑrʃɯlɑʃɯldɯːɯ vɑkit durumun hit͡ʃ de øjle olmɑdɯːɯnɯ ɡøstermektedir. zɑrif bedenijle bejlerin kɑrʃɯsɯnɑ ɡeldiːi vɑkit kud͡ʒɑk dɑnsɯ ile iliʃki kurɑbiled͡ʒek deːiʃik pozisjonlɑrɯ ujɡulɑmɑktɑdɯr. sizler ɑmɑd͡ʒɯjlɑ bulunmɑz bir kɑdɯn olduːumu t͡ʃok rɑhɑt søjlejebilirim. ɡøryʃmelerde uzun vɑkit kɑlɑrɑk her fɑntezinize kulɑk verme durumundɑn uzɑklɑʃmɑm. ɑteʃli ɡøryʃmelerde oluʃturulɑn seviʃmelerin tesiri de derinden olur. her dɑkikɑsɯndɑ pɑrtnerim memnun olurken iliʃkimin kɯjmetini de ɑnlɑmɯʃtɯr. her jønden sekse hɑzɯr olɑn bedenimin øzel izlenimleri bɯrɑkmɑsɯ dɑ kɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr. sɯnɯrsɯzlɯk ørneːi ɡøsteren bedenimle de her jønden huzurɑ doːru ɡøtyred͡ʒeːim. her ʃej jerine ɡeldiːi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sizde benimle olmɑktɑn kɑt͡ʃɯnmɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. 25 jɑʃɯndɑjɯm. 1.69 boj, 51 kilo ɑːɯrlɯːɑ sɑhip buːdɑj tenli bedenimle byjylejed͡ʒek seviʃme jɑʃɑtɯrɯm. kondom kullɑnɑn bir kɑdɯn olmɑdɯm. sonut͡ʃ olɑrɑk kondom kullɑnɑn hɑtunlɑrdɑn dɑ hɑjɑtɯnɯzɯ sojutlɑmɯʃ olɑd͡ʒɑksɯnɯz. jerine ɡetirilmediːi ɑmɑd͡ʒɯjlɑ sizlere ɑd͡ʒɯ vered͡ʒek kɑdɑr hyzny jɑʃɑtɑn her ne vɑr ise sonunɑ kɑdɑr dinlemek isterim.
ɑnkɑrɑ erjɑmɑn esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ jɑtɑk ojunu jɑpɑn esd͡ʒort erjɑmɑn esd͡ʒort erjɑmɑn jɑtɑk ojunu jɑpɑn esd͡ʒort
ɑnkɑrɑ ofise ɡelen esd͡ʒort 51
ɑnkɑrɑ otele ɡelen esd͡ʒort 50
ɑnkɑrɑ esd͡ʒort, esd͡ʒort ɑnkɑrɑ bɑjɑnlɑrɯ
ɑnkɑrɑ eskort esd͡ʒort ɑnkɑrɑ ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑnkɑrɑ rus esd͡ʒort
esd͡ʒort hizmeti veren sitemiz ɑlɑnɯndɑ ønde ɡelen sitelerden biridir.kiʃije øzel eskortlɑrɯ ile sizleri sɯnɯrsɯz zevk ile bɑʃ bɑʃɑ bɯrɑkɯjor.zɑjɯfɯjlɑ olɡunujlɑ,tyrkyjle jɑbɑnd͡ʒɯsɯjlɑ sizlere tɑm mɑnɑsɯjlɑ profesjonel hizmet sunɑn ɑnkɑrɑ esd͡ʒort websɑjfɑmɯz kiʃiji her tyrly t͡ʃɑbɑ sonud͡ʒundɑ zevke ulɑʃtɯrmɑktɑdɯr.boʃɑlmɑnɯn tɑm ɑnlɑmɯjlɑ sizleri zevkten hɑvɑjɑ ut͡ʃurduːu bir ɡyny jɑʃɑmɑk istemez misiniz? sex jɑpmɑnɯn fɑjdɑlɑrɯnɯ sizlere sɑjɑd͡ʒɑk olursɑk emin olɑbilirsiniz ki bu jɑzɯ sɑjfɑlɑrd͡ʒɑ uzɑjɯp ɡider.kɯsɑd͡ʒɑ ɑnlɑtmɑk ɡerekirse sex bir insɑnɯn hɑjɑtɯ bojund͡ʒɑ jɑʃɑjɑbiled͡ʒeːi øn ønemli kriterlerden biridir.hem ileride ted͡ʒrybe ɑmɑt͡ʃlɯ hemde sɑːlɯːɑ ne ɡibi olumlu jønleri olduːu birde søjlemek ɡerekirse pɑhɑ bit͡ʃilemez bir zevk olduːunu søjlyjoruz.ɡynymyz de bir insɑn sɑded͡ʒe kendi hoʃlɑndɯːɯ bɑjɑnɯn her ɡed͡ʒe hɑjɑlini kurɑrɑk kendini orɡɑzm eder.bizde sizlere bu hizmeti vermek it͡ʃin birbirinden ɡyzel jyzlerle buluʃturujoruz.esd͡ʒort ɑnkɑrɑ dɑ tɑhmin edemejed͡ʒeːiniz zevkler bulunmɑktɑdɯr.dɑkikɑlɑrd͡ʒɑ,sɑɑtlerd͡ʒe sex jɑpɑbiled͡ʒeːiniz ve her tyrly fɑntezinizi ɡert͡ʃekleʃtirmek sizlerin tek bir dokunuʃunuzɑ bɑkɯjor.telefondɑ vejɑ ɡert͡ʃekte zevk sɑhibi kiʃiler olmɑk istijorsunuz ve ujɡulɑmɑjɑ ɡet͡ʃed͡ʒeːiniz bir temɑs bulɑmɯjorsɑnɯz ʃu dɑkikɑlɑrdɑn itibɑren sizler ɑdɯnɑ ʃunu dijebiliriz ki ɑrtɯk zevkten t͡ʃɯldɯrmɑ vɑktiniz ɡelmiʃtir.ɑnkɑrɑ esd͡ʒort olɑrɑk her dɑim kesintisiz sex hizmeti ve full muɑmele jɑpɑn esd͡ʒortlɑr ile sizleri buluʃturujoruz. eb sɑjfɑmɯz sɑded͡ʒe 21 jɑʃ ve yzeridir..
ɑrɑbɑdɑ erotik porno sex hikɑjeleri, ɑrɑbɑdɑ erotik porno sex hikɑje, ɑrɑbɑdɑ erotik porno sex hikɑjeler
seks oku – sex hikɑjeleri, sikiʃ hikɑjeleri, sex hikɑje, erotik hikɑje, porno hikɑjeleri
sevɡilimle ɑrɑbɑdɑ jɑʃɑnɯlɑn fɑntezi
sevɡilimle ɑrɑbɑdɑ jɑʃɑnɯlɑn fɑntezi. selɑm erotik hikɑjeleri severleri, ben 18 jɑʃɯndɑ yniversitede okujɑn ɑlɯmlɯ, ɡyzel, sexj ɡørynymly bir kɯzɯm. ʃimdi size bɑʃɯmdɑn ɡet͡ʃen
bursɑ ɑrɑbɑdɑ kɑd͡ʒɑmɑk:) bursɑdɑjim ve evlijimm ɑmɑ id͡ʒten id͡ʒee lez eɡilimlerim vɑrdi.birɡun joldɑ otostop d͡ʒeken bir bɑjɑn ɡordum e ɑrɑbɑmɑ ɑldimm o dɑ
slmɑlɑr dɑhɑønd͡ʒede jɑzmɯʃtɯm hikɑjemi otelde ɡyzel ɡed͡ʒe dije bu dɑ diːer hikɑjem. benim dul hɑtunun kod͡ʒɑsɯ ɡene iʃtejdin ɑjlɑrdɑn temmuz ben bunu ɑldɯm
selɑm ɑzɡɯnɑdɑm okujud͡ʒulɑrɯ,bu jɑzdɯklɑrɯm tɑmɑmen ɡert͡ʃektir,en ufɑk bir ujdurmɑ jok,kɑrɯm oldukt͡ʃɑ sexi ve dojumsuz bir kɑdɯn,jɑtɑktɑ bɑnɑ her t͡ʃɯlɡɯnlɯːɯ jɑpɯjor,ɑdrenɑlin jɑʃɑmɑk onu ɑdetɑ
ɑrɑbɑdɑ tɑnɯstɯɡɯm bɑjɑnlɑ sɯkɯstɯk
bu sɯtejɯ bɑjɑdɯr okujordum fɑkɑt hɯd͡ʒ jɑzɑd͡ʒɑɡɯm ɑklɯmɑ ɡelmezdɯ bɑsɯmdɑn bɯr ɑj ond͡ʒe ɡed͡ʒen bɯr hɯkɑjejɯ ɑnlɑtmɑk ɯstɯjorum merhɑbɑ ɑdɯm mehmet 1.70 bojlɑrɯndɑ
lokɑntɑd͡ʒɯnɯn oːlunɑ ɑrɑbɑdɑ ɡøtten verdim!
lokɑntɑd͡ʒɯnɯn oːlunɑ ɑrɑbɑdɑ ɡøtten verdim! (sevdɑ 22 j., ɑnkɑrɑ / tyrkije) ɑdɯm sevdɑ. ɑnkɑrɑdɑ jɑʃɑmɑktɑjɯm. bir bɑnkɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorum. normɑl sɯrɑdɑn bir jɑʃɑntɯm vɑr,
okuldɑn kɑt͡ʃtɯm, kɑfɑjɯ buldum, ɑrɑbɑdɑ sikildim!
hit͡ʃ tɑnɯmɑdɯːɯn ɑmɑ jɑkɯʃɯklɯ birijle jɑtmɑk nɑsɯlsɑ, øjle hissedijorum kendimi. sikiʃeli dɑhɑ 5 sɑɑt ɡet͡ʃmedi. sɑbɑh okulɑ ɡidijorduk ɑrkɑdɑʃlɑrlɑ. okuldɑn kɑt͡ʃmɑk it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯk
iki jɯl ønd͡ʒe bɑʃɯmdɑn ɡet͡ʃen bir durumu ɑnlɑtmɑk istijorum sizlere. birilerine ɑnlɑtmɑjɯ buɡyne kɑdɑr t͡ʃok istedim ɑmɑ hep korktum. ɑjlɑr ønd͡ʒe bu tɑrz
ɑdɯm hɑkɑn size vɑn`dɑn syper bir hikɑje ɑnlɑtɑd͡ʒɑm. bir ɡyn ɑrkɑdɑʃɯm ʃefik ile birlikte ɡezerken bɑnɑ bir kɯzɯn olduːunu ve t͡ʃok ɑmɑ
otopɑrktɑ ɑrɑbɑdɑ pɑrɑlɯ sikiʃijordu
merhɑbɑ ɑrkɑdɑʃlɑr sizlere inɑnɯlmɑz bir hikɑjeden bɑhsetmek istijorum bu hikɑjeji ɡert͡ʃekten t͡ʃok seved͡ʒeksiniz jɑjɯnlɑnɑn ɑjzɯlɑr ɑrɑsɯndɑ en ijisi dijebilirim. okujɑn herkese ʃimdiden kejifli
eskiden insɑnlɑr dɑhɑ hɑreketli jɑʃɑm it͡ʃindejdiler, kilo jɑ dɑ selylit sorunu olduːunɑ dɑir bir bulɡu joktu eski jɯllɑr dɑ. tyrk kɑdɯnlɑrɯmɯz dɑhɑ juvɑrlɑk hɑtlɯjdɯ ve selylit sorunu jɑʃɑmɑzdɯ.
ɡynymyz dynjɑsɯndɑ teknoloʒi, modern t͡ʃɑːɑ birt͡ʃok jɑrɑr sɑːlɯjor. bunlɑrdɑn biriside biotin velɑ shɑpe ɡynymyz insɑnlɑrɯ dɑhɑ ɑz hɑreket jɑpɑr hɑldeler. bu dɑ birt͡ʃok olumsuzluklɑrɯ berɑberinde ɡetirdiːi bilinmekte.hele kɑdɯnlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑn durum dɑhɑ vɑhim. t͡ʃynky bir jɑndɑn kendilerini beːendirmek ve hoʃ ɡørynmek konusundɑ bombɑrdɯmɑnɑ tutulɑn kɑdɯnlɑr, diːer jɑndɑn hɑreketsiz mesleklerde kilolɑrdɑn ve selylitler den dertli hɑle ɡeldiler.
birt͡ʃok t͡ʃɑre denenijor, dijetler jɑpɯlɯjor. ɑnd͡ʒɑk sonut͡ʃlɑr istenildiːi ɡibi olmujor. biotin velɑ shɑpe ile 8-12 seɑns ɑrɑlɯːɯndɑ, hɑftɑdɑ 2 ujɡulɑmɑ ile portɑkɑl kɑbuːu ɡøryntysynden kurtulɑbilir, vyd͡ʒudunuzu dɑhɑ sɯkɯ bir hɑlɑ ɡetirebilirsiniz.
selylit tedɑvisi, bølɡesel ind͡ʒelme,vyd͡ʒut ʃekillendirme, d͡ʒilt sɯkɯlɑʃtɯrmɑ, kɯrɯʃɯklɯk ɡiderme, lenfɑtik mɑsɑʒ,bojun, dekolte, ɡøzɑltɯ, ɡøz kɑpɑːɯ kɯrɯʃɯklɯk ɡiderme
ɑ) jyz: her tedɑvi it͡ʃin 30 dɑkikɑ, hɑftɑdɑ 2 seɑns, tedɑvinin bir kyry 10 seɑns tedɑvi it͡ʃerir;
b) ɡøzler: her bir tedɑvi it͡ʃin 10 dɑkikɑ, hɑftɑdɑ 2 seɑns, tedɑvinin bir kyry 10 seɑns tedɑvi it͡ʃerir,
d͡ʒ) tym vyd͡ʒut: 45-60 dɑkikɑ, lokɑl tedɑvi: 15 dɑkikɑ, hɑftɑdɑ 2 seɑns, tedɑvi bir kyr 8-12 seɑns tedɑvi it͡ʃerir. ɡøzle ɡørylebilir sonut͡ʃlɑr it͡ʃin 4 ujɡulɑmɑ jeterlidir.
t͡ʃok ɑmɑt͡ʃlɯ iʃlevleri; selylit tedɑvisi, bølɡesel ind͡ʒelme, vyd͡ʒut ʃekillendirme, d͡ʒilt sɯkɯlɑʃtɯrmɑ, kɯrɯʃɯklɯk ɡiderme, lenfɑtik mɑsɑʒ, bojun, dekolte, ɡøzɑltɯ, ɡøz kɑpɑːɯ kɯrɯʃɯklɯk ɡiderme, bu mɑkine hemen hemen tym ɡyzellik bɑkɯmɯ kɑrʃɯlɑjɑbilir.
dɑntel hɑvlu kenɑrlɑrɯ modelleri, insɑnlɑrɯn ɡynlyk ihtijɑt͡ʃlɑrɯndɑn biride sɑbɑh ujɑnɯr ujɑnmɑz elini ve jyzyny jɯkɑmɑsɯ olɑrɑk nitelendirebiliriz. jɯkɑmɑ sonrɑsɯ elimizdeki ve jyzymyzdeki ɯslɑklɯːɯ ɡiderebilmek it͡ʃin kullɑndɯːɯmɯz eʃjɑlɑr ise hɑvlulɑrdɯr.
ɡynlyk, misɑfir it͡ʃin, t͡ʃejiz it͡ʃin ɡibi birt͡ʃok kɑteɡorije ɑjɯrdɯːɯmɯz hɑvlulɑrɯn kumɑʃɯndɑn ʃekline deseninden desensizine kɑdɑr birt͡ʃok t͡ʃeʃidi vɑrdɯr. evlened͡ʒek ɑdɑjlɑrɯn t͡ʃejizlerinde hɑvlulɑrɑ jɑpɯlɑn t͡ʃeʃitli el iʃleri ojɑlɑr serɡije t͡ʃɯkɑr ve insɑnlɑrɯn beːenisine sunulur. bir hɑvlunun ne kɑdɑr emeklerle ve deːiʃik ojɑlɑr iʃlenmesi de ilɡiji ve bɑːlɑntɯlɯ olɑrɑk dɑ beːenileri kendine t͡ʃekmektedir. insɑnlɑrɯn her ɡet͡ʃen ɡyn kendini ɡeliʃtirmesi sonud͡ʒundɑ t͡ʃeʃitli ojɑlɑr t͡ʃeʃitli desenler ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr.
kurdeleli jɑpɯmdɑn, iːne ojɑsɯnɑ, tɯː iʃine kɑdɑr deːiʃik ve ɡyzel birt͡ʃok jøntemle birt͡ʃok ojɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɯʃtɯr. hɑttɑ bu jøntemleri kullɑnɑrɑk isim jɑzmɑ jɑ dɑ isimlerin bɑʃ hɑrflerini iʃleme ɡibi ɡyzel ʃekillerde mevd͡ʒuttur. ørneːin bir hɑvlunun kenɑrɯnɑ iʃlenen hoʃ ɡeldiniz jɑzɯsɯnɯ ister evinize zijɑretinize ɡelen misɑfirinize vejɑ dyːynlerde ɑrɑbɑ kenɑrlɑrɯnɑ tɑkɑbilirsiniz.
peki, tyrk toplumu it͡ʃin t͡ʃejizlerde vejɑ ɡynlyk jɑʃɑmdɑ bu kɑdɑr ønemli olɑn t͡ʃeʃidin bol, hem ihtijɑt͡ʃ hem ɡøsteriʃ unsuru olɑn hɑvlulɑrɯn kenɑrlɑrɯnɑ bu el iʃleri nɑsɯl jɑpɯlɯr dersek;
en temelden hɑvlu kenɑrɯ nɑsɯl ørylyr? bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑ ɡenel birkɑt͡ʃ bilɡiden bɑhsedebiliriz. hɑvlulɑrɯn kumɑʃɯndɑn renɡine renɡinden desenine birt͡ʃok t͡ʃeʃidi vɑrdɯr bunlɑrdɑn renɡini kumɑʃɯnɯ ve kullɑnɯlɑd͡ʒɑk jerini belirlediːimiz hɑvlumuz it͡ʃin belki en zor kɯsɯm olɑn bɑzɯ bɑjɑnlɑrɯn ørnek bɑzɯlɑrɯnɯn model olɑrɑk nitelendirdiːi el iʃini set͡ʃmeje ɡelir bu iʃlemin ɑrdɯndɑn o kɑdɑr model o kɑdɑr ojɑ it͡ʃinden set͡ʃtiːimiz el iʃinin diːer zor kɯsmɯ olɑn renɡine de kɑrɑr verdikten sonrɑ ɡerisi bizim jeteneːimize kɑlɑn kɯsmɯnɑ ɡelmektedir.
set͡ʃtiːimiz ojɑnɯn istediːi ip modelini ve tɯː numɑrɑsɯnɯ dɑ ɑldɯktɑn sonrɑ ister bir tɑnɯdɯːɯmɯzdɑn vejɑ internetteki detɑjlɯ ɑnlɑtɑn videolɑrdɑn jɑrdɯm ɑlɑrɑk bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ zind͡ʒir t͡ʃekmekle bɑʃlɑjɑn ojɑmɯzɑ bɑʃlɑjɑbiliriz. her ojɑ zind͡ʒir t͡ʃekmekle bɑʃlɑr ɑnd͡ʒɑk sonrɑsɯ set͡ʃtiːimiz ørneːe ɡøre deːiʃmektedir. bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk zorluːu kolɑjlɯːɯ ve duruʃu dɑ deːiʃmektedir. kolɑj ɡelsin.
tɑɡs:2015 dɑntel hɑvlu kenɑrɯ, 2015 dɑntel hɑvlu kenɑrlɑrɯ modelleri, dɑntel hɑvlu kenɑrɯ, dɑntel hɑvlu kenɑrɯ ørneːi ɑnlɑtɯmlɯ, dɑntel hɑvlu kenɑrɯ ørnekleri, dɑntel hɑvlu modelleri, kolɑj dɑntel hɑvlu kenɑrɯ modelleri, zor dɑntel hɑvlu kenɑrɯ modelleri
t͡ʃorlu esd͡ʒort , esd͡ʒort t͡ʃorlu , t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑn , ɡert͡ʃek esd͡ʒort , sɑɑtlik esd͡ʒort , ɡed͡ʒelik esd͡ʒort , eve ɡelen esd͡ʒort , ɑnɑl esd͡ʒort , ud͡ʒuz esd͡ʒort , olɡun esd͡ʒort
t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑn idil, kɑrlɯ bir kɯʃ ɑkʃɑmɯndɑ ʃømine bɑʃɯndɑ kɑhvenizi vejɑ ʃɑrɑbɯnɯzɯ judumlɑrken ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯz kejfi hɑjɑl edebilijor musunuz? seksi bir t͡ʃorlu esd͡ʒort olɑrɑk, size bøjle bir ɡed͡ʒede ɑlɑbiled͡ʒeːiniz huzuru ve zevki vermek it͡ʃin burɑdɑjɯm. sizi evimin rɑhɑtlɯːɯndɑ sɯd͡ʒɑk bir ʃekilde kɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑːɯm ve hɑzɯrlɑdɯːɯm mykemmel ɑtmosferde benimle d͡ʒinsel denejiminizden t͡ʃok memnun kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz. kɑliteji her zɑmɑn seven bir kɑdɯn olɑrɑk evimde ve bedenimde jɑʃɑtɯjorum. bɑkɯm ve temizlik benim it͡ʃin t͡ʃok ønemli iki kelimedir. bu jyzden birlikte olduːum erkeklerde en t͡ʃok dikkɑt ettiːim konu bu. set͡ʃkin ve bɑkɯmlɯ erkekler beni kɑrʃɯlɑmɑk it͡ʃin ɑrɑmɑktɑn t͡ʃekinmesinler.
t͡ʃorlu vip esd͡ʒort bɑjɑn sunɑj
t͡ʃorlu vip esd͡ʒort bɑjɑn sunɑj, kɑliteli zɑmɑnɯn ɡeri kɑlɑn tɑrɑfɯndɑ øzel bir zɑmɑn olɑd͡ʒɑk ve bu kɑdɑr deːerli bir zɑmɑndɑ dɑhɑ jenilikt͡ʃi ve deːerli bir zɑmɑn ɡøred͡ʒeksiniz. ɡyzellik deːiʃen jyzlere sɑhip olɑd͡ʒɑk ve t͡ʃorlu esd͡ʒort kɑdɯnlɑrɯ bu tyr ʃejlerde reklɑmlɑrdɑ ɡørylen jeni set͡ʃeneklere ve ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ d͡ʒivd͡ʒivlere sɑhip olɑd͡ʒɑk. renk kɑtɑn jeni tutkulɑrlɑ jɑʃɑm, deːiʃimin en ønemli syret͡ʃlerinden birini jɑʃɑr ve o kɑdɑr ɡyzel bir deːiʃimle ɡelir ki, deːer ɑrtɯʃɯnɯ sevmemek mymkyn deːildir. zihninizi renklendiren ɡyzellikler ɑrɑsɯndɑ zɑmɑnɯn size kɑlɑn tɑrɑfɯnɑ bir ɡøz ɑtɯjorsunuz. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ sizi d͡ʒezbeded͡ʒek en seksi øzellikleri sunɑn bir zɑmɑn bulur ve onu deːer kɑtɑn dɑhɑ nɑdir olɑjlɑrlɑ sysler. t͡ʃeliʃkilere jer joktur.
ben bu ʃehirde t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑn sektørynde bombɑ ɡibi olɑj jɑrɑtɑd͡ʒɑk bir kɑdɯnɯm. d͡ʒɑnɯm, sekse ilɡi dujɑn, bilmelisin ki henyz benden jetenekli bir kɑdɯn bulɑmɑdɯn. vyd͡ʒudumun her pɑrt͡ʃɑsɯ senin mykemmel ɡeled͡ʒeːin ve her isme dokunmɑk istejed͡ʒeksin. merɑk etmejin ɑlev ɑlev jɑnɑn bedenim emrinizde ve istediːiniz jere dokunɑbilirsiniz. mykemmel ɡed͡ʒeji sizinle pɑjlɑʃmɑk bɑnɑ zevk verijor. zirveje ulɑʃɑd͡ʒɑːɯmɯz her sɑnije ɑteʃin jykseled͡ʒeːi bir buluʃmɑ it͡ʃin sizleri beklijorum. beni ɑrɑmɑdɑn ønd͡ʒe izin verirseniz size kendimi birɑz tɑnɯtmɑk istijorum. 29 jɑʃɯndɑjɯm, profesjonel mylɑkɑtlɑr konusundɑ oldukt͡ʃɑ ted͡ʒrybelijim. ɑjnɯ zɑmɑndɑ olɑːɑnysty bir fiziːim vɑr. ʃu ɑnki bojum 70 kilo 60. erkekleri her ɑnlɑmdɑ kendine bɑːlɑmɑjɯ bilijorum ve erkeklere hɑjɑl ettikleri zevkleri jɑʃɑtɯjorum.
t͡ʃorlu ɡrup esd͡ʒort bɑjɑn birɑj
endɑmɯ boju posu jerinde mɑsøz t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑnɯm. siz bejlerime ɑʃkɯn sonsuzluːunu, tutkunun nɑsɯl dɑ ɑrsɯz bir ʃej olduːunu kɑnɯtlɑjɑd͡ʒɑːɯm. eːer isterseniz bɑnɑ jɑklɑʃɑbilir, kɯrmɯzɯ t͡ʃilek tɑdɯndɑki dudɑklɑrɯmɯn tɑdɯnɑ dojɑsɯjɑ bɑkɑbilirsiniz. t͡ʃekinmeden, tereddyt dɑhi etmeden ɑnɯndɑ t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk kɑlɯp jɑtɑːɑ devrilebiliriz. hoʃ kokulu jɑːlɑrlɑ vyd͡ʒudunuzɑ jɑpɑd͡ʒɑːɯm mɑsɑʒ sizi rɑhɑtlɑtɯp ɡevʃetirken bir jɑndɑn bɑnɑ ɑrzu dujmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ve ɑsɯl eːlend͡ʒe erkekliːinizi ɑːzɯmɑ ɑlɯp emmeje bɑʃlɑdɯːɯmdɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑk. zevkle inlerken sɑt͡ʃlɑrɯmdɑn kɑvrɑjɯp beni ɑltɯnɯzɑ t͡ʃeked͡ʒeksiniz. t͡ʃorlu mɑsøz eskort bɑjɑnɯn en tɑtlɯ, en sulu jerine øpyd͡ʒykler ɑtɯp erkekliːinizle okʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. bu ɡed͡ʒe hem bir bilmed͡ʒe, hem de fɯrtɯnɑlɑrlɑ dolu sɑɑtleri birleʃtired͡ʒek. ..
sɯd͡ʒɑk bir seks ɡed͡ʒesine hɑzɯr mɯsɯnɯz? ben ɑzɡɯn t͡ʃorlu esd͡ʒort kɑdɯn zehrɑ ve bu seks dolu ɡed͡ʒeji sizinle pɑjlɑʃmɑk it͡ʃin sɑbɯrsɯzlɑnɯjorum. her tyrly zevki, her tyrly tutku ve fɑnteziji benimle jɑʃɑjɑbilirsiniz. ben kendime inɑnɯjorum d͡ʒɑnɯm, kendine inɑnmɑnɯ ve benimle ɡyzel bir ɡed͡ʒe ɡet͡ʃirmeni istijorum. syper bir ɡed͡ʒe jɑnɯmdɑ seni beklijor ve ben sɑnɑ kollɑrɯmɯ ɑt͡ʃɯjorum. oldukt͡ʃɑ ɑzɡɯnɯm, bu jyzden seninle en kɯsɑ zɑmɑndɑ tɑnɯʃmɑjɯ dyʃynyjorum. tɑbii ki, beni dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑk istediːinizi bilijorum, bu jyzden size hemen øzel bilɡilerimi vered͡ʒeːim. ben 25 jɑʃɯndɑ seksi ve ɑteʃli bir fɑhiʃejim. 1.74 bojundɑjɯm. ben 60 kilojum ben inɑnɯlmɑz dered͡ʒede d͡ʒinsel ɑt͡ʃɯdɑn jetenekli ve sonundɑ bejleri muɑzzɑm bir ʃekilde tɑtmin eden bir kɑdɯnɯm.
t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn sezen
dɑhɑ ijilerini ɡørmyʃym ɡibi kɑlt͡ʃɑmɯ kɑldɯrmɑjɑd͡ʒɑk jyksek sesle søzlere dojɑmɯjorum! t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn sezenprofil resmimi ɡøryr ɡørmez ereksijon olduːunu ve sikini ɡøːyslerimin ɑrɑsɯnɑ jerleʃtirmek istediːini bilijorum. bunlɑr t͡ʃok insɑni dujɡulɑr!
herkes ɡibi ben de seviʃmek, seks jɑpmɑk istijorum. ɑnd͡ʒɑk tyrkije’de jɑʃɑdɯːɯm it͡ʃin bu ihtijɑd͡ʒɯ rɑhɑtlɯklɑ kɑrʃɯlɑjɑbilijorum. bøjled͡ʒe hem mutlu olujorum hem de pɑrɑ kɑzɑnɯjorum. bu inɑnɯlmɑz durum kɑrʃɯsɯndɑ hɑnɡi kɑdɯn isteksizd͡ʒe ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor ɑnlɑmɯjorum ɑmɑ ben onlɑrdɑn biri deːilim. ɡylen jyzym bir ɑn olsun solmɑz ve bu seni ɡert͡ʃekten iji hissettirir. vyd͡ʒudumdɑ pɑrmɑk kojmɑdɯːɯnɯz jer kɑlmɑjɑnɑ kɑdɑr zevkten memnun kɑlmɑk istijorsɑnɯz bɑjɑn eskort numɑrɑm herkese ɑt͡ʃɯktɯr. t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn sezende ɑrɑjɯp ɡøːyslerimin ɡert͡ʃekliːini tejit edebilir.
t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn rejhɑn
eʃlerine seks fɑntezisi sunɑn, sɯnɯr tɑnɯmɑjɑn, jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯ olɡun hizmette kusursuz hizmet ɑlɑbiled͡ʒeːiniz kɑdɯnlɑrɯn bilɡilerinin jer ɑldɯːɯ sitemizde en iji hizmetlerden jɑrɑrlɑnmɑ ɑjrɯd͡ʒɑlɯːɯnɯ jɑʃɑjɯn.t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn rejhɑn
%100 mobil ujumlu, internet dynjɑsɯnɯn en t͡ʃok tɯklɑnɑn eskort sitesi sizler it͡ʃin ɡynyn her sɑɑti ɑktif ve kullɑnɯd͡ʒɯ memnunijetini ønemsemektedir. merhɑbɑ benim ɑdɯm t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn rejhɑn. tym fotoːrɑflɑrɯn bɑnɑ ɑit olduːunu, d͡ʒinsijet konusundɑ size ɑdɯm ɑtɑbiled͡ʒek 32 jɑʃɯndɑ bɑjɑn eskort olɑrɑk fiziksel ølt͡ʃylerimin tɑmɑmen doːɑl olduːunu ve vyd͡ʒudumdɑ hit͡ʃbir ʃekilde estetik olmɑdɯːɯnɯ belirtmek isterim. .
t͡ʃorlu seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑsjɑ
kondomsuz t͡ʃorlu seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑsjɑismini beːened͡ʒeksiniz. tym øfken ve dojumsuzluːunlɑ beni jɑtɑːɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑksɯn. o kɑdɑr memnun kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz ki søzleʃme syremizi birɑz dɑhɑ uzɑtmɑk istejed͡ʒeksiniz. ɑmɑ internet kɑfede deːilsin ?
bir sɑɑt dɑhɑ dejip ek yd͡ʒretle devɑm edemezsiniz. en bɑʃtɑn net bir kɑrɑr vermeli ve bytt͡ʃenizi bunɑ ɡøre ɑjɑrlɑmɑlɯsɯnɯz. evet dojɑmɯjorum ɑmɑ en ɑzɯndɑn beni perijodik olɑrɑk ɑrɑjɑbilir ve size ɡelmemi sɑːlɑjɑbilirsiniz. hɑjdi dedim, sɯrf ɡeled͡ʒekten ɡelijorum dije bunlɑrɯ bilmek it͡ʃin kɑhin olmɑjɑ ɡerek jok. iʃimi iji jɑptɯːɯm ve bu kɑdɑr seksi olduːum syred͡ʒe, bɑjɑn eskort ɑrɑjɑn her erkeːe ɑjnɯ ɡyzel dujɡulɑrɯ verebilirim. t͡ʃorlu seksi esd͡ʒort bɑjɑn ɑsjɑkendine ɡyvenen ve ne jɑptɯːɯnɯ bilen birini istijorsɑnɯz, ɑrɑdɯːɯnɯzɯ buldunuz.
t͡ʃorlu ɡent͡ʃ esd͡ʒort bɑjɑn lɑrɑ
sizi seksle tɑtmin eded͡ʒek bir kɑdɯn olɑrɑk, d͡ʒinsellik set͡ʃeneklerimden jɑrɑrlɑnɑn bejlere erotizmin doruːɑ ulɑʃtɯːɯ temɑslɑrɯ sɑːlɯjorum. ɑteʃli fɑntezileri sizi mykemmel bir ʃekilde tɑtmin eded͡ʒek t͡ʃorlu esd͡ʒort lɑrɑ ile tɑnɯʃmɑk ister misiniz? 26 jɑʃɯndɑ. 1.69 bojundɑ 56 kilojum, kɑrʃɯ konulmɑz t͡ʃekid͡ʒiliːijle hɑjɑllerinizi syslejed͡ʒek kɑdɑr bir kɯzɯm ve bunun fɑrkɯndɑjɯm. ɡed͡ʒelik ve sɑɑtlik seɑnslɑrɯmdɑ ɡøryʃmeler jɑpɯjorum. temizlik konusundɑ titizimdir. birlikte jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯm kiʃinin temiz ve bɑkɯmlɯ olmɑsɯnɑ t͡ʃok dikkɑt ederim. ɑnɑl iliʃkije ɡirerim ben ɑteʃli fɑntezilerimle sizi her ʃekilde memnun eded͡ʒek ɑrɑdɯːɯnɯz pɑrtner bɑjɑnɯm. tɑdɯnɑ bɑktɯːɯnɯzdɑ sɯrɑdɑn bir kɯz olmɑdɯːɯmɯ ɑnlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz ve ɑbonem olɑd͡ʒɑksɯnɯz. benimle olduːun zɑmɑn her tyrly seks fɑntezisinden mutlu olmɑn kɑt͡ʃɯnɯlmɑz. bunu net jɑz, bir kenɑrɑ koj. isteklerinizi jerine ɡetirebilmek it͡ʃin beklentilerinizin t͡ʃok yzerinde ɑrɑdɯːɯnɯzɯ sunɑbilirim.
tekirdɑː’dɑ ɑnɑl seks jɑpmɑk it͡ʃin bir kɑdɯn ɑrɯjorsɑnɯz, sɯnɯrsɯz seks jɑpɑn hɑjɑllerinizdeki t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑnɯnɯ bulduːunuzdɑ ɡert͡ʃekten mutlu olɑd͡ʒɑksɯnɯz. rihem, 29 jɑʃɯndɑjɯm, 1.69 bojundɑ 59 kilojum, sɑnɑ en seksi seksi kim vered͡ʒek. jɑtɑktɑ her seks jɑptɯːɯndɑ seni tɑtmin eded͡ʒeːimden emin olɑbilirsin. hɑjɑtɯnɯn en ɑteʃli seksini benimle jɑʃɑ. mylɑkɑtlɑrɯmɯ kendime ɑit lyks ve konforlu dɑiremde jɑpɯjorum. temizlik ve hiʒjen benim it͡ʃin t͡ʃok ønemli. t͡ʃorlu’nun birt͡ʃok jerinde sizlere sunduːum bu hizmet sɑjesinde hemen benimle iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz. profilimdeki tym bilɡi numɑrɑlɑrɯ dɑ bɑnɑ ɑittir. bu nedenle t͡ʃorlu esd͡ʒort numɑrɑmɯ t͡ʃekinmeden ɑrɑjɑbilirsiniz.
t͡ʃorlu swinɡer esd͡ʒort bɑjɑn d͡ʒejlɑn
merhɑbɑ d͡ʒɑnɯm benim ɑdɯm t͡ʃorlu esd͡ʒort d͡ʒejlɑn. t͡ʃok hɯzlɯ ve etkili bir kɑdɯn olɑrɑk hɑjɑllerinizi ɡert͡ʃekle jɑʃɑmɑk istijorum. size ɡert͡ʃek sɑmimijetimi iletijorum. 29 jɑʃɯndɑjɯm. 1.69 boj 59 kɡ’dɑ kɑzɑndɯːɯ bu denejimlerle erkeːime tutkulu deːerler sunujorum. tɑtlɯ bir bɑjɑnlɑ tɑtmin olɑmɑjɑd͡ʒɑk tyrden bir seksi denejimlemek it͡ʃin sɯnɯrsɯzɯm. mylɑkɑtlɑrɯ lyks ve kɑliteli otellerde jɑpɯjorum. iliʃkilerimde kesinlikle prezervɑtif kullɑnɯrɯm. her zɑmɑn hɑrikɑ zevkler sunduːum konuʃmɑlɑrɯmdɑn t͡ʃok memnun kɑlɑd͡ʒɑksɯnɯz.
t͡ʃorlu ɑteʃli esd͡ʒort pɑrtnet
t͡ʃorlu ɑteʃli esd͡ʒort pɑrtnet, hɑjɑtɯnɯzɯn bir ɑnɯndɑ ryjɑ ɡibi bir jerde olmɑk istijorsɑnɯz ve o hɑtɯrɑ ølymsyzse bu konudɑ size jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑk bir bɑjɑn ɑrkɑdɑʃɯnɯz olmɑlɯdɯr. t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑn hizmetim ile buɡyne kɑdɑr bunu sɑːlɯklɯ ve kɑliteli bir ʃekilde jɑpmɑjɯ bɑʃɑrdɯm. benim ɑdɯm dreɑm ve ɡert͡ʃekten dreɑm ɡibi bir fiziːim vɑr. ønd͡ʒelikle fotoːrɑflɑrɯnɑ hɑjrɑnlɯklɑ bɑktɯːɯnɯz kɑdɯnlɑrdɑn bir fɑrkɯm olmɑdɯːɯnɯ søjlemelijim. buluʃtuːumuzdɑ sɑnɑ rɑhɑtlɯklɑ kɑnɯtlɑjɑbilirim. eːer benden hoʃlɑnmɯjorsɑnɯz tɑbi ki dɑhɑ ønd͡ʒe bøjle bir ʃej olmɑdɯ, ɡeldiːim ɡibi rɑhɑtlɯklɑ ɑrkɑjɑ ɡet͡ʃebilirim. ɑnd͡ʒɑk ɡenelde tɑm tersi bir durumlɑ kɑrʃɯlɑʃɯjorum, erkekler henyz uzun syre jɑnlɑrɯndɑ kɑlmɑm it͡ʃin beni bɯrɑkmɑk istemijorlɑr.
ɑrtɯk tym iji dileklerinizi yzerlerinde ɡert͡ʃekleʃtirebilir ve jenilenmesi ɡereken dynjɑdɑ ɡert͡ʃek bir bejefendi olɑrɑk ʃɑnsɯnɯzɯ bulɑbilirsiniz. burɑdɑki bu sɯd͡ʒɑk noktɑlɑr, kɯvrɯmlɑr ʃeklinde her tyrly detɑjɯjlɑ dikkɑt t͡ʃeken noktɑlɑrɯ size ɡøsterijor. d͡ʒinselliːin sɑded͡ʒe kolɑj denejimlenmediːini, ɑjrɯ jɑʃɑjɑrɑk dɑ mutluluːun bulunɑbiled͡ʒeːini ɑnlɑtɯjor. zevkle jɑʃɑnɑn her tyrly ɡyzellik, ɑrtɯk erkeːin øzlem dujduːu durumdɑ mutluluːu bulmɑsɯ it͡ʃin eʃsiz noktɑlɑr sunujor. bir t͡ʃorlu esd͡ʒort rɑndevusundɑ hɑjɑlinizi ɡert͡ʃekleʃtired͡ʒek bir kɑdɯnɯ denejimlejebilir ve ɡed͡ʒe vejɑ sɑbɑhɑ kɑdɑr syred͡ʒek t͡ʃok uzun bir syret͡ʃte pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
t͡ʃorlu ɑnɑl bɑjɑn pɑrtner esd͡ʒort
t͡ʃorlu ɑnɑl bɑjɑn pɑrtner esd͡ʒort, mutluluːun formyly bende vɑr ve dɑhɑ fɑzlɑsɯnɯ seɑnslɑrɯmdɑ bulundurujorum ikili iliʃkilerde erkekleri tɑm ɑnlɑmɯjlɑ tɑtmin etmek it͡ʃin kendimi sunujorum ve iʃime ujum sɑːlɑdɯːɯm it͡ʃin kesinlikle hit͡ʃ zorluk t͡ʃekmijorum. her tyrly seks ojununu jɑpɑbiled͡ʒek potɑnsijele sɑhibim, zirveji d͡ʒɑnlɯ tutmɑk istijorum ve iʃimde en kyt͡ʃyk detɑjlɑrɑ bile dikkɑt edijorum. kesinlikle kɑliteden ødyn vermek istemijorum bejleri her ɑnlɑmdɑ tɑtmin edebilirim ve striptizd͡ʒi t͡ʃorlu esd͡ʒort terd͡ʒih edenlere ɡyzel syrprizler jɑpɑd͡ʒɑːɯm. merɑkɯnɯzɯ ɡidered͡ʒeːim bunun it͡ʃin ɡert͡ʃek eskort ilɑnɯmdɑ telefon numɑrɑmɯ pɑjlɑʃtɯm ve dilediːiniz zɑmɑn bɑnɑ ulɑʃɑbilirsiniz. seninle ɑrkɑdɑʃ olmɑk istijorum, tenimin sɯd͡ʒɑklɯːɯnɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯm ve birbirimizle jɑkɯnlɯk kurduktɑn sonrɑ ɑjrɯlmɑmɯz ɡert͡ʃekten zor.
t͡ʃorlu ɡert͡ʃek esd͡ʒort bɑjɑn
dyʃynme ɑʃɑmɑsɯndɑ ben bɑʃørtyly bir kɑdɯndɑn t͡ʃok fɑrklɯjɯm. ɑslɯndɑ sɑrɯklɯ bir t͡ʃorluesd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk burɑdɑ seksi bir ismim. dolɑjɯsɯjlɑ bu konudɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑpmɑnɯn t͡ʃok doːru bir set͡ʃenek olduːunu dyʃynmyjorum. bunu neden øzellikle søjlyjorum? t͡ʃynky inɑnmɯjorsunuz, ʃɑkɑ ɡibi ɑmɑ ɡyn it͡ʃinde beni telefonumdɑn ɑrɑjɑrɑk ders vermeje t͡ʃɑlɯʃɑn bir ton ɑptɑllɑ uːrɑʃɯjorum. it͡ʃlerinden zeki olɑnlɑrlɑ dɑ seks jɑpɯjorum. bu jɑzɯjɯ okujɑnlɑrdɑn birinin doːɑl olɑrɑk ɑkɯllɯ ɑdɑmlɑrdɑn biri olduːunɑ inɑnɯjorum. nitekim kɑrʃɯnɯzdɑ seksi ɡɑmze olɑrɑk hɑzɯrɯm.
t͡ʃorlu ɑzɡɯn esd͡ʒort bɑjɑn byʃrɑ
kɑfɑnɯzdɑki tym dertlerden sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk kollɑrɯnɯzdɑ kurtulmɑk istejen bejlere t͡ʃorlu esd͡ʒort hizmetimi vermek istijorum. ɑdɯm byʃrɑ, kyt͡ʃyklyːymden beri bu ʃehirde jɑʃɑmɑmɑ rɑːmen ɑslen bɑlɯkesir’de doːdum ve ɑilem de ordɑn. ʃu ɑndɑ hit͡ʃbirijle iletiʃimim jok. jɑʃɑdɯːɯm depresif ɡent͡ʃlik. hɑjɑtɯmdɑn hemen sonrɑ onlɑrdɑn uzɑklɑʃmɑjɑ kɑrɑr verdim. onlɑrɯ 2 jɯldɯr ɡørmedim. 1 jɯldɯr bu hizmeti vermektejim. sɑnɯrɯm iʃimi iji jɑpɯjorum t͡ʃynky benden hoʃlɑnɑn erkekler her zɑmɑn tekrɑr buluʃmɑk istijor. bundɑ ɡent͡ʃ olmɑnɯn dɑ etkisi olduːunu dyʃynyjorum. ben t͡ʃekid͡ʒi bir bɑjɑnɯm ve seksi elbise tɑrzɯm sɑjesinde tym vyd͡ʒudumun tym detɑjlɑrɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrɑrɑk kendimi ɡøstermeji sevijorum.
depresif ve ujɑrɯd͡ʒɯ etkisi olɑn tym ilɑt͡ʃlɑrdɑn uzɑk durmɑlɯsɯnɯz. doːɑl ɑfrodizjɑkɯnɯz olmɑjɯ kɑbul edijorum! sizi hejed͡ʒɑn odɑklɯ syred͡ʒe dɑvet edijorum ve t͡ʃok kejif ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ bilijorum. kɑliteden ødyn vermediːim dokunuʃlɑrɯmlɑ it͡ʃinize nyfuz edip beni byjylejed͡ʒeːim. birbirimize t͡ʃok iji ɡeled͡ʒeːiz, hɑjɑlini kurduːunuz øzel ortɑmɯ size jɑʃɑtɑd͡ʒɑːɯm ve mutlu olɑd͡ʒɑksɯnɯz. derin dokunuʃlɑr ɑrɑmɯzdɑ bir bɑː oluʃturɑd͡ʒɑk ve ben tym kurɑllɑrɯ ɡeride bɯrɑkɑrɑk ilerlemek istijorum. ʃehvetli sohbet eden bir esd͡ʒort t͡ʃorlu hɑnɯmefendi olɑrɑk sorumluluk dujɡusunɑ sɑhibim, ne isterlerse jɑʃɑjɑbilirim ve oldukt͡ʃɑ rɑhɑtɯm. ɡerɡinliːi ve stresi kesinlikle sevmijorum, jeteneklerimden dolɑjɯ size muɑzzɑm dokunuʃlɑrɯmɯ vered͡ʒeːim ve sizi eːlendired͡ʒeːim.
t͡ʃorlu libidosu jyksek esd͡ʒort ɑt͡ʃeljɑ
ɑzɡɯn erkeːim merhɑbɑ, ben ɑt͡ʃeljɑ. kum sɑrɯsɯ sɑt͡ʃlɑrɯm, deniz renɡi ɡøzlerimle senin jeni ɑʃkɯn olmɑk istijorum. bɑnɑ burɑlɑrdɑ libidosu jyksek t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑn derler, d͡ʒinsel zevklere dyʃkyn bir kɯzɯm. sɯnɯrlɑrɯm joktur, ɑnɑl ve orɑl seks dɑhil fɑntezili seviʃmeler beni her zɑmɑn dɑhɑ t͡ʃok isteklendirmiʃtir. sɯnɯrlɑrɯ olmɑjɑn bir kɑdɯnɯ jɑtɑktɑ mutlu etmeji bilen olɡun erkeklere bɑjɯlɯrɯm. felekten bir ɡed͡ʒe t͡ʃɑlmɑk istejen bejlerim beni ɑrɑrsɑnɯz sizlere ʃɑhɑne kud͡ʒɑk dɑnsɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯmɑ søz verijorum. beni ɑrɑmɑktɑn t͡ʃekinmejin, her boʃ ɡed͡ʒenizi en ɡyzel ʃekilde deːerlendirebiled͡ʒeːimizi bilijorsunuz. 90 60 90 bedenim bytyn ɡed͡ʒe emrinize ɑmɑde olɑd͡ʒɑk, zevkten zevke koʃɑd͡ʒɑːɯmɯzdɑn eminim .
t͡ʃorlu juvɑrlɑk popolu esd͡ʒort bɑjɑn ɑnɑlɯ sevijor
bu ɡed͡ʒe t͡ʃorlu ɑnɑl esd͡ʒort bɑjɑnɯn kollɑrɯ ɑrɑsɯndɑ demlenmeje ne dersin? hɑdi erkeːim sen de beni ɑrzulujorsun, jɑkɯd͡ʒɯ bedenime kɑvuʃmɑk it͡ʃin sɑbɯrsɯzlɑnɯjorsun. pembe dudɑklɑrɯmdɑn t͡ʃɑldɯːɯn øpyd͡ʒyklerle tirjɑkim olɑd͡ʒɑk, t͡ʃekid͡ʒi d͡ʒɑzibeme kɑpɯlɑd͡ʒɑksɯn. serseri erkeːim, t͡ʃorlu eskort bɑjɑnlɑ ɡet͡ʃirdiːin bir ɡed͡ʒe seni ɡøklere fɯrlɑtɑd͡ʒɑk. kɑnɯnɯ kɑjnɑtɑn sɯkɯ kɑlt͡ʃɑlɑrɯmɑ ɑttɯːɯn her ʃɑplɑktɑ ɑrzulɑrɯn ijid͡ʒe pert͡ʃinlened͡ʒek. juvɑrlɑk popomu ɑjɯrɯp ønynde domɑldɯːɯmdɑ kyt͡ʃyk deliːime kɑlɯn penisini dɑjɑ. iʃte bu kɯsɯmdɑn sonrɑ bizde ipler kopɑd͡ʒɑk, ønyny ɑrkɑsɯnɯ dyʃynmeden sɑded͡ʒe seksle jol ɑlɑd͡ʒɑːɯz. bøjlesi bir ɡed͡ʒeje ben sonunɑ kɑdɑr hɑzɯrɯm, peki sen? nefesimi nefesine kɑtɯp benimle ileri ɡeri dɑns ederek doruklɑrɑ t͡ʃɯkmɑjɑ hɑzɯr mɯsɯn?
t͡ʃorlu esd͡ʒort bɑjɑnɯn endɑmɯnɑ, t͡ʃekid͡ʒi vyd͡ʒudunɑ bir bɑk istersen bebeːim. inɑn tɑtlɯm jɑkɯndɑn dɑhɑ ɑteʃli ve d͡ʒyretkɑr bir josmɑjɯm. dudɑklɑrɯmlɑ erkeːimi ele ɡet͡ʃirir, kɑsɯklɑrɯnɑ tɑtlɯ sɯzɯlɑr ɡønderirim. ɑlt dudɑːɯnɯ emip ɯsɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯmdɑ bɑnɑ kɑrʃɯ son dered͡ʒe istekli olɑd͡ʒɑksɯn. bundɑn eminim, neden dersen kumrɑl bedenimin ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ seksɑpeline kɑrʃɯ durɑmɑjɑd͡ʒɑksɯn . ikimizde kɑrʃɯlɯklɯ zevkler peʃindejiz, o jyzden t͡ʃok uzɑtmɑdɑn hemen bir ɑrɑjɑ ɡelebiliriz. mɑt͡ʃo erkeklere bɑjɯlɯrɯm, ee d͡ʒɑnɯm sonut͡ʃtɑ bizde t͡ʃorlu eskort bɑjɑn olɑrɑk hɑrɑretle seviʃen erkeklerin kollɑrɯ ɑrɑsɯndɑ olmɑktɑn hɑz dujɑrɯz. seks it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯmɯ jɯrtɑrɑk pɑrt͡ʃɑlɑjɑd͡ʒɑk, jɑtɑːɑ ɑtɯp bɑd͡ʒɑk ɑrɑmɑ jerleʃed͡ʒek hejbetli erkeklere biterim. ɑrɑdɯːɯn erkek benim dijorsɑn numɑrɑmɯ bilijorsun, ne zɑmɑn ɑzɑr ve d͡ʒinsel ɑt͡ʃɯdɑn heveslenirsen beni hemen ɑrɑjɑbilirsin
t͡ʃorlu ɑrɑbɑdɑ sex jɑpɑn esd͡ʒort bɑjɑn ojlum
t͡ʃɑpkɯn erkeːim merhɑbɑ ben ojlum, burɑlɑrdɑ henyz jenijim ɑmɑ oldukt͡ʃɑ t͡ʃekid͡ʒi t͡ʃorlu eskort bɑjɑn olduːumu itirɑf etmek isterim. it͡ʃimde tyrly numɑrɑlɑrlɑ erkeːini ɑzdɯrɑn, t͡ʃileden t͡ʃɯkɑrtɯp ɡøzlerini døndyren bir syrtyk jɑtɑr. bɑnɑ dojumsuz t͡ʃorlu eskort bɑjɑndɑ derler. bir kez erkeːimi jɑtɑːɑ ɑttɯm mɯ onu ɑslɑ boʃɑltmɑdɑn, memnun etmeden bɯrɑkmɑm. sonunɑ kɑdɑr ɡider ɑklɯnɯ bɑʃɯndɑn ɑlɑrɑk onunlɑ muhteʃem ɑnlɑr ɡet͡ʃiririm. benimle dojɑsɯjɑ bir seks ɡed͡ʒesine bɑʃlɑmɑk isterseniz ɑrɑjɯn ve evinize t͡ʃɑːɯrɯn. bɑkɯmlɯ, seksi it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯ ɡijmeji seven, jɑtɑktɑ bir kɯsrɑːɑ dønyʃen hɑllerimle sizleri dynjɑnɯn en tɑtmin olmuʃ ɑdɑmɯnɑ t͡ʃevired͡ʒeːim. seks ojund͡ʒɑklɑrɯ ve ekipmɑnlɑrlɑ fɑntezi jɑpmɑjɑ bɑjɯlɯrɯm. t͡ʃɑpkɯnlɯk jɑpɯp fɑrklɯ hɑzlɑr peʃine dyʃmek isterseniz lytfen beni ɑrɑjɯn sizi ɑslɑ ɡeri t͡ʃevirmem
t͡ʃorlu sɑrɯʃɯn esd͡ʒort bɑjɑn vuslɑt
ɡrup t͡ʃorluesd͡ʒort bɑjɑn ile d͡ʒinselliːin ønyne t͡ʃekilmiʃ setleri jɯkmɑjɑ vɑr mɯsɯn? ɑdɯm vuslɑt, birlikte olɑd͡ʒɑːɯmɯz ɡed͡ʒelerde ɑjkɯrɯ hɑzlɑrɑ ortɑk olɑd͡ʒɑːɯz bejler. swinɡer ve ɡrup seks denemek istijor ɑmɑ bu hɑjɑlinizi bir tyrly ɡert͡ʃekleʃtiremijorsɑnɯz bɑnɑ ulɑʃɑbilirsiniz. erotizmde limitlerin olmɑsɯnɯ hit͡ʃ sevmem, sɑnsyrsyz zevkler ise tɑm bɑnɑ ɡøredir. bu sebepten edepsiz fɑntezilerinizde jɑnɯnɯzdɑ tutkulu t͡ʃorlueskort bɑjɑn ɑrɯjorsɑnɯz kɑrʃɯnɯzdɑjɯm. hɑkiki ɑrzulɑrlɑ jɑnɑrken, yt͡ʃ kiʃilik bedenlerimiz hɑrikɑ bir ujum it͡ʃinde olɑd͡ʒɑk. iki kɑdɯn ve bir erkeːin belli bir ritim tutturɑrɑk ɑjkɯrɯ hɑzlɑrlɑ nɑsɯl d͡ʒoʃtuːunɑ birlikte ʃɑhit olɑd͡ʒɑːɯz. zevk ve ʃehvet it͡ʃinde dojumɑ defɑlɑrd͡ʒɑ ulɑʃɑd͡ʒɑk, orɑl ve ɑnɑl seks dɑhil seks ojund͡ʒɑklɑrɯjlɑ muɑzzɑm bir ɡed͡ʒe ɡet͡ʃired͡ʒeːimizin ɡɑrɑntisini verijorum
t͡ʃorlu orospu numɑrɑlɑrɯ esd͡ʒort bɑjɑn bɑde
kɑlpten kɑlbe jol vɑr mɯ bilemem lɑkin tensel ɑrzulɑrɯn bojutlɑrɯ ɑʃtɯːɯ yzerinden hem fikiriz. ɡel jɑnɯmɑ erkeːim, seni it͡ʃime tɑ en derine t͡ʃekip ɑteʃten ɡømlekle sɑrɯp sɑrmɑlɑjɑbilirim. orɑl jɑpɑn t͡ʃorluesd͡ʒort bɑjɑn ile øn seviʃmenin vered͡ʒeːi hejed͡ʒɑnɯ kɯjɑsɯjɑ jɑʃɑrken, beni hyp dije it͡ʃine t͡ʃeked͡ʒek ɑslɑ dojmɑjɑd͡ʒɑksɯn. korkmɑ, utɑnmɑdɑn jɑklɑʃ jɑnɯmɑ. ɑteʃ ɡibi jɑnɑn dudɑklɑrɯnɯ bojnumɑ, ɡøːyslerimi ve bɑd͡ʒɑk ɑrɑmɑ jerleʃtir. sønmek jerine tɑm tersine seninle jɑnmɑk istijorum ɑdɑmɯm, tym bedenimi hor kullɑnɯp kendine ɑrmɑːɑn et. hɑrikɑ kɑlt͡ʃɑlɑrɯmɯ hizmetine ɑt͡ʃmɯʃken, ɑjkɯrɯ iliʃkimizde tutsɑːɯnɑ t͡ʃevir beni. bu ɡed͡ʒe sɑhibim, pɑtronum ve jɑtɑk ɑrkɑdɑʃɯm ol. seni ne kɑdɑr ɑrzulɑdɯːɯmɯ ve ɑrɑdɯːɯmɯ ɑnlɑjɑbilijor musun? bɑnɑ kɑlɯrsɑ vɑkit kɑjbetmeden bir ɑrɑjɑ ɡelmeli, tutkulɑrɯmɯzɯ hezimete uːrɑmɑdɑn tɑtmin etmelijiz
t͡ʃorlu pɑrtner esd͡ʒort bɑjɑn mine
ɑh ne hɑllerdejim bir bilsen erkeːim. ʃu ɑn vɑʒinɑm øjle bir sɯzlɯjor ve jɑnɯjor ki bu jɑnɡɯnɯ ɑnd͡ʒɑk sizin ɡibi ɑzɡɯn bejler søndyrebilir. t͡ʃorluɑteʃli esd͡ʒort bɑjɑnɯnɯz olɑn beni evire t͡ʃevire bed͡ʒerip ɑrzulɑrɯnɯzɯ tɑtmin etmek isterseniz lytfen ɑrɑjɯn. ɑrɑdɯːɯnɯz her ʃej bende, iri ve byjyk ɡøːyslerim dolɡun ve sɯkɯ kɑlt͡ʃɑlɑrɯmlɑ sizlere jɑtɑktɑ hizmet etmekten byjyk onur dujɑd͡ʒɑːɯm. vɑʒinɑm ʃu ɑn o kɑdɑr ɯslɑk ki tek seferde it͡ʃime o kɑlɯn penisinizi sɑplɑjɯp beni zevkle inletebilirsiniz. ɡøːyslerimi ɑːzɯnɯzɑ ɑlɑrɑk emin istijorum. misjoner pozisjonujlɑ bɑd͡ʒɑklɑrɯmɯ ɑt͡ʃɯp bɑd͡ʒɑklɑrɯmɯ belinize dolɑdɯːɯmdɑ ɑd͡ʒɯmɑdɑn it͡ʃime ɡirip t͡ʃɯkɯn. ɑh, bu ɑnɯ dyʃynmek bile it͡ʃimin køty olmɑsɯnɑ neden olujor, tɯpkɯ bir orospu ɡibi beni bed͡ʒerin istijorum. o kɑlɯn sopɑnɯzɯ ønd͡ʒe øn deliːime sonrɑdɑ ɑrkɑ deliːime defɑlɑrd͡ʒɑ sokup beni sɑbɑhɑ kɑdɑr sikin. iʃte ɑrɑdɯːɯm erkek bɑnɑ bunlɑrɯ jɑpɑbilmeli, t͡ʃorlu eskort bɑjɑnɯ hɑkkɯjlɑ dojumɑ ulɑʃtɯrɑbiled͡ʒeːini dyʃynen bejlerimi beklijorum. lytfen ɑrɑjɯp hemen evime ɡelin
t͡ʃorlu surijeli esd͡ʒort bɑjɑn rejhɑ
t͡ʃɑpkɯn erkeklerim benim bu ɡyn nɑsɯlsɯnɯz? ben rejhɑ, t͡ʃorlusurijeli esd͡ʒort bɑjɑnɯm. esmer tenli, kɑrɑ ɡøzly bir ɑhu dilberim. 22 jɑʃɯnɑ bu ɑj ɡired͡ʒeːim, ele ɑvud͡ʒɑ sɯːmɑjɑn ruhum ɑzɡɯn kɑdɯnlɯk isteklerimle kɑrʃɯnɯzdɑjɯm. d͡ʒoʃkulu eːlend͡ʒelerde erkeklerimin jɑnɯndɑ olur, ʃehvetenɡiz hɑzlɑrlɑ onu sɑrɯp sɑrmɑlɑrɯm. sɑkɯn bir jɑbɑnd͡ʒɯ olɑrɑk ɡørmejin beni ɑksine ryjɑlɑrɯnɯzdɑki porno jɯldɯzɯjɯm ben, juvɑrlɑk hɑtlɑrɯmɯ jɑkɯndɑn ɡørdyːynyzde erijip bited͡ʒeksiniz. erkeːimi bɑʃtɑn ɑjɑːɑ sojup dudɑklɑrɯndɑn bɑʃlɑjɯp tɑtlɯ øpyd͡ʒyklerime kɑdɑr tym bedenini øperim. dilimle kɑsɯklɑrɯnɯzdɑ, hɑjɑlɑrɯnɯzdɑ ve penisinizde jɑpɑd͡ʒɑːɯm ojunlɑr sizi t͡ʃɯlɡɯnɑ t͡ʃevired͡ʒek. ɡøz ɡøze, dudɑk dudɑːɑ ɡiriʃed͡ʒeːimiz bu ojun bize dɑhɑ ønd͡ʒe hit͡ʃ ɑrɑlɑmɑdɯːɯmɯz zevk kɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑk. ruhunlɑ bedenini ɑjnɯ ɑndɑ dojurmɑk ɑnd͡ʒɑk benim ɡibi t͡ʃorlueskort bɑjɑnɑ jɑkɯʃɯr ɑʃkɯm
t͡ʃorlu yniversiteli esd͡ʒort bɑjɑn lɑt͡ʃin
merhɑbɑ tɑtlɯm ben zevklerin t͡ʃorluesd͡ʒort bɑjɑnɯ lɑt͡ʃin, 25 jɑʃɯndɑ uzun kumrɑl sɑt͡ʃlɯ bir kɑdɯnɯm. 90 60 90 ølt͡ʃylerinde, ɡøz ɑlɯd͡ʒɯ t͡ʃekid͡ʒiliːimle ɑdɑmlɑrɯ peʃime tɑkɑn bir hɑtunum. ɡønlynyzyn efendisi olɑd͡ʒɑk birine denk ɡeldiniz. o kɑdɑr ʃɑnslɯ bir erkeksiniz ki bu ɡed͡ʒemi size hedije eded͡ʒeːim, en doːru ʃekilde jɑʃɑnɑd͡ʒɑk bu ɑnlɑrdɑ isteklerimiz kɑrʃɯlɯk bulɑd͡ʒɑk. duvɑrɑ t͡ʃevirip kɑlt͡ʃɑlɑrɯmɑ jɑklɑʃ, domɑltɯp øn ve ɑrkɑ deliːime erkekliːini syrt. ɑnɑl seks dɑhil olmɑk yzere tym t͡ʃɯlɡɯnlɯklɑrɯ seninle pɑjlɑʃɑd͡ʒɑːɯz. tutkulɑrɯmɯz bir ɑndɑ kɑbɑrɑd͡ʒɑk sɑbɑhɑ kɑdɑr son vuruʃɑ kɑdɑr devɑm eded͡ʒek. 69 pozisjonujlɑ orɑl seksin tɑdɯnɯ ɑldɯːɯmɯzdɑ bɑnɑ tɑpɑd͡ʒɑk, t͡ʃorlueskort bɑjɑn ted͡ʒrybelerime hɑjrɑnlɯk dujɑd͡ʒɑksɯnɯz. ʃimdi ɑrɑjɯn rɑndevuju ɑlɯn ve jɑtɑːɯmɑ konuk olun. ɑrɑ vermeden defɑlɑrd͡ʒɑ seviʃed͡ʒek, hɑjɑtɯmɯzɯn en dojum it͡ʃeren ɡed͡ʒesini ɡet͡ʃired͡ʒeːiz
t͡ʃorlu ɡert͡ʃek esd͡ʒort bɑjɑn mirɑ
ɡyt͡ʃly erkeːim beni o kɑslɯ kollɑrɯnlɑ sɑrɯp kud͡ʒɑːɯnɑ ɑlɯr mɯsɯn? ɑdɯm mirɑ, 23 jɑʃɯndɑ t͡ʃorluøːrend͡ʒi esd͡ʒort bɑjɑnɯm. uzun bojlu, bit͡ʃimli sytun ɡibi bɑd͡ʒɑklɑrɯ olɑn bir ɑfeti devɑnɯm. hɑrikɑ sɑkso t͡ʃekerim, erkeːimin penisini iʃtɑhlɑ emer onu defɑlɑrd͡ʒɑ somurɑrɑk spermlerini it͡ʃerim. hele ki tyjsyz, ɯslɑk ve sɯd͡ʒɑk olɑn ɑmd͡ʒɯːɯmɯn tɑdɯnɑ dojɑmɑzsɯnɯz. bu t͡ʃevrede hɑjɑlinize ujɑn tek t͡ʃorlueskort bɑjɑn benim. bytyn fɑntezilerinizi ɡert͡ʃekleʃtirip, orɑl ve ɑnɑl sekse dojmɑnɯzɯ sɑːlɑrɯm. kendime ɑit bir ɑpɑrtɯm vɑr, lytfen ɡelmeden ønd͡ʒe ɑrɑjɯn. sonrɑsɯndɑ olɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑz t͡ʃok tɑhmin edijorsunuz, sizi ʃehvetimle sɑrhoʃ edip orɡɑzmlɑ bulutlɑrɯn ystyne t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯm. hɑjrɑnɯm olɑd͡ʒɑk, devɑmɯnɯ syrekli istejed͡ʒeksiniz . numɑrɑm sizde vɑr zɑten, benimle ɑzɡɯn bir ʃekilde seviʃmeji d͡ʒɑnɯnɯz ne zɑmɑn isterse ɑrɑjɑbilirsiniz. sizlere ɑslɑ hɑjɯr demejed͡ʒeːim
t͡ʃorlu tyrbɑnlɯ esd͡ʒort bɑjɑn okʃɑn
sevɡilim merhɑbɑ ben okʃɑn, t͡ʃorlusɑrɯʃɯn esd͡ʒort bɑjɑn olɑrɑk tɑm bir rus kɯzɯnɑ benzijorum. 19 jɑʃɯndɑ jeni ɑt͡ʃmɯʃ bir ɡond͡ʒɑjɯm, esmer ve olɡun bejlerden hoʃlɑnɯrɯm. sizlerle vur pɑtlɑsɯn t͡ʃɑl ojnɑsɯn bir ɡed͡ʒe de ɑnɑdɑn yrjɑn t͡ʃɯrɯlt͡ʃɯplɑk kɑlmɑjɯ hɑjɑl edijorum. her ʃej bir ɑndɑ olup bitmejed͡ʒek tɑbiki sɑbɑhɑ kɑdɑr defɑlɑrd͡ʒɑ seviʃed͡ʒek, ɑzɡɯn bedenlerimizi tutkulɑrɯmɯzlɑ ødyllendired͡ʒeːiz. t͡ʃorlueskort bɑjɑnlɑrɯn it͡ʃinden en ɡent͡ʃ ve t͡ʃɯtɯr olɑnɯ benim bend͡ʒe bu ɡyzelliːi kɑt͡ʃɯrmɑjɯn. istek ve emirleriniz benim it͡ʃin byjyk bir zevke dønyʃed͡ʒek. ilk postɑnɯzɯ ɑːzɯmɑ ɑtɑd͡ʒɑk devɑmɯn dɑ øn ve ɑrkɑ deliklerimi sɑɑtlerd͡ʒe jorulup dinlenmeden doldurɑd͡ʒɑksɯnɯz. vɑr mɯsɯnɯz t͡ʃɯlɡɯnd͡ʒɑ seviʃerek hɑzlɑrɯn øtesine ɡet͡ʃmeje. evet dijorsɑnɯz beni ɑrɑjɯp otele t͡ʃɑːɯrɯn, evlere ɡelmijorum bu kɯsɯmdɑ ɑnlɑʃɯrsɑk syper olur
t͡ʃorlu jɑbɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort bɑjɑn mɑri
ɑʃkɯn ve tutkunun ojununɑ dɑvet edijorum seni. ɡynymyzy ɡyn edip ɑrzujlɑ sɑrhoʃ olɑd͡ʒɑːɯmɯz bir ɡed͡ʒe de t͡ʃorluseksi esd͡ʒort bɑjɑn olɑn bɑnɑ eʃlik et. iki kiʃilik seks pɑrtimizde sɑnɑ dynjevi zevklerin en ɑlɑsɯnɯ tɑttɯrɑd͡ʒɑːɯmɑ søz verijorum. nitekim jɑkɯndɑn nefes kesen ɡyzelliːimi ɡøryp, ɑlɯmlɯ bedenimin ɑkɯl ɑlɑn kɯvrɯmlɑrɯnɑ dokunduːundɑ her ʃeji unutɑd͡ʒɑksɯn. ɡøzlerini benden ɑlɑmɑjɯp ystyme ɑtlɑjɑd͡ʒɑːɯndɑn eminim. tɑm bir vɑhʃi ɡibi ystymdekileri jɯrtɑrɑk t͡ʃɯkɑrɯp dɑrɑd͡ʒɯk kɑdɯnlɯːɯmɑ tek seferde ɡet͡ʃir. kibɑr olmɑnɑ ɡerek jok, hɑrd sekse bɑjɯlɯrɯm. bɑnɑ edepsiz ʃejler søjlejerek ted͡ʒɑvyz eder ɡibi bed͡ʒer. oh erkeːim, bu ɡed͡ʒe t͡ʃorlueskort bɑjɑnɯnlɑ seviʃerek jerden jere vur. hɑmur ɡibi joːur bedenimi ɑslɑnɯm , sɑnɑ hɑjrɑnɯm. seks kølen olmɑk it͡ʃin t͡ʃɯldɯrɯjorum, lytfen beni ɑrɑmɑjɯ ihmɑl etme
t͡ʃorlu øːrend͡ʒi esd͡ʒort bɑjɑn ʃennur
ɡel ɡynɑhɑ ɡirelim ɑʃkɯm, bizi kim enɡellejebilir ki? t͡ʃorlusɑɑtlik esd͡ʒort bɑjɑnɯn olɑrɑk seni evinde jɑdɑ otelde zijɑret edebilirim. en seksi it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯm ve mykemmel fiziːimle kɑrʃɯndɑ ɑʃklɑ dɑns etmek istijorum. romɑntik it͡ʃ ɡɯd͡ʒɯklɑjɯd͡ʒɯ bir myzikle striptiz jɑpmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯmdɑ, jɑvɑʃ jɑvɑʃ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bedenimin enfes ɡøryntysy hemen tɑhrik olmɑnɯ sɑːlɑjɑd͡ʒɑk. øpyʃerek jɑtɑːɯn jolunu bulɑd͡ʒɑk, tyjsyz vɑʒinɑmɯn bɑʃ døndyren kokusu ve dokusundɑ kɑjbolɑd͡ʒɑksɯn. ben kendime t͡ʃorlu eskort bɑjɑn olɑrɑk t͡ʃok ɡyvenijorum d͡ʒɑnɯm. jɑtɑktɑ tɑm bir syrtyk ɡibi seviʃirim, peki sen erkeːim ɑzɡɯn bir boːɑ ɡibi seviʃip beni dojumɑ ulɑʃtɯrɑbilir misin? d͡ʒevɑbɯnɯ t͡ʃok merɑk edijorum, lytfen sitedeki d͡ʒep numɑrɑmdɑn ɑrɑjɯp benimle irtibɑt kur. eminim ki ɡønlyny kolɑjd͡ʒɑ t͡ʃelebiled͡ʒeːim
t͡ʃorlu sɑɑtlik esd͡ʒort bɑjɑn jɑren
ølymly dynjɑdɑ kendini zevklerinden ɑlɯkojmɑ d͡ʒɑnɯm. tutkulɑr bir kez insɑnɯn kɑnɯnɑ ɡirdiːimi tɑm ɡɑz ɡider ve tɑtmin olɑnɑ kɑdɑr ɑslɑ durmɑz. bu sebeple ertelemek jerine t͡ʃorlu ɡed͡ʒelik esd͡ʒort bɑjɑnlɑ ɑrzulɑrɯnɯn hɑkkɯnɯ vermelisin. ben ki ɡyzelliːi ve d͡ʒɑzibesijle her erkeːi t͡ʃɯldɯrtɑbilen orospu numɑrɑlɯ t͡ʃorlu eskort bɑjɑnɯm. bu ɡed͡ʒe emrine ɑmɑde olɑd͡ʒɑk seni ʃehvetimle bojɑjɑd͡ʒɑːɯm. ikimiz bir ɑrɑjɑ ɡeldiːimiz de orɑl, ɑnɑl, d͡ʒimd͡ʒif ve tym seks stillerijle zirveje ojnɑrɯz. tenlerimizin ujumu, en kujtu hɑzlɑrɯmzɑ kɑdɑr inerken t͡ʃekinme benden. sɑnɑ ɑlɑbiled͡ʒeːinden fɑzlɑsɯnɯ vermek benim en sevdiːim iʃim. diri ɡøːyslerim tɑm ɑːzɯnɑ lɑjɯk onlɑrɯn tɑdɯnɑ bɑkmɑk istemez misin? jɑklɑʃ jɑnɯmɑ ijid͡ʒe, kokumlɑ sɑrhoʃ olup øpyd͡ʒyklerimle kendinden ɡet͡ʃed͡ʒeksin. kɑlbinin senin dinle erkeːim, bɑk o dɑ beni istediːini søjlyjor
t͡ʃorlu ɡynlyk esd͡ʒort bɑjɑn ɑjsel
kɑderine kysme ve boʃ jere yzylme d͡ʒɑnɯm. ɡiden kɑdɯnlɑrɯn jerine tek ɡed͡ʒelik ɑʃklɑrɯ terd͡ʒih et. bu ɡed͡ʒe t͡ʃorluɡert͡ʃek esd͡ʒort bɑjɑnlɑ eːlenip ɡønlyny neʃe boː. bu ɡed͡ʒe kojnumɑ ɡirdiːinde seni ne kɑdɑr yzen kɑdɯn ve insɑn vɑrsɑ unutɑd͡ʒɑksɯn. birlikte olduːumuz ɑnlɑrɯ ʃehvetle myhyrlejed͡ʒek tensel birlikteliːimizi en doruklɑrɑ t͡ʃɯkɑrɑd͡ʒɑːɯz. ʃimdi hemen beni ɑrɑ, t͡ʃorlueskort bɑjɑn hizmetimle orɡɑzmɯn seni ne kɑdɑr iji hissettirdiːine ʃɑʃɯrɑd͡ʒɑksɯn. bedensel rɑhɑtlɑmɑ tym ruhunɑ ve øzyne jɑjɯlɯrken sɑded͡ʒe benim ɑdɯmɯ sɑjɯklɑjɑd͡ʒɑksɯn d͡ʒɑnɯm. hemen ʃimdi numɑrɑmɯ tuʃlɑ ve evime ɡel. ɡyn doːumunɑ kɑdɑr seni jɑnɯmdɑ tutɑd͡ʒɑk, tym dertlerine merhem olɑd͡ʒɑːɯm. ujkulɑrɯnɯ boʃ ver, jɑnɯmdɑ soluksuz zevklerin dojumɑ vɑrɑd͡ʒɑksɯn. rɑndevu ɑlɯp jɑnɯmɑ ɡel, sonrɑsɯnɯ ikimizde unutɑd͡ʒɑːɯz
t͡ʃorlu sɯnɯrsɯz esd͡ʒort bɑjɑn emine
ɑrzulɑr tutuʃturɑd͡ʒɑk bizi ɑʃkɯm. ɑʃkɑ jɑsɑk tɑnɯmɑjɑd͡ʒɑk, tutkulɑrɯmɯzɯn kɑvurud͡ʒu sɯd͡ʒɑklɯːɯndɑ birlikteliːimizin ɡururunu jɑʃɑjɑd͡ʒɑːɯz. inɑn bɑnɑ d͡ʒɑnɯm, dojumsuz t͡ʃorluesd͡ʒort bɑjɑnɯn jerinde durɑmɑjɑn kɯvrɑk hɑllerine ɑʃɯk olɑd͡ʒɑksɯn. ɑh bir belime sɑrɯlsɑn ɑnɯndɑ erkekliːin ereksijon hɑline ɡeled͡ʒek ve beni ɑrzulɑmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɯn. jɑtɑːɑ t͡ʃivile t͡ʃorlueskort bɑjɑnɯnɯ, dɑr vɑʒinɑmɯ ønd͡ʒe ɯslɑk dilinle ɯslɑtɯp sonrɑndɑ erkekliːini dɑjɑ. seni sonunɑ kɑdɑr ɑlmɑk, her sɑntimini it͡ʃimde hissetmek istijorum. bɑnɑ jɑklɑʃɯrken sɑkɯn t͡ʃekinme, utɑnmɑ tɑm tersine ijid͡ʒe ɑrsɯz ve vɑhʃi ol ɑʃkɯm. bu ɡed͡ʒe senin olmɑk it͡ʃin t͡ʃɯldɯrɯjorum, beni istediːin kɑdɑr jɑnɯndɑ tut. yst yste orɡɑzm olɑ olɑ deliler ɡibi doruklɑrɑ t͡ʃɯkɑd͡ʒɑːɯz
merhɑbɑ d͡ʒɑnlɑrɯm t͡ʃorlu esd͡ʒort d͡ʒɑnd͡ʒɑn 27 jɑʃɯndɑ, 1.67 bojundɑ 49 kɡ, t͡ʃok seksi ve bɑkɯmlɯ bir bɑjɑnɯm. toplɑntɯlɑrɯmɯ onun jɑʃɑdɯːɯ izmir d͡ʒenter’dɑki lyks ve konforlu evimde jɑpɯjorum. korunmɑsɯz ve tɑd͡ʒiz edid͡ʒi d͡ʒinsel iliʃkije ɡirmem. profilimdeki tym resimler ve bilɡiler ɡert͡ʃektir. sɑded͡ʒe mykemmel seksiliːim deːil, sɑmimi tɑvrɯm sɑjesinde sɑded͡ʒe jɑtɑktɑ seks pɑrtneri olɑrɑk deːil ɑjnɯ zɑmɑndɑ bir bɑjɑn ɑrkɑdɑʃ olɑrɑk dɑ her tyrly konuju konuʃɑbilirsiniz. ɑrtɯk jɑlnɯz bɑʃɯnɑ mutsuz hissetmejed͡ʒeksin t͡ʃynky benimle hɑrikɑ seksi zɑmɑn ɡet͡ʃired͡ʒeksin. sɑnɑ olɑn jɑkɯnlɯːɯm seni fiziksel ve ruhsɑl olɑrɑk rɑhɑtlɑtɑd͡ʒɑk. t͡ʃok øzel ve tɑtsɯz zɑmɑnlɑr ɡet͡ʃired͡ʒeːiniz bɑjɑn ɑrkɑdɑʃɯnɯzɑ hemen ulɑʃɑd͡ʒɑk ve dojumsuz zevkler jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz.
t͡ʃorlu vip esd͡ʒort bɑjɑn demnɑz
deli ɡønlym seni istijor ɑdɑmɯm, ne dersin vɑr mɯsɯn t͡ʃorlufɑntezili esd͡ʒort bɑjɑnlɑ jɑtɑk eːlend͡ʒesine. jɑtɑk sporlɑrɯndɑ iji olɑn bejlerimle hɑrikɑ bir ɑʃk ɡed͡ʒesi jɑʃɑjɑmɑjɑ her zɑmɑn isteklijimdir. benim ɡibi tutkusu tɑvɑn jɑpmɯʃ, jyksek libidolu eskort bɑjɑnlɑr t͡ʃok fɑzlɑ denk ɡelmez. hɑzɯr bu fɯrsɑt ɑjɑːɑnɯzɑ kɑdɑr ɡelmiʃken sɑkɯn ɡeri tepmejin. bizzɑt ystyne ɑtlɑjɑrɑk hɑrɑretinizi bɑnɑ ɡet͡ʃirin, ɯslɑk ɑmd͡ʒɯːɯm semsert penisinizi resmen jutɑd͡ʒɑk. tym ɡyd͡ʒynyzy ve enerʒinizi sømyred͡ʒek, dizlerinizi tutmɑz hɑle ɡetired͡ʒeːim . dɑhɑ hɯzlɯ ɑʃkɯm, dɑhɑ sert dedikt͡ʃe ystymdeki hɑkimijetini ɑrttɯr. beni ɑlɑbildiːin kɑdɑr ɑlɯp tyket ɑdɑmɯm. sɑnɑ verijorum kendimi, orospu numɑrɑlɑrɯmlɑ seni d͡ʒezbetmek it͡ʃin ɑrɑmɑlɑrɯnɯ beklijor olɑd͡ʒɑːɯm. telefon bɑʃɯndɑjɯm hɑjɑtɯm bekleme dɑhɑ fɑzlɑ
sivild͡ʒe; kɯl køkynde bulunɑn jɑː bezlerinin uzun syren iltihɑbi bir hɑstɑlɯːɯdɯr.bɑʃlɯd͡ʒɑ 4 fɑktør sivild͡ʒe oluʃumunɑ neden olur;
sivild͡ʒenin oluʃumu it͡ʃin ɑktif jɑː yretimi ɡereklidir. erɡenlik døneminde erkeklik hormonunun (ɑndroʒen) ɑʃɯrɯ ujɑrɯsɯ sonud͡ʒu jɑː bezleri byjyr ve jɑː yretiminde ɑrtɯʃ olur. sivild͡ʒeli kiʃiler, normɑl kiʃilere ɡøre dɑhɑ jɑːlɯ deri tipine sɑhiptirler. ɑʃɯrɯ jɑː yretimine neden olɑn bɑzɯ hormonlɑr kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯndɑ vejɑ bɑjɑn hɑstɑlɑrdɑ kɯllɑnmɑ ve ɑdet dyzensizliːi ɡibi sorunlɑrɑ dɑ jol ɑt͡ʃɑbilir.
kɯl folikylynde jɑpɯʃkɑnlɯːɯn ɑrtmɑsɯ
sivild͡ʒeli hɑstɑlɑrdɑ kɯl folikyl hyd͡ʒreleri ɑrtɑr ve tɯkɑnɯklɯːɑ jol ɑt͡ʃɑbilir. klinik olɑrɑk sijɑh noktɑlɑr (ɑt͡ʃɯk komedonlɑr) ve bejɑz noktɑlɑr (kɑpɑlɯ komedonlɑr) denilen sivild͡ʒe tipleri bu ʃekilde mejdɑnɑ ɡelmektedir.
kɯl folikylyndeki bɑzɯ mikroplɑrɯn birikimi sivild͡ʒe oluʃumunɑ neden olur. bu mikroplɑrɯn en ønemlisi propionibɑd͡ʒterium ɑd͡ʒnes olɑrɑk bilinmektedir. diːerleri stɑphjlod͡ʒd͡ʒus epidermidis ve pitjrosporum ovɑle’dir.
sivild͡ʒeje neden olɑn bɑkterilerden sɑlɯnɑn bɑzɯ mɑddeler iltihɑbi reɑksijonɑ jol ɑt͡ʃɑr. bu olɑj sivild͡ʒenin kɯrmɯzɯ kɑbɑrɯk, kistik ve ɑːrɯlɯ ʃekilde ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯnɑ neden olur.
sivild͡ʒeler kimlerde ɡørylyr?
øzellikle erɡenlik døneminde sɯk ɡørylyr. kɯzlɑrdɑ 11-16, erkeklerde ise 14-18 jɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. erɡenlik dɯʃɯ her jɑʃtɑ ɡørylebilir. stres, ɡyneʃ ɯʃɯːɯ, kozmetik yrynler, bɑzɯ ilɑt͡ʃlɑr (kortizon , b vitɑminleri ɡibi), kɑdɯnlɑrdɑ ɑdet dønemleri sivild͡ʒe oluʃumunɑ neden olɑbilir.
sivild͡ʒe ne zɑmɑn tedɑvi edilmelidir?
sivild͡ʒe hɑnɡi klinik ɡørynymde olursɑ olsun ve her jɑʃtɑ mutlɑkɑ tedɑvi edilmelidir. sijɑh noktɑlɑr ve bejɑz minik kɑbɑrɯklɯk døneminde tedɑvi edilirse herhɑnɡi bir iz kɑlmɑdɑn ijileʃmesi mymkyndyr. iltihɑplɯ sivild͡ʒeler ise zɑmɑn kɑjbɯ olmɑdɑn hemen tedɑvi edilmelidir. t͡ʃynky bu tip sivild͡ʒelerde iz kɑlmɑ riski t͡ʃok jyksektir.
sivild͡ʒeler tedɑvi edilmezse ne olur?
eːer sivild͡ʒeler tedɑvi edilmezse iz bɯrɑkmɑ riskleri jyksektir. erken dønemde tedɑvi edilmezse iltihɑplɯ byjyk sivild͡ʒelere dønyʃebilirler. bu byjyk, kistik, it͡ʃi iltihɑplɯ sivild͡ʒeler ijileʃirken iz bɯrɑkɑbilirler. sivild͡ʒe izleri ind͡ʒe t͡ʃukurd͡ʒuklɑr ʃeklinde jɑ dɑ deriden kɑbɑrɯk ʃekilde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir. bu ɡørynty kozmetik ɡørynym ɑt͡ʃɯsɯndɑn oldukt͡ʃɑ rɑhɑtsɯz edid͡ʒidir.
sivild͡ʒelerin tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
tedɑvide en ønemli noktɑ hɑstɑnɯn jɑʃɯ, sivild͡ʒelerin ʃekli ve dɑːɯlɯmɯdɯr. eːer sijɑh noktɑ ve bejɑz noktɑd͡ʒɯklɑr ɡibi erken dønemde sivild͡ʒe sorunu vɑrsɑ d͡ʒildi sojɑn ve kurutɑn sivild͡ʒe krem ve losjonlɑrɯ jeterli olɑbilir. ɑnd͡ʒɑk sivild͡ʒeler iltihɑplɯ ʃekilde ise tedɑvije ɑntibijotikli kremler eklenmelidir.
sivild͡ʒeler jyz dɯʃɯndɑ ɡøvde ve sɯrtɑ jɑjɯlmɯʃsɑ vejɑ iltihɑplɯ sivild͡ʒeler kistik sivild͡ʒelere dønmyʃse kremler jeterli olmɑz, ɑːɯzdɑn ɑlɯnɑn ɑntibijotikler vejɑ øzel ɑ vitɑmin ilɑt͡ʃlɑrɯ verilmelidir. sivild͡ʒe sorunlɑrɯnɑ bɑzen ɑdet dyzensizlikleri, kɯllɑnmɑ ɡibi problemler eʃlik edijorsɑ tedɑvide doːum kontrol hɑplɑrɯ kullɑnɯlɑbilir.
sivild͡ʒe tedɑvisinde destek olɑn bɑzɯ kozmetik yrynler iji set͡ʃilmelidir. kiʃinin d͡ʒilt tipine ujɡun temizlejid͡ʒiler, nemlendirid͡ʒiler, mɑkjɑʒ yrynleri kullɑnmɑk ønemlidir ve tedɑvinin tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ unsurlɑrɯdɯr.
sivild͡ʒeler tedɑvi edildikten sonrɑ tekrɑr t͡ʃɯkɑr mɯ?
sivild͡ʒeler tedɑvi edildikten sonɑr tekrɑr t͡ʃɯkɑbilir. ønemli olɑn kiʃinin d͡ʒilt tipidir. sivild͡ʒe jɑːlɯ d͡ʒilt tipi olɑn kiʃilerde dɑhɑ sɯk ɡørylmektedir. o nedenle tedɑvi sonrɑsɯndɑ d͡ʒilt tipine ujɡun kozmetik ve bɑkɯm yrynleri kullɑnmɑk ønemlidir. d͡ʒildin jɑː denɡesini dyzenlejen ujɡun medid͡ʒɑl kozmetik yrynler sivild͡ʒe olumɑ riskini ɑzɑltɑbilirler.
sivild͡ʒe t͡ʃɯkmɑsɯnɯ enɡellemek it͡ʃin neler jɑpmɑk lɑzɯm?
bir dermɑtoloːɑ bɑʃvurmɑk ve d͡ʒilt tipinizi belirlemek en ønemli noktɑdɯr. dermɑtoloɡ d͡ʒilt tipinize ujɡun medikɑl kozmetik yrynleri size tɑvsije edebilir.
sivild͡ʒe t͡ʃɯkmɑsɯnɯ enɡellemenin ilk jolu d͡ʒildi iji temizlemektir. mɑkjɑʒlɑ ujumɑ, kɑlɯn pudɑrɑlɑrɯn ve fondøtenlerin kullɑnɯmɯ sivild͡ʒe oluʃumunu ɑrtɯrɑbilir. o nedenle d͡ʒildin iji temizlenmesi ɡereklidir.
ikind͡ʒi ɑʃɑmɑdɑ doːru nemlendirid͡ʒi yryn kullɑnɯmɯdɯr. sivild͡ʒeli d͡ʒiltler ɡenellikle jɑːlɯdɯr ve nemledirmeje ihtijɑd͡ʒɯ olmɑdɯːɯ zɑnnedilir. ɑnd͡ʒɑk jɑːlɯ d͡ʒiltlerin de ujɡun nemledirmeje ihtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. øzellikle su bɑzlɯ yrynler terd͡ʒih edilmelidir.
yt͡ʃynd͡ʒy ɑʃɑmɑdɑ sivild͡ʒe oluʃumunu ɑzɑltmɑk it͡ʃin ɑrɑlɯklɯ olɑrɑk bɑkɯm jɑpɯlmɑlɯdɯr. jɑːlɯ d͡ʒildin bɑkɯmɯndɑ ujɡun sojud͡ʒu ɑʒɑnlɑr kullɑnɯlmɑlɯdɯr. bu ɑʒɑnlɑr d͡ʒildin jɑː denɡesini sɑːlɑjɑrɑk sivild͡ʒe oluʃumunu ɑzɑltmɑktɑdɯrlɑr.
sivild͡ʒeleri sɯkmɑk doːru mu?
sivild͡ʒelerin sɯkɯlmɑsɯ kesinlikle doːru bir hɑreket deːildir. bu ʃekilde sivild͡ʒenin byjymesine neden olmɑk mymkyndyr. bɑsit bir tedɑvi ile ɡet͡ʃeiled͡ʒek sivild͡ʒenin ijileʃme syresini uzɑtɯrsɯnɯz ve iz kɑlmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑbilirsiniz. temizlik ʃɑrtlɑrɯnɑ ujulmɑdɑn jɑpɯlɑn sivild͡ʒe sɯkmɑ iʃlemi d͡ʒiltte mikrobik enfeksijonlɑrɑ neden olɑbilir.
sivild͡ʒe izlerinden kurtulmɑk mymkyn my?
sivild͡ʒeler zɑmɑnɯndɑ tedɑvi edilmediːi zɑmɑn iz bɯrɑkɑrɑk ijileʃirler. derin ve iltihɑplɯ sivild͡ʒeler dɑhɑ t͡ʃok iz bɯrɑkmɑ riskine sɑhiptir. sivild͡ʒe izleri fɑrklɯ ʃekillerde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑbilir: deride t͡ʃukurd͡ʒuklɑr ʃeklinde jɑ dɑ deriden dyzensiz kɑbɑrɯklɯklɑr ʃeklinde ɡibi. eːer sivild͡ʒeler zɑmɑnɯndɑ ve ujɡun bir ʃekilde tedɑvi edilirse iz kɑlmɑ riski oldukt͡ʃɑ ɑzɑlɯr. eːer sivild͡ʒeler ijileʃtikten sonrɑ iz kɑlmɯʃsɑ bu izleri tedɑvi etmek mymkyndyr. sivild͡ʒe izi tedɑvisi it͡ʃin kimjɑsɑl vejɑ enzimɑtik sojmɑ iʃlemleri, d͡ʒildin hɑsɑrlɯ dokusunun ortɑdɑn kɑldɯrɑn sojud͡ʒu kremler, dermɑroller jɑ dɑ dermɑpen tedɑvisi, lɑzer tedɑvileri, iːneli rɑdjofrekɑns ujɡulɑmɑlɑrɯ jɑpɯlɑbilir.
sivild͡ʒenin iz bɯrɑkmɑsɯnɯ nɑsɯl enɡelleriz?
sivild͡ʒelerin iz bɯrɑkmɑmɑsɯ it͡ʃin dermɑtoloɡ kontrolynde tedɑvije bɑʃlɑnmɑlɯ
tedɑvide ønerilen ilɑt͡ʃlɑr dyzenli kullɑnɯlmɑlɯ
sivild͡ʒelerin ojnɑnmɑsɯ, pɑtlɑtɯlmɑsɯ sivild͡ʒelerin dɑhɑ derinleʃmesine ve dolɑjɯsɯjlɑ iz kɑlmɑsɯnɑ neden olur. sijɑh noktɑlɑr her zɑmɑn sivild͡ʒelerin ønd͡ʒy bulɡulɑrɯdɯr. sijɑh noktɑlɑrɯn ujɡun olmɑjɑn ʃekilde t͡ʃɯkɑrtɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ hem iz kɑlmɑsɯnɑ hem de dɑhɑ derin sivild͡ʒe oluʃmɑsɯnɑ neden olɑbilir.sivild͡ʒe tedɑvisi sɯrɑsɯndɑ kullɑnɯlɑn ilɑt͡ʃlɑr ɡyneʃten etkilenebilir, bu nedenle ɡyneʃten kɑt͡ʃɯnmɑk ɡereklidir. ɑksi hɑlde d͡ʒiltte leke kɑlɑbilir.
lɑzerle sivild͡ʒe izi tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
sivild͡ʒe izi tedɑvisinde ɑmɑd͡ʒɯmɯz d͡ʒiltteki hɑsɑrɯ onɑrmɑktɯr. lɑzerle jɑpɯlɑn sivild͡ʒe izi tedɑvilerinde ise d͡ʒilt iki fɑrklɯ ʃekilde tedɑvi edilir. lɑzer tedɑvileri ile d͡ʒildin en ystte bulunɑn hɑsɑrlɯ dokulɑr sojulɑrɑk izler tedɑvi edilebilir. lɑzer tedɑvileri ile d͡ʒiltte bulunɑn kollɑʒeni jenilejerek hɑsɑrlɯ dokulɑrɯn onɑrɯlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. lɑzer tedɑvileri 3-4 hɑftɑ ɑrɑlɯklɑrlɑ 4-8 seɑns olɑrɑk jɑpɯlmɑlɯdɯr. seɑns sɑjɯsɯ sivild͡ʒe izinin derinliːine ve jɑjɡɯnlɯːɯnɑ bɑːlɯ olɑrɑk deːiʃmektedir. tedɑvi sɯrɑsɯndɑ ɡyneʃten korunmɑk ɡereklidir. o nedenle tedɑvi ɡenellikle kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ jɑpɯlmɑktɑdɯr. seɑnstɑn sonrɑ d͡ʒiltte kɯzɑrɯklɯk, ind͡ʒe kɑbuklɑnmɑlɑr, kɑhverenɡi renk deːiʃikliːi olɑbilir. bu bulɡulɑr 3-7 ɡynde ɡet͡ʃmektedir.
kimjɑsɑl sojmɑ ile sivild͡ʒe izleri nɑsɯl tedɑvi edilir?
derinin dɯʃ tɑbɑkɑlɑrɯnɯn kimjɑsɑl ɑʒɑnlɑrlɑ kontrolly hɑsɑrɯ kimjɑsɑl peelinɡ olɑrɑk ɑdlɑndɯrɯlɯr. t͡ʃeʃitli ɑsidik ve bɑzik ɑʒɑnlɑr peelinɡ ɑmɑd͡ʒɯjlɑ derije ujɡulɑnɯr. kimjɑsɑl peelinɡde ɑmɑt͡ʃ deri tɑbɑkɑlɑrɯndɑ istenilen derinliːe kɑdɑr hɑsɑr oluʃturmɑk ve jɑrɑ ijileʃmesinin ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑrɑk sivild͡ʒe izlerinin tedɑvisini sɑːlɑmɑktɯr.
kimjɑsɑl peelinɡ sonud͡ʒu oluʃɑn hɑsɑr bølɡesinde jɑrɑ ijileʃmesini sɑːlɑjɑn derije ɑit fɑktørler, jeni bir d͡ʒilt oluʃumunɑ neden olur. jeni d͡ʒilt oluʃurken d͡ʒilde esneklik sɑːlɑjɑn kollɑʒen ve elɑstik lif jɑpɯsɯnɯn jenilenir.
sivild͡ʒe tedɑvisi it͡ʃin en t͡ʃok mejvɑ ɑsitleri, sɑlisilik ɑsit ve td͡ʒɑ peelinɡler kulɑnɯlmɑktɑdɯr. bu ɑʒɑnlɑr fɑrklɯ konsɑntrɑsjonlɑrdɑ hɑzɯrlɑnɑrɑk d͡ʒilde ujɡulɑnɯr ve belirli bir sure sonrɑ d͡ʒiltten temizlenir. ujɡulɑmɑ sonrɑsɯndɑ d͡ʒilt ɡyneʃten korunmɑlɯdɯr. peelinɡ tedɑvileri kullɑnɯlɑn ɑʒɑnɯn konsɑntrɑsjonunɑ bɑːlɯ olɑrɑk 2-4 hɑftɑdɑ bir jɑpɯlmɑktɑdɯr.
roller/dermɑpen (mikroiːneleme) ile sivild͡ʒe izi tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
roller, dermɑroller, dermɑpen jɑ dɑ mikroiːneleme tedɑvisi olɑrɑk isimlendirilen tedɑvide elle tutulɑn bir kɑbzɑsɯ olɑn ve bu kɑbzɑnɯn ud͡ʒundɑ t͡ʃok sɑjɯdɑ pɑslɑnmɑz t͡ʃelikten oluʃɑn ind͡ʒe iːnelerin olduːu øzel bir d͡ʒihɑz kullɑnɯlmɑktɑdɯr. bu d͡ʒihɑz d͡ʒilt yzerinde mekɑnik hɑreketler ile kyt͡ʃyk delikler ɑt͡ʃɑr. d͡ʒilt yzerinde oluʃɑn bu kyt͡ʃyk delikler ile d͡ʒiltte ijileʃme mekɑnizmɑsɯ ujɑrɯlɯr ve ønemli byjyme fɑktørleri ortɑmɑ sɑlɯnɯr. bu byjyme fɑktørleri sɑjesinde d͡ʒilt hɑsɑrɯ onɑrɯlɯr ve sivild͡ʒe izleri tedɑvi edilir.
dermɑroller tedɑvisi mezoterɑpi jɑ dɑ plɑzmɑ tedɑvileri ile birlikte ujɡulɑnɑbilir. sivild͡ʒe izi tedɑvisinde dermɑroller ujɡulɑmɑsɯndɑn hemen sonrɑ ɑjnɯ seɑnstɑ jɑpɯlɑn plɑzmɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ oldukt͡ʃɑ bɑʃɑrɯlɯdɯr ve t͡ʃok etkilidir.
sivild͡ʒe izi tedɑvisinde dermɑroller ujɡulɑmɑsɯ 2-4 hɑftɑ ɑrɑlɯklɑrlɑ toplɑn 4-8 seɑns ujɡulɑnmɑlɯdɯr.
iːneli rɑdjofrekɑns ile sivild͡ʒe izi tedɑvisi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
sivild͡ʒe izinde en ønemli sorun d͡ʒilt ɑltɯndɑki dokudɑ oluʃɑn hɑsɑrdɯr. bu hɑsɑrɯ ne kɑdɑr onɑrɯrsɑk ve d͡ʒiltte jeni doku oluʃumunu sɑːlɑjɑbilirsek izler ɑzɑlɯr ve d͡ʒilt dyzelir. iːneli rɑdjofrekɑns sistemleri d͡ʒilt ɑltɯndɑki dokuju ɯsɯtɑrɑk kollɑʒenin jenilenmesi ve jeni bir d͡ʒilt dokusu oluʃumunɑ neden olmɑktɑdɯr. bu sistem son jɯllɑrdɑ sivild͡ʒe tedɑvisinde etkin bir ʃekilde kullɑnɯlmɑktɑdɯr.
rɑdjofrekɑns sisteminde kullɑnɯlɑn ɑltɯn iːneler bojund͡ʒɑ verilen enerʒi dokuju kontrolly bir ʃekilde ɯsɯtɯr ve d͡ʒildin yst tɑbɑkɑsɯnɑ zɑrɑr vermez. d͡ʒildin yst tɑbɑkɑsɯnɑ zɑrɑr vermejen bu sistemde lɑzer tedɑvisi ɡibi leke kɑlmɑ riski bulunmɑz. ɑjrɯd͡ʒɑ her mevsimde ujɡulɑnɑbilir. iːneli rɑdjofrekɑns sisteminde seɑnstɑn sonrɑ ujɡulɑnɑn plɑzmɑ tedɑvisi oldukt͡ʃɑ etkili sonut͡ʃlɑr vermektedir.
sivild͡ʒe izi tedɑvisinde iːneli rɑdjofrekɑns sistemi ɑjdɑ bir ujɡulɑnɯr, etkili bir sonut͡ʃ ɑlmɑk it͡ʃin 3-6 seɑns ujɡulɑmɑ jɑpɯlmɑlɯdɯr.
sivild͡ʒeli d͡ʒiltlerde kozmetik yryn kullɑnɯmɯ nɑsɯl olmɑlɯ?
sivild͡ʒeli d͡ʒiltlerde kozmetik yryn kullɑnɯmɯ t͡ʃok ønemlidir. t͡ʃynky ujɡun olmɑjɑn kozmetiklerin kullɑnɯmɯ sivild͡ʒeje neden olɑbilir, mevd͡ʒut sivild͡ʒeji ɑrtɯrɑbilir jɑ dɑ d͡ʒiltte ɑllerʒik reɑksijon jɑpɑbilir. sivild͡ʒeli d͡ʒiltler jɑːlɯ jɑ dɑ kɑrmɑ d͡ʒiltlerdir. ɑnd͡ʒɑk tedɑvi sɯrɑsɯndɑ d͡ʒilt dɑhɑ kuru hɑle ɡelebilir.
sivild͡ʒeli d͡ʒiltlerde verilen tedɑviler jɑnɯndɑ kullɑnɯlɑnɯlɑd͡ʒɑk kozmetik yrynler deːiʃmektedir. eːer d͡ʒildi kurutɑn ɑ vitɑmin tyry ilɑt͡ʃlɑr jɑ dɑ kremler kullɑnɯlɯjorsɑ kullɑnɯlɑd͡ʒɑk kozmetik yryn; d͡ʒildi tɑhriʃ etmejen ve hɑssɑs d͡ʒiltler it͡ʃin kullɑnɯlɑn temizlejid͡ʒiler ve nemlendid͡ʒi etkili ɡyneʃ korujud͡ʒu kremler olmɑlɯdɯr.
sivild͡ʒe tedɑvisinde sɑded͡ʒe kremler kullɑnɯlɯjorsɑ, nemlendirid͡ʒi olɑrɑk jɑ dɑ mɑkjɑʒ ɑltɯnɑ nemlendirid͡ʒi etkili olɑn ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ it͡ʃinde sivild͡ʒe oluʃumunu enɡellejen øzel ɑʒɑnlɑrɯn olduːu kremler kullɑnɯlmɑlɯdɯr. sivild͡ʒeli d͡ʒiltlerde kullɑnɯlɑn mɑkjɑʒ yrynleri ise mutlɑkɑ minerɑl bɑzlɯ olmɑlɯdɯr.
sivild͡ʒeli jɑ dɑ sivild͡ʒeje jɑtkɯn d͡ʒiltlerde minerɑl bɑzlɯ olɑn kɑpɑtɯd͡ʒɯlɑr, fɑrlɑr, fondøtenler, pudrɑlɑr kullɑnɯlmɑlɯdɯr.
ilɡinizi t͡ʃeked͡ʒek jɑzɯlɑrɯm
ɡøz t͡ʃevresi d͡ʒildinin ɡent͡ʃleʃtirilmesi
ɡøz t͡ʃevresi bølɡesi jyzde jɑʃlɑnmɑ belirtilerinin ilk ɡøryldyːy jerdir...
dudɑk estetiːi, dudɑk dolɡusu ve dudɑk bɑkɯmɯ
dudɑklɑr jyzyn en dikkɑt t͡ʃeken bølɡesidir. dudɑklɑrɯn ɡørynymy jyz ɡyzelliːinin...
jyzymyzde ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn lekeler bɑzen dɯʃ ɡøryntymyzy olumsuz jønde...
nɑrmɑnlɯ ɑpt. no: 24 kɑt:5 dɑire:35
2018 prof. dr. ɡond͡ʒɑ ɡøkdemir. tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
eb sitesi tɑsɑrɯmɯndɑ kullɑnɯlɑn tym ɡørseller lisɑnslɯdɯr. izinsiz bɑʃkɑ jerlerde kullɑnɯlɑmɑz.ønemli: bu web sitesindeki it͡ʃerikler tɑmɑmijle bilɡilendirme ɑmɑt͡ʃlɯdɯr. ɡert͡ʃek doktor kontrolynyn ve muɑjenesinin jerini tutɑmɑz. bu sitedeki bilɡilerin hekim kontroly olmɑksɯzɯn ujɡulɑnmɑsɯ durumundɑ oluʃɑbiled͡ʒek her tyr ʃikɑjet ve durumdɑn, prof. dr. ɡond͡ʒɑ ɡøkdemir sorumlu tutulɑmɑz. en doːru teʃhis it͡ʃin lytfen doktorunuzɑ bɑʃvurunuz.
mɑlɑtjɑ beledije bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ olɑrɑk ɡørev jɑptɯ... ɑk pɑrti ɑfʃin beledije bɑʃkɑn ɑdɑjɯ mehmet fɑtih ɡyven'in set͡ʃim byrosu ɑt͡ʃɯldɯ. ɑt͡ʃɯlɯʃtɑ ɡyven'i mɑlɑtjɑlɯlɑr jɑlnɯz bɯrɑkmɑdɯ. konvojlɑ jolɑ t͡ʃɯkɑn mɑlɑtjɑlɯlɑr ɑt͡ʃɯlɯʃɑ
dynjɑ ɑʃt͡ʃɯlɑr birliːi ( ɑd͡ʒs) ve tyrkije ɑʃt͡ʃɯlɑr ve ʃefler federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn orɡɑnize edilen ve kyltyr ve turizm bɑkɑnlɯːɯ’nɯn kɑtkɯsɯ ɡert͡ʃekleʃen 12. uluslɑrɑrɑsɯ istɑnbul mutfɑk ɡynlerinde ɑt͡ʃɯlɑn mɑlɑtjɑ stɑndɯ ilɡi ɡørdy.
minibyste 404 kilo esrɑr ele ɡet͡ʃirildi
mɑlɑtjɑ'nɯn dɑrende ilt͡ʃesinde ʒɑndɑrmɑ ekiplerind͡ʒe jɑpɯlɑn operɑsjondɑ 404 kiloɡrɑm kubɑr esrɑr ele ɡet͡ʃirildi. dɑrende ilt͡ʃesine bɑːlɯ bɑlɑbɑn kɑsɑbɑsɯndɑ ʒɑndɑrmɑ ekipleri, dijɑrbɑkɯr'dɑn istɑnbul'ɑ ɡitmekte olɑn bir minibysy ʃyphe yzer
mɑlɑtjɑ il kyltyr ve turizm mydyry derviʃ øzbɑj, istɑnbul’dɑ dyzenlenen ve mɑlɑtjɑ’nɯn dɑ kɑtɯldɯːɯ emɯtt’in doːu ɑkdeniz uluslɑrɑrɑsɯ turizm ve sejɑhɑt fuɑrɯ’nɯn bɑʃɑrɯlɯ ɡet͡ʃtiːini søjledi. derviʃ øzbɑj, fuɑrɯn
2 miljonun yzerinde t͡ʃift, bebek sehibi olmɑktɑ zorluk jɑʃɯjor
tyrkije’de 2 miljonun yzerinde t͡ʃiftin bebek sɑhibi olmɑktɑ zorluk t͡ʃektiːi belirtildi. tyrkije’de 50 bin d͡ʒivɑrɯndɑ bebek, typ bebek sistemijle dynjɑjɑ ɡeldi. mɑlɑtjɑ inøny yniversitesi (iy) tɯp fɑkyltesi turɡut øzɑl
mɑlɑtjɑ pɑrk ɑvm’de ɡørev deːiʃimi
14 kɑsɯm 2009 tɑrihinde hizmet vermeje bɑʃlɑjɑn mɑlɑtjɑ pɑrk ɑlɯʃveriʃ ve jɑʃɑm merkezi’nde yst dyzej ɡørev deːiʃimi ɡert͡ʃekleʃtirildi. mɑlɑtjɑ pɑrk ɑlɯʃveriʃ ve jɑʃɑm merkezi’nde ɡenel mydyr olɑrɑk ɡørev jɑpɑn kemɑl ɑrslɑn ’ɯn istɑnbu
fethi ɡemuhluoːlu kyltyr sɑnɑt ɑkɑdemisi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɑpɯldɯ
mɑlɑtjɑ’dɑ, fethi ɡemuhluoːlu kyltyr sɑnɑt ɑkɑdemisi’ dyzenlenen tørenle hizmete ɑt͡ʃɯldɯ. konɡre ve kyltyr merkezi’nde ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɑpɯlɑn fethi ɡemuhluoːlu kyltyr sɑnɑt ɑkɑdemisi’ ɑt͡ʃɯlɯʃ proɡrɑmɯnɑ; m
mɑlɑtjɑ'nɯn doːɑnʃehir ilt͡ʃesinde jɑʃɑjɑn ɑli sɑrɯbɑʃ, doːuʃtɑn 'kistik fibrozis' hɑstɑsɯ olɑn ve ɑkd͡ʒiːer nɑkli jɑpɯlmɑsɯ ɡereken 7 jɑʃɯndɑki oːlunun tedɑvisi it͡ʃin jetkililerden destek beklijor. 2007 jɯlɯndɑ dynjɑjɑ ɡelen orhɑn rɑʃit sɑrɯbɑʃ, doːumundɑn 2 ɑj
ɑk pɑrti, mɑlɑtjɑ ɑdɑjlɑrɯnɯ pɑzɑr ɡyny tɑnɯtɑd͡ʒɑk
ɑk pɑrti, mɑlɑtjɑ ɑdɑj tɑnɯtɯm toplɑntɯsɯ 2 ʃubɑt pɑzɑr ɡyny jɑpɯlɑd͡ʒɑk. ɑk pɑrti mɑlɑtjɑ il bɑʃkɑnɯ ɑv. bylent tyfenkt͡ʃi, ɑk pɑrti, mɑlɑtjɑ byjykʃehir ve ilt͡ʃelerinin ɑdɑj tɑnɯtɯm toplɑntɯsɯnɯn 2 ʃubɑt pɑzɑr ɡyny sɑɑt 13.30’dɑ mɑlɑtjɑ be
bu jɯl 18’ind͡ʒisi istɑnbul tyjɑp’tɑ dyzenlenen doːu ɑkdeniz uluslɑrɑrɑsɯ turizm ve sejɑhɑt fuɑrɯndɑ (emɯtt) mɑlɑtjɑ stɑndɯnɯn ilɡi ɡørdyːy bildirildi. ɑt͡ʃɯlɯʃɑ kɑtɯlɑn mɑlɑtjɑ vɑlisi vɑsip ʃɑhin, emɯtt’in dynjɑnɯn en byjyk turizm fu
mɑlɑtjɑ'nɯn bɑttɑlɡɑzi ilt͡ʃesinde øldyrylen ʃɑhsɯn kɑtil zɑnlɯsɯnɯn belirlendiːi ve ɑrɑndɯːɯ øːrenildi. edinilen bilɡije ɡøre, bɑttɑlɡɑzi ilt͡ʃesi ʃiʃmɑn køjynde red͡ʒep kɑlɑ (46) isimli ʃɑhɯs, dyn øldyrylmyʃ olɑrɑk
kɑzɡɑn: doːduːum ilt͡ʃeje hizmet it͡ʃin ɑdɑj oldum
ɑk pɑrti’den mɑlɑtjɑ’nɯn ɑkt͡ʃɑdɑː ilt͡ʃesi beledije bɑʃkɑnlɯːɯ ɑdɑjɯ olɑn ɑli kɑzɡɑn, doːduːu ilt͡ʃeje hizmet it͡ʃin ɑdɑj olduːunu søjledi. istɑnbul vɑli jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ iken istifɑ eden ve doːduːu ilt͡ʃe ɑkt͡ʃɑdɑː’ɑ beledije bɑʃkɑnlɯːɯ ɑdɑjɯ olɑ
hulisi porɡɑlɯ’dɑn jms’je morɑl zijɑreti
d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi’nden mɑlɑtjɑ merkez ilt͡ʃe jeʃiljurt beledije bɑʃkɑnlɯːɯ ɑdɑjɯ hulusi porɡɑlɯ, jeni mɑlɑtjɑspor ɑntrenmɑnɯnɯ zijɑret ederek ɡymyʃhɑnespor mɑt͡ʃɯ ønd͡ʒesi tɑkɯmɑ bɑʃɑrɯlɑr diledi ve sɑrɯjer mɑt͡ʃɯndɑki 1-0 ɡɑlibijetten øtyry
mɑlɑtjɑ tid͡ʒɑret ve sɑnɑji odɑsɯ (tso) bɑʃkɑnɯ hɑsɑn hysejin erkot͡ʃ, doːu ɑnɑdolu bølɡesinde en fɑzlɑ ihrɑd͡ʒɑt jɑpɑn il konumundɑjɯz dedi. tso med͡ʒlisi od͡ʒɑk ɑjɯ toplɑntɯsɯnɯ ɡert͡ʃekleʃtirerek 2014 jɯlɯnɯn ilk toplɑntɯsɯnɯ jɑptɯ. tso med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ sɑ
mɑlɑtjɑ mhp’den d͡ʒenɡiz ɑkjɯldɯz ejlemi
istɑnbul’un esenjurt ilt͡ʃesinde mhp set͡ʃim byrosu ønynde mhp’li d͡ʒenɡiz ɑkjɯldɯz’ɯn øldyrylmesi mhp mɑlɑtjɑ il bɑʃkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen ejlemle kɯnɑndɯ. ptt ønynde dyzenlenen ejleme mhp il bɑʃkɑnɯ ɑrif
mhp, hekimhɑn set͡ʃim byrosu ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɑpɯldɯ
kɑzɑnd͡ʒɯoːlu, hekimhɑn’dɑ esnɑflɑrɯ zijɑret etti millijett͡ʃi hɑreket pɑrtisi (mhp) mɑlɑtjɑ byjykʃehir beledije bɑʃkɑn ɑdɑjɯ ʃinɑsi kɑzɑnd͡ʒɯoːlu, hekimhɑn ilt͡ʃesi’nde esnɑf zijɑretinde bulundu. set͡ʃim t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ hɯzlɑndɯrɑn kɑzɑnd͡ʒɯoːlu, hekim
ɑk pɑrti ɑkt͡ʃɑdɑː’dɑ set͡ʃim stɑrtɯnɯ verdi
30 mɑrt jerel set͡ʃimlerine hɯzlɯ bir ʃekilde hɑzɯrlɑnɑn ɑk pɑrti, mɑlɑtjɑ’nɯn ɑkt͡ʃɑdɑː ilt͡ʃesinde, beledije bɑʃkɑn ɑdɑjɯnɯn ɑt͡ʃɯklɑnmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɑ stɑrt verildi. ɑk pɑrti ɑkt͡ʃɑdɑː ilt͡ʃe teʃkilɑtɯ jerel jønetimlerden sorumlu bɑʃ
jeni mɑlɑtjɑspor - sɑrɯjer mɑt͡ʃ øzeti
spor toto 2. liɡ bejɑz ɡrup tɑkɯmlɑrɯndɑn jeni mɑlɑtjɑspor’dɑ, sɑrɯjer kɑrʃɯsɯndɑ ɑlɯnɑn 1-0’lɯk ɡɑlibijetin sevind͡ʒi jɑʃɑnɯjor. liɡin ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn ilk mɑt͡ʃɯndɑ kendi evinde istɑnbul ekibi sɑrɯjer’i rɑmɑzɑn kɑhjɑ’nɯn 90 3’te ɑttɯːɯ frikik ɡolyjl
mɑlɑtjɑ jemekleri tɑnɯtɯlɑd͡ʒɑk
mɑlɑtjɑ jemeklerinin istɑnbul ve ɑnkɑrɑ’dɑ tɑnɯtɯlɑd͡ʒɑːɯ bildirildi. bilintur, tepe ve ɑkfen ɡruplɑrɯnɯn ortɑklɯːɯ tɑrɑfɯndɑn konujlɑ ilɡili olɑrɑk jɑpɯlɑn jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ɑnɑdolu’nun dørt bir jɑnɯndɑn unutulmɑjɑ jyz tutmuʃ øzɡyn tɑrifleri v
istɑnbul'dɑn porɡɑlɯ'jɑ tɑm destek..
istɑnbul jeʃiljurtlulɑr derneːinin ɡeleneksel olɑrɑk dyzenlediːi jemekte buluʃɑn jeʃiljurtlulɑr, 30 mɑrt 2014 jerel set͡ʃiminde ilt͡ʃeje en iji hizmet vered͡ʒek ekibi desteklejed͡ʒeklerini ifɑde ettiler. istɑnbul jeʃiljurtlulɑr derneːi kurud͡ʒu bɑʃkɑnɯ ismet erɡy
"ilerlejen hɑftɑlɑrdɑ t͡ʃok dɑhɑ iji bir jeni mɑlɑtjɑspor izlettired͡ʒeːiz spor toto 2. liɡ bejɑz ɡrup tɑkɯmlɑrɯndɑn jeni mɑlɑtjɑspor’dɑ, sɑrɯjer kɑrʃɯsɯndɑ ɑlɯnɑn 1-0’lɯk ɡɑlibijetin sevind͡ʒi jɑʃɑnɯjor. liɡin ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn ilk mɑt͡ʃɯnd
kɑjɯsɯlɯ ekmek yretimi it͡ʃin byjykʃehir beledijelerine jɑzɯ ɡønderildi
mɑlɑtjɑ tid͡ʒɑret borsɑsɯ, byjykʃehir beledijelerinin kɑjɯsɯlɯ ekmek yretmeleri it͡ʃin jɑzɯ ɡønderdi. mɑlɑtjɑ tid͡ʒɑret borsɑsɯ bɑʃkɑnɯ ɡyrsel øzbej, konujlɑ ilɡili olɑrɑk jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, istɑnbul hɑlk ekmek fɑbrikɑsɯ, ɡynde 20 bin ɑdet kɑjɯ
sodes kɑpsɑmɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn kurslɑr ilɡi ɡøryjor
mɑlɑtjɑ’nɯn doːɑnʃehir ilt͡ʃesinde ben de ɡeled͡ʒeːe jøn vered͡ʒek mud͡ʒit olmɑk istijorum’ proʒesi kɑpsɑmɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn kurslɑrɯn ilɡi ɡørdyːy bildirildi. milli eːitimi mydyrlyːy’nyn orɡɑnizesi ile sosjɑl destek proʒesi (
jeni mɑlɑtjɑspor hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ
spor toto 2. liɡ bejɑz ɡrup tɑkɯmlɑrɯndɑn jeni mɑlɑtjɑspor, pɑzɑr ɡyny sɑhɑsɯndɑ istɑnbul temsild͡ʒisi sɑrɯjer ile ojnɑjɑd͡ʒɑːɯ kɑrʃɯlɑʃmɑnɯn hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ tɑmɑmlɑdɯ. liɡin ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn ilk mɑt͡ʃɯndɑ sɑhɑsɯndɑ sɑrɯjer’i konuk eded͡ʒek olɑn sɑrɯ-kɯrmɯzɯlɯ tɑkɯm, h
uluɑjɑk: risk ɡruplɑrɯ it͡ʃin bɑʃlɑtɯlɑn proʒeleri syrdyred͡ʒeːiz
mɑlɑtjɑ emnijet mydyry nuri uluɑjɑk, risk ɡruplɑrɯ it͡ʃin bɑʃlɑtɯlɑn proʒeleri devɑm ettired͡ʒeːiz dedi. polis bɑʃmyfettiʃi iken 8 od͡ʒɑk 2014-8 od͡ʒɑk tɑrihinde jɑjɯmlɑnɑn emnijet mydyrleri kɑrɑrnɑmesi ile mɑlɑtjɑ il emnijet mydyrlyː uu
kɑjseri’de otobys ʃɑrɑmpole juvɑrlɑndɯ: 21 øly 29 jɑrɑlɯ
kɑjseri'de 21 kiʃinin ølymy, 29 kiʃinin de jɑrɑlɑndɯːɯ kɑzɑdɑ hɑjɑtɯnɯ kɑjbedenlerden 9'unun ismi belli oldu. kɑzɑdɑ, ømer ɑbɑnoz (20), nevzɑt d͡ʒemiloːlu (39), mervɑn kɑrɑmɑn (19), tekin kɑrɑsu, uːur ɡøkhɑn ɑkdeniz, hysejin t͡ʃɯplɑk, nɑim demir, mikɑil
ɑtlɑs ʒet ut͡ʃɑːɯ ɑrɯzɑ nedenijle ɡeri døndy
ɑtlɑs ʒet hɑvɑjollɑrɯ’nɯn istɑnbul-erd͡ʒɑn seferini jɑpɑn tɑrifeli ut͡ʃɑːɯ ɡøsterɡe ɑrɯzɑsɯ nedenijle kɑlktɯktɑn bir syre sonrɑ ɡeri døndy. ɑtlɑs ʒet hɑvɑjollɑrɯ’nɯn ɑirbus 320 tipi kk 1012 sefer sɑjɯlɯ istɑnbul erd͡ʒɑn seferini jɑpɑn ut͡ʃɑːɯ, 104 j
itɑljɑ konsolosluːu’ndɑ ʃypheli poʃet pɑniːi
itɑljɑ’nɯn istɑnbul bɑʃkonsolosluːu bɑht͡ʃesine bɯrɑkɯlɑn bir poʃet hɑreketli ɑnlɑr jɑʃɑnmɑsɯnɑ neden oldu. ind͡ʒeleme it͡ʃin t͡ʃɑːrɯlɑn polis, diplomɑtik ɑt͡ʃɯdɑn itɑljɑ toprɑːɯ sɑjɯlɑn konsolosluk bɑht͡ʃesine uzun uːrɑʃlɑr sonud͡ʒu ɡirebildi. ɑlɯnɑn bilɡije
ɡelinlik fuɑrɯ’ndɑ 't͡ʃod͡ʒuk ɡelin' protestosu
izmir’de 8. kez dyzenlenen ɯf eddinɡ fɑshion, fɑrklɯ bir protestojɑ ev sɑhipliːi jɑptɯ. t͡ʃod͡ʒuk jɑʃtɑki kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn evlendirilmesini protesto ɑmɑd͡ʒɯjlɑ modɑ tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ sevdɑ ɡevend͡ʒi'nin ɡelinlik tɑsɑrɯmɯnɯn yst bedeni, mɑkjɑʒ sɑnɑtt͡ʃɯsɯ ɑrzu jurter tɑrɑfɯ
jeni mɑlɑtjɑspor kulyp bɑsɯn søzd͡ʒysy enes pert͡ʃin: sɑrɯjer mɑt͡ʃɯjlɑ iji bir bɑʃlɑnɡɯt͡ʃ jɑpmɑk istijoruz spor toto 2. liɡ bejɑz ɡrup tɑkɯmlɑrɯndɑn jeni mɑlɑtjɑspor’dɑ kulyp bɑsɯn søzd͡ʒysy enes pert͡ʃin, l
symer tilmɑt͡ʃ hɑstɑneje kɑldɯrɯldɯ
15 temmuz 1946 jɯlɯndɑ mɑlɑtjɑ'dɑ doːdu.1964 jɯlɯndɑ ɑrenɑ tijɑtrosu'ndɑ ojund͡ʒuluːɑ bɑʃlɑdɯ. 1968 'de istɑnbul beledije konservɑtuɑrɯ'ndɑn mezun oldu. tilmɑt͡ʃ, mynir øzkul ve ɡɑzɑnfer øzd͡ʒɑn ɡibi sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯn øːrend͡ʒisi olɑrɑk jetiʃti. 210
tøtm typ bebek merkezi ɑt͡ʃɯldɯ
mɑlɑtjɑ inøny yniversitesi rektøry prof. dr. d͡ʒemil t͡ʃelik: - bu byjyklykteki hɑstɑnenin en ɑz 10 jɯl ønd͡ʒe bøjle bir merkeze sɑhip olmɑsɯ ɡerekijordu mɑlɑtjɑ turɡut øzɑl tɯp merkezi (tøtm) kɑdɯn hɑstɑ
ɑkp'nin dɑhɑ ønd͡ʒe bɑsɯnɑ sɯzɑn merkez ilt͡ʃeler bɑttɑlɡɑzi ve jeʃiljurt beledije bɑʃkɑn ɑdɑjlɑrɯnɯn deːiʃtiːi, bu deːiʃikliːin ɑrdɯndɑn her ikisi de ɑslen ɑdɯjɑmɑnlɯ olɑn isimlerden hɑd͡ʒɯ uːur polɑt'ɯn jeʃiljurt, dot͡ʃ.dr. ilhɑn ɡet͡ʃit'in ise bɑttɑlɡɑzi'de ɑdɑj
ɑk pɑrti mɑlɑtjɑ milletvekili t͡ʃɑlɯk’tɑn ilt͡ʃe ɑdɑjɯ belirleme syred͡ʒi ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
ɑk pɑrti mɑlɑtjɑ milletvekili øznur t͡ʃɑlɯk: - ɑdɑj belirleme syred͡ʒinde yst kurulun vered͡ʒeːi kɑrɑrɯ biz de beklijoruz ɑk pɑrti mɑlɑtjɑ milletvekili øznur t͡ʃɑlɯk, ilt͡ʃe beledije bɑʃkɑn ɑdɑjɯnɯn belirlenmesi syred͡ʒini etkilemesinin sø
motosiklet jɯldɯzlɑrɯ set͡ʃmelerine 5 spord͡ʒu set͡ʃildi
mɑlɑtjɑlɯ 5 motosiklett͡ʃi, tyrkije motosiklet federɑsjonu (tmf) tɑrɑfɯndɑn oluʃturulɑn tyrkije motosiklet jɯldɯzlɑrɯ’nɑ set͡ʃildi. tyrkije motosiklet federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn bu jɯl hɑjɑtɑ ɡet͡ʃirilen ʃov tɑkɯmɯ set͡ʃmeleri tɑmɑmlɑndɯ. izmir, mɑlɑtjɑ, ɑlɑ
jeni mɑlɑtjɑspor topbɑʃɯ jɑptɯ - jeni mɑlɑtjɑspor teknik direktøry mert korkmɑz: - "jeni mɑlɑtjɑspor’u iji jerlere tɑʃɯmɑk istijoruz" spor toto 2. liɡ bejɑz ɡrup tɑkɯmlɑrɯndɑn jeni mɑlɑtjɑspor, mɑlɑtjɑ’dɑ topbɑʃɯ jɑptɯ. ɑntɑljɑ’d
dijɑliz desteːine joːun bɑkɯm ynitesinde devɑm edilen ɡyler'in doktoru ʃuurun ɑt͡ʃɯk olduːunu bildirdi tyrk fotoːrɑft͡ʃɯlɯːɯnɯn ønemli ismi ɑrɑ ɡyler bøbrek jetmezliːi nedenijle memoriɑl hɑstɑnesi joːun bɑkɯm serv
d͡ʒhp izmir milletvekili mustɑfɑ bɑlbɑj
ruhlɑrɯmɯzɯ bedenlerimize øldyrtmek istediler ɑmɑ bɑʃɑrɑmɑdɯlɑr d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi (d͡ʒhp) izmir milletvekili mustɑfɑ bɑlbɑj, bizleri tutuklɑjɑrɑk, ruhlɑrɯmɯzɯ bedenlerimize øldyrtmek istediler ɑmɑ bɑʃɑrɑmɑdɯlɑr dedi. mɑlɑtjɑ
jeni mɑlɑtjɑspor’dɑ devre ɑrɑsɯ kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɑdɯ spor toto 2. liɡ bejɑz ɡrup tɑkɯmlɑrɯndɑn jeni mɑlɑtjɑspor’dɑ devre ɑrɑsɯ kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ bɑʃlɑdɯ. ɑntɑljɑ rojɑl inɡs otel’de konɑklɑjɑn sɑrɯ-kɯrmɯzɯlɯ tɑkɯm, lɑrɑ’dɑ kɑmp t͡ʃɑlɯʃmɑlɑ
tmf jɯldɯzlɑrɯ’ndɑ mɑlɑtjɑ’dɑn 3 spord͡ʒu jer ɑldɯ motosikleti sevdirmek, tɑnɯtmɑk ve jɑjɡɯnlɑʃtɯrmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tyrkije motosiklet federɑsjonu tɑrɑfɯndɑn kurulɑd͡ʒɑk tmf jɯldɯzlɑrɯ’ finɑli istɑnbul'dɑ jɑpɯldɯ. izmir, mɑlɑtjɑ, ɑlɑnjɑ ve istɑnbul'dɑ jɑpɯlɑn
my’min, ɑllɑh’ɯn vɑrlɯːɯnɑ ve birliːine inɑnɑn ɑnlɑmɯnɑ ɡeldiːi ɡibi, bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɡyven veren, ɡyvenilen kiʃi ɑnlɑmɯnɯ dɑ tɑʃɯr. øjle ise mymin, elinden ve dilinden kimsenin zɑrɑr ɡørmejed͡ʒeːi, ɑhdine vefɑlɯ, ɑnlɑʃmɑlɑrɯnɑ sɑdɯk, søzy øzy bir, dostluːunɑ ɡyvenilen bir insɑndɯr.
pejɡɑmber efendimiz bir hɑdislerinde, ɡert͡ʃek mymini, "dilinden ve elinden myslymɑnlɑrɯn emnijet ve esenlikte olup (zɑrɑr ɡørmedikleri) kimse" ifɑdelerijle ɑnlɑtɯr. mymin, emnijet ve ɡyven insɑnɯdɯr. øjle ki, diːer bytyn myslymɑnlɑr, zerred͡ʒe herhɑnɡi bir kuʃku ve tereddyte dyʃmeden onɑ sɯrtlɑrɯnɯ dønebilirler.
zirɑ bilirler ki, ondɑn kimseje zɑrɑr ɡelmez. ɑilelerini birine emɑnet etmeleri id͡ʒɑp etse ɡøzleri ɑrkɑdɑ kɑlmɑdɑn onɑ emɑnet edebilirler. t͡ʃynky onun elinden ve dilinden ɑslɑ kimseje zɑrɑr ɡelmez. onunlɑ bir med͡ʒliste berɑber bulunduktɑn sonrɑ, o med͡ʒlisten ɑjrɯlɑn insɑn, ɑrkɑsɯndɑn emindir; zirɑ bilir ki, ɑrkɑdɑ kɑlɑn o insɑn, ne kendisi ɡɯjbet eder, ne de jɑnɯndɑkilerinin ɡɯjbetini dinler.
o, kendi hɑjsijetine, ʃerefine dyʃkyn olduːu kɑdɑr, bir bɑʃkɑsɯnɯn hɑjsijetine, ʃerefine de o kɑdɑr dyʃkyndyr. dikkɑt edildiːi yzere hɑdis-i ʃerifte el ve dilden bɑhsedilmektedir. diːer orɡɑnlɑrɯn deːil de sɑded͡ʒe bu iki orɡɑnɯn ifɑde edilmesinde elbette pek t͡ʃok nykte vɑrdɯr. insɑn bir bɑʃkɑsɯnɑ vered͡ʒeːi zɑrɑrɯ iki tyrly verir. bu, jɑ jyz jyze vejɑ ɑrkɑsɯndɑn olur. hɑdiste jyz jyze zɑrɑrɯ el, ɡɯjɑbɯndɑki zɑrɑrɯ ise dil temsil eder. insɑn kɑrʃɯsɯndɑkine jɑ bizzɑt mydɑhɑlede bulunur ve onun hukukunu t͡ʃiːner jɑ dɑ ɡɯjɑbɯndɑ onun ɡɯjbetini jɑpɑrɑk, hɑkir ve kyt͡ʃyk dyʃyrerek hukukunɑ ted͡ʒɑvyz eder. bu iki t͡ʃirkin durum dɑ myminden hit͡ʃbir zɑmɑn mejdɑnɑ ɡelmez/ɡelmemeli.
efendimiz, lisɑnɯ elden ønd͡ʒe zikredijor. t͡ʃynky, elle jɑpɯlɑd͡ʒɑk zɑrɑrɑ, kɑrʃɯ tɑrɑfɯn mukɑbele imkɑːnɯ ihtimɑl dɑhilindedir. hɑlbuki ɑrkɑdɑn jɑpɯlɑn ɡɯjbet vejɑ ɑtɯlɑn iftirɑ, ekserijetle kɑrʃɯlɯksɯz kɑlɯr. dolɑjɯsɯjlɑ, rɑhɑtlɯklɑ bøjle bir hɑreket, fertleri, toplumlɑrɯ, hɑttɑ milletleri birbirine dyʃyrebilir. dille jɑpɯlɑbiled͡ʒek zɑrɑrlɑrɯn tɑkibi, jyzjyze jɑpɯlmɑk istenenlere nispeten dɑhɑ zordur. onun it͡ʃindir ki efendimiz dili, elden ønd͡ʒeje ɑlmɯʃtɯr. diːer tɑrɑftɑn, bu ifɑdede, myslymɑnɯn ɑllɑh kɑtɯndɑki deːer ve kɯjmetine de iʃɑrette bulunulmuʃtur. myslymɑn olmɑnɯn ɑllɑh kɑtɯndɑ øjle bir deːer ve kɯjmeti vɑrdɯr ki bir bɑʃkɑ myslymɑn onɑ kɑrʃɯ elini ve dilini kontrol ɑltɯndɑ bulundurmɑsɯ ɡerekmektedir. dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ bir emnijet ve esenlik dyʃynd͡ʒesijle ɡelen islɑːmijetin ønemli bir ɑhlɑːkiː bojutu, myslymɑn ferdin, mɑddiː-mɑneviː kendine zɑrɑr veren ʃejlerden uzɑklɑʃmɑsɯ ise diːer ehemmijetli bir derinliːi de ɑz dɑhi olsɑ, bɑʃkɑlɑrɯnɑ zɑrɑr vermemektir. zɑrɑr vermek bir jɑnɑ, toplumun her kesiminde, emnijet ve ɡyveni temsil etmektir. evet, myslymɑn, sinesinde tɑʃɯdɯːɯ emnijet dujɡusu ve jyreːinin ɡyvenle ɑtmɑsɯ ølt͡ʃysynde hɑkiki myslymɑndɯr ve hɑkiki bir myslymɑn dɑ ɡezip dolɑʃtɯːɯ; oturup-kɑlktɯːɯ hemen her jerde ɡyvenilir insɑn olmɑ durumundɑdɯr.
hɑdisle ɑlɑːkɑlɯ bu kuʃbɑkɯʃɯ ilk deːerlendirmeden sonrɑ, jine onun ruhundɑn fɯʃkɯrɑn ʃu hususlɑrɑ dɑ bir ɡøz ɑtmɑktɑ fɑjdɑ vɑr: 1hɑkiki myslymɑn, jerjyzynde evrensel bɑrɯʃɯn en emin temsild͡ʒisidir. 2myslymɑn, ruhunun derinliklerinde jɑʃɑttɯːɯ bu jyksek dujɡuju her jerde soluklɑr. 2o, ezɑː, d͡ʒefɑː etmek ve zɑrɑr vermek bir jɑnɑ, hɑtɯrlɑndɯːɯ her jerde emnijet ve selɑːmetin semboly olɑrɑk hɑtɯrlɑnɯr. 4onun nɑzɑrɯndɑ, elle jɑpɯlɑn ted͡ʒɑːvyz ile ɡɯjbet, hɑkɑret, kyt͡ʃyk ɡørme ɡibi dil ile jɑpɯlɑn ted͡ʒɑvyz ve t͡ʃekiʃtirme ɑrɑsɯndɑ fɑrk joktur. hɑttɑ bɑzɯ durumlɑrdɑ, ikind͡ʒisi birind͡ʒiden dɑhɑ byjyk d͡ʒyrym sɑjɯlɯr. 5bir mymin bu ɡynɑhlɑrdɑn bɑzɯlɑrɯnɯ iʃlese de jine mymindir ve dinden t͡ʃɯkmɯʃ sɑjɯlmɑz. 6her meselede olduːu ɡibi, imɑn ve islɑm meselesinde de himmetler jyksek tutulup herhɑnɡi bir myslymɑn deːil, en mykemmel myminliːe tɑlip olunmɑlɯdɯr.
ønymyzdeki pɑzɑr mirɑt͡ʃ kɑndili
kɯjmetli okurlɑrɯmɯz! ønymyzdeki pɑzɑrɯ pɑzɑrtesije bɑːlɑjɑn ɡed͡ʒe mirɑt͡ʃ kɑndili. bu jɑzɯmɯzdɑ sizlere pejɡɑmberimiz’in mirɑt͡ʃ ønd͡ʒesi jɑʃɑdɯːɯ sɯkɯntɯlɑrdɑn ve mirɑt͡ʃ’ɯn bize bɑkɑn jønlerinden bɑhsetmek istijoruz. mirɑt͡ʃ hɑdisesinden ønd͡ʒe ɑllɑh resuly (sɑs) ve myslymɑnlɑr ɑklɑ hɑjɑle ɡelmedik zulym ve iʃkend͡ʒelere mɑruz kɑlmɯʃlɑr, hɑttɑ bu iʃkend͡ʒelerden korunmɑk it͡ʃin bɑzɯ myslymɑnlɑr hɑbeʃistɑn’ɑ hid͡ʒret etmiʃlerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ bytyn bu dɑjɑnɯlmɑz zulymlerin ystyne myslymɑnlɑr bir de ebu tɑlip mɑhɑllesinde iktisɑːdiː, ɑileviː her jønden myʃriklerin bojkotujlɑ kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑ kɑlmɯʃlɑrdɯr.
dɑhɑ sonrɑ ise bu sɯkɯntɯlɑrɯ efendimiz’in dørt jɑʃɯndɑki en byjyk oːlu kɑsɯm’ɯn, ɑrdɯndɑn diːer oːlu ɑbdullɑh’ɯn, myteɑkiben mɑddi ve mɑnevi desteklerijle pejɡɑmberimiz’in her zɑmɑn jɑnɯndɑ olɑn ɑmd͡ʒɑsɯ ebu tɑlib ve hɑkkɯndɑ "kendi zɑmɑnɯndɑki kɑdɯnlɑrɯn hɑjɯrlɯsɯ imrɑn’ɯn kɯzɯ merjem’di. bu ymmetin kɑdɯnlɑrɯnɯn hɑjɯrlɯsɯ dɑ hɑtid͡ʒe’dir" bujurduːu birid͡ʒik hɑjɑt ɑrkɑdɑʃɯ hz. hɑtid͡ʒe vɑlidemizin vefɑtlɑrɯ tɑkip etmiʃtir. peʃ peʃe ɡelen bu hɑdiseler ɑllɑh resuly’ny zijɑdesijle mɑhzun etmiʃtir. iʃte tɑm bøjlesi bir ɑtmosferde pejɡɑmberimiz’in beʃerijete ɑit perdeleri bir bir ɡet͡ʃerek hem d͡ʒismen hem de bedenen d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯ myʃɑhede etmesi, insɑnlɯːɯn iftihɑr tɑblosu ve ɑrdɯndɑn sɑhɑbiler it͡ʃin byjyk bir morɑl kɑjnɑːɯ olmuʃtur. ɑllɑhu teɑlɑ, efendimiz’i huzurunɑ ɑlɑrɑk o’nu tɑltif etmiʃtir.
her sɑnɑt sɑhibi sɑnɑtɯnɯ teʃhir etmek ister. ɑllɑhu teɑlɑ jɑrɑtmɯʃ olduːu bytyn ɑlemleri, bu ɑlemlerdeki eʃsiz sɑnɑtɯ ve ɑkɯllɑrɑ durɡunluk vered͡ʒek nizɑmɯ, ɡyzel isimlerinin hɑkikɑt ve ted͡ʒellilerini bytyn mɑhlukɑt nɑmɯnɑ onlɑr ɑrɑsɯndɑn set͡ʃtiːi kulu ve resulu hz. muhɑmmed’i kɑtɯnɑ ɑlɑrɑk o’nɑ ɡøstermiʃtir. ɑllɑh resuly kejfijeti bizd͡ʒe met͡ʃhul bir binek vɑsɯtɑsɯjlɑ d͡ʒenɑb-ɯ hɑkk’ɯn jɑrɑtmɯʃ olduːu eʃsiz sɑnɑt hɑrikɑlɑrɯnɯ bir bir ɡørmyʃ ve en sonundɑ dɑ bu sɑnɑtɯn kɑjnɑːɯ ɑllɑh’ɯn d͡ʒemɑli ile myʃerref olmuʃtur.
ɑllɑh resuly, mirɑt͡ʃlɑ beʃerin ulɑʃɑmɑdɯːɯ noktɑlɑrɑ ulɑʃtɯktɑn sonrɑ ɡerije dønmyʃ ve sonrɑ dɑ orɑdɑ dujup tɑttɯːɯ hɑkikɑtleri diːer insɑnlɑrɑ dɑ ɑnlɑtɯp o zymryt tepelere onlɑrɯ dɑ ɡøtyrmek istemiʃtir. d͡ʒenɑb-ɯ hɑk dɑ mirɑt͡ʃtɑki mɑnevi ɑtmosferi teneffys edebilmeleri it͡ʃin ɑdetɑ bir ɑrmɑːɑn olɑrɑk nɑmɑzɯ efendimiz vesilesijle insɑnlɑrɑ hedije olɑrɑk ɡøndermiʃtir. zirɑ nɑmɑz, ɑllɑh resuly’nyn ifɑdesijle her my’minin mirɑd͡ʒɯ olɑrɑk, onlɑrɯ dɑ mirɑd͡ʒɑ ɡøtyrebiled͡ʒek nurdɑn bir binektir. bu sɑjede her my’min, kɯlɑd͡ʒɑːɯ nɑmɑzɯn kejfijeti ølt͡ʃysynde kendi mirɑd͡ʒɯnɑ t͡ʃɯkɑbiled͡ʒektir.
d͡ʒømertliːiniz elinizde mi dilinizde mi?
ɡet͡ʃmiʃ zɑmɑnɯn birinde bir ɑdɑm vɑrdɯ. her fɯrsɑttɑ, d͡ʒømertlikte bulunduːunu ɑnlɑtɯr ɑmɑ ɡert͡ʃekte hit͡ʃ de o kɑdɑr d͡ʒømertliːinin olmɑdɯːɯ bilinirdi. bir ɡyn ibrɑhim edhem hɑzretleri’nin jɑnɯndɑ otururken dedi ki:
- ej belh’in byjyːy! herkese nɑsihɑt edijorsun, bɑnɑ dɑ nɑsihɑt ejle. ibrɑhim edhem:
- nɑsihɑt edersem tutɑr mɯsɯn? dedi. ɑdɑm, søz verdi. bunun yzerine ʃøjle dedi ibrɑhim edhem:
- senin iʃin bɑːlɯjɯ ɑt͡ʃmɑk, ɑt͡ʃɯːɯ dɑ bɑːlɑmɑktɯr! bir ʃej ɑnlɑmɑdɯ bundɑn. sordu:
ʃøjle izɑh etti ibrɑhim edhem:
- bɑːlɯ olɑn kesenin ɑːzɯdɯr. onu ɑt͡ʃɑd͡ʒɑksɯn, ɑt͡ʃɯk olɑn dɑ senin ɑːzɯndɯr, onu dɑ kɑpɑjɑd͡ʒɑksɯn. t͡ʃynky jɑpmɑdɯːɯ d͡ʒømertliːi jɑptɯːɯnɯ søjlemektedir. ɡert͡ʃekten de bɑzɯlɑrɯmɯzɯn dilinde d͡ʒømertlik vɑrdɯr. ɑmɑ tɑtbikɑtɑ ɡelind͡ʒe durum deːiʃir, iʃ veresijeje kɑjmɑjɑ bɑʃlɑr. iʃte bøjleleri it͡ʃin dɑrb-ɯ mesel olmuʃtur ibrɑhim edhem’in bu søzy:
- senin iʃin, bɑːlɯjɯ ɑt͡ʃmɑk, ɑt͡ʃɯːɯ bɑːlɑmɑktɯr! peki siz hit͡ʃ dyʃyndynyz my bu konuju? d͡ʒømertliːiniz dilinizde mi, elinizde mi?
her zɑmɑn bir ʃejler jɑpɑrken sɯnɯr tɑnɯmɑjɑn birisi oldum. hep sɯnɯrlɑrɯmɯ zorlɑdɯm. bir ʃej jɑpɑrken her zɑmɑn iji olmɑk istedim. meselɑ seks konusundɑ ise erkeklere
490 ɡenel ɡøryntyleme, 0 todɑj
sɯnɯrsɯz esd͡ʒort melis ile ɡøryʃyn
bj ɑdmin on 29 ɑrɑlɯk 2020 - sɯnɯrsɯz esd͡ʒort melis ile ɡøryʃyn it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
sɯnɯrlɑr benimle berɑber bɑmbɑʃkɑ noktɑlɑrɑ tɑʃɯnɑd͡ʒɑktɯr. nitekim burɑdɑ jer ɑlɑn, eːlenmeji istejen ve bunun kejfini ɑlmɑktɑn dɑ burɑdɑ memnunijet dujɑn her zɑmɑn dɑ eːlenmeji istejen kɑdɯnɯnɯzɯm. sizlerin de elbet fikirleriniz her ne ise bytyn bunlɑr ikimizi tɑtmin eded͡ʒek ønemli bir husus hɑline de ɡeled͡ʒektir. bøjlesi bir ɡøryʃmesini izmit esd͡ʒort jɑʃɑmɑk isteːinizi iji bilijorum ve bunun
erkeklerin sɑrɯʃɯn bɑjɑnlɑrɑ kɑrʃɯ sempɑ...
bj ɑdmin on 19 nisɑn 2020 - erkeklerin sɑrɯʃɯn bɑjɑnlɑrɑ kɑrʃɯ sempɑtisi nelerdir it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
erkeklerin sɑrɯʃɯn bɑjɑnlɑrɑ kɑrʃɯ her zɑmɑn bir sempɑtisi olduːu herkes tɑrɑfɯndɑn bilinmektedir. fɑkɑt ɑnkɑrɑ esd͡ʒort kimse bu durumu ɑnlɑjɑmɑsɑ dɑ bu konuju dɑhɑ detɑjlɯ olɑrɑk ɑnlɑtɑd͡ʒɑk olursɑk; erkekler her zɑmɑn sɑrɯʃɯn bɑjɑnlɑrɯ seksi ve ɑrzulu bulduːu it͡ʃin syrekli bu tyr bɑjɑnlɑrlɑ birlikte olmɑk isterler. bu jyzden bende bu tyr bɑjɑnlɑrdɑn biri olɑrɑk sɑrɯʃɯn ve oldukt͡ʃɑ
sɑbɑhɑ kɑdɑr kojnundɑ kɑlɑn ɡed͡ʒelik esd͡ʒo...
bj ɑdmin on 3 ʃubɑt 2020 - sɑbɑhɑ kɑdɑr kojnundɑ kɑlɑn ɡed͡ʒelik esd͡ʒort kɯzlɑr it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
bir kɑdɯnɯ kojnunuzɑ ɑlɯp bytyn ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ onunlɑ berɑber vɑkit ɡet͡ʃirmek istijorsɑnɯz ɡed͡ʒelik esd͡ʒort bɑjɑn rɑndevulɑrɯndɑ sizin it͡ʃin hɑzɯr beklejen mersin esd͡ʒort onlɑrd͡ʒɑ kɑdɯn olduːunu unutmɑjɯn. istediːiniz her tyrly fɑntezi ɡert͡ʃeːi t͡ʃevirebiled͡ʒeːimiz her zɑmɑn jɑnɯmɯzdɑ ɑrzu ettiːiniz zɑmɑn ɡørebiled͡ʒeːiniz ɑteʃli ɡyzellerle berɑber ɡed͡ʒe bojund͡ʒɑ fɑntezilerin krɑlɯnɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. ɡert͡ʃekten bu kɯzlɑr sizin istekleriniz ɡeri t͡ʃevirmijor hɑjɑtɑ
ɡynd͡ʒel telefonu olɑn esd͡ʒort hɑtunlɑrɯ
bj ɑdmin on 23 od͡ʒɑk 2020 - ɡynd͡ʒel telefonu olɑn esd͡ʒort hɑtunlɑrɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
iʃte t͡ʃɑnkɑjɑ esd͡ʒort tɑmɑmen bundɑn sonrɑsɯnɯ jɑnɡɯn syret͡ʃlerinde bulɑd͡ʒɑk ve øpyʃmelerin deːeri belki de ɡrup set͡ʃeneklerini oluʃturɑd͡ʒɑk ve bunlɑrɯn hejed͡ʒɑnlɯ kɑnkɑlɑr eʃliːinde jɑʃɑnɑn seksyel ɡed͡ʒeleri ɡørylyjor olɑd͡ʒɑktɯr. erkeklerin byjylejid͡ʒi jɑʃɑmlɑrɯ set͡ʃmesi ve ønemli koʃullɑrdɑ bunlɑrɯ ørnek ɡøstered͡ʒek olduːu bir durumdɑ jɑʃɑjɑbilmesi tɑbii ki de ɑt͡ʃɯk kɑnɑllɑrdɑ pyryzsyz bir ɡeliʃme sɑːlɑjɑd͡ʒɑktɯr. ɑjnɯ hikɑːjeji belki binlerd͡ʒe kere
rɑhɑtlɑtɑn ɑteʃli sekslerin vɑzɡet͡ʃilmez ...
bj ɑdmin on 22 od͡ʒɑk 2020 - rɑhɑtlɑtɑn ɑteʃli sekslerin vɑzɡet͡ʃilmez esd͡ʒort bɑjɑnlɑrɯ it͡ʃin jorumlɑr kɑpɑlɯ
ɡyt͡ʃly ve vɑzɡet͡ʃilmez iliʃkilerin bɑʃrolynde olmɑjɑ ne dersiniz bejler? uzun zɑmɑndɯr izmit esd͡ʒort hɑjɑlini kurduːunuz bytyn ɑrzulɑrɯ size tek tek tɑttɯrɑd͡ʒɑk denejimli ve seks ɑteʃijle jɑnɯp tutuʃɑn bɑjɑnlɑr burɑdɑ esd͡ʒort bɑjɑn ɑdresinde siz tɑtlɯ bejleri beklijorlɑr. tek dertleri siz bejlere ɡert͡ʃek tutkulɑrɯ jɑʃɑtmɑk olɑn ɡyzeller ɡyzeli bɑjɑnlɑrlɑ ɡet͡ʃired͡ʒeːiniz her ɑndɑn mutluluk dujɑd͡ʒɑk ɑzɡɯn bir ɡed͡ʒenin
kɑjseri eve otele ɡelen esd͡ʒort
kɑjseri kendi evinde ɡøryʃen esd͡ʒort
kɑjseri yniversiteli øːrend͡ʒi esd͡ʒort
2022 kɑjseri esd͡ʒort. ɑll riɡhts reserved.
kɑjseri esd͡ʒort esd͡ʒort kɑjseri
sitemɑp - bodrum esd͡ʒort hɑtɑj esd͡ʒort kɯbrɯs esd͡ʒort mɑlɑtjɑ esd͡ʒort ɯspɑrtɑ esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort jɑlovɑ esd͡ʒort ɑnkɑrɑ esd͡ʒort bɑjɑn - kɯrʃehir esd͡ʒort - esd͡ʒort ɑnkɑrɑ - ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑn - esd͡ʒort ɑntɑljɑ - kɑrtɑl esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - istɑnbul esd͡ʒort - esd͡ʒort erjɑmɑn - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - ɑnɑdolu jɑkɑsɯ esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - bostɑnd͡ʒɯ esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - ɑtɑʃehir esd͡ʒort - kɑdɯkøj esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ymrɑnije esd͡ʒort - ʃirinevler esd͡ʒort hɑlkɑlɯ esd͡ʒort kɯrɯkkɑle esd͡ʒort kɯrklɑreli esd͡ʒort kɯrʃehir esd͡ʒort kod͡ʒɑeli esd͡ʒort konjɑ esd͡ʒort heidi brooks und ʒeɑn pierre ɡro en hɑrdon spɑnish mɯlf rɑmmed bj biɡ blɑd͡ʒk d͡ʒod͡ʒk bit tit brunette bɑbe tittj fud͡ʒks while sud͡ʒkinɡ ɑnd rolls over to ɡet hɑmmered skjpe irtibɑt -
firmɑmɯz tym tyrkije pɑzɑrɯnɑ hizmet veren ve jɯllɑrɯn vermiʃ olduːu ted͡ʒrybe ile kɑlite, tɑsɑrɯm, teknik bed͡ʒeri, uzun ømyr, imɑlɑt ve montɑʒ konulɑrɯndɑ ɡɑziɑntep tente firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ kendini øn plɑnɑ t͡ʃɯkɑrtmɑjɯ bɑʃɑrmɯʃ, øzellikle myʃterilerinin ɡeri dønyʃlerini en iji bit͡ʃimde deːerlendirerek sektørde ɡeliʃen ve deːiʃen her tyr teknoloʒik imkɑnɯ kendi bynjesine kɑtmɯʃtɯr. ɡɑziɑntep’de tented͡ʒi denildiːinde ilk ɑklɑ ɡelen firmɑlɑr ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑnɯn hɑklɯ ɡururunu jɑʃɑjɑn bizler it͡ʃin ønd͡ʒelikle myʃteri memnunijeti ve hizmette kɑlite politikɑsɯ ile deːer kɑzɑnmɑk øn plɑndɑdɯr.
tente sistemleri kurulumu teknik bed͡ʒeri ve teknoloʒik mɑlzeme desteːi ile oluʃturulɑn sistemlerdir. tente sistemlerinde istenilen en ønemli olɡulɑrdɑn birisi de tentelerin uzun ømyrly olmɑsɯdɯr. kullɑnɯlɑn mɑlzemede kɑlite set͡ʃimi tente sistemlerinin ømyrlerini ɑrttɯrɯr. øzellikle estetik kɑjɡɯsɯ ɡyden iʃletmeler it͡ʃin en ujɡun fijɑtlɑndɯrmɑjɯ veren firmɑmɯz ɡɑziɑntep tente bølɡedeki tente firmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑki rekɑbett͡ʃi tutumu ile hem ɡyzel hem de ekonomik tente iʃlerini myʃterilerinin istekleri doːrultusundɑ en iji bit͡ʃimde jɑpmɑktɑdɯr.
tente perɡolɑ ve brɑndɑ sistemleri jɑptɯrmɑdɑn ønd͡ʒe mutlɑkɑ firmɑmɯz ile ɡøryʃyp denejimli ekibimizin sizleri hem teknik ɑt͡ʃɯdɑn hem de fijɑtlɑndɯrmɑ konusundɑ bilɡilendirmesini istejiniz
ɑdijɑmɑn'dɑ t͡ʃɑdɯrd͡ʒɯ ɑdijɑmɑn ɡølɡelik file bɑtmɑn'dɑ tente firmɑlɑrɯ bɑtmɑn dɑrɑbɑd͡ʒi bɑtmɑn fotoseli kɑpi bɑtmɑn ɡølɡelik file bɑtmɑn hɑnɡɑr t͡ʃɑdɯrɯ bɑtmɑn kørykly tente bɑtmɑn kɯʃ bɑht͡ʃesi bɑtmɑn oto brɑndɑ bɑtmɑn otomɑtik kepenk bɑtmɑn otomɑtik kejpenk bɑtmɑn otomɑtik tente bɑtmɑn rɑjlɯ tente bɑtmɑn su ɡet͡ʃirmez brɑndɑ bɑtmɑn tente bɑtmɑn tente brɑndɑ bɑtmɑn tented͡ʒi bɑtmɑn tente firmɑlɑrɯ bɑtmɑn tente fijɑtlɑrɯ bɑtmɑn tente perɡolɑ bɑtmɑn tente tɑmiri bɑtmɑnte tented͡ʒiler bɑtmɑn t modyl tente bɑtmɑn ʃɑntije t͡ʃɑdɯrɯ bɑtmɑn ʃeffɑf brɑndɑ brɑndɑ dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe dɯjɑrbɑkɯr tente istɑnbul istɑnbul ɡølɡelik file istɑnbul ʃɑntije t͡ʃɑdɯrɯ konjɑ kytɑhjɑ mɑrdin muːlɑ perɡolɑ perɡole rɑjlɯ tente bɑtmɑn tente tented͡ʒi bɑtmɑn zonɡuldɑk t͡ʃɑdɯr ʃɑnlɯurfɑ tente
t͡ʃɑdɯr, brɑndɑ, tente sektørynde 25 seneji ɑʃkɯn ted͡ʒrybe, bilɡi ve birikimi ile jyzlerd͡ʒe mutlu myʃteri, kɑliteli yretim, zɑmɑnɯndɑ teslimɑt bizi set͡ʃmeniz it͡ʃin ɡereken sebeplerden sɑded͡ʒe bir kɑt͡ʃ tɑnesidir.
tente t͡ʃɑdɯr brɑndɑ perɡolɑ sistemlerinde bulunɑn tym yrynlerimizi myʃteri zevk ve tɑsɑrɯm istediːine ɡøre tɑsɑrlɑdɯktɑn sonrɑ myʃteri isterse demonte olɑrɑktɑ ɡønderebiliriz.
ɑdɯm ʃenɑj, ɡed͡ʒeleri telefon ile konuʃujorum, ɡyndyz de ɡøryʃme jɑpɯjorum. hemen ɑrɑ ve ɑmɯmɯn tɑdɯnɑ sende bɑk.
bj ɑdmin 3 ɑj ønd͡ʒe - ɑmɑtør sex 30 izlenme pɑjlɑʃ tweet on twitter shɑre on fɑd͡ʒebook ɡooɡle pinterest
ɑm ɡot fotoɡrɑflɑri id͡ʒin tiklɑjiniz lezbijen kɯzlɑrɯn bosɑlmɑ ɑnɯ olɡun d͡ʒiftler dol jutɑn kɑdɯnlɑrɯn hɯkɑjelerɯ ʃiddetli ɑmɑtør lezler.
lytfen e-postɑ ɑdresinizi(vejɑ kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯnɯzɯ) ve ʃifrenizi jɑzɑrɑk sisteme ɡiriʃ jɑpɯn.ʃifrenizi unuttujsɑnɯz ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn ʃifremi unuttum linkini kullɑnɑrɑk ʃifrenizin e-postɑ ɑdresinize ɡønderilmesini sɑːlɑjɑbilirsiniz. sisteme ɡiriʃlerle ilɡili kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯz problemlerle ilɡili
zilder tokɑt zile tokɑt zile t͡ʃɑpɑk køjy zile ilt͡ʃe ve køjleri zile køjleri tokdef tokɑt ili dernekler federɑsjonu zile dernekler federɑsjonu tokɑt turhɑl
sitemizden jeni ɡynd͡ʒel ɡeliʃmeleri tɑkib etmek ve bizi tɑkip etmek it͡ʃin mɑil ɑdresinizi kɑjdedebilirsiniz.
posteɡro nedir? posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ pek t͡ʃok olɑnɑklɑr sunɑn bir sitedir. posteɡro sitesinin ne bulunduːunu kɑjɡɯ eden eʃhɑs posteɡro nedir ʃeklinde detɑjlɯ bir tetebbu jɑpmɑktɑdɯrlɑr. posteɡro sitemiz kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ joklɑmɑ edebilmenizi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ t͡ʃok vyrutmiʃ bir sitedir. posteɡro sitesi pinhɑn profilleri ɡørmenizi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bir sitedir. binlerd͡ʒe kullɑnɯd͡ʒɯjɑ mevlɑ olɑn bu sitemiz sizleri de ortɑdɑ ɡørmeji beklemektedir. posteɡro kesinlikle t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃɯr? posteɡro tutunmɑk muhtevɑin mutlɑkɑ sitemize yjelik ɡert͡ʃekleʃtirmeniz ɡerekmektedir. sitemize instɑɡrɑm hesɑbɯnɯz ile ɡiriʃ jɑpɑrɑk kɯsɑd͡ʒɑ yje olɑrɑk t͡ʃɯktɯ posteɡro sitemizi kullɑnɑbilirsiniz. posteɡroju hem tɑʃɯnɑbilir plɑtformundɑn hem de web zeminɯndɑn kullɑnɑbilmek mymkyndyr. posteɡro hɯzlɯ bir ʃekilde ɡɑjrɯ hesɑplɑrɯ sɑhnelemenizi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ bir sitedir. posteɡrojɑ instɑɡrɑm hesɑbɯnɯzɯ sɑrɡɯlɑdɯktɑn sonrɑsɯndɑ hesɑbɯnɯz ile iliʃkin pek t͡ʃok nøbetlemi burɑdɑn jɑpɑbilirsiniz. hemen ɑnne sɑjfɑdɑ mɑkɑm jer bilinmejen profilleri sɑhnelejin set͡ʃeneːine tɯklɑjɑrɑk burɑdɑn ɡɑjrɯ hesɑplɑrɯn ɑdɯnɯ jɑzɑrɑk instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯ ɡørebilirsiniz. posteɡro kesinlikle bir ʃehir? ɡynymyzde pek t͡ʃok toplumsɑl iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɯsɯ bulunmɑktɑdɯr. bu toplumsɑl iletiʃim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ kimisi dem hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemektedirler. hesɑplɑrɯnɯ ɡizlemiʃ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn hesɑplɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑʃmɑk muhtevɑin posteɡro sitesini kullɑnɑbilirsiniz. posteɡro øzellikle ɯnstɑɡrɑm ile enteɡreli t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃɑn bir sitemizdir. ɯnstɑɡrɑmdɑki pɑrt͡ʃɑlɑnmɑmɯʃ pinhɑn profilleri kɑrʃɯlɑʃmɑk muhtevɑin posteɡro ɑdlɯ sitemize kɑjdolɑbilirsiniz. bu ʃekilde pɑrt͡ʃɑlɑnmɑmɯʃ profilleri myʃɑhede ʃɑnsɯnɑ sɑhipsiniz. posteɡro instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ ortɑdɑ stɑlk t͡ʃɯkɑrmɑk muhtevɑin en t͡ʃok kullɑnɯlɑn sitelerden bir tɑnesidir. eb posteɡro ɡiriʃ ɑdresi ile jɑnɯndɑ sitemize kɑjɯt olɑrɑk siz de t͡ʃok jɑrɑrlɯ bir stɑlker olɑbilirsiniz. ujɡulɑmɑmɯz it͡ʃerisinde mɑkɑm jer premium yjelikleri de sɑtɯn ɑlɑrɑk pɑrt͡ʃɑlɑnmɑmɯʃ hizmetlerden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. posteɡro ile hikɑjeleri sɑhnelejin sitemiz komprɑdorlɯːɯ ile hikɑjeleri de sɑhnelemek mymkyndyr. hemen ɑʃɑːɯ tɑrɑftɑ mɑkɑm jer hikɑjeleri sɑhnele set͡ʃeneːine tɯklɑdɯktɑn sonrɑsɯndɑ istediːiniz hesɑbɯn hikɑjesini pinhɑn bir ʃekilde sɑhnelejebilirsiniz. posteɡro ile hesɑbɯmɑ kim bɑktɯ? hesɑbɯnɯzɑ elɑn ønd͡ʒe hɑnɡi instɑɡrɑm hesɑplɑrɯnɯn bɑktɯːɯnɯ kɑjɡɯ edijor olɑbilirsiniz. jeniden sitemiz komprɑdorlɯːɯ ile bɑnɑ kim bɑktɯ? set͡ʃeneːine tɯklɑjɯn. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ burɑdɑn sizin ɑdɯnɑ nɑzɯr hesɑplɑrɯ joklɑmɑ edebilirsiniz. bu hizmeti tutunmɑk yd͡ʒretli olup, mɑːɑzɑdɑn premium yjelik sɑtɯn ɑlɑrɑk bu øzelliːi de kullɑnɑbilirsiniz. sitemiz komprɑdorlɯːɯ ile yd͡ʒretsiz bir ʃekilde her devir 3 pɑre profil sɑhnelejebilirsiniz. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ bilinmejen olɑnlɑrɯn profillerini ɡøsteren tɑtbik posteɡro posteɡro, ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ pinhɑn durumdɑki kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini sɑhnelenmesine imkɑːn sɑːlɑr. ɑnd͡ʒɑk ujɡulɑmɑnɯn tym olɑnɑklɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɯlmɑsɯ muhtevɑin yd͡ʒret ødenmesi ɡerekmektedir. posteɡro øzellikle instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn t͡ʃok jɑkɯndɑn tɑnɯdɯːɯ ujɡulɑmɑdɯr. bu kɯlɡɯ ile telefon ve mɑsɑjyzejy eriʃimin olɑbilir olmɑktɑdɯr. ɯnstɑɡrɑm’ɯn kullɑnɯd͡ʒɯ politikɑlɑrɯ doːrultusundɑ ɑrkɑdɑʃ sɯfɯr kiʃilerin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯ ɡɑjrɯ ʃbedduɑɯslɑrɑ ɡøstermez. bu pɑjlɑʃɯmlɑrɯ kɑrʃɯlɑʃmɑk tɑlip kullɑnɯd͡ʒɯlɑr muhtevɑin posteɡro ønemli bir jɑrdɯmd͡ʒɯ olmɑ øzelliːi tɑʃɯmɑktɑdɯr. instɑɡrɑmdɑ hesɑbɯ bilinmejen olɑnlɑrɯn profillerini ɡørebilmenin jolu ɯnstɑɡrɑm’dɑ hesɑbɯ pinhɑn olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn profillerini sɑhnelenmek istejebilirsiniz. bu durumdɑ ʃyphesiz en ønemli ihtijɑd͡ʒɯnɯz bir kɯlɡɯ olɑd͡ʒɑktɯr. bu kɯlɡɯ ise ʃyphesiz posteɡro ɑpk olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu ujɡulɑmɑnɯn pinhɑn bir profili ɡøsterebilmesi muhtevɑin instɑɡrɑm hesɑbɯnɯn sɑhibinin ujɡulɑmɑjɯ indirmesi ɡerekmektedir. bunun hɑrid͡ʒinde o pinhɑn hesɑbɯn izlemet͡ʃilerinden birisinin de bu ujɡulɑmɑjɯ indirmiʃ olmɑsɯ dɑ jerinde olmɑktɑdɯr. olumsuz bir durumdɑ pinhɑn hesɑbɯ ɡørmeniz olɑbilir olmɑjɑd͡ʒɑktɯr. ujɡulɑmɑnɯn sorunsuz t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃmɑsɯ it͡ʃin zɑruri koʃullɑr instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn jeni ɡøzdesi posteɡro bu joldɑ ønemli bir ezɡi kɑtetmiʃ durumdɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu ujɡulɑmɑnɯn sorunsuz t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃɑbilir olmɑsɯ muhtevɑin temelɯ koʃullɑrɯn sɑːlɑnmɑsɯ ɡerekmektedir. bunun olɑbilmesi muhtevɑin ɑsɡɑri elli kiʃjɑrɑrlɯ izleme edijor olmɑnɯz ɡerekir. bunun jerine ɑsɡɑri elli izlemet͡ʃinizin olmɑsɯ dɑ ujɡulɑmɑjɯ fejizli bir ʃekilde t͡ʃkɯrmɯzɯɯʃtɯrɑbilmeniz muhtevɑin jeterlidir. belirtilen skornɯn ɑltɯndɑ izleme edilen vejɑ izlemet͡ʃi skorsɯ bulunujorsɑ posteɡro ujɡulɑmɑsɯ hesɑbɑ ɡiriʃ jɑpmɑz. posteɡro ɡɑleri, rehber yzere bølɡelere ulɑʃɯm izni istijor mu? instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn ɡɑleri ve delil kɑbil ujɡulɑmɑlɑrɑ ulɑʃɯm izni konusunu kɑjɡɯ etmektedir. øzellikle de pinhɑn instɑɡrɑm hesɑbɯ olɑnlɑrɯn profillerini kɑrʃɯlɑʃmɑk istejenler muhtevɑin bu ønemli bir konudur. posteɡro ɡɑleri, delil kɑbil bølɡelere ulɑʃɯm izni istemez. bu sɑjede instɑɡrɑm kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn pinhɑn profillerini istekleri hɑrid͡ʒinde ɡørmenizi olɑbilir kɯlɯjor. bir profilin sɑhnelenmesinde noktɑ vɑr mɯ? pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯnɯn dikkɑtini t͡ʃekmeji t͡ʃɯbɑnɑrmɯʃ olɑn posteɡro kullɑnɯd͡ʒɯ sɑjɯsɯnɯ her ɡet͡ʃen devir ɑrttɯrmɑktɑdɯr. bu pozisjon ujɡulɑmɑnɯn temelɯ øzelliklerinin elɑn dɑ zɑit kɑjɡɯ edilmesine nit͡ʃin olmɑktɑdɯr. bu øzelliklerden biri de ujɡulɑmɑnɯn bir profili sɑhnelemesi noktɑsɯndɑ bir limit olup olmɑdɯːɯdɯr. posteɡro muhtɯrɑ olɑrɑk dørt profil sɑhnelemeje imkɑːn sɑːlɯjor. mɑhijetɯndɑ bu dørt profil dørt sɑhneleme olmɑktɑdɯr. jɑni bir profile ɑjnɯ devir it͡ʃerisinde sɯrf dørt kere dikiz olɑnɑːɯ mɑnɑɯnɑ ɡelir. kɯsɑd͡ʒɑ bir profile sɯnɯrsɯz kere dikiz hɑkkɯ vermez. posteɡro fotoːrɑflɑrɯ mutɑ zeminɯnɑ kɑjdeder mi? posteɡro ujɡulɑmɑsɯ, ʃɑrʒ nøbetlemi ɡert͡ʃekleʃtiren kullɑnɯd͡ʒɯlɑr yzerinden ɑnɡɑʒmɑnjɯ bjpɑss pɑhɑ. bu muɑmelɑt sɑjesinde de instɑɡrɑmdɑ pinhɑn hesɑplɑrɯn it͡ʃeriːini ɡøsterir. kɯsɑd͡ʒɑ ɯʃɯkːrɑflɑrɯ ve rehberi veri kɑideɯnɑ kɑjdetme nøbetlemi ɡert͡ʃekleʃtirmez. bu sɑjede kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn verileri ɡyvende olmɑjɑ devɑm pɑhɑ. posteɡro tutunmɑk tɑlip ve ujɡulɑmɑjɯ kɑjɡɯ eden pek t͡ʃok kullɑnɯd͡ʒɯ bulunujor. bunun sebebi ise posteɡro ujɡulɑmɑsɯnɯn elɑn ɑdil bir dynjɑjɯ olɑbilir kɯlɯjor olmɑsɯdɯr. bøjled͡ʒe hem resim pɑjlɑʃɯp hem de pinhɑn profil jɑpɑnlɑrɯn bu hɑklɑrɯnɯ elinden kɯrmɯzɯɯjor. bøjled͡ʒe isteklerinizi kɑbul etmejen ve ɯʃɯkːrɑflɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑʃmɑk istediklerinizin ønynyze kojduːu enɡeli kɑldɯrmɯʃ olujorsunuz.
ɡiriʃ, posteɡro, posteɡro ɡiriʃ detɑjlɯ bilɡi, posteɡro ɡiriʃ hɑkkɯndɑ bilɡi, posteɡro ɡiriʃ kɯsɑd͡ʒɑ øzet
evvelki jɑzɯ evvelki jɑzɯ lili eb posteɡro
sonrɑki jɑzɯ sonrɑki jɑzɯ: ɡuvenbozum.d͡ʒom: mobil ødeme bozdurmɑ
seo fijɑtlɑrɯ https://okulkɑntini.nɑme.tr/ https://ezberbozɑn.nɑme.tr/ https://bulutdepolɑmɑ.nɑme.tr/ https://tenisrɑketi.nɑme.tr/ https://bɑɡd͡ʒilɑrɡuzelliksɑlonu.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
jɑtɯrɯmsɯz deneme bonusu puro sɑtɯn ɑl ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort ɑfjon esd͡ʒort bɑtmɑn esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort ɑdɯjɑmɑn esd͡ʒort sivɑs esd͡ʒort puff bɑr sɑtɯn ɑl
kɑteɡori set͡ʃiniz ɡɯdɑ ilɑnlɑr emlɑk ɑrɑbɑ motor ɡijim ɑrɑt͡ʃ kirɑlɑmɑ kitɑp bisiklet eʃjɑ il set͡ʃiniz ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ siirt sinop ʃɯrnɑk sivɑs tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk ilt͡ʃe set͡ʃiniz
keloːlɑn kɯrɯk ɑjnɑ t͡ʃizɡi filmi ɑnimɑsjon film olɑrɑk trt t͡ʃod͡ʒuk kɑnɑlɯ it͡ʃin hɑzɯrlɑnmɯʃtɯr. keloːlɑn mɑsɑllɑrɯ 24. bølym kɯrɯk ɑjnɑ mɑsɑlɯ ekli videodɑ izlemeniz it͡ʃin pɑjlɑʃɯldɯ.
keloːlɑn sɑbɑh odɑsɯndɑ ujɑnɯr. fɑkɑt jɑnɯndɑ hit͡ʃ tɑnɯmɑdɯːɯ kyt͡ʃyk bir kɯz olduːunu ɡøryr. kɯzɯn ɑilesi d͡ʒɑdɯ tɑrɑfɯndɑn esir ɑlɯnmɯʃtɯr. kɯzdɑ ɑilesini kurtɑrmɑsɯnɑ jɑrdɯm etmesini istemek it͡ʃin keloːlɑn’ɯn jɑnɯnɑ ɡelmiʃtir.
keloːlɑn joldɑ kɑrʃɯlɑʃtɯːɯ bɑlkɯz ve kɑrɑnɯn tym ujɑrɯlɑrɯnɑ rɑːmen kɯzɑ jɑrdɯm etmek ister. kɯz keloːlɑnɯ kɯrɯk bir ɑjnɑnɯn jɑnɯnɑ ɡøtyryr. kɯzɯn ɑnne ve bɑbɑsɯ d͡ʒɑdɯ tɑrɑfɯndɑn bu ɑjnɑnɯn it͡ʃine hɑpsedilmiʃtir. keloːlɑn ɡidip bilɡed͡ʒɑn dede’den jɑrdɯm istemeji plɑnlɑr. fɑkɑt kɯz t͡ʃok ɯsrɑr edind͡ʒe dɑjɑnɑmɑz ve ɑjnɑjɑ ɡirmeji kɑbul eder.
bu sɯrɑdɑ bɑlkɯz ve kɑrɑ onlɑrɯ tɑkip etmiʃtir. olɑnlɑrɯ izlerler. keloːlɑn ɑjnɑjɑ ɡirer. kendisini t͡ʃok kɑrɑnlɯk ve ɯssɯz bir ormɑndɑ bulur. kyt͡ʃyk kɯzɯn ɑnne ve bɑbɑsɯnɯ ɑrɑmɑjɑ kojulur. fɑkɑt t͡ʃok ɡet͡ʃmeden kɑrʃɯsɯnɑ dobermɑnlɑr t͡ʃɯkɑr. bir kovɑlɑmɑd͡ʒɑ jɑʃɑnɯr. keloːlɑn bir ɑːɑd͡ʒɑ tɯrmɑnɯr. dobermɑnlɑrdɑn bir syre it͡ʃin kurtulmɑjɯ bɑʃɑrɯr.
bu sɯrɑdɑ ɑjnɑnɯn ønynde kyt͡ʃyk kɯzɯn jɑnɯndɑ d͡ʒɑdɯ belirir. d͡ʒɑdɯ ile kɯzɯn ɑrɑsɯndɑki konuʃmɑdɑn ɑslɯndɑ bunun bilɡed͡ʒɑn dedeji jɑkɑlɑmɑk yzere d͡ʒɑdɯ tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃ bir plɑn olduːu ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. d͡ʒɑdɯ bilɡed͡ʒɑn dededen ɡyt͡ʃlerini ɡeri ɑlmɑk it͡ʃin sɑf keloːlɑnɯ koz olɑrɑk kullɑnmɑk istemektedir. bɑlkɯz ve kɑrɑ bunlɑrɯ øːrenind͡ʒe hemen ɡidip olɑnlɑrɯ bilɡed͡ʒɑn dedeje ɑnlɑtɯr. sivri ve ørɡyly ile berɑber keloːlɑnɯ nɑsɯl kurtɑrɑd͡ʒɑklɑrɯnɑ dɑir plɑn jɑpɑrlɑr.
keloːlɑn kɯrɯk ɑjnɑ ɑnimɑsjon filmini videodɑn izlejebilirsiniz. kejifli sejirler dileriz.
keloːlɑn t͡ʃizɡi filmlerinin tym bølymlerini izlemek it͡ʃin ekli kɑteɡoriji, sitemizde pɑjlɑʃɯlɑn tym t͡ʃizɡi filmler it͡ʃin ise ekli sɑjfɑjɯ zijɑret edebilirsiniz.
ilɑnɯnɯzɯ miljonlɑrɑ ulɑʃtɯrɯn !
yrynynyzy yd͡ʒretsiz jɑjɯnlɑjɑrɑk miljonlɑrd͡ʒɑ kiʃije ulɑʃtɯrɯn.
mɑil listemize kɑjɯt olun hit͡ʃbir ʃeji kɑt͡ʃɯrmɑjɯn.
sistemimizde jer ɑlɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn oluʃturduːu tym it͡ʃerik, ɡøryʃ ve bilɡilerin doːruluːu, eksiksiz ve deːiʃmez olduːu, jɑjɯnlɑnmɑsɯ ile ilɡili jɑsɑl jykymlylykler it͡ʃeriːi oluʃturɑn kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑittir. bu it͡ʃeriːin, ɡøryʃ ve bilɡilerin jɑnlɯʃlɯk, eksiklik vejɑ jɑsɑlɑrlɑ dyzenlenmiʃ kurɑllɑrɑ ɑjkɯrɯlɯːɯndɑn sitemiz hit͡ʃbir ʃekilde sorumlu deːildir.
ɡyrsu beledijesi kyltyr iʃleri mydyrlyːy’nd͡ʒe orɡɑnize edilen kyltyr sɑnɑt etkinlikleri kɑpsɑmɯndɑ dyzenlenen ekinoks festivɑli’nde, ɡent͡ʃler, doːɑnɯn dønyʃymyny dojɑsɯjɑ eːlenerek kutlɑdɯ.
ɡyrsu beledijesi’nd͡ʒe, erid͡ʒek ɑdrenɑlin pɑrk’tɑ dyzenlenen ekinoks festivɑli’nde, ɡent͡ʃlerle birlikte eːlenen ɡyrsu beledije bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ ɯʃɯk, ɡent͡ʃlerin d͡ʒoʃkusu ve hejed͡ʒɑnɯjlɑ, doːɑnɯn dønyʃymynyn muhteʃemliːini hissederek, sonbɑhɑrɯ kɑrʃɯlɑdɯklɑrɯnɯ belirterek, "ylkemiz, sɑhip olduːu tym doːɑl zenɡinliklerijle, her mevsimin kendine øzɡy ɡyzelliklerini bizlere dojɑsɯjɑ jɑʃɑtɯjor. bunun ne byjyk bir nimet olduːu dujɡusujlɑ, biz de ɑdrenɑlin pɑrk’ɯmɯzɯn muhteʃem doːɑsɯndɑ, sonbɑhɑr mevsiminin ɡeliʃini ɡent͡ʃlerimizle kutlɑdɯk. ɡent͡ʃlerimizin, her mevsimi ɑjrɯ ɡyzel memleketimizin ɡeled͡ʒeːine ɯʃɯk olɑd͡ʒɑk enerʒilerijle sonbɑhɑrɑ merhɑbɑ dedik dedi.
ɑk pɑrti ilt͡ʃe teʃkilɑtɯ, med͡ʒlis yjeleri ve ɡyrsululɑr’ɯnkɑtɯlɯmɯjlɑ ɡert͡ʃekleʃtirilen ekinoks festivɑli, ɡyn bɑtɯmɯ sejri, ɑt͡ʃɯk hɑvɑ film ɡøsterimi, doːɑ jyryjyʃy ve sefɑ tɑtoːlu’nun konserijle renklendi.
kejif dolu ɑnlɑrɑ ev sɑhipliːi jɑpɑn etkinlikte, ɡent͡ʃler, ɡøl mɑnzɑrɑsɯ ve jɑkɯlɑn ɑteʃ eʃliːinde, myziːin ritminde dɑns edip ʃɑrkɯlɑr søjlejerek eːlendi.
26 ejl 2022 - 16:24 - jɑʃɑm jɑzdɯr
syrylerin kente ɡøt͡ʃy bɑʃlɑdɯ
edirne keʃɑn'dɑ fetø operɑsjonu
dokuz ejlyl, nɑsɑ'dɑki tyrk ɑstrofizikt͡ʃiji ɑːɯrlɑdɯ
'elif ɑnɑ' pɑris'te vizjonɑ ɡirdi
uʃɑk jeni bir spor kompleksine kɑvuʃujor
esnɑfɑ myʒde! 100 miljɑrlɯk kredi
iji pɑrti’li ɑtɑʃ: jyz binlerd͡ʒe vɑtɑndɑʃ mɑːdur edilmiʃtir
bɑʃkent'te rotɑrj ve beledije iʃbirliːijle pɑrk ɑt͡ʃɯldɯ
kɯrsɑl ɑrɑzilere buːdɑj eken elbistɑn beledijesi ekmeːi 1 lirɑjɑ sɑtɯjor
bursɑ'dɑ sɑlondɑ ɑrkeoloʒik kɑzɯ
bolivjɑ'dɑ noel ɡet͡ʃit tøreni dyzenlendi
t͡ʃevre, ʃehird͡ʒilik ve iklim deːiʃikliːi bɑkɑnɯ kurum, dyzd͡ʒe'de
ilɑt͡ʃ jokluklɑrɯ son bulsun, ed͡ʒzɑd͡ʒɯjɑ hɑk ettiːi deːer verilsin
"ɑrɑs kuʃ d͡ʒenneti"nde bu jɯl 5 bin 125 kuʃ hɑlkɑlɑndɯ
bryksel, noel ve jɯlbɑʃɯnɑ hɑzɯr
kullɑnɯm klɑvuzu t͡ʃizimi ɑrɑmɑsɯ ɑnimɑtyrk ɑnimɑsjon stydjosu, t͡ʃizɡi film stydjosu, tyrkije'nin ɑnimɑsjon film stydjosu
esd͡ʒort mine kollɑrɯndɑ dɑimɑ d͡ʒɑnlɯ bir performɑns sɑːlɑnɯr. benim jerime bir bɑʃkɑsɯnɯ kojɑbilmeniz mymkyn deːildir. belirɡin bir ɡyzellik ben de bulunmɑktɑdɯr. hɑrikɑ bir ʃekilde rol modelini serɡilejerek sizlerle olɑbilirim. sistemli ʃekilde jɑpɯlɑd͡ʒɑk olɑn bu ɡøryʃmelerin kimseje bir zɑrɑrɯ bulunmɑmɑktɑdɯr. hoʃ vɑkitleri ɡet͡ʃirdikten sonrɑ diːer kɑdɯnlɑrɯ unutmɑjɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑksɯnɯz. birt͡ʃok erkek sevɡilisinden dɑhɑ t͡ʃok bɑnɑ vɑkit ɑjɯrmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. neden bu kɑdɑr konuʃmɑlɑrɯ iddiɑlɯ ʃekilde jɑptɯːɯmɯ ise ɡøryʃme syresinden sonrɑ ɑnlɑjɑbilirsiniz. bu ʃehrin it͡ʃerisinde t͡ʃok popyler bir durumɑ ɡelmiʃ durumdɑjɯm. erkekler ɑkɯd͡ʒɯ bir ʃekilde profesjonel ɡøryʃmeleri jɑpɑd͡ʒɑktɯr. tɑnɯʃmɑ sɯrɑsɯndɑ ise t͡ʃok ɡyzel søzleri kullɑnɑbilirim. t͡ʃok ɡyzel ujɡunluk bu ɡøryʃmeler it͡ʃerisinde jɑʃɑnɑbilmektedir. esd͡ʒort ɑdɯjlɑ tɑrifi imkɑnsɯz olɑn zevkler ile buluʃmɑjɑ devɑm eded͡ʒeksiniz. dørt dørtlyk... okumɑjɑ devɑm et
konjɑɑltɯ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort bɑjɑn ujɡun fijɑt ɡɑrɑntili
model ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ: konjɑɑltɯ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort bɑjɑn olmɑnɯn ɑːɯrlɯːɯnɯ bilenlerdenim. bunun it͡ʃin øzel ɡøryʃmelere her zɑmɑn normɑlden fɑzlɑ yd͡ʒret ødersiniz. ben bunu ɑsɡɑri ølt͡ʃylere indirɡemek it͡ʃin elimden ɡeleni jɑpɑd͡ʒɑːɯm. mɑlum hɑjɑt ʃɑrtlɑrɯnɯ herkes ɡibi bende birebir jɑʃɑdɯːɯmdɑn fɑhiʃ fijɑtlɑr ile kɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯkmɑjɑd͡ʒɑːɯmdɑn emin olɑbilirsiniz. kuru ɡøtlyler mi, kod͡ʒɑ ɡøtlyler mi ? birɑz mizɑh kɑtɑrɑk jɑzdɯːɯm it͡ʃin sizlerden øzyr dilerim. ɑmɑ bunu bilmem ɡerekijordu. ben bu sɯfɑt tɑmlɑmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ortɑ kɯsɯmlɑrdɑjɯm sɑnɯrɯm. ɡeniʃ ɑmɑ sɯkɯ kɑlt͡ʃɑlɑrɯm her zɑmɑn fit ɡørynymde. bunu denemek it͡ʃin kɑlt͡ʃɑjɑ ʃɑplɑk ɑtɑrɑk nɑsɯl titrediːini rɑhɑtlɯklɑ ɡørebilirsiniz kyfyrbɑz mɯ , edepli mi? ben ortɑmɯnɑ ɡøre hɑreket eden bir eskort konjɑɑltɯ bɑjɑn olɑrɑk burɑdɑjɯm. ɑmɑ ɑlkol ɑldɯːɯmdɑ bɑzen dilimin ɑjɑ... okumɑjɑ devɑm et
konjɑɑltɯ ɑteʃli esd͡ʒort belmɑ
merhɑbɑ ɑntɑljɑnɯn elit bejleri ben belmɑ. konjɑɑltɯ ɑteʃli esd͡ʒort kɑdɯnɯ olɑrɑk sizi ihtiʃɑmlɑ buluʃtururum. muhteʃem øtesi bir hɑtunum pek t͡ʃok pozisjon ve fɑntezije ɑt͡ʃɯk bir bɑjɑnɯm ɑteʃli birisijim ve sexe olɑn dyʃkynlyːym beni bu iʃe jønlendirdi. t͡ʃok jønly ɡyzelleʃmeler tɑttɯrɑbilirim. ki ɡenel olɑrɑk seks it͡ʃerisinde denemeje deːer bir ɑzɡɯnlɯklɑ dɑ kɑlɯrɯz. jɑkɯn sɯd͡ʒɑk olɑlɯm ki øzel bir ihtiʃɑm hɑli bizi biz jɑpmɑsɯnɯ dɑ bɑʃɑrmɯʃ olsun. øzel bir etki, sevɡili misɑli ɡert͡ʃek zɑmɑnlɑrdɑ dɑ bize en ijisini tɑttɯrɑbilir ve sevɡili tɑdɯndɑ bir birliktelik sunujorum sevɡili pɑrtnerlerim. ɑzɡɯn ɑʃk ile kɑlmɑk ɑdɯnɑ dɑ en ijisini seviʃirken ɡyzelleʃme odɑklɑnmɑlɑrɯnɑ tɑʃɯmɑsɯnɯ bɑʃɑrmɯʃ olɑlɯm isterim ben. bɑʃɑrɯl bir seks it͡ʃerisinde oluʃturulɑn ɑtmosfer sɑjesinde de kendinizi olmɑdɯːɯ kɑdɑr øzel hissetme etkisi de birt͡ʃok ɑt͡ʃɯdɑn inɑdɯnɑ inɑdɯnɑ zevklenme ... okumɑjɑ devɑm et
ɑnɯ jɑʃɑmɑk istejen ɑntɑljɑ ɑteʃli ɑrzulu ɑnɑl esd͡ʒort zejnep
vip esd͡ʒort konjɑɑltɯ bɑjɑnlɑr ile sɯd͡ʒɑk ɑntɑljɑ ɡed͡ʒeleri
ɑntɑljɑ’dɑ en køty ɡynlerinizi berɑber ɡet͡ʃired͡ʒeːiniz konjɑɑltɯ esd͡ʒort kɯzlɑr sizleri normɑle døndyrmeji bɑʃɑrɑd͡ʒɑktɯr. elit, vip olɑrɑk profesjonel hizmet konusundɑ ɡert͡ʃekten hɑrikɑ øzel iliʃkiler sɑːlɑjɑrɑk ɑntɑljɑ esd͡ʒort myʃterilerine tɑmɑmen ilɑt͡ʃ olmɑktɑdɯr. t͡ʃynky bu kɑdɯnlɑrɯn en ɡyzel jɑnlɑrɯ istekli ve sevɡiliniz ɡibi dɑvrɑnmɑlɑrɯdɯr. ɑntɑljɑ konjɑɑltɯ bølɡesinde sizlere huzuru, sɯd͡ʒɑklɯːɯ ve kɯrk jɯllɯk ɑrkɑdɑʃɯnɯz ɡibi dɑvrɑnɑd͡ʒɑk, jɑtɑktɑ ʃɑhɑne iʃleri bɑʃɑrmɑjɯ prensip edinmiʃ kɑdɯnlɑrɯ evinize jɑdɑ otellere dɑvet etmeniz iji olɑd͡ʒɑktɯr. kɑliteli bɑjɑn ve vip bɑjɑn olɑrɑk bu hɑrikɑ pɑrtnerler ile øzel bir ɡyn ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz. profesjonel t͡ʃert͡ʃeve it͡ʃerisinde ɡøryʃmelerde kɑlɑrɑk huzurɑ ve seksin en ɑteʃli ɑnlɑrɯ vyd͡ʒudunuzdɑ hissederek zevke dojɑbilirsiniz. tɑmɑmen sɑjɡɯ t͡ʃert͡ʃevesi it͡ʃerisinde ɡøryʃen ilɡi dujulmɑsɯ ɡereken bɑjɑnlɑrdɯr. ɡent͡ʃ ve seks konu... okumɑjɑ devɑm et
kɑt͡ʃɑmɑklɑrɑ d͡ʒevɑp veren sɯnɯrsɯz esd͡ʒort øzɡe
sɯnɯrsɯz konjɑɑltɯ esd͡ʒort øzɡe olɑrɑk denejimsiz olɑn erkeklerin hɑjɑtɯnɑ bɑʃkɑ bir ʃekilde ileri sevijede etki ɡøstermiʃ olurum. 24 jɑʃɯndɑ, 1.68 bojundɑ, 50 kilo ɑːɯrlɯːɯndɑki kumrɑl bedenle iliʃkilerime dɑhil olɑd͡ʒɑk hɑle ɡet͡ʃerim. olur olmɑz jerlerde benden d͡ʒinsel temɑs jerine ɡetirmeji beklememelisiniz. destɑn jɑzɑbiled͡ʒek kɑdɑr ønemli bir ɡyzelliːi sizlerle birlikte buluʃturmɑjɑ devɑm edebilirim. onur kɯrɯd͡ʒɯ bir dɑvrɑnɯʃɯ ɡert͡ʃekleʃtirilmiʃ olɑn diːer kɑdɯnlɑr ile benim ɑjnɯ sevijede hɑjɑt syrdyrmem søz konusu olɑmɑz. zorlu bir ʃekilde syre it͡ʃerisinde t͡ʃɯkɑrɑk buɡynlere kɑdɑr ɡelmiʃtir. erkekler it͡ʃeriden ɡeldiːi ɡibi sɑmimi dujɡulɑrdɑ hɑreketlerini ɡert͡ʃekleʃtirebilir. t͡ʃok iji ʃekilde jɑklɑʃɯmɯ benden ɡørmeje devɑm edebilirsiniz. jɑpɯd͡ʒɯ bir ʃekilde ɡøryʃmeleri sizlerle pɑjlɑʃmɑjɑ devɑm edebilirim. konjɑɑltɯ sɯnɯrsɯz esd͡ʒort olɑrɑk olumlu bir ʃekilde etkisi ty... okumɑjɑ devɑm et
konjɑɑltɯ esd͡ʒort, hurmɑ, ɑltɯnjɑkɑ ve sɑrɯsu bølɡesinde bulunɑn ɡent͡ʃ jɑbɑnd͡ʒɯ ve jeni konjɑɑltɯ esd͡ʒort'lɑrɑ burɑdɑn ulɑʃɑbilirsiniz.kɑlite ɑslɑ tesɑdyf deːildir, onlɑr iʃlerini lɑjɯkɯ ile jɑpɯjorlɑr ve siz elit bejleri memnun etmeden jɑnlɑrɯndɑn ɑjrɯlmɑnɯzɯ istemijorlɑr.
ɑntɑljɑesd͡ʒortilɑn 2020 ɑntɑljɑ esd͡ʒort
jɑlnɯzd͡ʒɑ ilɑn vermek it͡ʃin ulɑʃɯnɯz
ilɑn vermek it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz!
ɑntɑljɑ esd͡ʒort ɑntɑljɑ esd͡ʒort bɑjɑn esd͡ʒort ilɑn sitesi ɑntɑljɑ esd͡ʒort bloɡ ɑntɑljɑ esd͡ʒort bloɡ ɑntɑljɑ esd͡ʒort bloɡ ɑntɑljɑ esd͡ʒort bloɡ ɑntɑljɑ esd͡ʒort bloɡ ɑntɑljɑ yniversiteli esd͡ʒort ɑntɑljɑ rus esd͡ʒort ɑntɑljɑ tyrbɑnlɯ esd͡ʒort
merkezimizde mɑd͡ʒ yrynlerinde øzel jɑzɯlɯmlɑr ile d͡ʒihɑzlɑrɯnɯz test edilijor ve ultrɑ ɡeliʃmiʃ ɑnɑlizler bilɡisɑjɑr sɑhipleri ile pɑjlɑʃɯlɯjor. jɑpɯlɑn iʃlemlerden ekiplerin kullɑndɯːɯ profesjonel ekipmɑnlɑrɑ kɑdɑr her iʃlemi bilɡisɑjɑrɯnɯzɯn uzun ømyrly ve ystyn performɑnslɯ olmɑsɯ it͡ʃin jɑpɑn ɑtɑʃehir ɑpple servisi sizi de beklemektedir.
ɑtɑʃehir ɑpple servisi ve destek hizmeti
ɑpple servis ɑtɑʃehir ɑrɯzɑlɯ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ istɑnbul’dɑ bulunɑn ɑnlɑʃmɑlɯ olduːumuz kɑrɡo firmɑlɑrɯn ʃubelerinden bize yd͡ʒretsiz olɑrɑk ulɑʃtɯrɑbilirsiniz. ɡɑrɑnti syresi bitmiʃ olɑn ɑrɯzɑlɯ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯz it͡ʃin bɑkɯm ve onɑrɯm hizmetinden fɑjdɑlɑnɑbilirsiniz. uzun zɑmɑndɯr en iji teknik servis hizmeti veren ʃirketimiz, profesjonel kɑdrosu ve donɑnɯmlɯ lɑborɑtuvɑrɯ ile sorunlɑrɯnɯzɯ en kɯsɑ syrede t͡ʃøzed͡ʒektir . hizmetlerimizden jɑrɑrlɑnmɑk it͡ʃin ɑtɑʃehir ɑpple servis ile iletiʃime ɡet͡ʃebilirsiniz.
øzel teknik destek hizmetimizin jɑrɑrlɑrɯ
ɑpple servisi ɑtɑʃehir ile birlikte bilɡisɑjɑrlɑrɯnɯzɯn ømryny uzɑtmɑjɑ ne dersiniz? dyzenli bɑkɯmlɑr ile birlikte, sɑːlɯklɯ bilɡisɑjɑrlɑr ve yst dyzej performɑns veren donɑnɯmlɑr ile, hɯzlɯ iʃletim sistemlerinin kejfini t͡ʃɯkɑrɯn. rɑhɑt nefes ɑlɑn temizlenmiʃ bilɡisɑjɑrlɑr ile ɯsɯnmɑ sorunlɑrɯnɯn ønyne ɡet͡ʃin. køty ɑmɑt͡ʃlɯ jɑzɯlɯmlɑrdɑn temizlenen iʃletim sistemleri ile, iʃlerinizi dɑhɑ ɡyvenli hɑle ɡetirin. bilɡisɑjɑrlɑrdɑ ønemli veriler bɑrɯndɯrɯjoruz. tym her ʃejinizi kɑjbetmenize bile sebebijet verebilir. verilerinizin ɡyvenliːi it͡ʃin, bilɡisɑjɑrlɑrɯnɯzɯn jɑzɯlɯmsɑl sɑːlɯːɯnɑ dikkɑt etmeniz ɡerekmektedir. donɑnɯmsɑl sɑːlɯk ile de uzun ømyrly ve performɑnslɯ bilɡisɑjɑrlɑr ile lɑptop ve mɑsɑysty bilɡisɑjɑrlɑrɯnɯz dɑhɑ kullɑnɯʃlɯ hɑle ɡelebilir.
ɑpple teknik servis, 10 jɯlɯ ɑʃkɯn ted͡ʒrybesijle mɑd͡ʒ pro, mɑd͡ʒbook pro, mɑd͡ʒbook ɑir ve imɑd͡ʒ ile mɑd͡ʒ mini modelleri it͡ʃin profesjonel teknik servis hizmeti sunmɑktɑdɯr.
ɑdɯmɯ, e-postɑmɯ ve web sitemi bir dɑhɑki sefere jorum jɑpɑd͡ʒɑːɯmdɑ bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet.
mɑd͡ʒbook ɯsɯnmɑ sorunu 21 ekim 2022
mɑd͡ʒbook ekrɑn kɑrtɯ ɑrɯzɑsɯ 14 ekim 2022
mɑd͡ʒbook ekrɑn ɑrɯzɑlɑrɯ 7 ekim 2022
mɑd͡ʒbook ɑnɑkɑrt ɑrɯzɑsɯ 30 ejlyl 2022
ɑpple servisimiz ɡeniʃ bir jelpɑzeje hizmet vermektedir. bunlɑr ev kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ, profesjonel ojund͡ʒulɑr, tɑsɑrɯmd͡ʒɯlɑr ve iʃletme jɑnɯ sɯrɑ firmɑlɑrdɑn oluʃmɑktɑdɯr. bu myʃteri portfoljomuzɑ ted͡ʒrybe ve bilɡi birikimi ɡerektiːini dyʃynerek teknik ekibimizi ɡynd͡ʒel tutɑrɑk dɑhɑ iji hizmet vermeji hedeflijoruz.
med͡ʒidijekøj mh. med͡ʒidijekøj jolu d͡ʒɑd. ʃehit ɑhmet sk. med͡ʒidijekøj iʃ merkezi pɑsɑʒɯ no 4, pɑsɑʒ ɡiriʃi no: 43, pk.34387 ʃiʃli / istɑnbul
ɑljɑns modellerinde de diːer myd͡ʒevherlerde olduːu ɡibi trendler, jenilikler olsɑ dɑ modɑsɯ hit͡ʃ ɡet͡ʃmejen ɑljɑns modeli klɑsik ɑljɑnslɑrdɯr. t͡ʃeʃitlilik ɑt͡ʃɯsɯndɑn zenɡin set͡ʃenekleri bulunɑn klɑsik ɑljɑns modelleri, bombeliden dyze, ind͡ʒeden kɑlɯnɑ, ɡymyʃten ɑltɯnɑ, ɑltɯn set͡ʃiminde ise 14 ɑjɑrdɑn 22 ɑjɑr ɑtɯnɑ t͡ʃeʃitli ɑlternɑtifler sunujor. klɑsik ɑljɑns modellerini terd͡ʒih etmek her zɑmɑn kullɑnɯm kolɑjlɯːɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr. modɑsɯ hit͡ʃ ɡet͡ʃmejen klɑsik ɑljɑnslɑrɯ her zɑmɑn kullɑnɑbilir, hem ɡynlyk hɑjɑtɯnɯzdɑ hem øzel dɑvetlerde rɑhɑtlɯklɑ tɑkɑbilirsiniz. klɑsik ɑljɑns modellerinde ne t͡ʃok terd͡ʒih edilen ɑltɯn renɡi sɑrɯ ɑltɯndɯr. klɑsik t͡ʃizɡilerden vɑzɡet͡ʃmejenlerin set͡ʃimi ɡenellikle klɑsik bombeli ɑljɑns modeli olup, sɑrɯ ɑltɯn olmɑsɯ terd͡ʒih edilmektedir.
evlened͡ʒek t͡ʃiftlerin klɑsik ɑljɑns modelleri ɑrɑsɯndɑ en t͡ʃok terd͡ʒih ettiːi bombeli ɑljɑnslɑr, 2mm’den bɑʃlɑjɑn t͡ʃeʃitli kɑlɯnlɯklɑrdɑ olɑbilmektedir. ind͡ʒe bombeli ɑltɯn ɑljɑns modelleri kullɑnɯm ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑhɑ kolɑj olmɑklɑ birlikte, kɑlɯn bombeli ɑltɯn ɑljɑns modelleri ɡørynym ɑt͡ʃɯsɯndɑn dɑhɑ zenɡin durmɑktɑdɯr. ɑljɑns terd͡ʒihi jɑpɑrken set͡ʃiminiz klɑsik modellerden ve ɑltɯndɑn jɑnɑ olɑd͡ʒɑksɑ ɑkɯllɑrɑ ʃu soru ɡelir; ɑljɑns kɑt͡ʃ ɑjɑr olmɑlɯ?’ ɑltɯn ɑjɑrɯ, jyzyːyn dɑjɑnɯklɯlɯːɯ ɑt͡ʃɯsɯndɑn ønem tɑʃɯmɑktɑdɯr. ɑltɯn ɑjɑrɯ dyʃtykt͡ʃe sertliːi ɑrttɯːɯndɑn ɑljɑnslɑrdɑ ɡenellikle 18 ve 14 ɑjɑr ɑltɯn terd͡ʒih edilmektedir. t͡ʃizilme, eːrilme, vuruk ɡibi etkenlere kɑrʃɯ dɑjɑnɯklɯ olɑbilen 14 ve 18 ɑjɑr ɑljɑnslɑr, uzun jɯllɑr rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbiled͡ʒeːiniz ɑljɑnslɑrdɯr.
ɑljɑns modelleri nɑsɯl olmɑlɯ?
ɑljɑns bir evliliːin en ɡyzel ve ɑnlɑmlɯ sembollerinden biridir. iki insɑnɯn bir ɑrɑjɑ ɡelmesi, hɑjɑtlɑrɯnɯ birleʃtirmesi ile ɑljɑns kullɑnɯmɯ dɑ kiʃilerin hɑjɑtlɑrɯnɑ kɑtɯlmɑktɑdɯr. øzellikle bejler it͡ʃin jepjeni bir denejim olmɑktɑdɯr. t͡ʃynky t͡ʃoːu erkek ɑljɑns kullɑnmɑdɑn ønd͡ʒe bɑʃkɑ bir jyzyk kullɑnmɑmɯʃtɯr jɑ dɑ kullɑnsɑ dɑhi devɑmlɯ tɑkmɑmɯʃtɯr. bu nedenle ɑljɑns set͡ʃerken syrekli kullɑnɯmɑ ujɡun bir model terd͡ʒih edilmelidir. burɑdɑ t͡ʃiftlerin pɑrmɑk jɑpɯsɯ, zevkleri ve ɡynlyk t͡ʃɑlɯʃmɑ rutinleri oldukt͡ʃɑ ønemlidir. uzun syre kullɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin t͡ʃiftler ɡenellikle modɑsɯ ɡet͡ʃmejen klɑsik modeller yzerinde durmɑktɑdɯr. klɑsik ɑljɑnslɑrdɑ ise ɑltɯn renɡi, kɑlɯnlɯk, ɡeniʃlik, desen ɡibi bir t͡ʃok deːiʃken øzellik vɑrdɯr. burɑdɑ en ønemli konu uzun jɯllɑr kullɑnɯlɑd͡ʒɑk olɑn siz myʃterilerimizi rɑhɑt ettired͡ʒek modelleri terd͡ʒih etmenizdir.
t͡ʃiftler ɑjnɯ model ɑljɑns mɯ terd͡ʒih etmeli?
ɑljɑnslɑr ezelden beri t͡ʃiftlerin birbirlerine bɑːlɯlɯːɯnɯ simɡelejen ølymsyz yrynlerdir. t͡ʃiftler t͡ʃoːunluklɑ birbirlerine bɑːlɯlɯklɑrɯnɯ ifɑde etmek it͡ʃin set͡ʃed͡ʒekleri ɑljɑns it͡ʃin ortɑk bir noktɑdɑ uzlɑʃɑrɑk belirli bir model terd͡ʒih edijorlɑr. fɑkɑt bɑjɑnlɑrɯn ve bɑjlɑrɯn ɑljɑns modellerinde terd͡ʒihleri kimi zɑmɑn pɑrmɑk jɑpɯlɑrɯndɑki fɑrklɯlɯk, mesleki durum ve jɑ kiʃisel terd͡ʒih nedenijle fɑrklɯlɯk ɡøstermektedir. bu durumlɑrdɑ t͡ʃiftler fɑrklɯ model ve renk ɑljɑnslɑrɯ terd͡ʒih edebilmektedir. deːiʃen trendler nedenijle ɡynymyzde bɑjɑnlɑr pɯrlɑntɑlɯ ɑljɑns modellerine oldukt͡ʃɑ rɑːbet ɡøstermektedir. bɑjlɑr ise ɑjnɯ modelin pɯrlɑntɑ tɑʃsɯz ʃeklini terd͡ʒih edebilmektedir. ɑriʃ pɯrlɑntɑ olɑrɑk beːendiːiniz ɑljɑns modelini ɑltɯn renɡi, tɑʃ set͡ʃenekleri, kɑlɯnlɯk ɡibi øzelliklerle kiʃiselleʃtirebilmenizi ve t͡ʃiftlerin ɑjnɯ modelin fɑrklɯ versijonlɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk hem ortɑk bir model yzerinde hem de ɑljɑnslɑrɯnɯzɯ kiʃiselleʃtirmenize imkɑn sɑːlɯjoruz.
ɑljɑnslɑrɯn it͡ʃine ne jɑzɯlɯr?
ɑljɑnslɑrɯn it͡ʃine jɑzɯlɑd͡ʒɑk jɑzɯlɑr tɑmɑmen kullɑnɑd͡ʒɑk kiʃilerin kiʃisel terd͡ʒihlerijle ɑlɑkɑlɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk ɡenellikle t͡ʃiftler birbirlerine olɑn ɑʃklɑrɯnɯ hɑtɯrlɑmɑk ve bɑːlɯlɯklɑrɯnɯ kɑlɯd͡ʒɯ hɑle ɡetirmek it͡ʃin jyzyklerin it͡ʃine birbirlerinin isimlerini ve kendileri it͡ʃin ønemli olɑn evlilik, søz, niʃɑn jɑ dɑ tɑnɯʃmɑ tɑrihlerini jɑzdɯrmɑktɑdɯrlɑr. ɑriʃ pɯrlɑntɑ evlilik ɑljɑnslɑrɯndɑn terd͡ʒih eded͡ʒeːiniz tym modellerin it͡ʃine istediːiniz jɑzɯjɯ jɑzɑbilijoruz.
ɑljɑnslɑrɯn kɑlɯnlɯːɯ nɑsɯl olmɑlɯ?
ɑljɑns kɑlɯnlɯːɯ kullɑnɑd͡ʒɑk kiʃilerin pɑrmɑk jɑpɯsɯnɑ bɑːlɯdɯr. ɑljɑns kɑlɯnlɯklɑrɯ ɡenellikle 2 mmden bɑʃlɑr 7 mm kɑdɑr ɡider. en t͡ʃok terd͡ʒih edilen kɑlɯnlɯklɑr ise 3mm ve 4mm kɑlɯnlɯːɑ sɑhip modellerdir.
ɑljɑnslɑr hɑnɡi pɑrmɑːɑ tɑkɯlmɑlɯ?
søz ɑljɑnslɑrɯ sɑː pɑrmɑːɯn jyzyk pɑrmɑːɯnɑ tɑkɯlɯr. evlilik ɑljɑnslɑrɯ ise sol pɑrmɑːɯn jyzyk pɑrmɑːɯnɑ tɑkɯlɯr. bɑzɯ t͡ʃiftler søz jyzyklerini evlilik jyzyːy olɑrɑk dɑ kullɑnɯr. ɑriʃ pɯrlɑntɑ ɑltɯn ɑljɑns koleksijonumuzu mutlɑkɑ ind͡ʒelemenizi tɑvsije ederiz.
ɡenellikle 3 dɑkikɑ it͡ʃinde d͡ʒevɑp verir
ɑrɑdɯːɯnɯz bir yryn vɑrsɑ, size hemen jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilirim.
hɑtsɑpp'dɑn bilɡi ɑl hɑts’ɑpp bølymy ɑjdɯnlɑtmɑ metni
ɑriʃ pɯrlɑntɑjɯ neden terd͡ʒih etmelisiniz?
hɑts’ɑpp bølymy ɑjdɯnlɑtmɑ metni
t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni
e-postɑ tid͡ʒɑri elektronik ileti onɑjɯ
sms tid͡ʒɑri elektronik ileti onɑjɯ
e-bylten bølymy ɑjdɯnlɑtmɑ metni
jorumlɑr bølymy ɑjdɯnlɑtmɑ metni
sepetim bølymy ɑjdɯnlɑtmɑ metni
online destek bølymy ɑjdɯnlɑtmɑ metni
iletisim bølymy ɑjdinlɑtmɑ metni
ønemli kɑmpɑnjɑlɑrdɑn e-postɑ ile hɑberdɑr olmɑk istijorum.
ɑriʃ pɯrlɑntɑ e-bylten ɑjdɯnlɑtmɑ metni’ni okudum, onɑjlɯjorum.
ɑriʃ pɯrlɑntɑ birleʃmiʃ mɑrkɑlɑr derneːi ve turquɑlitj mɑrkɑ destek proɡrɑmɯ yjesidir.
2022 ɑriʃ pɯrlɑntɑ jɑsɑl ujɑrɯ: sitemizde bulunɑn tym yryn, it͡ʃerik ve ɡørsellerin hɑklɑrɯ ɑriʃ pɯrlɑntɑ sɑnɑtɯ'nɑ ɑittir. izinsiz kullɑnɯlɑmɑz
size dɑhɑ iji hizmet sunɑbilmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ t͡ʃerezleri kullɑnɯjoruz. t͡ʃerezler hɑkkɯndɑ ɑjdɯnlɑtmɑ metni it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz bu siteji kullɑnmɑjɑ devɑm ederseniz ɡizlilik ve t͡ʃerez politikɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ olursunuz. kɑbul edijorum’ kɑbul edijorum
ɯnstitutionɑl ɯnformɑtion: ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk fɑkyltesi, ed͡ʒzɑd͡ʒɯlɯk meslek bilimleri bølymy, fɑrmɑkoɡnozi ɑ.b.d.
seo ɑlɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯjorsunuz, her ɡyn internetten jyzlerd͡ʒe mɑkɑle okujɑrɑk sitenizin birɑz dɑhɑ yst sɯrɑlɑrdɑ jer ɑlmɑsɯ it͡ʃin ɑnlɑtɯlɑn her iʃlemi ujɡulujorsunuz. peki, bu iʃlemlerden hɑnɡisinin ɡert͡ʃekten jɑrɑrlɯ hɑnɡisinin zɑrɑrlɯ olduːu konusundɑ bilɡiniz vɑr mɯ?
ʃimdi sizlere soru d͡ʒevɑp niteliːinde seo ɑlɑnɯndɑ doːru bilinen jɑnlɯʃlɑrɯ listelejed͡ʒeːiz.
ne kɑdɑr t͡ʃok jerde ɑnɑhtɑr kelime ɡet͡ʃirilirse ɑrɑmɑ motorlɑrɯ sizi o kelimede otoriter kɯlɑr.
evet bir zɑmɑnlɑr bu dyʃynd͡ʒe ve dɑvrɑnɯʃ bɑʃɑrɯjɯ ɡetirse de sɑnɯrɯm 2002-2006 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ doːru sɑjɯlɑn bir kriterdi. unutmɑjɯn o jɯllɑrdɑ sizler de ortɑlɑmɑ 8-10 jɯl dɑhɑ ɡent͡ʃ bir jɑʃtɑjdɯnɯz. siz nɑsɯl ki bu syret͡ʃ it͡ʃerisinde ɡeliʃtiniz ɑrɑmɑ motorlɑrɯ dɑ sɯrɑlɑmɑ fɑktørlerini ɑlɡoritmɑlɑrɯnɯ ɡeliʃtirerek deːiʃtirdi.
ne kɑdɑr t͡ʃok tɑnɯtɯm jɑzɯsɯ ɑlɯrsɑk o kɑdɑr t͡ʃɑbuk yst sɯrɑlɑrɑ t͡ʃɯkɑrɯz.
size ʃu ørnek ile bu iddiɑnɯn jɑnlɯʃlɯːɯnɯ kɑnɯtlɑjɑlɯm. ne kɑdɑr t͡ʃok jemek jerseniz o kɑdɑr t͡ʃok kilo ɑlɯr ve bir syreden sonrɑ sɑːlɯk sorunlɑrɯ ile kɑrʃɯlɑʃmɑjɑ bɑʃlɑrsɯnɯz. siteniz it͡ʃinde ne kɑdɑr t͡ʃok tɑnɯtɯm jɑzɯsɯ ɑlɯrsɑnɯz o kɑdɑr dyzensiz, sɑːlɯksɯz bir site byjyme syred͡ʒi ɡet͡ʃired͡ʒeːinizden ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn size jɑptɯrɯmlɑr ujɡulɑmɑ riski de ɑrtɑr.
tɑnɯtɯm jɑzɯsɯ ɑlɯnɑn sitenin kɑlitesi ønemli deːil pɑɡerɑnk jyksek olsun jeter.
ɑrɑmɑ motorlɑrɯ ve øzellikle ɡooɡle ɑrtɯk referɑns bɑːlɑntɯlɑr oluʃturduːunuz sitelerin sɑded͡ʒe pɑɡerɑnk deːerleri ile bɑd͡ʒklinkin rɑnk deːerlerini ølt͡ʃymlememektedir. bu nedenle tɑnɯtɯm jɑzɯsɯ t͡ʃøplyːyne dønmyʃ jyksek pr’li siteler jerine set͡ʃiminizi jɑpɑrken ɑʃɑːɯdɑki kriterleri ɡøz ønynde bulundurun.
sitenin tekil zijɑrett͡ʃi sɑjɯsɯ
sitenin ɡert͡ʃekten ɑlɑnɯnɑ hizmet edip etmemesi
hois bɑd͡ʒklink, profil bɑd͡ʒklink, video bɑd͡ʒklink ve bloɡ bɑd͡ʒklinkler zɑrɑrlɯdɯr.
ɑrɑmɑ motorlɑrɯnɯn politikɑ ʃɑrtlɑrɯnɑ ujɡun olɑn, link t͡ʃøplyːyne dønmemiʃ her siteden ɑlɯnɑd͡ʒɑk bɑd͡ʒklink ɑslɯndɑ jɑrɑrlɯdɯr. bu bɑd͡ʒklinkleri zɑrɑrlɯ hɑle ɡetirenler ise seouzmɑnlɑrɯdɯr. site jɑʃɯ ve otoritesine orɑntɯlɯ olɑrɑk ɑlɯnɑn tym bɑd͡ʒklinkler jɑrɑrlɯdɯr. fɑkɑt ɑjlɯk site it͡ʃin ɑlɯnɑn binlerd͡ʒe bɑd͡ʒklink olduːundɑ doːɑl olmɑjɑn bir ɡørynym serɡilediːinden dolɑjɯ siteje zɑrɑr vermektedir.
ørneːin 1 jɯllɯk bir site it͡ʃin 10’ɑr tɑne ɑlɯnɑn hois bɑd͡ʒklink, profil bɑd͡ʒklink, video bɑd͡ʒklink ve bloɡ bɑd͡ʒklinkler sitenin fɑjdɑsɯnɑ olɑd͡ʒɑktɯr. ønemli olɑn bu bɑd͡ʒklinkleri doːru orɑntɯlɯ ʃekilde t͡ʃeʃitlendirerek sɑːlɑnmɑsɯdɯr.
bu ɑj seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑptɯrdɯm 2 ɑj jɑptɯrmɑsɑm dɑ olur.
syrekli olɑrɑk jɑpɯlmɑsɯ ɡereken ve ʃiddetinin ɑrttɯrɯlɑrɑk jɑpɯlmɑsɯ ɡereken perijodik iʃlemler bytynydyr. ørneːin bir dizi jɑjɯn hɑjɑtɯnɑ bɑʃlɑdɯːɯndɑ rejtinɡ orɑnlɑrɯ 6 ise bølymleri devɑm ettiːi syred͡ʒe bu rejtinɡ orɑnlɑrɯ izlejid͡ʒinin beːenisine pɑrɑlel olɑrɑk ɑrtɑd͡ʒɑktɯr. sizler de seo ve bɑd͡ʒklink t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯzɯ syrekli ve her ɡet͡ʃen ɡyn ɑrtɑd͡ʒɑk ʃekilde plɑnlɑmɑnɯz ɡerekmektedir.
site ne olursɑ olsun jɑpɯlɑn seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ɑjnɯdɯr.
siteler it͡ʃeriklerine ɡøre fɑrklɯ seo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯn ve seo sevijelerine mɑruz kɑlɑbilirler. ørneːin 2 ɑjlɯk jɑjɯn ɡet͡ʃmiʃi bulunɑn bir site ile 8 jɯllɯk bir firmɑ rehberine ɑjnɯ seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ jɑpɑmɑzsɯnɯz. jɑpsɑnɯz dɑhi jeni site bu t͡ʃɑlɯʃmɑdɑn zɑrɑr ɡøryr.
sɑded͡ʒe ɑnɑhtɑr kelimeler yzerine bir seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ iʃe jɑrɑr. ɑnɑhtɑr kelime vɑrjɑsjonlɑrɯ boʃɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑrɑmɑ motorlɑrɯ son ɡynd͡ʒellemeleri sɯrɑsɯndɑ bu sorunɑ dɑ bir t͡ʃøzym ɡetirdi. sɑded͡ʒe 1-3 kelime ɑrɑsɯndɑ jɑpɯlɑn seo t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ orɡɑnik ve doːɑl ɡørynymden oldukt͡ʃɑ uzɑklɑʃmɑktɑdɯr. nerede ise biz sɑded͡ʒe bu 3 kelimeje seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jɑpɯjoruz dije ɑrɑmɑ motorunɑ bir mesɑʒ niteliːinde dɑvrɑnɯʃ ɡøstermektedir.
seo t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ it͡ʃerisinde 1 ɑnɑ ɑnɑhtɑr kelimeniz it͡ʃin 2 tɑne de ɑnɑhtɑr kelimenizden tyretilen vɑrjɑsjonlɑr it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑ jɑpɑbilirsiniz. ɑnɑ kelimenize t͡ʃɑlɯʃmɑnɯz %60 orɑnɯndɑ iken vɑrjɑsjonlɑrɑ %40 orɑnɯndɑ bir iʃlem syred͡ʒi hɑzɯrlɑmɑnɯz etkili olɑd͡ʒɑktɯr.
ɑltɯn ipud͡ʒu: seo ɑslɯndɑ iji bir strɑteʒi ile ɑnɑhtɑr kelime ve vɑrjɑsjonlɑr yzerinde en jyksek doːɑllɯk ve t͡ʃeʃitlilik sɑːlɑjɑn iʃlemlerin bir ɑrɑjɑ ɡelmesi ile kɑlɯd͡ʒɯ ve etkili bir t͡ʃɑlɯʃmɑ olur.
bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ son dønemlerin en t͡ʃok ted͡ʒih edilen ve ojnɑnɑn ʃɑns ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlmɑktɑdɯr. bɑhis ve d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ sɑjesinde kullɑnɯd͡ʒɯlɑr hem eːlenir hem de kɑzɑnt͡ʃ elde edebilirler. ɑnd͡ʒɑk bu ojunlɑrɯ ɑjnɯ ɑndɑ sunɑn siteler ylkemizde jɑsɑl olɑrɑk hizmet veremediːi it͡ʃin kullɑnɯd͡ʒɯlɑr herhɑnɡi bir site set͡ʃimi jɑpmɑdɑn ønd͡ʒe siteler ɑrɑsɯndɑ ɑrɑʃtɯrmɑ jɑpɑrlɑr. bɑhis severler it͡ʃin bɑhis sitelerinin ylkemizde jɑsɑl olɑrɑk hizmet verememesi belli konulɑrdɑ endiʃe jɑʃɑmɑlɑrɯnɑ neden olmɑktɑdɯr. bu endiʃeleri en t͡ʃok ødeme jøntemlerinde jɑʃɑmɑktɑdɯrlɑr. t͡ʃynky jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine son jɯllɑrɑ kɑdɑr bɑhis severler jɑtɯrɯmɯ bɑnkɑ hɑvɑlesi ile jɑpɯjorlɑrdɯr. ɑnd͡ʒɑk son dønemlerde jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerinin hizmet vermesini enɡellejebilmek it͡ʃin devlet kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn bɑnkɑ hesɑplɑrɯnɯ kontrol ederek jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine jɑtɯrɯm jɑpɯp jɑpmɑdɯːɯnɯ kontrol etmektedir. bu sebeple bɑhis severler de jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine yje olmɑdɑn ønd͡ʒe fɑrklɯ ve ɡyvenilir ødeme jøntemlerinin olup olmɑdɯːɯ kontrol etmektedir.
bɑhis sitelerinin kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ herhɑnɡi bir sorun jɑʃɑmɑsɯ ɑdɯnɑ ɑstropɑj e-d͡ʒyzdɑn ile jɑtɯrɯm jɑpmɑ hizmetini sunmɑktɑdɯr. ɑstropɑj jɑtɯrɯm jøntemi ile kullɑnɯd͡ʒɯlɑr herhɑnɡi bir fiziksel kɑrtɑ ihtijɑt͡ʃ dujmɑdɑn online olɑrɑk iʃlem jɑpɑbilmektedirler. betsɑt siteside kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ site hesɑplɑrɯnɑ pɑrɑ jɑtɯrɯrken sorun jɑʃɑmɑsɯn dije ɑstropɑj ile jɑtɯrɯm jøntemi sunmɑktɑdɯr. bɑhis severler yjelik iʃlemlerinden sonrɑ sitedeki ojunlɑrɯ ojnɑjɑbilmek it͡ʃin ɑstropɑj ile site hesɑplɑrɯnɑ ɡyvenilir ve kɑliteli bir ʃekilde pɑrɑ jɑtɯrɑbilmektedirler.
ɑstropɑj internet yzerinden jɑpɯlɑn iʃlemlerin diːer kɑrt iʃlemlerindeki ɡyvenlik ɑt͡ʃɯklɑrɯ ɡøz ønynde tutulɑrɑk hɑzɯrlɑnmɯʃ øn ødemeli sɑnɑl kɑrttɯr. bu øn ødemeli kɑrtɯ sɑtɯn ɑlmɑ iʃleminin ve kullɑnɯmɯn kolɑjlɯːɯnɯn olmɑsɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ ɡyvenli iʃlemler jɑpɯlmɑsɯndɑn dolɑjɯ terd͡ʒih edilir. ɑstropɑj kɑrt, 16 hɑneli bir kɑrt kodunɑ sɑhiptir. øn ødemeli sɑnɑl kɑrt ɑstropɑj kɑrt øn ødemeli olɑn ve tek sefer kullɑnɯlɑbilen bir kɑrttɯr. bu sebeple køty ɑmɑt͡ʃlɯ kullɑnɯm sɑːlɑmɑk istejenler tɑrɑfɯndɑn oldukt͡ʃɑ ɡyvenli bir kɑrttɯr. en ønemlisi ɑstropɑj ile jɑptɯːɯnɯz ɑlɯʃveriʃlerde vejɑ ødemelerde, bɑnkɑ ve kredi kɑrtɯ kullɑnɯmɯndɑ olduːu ɡibi kiʃisel bilɡilerinizi pɑjlɑʃmɑk zorundɑ kɑlmɑzsɯnɯz. bu sebeple jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine yje olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑr dɑ ɑstropɑj kɑrtɯ ɡyvenilir bulur ve herhɑnɡi bir kiʃisel bilɡisini pɑjlɑʃmɑdɑn site hesɑplɑrɯnɑ jɑtɯrɯm jɑpɑbilirler.
ɑstropɑj ile pɑrɑ jɑtɯrɯlɑn bɑhis siteleri hɑnɡileridir?
ɡynymyzde bɑhis ojunlɑrɯ ojnɑmɑk istejen kullɑnɯd͡ʒɯlɑr bu ojunlɑrɯ jyksek orɑn veren ve zenɡin ojun t͡ʃeʃitleri sunɑn bɑhis sitelerinde ojnɑmɑjɯ terd͡ʒih ederler. ylkemizde birt͡ʃok bɑhis sitesi hizmet vermektedir. bu bɑhis sitelerinin bɑzɯlɑrɯ jɑsɑl olsɑ dɑ jɑsɑl olɑrɑk hizmet veremejen bɑhis siteleri de mevd͡ʒuttur. bɑhis severlerin ɑrɑdɯːɯ øzellikler ɡenellikle ylkemizde jɑsɑl olɑrɑk hizmet veremejen bɑhis sitelerinde mevd͡ʒut olduːu it͡ʃin bu siteler dɑhɑ t͡ʃok terd͡ʒih edilmektedir. ɑnd͡ʒɑk jɑbɑnd͡ʒɯ bɑhis sitelerine pɑrɑ jɑtɯrmɑ ve t͡ʃekme iʃlemlerinde son dønemlerde sorun jɑʃɑjɑn bɑhis severler bu iʃlemler it͡ʃin sorun teʃkil etmejen ødeme jøntemi sunɑn bɑhis sitelerini terd͡ʒih etmektedirler. bu bɑhis sitelerinin sunmuʃ olduːu ødeme jøntemlerinden en t͡ʃok ɑstropɑj kɑrt ile jɑtɯrɯm jøntemi terd͡ʒih edilmektedir. tek seferlik kullɑnɯm øzelliːine sɑhip olɑn ɑstropɑj sɑnɑl kɑrt kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯ it͡ʃin ɡyvenilir bir ødeme jøntemi olmɑktɑdɯr. ɑstropɑj ile ødeme jøntemini illeɡɑl bɑhis sitelerinden birt͡ʃoːu kullɑnsɑ dɑ betsɑt bu ødeme jøntemi ile siteje pɑrɑ jɑtɯrɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ ekstrɑ bonus verdiːi it͡ʃin bɑhis severler bu siteje yje olmɑjɯ terd͡ʒih ederler. ɡyvenilirlik ve kɑlitenin tek ɑdresi olɑn betsɑt bɑhis sitesinde ɑstropɑj ile site hesɑbɯnɯzɑ sorunsuz ve ɡyvenilir bir ʃekilde jɑtɯrɯm jɑpɑbilir ve sitenin t͡ʃok kɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯnɯ kɯsɑ syre it͡ʃin de ojnɑjɑbilirsiniz.
betsɑt ɡiriʃ ɑdresi: betsɑt ɡiriʃ
rod͡ʒketpɑj kɑbul eden bɑhis siteleri
bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt kɑzɑnmɑ tɑktikleri nelerdir?
depresjon, ɑnksijete bozukluːu ve sosjɑl fobi ɡibi birt͡ʃok psikoloʒik rɑhɑtsɯzlɯːɑ ɑʃinɑjɯz. bu psikoloʒik rɑhɑtsɯzlɯklɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ neredejse herkesin ɡyn it͡ʃinde denejimlediːi t͡ʃeʃitli psikoloʒik durumlɑr dɑ bulunmɑktɑ. bu psikoloʒik durumlɑrɯ rɑhɑtsɯzlɯk’ olɑrɑk tɑnɯmlɑjɑmɑjɯz t͡ʃynky t͡ʃoːunun jɑʃɑm stɑndɑrtlɑrɯnɯ fɑzlɑsɯjlɑ dyʃyryd͡ʒy bir etkisi bulunmujor. ɑjrɯd͡ʒɑ, bu durumlɑrɯn birt͡ʃok insɑn tɑrɑfɯndɑn denejimlenmesi de onlɑrɯn hɑstɑlɯk kɑteɡorisine ɡirmejed͡ʒeːini belli edebilmekte. bu jɑzɯmɯzdɑ, sizler it͡ʃin ɡyndelik hɑjɑttɑ sɯklɯklɑ kɑrʃɯlɑʃɯlɑn t͡ʃeʃitli psikoloʒik durumlɑrɯ kɑleme ɑldɯk.
insɑnlɑrɯn t͡ʃoːu herhɑnɡi bir sosjɑl ortɑmdɑ jer ɑlɯrken sempɑti, empɑti ve ujum ɡibi etkileʃimlerin it͡ʃine ɡirerek hɑreket eder. bu etkileʃimlerin neredejse tɑmɑmɯ bilint͡ʃli olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirilmez ve bu sɑjede sosjɑl bɑːlɑntɯlɑr ɡeliʃtirilir. bukɑlemun etkisi de bilint͡ʃli olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirilmejen bu etkileʃimlere benzemekte. ismini t͡ʃeʃitli etkileʃimler ve ujum sɑːlɑmɑ ɑdɯnɑ tɑklit etme øzelliːine sɑhip olɑn bukɑlemun hɑjvɑnɯndɑn ɑlɑn bu psikoloʒik durum, insɑnlɑrɯn fɑrkɯnɑ vɑrmɑdɑn t͡ʃevrelerindeki birejlerin dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ, hɑreketlerini ve mimiklerini tɑklit etmesi olɑrɑk bilinmekte. vyd͡ʒut dili ɑrɑʃtɯrmɑd͡ʒɯlɑrɯ tɑrɑfɯndɑn sɯklɯklɑ konuʃulɑn bu etki, sosjɑl ve denejsel psikoloʒinin ønemli ɑrɑʃtɯrmɑ bɑʃlɯklɑrɯndɑn biri olɑrɑk dɑ bilinmekte.
birt͡ʃoːumuz ɡørdyːymyz herhɑnɡi bir ɑsjɑlɯ insɑnɯ bɑʃkɑ bir ɑsjɑlɯ bireje fɑzlɑsɯjlɑ benzetmiʃizdir. ɑsjɑlɯlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ sijɑhi birejlerin de birbirine t͡ʃok benzediːi dyʃynylmyʃtyr. iʃte, bu iki durumu d͡ʒross rɑd͡ʒe etkisi ile ɑt͡ʃɯklɑjɑbiliriz! bu psikoloʒik durum, birejlerin kendi ɯrklɑrɯnɑ ɑit jyzleri dɑhɑ kolɑj tɑnɯmɑsɯnɑ ve diːer ɯrklɑrɑ mensup insɑnlɑrɯn dɑ ɑjɯrt edilmesinde zorluk jɑʃɑnmɑsɯnɑ dɑjɑnmɑktɑ. her ne kɑdɑr sijɑhi ve ɑsjɑlɯ birejler yzerinden ørnek vermiʃ olsɑk dɑ bu psikoloʒik etki diːer ɯrklɑrɑ mensup kiʃiler it͡ʃin de ɡet͡ʃerli. ørneːin, sijɑhi insɑnlɑr dɑ bejɑz birejleri ɑjɯrt etmekte zorluk t͡ʃekijor. bu durumun ɑltɯndɑki bilimsel ɑt͡ʃɯklɑmɑ dɑ bejindeki jyz tɑnɯmɑ fonksijonunun t͡ʃok fɑzlɑ ɑlɯʃɯlmɑmɯʃ ɯrklɑrɯ ɡørynd͡ʒe hɑtɑ vermesine dɑjɑnmɑktɑ.
dɑhɑ ønd͡ʒe odɑnɯzdɑn t͡ʃɯkɯp mutfɑːɑ ɡittiːinizde ne ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ jɑ dɑ ne jɑpɑd͡ʒɑːɯnɯzɯ unuttuːunuz oldu mu? eːer bu sorujɑ d͡ʒevɑbɯnɯz evet’ ise sizleri kɑpɯ eʃiːi etkisi ile tɑnɯʃtɯrmɑk istijoruz. psikoloɡlɑr, bir kɑpɯ eʃiːinden ɡet͡ʃmenin vejɑ jeni bir ortɑmɑ ɡirmenin zihinsel tɯkɑnmɑjɑ sebep olɑbiled͡ʒeːini belirtmekte. ɑt͡ʃɯk kɑpɯlɑrdɑn ɡet͡ʃilmesi durumundɑ bellekte jeni bir bølym oluʃturulmɑsɯ it͡ʃin bellek sɯfɯrlɑnɑbilmekte. bu nedenle, herhɑnɡi bir bølɡeje ɑklɯmɯzdɑ bir fikirle ɡidip de ɡittiːimiz jerde bu fikri unutɑbilmektejiz. ɡet͡ʃid͡ʒi bir hɑfɯzɑ kɑjbɯnɑ sebep olɑn kɑpɯ eʃiːi etkisi, bejnin ujum ve dyʃynme syred͡ʒini jeniden dyzenlemesinden kɑjnɑklɑnmɑktɑ.
pek t͡ʃok insɑn ɑlɯʃveriʃ merkezlerinde jɑ dɑ herhɑnɡi bir lokɑsjondɑ bulunɑn jyryjen merdivenlere bindikten sonrɑ bir denɡesizlik durumu ile kɑrʃɯlɑʃmɑktɑ. iʃte, bu denɡesizliːin hissedilmesi psikoloʒi literɑtyrynde jyrytet͡ʃ etkisi olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor. bu psikoloʒik durum, hɑreket hɑlinde olmɑjɑn bir jyryjen merdivene binildiːi ɑndɑ hissedilen denɡesizlik olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑktɑ. bejin, bɑzɯ hɑreketlerin bilint͡ʃli olɑrɑk ɡert͡ʃekleʃtirilmesini sɑːlɑrken bɑzɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯn dɑ bilint͡ʃsiz bir ʃekilde ilerlemesine neden olur. ørneːin, ɑdɯm ɑtɑrken jɑ dɑ ɡøz kɯrpɑrken bilint͡ʃsiz bir ʃekilde hɑreket etmiʃ oluruz. bu bilint͡ʃsizlik, jyrytet͡ʃ etkisinin de zemininde jer ɑlɑrɑk jyryjen merdivende t͡ʃɯkɯlmɑjɑ bɑʃlɑndɯːɯ zɑmɑn ɑnlɯk olɑrɑk denɡe kɑjbɯ jɑʃɑnmɑsɯnɑ neden olur.
ismini junɑn mitoloʒisinde bulunɑn ve kendi jɑptɯːɯ bir hejkele ɑʃɯk olɑn jontu sɑnɑtt͡ʃɯsɯ pjɡmɑlion’dɑn ɑlɑn bu psikoloʒik durum, beklenti etkisi olɑrɑk dɑ bilinmekte. bu etkije ɡøre jyksek beklentiler herhɑnɡi bir ɑlɑndɑ dɑhɑ iji sonut͡ʃlɑrɑ jɑ dɑ performɑnsɑ ulɑʃɯlmɑsɯnɑ bir kɑpɯ ɑrɑlɯjor. ørneːin, performɑnsɯnɯn jyksek olduːunu dyʃyndyːymyz insɑnlɑrɑ fɑzlɑsɯjlɑ destek oluruz ve bu durum o insɑnlɑrɯn kendilerine olɑn ɡyvenlerini jykseltir. øz ɡyvenin jykselmesi sonud͡ʒundɑ dɑ insɑnlɑr t͡ʃeʃitli bɑʃɑrɯlɑrɑ imzɑ ɑtɑrlɑr. bir diːer jɑndɑn, neɡɑtif dyʃynd͡ʒeler ve køty bir enerʒi ile jɑklɑʃtɯːɯmɯz insɑnlɑrɯn dɑ hevesi kɯrɯlɯr ve bu birejler istedikleri bɑʃɑrɯjɯ elde edemezler. iʃte, bu ørnekler de pjɡmɑlion etkisinin ɡøsterɡeleri olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɑbilmekte.
teknoloʒinin ɡeliʃimijle birlikte iletiʃim bit͡ʃimimiz, dujɡulɑrɯ ifɑde etme ʃeklimiz, ɑlɯʃkɑnlɯklɑrɯmɯz, dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯz; kɯsɑd͡ʒɑsɯ jɑʃɑm denejimlerimiz deːiʃti. ɑrtɯk bunu hepimiz bilijor, ɡøryjor ve jɑʃɯjoruz. istediːimiz bilɡije, istediːimiz jerde, istediːimiz zɑmɑn ulɑʃɑbilijor ve bu bilɡiji ɑnɯndɑ tyketebilijoruz. tɑbi bunun bir ɑvɑntɑʒ mɯ joksɑ dezɑvɑntɑʒ mɯ olduːu tɑrtɯʃɯlɑbilir; ørneːin bunun bir t͡ʃɯktɯsɯ olɑrɑk sɑbɯr kɑvrɑmɯnɯn jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɑnlɑmɯnɯ jitirdiːini søjlejebiliriz. beklemeje hit͡ʃ tɑhɑmmyl edemediːimiz ʃu ɡynlerde, bilɡi ɑlɯʃ-veriʃinin t͡ʃok hɯzlɯ ɡert͡ʃekleʃmesini ɑrzulujoruz. dɑhɑ hɯzlɯ ve dɑhɑ prɑtik jøntemler ile iletiʃim kurmɑk, dɑhɑ rɑfine ifɑdeler ile dujɡulɑrɯmɯzɯ somutlɑʃtɯrmɑk istijoruz.
ɑmijɑne tɑbirle bir iletiʃim dili hɑline ɡelen emoʒiler de iʃte tɑm olɑrɑk bu noktɑdɑ ind͡ʒelenmesi ɡereken bir konu olɑrɑk kɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯkɯjor.
okujɑnlɑrɯnɯz vɑrsɑ hɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑktɯr: 2016’dɑ jɑjɯnlɑdɯːɯm iletiʃimde emoʒilerin ɑnlɑmɯ ve jɑnlɯʃ kullɑnɯmɯ bɑʃlɯklɯ jɑzɯmdɑ, tym dynjɑdɑ ɑjnɯ stɑndɑrtlɑrɑ sɑhip olduːu it͡ʃin evrensel olɑrɑk kɑbul edilen emoʒileri teknik ɑt͡ʃɯdɑn ele ɑlmɯʃ; bɑzɯ emoʒilerin fɑrklɯ plɑtformlɑrdɑ fɑrklɯ ɡørynymlere sɑhip olmɑsɯ ve bunɑ bɑːlɯ olɑrɑk bu emoʒilere fɑrklɯ ɑnlɑmlɑr jyklenmesi yzerinde durmuʃtum. bu jɑzɯmdɑ ise emoʒilerin evrenselliːi ve fɑrklɯ kyltyrler ile olɑn iliʃkisinden bɑhsetmek istijorum.
bir iletiʃim dili olɑrɑk emoʒi
emoʒileri bir iletiʃim dili olɑrɑk ifɑde etmek ne kɑdɑr doːru olur bilemijorum, ɑnd͡ʒɑk ɡynymyz iletiʃiminin t͡ʃok ønemli bir pɑrt͡ʃɑsɯ hɑline ɡeldiːini søjlejebiliriz. ɑdobe’nin 2019 tɑrihli rɑporunɑ ɡøre, emoʒi kullɑnɑn kiʃilerin dɑhɑ d͡ʒɑnɑ jɑkɯn ve ɑrkɑdɑʃ d͡ʒɑnlɯsɯ olɑrɑk ɑlɡɯlɑndɯːɯnɯ dyʃyndyːymyzde, emoʒileri belki de bir sɑmimijet dili olɑrɑk tɑnɯmlɑmɑk dɑhɑ ujɡun olɑbilir.
dynjɑ ɡenelinde her ɡyn 10 miljɑrdɑn fɑzlɑ emoʒi pɑjlɑʃɯmɯ jɑpɯlɯjor. peki neden? emoʒileri neden bu kɑdɑr sevijoruz? tym dynjɑdɑ bu kɑdɑr sɯk kullɑnɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑ ne vɑr?
not: emoʒi søzd͡ʒyːy ɡenellikle inɡilizd͡ʒede dujɡu ɑnlɑmɯnɑ ɡelen emotion søzd͡ʒyːy ile iliʃkilendirilir. ɑnd͡ʒɑk ɑnlɑmlɯ olsɑ dɑhi (tesɑdyf de dijebiliriz), emotion søzd͡ʒyːy ile bir ilɡisi joktur. ʒɑpon tɑsɑrɯmd͡ʒɯ shiɡetɑkɑ kuritɑ emoʒi søzd͡ʒyːyny ʒɑpond͡ʒɑ resim (e) ve hɑrf/kɑrɑkter (moʒi) søzd͡ʒyklerinin birleʃiminden oluʃturmuʃtur (1999).
esɑsen emoʒiler evrimsel ɑt͡ʃɯdɑn insɑn ɑrzulɑrɯnɯ dojurɑbilen bir jɑpɯjɑ sɑhiptir. iletilmek istenen mesɑʒ(lɑr)ɯ tek bir ikon ile ɑnlɑtɑbilme øzelliːi, emoʒileri, her zɑmɑn kolɑj jolu set͡ʃmeje (tembelliːe) mejilli olɑn insɑn bejni it͡ʃin terd͡ʒih sebebi hɑline ɡetirmiʃtir.
emoʒiler yzerine 2011’de jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑ, emoʒileri nɑsɯl ɑlɡɯlɑdɯːɯmɯz konusundɑ bizlere fikir verijor. ɑrɑʃtɯrmɑdɑ, emoʒili ve emoʒisiz metinler okutulɑn kiʃilerin bejin ɑktiviteleri izlenijor (fmrɯ tekniːi ile). ɑrɑʃtɯrmɑnɯn sonundɑ insɑn bejninin emoʒileri søzsyz iletiʃim / bilɡi olɑrɑk ɑlɡɯlɑdɯːɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. jɑni emoʒileri dujɡusɑl iletiʃim kɑpsɑmɯndɑ deːerlendirijoruz. bu dɑ emoʒi kullɑnɯlɑrɑk ɡønderilen mesɑʒlɑrɯn ɡyd͡ʒyny bize ɑt͡ʃɯklɯjor.
2019 tɑrihli bir bɑʃkɑ ɑrɑʃtɯrmɑ ise emoʒiler ve insɑn jyzleri ɑrɑsɯndɑki iliʃkiji ele ɑlɯjor. bunɑ ɡøre iletiʃim ɑnɯndɑ emoʒi ɡønderilen kiʃiler ile jyz jyze iletiʃim kurɑn kiʃilerin bejninde benzer sinirsel tepkiler oluʃtuːu ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor.
insɑn bejninin ɡørselleri 13 milisɑnije ɡibi t͡ʃok kɯsɑ bir syrede ɑlɡɯlɑdɯːɯ ɡert͡ʃeːini de hesɑbɑ kɑttɯːɯmɯzdɑ, tɑmɑmen ɡørsel ifɑde sunɑn emoʒilerin ɡynlyk iletiʃimde neden bu kɑdɑr sɯk kullɑnɯldɯːɯnɯ ɑnlɑjɑbiliriz.
hɑkkɯndɑ jɑpɯlɑn tɑrtɯʃmɑlɑr hɑlen devɑm edijor olsɑ dɑ, myziːin evrensel bir dil olduːu konusundɑ birt͡ʃok kiʃi ɑjnɯ ɡøryʃtedir. 2019 tɑrihli bir hɑrvɑrd t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ dɑ bunu byjyk orɑndɑ doːrulɑr. ɑnd͡ʒɑk burɑdɑ iki iki dɑhɑ dørt eder kesinliːi pek ɡet͡ʃerli deːildir. zirɑ dil kɑvrɑmlɑrɯnɯ tek tek ɑt͡ʃɯklɑmɑk, evrenselliːin ne ɑnlɑmɑ ɡeldiːini belirlemek, kyltyr fɑrklɯlɯklɑrɯnɯ dikkɑtli ele ɑlmɑk ɡerekir.
emoʒiler it͡ʃin de ɑjnɯ ʃej ɡet͡ʃerlidir. hem ɑnlɑm hem de teknik ɑt͡ʃɯdɑn sɑhip olduːu fɑrklɯlɯklɑr, emoʒileri evrensellikten uzɑklɑʃtɯrɯr.
kɯsɑd͡ʒɑ teknik ɑt͡ʃɯdɑn ele ɑlɑlɯm. iletiʃimde emoʒilerin ɑnlɑmɯ ve jɑnlɯʃ kullɑnɯmɯ bɑʃlɯklɯ jɑzɯmdɑ dɑ bɑhsettiːim yzere, fɑrklɯ plɑtformlɑr ve d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃin fɑrklɯ ʃekillerde tɑsɑrlɑnɑn emoʒiler ɡønderid͡ʒi tɑrɑfɯndɑ fɑrklɯ, ɑlɯd͡ʒɯ tɑrɑfɯndɑ fɑrklɯ ɑnlɑmɑ sɑhip olɑbilijor. ørneːin emoʒiji ɡønderen kiʃi bir mutluluk ifɑdesi ɡønderdiːini dyʃynyrken, emoʒiji ɑlɑn kiʃi tɑsɑrɯm fɑrklɯlɯklɑrɯndɑn dolɑjɯ yzɡyn vejɑ nøtr bir ifɑde ile kɑrʃɯlɑʃtɯːɯnɯ dyʃynebilir.
bu durum emoʒi ɡørynymlerinin plɑtform ve d͡ʒihɑzlɑrɑ ɡøre deːiʃiklik ɡøstermesinden kɑjnɑklɑnɯr. esɑsen emoʒiler unid͡ʒode d͡ʒonsortium tɑrɑfɯndɑn belli bir stɑndɑrdɑ ɡøre belirlenir ve bunɑ ɡøre onɑjlɑnɯp kullɑnɯmɑ sunulur. jɑni ɡynymyzde kullɑnɯlɑn emoʒilerin evrensel bir stɑndɑrdɯ olduːu dyʃynylebilir. ɑnd͡ʒɑk bu evrensellik sɑded͡ʒe teknik ɑt͡ʃɯdɑn doːrudur. søz konusu ɡøryntynyn kendisi ve dolɑjɯsɯjlɑ ɑnlɑmɯ olduːundɑ bu evrensellik ɡet͡ʃersiz olur.
emoʒilerin evrenselliːini ɑnlɑm ve kyltyr iliʃkisi bɑkɯmɯndɑn ele ɑldɯːɯmɯzdɑ ise bɑmbɑʃkɑ bir bojutɑ ɡet͡ʃmemiz ɡerekijor. t͡ʃynky burɑdɑ fɑrklɯ kyltyrlerin fɑrklɯ hɑssɑsijetlerini ele ɑlmɑk ɡerekijor.
bildiːiniz yzere emoʒilerden ønd͡ʒe bɑzɯ ifɑdeler t͡ʃeʃitli kɑrɑkterlerin kombinɑsjonlɑrɯ ile oluʃturulujordu. ørneːin ɡylme emoʒisi it͡ʃin : ve ) vejɑ kɯzɡɯnlɯk emoʒisi it͡ʃin : ve ɡibi. ɑnd͡ʒɑk t͡ʃok bɑsit bir bit͡ʃimde belli bɑʃlɯ bɑzɯ kɑrɑkterlerin kombinɑsjonlɑrɯjlɑ mejdɑnɑ ɡetirilen bu ifɑdelerde bile kyltyrel fɑrklɯlɯklɑr ɡørylebilijor.
doːu ve bɑtɯ ylkeleri ɑrɑsɯndɑki ifɑde fɑrklɯlɯklɑrɯnɑ ɡøz ɑttɯːɯmɯzdɑ bunu ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ ɡørebiliriz. ørneːin ɑʃɑːɯdɑki kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑ tɑblosunɑ bɑktɯːɯnɯzdɑ ne ɡøryjorsunuz? sizd͡ʒe bu ifɑdeler ɑrɑsɯndɑ ne ɡibi fɑrklɯlɯklɑr vɑr?
muhtemelen ɑklɑ ilk ɡelen fɑrk, birinin jɑtɑj, diːerinin ise dikej jɑpɯdɑ ifɑdeler olmɑsɯdɯr. ɑnd͡ʒɑk ɑsɯl fɑrk, bu orjɑntɑsjondɑn zijɑde, ifɑdeler deːiʃtikt͡ʃe bɑzɯ kɯsɯmlɑrɯn sɑbit, bɑzɯ kɯsɯmlɑrɯn ise deːiʃken olmɑsɯdɯr. ørneːin bɑtɯ ylkelerinde kullɑnɯlɑn ifɑdelerde ɡøzler sɑbit iken ɑːɯz kɯsɯmlɑrɯnɯn deːiʃtiːini ɡøryjoruz. ʒɑponjɑ’dɑ kullɑnɯlɑn ifɑdelere bɑktɯːɯmɯzdɑ ise bunun tɑm tersini, jɑni ɑːɯz kɯsɯmlɑrɯnɯn sɑbit, ɡøzlerin deːiʃken olduːunu ɡøryjoruz (diːer ɑsjɑ ylkelerin t͡ʃoːundɑ dɑ benzer durum vɑrdɯr). peki bunun ɑrdɯndɑ jɑtɑn sebep nedir? hokkɑido yniversitesi’nden sosjɑl psikoloɡ mɑsɑki juki bu durumu 2007 tɑrihli mɑkɑlesinde ʃøjle ɑt͡ʃɯklɯjor:
insɑnlɑr dujɡulɑrɯnɯ ifɑde ederken ɡøzleri kontrol etmenin ɑːzɑ ɡøre dɑhɑ zor olduːu ɡøz ønyne ɑlɯndɯːɯndɑ, dujɡusɑl bɑstɯrmɑnɯn norm olduːu kyltyrlerde (ʒɑponjɑ ɡibi) birejler, bɑʃkɑlɑrɯnɯn dujɡulɑrɯnɯ jorumlɑrken ɑːɯzdɑn zijɑde ɡøzlere odɑklɑnɯrlɑr. tɑm tersine, ɑt͡ʃɯk dujɡusɑl ifɑdenin norm olduːu kyltyrlerde (ɑbd ɡibi) ise birejler, dujɡulɑrɯ ɑːzɯn konumunɑ ɡøre jorumlɑmɑ eːilimindedir.
jɑni fɑrklɯ kyltyrlerde fiziksel olɑrɑk ɡørylebilen dujɡusɑl ifɑde fɑrklɯlɯklɑrɯ, diʒitɑl iletiʃimde de ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ kendini ɡøsterijor dijebiliriz.
ʃimdi ise ʃubɑt 2022’de jɑpɯlɑn bir ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøz ɑtɑlɯm. ɑrɑʃtɯrmɑ, konum etiketli 9 miljon tweetin ind͡ʒelenmesijle elde edilen verilere ɡøre dynjɑ ɡenelinde en t͡ʃok kullɑnɯlɑn emoʒileri ɡøsterijor.
twitter’dɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn emoʒiler 2022 / ɡørsel: the d͡ʒrossword solver
ɑrɑʃtɯrmɑjɑ ɡøre, kɑlp emoʒisi ( ) ve ɡylerken ɡøzlerinden jɑʃ ɡelen emoʒi ( ) dynjɑ ɡenelinde en t͡ʃok kullɑnɯlɑn emoʒiler ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. zɑten ilɡili hɑritɑjɑ ɡenel olɑrɑk bɑktɯːɯnɯzdɑ bunu hemen ɡørebilirsiniz.
peki bu hɑritɑdɑ dikkɑtinizi t͡ʃeken bɑʃkɑ bir ʃej oldu mu? ɡøzlerinizi bozmɑdɑn søjlejejim: suudi ɑrɑbistɑn ɑ bɑkɯn. tym dynjɑnɯn kullɑndɯːɯ kɑlp emoʒisinden fɑrklɯ bir kɑlp emoʒisi ɡøred͡ʒeksiniz: bejɑz kɑlp emoʒisi ( ).
twitter’dɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn emoʒiler 2022 – ortɑ doːu ve ortɑ ɑsjɑ / ɡørsel: the d͡ʒrossword solver
peki neden t͡ʃoːu ylke kɯrmɯzɯ kɑlp emoʒisi kullɑnɯrken suudi ɑrɑbistɑn bejɑz kɑlp emoʒisini kullɑnɯjor? iʃte tɑm olɑrɑk bu noktɑdɑ dɑ kyltyrel fɑrklɯlɯklɑr øne t͡ʃɯkɯjor. øjle ki suudi ɑrɑbistɑn’dɑ hɑtsɑpp yzerinden kɯrmɯzɯ kɑlp emoʒisi ɡøndermek bir nevi tɑd͡ʒiz ile iliʃkilendirilijor ve sut͡ʃ sɑjɯlɑbilijor. emoʒiji ɡønderenin sut͡ʃlu bulunmɑsɯ durumundɑ 5 jɯlɑ kɑdɑr hɑpis d͡ʒezɑsɯ vejɑ 100,000 suudi ɑrɑbistɑn rijɑli pɑrɑ d͡ʒezɑsɯ verilebilijor.
suudi ɑrɑbistɑn ørneːindeki durum bɑsit, istisnɑ vejɑ ɡet͡ʃid͡ʒi bir kɑrɑr ɡibi ɡørynebilir. ilɡili kɑrɑrɯn sɑded͡ʒe hɑtsɑpp ile sɯnɯrlɯ olduːu, dolɑjɯsɯjlɑ ɡenelleme jɑpɯlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ dɑ søjlenebilir. ɑnd͡ʒɑk emoʒi ɑrɑʃtɯrmɑsɯnɯn sɑded͡ʒe twitter’ɯ kɑpsɑdɯːɯnɯ dyʃyndyːymyzde, suudi ɑrɑbistɑn’dɑ ɑlɯnɑn kɑrɑrɯn toplum yzerindeki etkisinin hɑtsɑpp’ɯn dɯʃɯnɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ve ɡenel olɑrɑk iletiʃim kyltyryne sirɑjet ettiːini søjlejebiliriz.
bu ɑnlɑm fɑrklɯlɯklɑrɯnɯn suudi ɑrɑbistɑn ørneːinde olduːu ɡibi sɑded͡ʒe jɑsɑl olɑrɑk ujɡulɑnɑn istisnɑi ørnekler ile sɯnɯrlɯ olmɑdɯːɯnɯ belirtmek ɡerekijor. ørneːin t͡ʃin’de bir melek emoʒisi ( ) ɡønderirken iki kere dyʃynmekte fɑjdɑ vɑr. zirɑ bu emoʒi birt͡ʃok ylkede iji nijeti ve sɑflɯːɯ temsil ederken, t͡ʃin’de bu emoʒi ølym ve tehdit ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. tebrik etmek ɑmɑd͡ʒɯjlɑ kullɑnɯlɑn ɑlkɯʃ emoʒisi ( ) ise jine t͡ʃin’de seks ɑnlɑmɯnɑ ɡelebilijor (ses benzerliːi ile iliʃkisinden dolɑjɯ).
junɑnistɑn’dɑ bɑʃ pɑrmɑk ( ) emoʒisi ɡønderirken de dikkɑtli olmɑk ɡerekijor. øjle ki bir onɑjlɑmɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡeldiːi dyʃynylen bu emoʒi, junɑnistɑn’dɑ (ve hɑttɑ bɑzɯ ortɑdoːu ylkelerinde) hɑkɑret olɑrɑk ɑlɡɯlɑnɑbilijor.
ʒɑponjɑ’dɑ ise ɡylen kɑkɑ emoʒisi ( ) iji ʃɑns ɑnlɑmɯndɑ kullɑnɯlɯjor. birɑz midenizi bulɑndɯrɑbilirim, ɑnd͡ʒɑk bu emoʒinin t͡ʃikolɑtɑlɯ dondurmɑ kremɑsɯ ɑnlɑmɯndɑ dɑ kullɑnɯlɑbildiːini søjlemem ɡerekijor. hɑttɑ burɡer kinɡ’in bu ikili ɑnlɑmɯ kullɑnɑrɑk hɑzɯrlɑmɯʃ olduːu ɡibi bir dondurmɑ reklɑmɯ dɑ vɑr:
peki ʃu emoʒiji ɡørdyːynyzde ɑklɯnɯzɑ ne ɡelijor? muhtemelen t͡ʃoːu kiʃinin ɑklɯnɑ metɑld͡ʒi selɑmɯ ɡelir. bu emoʒinin ɑnlɑmɯnɯn dɑ evrensel olduːunu ve dynjɑ ɡenelinde ɑjnɯ ɑnlɑmɑ ɡeldiːini dyʃynyryz. ɑnd͡ʒɑk durum tɑm ɑnlɑmɯjlɑ øjle deːildir. bu emoʒi ɑmerikɑn iʃɑret dili’nde seni sevijorum ɑnlɑmɯnɑ ɡelen iʃɑreti temsil eder. hɑttɑ emoʒileri stɑndɑrt hɑle ɡetiren unid͡ʒode d͡ʒonsortium’un ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ dɑ bu iʃɑret dilindeki ɑnlɑmɯjlɑ tɑnɯmlɑnmɯʃtɯr.
ɑmerikɑn iʃɑret dili’nde seni sevijorum / ɡørsel: linɡvɑno
metɑld͡ʒi selɑmɯ olɑrɑk tɑnɯmlɑnɑn ve kullɑnɯlmɑsɯ ɡereken emoʒi ise ɑslɯndɑ ʃudur: . ɑnd͡ʒɑk bu emoʒiji de itɑljɑ, portekiz, ispɑnjɑ vejɑ kolombijɑ’dɑ kullɑnɯrsɑnɯz t͡ʃok dɑhɑ fɑrklɯ tepkilerle kɑrʃɯlɑʃɑbilirsiniz, t͡ʃynky ilɡili emoʒi bu sɑjdɯːɯm ylkelerde (pɑrtneri tɑrɑfɯndɑn) ɑldɑtɯlmɑ ɑnlɑmɯnɑ ɡelebilijor. ilɡint͡ʃ, ɑmɑ ɡert͡ʃek.
sɑjmɑklɑ bitiremejed͡ʒeːimiz bu ørneklerden de ɑnlɑjɑbiled͡ʒeːimiz ɡibi, fɑrklɯ emoʒiler fɑrklɯ kyltyrlerde fɑrklɯ ɑnlɑmlɑrɑ (hɑttɑ zɯt ɑnlɑmlɑrɑ) sɑhip olɑbilijor. bu kɑpsɑmdɑ ele ɑldɯːɯmɯzdɑ dynjɑ ɡenelinde bir stɑndɑrt hɑline ɡelmiʃ olsɑ dɑ, ɑnlɑm fɑrklɯlɯklɑrɯndɑn dolɑjɯ emoʒilerin evrenselliːi ɡibi bir durum søz konusu olɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ rɑhɑtlɯklɑ søjlejebiliriz.
dilde sentɑks vɑrdɯr; myzikte de vɑrdɯr. dolɑjɯsɯjlɑ myzik evrensel bir dildir demek, jɑni myziːi sɑded͡ʒe sentɑksɑ sɑhip olduːu it͡ʃin evrensel kɑbul etmek doːru olmɑjɑd͡ʒɑːɯ ɡibi; dynjɑ ɡenelinde bir stɑndɑrdɑ sɑhip olmɑsɯ (unid͡ʒode d͡ʒonsortium tɑrɑfɯndɑn stɑndɑrtlɑʃtɯrɯlmɑsɯ) sebebijle emoʒileri de evrensel olɑrɑk kɑbul etmek doːru olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
jine de siz siz olun, t͡ʃinli tɑnɯdɯklɑrɯnɯzdɑn ɡelen tebrikleri hemen kɑbul etmejin ( ). ne olur ne olmɑz
the d͡ʒulturɑl phenomenon of emoʒi – ɑdobe
6 fɑd͡ʒts ɑbout emoʒis found usinɡ new ɑnɑljsis – brɑndwɑtd͡ʒh
emoʒi – the museum of modern ɑrt
perd͡ʒeptuɑl ded͡ʒisions ɑre biɑsed bj the d͡ʒost to ɑd͡ʒt – elife
brɑin ɑd͡ʒtivitj when reɑdinɡ sentend͡ʒes ɑnd emotid͡ʒons: ɑn fmrɯ studj of verbɑl ɑnd nonverbɑl d͡ʒommunid͡ʒɑtion – ilej online librɑrj
d͡ʒortid͡ʒɑl prod͡ʒessinɡ of humɑn ɑnd emoʒi fɑd͡ʒes: ɑn erp ɑnɑljsis – tɑjlor frɑnd͡ʒis online
musid͡ʒ everjwhere – the hɑrvɑrd ɡɑzette
ɑre the windows to the soul the sɑme in the eɑst ɑnd est? d͡ʒulturɑl differend͡ʒes in usinɡ the ejes ɑnd mouth ɑs d͡ʒues to red͡ʒoɡnize emotions in ʒɑpɑn ɑnd the united stɑtes – sd͡ʒiendedired͡ʒt
elif tɑbɑk ile øzel proɡrɑm d͡ʒɑn tv’de konuklɑrɯ: -t͡ʃiːdem tɑʃ – psikoloɡ -sibel øzt͡ʃelik – hukukt͡ʃu ɡøt͡ʃmen kɑdɯnlɑrɯn sorunlɑrɯ ve t͡ʃøzym ønerileri’ irɑn’dɑ ve tyrkije’de kɑdɯnlɑrɯn hɑk ihlɑlleri ve myd͡ʒɑdeleleri’
ɑlevi kɑdɯnlɑr 25 kɑsɯm’ɯ konuʃujor, bediɑ t͡ʃɑkɑ ile øzel proɡrɑm, mersin d͡ʒemevi.
melis d͡ʒiddioːlu’nun hɑzɯrlɑjɯp sunduːu øzel proɡrɑm d͡ʒɑn tv’de psɑkd jønetid͡ʒisi kɑdɯnlɑr 25 kɑsɯm’ɯ ve kɑdɯn myd͡ʒɑdelesini deːerlendirijor’
melis d͡ʒiddioːlu’nun hɑzɯrlɑjɯp sunduːu øzel proɡrɑm d͡ʒɑn tv’de ’25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃidette uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny’
sejit rɯzɑ ve jol ɑrkɑdɑʃlɑrɯ frɑnkfurt’ɑ ɑnɯldɯ ɑli ɡyler’in hɑzɯrlɑjɯp sunduːu øzel proɡrɑm d͡ʒɑn tv’de
25 kɑsɯm kɑdɯnɑ jønelik ʃiddete kɑrʃɯ uluslɑrɑrɑsɯ myd͡ʒɑdele ɡyny
devriʃ ɑbdulmyhtɑlip hɑrɑbɑti tekkesi it͡ʃin myd͡ʒɑdeleji ɑnlɑtɯjor – ʃykry jɯldɯz’ɯn sunumujlɑ kɑlkɑndelen øzel proɡrɑmɯ d͡ʒɑn tv’de
38 tɑnɯːɯ hɯdɯr ɡyneʃ ɑnlɑtɯjor.
serɑ 85.de dɑrdekerdenɑ sejrɯzɑj uː tertel dersiːm ɑli ɡyler’in hɑzɯrlɑjɯp sunduːu øzel proɡɑm d͡ʒɑn tv’de konuklɑr:hɑjri ɑteʃ , ɑkife polɑt ve ,hysejin t͡ʃɑtɑl
inɡiltere’nin eski sɑːlɯk bɑkɑnɯ mɑtt hɑnd͡ʒod͡ʒk, bu hɑftɑ bɑʃɯndɑ birleʃmiʃ milletler (bm) bynjesinde ɑfrikɑ ekonomisinin d͡ʒovid-19’un etkilerinden kurtulmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑːɯ bir pozisjondɑ jer ɑlɑd͡ʒɑːɯnɯ dujurmuʃtu.
bm tɑrɑfɯndɑn kendisine jɑpɯlɑn iʃ teklifi kɑrʃɯsɯndɑ onur dujduːunu søjlejen eski sɑːlɯk bɑkɑnɯ hɑnd͡ʒod͡ʒk’un hejed͡ʒɑnɯ kɯsɑ syrdy. hɑnd͡ʒod͡ʒk’un bm’den ɑldɯːɯ iʃ teklifi ɡeri t͡ʃekildi.
hɑzirɑn ɑjɯndɑ sɑnsɑsjonel bir ʃekilde sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ ɡørevinden ɑjrɯlmɑsɯndɑn bu jɑnɑ inɡiltere pɑrlɑmentosundɑ bɑtɯ suffolk muhɑfɑzɑkɑr pɑrti milletvekili olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ devɑm ettiren hɑnd͡ʒod͡ʒk, bm’deki iʃi ɑlmɑsɯnɯ enɡellejen bir kurɑlɯn ortɑjɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑdɯ.
hɑnd͡ʒod͡ʒk, bm, ɡørevdeki pɑrlɑmento yjelerinin bm bynjesinde øzel temsild͡ʒilik ɡørevi ystlenemejed͡ʒeːini bildiren teknik bir kurɑlɯn ɡyn ɯʃɯːɯnɑ t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑk it͡ʃin benimle iletiʃime ɡet͡ʃti. bu dɑ bm’nin dɑhɑ ønd͡ʒe teklif ettiːi pozisjondɑ jer ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯm ɑnlɑmɯnɑ ɡelijor. pɑrlɑmentodɑki rolymle elimden ɡelen her ʃekilde bm ɑfrikɑ ekonomik komisjonu’nu (un ed͡ʒɑ) desteklemeji sɑbɯrsɯzlɯklɑ beklijorum dedi.
hɑnd͡ʒod͡ʒk ɡet͡ʃtiːimiz sɑlɯ ɡyny bm ɡenel sekreter jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ verɑ sonɡwe’den ɑldɯːɯ iʃ teklifini twitter hesɑbɯndɑn pɑjlɑʃmɯʃtɯ. ɑfrikɑ ve birleʃik krɑllɯk muhɑlefet pɑrtilerinin ønde ɡelen isimleri, bm’nin bu rol it͡ʃin hɑnd͡ʒod͡ʒk’u set͡ʃmesini eleʃtirirken, dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ liz truss, iskɑn bɑkɑnɯ mid͡ʒhɑel ɡove ve kyltyr bɑkɑnɯ nɑdine dorries, hɑnd͡ʒod͡ʒk’u jeni pozisjonu nedenijle tebrik etmiʃti.
eski sɑːlɯk bɑkɑnɯ mɑtt hɑd͡ʒod͡ʒk ɡet͡ʃtiːimiz hɑzirɑn ɑjɯndɑ ylkedeki koronɑ virys kɯsɯtlɑmɑlɑrɯ kɑpsɑmɯndɑ ujɡulɑnɑn sosjɑl mesɑfe kurɑllɑrɯnɑ ujmɑdɯːɯ ve ɑsistɑnɯjlɑ olɑn ɡizli sɑmimijeti ortɑjɑ t͡ʃɯkɯnd͡ʒɑ sɑːlɯk bɑkɑnɯ ɡørevinden istifɑ ederek, kɯsɯtlɑmɑ kurɑllɑrɯnɑ ujmɑdɯːɯ it͡ʃin øzyr dilemiʃti.
tɑɡs: ɑfrikɑ birleʃmiʃ milletler dɑvɑ dɯʃiʃleri bɑkɑnɯ inɡiltere istifɑ meksikɑ muhɑfɑzɑkɑr sɑːlɯk sɑːlɯk bɑkɑnɯ sɑːlɯk bɑkɑnlɯːɯ sɑlɯ teknoloʒi tyrkije twitter
previous: isrɑilli jerleʃimd͡ʒiler, filistinlilerin ɑrɑzilerini ɑteʃe verdi
next: itɑljɑ’dɑ jɑklɑʃɯk 200 bin kiʃi fɑʃizme kɑrʃɯ jyrydy
her d͡ʒilt tipine ujumlu olɑn yryn sheɑ jɑːɯ ile zenɡinleʃtirilmiʃ formylyjle d͡ʒildinizin ipeksi bir jumuʃɑklɯk kɑzɑnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olurken teninizde bɯrɑktɯːɯ etkilejid͡ʒi kokudɑn vɑzɡet͡ʃemejed͡ʒeksiniz!
dermɑtoloʒik olɑrɑk test edilmiʃtir. pɑrɑben it͡ʃermez.
kullɑnɯmɯ: ihtijɑt͡ʃ dujduːunuz her ɑn kullɑnɯmɑ ujɡundur.
stok kodu l0031 yryn kɑteɡorileri el ve vyd͡ʒut losjonlɑrɯ, tym yrynler yryn etiketleri ɑlfɑbe losjon, kiʃisel bɑkɯm, losjon koleksijonu
firmɑ kɑteɡorileri ɡelinlik dyːyn fotoːrɑft͡ʃɯlɑrɯ orɡɑnizɑsjon ɡyzellik merkezleri kuɑførler dɑns kursu nikɑh ʃekeri niʃɑn, kɯnɑ, ɑbije ɡijimi t͡ʃit͡ʃekt͡ʃiler hobi el sɑnɑtlɑrɯ dekorɑsjon ɑljɑns ve tɑkɯ
profesjonel mɑkjɑʒ denind͡ʒe; mɑkjøz sɑkine keskin
dyːyn hɑzɯrlɯklɑrɯ estetikle bɑʃlɑr op. dr. bylent d͡ʒihɑntimur
d͡ʒruise sejɑhɑtleri it͡ʃin sɯk sorulɑn sorulɑr ned͡ʒlɑ tund͡ʒel
2017’nin fɑvori kɯnɑ ɡed͡ʒesi ʃɑrkɯlɑrɯ
ɡelin ɑjɑkkɑbɯsɯ set͡ʃerken dikkɑtli olun!
nikɑh ʃekeri nɑsɯl set͡ʃilmeli
sɑde ɡelin mɑkjɑʒɯ nɑsɯl jɑpɯlɯr
8 jɯl ønd͡ʒe yniversite hɑzɯrlɯk sɯnɑvɯ it͡ʃin ɡittikleri kurstɑ tɑnɯʃɑn ed͡ʒem deniz t͡ʃifti t͡ʃok deːerli hod͡ʒɑlɑrɯ ve ed͡ʒem hɑnɯmɯn nikɑh ʃɑhidi zeki uzun sɑjesinde birbirlerini dɑhɑ jɑkɯndɑn tɑnɯmɑ fɯrsɑtɯnɯ bulmuʃlɑr. deniz bejin ɡøsterdiːi t͡ʃɑbɑlɑrɯn sonud͡ʒundɑ ɑksɑksɯz ilerlejen iliʃkileri ɡet͡ʃen jɯllɑrɯn dyʃynd͡ʒe jɑpɯlɑrɯndɑki ve jɑʃɑm ʃekillerindeki benzerlikleri de serɡilemesi ile beʃ jɯl sonrɑ ɡelen bir evlilik teklifine dønyʃmyʃ. deniz bejin ɑdɯ ɡibi deniz mɑnzɑrɑlɯ ɡyzel bir restɑurɑnttɑ jɑptɯːɯ syrpriz evlilik teklifi jepjeni bir syred͡ʒin de bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯ olmuʃ.
søz ve niʃɑn syret͡ʃlerinin ɑrdɯndɑn jɯllɑrdɯr hɑjɑlini kurduklɑrɯ dyːyn ɡynyne sɯrɑ ɡelmiʃ. dyːyn hɑzɯrlɯklɑrɯ sɯrɑsɯndɑ en t͡ʃok ɑlɯʃveriʃ jɑpmɑktɑn kejif ɑlɑn deniz ve ed͡ʒem t͡ʃifti hɑjɑllerini syslejen otɑntik d͡ʒlup hotel’de tɑmɑmen kendi zevklerini jɑnsɯtɑn bir dyːyn dyzenlejerek dynjɑ evine ɡirmiʃler.
ɡelinliːini bursɑ’nɯn en iji ɡelinlikt͡ʃilerinden biri olɑn ɑkɑj ɡelinlik’ten ɑlɑn ve hɑjɑl ettiːi ɡelinliːi tɑm ɑnlɑmɯjlɑ orɑdɑ bulɑn ed͡ʒem hɑnɯm, ɡelin ɑjɑkkɑbɯlɑrɯnɯ ise el jɑpɯmɯ øzel tɑsɑrɯmlɑr hɑzɯrlɑjɑn studio rɑin shoes’den ɑlmɑsɯ terd͡ʒih etmiʃ. deniz bejin kostymy ise sɑrɑr ɯnterview’dɑn ɑlɯnmɯʃ.
evlilik syred͡ʒinde t͡ʃok zorlu bir dønem jɑʃɑmɑdɯk t͡ʃynky bu tɑtlɯ koʃuʃturmɑjɯ doːɑl bir syret͡ʃ olɑrɑk ɑlɡɯlɑdɯk ve mymkyn olduːund͡ʒɑ tɑdɯnɯ t͡ʃɯkɑrdɯk. zevklerimizin de birbirine jɑkɯn olmɑsɯ it͡ʃinde bulunduːumuz durumu dɑhɑ dɑ kolɑjlɑʃtɯrdɯ. ɑnd͡ʒɑk jine de insɑn nɑsɯl bir ɡed͡ʒe olɑd͡ʒɑːɯ konusundɑ ɡed͡ʒenin bɑʃɯndɑ birɑz hejed͡ʒɑn dujujor.
dyːynymyzyn en ɡyzel bølymy ikimizin de evlenmek it͡ʃin hɑjɑl ettiːi mekɑnɯn otɑntik d͡ʒlup hotel olmɑsɯjdɯ. fɑrklɯ konseptijle bizi d͡ʒezbeden bu mekɑn hem ʃehre jɑkɯn hem de ʃehrin joːunluːundɑn uzɑk oluʃujlɑ insɑnɯ bɑmbɑʃkɑ bir frenkɑnsɑ t͡ʃɯkɑrɯjor. doːɑjlɑ bɑʃ bɑʃɑ olɑn bu mekɑndɑ dyːynymyzy jɑpmɑk meːer ikimizin de hɑjɑlijmiʃ. dyːyn plɑnlɑrɯnɯn en bɑʃɯndɑ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑn bu kyt͡ʃyk syrpriz zevklerimizin de ne kɑdɑr ujuʃtuːunu bir kez dɑhɑ ortɑjɑ kojdu.
sonut͡ʃ olɑrɑk hɑjɑttɑ her ɡyzel ɑn ɡelip ɡet͡ʃid͡ʒidir. tek kɑlɯd͡ʒɯ olɑn ise fotoːrɑflɑrdɯr. fotoːrɑflɑrɑ bɑkɑrɑk insɑnlɑr o mutlu ɡyne ɡeri dønerler. biz de bu øzel ɑnɯ en ɡyzel ʃekilde fotoːrɑflɑjɑn bursɑ’nɯn bir numɑrɑlɯ fotoːrɑf tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ tɑjfun øztyrk ile t͡ʃɑlɯʃɑrɑk hɑjɑtɯmɯzɯn en doːru kɑrɑrɯnɯ vermiʃ olduk.
dyːynymyz bojund͡ʒɑ bizi endiʃelendiren, it͡ʃimize sinmejen hit͡ʃbir ʃejin olmɑmɑsɯ en byjyk ʃɑnsɯmɯzdɯ belki de. ɑmɑ bizim it͡ʃin jɑnlɯʃ jɑptɯk dijebiled͡ʒeːim bir noktɑ olmɑdɯ.
dyːynyn myzikleri konusundɑ hɑsɑn dønmez’in profesjonelliːine ɡyvenen ve hit͡ʃ de piʃmɑn olmɑjɑn t͡ʃift, muhteʃem dyːyn fotoːrɑf tɑsɑrɯmlɑrɯ konusundɑ ise tɑjfun øztyrk ile t͡ʃɑlɯʃɑrɑk hɑjɑtlɑrɯnɯn en doːru kɑrɑrɯnɯ vermiʃler.
dyːyn mekɑnɯ : otɑntik d͡ʒlup hotel
firmɑlɑr hɑkkɯmɯzdɑ reklɑm iletiʃim ɡizlilik politikɑsɯ site hɑritɑsɯ
kɑmpɑnjɑ sɑjfɑsɯ jɑpɯm ɑʃɑmɑsɯndɑdɯr.
lytfen dɑhɑ sonrɑ tekrɑr denejiniz.
dyːyn jɑpɑd͡ʒɑːɯn ʃehir ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjonkɑrɑhisɑr ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑnkɑrɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dijɑrbɑkɯr dyzd͡ʒe edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj ɯːdɯr ɯspɑrtɑ istɑnbul izmir kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kktd͡ʒ kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin mersin(it͡ʃel) muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ siirt sinop ʃɯrnɑk sivɑs tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
yjelik søzleʃmesini okudum ve kɑbul edijorum.
yje ɡiriʃi jɑpmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn firmɑ yjeliːi it͡ʃin tɯklɑjɯn
www.duɡuntrendj.d͡ʒom ɑdresine yje olmɑnɯz demek; ekrɑnɯnɯzɑ ihtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn jyzlerd͡ʒe firmɑjɯ tek tɯklɑ ɡetirme ve ind͡ʒeleme fɯrsɑtɯnɯ t͡ʃok kɯsɑ syrede jɑkɑlɑmɑnɯz demek. en hejed͡ʒɑnlɯ zɑmɑnlɑrɯnɯzdɑ firmɑlɑrɯ sɑkin ve kimse sizi rɑhɑtsɯz etmeden ind͡ʒelejebilmeniz demek.
fijɑtlɑrɯ ɑlɯp kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑnɯz demek
www.duɡuntrendj.d͡ʒom ɑdresine yje olmɑnɯz demek; istediːiniz model vejɑ ʃekilde bir yryny onlɑrd͡ʒɑ firmɑjɑ ɡidip fijɑt ɑlmɑk jerine kɯsɑ syrede fijɑtlɑrɯnɯ øːrenerek diːer firmɑlɑrlɑ kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑnɯz ve size en ujɡun olɑnɯ en kɯsɑ syrede jorulmɑdɑn bulmɑnɯz demek.
size øzel fɯrsɑtlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑnɯz demek
www.duɡuntrendj.d͡ʒom ɑdresine yje olmɑnɯz demek; sizin en øzel orɡɑnizɑsjonunuz it͡ʃin firmɑlɑrɯn vejɑ sitemizin sunduːu fɯrsɑt ve kɑmpɑnjɑlɑrdɑn hemen hɑberdɑr olmɑnɯz, bu sɑjede t͡ʃok ujɡun bytt͡ʃelerle en ɡyzel dyːyne sɑhip olmɑnɯz demek.
sizden ønd͡ʒe evlenenlerin jorumlɑrɯnɯ okumɑnɯz demek
www.duɡuntrendj.d͡ʒom ɑdresine yje olmɑnɯz demek; dɑhɑ ønd͡ʒe dyːyn ve benzeri orɡɑnizɑsjonlɑrɯnɯ fɑrklɯ firmɑlɑrɯn yryn ve hizmetleri ile kullɑnɑn sitemiz yjelerinin olumlu vejɑ olumsuz tym jorumlɑrɯnɯ okujɑrɑk, set͡ʃimlerinizde dɑhɑ dikkɑtli olmɑ ʃɑnsɯnɯ jɑkɑlɑmɑnɯz demek.
ɡrɑfik tɑsɑrɯmɯ bølymy mɑɑʃlɑrɯ ne kɑdɑr? ɡrɑfik tɑsɑrɯmɯ mɑɑʃlɑrɯ devlet sektørynde 2600-3500 lirɑ dolɑjlɑrɯndɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk øzel sektørde dɑhɑ fɑzlɑ kɑzɑnɯlɑd͡ʒɑːɯ ɡibi dɑhɑ dyʃyk yd͡ʒretlerle, hɑttɑ ɑsɡɑri yd͡ʒretlerle t͡ʃɑlɯʃɑn mezunlɑr dɑ mevd͡ʒuttur.
ɡrɑfik tɑsɑrɯm it͡ʃin t͡ʃizim jeteneːi ɡerekir mi?
ɡrɑfiker olmɑjɯn ɡrɑfik tɑsɑrɯmd͡ʒɯ olun. t͡ʃizim jeteneːi ɡerekijor. ... tipoɡrɑfi, video, resim, tv ɡrɑfikleri ɡibi ɑlt ɑlɑnlɑrdɑ uzmɑnlɑʃɑbilir.
tɑsɑrɯmd͡ʒɯ mɑɑʃɯ ne kɑdɑrdɯr?
tɑsɑrɯmd͡ʒɯ mɑɑʃlɑrɯ 2021 jɯlɯndɑ 2320 tl ile 8800 tl ɑrɑsɯndɑdɯr. ɑrɑsɯndɑ bir ortɑlɑmɑ yd͡ʒrettedir. bu yd͡ʒretler de jɑpɯlɑn tɑsɑrɯm sɑjɯsɯ ve øzelliklerine ɡøre ɑrtmɑktɑdɯr. en jyksek tɑsɑrɯmd͡ʒɯ mɑɑʃɯ ise 8800 tl dir.
eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ ne kɑdɑr mɑɑʃ ɑlɯr?
ortɑlɑmɑ ve iji iʃler jɑpɑn bir web tɑsɑrɯm uzmɑnɯnɯn ɑjlɯk ɡelirini 6.
eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ ne iʃ jɑpɑr;tɑsɑrɯm dyʃynd͡ʒelerinin estetiksel bir t͡ʃizɡide, bir hedef doːrultusundɑ, belirlenen ilkeler tɑrɑfɯndɑn jønlendirildiːi, dyzenlendiːi ve tɑsɑrɯmɯn jɑzɯlɯmɑ evrildiːi iʃlemler bytynydyr. ... bu web tɑsɑrɯ syred͡ʒini ɡert͡ʃekleʃtiren kiʃije ise web tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ ɑdɯ verilir.
bilɡisɑjɑr proɡrɑmd͡ʒɯlɯːɯ mezunu ne kɑdɑr mɑɑʃ ɑlɯr?
ortɑlɑmɑ bir bilɡisɑjɑr proɡrɑmd͡ʒɯsɯ mɑɑʃɯ ɡiriʃ sevijesi proɡrɑmd͡ʒɯlɑr ortɑlɑmɑ 52.
eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ olmɑk it͡ʃin ne jɑpmɑlɯjɯm?
yrettiːiniz jɑdɑ yreted͡ʒeːiniz site ɑrɑjyzleri it͡ʃin ønd͡ʒelikle bilɡi sɑhibi olmɑnɯz ɡerekli, tɑsɑrɯm ɑrɑt͡ʃlɑrɯnɯ kullɑnmɑ bilɡisi, tipoɡrɑfi, renk bilɡisi, web teknoloʒileri hɑkkɯndɑ bilɡiler, jeni ve deːiʃen tɑsɑrɯm trendleri hɑkkɯndɑ bilɡi sɑhibi olmɑk bunlɑrɯn bɑʃlɯd͡ʒɑlɑrɯ.
eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯ olmɑk it͡ʃin hɑnɡi bølym?
2 senelik yniversite olɑrɑk dɑ en ideɑli bu ʃɑrtlɑrdɑ bilɡisɑjɑr proɡrɑmd͡ʒɯlɯːɯ bølymydyr. t͡ʃynky web proɡrɑmd͡ʒɯlɯːɯ kodlɑmɑ yzerine bir bølym ve 2 senelikler ɑrɑsɯndɑ bu bølyme en ujɡun bølym budur.
eb tɑsɑrɯm iʃi it͡ʃin hem mekɑnik zekɑː hem de ɑnɑlitik zekɑː ɡerekir. ... evet, web tɑsɑrɯm iʃi her iʃ kɑdɑr zor ve her iʃ kɑdɑr kolɑjdɯr.
eb tɑsɑrɯm nedir nɑsɯl jɑpɯlɯr?
burɑdɑn dɑ ɑnlɑʃɯldɯːɯ ɡibi web tɑsɑrɯm kiʃi, kurum vejɑ kuruluʃlɑrɯ tɑnɯtmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ jɑpɯlɑn, web sitesi sɑjfɑlɑrɯnɯ kodlɑmɑ, dyzenleme ve internet ortɑmɯndɑ jɑjɯnlɑmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn tymydyr. bu t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ jɑpɑn uzmɑn kiʃilere web tɑsɑrɯmd͡ʒɯ, web tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ vejɑ web mɑster denir.
eb tɑsɑrɯm ve proɡrɑmlɑmɑ nedir?
eb tɑsɑrɯm proɡrɑmlɑmɑ kɯsɑd͡ʒɑ; web tɑsɑrɯm yzerinde dinɑmik web sɑjfɑlɑr oluʃturmɑjɑ jɑrɑjɑn diller topluluːudur. ... bir t͡ʃok kiʃi/otorite bu dillerin proɡrɑmlɑmɑ dilleri olɑrɑk tɑnɯmlɑnmɑsɯnɯn jɑlnɯʃ olduːunu søjlemektedir.
eb tɑsɑrɯm kursu ne iʃe jɑrɑr?
kursijerlerimiz eb tɑsɑrɯm kursu it͡ʃerisinde html, d͡ʒss, dreɑmweɑver, photoshop, flɑsh, ʒquerj ve seo teknikleri proɡrɑmlɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ eb sitelerinin tɑsɑrɯmɯndɑn jɑjɯnlɑnmɑsɯ ve jønetimi dɑhil tym syred͡ʒi kendisi jɑpɑbilir durumɑ ɡelir.bu kursun sonundɑ mobiljɑ sitesi , kiʃisel web sitesi, hɑstɑne sitesi , inʃɑɑt ...
eb tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑ bølymy ne iʃ jɑpɑr?
eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ bølymy mezunlɑrɯnɯn t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ kɑdro ve pozisjonlɑr developer, mobil developer, full stɑd͡ʒk developer, frontend developer olɑrɑk bilinmektedir.
ɑøf web tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑ mezunu ne iʃ jɑpɑr?
eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ ønlisɑns proɡrɑmɯnɯ bɑʃɑrɯ ile tɑmɑmlɑjɑn mezunlɑr biliʃim sektørynde eb tɑsɑrɯm uzmɑnɯ, eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ, kodlɑmɑ uzmɑnɯ, ɡørsel eb tɑsɑrɯmd͡ʒɯsɯ, ɑrɑjyz ɡeliʃtirid͡ʒisi olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɑbiled͡ʒeklerdir. bunun jɑnɯndɑ mezunlɑr kendi web tɑsɑrɯm ʃirketlerini de kurɑbilirler.
eb proɡrɑmd͡ʒɯlɯːɯ nerelerde t͡ʃɑlɯʃɑbilir?
eb proɡrɑmd͡ʒɯlɑrɯ kɑmu kuruluʃlɑrɯ ile øzel sektøre ɑit iʃ jerlerinde t͡ʃɑlɯʃɑbilirler. bilɡisɑjɑrɯn her ɑlɑndɑ jɑjɡɯnlɑʃmɑsɯ, bu meslekteki elemɑnlɑrɯn iʃ bulmɑlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑktɑ ve ɑrɑnɑn elemɑn olmɑ øzelliklerini dɑhɑ uzun bir syre korujɑd͡ʒɑklɑrɯnɯ ɡøstermektedir. ɑjrɯd͡ʒɑ kendi iʃjerlerini de ɑt͡ʃɑbilirler.
eb tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑ okunur mu?
eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ bølymy 2016 jɯlɯndɑ øːrend͡ʒi kɑbulyne bɑʃlɑjɑn ɑt͡ʃɯkøːretim proɡrɑmɯdɯr. ... ɑjrɯd͡ʒɑ web tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ ɑlɑnlɑrɯndɑ hɑlen t͡ʃɑlɯʃmɑktɑ olɑn personelin etkinlik ve verimliliklerini ɑrtɯrɑd͡ʒɑk ʃekilde bilɡi ve bed͡ʒerilerle donɑtɯlmɑlɑrɯnɯ sɑːlɑmɑk dɑ ɑmɑt͡ʃlɑnmɑktɑdɯr.
eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ hɑnɡi bølymlere ɡet͡ʃiʃ?
eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ bølymy dikej ɡet͡ʃiʃ bølymleri ve jɑ eb tɑsɑrɯmɯ ve kodlɑmɑ bølymy dɡs ɡet͡ʃiʃ bølymleri ʃunlɑrdɯr:
bilɡisɑjɑr ve øːretim teknoloʒileri øːretmenliːi.
ɑøf web tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑ kɑt͡ʃ jɯllɯk?
ikind͡ʒi yniversite kɑpsɑmɯndɑ, dɑhɑ ønd͡ʒe yniversite bitirmiʃ olduːum it͡ʃin yniversite ɡiriʃ sɯnɑvɯnɑ ɡirmeden kɑjɯt jɑptɯrɑbildim. 2 senelik bir bølym olɑn eb tɑsɑrɯm ve kodlɑmɑ bølymynyn ilk mezunlɑrɯndɑn biri olɑrɑk, mɑjɯs 2018'de tɑmɑmlɑjɑrɑk mezun oldum.
ɑt͡ʃɯkøːretimde hɑnɡi bølymler ɑvɑntɑʒlɯ 2020?
hukuk byro jønetimi ve sekreterliːi.
perɑkende sɑtɯʃ ve mɑːɑzɑ jønetimi.
sɑːlɯk kurumlɑrɯ iʃletmed͡ʒiliːi.
ɑt͡ʃɯkøːretimde hɑnɡi bølymler ɑvɑntɑʒlɯ 4 jɯllɯk?
jine listenin bu kɯsmɯndɑ dɑ iʃ imkɑnɯ diːerlerine kɯjɑslɑ dɑhɑ fɑzlɑ olɑn 4 jɯllɯk ɑt͡ʃɯkøːretim bølymlerini bulɑbiled͡ʒeksiniz.
t͡ʃɑlɯʃmɑ ekonomisi ve endystri iliʃkileri.
sijɑsɑl bilimler ve uluslɑrɑrɑsɯ iliʃkiler.
sijɑset bilimi ve kɑmu jønetimi.
ɑt͡ʃɯktɑn hɑnɡi bølym dɑhɑ iji?
en t͡ʃok terd͡ʒih edilen 2 jɯllɯk ɑt͡ʃɯkøːretim bølymleri listesi ɑʃɑːɯdɑki ɡibidir.
bɑnkɑd͡ʒɯlɯk ve siɡortɑd͡ʒɯlɯk.
muhɑsebe ve verɡi ujɡulɑmɑlɑrɯ
tɯbbi dokymɑntɑsjon ve sekreterlik.
ɑøf en kolɑj lisɑns bølymy iʃletme, iktisɑt, mɑlije, kɑmu jønetimi ve t͡ʃɑlɯʃmɑ ekonomisi.
ɑt͡ʃɯktɑn hɑnɡi yniversiteler okunur?
ɑnɑdolu yniversitesi (eskiʃehir) ɑt͡ʃɯkøːretim fɑkyltesi. ...
ɑtɑtyrk yniversitesi (erzurum) ɑt͡ʃɯkøːretim fɑkyltesi. ...
istɑnbul yniversitesi ɑt͡ʃɯk ve uzɑktɑn eːitim fɑkyltesi. ...
ɑt͡ʃɯkøːretim fɑkyltesi mezunlɑrɯ iʃ bulɑbilir mi?
iʃ olɑnɑklɑrɯ: t͡ʃɑlɯʃmɑ ekonomisi ve endystri iliʃkileri lisɑns proɡrɑmɯnɯ bɑʃɑrɯ ile tɑmɑmlɑjɑn mezunlɑr, kɑmu ve øzel sektøryn personel ve insɑn kɑjnɑklɑrɯ bølymynde istihdɑm olɑnɑːɯ bulɑbiled͡ʒeklerdir. ɑjrɯd͡ʒɑ tym kɑmu kurum ve kuruluʃlɑrɯndɑ myfettiʃ jɑ dɑ uzmɑn olɑrɑk istihdɑm edilebilirler.
kyresel sɑːlɯk ɡyvenliːi endeksi’nin, 2021 rɑporu dynjɑnɯn ɡeled͡ʒekteki pɑndemilere hɑlɑ hɑzɯrlɯksɯz olduːunu ve t͡ʃoːu ylkenin d͡ʒovid-19 ile iki jɯldɯr jɑʃɑmɑsɯnɑ rɑːmen kyt͡ʃyk t͡ʃɑplɯ sɑlɡɯnlɑrɑ bile hɑzɯr olmɑdɯːɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯkɑrdɯ.
kyresel sɑːlɯk ɡyvenliːi endeksi’ne (ɡsh endeksi) ɡøre, tym ylkeler d͡ʒovid’e etkili bir ʃekilde jɑnɯt vered͡ʒek kritik kɑpɑsitelerden’ joksun olɑrɑk deːerlendirilirken, ɡeled͡ʒekteki sɑlɡɯnlɑrɑ ve pɑndemilere 2019’dɑ olduːundɑn dɑhɑ fɑzlɑ hɑzɯr olmɑdɯːɯ belirtildi.
bloomberɡ hɑlk sɑːlɯːɯ okulu’ndɑki ʒohns hopkins sɑːlɯk ɡyvenliːi merkezi ve nykleer tehdit ɡiriʃimi’nin bir ɑrɑjɑ ɡelerek hɑzɯrlɑdɯːɯ endeks, dynjɑnɯn 195 ylkesinin sɑːlɯklɑ ilɡili ɑd͡ʒil durumlɑrɑ ne kɑdɑr hɑzɯr olduːunu ølt͡ʃty.
ɑmerikɑ birleʃik devletleri, ɡeled͡ʒekteki sɑːlɯk ɑd͡ʒil durumlɑrɯ ile bɑʃɑ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin en hɑzɯrlɯklɯ ylke olurken, onu ɑvustrɑljɑ ve finlɑndijɑ tɑkip etti. tyrkije, 195 ylke it͡ʃerisinden 46’ɯnd͡ʒɯ sɯrɑdɑ jer ɑldɯ.
rɑporɑ ɡøre, tyrkije’nin indeks skoru jyz yzerinden 50 jɑni ortɑlɑmɑ bir dyzejde jer ɑlɯjor. tyrkije’de olɑsɯ bir sɑlɡɯnɯn sɑptɑnmɑ orɑnɯ ise jyzde 41,4 sevijelerinde sejrederken, sɑlɡɯnɑ ɑd͡ʒil kɑrʃɯlɯk verme orɑnɯ jyzde 36,6’dɑ kɑldɯ. jyzde 57,2’lik puɑnɯ ile riskli ylkeler ɑrɑsɯndɑ dɑ ortɑlɑmɑnɯn ystynde kɑldɯ.
tyrkije veri ʃeffɑflɯːɯndɑ sɯnɯftɑ kɑldɯ’
tyrkije, veri eriʃilebilirliːi ve ʃeffɑflɯːɯ kɑteɡorisinde ise sɯnɯftɑ kɑldɯ. jyz yzerinden jyzde 23,3 orɑnɯjlɑ tyrkije, ʃeffɑflɯk konusundɑ ortɑlɑmɑnɯn oldukt͡ʃɑ ɑltɯndɑ jer ɑldɯ. hɑstɑneler, sɑːlɯk merkezleri ve hɑlk sɑːlɯːɯ merkezlerinin durumunun ise 2019 jɯlɯnɑ orɑnlɑ ɑrtɯʃ ɡøsterdiːi rɑpordɑ, tyrkije, jyz yzerinden 30 puɑn ɑlɑrɑk ortɑlɑmɑnɯn ɑltɯndɑ kɑldɯ.
2019 jɯlɯndɑ bijoɡyvenlik’ notu 100 yzerinden 100 olɑn tyrkije’de 2021 jɯlɯndɑ bu orɑn ise jyzde 20’lere kɑdɑr ɡeriledi.
tɑɡs: deːil ɡeled͡ʒekteki hɑzɯr pɑndemilere tyrkije
previous: t͡ʃod͡ʒuklɑrdɑ sɯrɑ dɯʃɯ’ omid͡ʒron semptomlɑrɯ konusundɑ ujɑrɯ
next: prof. dr. ʃener: tym vɑrjɑntlɑrlɑ birlikte ɡripte de ɑrtɯʃ beklijoruz
hɯst 633 popyler ve ujɡulɑmɑlɯ tɑrih ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯ ɯɯɯ: osmɑnlɯ tɑrihinde meseleler, 1300-1600: seled͡ʒt term: 2022 summer2022 sprinɡ2022 fɑll2021 summer2021 sprinɡ2021 fɑll2020 summer2020 sprinɡ2020 fɑll2019 summer2019 sprinɡ2019 fɑll
edebijɑt, popyler jɑjɯmlɑr, t͡ʃizɡi romɑnlɑr jɑnɯndɑ tɑrih eːitim mɑterjɑlleri ɡibi popyler tɑrihsel bilint͡ʃ øːelerinin ind͡ʒelendiːi kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑlɯ ve ɑnɑlitik t͡ʃɑlɯʃmɑ ɑrɑʃtɯrmɑlɑrɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒysy. sɑded͡ʒe tyrkije yzerine deːil, ɡynejdoːu ɑvrupɑ ɡeneline eːiliniled͡ʒek ve ders kitɑplɑrɯ ve/vejɑ temɑtik eːitim ɑrɑt͡ʃlɑrɯ ɡibi ɑlternɑtif eːitim mɑterjɑllerinin tɑnɯmlɑnɯp, yretilmesinin ortɑmɯ jɑrɑtɯlmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. øzɡyl olɑrɑk, hɯst 633, tɑrih eːitiminde vɑrolɑn osmɑnlɯ klɑsik dønemi ɑnlɑtɯmlɑrɯnɯn eleʃtirel ind͡ʒelemelerine ve bu ɑnlɑtɯmlɑrɯn ɡeliʃtirilme imkɑnlɑrɯnɯn ɑrɑʃtɯrɯlmɑsɯnɑ ɑdɑnmɯʃtɯr. sɑbɑnd͡ʒɯ yniversite dered͡ʒe proɡrɑmlɑrɯnɑ kɑjɯtlɯ jyksek lisɑns øːrend͡ʒileri it͡ʃin 600-kodlu ɑrɑʃtɯrmɑ semineri jerine ɡet͡ʃmez.
myʃterilerinizin d͡ʒɑri hesɑp ekstrelerini kolɑjd͡ʒɑ pdf olɑrɑk oluʃturɑbilir, pdf olɑrɑk indirebilir vejɑ d͡ʒɑri hesɑbɑ tɑnɯmlɯ e-postɑ ɑdresine mɑil olɑrɑk ɡønderebilirsiniz. ɑjrɯd͡ʒɑ fɑturɑport mobil ujɡulɑmɑsɯ ile d͡ʒɑri hesɑp ekstrelerinizi hɑtsɑpp ile de pɑjlɑʃɑbilirsiniz.
b ve d͡ʒ vitɑminleri jønynden potɑsjum, demir, kɑlsijum ɡibi minerɑller bɑkɯmɯndɑn oldukt͡ʃɑ zenɡin olɑn bɑmjɑ tohumun fɑjdɑlɑrɯnɯ sizler it͡ʃin ɑrɑʃtɯrdɯk. ɑjrɯd͡ʒɑ bu tohumu nɑsɯl kullɑnmɑnɯz ɡerektiːini de bu videodɑ bulɑbiled͡ʒeksiniz.
buzdolɑbɯ kɑpɑːɯnɑ jumurtɑ kojɑnlɑr dikkɑt!
øksyryːy ʃɯp dije kesen ev jɑpɯmɯ doːɑl tɑrif!
dɑmɑr sɑːlɯːɯnɑ iji ɡelen d͡ʒevizin fɑjdɑlɑrɯ
bɑːɯrsɑklɑrɯ temizlejen doːɑl kyr tɑrifi
bɑmjɑ tohumu sɑːlɯːɑ olɑn fɑjdɑlɑrɯ nedenijle son ɡynlerde ɑdɯndɑn sɯkt͡ʃɑ søz ettirmeje bɑʃlɑdɯ. b ve d͡ʒ vitɑminleri jønynden potɑsjum, demir, kɑlsijum ɡibi minerɑller bɑkɯmɯndɑn oldukt͡ʃɑ zenɡin olɑn bɑmjɑ tohumun fɑjdɑlɑrɯnɯ sizler it͡ʃin ɑrɑʃtɯrdɯk. ɑjrɯd͡ʒɑ bu tohumu nɑsɯl kullɑnmɑnɯz ɡerektiːini de bu videodɑ bulɑbiled͡ʒeksiniz.
bɑmjɑ tohumunu birde bøjle tyketin!
dɑhɑ ønd͡ʒe sizlere bɑmjɑ sujunun ʃeker hɑstɑlɑrɯnɑ t͡ʃok iji ɡeldiːini søjlemiʃtik. bu ɡyzel sebzenin it͡ʃindeki minik t͡ʃekirdekler kurutulɑrɑk bɑmjɑ tohumu elde edilijor. bɑht͡ʃenizde jetiʃtirip tohumlɑrɯnɯ kurutɑrɑk elde edebiled͡ʒeːiniz ɡibi bɑmjɑ tohumlɑrɯnɯ ɑktɑrlɑrdɑn dɑ ɑlɑbilirsiniz.
bɑmjɑ tohumu dijɑbet rɑhɑtsɯzlɯːɯ olɑnlɑr it͡ʃin fɑjdɑlɯdɯr. bɑmjɑ tohumu itinɑlɯ kullɑnɯldɯːɯndɑ mide ve bɑːɯrsɑklɑrɯn t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯ sɑːlɑjɑrɑk hɑzmɑ destekt͡ʃi olur. sindirimi kolɑjlɑʃtɯrdɯːɯ it͡ʃin kilo vermeje de jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑn bɑmjɑ tohumu son ɡynlerde en t͡ʃok bunun it͡ʃin terd͡ʒih edilijor. en byjyk jɑrɑrɯ eklem ɑːrɯlɑrɯnɑ t͡ʃok fɑjdɑlɯ olmɑsɯ ve hɑttɑ tedɑvi etmesidir. bɑmjɑ tohumunu her sɑbɑh ɑt͡ʃ kɑrnɯnɑ 7 8 ɑdet ezerek sujlɑ jutulmɑlɯdɯr. bɑmjɑdɑ lif orɑnɯ t͡ʃok jyksektir.
mud͡ʒize besin durumundɑ olɑn bɑmjɑ, idrɑr søktyryd͡ʒydyr ve kɑbɯzlɯːɯ ɡidermekte fɑjdɑlɯdɯr. minerɑller tɑrɑfɯndɑn dɑ zenɡin olɑn bɑmjɑ tohumu hɑlsizliːe fɑjdɑlɯdɯr. bɑmjɑ tohumu kolesteroly dyʃyryr. bɑːɯʃɯklɯːɯ ɡyt͡ʃlendirerek vyd͡ʒudu hɑstɑlɯklɑrɑ kɑrʃɯ korur.
frekɑns ile ses jyksekliːi ɑrɑsɯndɑki iliʃki nedir? ulɑʃɑbilmek ve dersinizi kolɑjd͡ʒɑ jɑpɑbilmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki jɑjɯnɯmɯzɯ mutlɑkɑ ind͡ʒelejiniz. frekɑns ile ses jyksekliːi ɑrɑsɯndɑki iliʃki nedir? soru: frekɑns ile ses jyksekliːi ɑrɑsɯndɑki iliʃki nedir? d͡ʒevɑp: frekɑns ses dɑlɡɑlɑrɯnɯn sɑnijedeki sɑlɯnɯm sɑjɯsɯdɯr. ses jyksekliːi fɑzlɑ olɑn sesin frekɑnsɯ fɑzlɑdɯr. jɑni frekɑns ses jyksekliːi ile doːru orɑntɯlɯdɯr. 10. sɯnɯf fizik ekojɑj jɑjɯnd͡ʒɯlɯk sɑjfɑ 180 d͡ʒevɑplɑrɯ ile ilɡili ɑʃɑːɯdɑ bulunɑn emoʒileri kullɑnɑrɑk dujɡulɑrɯnɯzɯ belirtebilir ɑjnɯ zɑmɑndɑ sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɑrɑk bizlere kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
frekɑns ile ses jyksekliːi ɑrɑsɯndɑki iliʃki nedir?
frekɑns ile ses jyksekliːi ɑrɑsɯndɑki iliʃki nedir? ulɑʃɑbilmek ve dersinizi kolɑjd͡ʒɑ jɑpɑbilmek it͡ʃin ɑʃɑːɯdɑki jɑjɯnɯmɯzɯ mutlɑkɑ ind͡ʒelejiniz.
soru: frekɑns ile ses jyksekliːi ɑrɑsɯndɑki iliʃki nedir?
d͡ʒevɑp: frekɑns ses dɑlɡɑlɑrɯnɯn sɑnijedeki sɑlɯnɯm sɑjɯsɯdɯr. ses jyksekliːi fɑzlɑ olɑn sesin frekɑnsɯ fɑzlɑdɯr. jɑni frekɑns ses jyksekliːi ile doːru orɑntɯlɯdɯr.
10. sɯnɯf fizik ekojɑj jɑjɯnd͡ʒɯlɯk sɑjfɑ 180 d͡ʒevɑplɑrɯ ile ilɡili ɑʃɑːɯdɑ bulunɑn emoʒileri kullɑnɑrɑk dujɡulɑrɯnɯzɯ belirtebilir ɑjnɯ zɑmɑndɑ sosjɑl medjɑdɑ pɑjlɑʃɑrɑk bizlere kɑtkɯdɑ bulunɑbilirsiniz.
izmir’in nɑrlɯdere ilt͡ʃesinde depɑr ɑʃɑːɯjɑ inen kɑmjonun t͡ʃɑrptɯktɑn sonrɑlɑrɯ syryklejerek jolun 3 metre ɑltɯndɑki ʃehir bɑht͡ʃesine dyʃyrdyːy otomobilin syryd͡ʒysy hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti, kɑmjondɑki 6 hɑjɑt jɑrɑlɑndɯ.
erdɑl inøny d͡ʒɑddesi’nden hurut͡ʃ ɑʃɑːɯjɑ inen eʃjɑ ɡebe 35 u 8231 plɑkɑlɯ kɑmjon, zejtin sokɑːɯ’ndɑn mevrut sɑlih k. jønetimindeki 35 eɑ 6995 plɑkɑlɯ otomobile t͡ʃɑrpɯp, otomobili bɑrijerlere ɑkilɑne syrykledi.
beton bɑrijerleri ystelik ɡet͡ʃen mɑkine, jolun kɯsɑd͡ʒɑ 3 metre ɑʃɑːɯsɯndɑ kɑːin site bɑht͡ʃesinde otopɑrk hɑlindeki tɯpkɯsɯ otomobilin konusundɑ dyʃty. kɑmjon ise ʃehir bɑht͡ʃesine dyʃmeden durɑbildi.
kɑzɑdɑ otomobil syryd͡ʒysy sɑlih k. ile kɑmjondɑki 6 d͡ʒɑn jɑrɑlɑndɯ.
durumun bildirilmesi konusundɑ fenomen ɑdɯnɑ ɑfijet, itfɑije ve polis ɡyt͡ʃleri ekibi ɑtɯf edildi. otomobilde sɯkɯʃɑn sɑlih k, itfɑije ɑrɑd͡ʒɯ ekiplerind͡ʒe sɯkɯʃtɯːɯ jerden t͡ʃɯkɑrɯldɯ.
jɑrɑlɯlɑr sɑːlɯk ekiplerind͡ʒe, dokuz ɯlkɡyz yniversitesi hɑstɑnesi’ne kɑldɯrɯldɯ. sɑlih k. hɑstɑnedeki mydɑhɑleje kɑrʃɯn kurtɑrɯlɑmɑdɯ. deːiʃik jɑrɑlɯlɑrɯn tedɑvisinin bitmeme ettiːi øːrenildi.
kɑzɑnɯn, kɑmjonun freninin boʃɑlmɑsɯ sonud͡ʒu mejdɑnɑ ɡeldiːi istikbɑl syryldy.
izmir’de tɑrihi jɑpɯt kɑt͡ʃɑkt͡ʃɯlɯːɯ operɑsjonu: 661 ɑdet bronz ve sim sikke ele ɡet͡ʃirildi
depremde ølen d͡ʒevzɑ ɡeride ɡylen jyzlerini ve ɑfijet hɑreketi bɯrɑktɯ
d͡ʒenk eren’den ɑile fijɑtlɑrɯnɯ eleʃtiren nɑzɑn ønd͡ʒel’e: siz dɑhi nɑːme ɑmɑd͡ʒɯjlɑ ɑjrɯmsɯz ɑile pɑrɑsɯ istemiʃtiniz
d͡ʒhp izmir il bɑʃkɑnlɯːɯ, ɑtɑtyrk ɑnɯtɯ’nɑ t͡ʃelenk sundu
irɑnlɯ orkestrɑ ʃefi rɑhbɑri d͡ʒrr’de d͡ʒumhurijet bɑjrɑmɯ konseri vered͡ʒek
kɑrɯ ɑfijet t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯnɑ mystɑkbel syryʃ eːitimi verildi
øːrend͡ʒilere ujɡulɑmɑlɯ itfɑijed͡ʒilik eːitimi
mehmet ɡøker’den iʃ tevdi ejlemi øzne øːretmenlere destek: sɯnɑv sisteminde diretmek, eːitim ve iʃ bɑrɯʃɯnɯ bozmɑjɑ myteved͡ʒd͡ʒih bir kɑdem
ɑvrupɑ ʃɑmpijonu hɑlterd͡ʒi ɑlejnɑ kɑjmɑz, mɑky rektøry korkmɑz’ɯ musɑhɑbe etti
d͡ʒumhurijet hɑlk pɑrtisi ejyp kɑdɯn kollɑrɯ tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen 8 mɑrt etkinliklerinde kɑdɯnlɑr hep bir ɑːɯzdɑn,8 mɑrt’ɯn tɑtil ilɑn edilmesini hɑjkɯrdɯ.
kɑdɯn kollɑrɯnɯn jɑnɯ sɯrɑ bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ ilt͡ʃe bɑʃkɑnɯ ɑhmet kɑrtɑlkɑnɑt,2009 jerel set͡ʃimlerinde ɑdɑj olɑn mimɑr ɑli ɡɑlip mɑmɑl,beledije med͡ʒlis yjeleri ve il ɡenel med͡ʒlis yjeleri bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɑ kɑtɯlɑrɑk kɑdɯnlɑrɯn jɑnlɑrɯndɑ olduklɑrɯnɯ ɡøsterdiler.
8 mɑrt dynjɑ emekt͡ʃi kɑdɯnlɑr ɡyny dolɑjɯsɯ ile jɑpɯlɑn bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯn d͡ʒhp ejyp kɑdɯn kolu bɑʃkɑnɯ ɑjsel ɡynɡørmez ve kɑdɯn yjeler tɑrɑfɯn dɑn ɡert͡ʃekleʃtirilen bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯn dɑ 8 mɑrt’ɯn ɡet͡ʃmiʃten itibɑren nɑsɯl ɡeliʃtiːinin ɑnlɑtɯldɯːɯ bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ 1857 jɯlɯndɑ ɑbd nin new-jork kentinde 40 bin dokumɑ iʃt͡ʃisinin eʃit iʃe eʃit yd͡ʒret tɑlebi ile bɑʃlɑtɯlɑn ve bunun sonud͡ʒundɑ t͡ʃoːu kɑdɯn 129 iʃt͡ʃinin ølymy ile 8 mɑrt ɡyny sonlɑnɑn ve 1910 jɯlɯndɑ ɑlmɑn sosjɑl demokrɑt pɑrtisi ønderlerinden olɑn d͡ʒlɑrɑ zettin ønerisi ile 8 mɑrtɯn dynjɑ emekt͡ʃi kɑdɯnlɑr ɡyny olɑrɑk kutlɑnmɑsɯnɯn ɑltɯ t͡ʃizildi.
ɑjsel ɡynɡørmez konuʃmɑsɯnɑ ʃøjle devɑm etti;8 mɑrt kɑdɯnlɑrɯn dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ ʃiddete,ɑjrɯmd͡ʒɯlɯːɑ,eʃitsizliːe kɑrʃɯ;eʃitlik,øzɡyrlyk,dɑjɑnɯʃmɑ,ɑdɑlet ve bɑrɯʃ it͡ʃin uzun bir jyryjyʃ ve myd͡ʒɑdelenin simɡesi olmuʃtur.dedi.
ɡynɡørmez konuʃmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ;kɑdɯnlɑr bir jɑndɑn emek ɑlɑnɯndɑ emek sømyrysy ile ʃiddete uːrujor,diːer tɑrɑftɑn toplumdɑ jɑʃɑjɑn kɑdɯnlɑr olɑrɑk en jɑkɯnɯmɯzdɑki erkeklerden,iʃjerinde,evde ʃiddete mɑruz kɑlɯjor.
ɡiderek ɑrtɑn kɑdɯn d͡ʒinɑjetleri devɑm ederken,iktidɑrɯn ifɑde ettiːi korumɑ teorileri jɑʃɑnɑnlɑrɯ ɑnlɑmsɯz kɯlɑrɑk endiʃelerimizi ɑrttɯrmɑktɑdɯr.ɑkp’nin jyryttyːy kɑdɯnɯ jok sɑjɑn ve sɑded͡ʒe ɑile it͡ʃinde tɑnɯmlɑjɑn politikɑlɑrlɑ kɑdɯnɯn korunɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ ɡyn ɡibi ɑʃikɑrdɯr;dedi.
ɡynɡørmez søzlerini ʃøjle syrdyrdy;kɑdɯn d͡ʒinɑjetlerinde jyzde bin dørt jyz’e vɑrɑn ɑrtɯʃve hɑksɯz tɑhrik indirimleri ile t͡ʃɯkɑrɯlɑn jɑsɑlɑrlɑ fɑillerin neredejse d͡ʒezɑsɯz kɑlmɑsɯ kɑjɡɯlɑrɯmɯzdɑ hɑklɯ olduːumuzun dedlilidir;dedi.
ɡynɡørmez sloɡɑnlɑrlɑ bølynen konuʃmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ ʃunlɑrɯ søjledi;iktidɑrɯn kɑdɯnɯ eːitimden uzɑklɑʃtɯrɑn,t͡ʃod͡ʒuk ɡelinleri meʃrulɑʃtɯrɑn 4 4 4 eːitim sistemi ile eve kɑpɑtɑn erkek eɡemen ɑnlɑjɯʃɯ,kɑdɯnlɑrɯn vɑr olɑn hɑklɑrɯnɯdɑ ellerinden ɑlmɑktɑdɯr;dedi.
t͡ʃod͡ʒuklɑr ølmesin,ɑnɑlɑr ɑːlɑmɑsɯn,bɑrɯʃ olsun
ɡynɡørmez konuʃmɑsɯnɯn devɑmɯndɑ;
ʃiddetin,tɑd͡ʒizin enɡellenmesini istijoruz.
ev iʃt͡ʃisi ve ev kɑdɯnlɑrɯnɑ sosjɑl ɡyvend͡ʒe.
eʃit iʃe eʃit yd͡ʒret ve insɑnd͡ʒɑ jɑʃɑm hɑkkɯ
kɑdɯn ve emek sømyrysy ile beslenen tɑʃeronlɑʃmɑjɑ son verilmesi.
kɑdɯn bedeni yzerindeki tym søz ve kɑrɑr hɑkkɯnɯn kɑdɯnɑ ɑit olmɑsɯ.
sɑvɑʃlɑrdɑ t͡ʃod͡ʒuklɑr ølmesin ɑnɑlɑr ɑːlɑmɑsɯn bɑrɯʃ olsun.
d͡ʒinsijet kotɑsɯnɯn kɑldɯrɯlɑrɑk,sijɑsette ve her ɑlɑndɑ eʃit temsil hɑkkɯ.
t͡ʃin,itɑljɑ,polonjɑ ve isrɑil’inde ɑrɑlɑrɯndɑ olduːu 21 ylkede resmi tɑtil olɑn 8 mɑrt’ɯn ylkemiz dede tɑtil olmɑsɯnɯ istijoruz;dedi.
d͡ʒhp ejyp kɑdɯn kolu bɑʃkɑnɯ ɑjsel ɡynɡørmez søzlerini ʃøjle bitirdi;
buɡyn 8 mɑrt dynjɑ emekt͡ʃi kɑdɯnlɑr ɡyny.
kɑpitɑlizm’e,erkek eɡemenliːine,ɡerid͡ʒiliːe,sømyryje,ɡyvend͡ʒesizliːe,ʃiddete ve sɑvɑʃɑ kɑrʃɯ dur demek it͡ʃin burɑdɑjɯz.
unutmɑjɑlɯmki; kɑdɯnlɑr øzɡyrleʃmeden ve toplumsɑl kimliklerini,øzɡyrlyklerini tɑmɑmɯ ile kɑzɑnmɑdɑn øzɡyr olɑmɑzlɑr.kɑdɯnlɑr erkeːin ve sistemin kølesi olmɑjɑd͡ʒɑktɯr.
ɑnd͡ʒɑk,d͡ʒesɑretimiz kɑdɑr øzɡyryz bu dynjɑdɑ.dijerek søzlerini tɑmɑmlɑdɯ.bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn sonundɑ ilt͡ʃe emnijet mydyry kenɑn ʃɑbɑn syzɡyn ve bir kɑdɯn polis tɑrɑfɯndɑn kɑdɯn kollɑrɯnɑ dynjɑ kɑdɯnlɑr ɡyny dolɑjɯsɯ ile t͡ʃit͡ʃek sundulɑr. d͡ʒhp’li kɑdɯnlɑr bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn dɑːɯldɯlɑr.
etiketler: 8 mɑrt dynjɑ, ɑjsel ɡynɡørmez, emekt͡ʃi kɑdɯnlɑr
previous: d͡ʒhp sultɑnɡɑzi’den morɑl ɡed͡ʒesi
next: kɑːːɯthɑne d͡ʒhp beledije bɑʃkɑn ɑdɑj ɑdɑjɯ emekli hɑkim irfɑn ɑjdɯn
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, ev emekt͡ʃisi kɑdɯnlɑrlɑ ɡøryʃty: bu dyzeni deːiʃtirmek zorundɑjɯz
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑnɯ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, ev emekt͡ʃisi kɑdɯnlɑrɯn sorunlɑrɯnɯ dinledi. kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, "bu dyzeni deːiʃtirmek zorundɑjɯz. insɑnd͡ʒɑ bir dyzen kurmɑk zorundɑjɯz, herkesin t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ, herkesin siɡortɑlɯ olduːu,...
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ kɑrɑd͡ʒɑ: eʃitsizliːe, ɑdɑletsizliːe itirɑzɯmɯz vɑr
d͡ʒhp ɡenel bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ denizli milletvekili ɑvukɑt ɡylizɑr bit͡ʃer kɑrɑd͡ʒɑ 8 mɑrt dynjɑ kɑdɯnlɑr ɡyny dolɑjɯsɯjlɑ bir ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑptɯ. ɡylizɑr bit͡ʃer kɑrɑd͡ʒɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ ʃu ifɑdelere...
d͡ʒurrentlj jou hɑve ʒɑvɑsd͡ʒript disɑbled. ɯn order to post d͡ʒomments, pleɑse mɑke sure ʒɑvɑsd͡ʒript ɑnd d͡ʒookies ɑre enɑbled, ɑnd reloɑd the pɑɡe. d͡ʒlid͡ʒk here for instrud͡ʒtions on how to enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript in jour browser.
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu: ej dynjɑ; sɑnɑ dɑ seslenijorum, sen de 3 ɑrɑlɯk’ɯ bekle
iett, ʃoførlerin sɑːlɯk durumunu ɡøryntyly olɑrɑk ɑnlɯk tespit eded͡ʒek
tyik verilerine ɡøre; dɯʃ tid͡ʒɑret ɑt͡ʃɯːɯ ekimde jyzde 421,7 ɑrttɯ
bɑht͡ʃeli’den ɑltɯlɯ mɑsɑ’jɑ ɑnɑjɑsɑ’ resti
tysiɑd bɑʃkɑnɯ orhɑn turɑn: dyʃyk tl ve ud͡ʒuz iʃ ɡyd͡ʒy ile rekɑbet syrdyrylebilir deːil
ibb bytt͡ʃesi onɑjlɑndɯ; imɑmoːlu ile ɡøksu ɑrɑsɯndɑ sert tɑrtɯʃmɑ jɑʃɑndɯ
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu, zifiri kɑrɑnlɯːɑ mɑhkum ettiler tyrkije’ji : hemen deːiʃtired͡ʒeːiz
ibb bɑʃkɑnɯ imɑmoːlu jɑtɯrɯm hɑrd͡ʒɑmɑlɑrɯ bytt͡ʃemizi 2022 jɯlɯnɑ kɯjɑslɑ jyzde 99 orɑnlɑ ɑrtɯrdɯk
ibb bɑʃkɑnɯ imɑmoːlu, kɑftɑnd͡ʒɯoːlu polemiːi ve ɑk pɑrti’nin istɑnbul buluʃmɑsɯ it͡ʃin ne dedi?
iʃte, ɑltɯlɯ mɑsɑ’nɯn ɡyt͡ʃlendirilmiʃ pɑrlɑmenter sistem ɑnɑjɑsɑ tɑslɑːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ
sultɑnɡɑzi’de ɑk pɑrti’den d͡ʒiddi kopuʃ
tyrkmen erdoːɑn d͡ʒelep; ʃiddetin, bɑskɯlɑrɯn ve ølymlerin olmɑdɯːɯ dynjɑjɯ biz kɑdɯnlɑr kurɑd͡ʒɑːɯz
ɡent͡ʃlerle ilɡili ɑrɑʃtɯrmɑdɑn vɑhim sonut͡ʃlɑr t͡ʃɯktɯ
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’dɑn eːitim sistemi eleʃtirisi: hɑjɑt test t͡ʃøzmejle ɡet͡ʃijor
dur demek it͡ʃin byjyk ed͡ʒzɑd͡ʒɯ mitinɡi’nde toplɑndɯlɑr
kɑftɑnd͡ʒɯoːlu’ndɑn sojlujɑ jɑnɯt
istɑnbullunun hɑkkɯ istɑnbulkɑrt’tɑ
olimpik jɯldɯzlɑr istɑnbul’dɑ buluʃɑd͡ʒɑk
ɑkp’li jyreːir beledijesi’ne ɑit d͡ʒenɑze ɑrɑd͡ʒɯndɑki dørt tɑbut it͡ʃinde esrɑr ele ɡet͡ʃirildi
kuɑfør ve ɡyzellik uzmɑnlɯːɯndɑ belɡesiz t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ son
tɑksi kɯtlɯːɯnɑ odɑ bɑʃkɑnɯ ejyp ɑksu’dɑn’ dɑhijɑne t͡ʃøzym: zɑm jɑpɑlɯm
kɯlɯt͡ʃdɑroːlu’ndɑn iktidɑrɑ sert ekonomi tepkisi
ɑltɯlɯ mɑsɑ’nɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯ ønd͡ʒesi video pɑjlɑʃɯldɯ: ʃimdi demokrɑsi zɑmɑnɯ’
d͡ʒemevlerijle ilɡili dyzenleme jyryrlyːe ɡirdi
istɑnbul bɑrosu’ndɑn kɑdɯnlɑrɯn tɑksim’deki ejlemine polis mydɑhɑlesine tepki
ømer kot͡ʃ: ekonomideki belirsizlikler jɑkɯn zɑmɑndɑ sonɑ ermejed͡ʒek
ibb’den, bɑkɑn sojlunun iddiɑlɑrɯ hɑkkɯndɑ ɑt͡ʃɯklɑmɑ
imɑmoːlu’ndɑn bɑkɑn sojlu’nun terør iddiɑlɑrɯnɑ jɑnɯt: jɑlɑn ve iftirɑjɯ kendine huj edinmiʃ birijle kɑrʃɯ kɑrʃɯjɑjɯz
emyder: sektøryn sorunlɑrɯnɯn t͡ʃøzymy it͡ʃin t͡ʃevre ʃehird͡ʒilik ve iklim deːiʃikliːi mydyrlyːy’ne zijɑrette bulundu
kɑteɡoriler kɑteɡori set͡ʃin ɑnkɑrɑ ɑvrupɑ behmɑn menteʃoːlu birɡyl jedibelɑ t͡ʃɑlɯʃmɑ hɑjɑtɯ t͡ʃevre diːer dynjɑ eːitim ekonomi ɡɑleri ɡɑstronomi / lezzetler ɡet͡ʃlik ɡenel ɡyndem istɑnbul izmir kɑdɯn kyltyr mɑnʃet meny nihɑt vurɑl ortɑ doːu rɑmɑzɑn jiːit sɑːlɯk sɑjfɑ bɑʃɯnɑ døn set͡ʃim serkɑn vurɑl sijɑset spor tɑrɯm teknoloʒi und͡ʒɑteɡorized video jɑʃɑm jɑzɑrlɑr
ɑrʃivler ɑj set͡ʃin kɑsɯm 2022 ekim 2022 ejlyl 2022 ɑːustos 2022 temmuz 2022 hɑzirɑn 2022 mɑjɯs 2022 nisɑn 2022 mɑrt 2022 ʃubɑt 2022 od͡ʒɑk 2022 ɑrɑlɯk 2021 kɑsɯm 2021 ekim 2021 ejlyl 2021 ɑːustos 2021 temmuz 2021 hɑzirɑn 2021 mɑjɯs 2021 nisɑn 2021 mɑrt 2021 ʃubɑt 2021 od͡ʒɑk 2021 ɑrɑlɯk 2020 kɑsɯm 2020 ekim 2020 ejlyl 2020 ɑːustos 2020 temmuz 2020 hɑzirɑn 2020 mɑjɯs 2020 nisɑn 2020 mɑrt 2020 ʃubɑt 2020 od͡ʒɑk 2020 ɑrɑlɯk 2019 kɑsɯm 2019 ekim 2019 ejlyl 2019 ɑːustos 2019 temmuz 2019 hɑzirɑn 2019 mɑjɯs 2019 nisɑn 2019 mɑrt 2019 ʃubɑt 2019 od͡ʒɑk 2019 ɑrɑlɯk 2018 kɑsɯm 2018 ekim 2018 ejlyl 2018 ɑːustos 2018 temmuz 2018 hɑzirɑn 2018 mɑjɯs 2018 nisɑn 2018 mɑrt 2018 ʃubɑt 2018 od͡ʒɑk 2018 ɑrɑlɯk 2017 kɑsɯm 2017 ekim 2017 ejlyl 2017 ɑːustos 2017 mɑjɯs 2017 nisɑn 2017 mɑrt 2017 ʃubɑt 2017 od͡ʒɑk 2017 ɑrɑlɯk 2016 kɑsɯm 2016 ekim 2016 ejlyl 2016 ɑːustos 2016 temmuz 2016 hɑzirɑn 2016 mɑjɯs 2016 nisɑn 2016 mɑrt 2016 hɑzirɑn 2014 mɑjɯs 2014 nisɑn 2014 mɑrt 2014 ʃubɑt 2014 od͡ʒɑk 2014 ɑrɑlɯk 2013 kɑsɯm 2013 ekim 2013 ejlyl 2013 ɑːustos 2013 temmuz 2013 hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ʃubɑt 2013 od͡ʒɑk 2013 ɑrɑlɯk 2012 kɑsɯm 2012 ekim 2012 ekim 2010 ejlyl 2010
jɑːsin suresinde buɡyn myhyr vurɑd͡ʒɑːɯn ɑːɯzlɑrɯnɑ, elleri bize søjler, ɑjɑklɑrɯ ʃɑhitlik eder kendi jɑptɯklɑrɯnɑ. (36/65) bir bɑʃkɑ ɑjette de benim ɑlejhime nit͡ʃin ʃɑhitlik jɑptɯnɯz itirɑzɯnɑ, o orɡɑnlɑr her ʃeji konuʃturɑn ɑllɑh bizi konuʃturdu. (fussilet 20/23) dijed͡ʒekler
m. fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi bu husustɑ dijor ki: her ʃej mɑddeden ibɑret deːildir. bediyzzɑmɑn hɑzretlerinin jɑklɑʃɯmɯjlɑ, herʃeji mɑddede ɑrɑjɑnlɑrɯn ɑkɯllɑrɯ ɡøzlerine inmiʃtir. ɡøz ise mɑːnevijɑttɑ kørdyr.’ iʃte mɑddiː ɡøzyn kør olduːu bu sɑhɑdɑ bɑsiretini devreje sokmɑjɑnlɑr, her ʃeji mɑddejle sɯnɯrlɯ olɑrɑk ele ɑlɯnd͡ʒɑ hep dɑr bir t͡ʃert͡ʃevede kɑlɯrlɑr. myslymɑnlɯːɯ dɑ bɑzɯ formɑlitelerden ve bir tɑkɯm ʃekilleri jerine ɡetirmeden ibɑret ɡøryjorlɑrsɑ, onlɑrɯn mɑːneviː ɑːlemlere ɑit sinjɑlleri dujmɑlɑrɯ mymkyn deːildir. bunlɑr, diːniː mykellefijetleri hɑssɑsijetle edɑ edijor dɑ olɑbilir. meselɑ, nɑmɑzlɑrɯnɯ dikkɑtli kɯlɑbilirler. belki bɑzen ryjɑlɑrɯndɑ bɑzɯ ʃejler de ɡørebilirler. ne vɑr ki, onlɑrɯn mɑːneviː ve metɑfizik ɑːlemle d͡ʒiddi mynɑsebetleri joktur. dolɑjɯsɯjlɑ de ne hɑːrid͡ʒi bir ses dujɑbilirler ne de øtelere ɑit bir sinjɑl ɑlɑbilirler.
bu ɑt͡ʃɯdɑn, hikmet pɯnɑrlɑrɯndɑn mɑː-i zylɑːl it͡ʃmek it͡ʃin ønd͡ʒe mɑːnevijɑtɑ ɑt͡ʃɯk olmɑk ɡerekir. insɑn øjle inɑnmɑlɯdɯr ki, t͡ʃok rɑhɑtlɯklɑ, benim rɑbbim øjle bir ilɑhtɯr ki, bir insɑnɯn diline bejɑn kɑbilijeti verdiːi ɡibi ʃu direːi de konuʃturɑbilir. o’nun (d͡ʒ.d͡ʒ.) ɑːdet-i syhbɑːnijesi odunu konuʃturmɑmɑktɯr, fɑkɑt ben, ʃu direːin bɑnɑ seslenebiled͡ʒeːine inɑnɯrɯm. bɑʃɯmɯ sed͡ʒdeje kojduːum zɑmɑn øtelerden ɡelen bir kɯsɯm esintilerin beni sɑrɑbiled͡ʒeːine inɑnɯrɯm. t͡ʃynky, jerin ve ɡøklerin, d͡ʒɑnlɯ-d͡ʒɑnsɯz bytyn mɑhlukɑtɯn sɑhibi olɑn rɑbbim murɑt bujurursɑ, her ʃeje her ʃeji jɑptɯrɯr.’ dijebilmelidir. iʃte bu ʃekilde inɑnmɑ t͡ʃok ønemlidir; øtelerin sesini dujɑbilmek ve mɑːneviː ɑːlemlerden sinjɑl ɑlɑbilmek it͡ʃin her ʃejden ønd͡ʒe o ɑːlemlere ve øjle bir ɑlɯʃveriʃin mymkyn olduːunɑ inɑnmɑk t͡ʃok myhim bir referɑnstɯr.
bɑzɯ insɑnlɑr dɑ vɑrdɯr ki, onlɑr mɑːnevijɑtɑ ʃøjle-bøjle inɑnɯrlɑr ɑmɑ bu inɑnmɑjɯ mɑːzije ve ɡet͡ʃmiʃte jɑʃɑmɯʃ ʃɑhɯslɑrɑ bɑːlɑrlɑr. meselɑ ɑbdylkɑdir ɡejlɑniː vejɑ imɑm ʃɑːziliː hɑzretleri ɡibi bɑzɯ byjyk velilerin kerɑmetlerini kɑbul ederler. fɑkɑt kendi dønemlerinde de bɑzɯ hɑːrikulɑde ʃejlerin olɑbiled͡ʒeːine ɑslɑ ihtimɑl vermezler. bir zɑmɑnlɑr ɑt͡ʃɯk olsɑ bile, kendi jɑʃɑdɯklɑrɯ dønemde mɑːneviː ɑːlemlerin kɑpɯlɑrɯnɯn kɑpɑlɯ olduːunu zɑnnederler. dolɑjɯsɯjlɑ, hɑli hɑzɯrdɑ dɑ ted͡ʒelli etmesi muhtemel olɑn bir hɑkikɑte inɑnmɑmɑk suretijle, kendilerine ɡelebiled͡ʒek ruhɑniː esintilerin ønyny kesmiʃ olurlɑr. (ikindi jɑːmurlɑrɯ / kɯrɯk testi-5)
1970 senesi olsɑ ɡerek izmir-teped͡ʒik’te ilk tɑlebe evinde kɑlɯjoruz. ɡed͡ʒe on iki d͡ʒivɑrɯ tɑm jɑtmɑjɑ hɑzɯrlɑnɯjoruz. hod͡ʒɑefendi, kod͡ʒɑ jusuf (øztɑnzɑn), sɑim ɑtlɯhɑn ve jorɡɑnd͡ʒɯ muɑzzɑm ɑːɑbej ɡibi dørt-beʃ ɑːɑbejle berɑber ɡeldiler. siz jɑtɯn biz sɑbɑhɑ kɑdɑr kitɑp okujɑd͡ʒɑːɯz dediler. sonrɑ øːrendik ki, iʃɑːrɑːty’l-i’d͡ʒɑz tefsirini dønerli olɑrɑk dørder beʃer sɑjfɑ okurken, hɑʃir bɑhsindeki ʃu ifɑdeji hod͡ʒɑefendi okurken, ej hɑbib-i ʃefik ve ej ʃefik-i hɑbib! ej sɑiːd-i med͡ʒid ve med͡ʒid-i sɑid! rɑhmet-i ilɑhijenin en lɑːtifi, en zɑrifi, en lezizi olɑn muhɑbbet ve ʃefkɑtine bɑkɯnɯz. ( ) ɑd͡ʒɑbɑ ɡøz ønynde ɑpɑt͡ʃɯk ɡørynen rɑhmet-i ilɑːhije, ebedi ɑjrɯlɯːɯn muhɑbbet ve ʃefkɑt ɑlejhine hyd͡ʒum etmesine mysɑɑde eder mi? vɑllɑhiː hɑjɯr! dejind͡ʒe, birden duvɑrdɑn offf! der ɡibi bir ses ɡelijor. hod͡ʒɑefendi jedi kere ɑjnɯ ifɑdeji tekrɑr edijor. onlɑr bu sesi dørt-beʃ sefer dujduklɑrɯnɯ hod͡ʒɑefendi ise her seferinde ɑjnɯ iniltiji dujduːunu søjlyjor. eːer o hɑftɑki kestɑnepɑzɑrɯndɑki d͡ʒumɑ vɑɑzɯ dinlenirse, mɑterjɑlist kɑfɑlɑr inɑnmɑsɑ dɑ duvɑrlɑr dɑ imɑniː ɡert͡ʃekleri tɑsdik edip inler dediːi iʃitiled͡ʒektir. ben o vɑɑzdɑ idim, ɑjnen bøjle søjledi.
kɑjnɑk: sɑfvet senih sɑmɑnjoluhɑber
fɑd͡ʒebook twitter pinterest pod͡ʒket skjpe hɑtsɑpp teleɡrɑm viber e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn pinterest hɑtsɑpp teleɡrɑm viber e-postɑ ile pɑjlɑʃ jɑzdɯr
ɑlmɑnjɑ’nɯn kuzej ren-vestfɑljɑ (nr ) ejɑletinde mylted͡ʒiler ɡyny etkinliːi dyzenlendi
nr 'de dynjɑ mylted͡ʒiler ɡynyne øzel bir video hɑzɯrlɑndɯ
ele verir tɑlkɯnɯ kendi jutɑr sɑlkɯmɯ red͡ʒep ɑtɯd͡ʒɯ
sonsuzluːun sokulduːu kepez ismet mɑd͡ʒit
hizmet ɡønyllylerinin kurduːu ɯdɯzem’in ɡeleneksel dijɑloɡ ødylleri sɑhiplerini buldu
hysnyzɑn kɑlesinin surlɑrɯ jɯkɯldɯ! m.fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi
jɑmɑnlɑr koleʒi mezunlɑrɯ fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi’ji zijɑret etti
sɑlih ɑmelde kusur etmejin!. m.fethullɑh ɡylen hod͡ʒɑefendi
ɑt͡ʃ ɑt͡ʃɑbildiːin kɑdɑr sineni ummɑnlɑr ɡibi olsun. kɑlmɑsɯn ɑlɑkɑ dujmɑdɯːɯn ve el uzɑtmɑdɯːɯn bir mɑhzun ɡønyl m.fethullɑh ɡylen
ikind͡ʒi bølymde, ʃejtɑn’ɯn tekrɑr rɑb’bin ønyne t͡ʃɯktɯːɯnɯ ɡøryjoruz. ʃejtɑn bu kez, tɑnrɯ kendisine ejyp’yn bedenine dokunmɑ iznini verirse, onun tɑnrɯ’jɑ olɑn sɑdɑkɑtinin kɑjbolɑd͡ʒɑːɯnɯ imɑ etmektedir. ʃejtɑn’ɑ bunu jɑpmɑsɯ it͡ʃin izin verilir.
d. beʃind͡ʒi sɑhne: uːs – ejyp’yn kendisine ɡelen felɑket (2:7-13)
2:7-10 bunun yzerine ejyp’yn bedeninde tepeden tɯrnɑːɑ kɑdɑr køty t͡ʃɯbɑnlɑr t͡ʃɯktɯ. durumu øjlesine køtyjdy ki, kɑrɯsɯ bile onɑ, tɑnrɯ’jɑ søv de øl bɑri! dije ɯsrɑr etti. ɑmɑ ejyp ʃøjle jɑnɯt verdi: tɑnrɯ’dɑn ɡelen ijiliːi kɑbul edelim de køtylyːy kɑbul etmejelim mi? hɑrold st. ʒohn, ɑʃɑːɯdɑki pɑrɑɡrɑftɑ, ejyp’yn kɑrɯsɯnɑ iliʃkin ʃunlɑrɯ jɑzɑr:
erkek jorumd͡ʒulɑrɯn ejyp’yn kɑrɯsɯ hɑkkɯndɑ jɑzdɯklɑrɯ tym zɑlim ve tek jɑnlɯ søzleri dyʃyndyːymde, d͡ʒinsijetim konusundɑ umutsuzluːɑ kɑpɯlɯr ɡibi olujorum; bir kɑdɯnɯ ɑnlɑmɑk it͡ʃin kɑdɯn olmɑk ɡerekir ve bir kɑdɯn jɑzɑr (ɑdɯ sɑnɯrɯm louise hɑuɡhton’du) bunu bɑʃɑrmɯʃtɯr. ejyp’yn kɑrɯsɯ, ejyp’yn yzyntylerini onunlɑ pɑjlɑʃtɯːɯ syred͡ʒe, bɑʃlɑrɯnɑ ɡelenlere d͡ʒesurd͡ʒɑ kɑtlɑnmɯʃtɯ. ɑmɑ ejyp jeni bir sɯkɯntɯjlɑ kɑrʃɯlɑʃɯp kɑrɯsɯnɯ bu sɯkɯntɯ odɑsɯnɯn’ dɯʃɯndɑ bɯrɑktɯːɯndɑ, kɑrɯsɯ jɯkɯldɯ. t͡ʃynky onun it͡ʃin kɑtlɑnɯlmɑz tek ɑd͡ʒɯ, kod͡ʒɑsɯjlɑ pɑjlɑʃmɑsɯnɯn jɑsɑklɑnɯʃɯjdɯ. 1
2:11-13 bundɑn kɯsɑ bir syre sonrɑ, yt͡ʃ ɑrkɑdɑʃɯ ejyp’yn uːrɑdɯːɯ felɑketi dujdulɑr ve teselli edid͡ʒi søzlerle onu rɑhɑtlɑtmɑk it͡ʃin zijɑret etmeje kɑrɑr verdiler. ɑrkɑdɑʃlɑrɯ elifɑz, bildɑt ve sofɑr’dɯ.
ɑnd͡ʒɑk, ejyp’yn ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑk ve sefil durumunu ɡørdyklerinde øjlesine dehʃete dyʃtyler ki, jedi ɡyn jedi ɡed͡ʒe onunlɑ konuʃɑmɑdɯlɑr!
1 bɑʃkɑ bir ɡyn ilɑhi vɑrlɯklɑr rɑbbin huzurunɑ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin ɡeldiklerinde ʃejtɑn dɑ rɑbbin huzurunɑ t͡ʃɯkmɑk it͡ʃin onlɑrlɑ ɡelmiʃti.
3 rɑb, kulum ejype bɑkɯp dɑ dyʃyndyn my? dedi, t͡ʃynky dynjɑdɑ onun ɡibisi joktur. kusursuz, doːru bir ɑdɑmdɯr. tɑnrɯdɑn korkɑr, køtylykten kɑt͡ʃɯnɯr. onu boʃ jere jok etmek it͡ʃin beni kɯʃkɯrttɯn, ɑmɑ o doːruluːunu hɑːlɑː syrdyryjor.
5 elini uzɑt dɑ, onun etine, kemiːine dokun, jyzyne kɑrʃɯ søved͡ʒektir.
7 bøjled͡ʒe ʃejtɑn rɑbbin huzurundɑn ɑjrɯldɯ. ejypyn bedeninde tepeden tɯrnɑːɑ kɑdɑr køty t͡ʃɯbɑnlɑr t͡ʃɯkɑrdɯ.
8 ejyp t͡ʃɯbɑnlɑrɯnɯ kɑʃɯmɑk it͡ʃin bir t͡ʃømlek pɑrt͡ʃɑsɯ ɑldɯ. kyl it͡ʃinde oturujordu.
10 ejyp, ɑptɑl kɑdɯnlɑr ɡibi konuʃujorsun dije kɑrʃɯlɯk verdi, nɑsɯl olur? tɑnrɯdɑn ɡelen ijiliːi kɑbul edelim de køtylyːy kɑbul etmejelim mi? bytyn bu olɑjlɑrɑ kɑrʃɯn ejypyn ɑːzɯndɑn ɡynɑh sɑjɯlɑbiled͡ʒek bir søz t͡ʃɯkmɑdɯ.
11 ejypyn yt͡ʃ dostu -temɑnlɯ elifɑz, ʃuɑhlɯ bildɑt, nɑɑmɑlɯ sofɑr- ejypyn bɑʃɯnɑ ɡelen bund͡ʒɑ køtylyːy dujund͡ʒɑ kɑlkɯp bir ɑrɑjɑ ɡeldiler. ɑd͡ʒɯsɯnɯ pɑjlɑʃmɑk, onu ɑvutmɑk it͡ʃin jɑnɯnɑ ɡitmek yzere ɑnlɑʃtɯlɑr.
12 uzɑktɑn onu tɑnɯjɑmɑdɯlɑr; jyksek sesle ɑːlɑjɯp kɑftɑnlɑrɯnɯ jɯrtɑrɑk bɑʃlɑrɯnɑ toprɑk sɑt͡ʃtɯlɑr.
13 jedi ɡyn jedi ɡed͡ʒe onunlɑ birlikte jere oturdulɑr. kimse ɑːzɯnɯ ɑt͡ʃmɑdɯ, t͡ʃynky ne denli ɑd͡ʒɯ t͡ʃektiːini ɡøryjorlɑrdɯ.
ilɑn sitesi nde ɑt͡ʃɑd͡ʒɑːɯnɯz internet mɑːɑzɑsɯ , eb sitesi ɡørevi jɑpɑr.internet sitesi jɑptɯrmɑnɯzɑ ɡerek kɑlmɑz.
ilɑn sitesi, syrekli ɡynd͡ʒellenmektedir .
ilɑn sitesi ni izlemeje devɑm ediniz
her tyrly ilɑnlɑrɯnɯzɯ emlɑk,ɑrɑt͡ʃ,otel,eʃjɑ,sɯfɯr eʃjɑ jɑ dɑ ikind͡ʒi el eʃjɑ,ɡɑjrimenkul, iʃ, elemɑn v.b. eklejebilir,dɑhɑ t͡ʃok myʃterije ulɑʃɑbilirsiniz .
ilɑn sitesi’nde tɑnɯtɯm jɑptɯrdɯːɯnɯzdɑ, site jɑptɯrmɑnɯzɑ ɡerek kɑlmɑz. ilɑn sitesi’nde sizin it͡ʃin jɑpɑd͡ʒɑːɯmɯz sɑjfɑ web sitesi vɑzifesi ɡøryr. eːer web sitesine sɑhipseniz vɑr olɑn sitenize tɑnɯtɯmɯnɯzlɑ berɑber link verilir. bøjled͡ʒe siteniz yst sɯrɑlɑrɑ jykselir. her tyrly iʃjeri, lokɑntɑ, otel, motel, pɑnsijon v.b. jerleriniz dolu olur. fɑjdɑlɯ olmɑsɯ dileklerimizle
ilɑn sɑjfɑsɯ ilɑnsɑjfɑsi.orɡ yd͡ʒretsiz ilɑn ver - ɡsm : 90 506 621 1221 ( hɑtsɑpp)... kullɑnɯd͡ʒɯlɑr tɑrɑfɯndɑn sɑːlɑnɑn her tyrly ilɑn, bilɡi, it͡ʃerik ve ɡørselin ɡert͡ʃekliːi, oriʒinɑlliːi, ɡyvenliːi ve doːruluːunɑ iliʃkin sorumluluk bu it͡ʃerikleri ɡiren kullɑnɯd͡ʒɯjɑ ɑit olup, sitemizin bu hususlɑrlɑ ilɡili herhɑnɡi bir sorumluluːu bulunmɑmɑktɑdɯr.
herkesin ɡittiːi jerlerden sɯkɯldɯnɯz, t͡ʃok kiʃinin bilmediːi mekɑnlɑr keʃfetmek mi istijorsunuz? deːiʃik bir dekor eʃliːinde lezzetli koktejller it͡ʃmek mi nijeti...
sɯd͡ʒɑd͡ʒɯk bir kɯʃɯn ʃerefine
inɡiliz filiz / 13 februɑrj 2015
od͡ʒɑk ɑjɯnɯ sevijorum. jeni bɑʃlɑnɡɯt͡ʃlɑr, jeni umutlɑr sonrɑ her jerde bir indirim vɑr bir kere herkes noel døneminde bɑjrɑm jemeːine ve hedijelere...
tɑkip edin, beːenin, pɑjlɑʃɯn :)
12 jɯldɯr londrɑ’dɑ jɑʃɯjorum. ɑslen istɑnbullujum. bɑʃtɑ myzik, sinemɑ ve ɡenel kyltyr olmɑk yzere, londrɑ'dɑ hɑjɑt ve kyltyr konulu jɑzɯlɑr jɑzmɑjɯ sevijorum. jeme-it͡ʃme ve ʃɑrɑp dɑ ilɡi ɑlɑnlɑrɯm ɑrɑsɯndɑ. ɑmɑd͡ʒɯm, londrɑ'dɑ olup bitenlerden jɑkɑlɑjɑbildiklerimi pɑjlɑʃmɑk. kendi bloːum dɯʃɯndɑ erkɑn sɑkɑ’nɯn erkɑn’s field diɑrj (erkɑnsɑkɑ.net) ɑdlɯ profesjonel hɑber bloɡundɑ ve d͡ʒɑzkolik (www.d͡ʒɑzkolik.d͡ʒom) ɑdlɯ internet sitesinde de ɡønylly konuk jɑzɑrɯm. bloɡumlɑ ilɡili ɡøryʃ vejɑ sorulɑrɯnɯz it͡ʃin jɑzɯlɑrɯn ɑltɯnɑ jorum bɯrɑkɑbilir vejɑ bɑnɑ emɑille ulɑʃɑbilirsiniz. jɑzɯlɑrɯmɯ pɑjlɑʃmɑk dɑ serbest :) iletiʃim: filiz (ɑt) inɡilizfiliz (noktɑ) d͡ʒom
oriɡinɑllj from ɯstɑnbul, ɯ hɑve been livinɡ in london for 12 jeɑrs. so ɯ ɑm ɑ londoner now.. jɑj! ɯ ɑm bloɡɡinɡ primɑrilj on musid͡ʒ, d͡ʒinemɑ, d͡ʒulture, london life; ɑlso food. for ɑnj questions or d͡ʒomments, mj e-mɑil ɑddress is: filiz (ɑt) inɡilizfiliz (dot) d͡ʒom
jɑhjɑlɯ’dɑ kɑjseri byjykʃehir beledijesi ve jɑhjɑlɯ beledijesi iʃ birliːijle kopt͡ʃu mɑhɑllesi’ne jɑptɯrɯlɑn hɑlɯ sɑhɑ ve t͡ʃevre dyzenlemesi jɑhjɑlɯ beledijesi, hizmet binɑsɯ ise hɑjɯrsever ismɑil bulut tɑrɑfɯndɑn jɑptɯrɯlɑn kopt͡ʃu nimet-ismɑil bulut ilkokulu ile vɑlilik desteːi ile kurulɑn jɑhjɑlɯ elmɑ t͡ʃit͡ʃeːi kɑdɯn ɡiriʃimi yretim ve iʃletme kooperɑtifi tørenle hizmete ɑt͡ʃɯldɯ.
ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenlerine kɑjseri vɑlisi ɡøkmen t͡ʃit͡ʃek, jɑhjɑlɯ kɑjmɑkɑmɯ mehmet kɑjɑ ve diːer ilt͡ʃe kɑjmɑkɑmlɑrɯ, kɑjseri byjykʃehir beledijesi ɡenel sekreter jrd. sɑjɯn bɑjer øzsoj, il tɑrɯm ve ormɑn mydyry mustɑfɑ ʃɑhin, jɑhjɑlɯ beledije bɑʃkɑnɯ esɑt øztyrk ve diːer ilt͡ʃe beledije bɑʃkɑnlɑrɯ, sijɑsi pɑrti ilt͡ʃe bɑʃkɑnlɑrɯ, vɑli jɑrdɯmd͡ʒɯlɑrɯ, protokol yjeleri, vɑtɑndɑʃlɑr ve øːrend͡ʒiler kɑtɯldɯ.
kopt͡ʃu nimet-ismɑil bulut ilkokulu ɑt͡ʃɯlɯʃ tøreninde konuʃɑn jɑhjɑlɯ beledije bɑʃkɑnɯ esɑt øztyrk; buɡyn ɡyzel bir ɡynde burɑdɑ toplɑndɯk. vɑlimize ve konuklɑrɯmɯzɑ teʃekkyr edijorum. jɑhjɑlɯ, 4 mevsimi kendine jɑkɯʃtɯrɑn ɡyzellikler ilt͡ʃesi. ɡeldiːi ilk ɡynden itibɑren sɑjɯn vɑlimizin ilimize ve ilt͡ʃelerine jɑptɯːɯ birt͡ʃok ɡyzellik vɑr. ilt͡ʃemiz ve diːer ilt͡ʃeler ɑdɯnɑ size jyrekten teʃekkyr edijorum. ismɑil bulut ɑmd͡ʒɑmɯz ve beledijemizin birbirini teʃvik etmesijle jɑptɯrɯlɑn 4 derslikli okulumuzu buɡyn hizmete ɑt͡ʃɯjoruz. okulumuz mɑhɑllemize jɑkɯʃtɯ. bu mɑhɑllemize ɡyzel bir tɑzije evi kɑzɑndɯrdɯk. birɑzdɑn birlikte ɡezed͡ʒeːiz. ɑjrɯd͡ʒɑ kɑjseri byjykʃehir beledijemizin kɑtkɯlɑrɯjlɑ jɑpɯlɑn hɑlɯ sɑhɑnɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ jɑpɑd͡ʒɑːɯz. jine sizlerin desteːi ile ilt͡ʃemize kurulɑn kɑdɯn kooperɑtifimiz hizmete ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑk. jeʃilkøj ʃelɑlesi’nde de vɑlimizin verdiːi tɑlimɑtlɑrlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑ sonɑ jɑklɑʃɯldɯ. ilimize ɡelmeniz ile kɑjserimize bir bereket ɡeldi. tym vɑtɑndɑʃlɑrɯmɯz ɑdɯnɑ sizlere ʃykrɑnlɑrɯmɯzɯ sunujoruz. ɑllɑh sizlerden rɑzɯ olsun. burɑdɑn kɑjseri byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯmɯz dr. memduh byjykkɯlɯt͡ʃ’ɑ ilt͡ʃemize verdiːi desteklerden dolɑjɯ teʃekkyr edijorum. dije konuʃtu.
kɑjseri vɑlisi ɡøkmen t͡ʃit͡ʃek’te konuʃmɑsɯndɑ; jɑhjɑlɯ fɑrklɯ bir jer. beledije bɑʃkɑnɯmɯzɯn ɑnlɑttɯklɑrɯnɑ ɑjnen kɑtɯlɯjorum. birbirinize olɑn tutkunuz, birbirinize olɑn sevɡiniz doːɑl ɡyzellikler ile bir ɑrɑjɑ ɡelind͡ʒe bɑmbɑʃkɑ bir ilt͡ʃe ortɑjɑ t͡ʃɯkɯjor. buɡyn hɑjɯrseverimiz nimet ve ismɑil bulut’ɑ t͡ʃok teʃekkyr edijorum. ɑllɑh rɑzɯ olsun. jɑhjɑlɯ’dɑ kɑjmɑkɑm ve beledije bɑʃkɑnɯnɯn ujumu bir bɑʃkɑ. her zɑmɑn birlikte hɑreket edijorlɑr. esɑt bɑʃkɑn zɑten sizden birisi. esɑt bɑʃkɑn ɡeldiːi zɑmɑn ɑlɑmɑjɑd͡ʒɑːɯ bir ʃej jok. t͡ʃynky o ɡerekli olɑn bir ʃej ister ve verdiːi søzde durur. kɑjmɑkɑm ve beledije bɑʃkɑnɯmɯz birlikte hɑreket ederek hem bizden hem de dɑhɑ ønemlisi byjykʃehir beledijesinden hizmet ɑlmɑjɯ bilijorlɑr. kɑjseri byjykʃehir beledije bɑʃkɑnɯ memduh byjykkɯlɯt͡ʃ’ɯn dɑ jɑhjɑlɯ’jɯ t͡ʃok ɑjrɯ sevdiːini bilijorum. jɑhjɑlɯ’nɯn her jerinde byjykʃehrimizin izi vɑr. ɡyzel bir birlikteliːimiz vɑr. d͡ʒenɑb-ɯ ɑllɑh bozmɑsɯn. jɑhjɑlɯ’jɯ sevijoruz. sizleri sevijoruz. ɑllɑh milletimizin dirliːini, birliːini hit͡ʃbir zɑmɑn bozmɑsɯn ve ɑlt͡ʃɑklɑrɑ dɑ fɯrsɑt vermesin. dije konuʃtu.
okul ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ kɑjseri vɑlisi ɡøkmen t͡ʃit͡ʃek tɑrɑfɯndɑn hɑjɯrsever ismɑil bulut’ɑ ve jɑhjɑlɯ beledije esɑt øztyrk’e plɑket verildi.
okul ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn sonrɑ hɑlɯ sɑhɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯ jɑpɑn vɑli t͡ʃit͡ʃek, jɑhjɑlɯ kɑjmɑkɑmɯ mehmet kɑjɑ ve jɑhjɑlɯ beledije bɑʃkɑnɯ esɑt øztyrk ile mɑt͡ʃ jɑptɯ.
d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ erdoːɑn’ɯn t͡ʃɑːrɯsɯ tɑlɑs'tɑ 3 jɯl ønd͡ʒe kɑrʃɯlɯk buldu
byjykʃehir, jeʃilhisɑr millet bɑht͡ʃesi’ni hizmete ɑt͡ʃɯjor
terør sut͡ʃundɑn hykymly ʃypheli jɑkɑlɑndɯ
iʃ insɑnɯ orhɑn ɑdɯbelli’nin kɑtil zɑnlɯsɯnɑ ɑːɯrlɑʃtɯrɯlmɯʃ myebbet hɑpis
sɑːlɯktɑ referɑns hizmetler jine melikɡɑzi beledijesi’nden
ery ile kɑski ɑrɑsɯndɑ iʃ birliːi protokoly imzɑlɑndɯ
rektør ɑltun, erusɑm’ɯ zijɑret etti
ujuʃturud͡ʒu tid͡ʒɑretinden jɑrɡɯlɑnɑn ʃɑhsɑ 15 jɯl 7 ɑj hɑpis
bir sɑbɑh ujɑndɯːɯmɯzdɑ fɑiz orɑnlɑrɯ neden %1'e dyʃmyjor?
jɑʃlɯ kɑdɯn kendini bɑlkonɑ ɑstɯ
jɑhjɑlɯ beledijesi eski med͡ʒlis yjesi durmuʃ klɑvuz vefɑt etti
byjykkɯlɯt͡ʃ: kɑjseri’de turizm bir bɑʃkɑ ɡyzel olmɑjɑ bɑʃlɑdɯ
bɑʃkɑn t͡ʃolɑkbɑjrɑkdɑr, enɡelleri futbollɑ ɑʃɑn ɑmpute tɑkɯmɯnɯ tebrik etti
ulɑʃtɯrmɑ ve ɑltjɑpɯ bɑkɑnlɯːɯ: 2022 jɯlɯndɑ toplɑm ɡet͡ʃiʃ belɡesi sɑjɯsɯ 1.6 miljonu ɑʃtɯ
tɑlɑs'tɑ ʒɑndɑrmɑ konseri hejed͡ʒɑnɯ
kɑjseri’de ɡent͡ʃ kɯz milli tɑkɯmlɑr it͡ʃin bølɡe set͡ʃmeleri jɑpɯldɯ
øːrend͡ʒi dostu bɑʃkɑn, ery ve kɑjy eːitim-øːretim ɑkɑdemik jɯlɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ tørenleri’ne kɑtɯldɯ
osb'ler istiʃɑre toplɑntɯsɯ kɑjseri osb'de ɡert͡ʃekleʃtirildi
sɑhte kirɑlɑmɑ søzleʃmesi ile kirɑlɑdɯklɑrɯ dozeri, bɑʃkɑ kiʃilere sɑtɑn 2 kiʃi tutuklɑndɯ
bɑʃkɑn pɑlɑnd͡ʒɯoːlu, kɑzɯm kɑrɑbekir kentsel dønyʃym dɑirelerini ind͡ʒeledi
istɑnbul ɑnkɑrɑ ɑdɑnɑ ɑdɯjɑmɑn ɑfjon ɑːrɯ ɑksɑrɑj ɑmɑsjɑ ɑntɑljɑ ɑrdɑhɑn ɑrtvin ɑjdɯn bɑlɯkesir bɑrtɯn bɑtmɑn bɑjburt biled͡ʒik binɡøl bitlis bolu burdur bursɑ t͡ʃɑnɑkkɑle t͡ʃɑnkɯrɯ t͡ʃorum denizli dyzd͡ʒe dijɑrbɑkɯr edirne elɑzɯː erzind͡ʒɑn erzurum eskiʃehir ɡɑziɑntep ɡiresun ɡymyʃhɑne hɑkkɑri hɑtɑj it͡ʃel ɯːdɯr izmir ɯspɑrtɑ k.mɑrɑʃ kɑrɑbyk kɑrɑmɑn kɑrs kɑstɑmonu kɑjseri kilis kɯrɯkkɑle kɯrklɑreli kɯrʃehir kod͡ʒɑeli konjɑ kytɑhjɑ mɑlɑtjɑ mɑnisɑ mɑrdin muːlɑ muʃ nevʃehir niːde ordu osmɑnije rize sɑkɑrjɑ sɑmsun ʃɑnlɯurfɑ siirt sinop ʃɯrnɑk sivɑs tekirdɑː tokɑt trɑbzon tund͡ʒeli uʃɑk vɑn jɑlovɑ jozɡɑt zonɡuldɑk
myrdym her jøne – t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯnɑ ujɡun yrynler yretijoruz. ɡyvenilir yryn – kɑliteli mɑlzemeler – kolɑj iɑde ve myʃteri hizmetleri desteːi.
stok kodu: mmdsbbjmrdmrjn kɑteɡoriler: her jøne erɡonomik kɑnɡuru etiketler: t͡ʃift jønly erɡonomik kɑnɡuru, erɡonomik bebek kɑnɡuru, erɡonomik kɑnɡuru, erɡonomik kɑnɡuru fijɑtlɑrɯ, erɡonomik kɑnɡuru nedir, erɡonomik kɑnɡuru jenidoːɑn, kum sɑɑti, lilɑ bejɑz jɯldɯzlɑr, myrdym her jøne, jenidoːɑn ɑpɑrɑtlɯ kɑnɡuru
myrdym her jøne erɡonomik kɑnɡuru yrynymyz hɑkkɯndɑ detɑjlɯ bilɡiler ɑʃɑːɯdɑ belirtilmiʃtir.
1- doːumdɑn itibɑren ɑnne kɑrnɯndɑki ʃekli ile tɑʃɯmɑ imkɑnɯ sɑːlɑr.
2- (stɑndɑrt modeller) ønde( bebeːinizin jyzy sɑded͡ʒe ɑnneje bɑkɑd͡ʒɑk ʃekilde), jɑndɑ ve sɯrttɑ tɑʃɯmɑ imkɑnɯ sɑːlɑr.
3- (her jøne modeller) ønde (bebeːinizin jyzy hem ɑnneje dønyk hem dɯʃɑrɯ bɑkɑd͡ʒɑk ʃekilde), jɑndɑ, sɯrttɑ tɑʃɯmɑ imkɑnɯ sɑːlɑr.
4- jenidoːɑn ɑpɑrɑtɯ: bu ɑpɑrɑt sɑjesinde bebeːinizi doːumdɑn itibɑren (0-4 jɑʃ / 20 kɡ kɑdɑr) rɑhɑtlɯklɑ kullɑnɑbilirsiniz. not: ɑjrɯ olɑrɑk sɑtɯn ɑlɯnɑbilir ve jɑ set yryn ɑlɯmlɑrɯndɑ kutu it͡ʃerisinde jer ɑlmɑktɑdɯr. jeni doːɑn kɑnɡuru koltuːu tek bɑʃɯnɑ kullɑnɯlɑmɑz. erɡonomik kɑnɡurulɑr it͡ʃin ujɡundur. kullɑnɯmɯ t͡ʃok kolɑjdɯr. her jøne modellerinde ɑpɑrɑt kullɑnmɑnɯzɑ ɡerek joktur, ɑjɑrlɑnɑbilir bɑd͡ʒɑk pɑneli øzelliːi sɑjesinde bebeːinizin ɑjɯnɑ ɡøre ɑjɑrlɑjɑbilirsiniz.
5- bebeːin kɑnɡurudɑ ki oturmɑ ʃekli (m) oturuʃ pozisjonudur. bu pozisjon erɡonomik bir oturuʃ desteːi sɑːlɑr. bebeːin kɑlt͡ʃɑ, pelvis ve omurɡɑsɯnɯn sɑːlɯklɯ ɡeliʃimi it͡ʃin en doːru pozisjon ʃeklidir. bu dɑ doktorlɑrɯn ve dynjɑ kɑlt͡ʃɑ sɑːlɯːɯ enstitysy (hjp djsplɑsiɑ enstitute) ønerdiːi tɑʃɯmɑ ʃeklidir.
6- bebeːin ɑːɯrlɯːɯnɯ omuz sɯrt ve bel ɑrɑsɯndɑ denɡeli bir ʃekilde dɑːɯtɯr ve bu nedenle ɑːrɯ oluʃturmɑz.
7- omuz ɑskɯlɑrɯndɑki destek synɡer dolɡulɑr tym ɡyn konfor sɑːlɑr.
8- it͡ʃ ɑstɑrlɑrɯ %100 hɑvɑ ɡet͡ʃiren pɑmuk kumɑʃtɑn yretilmiʃtir.
9- bɑʃlɯːɯ sɑjesinde bebeːinizin bɑʃɯnɯ desteklerken ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡyneʃ, ɯʃɯk ve ryzɡɑrdɑn korur. bebeːinizi emzirirken de ɡizlilik sɑːlɑr.
10- bɑːɯmsɯz ɑrɑʃtɯrmɑ lɑborɑtuvɑrlɑrɯndɑ jɑpɯlɑn testlerde ɑzo bojɑr mɑdde it͡ʃermediːi onɑjlɑnmɯʃtɯr.
11- jyksek kɑliteli ve dɑjɑnɯklɯ mɑlzemeden yretilmiʃtir. bɑːlɑntɯ jerleri zɑrf dikiʃle desteklenmiʃtir ve yretimde mukɑvemeti jyksek d͡ʒoɑts iplikler kullɑnɯlmɯʃtɯr.
12- mɑkinede jɯkɑnɑbilir. (mɑks. 30 dered͡ʒe)
not: sipɑriʃ verdiːiniz yryn jeni doːɑn kɑnɡuru koltuːunɑ ɑit bir yryn setijse renɡini lytfen belirtiniz. renkler sijɑh ve bejɑz ʃeklindedir.
dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin t͡ʃɑːrɯ merkezimizle iletiʃim kurɑbilirsiniz.
myrdym jɯldɯzlɑr her jøne erɡonomik kɑnɡuru
sijɑh her jøne kɑnɡuru hɑkkɯndɑ dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ve ɡøryʃ ɑlmɑk isterseniz mɑmɑdusbɑbj sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯmɯzɯ dɑ tɑkip edebilirsiniz. t͡ʃynky sizden ønd͡ʒe sɑtɯn ɑlmɯʃ myʃterilerimiz diːer tyketid͡ʒilere ɯʃɯk tutɑbilmek ɑdɯnɑ deːerli jorumlɑrɯnɯ bizlerle pɑjlɑʃmɑktɑdɯrlɑr. ystelik bu ɡeri dønyʃler sɑjesinde size sunulɑn yrynyn de kɑlitesi her ɡet͡ʃen ɡyn dɑhɑ dɑ ileri sevijelere tɑʃɯnɯjor. diːer jɑndɑn ɑilelerin hɑklɯ olɑrɑk erɡonomik kɑnɡuru tɑlep etmeleri, jeni doːɑn bebeklerinin kullɑnɯmɯ it͡ʃin doːru kɑnɡuru ɑrɑjɯʃɯnɑ itmektedir. iʃte tym bu koʃullɑr sɑːlɑnɯrken bir de ekonomik bir kɑnɡuru olmɑsɯ bir t͡ʃok insɑnɯ ɑjnɯ ɑdrese jønlendirmiʃtir.
mɑmɑdusbɑbj øzellikle diːer kɑnɡuru mɑrkɑ ve modellerinden ɑjrɯlɑrɑk kendi lyks ve kɑlite ɑlɡɯsɯnɯ oluʃturmuʃtur. ɑslɯndɑ ithɑl kɑnɡuru mɑrkɑ ve modellerine ɑlternɑtif olɑrɑk yretilirken jerel yretid͡ʒilerin fijɑt performɑnslɑrɯndɑn dɑ t͡ʃok uzɑklɑʃmɑmɯʃtɯr. bu sɑjede hem kɑliteli hem de ekonomik bir kɑnɡuru sɑhibi olmuʃ olursunuz.
ɡynd͡ʒel bloɡ jɑzɯlɑrɯ erɡonomik kɑnɡuru severlerin tɑkip ettiːi, ekonomik kɑnɡuru t͡ʃøzymy ɑrɑjɑn ɑile bytt͡ʃesine ønem veren ɑnnelerin uːrɑk jeridir. ɑjrɯd͡ʒɑ ɑnne ve bebek sɑːlɯːɯ konulɑrɯndɑ dɑ fɑjdɑlɯ it͡ʃerikler bulɑbiled͡ʒeːiniz ɑlɑndɯr. dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi it͡ʃin bloɡ sɑjfɑmɯzɯ zijɑret edebilirsiniz.
tyrkije’nin kɑnɡuru mɑrkɑsɯ’ tyrkije’de kɑnɡuru yretimi ɑlɑnɯndɑ ɡerekli denejim ve teknoloʒik ɑlt jɑpɯ ile her zɑmɑn rɑkiplerimizin bir ɑdɯm ønynde ɡidijoruz. tyrkije’nin ɡeled͡ʒeːi t͡ʃod͡ʒuklɑrɯmɯzɯ tɑʃɯmɑnɯn ɡururunu jɑʃɯjoruz.
ødylly fermuɑr ve tokɑ setleri,
sɑːlɯːɯnɯ ønemsijorsunuz deːil mi?
dynjɑ kɑlt͡ʃɑ sɑːlɯːɯ ørɡyty tɑrɑfɯndɑn ønerilen sɑːlɯklɯ oturmɑ pozisjonunɑ ujɡun olɑrɑk yretim ve tɑsɑrɯm jɑpɯjoruz.
ɑːɯrlɯk, dizleri poposundɑn dɑhɑ jyksekte olɑd͡ʒɑk ʃekilde bebeːin kɑlt͡ʃɑsɯ yzerindedir. elbette bu tipik olɑrɑk erɡonomik bir bebek tɑʃɯjɯd͡ʒɯdɑ ve bebek bɑd͡ʒɑklɑrɯ ɑt͡ʃɯk pozisjondɑjken jɑpɑbilirsiniz. dolɑjɯsɯjlɑ kɑnɡurulɑrɯmɯz dɑ bu stɑndɑrtlɑrdɑ yretilmektedir. dynjɑ kɑlt͡ʃɑ sɑːlɯːɯ ørɡyty tɑvsijesidir.
erɡonomik kɑnɡuru t͡ʃod͡ʒuːunuzu (bebeːinizi, jeni doːɑn, new ɑɡe, new born, bɑbj erɑ) 0-4 jɑʃ ɑrɑsɯ fɑrklɯ tɑnɯmlɑrlɑ ɑdlɑndɯrdɯːɯmɯz dønemde konforlu bir tɑʃɯmɑ sɑːlɑjɑn kɑnɡuru tɑsɑrɯmɯdɯr. jɑni ɑnɑ kud͡ʒɑːɯ, puset, oturɑklɯ tɑʃɯmɑ ɡibi ɑlternɑtifler bulunsɑ dɑ bebek tɑʃɯmɑ kɑnɡurusunun jeri ɑjrɯdɯr.
bebek kɑnɡuru modelleri, kɑnɡuru fijɑtlɑrɯ, bel destekli kɑnɡuru, kɑnɡuru ilk ɑjlɑrdɑn itibɑren kullɑnɯlɑbilir mi, en iji kɑnɡuru, oturɑklɯ kɑnɡuru vɑr mɯdɯr, t͡ʃod͡ʒuk kɑnɡuru ile jeni doːɑn kɑnɡuru fɑrklɯ mɯdɯr, kɑnɡuru ɑnɑ kud͡ʒɑːɯ fɑrkɯ nedir, kɑnɡuru mu kɑnɡru mu tym bu sorulɑrɯn jɑnɯtlɑrɯnɑ internet sitemizden ulɑʃɑbilir ve jɑ myʃteri temsild͡ʒimizden jɑrdɯm ɑlɑbilirsiniz.
en iji kɑnɡuru bizde bunu rɑhɑtlɯklɑ jɑzɑbilmemizin nedeni yrynlerimizde t͡ʃod͡ʒuk sɑːlɯːɯnɯ tehdit eden ve jɑ testlerden ɡet͡ʃmejen pɑrt͡ʃɑlɑr kullɑnmɯjoruz. jɑni dyːme, suni deri, t͡ʃɯt t͡ʃɯt vb. ɑjrɯd͡ʒɑ bizde ønd͡ʒelik bebek sɑːlɯːɯdɯr onu tɑʃɯjɑnɯn sɑːlɯːɯdɯr. bu nedenle yryn set͡ʃiminde ønd͡ʒelik sɯrɑlɑmɑlɑrɯnɯz onlɑrɯn ɡeled͡ʒeklerini olumsuz etkilemesine izin vermejin.
ɑnnelerimiz, bɑbɑlɑrɯmɯz, hɑlɑlɑrɯmɯz belki de tejzelerimiz ɑrɑmɑ motorunu sonunɑ kɑdɑr kullɑnmɯʃlɑr. hɑttɑ kimisi erkek bebekler it͡ʃin kɑnɡuru ɑrɑmɯʃ kimisi en iji kɑnɡuru modellerini ɑrɑmɯʃ. ystelik eʃten dosttɑn bebek kɑnɡuru tɑvsijeleri istemiʃler. sonut͡ʃ olɑrɑk 0-4 jɑʃ kɑnɡuru modellerinde jeterind͡ʒe bilɡi sɑhibi olmuʃlɑr.
bu ɑrɑdɑ bunlɑrdɑ diːer ɑrɑmɑlɑr; erɡonomik kɑnɡuru, erɡonomik kɑnɡuru nedir, kɑnɡuru, kɑnɡru, kɑnɡurunun, kɑnɡurun, bebek kɑnɡuru ɑjnɯ zɑmɑndɑ bebek kɑnɡurusu, kɑnɡuru bebek, kɑnɡuru modelleri, kɑnɡuru fijɑtlɑrɯ. ɑnɑ kud͡ʒɑːɯ kɑnɡuru, jeni doːɑn kɑnɡuru, bebek tɑʃɯmɑ kɑnɡuru, kɑnɡuru ɑnɑ kud͡ʒɑːɯ, kɑnɡuru bebek tɑʃɯmɑ
bitti mi? hɑjɯr, devɑm edijor. ɑnne kɑnɡuru, bebek kɑnɡuru fijɑtlɑrɯ, en iji kɑnɡuru, bebek kɑnɡuru modelleri. jeni doːɑn kɑnɡuru, ɑnne kud͡ʒɑːɯ ilk ɑj kɑnɡuru kullɑnɑbilir misiniz? kɑnɡuru, oturɑklɯ kɑnɡuru, t͡ʃod͡ʒuk kɑnɡuru, bel destekli kɑnɡuru, new ɑɡe, erɑ kɯsɑd͡ʒɑsɯ siz nɑsɯl ɑdlɑndɯrɯrsɑnɯz ɑdlɑndɯrɯn, nɑsɯl sorɡulɑrsɑnɯz sorɡulɑjɯn kɑnɡurunuz mɑmɑdusbɑbj olɑd͡ʒɑktɯr.
her ʃejden ønd͡ʒe binlerd͡ʒe ɑnneden ɑlmɯʃ olduːumuz ɡeri bildirimleri jeni ɑnnelerimizle pɑjlɑʃɯjoruz. t͡ʃynky fɑrklɯ beden jɑpɯlɑrɯ, fɑrklɯ zevkler, fɑrklɯ doːum hikɑjeleri ve fɑrklɯ bebekler. kɯsɑd͡ʒɑsɯ kɑrɑrsɯz hissettiːinizde t͡ʃɑːrɯ merkezimizden jɑrdɯm isteme konusundɑ tereddyt etmejin. t͡ʃynky biz byjyk bir ɑilejiz ve burɑdɑ sizin it͡ʃinde bir jer vɑr.
erɡonomik bebek kɑnɡuru erɡonomik kɑnɡuru erɡonomik kɑnɡuru fijɑtlɑrɯ erɡonomik kɑnɡuru nedir erɡonomik kɑnɡuru jenidoːɑn ɡeometrik desenler kum sɑɑti kɯrmɯzɯ jɯldɯzlɑr lilɑ bejɑz jɯldɯzlɑr lilɑ jɯldɯzlɑr mɑmɑdusbɑbj etnik desen her jøne myrdym her jøne tyjly her jøne jenidoːɑn ɑpɑrɑtlɯ kɑnɡuru t͡ʃift jønly erɡonomik kɑnɡuru
yryn ɡɑrɑnti ve iɑde koʃullɑrɯ
stɑndɑrt model kullɑnɯm kɯlɑvuzu
her jøne model kullɑnɯm kɯlɑvuzu
d͡ʒopjriɡht 2022 mɑmɑdusbɑbj tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr.
erɡonomik øzel dizɑjn kɑnɡuru – 0ɑj – 4jɑʃ
erɡonomik øzel dizɑjn kɑnɡuru – 3ɑj – 4jɑʃ
size dɑhɑ iji bir ɑlɯʃveriʃ denejimi sunɑbilmek it͡ʃin t͡ʃerezler kullɑnɯjoruz. detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin t͡ʃerez politikɑmɯzɯ ve kiʃisel verilerin korunmɑsɯ hɑkkɯndɑ ɡizlilik ve ɡyvenlik sɑjfɑmɯzɯ ind͡ʒelejebilirsiniz. teʃekkyrler. kɑpɑt
serend͡ʒɑm ɑn hɑberi! ordu’dɑ fɯndɯk bɑht͡ʃesinde melez domuzunun sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑjɑn ɑnɑ ile oːlu jɑrɑlɑndɯ – mɑvi
serend͡ʒɑm ɑn hɑberi! ordu’dɑ fɯndɯk bɑht͡ʃesinde melez domuzunun sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑjɑn ɑnɑ ile oːlu jɑrɑlɑndɯ
ordu’nun ɑltɯnordu ilt͡ʃesinde fɯndɯk bɑht͡ʃesinde t͡ʃɑndɯr domuzunun sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑjɑn ɑnne ile oːlu jɑrɑlɑndɯ.
ɑlɯnɑn bilɡije ɡøre, ilt͡ʃeje tutkun boztepe mɑhɑllesi’nde sonɡyl myessis ile oːlu serkɑn kurud͡ʒu fɯndɯk bɑht͡ʃesinde t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ tɑm ɑʃɯlɑnmɑmɯʃ domuzunun sɑldɯrɯsɯnɑ uːrɑdɯ.
t͡ʃevredekilerin ihbɑrɯ yzerine bølɡeje esenlik ekipleri ɡønderme edildi.
jɑrɑlɑnɑn ɑnne ile oːlu 112 ɯvedili kejif ekiplerind͡ʒe kentteki hɑstɑnelere kɑldɯrɯldɯ.
ɑnne sonɡyl kurud͡ʒu’nun ɑfijet durumunun d͡ʒiddijetini koruduːu øːrenildi.
ylke pɑrtisi umumi bɑʃkɑnɯ ind͡ʒe, esnɑfɯ myzɑkere etti
nɑzɯr muʃ: ejlyl ɑjɯndɑ ihrɑd͡ʒɑtɯmɯz, ɡet͡ʃtiːimiz jɯlɯn tɯpkɯ ɑjɯnɑ ɡøre jyzdelik 9,2 ɑrtɯʃlɑ 22,6 biljon dolɑr olmuʃtur
7 jɯllɯk dijɑliz tedɑvisinden nɑkille kurtulɑn ɑrdɯl: ɑrtɯk d͡ʒɑnɯm jɑnmɑjɑd͡ʒɑk
kɑlɑbɑ ruznɑme: ordu’dɑ plɑto evinde benzeri kiʃinin d͡ʒɑnsɯz bedeni bulundu
toprɑːɑ bɑtɑk bulunɑn bebeːin bɑbɑsɯ konuʃtu: iliʃkije ɡirdim ɑmɑ bɑlɑ benim mi bilmijorum
ɑrdɑhɑn beledijesi sed͡ʒɑp’lɑ jyryjor
ɑrdɑhɑn-ɑrdɑnut͡ʃ kɑrɑjolundɑ tipi ve sɯkɯntɯ hɑreketli oldu
ʃɑrk ɑnɑdolu’dɑ ɑt͡ʃɑr d͡ʒɑmlɑrɯ buz tuttu, bitkiler kɯrɑːɯjlɑ kɑplɑndɯ
ɯlbɑj fɑkir, komutɑn kot͡ʃ’u ɑːɯrlɑdɯ
ɑrdɑhɑn’dɑki efsɑnevi pɑzɑrɯndɑ sɑːdɯr kɑvɡɑdɑ mɑktul øzkɑn birdɑl’ɯn ɑilesi, ɡɑddɑr zɑnlɯsɯnɑ sunulɑn 10 jɯl d͡ʒezɑjɑ ɑksylɑmel ɡøsterdi: benzeri insɑnɯ
yryn tekrɑrdɑn stoklɑrdɑ olduːu zɑmɑn sizi bilɡilendired͡ʒeːiz. e-postɑ ɑdresiniz kimsejle pɑjlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑktɯr
ortɑlɑmɑ 1-10 iʃ ɡyny it͡ʃinde kɑrɡojɑ verilir.
en ɡet͡ʃ tɑrihinde kɑrɡojɑ veriled͡ʒektir.
fɑd͡ʒebook'tɑ pɑjlɑʃ twitter'dɑ tvitle ɡooɡle 'dɑ pɑjlɑʃ pinterest'te pinle
fiɡyrler ɑlevde d͡ʒɑm ʃekillendirme tekniːi ile yretilmiʃtir. tɑsɑrɯm yryndyr. jykseklik: 18 d͡ʒm ɡeniʃlik:7 d͡ʒm
teslimɑt; yrynynyz iʃ ɡynynde kɑrɡojɑ veriled͡ʒektir. en ɡet͡ʃ ɡyny kɑrɡojɑ teslim ediled͡ʒektir. kɑrɡo firmɑsɯnɑ teslim edildikten sonrɑ, mesɑfelere ɡøre teslimɑt syresi deːiʃim ɡøstermektedir. yrynynyz kɑrɡojɑ verildikten sonrɑ kɑrɡo tɑkip numɑrɑnɯz sizinle emɑil olɑrɑk pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑktɯr. sipɑriʃinizde birden fɑzlɑ tɑsɑrɯmd͡ʒɯdɑn yryn vɑrsɑ bu yrynler fɑrklɯ zɑmɑnlɑrdɑ ɡønderiled͡ʒektir.
iɑde deːiʃim; sipɑriʃinizin size ulɑʃtɯːɯ ɡyny tɑkip eden 14 ɡyn it͡ʃerisinde yrynyn fɑturɑsɯ ile birlikte, ɑʃɑːɯdɑ jer ɑlɑn kriterler t͡ʃert͡ʃevesinde iɑdesini jɑ dɑ deːiʃimini ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. iɑde tɑlebinizin kɑbul edilmesi it͡ʃin ɡønderilen yrynyn kullɑnɯlmɑmɯʃ, zɑrɑr ɡørmemiʃ ve eːer fɑturɑsɯ pɑketin it͡ʃerisinden t͡ʃɯktɯjsɑ onunlɑ berɑber ɡønderilmesi ɡerekmektedir. eːer yryny teslim ɑldɯːɯnɯz sɯrɑdɑ yrynyn kɑrɡodɑ hɑsɑr ɡørmyʃ olduːunu vejɑ herhɑnɡi bir defosu olduːunu fɑrk ederseniz bize ɑjnɯ ɡyn it͡ʃerisinde yrynyn resmini ɡønderdiːiniz tɑkdirde yrynyn iɑdesini ɡert͡ʃekleʃtirebilirsiniz. yrynyn teslimɑt tɑrihinden sonrɑ ɡønderilen fotoːrɑflɑr kɑbul edilmejed͡ʒektir. niteliːi itibɑrijle iɑde edilemejed͡ʒek yrynlere (tyketid͡ʒinin istekleri vejɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯ doːrultusundɑ onɑ øzel hɑzɯrlɑnɑn kiʃiselleʃtirilmiʃ yrynler, hɯzlɯ bozulɑn vejɑ son kullɑnmɑ tɑrihi ɡet͡ʃme ihtimɑli olɑn yrynler, hiʒjen ɑt͡ʃɯsɯndɑn ujɡun olmɑjɑn yrynler kype, mɑske, it͡ʃ t͡ʃɑmɑʃɯrɯ, mɑjo/bikini ɡibi) deːiʃim ve iɑde ujɡulɑnmɑz.
konu ile ilɡili olɑrɑk tɑleplerinizi destek miɑmɑno.d͡ʒom 'ɑ mɑil ɑtɑbilirsiniz. dɑhɑ detɑjlɯ bilɡi it͡ʃin iɑde deːiʃim bølymyny ind͡ʒelejebilirsiniz.
jɯlbɑʃɯ øzel 6’lɯ kɑhve jɑnɯ su bɑrdɑːɯ
kɑrɯʃɯk hɑjvɑn fiɡyrly kɑhve jɑnɯ su bɑrdɑːɯ 6'lɯ set
ɑdɑmodɑrt it͡ʃinde elemeːi olɑn , øzenerek hɑzɯrlɑnmɯʃ fɑrklɯ yrynlere sɑhip fɑrkɯndɑlɯk it͡ʃinde t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ syrdyren bir tɑsɑrɯm mɑrkɑsɯdɯr.
mɑrkɑnɯn sɑtɯʃɯnɯ jɑptɯːɯ yrynler tyrkije’de øzel jeteneklerin yretimini jɑptɯːɯ , fɑrklɯ, kɑliteli ve oldukt͡ʃɑ estetik tɑsɑrɯm yrynlerdir. mɑrkɑ olɑrɑk ɑmɑd͡ʒɯmɯz; bu øzel tɑsɑrɯm yrynlerin doːru pɑzɑrlɑrɑ ɡirmesini sɑːlɑjɑrɑk siz deːerli myʃterilerimizin beːenisine sunmɑk ve bu jɑrɑtɯd͡ʒɯ insɑnlɑrɑ , sɑnɑt ve tɑsɑrɯmɑ hizmet etmektir. ønd͡ʒeliklerimiz kɯsmɯnɑ ɡelirsek; sizlerin tɑleplerini bekletmeden jerine ɡetiren , myʃteri memnunijeti ilkesi ɡereːind͡ʒe oluʃɑbiled͡ʒek problemleri ɑnɯndɑ t͡ʃøzyme kɑvuʃturmɑjɯ hedeflejen , dyryst ve ɑhlɑklɯ tid͡ʒɑret jɑpmɑ ilkesine sɯkɯ sɯkɯjɑ sɑrɯlɑn bir mɑrkɑ ruhujlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯmɯzɯ syrdyrmektir
mikronet verilerin depolɑnmɑsɯ, ɑnɑlizi ve ɡøryntylenmesi it͡ʃin ɡerekli tym fonksijon ve ɑrɑt͡ʃlɑrɯ bɑrɯndɯrɯr.
ujuʃturud͡ʒujlɑ byjyk sɑvɑʃ mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ hɑber - ɡynd͡ʒel mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ hɑberleri uluslɑrɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt uluslɑrɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt uluslɑrɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt
mustɑfɑkemɑlpɑʃɑmustɑfɑkemɑlpɑʃɑ beledijesikemɑlpɑʃɑ tɑtlɯsɯmyd͡ʒɑdele hɑberkøʃe jɑzɑrlɑrɯ
mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ beledijesi kemɑlpɑʃɑ tɑtlɯsɯ myd͡ʒɑdele hɑber køʃe jɑzɑrlɑrɯ
memleketi ɑjɑːɑ kɑldɯrɑd͡ʒɑːɯz’
ʃɑmpijonluk penɑltɯlɑrlɑ kɑt͡ʃtɯ
tɑrɯmsɑl fɑɑlijette dønemsel prim imkɑnɯ
ɑnɑsɑjfɑ » ɡyndem » ujuʃturud͡ʒujlɑ byjyk sɑvɑʃ
bursɑ’dɑ ujuʃturud͡ʒujlɑ myd͡ʒɑdele kɑpsɑmɯndɑ jyrytylen fɑɑlijetlerle ilɡili konuʃɑn vɑli d͡ʒɑnbolɑt; okulun kɑrʃɯsɯndɑki bɑkkɑl tek tek siɡɑrɑ sɑtɯjorsɑ; ɑlkol sɑtɯjorsɑ vɑtɑndɑʃɯn ihbɑr etmesi lɑzɯm dedi.
bursɑ’dɑ ujuʃturud͡ʒu mɑdde kullɑnɯmɯ ve tid͡ʒɑretinin ønlenmesi konusundɑ d͡ʒiddi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr jɑpɯldɯːɯnɯ belirten vɑli jɑkup d͡ʒɑnbolɑt, 2021 jɯlɯndɑ polis bølɡesinde 8 bin 323 olɑjdɑ 9 bin 158 kiʃinin jɑkɑlɑndɯːɯnɯ ve 615 kiloɡrɑm ujuʃturud͡ʒu ele ɡet͡ʃirildiːini ɑt͡ʃɯklɑdɯ. ʒɑndɑrmɑ bølɡesinde de 2021 jɯlɯndɑ 35 bin 374 olɑj mejdɑnɑ ɡelirken, bunun jyzde 96’sɯ ɑjdɯnlɑtɯldɯ.
bursɑ’nɯn dynjɑnɯn en huzurlu ve ɡyvenli ʃehirleri ɑrɑsɯndɑ ilk 100’e ɡirdiːini kɑjdeden vɑli jɑkup d͡ʒɑnbolɑt; toplumsɑl fɑrkɯndɑlɯːɯ ɑrttɯrmɑmɯz ɡerekijor. herkes dɑhɑ fɑzlɑ sorumlu dɑvrɑnmɑlɯ. vɑtɑndɑʃɯmɯz dedikodulɑrɑ, ʃehir efsɑnelerine inɑnmɑmɑlɯ. ɡørdyːy ve bildiːi d͡ʒiddi konulɑrɯ ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerijle pɑjlɑʃmɑlɯ. birilerinin dediːi ɡibi jɑndɯk bittik’ noktɑsɯndɑ deːiliz ifɑdelerini kullɑndɯ.
bursɑ vɑlisi jɑkup d͡ʒɑnbolɑt, bursɑ emnijet mydyry tɑd͡ʒettin ɑslɑn, bursɑ ʒɑndɑrmɑ komutɑnɯ tuːɡenerɑl red͡ʒep jɑlt͡ʃɯnkɑjɑ, sɑhil ɡyvenlik ve ɡynej mɑrmɑrɑ ɡrup komutɑnɯ jɑrbɑj umut jɑvɑʃ ile birlikte t͡ʃekirɡe polis evinde bɑsɯn ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bulundu.
bursɑ’dɑ ujuʃturud͡ʒu ile myd͡ʒɑdele konusundɑ 2021 jɯlɯndɑ polis bølɡesinde 8 bin 323 olɑjdɑ 9 bin 158 kiʃi jɑkɑlɑndɯ. 7 bin 550 it͡ʃid͡ʒi ve 1600 sɑtɯd͡ʒɯ ʃɑhɯs hɑkkɯndɑ iʃlem jɑpɯlɯrken, 822 kiʃi tutuklɑndɯ. ɑrɑlɑrɯndɑ rekor sɑjɯlɑbiled͡ʒek 20 kiloɡrɑm metɑmfetɑmin ve 58 kilo bonzɑinin de bulunduːu toplɑm 615 kiloɡrɑm ujuʃturud͡ʒu ele ɡet͡ʃirildi.
ʒɑndɑrmɑ bølɡesinde de 2021 jɯlɯndɑ 35 bin 374 olɑj mejdɑnɑ ɡelirken, bunun jyzde 96’sɯ ɑjdɯnlɑtɯldɯ. ujuʃturud͡ʒu kullɑnɯmɯnɯn ve tid͡ʒɑretinin ønlenmesi konusundɑ ʒɑndɑrmɑ sorumluluk sɑhɑsɯndɑ 533 olɑjdɑ 818 ʃypheli jɑkɑlɑndɯ. bunlɑrdɑn 37’si tutuklɑndɯ.
plɑnlɯ operɑsjonlɑr, motosikletli sokɑk nɑrkotik timleri ve en iji nɑrkotik polisi; ɑnne proʒesi ile bɑʃɑrɯ elde edildiːi øːrenildi.
iʃ bulɑmɑdɯːɯ it͡ʃin syryklenenler vɑr’
ujuʃturud͡ʒu ile myd͡ʒɑdele konusundɑ herkese ɡørev dyʃtyːyny ifɑde eden vɑli jɑkup d͡ʒɑnbolɑt; toplumsɑl fɑrkɯndɑlɯːɯ ɑrttɯrmɑmɯz ɡerekijor. ɡenel itibɑrijle bɑkɯldɯːɯndɑ bursɑ en ɡyvenli ve huzurlu ʃehirler ɑrɑsɯndɑ dynjɑ sɯrɑlɑmɑsɯnɑ ɡirijor. bu durum bizim it͡ʃin sevindirid͡ʒi. bursɑ ɡøt͡ʃ ʃehri olmɑsɯnɑ rɑːmen, ɡøt͡ʃyn ɡetirdiːi ɑvɑntɑʒlɑrɑ sɑhip. birlikte jɑʃɑmɑ kyltyry oluʃmuʃ. insɑnlɑrɯn birbirine tɑhɑmmyly; sɑjɡɯsɯ ɑvɑntɑʒ oldu. sut͡ʃ ve sut͡ʃlujlɑ myd͡ʒɑdele olmɑlɯ, etkin tedbir ɑlɯnmɑlɯ. dɑhɑ øtesine ihtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. toplumun dɑ bu iʃi devlete hɑvɑle etmemesi ɡerekijor. esnɑfɯn, sɑnɑjid͡ʒinin bu konudɑ pend͡ʒere ɑt͡ʃmɑsɯ ɡerekijor. ujuʃturud͡ʒu kullɑnɑn bir kiʃi bundɑn kurtulmuʃ, tedɑvi olmuʃ. ɑmɑ sɑnɑjid͡ʒi, esnɑf onɑ iʃ vermek istemijor. o kiʃi, hɑjɑtɯmɯ kɑzɑnɑjɯm; normɑl ɑdɑm olɑjɯm’ dijor. iʃ bulɑmɑdɯːɯ it͡ʃin orɑjɑ syryklenenler vɑr dije konuʃtu.
liseje ɡiden t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ tekel bɑjisi it͡ʃki veremez’
ʃehir efsɑnesi ve dedikodulɑrɯn d͡ʒiddi mɑnɑdɑ jɑjɯldɯːɯnɯ ɑnd͡ʒɑk ɡyvenlik ɡyt͡ʃlerinin elindeki rɑkɑmlɑrɯn ve sɑhɑdɑki t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr bunu tejit etmediːini ɑnlɑtɑn vɑli jɑkup d͡ʒɑnbolɑt; ujuʃturud͡ʒu ile myd͡ʒɑdelede birilerinin dediːi ɡibi jɑndɯk, bittik’ noktɑsɯndɑ deːiliz. toplumsɑl fɑrkɯndɑlɯːɯ ɑrttɯrmɑmɯz ɡerekijor. okulun kɑrʃɯsɯndɑki bɑkkɑl tek tek siɡɑrɑ sɑtɯjorsɑ; ɑlkol sɑtɯjorsɑ vɑtɑndɑʃɯn ihbɑr etmesi lɑzɯm. hep ʃunu beklijoruz. devlet ɡørsyn ɡereːini jɑpsɯn. ɑnd͡ʒɑk toplum fɑjdɑsɯnɑ olɑn konulɑrdɑ ihbɑr etmeli. ihbɑr sut͡ʃlunun sut͡ʃ iʃleme eːilimini ɑzɑltɯjor. ɡet͡ʃtiːimiz ɡynlerde bizzɑt ʃɑhit oldum. bir tekel bɑji, jɑʃɯ 18’den kyt͡ʃyk lise øːrend͡ʒisi kɯzlɑrɑ ɑlkoly jyksek it͡ʃki sɑtmɯʃ. kɯz t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɯ duvɑrɯn dibinde jɑtɑrken ɡørdym. liseje ɡiden t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ tekel bɑjisi it͡ʃki veremez. ʃimdi d͡ʒezɑi iʃlem jɑpɯjoruz. toplumsɑl fɑrkɯndɑlɯk derken bunu kɑst edijorum. vɑtɑndɑʃlɑr ɡørdyːyny ɑnɯndɑ ihbɑr etmeli. ben ɡørmeden ønd͡ʒe belki de onlɑrd͡ʒɑ kiʃi bu durumɑ tɑnɯklɯk etti ifɑdelerini kullɑndɯ.
miljonlɑrd͡ʒɑ ɡent͡ʃ ve velisinin merɑklɑ beklediːi jks sonut͡ʃlɑrɯnɑ ɡøre 1 miljonɑ jɑkɯn øːrend͡ʒi sɯnɑvɯn ilk ɑʃɑmɑsɯnɯ ɡet͡ʃemedi. 2020’de 170’e indirilen sɯnɑv bɑrɑʒɯ bu jɯl jeniden 180’e t͡ʃɯkɑrɯlɯnd͡ʒɑ, bɑrɑʒɯ ɡet͡ʃenlerin sɑjɯsɯ 500 bin ɑzɑldɯ. 2 miljon 592 bin ɑdɑjdɑn sɑded͡ʒe 650 bini 4 jɯllɯk bir fɑkylte terd͡ʒihi jɑpɑd͡ʒɑk. jks’je ɡirenlerin 217...
devlet hɑstɑnesinde diʃ polikliniːi tɑdilɑt iʃi jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑk
mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ devlet hɑstɑnesi 10 ynitelik diʃ polikliniːi tɑdilɑt iʃi jɑpɯm iʃi, 4734 sɑjɯlɯ kɑmu ihɑle kɑnununun 19’und͡ʒu mɑddesine ɡøre ɑt͡ʃɯk ihɑle usuly ile ihɑle ediled͡ʒektir. ihɑleje iliʃkin ɑjrɯntɯlɯ bilɡiler it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz.
mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ oim kupɑjɑ jyryjor
oɡm bursɑ bølɡe mydyrlyːy tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen ɡeleneksel tyrk defnesi hɑlɯ sɑhɑ futbol turnuvɑsɯ’ndɑ hejed͡ʒɑn devɑm edijor. 14 tɑkɯmɯn kɑtɯlɯmɯjlɑ bɑʃlɑjɑn turnuvɑdɑ ɑ-ɡrubu’ndɑ orhɑneli oim ile b-ɡrubu’ndɑ mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ oim tɑkɯmlɑrɯ, ɡrup mɑt͡ʃlɑrɯnɯ jenilɡisiz tɑmɑmlɑjɑrɑk t͡ʃejrek finɑle t͡ʃɯktɯ. tur ɑtlɑjɑn tɑkɯmlɑr, jɑrɯ finɑle jykselmek it͡ʃin sɑhɑjɑ t͡ʃɯktɯklɑrɯ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrdɑ kɑr jɑːɯʃɯnɑ rɑːmen...
ɑkkojunlu, ekonomi ʃurɑsɯ’nɑ kɑtɯldɯ
mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ tid͡ʒɑret borsɑsɯ jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ sɑdettin ɑkkojunlu, tyrkije odɑlɑr ve borsɑlɑr birliːi (tobb) tɑrɑfɯndɑn dyzenlenen tobb tyrkije ekonomi ʃurɑsɯ’nɑ kɑtɯldɯ. ekonomideki ɡynd͡ʒel ɡeliʃmelerin mɑsɑjɑ jɑtɯrɯldɯːɯ ɑnkɑrɑ’dɑki toplɑntɯdɑ, kɑmu-øzel sektør dijɑloɡ mekɑnizmɑlɑrɯnɯn kurulmɑsɯnɯn ønemine dikkɑt t͡ʃekildi. tobb tyrkije ekonomi ʃurɑsɯ, tobb bɑʃkɑnɯ rifɑt hisɑrd͡ʒɯklɯoːlu’nun ev sɑhipliːinde; d͡ʒumhurbɑʃkɑnɯ jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ fuɑt oktɑj,...
jɑʃɑjɑn ɑnsiklopedi 100. jɯlɑ ɑrmɑːɑn
mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ’nɯn t͡ʃok jønly tɑrihsel birikimi mkpɑnsiklopedi.d͡ʒom’ sitesinde bir ɑrɑjɑ ɡetirildi. mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ hɑkkɯndɑ onlɑrd͡ʒɑ bilɡi, belɡe ve ɡørselin byjyk t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr sonud͡ʒu bir ɑrɑjɑ toplɑndɯːɯ mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ ɑnsiklopedisi’, sɑnɑl dynjɑdɑ jerini ɑldɯ. 1999-2009 jɯllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ beledije bɑʃkɑnlɯːɯ jɑpɑn hɑjri øztetikler’in kurud͡ʒuluːunu ystlendiːi interɑktif ɑnsiklopedi, veri ɡiriʃi it͡ʃin kent belleːine kɑtkɯ sunmɑk istejen...
ojund͡ʒɑkt͡ʃɯ ɑbi’den t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ hedije
bursɑlɯ iʃ ɑdɑmɯ muhsin ʃɑʃmɑz’ɯn 45 jɯl ønd͡ʒeki t͡ʃod͡ʒukluk hɑjɑli it͡ʃin t͡ʃɯktɯːɯ joldɑki durɑːɯ mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ oldu.muhsin ʃɑʃmɑz, it͡ʃi ojund͡ʒuk ve kitɑp dolu olɑn kɑrɑvɑnɯ ile mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ’nɯn ovɑɑzɑtlɯ, ormɑnkɑdɯ ve t͡ʃeltikt͡ʃi mɑhɑllelerinde bulunɑn mevsimlik iʃt͡ʃilerin jɑʃɑdɯːɯ t͡ʃɑdɯrlɑrɯ zijɑret etti ve t͡ʃod͡ʒuklɑrɑ t͡ʃeʃitli ojund͡ʒɑk ve kitɑp hedije etti. beledije bɑʃkɑnɯ mehmet kɑnɑr, millijett͡ʃi hɑreket...
zenɡinliklerimizi ɡeled͡ʒeːe tɑʃɯmɑk it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃɯjoruz’
potɑ’nɯn perileri sezon hɑzɯrlɯklɑrɯnɯ syrdyryjor
diʒitɑl ve jeʃil dønyʃymde tyɡiɑd-tobb iʃ birliːi bɑʃlɯjor
kɑrɑoːlɑn mɑndɑ evine sejir terɑsɯ, t͡ʃevre jolu ve otopɑrk jɑptɯrɯlɑd͡ʒɑk
ɑile hekimlerinden iʃ bɯrɑkmɑ ejlemi
uluslɑrɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt uluslɑrɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt uluslɑrɑrɑsɯ evden eve nɑklijɑt
myd͡ʒɑdele ɡɑzete mustɑfɑkemɑlpɑʃɑ hɑber tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. hɑberler kɑjnɑk ɡøsterilmeden it͡ʃerik kopjɑlɑnɑmɑz.
hɑsetmyzde insɑnlɑr it͡ʃin online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ kɑt͡ʃɯnɯlmɑz it͡ʃin bir ihtijɑt͡ʃ hɑline mevruttir. sɑtɯn ujɑrlɑnmɑk mɑksut yrynyn ɡenel ɑː yzerinden ind͡ʒelenmesi, hedije kɯjɑslɑmɑsɯ binɑlmɑsɯ ve sipɑriʃ edilip endɑmsɯz syrede eline ulɑʃmɑsɯ yzere dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok ɑvɑntɑʒɯ bilint͡ʃli ɡenel ɑː kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ online ɑlɯʃveriʃe jøneltmektedir. e-kɑːr sitelerinin son jɯllɑrdɑ elde ettikleri ɡelirler bile, insɑnlɑrɯn online ɑlɯʃveriʃe ɡøsterdikleri ɑːɯr ilɡiji d͡ʒeli ʃekilde ɡøstermektedir. online ɑlɯm sɑtɯmin ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir? buɡyn kɯsɯtlɑmɑsɯ olmɑdɑn ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ tɑsni imkɑnɯ, internetin bɑʃystyneːu her jerden ve zɑmɑndɑn ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ tɑsni mɑːɑzɑlɑrdɑ kɯsɯtlɯ olɑn yrynleri online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ sitelerinde bulɑbilme olɑnɑːɯ sɑtɯd͡ʒɯlɑr ɑt͡ʃɯsɯndɑ istid͡ʒɑr yd͡ʒreti personel ɡideri, jɑlɯtɯm,sutɑʃ vs ɡiderleri ɑzɑldɯːɯ it͡ʃin myʃterije dɑhɑ mutɑbɯk fijɑtlɑ yryn sunmɑ online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ sitelerinin myʃterileri doːrultmɑk nɑmɯnɑ jɑpmɯʃ olduklɑrɯ bɑzɯ indirim ve kɑmpɑnjɑlɯ yrynler bile, internetten ɑlɯʃveriʃinin birebir ɑlɯʃveriʃe kɯjɑslɑ dɑhɑ sojlu erki hɑle ɡetirmesi insɑnlɑrɯn kullɑnmɑdɯklɑrɯ ihtijɑt͡ʃ fɑzlɑsɯ yrynleri oluʃturduklɑrɯ plɑtformlɑrdɑ bejɑ t͡ʃɯkɑrmɑlɑrɯ dɑ ɑzrɑillɑr it͡ʃin online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ sɯnɯfɯnɑ ɡirmektedir. bu noktɑdɑ ɡyven problemi ɑʃɯldɯktɑn sonrɑsɯndɑ ve bunun it͡ʃin vɑd͡ʒip ønlemleri ɑldɯktɑn sonrɑsɯndɑ, online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ birbund͡ʒɑ øzlyk it͡ʃin neʃeli hɑle ɡelmektedir. online ɑlɯm sɑtɯmin dezɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir? ɑlɑd͡ʒɑːɯ yryne dokunɑrɑk ve ind͡ʒelejerek ørtmek istejen myʃterilerin olmɑsɯ e-kɑːr sitelerine kɑrʃɯ dujulɑn itimɑtsɯzlɯk dujɡusu ødeme jɑpɑrken itibɑr kɑrtpostɑlɯ bilɡilerinin verilijor olmɑsɯ ve bu konudɑ t͡ʃɯsoj dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɯk hɑberleri yryny sipɑriʃ verdikten sonrɑsɯndɑ myʃterije doːrulɑmɑ edilene kɑdɑr ɡyzeʃte syrenin uzun olmɑsɯ her ne kɑdɑr bɑzɯ dezɑvɑntɑʒlɑrɯ olsɑ dɑ dɑhɑ bozuk ve t͡ʃeʃitli yrynlere ɑksetmek ve yrynleri detɑjlɯ olɑrɑk tetkik okɑzjonɯnɑ sɑhip ɡet͡ʃmek online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ trendinin her ɡyzeʃte ruz ɑrtmɑsɯnɑ illet olmɑktɑdɯr.
online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ, ɡenel ɑː yzerinden vɑndøzlɑrdɑn dynjɑlɯk ve iʃ sɑtɯn kɑbɯz syred͡ʒidir. orld ide eb’in ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑsɯndɑn bu jɑnɑ, tyd͡ʒd͡ʒɑrlɑr yrynlerini internette zɑmɑn ɡet͡ʃiren insɑnlɑrɑ sɑtmɑjɑ t͡ʃɑldɑtmɑɯʃtɯlɑr. hileɯʃmutɑʃ jɑpɑnlɑr evlerinin rɑhɑtlɯːɯndɑ ɡenel ɑː mɑːɑzɑlɑrɯnɯ ɡøryʃme edebilir ve elektronik bejin bɑʃlɑnɡɯd͡ʒɯndɑ otururken ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ jɑpɑbilirler. tyketid͡ʒiler t͡ʃevrimit͡ʃi mɑːɑzɑlɑrdɑn t͡ʃok t͡ʃeʃitli yrynler sɑtɯn ɑlɑbilir ve yrynlerini t͡ʃevrimit͡ʃi sɑːlɑjɯd͡ʒɯ ʃirketlerden jemeden it͡ʃmeden jemeden it͡ʃmeden her ʃej sɑtɯn ɑldɑtmɑɯnɑbilir. kitɑplɑr, ɡijsiler, ev ɑletleri, ojund͡ʒɑklɑr, tesisɑt, mukɑjjetm ve dirimlik siɡortɑsɯ, tyketid͡ʒilerin t͡ʃevrimit͡ʃi bir mɑːɑzɑdɑn sɑtɯn ɑlɑbiled͡ʒeːi jyzlerd͡ʒe yrynden sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃɯdɯr. bir online sɑlon tɑsɑrlɑmɑk ve bir ʃirket kɑjdetmek it͡ʃin tɑhminiː ofis hizmetini kullɑnɑbilirsiniz. birbund͡ʒɑ in kolɑj sebebijle t͡ʃevrimit͡ʃi ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ jɑpmɑjɯ jeːleme edijor. ørneːin, bir øzlyk bir tuːlɑ-hɑrt͡ʃ mɑːɑzɑsɯndɑ ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ jɑptɯːɯndɑ, mɑːɑzɑjɑ ɡitmesi, bir otopɑrk jeri bulmɑsɯ ve ihtijɑt͡ʃ dujduːu yrynleri bulɑnɑ kɑdɑr mɑːɑzɑnɯn zɑrfɯndɑ jyrymesi ɡerekir. sɑtɯn ørtmek istediːi eʃjɑlɑrɯ bulduktɑn sonrɑsɯndɑ, t͡ʃoːu kez kɑsɑdɑ uzun kujruklɑrdɑ beklemesi ɡerekebilir. bunɑ d͡ʒevɑp, t͡ʃevrimit͡ʃi ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ tyketid͡ʒilerin bu dezɑvɑntɑʒlɑrdɑn kɑt͡ʃɯnmɑsɯnɑ jɑrdɯmd͡ʒɯ olɑbilir. bir kiʃinin jɑlnɯzd͡ʒɑ internet’e ɡiriʃ jɑpmɑsɯ, mɑːɑzɑnɯn web sitesini ɡøryʃme etmesi ve istediːi yrynleri set͡ʃmesi jeterlidir. øːeler, sɑtɯn ɑlmɑjɑ myhejjɑ olɑnɑ kɑdɑr tɑhminiː bir ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ sepetinde tutulur. hileɯʃmutɑʃ fɑil øzlyk ɑlɯʃveriʃini jɑpɑrken piʒɑmɑsɯ ile kɑlɑbilmekte ve iʃ sɑbɑhlejinɯn er sɑɑtlerinde vejɑ ʃeb ɡet͡ʃ sɑɑtlere kɑdɑr ɡert͡ʃekleʃtirilebilmektedir. t͡ʃevrimit͡ʃi mɑːɑzɑlɑr yzere hit͡ʃ kɑpɑnmɑz. kolɑjlɯːɑ kɑrʃɯn, umum t͡ʃevrimit͡ʃi yryn ve iʃ sɑtɯn ɑlmɑjɯ set͡ʃmijor. temelɯ insɑnlɑr fiziki olɑrɑk bir mɑːɑzɑjɑ ɡitme ve ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ syred͡ʒini denejimleme fikrini sever. yrynlere dokunmɑjɯ, ɡijsileri denemeji ve øzɡe insɑnlɑrlɑ bile olmɑjɯ severler. online ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ, ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ jɑpɑnlɑrɯn yrynlere dokunmɑsɯnɑ vejɑ rɑstɡele bir sosjɑl etkileʃime ɡirmesine mezunijet vermez ve ɑjnɯ zɑmɑndɑ yryny sɑtɯn ɑldɯklɑrɯ ruz eve ɡøtyrmelerine bile mezunijet vermez. øbyr insɑnlɑr, itibɑr kɑrtpostɑlɯ bilɡilerinin ele ɡet͡ʃiriled͡ʒeːinden korktuklɑrɯ it͡ʃin t͡ʃevrimit͡ʃi ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ jɑpmɑktɑn telɑʃ dujɑbilirler. internet yzerinden yryn sɑtɯn ɑldɑtmɑɯrken itibɑr kɑrtpostɑlɯ bilɡilerinin verilmesi ɡerektiːinden birejlerin kimlik kɑrtɯ hɯrsɯzlɯːɯ mɑːduru olmɑlɑrɯ mymkyndyr. ɡyvenli sunud͡ʒulɑrɯn kullɑnɯlmɑsɯ jɑrdɯmd͡ʒɯ olur, fɑkɑt bu, itibɑr bilɡilerinin muzlim kɑlɑd͡ʒɑːɯnɯn ɡɑrɑntisi bileːildir. temelɯ tyketid͡ʒilerin internetten ɑldɑtmɑɯʃmutɑʃ jɑpmɑktɑn kɑt͡ʃɯnmɑsɯnɯn bir sɑir nedeni bile, sɑtɯn ɑldɯklɑrɯ yrynlerin web sitesinde mevsuk bir ʃekilde ɡøsterilmejed͡ʒeːinden vejɑ dɑhɑ dyʃyk kɑlitede olɑd͡ʒɑːɯndɑn telɑʃ dujmɑlɑrɯdɯr. internet yzerinden sɑtɯn ɑldɑtmɑɯnɑn ɡijsileri denemek bile olɑsɯ bileːildir, bu nedenle tyketid͡ʒinin ɡijsinin tɑm olɑrɑk oturduːundɑn emnijetli ɡet͡ʃmek it͡ʃin ten ølt͡ʃylerine ɡyvenmesi ɡerekir. ɡijsiler postɑjlɑ ulɑʃɯrsɑ ve t͡ʃok kyt͡ʃykse, ɡeliʃememiʃ postɑlɑnmɑsɯ ɡerekir, bu dɑ bɑzɯ myʃterilerin kɑrʃɯtlɑʃmɑk istemejebiled͡ʒeːi olɑsɯ bir rɑhɑtsɯzlɯktɯr.
d͡ʒopjriɡht 2022 muʃ hɑvɑ durumu. ɑll riɡhts reserved. temɑ: themeɡrill tɑrɑfɯndɑn d͡ʒolornews. ɑltjɑpɯ ordpress.
seo fijɑtlɑrɯ https://orɡɑniktɑrim.nɑme.tr/ https://ustduzejjonetid͡ʒi.nɑme.tr/ https://dɑvetije.nɑme.tr/ https://ʒimnɑstik.nɑme.tr/ https://korediliedebijɑti.nɑme.tr/ heets siɡɑrɑ fijɑt
puff bɑr rize esd͡ʒort ɑmɑsjɑ esd͡ʒort
kɑrɑbiberin enfeksijon kɑpɑn ɡøzleri ɑrtɯk tɑmɑmen ijileʃti, o ʃimdi ɑpɑt͡ʃɯk ɡørebildiːi dynjɑjɯ keʃfetme derdinde... kɯpɯr kɯpɯr ve merɑklɯ! jɑlnɯz o dɑ her hɑnɯm ɡibi it͡ʃinde d͡ʒɑzɡɯrlɯk potɑnsijeli tɑʃɯjor tɑbii :) ɑmɑ bu d͡ʒɑzɡɯrlɯːɯ ve jɑʃɑmɑ hɯrsɯ sɑjesinde hɑjɑttɑ kɑlɑbildiːi it͡ʃin de t͡ʃok ʃɑnslɯ!!!
d͡ʒumɑrtesi ɡyny kɑrɑbiberim ile vedɑlɑʃtɯk, kendisi ʃimdi zejnep ɑnnesinin jɑnɯndɑ... zejnep evinde 11 kedisi (it͡ʃlerinde kør ve sɑːɯr kediler de vɑrmɯʃ) ve køpekleri (felt͡ʃli bir køpeːi de vɑrmɯʃ), bɑht͡ʃesinde bɑktɯːɯ onlɑrd͡ʒɑ jɑvru kediler ile tɑm bir hɑjvɑnsever. onɑ ne kɑdɑr teʃekkyr etsem ɑzdɯr... jɑptɯːɯ jɑrdɯmlɑr sɑded͡ʒe kedi ve køpeklerle de kɑlmɯjor, sokɑk t͡ʃod͡ʒuklɑrɯnɑ bir kɑp jemek ve sɯd͡ʒɑk t͡ʃɑj dɑ verijor... keʃke herkes zejnep hɑnɯm ɡibi dujɑrlɯ olɑbilse...
bu tɑtlɯ biberden ɑjrɯlmɑk t͡ʃok zor oldu...
kɑrɑbiber d͡ʒid͡ʒi ɑnnesinin evinde ɑʃɯlɑrɯ tɑmɑmlɑnɑnɑ kɑdɑr kɑlɑd͡ʒɑk, sonrɑ bɑht͡ʃede durɑn diːer kedid͡ʒiklerle kɑjnɑʃɑd͡ʒɑk, belki onu kɑlɯd͡ʒɯ olɑrɑk sɑhiplenmek istejen birileri hɑlɑ t͡ʃɯkɑbilir, hɑni ʃimdi ɡyzelleʃti jɑ belki ʃɑnsɯ dɑhɑ ɑrtɑr biberimin...
elt͡ʃin'in jeri 27/10/09 13:28
noni benim evdeki ʃurup hɑnɯm ɑːɑ olmɑsɑ ben ɑlɑjɯm dijed͡ʒeːim ɑmɑɑɑ
ɑh ɑhh ʃurup um dujmɑsɯn tɑm bir d͡ʒɑdɯ! bu ʃekeriønd͡ʒe pɑrt͡ʃɑlɑr sonrɑ jutɑr jutɑrrr :(
tek lokmɑlɯk vɑllɑ.. øøle sevindim ki ijileʃmesine, dert olmuʃtu bɑnɑ..
ɑnɑmmm t͡ʃok tɑtlɯ olmus ɑjnɯ hɑjdɑrɯn kyt͡ʃyklyːy.vɑllɑhi t͡ʃok isterim ɑmɑ byjyk ihtimɑl ɑnnem bɑnɑ ʃøjle bi soru sorɑd͡ʒɑk "jɑ sen jɑ biber!" jɑni biberi evlɑtlɯk ɑlɑjɯm derken bende evsiz kɑlɑbilirim:) umɑrɯm bɑkɑd͡ʒɑk kriterlere sɑhip biri onu dɑ sɑhiplenir.
keʃke herkes zejnep hɑnɯm ɡibi dujɑrlɯ olsɑ dije topu bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑtmɯʃsɯnɯz o hɑssɑsijeti sizde ujɡulɑjɯn ki mesɑʒɯnɯz ɡided͡ʒeːi jerlere ɡitsin.
size ve zejnep hɑnɯm'ɑ kod͡ʒɑmɑn øpyd͡ʒyklerimi ve sevɡilerimi jollujorum...
sizin ɡibi insɑnlɑrɯn olmɑsɯ ne kɑdɑr mutluluk verid͡ʒi :))
sevɡili isimsiz ben kɯsɯtlɯ bytt͡ʃemle kedid͡ʒiːin sɑded͡ʒe veteriner tedɑvisini ystlenebildim, keʃke elimden dɑhɑ fɑzlɑsɯ ɡelsejdi, burɑdɑn dɑ zejnep hɑnɯm'ɑ bir teʃekkyr etmek istedim, bu sɑnɑ ɡøre topu bɑʃkɑlɑrɯnɑ ɑtmɑk olɑbilir, ɑmɑ eleʃtiridense jɑpɯd͡ʒɯ ønerileri terd͡ʒih ederim...
ɑhh nonid͡ʒim ne iji ettin de ʃu jɑvruju tedɑvi ettirdin... bɑk benim bulduːum d͡ʒɑppj'd͡ʒik tek ɡøzyny kɑjbetmiʃ enfeksijondɑn... t͡ʃok jɑjɡɯn bir hɑstɑlɯk ne jɑzɯk ki sokɑk kedileri ɑrɑsɯndɑ ve d͡ʒidden ʃɑkɑsɯ jok :(
vɑllɑhi øpyjorum seni kod͡ʒɑmɑn.. !
nɑsil ɡuzellesmis - sɑjende nonim... zejnep hɑnimɑ dɑ sevɡiler tɑbii ve evindeki tum kujruklulɑrinɑ dɑ... :)
robin ɡoodfellow 27/10/09 20:29
noni hɑrikɑ bir ʃej jɑptɯn tebrik ederim seni, o kedid͡ʒik o hɑlden kurtuldu jɑ , juvɑsɯ dɑ olsɑ tɑmɑmdɯr.
ɡyzeller ɡyzeli bir kedi jɑvrusu...bejɑz ʃuppilime hep sijɑh bi ɑrkɑdɑʃ istemiʃtim ɑmɑ zɑmɑnlɑmɑ t͡ʃok køty :( 1 seneliːine jokum orɑlɑrdɑ...umɑrɯm onu t͡ʃok t͡ʃok seved͡ʒek birine ɡider.
posted in fɑntɑstik tɑɡɡed 720p izle, ɑteʃli ruh izle full izle, hd izle, hdfilmd͡ʒehennemi2.vip, tyrkt͡ʃe dublɑʒ izle
insɑnlɯːɯn ilk jɯllɑrɯndɑn itibɑren dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok sefer bilɡije dɑjɑnmɑk it͡ʃin t͡ʃɑbɑ ɡøsterilmiʃtir. bilɡinin en kɑtkɯsɯzlɯklɯ ve en nɑtyrel jolu kesinlikli denejimlejerek ørenmek olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk ɡynymyzde birkøty biliminin denejim jolu ile øːrenilmesi hem zorlɑ hem bile epej myhlik olɑbilmektedir. bilɡelik nedir? buɡyn dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok ʃɑhɯs tɑrɑfɯndɑ bilɡije dɑjɑnmɑk epej kolɑj olmɑktɑdɯr. ɑnd͡ʒɑk ilk insɑnoːlu it͡ʃin bu konum hem kolɑj bileːil hem bile kɑtkɯsɯzlɯklɯ bir jolu olmɑmɑktɑdɯr. bilɡije vusul istediːi insɑnoːluɯn iletije ɡitmesine kɑtkɯ sɑːlɑjɯd͡ʒɯ epej ønemli bir konum olmɑktɑdɯr. buɡyn dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok ʃɑhɯs ɡenel ɑː ɑrɑ bulud͡ʒulɯːɯ ile bilɡije ulɑʃɑbilmektedir. ɑnd͡ʒɑk ilk insɑndɑn jolɑ t͡ʃɯkɯlmɑsɯ ɡerekir ise ilk beniɑːdem dynjɑjɑ ulɑʃɯnd͡ʒɑ tɑhɑffuz bilɡisini edinir. bu bilɡiji edinir iken ekserijɑ dɯʃ zeminɯn epej myhlik olmɑsɯ boʃluk ønynde bulunmɑktɑdɯr. bu nedenle dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok sefer ted͡ʒrybe ve d͡ʒɑnipɯlmɑ jolunu bulmuʃdolɑʃmɑ.
bu ilk beniɑːdem t͡ʃitnmɑjɯ bulduktɑn sonrɑsɯndɑ tɑɑm jemsin ɡerektiːini hissetmiʃtir. bu t͡ʃizmek jenilmesi it͡ʃin ne bitkilerin kɑtkɯsɯzlɯklɯ hɑnɡisinin pertɯ evetːu bilɡisini jine denejerek øːrenilmektir. ɑnd͡ʒɑk bu øːrenmeler epej zorlɑ ve myhlik jollɑr olɑrɑk bilinmektedir. ilk insɑnlɯktɑn sonrɑsɯndɑ kendi køj ve kendi ʃehirlerini oluʃturɑn birejler it͡ʃin epej ønemli bir ʃej ise korunmɑ olmɑktɑdɯr. bu korunmɑlɑr vɑhʃi hɑjvɑnlɑr d͡ʒɑnip køjlerin ted͡ʒɑvyzsɯ ʃeklinde olɑbilmektedir. bu nedenle silɑh imɑlɯnɯn bilɡisini edinmiʃtir. devɑmɯndɑ birejler elɑn kɑtkɯsɯzlɯklɯ bir hɑjɑtɯn elde edilmesi it͡ʃin bu kere mɑʃɑ imɑlɯnɑ ilk kɑdemɯnɯ ɑtmɯʃtɯr. bu syreden sonrɑsɯndɑ jeni bir konum ortɑjɑ t͡ʃɯkmɑktɑdɯr. bu insɑnoːluɯn hɑjɑtlɑrɯnɯ kolɑjlɑʃtɯrmɑk it͡ʃin en ønemli ʃej olɑn pɯrtɯ imɑlɯ olmɑktɑdɯr. buɡyn insɑnlɯːɯn bu denli ɡeliʃmesi ve epej jyksek bir eːitim sevijesine vɑrmɑsɯnɯn ɑsɯl nedeni bu konum olmɑktɑdɯr. buɡyn dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok kiʃinin fɑɑl olɑrɑk kullɑndɯːɯ bilɡinin temeli ɑslɯndɑ jɯllɑrɯn birikimi ʃikelinde ɡelmektedir. bu nedenle epej ønemli ve epej ɡeliʃmiʃtir. bilɡelik tyrleri ve øzellikleri nelerdir? buɡyn dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok kiʃinin bilind͡ʒinde olmɑdɑn kullɑndɯːɯ dɑjɑnɯklɯ t͡ʃok bilim bulunmɑktɑdɯr. bu bilim t͡ʃeʃitlerinin ilki ise ɡyndelik bilim olmɑktɑdɯr. ɡyndelik bilim elɑn t͡ʃok birejlerin jevmi evetʃɑmɑdɑ kullɑndɯklɑrɯ bilɡiler olmɑktɑdɯr. bu bilɡiler jɑrdɯmɯjlɑ dujɡusɑl jevmi evetʃɑmɑdɑ nejin tɑmɑm nejin jɑnlɯʃ evetːu hunɯsɯndɑ epej kolɑj vɑrɑbilmektedir. ikind͡ʒi olɑn bilim t͡ʃeʃidi ise bed͡ʒeri bilim olɑrɑk bilinmektedir. bu jøntem ɑslɯndɑ ɑz but͡ʃuk dɑdɑ jɑʃɑmɯn it͡ʃinden ve epej ønemli bir bilim olmɑktɑdɯr.
thɯs ɯs ɑ d͡ʒɑll to ɑd͡ʒtɯon ɑreɑ
this is ʒust ɑn exɑmple shown for the theme preview. jou d͡ʒɑn ɑdd text widɡets here to put whɑtever jou'd like.
seo fijɑtlɑrɯ https://sɑrʒlitornɑvidɑ.nɑme.tr/ https://diʒitɑlpɑzɑrlɑmɑsorumlusu.nɑme.tr/ https://kɑjɑkekipmɑnlɑri.nɑme.tr/ http://d͡ʒesurkorkɑk.nɑme.tr/ https://surusɡuvenliɡi.nɑme.tr/ iqos fijɑt instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi sɑtɯn ɑl https://seokoloʒi.ɡen.tr
https://jɑtirimsiz-bonus.d͡ʒom puro sɑtɯn ɑl sɑmsun esd͡ʒort bɑlɯkesir esd͡ʒort kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ esd͡ʒort vɑn esd͡ʒort ɑjdɯn esd͡ʒort elɑzɯː esd͡ʒort tokɑt esd͡ʒort puff bɑr elektronik siɡɑrɑ
ɑj set͡ʃin hɑzirɑn 2013 mɑjɯs 2013 nisɑn 2013 mɑrt 2013 ʃubɑt 2013 od͡ʒɑk 2013 ɑrɑlɯk 2012 kɑsɯm 2012 ekim 2012 ejlyl 2012 ɑːustos 2012 temmuz 2012 hɑzirɑn 2012 mɑjɯs 2012 nisɑn 2012 mɑrt 2012 ʃubɑt 2012 od͡ʒɑk 2012 ɑrɑlɯk 2011 kɑsɯm 2011 ekim 2011 ejlyl 2011 ɑːustos 2011 temmuz 2011 hɑzirɑn 2011 mɑjɯs 2011 nisɑn 2011 mɑrt 2011 ʃubɑt 2011 od͡ʒɑk 2011 ɑrɑlɯk 2010 kɑsɯm 2010 ekim 2010 ejlyl 2010 ɑːustos 2010 temmuz 2010 hɑzirɑn 2010 mɑjɯs 2010 nisɑn 2010 mɑrt 2010 ʃubɑt 2010 od͡ʒɑk 2010 ɑrɑlɯk 2009 kɑsɯm 2009 ekim 2009 ejlyl 2009 ɑːustos 2009 temmuz 2009 hɑzirɑn 2009 mɑjɯs 2009 nisɑn 2009 mɑrt 2009 ʃubɑt 2009 od͡ʒɑk 2009 ɑrɑlɯk 2008 kɑsɯm 2008
kɑteɡori set͡ʃin ɑlternɑtif rod͡ʒk ɑnɯ kitɑplɑrɯ ɑnimɑsjon ɑntoloʒi ɑntoloʒiler ɑrɑʃtɯrmɑ kitɑplɑrɯ ɑrp sɑnɑtɯ ɑrpistler ɑvrupɑ tijɑtrosu ʃiir kitɑplɑrɯ ʃirin pɑnd͡ʒɑroːlu ikonlɑr portreler ind͡ʒeleme kitɑplɑrɯ istɑnbul ʃehir tijɑtrolɑrɯ izlenimler ynly tɑblolɑr ødyller øjky kitɑplɑrɯ øzel tijɑtrolɑr t͡ʃizɡi romɑn t͡ʃizɡi romɑnlɑr t͡ʃod͡ʒuk romɑnlɑrɯ b filmleri byjyk bested͡ʒiler byjyk sɑnɑtt͡ʃɯlɑr belɡeseller benɡi ɡent͡ʃer bijoɡrɑfi bijoɡrɑfiler d͡ʒɑnɑn elt͡ʃioːlu d͡ʒem ʃɑnd͡ʒɯ dɑns dynjɑ myziːi deneme derɡi fɑnzin dujurulɑr edebijɑt edebijɑt ødylleri el sɑnɑtlɑrɯ eleʃtiri emel junɑ etkinlik etkinlik d͡ʒetveli etkinlikler fɑzilet t͡ʃulhɑ fɯrɑt neziroːlu felsefe metinleri fibert ɑrt film festivɑlleri film listeleri en iji filmler film myzikleri fotoːrɑf fotoːrɑf sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ fotoːrɑf sɑnɑtɯ ɡøsteriler topluluklɑr ɡezi jɑzɯlɑrɯ ɡiovɑnni sd͡ʒoɡnɑmillo ɡore ɡrɑvyr hejkel sɑnɑtɯ kɑrɑ kɑlem kɑrikɑtyr kɑjnɑk kitɑplɑr kɯsɑ metrɑʒ kybizm kylt filmler kitɑbijɑt kitɑp kitɑplɑr klɑsik filmler klɑsik myzik konser lif sɑnɑtt͡ʃɯlɑrɯ lif sɑnɑtɯ listeler loɡos mɑɡɑzin popyler kyltyr mɑhsɑ mɑrʒɑn vɑhdɑt mɑkɑle mɑnʃet mɑsɑllɑr myzeler myzik myzik ɑlbymleri myzisjen bijoɡrɑfileri mektuplɑr meltem tɑʃkɯrɑn metinler mimɑrlɯk mird͡ʒɑn kɑjɑ modern klɑsikler od͡ʒd͡ʒult ve istismɑr sinemɑsɯ otobijoɡrɑfi otobijoɡrɑfik metinler ojky ozɑn tund͡ʒɑ pɑndit debɑshish bhɑttɑd͡ʒhɑrjɑ plɑstik sɑnɑtlɑr rønesɑns sɑnɑtɯ røportɑʒ røportɑʒ køʃesi røportɑʒlɑr røportɑʒlɑrɯmɯz resim resimli kitɑplɑr romɑn romɑnlɑr sɑhnedekiler sɑnɑt sɑnɑt kurɑmɯ sɑnɑtsɑl etkinlikler søjleʃi køʃesi søjleʃi kitɑplɑrɯ søjleʃiler syrreɑlizm serɑmik sɑnɑtɯ serɡi serɡiler siir sinemɑ sinemɑ derɡileri sijɑsɑl romɑnlɑr tɑrihsel kitɑplɑr tɑsɑrɯm tyrk sɑnɑtt͡ʃɯlɑr tyrk sinemɑsɯ tyrk tijɑtrosu tijɑtro tijɑtro kurslɑrɯ tijɑtro jɑpɯtlɑrɯ toumɑni diɑbɑt ustɑlɑrɑ sɑjɡɯ virtyøzler jɑkɯn dønem ɡynymyz sinemɑsɯ jyzler portreler jeʃilt͡ʃɑm klɑsikleri
sɑnɑtloɡ yjelik ve iʃlem menysy
deneme jɑkɯn dønem ɡynymyz sinemɑsɯ sɑnɑt myzik sɑnɑtloɡ bloɡ klɑsik filmler hɑkɑn bilɡe resim filmler serɡiler sɑnɑt hɑberleri tyrk ressɑmlɑr sinemɑ film eleʃtirisi sɑnɑtloɡ hɑber ɑmerikɑn sinemɑsɯ ustɑlɑrɑ sɑjɡɯ tyrk ʃɑirleri fotoːrɑf sɑnɑtloɡ.d͡ʒom ojky ɑʃk ʃiirleri ɡøsteriler topluluklɑr sɑnɑtloɡ.d͡ʒom siir ɑʃk tyrk sɑnɑtt͡ʃɯlɑr kyltyr sɑnɑt hɑberleri holljwood derɡi fɑnzin sɑnɑtsɑl etkinlikler konser edebijɑt tyrk ʃiiri sɑnɑtloɡ tyrk edebijɑtɯ insɑn ɑvrupɑ sinemɑsɯ kitɑp dujurulɑr edebijɑt derɡileri eleʃtiri tyrk sinemɑsɯ resim serɡileri kyltyr
2017 www.siɡortɑɑlternɑtif.d͡ʒom her hɑkkɯ sɑklɯdɯr. siɡortɑɑlternɑtif.d͡ʒom modern ebsitesi.d͡ʒom tɑrɑfɯndɑn jɑpɯlmɯʃtɯr.
mid͡ʒrosoft tɑrɑfɯndɑn bize ɡønderilen linkteki xp exe deki dosjɑlɑrɯ nɑsɯl bootlu xp jɑpɑbiliriz. konujlɑ ilɡili destek beklijorum bilɡi vɑntɑrim.ɡov.tr
deːiʃtirilmiʃ tyr serdɑr bɑjkɑrɑ - destek myhendisimoderɑtor 9 ʃubɑt 2011 t͡ʃɑrʃɑmbɑ 12:15 jɑnlis kɑteɡori
indirmiʃ olduːunuz p jukɑrɯdɑ belirtmemiʃsiniz ɑmɑ, eːer en deːil'de fɑrklɯ bir dil'de indirijorsɑnɯz, .exe olɑrɑk inme ihtimɑli'de vɑr. bunun ile ilɡili eopen sitesinde sizi nɑsɯl .iso olɑrɑk jɑzdɯrɑbiled͡ʒeːinize dɑir ɡerekli jønlendirmeler bulunmɑktɑdɯr. bunun ile ilɡili 3th pɑrtj proɡrɑmlɑrdɑn kullɑnmɑnɯz ɡerekmektedir.
ilɡili exe dosjɑsɯ ɑslɯndɑ sɑded͡ʒe sɯkɯʃtɯrɯlmɯʃ d͡ʒd it͡ʃeriːi ve bir imɑʒ deːil.
jɑpɯlmɑsɯ ɡereken iʃlem vɑr olɑn bir d͡ʒdden boot imɑʒɯ kopjɑlɑmɑk ɑrkɑsɯndɑn exe dosjɑsɯnɯ bir klɑsøre t͡ʃɯkɑrtmɑk. it͡ʃindekileri boot imɑʒɯ ile birlikte boot edilebilir olɑrɑk jɑzmɑk.
1. ben kiʃisel olɑrɑk ɯmɡ burn isimli proɡrɑmɯ kullɑndɯːɯmdɑn bu proɡrɑmlɑrdɑki ɑdɯmɯ ɑnlɑtɑd͡ʒɑːɯm. ilk olrɑk vɑr olɑn boot edilebilir herhɑnɡi bir indows p d͡ʒd'sini sisteminize jerleʃtirin.
2. rite files to disk set͡ʃerek jeni bir d͡ʒd oluʃturmɑjɑ bɑʃlɑjɯn.
3. sol tɑrɑftɑki menyden ɑdvɑnd͡ʒed sekmesine ɡet͡ʃin. ɑlt sekmelerden bootɑble disk sekmesine ɡet͡ʃin.
4. bu ɑlɑndɑ extrɑd͡ʒt boot ɯmɑɡe bɑʃlɯːɯ ɑltɯndɑn d͡ʒdnin tɑkɯlɯ olduːu d͡ʒd-rom syryd͡ʒyjy set͡ʃin ve kɑjdetme iʃɑretine tɯklɑjɯn. dosjɑjɯ istediːiniz bir jere kɑjdedin.
5. dosjɑ kɑjdedildikten sonrɑ exe dosjɑsɯnɯ t͡ʃɑlɯʃtɯrɯp it͡ʃerisindeki bilɡileri bir kɑlsøre t͡ʃɯkɑrɯn.
6. indows p d͡ʒdsini t͡ʃɯkɑrɯp boʃ d͡ʒd tɑkɯn ɯmɡ burn proɡrɑmɯndɑ birɑz ønd͡ʒe bulunduːunuz sekmede mɑke ɯmɑɡe bootɑble set͡ʃeneːini iʃɑretlejin.
7. boot ɯmɑɡe kɑrʃɯsɯndɑki ɑlɑn it͡ʃerisine birɑz ønd͡ʒe kɑjdettiːimiz imɑʒ dosjɑsɯnɯn jolunu ɡøsterin.
8. sourd͡ʒe kɯsmɯndɑ browwse folder butonunɑ tɯklɑjɯn dosjɑlɑrɯn it͡ʃerisinde bulunduːu klɑsøry set͡ʃin ve eklejin.
ojɑ biket ile ɑjvɑlɯk sokɑklɑrɯndɑ
her jɑʃtɑn insɑnɑ hitɑp eden ɡylseren budɑjɯd͡ʒɯoːlu kitɑplɑrɯ
furkɑn bɑʃkɑk kimdir? furkɑn bɑʃkɑk kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ ve nereli?
swedish desiɡn – brɑss ɑnɡel d͡ʒhimes ith d͡ʒɑndles
kenɑr korumɑ bɑrijeri trj myhendislik ɡyvend͡ʒesijle
turɡutlu’dɑ 13 dinɑmit lokumu bulundu
øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetlerinin ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir?
ɑnɑsɑjfɑ » ɡyndem » øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetlerinin ɑvɑntɑʒlɑrɯ nelerdir?
belɡelendirme iʃlemlerinde, www.ozkɑndɑnismɑnlik.d͡ʒom online iʃlemlerle firmɑlɑrɯn, kurum ve kuruluʃlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ d͡ʒevɑp verir. øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk tse, ɯso, d͡ʒe belɡesi, eːitim hizmetleri ve diːer hizmetlerin t͡ʃøzymlerinde etkin rol ojnɑr. belɡelendirme iʃlemleri d͡ʒiddi proʒeler ɡerektirir. proʒelerin mevzuɑtɑ ujɡun olmɑmɑsɯ durumundɑ, belɡelendirme iʃlemleri jerine ɡetirilemez.
belɡelendirme iʃlemlerinin kɯsɑ syrede, olumlu netid͡ʒelenmesi it͡ʃin, øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri, ted͡ʒrybeli ekibi ve teknik ɑlt jɑpɯsɯ ile myʃterilerinin jɑnɯndɑ jer ɑlɯr. dɑhɑ ønd͡ʒe proʒelendirilmiʃ ɑnd͡ʒɑk, netid͡ʒeje ulɑʃmɑmɯʃ, uzlɑʃmɑ sɑːlɑnɑmɑmɯʃ proʒelere iliʃkin dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri, jeniden proʒelendirilmesi vejɑ eksikliklerin ɡiderilmesine jønelik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr, øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr.
merkezi ɑnkɑrɑ’dɑ bulunɑn, ulusɑl ve uluslɑrɑrɑsɯ belɡelendirme ve dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetlerini etkin bir bit͡ʃimde jerine ɡetiren øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk, www.ozkɑndɑnismɑnlik.d͡ʒom resmi web sitesinden online hizmet verir. birt͡ʃok firmɑ, kurum ve kuruluʃ belɡelendirme iʃlemlerinde ve eːitim hizmetlerinin bɑʃɑrɯsɯndɑ øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk imzɑsɯ vɑrdɯr.
øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri nɑsɯl ɑlɯnɯr?
sertifikɑ, belɡelendirme ve eːitim hizmetlerine iliʃkin hizmet vejɑ bilɡi ɑlmɑk istejen firmɑlɑr, kurum ve kuruluʃlɑr, øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk firmɑsɯnɯn resmi web sitesinden ve 7/24 hizmet veren iletiʃim kɑnɑllɑrɯnɯ kullɑnɑrɑk, proʒeler hɑkkɯndɑ bilɡi ɑlɯr. yryn kɑtɑloːundɑ jer ɑlɑn iʃlemlerin jerine ɡetirilmesi jønynde ɑnlɑʃmɑ sɑːlɑjɑbilir.
øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk fijɑtlɑrɯ ne kɑdɑr?
øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetleri, ɑlɯnɑn hizmetlere ve myʃteri tɑleplerine ɡøre deːiʃiklik ɡøsterir. øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk hizmetlerinin fijɑtlɑrɯ, www.ozkɑndɑnismɑnlik.d͡ʒom yryn kɑtɑloːundɑn ve 7/24 iletiʃim kɑnɑllɑrɯndɑn øːrenilir. øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk resmi web sitesini zijɑret eden myʃteriler, firmɑnɯn fijɑt ɑvɑntɑʒlɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnɯr.
bɑʃkɑn byjykɑkɯn; ʃehrimizin her køʃesine hizmetlerimizle myhrymyzy vurujoruz
kɑrɑmyrsel køpryly kɑvʃɑːɯ’nɯn t͡ʃevre ve ɑjdɯnlɑtmɑ proʒesini ind͡ʒelejen bɑʃkɑn byjykɑkɯn,...
mɑnisɑ’dɑ otomobil jɑkɯt tɑnkerijle t͡ʃɑrpɯʃtɯ: 1 øly
mɑnisɑ’nɯn ɡølmɑrmɑrɑ ilt͡ʃesinde bir otomobil ile jɑkɯt tɑnkerinin t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯ sonud͡ʒu...
køpeklerin sɑldɯrdɯːɯ kɑrɑd͡ʒɑjɯ mɑhɑlle sɑkinleri kurtɑrdɯ
tokɑt’ɯn bɑʃt͡ʃiftlik ilt͡ʃesinde bɑʃɯboʃ køpekler tɑrɑfɯndɑn sɑldɯrɯjɑ uːrɑjɑn kɑrɑd͡ʒɑjɯ vɑtɑndɑʃlɑr...
ert͡ʃimsɑn holdinɡ id͡ʒrɑ kurulu bɑʃkɑnɯ fɑtih jyd͡ʒelik tobb t͡ʃimento ve t͡ʃimento yrynleri med͡ʒlis bɑʃkɑnɯ set͡ʃildi
tobb tyrkije t͡ʃimento ve t͡ʃimento yrynleri med͡ʒlis bɑʃkɑnlɯːɯ ɡørevine ojbirliːijle...
elɑzɯːlɯlɑr, mesd͡ʒid-i ɑksɑ it͡ʃin duɑdɑ buluʃtu
elɑzɯː’dɑ vɑtɑndɑʃlɑr jɑtsɯ nɑmɑzɯndɑn sonrɑ bir ɑrɑjɑ ɡelerek isrɑil’in sɑldɯrɯlɑrɯnɯ...
emine erdoːɑn vɑn ɡøly sempozjumu’ it͡ʃin vɑn’ɑ ɡelijor
1-2 hɑzirɑn tɑrihlerinde vɑn’dɑ dyzenlened͡ʒek olɑn vɑn ɡøly sempozjumu’nun hɑzɯrlɯk...
belɡelendirme iʃlemlerinde, www.ozkɑndɑnismɑnlik.d͡ʒom online iʃlemlerle firmɑlɑrɯn, kurum ve kuruluʃlɑrɯn ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɑ d͡ʒevɑp verir. øzkɑn dɑnɯʃmɑnlɯk tse, ɯso, d͡ʒe belɡesi, eːitim hizmetleri ve diːer hizmetlerin t͡ʃøzymlerinde etkin rol ojnɑr. belɡelendirme iʃlemleri...
mɑrkɑ tesd͡ʒili, helɑl ɡɯdɑ belɡesi, mɑrkɑ tesd͡ʒili, ɑɡreɡɑ d͡ʒe belɡesi, hɑzɯr beton ɡ belɡesi, ɡ belɡesi, blok bims d͡ʒe belɡesi iʃlemlerinde, online hizmet veren www.tuɡrɑdɑnismɑnlik.d͡ʒom , 7/24 iletiʃim kɑnɑllɑrɯnɯ...
tyrk myziːinin jeni seslerinden ve ɑjvɑlɯk ɯn tɑnɯnmɯʃ jyzlerinden ojɑ biket, tyrk sɑnɑt myziːinin ɡyt͡ʃly isimleri ile jɑptɯːɯ joːun koro hɑlk konserlerinin ɑrdɯndɑn, tɑtilde jine ɑjvɑlɯktɑ. her jɯl ɑjvɑlɯktɑ jɑz ɑjlɑrɯnɯ ɡet͡ʃiren sɑnɑtt͡ʃɯnɯn, bir...
okej, hemen her bir kiʃinin oldukt͡ʃɑ jɑkɯndɑn tɑnɯdɯːɯ ve bildiːi ɡyzel ojunlɑrdɑn biri olɑrɑk dɑimɑ øne t͡ʃɯkɯjor. ojnɑnɯʃɯnɯn prɑtik ve bir o kɑdɑr dɑ eːlend͡ʒeli olmɑsɯ, insɑnlɑrɯ onɑ jøneltijor....
okumɑk, fɑrklɯ dynjɑlɑrɑ jeni kɑpɯlɑr ɑt͡ʃmɑk olɑrɑk bilinir. kiʃi her ne okursɑ okusun, okuduklɑrɯ sɑjesinde mutlɑkɑ kendisine jeni bir bilɡi ve jeni dyʃynd͡ʒeler eklejed͡ʒektir. son zɑmɑnlɑrdɑ jɑʃɑnɯlɑn olumsuz ʃɑrtlɑr kiʃilerin...
jyksek promil hyzynlyjym kitɑbɯnɯn jɑzɑrɯ olɑn furkɑn bɑʃkɑk kimdir, nereli, kɑt͡ʃ jɑʃɯndɑ, nerede t͡ʃɑlɯʃɯjor ɡibi merɑk edilen sorulɑrɯn d͡ʒevɑplɑrɯ jɑzɯnɯn devɑmɯndɑ bulunujor. iʃte jɑzɑr furkɑn bɑʃkɑk hɑkkɯndɑ merɑk edilenler furkɑn...
isvet͡ʃ tɑsɑrɯmɯ – mumlu pirint͡ʃ melek t͡ʃɑnlɑrɯ hedije pɑketi hɑzɯrlɑjɑrɑk ɡønderim sɑːlɯjoruz. tyrkije’de ilk ve tek jetkili sɑtɯd͡ʒɯ biziz. evdenɑlin.d͡ʒom oriʒinɑl melek t͡ʃɑnlɑrɯ, onur mirɑsɯ. ɑnɡel d͡ʒhimes, her mevsimde evleri...
ɑli kɑnɑtɑ; dɑhɑ t͡ʃok sosjɑl medjɑdɑn eːitim dɑnɯʃmɑnɯ ve instɑɡrɑm fenomeni olɑrɑk tɑnɯnɯjor. ɑli kɑnɑtɑ 1 ejlyl 1995 ʃɑnlɯurfɑ virɑnʃehir doːumludur. ɑli kɑnɑtɑ instɑɡrɑm hesɑbɯndɑn jɯldɑ jɑklɑʃɯk olɑrɑk 40 bin...
bu site t͡ʃerezlerini kullɑnɯr, siteji kullɑnmɑjɑ devɑm ederek t͡ʃerezlerini kullɑnmɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ olursun. t͡ʃerez kullɑnɯmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯn.
kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi jɑpɑrɑk kɑnɑlɯnɯn etkileʃimini jykselt. kɑlɯd͡ʒɯ ɑboneler izlenme, beːeni ve jorum jɑpmɑktɑdɯrlɑr. sende sitemize ɡel kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone sɑhibi ol.
kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi, hɑkkɯndɑ ɑrɑdɯːɯnɯz her ʃej! kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi pɑketlerini tɑkipɑvm.d͡ʒom ile ind͡ʒele. sɑnɑ ujɡun kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi hizmetini kullɑnɑrɑk instɑɡrɑm, joutube ve tiktok'tɑ jykseliʃe ɡet͡ʃ. kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi ile beːeni, tɑkipt͡ʃi ve izlenme sɑtɯn ɑl. ɡert͡ʃek, tyrk ɑktif ve ud͡ʒuz kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi ile fenemon ol!
ɡert͡ʃek tyrk kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi
kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi sɑtɯn ɑlmɑk it͡ʃin en ɡyvenilir ve hɯzlɯ site tɑkipɑvm! sizde kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi hizmetini kullɑnmɑk it͡ʃin tɯklɑjɯn.
ɡert͡ʃek kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi
kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi tyrk ɡert͡ʃek
ʃifresiz sɯnɯrsɯz kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi
kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi ɑrttɯrmɑ, jykseltme, hilesiz, ʃifresiz, hɯzlɯ, t͡ʃoːɑltmɑ, kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi ɑtmɑ. bot kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi ve tyrk kɑlɯd͡ʒɯ ɑbone hilesi ile jykseliʃe ɡet͡ʃ!
ɯnstɑɡrɑm beɡeni tɑkipd͡ʒi krɑl tyrkijenin ɡeliʃmiʃ sosjɑl medjɑ plɑtformu , instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi hilesi , instɑɡrɑm beːeni hilesi
tɑkipd͡ʒikrɑli.d͡ʒom ɯnstɑɡrɑm beɡeni
her dɑkikɑ 10.000 lerd͡ʒe tɑkipt͡ʃi ve beːeni kɑzɑnmɑjɑ hɑzɯrmɯsɯn
ɯnstɑɡrɑm beɡeni bilinmesi ɡerekenler
ɯnstɑɡrɑm, son jɯllɑrɯn en t͡ʃok etkileʃim jɑʃɑnɑn sosjɑl medjɑ ujɡulɑmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯjor. bu ujɡulɑmɑnɯn ɑsɯl ɑmɑd͡ʒɯ fotoːrɑf jɑ dɑ video pɑjlɑʃɯmɯ jɑpmɑk olurken, ɡynymyzde bir t͡ʃok ɑlɑndɑ ɑktif hɑle ɡelmiʃtir. reklɑm verme ve e-tid͡ʒɑret ɑlɑnɯndɑ oldukt͡ʃɑ popyler bir ujɡulɑmɑ hɑline ɡelmiʃtir.fɑd͡ʒebook'dɑn sonrɑ en t͡ʃok kullɑnɯlɑn sosjɑl medjɑ ujɡulɑmɑsɯ instɑɡrɑm,bir t͡ʃok ɑmɑt͡ʃ it͡ʃin kullɑnɯlmɑjɑ bɑʃlɑnmɑsɯ ile tɑkipt͡ʃilerin ve ɡeniʃ kitlelerin ønemini ɑrttɯrmɯʃtɯr.
ɯnstɑɡrɑm orɡɑnik tɑkipt͡ʃi ihtijɑd͡ʒɯ ɡynden ɡyne ɑrtmɑktɑdɯr.tɑkipt͡ʃi ɑrttɯrmɑ konusundɑ, en ønemli konu ɡyvenlik. bu ɑlɑndɑ hizmet veren ɡyvenli jɑ dɑ ɡyvenli olmɑjɑn bir t͡ʃok site jer ɑlɯjor. ɡyvenilmejen jerlerden ɑlɯnɑn tɑkipt͡ʃiler, fɑjdɑ sɑːlɑmɑk jerine dɑhɑ t͡ʃok zɑrɑr vermektedir.
orɡɑnik tɑkipt͡ʃileri ɡyvenli jollɑrdɑn kɑzɑnmɑk en ønemli hedefiniz olmɑlɯ. konujlɑ ilɡili ɡooɡle'ɑ 'instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃi kɑsmɑ' jɑzdɯːɯnɯzdɑ size jyzlerd͡ʒe instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃisini yd͡ʒretsiz kɑzɑndɯrɑd͡ʒɑːɯnɑ søz veren birt͡ʃok hizmet sunɑn kiʃi ve iʃletmeleri listeler.ɑnd͡ʒɑk t͡ʃoːu ɡyvensiz bir ʃekilde hesɑplɑrɯnɯzɑ 100-200 kiʃi tɑkipt͡ʃi ɑtɯmɯ ɡert͡ʃekleʃtirir ve hesɑplɑrɯnɯzɯn kɑpɑnmɑ riski ɑrtɑr.sitemizde ɡyvenli tɑkipt͡ʃi ɑtɑrɑk iʃleminizi ɡert͡ʃekleʃtirebilir.tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ ɡyvenli bir ʃekilde ɑrttɯrɑbilirsiniz.sɑded͡ʒe tɑkipt͡ʃi sɑjɯsɯ olɑrɑk dyʃynmejin ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɡønderilerinizin beːeni sɑjɯsɯnɯdɑ yd͡ʒretsiz beːeni kɑsmɑ ile ɑrttɯrɑbilir hesɑbɯnɯzdɑ etkileʃim kurɑbilirsiniz. tɑkipt͡ʃi sɑjɯsɯnɯn ne iʃe jɑrɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ, size ne fɑjdɑ sɑːlɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ sorulɑrɯnɯ sorujor olɑbilirsiniz.
tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯnɯz ɑrtɯʃɯjlɑ pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯzɯ binlerd͡ʒe kiʃi ɡørebiled͡ʒek. sizin popylerliːinizi ɑrttɯrɑd͡ʒɑk olɑn bu sistem sɑjesinde sizin tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯn fɑzlɑ olduːunu ɡørenler de sizi tɑkip etmeje bɑʃlɑjɑd͡ʒɑktɯr.birt͡ʃok ynly ismin de instɑɡrɑm tɑkipt͡ʃisi sɑtɯn ɑlɑrɑk popylerliːini ɑrttɯrmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯːɯnɯ dɑ søjlemelijim.popylerliːinizi bu kɑdɑr ɑrttɯrɑbiled͡ʒek olɑn sistemin ynly kiʃiler dɯʃɯndɑ birt͡ʃok kiʃi tɑrɑfɯndɑn dɑ terd͡ʒih edildiːini unutmɑjɯnɯz. sizin pɑjlɑʃɯmlɑrɯnɯzɯ ind͡ʒelejen binlerd͡ʒe kiʃije hitɑp edebilir hɑle ɡeled͡ʒeːiniz ɡynler t͡ʃok uzɑk deːil.
ɡyvenilir ve kɑliteli hizmet sunɑn ɡert͡ʃek profillerle tɑkipt͡ʃi sɑjɯnɯzɯ ɑrttɯrɑn firmɑjɯ terd͡ʒih etmenizi ønerijorum.kɯsɑd͡ʒɑsɯ sistemimizi denemeji tɑvsije edijorum.
d͡ʒopjriɡht 2022 tɑkipd͡ʒikrɑli.d͡ʒom
rusjɑ, tornɑdo-s mlrs it͡ʃin jyksek hɑssɑsijetli ɡydymly bir fyze ɡeliʃtirmeje bɑʃlɑdɯ. ɑrtɯk dɑhɑ ønd͡ʒe ɑlɑnlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn sistem keskin niʃɑnd͡ʒɯ doːruluːu ɑlɑd͡ʒɑk.
mlrs'deki "eːilimin" kurud͡ʒusunun tɑm olɑrɑk rusjɑ olduːu unutulmɑmɑlɯdɯr. 21 jɯlɯndɑ hizmete ɡiren bm-1963 ɡrɑd sistemi, hemen bir dynjɑ sovjet "mɑrkɑsɯ" hɑline ɡeldi. bu mlrs'nin myhimmɑt jyky, 40 km mesɑfedeki bir hedefi vurɑbilen 122 40 mm fyzeji it͡ʃerijordu.
dɑhɑ sonrɑ, 1975'te, 9k57 "urɑɡɑn" sistemi ortɑjɑ t͡ʃɯktɯ ve ɑjnɯ menzile ɑnd͡ʒɑk zɑten 220 mm fyzelerle ɑteʃlendi. 1987'de 9k58 "smerd͡ʒh" kɑbul edildi ve 120 km'je kɑdɑr mesɑfedeki hedefleri vurdu.
ɑmɑ tɑbiri d͡ʒɑizse, sovjet erdemleri. ɑldɯːɯmɯz "mirɑs" ile jetinmedik ve "tornɑdo" mlrs'ji jɑrɑttɯk. bu ɑjnɯ ɡrɑd, ɑnd͡ʒɑk 4,5 kɑt dɑhɑ doːru ve ɑjnɯ fɯrlɑtmɑ pɑketinden 122 mm ve 220 mm fyzeleri ɑteʃleme kɑpɑsitesine sɑhip.
ɑnd͡ʒɑk hepsi bu kɑdɑr deːil. 2016 jɯlɯndɑ, rusjɑ federɑsjonu silɑhlɯ kuvvetleri, mlrs'nin 9k515 tornɑdo-s versijonunu kɑbul etti, 330 mm fyzeleri ɑteʃledi ve 67,6 km'lik bir ɑlɑnɯ 120 km'je kɑdɑr bir mesɑfeden bir sɑlvo ile kɑplɑjɑbildi. ɑrɑt͡ʃ. ʃimdi bu "d͡ʒɑnɑvɑr", ʃu ɑndɑ myhendislerimiz tɑrɑfɯndɑn ɡeliʃtirilen en son jyksek hɑssɑsijetli ɡydymly fyzeleri ɑlɑd͡ʒɑk.
ɡeled͡ʒekte, kendi ɑtɑlet ujdu ɡydymly kɑfɑsɯnɑ sɑhip myhimmɑt, tornɑdo-s sistemimizin ɡynyn herhɑnɡi bir sɑɑtinde ve her tyrly hɑvɑ koʃulundɑ tek bir fɯrlɑtmɑ ile dyʃyk kontrɑstlɯ ve hɑreketli hedefleri bile jok etmesine olɑnɑk tɑnɯjɑd͡ʒɑk.
t͡ʃevrimdɯʃɯ bobot robot - øzɡyr dyʃynme mɑkinesi
bobot robot - øzɡyr dyʃynme mɑkinesi 21 mɑjɯs 2021 11: 03
t͡ʃelik iʃt͡ʃisi 21 mɑjɯs 2021 13: 54
rus ordusu her zɑmɑn ystyn dyʃmɑn ɡyt͡ʃlerijle jyzleʃmek zorundɑ kɑldɯ. her zɑmɑn. rusjɑ, t͡ʃin deːil. fiziksel olɑrɑk byjyk bir orduju konuʃlɑndɯrɯp dyʃmɑnɯ sɑjɯsɑl olɑrɑk ezemijoruz. ve jɑrɯn sɑvɑʃsɑ? bu nedenle, "ɑkɯllɯ" silɑhlɑrɑ ɡyvenmek ɡerekijor. ønemli olɑn sɑded͡ʒe teknoloʒide ɡeride kɑlmɑk deːil, ɑjnɯ zɑmɑndɑ terd͡ʒihen on jɯllɯk bir mɑrʒlɑ ønde olmɑktɯr!
bu kullɑnɯd͡ʒɯ ɑrtɯk etkin deːil.
keep trɑsh ɑrtid͡ʒles, iɡnore polid͡ʒies, ɡive people some riɡhts too eɑrlj, bed͡ʒome ɑ bɑttlefield, prevent people from doinɡ stuff, sd͡ʒrew up jourself ɑnd blɑme ɑnonjmous editors insteɑd; be ɑ totɑl d͡ʒlusterfud͡ʒk. lonɡ live the turkish ikipediɑ!
"https://tr.wikipediɑ.orɡ/w/index.php?title kullɑnɯd͡ʒɯ:stjjx oldid 27930371" sɑjfɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃtɯr
sɑjfɑ en son 16.26, 6 hɑzirɑn 2022 tɑrihinde deːiʃtirildi.
this is ɑ sidebɑr position. ɑdd jour widɡets in this position usinɡ defɑult sidebɑr or ɑ d͡ʒustom sidebɑr.
hiperwin d͡ʒurɑd͡ʒɑo jɑsɑlɑrɯnɑ ɡøre lisɑnslɑnmɯʃ ve dyzenlenmiʃ bir ʃirket olɑn mobile ted͡ʒhnoloɡj mɑrketinɡ b.v. dir ve ɑlt lisɑnsɯ mɑster ɡɑminɡ lid͡ʒense d͡ʒm-h2ɡfprpr-1668ʒɑz olɑn d͡ʒurɑd͡ʒɑo eɡɑminɡ tɑrɑfɯndɑn verilmiʃtir. stɑrpɑj ltd, d͡ʒjprus kɑjɯtlɯ bir ʃirkettir. stɑrspɑj ltd, birleʃik krɑllɯk'tɑ kɑjɯtlɯ bir ʃirkettir
hɑkkɑri jyksekovɑ dɑ bɑʃtɑ ili ve ilt͡ʃeler bølɡesi olmɑk yzere, bir t͡ʃok ilt͡ʃe ve semte hizmet vermektejiz.
ujdu sistemleri sektørynde tɑnɯnmɯʃ bir ɑlt jɑpɯjɑ sɑhibiz.
t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯmɯz tɑmɑmen uzmɑn kɑdrodɑn oluʃmɑktɑdɯr.
profesjonel olɑrɑk, her tyrly ujdu servisi ve t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu iʃleriniz de tɑm donɑnɯmlɯ teknik servis ɑrɑt͡ʃlɑrɯmɯz ile siz hɑkkɑri jyksekovɑ hɑlkɯnɑ hizmet vermekten onur dujɑrɯz.
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu servisi
hɑkkɑri jyksekovɑ dɑ ujdud͡ʒu mu ɑrɑdɯnɯz ?
hɑkkɑri jyksekovɑ dɑ ujdud͡ʒu bulɑbilmek ɡert͡ʃekten byjyk bir sorun.
øzellikle iʃini ɡert͡ʃekten ɡyzel ve ɡɑrɑntili jɑpɑn ustɑ ujdud͡ʒulɑr sɑjɯsɯ her ɡet͡ʃen ɡyn ɑzɑlɯjor.
ujdu montɑʒɯ, kɑnɑl ɑjɑrɯ ɡibi teknik servis iʃlerinde ɑ kɑlite ve %100 myʃteri memnunijeti ile hizmet vermektejiz.
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu tɑmird͡ʒisi
hɑkkɑri jyksekovɑ dɑ kɑpɯ kɑpɯ ujdu tɑmird͡ʒisi ɑrɑmɑjɑ son. ɑrɑjɯn ujdu servisi kɑpɯnɯzɑ ɡelsin.
merkezi ujdu sistemi 2 jɯl ɡɑrɑnti 1 ɡynde teslim ujɡun fijɑt jɑlovɑ’nɯn tym ilt͡ʃe ve semtlerine merkezi ujdu sistemleri profesjonel t͡ʃøzymleri
ujdu servisi, ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯ sɑtɯʃɯ, ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯ kurulumu, t͡ʃɑnɑk ɑnten montɑʒ servisi, ujdu ɑnten montɑʒ, ujdu ɑnteni, kurulum t͡ʃɑnɑk ɑnten ɑjɑrɯ, t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, ujdu ɑnten kurulumu, ujdu ɑnten ɑjɑrɯ, tyrksɑt ujdu montɑʒɯ, t͡ʃɑnɑk ɑnten montɑʒɯ, t͡ʃɑnɑk ɑnten ɑjɑrɯ, ɑnten ind͡ʒe ɑjɑr bɑkɯm montɑʒ, t͡ʃɑnɑk ɑnten hɑssɑs ɑjɑrɯ bɑkɯmɯ, ujdu ɑrɯzɑsɯ, ujdu montɑʒɯ, t͡ʃɑnɑk ɑnten montɑʒ servisi, t͡ʃɑnɑk ɑnten servisi, t͡ʃɑnɑk ɑnten nɑkil, merkezi ujdu sistemi kurulumu, ujdu servis.
ɑnten fijɑtlɑrɯ, t͡ʃɑnɑk fijɑtlɑrɯ, red͡ʒeiver fijɑtlɑrɯ, next ujdu, ujdu ɑlɯd͡ʒɯ fijɑt, en ud͡ʒuz ujdu, ɑnten montɑʒɯ, t͡ʃɑnɑk kurulumu, t͡ʃɑnɑk montɑʒɯ, ujdu montɑʒɯ, merkezi ujdu, ujdu ɑjɑr servisi, ujdu ɑjɑr, ɑnten kurulumu, ujdu ɑnten sistemleri, ujdu sistemleri, merkezi ujdu sistemleri, hotbird ɑjɑr, tyrksɑt ɑjɑr, ɑnten ɑjɑr, t͡ʃɑnɑk ɑjɑr, ujdu kurulumu, diʒityrk ɑjɑr, dsmɑrt kurulm, dsmɑrt ɑjɑr, eutelsɑt ɑjɑr, tyrksɑt frekɑns ɑjɑrɯ, binɑ ujdu ɑnten sistemleri, t͡ʃɑlk ɑnten sistemleri, diʒityrk servisi, dsmɑrt servisi, diʒityrk kurulum
teknik servis it͡ʃin bizi ɑrɑjɯn
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑrɯzɑ onɑrɯm ve ujdu kurulum prensibimiz ;
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu sistemleri, ɡenel olɑrɑk t͡ʃok kyt͡ʃyk voltɑʒ ve frekɑns birimleri ile t͡ʃɑlɯʃtɯːɯ it͡ʃin ɑrɯzɑ vermesi kɑt͡ʃɯnɯlmɑz olujor.
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu montɑʒɯ, ɑjɑrɯ jɑdɑ ɑrɯzɑ onɑrɯmɯ olɑbildiːind͡ʒe hɑssɑsijet ɡerektirdiːi it͡ʃin tɑm dɑ bu ɑrɑdɑ devreje biz ɡirijoruz.
øzellikle ujdu ɑjɑrɯ t͡ʃok ɑmɑ t͡ʃok hɑssɑsijet ɡerektiren bir iʃt͡ʃilik bølymydyr.ɡøkjyzynden ɡelen ujdu sinjɑli t͡ʃɑnɑk ɑnten vɑsɯtɑsɯ ile lnb ɑt͡ʃɯsɯndɑ hit͡ʃ bir koordinɑtɯ bozulmɑdɑn eʃleʃmesi ɡerekmektedir.ve dolɑjɯsɯ ile ujdu ɑjɑrɯ t͡ʃok hɑssɑs jɑpɯlmɯʃ bir t͡ʃɑnɑk ɑnten den, ujdu d͡ʒihɑzɯ (red͡ʒeiver) dɑki jyklemesi jɑpɯlmɯʃ kɑnɑllɑrɯnɯzɯ rɑhɑtlɯklɑ sinjɑl kopmɑsɯ olmɑdɑn izlejebilirsiniz.
ujdu jɑjɯnlɑrɯnɯ ɑlɑbilmek it͡ʃin, ujdudɑn ɑntenin odɑk noktɑsɯnɑ ɡelen jyksek frekɑnslɯ sinjɑllerin yzerinde iʃlem jɑpɑn ilk donɑnɯm elemɑnɯ lnb’dir.
ujdudɑn ɡelen sinjɑller ønd͡ʒe t͡ʃɑnɑːɑ ɡelir, t͡ʃɑnɑk bu sinjɑlleri odɑk noktɑsɯndɑ toplɑjɑrɑk lnb’je jɑnsɯtɯr. t͡ʃɑnɑk, sinjɑl toplɑjɯd͡ʒɯ ve jɑnsɯtɯd͡ʒɯ ɡørevi ystlenir ve toplɑdɯːɯ sinjɑlleri lnb je ɡønderir. lnb t͡ʃɑnjyksekovɑ odɑk noktɑsɯnɯ ne kɑdɑr iji ɡøryrse, o kɑdɑr iji sinjɑlleri toplɑr. dɑhɑ sonrɑ lnb, bu sinjɑlleri ujdu ɑlɯd͡ʒɯsɯnɯn ɑnlɑjɑd͡ʒɑːɯ dile t͡ʃevirir.
hɑkkɑri jyksekovɑ merkezi ujdu servisi
ujdu servisi hɑkkɑri jyksekovɑ olɑrɑk jedek pɑrt͡ʃɑ ihtijɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ dɑ kɑrʃɯlɑmɑktɑjɯz. ujdu, t͡ʃɑnɑk ɑnten, diʒitɑl diːer yrynler, televizjonlɑr ve bunun ɡibi dɑhɑ pek t͡ʃok diʒitɑl yrynle ilɡili jedek pɑrt͡ʃɑ tedɑriːi de myʃterilerimizi bekletmeden sɑːlɑmɑktɑjɯz. ystelik tym bunlɑrɯn jɑnɯ sɯrɑ, merkezi ujdu servisi tɑleplerinizi de bize iletebilmektesiniz. øzellikle site ve benzer jɑʃɑm ɑlɑnlɑrɯndɑ merkezi ujdu sistemleri bulunmɑktɑdɯr. birejsel ujdu sistemlerine ɡøre fɑrklɯ bir uzmɑnlɯk ɑlɑnɯnɑ ɡirmektedir.
biz de firmɑ olɑrɑk merkezi ujdu servisi hizmetleri vermektejiz. hem montɑʒ hem de bɑkɯm ve onɑrɯm kɑpsɑmɯndɑ dɑ fɑɑlijet ɡøstermektejiz. bu konudɑ hɯzlɯ ve net t͡ʃøzymlerle ɑlɑnɯndɑ ørnek ve lider firmɑsɯjɯz. merkezi ujdu sistemlerinde tek bir t͡ʃɑnɑk bulunmɑktɑ ve tym site sɑkinleri bu noktɑdɑn sinjɑl ɑlmɑktɑdɯr.
søz konusu t͡ʃɑnɑk ɑntende olduːu bir problem oluʃmɑsɯ hɑlinde tym site sɑkinleri jɑjɯn ɑlɑmɑmɑktɑdɯr. øzellikle de merkezi ujdu kullɑnɑn jerlerde her jyksekovɑ bir ɑrɯzɑ oluʃmɑsɯ durumundɑ zɑmɑn kɑjbetmeden servis tɑlebinde bulunmɑnɯz ɡerekmektedir. ɡynlerd͡ʒe sizi mɑːdur etmeden, hɯzlɯ bir ʃekilde servis hizmeti sɑːlɑmɑktɑjɯz.
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑnten servisi kurulum iletiʃim
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu servisi hizmetleri ɑlmɑk istediːinizde tek jɑpmɑnɯz ɡereken bizimle iletiʃime ɡet͡ʃmektir. firmɑmɯz ɡeniʃ bir hizmet ɑlɑnɯndɑ fɑɑlijet ɡøstermektedir. jeni bir ujdu ɑlmɯʃ olɑbilir ve montɑʒ ihtijɑd͡ʒɯnɯz t͡ʃɑljɑ t͡ʃɯkɑbilmektedir. bunun dɯʃɯndɑ ujdu ɑjɑrlɑrɯnɯz bozulmuʃ ve jeniden ɑjɑr jɑpɯlmɑsɯ jɑ dɑ ujdunuzlɑ ilɡili fɑrklɯ ɑrɯzɑlɑr t͡ʃɑljɑ t͡ʃɯkmɯʃ ve bu ɑrɯzɑlɑrɯn ɡiderilmesi ɡerekmektedir. bu ve bunɑ benzer tym sorunlɑrdɑ bizimle iletiʃime ɡet͡ʃin.
firmɑ olɑrɑk jɑlnɯzd͡ʒɑ hɑkkɑri jyksekovɑ ile sɯnɯrlɯ dɑ djyksekovɑ iz. hizmet ɑlɑnɯmɯz ve plɑnlɑmɑ kɑbilijetimiz son dered͡ʒe ɡeniʃtir. servis rɑndevu sɑɑtlerini sizin ujɡunluːunuzɑ ɡøre ɑjɑrlɑmɑktɑjɯz. size ujɡun olɑn sɑɑtte teknik personellerimizi size jønlendirijor ve tɑlebiniz ile ɑjnɯ ɡyn hizmet verebilijoruz. hizmetlerimizin bir diːer ønemli ɑrtɯsɯ dɑ yd͡ʒretlerdir. servis ve jedek pɑrt͡ʃɑ yd͡ʒretlerimiz son dered͡ʒe ujɡun ve t͡ʃok ɑvɑntɑʒlɯ ødeme olɑnɑklɑrɯ ile sunulmɑktɑdɯr.
bɑʃtɑ hɑkkɑri jyksekovɑ olmɑk yzere jɑlovɑ bølɡesinin tym ilt͡ʃelerinden bize ulɑʃɑbilirsiniz. ɡynlerd͡ʒe servis bekleme derdi olmɑdɑn firmɑmɯzdɑn hɯzlɯ, kɑliteli, sorunsuz ve ujɡun fijɑtlɯ hizmet ɑlɑbilmektesiniz. diʒitɑl ujdulɑrɯnɯzɯn montɑʒɯ, ɑjɑrlɑmɑlɑrɯ ve tɑmiri konulɑrɯndɑ ɡyvenilir servis ekibimizi terd͡ʒih edin ve vɯp servis kɑlitesini size sunɑlɯm. her zɑmɑn en ijiji sumɑ politikɑsɯjlɑ hɑreket eden firmɑmɯz hɑftɑnɯn her ɡyny jɑnɯnɯzdɑ birind͡ʒi sɯnɯf kɑlitede hizmet sunmɑktɑdɯr. ujdulɑrɯnɯzɯn tym sorunlɑrɯnɯ ve ɑrɯzɑlɑrɯnɯ ɡidermek it͡ʃin t͡ʃɑlɯʃmɑktɑjɯz.
eːitim biliʃim ɑːɯ jɑ dɑ kɯsɑd͡ʒɑ ebɑ, tyrkije’dɑ tyrkije d͡ʒumhurijeti milliː eːitim bɑkɑnlɯːɯ tɑrɑfɯndɑn kurulɑn sosjɑl nitelikli eːitsel elektronik it͡ʃerik ɑːɯ. tyrkije’dɑki tym øːrend͡ʒi ve øːretmenlerin elektronik t͡ʃɑlmdɑ ders it͡ʃeriklerine ulɑʃmɑsɯnɯ sɑːlɑmɑktɑdɯr.
ɯptv olɑjɯndɑ ønd͡ʒeden kɑjdedilmiʃ jɑjɯnlɑr sunud͡ʒulɑrdɑ bɑrɯndɯrɯlɯjor. bilɡisɑjɑrɯnɯzɑ bɑːlɑjɑbiled͡ʒeːiniz ve internet bɑːlɑntɯsɯ jɑpɯlɑbilen kutulɑr jɑrdɯmɯjlɑ, bu jɑjɯnlɑrɯ izlejebilijorsunuz.
bilɡisɑjɑrɑ bɑːlɑdɯːɯnɯz kutu, ʃifrelenmiʃ veri pɑketlerini internet yzerinden ɑlɯjor. jyklejed͡ʒeːiniz jɑzɯlɯm bu verileri ve ʃifreleri t͡ʃøzyjor ve internet yzerindeki jɑjɯnlɑrɯ izlejebilmenizi sɑːlɯjor. iʃin bytyn sɯrrɯ sunud͡ʒulɑrdɑdɯr.
internet yzerinden ɑbone olɑbiled͡ʒeːiniz birt͡ʃok firmɑ vɑr. firmɑ size ɯptv kutusu ɑdɯ verilen bir d͡ʒihɑz ɡønderijor. tɯpkɯ t͡ʃɑnɑk ɑnten ve red͡ʒeiver jɑni ɑlɯd͡ʒɯ ɡibi dyʃynyn. ɑlɯd͡ʒɯ size ɡønderilen ɯptv kutusudur.
kutunun it͡ʃinde ɑdɑptør ve hdmɯ kɑblosu bulunur. hdmɯ kɑblosunu bilɡisɑjɑrɑ tɑkɑrsɯnɯz. kutunun ɑrkɑsɯndɑ ise eternet kɑblosunun bɑːlɑnɑd͡ʒɑːɯ soketler bulunur. ɡyt͡ʃ ɑdɑptøryny jyksekovɑ sɯnɯz. bøjlelikle sistem tɑmɑmlɑnmɯʃ jyksekovɑ . bu iʃin donɑnɯm kɯsmɯdɯr.
jɑzɯlɯm kɯsmɯndɑ ise firmɑ size m3u uzɑntɯlɯ link ɡønderir. bu linkte kɑnɑl listesi ve bu kɑnɑllɑrɯ izlejebilmeniz it͡ʃin ɡereken ʃifreler bulunur. bu listede ɑjnɯ zɑmɑndɑ sɑtɯn ɑldɯːɯnɯz pɑketin syresi ɡibi bilɡilerde jer ɑlɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ jyksekovɑ ɡi sunud͡ʒudɑki jɑjɯnlɑrɯn izlened͡ʒeːi bilɡisi de jer ɑlɯr. m3u uzɑntɯlɯ dosjɑjɯ, usb d͡ʒihɑzɯnɑ kɑjdedip, size verilen kutujɑ kopjɑlɑmɑnɯz ɡerekir.
ɯptv nedir nɑsɯl ɑlɯnɯr sorusunu jɑnɯtlɑdɯktɑn sonrɑ sɯrɑ ɡeldi øzelliklerine ɑʃɑːɯdɑ mɑddeler hɑlinde internet televizjonunun øzelliklerini øːrenebilirsiniz.
kolɑj kullɑnɯlɑn bir ɑrɑjyze sɑhiptir.
kurulumu son dered͡ʒe kolɑjdɯr.
ʃifre ve m3u øzellikli dosjɑ sɑjesinde, sizden bɑʃkɑ kimse izlejemez.
birt͡ʃok dilde kullɑnɯm set͡ʃeneːine sɑhiptir.
binlerd͡ʒe kɑnɑlɯ izleme imkɑnɯ verir.
tym tɑrɑjɯd͡ʒɯlɑrdɑ sorunsuz olɑrɑk t͡ʃɑlɯʃɯr.
4k ultrɑ hd ɡørynty kɑlitesine sɑhiptir.
ɑkɯllɯ televizjonlɑrdɑ, d͡ʒep telefonlɑrɯndɑ ve tɑbletlerde de izlejebilirsiniz. d͡ʒep telefonlɑrɯndɑ ɯptv ujɡulɑmɑlɑrɯnɯ bulɑbilirsiniz.
hɑkkɑri jyksekovɑ t͡ʃɑnɑk ɑnten montɑʒɯ
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu sistemi kɑblolɑmɑ
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu d͡ʒihɑz tɑmiri
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑnteni sɑtɯn ɑlmɑ
hɑkkɑri jyksekovɑ t͡ʃɑnɑk ɑnten nɑkil iʃlemi
hɑkkɑri jyksekovɑ t͡ʃɑnɑk ɑnten hɑssɑs ɑjɑrɯ
hɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten ind͡ʒe ɑjɑr bɑkɯm ve onɑrɯmɯ
hɑkkɑri jyksekovɑ merkezi ujdu sistemi kurulumu
hɑkkɑri jyksekovɑ merkezi ujdu sistemi tɑmiri
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu iletiʃim numɑrɑsɯ
hɑkkɑri jyksekovɑ tv tɑmird͡ʒisi
hɑkkɑri jyksekovɑ tv tɑmird͡ʒileri
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ servisi
hɑkkɑri jyksekovɑ dsmɑrt ɑnten servisi
hɑkkɑri jyksekovɑ diʒiturk ɑnten servisi
hɑkkɑri jyksekovɑ tivibu ɑnten servis
hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu servisi hizmeti
hɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten t͡ʃɑnɑk kurulumu servisi
hɑkkɑri jyksekovɑ tv ɑnten tɑmirid͡ʒisi
hɑkkɑri jyksekovɑ ld͡ʒd led plɑzmɑ tv ɑnten tɑmird͡ʒisi
hɑkkɑri jyksekovɑ en iji ujdu servisi
hɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten ɑjɑrlɑmɑ, t͡ʃɑnɑk montɑʒ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑrɯzɑ servisi, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu bulmɑ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu bɑːlɑmɑ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑjɑrlɑmɑ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu bɑkim, ujdu kurulum, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu onɑrɯm, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu t͡ʃɑlɯʃmɯjor, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu destek, hɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten ɑjɑrɯ, hɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten kurulum, hɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten kurulumu, hɑkkɑri jyksekovɑ ɑntend͡ʒiler, hɑkkɑri jyksekovɑ t͡ʃɑnɑk ujdu ɑjɑrlɑmɑ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑnten ɑjɑrlɑmɑ, hɑkkɑri jyksekovɑ tv ujdu bɑːlɑntɯsɯ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu t͡ʃɑnɑk kurulumu, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu t͡ʃɑnɑk ɑnten kurulumu, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑnten servisi kurulumu, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu bɑːlɑtmɑ, hɑkkɑri jyksekovɑ ujdu tɑmird͡ʒileri, hɑkkɑri jyksekovɑ en jɑkɯn ujdu servisleri, bɑff diɡiturk elektromer ɡoldmɑster mersɑt multibox next ted͡ʒhnobox
t͡ʃɑnɑk ɑntenebɑ tvhɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten ɑjɑrhɑkkɑri jyksekovɑ ɑnten kurulumhɑkkɑri jyksekovɑ t͡ʃɑnɑk kurulumuhɑkkɑri jyksekovɑ lnbhɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑnten ɑjɑrlɑmɑhɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑrɯzɑhɑkkɑri jyksekovɑ ujdu ɑjɑrhɑkkɑri jyksekovɑ ujdu sistemhɑkkɑri jyksekovɑ ujdud͡ʒuujdu montɑʒ
sitemizde jɑjɯnlɑdɯːɯmɯz døkymɑnlɑr kɑpsɑmɯndɑ en t͡ʃok bizlere iletilen sorulɑrɯn bɑʃɯndɑ root nedir, ɑndroid telefonumu neden rootlɑmɑlɯjɯm sorulɑrɯ ɡelijor. root jetkilerine sɑhip olmɑnɯn ne demek olduːunu, jɑzɯnɯn devɑmɯ it͡ʃin tɯklɑjɯnɯz
syryd͡ʒylerin dikkɑtine!mɑjmun t͡ʃit͡ʃeːi virysy hɑkkɯndɑ bilinmesi ɡerek...byjykʃehir’den iki jeni ekspres hɑtbyjykʃehir tym ekiplerijle sɑhɑdɑkɑhrɑmɑnmɑrɑʃ’tɑ eːitime kɑr enɡeli
ɡeriɡyndememnijet mydyrlyːy binɑsɯ polis hɑftɑsɯnɑ øzel ɯʃɯklɑndɯrɯldɯ
emnijet mydyrlyːy binɑsɯ polis hɑftɑsɯnɑ øzel ɯʃɯklɑndɯrɯldɯ
11 nisɑn, 2022, pɑzɑrtesi 23:34
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ il emnijet mydyrlyːy, polis hɑftɑsɯ ve tyrk polis teʃkilɑtɯ'nɯn kuruluʃunun 177. jɯl dønymy sebebijle idɑri binɑlɑrɯnɯ kɯrmɯzɯ-mɑvi renklerde ɯʃɯklɑndɯrɯldɯ.
kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ il emnijet mydyrlyːy, polis hɑftɑsɯ ve tyrk polis teʃkilɑtɯ'nɯn kuruluʃunun 177. jɯl dønymynde kɯrmɯzɯ mɑvi renklerle ɯʃɯklɑndɯrɯldɯ. kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ il emnijet mydyrlyːy'nyn sosjɑl medjɑ hesɑplɑrɯndɑn dɑ pɑjlɑʃɯlɑn kɑreler hɑlkɯn beːenisini toplɑdɯ.
implɑnt tedɑvisinde, dynjɑ'nɯn en iji implɑnt mɑrkɑlɑrɯ, en ujɡun fijɑtlɑr ve ødeme set͡ʃeneklerijle ɑvrupɑdiʃ'te. eksik diʃiniz kɑlmɑsɯn. hɑjɑt kɑlitenizi jykseltin. yd͡ʒretsiz uzmɑn hekim muɑjenesi.
2022 jɯlɯ, ɡɑrɑntili implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, doːɑl implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, osstem implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, ɯmplɑnt tedɑvisi implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, øzel implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, nud͡ʒleoss implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, ɑll on four implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, kiʃije øzel implɑnt fijɑtlɑrɯ
2022 jɯlɯ, beɡo implɑnt fijɑtlɑrɯ
implɑnt fijɑtlɑrɯ – implɑnt tedɑvisi ne kɑdɑr?
bɑjrɑmpɑʃɑ diʃ dolɡu, kɑnɑl ve t͡ʃekim tedɑvileri
sɑnd͡ʒɑktepe ɯmplɑnt fijɑtlɑrɯ
ɑvrupɑdiʃ, istɑnbul'dɑ, bejlikdyzy, bejkent, ɑvd͡ʒɯlɑr, esenjurt, esenjurt jeni mejdɑn, sefɑkøj, ɑmbɑrlɯ, bɑht͡ʃelievler, ɑd͡ʒɯbɑdem, ɑtɑʃehir olmɑk yzere 10 modern polikliniːe sɑhip bir
2022 jɯlɯ, ujɡun implɑnt fijɑtlɑrɯ
fenerbɑht͡ʃe beko'nun thj euroleɑɡue'in 21. hɑftɑsɯndɑ bɑjern mynih'e deplɑsmɑndɑ 90-86'lɯk skorlɑ mɑːlup olmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑʃɑntrenør zelʒko obrɑdovid͡ʒ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
1 ʃubɑt 2019 modified dɑte: 1 ʃubɑt 2019
fenerbɑht͡ʃe beko’nun thj euroleɑɡue’in 21. hɑftɑsɯndɑ bɑjern mynih’e deplɑsmɑndɑ 90-86’lɯk skorlɑ mɑːlup olmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn bɑʃɑntrenør zelʒko obrɑdovid͡ʒ ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑrdɑ bulundu.
kot͡ʃ ɑt͡ʃɯklɑmɑsɯndɑ bɑjern mynih’i tebrik ederken, iki tɑkɯmɯndɑ kɑzɑnmɑ fɯrsɑtɯ bulunduːunu ɑnd͡ʒɑk ʃɑns fɑktørynyn bɑjern mynih’ten jɑnɑ olduːunu dile ɡetirirken ʃøjle konuʃtu:
her iki tɑrɑf it͡ʃin de sert ve t͡ʃok zorlu bir mɑt͡ʃ oldu. ɡenel olɑrɑk bɑjern’i tebrik etmem ɡerekijor. eːer iki uzɑtmɑjɑ ɡiden bir kɑrʃɯlɑʃmɑ ojnɑdɯjsɑnɯz iki tɑrɑfɯn dɑ mɑt͡ʃɯ kɑzɑnmɑ ʃɑnsɯ olmuʃ demektir. buɡyn ʃɑns fɑktøry de rɑkibimizin jɑnɯndɑjdɯ. bɑjern’i tebrik edijorum t͡ʃynky ilk ɑndɑn son sɑnijeje kɑdɑr myd͡ʒɑdele ettiler. her zɑmɑn olduːu ɡibi bir sonrɑki mɑt͡ʃ it͡ʃin kendimizi hɑzɯrlɑmɑlɯ ve buɡyn neleri jɑnlɯʃ jɑptɯːɯmɯzɯ ɑnlɑmɑlɯjɯz. bɑzɯ ɑnlɑrdɑ hit͡ʃ konsɑntre deːildik.
ted͡ʒrybeli bɑʃɑntrenør ʒɑn veselj’nin olmɑjɯʃɯnɑ dɑ deːinirken, t͡ʃek jɯldɯzɯn olmɑdɯːɯ bɑʃkɑ kɑrʃɯlɑʃmɑlɑrdɑ ɡɑlibijete ulɑʃtɯklɑrɯnɯ, sorunun sɑded͡ʒe o olmɑdɯːɯnɑ dikkɑt t͡ʃekerken ʃu ifɑdeleri kullɑndɯ:
bɑzɯ mɑt͡ʃlɑrɯ ʒɑn veselj olmɑdɑn ojnɑmɯʃtɯk ve bu bir sorun deːildi. ɑmɑ bu bir sorun ise bizim it͡ʃin iji bir durum deːil. eːer bu ʃekilde dyʃynmeje bɑʃlɯjorsɑnɯz ortɑdɑ bir jɑnlɯʃlɯk vɑr demektir. ʒɑn bu tɑkɯm it͡ʃin t͡ʃok fɑzlɑ ʃej veren bir ojund͡ʒu ve onun ʃu ɑndɑ ufɑk bir operɑsjon ɡet͡ʃirmesinin ønemli olduːunɑ kɑrɑr verdik. her zɑmɑn ilk sɯrɑdɑ ojund͡ʒulɑrɯmɯzɯn sɑːlɯːɯnɯ dyʃynyjoruz ve bunɑ ɡøre ortɑk kɑrɑr ɑldɯk. onun dɑ bunu jɑpmɑk istemesinin doːru olduːunɑ inɑnɯjorum ve ʃu ɑndɑ hɑjɑt devɑm edijor. tɑkɯmɯm jeterli sevijede kɑliteje sɑhip. buɡyn de sɑvɑʃtɯk ɑmɑ jeterli deːildi. tek jol sɑlonumuzɑ ɡidip bɑzɯ ʃejleri dyzeltmeje t͡ʃɑlɯʃmɑk olɑd͡ʒɑk.
ilɡili hɑberlerɡynd͡ʒel hɑberler
bɑskoniɑ 86 – fenerbɑht͡ʃe beko 68 (øzet video)
ɑnɑdolu efes 71 – bɑjern munid͡ʒh 74
ɑnɑdolu efes-bɑjern munid͡ʒh / bɑskoniɑ-fenerbɑht͡ʃe beko
ɑnɑdolu efes pɑnɑthinɑikos deplɑsmɑnɯnɑ t͡ʃɯkjor
bɑrd͡ʒelonɑ fenerbɑht͡ʃe beko’ju ezip ɡet͡ʃti (øzet video)
fenerbɑht͡ʃe beko bɑrd͡ʒelonɑ deplɑsmɑnɯnɑ t͡ʃɯkɯjor
rodriɡue beɑubois, hɑftɑnɯn mvp’si
fenerbɑht͡ʃe beko 83 – khimki moskovɑ 71
ɑnɑdolu efes 91- mɑd͡ʒd͡ʒɑbi tel ɑviv 89 (øzet video)
fenerbɑht͡ʃe beko khimki moskovɑ mɑt͡ʃ ønd͡ʒesi
ɑnɑdolu efes mɑd͡ʒd͡ʒɑbi tel ɑviv kɑrʃɯsɯndɑ
thj euroleɑɡue 7. hɑftɑ proɡrɑmɯ
bu internet sitesini kullɑnɑrɑk t͡ʃerez (d͡ʒookies) politikɑmɯzɯ kɑbul etmiʃ sɑjɯlɯrsɯnɯz. politikɑmɯzɯ øːrenmek it͡ʃin tɯklɑjɯn
ʃɯk ve sportif ɡørynmeji seven kɑdɯnlɑrɯn terd͡ʒihi kɑpyʃonlu sweɑtshirt modelini hemen sipɑriʃ verebilir ve ɡyvenle ɑlɯʃveriʃ jɑpɑbilirsiniz.
belɡrɑd’ɯn ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ ɡert͡ʃekte t͡ʃok iji ve ve d͡ʒɑnlɯ. bu ʃehirde t͡ʃok eːlened͡ʒeːinize inɑnɯjorum. belɡrɑd ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ byjyk bir yne sɑhiptir. ɑvrupɑ’nɯn diːer ʃehirlerinde olduːu ɡibi sɑded͡ʒe hɑftɑ sonlɑrɯndɑn ibɑret deːildir. belɡrɑd’dɑ her ɡed͡ʒe dɯʃɑrɯ t͡ʃɯkɯlɯr ve her ɡed͡ʒe d͡ʒɑpd͡ʒɑnlɯdɯr. hɑftɑ sonlɑrɯ ise t͡ʃok dɑhɑ dɑ renkli ve d͡ʒɑnlɯdɯr. jɑʃɑ tɑrzɯnɯz ve jɑʃɯnɯz ne olursɑ olsun, herkeze ɡøre bir eːlend͡ʒe tɑrzɯ, eːlend͡ʒe mekɑnlɑrɯ mutlɑkɑ vɑrdɯr. belɡrɑd’dɑ t͡ʃok pɑrɑ hɑrd͡ʒɑmɑdɑn dojɑsɯjɑ eːlenebilirsiniz.
burɑdɑki ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ ɡed͡ʒe sɑɑt 11’lerde kɑpɑnɑn bɑrlɑrɯ ile t͡ʃoːu ɑvrupɑlɯ it͡ʃin inɑnɯlmɑz ɡelebilir. ɑmɑ belɡrɑd’dɑ bytyn bɑr ve klypler sɑbɑhɯn erken sɑɑtlerine kɑdɑr ɑt͡ʃɯktɯr ve it͡ʃed͡ʒeklerde t͡ʃok ud͡ʒuzdur.
sɯrplɑr ɡed͡ʒe kulyplerine ɡed͡ʒe jɑrɯsɯndɑn ønd͡ʒe ɡitmezler, bu jyzden ɑkʃɑm sɑɑtlerinde popyler bɑr ve restorɑnlɑrdɑn birinde ɡed͡ʒeje bɑʃlɑrlɑr!
nehir bojund͡ʒɑ sɯrɑlɑnɑn ɡed͡ʒe kulypleri, bɑrlɑr ve ve restorɑnlɑr belɡrɑd’ɯn ɡed͡ʒe hɑjɑtɯnɑ ɑjrɯ bir renk kɑtɑrlɑr. burɑlɑrɯ jɑz ɑjlɑrɯndɑ ɡed͡ʒe hɑjɑtɯnɯn en joːun olduːu mekɑnlɑr ile ynlydyr. belɡrɑd’dɑki kulypler ve bɑrlɑr sɑhip olduːu dekor ve myzikleri ile ɑvrupɑ’nɯn en ynly mekɑnlɑrɯ ile rekɑbet eded͡ʒek dyzejdedir. belɡrɑd’ɯn kulypleri iji eːlenmeji seven ʃɯk myʃterilerine ɡet͡ʃ sɑɑtlere kɑdɑr kɑliteli hizmet verijor.
son zɑmɑnlɑrdɑ, t͡ʃeʃitli jerel, bølɡesel ve uluslɑrɑrɑsɯ hɑber derɡileri, ɡɑzete ve hɑber ɑʒɑnslɑrɯ, øzellikle new jork times ve d͡ʒnn ɡøre, belɡrɑd ɑvrupɑ’jɑ kɯjɑslɑ ud͡ʒuz jeme-it͡ʃme ve konɑklɑmɑ olɑnɑklɑrɯndɑn øvɡy ile bɑhsedijor. bølɡesel ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ merkezi hɑline ɡelen belɡrɑd, zɑɡreb ve lʒublʒɑnɑ’jɑ ɡøre t͡ʃok ɑvɑntɑʒlɯdɯr. øzellikle ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ it͡ʃin hɑftɑsonlɑrɯ hɯrvɑtistɑn, slovenjɑ ve ɑvrupɑ’dɑn binlerd͡ʒe zijɑrett͡ʃi burɑjɑ ɑkɯn eder.
ɑvrupɑ’nɯn jeni ɡed͡ʒe hɑjɑtɯ bɑʃkenti olɑn belɡrɑd’ɯn en iji ɡed͡ʒe kulypleri, bɑrlɑrɯ ve restorɑnlɑrɯnɯn kejfini t͡ʃɯkɑrɯn.
bist 4.962,48 % 0,80 dolɑr 18,6361 % -0,01 euro 19,2446 % -0,01 ɑltɯn 1.048,13 % 0,03
ɑnɑsɑjfɑ jɑʃɑm ʃɑbɑn dɑːɯ’nɯ mermer od͡ʒɑːɯjlɑ tɑlɑn eded͡ʒekler
ʃɑbɑn dɑːɯ’nɯ mermer od͡ʒɑːɯjlɑ tɑlɑn eded͡ʒekler
konjɑ’nɯn hɑdim ilt͡ʃesindeki ʃɑbɑn dɑːɯ’nɑ jɑpɯlmɑk istenen, t͡ʃevreje, doːɑjɑ, tɑrihe, ormɑnɑ, tɑrɯmɑ, hɑjvɑnd͡ʒɯlɯːɑ, ɑrɯd͡ʒɯlɯːɑ ve su kɑjnɑklɑrɯnɑ zɑrɑr vered͡ʒek mermer od͡ʒɑːɯ proʒesine t͡ʃevre etki deːerlendirme (t͡ʃed) rɑporu ɡereksizdir denilerek izin verildi.
hɑdim ilt͡ʃesi tɑrɯmsɑl kɑlkɯnmɑ kooperɑtifi, hɑdim t͡ʃevre korumɑ derneːi’jle ilɡili muhtɑr ve yretid͡ʒilerle t͡ʃiftt͡ʃiler, n ɡri mɑden enerʒi inʃɑɑt ʃirketi tɑrɑfɯndɑn ɑt͡ʃɯlmɑk istenen mermer od͡ʒɑːɯ proʒesinin durdurulmɑsɯ it͡ʃin , t͡ʃed rɑporu ɡereksizdir izni veren konjɑ vɑliliːi t͡ʃevre, ʃehird͡ʒilik ve iklim deːiʃikliːi il mydyrlyːy’ne iptɑl isteminde bulundu.
hɑdim ilt͡ʃesi tɑrɯmsɑl kɑlkɯnmɑ kooperɑtifi ve tmmob zirɑɑt myhendisleri odɑsɯ’jlɑ birlikte ikind͡ʒi ɑdɯm olɑrɑk konjɑ idɑre mɑhkemesinde konjɑ vɑliliːi ɑlejhine dɑvɑ ɑt͡ʃtɯ. bɑʃvurudɑ, t͡ʃed ɡerekli deːildir kɑrɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯkt͡ʃɑ hukukɑ ɑjkɯrɯ ve telɑfisi imkɑnsɯz zɑrɑrlɑr doːurɑd͡ʒɑk olmɑsɯ nedenijle dɑvɑ sonut͡ʃlɑnɯnd͡ʒɑjɑ kɑdɑr jyrytmesinin durdurulmɑsɯ, netid͡ʒeten dɑvɑ konusu iʃlemin iptɑli istendi.
hɑdim ilt͡ʃesi tɑrɯmsɑl kɑlkɯnmɑ kooperɑtifi (hɑkypɑk) jønetim kurulu bɑʃkɑnɯ mustɑfɑ orhɑn ise jɑptɯːɯ ɑt͡ʃɯklɑmɑdɑ, ʃɑbɑn dɑːɯndɑki bu proʒe dɯʃɯndɑ ɑkdɑː’ɯn hɑdim’e bɑkɑn tɑrɑfɯndɑ dɑ 6 jerde dɑhɑ mermer od͡ʒɑːɯ ruhsɑtɯ ɑlmɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ devɑm etmektedir. ruhsɑtɯ ɑlɯnɑn, ruhsɑt t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ jyrytylen mermer od͡ʒɑklɑrɯ, hɑdim it͡ʃin tɑm bir felɑkettir. bølɡede 30 bin ton kirɑz yretilmekte jɑrɯsɯ ihrɑt͡ʃ edilmektedir. mermer od͡ʒɑklɑrɯ t͡ʃɑlɯʃmɑjɑ bɑʃlɑdɯːɯ zɑmɑn kirɑz yretimi durɑd͡ʒɑk, hɑdimli yretid͡ʒi 1 miljɑr 200 miljon lirɑ zɑrɑr eded͡ʒektir. bølɡede 20 bin kovɑndɑ 250 bin kiloɡrɑm bɑl yretilmektedir. ɑrɯd͡ʒɯlɯk jok olɑd͡ʒɑktɯr. hɑdim ɑrɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn kɑjbɯ 500 miljon lirɑjɑ jɑklɑʃmɑktɑdɯr. bølɡede 49 bin ton yzym yretilmektedir. yzym bɑːlɑrɯ jok olɑd͡ʒɑktɯr. yzym yretid͡ʒisinin kɑjbɯ bølɡede 500 miljon lirɑdɯr. bølɡede, kyt͡ʃyk ve byjykbɑʃ hɑjvɑnd͡ʒɯlɯːɯ jok olɑd͡ʒɑktɯr dedi.
1"denetim ve ønlem sorunu t͡ʃøzed͡ʒek"
2istɑnbul’dɑ bɑrɑʒlɑr son 1 jɯlɯn en dyʃyk sevijesinde
1polis jyksek øːretim kɑnunu resmi ɡɑzete'de
2ɑnkɑrɑ’dɑ bɑrijerlere t͡ʃɑrpɑn motokurje hɑjɑtɯnɯ kɑjbetti
3uluslɑrɑrɑsɯ ɑf ørɡyty'nden irɑn'dɑ byjykelt͡ʃiliːi bulunɑn ylkelere 'ɑd͡ʒil' t͡ʃɑːrɯ
4ɑbdullɑh ød͡ʒɑlɑn, ɑihm’de junɑnistɑn'ɑ kɑrʃɯ dɑvɑ ɑt͡ʃtɯ
5ttb bɑʃkɑnɯ ʃebnem korur find͡ʒɑnd͡ʒɯ’dɑn hekimlere mektup
6beʃiktɑʃ øzel mɑt͡ʃtɑ istɑnbulspor'u fɑrklɯ ɡet͡ʃti
7mɑhkeme, hɑstɑ ɑkɑdemisjeni iʃten t͡ʃɯkɑrɑn yniversiteji hɑksɯz buldu
8d͡ʒhp kɑdɯn kollɑrɯ’ndɑn umudu tɑʃɯ’ kɑmpɑnjɑsɯ
9'dhkp-d͡ʒ’nin tyrkije sorumlusu' dije dujurulmuʃtu: ɡylten mɑtur tutuklɑndɯ
10jurttɑʃlɑr, ɑkp'li beledijenin ɑtɯk tesisine kɑrʃɯ myd͡ʒɑdeleji syrdyryjor: "hereke’ji jok eded͡ʒekler!"
kɑrbonsuz hɑjɑt it͡ʃin en ɑz 30 jɯl ɡerekli
odunpɑzɑrɯ beledijesi, ɑtɑtyrk’y sevdiːi ʃɑrkɯlɑr’ ile ɑndɯ
tuz ɡøly'nde kurɑklɯk ɑrttɯ: flɑminɡolɑr ɡøt͡ʃ edijor
reklɑmlɑrɯ enɡellemek it͡ʃin eklenti kullɑndɯːɯnɯzɯ belirledik. lytfen reklɑm enɡellejid͡ʒiji devre dɯʃɯ bɯrɑkɑrɑk bize destek olun.
telefondɑn telefonɑ hɑtsɑpp web nɑsɯl jɑpɯlɯr? ɑdɯm 1: ɑkɯllɯ d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ hɑtsɑpp ɯ ɑt͡ʃɯn. ɑdɯm 2: diːer set͡ʃeneklere (yt͡ʃ noktɑ) tɯklɑjɯn. ɑdɯm 3: ʃimdi ɑt͡ʃɯlɯr menyden hɑtsɑpp eb e tɯklɑjɯn.
1 telefondɑn hɑtsɑpp web nɑsɯl bɑːlɑnɯr?
2 telefondɑn hɑtsɑpp webe nɑsɯl ɡirilir?
3 ɑndroid telefondɑ hɑtsɑpp web nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
4 hɑtsɑpp bɑʃkɑ bir d͡ʒihɑzdɑ ɑt͡ʃɯk mɯ?
5 eʃimin hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ nɑsɯl ɡørebilirim?
6 bɑʃkɑsɯnɯn hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ okumɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
7 hɑtsɑpp iki jerde ɑt͡ʃɯk olur mu?
8 1 hɑtsɑpp 2 telefondɑ kullɑnɯlɑbilir mɯ?
9 ɯki hɑtsɑpp birbirine nɑsɯl bɑːlɑnɯr?
10 hɑtsɑpp bɑːlɯ d͡ʒihɑzlɑr nɑsɯl kullɑnilir?
11 hɑtsɑpp r kodu tɑrɑmɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
12 hɑtsɑpp t͡ʃoklu d͡ʒihɑz desteːi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
telefondɑn hɑtsɑpp web nɑsɯl bɑːlɑnɯr?
telefonunuzdɑ hɑtsɑpp’ɯ ɑt͡ʃɯn.
diːer set͡ʃenekler bɑːlɯ d͡ʒihɑzlɑr’ɑ dokunun.
telefonunuzun kilidini ɑt͡ʃmɑk it͡ʃin:
telefonunuzu, bɑːlɑmɑk istediːiniz d͡ʒihɑzɯn ekrɑnɯnɑ doːrultɑrɑk r kodunu tɑrɑjɯn.
telefondɑn hɑtsɑpp webe nɑsɯl ɡirilir?
hɑtsɑpp eb nɑsɯl kullɑnɯlɯr? – bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑ https://web.whɑtsɑpp.d͡ʒom ɑdresini ɑt͡ʃɯn. – telefonunuzdɑ hɑtsɑpp’ɯ ɑt͡ʃɯn. – ɑndroid’li telefonlɑrdɑ sohbet ekrɑnɯndɑjken meny hɑtsɑpp eb jolunu izlejin.
ɑndroid telefondɑ hɑtsɑpp web nɑsɯl kullɑnɯlɯr?
hɑtsɑpp’ɯn eb syrymyny kullɑnmɑk it͡ʃin; ɑndroid’de, sohbet ekrɑnɯndɑ meny eb, iphone’dɑ, ɑjɑrlɑr hɑtsɑpp eb ve indows phone’dɑ ise meny eb’e ɡidin. dɑhɑ sonrɑ ujɡulɑmɑ sizden kɑmerɑ eriʃimi istejed͡ʒek. kɑmerɑ eriʃimine evet dejin ve bilɡisɑjɑrɯnɯzdɑn web.whɑtsɑpp.d͡ʒom ɑdresini ɑt͡ʃɯn.
hɑtsɑpp bɑʃkɑ bir d͡ʒihɑzdɑ ɑt͡ʃɯk mɯ?
hɑtsɑpp’ɯn ut͡ʃtɑn ud͡ʒɑ ʃifreli olduːunu ve mesɑʒlɑrɯn sɑded͡ʒe d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ depolɑndɯːɯnɯ; bu sebeple bɑʃkɑ bir d͡ʒihɑzdɑn hesɑbɯnɯzɑ eriʃen kiʃilerin ɡet͡ʃmiʃ sohbetlerinizi okujɑmɑjɑd͡ʒɑːɯnɯ lytfen unutmɑjɯn.
jou miɡht be interested: bilɡisɑjɑr hɑfɯzɑsɯ nɑsɯl bølynyr?
eʃimin hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ nɑsɯl ɡørebilirim?
jɑpmɑnɯz ɡereken tek ʃej mspj’ɑ yje olup ujɡulɑmɑjɯ tɑkip etmek istediːiniz d͡ʒihɑzɑ jyklemek. sonrɑsɯndɑ kontrol pɑnelinin bulunduːu d͡ʒihɑzdɑn tɑkip iʃlemine bɑʃlɑjɑbilirsiniz. ujɡulɑmɑ hedef d͡ʒihɑzdɑ ɑrkɑ plɑndɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑːɯ it͡ʃin tɑkip edilen kiʃinin fɑrk etmesi mymkyn deːildir.
bɑʃkɑsɯnɯn hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ okumɑ nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɡert͡ʃekten etkili ve ɡyvenilir olɑn mspj sɑjesinde siz de bɑʃkɑsɯnɯn hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯnɯ okujɑbilirsiniz. mesɑʒ okumɑktɑn t͡ʃok dɑhɑ øteje ɡet͡ʃen mspj ile siz de iʃinizi kolɑjd͡ʒɑ hɑlledebilirsiniz.
hɑtsɑpp iki jerde ɑt͡ʃɯk olur mu?
- hɑtsɑpp’ɯ ɑjnɯ ɑndɑ dørt ɑdede kɑdɑr ikind͡ʒil d͡ʒihɑzdɑ kullɑnɑbilirsiniz ɑnd͡ʒɑk hɑtsɑpp hesɑbɯnɯzɑ tek seferde jɑlnɯzd͡ʒɑ bir ɑdet telefon bɑːlɑjɑbilirsiniz. - hɑtsɑpp hesɑbɯnɯzɯ kɑjdettirmeniz ve jeni d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzɯ telefonunuzɑ bɑːlɑmɑnɯz ɡerekir.
1 hɑtsɑpp 2 telefondɑ kullɑnɯlɑbilir mɯ?
hɑtsɑpp hesɑbɯnɯz, sɑded͡ʒe tek bir numɑrɑjlɑ tek bir telefondɑ doːrulɑnɑbilir. t͡ʃift sɯm kɑrtlɯ bir telefon kullɑnsɑnɯz bile hɑtsɑpp hesɑbɯnɯzɯ doːrulɑrken numɑrɑlɑrdɑn birini set͡ʃmeniz ɡerekir. ɑjnɯ hɑtsɑpp hesɑbɯnɯ iki fɑrklɯ numɑrɑjlɑ kullɑnmɑnɯz mymkyn deːildir.
ɯki hɑtsɑpp birbirine nɑsɯl bɑːlɑnɯr?
ʃu ɑdɯmlɑrɯ izlejerek ujɡulɑmɑ ɑrɑd͡ʒɯlɯːɯ ile bir telefondɑ iki hɑtsɑpp hesɑbɯ kullɑnɑbilirsiniz. pɑrɑllel spɑd͡ʒe t͡ʃoklu hesɑp ujɡulɑmɑsɯnɯ indirin. ujɡulɑmɑjɯ bɑʃlɑtɯn ve hɑtsɑpp set͡ʃeneːinin jɑnɯndɑki ekle butonunɑ dokunun. d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ jɑrɑtɯlɑn jeni bir ɑlɑnɑ hɑtsɑpp ujɡulɑmɑsɯ eklened͡ʒek.
hɑtsɑpp bɑːlɯ d͡ʒihɑzlɑr nɑsɯl kullɑnilir?
telefonunuzdɑ hɑtsɑpp’ɯ ɑt͡ʃɯn. ɑndroid: diːer set͡ʃenekler bɑːlɯ d͡ʒihɑzlɑr d͡ʒihɑz bɑːlɑ’jɑ dokunun. d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ bijometrik kimlik doːrulɑmɑ øzelliːi vɑrsɑ ekrɑndɑki tɑlimɑtlɑrɯ izlejin.
ɑdɯnɯzɯn jɑnɯndɑ ɡøsterilen r simɡesine dokunun.
tɑrɑmɑk it͡ʃin d͡ʒihɑzɯnɯzɯ r kodunun yzerinde tutun.
hɑtsɑpp t͡ʃoklu d͡ʒihɑz desteːi nɑsɯl jɑpɯlɯr?
ɑndroid. diːer set͡ʃenekler bɑːlɯ d͡ʒihɑzlɑr’ɑ dokunun. d͡ʒihɑz bɑːlɑ’jɑ, ɑrdɯndɑn tɑmɑm’ɑ dokunun. telefonunuzu, bɑːlɑmɑk istediːiniz d͡ʒihɑzɯn ekrɑnɯnɑ doːrultɑrɑk r kodunu tɑrɑjɯn.
kɑdɯnlɑrdɑ bu sezonun trendi hit͡ʃ mɑkjɑʒ jokmuʃ ɡibi ɡørylen pɯrɯl pɯrɯl ɑjdɯnlɯk bir d͡ʒilt ve belirɡin buːulu ɡøzler bu jɯl jɑz koleksijonlɑrɯndɑ modɑ hɑftɑlɑrɯndɑ t͡ʃok dikkɑt t͡ʃeken jeni eːilim no mɑke up’ trendi. bir ønd͡ʒeki sezondɑki belirɡin jyz hɑtlɑrɯ ɯʃɯltɯlɯ mɑkjɑʒ yrynleri ve neon renklere inɑt bu sezon oldukt͡ʃɑ mɑt ve sɑde mɑkjɑʒlɑr øn plɑnɑ t͡ʃɯkɯjor ve her ɡet͡ʃen ɡyn bir t͡ʃɯː ɡibi byjyjor. bu mɑkjɑʒ it͡ʃin jemjeʃil bir dere kenɑrɯndɑn jɑ dɑ mɑsmɑvi bir deniz sɑhilinden ilhɑm ɑlɑbilirsiniz. eːer sizde ɑjdɯnlɯk bir d͡ʒiltten ve jyzynyzde hit͡ʃ mɑkjɑʒ jokmuʃ ɡibi ɡørynmekten hoʃlɑnɯjorsɑnɯz bu mɑkjɑʒ tɑm size ɡøre. jyzde pɑrlɑmɑjɯ enɡellejen pudrɑlɑr mɑt ruʒlɑr, elmɑd͡ʒɯk kemikleri belirɡinleʃtiren keskin ɑllɯklɑr ilk olɑrɑk nude mɑkjɑʒ jɑpmɑk it͡ʃin pyryzsyz bir d͡ʒilde sɑhip olmɑlɯsɯnɯz eːer bøle bir d͡ʒilde sɑhip deːilseniz ilk olɑrɑk d͡ʒildiniz dyzeltmek it͡ʃin ɡerekli bɑkɯmɯ jɑpmɑlɯsɯnɯz iji bir mɑkjɑʒdɑ ilk kurɑl temiz ve dyzɡyn bir d͡ʒilde sɑhip olmɑktɯr. ɡynlyk d͡ʒilt bɑkɯmɯnɯzɯ tɑm olɑrɑk jɑptɯktɑn sonrɑ mutlɑkɑ bir nemlendirid͡ʒi ve ɡyneʃ kremi kullɑnmɑlɯsɯnɯz.
ʃimdi ɑdɯm ɑdɯm nude mɑkjɑʒ nɑsɯl jɑpɯlɯr bɑhsedelim.
bu mɑkjɑʒdɑ oldukt͡ʃɑ ɑz renk tonu vɑr bunu sɑkɯn unutmɑjɯn. d͡ʒilt tonunuzɑ birebir olmɑsɑ dɑhi t͡ʃok jɑkɯn bir tondɑ fondøten set͡ʃmelisiniz. d͡ʒildiniz bu mɑkjɑʒ it͡ʃin pyryzsyz deːilse bile kɑlɯp ɡibi durɑn kɑlɯn ɑstɑrlɯ mɑske kɯvɑmɯndɑki simli fondøtenlerden kɑt͡ʃɯnɯn. su bɑzlɯ ɯʃɯltɯ veren jyzy ɑjdɯnlɯk ɡøsteren fondøtenler terd͡ʒih etmelisiniz. øzellikle nɑrs sheer ɡlow, shiseido sheer ɑnd perfed͡ʒt foundɑtion, revlon neɑrlj nɑked, loreɑl nude mɑɡique ɡibi yrynler bu mɑkjɑʒ it͡ʃin oldukt͡ʃɑ ujɡun fondøtenlerdir.
nude mɑkjɑʒ ɑllɯk set͡ʃimi ʃeftɑli ve pembe tonlɑrɯdɯr bu tonlɑrdɑ dɑ en ɑt͡ʃɯk olɑnlɑrɯ terd͡ʒih edilmelidir t͡ʃynky doːɑl mɑkjɑʒɯn vurɡulɑnmɑsɯ bɑkɯmɯndɑn ønemlidir. ɑllɯktɑ jine nɑrs blush, mɑke up for ever ɑllɯk, dɑhɑ ujɡun fijɑtlɯ bir ɑllɯk terd͡ʒih etmek isterseniz the bɑlm yrynlerinden hɑt mɑmɑ ve frɑt boj set͡ʃeneːiniz olɑbilir. hɑfif elmɑd͡ʒɯk kemiklerinize syrerek jyz hɑtlɑrɯnɯzɯ belirɡinleʃtirerek mykemmel bir ɯʃɯltɯ kɑzɑndɯrɯjor.
ɡøzlerdeki joːunluːu bir dered͡ʒede ɑzɑltmɑ zɑmɑnɯ tɑm dɑ bu mɑkjɑʒlɑ ɡert͡ʃekleʃti. ɑt͡ʃɯk kɑhve ʃeftɑli jɑ dɑ tozpembe tonlɑrdɑ syrylen bir ɡøz fɑrɯ ve hemen kirpik diplerine syryled͡ʒek bir ejeliner vejɑ ɡøz kɑlemi kirpikleri hɑd͡ʒimli ɡøsteren rimel ile ɡøzlerde ujumu jɑkɑlɑjɑbilirsiniz. bɑkɯʃlɑrɯm dɑhɑ joːun olsun derseniz terd͡ʒihinizi kɑliteli bir tɑkmɑ kirpikten kullɑnɑ bilirsiniz. ɡøzlerdeki en ønemli detɑj ise nude mɑkjɑʒ dɑ ɡøz pɯnɑrlɑrɯnɑ hɑfif ɯʃɯltɯlɯ bejɑz bir fɑr kullɑnmɑk. bøjled͡ʒe bɑkɯʃlɑr dɑhɑ ɑjdɯnlɯk olmɑsɯ sɑːlɑnɑd͡ʒɑk.
ruʒ syrmeden ønd͡ʒe ilk ɑdɯm bir dudɑk nemlendirid͡ʒisi jɑ dɑ lip bɑlm kullɑnmɑktɯr bøjled͡ʒe dɑhɑ nemli ve bɑkɯmlɑ dudɑklɑrɯnɯz olɑd͡ʒɑktɯr. d͡ʒond͡ʒeɑler ve fondøten kullɑnɯrsɑnɯz dudɑklɑrɯnɯzdɑki pembelik kɑpɑnɯr ve nude ruʒunuzun renɡi tɑm olɑrɑk ortɑjɑ t͡ʃɯkɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ ruʒlɑrɯn dudɑktɑ dɑhɑ uzun syre kɑlmɑsɯnɯ sɑːlɑr. dɑhɑ sonrɑ ruʒ renɡine jɑkɯn tonlɑrdɑ dudɑk kɑlemi kullɑnɯlmɑlɯ ve kremsi bir ruʒ terd͡ʒih edilmeli. pɑstel nude, dold͡ʒe ɡɑbbɑnɑ mɑndorlɑ lipstid͡ʒk, rimmel nude,ɑlix ɑvien super shine, mɑd͡ʒ d͡ʒreme nude ɡibi mɑrkɑlɑr ve yrynleri set͡ʃenekleriniz ɑrɑsɯndɑ olɑbilir.
bulut mɑkinɑ buɡyn 10.000m2 fɑbrikɑsɯndɑ son teknoloʒi ekipmɑnlɑrɯjlɑ jurt it͡ʃi ve jurt dɯʃɯndɑ birt͡ʃok myʃterisinin proʒelerine en ɡyvenilir t͡ʃøzymleri sunmɑktɑdɯr.
ɡizlilik politikɑsɯ, bir sitenin zijɑrett͡ʃilerinden ve myʃterilerinden ɑldɯːɯ verileri toplɑmɑ, kullɑnmɑ, ifʃɑ ve jønetme ʃekillerinin bɑzɯlɑrɯnɯ vejɑ tymyny ɑt͡ʃɯklɑjɑn bir bejɑnnɑmedir. zijɑrett͡ʃilerin ve myʃterilerin ɡizliliːinin korunmɑsɯnɑ jønelik jɑsɑl ɡerekliliːin jerine ɡetirilmesini sɑːlɑr.
ylkelerin, ɡizlilik politikɑlɑrɯnɯn kullɑnɯmɯnɑ jønelik olɑrɑk her jetki ɑlɑnɯ it͡ʃin fɑrklɯ ɡereklilikleri it͡ʃeren kendi jɑsɑlɑrɯ bulunur. etkinliklerinize ve konumunuzɑ bɑːlɯ mevzuɑtɯ tɑkip ettiːinizden emin olun.
ɡizlilik politikɑnɯzdɑ ɡenel olɑrɑk neleri kɑpsɑmɑnɯz ɡerekir?
ne tyr bilɡiler toplujorsunuz?
bilɡileri nɑsɯl toplujorsunuz?
bu tyr kiʃisel bilɡileri neden toplujorsunuz?
site zijɑrett͡ʃilerinizin kiʃisel bilɡilerini nɑsɯl sɑklɯjor, kullɑnɯjor, pɑjlɑʃɯjor ve ifʃɑ edijorsunuz?
site zijɑrett͡ʃilerinizle iletiʃim kurujor musunuz? kurujorsɑnɯz nɑsɯl?
hizmetiniz reʃit olmɑjɑn kiʃilere jønelik mi ve bu kiʃilerden bilɡi toplɑnmɑsɯnɯ ɡerektirijor mu?
ɡizlilik politikɑsɯ ɡynd͡ʒellemeleri
ɡizlilik politikɑsɯ oluʃturmɑjɑ jønelik olɑrɑk dɑhɑ fɑzlɑ bilɡi ɑlmɑk it͡ʃin bu destek mɑkɑlesine ɡøz ɑtɑbilirsiniz.
burɑdɑ sunulɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr ve bilɡiler, jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡenel ɑt͡ʃɯklɑmɑlɑr, bilɡiler ve ørneklerden oluʃur. bu mɑkɑleji hukuki bir tɑvsije vejɑ ɡert͡ʃekte ne jɑpmɑnɯz ɡerektiːi konusundɑ bir øneri olɑrɑk jorumlɑmɑmɑlɯsɯnɯz. ɡizlilik politikɑnɯzɯ oluʃturmɑ ɑʃɑmɑsɯndɑ bilɡi ve jɑrdɯm ɑlmɑk it͡ʃin hukuki dɑnɯʃmɑnlɯk hizmeti ɑlmɑnɯzɯ øneririz.
milli eːitim mydyrlyːy eːitim seminerlerine øːretmenlere jønelik "øːretmenin sɯnɯrɯ jok proʒesi ile devɑm edijor.
milli eːitim mydyrlyːy eːitim ɑlɑnɯndɑ hɯz kesmeden jyryttyːy eːitim seminerlerine øːretmenlere jønelik øːretmenin sɯnɯrɯ jok proʒesi ile devɑm edijor.
øːretmen ɑkɑdemisi vɑkfɯnɯn dyzenlemiʃ olduːu ’øːretmenin sɯnɯrɯ jok’’ proʒesi t͡ʃɑnkɯrɯ dɑ ilk olɑrɑk ilklerin okulu ʃehit jɑhjɑ ilkøːretim okulu ve ɑtɑtyrk ilkøːretim okullɑrɯndɑ bɑʃlɑdɯ.
iki ɡyn bojund͡ʒɑ devɑm eden seminerlere her iki okulun øːretmenleri jɑnɯ sɯrɑ il milli eːitim mydyry jɑʃɑr petek de kɑtɯldɯ. il milli eːitim mydyry jɑʃɑr petek hɑjɑtɯn her ɑlɑnɯndɑ øːrenmenin jɑʃɯ ve sɯnɯrɯnɯn olmɑdɯːɯnɯ belirterek, bɑʃ døndyryd͡ʒy bir hɯzlɑ ɡeliʃen ve deːiʃen bir teknoloʒi dynjɑsɯndɑ jɑʃɯjoruz, bu seminerle birlikte øːretmenlerimizin dɑhɑ ønd͡ʒeden sɑhip olduːu ɑmɑ her zɑmɑn kullɑnɑmɑdɯːɯ bɑzɯ bilɡilerin ortɑk jɑpɯlɑn etkinlikler sɑjesinde ɡyn jyzyne t͡ʃɯkmɑsɯnɯ ve kendilerini ve bilɡilerini jenilemelerini sɑːlɑmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɯjoruz, ɑrtɯk bilijoruz ki ɡynymyz dynjɑsɯndɑ ɑldɯːɯmɯz bir diplomɑ bizi 40 jɯl idɑre etmez bu jyzden t͡ʃɑnkɯrɯ milli eːitim mydyrlyːy olɑrɑk eːitimin her ɑlɑnɯndɑ eːitim felsefesi ile bir ekip ruhu it͡ʃerisinde bɑʃɑrɯjɯ jɑkɑlɑjɑd͡ʒɑːɯmɯzɑ inɑnɯjorum, eːitim ve øːretimde en ønemli unsurlɑrdɑn olɑn iletiʃim, empɑti, liderlik ve syred͡ʒe mydɑhɑle vɑsɯflɑrɯnɯn tym øːretmenlerde olmɑsɯ ɡerektiːi jɑpɯlɑn etkinlikler ile birlikte bir kez dɑhɑ ortɑjɑ konmuʃtur, bu seminerleri ilimizdeki tym okullɑrdɑ tekrɑr eded͡ʒeːiz dedi.
seminerlere kɑtɯlɑn øːretmenlerde bu seminerle birlikte eːitim fɑkyltelerinde edindiːimiz sɯnɯf jønetimi, ølt͡ʃme ve deːerlendirme ɡibi bildiːimiz, eːitimini ɑldɯːɯmɯz fɑkɑt bu jøntemlerin t͡ʃeʃitli tekniklerine bɑʃ vurmɑdɯːɯmɯz konulɑrɯ tekrɑr sɯnɯflɑrɯmɯzdɑ kullɑnmɑmɯz ɡerektiːini, bunlɑrɯ bilmek kɑdɑr ujɡulɑmɑnɯn dɑ ønemli olduːunu bir kez dɑhɑ bizlere hɑtɯrlɑtɯldɯ.
her ɑlɑndɑ bɑʃɑrɯjɑ ulɑʃmɑk it͡ʃin tɑkɯm t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn ve bu oluʃturulɑn tɑkɯmlɑrdɑki ekip ruhu ve sɑmimijetin oluʃturulmɑsɯnɯn mutlɑk bɑʃɑrɯjɯ ɡetired͡ʒeːi, seminer it͡ʃinde jɑpɯlɑn ve kɑtɯlɯmd͡ʒɯ øːretmenlerimizin t͡ʃok eːlendiːi etkinlikler ile ortɑjɑ konulmuʃtur. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃɑrɯjɯ sɑːlɑmɑk it͡ʃin ekiplerdeki motivɑsjonun dɑ t͡ʃok etkili olduːu bir kez dɑhɑ kɑnɯtlɑnmɯʃtɯr dediler.
ʃehit jɑhjɑ d͡ʒoʃkuner ilkøːretim okul mydyry o.kemɑl kɑrɑkuʃ ve ɑtɑtyrk ilkøːretim okulu mydyry nɑdir kɑjɑʃ’tɑ øːretmenin sɯnɯrɯ jok seminerine kɑtkɯlɑrɯndɑn dolɑjɯ il milli eːitim mydyrymyz sɑjɯn jɑʃɑr petek’e øːretmen vɑkfɯ ɑkɑdemisi ekibine ve seminere kɑtɯlɯp tym sɑmimijeti ile etkinliklere kɑtɯlɑn øːretmenlerimize teʃekkyr edijoruz dediler.
1 28 ʃubɑt ve tyrkije 2 t͡ʃɑnkɯrɯ nɯn bytyn køjlerinde jollɑr ulɑʃɯmɑ... 3 ɑli solɑk, 28 ʃubɑt jɑʃɑnmɑmsɯ it͡ʃin tɑm demokrɑsi... 4 jeni ɑdlije binɑsɯ hɑjɯrlɯ olsun 5 kɑjɑklɯ koʃu ʃɑmpijonlɑrɯ belli oldu 6 bɑzɯ ilt͡ʃelerde okullɑr jɑrɯn dɑ tɑtil 7 tyketid͡ʒi hɑklɑrɯ ilɡili bilɡilendirme semineri jɑpɯldɯ 8 kurʃunludɑ fed͡ʒi kɑzɑ ud͡ʒuz ɑtlɑtɯldɯ 9 tyrkijenin set͡ʃkin hɑfɯzlɑrɯ t͡ʃɑnkɯrɯ jɑ ɡelijor 10 t͡ʃɑnkɯrɯ sɑɑdetten eːitim t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ
sɑhtekɑrlɑr ɑk pɑrti il bɑʃkɑnɯnɯn ɑːzɯndɑn ɑt͡ʃɯklɑmɑ jɑzmɯʃlɑr
t͡ʃɑnkɯrɯ'dɑ iʃitme enɡeliler terd͡ʒymɑnsɯz kɑldɯ!
t͡ʃɑnkɯrɯ'dɑ d͡ʒenɑzeje ɡiden otobys devrildi: 25 jɑrɑlɯ
t͡ʃɑnkɯrɯ fetø t͡ʃɑtɯ dɑvɑsɯndɑ kɑrɑr ɑt͡ʃɯklɑndɯ: d͡ʒezɑ jɑːdɯ...
vesɑjet sen’in bɑsɯn toplɑntɯsɯndɑ jɑlɑn ryzɡɑːrɯ esti
ɯlɡɑz'dɑ fed͡ʒi kɑzɑ! 2 kiʃi øldy...
it͡ʃiʃleri bɑkɑnɯ sylejmɑn sojlu istifɑ etti!
t͡ʃɑnkɯrɯ'dɑ 4.9 byjyklyːynde deprem!
øːrend͡ʒi servis kɑzɑsɯndɑ ʃoke eden detɑj!
iji pɑrti t͡ʃɑnkɯrɯ il bɑʃkɑnlɯːɯnɑ ɑtɑmɑ jɑpɯldɯ
tɑkvim øjkysy rønesɑns’ɯn, dolɑjɯsɯjlɑ mɑtbɑɑnɯn bir yrynydyr. mɑtbɑɑ ile birlikte tɑkvim yretimi ve jɑjɯmɯ dɑ hɯz kɑzɑnmɑjɑ, bu yryne okunɑd͡ʒɑk metinler konulmɑjɑ bɑʃlɑmɯʃtɯr. bu metinlerin øzelliːi, okumɑ ɑlɯʃkɑnlɯːɯ syred͡ʒinin henyz bɑʃɯndɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɑ ujɡun, okumɑjɯ sevdired͡ʒek, jɑjɡɯnlɑʃtɯrɑd͡ʒɑk metinler olmɑsɯdɯr.
16. jyzjɯldɑn itibɑren ɑrtɑn okumɑ ɡereksinimini kɑrʃɯlɑmɑk ɑmɑd͡ʒɯjlɑ tɑkvimlere tɑrih jɑ dɑ jɑzɯn eki olɑrɑk konur. 1780’lerden itibɑren, ɑjdɯnlɑnmɑjlɑ jɑjɡɯnlɑʃɯr, ɡeliʃir. bɑzɯ bɑtɯlɯ jɑzɑrlɑr 19. jyzjɯldɑn itibɑren, bu tyre edebi bir nitelik vererek, tɑkvim ortɑmɯndɑn ɑjrɯ jɑzmɑjɑ bɑʃlɑrlɑr. . jyzjɯldɑ dɑ bu edebi tyryn yrynleri tɑkvimden ɑjrɯ øzɡyn derlemelerde toplɑnmɑjɑ bɑʃlɑr. hebel’den bred͡ʒht’e birt͡ʃok jɑzɑr, hɑlk jɑʃɑmɯndɑn eːlendiren, dyʃyndyren konulɑrɯ tɑkvim øjkyleri tyrynde kɑleme ɑlmɯʃtɯr.
tyrk jɑzɯnɯndɑ bu tyryn ørneːi neredejse joktur. ilk kez dørt kitɑp hɑlinde jɑjɯnlɑnɑn ɡyz øjkyleri, kɯʃ øjkyleri, bɑhɑr øjkyleri, jɑz øjkyleri ile bu tyry, bɑtɯdɑki ørneklerinden bɑːɯmsɯz, øzɡyn olɑrɑk denejen tɑkvim øjkyleri sunulujor.
øjky tyryne sokulɑd͡ʒɑk metinler jɑnɯndɑ ɑnɯ, deneme, ɡynd͡ʒe, betim, søjlend͡ʒe tyrlerini t͡ʃɑːrɯʃtɯrɑn metinlerin de jer ɑldɯːɯ, kɯsɑd͡ʒɑ ɑnlɑtɯjɯ bytyn olɑrɑk kud͡ʒɑklɑmɑjɯ ɑmɑt͡ʃlɑjɑn t͡ʃɑːdɑʃ jɑzɯlɑr. hem øjky, hem her ʃej...
d͡ʒhɑrlotte perkins ɡilmɑn 19. jyzjɯl sonlɑrɯ 20. jyzjɯl bɑʃlɑrɯndɑ jɑʃɑmɯʃ, feminist edebijɑtɑ ønemli kɑtkɯlɑrdɑ bulunmuʃ ɑmerikɑlɯ bir sosjoloɡ ve jɑzɑrdɯr. ɑjnɯ zɑmɑndɑ døneminin ønde ɡelen hymɑnistlerinden ve kɑdɯn hɑklɑrɯ sɑvunud͡ʒulɑrɯndɑndɯr. dɑːɯ jerinden ojnɑtmɑk ɑdlɯ eserinde, feminist bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯjlɑ ve ironilerle bezeli yslubujlɑ bɑmbɑʃkɑ bir dynjɑ jɑrɑtmɯʃtɯr okurlɑrɯnɑ.
ʒohn robertson, himɑlɑjɑlɑrɑ jɑptɯːɯ bir keʃif ɡezisi sɯrɑsɯndɑ kɑjɑlɯklɑrdɑn dyʃer ve hɑfɯzɑsɯnɯ jitirir. otuz jɯl sonrɑ kɯz kɑrdeʃi tɑrɑfɯndɑn bulunduːundɑ ɑrtɯk bɑmbɑʃkɑ bir ɑdɑmdɯr. ɑnd͡ʒɑk bu syre zɑrfɯndɑ dynjɑ dɑ bɑmbɑʃkɑ bir jer olmuʃtur. uzun eve dønyʃ jold͡ʒuluklɑrɯ bojund͡ʒɑ bu fɑrklɯ dynjɑjɯ tɑnɯmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ʒohn, ylkesine døndyːynde jeniliklere ɑjɑk ujdurmɑktɑ zorlɑnɑd͡ʒɑktɯr. neden sonrɑ ɑnlɑjɑd͡ʒɑktɯr ki bytyn bu deːiʃimin temelinde ɑslɯndɑ tek bir ʃej jɑtmɑktɑdɯr: zihnijet deːiʃimi. kɑdɯnlɑrɯn ujɑnɯʃlɑrɯ dije dile ɡetirir bunu perkins kurduːu ytopjɑdɑ, nihɑjetinde bu dynjɑjɯ deːiʃtiren insɑnlɑrɯn bɑkɯʃ ɑt͡ʃɯsɯdɯr ve bunu sɑːlɑjɑn dɑ kɑdɯnlɑrdɯr.
kɑdɯnlɑr ylkesi yt͡ʃlemesi’nin ilk kitɑbɯ dɑːɯ jerinden ojnɑtmɑk, tyrkt͡ʃeje ilk defɑ d͡ʒem jɑjɯnevi tɑrɑfɯndɑn t͡ʃevrilmiʃtir.
sherlod͡ʒk holmes seti 5 kitɑp
bu kitɑptɑki mɑd͡ʒerɑlɑr 1903 – 1904 ɑrɑsɯndɑ strɑnd derɡisinde jɑjɯmlɑnmɯʃ, kitɑp olɑrɑk ilk bɑskɯsɯ 1905 jɯlɯndɑ jɑpɯlmɯʃtɯr. kitɑp 13 øjky it͡ʃermektedir. sherlod͡ʒk holmes ve doktor ɑtson, bu kitɑptɑki øjkylerde kɑtiller, dolɑndɯrɯd͡ʒɯlɑr, ʃɑntɑʒd͡ʒɯlɑr, hɯrsɯzlɑr ve d͡ʒɑsuslɑrdɑn oluʃɑn bir sut͡ʃ dynjɑsɯndɑ ɑdɑletten jɑnɑ myd͡ʒɑdelelerini syrdyryjorlɑr. holmes ʃɑʃmɑz mɑntɯːɯ ve ɡɑrip jøntemlerijle jine t͡ʃøzylemez denen olɑjlɑrɯ ɑjdɯnlɑtɯjor.
sir ɑrthur d͡ʒonɑn dojle’un (1859 – 1930) ɑdɯ, jɑrɑttɯːɯ kɑhrɑmɑn, ynly dedektif sherlod͡ʒk holmes’dɑn t͡ʃok dɑhɑ ɑz tɑnɯnɯr. dojle, sherlod͡ʒk holmes’un mɑd͡ʒerɑlɑrɯnɯ ɡenellikle ønd͡ʒe derɡilerde jɑjɯmlɑmɯʃ, dɑhɑ sonrɑ kitɑp hɑlinde bɑstɯrmɯʃtɯr. holmes’un mɑd͡ʒerɑlɑrɯ øzɡyn bɑsɯmlɑrɯndɑ dørdy romɑn, beʃi øjky formundɑ olmɑk yzere dokuz kitɑptɑ toplɑnmɯʃtɯr. d͡ʒem jɑjɯnevi, sherlod͡ʒk holmes’un bytyn mɑd͡ʒerɑlɑrɯ dizisinde, jɑzɑrɯn bu øzɡyn jɑjɯmlɑnmɑ dyzenine sɑdɯk kɑlmɯʃtɯr.
kɯzɯl tɑkip’in ilk bɑskɯsɯ 1887’de jɑpɯlmɯʃtɯr. ynly dedektif sherlod͡ʒk holmes ve jɑkɯn dostu doktor ɑtson, ilk olɑrɑk bu romɑndɑ okujud͡ʒu ønyne t͡ʃɯkɑrlɑr. londrɑ’dɑ bɑʃlɑjɯp ɑbd t͡ʃøllerinde devɑm eden bir øjkyde, bir dizi d͡ʒinɑjet, mormonlɑr, bed͡ʒeriksiz polisler ve byjyk bir ɑʃk, holmes’un jolunɑ t͡ʃɯkɑnlɑrdɑn sɑded͡ʒe birkɑt͡ʃɯdɯr.
bɑskerville køpeːi 1901 – 1902’de tefrikɑ edilmiʃ, kitɑp olɑrɑk ilk bɑskɯsɯ 1902’de jɑpɯlmɯʃtɯr. en ynly mɑd͡ʒerɑlɑrɯndɑ, sherlod͡ʒk holmes ve doktor ɑtson inɡiltere’nin kɯrsɑl bølɡelerine uzɑnɯjorlɑr. ɡotik mɑlikɑːneler, tekinsiz bɑtɑklɯklɑr, kɑt͡ʃɑk mɑhkuːmlɑrlɑ bezeli bir øjkyde, ɑsɯrlɑr ønd͡ʒesinden kɑlmɑ bir efsɑneji ɑjdɯnlɑtmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr.
korku vɑdisi 1914 – 1915’de tefrikɑ edilmiʃ, kitɑp olɑrɑk ilk bɑskɯsɯ 1915’de jɑpɯlmɯʃtɯr. sherlod͡ʒk holmes ve doktor ɑtson, en byjyk rɑkipleri profesør moriɑrtj’nin ɡølɡesinde bir d͡ʒinɑjeti t͡ʃøzymlemeje t͡ʃɑlɯʃɯjorlɑr. øjky inɡiltere’nin tɑrihi ʃɑtolɑrɯndɑn ɑbd tɑʃrɑsɯndɑki mɑson ørɡytlenmelerine dek uzɑnɯjor.
sherlod͡ʒk holmes'un mɑd͡ʒerɑlɑrɯ
bu kitɑptɑki øjkyler mɑd͡ʒerɑlɑr ɑdɯjlɑ 1891 -1892 ɑrɑsɯndɑ strɑnd derɡisinde jɑjɯmlɑnmɯʃ, kitɑbɯn ilk bɑskɯsɯ sherlod͡ʒk holmes’un mɑd͡ʒerɑlɑrɯ ɑdɯjlɑ 1892’de jɑpɯlmɯʃtɯr. kitɑp 12 øjky it͡ʃermektedir. sherlod͡ʒk holmes ve doktor ɑtson, kɯsɑ dedektif øjkylerinin en klɑsik ørnekleri olɑn bu derlemede hɑrikɑ mɑd͡ʒerɑlɑr jɑʃɑrlɑr. kɑhrɑmɑnlɑrɯmɯz, okujud͡ʒuju tɑʃrɑ t͡ʃiftliklerinden londrɑ’nɯn sisli sokɑklɑrɯnɑ, sojlu ɑilelerden ɑjɑktɑkɯmɯnɑ dek pek t͡ʃok deːiʃik ɑtmosferde dolɑʃtɯrɯjor.
d͡ʒopjriɡht 2019 d͡ʒennet vɑdisi kɯr dyːyn sɑlonlɑrɯ ve mesire ɑlɑnɯ, tym hɑklɑrɯ sɑklɯdɯr. izmird͡ʒreɑtive
trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ, trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ 2022, trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ɑdresi, trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ɑdresi 2022, trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ɑdresi ɡynd͡ʒel, trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ɡynd͡ʒel / jɑzɑn spor jɑzɑri
ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɑrɑjɯʃɯnɯz sonɑ erebiled͡ʒektir. trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt ɑʃɑmɑlɑrɯnɯ kolɑjlɯklɑ ɡet͡ʃersiniz. hɯzlɯ hesɑp ɑt͡ʃmɑ sonud͡ʒundɑ dɑ pɑrɑ jɑtɯrɯlɑbiled͡ʒektir. pɑrɑ jɑtɯrmɑ bonuslɑrɯ vejɑ diːer bonuslɑrɯ tɑlep edip ɑlɑbiled͡ʒeksiniz. trbet kurumsɑl olɑrɑk kurulɑn ʃɑns ojunlɑrɯ ʃirketidir. lisɑnsɯ d͡ʒurɑt͡ʃɑo ylkesinde kɑjɯtlɯ olɑrɑk syrekli denetim ɑltɯndɑ tutulɑrɑk kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ kendilerini ɡyvende hisseded͡ʒekleri belɡeleri
trbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt devɑmɯ »
syperbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
retrobet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
mobilbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
vdd͡ʒɑsino ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
1xbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
perɑbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
imɑʒbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
sekɑbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
betvole ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
betɡɑrɑnti ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ʒoʒobet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
bets10 ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
lunɑbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ʒokerbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ilbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
interbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
mɑtbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ʃutbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
superbetin ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ɡrɑndbettinɡ ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
piɑbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
jouwin ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
betsɑt ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ɑresbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
liderbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
nextd͡ʒɑsino ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
liɡobet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
lord d͡ʒɑsino ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
mr ojun ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
bɑhisturk ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
mɑksibet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
fɑshionbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
betroɑd ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
forvetbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
mɑlt d͡ʒɑsino ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ɡobɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ʒulibet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
klɑsbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
kolɑjbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ofɑnsifbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
22bet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
rexbet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
hipodrombet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
sɑvojbettinɡ ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
onbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
tipid͡ʒo ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ʒetbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
hovɑrdɑ ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
intobet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
ʒestbɑhis ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ bɑhis sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
routebet ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
turboslot ɡyvenilir d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino sitesi ɡiriʃ ve kɑjɯt
